ksdpnɯn tɑlɑpkeri kɑtɑrɯ prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑnɯ turɡɑn soːronbɑj ʒeenbekov mɑjdɯn eteɡi menen kɯzmɑttɑn keteeri kytylyːdø. ut͡ʃurdɑ premʲer-ministr kim bolot deɡen mɑsele bɑʃ oːruɡɑ ɑjlɑnɯp, ksdp it͡ʃinde tɯmɯzɯn tireʃ kyt͡ʃ. ɑjrɯmdɑr sɑpɑr isɑkov premʲer bolot eken deʃse, keeleri isɑ ømyrkulov bolot deʃyːdø. ɑjtor bɑʃ bɑkɑn boluːɡɑ ʒɑndɑlbɑstɑɡɑndɑr ɑʒonun køŋylyn tɑbuːnun, ɯnɑndɯruːnun ɑjlɑsɯn izdep ubɑrɑ. t͡ʃɯnɯbɑj tursunbekov bolso spikerlik ordun sɑktɑp, iʃ ɑlɯp bɑrɡɑnɯ kɑldɯ.
bek borbijevdi iʃenɡen dosu t͡ʃetke syrdyby?
ɑtɑm eʒemdin tojun bir ʒumɑ kɑlɡɑndɑ toktottu
ɡylʒɑjnɑ ɑtɑkɑnovɑ: «bɑskɑn emes ʒyɡyrɡøn ijɡilikke tez ʒetet »
bɑjkem moskvɑdɑn øzynøn uluː ɑjal menen ʒɑʃɑp ʒyrøt eken
edil bɑjsɑlov: «ɑtɑmbɑjev eks-prezident deɡen ʒoɡorku stɑtustɑn bɑʃ tɑrtɯp, pɑrtijalɯk ʒetekt͡ʃi boluːnu tuːrɑ kørdy»
ʒønɡø sɑluːt͡ʃuluk reformɑ bojunt͡ʃɑ keŋeʃ koːrdinɑ ijaloːt͡ʃu orɡɑn bolup sɑnɑlɑt. ɑl økmøttyn 12.01.2015-ʒɯldɑɡɯ toktomu menen tyzylɡøn. ɑnɯ premʲer-ministr bɑʃkɑrɑt.
ʒønɡø sɑluːt͡ʃuluk reformɑ bojunt͡ʃɑ keŋeʃ biznes-t͡ʃøjrøny ʒɑnɑ investi ijalɯk klimɑttɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ kømøktøʃkøn ʒɑnɑ rɯnoktuk ekonomikɑnɯn prin ipterine ʒoːp berɡen, iʃkerdik iʃmerdikke tɑːsir kørsøtkøn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn tyzylɡøn.
ɑl ʒstt dolboːrun iʃke ɑʃɯruːsunɑ kontroldu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt. ɑnɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ – iʃkerdik iʃmerdikti ʒønɡø sɑluːt͡ʃu mɯjzɑmdɑrdɯ ørkyndøtyː, neɡizinen neɡizdelbeɡen ʒe rɯnoktuk ekonomikɑɡɑ bɑɡɯttɑlbɑɡɑn t͡ʃuɑlɑr bojunt͡ʃɑ økmøtkø sunuʃtɑmɑlɑrdɯ kirɡizyː. buɡɑ ɑl inventɑrizɑ ija pro essinde ʒɑsɑlɡɑn sunuʃtɑmɑlɑrdɯ kɑrɑjt (kɑbɯl ɑlɑt bolboso t͡ʃetke t͡ʃɯɡɑrɑt). uʃundɑn kijin økmøtkø t͡ʃuɑnɯ kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnuːɡɑ ʒe ɑɡɑ øzɡørtyːlødy kirɡizyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑlɑrdɯ beret.
keŋeʃtin kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ bolup kr ekonomikɑ ministrliɡi sɑnɑlɑt. keŋeʃtin ʒumuʃt͡ʃu orɡɑnɯ – ʒønɡø sɑluːt͡ʃuluk reformɑ bojunt͡ʃɑ bølym.
ʒønɡø sɑluːt͡ʃuluk reformɑ bojunt͡ʃɑ keŋeʃtin kurɑmɯ
kr premʲer-ministri, keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ
kr vi e-premʲer-ministri, keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ
kr ekonomikɑ ministri, keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ
kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk tɑldoːnun ʒɑnɑ ønyɡyːnyn monitorinɡi bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ
ɑrɡument.kg — ɑtɑmbɑjevdin eks-ʃoːpuru, ɑzɯrkɯ keŋeʃt͡ʃisi ilmijanov lejlekteɡi kuruluʃt͡ʃu-tuːɡɑndɑrɯn tɑkɑlɑdɯ
a sɑjasɑt koːm ʃowbiz mɑdɑnijat dyjnø kɑbɑrɯ ekonomikɑ yj texnikɑsɯ
ɑtɑmbɑjevdin eks-ʃoːpuru, ɑzɯrkɯ keŋeʃt͡ʃisi ilmijanov lejlekteɡi kuruluʃt͡ʃu-tuːɡɑndɑrɯn tɑkɑlɑdɯ
prezidenttin ʃoːpur ɑtkɑ konɡon keneʃt͡ʃisi ikrɑmʒɑn ilmijanov lejlek rɑjonunun bɑwl ɑjɯlɯndɑ 225 orunduː ʒɑŋɯ mekteptin kuruluʃu menen tɑːnɯʃɯp, mɑmleket tɑrɑbɯnɑn toluk kɑrʒɯlɑnɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj ʒɑj ʒyryp ʒɑtkɑn iʃke tɑːrɯnɯt͡ʃɯn bildirdi.
– bul ʒyryʃyŋør menen sentjabrɡɑ dɑ bytpøjsyŋør. birok, ɑjtɯp kojejun, kuruluʃtun bytyː møːnøty ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑsɯ bojunt͡ʃɑ bɑːrɯŋɑrɡɑ iʃ kozɡotom. dɑvɑjte, tuːɡɑnt͡ʃɯlɯk tuːɡɑnt͡ʃɯlɯk ʒolu menen, iʃ iʃ menen bolsun, – dedi ilmijanov bɑtken oblɑsttɯk kɑpitɑldɯk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ melis kɑlɯkovɡo kɑjrɯlɯp.
ɑndɑn ɑrɯ ɑjɯldɯn ɑktivderi, ɑksɑkɑldɑrɯ menen bolɡon ʒoluɡuʃuːdɑ mektep kuruluʃunun ʒyryʃy mɯnt͡ʃɑlɯk sozulɑt, mɯndɑj kemt͡ʃilikter menen bolot dep ojloɡon ʒok elek. bolboso bɯltɯr, nojabrdɑ mɑmleketten berilt͡ʃy ɑkt͡ʃɑnɯn bɑːrɯn bølyp berɡenbiz. bulɑr bolso bɑwl ɑjɯlɯnɯn deŋiz deŋɡeelinen øtø bijik turɡɑnɯn, kɑrdɯn kɑlɯŋ tyʃyp, ʒɑzdɯn ket͡ʃ kelɡenin ɑjtɯp, mɯndɑj-tiɡindej bolup kɑldɯ deʃyːdø. mɯndɑn suːk, kɑrɯ kɑlɯŋ sibirde, mɯndɑn bijik ʒerlerde dele kuruluʃ iʃteri toktoboj ʒyryp turɑt. oʃonduktɑn men mɯndɑj ʃɯltoːlorɡo iʃenbejm. tuːɡɑndɑr, emi bulɑr mektep kuruluʃun 1-ɑvɡustkɑ toluɡu menen bytyrøbyz dep søz berip ʒɑtɯʃɑt. sizder bilip ɑlɯŋɯzdɑr, kuruluʃt͡ʃulɑr koʃumt͡ʃɑ kuruluʃ iʃterine t͡ʃejin koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑzɯr ɑlɑt – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ikrɑmʒɑn ilmijanov.
ʒɑʃɯm elyːdøn øtkøndø ʒɑʃ kɯzdɯ ʒɑktɯrɯp kɑldɯm
ɑltɯnbek sulɑjmɑnov, ʒk deputɑtɯ, «bir bol» frɑk ijasɯnɯn lideri: «køt͡ʃøɡø menin ɑtɯmdɯ kojɡulɑ dep konɡɑntijev øzu surɑnbɑsɑ kerek»
n this vikipedija the language links are at the top of the page across from the article title. o to top.
rpskohrvatski / srpskoxrvɑtski
frensis ford koppolɑ (ɑnɡl. rancis ord oppola;ɑnɡlist͡ʃe ɑjtɯlɯʃɯ: / koʊpələ/; 1939-ʒɯlɯ 7-ɑprelde tuːlɡɑn) — frensis koppolɑ dep dɑ kørsøtylyp ʒyrøt, keede øz tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑt kørsøtkøn pensijadɑɡɯ ɑmerikɑlɯk reʒisser, prodjuser ʒɑnɑ s enɑrist. ɑl ɡollivuddɑɡɯ tɑsmɑ tɑrtuːnun ʒɑŋɯ tolkunun bɑʃtɑɡɑn kiʃi dep ɑtɑlɯp kelet.
«ʒɑmɡɯr ɑdɑmdɑrɯ» (1969) tɑsmɑsɯn tɑrtkɑndɑn kijin ɑl 1970-ʒɯlɯ ʒɑrɯk kørɡøn «pɑtton» tɑsmɑsɯnin s enɑrijin edmund x. nort menen koʃo ʒɑzɯʃkɑn. bul yt͡ʃyn ɑlɑr «oskɑrdɯn» «eŋ mɯktɯ s enɑrij» nɑːmɯn ʒeŋip ɑlɯʃkɑn. ɑnɯn reʒisserduk bedeli 1972-ʒɯlɯ «økyl ɑtɑ» kinotɑsmɑsɯnɑn kijin bekemdelɡen. ɑnɯn bul emɡeɡi ɡɑnɡster ʒɑnrɯndɑɡɯ tɑsmɑ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ tøŋkøryʃ ʒɑsɑɡɑn. kinosɯnt͡ʃɯlɑrdɯn dɑ, køryːt͡ʃylørdyn dɑ ɑlkɯʃɯnɑ tɑtɯp,«oskɑrdɯn» «eŋ mɯktɯ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn s enɑrij» (mɑrio puzo ekøː) ʒɑnɑ «eŋ mɯktɯ tɑsmɑ» nominɑ ijalɑrɯn ʒeŋip ɑlɡɑn.
ɑl «økyl ɑtɑ.2-bølyk» tɑsmɑsɯn 1974-ʒɯlɯ ulɑntkɑn.kinosɯnt͡ʃɯlɑrdɯn ʒoɡoru bɑːsɯnɑ tɑtɯɡɑn tɑsmɑ ɑɡɑ yt͡ʃ «oskɑr» sɯjlɯɡɯn ɑlɯp kelɡen. ɑlɑr: «eŋ mɯktɯ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn s enɑrij», «eŋ mɯktɯ reʒisser» ʒɑnɑ «eŋ mɯktɯ tɑsmɑ». ɑl bir ele tɑsmɑ yt͡ʃyn yt͡ʃ ʒolu sɯjɡɑ tɑtɯɡɑn reʒisserlordun it͡ʃinen billi uilderden kijinki ele ekint͡ʃisi bolup kɑlɡɑn. ɑl øzy reʒisserluk kɯlɯp, prodjuseri dɑ bolup, s enɑrijin dɑ ʒɑzɡɑn «syjløʃyː» tɑsmɑsɯ 1974-ʒɯlɯ ekrɑndɑʃtɯrɯlɯp, oʃol ele ʒɯlɯ «kɑnn» kinofestivɑlɯnɯn «ɑltɯn pɑlʲmɑ butɑɡɯ» sɯjlɯɡɯnɑ ɑrzɯɡɑn. ɑndɑn kijin ɑl 1979-ʒɯlɯ «byɡyn kɯjamɑt» tɑsmɑsɯn tɑrtkɑn. møːnøty menen øndyryʃy sɯnɡɑ kɑbɯlɡɑn tɑsmɑ vʲetnɑm soɡuʃun ʒɑnduː ʒɑnɑ kurt͡ʃ syrøttøɡøny yt͡ʃyn mɑktoːɡo tɑtɯɡɑn. tɑsmɑ 1979-ʒɯlɯ «kɑnn» kinofestivɑlɯnɯn «ɑltɯn pɑlʲmɑ butɑɡɯ» sɯjlɯɡɯn ɑlɯp, koppolɑ eki ʒolu «ɑltɯn pɑlʲmɑ butɑɡɯn» ɑlɡɑn seɡiz kinot͡ʃunun biri bolup kɑlɡɑn.
koppolɑnɯn 1980 ʒɑnɑ 1990-ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑrɑketteri kinosɯnt͡ʃɯlɑrdɯn ɑlkɯʃɯn ɑlɡɑn bolso dɑ ɑl 1970-ʒɯldɑrdɑɡɯ kommer ijalɯk ijɡiliɡin kɑjtɑlɑj ɑlɡɑn emes. ɑnɯn 1980-ʒɯldɑrdɑn berki tɑrtkɑn drɑmɑ ʒɑnrɯndɑɡɯ kørynyktyː kinosu «elden t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑndɑr» (1983), «kotton klubu» (1984) kriminɑldɯk drɑmɑsɯ ʒɑnɑ «brem stokerdin drɑkulɑsɯ» (1992) korkunut͡ʃtuː tɑsmɑsu bolup eseptelet.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 mɑrt 2018, 11:17 øzɡørtylɡøn.
biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn ket͡ʃki kursu kɑrɑtɑ 29 ɑvɡustɑ: evro rublʲ teŋɡe 29.08.2022, 17:55 ega om ujuʃturup ʒɑtkɑn «unɑː kurɑp ɑl» suroː-ʒoːp ojununɑ kɑtɯʃɯp, 3 utup ɑl! 29.08.2022, 17:50 unɑː sɑlɯɡɯn 1-sentjabrɡɑ t͡ʃejin tøløɡønɡø ylɡyr 29.08.2022, 17:24 biʃkekten islɑmɑbɑdɡɑ birint͡ʃi ʒolu yzɡyltyksyz kɑttɑm ɑt͡ʃɯldɯ 29.08.2022, 15:40 bɯltɯr 1,1 mlrd dollɑrlɯk ɑltɯn ʃvej ɑrijaɡɑ sɑtɯlɯʃɯ mymkyn 29.08.2022, 14:17 uluttuk bɑnktɑ bir ʒumɑdɑ ɑltɯndɯn un iji 6 dollɑrɡɑ ɑrzɑndɑdɯ 29.08.2022, 10:27 «mɑjluː-suː lɑmpɑ zɑvodu» birʒɑ bɑzɑrɯnɑ kɑjtɯp kelet 29.08.2022, 10:26 kɯrɡɯzstɑndɯktɑr elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ 11,5 mlrd somɡo toluktɑʃtɯ 29.08.2022, 09:50 kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑjdɯn ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯ købøjyʃy mymkyn 29.08.2022, 09:47 ølkødø ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin koddor menen tøløː funk ijasɯ iʃke kiret 29.08.2022, 09:43 «dostuk» øtkørmø beketinde ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuː 34,1%ɡɑ østy 29.08.2022, 09:23 mɑmlekettik vekselder bojunt͡ʃɑ mildettenmeler 20%ɡɑ kɯskɑrdɯ 29.08.2022, 09:17
temirɑlijev: orɡɑnikɑlɯk ɑzɯktɑr menen kɯtɑjdɯ bɑɡɯndɯruːɡɑ ubɑkɯt keldi
stolʲko nɑ ionɑlʲnɯj bɑnk prodɑl nɑ vɑljutnɯx torɡɑx
mɑteriɑldɯ bɑʃkɑ sɑjtkɑ køt͡ʃyryː, redɑk ijanɯn uruksɑtɯ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt bulɑɡɯnɯn ɡiperʃiltemesine tɑjanuː menen ʒɑsɑluːɡɑ tijiʃ
oʃ oblusundɑɡɯ noːkɑt ʃɑːrɯnɯn meri menen murdɑɡɯ spikeri kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʃek sɑnɑlɯp kɑrmɑldɯ.
ukmk tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɑrmɑlɡɑndɑr 2017-ʒɯldɑn 2021-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɑzɯnɑɡɑ 15 million som zɯjan keltirɡen.
"2021-ʒɯldɯn 13-oktjabrɯndɑ ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 98-berenesine ɯlɑjɯk, noːkɑt ʃɑːrɯnɯn meri n.ʒ.ɑ. ʒɑnɑ murdɑɡɯ spiker, ɑzɯrku ut͡ʃurdɑ noːkɑt ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ ɡ.ɑ.m. kɑrmɑlɯp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizildi", — dep ʒɑzɯlɑt bildiryːdø.
ut͡ʃurdɑ ukmk sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn ɑlkɑɡɯndɑ, kynøːlyːlørdy ʒoːpko tɑrtuː, bjud͡ʒetke keltirilɡen zɯjandɯn ordun tolturuː bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃterin ʒyrɡyzyːdø.
buɡɑ t͡ʃejin ukmk nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri sɑmɑrbek bolotbekovdu ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃek sɑnɑp kɑrmɑɡɑn. bolotbekov ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ ruslɑn t͡ʃojbekov 2020-ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo 300 miŋ dollɑr ɑlɡɑn dep terɡelip ʒɑtkɑn iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
kijin ɑl bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn prokurorunun øtynyt͡ʃy menen tɯʃkɑ t͡ʃɯkpoː ʒønyndøɡy tilkɑttɯn neɡizinde boʃotulɡɑn. kijin ɑl kɯzmɑttɑn kete turɡɑnɯn bildirɡen. ( )
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑɡɯnɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑn bɑtken ʒɑnɑ lejlek rɑjondorunun ɑjrɯm mektepterinde kɑpitɑldɯk oŋdop-tyzøː ʒumuʃtɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt. ɑndɯktɑn ɑl ʒerde okutuː onlɑjn formɑtɯndɑ ʒyryːdø.
lejlek rɑjonduk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ uluɡbek ʒeemurɑtovdun berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, rɑjondo 66 mɑmlekettik, 1 ʒeke ment͡ʃik mektep bɑr. ut͡ʃurdɑ ʒeke ment͡ʃik mektepti koʃkondo 65 bilim ujasɯndɑ okutuː oflɑjn reʒiminde iʃtep ʒɑtɑt.
— mɑksɑt mektebinde okutuː onlɑjn reʒiminde ʒyryp ʒɑtɑt. sebebi bul mektep tɑʒik ɑɡressorlordun ɑjɯnɑn bir kɑːnɑ, koridor kyjyp, ʒɑrɑksɯz ɑbɑlɡɑ kelɡen. oʃondoj ele mekteptin eʃikteri tɑlkɑlɑnɡɑn. ɑzɯr bul ʒerde kɑpitɑldɯk remont ʒyryp ʒɑtɑt, ɑndɯktɑn bɑldɑr onlɑjn formɑttɑ okuʃuːdɑ. tørt-beʃ ele okuːt͡ʃu sɑbɑkkɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt deɡen mɑːlɯmɑt ʒɑlɡɑn. mektepte 230 okuːt͡ʃu okujt. ut͡ʃurdɑ onlɑjn okuːɡɑ 133 okuːt͡ʃu kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt. ɑl emi 82ɡe ʒɑkɯn okuːt͡ʃu bɑʃkɑ mektepterde okuʃuːdɑ. sebebi tɑʒik ɑɡressorlor minomjot menen ɑtkɯlɑɡɑndɑ ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ ʒɑkɯn ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯldɑrɡɑ kɑt͡ʃɯp, yjlørynøn t͡ʃɯɡɯp ketiʃken. ɑlɑr tuːɡɑndɑrɯnɑ yjynø bɑrɯp, bɑʃ kɑlkɑlɑɡɑn. oʃonduktɑn køp bɑldɑrdɯ oʃol ɑjɯldɑɡɯ mektepterɡe ubɑktɯluː tɑrtkɑnbɯz. ut͡ʃurdɑ bolboj ele el ɑrɑsɯndɑ tolkundoː bɑr. mɑksɑt ɑjɯlɯnɑ kelip iʃteɡeni menen eldin 50% ket͡ʃke ʒuːk koŋʃu ɑjɯldɑɡɯ tuːɡɑndɑrɯnɯkɯnɑ ketip ʒɑtɯʃɑt, — dejt bølym bɑʃt͡ʃɯ.
mɑksɑt mektebinin direktorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɯn muɡɑlimi t͡ʃɯnɑrɑ sɑlimbekovɑnɯn bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ menen dɑjardoː klɑsstɑrɯn koʃkondo 109 bɑlɑ onlɑjn okup ʒɑtɑt.
— bɑʃkɑ ɑjɯldɑ ʒyrɡøn, mɑksɑt ɑjɯlɯnɑ kɑjtɯp kelɡen okuːt͡ʃulɑrdɯ 3-oktjabrdɑn tɑrtɑ onlɑjn okutɑ bɑʃtɑdɯk. men hats pp ɑrkɯluː sɑbɑk øtyp ʒɑtɑm. bɑldɑr ʒɑkʃɯ kɑtɯʃɯp, kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯʃɑt. oʃondoj ele telesɑbɑktɑrdɯ køryʃyːdø. ɑl emi dɑn sɑbɑk øtkønɡø ɑtɑ-eneler kire ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt.
t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɯrɯndɑ tɑʒik tɑrɑp bizdin mektepti ɑjabɑj tɑlkɑlɑp, tonop, mekteptin it͡ʃindeɡi ʒɑsɑlɡɑlɑrdɯ keskilep ketiʃken. øzymdyn, bɑlɑmdɯn, dɑɡɯ eki muɡɑlimdin yjyn ørttøp ketiʃken. mektepti 2-t͡ʃejrekke t͡ʃejin toluk remontton øtøt deɡen kɑbɑr bɑr. bujursɑ, 2-t͡ʃejrekte kɑjrɑ bilim ujabɯzɡɑ kelip, okujbuz deɡen ymytybyz t͡ʃoŋ, — dejt muɡɑlim.
tɑŋ ɑtpɑj tɯnt͡ʃ uktɑp ʒɑtkɑn elɡe kol sɑlɡɑn ɑɡressorlordun ɑjɯnɑn køp bɑldɑr, ɑtɑ-eneler korkkonduktɑn kɑtuː stress ɑlɯʃkɑn. mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, ʒerine psixoloɡdor bɑrɯp, bɑldɑr menen yt͡ʃ kyn boju iʃteʃken. øzɡøt͡ʃø kulundu ɑjɯl økmøtyndøɡy, ʒɑŋɯ-ʒer ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒɑnɑ mɑksɑt mektebindeɡi ɑjrɯm muɡɑlimder, ɑtɑ-eneler menen dɑɡɯ psixoloɡdor kep-keŋeʃip ɑjtɯp, kesiptik deŋɡeelde t͡ʃoŋ iʃ ʒyrɡyzyʃty.
bɑtken rɑjonduk bilim beryː bølymynyn ɑdisi sultɑn ʒoldoʃovdun berɡen mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, rɑjondo 54 mektep øz iʃmerdyːlyɡyn ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. ɑnɯn it͡ʃinen 12 mektep kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː onlɑjn formɑttɑ okuʃuːdɑ.
— ut͡ʃurdɑ bul mektepterde dɑɡɯ oŋdoː-tyzøː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt. ɑntkeni ɑɡressorlordun ɑjɯnɑn ok tijɡenden terezeleri sɯnɯp, ʒɑrɑksɯz ɑxɯvɑlɡɑ kelɡen. bujursɑ, eki-yt͡ʃ kyndø remont ɑjaktɑsɑ, okuːt͡ʃulɑr kɑdimkidej oflɑjn reʒimine øtøt, — dejt ɑdis.
pedɑɡoɡdor tɑrbija ʒɑnɑ zombuluktun ɑldɯn ɑluː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ
ministrlik ʒɑnɑ mʒø borboru mektepke t͡ʃejinki bilim beryːny ujuʃturuː yt͡ʃyn mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtykty tɑlkuːlɑdɯ
sɑjttɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ koldonɡonɡo, køt͡ʃyrɡønɡø, ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑnɡɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯltuːɡɑ mɑkuldɑʃuːsuz uruksɑt berilbejt.
koldonulɡɑn mɑteriɑldɑrɡɑ ʃilteme søzsyz boluʃu zɑrɯl.
ktrknɯn telekɑnɑldɑrɯnɯn ʒɑnɑ ktrknɯn rɑdiolorunun onlɑjn beryː-ukturuːlɑrɯn internetke mɑkuldɑʃuːsuz koldonuːɡɑ bolbojt
livijanɯn lideri muɑmmɑr kɑddɑfi ɑltyndø mɑmlekettik sɯnɑlɡɯ kɑnɑldɑn 20 sekunddɑj kørynyp, et͡ʃ ʒɑkkɑ ketken ʒokmun, t͡ʃet eldik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ iʃenbeɡile dedi. ʃejʃembide birikken uluttɑr ujumunun koːpsuzduk keŋeʃi t͡ʃukul ʒɯjɯnɯndɑ livijadɑɡɯ krizisti tɑlkuːlɑmɑkt͡ʃɯ.
22-fevrɑlɡɑ kɑrɑɡɑn tyny muɑmmɑr kɑddɑfi ʒɑːn ɑstɯndɑ kolt͡ʃɑtɯrɯn kɑrmɑp ɑlɯp, mɑʃinesine kirip ketip, kybyrønyp ʒɑlɡɯz oturɡɑnɯn øtkøn tyny dyjnølyk sɯnɑlɡɯ kɑnɑldɑr ulɑm-ulɑm kørɡøzyp ʒɑtɯʃtɯ.
men tripolidemin, venesuelɑɡɑ ketken ʒokmun. itterdin bujruɡun ɑtkɑrɡɑn sɯnɑlɡɯ kɑnɑldɑrɡɑ iʃenbeɡile. men ʒɑʃɯl ɑjanttɑ t͡ʃoɡulɡɑn ʒɑʃtɑrɡɑ kɑjrɯlɯp søzymdy ɑjtɑjɯn dedim ele, ʒɑːn bɑʃtɑlɯp ketti. inʃɑllɑ, bul ʒɑkʃɯ belɡi! - dedi mukɑktɑnɑ, 41 ʒɯldɑn ɑʃuːn bijliɡi tuʃundɑ eŋ iri eldik tolkundoːɡo tuʃ bolɡon livija lideri.
ɑnɯn ɑldɯndɑ ele britɑnijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri uilʲjam xejɡ kɑddɑfi venesuelɑɡɑ ʒol tɑrttɯ deɡen mɑːlɯmɑt ɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
ʃejʃembide (22-fevrɑldɑ) livijanɯn bir kɑtɑr lojalduː, ʒe bijlikke ʒɑn tɑrtkɑn økyldøry kɯzmɑtɯnɑn t͡ʃeɡinip, ølkønyn indija, ɑrɑb liɡɑsɯndɑɡɯ ʒɑnɑ dɑɡɯ bir kɑtɑr elt͡ʃileri mɯndɑn ɑrɯ kɑddɑfinin reʒimin koldoboj, el tɑrɑptɑ bolorun ʒɑr sɑlɯʃtɯ.
livijalɯk eki ɑskerdik ut͡ʃkut͡ʃ mɑlʲtɑɡɑ kɑt͡ʃɯp øtyp ʒɑnsoːɡɑ surɑp, ɑbɑ kyt͡ʃtøry demonstrɑnttɑrdɯ bombɑloːɡo bujruk ɑlɡɑnɯn, øzdøry ɑndɑj bujruktu ɑtkɑruːdɑn bɑʃ tɑrtɯp uʃul kɑdɑmɡɑ bɑrɡɑnɯn bildiriʃti.
bɑʃkɑlɑː tripolide ʒɑnɑ miŋdeɡen demonstrɑnttɑr t͡ʃoɡulɡɑn eki t͡ʃoŋ ʃɑːr – benɡɑzi menen ɑl-bɑjdɑdɑ ɑskerdik ut͡ʃɑktɑr ɑeroporttun teɡereɡin ʒɑnɑ el ʒɯjnɑlɡɑn ʒerlerdi ɑbɑdɑn ɑtkɯlɑp ʒɑrdɯrɯʃtɯ.
mɯndɑj zombuluk t͡ʃɑrɑ yt͡ʃyn livijanɯn bijlikteri el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun kɑːrɯnɑ kɑbɯldɯ.
ukuk korɡoː ujumdɑrɯ 15-fevrɑldɑn beri livijadɑ 400døn ɑʃuːn ɑdɑm nɑbɯt bolup, dɑɡɯ ʒyzdøɡøn kiʃi ʒɑrɑːt ɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑp ʒɑtɯʃɑt.
birikken uluttɑr ujumunun koːpsuzduk keŋeʃi ʃejʃembide ket͡ʃinde t͡ʃukul ʒɯjɯnɯndɑ livijadɑɡɯ krizisti tɑlkuːlɑmɑj boldu.
ɑnɯn ɑldɯndɑ buːnun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ pɑn ɡi mun livijanɯn bijlikteri demonstrɑnttɑrɡɑ soɡuʃtuk ut͡ʃɑktɑrdɑn, ɑsmɑndɑn ok ɑt͡ʃkɑnɯn ɑjɯptɑp, bul ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn ɑrɑket dɑroː toktotuluʃu zɑrɯl ekenin belɡiledi.
livija øzy uʃu tɑptɑ tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn ɑrɑp ølkølørynyn liɡɑsɯ dɑ ʃejʃembide ket͡ʃinde ʃɑʃɯlɯʃ keŋeʃme øtkørmøj boldu.
t͡ʃet eldik diplomɑttɑr køt͡ʃøɡø t͡ʃɯkkɑn eldin ɑmɑndɯɡɯn ojlop, birikken uluttɑr ujumun livijanɯn ɑbɑ mejkindiɡin ut͡ʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɑjmɑk dep ʒɑrɯjaloːɡo yndøʃty.
livijanɯn buːdɑɡɯ elt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ibrɑxim ɑd-dɑbɑʃi livija liderinin uːlu sɯnɑlɡɯ kɑnɑldɑn eldi korkutkɑnɯ kɑlktɯ oɡo beter kɯʒɯrdɑntkɑnɯn belɡiledi.
livijadɑɡɯ okujalɑrdɯ køryp turup, ket͡ʃee muɑmmɑr kɑddɑfinin uːlu elɡe kɑrʃɯ iʃ ʒyzyndø soɡuʃ ʒɑrɯjalɑɡɑnɯn uɡup bilɡen soŋ, mɯndɑn ɑrɯ unt͡ʃukpɑj turɑ ɑlbɑjbɯz dep t͡ʃet͡ʃtik. livija elinin dobuʃun dyjnø koːmt͡ʃuluɡunɑ ʒetkiryː - emi bizdin pɑrzɯbɯz , - dedi livijalɯk elt͡ʃi.
orusija livijadɑɡɯ 500døn ɑʃuːn ʒɑrɑnɯn ʃɑʃɯlɯʃ ɑlɯp ketyːɡø kɑmdɑnɯp, tørt ut͡ʃɑk ʒønøtmøj boldu ele, kijint͡ʃereek ølkønyn ɑbɑ mejkindiɡi ʒɑbɯk ekenin tɑktɑdɯ.
ʒɑrɑndɯk soɡuʃ t͡ʃɯɡɯp ketebi dep t͡ʃot͡ʃulɑɡɑn miŋdeɡen livijalɯktɑr deŋiz ʒolu ɑrkɯluː itɑlijanɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn køzdøj ɑɡɯlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ.
«erkin evropɑ/ɑzɑttɯk» rɑdiosunun kɯrɡɯz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi. 1995-ʒɯldɑn tɑrtɯp «ɑzɑttɯktɯn» kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, ujumundɑ ʒurnɑlist bolup iʃteɡen. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒɑnɑ t͡ʃølkømdøɡy okujalɑr tuːrɑluː mɑkɑlɑlɑrɯ kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ ɑnɡlis tilderinde ʒɑrɯjalɑnɡɑn. kmuːnun tɑrɯx fɑkulʲtetin ʒɑnɑ ɑspirɑnturɑsɯn ɑjaktɑɡɑn.
byɡyn keremettyː ɯsɯk-køl ʒerɡesinin t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ «mejkin ɑzija» festivɑlɯnɯn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu kyny øtyp ʒɑtɑt.
ket͡ʃee kyny 24.07.2015 mejkin ɑzija dolboːrunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bolɡon ele. bul dolboːrɡo ɑr kɑjsɯl respublikɑdɑn tɑlɑnttuː ɯrt͡ʃɯ mɯrzɑ, ɑjɯmdɑr keliʃti. dolboːr kon ert tyryndø øtyp ʒɑtɑt. kon ertti premʲer ministr temir sɑrijev øzynyn ʒɑkʃɯ kɑːloːloru menen ɑt͡ʃɯp berdi.
kee bir orundɑrdɯ 2-3tøn ɑlɯp ʒɑttɯ. 3-orun ɑzerbɑjʒɑndɑn kelɡen ɯrt͡ʃɯ jaʃɑr jusup ɑldɯ, 2-orundu junusov ʃoxrux tɑʒikstɑndɑn kelɡen ɯrt͡ʃɯ 1000 dollɑr ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk, 2-orundu ɑdilet ɑzimov 1500 dollɑr, 2-orundu nikolɑj monɑnov bɑjɡelyː orundu ɑlɯʃtɯ. 2-orundu kɯrɡɯz ʒiɡiti ɑdilet ɑzimov 1-orunɡɑ ʒetiʃem dep bir ɑz kɑldɯ ele. birok 2-orun dɑ ʒɑkʃɯ bul deɡen t͡ʃon ʒetiʃkendik. 1-orun lidija isɑk 2000-dollɑr, ɑrmenijadɑn kelɡen rozɑ korɑpitjan 2000 dollɑrdɯk bɑjɡelyː orunɡɑ ee boluʃtu. ɑl emi ɡrɑn-pri eesi ukrɑinɑ ɯrt͡ʃɯsɯ bɑxrejn nɑtɑlija orɡɑmi 5000 dollɑrdɯk bɑjɡelyː orunɡɑ ee boldu. ɑlbette buɡɑ dɑ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn meenet ketti buɡɑ dɑ nɑtɑlija ɑrɑket kɯlɯp ʒetiʃti.
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ køl ʒerɡesinde es ɑlɯp ʒyrɡøndørɡø ʒɑkʃɯ bir kon ert tɑrtuːlɑnudɑ. ɑntkeni bul t͡ʃoŋ mɑjrɑm.
«kloːptun ʒurnɑlistikɑ mektebine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn sɯnɑkkɑ»
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑinvestor tɑrtuːɡɑ unikɑlduː ʃɑrt tyzyldy. ɑrɑkettenɡile!
kijinki mɑkɑlɑsumbulɑ: nomerdi kɑttoːdon øtkøryː kerek
ɑjɯldɑ fɑo ujumu ɯntɯmɑktɑ ʒer iʃtetip iʃ kɯzuː ʒyryːdø
nur ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borboru - 6 mɑja, 2020
ʒeke iʃker øzy ʒɑsɑɡɑn inkubɑtordon ʒøʒølørdy t͡ʃɯɡɑruːdɑ
bɑkɑ ʒɑlbɯrɑk tuːrɑluː bilesizbi?
kɑntip ɯktɯjart͡ʃɯ bolso bolot?
onlɑjn konferen ijadɑ bilim beryː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ
ʃɑːrdɯktɑrɡɑ dɑrektyː ʒɑrdɑmdɑr berile bɑʃtɑdɯ
deputɑttɑrdɯn demilɡesi menen dezinfek ijaloː iʃteri ʒɑkʃɯrdɯ
men – ʒeki t͡ʃɑn! kitebi menen ʒɑʃoːŋuzɡɑ serep sɑlɯŋɯz
t͡ʃɯnɯ kɑrɑɡɑttɯ kɑntip østyrsø bolot?
ʒumuʃsuzdɑr bet kɑp tiɡip ʒɑtɯʃɑt
sɑjt tømønkylørdyn koldoːsu menen ɑt͡ʃɯldɯ:
ʒɑmɑːttɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn sɑjtɯndɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn typ nuskɑsɯnɑ ʃilteme ʒɑsoː mildettyː tyrdø tɑlɑp kɯlɯnɑt.
bul mɑːlɯmɑt portɑlɯ evropɑ birimdiɡi menen buːnun birɡeleʃken «so iɑldɯk ɑkɯjkɑttuːlukkɑ ʒetyːɡø ɑk nijet bɑʃkɑruːnu ilɡeriletyː» dolboːrunun koldoːsu menen ɑt͡ʃɯlɡɑn. portɑldɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯn mɑzmununɑ ɑvtor ʒoːpkert͡ʃilik ɑlɑt ʒɑnɑ ɑl eb menen buːnun køz kɑrɑʃɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt.
rɑzzɑk (ɑr-rɑzzɑk) » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
zɑɡruzkɑ. poʒɑlujstɑ, podoʒdite...
bɑʃkɯ bet termin suroːlor yt͡ʃyn kitepter linkter ɑwdio video ʒɑzɯluː
islɑm dini » terminder » rɑzzɑk (ɑr-rɑzzɑk)
ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɑsmɑi xusnɑsɯnɑn. ɑr bir ʒɑrɑtkɑn ʒɑnɑ ɯrɯskɯ bere turɡɑn mɑkuluktɑrɯnɯn ɯrɯskɯsɯn ʒɑrɑtuːt͡ʃu, ʒetkiryːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑl ɯrɯskɯdɑn pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn sebepterdi dɑjardɑɡɑn ʒɑnɑ ɯrɯskɯ ʒiberɡen ɑllɑxu tɑːlɑ.
kurɑni kɑrimde mɯndɑj deɡen mɑːnide ɑjtɯlɑt:
kymønsyz rɑzzɑk bolɡon, kyt͡ʃ ʒɑnɑ kubɑt eesi bir ɡɑnɑ ɑllɑxu tɑːlɑ. (zɑrijat syrøsy, 58) rɑzzɑk bolɡon xɑk tɑːlɑ ɯrɯskɯlɑrɡɑ kepil bolɡon, pendelerin bul tyjʃyktøn kutkɑrɡɑn. (imɑm rɑbbɑni)
xɑk tɑːlɑ rɑzzɑk bolup, bir pendesin mukɑssim-i rɯzk (ɯrɯskɯlɑrdɯ bølyʃtyryːt͡ʃy) kɯlɯp dɑjɯndɑɡɑn. pendelerinin ɯrɯskɯsɯn ɑnɯn sebebi menen beret. ɑl pendenin elɡe ɯrɯskɯ bølyʃtyryːsy menen rɑzzɑk boluːsu zɑrɯl bolbojt. (s. ɑbdulxɑkim ɑrvɑsi)
ɑllɑxu tɑːlɑ uʃundɑj bir rɑzzɑk bolup, pendelerinin ɯrɯskɯlɑrɯn kynøːlørynyn ulɑm toktotup kojboːdo. (imɑm rɑbbɑni)
bɑɡɯmdɑt nɑmɑzɯnɑn kijin ɑr-rɑzzɑk kuttuː ɯsɯmɯn ɑjtkɑn ɑdɑmdɯn ɯrɯskɯsɯ kenen bolot. ʒumɑ nɑmɑzɯnɑn kijin ʒyz ʒolu ɑr-rɑzzɑk kuttuː ɯsɯmɯn ɑjtkɑn oːruluːnun kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯ ketet. (jusuf nɑbxɑni)
imsɑk bɑɡɯmdɑt kyn beʃim ɑsr ʃɑm kuptɑn
imsɑk ubɑktɯsɯ: bul tørt mɑzxɑbdɑ teŋ (ʃɑrij tyndyn) ɑkɯrɯ bolup eseptelet. b.ɑ. (fɑʒr-i sɑdɯk) dep ɑtɑlɡɑn ɑsmɑndɑɡɯ ɑɡɑruːnun t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ ufk-i zɑxirij (kørynɡøn ɡorizont) sɯzɯɡɯnɯn bir t͡ʃekitte kørylyːsy. orozo uʃul ubɑkɯttɑ bɑʃtɑlɑt. fɑʒri sɑdɯk ubɑktɯsɯnɯn bijiktiɡi tørt mɑzxɑbdɑ dɑ 19 ɡrɑdus.
bɑɡɯmdɑt ubɑktɯsɯ: bɑɡɯmdɑt nɑmɑzɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ubɑktɯsɯ imsɑk (fɑʒr-i sɑdɯk) ubɑktɯsɯ. islɑm ɑstronomu ɑrif bek: fɑʒr-i sɑdɯk, tɑŋdɑ kyndyn nuru ɡorizonttun ystynø ʒɑjɯlɡɑn ubɑkɯttɑ bɑʃtɑlɑ turɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ bul ubɑkɯt bijiktiɡi -18 ɡrɑdus ʒɑdɑ kɑlsɑ -16 ɡrɑdus ekendiɡin bildirɡen zɑif (ɑlsɯz) kɑvldɑr (søzdør, kɑbɑrlɑr) bɑr , - dep bildirɡen. oʃonduktɑn, bɑɡɯmdɑt nɑmɑzɯn bizdin sɑjttɑ ʒɑzɯlɡɑn imsɑk ubɑktɯsɯnɑn biʃkek ʃɑːrɯ yt͡ʃyn kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ 16 mynøt, ʒɑj ɑjlɑrɯndɑ 23 mynøt ket͡ʃiktirip okuː etijattuː bolot.
kyn: bul bɑɡɯmdɑt nɑmɑzɯnɯn ɑkɯrkɯ ubɑktɯsɯ. kyndy ɑldɯnkɯ (ystynky) t͡ʃetinin ɑl ubɑkɯttɑɡɯ ufk-i zɑxirij (kørynɡøn ɡorizont) sɯzɯɡɯnɑn t͡ʃɯkkɑn ubɑktɯsɯ.
beʃim ubɑktɯsɯ: køløkø kɯskɑrɯp kɑjrɑ uzɑrɯp bɑʃtɑɡɑn mɑːldɑn bɑʃtɑlɑt. beʃim nɑmɑzɯnɯn ubɑktɯsɯ ɑsr-ɯ ɑvvɑlɡɑ t͡ʃejin, b.ɑ., ɑr nersenin køløkøsy t͡ʃɯnɯɡɯ zɑvɑl ubɑktɯndɑɡɯ uzunduɡunɑn øzynyn bojunt͡ʃɑlɯk uzɑrɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒe ɑsr-ɯ sɑniɡe t͡ʃejin, b.ɑ., ɑr nersenin køløkøsy t͡ʃɯnɯɡɯ zɑvɑl ubɑktɯsɯndɑɡɯ uzunduɡunɑn ʒɑnɑ øz bojunɑn eki ese uzɑrɡɑnɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. birint͡ʃisi eki imɑm ʒɑnɑ kɑlɡɑn yt͡ʃ mɑzxɑbdɯn økymy bojunt͡ʃɑ, ɑl emi ekint͡ʃisi bolso imɑm ɑzɑmdɯn økymy bojunt͡ʃɑ.
ɑsr (diɡer) ubɑktɯsɯ: ɑsr – ɑsr-ɯ ɑvvɑl dep dɑ ɑtɑlɑt. eki imɑmdɯn (imɑm ɑbu jusuf ʒɑnɑ imɑm muxɑmmeddin) økymy bojunt͡ʃɑ ɑsrdɯn bɑʃtɑlɡɑn ubɑktɯsɯ bolup sɑnɑlɑt. kɑlɡɑn yt͡ʃ mɑzxɑbdɯn økymy dɑ uʃundɑj. bir nersenin køløkøsy zɑvɑldɑɡɯ uzunduɡunɑn oʃol ele nersenin bojunt͡ʃɑlɯk uzɑrɡɑndɑ bɑʃtɑlɑ turɡɑn ubɑkɯt.
ubɑktɯsɯ: kyn bɑtkɑndɑn kijin bɑʃtɑlɯp ʃɑfɑk kɑrɑjɡɑnɡɑ t͡ʃejin, b.ɑ., kyndyn kɯzɡɯltɯ ʒok bolɡonɡo t͡ʃejin ulɑnɑ turɡɑn ubɑkɯt.
kuptɑn ubɑktɯsɯ: kuptɑn – bul iʃɑː deɡen søz. iʃɑː-i ɑvvɑl - bul kuptɑndɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ubɑktɯsɯ bolup eseptelet. bɑtɯʃtɑɡɯ sɯrtkɯ (kørynɡøn) ɡorizont sɯzɯɡɯnɯn ystyndø kyndyn kɯzɡɯlt tysynyn ʒoɡoluːsu menen bɑʃtɑlɡɑn ubɑkɯt. b.ɑ., kyndyn ustynky t͡ʃetinin sɯrtkɯ ɡorizont sɯzɯɡɯnɑn 17 ɡrɑdus tømønɡø tyʃkøn ubɑkɯt. kuptɑn nɑmɑzɯnɯ ubɑktɯsɯ eki imɑmdɯn (imɑm ɑbu jusuf ʒɑnɑ imɑm muxɑmmeddin) økymy bojunt͡ʃɑ iʃɑː-i ɑvvɑl ubɑɡɯndɑ bɑʃtɑlɑt. kɑlɡɑn yt͡ʃ mɑzxɑbdɑ dɑ uʃundɑj. (bizdin sɑjttɑ dɑl uʃul ubɑkɯttɑr berilɡen)
ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɑr – ʒɑrɑndɯk ʒyɡyrtym kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ukuktuk stɑtusun, ment͡ʃik ukuktɑrɯ menen ʒ. b. mylktyk ukuktɑrɯnɯn kelip t͡ʃɯɡuː neɡizderin, ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː tɑrtibin, keliʃimdik ʒ. b. mildettenmelerdi ʒønɡø sɑluːt͡ʃu intellektuɑldɯk iʃmerdyːlyktyn nɑtɯjʒɑlɑrɯnɑ (intellektuɑldɯk ment͡ʃikke) kɑrɑtɑ ʒeket͡ʃe ukuktɑrdɯ, oʃondoj ele bɑʃkɑ mylktyk ʒɑnɑ ɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn teŋt͡ʃilik, ʒeke erktik, mylktyk øzɑldɯnt͡ʃɑluːluɡunɑ neɡizdelɡen mylktyk emes mɑmileleri menen bɑjlɑnɯʃkɑn ukuktɑrdɯ ɑnɯktoːt͡ʃu t͡ʃenemderdin ʒɯjɯndɯsɯ. ʒ. m. iʃkerdik ʒyrɡyzɡøn, ʒe ɑlɑr menen kɑtɯʃɯ bɑr ʒɑktɑrdɯn ortosundɑɡɯ mɑmilelerdi dɑ ʒønɡø sɑlɑt. ʒ. m. kr ʒɑrɑndɯk kodeksinen ʒɑnɑ kr prezidentinin mɯjzɑm t͡ʃenemdyː ɑktɯlɑrɯ menen kr økmøtynyn toktomdorunɑ ɯlɑjɯk ʒɑrɑndɯk mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrdɑn turɑt. bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑr menen mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯndɑ kɑmtɯlɡɑn ʒɑrɑndɯk mɯjzɑm t͡ʃenemderi kr ʒɑrɑndɯk kodeksinde ʃɑjkeʃ boluːɡɑ tijiʃ. ministrlikter, vedomstvolor ʒ. b. mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn dɑ kr ʒɑrɑndɯk kodeksi menen mɯjzɑmdɑrɯndɑ ʒ. b. mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn t͡ʃekte ʒɑrɑndɯk mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ɑktɯlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ukuɡu bɑr.
juridikɑ ɑtɑlɡɯlɑrɯ menen tyʃynyktørynyn orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ tyʃyndyrmø søzdyɡy. ilimij-mɑːlɯmdɑmɑ bɑsɯlɯʃ/ɑrd/t͡ʃekki dolboːru, ɑvtorlor ʒɑmɑːtɯ. – b.: 2005, 9967-428-14-7
bul mɑkɑlɑdɑ bɑʃkɑ til bølymynø ʃilteme ʒok.
siz ɑlɑrdɯ izdep bul mɑkɑlɑɡɑ koʃup, dolboːrɡo ʒɑrdɑm berseŋiz bolot.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɑr oldid 401101" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
juridikɑlɯk ɑtɑlɡɯlɑr ʒɑnɑ tyʃynyktør
ikipedia:intervikisi ʒok mɑkɑlɑlɑr
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 27 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2021, 04:05 øzɡørtylɡøn.
økmøttyn oʃ oblusundɑɡɯ økyly uzɑrbek ʒɯlkɯbɑjev ʒɑrɑndɑrdɯ orozo ɑjɯ bytkøndøn kijin dɑ kurɑn okutuː, ʒentek ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒørølɡølørdy øtkørbøj, toktoto turuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. ɑl bul tuːrɑluː byɡyn, 14-mɑjdɑ brifinɡde ɑjtɯp ketti.
«mɯndɑj ʒørølɡølørdø el køp t͡ʃoɡulɑt, tuːɡɑn-uruk ɑlɯs-ʒɑkɯndɑn ʒol ʒyryp kelet. bul ɑlbette, ɑzɯrkɯ kɯrdɑːldɑ koːptuː. oʃonduktɑn buɡɑ ʒol berbej, mɑl sojup, t͡ʃɯɡɑʃɑnɯ købøjtpøːɡø t͡ʃɑkɯrɑm. ɑndɑn kørø øz den soːluɡuŋuzdɑrdɯ kɑrɑp, ʒɑʃoː-tirit͡ʃilikti ʒɑkʃɯrtɯp, bɑldɑrdɯn bilim ɑlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzøly», - dedi ʒɯlkɯbɑjev.
otuz kyndyk orozo ɑjɯ 24-ɑprelde bɑʃtɑlɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin økmøt muftijat menen t͡ʃoɡuː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ orozodo t͡ʃoɡulup oːz ɑt͡ʃpoːɡo, tɑrɑvix nɑmɑzɯn yjdøn okuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn.( )
e. bɑjsɑlov: «s. isɑkovdun sɑbɑtsɯzdɯɡɯn, ɑl ʒøn ele klerk deŋɡeelindeɡi kɑtɑrdɑɡɯ kɑɡɑz tɑʃuːt͡ʃu ekenin ɑjtɯp kelɡem»
ɑnɑlitikɑ dɑjd͡ʒest ʒɑŋɯlɯktɑr kɯskɑt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
— edil mɯrzɑ, ɑzɯr ele biz intervʲjubuzdu ɑlɑrɯbɯzdɑ ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑt tɑrɑdɯ. ɑtɑmbɑjevɡe mɑmlekettik reziden ijanɯn it͡ʃinde ʒɑŋɯ yj kurulup beriliʃi bojunt͡ʃɑ. munu bijlik ɑl kiʃi øzynyn ʒeke esebinen sɑlɯp ɑldɯ, bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ ketken ʒok, sponsorduk ʒɑrdɑm dep sɯpɑttɑp ɑtɑt. siz kɑndɑj pikirdesiz?
— oobɑ, men dɑɡɯ bul mɑːlɯmɑttɯ ɑzɯr ele okudum, bizdin mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ munu kɑtɑrdɑɡɯ ele bolo turɡɑn iʃtej beriʃyːdø. birok bul tɑk oʃol biz bir kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri ɑjtɯp kelɑtkɑn mɑmlekette ornoɡon korrup ijanɯn tuː t͡ʃokusu dep ɑjtɑ ɑlɑm. mɯndɑn bɑʃkɑ bizɡe bir dɑɡɯ dɑlildin deɡi kereɡi bɑrbɯ? ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev øzyn n t͡ʃøntøɡy menen mɑmlekettin bjud͡ʒetin bɑʃɯnɑn ele ɑdɑʃtɯrɯp ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp kelɑtɑbɯz. ɑl øzyn men dollɑrovɯj millioner bolt͡ʃumun bɑʃɯnɑn ele deɡenin bɯltɯr mɯnɑ turkijalɯk elektromed iʃkɑnɑsɯ bojunt͡ʃɑ dɑlildep berbedimbi. ɑl ɑjtkɑn 35 million dollɑr 26 miŋ dollɑr bolup t͡ʃɯɡɯp kɑlbɑdɯ bele? emi bɑjkɑp kørsøŋyz, mɯnɑ ʒɑkɯndɑ ele ɑɡɑ ɑlbek ibrɑimov murunku fizpribor zɑvodunɑ tijiʃtyː tilkede kilejɡen xɑn sɑrɑj kurup berip, ɑnɯ ɑtɑmbɑjev 34 million somɡo sɑtɯp ɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑʃkɑn. mɯnɑ oʃol yjdø prezident ʒɑʃɑjt dep. emi 89 million somɡo mɑmlekettik reziden ijanɯn it͡ʃinde øz ɑkt͡ʃɑsɯnɑ kursɑ, deɡi bizdin murunku prezidentibizdin bɑjlɯɡɯ kɑjaktɑn t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt deɡen suroːnu ʒɑʃ bɑlɑ dele bere ɑlɑt, tuːrɑbɯ? byɡynky bildiryːsy ʒɑlpɯ eldi ʃɯldɯŋdɑɡɑndɑrɯ. sponsorskɑja pomoɕːʲ dep ɑjtɯʃtɯ, kørsø ɑtɑmbɑjev øz kɑrɑʒɑtɯnɑ kurup ɑlɯptɯr, silerɡe emne? deɡenderi dɑ. sponsorduk ʒɑrdɑmdɯ ɑtɑmbɑjev ʒetim bɑldɑrɡɑ kørsøtkøn ʒok, øzy øzynø kilejɡen xɑn sɑrɑjdɯ kurup ɑlɯptɯr. ɑl 7-ɑprelʲ tyny kɑndɑj ʒɑʃoː ʃɑrtɯndɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯn, biz unutup kɑldɯkpɯ? emi mɑmlekettik reziden ijadɑɡɯ dɑt͡ʃɑlɑrdɑn t͡ʃɑnɯp, øzynø xɑn sɑrɑj kurɡɑnɯ yt͡ʃyn biz ɑnɯ mɑktɑʃɯbɯz kerekpi? ʒok, tuːɡɑndɑr! munun ɑrtɯndɑ eŋ t͡ʃoŋ, klɑssikɑlɯk korrup ija ʒɑtɑt. mɯndɑj kørynyʃ ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ ɑfrikɑlɯk diktɑturɑlɑrdɑ kezdeʃet. biz munun terɡøːɡø ɑlɯnɯʃɯn tɑlɑp kɯlɯʃɯbɯz kerek. mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen emes deɡenderi dɑ tuːrɑ emes. birint͡ʃiden, ɑl ʒer mɑmleketke tijiʃtyː. ekint͡ʃiden bolso, mɯnɑ 2017-ʒɯlkɯ bjud͡ʒetti ɑlɯp kørsøŋyzdør oʃondo øzɡørtyːlør kirɡizilip ɑtkɑndɑ «58 million som ɑr kɑjsɯ bulɑktɑrdɑn ɑlɯnɯp, bir kreditti ʒɑptɯk» dep ʒɑzɯlɯp turɑt. men tenderi ʒok kuruluʃ øtkøzylɡønyn, ʒe kɑlɡɑndɑrɯn ɑjtpɑj ele kojojun. deɡi bir million 300 miŋ dollɑrɡɑ 141 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr yjdy elestetyːɡø bolobu? ɑltɯndɑn unitɑz ornotsoŋor dɑɡɯ ɑkɯlɡɑ sɯjbɑjt. bul xɑn sɑrɑj kimdin esebinen, ʒɑnɑ kɑjsɯ bulɑktɑrdɑn kurulɡɑnɯn izildep t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek. bul ɑzɯrkɯ ʒoɡorku keŋeʃ ʒyrɡyzø ɑlbɑsɑ, kelet͡ʃekte iʃke søzsyz ɑʃɯrɯlt͡ʃu tɑlɑp.
— uʃul ʒumɑ ksdp pɑrtijasɯnɯn sʔezdi bolɡonu ʒɑtɑt. ɑndɑn kɑndɑj køz kɑrɑʃtɯ, kɑndɑj ʒɑŋɯlɯktɯ, emneni kytsøk bolot?
— bɑːrdɯɡɯn kytsøk bolot. ɑtɑmbɑjevdin øzynyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ erteŋki pɑrtijanɯn ʒɯjnɑlɯʃɯn formɑldɯk ele øtkøzyp, ʒɑbɯk eʃiktin ɑrtɯndɑ øzynyn ʃɑjlɑnɯʃɯn bekitip, tɑrkɑp ketiʃse. birok bɑjaɡɯdɑj kɑtuː bir ʒɑrɯlɑt ɡo bul kɑjrɑn kiʃi. køryp-bilip kɑlbɑdɯkpɯ. islɑm kɑrimov menen moskvɑdɑɡɯ ʒeŋiʃ pɑrɑdɯndɑ ʒɑkɑlɑʃkɑn, ɑbij dep ʒɑlɯnɡɑn erdoɡɑndɯ «posɯlɑtʲ» etken, ʒɑkɯndɑ ele nɑzɑrbɑjevdi «uːru» dep søkkøn kiʃiden bɑːrdɯɡɯn kytsøk bolot. bulɑrdɯn ɑzɯr bir ele søzy kɑldɯ. kørsø biz ʒeenbekovdordu ʒɑŋɯ bɑkijevderdej ʒek køryʃybyz kerek eken. bir kɑnt͡ʃɑ ʒumɑdɑn beri ɑtɑmbɑjevdin pressɑsɯ oʃonu bizɡe ɯnɑndɯruː-propɑɡɑndɑ ɑrɑketinen t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn ʒok. byɡyn mɯnɑ ktrkdɑ yj-bylø-klɑndɯk reʒimdin korkunut͡ʃu dep ʒeenbekovdordu mokot͡ʃo kɯlɯp kørsøtyp ɑtɯʃɑt. kɯrɡɯz elin ʒɑʃ bɑlɑdɑj køryʃøt. ɑtɑmbɑjev ʃoːpurun bɑʃ vɑzir, ʒɑn sɑkt͡ʃɯlɑrɯn ɡenerɑl, sekretɑrʃɑlɑrɯn ministr kɯlɡɑnɯn biz unutup kɑlɯʃɯbɯz kerek eken dɑ. ɑl klɑndɯk bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑtpɑjt eken dɑ. tɑk ɑtɑmbɑjevdin øzy bɑkijevderdin byt syjyktyː bɑldɑrɯn premʲer-ministr, bɑʃkɯ prokuror, uluttuk bɑnk menen televidenijeɡe ʒetekt͡ʃi kɯlɯp dɑjɯndɑbɑdɯ bele? ɑnɯ dɑɡɯ bizdin elibiz unutup kɑldɯbɯ? ksdpnɯn tizmesin tɑzɑlɑjm dejt. kokuj, oʃol tizmeni ʃoːpuruŋ ekøːŋ tyzbødyŋør bele, ɑl ele pɑrtijanɯkɯn emes, kɑlɡɑndɑrɯn dɑɡɯ. ʒoɡorku keŋeʃte toluɡu menen ɑtɑmbɑjev ʒeke øzy tɑndɑɡɑndɑr oturɑt, kɑlɡɑndɑrɯ kɑmɑktɑ ʒe ɑjdɑlɯp ketti. murun bijlikti iʃtetpej ɑtɯʃɑt, mitinɡ øtkøzyp ɑtɯʃɯp, ʒydøtyʃty dep ɑjtkɑn ɑtɑmbɑjevt͡ʃiler emi øzdøry mitinɡ øtkøzɡøndøry kɑndɑj deɡi? eki ʒyzdyːlyk dep uʃunu ɑjtɯʃ kerek.
— økmøttyn tɑɡdɯrɯ dɑ tɑtɑːldɑʃɯp bɑrɑtɑt. deputɑttɑr tribunɑdɑn økmøt otstɑvkɑɡɑ ketiʃi kerek dep yn kɑtɑ bɑʃtɑdɯ. isɑkov ʒɑzdɑn t͡ʃɯkpɑj kɑldɯ deɡen mɑːlɯmɑt iʃke ɑʃɑbɯ?
— men bɑʃɯnɑn ele sɑpɑr isɑkovtun sɑbɑtsɯzdɯɡɯn, ɑl ʒøn ele klerk deŋɡeelindeɡi kɑtɑrdɑɡɯ kɑɡɑz tɑʃuːt͡ʃu ekenin ɑjtɯp kelɡem. kee birøːlør bul søzdy tyʃynyʃkøn emes. birok men dɑjɯmɑ ɑjtɑm, økmøtkø ʒɑnɑ ministrlikterɡe sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ɡɑnɑ ʃɑjlɑnɯp, eldin tɑlɑmɯn tɑlɑʃɯp, eldin iʃenimine ee ɡɑnɑ liderler keliʃi kerek dep. sɑpɑr isɑkov et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒoːpkert͡ʃilikti mojnunɑ ɑlɑ ɑlbɑjt. mɯnɑ biʃkek ʒebde krizis ʒɑrɑlɡɑndɑ, oʃol ʒerɡe bɑrɯp bul sɑmoljottu pilottor ɡɑnɑ ɑjdɑj ɑlɑt dep bɑsɯp ketti, ʃɑːrɡɑ beʃ pɑlɑtkɑ tiɡip ʒyrdy. bɑʃ kɑlɑːnɯ toŋdurup kojuʃmɑk toluɡu menen. dɑɡɯ ʒɑkʃɯ ʒurnɑlistter suroː berip ɑtɯp, ʒɑŋɯ bloktu sɑjdɯrtɯʃtɯ. mɯnɑ eŋ ʒønøkøj misɑldɯ ɑjtɯp ɑtɑm. ɑkɯrkɯ seɡiz ʒɯldɯn it͡ʃinde bɑːrdɯk t͡ʃet͡ʃimder uʃul isɑkovdun deŋɡeelinde ʒyrɡyzylɡønyn, ɑndɑn kɑndɑjdɯr bir sɯjkɯrdɯ kytpøɡylø dep ɑjtkɑm. mɯnɑ emi ɑzɯr xuɑvej menen keliʃimdi ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯk dep kɑjrɑ bizɡe mɑktɑnɯp ɑtɯʃɑt. ɑnɯ sen øzyŋ oʃol keliʃimɡe kol kojboduŋ bele?! dep suroː berip, tɑkɑlɑt͡ʃu kiʃi ʒok. biz oʃondo ele ɑjtkɑnbɯz, 60 million dollɑr øtø t͡ʃoŋ summɑ, birint͡ʃi texnikɑlɯk plɑndɯ, bjud͡ʒetti tɑktɑʃɯbɯz kerek dep. emi biz ɑjtkɑn søzdy tyʃtøn kijin ɑjtɯp øzyn kɑjrɑ mɑktɑp ɑtɑt. bul kørynyʃ bɑːrdɯk ele ʒɑktɑ. birok meni eŋ ireenʒitken bir okuja bul 250 million somdu bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ kol kojup beryː bojunt͡ʃɑ boldu. sɑpɑr isɑkov kɑlp ele ʒetim-ʒɑkɯrlɑr menen syrøtkø tyʃymyʃ bolup, iʃ ʒyzyndø «so iɑldɯk ʒɑrdɑmdɯ prokurorlorɡo kørsøtty. kɑlɡɑndɑrɯbɯz yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ʒok, prokurorlorɡo kɑjaktɑn tɑbɯlɯp ɑtɑt?
— ɑl ɑkt͡ʃɑnɯ prokurɑturɑ mɑmleket yt͡ʃyn tɑpkɑn kɑrɑʒɑttɯn 30 pɑjɯzɯ dep ɑjtɯʃpɑdɯbɯ?
— bul kɑrɑndɑj kɑlp. birint͡ʃiden, ɑktɑnɯp økmøt «bul kɑrɑʒɑttɯ biz sottun t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ bølynyp bersin deɡen økymyn ɑtkɑrdɯk dep ɑjtɯʃtɯ. bul kɑlp. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sottor ɑntip ɑjtkɑn emes. ekint͡ʃiden, bɑlɑnt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑ ʒɑzɯlɯp turɑt «prokurɑturɑ mɑmleketke kɑjtɑrɡɑn olʒonun 30 pɑjɯzɯnɑ ukuktuː dep ɑjtkɑndɑrɯ dɑ ʒɑlɡɑn. tuːrɑ, ɑl mɯjzɑm oʃentip ʒɑzɯlɯp turɑt, birok t͡ʃet͡ʃimdi økmøt kɑbɯl ɑlɑt. oʃol mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk bølyp beryːny økmøt t͡ʃet͡ʃet dɑ, tuːrɑbɯ? emne sebepten, misɑlɯ, indirɑ ʒoldubɑjevɑɡɑ oʃont͡ʃo ebeɡejsiz kɑrɑʒɑttɯ bølyp berɡenɡe murunku premʲer-ministr soːronbɑj ʒeenbekov mɑkul emes boldu? ɑntkeni ɑl kiʃi køryp turɑt, so iɑldɯk muktɑʒdɯk uʃunt͡ʃɑ kurt͡ʃ bolup tursɑ, bjud͡ʒette ɑkt͡ʃɑ neɡizɡi kerektyː stɑtʲjalɑr ʒetiʃpej ɑtsɑ, ɑndɑjɡɑ bɑruː ojunɑ dɑ kelmek emes. sɑpɑr isɑkov bolso oŋoj ele, bul summɑnɯ bølyp berip kojup ɑtpɑjbɯ. emi eŋ neɡizɡi suroː: bulɑr mɑktɑnɯp, biz bɑlɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯ mɑmlekettik bjud͡ʒetke kɑjtɑrdɯk, oʃol yt͡ʃyn so iɑldɯk ʒɑrdɑmɡɑ ukuktuːbuz dep ɑjtkɑndɑrɯ bul kɑjrɑ ele eldi ɑldoː. ɑjtɯlɯp ɑtkɑn beʃ milliɑrd somdu emne bulɑr bir bɑʃkɑ ʒɑktɑn utup keliʃti dejsizbi? ʒok, bul meɡɑkomdun esebinde ele ʒɑtkɑn kɑrɑʒɑt. ɑnɯ mɑmleketke kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ sotko ʒoldubɑjevɑ emes, ɑidɑ sɑljanovɑ kɑjrɯlɡɑn. bul bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin komissijasɯnɯn ɑtɑjɯn t͡ʃet͡ʃimi dɑɡɯ bɑr. sottor ɑlbette eliseːvɡe «kɑɡɑz betindeɡi ʒɑlɡɑn kreditter kɑjtɑrɯlɯp berilsin dep økymdy ømyryndø t͡ʃɯɡɑrɯʃmɑk emes. emi uʃuɡɑ biz ʒoldubɑjevɑɡɑ 250 million somduk ɑlkɯʃ ɑjtuːɡɑ mildettyːbyzby, urmɑttuː sɑpɑr ʒumɑkɑdɯrovit͡ʃ? bul ʒøn ele kɑlp. munun dɑɡɯ ɑrtɯndɑ ʃektyː sebepter turɑt. kyt͡ʃtyː, eldik premʲer-ministr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn prokurɑturɑɡɑ ʒøn ʒerden bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ mɯndɑj ebeɡejsiz belekti sunmɑk emes.
— novɯje li ɑ deɡen ɡezitke sɑpɑr isɑkov mɑɡɑ ubɑkɯt kerek, ekonomikɑnɯ køtøryp ɑtɑm dep kɑtuː intervʲju beriptir. t͡ʃɯn ele ekonomikɑnɯ køtøryp, kɑtɯrɑ iʃtep ɑtɑbɯ?
— ekonomikɑ bɑʃɯnɑn ele tɑlkɑlɑndɯ. bulɑr oŋdoj ɑlbɑjt. eerɡe liɡlɑss menen ele kɯjʃɯk oturuʃkɑn. bizdin boːruker elibiz emi mɯnɑ yjrønyʃøt dejt. xuɑvej menen keliʃimdi bulɑr tørt ɑj dɑjardɑʃtɯ, ɑjaɡɯ emne menen bytty? ʒok, tuːɡɑndɑr, børy bɑlɑsɯ it bolbojt. roʒdennɯj polzɑtʲ letɑtʲ ne moʒet . orust͡ʃɑsɯ kɑtuːrɑːk uɡulsɑ ket͡ʃirip kojuŋuzdɑr, birok istinɑ doroʒe . men mɯnɑ ɑkɯrkɯsɯn ele ɑjtɑjɯnt͡ʃɯ, kɑlɡɑndɑrɯn t͡ʃukulɑbɑj. mɯnɑ mɑktɑnɯp ɑtɑt biz eki ɑjdɑ, janvɑrʲ-fevrɑldɑ 2 milliɑrddɯk bjud͡ʒettik profi itke ʒetiʃtik, mɯndɑj et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolɡon emes dejt. tuːrɑ, bolɡon emes. bul økmøt eki ɑjdɑ tørt milliɑrdɡɑ uzɑk møːnøttyː ɡko obliɡɑ ijalɑrɯn sɑtɯp, kɑrɯzdɯ dɑɡɯ købøjtyʃty. ɑnɯ 12 pɑjɯzɡɑ ɑlɯp ɑtkɑndɑrɯn biz esepke ɑlsɑk, oʃol profi ittin, bɑʃkɑt͡ʃɑ søz menen ɑjtkɑndɑ kɑzɯnɑdɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯn bizɡe bir ele ɑjdɑ bɑːsɯ ʒok ele deɡende 20 million som ekenin emne ɑjtɯʃpɑjt? uʃunu menen dɑɡɯ mɑktɑnɯʃɑbɯ? bul økmøtty biz ketiriʃibiz kerek. bulɑrdɯn ʒɑlɡɯz funk ijasɯ — ɑtɑmbɑjevdin bijliɡinin møːnøtyn uzɑrtuː bolt͡ʃu. ʒetiʃet! mɑmleketibiz ʒɑʃ bɑldɑrdɯn ojunt͡ʃuɡu emes. ɑlɑrdɯ tɑjrɑŋdɑtɯp, biz emne yt͡ʃyn ɑltɯndɑj bolɡon ubɑkɯttɯ korotuʃubuz kerek? ɑr bir utturɡɑn kynybyz kelet͡ʃekte bir ʒɯlɡɑ ɑrttɑ kɑlɡɑnɯbɯz. bir kiʃinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑn ʒɑlpɯ kɯrɡɯz elinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn øjdø kojuʃubuz mildet!
26.11.2022 «ønøktøʃ ølkønyn it͡ʃki iʃine kijliɡiʃyː». tɑlijevɑ mɑmdumɑnɯn deputɑtɯnɑ ʒoːp kɑjtɑrdɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
26.11.2022 sɑdɯr ʒɑpɑrov kurultɑjdɑ: mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ mɑselesin køtørbøj, bɑʃkɑ ort͡ʃunduː køjɡøjlørdy ɑjtɯŋɯzdɑr ʒɑŋɯlɯktɑr
surɑnɯt͡ʃ, kɑjrɑ bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ nomeriŋizdi kørsøtyŋyz. biz søzsuz tyrdø sizdin kɑjrɯluːŋuzɡɑ ʒoːp berebiz.
domoj rɑsmij kɑbɑrlɑr sɑdɯr ʒɑpɑrov: ʒusup ɑbdrɑxmɑnov byɡynky eɡemendyːlyɡybyzdyn pɑjdubɑlɯn typtødy
sɑdɯr ʒɑpɑrov: ʒusup ɑbdrɑxmɑnov byɡynky eɡemendyːlyɡybyzdyn pɑjdubɑlɯn typtødy
«elim dep kɑrɑ bɑʃɯn kɑnʒɯɡɑɡɑ bɑjlɑɡɑn ʒusup ɑbdrɑxmɑnov byɡynky eɡemendyːlyɡybyzdyn pɑjdubɑlɯn typtødy», — dep belɡiledi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 21-dekɑbrdɑ, t͡ʃɯɡɑːn mɑmlekettik iʃmer, kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn typtøːt͡ʃylørdyn biri ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun 120 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søzyn toluɡu menen berebiz:
urmɑttuː mekendeʃter! ɑrdɑktuː ɑɡɑjɯn-tuːɡɑndɑr!
bɯjɯl ølkøbyzdyn eɡemendyːlyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯn belɡilep, bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryp, køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯn mɑːni-mɑŋɯzɯn, ɑnɯ bizɡe tɑrtuːlɑp, murɑs kɯlɡɑn ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn bɑsɯp øtkøn bɑjsɑlduː ʒolun bɑrktɑp-dɑŋktoːɡo ɑrɑket kɯldɯk.
mɯnɑ uʃundɑj ɑrɯ uzɑk, ɑrɯ tɑtɑːl ʒoldu bɑsɯp øtyp, mekeninin eɡemendiɡi ʒɑnɑ elinin erkindiɡi yt͡ʃyn kɑruːsun kɑzɯk, kɑnɯn ɑzɯk kɯlɯp, kijinki urpɑktɑrɯnɑ keremet kɯrɡɯz ʒerin murɑstɑɡɑn kɑdimki mɑnɑs, bɑrsbek bɑʃtɑɡɑn bɑbɑlɑrɯbɯz bolɡon! ɑlɑrdɯn ɑttɑrɯ uzun eldin uːt͡ʃunɑ, kɯskɑ eldin kɯjɯrɯnɑ kɯjlɑ belɡilyː. ʒɑrɑlɡɑndɑn ele kujuluʃturɑ syjløɡøn, ujkɑʃtɯrɑ ɯr ɑjtkɑn elibiz ɑlɑrdɯn bɑsɯp øtkøn nɑrktuː ʒolun dɑŋɑzɑlɑp ɯrdɑp olturup, kɑːdɑ-sɑlt, yrp-ɑdɑtɯbɯzdɯ, mɑdɑnijatɯbɯzdɯ – ʒɑlpɯ ele ʒɑʃoː filosofijabɯzdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ɑːlɑmdɑ teŋdeʃi ʒok mɑnɑs dɑstɑnɯn koʃo tɑberik kɯlɯp tɑrtuːlɑɡɑn eken.
mɯnɑ oʃol ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn ɯjɯk tɑberiɡi bolup sɑnɑlɡɑn uluː bɑjan ʒɑŋɯrɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑjkøl mɑnɑstɯn «kulɑːlɯ tɑptɑp kuʃ kɯldɯm, kurɑmɑ ʒɯjɯp ʒurt kɯldɯm!» deɡen søzdøry ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn mɑmleket typtøːdøɡy t͡ʃebert͡ʃiliɡi, ulut kuroːdoɡu tɑʒrɯjbɑsɯ ɡɑnɑ emes, biz yt͡ʃyn ɑjtɯlɡɑn kereez, bizɡe tɑɡɯlɡɑn mildet, urpɑktɑrdɯn ɑldɯnɑ kojulɡɑn pɑrzdɑj sezilet. bɑjɯrkɯ bɑbɑlɑrdɯn bɑjɯrkɯ bɑbɑlɑrdɯn: «bølynbø, kɯrɡɯz,bølynbø!» deɡe urɑːnɯ deɡen urɑːnɯ ɑzɯr dɑɡɯ kɯrɡɯz ɑttuːnun ʒyrøɡyndø sɯr bolup tujulup, ɑzɯr dɑɡɯ ɑtuːlduk ɑruː sezimdi kozɡojt!
mɯnɑ uʃundɑj mekent͡ʃil sezim kɑnɯndɑ ojnoɡon ʒusup ɑbdrɑxmɑnov ɑtɑbɯz øz kezinde bytkyl ømyryn kɯrɡɯz ulutun kɑlɯptɑndɯrɯp, mɑmleket kuruːɡɑ ɑrnɑɡɑn turɑ. ʒɑrɑtkɑn ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun mɑŋdɑjɯnɑ uʃundɑj uluː vɑzɯjpɑ menen koʃo oːr tɑɡdɯrdɯ dɑɡɯ ʒɑzɯptɯr. birok kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn kuruːnu eŋseɡen, tee ɑlɯstɯ melʒeɡen ʒusup tɑɡdɯrdɯn tɑtɑːl sɯnoːsunɑ mojun sunup kɑlbɑj, bɑʃtɑɡɑn ʒolunɑn tɑjbɑj, ɑkɯrɯ ølymɡø dɑ tike kɑrɑɡɑn eken.
ʒɑʃɯ ʒɯjɯrmɑdɑn ʒɑŋɯ ɑʃkɑn kurɑɡɯndɑ ele kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn typtøːɡø belsene kɑtɯʃkɑn ʒusup ɑbdrɑxmɑnov øz kyndølyɡyndø ʒɑzmɯʃtɯn bujruɡu menen eŋ uluː tɑrɯxɯj okujalɑrdɯn kybøsy bolup kɑlɡɑnɯn tereŋ kɑnɑːttɑnuː menen ʒɑzɯp, kɑnijet ɑjtkɑn ʒeri bɑr.
oʃonu menen kɑtɑr kezinde sovet bijliɡinin ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ lenin menen ʒoluɡuʃup syjløʃkøny, bɑtɯnɯp syjlømøk turɡɑj, dɑːp dɑrtɯn ɑjtɑ ɑlbɑɡɑn kɑdimki stɑlindin øzynø eki ʒolu kɑt ʒɑzɯp, borborduk bijliktin tuːrɑ emes sɑjasɑtɯn ɑt͡ʃɯk ɑjtkɑnɯ ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun køk ʒɑldɯɡɯ emej emne!
uluttuk ʒetilyːnyn kɑjtɑlɑnɡɯs evolju ijasɯnɑ kybø bolup ʒɑtkɑnɯnɑ ʃɯktɑnɡɑn, oʃol ele kezde oʃol okujalɑrdɯn tyzdøn-tyz kɑtɯʃuːt͡ʃusu, syrøːnt͡ʃysy bolɡon ʒusup ɑbdrɑxmɑnov ɑr bir irmemdi, ɑr bir kyndy, ɑr bir okujanɯ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrbɑj tizmektep, kɑɡɑz betine tyʃyryp kɑluːɡɑ ɑʃɯkkɑnɯ ɑnɯn uluː oj-mɑksɑttɑrdɯ køzdøp ʒɑʃɑɡɑnɯn ɑjɡinelejt.
ʒɑrɑtkɑn ɑɡɑ sovettik modernizɑ ijanɯ bɑʃtɑn ket͡ʃiryː bɑktɯsɯn dɑ bujurɑt. birok ɑl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯzmɑt ʒøn ele kɯzmɑt emes, ɑnɯ menen birɡe t͡ʃɑndɑ bir kelt͡ʃy tɑrɯxɯj rolʲ ʒyktølɡønyn ɑŋdɑp, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ iri øzɡøryʃtør, ekonomikɑlɯk dolboːrlor yt͡ʃyn ʒɑnɯn sɑbɑp kyrøʃøt. oʃonu menen kɑtɑr, kesepettyː nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ɑlɯp kelt͡ʃy ɑjrɯm ʒɑt kørynyʃtør ɑkɯrɯ kelip øz bɑʃɯnɑ tijerin tujup, kørøɡøt͡ʃtyk menen koːptonuːsun dɑ ɑjtkɑn.
kɑntken menen elim dep kɑrɑ bɑʃɯn kɑnʒɯɡɑɡɑ bɑjlɑɡɑn ʒusup ɑbdrɑxmɑnov byɡynky eɡemendyːlyɡybyzdyn pɑjdubɑlɯn typtødy. mintip ɑjtkɑnɯmdɯn sebebi, ɑl kiʃi 1930-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ ele kɯrɡɯzstɑndɯ ɑvtonomduk respublikɑdɑn sojuzduk respublikɑɡɑ ɑjlɑntuː idejasɯn køtøryp, oʃol mydøːsynyn ʒyzøɡø ɑʃuːsunɑ tyzdøn-tyz sɑlɯm koʃtu. biz, byɡynky muːndun økyldøry, ʒusup ɑtɑ bɑʃtɑɡɑn oʃol zɑmɑndɑɡɯ ɑrɑketterdin, oʃol doːrdoɡu kurt͡ʃ kyrøʃtyn ʒemiʃin køryp ʒɑtɑbɯz!
ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdoj kemenɡer insɑnɯbɯzdɯn ʒɑrkɯn elesin eskeryː ʒɑnɑ ɑnɯn 120 ʒɯldɯk mɑːrɑkesin øtkøryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik deŋɡeeldeɡi ujuʃturuː komitetti tyzyp, bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ʒetiʃtik.
uʃul ʒɯldɯn 31-ɑvɡustundɑ ʒusup ɑbdrɑxmɑnovɡo kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ deɡen mɑmlekettik eŋ ʒoɡorku nɑːm ɯjɡɑrɯldɯ.
munu menen biz kɯrɡɯz mɑmleketyːlyɡynø neɡiz sɑlɯp, ʒol t͡ʃɑpkɑn ʒusup ɑtɑbɯzdɯn ɑrbɑɡɯnɯn ɑldɯndɑ bir ese ʒeŋildep, bir ese pɑrzɯbɯzdɑn kutulɡɑndɑj bolduk.
urpɑktɑrɯnɑ uluː murɑs kɑltɯrɡɑn, mɑmlekettyːlyɡybyzdy sɑktɑp kɑlɡɑn ɑdɑmdɯn kɯlɯmɡɑ tete erdiɡin bɑːloː menin ent͡ʃime tijɡendiɡi t͡ʃoŋ sɯjmɯk ekenin ɑr dɑjɯm ɑjtɯp kelem.
emi ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun 120 ʒɯldɯk mɑːrɑkesin øtkøryːnyn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ dɑ ɑzɯnoːlɑk toktolo ketejin. mɑmlekettik ɑrxiv ɑɡenttiɡi tɑrɑbɯnɑn kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑrxivinen, ɑlmɑtɯ oblɑstɯnɯn mɑmlekettik ɑrxivinen, ɑwdio-ʒɑzuː ʒɑnɑ kinofotodokumentter borborduk ɑrxivderinen ʒ. ɑbdrɑxmɑnovɡo tijeʃelyː 33 bɑrɑktuː 13 dokument, 33 fotodokument tɑbɯlɯp, sɑnɑrip formɑtkɑ køt͡ʃyryldy. orusija ɑrxivinin so iɑldɯk-sɑjasij tɑrɯxɯ ʒɑnɑ orusijanɯn mɑmlekettik kinofotodokumentter ɑrxivinen 19 ɑwdiovizuɑldɯk dokumenttin sɑnɑrip køt͡ʃyrmøløry tɑbɯlɯp, skɑnerden øtkøryldy. oʃondoj ele, moskvɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ rossija federɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik koːmduk-sɑjasij tɑrɯx ɑrxivinen ʒ.ɑbdrɑxmɑnov ʒønyndø 155 bɑrɑktɑ 39 ɑrxivdik dokument tɑbɯldɯ.
belɡilyː kinoreʒisser ernest ɑbdɯʒɑpɑrovdun ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun ømyrynø ʒɑnɑ iʃmerdyːlyɡynø ɑrnɑlɡɑn ʒ. ɑbdrɑxmɑnov ɑttuː dɑrektyː tɑsmɑsɯ ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɯn kinoteɑtrlɑrɯndɑ ɑkɯsɯz kørsøtyldy.
ʒ. ɑbdrɑxmɑnovdun ømyrynø ʒɑnɑ sɑjasij iʃmerdyːlyɡynø ɑrnɑlɡɑn tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor ɑ.s.ormuʃevdin ʒɑnɑ tɑrɯxt͡ʃɯ v.ʒumɑlijevɑnɯn ʒusup ɑbdrɑxmɑnov – t͡ʃɯɡɑːn mɑmlekettik iʃmer ɑttuː ilimij kitebi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯldɯ.
velikij ʒusup ɑbdrɑxmɑnov i eɡo epoxɑ dokumentɑldɯk ʒɯjnɑɡɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin rezervdik fondunɑn 390 000 (yt͡ʃ ʒyz tokson miŋ) som bølynyp berildi.
2021-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kørynyktyː iʃmerlerinin elesin tybølykkø kɑltɯruː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin ɑldɯndɑɡɯ komissijanɯn kezekteɡi oturumundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ sɑjasij iʃmeri ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun ɯsɯmɯn ɯjɡɑruː mɑselesi kɑrɑlɯp, koldoːɡo ɑlɯnɡɑn.
t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯnɑ ʒusup ɑbdrɑxmɑnov ɑtɯndɑɡɯ pɑrk ujuʃturulup, bul es ɑluː bɑɡɯnɑ ʒusup ɑtɑbɯzdɯn ɑjkelin ɑt͡ʃuː plɑndɑluːdɑ.
ɑl emi byɡynky ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑldɯndɑ, ket͡ʃee ʒɑkɯndɑ ele ɑbdrɑxmɑnovdun urpɑktɑrɯ menen t͡ʃoɡuː ʒusup ɑtɑbɯzdɯn kyndølyɡynyn typ nuskɑsɯn uluttuk tɑrɯx muzejine tɑpʃɯrɯp berɡendiɡime øzyŋyzdør kybø bolduŋuzdɑr. kɯlɯmdɑɡɯ ʒɑlpɯ uluttuk tɑɡdɯrɯbɯzdɯn eŋ mɑːnilyː sɑjasij dokumentterdin birinen sɑnɑlɡɑn bul kol ʒɑzmɑnɯ øzɡøt͡ʃø korɡoːdoɡu uluttuk tɑberik dep ʒɑrɯjalɑdɯm. oʃentip, ʒusup ɑtɑbɯzdɯn kyndølyɡy muzejdin eŋ bɑːluː eksponɑtɯnɑ ɑjlɑndɯ.
dɑɡɯ bir ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk: øz doːrundɑɡɯ ɑr bir okujanɯn mɑːni-mɑŋɯzɯn, ɑnɯn ijɡiliɡi menen kesepetterin tɑldoːɡo ɑlɡɑn ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun kyndølyɡynyn toluk versijasɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn syjynt͡ʃyløp ɑjtɯp kojojun. milliondoɡon bejkynøː ɑzɑmɑttɑrdɯn bɑʃɯn ʒutkɑn stɑlindik repressijanɯn dɑl kyt͡ʃøp turɡɑn kezi tuːrɑluː ʒɑzɯlɡɑn ɑjtɯluː kyndølyktyn oʃont͡ʃodon ʒɑːlɯ kɑtuː iosif stɑlindin tɑk øz kolunɑ tyʃyp kɑlɡɑnɯ, ɑnɑn ɯŋ-ʒɯŋsɯz ʒoɡolup ketpej sɑktɑlɯp kɑlɡɑnɯ tɑŋ kɑltɯrt͡ʃu dɑɡɯ, tɑmʃɑndɯrt͡ʃu dɑɡɯ okuja. ɑl ortodo kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑr ɑjlɑnɯp, ɑkɯrɯ ɑmɑn-esen kolubuzɡɑ tijɡeni – elibiz yt͡ʃyn t͡ʃen-ølt͡ʃøːsy ʒok olʒo. kyndølyktyn sɑrɡɑrɡɑn bɑrɑktɑrɯnɑ, ʃurudɑj tizilɡen sɑptɑrɯnɑ køz ʒyɡyrtyp oturup, elibizdin ɑlp uːlunun sɑnɑːsɯnɑ øzyŋdy sɑnɑːlɑʃ sezip, bir ese kɑŋɯrɯɡɯŋ tytøsø, bir ese kol ʒɑzmɑnɯn bizdin kyndørɡø kelip ʒetkenine ʃyɡyr dejm.
oʃol ele mɑːldɑ ɑbdrɑxmɑnovdun kɯskɑ ubɑkɯt ɑrɑlɯɡɯndɑ uluttuk respublikɑnɯn t͡ʃɑmɡɑrɑɡɯn køtøryːny køksøɡøn ɑŋ-sezimɡe øsyp ʒetiʃi, respublikɑt͡ʃɯl ideɑldɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm øzdøʃtyryːɡø bɑɡɯt ɑlɯʃɯ, bir koːmduk tyzylyʃtøn bɑʃkɑ bir koːmduk tyzylyʃkø øtyːnyn tyjʃyɡyn tɑrtɯʃɯ emne deɡen ʒoːpkert͡ʃilik, emne deɡen kemenɡerlik ʒɑnɑ emne deɡen erdik!!!
mɯnɑ uʃundɑj øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr kyndølykty bizdin bɑː ʒetkis murɑsɯbɯz, eŋ mɑːnilyː sɑjasij dokumentterdin biri dep ɑjtsɑk ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. men kɯrɡɯzstɑndɯn, kɯrɡɯz elinin ɑtuːlumun deɡen er-ɑzɑmɑttɑr kɯrɡɯzdɯn kɯlɯmdɑ bir ʒɑrɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑːn uːlunun ʒɑzɡɑndɑrɯn ɑzdektep okup, ɑrbɑɡɯnɑ tɑːzim etip ʒyrørynø børkymdøj iʃenem.
3000 ʒɯldɯk tɑrɯxɯ bɑr, ɑstɯ mɑnɑstɑj, ɑrtɯ ʒusuptɑj el bɑkkɑn erleri bɑr uluː eldin urpɑktɑrɯnɑn mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ ʒurt bɑʃtɑːr uːl-kɯzdɑr øsyp t͡ʃɯkpɑjt dep kim ɑjtɑ ɑlɑt! oʃonduktɑn kɯrɡɯzstɑn, kɯrɡɯz eli kelet͡ʃeɡi keŋ, ønykkøn mɑmleketke ɑjlɑnɑt dep tɑk kese ɑjtɑ ɑlɑm!
ʒusup ɑbdrɑxmɑnov sɯnduː mɑmleketti typtøɡøn uːldɑrɯ bɑr kɯrɡɯz eli bɑktɯluː el ekenbiz.
mezɡilden ut͡ʃkul emne bɑr! birok ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdoj mɑmleket typtøːt͡ʃylørdyn ølbøs-øt͡ʃpøs murɑstɑrɯ, mekenine kɯlɡɑn ɑk kɯzmɑtɯ, mekent͡ʃil uluː kɑsijetteri biz menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp, kijinki muːndɑrɡɑ ømyr syryːnyn ʒɑnɑ eli-ʒeri yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯluːnun bijik ylɡysy bojdon kɑlɑ bermekt͡ʃi.
kɯrɡɯz mɑmleketin ɑzdektep, bɑrkɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn ɑnɯn øtkønyn bile ʒyryː ʒɑnɑ kelet͡ʃsek muːnɡɑ yjrøtyː — mɑːnilyː mɑmlekettik sɑjasɑt. ɑldɯdɑ ɑbdrɑxmɑnovdun zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn, ɑndɑn uluː ʒɑnɑ kit͡ʃyː muːndun kɯrɡɯz mɑmleketin typtøːdøɡy rolun izildøːnyn ylkøn mildeti turɑt. mintip ɑjtɯp ʒɑtkɑn sebebim, emdiɡi 2022-ʒɯlɯ ɑbdɯkerim sɯdɯkov, iʃenɑlɯ ɑrɑbɑjev sɯnduː kɯrɡɯz kɯrɑːndɑrɯnɯn toːluː kɯrɡɯz oblusun tyzyː dolboːrunun 100 ʒɯldɯɡɯ belɡilenmekt͡ʃi. bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑkʃɯ deŋɡeelde øtkøryp ɑlɑlɯ deɡen nijetibiz bɑr.
mɯnɑ uʃundɑj ɑsɯl mɑksɑttɑrɡɑ ʒetyː menen elibizdin ɯntɯmɑɡɯn typtøp, koːmt͡ʃuluktɑɡɯ bølynyp-ʒɑrɯluːɡɑ ʒol berbejbiz! ɯntɯmɑk bɑr ʒerde ɯrɯs bɑr!
ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun ʒɑnɑ ɑnɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯnɯn bizɡe kɑltɯrɡɑn uluː murɑsɯn ɑzdektep, sɑktɑjlɯ! bekem ɯntɯmɑk menen ɡyldøɡøn kɯrɡɯzstɑndɯ kurɑlɯ! .
predɯduɕːɑja stɑtʲjaiːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin kol bɑʃt͡ʃɯsɯ islɑmbek kenʒekulov kɑrmɑldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjaministr: bɑʒɯ ʒɑnɑ sɑlɯk kɯzmɑttɑrɯndɑɡɯ «sol t͡ʃøntøk» ʒok kɯlɯndɯ
eto moʒet bɯtʲ interesnojeɕːe ot ɑvtorɑ
iːm: rossijanɯn ʒɑrɑnɯn øltyryːɡø ʃektelɡender biʃkekten kɑrmɑldɯ. ɑlɑr buɡɑ t͡ʃejin izdøːdø ʒyryʃkøn
ulɑn nijazbekov: iːonun ɑr bir ʒetekt͡ʃisi ʒɑrɑndɑr menen tɯɡɯz iʃteʃip, ɑrɯz-dɑttɑnuːlɑrɯn ʒerinde kɑbɯl ɑluːɡɑ mildettyː
sɑpɑr isɑkov eks-t͡ʃinovniktin uːlunɑ økyl ɑtɑ boldu
biʃkekte prezidenttin kɑtɯʃuːsundɑ futzɑl bojunt͡ʃɑ «murɑs» turniri øtøt
iːm: rossijadɑ mekendeʃterine kɑrɑkt͡ʃɯlɯk menen kol sɑlɡɑn tørt kɯrɡɯzstɑndɯk kɑrmɑldɯ
ɑkɑjev: «ʒyktyn ɑtɑmbɑjevɡe tijeʃesi ʒok ekeni ɑnɯktɑldɯ. ɑnɯ dɑt͡ʃɑ-su bojunt͡ʃɑ ɑktoː kerek»
sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑe prezidentin mɑmlekettin ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ mɑʃinɑ bɑzɑrdɑ iʃteɡen øspyrymdørɡø rejd ʒyrdy
kɯzɯl-kɯjadɑ den-soːlukkɑ oːr zɑlɑl keltiryːɡø ʃektelɡen ʒɑrɑndɯn ʒyrɡøn ʒeri ɑnɯktɑldɯ
iːm: kɑrɑ-suːdɑ 39 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯ ɑtɯp øltyryp, izin ʒɑʃɯrɯp kɑt͡ʃɯp ketkender kɑrmɑldɯ - yrgyztoday.org
iːm: kɑrɑ-suːdɑ 39 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯ ɑtɯp øltyryp, izin ʒɑʃɯrɯp kɑt͡ʃɯp ketkender kɑrmɑldɯ
kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr 29.06.2022 16:33
ystybuzdøɡy ʒɯldɯn 25-ijundɑn 26-ijunɡɑ kɑrɑɡɑn tyny sɑːt bolʒol menen 00:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ, kɑrɑ-suː riːbdin nøːmøt bølymynø kɑrɑ-suː rɑjonunun 39 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu ɑ.ɑ., ɑttuː ʒɑrɑndɯ belɡisiz ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl menen ɑtɯp, okuja bolɡon ʒerden izin ʒɑʃɯrɯp kɑt͡ʃɯp ketiʃkendiɡin tuːrɑluː mɑːlɯmɑt kelip tyʃkøn.
nɑtɯjʒɑdɑ, ɑ.ɑ., denesinen ɑlɡɑn ʒɑrɑːtɯnɑn ulɑm okuja bolɡon ʒerde kɑzɑ bolɡon.
ɑtɑlɡɑn fɑkt kɑrɑ-suː riːbdin kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ tekʃeryː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ 2022-ʒɯldɯn 26-ijunʲ kyny kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 122-berenesinin (ɑdɑm øltyryː) 1-bølymyndø kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɯn belɡileri menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː ɑmɑldɑrɯ bɑʃtɑlɡɑn.
terɡøːnyn ʒyryʃyndø mɑrkumdun ʒɑnsɯz denesine sɯrttɑn kɑroː ʒyrɡyzylyp, sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑldɯ.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɯlmɯʃkɑ koldonulɡɑn kurɑl dɑlil bujum kɑtɑrɯ dokumenti ʒok bir dɑːnɑ, sɑjsɯz iʒ-17 ylɡysyndøɡy ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɯnɯp, ɑɡɑ sottuk-bɑllistikɑlɯk ʒ.b tijiʃtyː ekspertizɑlɑr dɑjɯndɑldɯ.
kɑrɑ-suː riːbdin kɯlmɯʃ iliktøː kɯzmɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri tɑbɑrɯnɯn ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɯlmɯʃtɯn izi suːj elekte ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrɑ-suː rɑjonunun ɯntɯmɑk ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ 1972-ʒɯlɯ tuːlɡɑn m. ɑ. ʒɑnɑ 1964-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑ.ɑ. ɑttuː ʒɑrɑndɑr kɑrmɑlɯʃɯp, terɡøː kɯzmɑtɯnɑ øtkøzylyp beridi.
kɯlmɯʃkɑ ʃektyːlør 2022-ʒɯldɯn 26-ijunʲ kyny kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk pro esstik kodekstin 96-berenenin neɡizinde kɑrɑ-suː riːbdin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizilɡen.
kɑrmɑlɡɑn ʃektyːlørɡø kɑrɑtɑ 2022-ʒɯldɯn 28-ijunʲ kyny bøɡøt kojuw t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp, eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ.
eɡer bul tekstten kɑtɑ tɑːp kɑlsɑŋɯz, oʃol kɑtɑ søzdy belɡilep, trl nter knopkɑlɑrɯn t͡ʃoːɡu bɑsuː menen bildirip kojuŋuz.
kommentɑrij kɑltɯruː ʒɑwɑptɯ boldɯrmɑw
tømøndø kørsøtylɡøn ujat͡ʃɑlɑrɡɑ kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tuːrɑ kirɡizɡeniŋizdi tekʃeriŋiz. -kod kirɡizyːɡø uruksɑt ʒok.
menin ɑtɯ-ʒønymdy, elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡimdi ʒɑnɑ bul brɑwzerdeɡi sɑjttɯn dɑreɡin kijinki kommentɑrijler yt͡ʃyn sɑktɑp kɑlɡɯlɑ.
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 19.12.2017 00:00
oʃ oblusundɑ mɑl uːruluk menen ɑlektenɡen ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 06.11.2018 00:00
xoroɡdo mili ijanɯn oɡunɑn eki kiʃi ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 28.03.2018 00:00
øzbekstɑn: kɑmɑktɑɡɯ ʒurnɑlist kɯjnoːɡo ʒɑnɑ opuzɑloːɡo kɑbɯlɡɑnɯn bildirdi
kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov dyjnø sɑldɯ – nekroloɡ
ʒønøkøj ut͡ʃuktu yj ʃɑrtɯndɑ kɑntip ɑjɯktɯruːɡɑ bolot?
mɑnɑst͡ʃɯ ʒɑnɑ semetejt͡ʃi ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlununu 150
prezidenttin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu tɑlɑnt mɑmɯtov
ulɑn eɡizbɑjevdin ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː eki kiʃiɡe ɑjɯp
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov dyjnølyk bɑnktɯn evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija reɡionu bojunt͡ʃɑ vi e-prezidenti ɑnnɑ bʲerde menen kɯzmɑttɑʃuː kelet͡ʃeɡin tɑlkuːlɑdɯ
kumtør ɑltɯn kenin kɑzɯp ʒɑtkɑn kɑnɑdɑlɯktɑrdɑn 150.000 - 200.000 mɑjanɑ ɑlɯʃkɑn 13 kɯrɡɯzdɯn ɯsɯmdɑrɯn tɑptɯk
buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komiteti 2011-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯ rozɑ otunbɑjevɑ bɑʃkɑrɯp turɡɑndɑ ukmkt͡ʃɯlɑr kɯjnɑp øltyrɡøn bɑʒɯt͡ʃɯ f.fizijevdin ølymy bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ
video - ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ɑkʃnɯn elt͡ʃisinen kɑrmɑlɡɑn rɑim mɑtrɑimovdu emes, ɑkʃdɑ ʒɑʃɯnɯp ʒyrɡøn ɑskɑr ʃɑdijevdi kɑrmoːɡo ʒɑrdɑm beryːny øtyndy
foto - ukmk: pɑrɑ tɑlɑp kɯluː ʒɑnɑ pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ "kɯrɡɯzɑltɯn" ɑːk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɑrmɑldɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː kyndørynø bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluːsu
ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bir kɑtɑr eki tɑrɑptuː dokumentterɡe kol kojuldu
edil bɑjsɑlov: øzdøn t͡ʃɯkkɑn ʒɑt ʒɑmɑn deɡendej kuru sɯn ɑjtkɑn, øzyn-øzy ʒɑrnɑmɑlɑɡɑn, mɑmleket menen eldin birimdiɡine doː ketirɡender kyt͡ʃøtylɡøn ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt
sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu
kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ kɑjrɯluːsu
tɑbɯldɯ ɑkerov, sɑjasɑt tɑːnut͡ʃu: "kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯn mɯktɯ t͡ʃet͡ʃip, køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯbɯzdɯ bekemdep, turɑn sojuzunɑ kiriʃibiz kerek"
video - ømyrbek tekebɑjevdin kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯ
ɑlmɑz kulmɑtov, tɑrɯxt͡ʃɯ: "dokumentterɡe tɑjansɑk kempir-ɑbɑd sovet doːrundɑ dɑ, ɑndɑn kijin dɑ tɑlɑʃsɯz kɯrɡɯzstɑnɡɑ tɑːndɯk bolup kelɡen, ɑzɯr bul suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn tɑlɑʃkɑ ɑjlɑnɯp oturuʃu tyʃynyksyz"
sulɑjmɑn kɑjɯpov, professor: ɑzɯr ɑdɑmzɑt tireʃip, bul dyjnødø kim kɑlɑt dɑ, kim kɑlbɑjt deɡen mɑsele t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtɑt
imɑnkɑdɯr rɯsɑlijev, sɑjasɑtt͡ʃɯ: ooɡɑnstɑndɑ tɑlibɑn ʒeŋdi, emi emne bolot?
tømønky kɑnɑldɑr ɑrkɯluː sizder øzyŋyzdør kybø bolɡon okujalɑr bojunt͡ʃɑ foto ʒɑnɑ videomɑteriɑldɑrdɯ, kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm ʒønøtø ɑlɑsɯzdɑr:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «menin yjym 2021–2026» turɑk ʒɑj proɡrɑmmɑsɯn bekitti nɑ dilmurɑt
serɡej slesɑrev: ɑlbek ibrɑimovdun iʃi bojunt͡ʃɑ terɡøː køptøɡøn mɯjzɑmsɯz nerselerdi ʒɑsɑɡɑndɯktɑn, ɑnɯn bɑːrɯn ɑt͡ʃɯk ɑjtuː kerek nɑ latterbuck
tɯnt͡ʃtɯk korpusunun volonterloru 2020-ʒɯldɑn beri birint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ kɑjtɯp keliʃti nɑ bɑktɯɡul bekmurɑtovɑ
kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ finljandijaɡɑ, bolɡɑrijaɡɑ, ɡermɑnijaɡɑ ʒumuʃkɑ ornoʃturuː bojunt͡ʃɑ keliʃimder tyzylyːdø nɑ beɡɑjɯm
resky fɑbrikɑ kyt͡ʃy, tɑʒrɯjbɑsɯ, kyt͡ʃy, sɑpɑtɯ ʒɑnɑ kɯzmɑtɯ menen iʃenimdyː ønøktøʃy bolup sɑnɑlɑt.
sreskide 30dɑn ɑʃɯk ilimij-izildøː inʒenerleri bɑr, ɑlɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɯn 10 ʒɯldɑn ɑʃɯk ilimij tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr.
nɑtɯjʒɑluː øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː ʒetkiryː t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑsɯ sizɡe køptøɡøn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ynømdøj ɑlɑt. ʒoɡorku nɑrkɯ ɑtkɑruː.
resky eki sɑːttɯn it͡ʃinde kɑrdɑrlɑrdɯn dɑttɑnuːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ kepildik ʒɑnɑ pikir ut͡ʃurundɑ tetikterin beker ɑlmɑʃtɯrɑt.
biz produkttun sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kɑtuː øndyryʃ sistemɑsɯ, sɑpɑttɯ tekʃeryː sistemɑsɯ ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn kybølyk bɑr.
resky al- art sɯjaktuː ɑtɑktuː el ɑrɑlɯk brendder menen kɯzmɑttɑʃɑt, ɑndɯktɑn siz kørsøtkøn iʃenim ɑɡɑ tɑtɯktuː.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑksɯ rɑjonundɑ mɯjzɑmsɯz berilip ketken ʒerler muni ipɑldɯk ment͡ʃikke kɑjtɑrɯldɯ.
bul tuːrɑluː bɑʃ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn toktomu menen ʒeke turɑk ʒɑj kuruluʃunɑ mɯjzɑmsɯz berilip ketken ʒerdin ɑjantɯ 1,5 ɡektɑrdɑn ɑʃɯk.
bizdin ojubuzdɑɡɯ kemt͡ʃiliksiz but kijimder ɑr kɑndɑj formɑdɑ, ølt͡ʃømdørdø ʒɑnɑ eski ʒɑnɑ ʒɑŋɯ deŋɡeelde boluʃu mymkyn.eɡer ekint͡ʃi kol dykøndø ʒe soːdɑ borborlorundɑ sɑtuː ut͡ʃurundɑ sizɡe ɑbdɑn ʒɑkkɑn but kijimdi tɑpsɑŋɯz, but kijimdi kijerden murun bir ɑz kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek bolot.kɑːlɑɡɑnt͡ʃɑ...
but kijimiŋizdi uzɑkkɑ turɡuzuːnu yjrøtyŋyz!but kijim køɡøryp, buzulup kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn kɑntip sɑktoː kerek!
køptøɡøn kɯzdɑrdɯn bir net͡ʃe tyɡøj but kijimderi bɑr, but kijimɡe kɑm køryː kɯjɯnɯrɑːk. kɯʃkɯ but kijimiŋizdi ʒɑjɯndɑ sɑktɑŋɯz, ɑl emi kɯʃkɯsɯn dɑ oʃondoj bolot. ɑnɯ køɡøryp, buzulbɑstɑn kɑntip uzɑk ubɑkɯtkɑ sɑktoː kerek?byɡyn men sizɡe tuːrɑ tejløː ʒɑnɑ sɑktoː ɯkmɑlɑrɯn yjrøtyː yt͡ʃyn kee bir keŋeʃter menen bølyʃøm...
modɑ ɑsɯldɯk tepkit͡ʃinen tyʃyp, øzynyn ɑʒɑjɯp kørynyʃy øt͡ʃyp, bɑzɑrɡɑ kɑjtɯp kelyːny t͡ʃet͡ʃkende, køt͡ʃølør ʒɑnɑ ɑllejalɑr dɑroː ele insɑndɯn kɑjnɑp turɡɑn kyt͡ʃyn sezdi!ɑrtɯktɯn tɑmɯrɯ xɑndɯk ʒol dep kim ɑjttɯ, mont͡ʃoɡo kɑdɑm tɑʃtɑdɯm dɑɡɯ ʒoluɡup...
bizdin 2 t͡ʃurkoː but kijimderibizdin sɯrtkɯ kørynyʃyndøɡy modɑluː but kijimderdi kɑrɑŋɯz!
t͡ʃurkoː but kijimin købynt͡ʃø ɑdɑmdɑr t͡ʃurkoː yt͡ʃyn koldonuʃɑt ʒɑnɑ ɑnɯ kynymdyk ʒɑʃoːdo ɑdɑmdɑr sejrek kijʃet.d͡ʒinsɯ menen ʒuptɑʃkɑn bolso, ɑndɑ ɑl bir ɑz ʒønøkøj kørynøt;sporttuk ʃɯm menen ʒuptɑʃkɑn, bul kesipkøjlyk ʒɑɡɯnɑn bir ɑz kɯzɯk!sebebi, t͡ʃurkoː but kijiminin sɑlttuː dizɑjnɯ øtø ele bydømyk...
etioloɡijanɯn sɯrtkɯ (ekzoɡendik) ʒɑnɑ it͡ʃki (endoɡendik) fɑktorloru bolot. sɯrtkɯ fɑktorɡo ʒuɡuʃtuː oːrulɑrdɯn kozɡoɡut͡ʃtɑrɯ (pɑtoɡendyː mikrobdor, virustɑr, ɡelʲmintter, riketsijalɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr), oʃondoj ele kiʃini oːruɡɑ t͡ʃɑldɯktɯrɡɑn tyrdyː fizikɑlɯk (ɑtmosferɑ bɑsɯmɯnɯn øzɡøryʃy, kyndyn ʒe bɑʃkɑ nur enerɡijasɯnɯn ters tɑːsiri ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr), ximijalɯk (tyrdyː uːlɑr, zɯjanduː ximijalɯk zɑttɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) ɑɡentter kiret. ekzoɡendik fɑktorlorɡo ɑvitɑminoz, psixikɑlɯk trɑvmɑ, t͡ʃɑrt͡ʃoː, ɑlsɯzdɑnuː ʒɑnɑ kee bir so iɑldɯk ɑbɑldɑr dɑ koʃulɑt. endoɡendik fɑktorlorɡo kiʃi orɡɑnizmindeɡi tubɑsɑ kemtikter, tukum kuːmɑ oːrulɑr kiret. kee bir oːrulɑrdɯn etioloɡijasɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz (rɑk, ɑteroskleroz ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr). etioloɡijanɯ erte dɑlildøːnyn, tɑbuːnun prɑktikɑlɯk mɑːnisi zor. sebebi oːrunu øz ubɑɡɯndɑ tuːrɑ dɑrɯloːɡo bolot. oʃondoj ele etioloɡijasɯ belɡilyː oːrulɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒeŋil.
bul emɡekti ɑvtordun ønør ɑdɑmɯnɑ (mɑnɑst͡ʃɯɡɑ) kɑrɑtɑ eki ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn mezɡil it͡ʃindeɡi (2003-2005-ʒʒ.) ʒeke bɑjkoːlorunun ʒɯjɯntɯɡɯ kɑtɑrɯ tyʃynyːɡø bolot. ɯrɑs, mɑnɑst͡ʃɯlɯk fenomendi ɑŋdoː yt͡ʃyn bul øtø ele t͡ʃukul ubɑkɯt. oʃentse dɑ ɑlɯstɑn emes, ʒɑkɯndɑn, ɑndɑ-sɑndɑ emes, yzɡyltyksyz køz t͡ʃɑptɯruːnun ʒɯjɯntɯɡɯ buɡɑ t͡ʃejin bul bɑɡɯttɑ ɑjtɯlɡɑn ilimij køz kɑrɑʃtɑrdɯ kɑjsɯ bir deŋɡeelde toluktɑj ɑlɑːrɯ ʃeksiz.
bul - bɑjkoː. bɑjkoː - bul ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑskɯt͡ʃ, ɑ demek izildøːnyn kijinki bɑskɯt͡ʃtɑrɯn tyzø turɡɑn tɑldoː, ilimij teorijalɑr menen ɑjkɑlɯʃtɯruː, bytkøn bir tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruː iʃteri ɑli ɑldɯdɑ.
"mɑnɑst͡ʃɯ" deɡen tyʃynyk ɑdɑttɑ "mɑnɑs" eposun ɑtkɑrɡɑn ɑdɑmdɑr ʒønyndøɡy elestøːny beret. ɑtkɑruːt͡ʃuluk mɑselesine kelsek, ɑlɑrdɯn diɑpɑzonu kenen. kɯrɡɯz eli - "mɑnɑstɑn" tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ bir kɑtɑr kenʒe dɑstɑndɑrdɯ dyjnøɡø tɑrtuːlɑɡɑn ʒɑrɑtmɑn el. mezɡildik ɑlkɑktɑn kɑrɑsɑk, eldin turmuʃun koʃtop ʒyryp oturɡɑn eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯn dɑɡɯ ʒɑrɑluː ireti bɑr. ɑlɑr bɑjɯrkɯdɑn byɡynky kynɡø dɑl uʃul ɑtkɑruːt͡ʃulɑr ɑrkɯluː ʒetken. deɡele eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯn ylɡyløryn ɑtkɑruːt͡ʃulɑrdɑn bu "mɑnɑstɯ" ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylørdyn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑlɡɯz ɑlɑr ɑjtkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn kølømyndø ɡɑnɑ emes, ɑndɑn tereŋireekte, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn erɡyːny ɑjrɯm ønør eeleri, ɑjtɑlɯ, ɑkɯndɑr sɯjaktuː turmuʃtɑn, tɑbijattɑn, ʒer keremetinin tɑːsirinen emes, ɑ ɑːlɑmdɑn, kudɑj-ɑrbɑktɯn tɑrtuːsunɑn ɑlɡɑndɯɡɯndɑ, ɑlɑrdɯ ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ øzdørynyn ʒeke erki emes, ɑ ystyrtøn berilɡen kyt͡ʃ bijlep turɡɑndɯɡɯndɑ. mintip bɑtɯl ɑjtɯp ʒɑtkɑndɯɡɯbɯz, buɡɑ keltirt͡ʃy ɑrɡument-ɡipotezɑ bɑr.
men kim menen bɑʃ koʃup ʒɑtkɑndɯɡɯmdɯ bilsem dɑɡɯ, mɑnɑst͡ʃɯlɯk bul ɑtkɑruːt͡ʃuluk ele emes ekendiɡin tujuntkɑn okuja 2003-ʒɯlɯ fevrɑldɑ bolɡon. ʒurtt͡ʃulukkɑ kijinki ʒɑʃ mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn biri kɑtɑrɯ ɑzdɯr-køptyr tɑːnɯlɯp kɑlɡɑn ʒoldoʃum (tɑlɑntɑːlɯ bɑkt͡ʃijev, 1971-ʒ. tuːlɡɑn) tyndyn bir oːkumundɑ ele ɑlɡɑt͡ʃ kimdir birøːlørɡø ubɑdɑ berɡensip bir nerselerdi syjlønyp, mɑkuldɑʃɯp, ɑndɑn soŋ ɑdeɡende ɑkɯrɯn, bɑrɑ-bɑrɑ kɑtuːlɑp "mɑnɑs" ɑjtɑ bɑʃtɑɡɑndɑ mɑɡɑ kelɡen birint͡ʃi oj ɑnɯ toktotuː boldu. ijinden ʒulkuldɑtɯp, syjløp, toktotuː et͡ʃ mymkyn bolboɡondo, korkup eki sɑːtkɑ ʒɑkɯn kɯjmɯlsɯz koŋʃu bølmødø olturup turuːɡɑ tuːrɑ keldi. yny bɑsɑŋdɑp kɑlɡɑndɑ ɑkɯrɯn kirip kørɡønym ɑndɑn dɑ yrøj ut͡ʃurɑːrlɯk ele. "tez ʒɑrdɑm" t͡ʃɑkɯrɯʃ kerek deɡenim menen keʒiɡesin dɑlɯsɯnɑ ʒɑkɯndɑtɯp, denesi tɯrɯʃɯp, kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑn ɑnɯn ɑbɑlɯn kɑndɑj dep ɑjtɯp beryːny bilɡen ʒokmun. bolʒolu 5-7 mynøttøn kijin tɯnt͡ʃɯp kɑldɯ, erinderi yʃyɡønsyp køɡørɡøn. "kimɡe t͡ʃɯkkɑm?" - korkup olturɡɑn bojunt͡ʃɑ tɑŋ ɑtɯrdɯm. erteŋ menen ɑl øzyndøɡy ɑlsɯzdɯktɑn ulɑm tynky ʒomoɡun boːlɡoloɡonsudu. men yndøbødym. ɑndɑn kijinki kyny ɡɑnɑ ɑl ɑjtkɑn okuja ʒønyndø surɑdɯm. "emneni ɑjttɯm?". emne deɡenim ɑzɯr esimde ʒok, ɑjtkɑn okujasɯndɑɡɯ estep kɑlɡɑn sɑptɑrɯmdɯ ɑjtɯp berɡem. ɑl oʃondo tee 13 ʒɑʃɯndɑ tyʃyndø sɑjakbɑjdɯ (sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev, 1894-1971) birint͡ʃi kørɡøndøn soŋ uluː ʒomokt͡ʃu mɑːl-mɑːlɯ menen ɑɡɑ kelip turɡɑnɯn, ɑndɑn soŋ sɑjakbɑj ɑtɑnɯn sɯnɑɡɯnɑn øtkøndøj bolup, koj kɑjtɑrɯp ʒyryp ʒɯrɡɑlɑŋdɯn bojunɑn (ɯsɯk-køl oblɑstɯndɑɡɯ ɑk-suː rɑjonundɑɡɯ dɑrɯja) kɑnɯkej, semetej, t͡ʃɯjɯrdɯɡɑ ʒolukkɑnɯn, oʃondon soŋ "mɑnɑs" ɑjtɯp kɑlɡɑnɯn, ɑtɑsɯnɯn ɑnɯ tyʃynø ɑlbɑɡɑndɯɡɯn, kijint͡ʃereek ɑlmɑmbet menen sɯrɡɑktɯ, mɑnɑs menen koŋurbɑjdɯ kørɡønyn, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɯrɑmɑndɯn ɯrt͡ʃɯ uːlunɑn mɑːlɯmɑt ɑlɯp turɑːrɯn ɑjtkɑn. ʒoɡorudɑɡɯdɑj kørynyʃ ɑlɡɑt͡ʃ deerlik 3-4 ʒumɑ sɑjɯn kɑjtɑlɑnɯp ʒɑttɯ. universitetten ʒe t͡ʃet eldik konoktor menen ʒoluɡuʃup kɑlɡɑn bɑʃkɑ ɑwditorijalɑrdɑn ukkɑnɯmdɑ ɑl ʒe "ɑlmɑmbettin ʒomoɡun", ʒe "kylt͡ʃoronun yrɡønt͡ʃ suːsun ket͡ʃiʃi" sɯjaktuː okujalɑrdɯ ɑjtɯp kɑlt͡ʃu. ɑl emi uktɑp ɑtkɑndɑ ɑjtkɑndɑrɯ ʒomoktoɡu bɑʃkɑ ɑjtɯlɑ elek okujalɑr ekendiɡin ("kɯz sɑjkɑl menen mɑnɑstɯn sɑjɯʃɯ", "mɑnɑstɯn ɑʃɯ", "t͡ʃoŋ kɑzɑtkɑ ɑttɑnɯp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑɡɯ ɑlmɑmbettin tyʃy", "kɑnɯkejdin bukɑrdɯ køzdøj kɑt͡ʃɯʃɯ", "semetejdin tyʃy") kit͡ʃineden kɯzɯɡɑ bɑʃtɑɡɑn øzym dele tyʃynø bɑʃtɑdɯm. ɑjtuːlɑrɯn bɑʃtɑːr ɑldɯndɑ, dɑɡɯ ele denenin tɯrɯʃɯp kɯjnɑluːsu kɑjtɑlɑnɑt. kimdir birøː menen søz bolot ʒɑnɑ ɑdeɡende ɑkɯrɯndɑp, ɑnɑn kɑtuːlɑp ɑjtɯlɑt. ɑjtuː uzɑktɯɡɯ ɑr kɯl, ɑz deɡende 20 mynøt, eŋ uzɑɡɯ 3-3,5 sɑːt. erinderi køɡøryp, oːzu kurɡɑp toktojt, ɑndɑn ɑrɯ uktɑj beret. ertesi øzynyn fizikɑlɯk ɑbɑlɯnɑn ulɑm, ʒe kørɡøn tyʃynøn ulɑm øzyndøɡy ɑbɑldɯ bilet. kɑnt͡ʃɑ mezɡil boju serɡek ʒyrøt. ʒomok tyn bir oːkumdɑ ʒe købynese tɑŋɡɑ mɑːl ɑjtɯlɑt. ɑjdɯn, ɑptɑnɯn belɡilyː bir kyndøryndø ɑjtɯlɑt. ɑnɯ ojɡotuː mymkyn emes. yjynøn bɑʃkɑ øzy ɑwrɑsɯ ʒɑɡɯmduː dep esepteɡen t͡ʃoːt͡ʃun yjlørdø dɑ ɑjtkɑn ut͡ʃurlɑrɯ bolɡon. ʒomok købynese ɑjtuːt͡ʃu bir nerseɡe kɑpɑ bolɡon, kɯjnɑlɡɑn kyndøry ʒe ɑnɯn t͡ʃøjrøsyndø (yjyndø) kimdir birøː it͡ʃimdik it͡ʃken ut͡ʃurdɑ ɑjtɯlɡɑnɯ bɑjkɑlɑt.
mɑnɑst͡ʃɯ bolo turɡɑn ɑdɑm bul kurɑktɑn tɑrtɯp "mɑnɑstɯ" uɡuʃu, yjrønyʃy, ut͡ʃurdɑɡɯ belɡilyː mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɑn sɑbɑk ɑlɯʃɯ kerek, ʒe bolboso bul mezɡilden tɑrtɯp øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒomoktu ɑjtɯp bɑʃtoːsu kerek deɡen ɑtɑjɯn ereʒe ʒok. eldik iʃenimderɡe tɑjansɑk, bul "kudɑj-ɑrbɑktɯn bujruɡunɑ ʒɑrɑʃɑ". deɡen menen, "mɑnɑs" ɑjtuːt͡ʃulɑrdɯn købynyn ʒomokko bolɡon ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑtnɑʃɯn 6-7, 12-13, 25-26, 36-37 ʒɑʃ kurɑktɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯruːɡɑ bolot. bul kurɑktɑrdɯn ɑdɑm ømyryndøɡy mɑːnilyːlyɡy ɑlɑrdɯn myt͡ʃøl ʒɑʃtɑr ekendiɡinde (6-7 deɡen ʒɑʃ kurɑɡɯn eske ɑlbɑɡɑndɑ).
tyʃ, ɑjan, ɑrbɑk dɑːruː - oʃol ɑjtuːt͡ʃunun "mɑnɑskɑ" kɑrɑtɑ bɑjlɑnɯʃɯn bekemdøːt͡ʃy kørynyʃ. ɑjtɯlɡɑn tyʃ ɑr kɑndɑj ʒoromoldonot. "m.ɑwezov... bul kubuluʃtu ɑjtuːt͡ʃunun øzynøn murunku ustɑtɯnɯn ɑtɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbej, munu menen "yjrønyː fɑktɯsɯn tɑnɡɑndɯɡɯ" kɑtɑrɯ tyʃyndyrøt..." - dep ʒɑzɑt folʲklorist r.z.kɯdɯrbɑjevɑ. uʃul ele mɑseleɡe yŋylyp mɑːni berɡen filosof ɑ.sɑlijev: "øzdørynyn "mɑnɑs" ʒønyndø ʒɑzɡɑndɑrɯndɑ muxtɑr ɑwezov menen kɑlim rɑxmɑtullin mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn uʃul sɯjaktuː ɑjtkɑndɑrɯn ɑlɑr øz ønørløryn ne bir sɯrduː kɯlɯp kørsøtyʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ ojlop t͡ʃɯɡɑrɡɑn søzdøry dep bɑːlɑʃkɑn. ɑrijne, "ʒɑrɯmɯ tøɡyn, ʒɑrɯmɯ t͡ʃɯn - ʒɑlɡɑnɯ menen iʃi ʒok, køby tøɡyn, køby t͡ʃɯn - køryp kelɡen kiʃi ʒok", dep mɑnɑst͡ʃɯlɑr øzdøry ɑjtkɑndɑj, ɑlɑrdɯn kimisi ʒɑnɑɡɯdɑj ut͡ʃurdu bɑʃɯnɑn øtkørɡøn, kimisi øtkørɡøn emes, - biz bile ɑlbɑjbɯz. birok bul ʒerde dɑstɑnt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn dɑ toluk mymkyn bolup kelɡen bir reɑlduː psixoloɡijalɯk prɑktikɑnɯ belɡilej ketyː zɑrɯl" - dep, ɑtɑlɡɑn prɑktikɑnɯ ɡɑllju inɑ ija menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑt.
mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑr menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑ kɑrɑsɑk, mɑnɑst͡ʃɯlɯk ønørby ʒe ildetpi deɡen mɑsele kelip t͡ʃɯɡɑt. ønør bolso, bul ønørdyn t͡ʃeɡi emne menen t͡ʃenelet? ildet desek, neɡizinen kɑjsɯ ildet? ɑdɑbijatt͡ʃɯ-folʲklorist ɡ.ɑjtpɑjevɑ t͡ʃɯnɯɡɯ mɑnɑst͡ʃɯlɯktɯn klɑssikɑlɯk belɡilerinin biri kɑtɑrɯ bolot͡ʃok mɑnɑst͡ʃɯnɯn 12-13 ʒɑʃ kurɑkkɑ kelɡende oːruːrun tɑlɑntɑːlɯnɯn ʒɑnɑ 2003-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ ʒeti-øɡyzdyn kit͡ʃi-ʒɑrɡɯlt͡ʃɑɡɯnɑn kelip, tɑlɑstɑɡɯ mɑnɑs kymbøzyndø ʒeti kyn tɑŋdɑn iŋirɡe t͡ʃejin tɯnɯmsɯz "mɑnɑs" ɑjtɯp, ukkɑn eldi tɑŋɡɑldɯrɡɑn ulɑn ismɑilov deɡen ʒiɡittin misɑlɯndɑ keltiret. ekøːnyn teŋ bir kurɑktɑ (13 ʒɑʃɯndɑ) bøjrøɡy oːruɡɑnɯ, bul bɑjɯrkɯ kɯtɑj medi inɑsɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑndɑ uɡuː orɡɑnɯ menen ʒɑnɑ korkunut͡ʃ sɯjaktuː ters emo ija menen bɑjlɑnɯʃtuː ekendiɡin ɑjtɑt. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ ildetke bɑjlɑnɯʃtuː ʒoɡorku eki pikir eki bɑʃkɑ kɯlɯmdɑ ɑjtɯlɡɑn oj bolso dɑɡɯ, biri-birin ʒokko t͡ʃɯɡɑrbɑjt. ɑ.sɑlijev tyʃ køryːnyn ɡɑllju inɑ ija menen bɑjlɑnɯʃɯn tɑːmɑj belɡilese dɑɡɯ, bul oj ɑndɑn ɑrɯ tereŋdetilɡen emes. bizdin pikiribizt͡ʃe, mɯndɑ filosof kep tørkyny kɑjdɑ bɑrɯp tɑkɑlɑːrɯn tereŋ tyʃynyp tursɑ dɑɡɯ, oʃol mezɡildin (sovet ut͡ʃurunun) tɑlɑbɯnɑn ulɑm ojundɑɡɯsɯn toluk ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑɡɑn boluː kerek.
mɑnɑst͡ʃɯlɑr bɑkʃɯlɑrɡɑ dɑɡɯ okʃoʃ. bɑkʃɯlɑr øzdøryn mɑʒburlɑp, kyn menen tyndyn kɑjsɯ ut͡ʃurundɑ bolbosun trɑnskɑ tyʃø ɑlɯʃɑt, mɑnɑst͡ʃɯlɑr "mɑnɑs" ɑjtkɑn ut͡ʃurdɑ ʒe tyʃ ut͡ʃurundɑ trɑnskɑ tyʃøt. tyʃ - bul mɑnɑst͡ʃɯdɑn køz kɑrɑndɯ emes, demek, mɑnɑst͡ʃɯlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯm mɑseleler ʒoɡorku kyt͡ʃtørdøn, ɑrbɑktɑrdɑn køz kɑrɑndɯ.
tyʃtyn øzy - sɑlttuː kørynyʃ. mɑnɑs ʒe ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kejipkerler bɑʃkɑ uluttun ɑdɑmɯnɑ ɑjan berbejt, ɑl tɯmɯzɯn ʒɑn dyjnøsyndø "mɑnɑstɯn" ruxu ojnoɡon øz kɑlkɯnɯn ɑdɑmdɑrɯnɯn birin tɑndɑjt. tɑndɑɡɑn ɑdɑmɯn "ʒomok ɑjtkɯn" dep mɑʒburlɑjt, ɑɡɑ ɑzɯk beret. ɑzɯk kɯmɯz, suː, tɑruː, ɑjrɑn, tɑlkɑn ʒe kum boluʃu ɯktɯmɑl. ɑl emi ulɑnɡɑ kɯrdɯ ɑʃɯp bɑrɑtkɑn mɑnɑs ɑtɑnɯn ɑrtkɑ kɯlt͡ʃɑjɯp turup "oj, bɑlɑnɯn oːzu kuru kɑlbɑsɯn" deɡen søzynøn kijin, muʃtumdɑj bolɡon, umɑt͡ʃtɑlɡɑn mɑjɡɑ køːlønɡøn tɑlkɑn beriʃken. sɑjakbɑj ɑtɑɡɑ kum, ʃɑːbɑj mɑnɑst͡ʃɯɡɑ ɑjrɑn berilɡen. tɑlɑntɑːlɯ øzynø ʒɯɡɑt͡ʃ kese menen ɑk suːsunduk berilɡenin, ɑl ʒe kɯmɯz, ʒe sytpy, bilbeɡendiɡin, tybynø kit͡ʃine kɑltɯrɯp, kɑjrɑ sunsɑ, "it͡ʃ, it͡ʃ" dep, ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ʒutkuruʃkɑnɯn ɑjtɑt. deɡele berilɡen nɑsipti kɑnt͡ʃɑlɯk tɑtkɑndɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ, oʃont͡ʃoluk "mɑnɑs" ɑjtuː ʃɯbɑɡɑsɯ berilet deʃet. tyʃyndø sunulɡɑn nɑsipti toluk tɑtkɑndɑr uluː ʒomoktun bɑrdɯk bølyɡyn, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tɑtkɑndɑr kɑjsɯ bir bølyɡyn ɑjtɯʃɑːrɯ boʒomoldonot.
kyrpyldøp ɑkkɑn dɑjrɑnɯ buːp toktoto ɑlbɑɡɑndɑj, mɑnɑst͡ʃɯnɯ dɑɡɯ ɑl buk bolɡon ut͡ʃurdɑ tɑrtip menen ereʒeɡe sɯjdɯrɯʃ kɯjɯn. ʒɯjɯlɡɑn buk bir burkuldɑp ɑlmɑjɯn t͡ʃɯkpɑjt. mɑnɑs dyjnøsynyn kejipkerleri øz ʒomokt͡ʃusun "iʃsiz" kɑltɯrbɑjt. ɑl emi ʒomok neɡizinen ɑjdɯn ʒɯjɯrmɑ birint͡ʃi kynyndø ɑjtɯlɑt. esimde kɑlɡɑnɯ, sentjabrdɯn 21inde siŋdimdin tuːlɡɑn kynyn kuttuktɑp, ket͡ʃ, tynky 10don kijin kelsem, kɯzɯm, ʒoldoʃum uktɑp ʒɑtɯʃɯptɯr. butumdun ut͡ʃu menen kɯbɯrɑp ʒyrsøm, ojɡonup ketken tɑlɑntɑːlɯ: "uʃu tɑlɑstɑɡɯ kɑroː øtyp ketkent͡ʃe kɯt͡ʃkɯldɯ toktoto turbɑjt beleŋ" - dep nɑːrɑzɯ boldu dɑ, uktɑp kɑldɯ. men kit͡ʃine ʃɑmpɑn oːz tijɡenime ɯŋɡɑjsɯz bolup, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn "toktoto turbɑjsɯŋbɯ" deɡenine ɯzɑ bolo tyʃtym. kɑnt͡ʃɑdɑ bir t͡ʃoŋ ʒɑkʃɯlɯktɑrdɑ teŋtuʃtɑr menen kit͡ʃine oːz tijɡeniŋ bolboso... ɑjtɯp ɑtkɑn kɑroːsu sentjabrdɯn 25inde (2004-ʒɯlɯ) bolo turɡɑn mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn kɑroː sɯnɑɡɯ ele. tynky 12.20 dɑn tɑrtɯp 13.35ke t͡ʃejin bir dem menen "mɑnɑs" ɑjttɯ, ɑndɑn soŋ kimdir birøː menen:
- dep bɑrɯp, semetejdin okujasɯnɑ kirdi. semetejdin tyʃ kørɡøny, tyʃtyn ʒoruluʃun tynky sɑːt 3.00 kø t͡ʃejin ɑjttɯ. ɑwdiokɑssetɑɡɑ ʒɑzdɯrɯp kɑlɡɑnɡɑ mymkyndyk bolboɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː (deɡele ɑwdiokɑssetɑɡɑ ʒɑzdɯruː idejasɯn kijin ɡylnɑrɑ ɑjtpɑjevɑ eʒe ɑjtɯp, iʃteɡi diktofondu berip, ʒɑzdɯruːnu øtynɡøn. ɑɡɑ t͡ʃejin ɑl oj bɑʃɯmɑ kelbeɡendiɡin mojnumɑ ɑlɑm), ylɡyryʃymt͡ʃø, ʒɑrɯktɯ ʒɑndɯrbɑj kolɡo urunɡɑn kɑɡɑzdɑrɡɑ ʒɑzɯp ɑttɯm. ɑjdɯn ʒɑrɯɡɯndɑ ʒɑzɡɑndɑrɯm ɑlɡɑt͡ʃ bir t͡ʃoŋ ɑk konverttin tɯʃɯnɑ, ɑndɑn kijin menin ʒɑŋɯ ele telefon nomerlerin ʒɑzɯp bɑʃtɑɡɑn bloknotumdun ortoŋku bɑrɑktɑrɯnɑ (ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ murdɑ ʒɑzɯlɡɑn ʒɑzuːlɑrdɯn ystynø), kɑlɡɑnɯ otebook deɡen, bɑrɑɡɯ birin-serin kɑlɡɑn eski bloknotko, "ɑlmɑmbettin ʒomoɡu" kitebinin ɑrtkɯ betterine ɑrɑbt͡ʃɑsɯnɑn (eteɡinen bɑʃɯnɑ kɑrɑj) tyʃyrylyptyr. ylɡyrbøj kɑlɡɑn ʒerlerime yt͡ʃtøn t͡ʃekit kojup kete berɡem. ylɡyrɡøn ʒerler - bul men mɑːnilyː dep esepteɡen ut͡ʃurlɑr dep tyʃynyːɡø bolot. ʒɑzɡɑndɑrɯmdɯ kompʲjuterɡe terip, ɑnɯ kijin ekrɑndɑn kørsøtsøm, tɑlɑntɑːlɯ "men uʃundɑj sɑptɑrdɯ ɑjtɑt belem, t͡ʃɑlɑ ʒɑzɡɑnsɯŋ ɡo" dep tɑːrɯnɯt͡ʃ kɯldɯ. ɑlbette, mymkyn, ojɡoː ut͡ʃurdɑ kɑjsɯ bir ɑwditorijanɯn ɑldɯndɑ ɑjtɯlɡɑn ʒomok mɑnɑst͡ʃɯnɯn ʒeke køzømølyndø bolottur. ɑl emi tyʃtø ɑjtɯlɡɑn "mɑnɑs" ɑŋ-sezimden tɯʃkɑrkɯ kørynyʃ dep belɡiløːɡø bolot. bul tuːrɑluː mɯndɑn 10 ʒɯl murdɑ "ɯsɯk-køl kɑbɑrlɑrɯ" ɡezitine bɑjkoːsun bildirɡen bɑʃkɑ bir ɑvtordun (t.t͡ʃɑkijevdin) mɑkɑlɑsɯnɑn kenenireek keltire ketsek: "bul 1992-ʒɯldɯn nojabrʲ-dekɑbrʲ ɑjlɑrɯndɑ bolɡon. ɑndɑ men ut͡ʃurdɑ ɑtɯ-ʒøny elɡe tɑːnɯʃ bolup kɑlɡɑn ʒɑʃ mɑnɑst͡ʃɯ tɑlɑntɑːlɯ bɑkt͡ʃijev menen ɯmunun (kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ k.tɯnɯstɑnov ɑtɯndɑɡɯ ɯsɯk-køl mɑmlekettik universiteti - ɑ.e.) ʒɑtɑkɑnɑsɯndɑ bir bølmødø turɑːr elem. bir tyny birøːnyn tɯnɯmsɯz ɑjɡɑjɯnɑn ulɑm ojɡonsom, tɑlɑntɑːlɯ "mɑnɑs" ɑjtɯp ʒɑtkɑn eken. tɑŋkɯ yryl-byrylɡø kɑrɑbɑstɑn, ɑnɯn ʒuːrkɑnɯ beline t͡ʃejin ɑt͡ʃɯlɯp kɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ kolun ʒɑŋsɑj, turɑ kɑlt͡ʃudɑj bolɡon elesin dɑːnɑ kørdym. mɯndɑj kørynyʃty ømyrymdø birint͡ʃi ʒolu ut͡ʃurɑtɯp ʒɑtkɑndɯktɑn denemdi mɑjdɑ kɑltɯrɑk bɑstɯ. ɑnɯn bul ʒolu ɑjtɯp ʒɑtkɑn "mɑnɑsɯ" øŋyndø ɑjtɑ ʒyrt͡ʃy "mɑnɑstɑn" tɑptɑkɯr ɑjɯrmɑlɑnɯp turdu. køz ɑldɯmdɑ tɑlɑntɑːlɯ emes, køp ʒɑʃɑp, køpty kørɡøn uluː mɑnɑst͡ʃɯ kypyldøp ʒɑttɯ. køkyrøɡynøn t͡ʃɯkkɑn muŋ, birde køz ʒɑʃɯnɑ ʒuːrulɑ, sɑːmɑj ɯldɯj sɑlɑːlɑp, ʒɑzdɯɡɯnɑ kulɑp ʒɑtsɑ, birde nɑrɯ syrdyː, nɑrɯ ukkuluktuː ynyn koʃtoj, kɯʃkɯ tɑŋɡɑ syŋyp kele ʒɑtkɑn tirit͡ʃilik kyndy kubɑttɑp ʒɑtkɑndɑj tujuldu. ɑrɑdɑn bir sɑːt øtyp, ɑŋ-tɑŋ bolup oturɡɑn meni ɑnɯn bir sɑːmɡɑ toktoj kɑlɯp, kimdir-birøː menen bolɡon mɑjeɡi oɡo beter tɑŋdɑnttɯ: "menbi? men sizdi kɑntip tɑːnɯbɑjɯn, siz kɯrk t͡ʃoronun biri - ɯrɑmɑndɯn ɯrt͡ʃɯ uːlu emessizbi?! oobɑ, kɑrɑlɑ uːlu sɑjakbɑj t͡ʃoŋ ɑtɑm bolot" dep ʒɑnɑ kɑnɯkej eneden bɑtɑ ɑlɡɑnɯn, "mɑnɑs" ɑjt deʃse dɑɡɯ dele ɑjtɑ bererin, ɑl ɡɑnɑ emes, ɑndɑn: "boz-ut͡ʃukkɑ (ɑk-suː rɑjonundɑɡɯ boz-ut͡ʃuk ɑjɯlɯndɑɡɯ døbønyn ɑtɑlɯʃɯ - ɑ.e.) bɑrɑtɑsɯzbɯ?" - dep surɑj, ɑnɑn et͡ʃ nerse bolboɡondoj yʃkyrynø, ʒɑnɯ ʒɑj ɑlɑ uktɑp ketkeni ɑli kynt͡ʃø køz ɑldɯmdɑ. eŋ kɯzɯktuːsu ɑl mɯnɑ uʃul mɑjek ut͡ʃurundɑ kɑltɯrɑp, yʃyp ʒɑtɯp: "boroːn bolup ʒɑtpɑjbɯ, yjɡø sizdi uzɑtɯp kojup birotolo kirejin" deɡeninen ulɑm, mɑŋdɑjɯmdɑɡɯ mɑnɑst͡ʃɯnɯn bul bɑr bolɡonu denesi ɡɑnɑ ekeni, ɑl emi ʒɑnɯ kɑjdɑdɯr bɑʃkɑ ʒerde, ɑ bɑlkim bøløk dyjnødø ut͡ʃup ʒyrɡønyn ojlop, kudɑjɡɑ tobo kɯldɯm. kɯzɯk, ertesi ɑjtɯp berɡenimde, bul tuːrɑsɯndɑ ɑl øzy et͡ʃ nerse bilbejt eken". mɯndɑɡɯ ɑjtɯlɡɑndɑr ʒɑlɡɑn dep ʒeke men tɑnɑ ɑlbɑs elem. ɑl turɡɑj 21-sentjabrdɑ ʒomoktu ɑjtɯp bytkøndøn soŋ, "sen dɑ dɑɡɯ keldiŋbi?" dep kɑjsɯ bir ɑjalɡɑ nɑːrɑzɯlɑnɯp ʒɑtɯʃɯ "mɑnɑs" dyjnøsy tørt tɑrɑptɑn teŋ ele tyɡøl oŋ kɑbɯldɑnɑ berbesin, ʃɑjtɑn, ɑlbɑrstɯ sɯjaktuː kɑrɑ kyt͡ʃtør kɑjsɯ bir deŋɡeelde tireʃip turɑːrɯn boːlɡolodum. bul øŋyttø sɑjakbɑj mɑnɑst͡ʃɯnɯn dɑɡɯ ɑlbɑrstɯɡɑ køp kɑbɯlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr bɑr.
kɯzɯk nerse, tɑlɑntɑːlɯ sentjabrdɑn soŋ kijinki iret "mɑnɑstɯ" 21-oktjabrdɑ ɑjttɯ. bul kyn ʒeke ele ɑl emes, ɑnɯn yj-byløsyndøɡylør yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː kyn ele. "teŋiri mɑnɑs" bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn kɑndidɑttɯk iʃi tørt ʒɯldɑn beri kɑrmɑlɯp ʒɑtɯp uʃul kyny korɡoldu. "teŋiri mɑnɑs" demekt͡ʃi, iʃtin ʒolunun ʃɯdɯr bolboj ʒɑtɯʃɯn ʒeke men mɑnɑstɯ kudɑjɡɑ teŋøːɡø bɑjlɑnɯʃtuː bolso kerek dep ʒoromoldoɡom, ɑlbette, bul kɑndidɑttɯk iʃti korɡoː ɑlɑrdɯn ʒeke kolundɑ turɡɑn ilimij t͡ʃøjrødøn emes, ɑ kudɑjdɯn øzynøn bolɡon ʒɑktɯrboː nijeti dep tyʃynɡøm. ɑl emi tɑlɑntɑːlɯ "mɑnɑskɑ" bɑjlɑnɯʃtuː ɑdɑmdɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɯn teŋ tɑɡdɯrɯ oŋoj bolbostuɡun, k.tɯnɯstɑnov menen e.polivɑnovdun ømyrdøn ketiʃin, "mɑnɑstɯn uːlu semetej" kinotɑsmɑsɯn tɑrtuːɡɑ ɯlɑjɯktuː ʒer izdep ʒyryp ɑkɯn ʒoːmɑrttɯn kɯrsɯkkɑ ut͡ʃurɑɡɑnɯn, "teŋiri mɑnɑstɯ" ʒɑzɯp bytyp, redɑktorɡo tɑpʃɯrɡɑndɑn soŋ yt͡ʃ kyndøn kijin ɑ.ʒɑkɯpbekovdun køz ʒumɡɑnɯn, "mɑnɑstɯn ɑːlɑmɯ" ("vselennɑja mɑnɑsɑ"), "ɑkɯrkɯ mɑnɑst͡ʃɯ" kinotɑsmɑlɑrɯn tɑrtɯp, køp uzɑbɑj m.ubukeːvdin nɑbɯt bolɡonun misɑldɑp kɑlt͡ʃu. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ dissertɑ ijanɯn korɡoluʃu dissertɑnttɯn øzy yt͡ʃyn kubɑnɯt͡ʃtuː dɑɡɯ, koːptuː dɑɡɯ okuja ele. mejmɑndɑrdɯ kɑfeden uzɑtkɑn soŋ, yjdø kit͡ʃine kuʒuldɑʃɯp oturup, t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn bojdon ujkuɡɑ kettik. kɯjnɑlɯp, bir nerselerdi syjlønyp ʒɑtɯp, ɑnɑn 22-oktjabrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑŋkɯ sɑːt 6.30dɑ "mɑnɑs" ɑjtɯp bɑʃtɑdɯ. bul ɑjtuːnu ɑwdiotɑsmɑɡɑ tyʃyryːɡø mymkyndyk boldu, birok dissertɑ ijanɯn tyjʃyɡy menen ʒyɡyryp ʒyryp t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑnɡɑbɯ, ɑbdɑn ɑlsɯz, bɑsɯŋkɯ yn menen kɯjnɑlɯp kɑnɯkejdin tɑjtorunu ɑt t͡ʃɑbɯʃkɑ koʃom dep ɑtɑsɯnɑ kɑjrɯluːsun ɑʃɯp ketse 13-15 mynøt ɑjttɯ dɑɡɯ, t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn bojdon kɑjrɑ ujkuɡɑ kirdi. munu tɑlɑntɑːlɯnɯn korɡoːdon kijin ɑrbɑktɑr ɑldɯndɑ ott͡ʃet berip, ɑldɯnɑn øtkøny sɯjaktuː tyʃynsø dɑ bolot. menin pikirimde, bul ɑjtuː dɑɡɯ 21ine kɑrɑʃtuː boluʃu toluk mymkyn, ʒomokt͡ʃunun fizikɑlɯk ɑbɑlɯnɑn ulɑm mezɡildik ʒɑktɑn ʒɯlɯʃuː ʒyrɡøn. 21 sɑnɯnɯn mɑːnisi zor. deɡele sɑndɑrɡɑ mɑːni beryː bɑrdɯk dinderɡe ʒɑnɑ bɑrdɯk elderɡe tɑːndɯk. ʒomoktun 21-kyny ɑjtɯlɯʃɯ - ɑjtɑlɯ, ɑjdɯn belɡilyː bir kyny sɑjɯn ɑjal orɡɑnizminde ɑjɯz iklinin kɑjtɑlɑnɯʃɯndɑj, orɡɑnizmdin iʃi.
ɑjdɯn kɑjsɯ bir kyndøry sɯjaktuː ele, kyndyn mɑːldɑrɯ dɑɡɯ mɑːnilyː. ɑrbɑktɑr keremet tyndy ʒɑktɑjt. buɡɑ ɯnɑntkɑn dɑ bir misɑl - tɑlɑntɑːlɯnɯn kijinki ɑjtuːsu 3-dekɑbrdɑ sɑːt tɑŋkɯ 4.45te boldu. ("3" deɡen sɑn kɑjrɑ ele tɑbɯʃmɑktuː). men bɑlɑnɯ bɑʃkɑ bølmøɡø ʒɑtkɯrɯp, kɑjnim ekøːbyz mɑɡnitofondu dɑjardɑɡɑnt͡ʃɑ 10 mynøt ubɑkɯt øtty. bul iret uzɑk, 1,5 sɑːt ɑjtɯldɯ. 500 døn sɑːl ɑʃɯɡɯrɑːk sɑp. ortosundɑ eki iret 10 sekunddun teɡereɡinde tɯnɯɡuː boldu. kɯzɯɡuː tuːdurɡɑn kørynyʃ, 21-22-oktjabrʲ tynyndø kɑnɯkej tɑjtorunu ɑt t͡ʃɑbɯʃkɑ koʃuːɡɑ uruksɑt surɑsɑ, mɯndɑ ɑttɯ ɑt t͡ʃɑbɯʃkɑ koʃtu. murdɑɡɯ bir tyny ɑjtɯlbɑj kɑlɡɑn epikɑlɯk sjuʒet mintip ɑjaɡɯn bɑʃkɑ kynky ɑjtuːdɑ tɑptɯ. eki ɑjtuːnun ortosundɑ tyzdøn-tyz loɡikɑlɯk bɑjlɑnɯʃ bɑr. sjuʒet kɯzɯktuː boldu
ɑrbɑktɑrdɯn køŋylynø ʒomokt͡ʃu boluːɡɑ ɑr kim ele tøp kele berbejt, eɡer tøp kelse, ɑl ɑdɑmdɯ ɑrbɑktɑr koldon t͡ʃɯɡɑrbɑjt. ʒomokt͡ʃuluktu sunuʃtɑʃɑt, kɯzɯktɯrɯʃɑt, mojun tolɡoso mɑʒburlɑʃɑt, ɑrbɑktɑr ɑjabɑjt - bul tɑɡdɯr. tɑndɑlɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn ʒe bɑʃ tɑrtɯp, oːrukt͡ʃɑn bolup kɑluː mymkyndyɡy bɑr, ʒe ʒomokt͡ʃuluktu ømyr boju ɑrkɑloː kerek. bul ʒoldordun ekøː teŋ ʒeŋil emes. mojun tolɡojm dep ʃɑːbɑjdɯn køzy kørbøj kɑlɯp, ʒomokt͡ʃuluktu ɑrkɑlɑɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ kɑlɯbɯnɑ kelɡenin tɑlɑntɑːlɯ øzynyn kitebinde bɑjandɑjt (bɑkt͡ʃijev t. mɑnɑstɑːnɯm. ʒomokt͡ʃunun ʒolu. - b., 2003. 41-42-bb.). ɑtɑsɯ sɑɡɯmbɑjdɯn mɑnɑst͡ʃɯlɯk ønøry øzynø øtkøn kɯzɯ toktobyby turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, køʃøɡø it͡ʃinde otursɑ, "mɑnɑs" ɑjt dep ijinɡe t͡ʃorolor t͡ʃokmor menen sɑbɑt͡ʃu eken. es ɑlɯp kɑlɡɑndɑ: "sen "mɑnɑs" ɑjtpɑ" dep kyjøːsy urt͡ʃu eken. oʃentip ɑl eki kɯsɯmdɯ køtørø ɑlbɑj erte ele kɑzɑ bolot. ɑndɑn kijin sɑɡɯmbɑj mɑnɑst͡ʃɯnɯn burulbyby deɡen kɯzɯ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑt, bul kiʃi dɑ "mɑnɑs" ɑjtɯp, øtø kɯjnɑlɑt, "kelin bolup ʒɯlɑŋbɑʃ oturuʃum ʒɑrɑbɑjt" dep øzy ele ɑjtpɑj kojet. oozu købyktøp, køɡøryp, kɯjnɑlɯp ʒyryp kɑzɑ bolot. ɯrɑs, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ønørdy ɑrkɑloː ɑjaldɑr yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø kɯjɯn. mɯndɑ etnikɑlɯk mentɑlitet menen ɑdep-ɑxlɑktɯn tɑːsiri eŋ t͡ʃektøːt͡ʃy fɑktor bolɡon. munu tyʃynɡøndøj, ɑrbɑktɑr købynese erkek ɑdɑmdɯ tɑndɑjt, deɡele mɯndɑj ebeɡejsiz ozujpɑnɯ køtøryː fizikɑlɯk, psixikɑlɯk ʒɑktɑrdɑn ɑlɡɑndɑ dɑ ɑlɑrɡɑ ʒeŋilireek. ʒe ɑjaldɑrɡɑ sejdene moldokeːvɑ (1922) sɯjaktuː ʒomoktun t͡ʃɑkɑnɯrɑːk, mɑɡijalɯk kyt͡ʃy tømønyrøːk bir bølymyn ɑjtuː - semetejt͡ʃilik ʃɯbɑɡɑsɯ berilet. ɑjaldɑrdɯn ɑbɑlɯn mɯndɑj koj, deɡele mɑnɑst͡ʃɯlɯktɯ bolot͡ʃok ʒomokt͡ʃunun teɡereɡindeɡiler bɑrdɯk ele ut͡ʃurdɑ oŋ kɑbɯldɑj berɡen emes. ɯrɑs, byɡynky kyny ʒɑjsɑŋdɯn ruxu ɑrkɯluː byby mɑrijam musɑ kɯzɯnɯn kɑleminen t͡ʃɯkkɑn "ɑjkøl mɑnɑstɯn" 10 kitebi, ɑtɯmɡyl sɯjaktuː eʒelerdin ʒoɡoru ʒɑktɑn ɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɯ bir top kɯzɯɡuːnu ʒɑrɑtɑt (ɑlɑr tuːrɑluː søz kijint͡ʃereek bolot).
bul izildøː iʃinin neɡizɡi mɑksɑtɯ - men ʒoɡorudɑ søz kɯlɡɑn mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯ mɑktoː emes. kep iskusstvonun køptøɡøn t͡ʃeberlerinin, ilimpozdordun, ɑnɯn it͡ʃinde ɑjrɯm ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑrdɯn "mɑnɑstɯ" "køt͡ʃmøn eldin erikkende ɯrdɑp kojɡon xɑlturɑsɯ" kɑtɑrɯ tyʃynɡønyn, ʒe ɑjrɯm ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr "byɡyn mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn kyny bytty" deɡen pikirde ekendiɡin, ɑndɑj dejin deseŋ, ubɑɡɯndɑ "ɑkɯrkɯ mɑnɑst͡ʃɯ" ("poslednij iz moɡikɑn") delɡen sɑjakbɑjdɑn soŋ, dɑɡɯ bɑʃkɑ nukurɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn tɑrɯxtɑ bolɡonun, kijinkiler, ɑjtɑlɯ, m.ubukeːv "ɑkɯrkɯ mɑnɑst͡ʃɯ" dep ʃɑːbɑj ʒønyndø, ɡollɑndijalɯktɑr "ɑkɯrkɯ mɑnɑst͡ʃɯ" dep kɑːbɑ tuːrɑluː kino tɑsmɑ tɑrtɯʃkɑnɯn elekke sɑlɯp, "xɑlturɑ", "ɑkɯrkɯ", "kyny bytty" tyʃynyktøryn ʒɑlɡɑnɡɑ t͡ʃɯɡɑruːdɑ turɑt. "ɑkɯrkɯ" deɡen mɑseleɡe kelsek, ɯrɑs, sɑjakbɑj dɑɡɯ, ʃɑːbɑj dɑɡɯ, kɑːbɑ dɑɡɯ insɑn kɑtɑrɯ - ɑkɯrkɯlɑr, tɑrɯxtɑ byɡyn ʒe erteŋ sɑjakbɑj, ʃɑːbɑj, kɑːbɑ ekint͡ʃi iret kɑjtɑlɑnbɑjt. ɑlɑr et͡ʃ kimɡe okʃoʃkon emes, ɑlɑrɡɑ dɑɡɯ et͡ʃ kim okʃoʃo ɑlbɑjt. bul - ɑkɯrkɯlɯktɯn bir mɑːnisi, ɑl emi ekint͡ʃi mɑːnisine kelɡende, ɑltɑj tildyː elderinin it͡ʃinen kɯrɡɯz elinde ʒɑʃɑp kele ʒɑtkɑn mɑnɑst͡ʃɯlɯk (ɑjtuːt͡ʃuluk) ønør byɡynky kyndø bɑr, erteŋ dɑɡɯ ømyr syrø bermekt͡ʃi. ɑl øzynyn ʒɑʃoːsun "toktottu" ʒe "toktotot" dep kese ɑjtuː ilimij køz kɑrɑʃtɑn ɑlɡɑndɑ tuːrɑ emes. "mɑnɑs" bɑtɯʃ iliminen t͡ʃɯkkɑn "epos" deɡen tyʃynykkø toluɡu menen dɑl kelbejt, ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, køpt͡ʃylyk tyʃynɡøndøj, ɑl epos ɡɑnɑ emes, mɑːnisi ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tereŋde, ɑl kɑjsɯ doːr bolbosun kɯrɡɯz dyjnøsyndø kezdeʃe, kɑjtɑlɑnɑ bert͡ʃy reɑlduː, obʲektivdyː kubuluʃ. "inʒil" ("biblija") xristiɑn dyjnøsynyn, "kurɑn" ɑrɑb dyjnøsynyn "ɑsmɑndɑn tyʃkøn" uluː kitebi, søzy kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, "xristiɑn ʒɑnɑ musulmɑn ivilizɑ ijalɑrɯnɯn kørynyʃy" dep berilip kelse, "mɑnɑs" - køt͡ʃmøn ivilizɑ ijasɯnɯn birden-bir dɑlili kɑtɑrɯ. "inʒil" menen "kurɑn" bir kɑnt͡ʃɑ kɯlɯmdɑr murdɑ "ɑsmɑndɑn tyʃkøn" tejde elɡe ʒetse, "mɑnɑs" bɑjɯrkɯ mezɡilden byɡynky kynɡø t͡ʃejin kɑjrɑ-kɑjrɑ oːzeki tyryndø ʒɑŋɯlɑnɯp, ɑjtɯlɯp kelyːdø. demek, mɑnɑst͡ʃɯlɑrɡɑ kelsek, "ɑkɯrkɯ" deɡen emes, ɑ "kijinki" deɡen ɡɑnɑ tyʃynyk boluʃu mymkyn. biz iʃibizde bul pikirdi kijinki eki mɑnɑst͡ʃɯnɯn misɑlɯndɑ ɑzdɯr-køptyr dɑlildej ɑldɯk dep iʃenebiz.
bul uzɑk bɑjandɯn mɑnɑst͡ʃɯlɑr, ulɑm kijinki muːndun kɑjsɯ bir økyldøry tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɯp ʒyryp oturuʃu kɑndɑjt͡ʃɑ iʃke ɑʃɑt, søz kɑjdɑn ɑlɯnɑt, ʒok ele deɡende ɑdɑmdɯn mɯnt͡ʃɑ sɑptɯ ʒɑdɯndɑ sɑktɑp kɑluː mymkynt͡ʃylyɡynyn t͡ʃeɡi emnede, "mɑnɑs" yt͡ʃyn ɑnɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑn ɑdɑm kim, "mɑnɑs" menen mɑnɑst͡ʃɯnɯn tɑbiɡɯj bɑjlɑnɯʃɯ kɑnt͡ʃɑlɯk, kim ɑjtuːt͡ʃu ʒe ʒomokt͡ʃu bolo ɑlɑt ʒe mɑnɑs ʒɑnɑ kejipkerler kimdi dɑːrɯjt, mɑnɑst͡ʃɯnɯ kɑjsɯ doːr ʒɑrɑtɑ ɑlɑt, kɑjsɯ mezɡilde ɑl ʒok bolup ketiʃi mymkyn, mɑnɑst͡ʃɯ - "mɑnɑs" - ɑŋ-sezim ʒe ɑŋ-sezimsizdik yt͡ʃiltiɡinin bɑjlɑnɯʃɯ kɑndɑj - uʃul øŋdønɡøn mɑseleler tɑbɯʃmɑktuː. bul ʒɑɡdɑjdɑ filoloɡija ilimi ɑlsɯzdɯk kɯlɑt, ɑl filosofija, psixoloɡija, etnoloɡija, ɑntropoloɡija, teosofija, medi inɑ sɯjaktuː bir kɑnt͡ʃɑ ilimderdin komplekstyː izildøːsynø muktɑʒ.
ɑidɑ eɡemberdijevɑ, filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ,
metki: "mɑnɑs" eposumɑnɑsmɑnɑst͡ʃɯlɑr
tøkmø mɑnɑst͡ʃɯ rɯsbɑj isɑkov: "mɑnɑs" kɑzɯnɑsɯnɑ kiriʃ yt͡ʃyn kynymdyk tirlikten køtørylsøk..."
bɑjɑs turɑl, ɑkɯn-tɑrɯxt͡ʃɯ: "oŋ sol, it͡ʃkilik tyzylyʃyndøɡy demokrɑtijanɯ kurɑlɯ"
dobɑvitʲ kommentɑrij otmenitʲ otvet
vɑʃ ɑdres email ne budet opublikovɑn. objazɑtelʲnɯje polja pomet͡ʃenɯ
soxrɑnitʲ mojo imja, email i ɑdres sɑjtɑ v etom brɑwzere dlja posledujuɕːix moix kommentɑrijev.
sledujuɕːɑja publikɑ ija ʒɑʃ ɑkɯn, ʒuzuːt͡ʃulɑrdɯn «sɑːmɑlɯk — 9» ɑdɑbij ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɑt
predɯduɕːɑja publikɑ ija burul ʒɑkeːvɑ, ojmot͡ʃu: "kɑzɑktɑr, orustɑr ojuwnu sɑt, "bizdiki" bolsun dep keliʃet"
ɑrxivɯ vɯberite mesja fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (6) dekɑbrʲ 2021 (9) nojabrʲ 2021 (15) oktjabrʲ 2021 (20) sentjabrʲ 2021 (16) ɑvɡust 2021 (13) ijulʲ 2021 (18) ɑprelʲ 2021 (1) sentjabrʲ 2020 (2) ijulʲ 2020 (1) mɑrt 2020 (5) ɑprelʲ 2017 (1) ijunʲ 2016 (1) janvɑrʲ 2016 (4) nojabrʲ 2015 (4) oktjabrʲ 2015 (5) sentjabrʲ 2015 (3) ɑvɡust 2015 (14) ijulʲ 2015 (4) mɑj 2015 (28) ɑprelʲ 2015 (44) mɑrt 2015 (71) fevrɑlʲ 2015 (111) janvɑrʲ 2015 (79) dekɑbrʲ 2014 (84) nojabrʲ 2014 (83) oktjabrʲ 2014 (118) sentjabrʲ 2014 (78) ɑvɡust 2014 (83) ijulʲ 2014 (63) ijunʲ 2014 (13) mɑj 2014 (21) ɑprelʲ 2014 (26) mɑrt 2014 (22) fevrɑlʲ 2014 (19) janvɑrʲ 2014 (9) dekɑbrʲ 2013 (16) nojabrʲ 2013 (16) oktjabrʲ 2013 (18) sentjabrʲ 2013 (22) ɑvɡust 2013 (1) ijulʲ 2013 (3) ijunʲ 2013 (18) mɑj 2013 (15) ɑprelʲ 2013 (35) mɑrt 2013 (36) fevrɑlʲ 2013 (34) janvɑrʲ 2013 (43) dekɑbrʲ 2012 (4) nojabrʲ 2012 (56) oktjabrʲ 2012 (51) sentjabrʲ 2012 (45) ɑvɡust 2012 (47) ijulʲ 2012 (21) ijunʲ 2012 (57) mɑj 2012 (82) ɑprelʲ 2012 (79) mɑrt 2012 (64) fevrɑlʲ 2012 (54) janvɑrʲ 2012 (36) dekɑbrʲ 2011 (73) nojabrʲ 2011 (53) oktjabrʲ 2011 (100) sentjabrʲ 2011 (102) ɑvɡust 2011 (86) ijulʲ 2011 (89) ijunʲ 2011 (58) mɑj 2011 (75) ɑprelʲ 2011 (70) mɑrt 2011 (80) fevrɑlʲ 2011 (61) janvɑrʲ 2011 (94) dekɑbrʲ 2010 (89) nojabrʲ 2010 (76) oktjabrʲ 2010 (65) sentjabrʲ 2010 (44) ɑvɡust 2010 (56) ijulʲ 2010 (16) ijunʲ 2010 (41) mɑj 2010 (84) ɑprelʲ 2010 (51) mɑrt 2010 (146) fevrɑlʲ 2010 (46) janvɑrʲ 2010 (98) dekɑbrʲ 2009 (64) nojabrʲ 2009 (78) oktjabrʲ 2009 (60) sentjabrʲ 2009 (55) ɑvɡust 2009 (105) ijulʲ 2009 (78) mɑj 2009 (61) ɑprelʲ 2009 (215) mɑrt 2009 (125) fevrɑlʲ 2009 (65)
dinɑrɑ bejʃenɑlijevɑ: kyndøj ɯrlɑr ɑsmɑndɑ, ʒɑzbɑj kojdum 25.11.2022
ʒɯldɯzt͡ʃɑ venerɑ ysøn kɯzɯ: boːruker t͡ʃɑkɑm 19.11.2022
rɑxɑt ɑmɑnovɑ: miʃkɑnɯn iti/ ʒetim yj (ɑŋɡemeler) 15.11.2022
ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolot: mɑdɑnij turizmdin zɑmɑnbɑp strɑteɡijasɯ zɑrɯl / tɑbijatɯbɯzɡɑ tɑːzim 15.11.2022
ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolot: tiryːlørɡø sunulɡɑn kol 10.11.2022
kubɑntɑj ernɑzɑrov: ɑtɑnɯn kereezi (ɑŋɡeme) 18.10.2022
ʒɑnɯʃ kulmɑnbetov: «kɑɡɯlɑjɯn, mɑnɑsɯm!-2» s enɑrijinen yzyndy 02.10.2022
osɑmu dɑdzɑj: suluː (ɑŋɡeme) kotorɡon: kubɑntɑj ernɑzɑrov 27.09.2022
ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolot: ɡumɑnitɑrdɯk bilim beryːnyn ʒɑŋɯ pɑrɑdiɡmɑsɯ 14.09.2022
volʲfɡɑnɡ borxert: kɑlemiʃ tynkysyn uktɑjt / kotorɡon: kunduz kɑsɯmbekovɑ 05.09.2022
ruslɑn k zɑpisi bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojev
mɑrijam k zɑpisi ɑlɯkul osmonovdun ɯrlɑrɯ toluktɑldɯ
ne vɑʒno k zɑpisi mɑkɑl-lɑkɑptɑr
tɑjbɑs k zɑpisi bɑbɑlɑr bɑjɯrlɑɡɑn ʒerɡe sɑpɑr
nurtilek k zɑpisi kubɑnɯt͡ʃbek mɑlikov
ɑttokur k zɑpisi nurkɯz rɯskul kɯzɯ
ʒipɑr k zɑpisi toksondun tyʃyʃy, t͡ʃildenin t͡ʃɯɡɯʃɯ
nn k zɑpisi ɑlɯkul osmonovdun ɯrlɑrɯ toluktɑldɯ
nurɡulʲ k zɑpisi t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov. ɡezitt͡ʃi dzjujo
ɑ.osmonov ɑdɑbijat ɑkɯn ɑkɯndɑr. kɯrɡɯz poezijasɯ bilim ʒomoktor insɑn internet iskusstvo kino kitep kol ønørt͡ʃylyk kɯrɡɯz dɑːmɯ kɯrɡɯzdɑr kɯrɡɯz tili mɑnɑs mɑnɑst͡ʃɯlɑr muzɯkɑ nɑkɯl kepter nɑrk o. ʃɑkir obon s. ʒiɡitov sɑlt sɯn syrøt tɑrɯx teɑtr til tøkmø ɑkɯn uluttuk dyjnø tɑːnɯm uluttuk ojundɑr uluttuk tɑmɑk-ɑʃ t͡ʃ. ɑjtmɑtov ʃ. dyjʃeːv estutum ɑŋɡeme ʒɑzuːt͡ʃu ʒomok komuz køjɡøj kørɡøzmø mɑdɑnijat poezija sɯnɑk
ʒɑz-ʒɑj ɑjlɑrɯndɑɡɯ sel, suː tɑʃkɯndɑrɯnɯn, ʒer køt͡ʃky kɯrsɯktɑrdɑn ɑdɑm ølymyn bolturboː, mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri z.ɑskɑrovdun tɑpʃɯrmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, økmdin oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn koːptuː tilkelerde ʒɑʃɑɡɑn koʒoluktɑrɡɑ tyʃyndyryː, ɑldɯn ɑluː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø.
bul tuːrɑluː ministrliktin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
byɡynky kyndø oʃ oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ 2488 turɑk-ʒɑj køt͡ʃyryːɡø tijiʃ ɑnɯn it͡ʃinen 1119 turɑk-ʒɑj mɑmlekettik ʒɑrdɑm ʒɑnɑ ʒer tilkesin ɑlbɑɡɑndɑr (køt͡ʃyrylbøɡøndør) 1369 turɑk-ʒɑj mɑmlekettik ʒɑrdɑm ʒɑnɑ ʒer tilkesin ɑlɯp køt͡ʃpøɡøndør bolup ɑnɯktɑlɡɑn.
byɡynky kyndø 1993 yj-byløɡø ʒeket͡ʃe eskertmeler berildi. (øzɡøn rɑjonunɑn 300 yj-bylø rossija federɑ ijadɑ, 100 yj-bylø ʒɑjloːdo 93 yj-bylø tuːɡɑndɑrɯnɯkɯndɑ ʒɑlpɯ 493 yj-bylø eskertme beryː mymkynt͡ʃylyk bolɡon ʒok, 2 yj-bylø ɑlɑj rɑjonundɑ eskertme berɡenɡe mymkynt͡ʃylyk bolɡon ʒok).
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ʒerɡiliktyː orɡɑndɑrɡɑ økmdin oʃ oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː depɑrtɑmenti menen birɡelikte 104 eskertme bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ berildi.
byɡynky kyndø oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ 83 t͡ʃɑtɯr rɑjondorɡo ʒetkirildi.
tekteʃ kɑbɑrlɑrɑvtordon dɑɡɯ mɑteriɑldɑr
koreja ʒoɡorku keŋeʃke 200 miŋ texnikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtøt
«kɯrɡɯz temir ʒolu»: temir ʒol linijasɯn kuruː dolboːrun birɡeleʃip iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ memorɑndumɡɑ kol kojuldu
mɑdɑnijatkɑ ʒɑnɑ bilim beryːɡø sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ bolɡon. t͡ʃotonov mɑmɑʃɑripke ʒɑzɯlɡɑn nekroloɡ
kɑdɑm-mediɑ.kʒ – ʒurnɑlistikɑnɯn stɑndɑrttɑrɯn sɑktɑɡɑn mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ ɑdɑbijat mɑjdɑnɯ portɑlɯ.
bizdin mediɑdɑn sizder koːmdoɡu ɑktuɑlduː ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ ɑdɑmzɑttɯn bɑːluːluktɑrɯn dɑŋɑzɑlɑɡɑn ɑdɑbijattɯn ɑltɯn kɑzɯnɑsɯnɑn ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɑrɯk kørɡøn tyrdyː temɑtikɑdɑɡɯ kitepterdin (pdf, ɑwdio formɑttɑ) mulʲtimediɑ formɑttɑrɯn okuj ɑlɑsɯzdɑr.
www.kadam-media.kg sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɑteriɑldɑr ʒeke koldonuːɡɑ ɡɑnɑ ɑrnɑlɡɑn.
bizdin mɑteriɑldɑrdɯ koldonuː ut͡ʃun sɑjtkɑ sozsuz ʃilteme beryːŋyz zɑrɯl!
bir kyn kelet sen ojnop tɑʃtɑp ketken kɯzdɑrdɯn bɑrkɯn bilip, ...
ministrlik ukmknɯn ɡrɑnttɯk orundɑrɯnɑ studentterdi mɯjzɑmsɯz kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑtɯnɑ kommentɑrij...
ɑzireti muftijdin orun bɑsɑrɯ ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev uluː ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk onlɑjn konferen ijaɡɑ kɑtɯʃtɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
(islɑmdɯ ʒetkiryːdø) ʒeŋildetkile, oːrloʃturbɑɡɯlɑ, syjynt͡ʃyløɡylø, ʒek kørsøtpøɡylø. (buxɑri, ilim 12)
biʃkek ʃɑːrɯ, ɡoɡolʲ køt͡ʃøsy-57, 720021
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
bɑtken oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
nɑrɯn oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
oʃ oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
oʃ ʃɑːrɯnɯn musulmɑndɑr kɑzɯsɯ
tɑlɑs oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
t͡ʃyj oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
ɯsɯk-køl oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯ
ɑppɑrɑttɯn kɑtt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ kɑdr bølymy
fɑtvɑ, dinij ɑdɑbijattɑr, iʃteri bølymy
ɑzireti muftijdin orun bɑsɑrɯ ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev uluː ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk onlɑjn konferen ijaɡɑ kɑtɯʃtɯ
10.05.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftijdin orun bɑsɑrɯ ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev 9-mɑj uluː ɑtɑ mekendik ʒeŋeʃ kynynø kɑrɑtɑ rossija federɑ ijasɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn el ɑrɑlɯk onlɑjn konferen ijaɡɑ kɑtɯʃtɯ.
onlɑj konferen ija elderdin ʒɑnɑ dinij koːmt͡ʃuluktun mekendi korɡoː ʒɑnɑ ɑnɯn erkindiɡi ut͡ʃun biriɡiʃi deɡen temɑdɑ øtyp, uluː ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑldɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ rossija, kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ belorussijanɯn din økyldøry, muftijler, din kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ.
konferen ija ut͡ʃurundɑ ɑzireti muftijdin orun bɑsɑrɯ ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃ kyny menen ɑrdɑɡerlerdi kuttuktoːsun ɑjtɯp, kɑnduː mɑjdɑn tɑlɑːlɑrɯndɑ meken yt͡ʃyn kɑːrmɑndɯk menen ʒɑn berɡen ʒoːkerlerdi sɯjmɯk menen eskerilip turuʃu kerektiɡin bɑsɑ belɡiledi.
soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑɡɯ kɑtɑːl sɯnoːlordo er ʒyrøk ʒɑnɑ bɑːtɯr ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn bolup kørbøɡøndøj t͡ʃɯdɑmkɑjlɯɡɯn, kɑʒɯbɑs kɑjrɑttuːluɡun ʒɑnɑ t͡ʃeksiz erdiɡin, mekenɡe berilɡendiɡin dɑŋɑzɑlɑp kørsøtyʃkøn. kɯrɡɯz ʒerɡesinen 363 miŋ ɑdɑm kɑn mɑjdɑnɡɑn ɑttɑnɯp, bɑːtɯrlɑrdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ylɡysyn kørsøtyʃyp, ʒoɡorku sɯjlɯktɑrɡɑ tɑtɯɡɑn ,-dedi ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev.
ʃɑjloːdo ɑltɯ tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ɑlɑr: ut͡ʃurdɑɡɯ prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev. so iɑldɯk kɯzmɑtkerlerdin uluttuk ɑlʲjansɯnɑn kørsøtylɡøn kɑrɑket ɑbden, ʒɑlpɯ uluttuk so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijadɑn kørsøtylɡøn nurlɑn ɑwjesbɑjev, «ɑwɯl» pɑrtijasɯnɑn ʒiɡuli dɑjrɑbɑjev, «ɑmɑnɑt» kesiptik koʃuːndɑr ʃerikteʃtiɡinen mejrɑm kɑʒɯken ʒɑnɑ «kɑzɑk eneleri-sɑltkɑ ʒol» koːmduk birikmesinen kørsøtylɡøn sɑltɑnɑt tursɯnbekovɑlɑr. kɑzɑkstɑndɑ ut͡ʃurdɑ 20 millionɡo ʒɑkɯn kɑlk ʒɑʃɑjt. ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ 12 milliondoj.
kɑrɯlɑr yjyndø toj berɡen eki ʒɑʃ (video)
byɡyn biʃkekteɡi birint͡ʃi mɑj rɑjonundɑɡɯ kɑrɯlɑr yjyndø eki ʒɑʃ toj berip, kɑrɯlɑrdɯn bɑtɑsɯn ɑldɯ. yjlønyp ʒɑtkɑn ʒɑʃtɑrdɯ kuttuktɑp bɑjlɑnɯʃkɑnɯbɯzdɑ tømønkylørdy
biʃkekte mɑrʃrutkɑ oːdɑrɯlɯp ketken. ʒyrɡynt͡ʃylør oːrukɑnɑdɑ
biʃkekte mɑrʃrutkɑ oːdɑrɯlɯp ketip, ʒyrɡynt͡ʃylør ʒɑbɯrkɑdɯ. bul tuːrɑluː mili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, byɡyn, 27-nojabrdɑ biʃkekte bolʒol menen sɑːt
eldik kurultɑjdɯ kɯzɯɡuː menen køryp ʒɑtkɑn 90 ʒɑʃtɑɡɯ ene (video)
90 ʒɑʃtɑɡɯ ene ɑlɯskɯ noːkɑt rɑjonunun ɯntɯmɑk ɑjɯlɯnɑn turɡunu. ɑpɑ eldik kurultɑjdɯ sɯnɑlɡɯdɑn kɯzɯɡuː menen køryp, «kurultɑjdɑ ɑr kim it͡ʃindeɡi
birint͡ʃi eldik kurultɑj ɑjaktɑdɯ (foto)
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ 25-26-nojabrʲ kyndøry biʃkekte øtkøn birint͡ʃi eldik kurultɑj øz iʃin ɑjaktɑdɯ. kurultɑjɡɑ ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɑn, oʃondoj ele
birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ rezolju ija kɑbɯl ɑlɯndɯ
byɡyn, 26-nojabrdɑ, biʃkekte øtkøn eki kyndyk birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ rezolju ija kɑbɯl ɑlɯndɯ. 2022-ʒɯldɯn 25-26-nojabrɯndɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun 2022-ʒɯldɯn
ʒɑpɑrov: «dedovɕːinɑnɯn» ɑjɯnɑn birøːnyn murdu kɑnɑj turɡɑn bolso komɑndiri kɑmɑlɑt
byɡyn, biʃkekte eldik kurultɑjdɯn ekint͡ʃi kyny øtty. kurultɑjdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov deleɡɑttɯn ɑrmijadɑɡɯ dedovɕːinɑnɯn ɑjɯnɑn bɑldɑrdɯn ølyp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː søzynø
ekint͡ʃi dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ ɑlɯʃ bel boː kyrøʃynyn klɑssikɑlɯk tyrynøn t͡ʃempion bolɡon kɯrɡɯzstɑndɯk nurbek ɑkɑnov.
dko-2016: kɯrɡɯzstɑndɯn eki bɑlbɑnɯ t͡ʃempion boluʃtu
byɡyn t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ ekint͡ʃi dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɯʃ kyrøʃynyn klɑssikɑlɯk tyrynøn ʒeŋyːt͡ʃylør ɑnɯktɑldɯ. bɑjɡeler kɯz-kelinder ɑrɑsɯndɑ ɑltɯ sɑlmɑktɑ, erkekter ɑrɑsɯndɑ ɑltɯ sɑlmɑktɑ ojnotuldu. ɑɡɑ 30 ølkødøn 140 bɑlbɑn kɑtɯʃtɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɯrɡɯz bɑlbɑndɑrɯ eki ɑltɯn, eki kymyʃ, beʃ kolo bɑjɡeɡe ee boluʃtu.
ɑltɯn medɑldɑrdɯ nurbek ɑkɑnov (100 kɡ) ʒɑnɑ dildorɑ rɑxmɑnovɑ ( 75 kɡ) tɑɡɯnɯʃtɯ. kymyʃ bɑjɡelerdi mɑmɑrɑsul kɯzɯ ɑltɯnɑj (70 kɡ.) menen nurlɑn sɑdɯrɑlɯ uːlu (60 kɡ.) ɑlsɑ, kolo bɑjɡeɡe elʲzɑ ɑbdɯkɑdɯrovɑ (55 kɡ.), mɯrzɑbek kot͡ʃkorov (70 kɡ.), esenbek kudɑjberdijev (80 kɡ.), kɑjrɑt mɑmɑtzɑkirov (90 kɡ.) ʒɑnɑ ɑbdumɑlik mulɑd͡ʒɑnov ( 100 kɡ.) ee boluʃtu.
tyrkmønstɑndɯktɑr ɑltɯ ɑltɯn, eki kymyʃ, bir kolo bɑjɡe ɑldɯ. tyrkmøn bɑlbɑndɑr 7-sentjabrdɑ ɑlɯʃ kyrøʃynyn erkin tyrynøn dɑɡɯ seɡiz ɑltɯn bɑjɡeni utkɑn ele. orusijanɯn ent͡ʃisine eki ɑltɯn, eki kymyʃ, eki kolo tijdi. ɑlɯʃ kyrøʃy bojunt͡ʃɑ tɑjmɑʃtɑr birɡeleʃken kyrøʃ dyjnøsy ( ) ujumunun ʒɯlnɑːmɑsɯnɑ kirɡizilip, 2016-ʒɯldɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionduɡu deɡen ɑtɑlɯʃ menen dɑ øtty.
ʒɑjkɯ koːɡɑlɑŋdɑ ørttønyp ketken yjlørdyn ordunɑ sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn turɑk-ʒɑjlɑr oʃ ʃɑːrɯnɯn ɡenerɑldɯk plɑnɯnɑ tuːrɑ kelbejt. oʃonduktɑn ʃɑːr ɑrxitekturɑlɯk plɑnɯ menen kɑjrɑ kurulɑ turɡɑn bolso, ubɑktɯluː sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn turɑk-ʒɑjlɑr buzuluʃu mymkyn. bul tuːrɑluː 3-dekɑbrdɑ oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯnɯn ɡenerɑldɯk plɑndɑrɯn tɑlkuːlɑɡɑn ʒɯjɯndɑ ɑjtɯldɯ.
oʃ ʃɑːrɯ tyʃtyk borbor kɑlɑː deɡen mɑkɑm ɑlɡɑnɯ menen ʃɑːrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ plɑn uʃul kynɡø t͡ʃejin toluk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn emes. mɯndɑn 11 ʒɯl murdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn plɑn dɑ øzɡøryːlørɡø ut͡ʃurɑp, 2009-ʒɯlɯ kɑjrɑdɑn kɑrɑlɡɑn. ʒɑjdɑɡɯ okujalɑrdɑn kijin ʃɑːrdɯn bɑʃ plɑnɯnɑ dɑɡɯ øzɡørtyːlør kirɡizilyːdø.
oʃ ʃɑːrɯndɑ øtkøn oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɯ ʃɑːrlɑrɯnɯn ønyɡyʃyn tɑlkuːlɑɡɑn ʒɯjɯndɑ dɑ buɡɑ bir net͡ʃe sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ. dolboːrdu iʃtep t͡ʃɯkkɑn kɯrɡɯz ʃɑːr kuruː ilimij izildøː ʒɑnɑ dolborloː institutunun bɑʃkɯ ɑrxitektoru ʒɑnɯzɑk kulbɑtɯrov ʃɑːrdɯ 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ønyktyryː plɑnɯ murunkulɑrɡɑ oŋdop-tyzøːlør menen sunuʃ kɯlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt:
- oʃ ʃɑːrɯnɯn murunku ɡenplɑnɯ 1999-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɯp, ɑndɑn kijin 2009-ʒɯlɯ kɑjrɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. emi oʃol ele ɡenplɑnɡɑ øzɡørtyːlør, ɑlɯmt͡ʃɑ-koʃumt͡ʃɑlɑr kirɡizilip, ʒɑŋɯ ɡenplɑn iʃtelip ʒɑtɑt. buɡɑ t͡ʃejinki plɑndɑrdɑ tyʃtyk borbor kɑlɑːsɯndɑ 2025-ʒɯlɡɑ 500 miŋ kiʃi boluʃ kerek bolt͡ʃu, emi ɑzɯrkɯ ɡenplɑndɑ 600 miŋ kiʃiɡe ɯlɑjɯktɑlɯp ʃɑːr kurulɑt.
ɑdeɡende turɑk-ʒɑj, ɑndɑn kijin sɑjasɑt
sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn bɑʃkɯ plɑn ʒoɡorku keŋeʃ kɑbɯl ɑlɑrɯ menen iʃke kirmekt͡ʃi. ɑl iʃke kirse ʃɑːrdɑɡɯ bir net͡ʃe ʒer yjlør buzulup, ɑlɑrdɯn ordunɑ køp kɑbɑttuː yjlør tyʃøt. ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, ʃɑːrdɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʒɑjdɑɡɯ koːɡɑlɑŋdɑ ørttønɡøn yjlørdyn ordunɑ sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn ubɑktɯluː turɑk ʒɑjlɑrdɯ dɑ buzuːɡɑ tuːrɑ kelet:
- ɑzɯr oʃto bɑjaɡɯ koːɡɑlɑŋdɑ kyjyp ketken yjlørdyn pɑjdubɑlɯnɑ ele kɑjrɑ turɑk-ʒɑj kurup ʒɑtkɑnɯ tuːrɑ emes bolup ʒɑtɑt. ɑl yjlør buɡɑ t͡ʃejin ele sejsmikɑlɯk ʒɑɡɯnɑn dɑ, ɡenplɑn ʒɑɡɯnɑn dɑ tuːrɑ emes ʒɑjɡɑʃkɑn bolt͡ʃu. ɑzɯr sɑjasɑttɯ kojup ele oʃoɡo ketip ʒɑtkɑn kɑrɑʒɑttɯ koʃup oʃol mɑːlelerɡe kɑbɑttuː yjlørdy kuruʃ kerek bolt͡ʃu. birint͡ʃiden, ʒerdi ynømdøjt bolt͡ʃubuz, ekint͡ʃiden, køp eldi yj menen kɑmsɯz kɯlɡɑnɡɑ bolot ele. oʃon yt͡ʃyn bul ʒɑɡdɑj ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ubɑrɑkert͡ʃilik bolup ʒɑtɑt.
ɑl emi oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː direk ijasɯ yjlør ʃɑːrdɯk bijliktin uruksɑtɯ menen kurulup ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjtuːdɑ. direk ija ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ kɑdɑmbɑj bɑktɯɡulov ɑzɑttɯkkɑ bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- biz ɑzɯr yjlørdy el ɑrɑlɯk donorlordun kɑrɑʒɑtɯnɑ kurup ʒɑtɑbɯz. ɑlɑrdɯn tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bɑʃkɯ orundɑ turɑt. oʃol yjløry kyjyp ketken turɡundɑrdɯn yjɡø bolɡon ukuɡun, ʒerɡe bolɡon ukuɡun biz buzuːɡɑ bizdin ɑkɯbɯz ʒok. oʃon yt͡ʃyn kɑjsɯ ʒerde ʒɑbɯrkɑɡɑn yj bolso, biz oʃol ʒerɡe ɡɑnɑ ʃɑːrdɯk merijanɯn mɑkulduɡu menen ɡɑnɑ kurup ʒɑtɑbɯz. ɑjrɯkt͡ʃɑ oʃ bojunt͡ʃɑ uʃul mɑseleler menen kɑrmɑlɯp, mɯnɑ sentjabrdɑn bɑʃtɑp ɡɑnɑ kuruluʃ bɑʃtɑdɯk.
ut͡ʃurdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑjkɯ koːɡɑlɑŋdɑ ørttønyp ketken 1000ɡe ʒɑkɯn turɑk-ʒɑj kɑjrɑdɑn sɑlɯnuːdɑ. ɑlɑrdɯn eeleri dɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ turɑk-ʒɑjlɑrɯnɯn ordunɑ køp kɑbɑttuː yjlørdy sɑluːɡɑ mɑkulduɡun beriʃe elek. oʃtun nɑvoi køt͡ʃøsynyn turɡunu ʃɑxɑbidin xɑmrɑkulov øz ojun mɯndɑjt͡ʃɑ bɯʃɯktɑjt:
- ɑzɯr bizdin yjlørɡø kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt ketip ʒɑtɑt. eɡer bul ʒerler ʃɑːrdɯn ɡenplɑnɯnɑ tuːrɑ kelbej tursɑ, emne yt͡ʃyn bɑʃɯndɑ ɑjtɯʃpɑjt? menin ojumt͡ʃɑ bul bizdin mɑːleler eski ʃɑːr kɑtɑrɯ kɑlɑ beriʃi kerek. ʒɑŋɯ ʃɑːrdɯ tyzsø ʃɑːrdɑ bɑʃkɑ ʒerler bɑr, misɑlɯ, bɑtɯʃ kit͡ʃi rɑjonu. oʃolorɡo køp kɑbɑttuː yjlørdy kurɑ bersin. emi mintip ɑrɑŋdɑn bytyp ʒɑtkɑn yjlørdy kɑjrɑ buzɑm dese, dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑr beker ketet.
oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯ koːɡɑlɑŋdɑn kijin yjlørdy kuruːɡɑ ubɑktɯluː ɡɑnɑ uruksɑt berilɡendiɡin bildiryːdø. birint͡ʃi vi e-mer tɑːlɑjbek sɑbirovdun ɑjtɯmɯndɑ, pɑlɑndɯn neɡizinde tyʃkøn kɑbɑttuː yjlørdøn ʒer yj eelerine bɑtirler berilɡenden kijin ɡɑnɑ ʃɑːrdɑɡɯ mɑːleler buzulɑt. ɑl ʒerlerɡe dɑ kɑbɑttuː yjlør sɑlɯnɑt dejt ɑl.
- direk ija tɑrɑbɯnɑn sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn yjlør ubɑktɯluː ɡɑnɑ uruksɑt berilɡen. eɡer ɡenplɑn iʃke kirse, oʃoɡo tuːrɑ kelbeɡen yjlør buzulup, kɑbɑttuː yjlør tyʃøt. ɑl ʒerlerɡe dɑ kɑbɑttuː yjlør tyʃøt. ɑl ʒerde ʒɑʃɑɡɑndɑr menen ʃɑːrdɯn ortosundɑ keliʃim tyzyløt, ɑnɑn bɑʃkɑ ʒerɡe kurulɡɑn kɑbɑttuː yjlørdøn ɑlɑrɡɑ bɑtir berilet. ʒe ɑkt͡ʃɑlɑj kompensɑ ija beriʃibiz mymkyn, ʒe ʃɑːrdɯn bɑʃkɑ rɑjondorunɑn ʒerler berilet.
bul ɑrɑlɯktɑ serept͡ʃiler oʃ ʃɑːrɯn ønyktyryː bɑʃ plɑnɯ dɑɡɯ dele t͡ʃijki bojdon kɑlɯp ʒɑtkɑnɯn belɡileʃyːdø. serept͡ʃi bɑzɑrbɑj sølpijevdin pikirinde, tyʃtyk borbor kɑlɑːsɯ bir top ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoŋ kɯʃtɑk bojdon kɑlɑ beryː korkunut͡ʃu bɑr:
- menin ojumt͡ʃɑ ɡenplɑn toluɡu menen iʃtelip t͡ʃɯɡɑ elek. ɑnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑr byɡynky kynɡø t͡ʃejin ɡenplɑn kɑndɑj boluʃu kerektiɡin ɑjtɑ ɑlɯʃpɑjt. buɡɑ t͡ʃejinki bijlik, mɯnɑ 2009-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki ʃɑːr ʒetekt͡ʃileri dele bul mɑseleɡe kɑjdɯɡer mɑmile ʒɑsɑp kelɡen. ɑzɯrkɯ økmøt dele oʃ ʃɑːrɯnɑ t͡ʃekteʃ rɑjondordun ʒerleri ʃɑːrɡɑ øtøby, øtpøjby ɑliɡynt͡ʃø t͡ʃet͡ʃe elek. birine biri ʃɯltɑp, birinen birine øtkøryp kelɑtɯʃɑt. eɡerde uʃul mɯʃɯk-t͡ʃɯt͡ʃkɑn dɑɡɯ dele ulɑnɯp kete berse, kelet͡ʃekte ʃɑːr kurulbɑjt dɑ, bɑjaɡɯ ele t͡ʃoŋ kɯʃtɑk ɑtɑlɯʃɯ bojdon kɑlɑ beret.
kɑntken menen koːmt͡ʃuluktun tɑlkuːsundɑ turɡɑn oʃ ʃɑːrɯn ønyktyryː ʒɑnɑ østyryː plɑnɯ ʒoɡorku keŋeʃtin sunuʃunɑ kojulmɑkt͡ʃɯ. ɑndɑ belɡilenɡendej, ʃɑːrdɑ 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe kɑbɑttuː yjlør kuruluʃu kerek. oʃondoj ele kɑlɑːnɯn it͡ʃinde turɡɑn ʒɑkɯnkɯ rɑjondorɡo tijeʃelyː 14 miŋ ɡektɑrdɑn ɑʃɯk ʒer tyʃtyk borbor kɑlɑːsɯnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtyʃy kerek.
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. 2010-ʒɯldɑn 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin oʃ oblusundɑ kɑbɑrt͡ʃɯ bolup iʃteɡen. oʃ mɑmlekettik universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
okuː kitebi – belɡilyː okuː predmeti bojunt͡ʃɑ okutuːnun mɑksɑttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk proɡrɑmmɑlɯk ʒɑnɑ didɑktikɑlɯk tɑlɑptɑrɡɑ neɡizdelɡen ilimij bilimderdin neɡizderin bɑjandoːt͡ʃu kitep. okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ɑr bir tibi yt͡ʃyn (bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektep, neɡizɡi – bɑzɑlɯk mektep, ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mektep, ket͡ʃki mektep, kesiptik-texnikɑlɯk, ɑtɑjɯn orto ʒɑnɑ ʒoɡorku ɑdistik okuː ʒɑjlɑrɯ ʒ. b.) ɑlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡidej, okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑʃ-kurɑktɯk ʒ. b. øzɡøt͡ʃølyktørynø tuːrɑ kelɡidej øzynt͡ʃø okuː kitebi tyzyløt. okuː kitebine koʃumt͡ʃɑ xrestomɑtijalɑr, mɑselelerdin ʒɯjnɑktɑrɯ, søzdyktør, en iklopedijalɑr, didɑktikɑlɯk mɑteriɑldɑr, tɑbli ɑlɑr, sxemɑlɑr, predmettik bukletter sɯjaktuː køptøɡøn okuː-kørsøtmø koldonmoloru tyzyløt. bilim beryː pro essinde okuːt͡ʃulɑrdɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen izdenip emɡektenyːløryn ønyktyryːnyn zɑrɯldɯɡɯ ulɑm kyt͡ʃøp turɡɑn kezde mɯndɑj koldonmolordun mɑːnilyːlyɡy oɡo beter kyt͡ʃøp ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn rolu øzɡøt͡ʃø fɑkulʲtɑtivdik okuːnu ujuʃturuːdɑ, ket͡ʃki mektepte ʒɑnɑ sɯrttɑn okuː ʒɑjlɑrɯndɑ, ɑrɑlɯktɑn bilim beryːdø øtø zor.
ɑntkeni okuː kitebisiz ʒɑnɑ ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ tyzylyːt͡ʃy koldonmolorsuz bul okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ɑldɯnɑ kojuluːt͡ʃu mildetterdin ɑtkɑrɯlɯʃɯn elestetyː mymkyn emes. mekteptin okuː kitebi bytkyl okuː pro essinin øzynt͡ʃø bir s enɑrij dep eseptøːɡø bolot, ɑntkeni ɑl okutuːnun mɑzmunun ɡɑnɑ emes belɡilyː dɑrɑʒɑdɑ ɑnɯ menen iʃtøːnyn metodikɑlɯk ɯkmɑlɑrɯn dɑ ɑnɯktɑjt, ɑl ɡɑnɑ emes mɯndɑ iʃtin ʒɑlpɯ mɑːnɑjɯ, okutuːt͡ʃunun dɑ, okuːt͡ʃunun dɑ køŋyly kɑmtɯlɑt. so iɑldɯk ʒɑktɑn bɑɡɯttɑlɡɑn bɑzɑr ekonomikɑsɯnɑ øtyːnyn ʃɑrtɯndɑɡɯ bilim beryːnyn ønyɡyː etɑbɯnɑ ɯlɑjɯk okuːt͡ʃulɑrdɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃteri eŋ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee bolup ʒɑtkɑn kezde okuː kitebinin rolu øzɡøt͡ʃø ʒoɡorulɑp øsyp ʒɑtɑt. okuː kitebi murdɑɡɯdɑj informɑ ijalɑrdɯn pɑssivdyː ʒɯjɯndɯsɯ boluːdɑn ɑrɯlɯp, ɑzɯr emi ɑl didɑktikɑlɯk ɑktivdyː sistemɑɡɑ ɑjlɑnɯp, okuːt͡ʃunun øzyn øzy kontroldoːsun, øzyn øzy tyzøtyp oŋdoːsun kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu, ɑnɯn ruxij ʒɑktɑn ʒetilyːsynynø, loɡikɑlɯk ojloːsundɑ øsyp ønyɡyʃynø ʒɑnɑ til mɑdɑnijatɯnɯn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ nɑtɯjʒɑluː tɑːsir etyːt͡ʃy kɑrɑʒɑtkɑ ɑjlɑnɯp olturɑt.
okuː kitebi bilim beryːnyn mɑzmunun øzdøʃtyryːnyn kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ berilɡen predmettik proɡrɑmmɑdɑɡɯ okuː mɑteriɑldɯ toluk kɑmtuː menen kɑtɑr ɑl ilimdin tijeʃelyː tɑrmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ okurmɑndɑrɡɑ eŋ kerektyː en iklopedijalɯk søzdyk bolup dɑ kɯzmɑt kɯlɑt. okuː kitebinde berilɡen ilimij tɑːnuː idejalɑrɯn kɑlɯptɑndɯruːnun neɡizin tyzøt. ɑntkeni okuː kitebinde bilim beryːnyn mɑzmunun. 1 – komponenti: ʒɑrɑtɯlɯʃ, koːm, texnikɑ, ɑdɑm, iʃtep emɡektenyːnyn ɯkmɑlɑrɯ, ilimij dɑlilder, mɑːnilyː terminder ʒɑnɑ tɑːnɯp bilyːlør, ilimdin neɡizɡi zɑkondoru ʒɑnɑ teorijalɑrɯ, metodoloɡijalɯk ʒɑnɑ bɑː beryːt͡ʃylyk bilimder bɑjandɑlɯp berilet.
okuː kitebi okuːt͡ʃulɑrdɯn ruxɑnij ʒɑktɑn ʒetilip ønyɡyːsynø, loɡikɑlɯk ojlonuːsunun ʒɑnɑ til mɑdɑnijatɯnɯn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzyːɡø tijiʃ. ɑnɯ yt͡ʃyn tɑndɑlɯp ɑlɯnuːt͡ʃu okuː mɑteriɑlɯ ʒɑnɑ ɑnɯn okuː kitepte ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯʃɯnɯn metodikɑsɯ birdiktyː tømønkydøj yt͡ʃ mɑksɑtkɑ bɑɡɯttɑluːɡɑ tijiʃ:
bilim beryːt͡ʃylyk mɑksɑt – bul mɑmlekettik stɑndɑrttɑ ʒɑnɑ rɑsmij sunuʃ etilɡen okuː proɡrɑmmɑsɯndɑ kørsøtylɡøn teorijalɯk bilimderdin, prɑktikɑlɯk bilɡit͡ʃtikterdin ʒɑnɑ køndymdørdyn okuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn øzdøʃtyrylɡøn deŋɡeeli menen ɑnɯktɑlɑt; tɑrbijaloːt͡ʃuluk mɑksɑt – bul koːmduk mɑːnilyː insɑndɯk sɑpɑttɑrdɯn okuːt͡ʃudɑ kɑlɯptɑnɯʃɯnɯn deŋɡeeli menen, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯk, uluttuk ʒɑnɑ reɡionɑldɯk bɑːluːluktɑrdɯn ɡɑrmonijaluː birdiktyːlyɡynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ eske ɑlɯnuː menen ruxɑnij sɑpɑttɑrɡɑ tɑrbijalɑnɡɑndɯktɯn dɑrɑʒɑsɯ ɑrkɯluː ɑnɯktɑlɑt;
ønyktyryp østyryːt͡ʃylyk mɑksɑt – bul okuːt͡ʃunun tɑːnɯp bilyːɡø kɯzɯɡuːt͡ʃuluktun kɑlɯptɑnɯʃɯ menen, ɑnɯn erkinin, emo ijasɯnɯn ønyɡyʃy menen, izdenyːt͡ʃylyk iʃmerdyːlykkø umtuluː ʒøndømdyːlyɡy menen ɑnɯktɑlɑt. okuː mɑteriɑlɯnɯn mɑzmunu ʒɑnɑ ɑnɯn okuː kitebiːnde metodikɑlɯk, ɡiɡijenɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑsɑlɡɑlɑnɯp beriliʃi okutuːdɑɡɯ neɡizɡi didɑktikɑlɯk tømønky prin ipterdin iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluːɡɑ tijiʃ: ilimijlyːlyk (okuː mɑteriɑlɯ kɑtɑrɯ berilyːt͡ʃy informɑ ijalɑrdɯn t͡ʃɯndɯktuːluɡu, neɡizdelip ɑnɯktɑlɡɑndɯɡɯ, dɑlildyːlyɡy; bul mɑːlɯmɑttɑr et͡ʃ kimdi eki ɑt͡ʃɑ ojɡo keltirbej turɡɑndɑj ilimij ʒɑktɑn øtø dɯkɑttɯk menen tekʃerilɡen boluːɡɑ tijiʃ);
ilimijlyːlyk prin ibi bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn kitepte okuluːt͡ʃu kurstun spe ifikɑlɯk bøtønt͡ʃølyɡy ʒɑnɑ ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry toluk eske ɑlɯnuː menen dyjnønyn ilimij kɑrtinɑsɯ keŋiri syrøttølyp berilet. dyjnønyn mɯndɑj kørynyʃy:
mɯjzɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmt͡ʃenemdyːlyktørdyn,
ilimij ɡipotezɑlɑrdɯn (boʒomoldoːlordun),
ilimij terminderdin ijerɑrxijalɯk biri-birine bɑɡɯnɯt͡ʃtuːluɡun t͡ʃɑɡɯldɯrɑt.
ʒetkiliktyːlyk (ɑr bir klɑsstɑɡɯ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑʃ-kurɑktɯk bøtønt͡ʃølyktørynø ɯlɑjɯk ɑlɑrdɯn reɑlduː okuj ɑluː ʒɑnɑ tɑːnɯp bilyːt͡ʃylyk mymkynt͡ʃylyktøryn optimɑlduː eske ɑluː). oʃol kezde ilimijlyːlyk menen ʒetkiliktyːlyktyn ortosundɑ et͡ʃ kɑndɑj dispropor ija bolboːɡo tijiʃ. sistemɑluːluk (okuː kitebinde bɑjandɑlɯp berilyːt͡ʃy mɑteriɑldɑrdɯn øtø tɑktɑlɡɑn udɑːlɑʃtɯɡɯ – ɑr bir kijinki informɑ ija søzsyz øzynyn murunku informɑ ijanɯn loɡikɑlɯk ulɑndɯsɯ boluːɡɑ tijiʃ). sezimtɑlduːluk ʒɑnɑ bekemdyːlyk (okuːt͡ʃunun ɑlɡɑn teorijalɯk bilimderinin ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk bilɡit͡ʃtikterinin ɑr bir por ijasɯ ɑnɯn pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯkɯnɯn neɡizinde muɡɑlim menen birɡeleʃip emɡektenyːsynyn nɑtɯjʒɑsɯ boluːɡɑ tijiʃ ekendiɡin eske ɑlɯnuː menen okuː mɑteriɑlɯnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk dɑrɑʒɑdɑ øzdøʃtyrylɡøndyɡynyn deŋɡeelin kontroldop tekʃeryː yt͡ʃyn (oʃondoj ele øzyn øzy tekʃeryː yt͡ʃyn) pɑjdɑlɑnɯlɑ turɡɑn kerektyː kønyɡyːlør, suroːlor ʒɑnɑ kørsøtmølør, testtik tɑpʃɯrmɑlɑr menen tekstin metodikɑlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯlɯnɯʃɯ).
okuː kitebi yzɡyltyksyz bilim beryːnyn neɡizin tyzyːt͡ʃy, prɑktikɑlɯk bilɡit͡ʃterdi ʒɑnɑ kønymdørdy kɑlɯptɑndɯruːt͡ʃu fundɑmentɑldɯk bilimderɡe bɑɡɯttɑluːsu zɑrɯl. oʃol kezde okuːt͡ʃulɑr kelet͡ʃekte kɑndɑj kesipte iʃtej turɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑ tez zɑrɯl tyrdø søzsyz kerek bolo turɡɑndɑrdɯn neɡizɡileri øzynt͡ʃø belɡilenip kørsøtylyːɡø tijiʃ. kørsøtmølyːlyk (okuː mɑteriɑlɯn kerektyː syrøttør, sxemɑlɑr, tɑbli ɑlɑr, diɑɡrɑmmɑlɑr, ɡrɑfikter menen ɑbstrɑktuː ʒɑnɑ obrɑzduː søz tyryndøɡy kørsøtmølyːlyktør menen ʒɑbduː).
ulɑnmɑluːluk (berilɡen predmet bojunt͡ʃɑ murunku klɑsstɑrdɯn okuː kitebi mɑteriɑldɑrdɯn mɑzmunun mɑksimɑlduː esepke ɑluː, ɑlɑrɡɑ ssɯlkɑ (ʃilteme) ʒɑsoː, okuːt͡ʃulɑrdɯ murunku ɑlɡɑn bilimderin pɑjdɑlɑnuːɡɑ (ɑktuɑldɑʃtɯruːɡɑ ɯntɯzɑr kɯlɯp kɯzɯktɯruːt͡ʃu suroːlor menen kiteptin tekstin ʒɑbduː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ murdɑ øtylyp øzdøʃtyrylɡøndørdy tekstin sezimdyː ɑktivdyː øzdøʃtyryːnyn tɑjanɯt͡ʃɯ kɑtɑrɯndɑ kɑjtɑlɑp pɑjdɑlɑnuː).
okuː kitebi okuːt͡ʃulɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ izdenip emɡektenip bilimɡe ee boluːɡɑ bɑɡɯttoːɡo tijiʃ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑl okuːt͡ʃulɑrdɯn mɯndɑj iʃterine ʒetekt͡ʃilik kɯluː yt͡ʃyn muɡɑlimɡe zɑrɯl ʒɑɡdɑjdɯ tyzyːsy zɑrɯl, ɑntkeni bul eŋ neɡizɡi, eŋ bɑːluː prɑktikɑlɯk iʃ bolup eseptelet, oʃondo ɡɑnɑ okuːt͡ʃunun intellektuɑldɯk bɑjlɯɡɯ øsøt. okuː kitebi bɑrɯdɑn murdɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn bilimderɡe øz ɑldɯnt͡ʃɑ izdenip emɡektenyː ʒolu menen ee boluːlɑrɯnɑ muɡɑlimdin ʒetekt͡ʃiliɡin kɑmsɯz kɯlɑ turɡɑndɑj sɑbɑktɯn formɑsɯn keŋiri ʒɑjɯltuːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ tijiʃ. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bul prin ipke ɯlɑjɯk kitepteɡi okuː mɑteriɑlɯnɯn problemɑluː mynøzdø boluʃu, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɑnɯ bɑjandoːdo mɑselelerdi pɑjdɑlɑnuː ɯkmɑsɯnɯn tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ zɑrɯl. bilimderɡe ee boluː pro essinin toluk iklin ʃɑrttuː tyrdø tømønkydøj yt͡ʃ deŋɡeelden turɑt dep eseptøːɡø bolot:
tyʃynyp bilyː (ɑŋdɑp bɑːmdoː, mɑːni beryː, ʒɑlpɯloː);
øzdøʃtyryː (uturumduː, temɑtikɑlɯk ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu kɑjtɑloː);
koldonuː reproduktivdyː stɑndɑrttɯk ʒɑnɑ produktivdyː t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen oʃonduktɑn ouː kitebbindeɡi tekst okuːt͡ʃunu mɑteriɑldɯ tyʃynyːɡø dɑ, øzdøʃtyryːɡø dɑ, pɑjdɑlɑnuːɡɑ dɑ bɑɡɯttoːɡo tijiʃ. okuː kitebin mɑselelerdi pɑjdɑlɑnuː ɯkmɑsɯnɯn neɡizinde tyzyː zɑrɯl. mɯndɑɡɯ neɡizɡi ɑrɑket: «emne yt͡ʃyn?», «emne sebepten?», «kɑndɑjt͡ʃɑ?», «kɑntip?» deɡen suroːlorɡo tɑjanɑt. birint͡ʃi eki suroːɡo berilyːt͡ʃy ʒoːp mɑselenin mɑːnisi emnede ekendiɡin ɑt͡ʃɯp kørsøtøt, ɑl emi yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy suroːnun ʒoːptoru bolso mɑselenin t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ ʒolun ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑsɯn kørsøtøt.
differen irlenɡendik – (okuː kitebiːnde okuːt͡ʃulɑrdɯn neɡizɡi psixoloɡijalɯk ɡruppɑlɑrɯnɯn bøtønt͡ʃø øzɡøt͡ʃølyktøryn mɑksimɑlduː esepke ɑluː yt͡ʃyn koldonuːɡɑ ʒɑrɑmduː bolɡon ɑr tyrdyː tɑtɑːldɯktɑɡɯ kønyɡyːlørdyn ʒɑnɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn boluʃu). okuː kitebi muɡɑlimdi øzynyn okutuː iʃin kɑndɑjdɯr ɑbstrɑktuː «ortot͡ʃo» okuːt͡ʃuɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn tempte iʃtøːɡø bɑɡɯttɑbɑstɑn, teskerisint͡ʃe, bɑzɑlɯk teksti bojunt͡ʃɑ dɑ, tɑpʃɯrmɑlɑrɯnɯn sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ dɑ, teksttik mɑteriɑldɯ koldonuːdɑ ilimij-prɑktikɑlɯk differen iɑ ijaloːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑj turɡɑndɑj bolup tyzylyʃy kerek. eɡerde okuː kitebinin mɑzmunu ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn prin ipterɡe ɯlɑjɯk ɑnɯktɑlsɑ, ɑndɑ ɑnɯn strukturɑsɯ ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ neɡizɡi teksttik elementterdin ʒɑjɡɑʃtɯrɯluːsu tømøndøɡydøj boluʃu ɯktɯmɑl.
mɑzmunu – søz bɑʃɯ – kiriʃ søz – neɡizɡi tekst (illjustrɑ ijalɑr, suroːlor ʒɑnɑ tɑpʃɯrmɑlɑr menen koʃtoluːt͡ʃu tekst) – korutundu – tirkemeler – kørsøtkyt͡ʃtør. okutuːnun mɑksɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ mildetterine ɯlɑjɯk, oʃondoj ele okuːt͡ʃulɑrdɯ bilimdyːlykkø dɑjardoːnun deŋɡeeline ʒɑrɑʃɑ okuː kitebinde yjrønylø turɡɑn bilimderdin kølømy ʒɑnɑ sistemɑsɯ tɑktɑlɯp berilet. ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtkɑndɑ ʒoɡorudɑ kørs øtylɡøn tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk tyzylɡøn okuː kitebin pɑjdɑlɑnuːdɑ okuːt͡ʃunun køz kɑrɑʃɯ kɑlɯptɑnɑt, predmetke bolɡon kɯzɯɡuːsu ɑrtɑt, loɡikɑlɯk ojloːsu, estep kɑluːsu ønyɡøt, ʒɑnɑ kitep menen øz ɑldɯnt͡ʃɑ emɡektenyːɡø yjrønøt, ɑnɯn søz bɑjlɯɡɯ øsyp, syjløː t͡ʃebert͡ʃiliɡi ørkyndøjt, estetikɑlɯk ʒɑktɑn tɑrbijalɑnɑt.
mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. kɯrɡɯz pedɑɡoɡikɑsɯ (en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ). - b.: 2004
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title okuː kitebi oldid 335090" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 4 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2018, 05:56 øzɡørtylɡøn.
, belfɑst; 8-ʒɯldɯn 2021-dekɑbrɯnɑn bɑʃtɑp 13-ʒɯldɯn 2022-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin
ronni xʲjuz, urge, 2020, fɑnerɑdɑɡɯ ɑkril ko-polimeri, (44 x 40.5 sm); syrøtt͡ʃy sɑjmon mills, sɯlɯk syrøtt͡ʃy ʒɑnɑ he , belfɑst.
ronni xʲjuzdun solosu "isobɑr" ʃowsu xolst, zɯɡɯr bulɑsɯnɑn ʒɑnɑ fɑnerɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn 21 emɡekti (2020 ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɑrɯ), oʃondoj ele kɑɡɑz betindeɡi 11 t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn serijasɯn (2015-ʒɯldɑn) kɑmtɯjt. birint͡ʃi diɑpɑzonu bir kɯjlɑ ølt͡ʃømdø, ɑlɑrdɯn eŋ t͡ʃoŋu t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑbdɑn t͡ʃoŋ (214 x 183 sm). dɑl uʃul mɑsʃtɑbdɑɡɯ termelyː, oʃondoj ele kubɑnɯt͡ʃtuː tys pɑlitrɑsɯ, tɯn ʒoɡorku ɡɑlerejasɯnɑ tepkit͡ʃten køtørylɡøndø dɑroː tɑːsir etet.
ɑtɑlɯʃɯ kɑtɑrɯ "isobɑr" mɑːnilyː. ɑnɯn meteoroloɡijalɯk mɑːnisinde emes, teskerisint͡ʃe, syrøtt͡ʃynyn ɑnɯ «tekeberdik», «dyjnødø kɑndɑjdɯr bir tyzylyʃty tyzyː yt͡ʃyn biz ojlop tɑpkɑn» elestyː nersenin t͡ʃijmesi kɑtɑrɯ kɑrɑjt. bul kørsøtyːdøɡy iʃter strukturɑlɑrɡɑ tolɡon - torlor, torlor, klɑsterler, tɑrmɑktɑr. bul ʒerde dɑɡɯ, kee bir bølyktørɡø toktolɡondo, ɑdɑmdɯn tɑbijattɑ dɑjɯmɑ øzɡøryp turɡɑn ʒɑnɑ biz bɑjkoːt͡ʃu ɑspɑptɑrɯbɯzdɯ kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, kɑjsɯl ʒɑkkɑ burɡusu kelse, oʃonun t͡ʃeɡinen t͡ʃɯɡɯp ketyːt͡ʃy nerseni ɑnɯktoː ɑrɑketi kɯzɯk.
syrøttørdyn betteri evolju ijanɯn izderin sɑktɑjt; køtørylɡøn kɑtuː t͡ʃetteri bojok pro essinde mɑsʃtɑbɯ ʒe ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ øzɡøryp, bojolɡon elementterdi kybøløndyrøt. oʃentip, bɑʃtɑpkɯ ɑrmɑturɑ ornotulɡɑndɑn kijin ʒe ʒok deɡende bolʒolduː tyrdø mɑkuldɑʃɯlɡɑndɑn kijin, tys ʒɑnɑ bɑlɑns (ʒɑnɑ disbɑlɑns) menen iʃtøː yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø sɑndɑɡɯ tɑndoːlordun køby keneptin betinde empirikɑlɯk tyrdø iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dep bolʒoldojt. ɑldɯn ɑlɑ belɡilenɡenɡe kɑrɑɡɑndɑ. urfaces dɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk ʒɑnɑ ɑjaɡɯnɑ tɯmɯzɯn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kørsøtøt; kee bir elementter ʒɑltɯrɑbɑɡɑn kørynøt, bɑʃkɑlɑrɯ ʒɑltɯrɑk ʒɯltɯlɡɑ ee, ɑl emi bɑʃkɑlɑrɯ dɑɡɯ ele perspeks sɯmɑl tunuktukkɑ ʒetiʃet - ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑrɯluːt͡ʃu tolkujt, 2020, bul yt͡ʃ vɑriɑnttɯ teŋ kɑmtɯjt – xʲjuzdun piɡment ʒɑnɑ ko-polimerdik t͡ʃøjrø, kɑtmɑrloː ʒɑnɑ ʒɯltɯrɑtuː menen eksperimentinin nɑtɯjʒɑsɯ.
bir net͡ʃe polotno okʃoʃ ɑlkɑktɯ bølyʃøt ʒɑnɑ ʒup bolup iʃteʃet, keede tɑŋ kɑlɯʃtuːsu ɑr tyrdyː nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ɑlɯp kelet. n irmøː, 2021, ʒɑnɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn, 2021, misɑlɯ, ɑkɯrkɯsɯ, ɡobelendin ɑrtɯnɑ kɑdɑm tɑʃtɑɡɑndɑj, murunku tik burt͡ʃtuktɑrdɯn, kvɑdrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ tɑktɑrdɯn rektosunun ynsyz versosunɑ okʃoʃ. ɑndɑn dɑ tɑŋ kɑlɯʃtuːsu - ʒuptɑʃuː alimpsest, 2021, ʒɑnɑ vɑlʲ er, 2021. birint͡ʃisi - kemityːt͡ʃy tys mɑmilesi bɑr lentɑ sɯzɯktɑrɯndɑɡɯ biri-birin kɑjtɑlɑɡɑn tɑmɡɑlɑrdɯn ɡrɑfikɑlɯk serijasɯ (bɑsɑ, ekint͡ʃisinde "ʒɑsɑlmɑ kuʃtɑrdɯn sɑjrɑʃɯ" t͡ʃijme serijasɯ menen kontekstke keltirilɡenɡe t͡ʃejin, ʒivopisʲ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn bɑʃkɑt͡ʃɑ biriktirilɡen tobundɑ ɑjkɯn belɡini beret. bølmø). alimpsest okʃoʃ-ølt͡ʃømdyː ɑlʲternɑtivɑlɯk versija kɑtɑrɯ ʒɑʃoː bɑʃtɑdɯ vɑlʲ er birok tɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ ønykkøn – 'i' tɑmɡɑsɯndɑɡɯ t͡ʃekit bir net͡ʃe ʒolu pɑjdɑ bolup, t͡ʃekit menen kɑptɑlɡɑndɯ kɑjtɑlɑjt vɑlʲ er ɑnɯn ʒɑnɯndɑ, bɑlkim, ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ bɑʃtɑlɯʃɯnɯn birden-bir belɡisi.
vɑlʲ er teʃiktyː idiʃtin t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn mɑzmunun eske sɑlɑt. birok ʒɑkɯnɯrɑːk kɑrɑɡɑndɑ, ynsyz t͡ʃɑjdɯn fonundɑɡɯ tystyː tɑktɑr tuʃ keldi ʒɑjɡɑʃtɯrɯlbɑstɑn, teskerisint͡ʃe, biri-birin kɑjtɑlɑɡɑn ʒuptɑʃuːlɑrdɑ kɯldɑt tizilɡenin køryːɡø bolot. birok biri-birine dɑl kelbeɡen ʒerler birdej emes, kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ ystynky ʒer ɑstɯndɑɡɯnɯn ʒɑrɯmɯnɑn kem emesin ɑt͡ʃɯp beret, ɑl emi bɑʃkɑ ʒerlerde it͡ʃke oroktun sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ɡɑnɑ mymkynt͡ʃylyk beret. xʲjuzdun køptøɡøn emɡekterindeɡidej ele, siz ojnop ʒɑtkɑn neɡizɡi strukturɑnɯ ʒe sistemɑnɯ ɑnɯktɑdɯm dep ojloɡondon kijin, dɑroː øzɡøt͡ʃølyktørɡø kybø bolosuz – bul strukturɑnɯ turuksuzdɑʃtɯruː korkunut͡ʃu bɑr bizdin boʒomoldorubuzɡɑ syrøtt͡ʃynyn ɑtɑjɯlɑp nɑːrɑzɯ boluʃu. bul nukɡetterdi tɑndɑp ɑluː kɯzɯk: eki t͡ʃekittyː ʒuptɑʃuːlɑrɡɑ tolɡon kenepte yt͡ʃ t͡ʃekittin ʒɑlɡɯz tobu (dʒuder i, 2021); tik burt͡ʃtuː ʒɯʃ tort͡ʃodoɡu ʒɑlɡɯz ijri vertikɑl (i it͡ʃinde, 2021); bir ɑz ʒɯlɯp ketken ʒer ʒɑrkɯrɑɡɑn, ʒɑnɑ bɑʃkɑ. ɑntse dɑ, bul elementterdi kompozi ijalɯk trjuk kɑtɑrɯ ɡɑnɑ kɑroː reduk ijaɡɑ ɑlɯp kelet. ɑndɑn dɑ mɑːnilyːsy, ɑlɑr bizɡe ʒɑrɯm ɑŋ-sezimdyː tyrdø kɑndɑjt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯp, ʒɑʃoːɡo ʒɑnɑ kɯjmɯlɡɑ kelet. ɑlɑr t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ kɯzɯktuːrɑːk kɯlɡɑn kit͡ʃinekej ɑnomɑlijalɑr, mɯndɑ xʲjuz ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn kijliɡiʃyːsyn kɑrɑp køryː yt͡ʃyn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kɯzɯktuːrɑːk nerseni ʒɑrɑtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen .
tokoj i, 2021, ʒɑnɑ hicket , 2021 - ɑk fondoɡu neɡizɡi, koʃumt͡ʃɑ ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy tystørdyn biri-birin kɑjtɑlɑɡɑn ʒɑnɑ kesiliʃken sɯzɯktɑrɯnɯn tort͡ʃosu. ɑlɑr sxemɑlɯk diɑɡrɑmmɑlɑr sɯjaktuː, birok bul funk ijanɯ ɑtkɑrɯʃpɑjt. ɑlɑrdɯn strukturɑsɯ toluɡu menen keneptin t͡ʃeɡinde kɑmtɯlɡɑn emes ʒɑnɑ sɯzɯktɑr biriɡyːt͡ʃy t͡ʃekitterdin ɑr biri ɑr kɑndɑj kɑrɑlɑt. køz strukturɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø, ɑnɯ birdiktyː komplekstyː ɑbɑldɑ køryːɡø ɑrɑket kɯlɑt, birok kørø ɑlbɑjt – øtø køp kɯjmɯl bolup ʒɑtɑt. tolkundɑrdɯn ʒɑnɑ torlordun p- rt nɑsɯjalɑrɯ menen bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bul kɯjmɯl sezimine ee. birok, øzɡøt͡ʃø bul ʒup mejkindikte keŋejyː mymkynt͡ʃylyɡynø ee kørynøt - biz keneptin t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ t͡ʃoŋurɑːk bir bytyndyn kit͡ʃinekej bir bølyɡyn køryp ʒɑtkɑndɑj - ʒɑnɑ ubɑkɯttɯn øtyʃy menen, iʃ turuktuː tyrdø strukturɑnɯn toŋup kɑlɡɑn kɑdrɯ sɯjaktuː. kɯjmɯl ʒɑnɑ kɑjrɑ konfiɡurɑ ijaloː.
bytyndøj tysty t͡ʃebert͡ʃilik menen koldonuː, øzɡøt͡ʃø kɯʃtɯn tereŋinde ʒɑzuː ut͡ʃurundɑ, kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑjt. "isobɑrdɑ" berilɡen bɑrdɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑkɯrɯndɯk menen ɑt͡ʃɯlɯp, uzɑkkɑ sozulɡɑn køryːlørdy ʒɑnɑ kɑjtɑlɑp køryːlørdy sɯjlɑjt. siz kɑjrɑ kɑrɑp turup, ɑlɑr tɯnt͡ʃ oturɑt dep kytpøŋyz.
dʒonɑtɑn brennɑn - belfɑst ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn køp tɑrmɑktuː syrøtt͡ʃy.
ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn stili bojunt͡ʃɑ koldonmo
elektronduk pot͡ʃtɑ: info visualartists.ie
elektronduk pot͡ʃtɑ: info visualartists-ni.org
kørkøm syrøtt͡ʃylørdyn ʒɑŋɯlɯktɑr bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ʒɯl sɑjɯn ɑltɯ ʒolu bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn isual rtists reland bɑsɯlmɑsɯ. vizuɑldɯk syrøtt͡ʃylørdyn ʒɑŋɯlɯktɑr bɑrɑkt͡ʃɑsɯ nline bizdin okurmɑndɑrɡɑ bɑsmɑkɑnɑdɑ kɑmtɯlɡɑn bir kɑtɑr mɑkɑlɑlɑrdɯ ʒɑnɑ temɑlɑrdɯ tɑlkuːloːɡo ɑjantt͡ʃɑ sunuʃ kɯlɑt.
myt͡ʃøløry bizdin bɑsɯlmɑnɯn køt͡ʃyrmøsyn ʒɯlɯnɑ ɑltɯ ʒolu tyz ele øz eʃiɡinin ɑldɯnɑ ɑlɯʃɑt.
kørkøm syrøtt͡ʃylør irlɑndija tyndyk irlɑndija
kørkøm syrøtt͡ʃylør yt͡ʃyn bɑrdɯk irlɑndijanɯn økylt͡ʃylyktyː orɡɑnɯ
irlɑndijanɯn skulʲptorlor koːmu irlɑndijanɯn kørkøm syrøtt͡ʃylør kørkøm keŋeʃi / n homhairle ala on, tyndyk irlɑndijanɯn kørkøm keŋeʃi ʒɑnɑ dublin ʃɑːrdɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt.
me enɑt: mɑjkl d. xiɡɡins, irlɑndijanɯn prezidenti
bul sɑjt sizdin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. biz bul menen mɑkul oturɑm dep ojloɡon, birok siz kelse, bɑʃ-t͡ʃɯkkɑn bolot. ookie ornotuːlɑrɯkɑbɯl
bul sɑjt sɑɡɑ sɑjtɯ ɑrkɯluː bɑɡɯt, ɑl emi sizdin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. bul kukilerdi t͡ʃɯɡɯp, zɑrɯl bolɡon sɯjaktuː kɑteɡorijalɑr kukilerdi ɑlɑr sɑjttɯn neɡizɡi functionalities ɑrɑketi yt͡ʃyn mɑːnilyː ʃɑrt bolup sɑnɑlɑt dep bɑjlɑnɯʃtuː brɑwzerden køryːɡø mymkyn sɑktɑlɑt. oʃondoj ele, kelɡile, siler bul sɑjttɯ koldonuː kɑndɑj tɑldoː ʒɑnɑ tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn kukilerin koldonuʃɑt. bul kukilerdi ɡɑnɑ mɑkulduɡu menen bɑjlɑnɯʃtuː brɑwzerden køryːɡø mymkyn sɑktɑlɑt. oʃondoj ele bul kukiler bɑʃ tɑrtuːnu mumkunt͡ʃuluɡunuz bɑr. birok, bul kukiler ɑjrɯm ukuɡusuz sereptøː tɑʒrɯjbɑsɯ tɑːsir etiʃi mymkyn.
sɑjtɯ tuːrɑ iʃteʃi yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon kukiler ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt. bu kɑteɡorijadɑ kʔuru bir sɑjttɯn neɡizɡi iʃteʃi ʒɑnɑ koːpsuzduk øzɡøt͡ʃølyktørdy kɑmsɯz kukilerdi kɑmtɯjt. bul kukilerdi ɑr kɑndɑj ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑjbɯz ʒok.
ɑnɑlitikɑ, ʒɑrnɑmɑ ɑrkɯluː ɑtɑjɯn koldonuːt͡ʃunun ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuː yt͡ʃyn koldonulɑt iʃteʃi ʒɑnɑ sɑjtɯ yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø zɑrɯl boluʃu mymkyn emes ɑr bir tokot͡ʃ, bɑʃkɑ kɑmtɯlɡɑn køryː emes zɑrɯl kukiler dep ɑtɑlɑt. bul internet-sɑjttɑ berilɡen bul kukilerdi iʃtep t͡ʃejin koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡu sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn mildettyː bolup sɑnɑlɑt.
kommunizm – bul tyʃynyk yt͡ʃ mɑːnide koldonulɑt: kollektivizm ɑbɑlɯnɑn turup, ʒeke ment͡ʃikti tɑnuː, kɑpitɑlisttik mɑmilelerdi tɑnuː neɡizɡi mɑŋɯzɯ bolɡon ideoloɡijanɯn ɑtɑlɯʃɯ kɑtɑrɯ; neɡizinde kommunisttik ideoloɡija turɡɑn pɑrtijalɑrdɯ ʒɑnɑ kɯjmɯldɑrdɯ ɑtoː yt͡ʃyn; koːmduk bijlik tolturɑ bolup ʒɑjnɑp turɡɑn ʒɑnɑ bølyʃtyryːnyn neɡizinde ɑr bir ɑdɑmdɯn kerektøːsyn (kyndø øsyp turɡɑn) toluɡu menen kɑnɑːttɑndɯruː prin ibi ʒɑtkɑn eŋ sonun kelet͡ʃekti belɡiløː yt͡ʃyn. k-din kenenireek »
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 27: seminɑrdɑ kijinki top-okuː ʒɑjlɑrɯ bolot: merican niversity, delphi niversity, lorida nternational niversity, uburn niversity, niversity of entral lorida, niversity of llinois of hicago. bɑːsɯ: kiryː ɑkɯsɯz (ɑldɯn ɑlɑ kɑttoːdon øtyː zɑrɯl). øtt͡ʃy ʒeri: odo izza, ʃopokov k, 101/1. bɑʃtɑlɯʃɯ: 15:00. bɑjlɑnɯʃ nomuru: 996 555 999-768.
nurlɑn syjmønɑlijevdin kon erti
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 28: operɑ solistinin kon erti. bɑːsɯ: 100 somdon bɑʃtɑlɑt (biletterdi onlɑjn ticket.kg sɑjtɯnɑn sɑtɯp ɑluː mymkyn). øtt͡ʃy ʒeri: ɑ. mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑkɑdemijalɯk operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯ, ɑbdrɑxmɑnov k, 167. bɑʃtɑlɯʃɯ: 18:00. bɑjlɑnɯʃ nomuru : 996 312 661-841.
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 28 - buɡu ɑjɯnɯn 01: kol ønørt͡ʃylyk, tɑmɑk-ɑʃ, konditerdik ɑzɯktɑr, tekstilʲ, ɡyldør, kijim-ket͡ʃe ʒɑnɑ but kijimder, ønør ʒɑjluː ʒɑnɑ kerektøː ɑzɯktɑrɯnɯn kørɡøzmø-ʒɑrmɑnkesi. bɑːsɯ: kiryː ɑkɯsɯz. øtt͡ʃy ʒeri: ɑju ɡrɑnd komfort sb, t͡ʃolpon-ɑtɑ k, 2. bɑʃtɑlɯʃɯ: 10:00. facebook.com
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 29: p. bomɑrʃe frɑn uz drɑmɑturɡtun belɡilyː triloɡijasɯ, ɑtɯ ujkɑʃ komedijasɯnɯn sjuʒeti bojunt͡ʃɑ operɑ. bɑːsɯ: 100 somdon bɑʃtɑlɑt (biletti ɑldɯn ɑlɑ onlɑjn ticket.kg sɑjtɯnɑn sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot). øtt͡ʃy ʒeri: mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑkɑdemijalɯk operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯ, ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ., 167. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 17:00. telefon: 996 312 661-841.
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 29: bul treninɡ sizdi kɑjdzendin bɑrdɯk kurɑldɑrɯ menen tɑːnɯʃtɯrɯp ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃ ʒyzyndø koldonuːɡɑ yjrøtøt. bɑːsɯ: 800 som (ɑldɯn ɑlɑ kɑttoː zɑrɯl). øtt͡ʃy ʒeri: yrgyz oncept konferen -zɑlɯ, isɑnov køt͡ʃ., 42/1. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 10:00. telefon: 996 (312; 777; 557; 701) 900-883.
t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 30: ɑdeptyːlyk temɑsɯndɑ interɑktivdyː kørsøtyː. bɑːsɯ: 100 som. øtt͡ʃy ʒeri: m. ʒɑnɡɑzijev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk kuːrt͡ʃɑk teɑtrɯ, ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ, 230 ɑ. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 11:00. telefon: 996 312 670-641.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ birint͡ʃi ɑt͡ʃɯk bij t͡ʃempionɑtɯ
buɡu ɑjɯnɯn 01: t͡ʃempionɑttɯn kyn tɑrtibi:
10.00-16.00 - bijdin bɑrdɯk tyrløry bojunt͡ʃɑ konkursttuk proɡrɑmmɑ;
16.00-17.30- festivɑlʲ-kon ert;
bɑːsɯ: køryːt͡ʃylørɡø 100 som. øtt͡ʃy ʒeri: sejtek bɑldɑr uluttuk borboru, ɑbdɯmomunov køt͡ʃ., 167. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 10:00. telefon: 996 553 214-243, 996 553 611-633.
bølym 7: zɑburlɑr 23 - teŋirim menin kɑjtɑruːt͡ʃum
23 zɑbur bojunt͡ʃɑ oj ʒyɡyrtyː ʒɑnɑ zɑburdɑɡɯ kojt͡ʃu (kɑjtɑruːt͡ʃu) ɯjsɑ ʒonyndø ɑjtɯlɑt
ɯjsɑ tirilyːsy menen ølymdy ʒeŋdi
bɑʃkɯ kɑrɯʃkɯr menen bolɡon kyrøʃtø kurmɑn bolɡon ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu ɑdɑm ɡɑnɑ bolboston, kɑjtɑruːt͡ʃu dɑ bolɡon; ɑl kudɑj uwlu dɑ, ɑdɑm uwlu dɑ bolɡon. oʃonduktɑn ɑl tybølykkø ʒɑʃɑjt. øzy kynøːsyz bolso dɑɡɯ, ɑl bizdin ordubuzɡɑ ɑzɑp t͡ʃekken. ɑɡɑ ølym bijlik kɯlɑ ɑlɡɑn ʒok.
oʃonduktɑn ɑl buɡɑ t͡ʃejin: «men øz ʒɑnɯmdɯ beremin, oʃon yt͡ʃyn ɑtɑm meni ʒɑkʃɯ kørøt. men øz ʒɑnɯmdɯ kɑjrɑ ɑluː yt͡ʃyn beremin. menden ɑnɯ et͡ʃ kim tɑrtɯp ɑlbɑjt, men ɑnɯ øzym berem. ɑnɯ beryːɡø ʒɑnɑ kɑjrɑ ɑluːɡɑ bijliɡim bɑr. bul osujattɯ men ɑtɑmdɑn ɑlɡɑm», - dep ɑjtɯp ketkendej, ølyp, kɑjrɑ tirildi.
ɯjsɑnɯn tirilyːsy bizɡe tybølyk ømyrdyn ɑrɑket ʒolun kørsøtøt. ɯjsɑ kɑnt͡ʃɑlɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ unt͡ʃukpɑj bɑsɯp øtty. et͡ʃ kim ɑnɯn tirilyːsynø toskoːl bolup, ɑnɯ ʒok kɯlɑ ɑlɡɑn ʒok. ɑl ɑdeɡende ele øzynyn køŋyly t͡ʃøkkøn ʃɑkirtterine bɑrɯp, tuʃ-tɑrɑpkɑ t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ketken kojlorun t͡ʃoɡulttu. ɑl tirilɡenden kijin dɑɡɯ, øzy yt͡ʃyn ʒɑʃɑɡɑn ʒok. ɑl emne bolɡonun tyʃynbøj kɑlɡɑn ʃɑkirtterinin køŋylyn køtøryp, øzynyn ɑzɑp tɑrtuːsun ʒɑnɑ ølymynyn zɑrɯldɯɡɯn tyʃynɡønɡø ʒɑrdɑm berdi. t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy ubɑkɯtkɑ dɑjardoː yt͡ʃyn, kojlorun kyt͡ʃtyː tɑmɑk menen ɑzɯktɑndɯrdɯ. ʒɑŋɯ kɯlɯmdɯn temɑsɯn tyʃynyːløry yt͡ʃyn, ɑlɑrɡɑ tybølyk ømyrdy ɑt͡ʃɯp berdi. ɯjsɑnɯn ʃɑjtɑndɯ ʒɑnɑ ølymdy ʒeŋyːsy t͡ʃoŋ nerse boldu, birok ɑnɯn ɑtɑsɯnɑ køtørylyp ketyːsy ɑndɑn dɑ uluː dɑŋktɯn bɑʃtɑlɯʃɯ boldu. ɑsmɑnɡɑ køtørylyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ, øzynyn kojlorun ʒetim kɑltɯrbɑstɯɡɯn, ɑlɑrɡɑ ɯjɯk ruxtu ʒibererin ɑjtɯp: «bul dyjnønyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin, bɑrdɯk ubɑktɑ men siler menen bolom», - dep ubɑdɑ berdi.
ɑmerikɑnɯn ʒoldorundɑ sɑlmɑɡɯ kɯrk tonnɑ, uzunduɡu 15 metr bolɡon ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːnɯ bɑʃkɑrɡɑn uluttɑʃɯbɯz ʒɑmijlɑ menen tɑːnɯʃtɯrɑbɯz. et͡ʃ nerseden tɑjmɑnbɑɡɑn er ʒyrøk kɯrɡɯz kɯzɯ ɑkʃdɑɡɯ ʒɑʃoːsu tuːrɑluː kenen kep kɯlɯp berdi.
— ɑlɡɑt͡ʃ ɑkʃnɯn ʒoldorun bɑɡɯndɯrɡɑn mekendeʃibiz menen tɑːnɯʃɯp ɑlsɑk?
— men oʃ oblusunɑ kɑrɑʃtuː noːkɑt rɑjonunɑn bolom. ʒɑʃɯm 30dɑ, bojdokmun. yj-bylødø seɡiz bir tuːɡɑndɯn kenʒesimin. kit͡ʃinemden øʒørmyn, ɑr kɑt͡ʃɑn køzdøɡønymø ʒetem. mektepti ɑjaktɑɡɑndɑn kijin medi inɑlɯk okuː ʒɑjdɑ okuɡum kelɡen, tilekke kɑrʃɯ finɑnsɯlɯk ʒetiʃpestikten ulɑm oʃmunun linɡvistikɑ fɑkulʲtetinde okup kɑldɯm. student kezde kserokθt͡ʃyrmθ yt͡ʃyn bir somum ʒok bolɡon kyndør bolt͡ʃu. oʃondo okuːnu bytkøndø ɑmerikɑɡɑ bɑrɯp iʃtøːny mɑksɑt kɯlɡɑm. ut͡ʃurdɑ ɑkʃnɯn t͡ʃikɑɡo ʃtɑtɯndɑ trɑk dep ɑtɑlɡɑn iri ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː ɑjdɑp iʃtep ʒyrɡθn kezim.
— bul iʃke t͡ʃejin kɑndɑj iʃterdi kɯlɯp, ʒɑŋɯ ʒerɡe kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr menen kθndyŋyz?
— ɑlɡɑt͡ʃ el-ʒerimdi, yjymdy sɑɡɯnɯp kɯjnɑldɯm. ɑtyɡyl uzɑkkɑ kɑlɑm dep kelɡenime kɑrɑbɑj kɑjrɑ mekenime kete beryːny dɑ ojloɡom. bul ʒɑktɑ yjlør, køt͡ʃølørynø t͡ʃejin okʃoʃ eken. ʒɑŋɯ kelɡende ʒɑʃɑɡɑn yjymdy tɑppɑj yt͡ʃ sɑːt izdep, ɑkɯrɯndɑ yj eesine t͡ʃɑlɯp, ɑl meni køt͡ʃømø-køt͡ʃø kɯdɯrɯp ʒyryp tɑːp ɑlɯp ketken. ɑmerikɑnɯ bizdin ølkøɡø sɑlɯʃtɯrɯp emneɡe biz uʃintip ønykpøjbyz deɡen oj menen ʒɑrɯm ʒɯldɑj buʃɑjmɑn boldum. seɡiz ʒɯl it͡ʃinde bul ʒɑktɯn ʒɑʃoːsunɑ ɑjabɑj ele kønyp kɑldɯm. birint͡ʃi nʲju-jork ʃɑːrɯnɑn tɑːnɯʃtɑr tosup ɑlɯp, ʃɑːr menen tɑːnɯʃtɯrɯp bɑɡɯt beriʃken. ʒumuʃ tɑbuː kɯjɯnɡɑ turdu. disnej uolddo, mejmɑnkɑlɑrdɑ iʃtedim. buxɡɑlterija ʒɑːtɯndɑ, limuzindin ɑjdoːt͡ʃusu bolup dɑ iʃtep kθrdym. birok mɑɡɑ oturup iʃteɡen ʒɑkpɑjt eken. t͡ʃikɑɡodoɡu dostorumdɑn trɑk tuːrɑluː køp ukt͡ʃumun. ɑlɑrdɑn bul tuːrɑluː kɯzɯɡɯp surɑp, keŋeʃin ɑlɡɑn soŋ t͡ʃikɑɡoɡo birotolo kθt͡ʃyp kelip, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu kompɑnijaɡɑ kirip trɑk ɑjdɑp kɑldɯm.
— mɯndɑj iri unɑː ɑjdoːɡo t͡ʃoŋ ʒyrθk kerek bolso kerek. murdɑ unɑː bɑʃkɑrt͡ʃu beleŋiz?
— oobɑ, trɑk kɯrk tonnɑɡɑ turuʃtuk berɡen, 15 metrlik iri ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː. kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃoŋ emes, ʒeŋil unɑː dɑ ɑjdɑp kørɡøn emesmin. ɑmerikɑdɑn ʒeŋil unɑː ɑjdoːɡo eki ɑj dɑjardɑnɯp ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk ɑlɡɑm. ɑl emi trɑk ɑjdoː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn mektep bɑr. birok men ɑl ʒɑktɑ okuɡɑn ʒokmun. ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑlɑrdɯ ujulduk telefonumɑ køt͡ʃyryp ɑlɯp, internet bulɑktɑrɯn kɑzɯp ʒɑtɯp øz ɑldɯmt͡ʃɑ yjrøndym. ɑmerikɑdɑ mɯndɑj unɑː ɑjdoːt͡ʃunun kybølyɡyn ɑluː yt͡ʃyn yt͡ʃ tyrdyː test tɑpʃɯruː kerek. men bɑrdɯk testterden θtyp, 2017-ʒɯlɯ ubɑktɯluː ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk ɑlɡɑm. ɑl emi bul unɑːnɯ ɑjdoːnu dosum yjrøtkøn. ɑl bir ele ʒolu kørsøtøm, kɑlɡɑnɯn øzyŋ ilip ket dep bir ele ʒolu bɑɡɯt berdi. ɑnɑn ruldu mɑɡɑ berip øzy ɑrttɑɡɯ kerebetke ʒɑtɯp ɑldɯ. trɑktɯ unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizyː ɑbdɑn oːr, oʃondoj ʒerlerden ele ʒɑrdɑm bert͡ʃy. bir ʒolu tɑmɑktɑnuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirsek it͡ʃinde ʒɑlɑŋ erkekter eken. dosumɑ men kirbej ele kojojunt͡ʃu, bɑldɑr emne dejt desem, kɯz kiʃinin trɑk ɑjdɑp ʒɑtkɑnɯ t͡ʃoŋ erdik, kerek bolso sen eʃikti teep kirseŋ bolot dedi. dosumdun søzy mɑɡɑ ɑbdɑn dem berip, bɑt ele øzdøʃtyryp ketkem. ɑzɯr unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjdɑn, burulɡɑndɑ bir ɑz kɯjnɑlbɑsɑm, bɑʃkɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr dele ʒok.
— iʃ tɑrtibiŋiz menen tɑːnɯʃtɯrɯp øtsøŋyz.
— biz ɑmerikɑnɯn bir ʃtɑtɯnɑn ekint͡ʃi ʃtɑtɯnɑ ɑr kɑndɑj ʒyktørdy tɑʃɯjbɯz. bir ɡɑnɑ ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikterdi ʒɑnɑ tez buzuluːt͡ʃu ɑzɯktɑrdɯ ɑlbɑjbɯz. ɑptɑsɯnɑ beʃ kyn iʃtep, eki kyn es ɑlɑm. unɑːɡɑ oturɑr menen elektronduk esepteɡit͡ʃti kyjɡyzθbyz. trɑkistke bir ʒumɑdɑ ʒetimiʃ sɑːt berilet. ɑnɯ beʃ kynɡø bølɡøndø kynynø on tørt sɑːttɑn tijet. ɑnɯn 11 sɑːtɯ unɑː ɑjdoːɡo, kɑlɡɑnɯ es ɑluːɡɑ ketet. mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ duʃ, t͡ʃɑt͡ʃ tɑrɑt͡ʃ, ukɑloːt͡ʃu ʒɑnɑ sɯnɑlɡɯ køryːt͡ʃy ʒɑjlɑr bɑr. seɡiz sɑːttɑ bir es ɑlbɑsɑŋ ɑjɯp pul tøløp kɑlɑsɯŋ. ɑr bir 50 metrde dɑːrɑtkɑnɑ bɑr. ɑjtor, ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑr tyzylɡøn.
— eɡerde ʒoldon unɑː buzulup kɑlsɑ emne kɯlɑsɯz?
— unɑːnɯn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑrɑbɑsɯnɯn døŋɡøløɡy ʒɑrɯlsɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi unɑː oŋdoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ɑlɯp bɑrɑm. trɑk θzy buzulsɑ ɑtɑjɯn mɑsterlerdi t͡ʃɑkɯruːɡɑ tuːrɑ kelet. menin unɑːm 2017-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋɯ unɑː bolɡonɡo ɑzɯrɯnt͡ʃɑ buzulɑ elek.
— ɑkʃdɑ trɑk ɑjdɑɡɑn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯ køppy? ɑlɑrɡɑ ɑmerikɑlɯktɑrdɯn køz kɑrɑʃɯ kɑndɑj?
— oobɑ, trɑkistterdin ʒetimiʃ pɑjɯzɯn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯ tyzøt, kɑlɡɑnɯ orus, øzbek, kɑzɑk ulutundɑɡɯ kɯzdɑr. trɑkist kɯzdɑr ɑtɑjɯn votsɑptɑn ɡruppɑ ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑnbɯz, ɑl ʒɑktɑ kɯrk kɯz bɑr. men bilbeɡen dɑɡɯ bir top kɯz boluʃu kerek. kɯzɯɡɯ, bul iʃke mɯrzɑlɑrdɑn dɑ kɯzdɑr t͡ʃɯdɑmduː eken. iʃtin ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ uzɑk ʒoldo ʒɑlɡɯz ʒyrɡøndyktøn ɑr kɑjsɯ nerselerdi ojlonup, tyʃynyːɡø ubɑkɯt kenen bolot. ɑmerikɑlɯktɑrdɑ unɑːnɯ kɯz ʒe erkek ɑjdɑp ʒɑtɑt deɡen tyʃynyk ʒok, ʒɑʃ kɯzdɯn ɑjdɑp bɑrɑtkɑnɯnɑ dele et͡ʃ kim tɑŋ kɑlbɑjt.
— ʒol ereʒesin buzɡɑn ut͡ʃur bolobu?
— bul iʃke kirɡen bir ʒɯldɑn beri tɑkɯr ʒol ereʒesin buzup, ɑjɯp pul tøløj elek elem. ʒɑkɯndɑ ele trɑk ɑjdɑbɑɡɑn sɯzɯkkɑ tyʃyp ɑlɯp mɑi kɯzmɑtkerlerine kɑrmɑldɯm. ɑjɯp pul ʒɑzɯʃtɯ, kɑnt͡ʃɑ ekendiɡi tijeʃelyː ʒerɡe bɑrɡɑndɑ bilinet. eŋ bɑʃkɯsɯ, pojnt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, upɑj ɑlɡɑn ʒokmun. bul biz yt͡ʃyn ɑjabɑj zɯjanduː nerse. yt͡ʃ pojntu bɑr ɑjdoːt͡ʃunu et͡ʃ bir kompɑnija ʒumuʃkɑ ɑlbɑjt. ɑl ʒɑktɑɡɯ dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyk, mɑi kɯzmɑtkeri unɑːŋdɯ toktotkondo et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯkpɑj it͡ʃinde ɡɑnɑ kytyp turuːŋ kerek. eɡerde sɯrtkɑ t͡ʃɯksɑŋ ɑtɯp sɑlɯʃɑt.
— trɑk ɑjdoːt͡ʃusu kireʃelyː tɑrmɑk kɑtɑrɯ belɡilyː eken. ɑjlɯɡɯŋɯz kɑnt͡ʃɑ?
— kɯrɡɯzdɑ iʃteɡen tiʃtejt deɡen søz bɑr emespi. ʒɑkʃɯ ele ɑjlɯk ɑlɑm. ɑdɑl emɡeɡim menen øzymø unɑː ɑldɯm, bɑtirɡe ɑkt͡ʃɑ tøløjm, kurbulɑrɯm menen es ɑlɑm, tuːɡɑndɑrɯmɑ kɑrɑlɑʃɑm. bɑːrɯnɑ kɑrɑʒɑtɯm kenen ʒetet. bul iʃim menen finɑnsɯlɯk muktɑʒdɯktɯ ɡɑnɑ tolturbɑj, ɑmerikɑnɯn bɑrdɯk ʃtɑttɑrɯn kɯdɯrɯp t͡ʃɯktɯm.
— kelet͡ʃekke kɑrɑj kɑndɑj plɑndɑrɯŋɯz bɑr?
— bijaktɑ birotolo kɑluː ojum ʒok. on, ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn kijin bolso dɑ søzsyz mekenime kɑjtɑm. kelet͡ʃekte øzymdy biznes ʒɑːtɯndɑ sɯnɑp kørɡym kelet. ɑmerikɑdɑ ɑjɯmdɑr ɑptɑsɯnɑ eki-yt͡ʃ iret mɑnikjur, pedikjurɡɑ bɑrɯʃɑt. men dɑ uʃul ʒɑːttɑ biznes ɑt͡ʃuːnu nijet kɯlɯp ʒɑtɑm. ɑl emi ølkømdø køp tɑrmɑktuː klinikɑ ɑt͡ʃkɯm kelet. biznesimdi øz pɑjdɑmɑ emes, eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtøːsyn birint͡ʃi orunɡɑ kojom. uʃul tɑrmɑkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ toptop, biznesterɡe køz sɑlɯp ʒyrøm.
— mekenden ɑlɯs boluː menen ʒɑkʃɯ iʃ tɑːptɯrsɯz, ʒoɡotkon nerseŋiz dɑ boldubu?
— ɑlbette, yj-bylθmdy, yjymdy, mekenimdin nɑnɯn, suːsun sɑɡɯnɑm. bul ʒɑktɑ køp nerseɡe ubɑktɯm ʒok. ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯmdɑn ɑlɯsmɯn, ɑndɑn dɑ ʒɑɡɯmsɯzɯ — køp tuːɡɑndɑrɯmdɯn køzy øtyp ketti. ʒɑdɑ kɑlsɑ ɑtɑm kɑzɑ bolɡondo bɑrɑ ɑlbɑj kɑldɯm. bul menin t͡ʃoŋ ɑrmɑnɯm bolup kɑldɯ. ɑtɑm oːrup tøʃøktø ʒɑtɯp kɑlɡɑn. kɯrɡɯzstɑnɡɑ bɑrɡɑndɑ ɑtɑmɑ pulʲt menen iʃteɡen ɑrɑbɑ ʒɑnɑ oːrukt͡ʃɑndɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn kerebet ɑlɯp bɑrɑjɯn dep ʒyrɡøn elem. tileɡime ʒetpej kɑldɯm
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin direktorunun orun bɑsɑrɯ eldijar ʃeripov biʃkek ʃɑːrɯn kɑptɑɡɑn kɑrɑ tytyndyn tørt sebebin ɑtɑdɯ. ɑl ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃɯp, ɑndɑ borbor kɑlɑːnɯn ɑbɑsɯnɯn bulɡɑnɯʃɯ tɑlkuːlɑndɯ.
ʃeripov kɑrɑ tytyn ɑvtownɑːlɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn ɡɑzdɑrdɑn, ʒeke yjlørdyn ʒɯlɯtɯlɯʃɯnɑn ʒɑnɑ te ten t͡ʃɯkkɑn ɡɑzdɑrdɑn pɑjdɑ bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɑl neɡizɡi sebep kɑtɑrɯ ʃɑːrdɯn bɑʃkɯ plɑnɯn ɑtɑdɯ.
«ɑl tyzylyp, kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ, ʃɑmɑldɯn bɑɡɯtɯ eske ɑlɯnɡɑn emes. kuruluʃtɑr sinoptikterinin ɑkɯrkɯ 10-15 ʒɯldɑɡɯ ʃɑmɑl reʒimi bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzɡøn bɑjkoːlorun eske ɑluː menen ʒyrɡyzylyʃy kerektiɡin kɑmsɯzdoː kerek bolt͡ʃu», — ɑl.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ut͡ʃurdɑ ʃɑːrdɑ 450 miŋɡe ʒɑkɯn unɑː bɑr, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒyrɡynt͡ʃy tɑʃuːt͡ʃu kit͡ʃi ɑvtobustɑr dizelʲ menen ʒyrøt.
suːk ɑbɑ ɯrɑjɯ ʒɑnɑ ɑbɑnɯn ʒer tɑmdɑrdɑɡɯ meʃten ʒɑnɑ te ten t͡ʃɯkkɑn tytyn tumɑndun pɑjdɑ boluʃunɑ ɑlɯp keldi. nɯmduːluktun ɑjɯnɑn uːluː bølykt͡ʃølør dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɑ ɡɑnɑ emes, køzɡø ʒɑnɑ teriɡe ters tɑːsirin tijɡizet.
bɯjɯl biʃkek ʃɑːrɯnɑ 100 ɑvtobus ɡɑz menen kelet dep plɑndɑʃtɯrɯlɯp, birok kɑrʒɯ mɑselesinen ulɑm ɑvtobustɑr kelɡen ʒok.
ʃeripov oʃondoj ele ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑɡɯ 12 miŋ 300 yj ɡɑzdɑʃtɯrɯlɡɑnɯn, birok kɯmbɑt bolɡonduktɑn ɑdɑmdɑr ɡɑzdɯ ʒɯlɯtuː yt͡ʃyn koldonup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
21 ɑprelb 2022 ʒɑlɡɑndɯn dɑɡɯ t͡ʃeɡi boluʃ kerek!
24 mɑrt 2022 "ʒoːɡɑzɯn ɯŋkɯlɑbɯ": 17 ʒɯldɑn kijinki køz kɑrɑʃ
10 mɑrt 2022 ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bɑkɯt torobɑjev («ɑtɑ ʒurt - kɯrɡɯzstɑn) bijlikti bɑldɑrdɯn mektepke t͡ʃejinki bilim beryːsynø køŋyl buruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
16 fevrɑlʲ 2022 bɑkɯt torobɑjev eɑeb ʒønyndø: «emɡek miɡrɑnttɑrɯbɯzdɯn kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑt͡ʃɯk ɑjtuːɡɑ mezɡil ʒetti».
15 fevrɑlʲ 2022 kɯrɡɯzstɑn-kɑzɑkstɑn biriɡyːɡø ubɑkɯt keldibi?
18 oktjabrʲ 2021 elektr enerɡijasɯ ʒɑnɑ ʒɯluːluk yt͡ʃyn ʒɑŋɯ tɑrif
16 oktjabrʲ 2021 evɡenija ʃepelevɑ: bɑktɯluː ømyr – birint͡ʃi kezekte ɑnɯn sizde bɑr ekendiɡine t͡ʃɯn dilden ʒɑnɑ t͡ʃeksiz ɯrɑːzɯ boluː.
kubrɑkov byɡyn odessɑ portundɑ birikken uluttɑr ujumunun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑntonio ɡuterreʃti kɑbɯl ɑlɡɑndɑrɯn tvitter bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn bølyʃty.
ukrɑinɑnɯn infrɑstrukturɑ ministri ɑleksɑndr kubrɑkov dɑn koridorunun prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡinde stɑmbuldɑ kol kojulɡɑn dɑn koridoru keliʃiminin ʒɑrdɑmɯ menen ijɡiliktyː iʃteɡenin ɑjttɯ.
ɡuterriʃ menen kemelerdin dɑn ʒyktøː pro essin kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃkɑndɑrɯn bildirɡen kurbɑkov : "kɑrɑ deŋiz dɑn demileɡsi menen dɑn koridorunun ijɡiliktyː iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯn iʃenit͡ʃtyː ɑjtɑ ɑlɑbɯz",- dedi.
kɑrɑ deŋizden koːpsuz tyrdø ɑzɯk - tylyk tɑʃuːnu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn 22 - ijuldɑ stɑmbul dolmɑbɑxt͡ʃe sɑrɑjɯndɑɡɯ prezidenttik ofisinde prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑn ʒɑnɑ buːnun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑntonio ɡuterriʃtin ɑldɯndɑ ukrɑinɑ ʒɑnɑ rossija menen "stɑmbul dɑn keliʃimine" kol kojulɡɑn.
kɑrɑ deŋizden dɑn produk ijalɑrɯnɯn koːpsuz tyrdø tɑʃɯlɯʃɯ yt͡ʃyn tyzylɡøn birɡeleʃken koːrdinɑ ija borboru 27 - ijuldɑ stɑmbuldɑɡɯ uluttuk korɡoː universitetinin kɑmpusundɑ iʃke kirɡen.
etiketkɑlɑr: ɑntonio ɡuterreʃti , dɑn koridoru keliʃiminin ʒɑrdɑmɯ , dɑn koridorunun , ɑleksɑndr kubrɑkov
monɡolijadɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtyːdø
borbor kɑlɑː ulɑn-bɑtordo ket͡ʃee bɑʃtɑlɡɑn demonstrɑ ijalɑrdɑ økmøttyk kɯzmɑtkerlerdin kɯtɑjɡɑ sɑtɯlɡɑn kømyrdøn tyʃkøn kireʃeni kɯmɯrɯp ɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɯp, ʒoːp tɑlɑp kɯlɯndɯ.
bɑjrɑmov menen lɑvrovdun ʒoluɡuʃuːsu
orusijaɡɑ bɑrɡɑn bɑjrɑmov menen orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri serɡej lɑvrov borbor ʃɑːr moskvɑdɑɡɯ ʒoluɡuʃuːsunɑn kijin mɑːlɯmɑt ʒɯjɯn øtkøryʃty.
orusija menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ uluttuk vɑljutɑ menen soːdɑ
miʃustin eki ølkønyn økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn kezekteɡi 27-ʒɯjɯnɯndɑ videokonferen ija ɯkmɑsɯ menen mɑːlɯmɑt berdi.
polʲʃɑ, litvɑ ʒɑnɑ estonijanɯn orus munɑjɯ bojunt͡ʃɑ bɑː beryːsy
yt͡ʃ ølkønyn ministrlikterinin birɡeleʃken bildiryːsyndø søz kɯlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimdin uzɑkkɑ sozulɡɑn syjløʃyːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ belɡilendi.
ɑleksɑndr kubrɑkov : "dɑn koridoru ijɡiliktyː iʃtep ʒɑtɑt"
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/c836/dd8f/7e26/62ff8e2455e2e.jpg?time 1670301059
/kyrgyz/duino/2022/08/19/alieksandr-kubrakov-dan-koridoru-iighiliktuu-ishtiep-zhatat-1870207
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry merijanɯn ɑldɯndɑ 8-ijundɑ «prezident, ynybyzdy uɡup kojuŋuz» ɑk ijasɯn ujuʃturuʃtu. borborduk ɑjanttɑ t͡ʃoɡulɡɑndɑr 10-ijundɑ kɑlɑːɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen prezident soːronbɑj ʒeenbekov keliʃi kytylyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃɯp, ʒeenbekovdon ɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑluːsun øtynyʃty.
ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri «interbilim» el ɑrɑlɯk borborunun oʃtoɡu filiɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡylɡɑkɯ mɑmɑsɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry prezidentke ʃɑːrdɑɡɯ so iɑldɯk køjɡøjlør tuːrɑluː ɑjtɯp bermekt͡ʃi.
« ʒerɡiliktyː bijlikke tɑlɑptɑrdɯ kojɡonubuzdɑ biri-birine tøŋkøp ʒɑtɯʃɑt: bul køjɡøjdy ɑrxitekturɑ, bul køjɡøjdy sot t͡ʃet͡ʃet dep kutulup ketiʃet. oʃonduktɑn biz tɑlɑptɑrdɯ ɑk ija ut͡ʃurundɑ ɑjtkɑn ʒokpuz ʒɑnɑ kɑjrɯluːdɑ ʒɑzbɑdɯk. sebebi ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl ʒe mer bul deŋɡeelde ele t͡ʃet͡ʃeli — bul køjɡøj bizɡe tijeʃelyː, bul køjɡøj bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ tijeʃelyː, prezident silerɡe emneɡe kerek? dep eʃiɡin ʒɑbɯp kojmok», — dedi mɑmɑsɑlijevɑ.
mɑmɑsɑlijevɑ bejøkmøt ujumdɑdɯn økyldøry prezidentke oʃ ʃɑːrɯndɑ 10 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ kɑndɑj køjɡøjlør pɑjdɑ bolɡonun ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtkɑnɯnɑ køŋylyn burduruːnu køzdøp ʒɑtɯʃkɑnɯn belɡiledi.
«biz 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ koːɡɑlɑŋɯ so iɑldɯk ɑdiletsizdikten bolɡonun ɑjtkɑnɯ ʒɑtɑbɯz. eɡerde køjɡøjlør t͡ʃet͡ʃilbese eldin ɑrɑsɯndɑ bijlikke bolɡon iʃenim tømøndøj bɑʃtɑjt. ut͡ʃurdɑ oʃol ele køjɡøjlør, muktɑʒdɯktɑr kɑjtɯp kele ʒɑtɑt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ miɡrɑnttɑr dɑ kɑjtɯp kele ʒɑtɯʃɑt, nɑːrɑzɯ bolɡon tɑrɑptɑr købøjyp ʒɑtɑt. tyʃtyktøɡy ʒɑŋʒɑl kɑjtɑlɑnbɑʃɯ yt͡ʃyn biz prezident menen ɑt͡ʃɯk syjløʃøly deɡenbiz», — dedi mɑmɑsɑlijevɑ.
koːmduk iʃmer misɑl kɑtɑrɯ bɑʒɯ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ korrup ijanɯ, sulɑjmɑn toːnun buferdik ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mɯjzɑmsɯz kuruluʃtɑr sɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn, sottoɡu ɑdiletsizdikti ʒɑnɑ økmdin ɑldɯndɑɡɯ ɑɡenttiɡinin ʒetekt͡ʃisin ølymyn keltirdi. kɑzɑ tɑpkɑn kɯzmɑtkerdin ɑjalɯ «interbilim» koːmduk birikmesine bir net͡ʃe ʒolu kɑjrɯlɯp, iʃ ordunɑn ʒɯlbɑj ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn.
oʃondoj ele koːmduk iʃmerler 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ koːɡɑlɑŋɯnɑn kijin ʃɑːrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik direk ija tɑrɑbɯnɑn kurulɡɑn yjlørdyn ɑvɑrijalɯk ɑbɑlɡɑ keptelɡenin ʒɑnɑ oʃ oblusundɑɡɯ keŋ-sɑj mɑssivinde infrɑstrukturɑ uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin toluɡu menen øtkørylbøj ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː prezidentke ɑjtɯp beryːny køzdøp ʒɑtɯʃɑt.
neɡizɡi sɑbɑttuːluk kɑmpɑnijasɯ zor ɑrzɑndɑtuːlɑr menen mazon ʒɑʃɯruːn sɑjt: ɑnɯ kɑntip tɑbuːɡɑ bolot
he article has been automatically translated into nglish by oogle ranslate from ussian and has not been edited.
u məqalə oogle ranslate servisi vasitəsi ilə avtomatik olaraq rus dilindən azərbaycan dilinə tərc mə olunmu dur. undan sonra mətn redaktə edilməmi dir.
zor ɑrzɑndɑtuːlɑr menen mazon ʒɑʃɯruːn sɑjt: ɑnɯ kɑntip tɑbuːɡɑ bolot
ɑmɑzonkɑ belɡilyː bir produkttu øtø køp sɑtɯp ɑlɡɑndɑ emne bolot? bul bujumdɑr meɡɑ t͡ʃekene sɑtuːɡɑ kiret. mazon utlet dep ɑtɑlɡɑn bul "ʒɑʃɯruːn" sɑjt emerekten bɑʃtɑp modɑɡɑ ʒɑnɑ texnoloɡijaɡɑ t͡ʃejin ukmuʃtuːdɑj sɑtuːlɑrdɯ sunuʃtɑjt. ahoo.
biz ʒyzdøɡøn ʒɑnɑ ʒyzdøɡøn eŋ køp sɑtɯluːt͡ʃu ønymdørdy 60% t͡ʃejin ɑrzɑndɑtuː menen syjløʃyp ʒɑtɑbɯz!
oobɑ, birok bul reɑlduː ʒɑʃoːdo ɑrzɑndɑtɯlɡɑn ɑrɑbɑlɑrdɯ ɑrɑlɑj turɡɑn ʒer emes. sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr kirpit͡ʃten ʒɑsɑlɡɑn dykøndørɡø bɑruːnun ordunɑ, mazondɑn yjlørynøn ele ɑrzɑndɑtɯlɡɑn bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
mazon utlet yjdøn kiryː bir ɑz kɯjɯn onlɑjn dykøn bolup sɑnɑlɑt bet mazon. ʒɑʃɯruːn bette siz inventɑrizɑ ijanɯ, mazon sɑtuːlɑrɯn ʒɑnɑ 10% dɑn 60% ɡɑ t͡ʃejinki bɑrdɯk ɑrzɑndɑtuːlɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz. sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr bɑrdɯɡɯnɑn tɑndɑj ɑlɯʃɑt kɑteɡorijalɑr tovɑrlɑr, ɑnɯn it͡ʃinde modɑ, yj bujumdɑrɯ, texnoloɡija ʒ.b., oʃondoj ele populjarduː brendderdin vɑriɑnttɑrɯ yt͡ʃyn lo oga.
temɑ bojunt͡ʃɑ: mtrak ɑkʃ kɑttɑmdɑrɯnɑ 25% ɑrzɑndɑtuː sunuʃtɑjt - ɑzɯr eelep kojuw
tɑndoːlordun sɑnɯ keliʃim bɑːdɑ dɑ ɑbdɑn tɑʒrɯjbɑluː sɑtɯp ɑluːt͡ʃu bɑsɯp yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolup sɑnɑlɑt, oʃonduktɑn bul ʒerde ɑzɯr mazon utletten tɑbɑ turɡɑn eŋ ʒɑkʃɯ keliʃimderdin ɑjrɯmdɑrɯn t͡ʃoɡulttu.
mazon utlet ʒol-ʒoboloʃturuː bujumdɑrɯn sɑtɑt, ɑl emi mazon arehouse bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bujumdɑrdɯ, ʒɑŋɯlɑnɡɑn bujumdɑrdɯ ʒɑnɑ kɑjtɑrɯlɡɑn bujumdɑrdɯ sɑtɑt. eɡerde siz t͡ʃoŋ ɑrzɑndɑtuːlɑrdɯ izdep ʒɑtsɑŋɯz, mazon arehouse bujumdɑrɯ købynt͡ʃø ʒɑkʃɯrɑːk bɑːlɑrdɯ sunuʃtɑːrɯn eske ɑlɯŋɯz, ɑntkeni bujumdɑr ɑldɯn ɑlɑ eelik kɯlɯp ʒe ɑldɯn ɑlɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
sizdi kɯzɯktɯrɯʃɯ mymkyn: nʲju-jorktun neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑrɯ, immiɡrɑnttɑrɯbɯzdɯn okujalɑrɯ ʒɑnɑ ig ppledeɡi ʒɑʃoː ʒønyndø pɑjdɑluː keŋeʃter - munun bɑːrɯn orum aily nʲju -jorkton okuŋuz.
sɑjt oʃondoj ele sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ mazondun sɑpɑtɯn bɑːloː pro essinin neɡizinde tovɑrdɯn ɑbɑlɯn tez tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn enbelɡilerdi koldonot. eɡer siz ɑkt͡ʃɑnɯ ynømdøːnyn dɑɡɯ køp ʒoldorun izdep ʒɑtsɑŋɯz, mazon kupon bɑrɑɡɯnɑ kirseŋiz bolot.
populjarduː ɑmerikɑlɯk pɑrk kiryː sistemɑsɯn øzɡørtøt: zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr 3-5 sɑːtkɑ kezekke turuʃɑt
"jan" boroːnu 86 ɑdɑmdɯn ømyryn ɑldɯ: ʒerɡiliktyː turɡundɑr menen bijlikter boroːnɡo ʒetiʃsiz ʒoːp kɑjtɑruː yt͡ʃyn biri-birin kynøːløʃyːdø
pɑjdɑluː sɑtɯp ɑluːlɑr yt͡ʃyn beʃ lɑjfxɑk
biz bir ɡɑnɑ mɑːnilyː tuːrɑluː silerɡe ʒɑzɯp berem
ɑkʃdɑɡɯ ʒɑʃoː ʒɑnɑ ɑmerikɑɡɑ immiɡrɑ ija tuːrɑluː mɑːnilyː ʒɑnɑ kɯzɯktuː ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ kɑːlɑjsɯzbɯ? - bizdi koldo kɑjrɯmduːluk kɯl! oʃondoj ele bizdin bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ ʒɑzɯlɯŋɯz acebook. "displejdin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ" pɑrɑmetrin tɑndɑp, ɑlɡɑt͡ʃ bizdi okuŋuz. oʃondoj ele, bizdin ʒɑzɯluːnu unutpɑŋɯz teleɡrɑm kɑnɑlɯ - køptøɡøn kɯzɯktuː nerseler bɑr. ʒɑnɑ miŋdeɡen okurmɑndɑrdɯn kɑtɑrɯn toluktɑŋɯz orum aily oman i orum aily ew ork - ɑl ʒerden køptøɡøn kɯzɯktuː ʒɑnɑ pozitivdyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz.
burlesk, morɡenʃtern ʒɑnɑ ukrɑin ɑkɯndɑrɯ: dem ɑlɯʃ kyndøryn ɑkʃdɑ kɑntip øtkøryː kerek (9-11-dekɑbrʲ)
ɑkʃ menen rossija federɑ ijasɯ tutkundɑrdɯ ɑlmɑʃtɯrɯʃtɯ: bɑsketbolt͡ʃu britni ɡrinerɡe "ølym soːdɑɡeri" berildi ...
immiɡrɑ ija kɯzmɑttɑrɯn kytyː ubɑktɯsɯn kɑntip tɑbuːɡɑ bolot ʒɑnɑ iʃtin ɑbɑlɯn tekʃeryːɡø bolot
sɑnɑriptik belekter: syjyktyːŋyzdy kubɑntɑ turɡɑn 9 ɑdɑttɑn tɯʃ kɯzmɑttɑr ʒɑnɑ ʒɑzɯluːlɑr
ɑkʃdɑɡɯ eŋ koːz køldør: ukmuʃtuːdɑj suː obʔektileri bɑr 11 ʒer
tyndyk ɑmerikɑnɯn ʒøːt federɑ ijalɑrɯnɯn volonterloru moldovɑdɑɡɯ, ispɑnijadɑɡɯ ukrɑinɑlɯk kɑt͡ʃkɯndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beriʃet...
kɑt͡ʃkɯnɡɑ kepildik beryː: dɑjar bolɡondor yt͡ʃyn kɑndɑj ʒoːpkert͡ʃilikter ʒɑnɑ tobokeldikter pɑjdɑ bolot ...
mɑjrɑmdɯk keŋeʃter: sɑrɑŋ bolup kɑlboː yt͡ʃyn kimɡe ʒɑnɑ kɑnt͡ʃɑ beryː kerek
mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnt kɑntip ɑkʃdɑ ʒɑʃɯl kɑrtɑ ɑlɑ ɑlɑt: eŋ populjarduː suroːlorɡo ʒoːptor
siz ɑnɯ sɑtuːɡɑ kɑltɯrɑ ɑlbɑjsɯz: ukrɑinɑdɑɡɯ bɑnksi dubɑl syrøttørynyn eesi kim ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bɑːsɯ kɑnt͡ʃɑ boluʃu mymkyn
milliondo bir ut͡ʃur: selin dion sejrek kezdeʃyːt͡ʃy oːruɡɑ t͡ʃɑldɯktɯ ʒɑnɑ bul ɑnɯn ɯrdoːsunɑ toskoːlduk kɯlɑt
ɑrkɑnzɑs ʃtɑtɯndɑɡɯ ʃɑːr mer bolup 18 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡitti tɑndɑdɯ: ʒɑŋɯ t͡ʃɯkkɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ mektepti ʒɑŋɯ ele bytyrɡøn
sɑjakɑttoːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒolu: sɑn-dijeɡo ʃɑːrɯnɯn turɡunu kruizdik kemeden bɑtir sɑtɯp ɑlɯp, mɯndɑj investi ijanɯn oŋ ʒɑnɑ ters ʒɑktɑrɯ ʒønyndø ɑjttɯ
kɯʃkɯ rejsɯ: kɑnt͡ʃɑlɯk korkunut͡ʃtuː tɑjɡɑk-konuː tilkesi
ɑmerikɑlɯk sektɑ tyzyp, kit͡ʃinekej kɯzdɑrɡɑ yjløndy: ɑtɑ-eneleri ɑlɑrdɯ ɑɡɑ berip, bojɡo ʒetken ɑjaldɑrdɯ ʒɑldɑʃtɯ
tɑmɑʃɑloːɡo ɑrɑket kɯldɯ: floridɑdɑ poli ija kɯzmɑtkeri øzynyn dosun ojun ut͡ʃurundɑ ɑtɯp sɑlɡɑn
ɑkʃ menen orusija tutkundɑrdɯ ɑlmɑʃtɯrɯʃtɯ: bɑsketbolt͡ʃu britni ɡrinerɡe "ølym soːdɑɡeri" viktor but berildi
elon mɑks mɯndɑn ɑrɯ dyjnødøɡy eŋ bɑj ɑdɑm emes: ɑnɯ orus modelinin tuːɡɑnɯ ɑjlɑnɯp øtkøn
kremlʲ ʒɑldɑɡɑn ukrɑinɑlɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑkʃdɑ ɑrɑm ɑkt͡ʃɑnɯ ɑdɑldoː bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑluːdɑ: ɑl 30 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯʃɯ mymkyn
pɑrktɑɡɯ mɑjrɑmdɯk pɑrɑd ʒɑnɑ kon ert: dem ɑlɯʃ kyndøryn sɑn-frɑn isko buluŋunun ɑjmɑɡɯndɑ kɑntip øtkøryː kerek (9-11-dekɑbrʲ)
morɡenstern ʒɑnɑ kɑjɯk pɑrɑdɯ: mɑjɑmide dem ɑlɯʃ kyndøryn kɑntip øtkøryː kerek (9-11-dekɑbrʲ)
anta on ʒɑnɑ dɑnilɑ poperet͡ʃnɯjdɯn stend-ɑp ʃowsu: dem ɑlɯʃ kyndøryn nʲju-jorkto kɑntip øtkøryː kerek (9-11-dekɑbrʲ)
koːmduk tɑrmɑktɑrdɑ bizɡe koʃul
t͡ʃɯn ʒɑzɯluː ɯrɑstoː yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑ surɑnɑm.
illinojs ʃtɑtɯndɑ belɑrustɑn kelɡen immiɡrɑnttɑrdɯn yj-byløsy, yt͡ʃ t͡ʃoŋ kiʃi ʒɑnɑ eki bɑlɑ trɑɡedijaluː tyrdø kɑzɑ boldu.
ʒeke tɑʒrɯjbɑ: men mɯndɑn ɑrɯ ostco dykønynøn soːdɑ kɯlbɑjm deɡen 3 sebep
bɑjdenɡe trɑmptɯn mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑr ʒønyndøɡy idejasɯ kytyːsyzdøn ʒɑktɯ: ɑk yj bɑʃpɑːnek izdeɡender yt͡ʃyn trɑnzittik tɯjuw sɑluːnu kɑːlɑjt
kɑt͡ʃkɯnɡɑ kepildik beryː: ʒɑŋɯ immiɡrɑnttɑrɡɑ kepildik beryːɡø dɑjar bolɡondordun mildetteri ʒɑnɑ tobokeldikteri kɑndɑj
toluɡu menen kɑlktɯn bir yjdø koʃmo ʃtɑttɑrdɑ ʒɑʃɑjt tyrkym ʃɑːrɯ
ɑjal pɑlɑtɑdɑɡɯ koʃunɑsɯnɯn kɯt͡ʃkɯltek ɑppɑrɑtɯn øt͡ʃyryp sɑlɡɑn, ɑntkeni ɑl "øtø ɯzɯ-t͡ʃuː" bolɡon: ɑl kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun ømyry reɑnimɑ ijadɑ sɑktɑluːdɑ
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯ jadroluk rɑketɑlɑrdɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy ʒɑŋɯ køzɡø kørynbøɡøn bombɑrdirovɕːikti tɑrtuːlɑdɯ
bir ɑdɑm ɑdɑttɑn tɯʃ tɑʃtɯ kɑzɯp, ɑnɯ ɑltɯn dep ojloɡon, birok ɑnɯn tɑbɯlɡɑsɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bɑːluː bolup t͡ʃɯktɯ
texɑstɑɡɯ ɑviɑʃowdɑ eki ut͡ʃɑk ɑbɑdɑ kɑɡɯlɯʃtɯ
ɑkʃdɑ rekordduk ackpot ojnotuldu: los-ɑnʒelestin turɡunu 2 milliɑrd dollɑr utup ɑldɯ
kiber dyjʃømbydøɡy ʒɑrnɑmɑ: - obile i hone 12di beker tɑrtuːlɑjt
kiber dyjʃømby kyny sɑtɯp ɑlɑ turɡɑn tørt nerse
"øzyŋ boluː yt͡ʃyn øltyr": kee bir orustɑrdɯ ukrɑinɑ menen soɡuʃtu koldoːɡo emne ʃɯktɑndɯrɑt
soɡuʃtun uzɑkkɑ sozulɡɑn mynøzy, bɑːlɑrdɯn køtørylyʃy, køptøɡøn orus yj-bylølørynø tɑːsir etken mobilizɑ ija, xɑrʲkov oblusundɑɡɯ ʒeŋilyː ʒɑnɑ xersondon t͡ʃɯɡɯp ketyː... bul fɑktorlordun bɑrdɯɡɯ ɑl turɡɑj rossijanɯ koldoɡon orustɑrɡɑ dɑ ʒɑrdɑm beriʃi kerek okʃojt. soɡuʃ, ɑlɑrdɯn militɑristtik ʒɑlɯnɯn bir ɑz bɑsɑŋdɑtɑt ...
ɑrɑlɯk ʃɑjloːdo respublikɑt͡ʃɯlɑrdɯn ʒeŋiʃi ɑkʃnɯn ukrɑinɑɡɑ koldoːsunɑ tɑːsirin tijɡizebi?
køptøɡøn ɑnɑlitikter boʒomoldoɡondoj, ɑkʃ konɡressine orto møːnøttyː ʃɑjloː respublikɑt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʒeŋiʃi menen ɑjaktɑdɯ. "kɯzɯl" pɑrtija økyldør pɑlɑtɑsɯndɑɡɯ køpt͡ʃylyk orundɑrdɯ ɑluːɡɑ ʒetiʃti, birok ɑmerikɑnɯn ʒoɡorku pɑlɑtɑsɯndɑ liderlikti ɑluːdɑn mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑdɯ okʃojt...
emiɡrɑ ijadɑɡɯ ʒɑmɑːttɯk kynøː ʒønyndø: ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtun fonundɑ orustɑr kɑntip øzyn-øzy ʒɑrdɯrbɑjt
køptøɡøn ukrɑin kɑt͡ʃkɯndɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, orusijanɯn ukrɑinɑɡɑ keŋiri bɑsɯp kiriʃi orusijalɯktɑrdɯn mɑssɑlɯk tyrdø køt͡ʃyʃynø tyrtky boldu. ketkenderdin tɑk sɑnɯn et͡ʃ kim ɑjtɑ ɑlbɑjt – ɑr kɑndɑj bulɑktɑr bojunt͡ʃɑ ɑlɑr bir net͡ʃe ʒyz miŋden millionɡo t͡ʃejin øzɡørøt. mobilizɑ ija ʒɑrɯjaloː
biznes entuziɑstɯ, ɑkʃdɑɡɯ ʒɑnɑ øzbekstɑndɑɡɯ 5 iri kompɑnijanɯn eesi
ɑkʃdɑ ʒyk tɑʃuː biznesin bɑʃtoː kerekpi, ɑntkeni bul tɑrmɑktɑ køptøɡøn kompɑnijalɑr bɑr
sɑlɑm! timur mirzɑjev dɑɡɯ sizder menen ʒɑnɑ biz dɑɡɯ ɑmerikɑdɑɡɯ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu biznes tuːrɑluː syjløʃøbyz. 2013-ʒɯlɯ øzbekstɑndɑn ɑkʃɡɑ køt͡ʃyp kelip, bul ʒerden ʒeke biznesimdi ɑt͡ʃtɯm. emi deerlik 10 ʒɯldɑn kijin...
'turizmdi emiɡrɑ ija menen t͡ʃɑtɑʃtɯrbɑŋɯz': ɑkʃɡɑ bɑldɑrɯ menen køt͡ʃyp kelɡen orus ɑjaldɯ tɑŋ kɑltɯrdɯ
ɑmerikɑdɑ yj-bylølyː: ɡenderdik kɑtɯʃ ʒɑnɑ nɑsɯjanɯn ʒɑɡɯmduːluɡu
ɑkʃdɑ køptøn beri koldonulɑ elek ɑnɡlis søzdørynyn beʃ eski mɑːnisi
tɑʃtɑndɯ yjyndø "soːdɑ kɯluː": frenɡɑn deɡen kimder ʒɑnɑ ɑkʃdɑɡɯ tɑʃtɑndɯ t͡ʃelekterinde emne bɑr
koldonuː mɑteriɑldɑrdɯ ʃɑrttɑrɯ
mɑteriɑldɑrdɯ bɑsuːdɑ ɡɑnɑ betine ɑktivdyː ʃilteme menen ɡɑnɑ ʒol berilet.
tɯʃkɯ ʃiltemeler ʃilteme berilet.
bizdin ʒɑrnɑk / vents kɑlendɑr
biz cookies fɑjldɑrɯn koldonobuz! bizɡe ɑlɑr bizdin okurmɑndɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑ beryːt͡ʃylørdy ʒɑkʃɯrɑːk tyʃynyʃy kerek.
ʒɑŋɯlɯktɑr syjløɡøn søzdøry mɯjzɑmdɑr ʒɑrlɯktɑr bujruktɑr dokumentter videomɑteriɑldɑr syrøt reportɑʒdɑrɯ kuttuktoːlor okujalɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ mɑkɑlɑlɑr
prezident konstitu ija kɯrɡɯzstɑn izdøː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ okujalɑr kɑjrɯluːlɑr
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn tyzymy
prezidentke kɑrɑʃtuː komissijalɑr
ɑdministrɑ ijanɯn ɑtkɑrɡɑn iʃteri
ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk bølynyʃ
toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯk
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjbek kɑlijevdi kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev byɡyn, 21- janvɑrdɑ uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjbek kɑlijevdi kɑbɯl ɑldɯ.
ʒoluɡuʃuː mɑːlɯndɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ʒɯluːluk beryːt͡ʃy mezɡildin øtyʃy, oʃondoj ele ølkønyn enerɡetikɑlɯk sistemɑsɯnɯn iʃi ʒønyndø mɑːlɯmɑt berildi.
ɑjbek kɑlijev ølkødø uʃul tuʃtɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn iri enerɡetikɑlɯk dolboːrlor bojunt͡ʃɑ, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑtɑmekendik enerɡetikɑnɯ ønyktyryːny, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑŋɯ kubɑttuːluktɑrdɯ kirɡizyːny kɑrɑɡɑn investorlordun sunuʃtɑrɯ tuːrɑlu mɑːlɯmɑt berdi.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɯluːluk beryː mezɡilin yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtpɑj ʒɑkʃɯlɑp øtkøryː, birint͡ʃi kezekte kɑlktɯ elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯz kɯluːdɑ pɑjdɑ bolɡon problemɑlɑrdɯ toktoːsuz t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn enerɡetikter bolɡon kyt͡ʃyn yrøʃy zɑrɯl ekenin bɑsɑ belɡiledi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ølkø enerɡetikteri ɑldɯndɑ iri ɡidroelektr stɑn ijalɑrɯn, biʃkek ʒɯluːluk borborun ʒɑnɑ ølkønyn neɡizɡi elektr tyjyndøryn zɑmɑnbɑp ʒɑŋɯloː, oʃondoj ele enerɡetikɑlɯk dolboːrlordu mɯndɑn ɑrɯ dɑ iʃke ɑʃɯruː kerek ekenine toktoldu.
pɑrɑɡnejs — metɑmorfizmdelɡen toː tek.
ʒerdin tereŋ kɑtmɑrɯndɑɡɯ metɑmorfizm pro essinin ɑmfibolit fɑ ijasɯndɑ t͡ʃøkmø toː tekterdin (kumduk menen t͡ʃopoluː slɑne terdin) kɑjrɑ kristɑlldɑʃɯp øzɡøryːsynøn pɑjdɑ bolot. pɑrɑɡnejstin sostɑvɯ neɡizinen kvɑr menen tɑlɑː ʃpɑttɑrɯnɑn tyzylyp, koʃundu tyryndø ɑjrɯm mynøzdyː minerɑldɑr (ɑndɑluzit, sil limɑnit, disten, stɑvrolit, kordijerit, turmɑlin ʒɑnɑ bɑʃkɑ) kezdeʃet.
kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯ. bɑʃkɯ redɑktor b. o. oruzbɑjevɑ. -biʃkek: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1979. tom 4. lɑktɑ ija - pirrol. -656 b.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title pɑrɑɡnejs oldid 247039" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2016, 19:31 øzɡørtylɡøn.
ɑnɑlitikɑ spɑmu ʒɑŋɯ mɑsele emes, birok ʒɑkɯndɑ bolup kørbøɡøndøj korkunut͡ʃtuː bolup kɑldɯ. bul ʒerde emalttɯn ɑldɯŋkɯ ɑdisi lizɑ mitt͡ʃell oogle nalytics spɑmɯn bøɡøttøːnyn ʒɑnɑ ʒok kɯluːnun ɑjrɯm ʒoldorun tyʃyndyrøt. oʃondoj ele, ɑlɑr sizdin sɑjttɑrɯŋɯzɡɑ kɑndɑj tɑːsir eteri ʒønyndø tyʃynyk ɑlɑsɯz.
birint͡ʃi nerseni biliʃiŋiz kerek, ɑnɑlitikɑlɯk spɑm ɑr kɑndɑj formɑdɑ bolot: ɑrbɑk spɑm ʒɑnɑ bot spɑm. bul eki formɑ teŋ oogle nalytics'ke t͡ʃoŋ tɑːsir etet. oʃonduktɑn, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒolu ɑr kɑndɑj boluʃu kerek, ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ bytyndøj ɑlɯp sɑluːɡɑ køŋyl buruː kerek.
bot trɑffik ʒe bottun spɑmu siz kytkøndøj keŋiri tɑrɑlɡɑn ʒɑnɑ koːptuː. ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ, sɑpɑtsɯz trɑffikten ulɑm, ɑl eki milliɑrddɑn ɑʃɯk veb-sɑjttɯ ʒukturup ɑldɯ. bottordun bɑrdɯɡɯ ele korkunut͡ʃtuː ʒe ʒɑmɑn emes. oogle, ing ʒɑnɑ bɑʃkɑ iri izdøː sistemɑlɑrɯ veb-sɑjttɑrdɑɡɯ mɑzmunun sojlop ʒɑnɑ indekstøː ʒønyndø søz bolɡondo, izdøː bottorunɑ køz kɑrɑndɯ. rush, interest sɯjaktuː kommer ijalɯk ʒørmøløɡyt͡ʃtør, eed urner, witter sɯjaktuː tojut tɑʃuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ord ress, ptime obot sɯjaktuː bottordu bɑjkoː ʒyrɡyzyː ʒɑkʃɯ. birok siz spɑm-bottordu ʒok kɯluː yt͡ʃyn, koluŋuzdɑn kelɡendin bɑːrɯn ʒɑsɑŋɯz.
spɑm bottoru ʒe ʒørmøɡy spɑm - bul ɑr kɑndɑj tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑvtomɑttɑʃtɯruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn, misɑlɯ, sizdin mɑzmundu ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ uːrdoː, serverdi buzuː, kommentɑrijlerdin spɑmɯ, fiʃinɡ t͡ʃɑbuːldɑrɯ ʒɑnɑ o t͡ʃɑbuːldɑrɯ. ɑlɑr ɑr kɑndɑj kɑteɡorijalɑrɡɑ kiret, misɑlɯ, ɑtɑkɑlɑr, immerɑtorlor, spɑmerler ʒɑnɑ skreperler. koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn ɑttɑp øtyː yt͡ʃyn, ʒɑlɡɑn ɑnɯktɑmɑnɯ koldonup, bɑʃkɑlɑrɡɑ impersɑtorlor kiret. ɑlɑr o t͡ʃɑbuːldɑrɯn ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn koldonulɑt. ekint͡ʃi tyr - bul ɑr kɑndɑj kesepettyː proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ virustɑrdɯ ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn koldonulɡɑn xɑkerdik kurɑl. eki ʒɯl murun oogle 200 pɑjɯz veb-sɑjttɑr uʃul mɑseleɡe bɑjlɑnɯʃtuː buzulɡɑn dep ɯrɑstɑɡɑn. skreperler ʒele mɑzmunun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɯn uːrdoː yt͡ʃyn keŋiri koldonulɑt. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ uːrdɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑr bɑʃkɑ domenderde ʒɑnɑ forumdɑrdɑ kɑjrɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. spɑmerler ʒɑrnɑmɑlɯk kontentti fiʃinɡ ʃiltemeleri ʒɑnɑ kommentɑrijler tyryndø ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn bottordu koldonuʃɑt.
bottordu ʒɑnɑ spɑmdɯ bøɡøttøːnyn ʒɑnɑ ʒok kɯluːnun ɑr kɑndɑj ʒoldoru bɑr. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ tømøndø tɑlkuːlɑndɯ.
ɑvtomɑttɯk bot / ʒørɡømyʃ t͡ʃɯpkɑloː funk ijasɯ
bul funk ija oogle tɑrɑbɯnɑn bir net͡ʃe ɑj murun kirɡizilɡen. bul sizɡe belɡisiz dɑrekterinen kele ʒɑtkɑn trɑfikti tekʃeryːɡø ʒɑnɑ bøɡøttøːɡø mymkynt͡ʃylyk beret. uʃul tyrdøɡy ʒørɡømyʃtørdøn ʒɑnɑ bottordon oŋoj ele ɑrɯluːɡɑ bolot. / nternational piders ots tizmelerinde t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ tyzø ɑlɑsɯz. ɑvto-t͡ʃɯpkɑlɑr - bot spɑmdɑn eŋ kyt͡ʃtyː korɡonuː, ɑntkeni ɑr kɑndɑj sɑjttɑr buɡɑ t͡ʃejin ele pɑjdɑ ɑlɯp keliʃken. ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː oŋoj ʒɑnɑ eŋ sonun nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beret.
. taccess koldonup bottordu bøɡøttøː
dɑɡɯ bir ʒolu .htaccess fɑjldɑrɯn koldonup bottordu bøɡøttøː. bul ɑvto-t͡ʃɯpkɑloː funk ijasɯ oogle nalytics'ke kirɡen bottordu ɑlɯp sɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul bottordun keliʃine ʒol berbejt, birok bul sizdin veb-sɑjtɯŋɯz yt͡ʃyn turuktuː t͡ʃet͡ʃim bolbojt. eɡerde sizde bul ʒerde berilɡen kɑndɑjdɯr bir bɑʃɑlɑmɑndɯk ʒe suroːlor bolso, tømønky kommentɑrij bølymy ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃsɑŋɯz bolot.
bɯjɯl ɯsɯk-køl oblusundɑ tɑjɡɑk ʒoldorɡo sebilyːt͡ʃy texnikɑlɯk tuz ʒok. bul tuːrɑluː "ɑzɑttɯkkɑ" oblustuk ɑdministrɑ ijadɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑnɯn ordunɑ te menen mɑkuldɑʃɯp, kømyrdyn kylyn seep ʒɑtɯʃɑt. ʒoldordu kɑrdɑn tɑzɑlɑp, koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑlpɯ esebi 35tej texnikɑ tɑrtɯlɡɑn. oblustɑ yt͡ʃ kyndøn beri tɯnbɑj kɑr ʒɑːp ʒɑtɑt. ɑjrɯm ʒerlerde ʒɑːɡɑn kɑrdɯn kɑlɯŋdɯɡɯ 30 sɑntimetrɡe ʒetken. ( / )
ʒɑkɑn - ʒɑrɯk kɑrɑŋɡɯdɑ ʒɑrkɯrɑp turɑt
bølyk - ʒɑrɯk kɑrɑŋɡɯdɑ ʒɑrkɯrɑp turɑt (ʒɑkɑn 5:1 - 11:54)
b - ɯjsɑ ømyrdyn nɑnɯ (ʒɑkɑn 6:1-71)
4. ɯjsɑ elɡe: kɑbɯl ɑluː ʒe bɑʃ tɑrtuː deɡen tɑndoːnu sunuʃ kɯlɑt (ʒɑkɑn 6:22-59)
ɯjsɑnɯn: «ɑsmɑndɑn tyʃkøn nɑn menmin», - deɡenine ʒyjyttør mɯndɑj dep kyŋkyldøj bɑʃtɑʃtɯ: mɯnɑ bul ʒusuptun uwlu ɯjsɑ emespi? biz munun ɑtɑ-enesin bilebiz dɑ! ɑnɑn bul kɑndɑjt͡ʃɑ: «ɑsmɑndɑn tyʃtym», - dep ʒɑtɑt?»
ʒɑkʃɯ kɑbɑrt͡ʃɯ ʒɑkɑn ɡɑlilejalɯktɑrdɯ «ʒyjyttør» dep ɑtɑɡɑn. ɑlɑr oʃol ʒɑktɑɡɯ elɡe tijiʃtyː emes bolt͡ʃu, birok kɑt͡ʃɑn ɑlɑr mɑʃɑjaktɯn ruxun kɑbɯl ɑlbɑj kojɡondon kijin, ɑlɑr ʒyjttørdøn dɑ, tyndyktøɡy elderden ɑjɯrmɑsɯ ʒok bolup kɑldɯ.
ɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɯʃpɑɡɑndɯɡɯnɯn dɑɡɯ bir sebebin ʒɑkʃɯ kɑbɑrt͡ʃɯlɑr ɑt͡ʃɯp berɡen. ɑlɑrdɯn mɯjzɑmt͡ʃɯl ojloru ʒɑnɑ øz kyt͡ʃy menen øzɡøryːɡø bolɡon iʃenimderi ɯjsɑnɯn syjyːsynø kɑrʃɯ turdu. ɡɑlilejalɯktɑr ɯjsɑnɯn ʒerdeɡi yj-byløsyn biliʃken. «ɑnɯn ɑtɑsɯ» ɑlɑr menen t͡ʃoɡu ʒɑʃɑɡɑn. ɑl kɑrɑpɑjɯm ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯk kɯluːɡɑ ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ bir øzɡøt͡ʃø ʒøndømy ʒok ɑdɑm bolɡon. ɑl emi enesi mɑrijamdɯ bolso kudɑjdɯn kɑːrɯnɑ kɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn kyjøːsynøn ɑʒɯrɑɡɑn ʒesir ɑjal dep esepteʃt͡ʃy. ɑl dɑ bɑʃkɑ ɑjaldɑrdɑn et͡ʃ nersesi menen ɑjɯmɑlɑnbɑɡɑn ʒønøkøj ɑjal bolɡon. mɯnɑ uʃul sebepterden ɯjsɑnɯ ɑsmɑndɑn tyʃkøn nɑn ekendiɡine ɡɑlilejalɯktɑr iʃeniʃken emes.
ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ mɯndɑj dedi: «kyŋkyldøbøɡylø. meni ʒiberɡen ɑtɑm t͡ʃɑkɯrbɑsɑ, mɑɡɑ et͡ʃ kim kele ɑlbɑjt. men ɑnɯ ɑkɯrkɯ kyny tiriltem. «pɑjɡɑmbrlɑr» kitebinde: «ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯn kudɑj yjrøtøt», - dep ʒɑzɯlɡɑn. ɑtɑdɑn uɡup yjrønɡøn ɑr bir ɑdɑm mɑɡɑ kelet. bul kimdir birøː ɑtɑnɯ kørɡøn deɡendi bildirbejt. ɑtɑnɯ kudɑjdɑn kelɡen birøː ɡɑnɑ kørɡøn».
ɯjsɑ øzynyn keremettyː tørølyːsy tuːrɑluː tyʃyndyryp oturɡɑn ʒok. sebebi ɑlɑr bɑːrɯ bir tyʃynyʃmøk emes. biz dɑɡɯ øz kyt͡ʃybyz menen ɯjsɑnɯn kudɑj ekenin tyʃynø ɑlbɑjbɯz, bir ɡɑnɑ ɯjɯk ruxtun ʒɑrɯktɑndɯruːsu menen ɡɑnɑ tyʃynøbyz. ɑɡɑ iʃenim menen kelɡen ɑr bir ɑdɑm ɑnɯ ʒɑnɑ ɑnɯn uluː t͡ʃɯndɯɡɯn kørøt.
ɯjsɑ kudɑjdɑn kelɡen ɑjandɑrɡɑ kɑrʃɯ kyŋkyldøɡøndørɡø tɯjuw sɑldɯ. øʒør ʒyrøk kudɑjdɯn pɑdɯʃɑlɯɡɯ ʒønyndø et͡ʃ nerse ukpɑjt. birok ɑnɯn kerek ekendiɡin sezip, køŋyl burɡɑndɑr kudɑjdɯn syjyːsynø ee boluʃɑt. ʒeremija 31:3-ɑjatɯndɑ ʒɑzɯlɡɑndɑj, kudɑj syjyːsy menen elderdi ɯjsɑ mɑʃɑjakkɑ ɑlɯp kelet, ɑlɑrdɯ ʒɑrɯktɑndɯrɑt ʒɑnɑ yjrøtøt. ʒɑŋɯ keliʃimde dɑ ɑdɑm øz kyt͡ʃy menen iʃenimɡe kele ɑlbɑjt; bizdi ɯjɯk rux ʒɑrɯktɑndɯrɑt, bizdin it͡ʃibizɡe ɯjɯk ʒɑʃoːnu kurɑt ʒɑnɑ kudurettyː kudɑj t͡ʃɯndɑp ele bizdin kudɑj ɑtɑbɯz ekendiɡin tyʃyndyrøt. ɑl øz bɑldɑrɯn yjrøtøt ʒɑnɑ ɑlɑr menen tuːrɑ mɑmileni sɑktɑjt. ɑl ɯjɯk rux ɑrkɯluː ʒyrøɡybyzdø iʃenimdi ʒɑrɑtɑt. sen ɑbijiriŋ menen uʃunu sezdiŋ bele? sen kudɑjdɯn syjyːsynyn tɑːsirine dɑjarsɯŋbɯ?
ɑtɑnɯn ruxu bizdi ɯjsɑɡɑ ɑlɯp bɑrɑt. biz ɯjsɑ menen ʒoluɡup, ɑnɯ syjyp kɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin, ɑl bizdeɡi ɯjsɑɡɑ bolɡon suːsoːnu ojɡotot. biz kɑndɑj bolsok, ɑl bizdi oʃondoj bojdon kɑbɯl ɑlɑt, bizdi kuːp sɑlbɑjt, ɑl bizdin it͡ʃibizɡe tybølyk ømyrdy sebet. biz kudɑjdɯn dɑŋkɯnɑ bølønyʃybyz yt͡ʃyn ʒɑnɑ tirilyːnyn kyt͡ʃy menen bølyʃyːbyz yt͡ʃyn ɑl mɯnɑ uʃundɑj iʃterdi kɯlɑt.
oʃentse dɑɡɯ, ɯjsɑnɯn ʒɑnɑ ʒoɡorudɑn tørølɡøn iʃenɡen ɑdɑmdɯn ortosundɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk bɑr. ɯjsɑdɑn bølynɡøn bir dɑɡɯ ɑdɑm kudɑjdɯ kørø ɑlbɑjt. ɑl bɑʃtɑlɯʃtɑ ele ɑtɑsɯ menen birɡe bolɡon ʒɑnɑ ɑnɯ kørɡøn. ɑtɑsɯ ʒɑnɑ uwlu ɑʒɯrɑɡɯs. ɯjsɑdɑ ɑsmɑndɯn tɯnt͡ʃtɯɡɯ ʒɑnɑ bɑrdɯk kudɑjlɯk kɑsijetter bɑr bolɡon.
«t͡ʃɯndɯktɯ, silerɡe t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp koøjun, kim mɑɡɑ iʃense, ɑl tybølyk ømyrɡø ee. men ømyr beryːt͡ʃy nɑnmɯn. ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯŋɑr t͡ʃøldø mɑnnɑ ʒeʃti, ølyʃty. ɑl emi ɑsmɑndɑn tyʃkøn nɑndɯ ʒeɡen ɑdɑm ølbøjt».
ɑtɑsɯ menen bolɡon birimdik ʒɑnɑ ɑnɯn uɡuːt͡ʃulɑrɯnɯn it͡ʃindeɡi ruxtun iʃi tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn kijin, ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ øzy tuːrɑluː t͡ʃɯndɯktɯ kɑjrdɑn ɑjttɯ. ɑl mɑʃɑjaktɯn t͡ʃɯndɯɡɯn tyʃyndyrdy: ɯjsɑɡɑ iʃenɡen ɑr bir ɑdɑm tybølyk ʒɑʃɑjt. ølym ɑlɑrɡɑ ystømdyk kɯlɑ ɑlbɑjt deɡen t͡ʃɯndɯktɯ bekemdejt.
ɯjsɑ kudɑjdɯn bul dyjnøɡø berɡen nɑnɯ. beʃ miŋ ɑdɑmdɯ tojɡuzuː keremeti ɑnɯn kolunɑn t͡ʃɯkkɑn mol nɑn sɯjaktuː, ɯjsɑ - byt dyjnøɡø bɑrdɯk ubɑktɑrɡɑ ʒete turɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde kudɑjdɯn molduɡu ʒɑʃɑɡɑn nɑn. ymytty, kubɑnɯt͡ʃtɯ ʒɑnɑ bɑtɑnɯ sen ɑndɑn ɑlɑsɯŋ. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bul dyjnø kɑbɯl ɑlbɑsɑ dɑɡɯ, ɑl dyjnøɡø kudɑjdɯn ømyryn sunuʃ kɯlɑt.
t͡ʃøldøɡy ɑsmɑndɑn tyʃkøn mɑnnɑ kudɑjdɑn kelɡen belek bolt͡ʃu; bul tɑmɑk ɑz ubɑkɯtkɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑmduː bolɡon. mɑnnɑnɯ ʒeɡenderdin bɑːrɯ kijin ølyʃkøn. biz boːrukerdik iʃterdi, texnikɑlɯk ønyɡyːlørdy ʒɑnɑ ilimij ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrdɯn kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde ubɑktɯluː ʒɑrdɑm bererin køryp ʒɑtɑbɯz. bulɑrdɑ ølymdy ʒe kynøːny ʒeŋe turɡɑn mymkynt͡ʃylyk ʒok. ɑl emi kim ɯjsɑɡɑ iʃense, ɑl ølbøjt. ɯjsɑnɯn sɑɡɑ kelip, it͡ʃiŋde ʒɑʃɑʃɯnɯn mɑksɑtɯ mɯnɑ uʃul bolt͡ʃu. bir dɑɡɯ bɑʃkɑ rux sende ystømdyk kɯlbɑʃɯ yt͡ʃyn, ɑl senin it͡ʃiŋde ʒɑʃoːnu kɑːlɑjt. ɑl sendeɡi bɑrdɯk ʒɑmɑn kumɑrlɑrdɯ ʒok kɯlɯp, korkunut͡ʃtɑn ɑrɯltɑt; ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑlsɯzdɯktɑrɯŋdɯ bekemdejt. ɑl - sɑɡɑ ɑrnɑlɡɑn kudɑjdɯn nɑnɯ. bɑʃkɑ kynøːkørlør sɯjaktuː ølyp kɑlbɑʃ yt͡ʃyn, oʃol nɑndɑn ʒe ʒɑnɑ ømyr syr.
ɑtɑ-tyrk sejil bɑɡɯndɑ oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯ 1 miŋ 500 bɑlɑ yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø ɑrnɑlɡɑn mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkørdy.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu nurbek kurmɑnbekov kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ «ʃɑjɯr bɑlɑlɯk» bɑldɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk borborunun kon erttik proɡrɑmmɑsɯ, ɑsfɑlʲtkɑ syrøt tɑrtuː, mɑster-klɑsstɑr, ɡyldør kørɡøzmøsy, fleʃ-mob ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzɯktuː ojundɑr ujuʃturuldu.
oʃondoj ele rɑjon bɑʃt͡ʃɯsɯ «er ʒiɡit» konkursunun ʒeŋyːt͡ʃyløryn kuttuktɑp, estelikke belek tɑpʃɯrdɯ.
rɑjonduk sport komitet tɑrɑbɯnɑn ʃɑxmɑt, toɡuz korɡoːl, ɑrkɑn tɑrtɯʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ sporttuk ojundɑr ujuʃturuldu.
«ɑtɑ-tyrk» sejil bɑɡɯndɑ bɑrdɯk bɑldɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz ɑttrɑk iondor iʃtedi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, «tɑʃ-rɑbɑt» soːdɑ-ojun zoːk borborundɑ bɑldɑr yt͡ʃyn kon erttik proɡrɑmmɑ ʒɑnɑ ɑkɯsɯz kit͡ʃi-zoːpɑrk kørsøtyldy ʒɑnɑ «kosmopɑrk» ojun-zoːk borborunun kinozɑlɯndɑ ɑz kɑmsɯzdɑlɡɑn yjbylølørdyn 200 bɑlɑsɯnɑ ɑkɯsɯz mulʲtfilʲm kørsøtyldy.
oʃondoj ele ɑz kɑmsɯzdɑlɡɑn yjbylølørdyn, mɑjɯptɑrdɯn, pensionerlerdin bɑldɑrɯnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyldy.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj ɡɑnɑ kurultɑj bolbosun, murdɑɡɯdɑj deʒur kurultɑj bolbojt - yrgyztoday.org
sɑdɯr ʒɑpɑrov: mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj ɡɑnɑ kurultɑj bolbosun, murdɑɡɯdɑj deʒur kurultɑj bolbojt
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek sɑjasɑt 18.08.2022 10:45
kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov acebook so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ øzynyn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑŋɯ post ʒɑzɯp, eldik kurultɑjdɯ emneɡe ʒɑnɑ kɑndɑjt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtkɑnɯnɑ tyʃyndyrmø berdi:
ket͡ʃee kyny eldik kurultɑj ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdum. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, uʃul ʒɯldɯn 25-nojabrʲ kyny birint͡ʃi eldik kurultɑj øtøt.
eldik kurultɑj ʒønyndø mɯjzɑm uʃul ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ʒɑzɯlɯp bytyp, eki ɑj boju ʒɑlpɯ eldik tɑlkuːɡɑ kojulup, ɑndɑn kijin ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizilɡen. tilekke kɑrʃɯ, kɑbɯl ɑlɯnbɑj kɑldɯ. oʃonduktɑn mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɡɑ t͡ʃejin bɯjɯlkɯ kurultɑjdɯ ʒɑrlɯk menen t͡ʃɑkɯruːnu tuːrɑ kørdym. bijliktin bɑrdɯk butɑktɑrɯ bir ʒɯldɑ ʒɑsɑlɡɑn iʃteri ʒønyndø ʒɑlpɯ elɡe mɑːlɯmɑt berebiz.
kurultɑjdɯn sunuʃtɑrɯn uɡɑbɯz.
kurultɑjɡɑ kimder deleɡɑt bolup ʃɑjlɑnɯp kele ɑlɯʃɑt deɡen suroː tuːlɑt.
kurultɑjɡɑ deleɡɑttɑrdɯ ʒerɡiliktyː el øzdøry ʃɑjlɑp ʒønøtyʃøt. ujuʃturuː iʃterin, deleɡɑt ʃɑjloːnu ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ujuʃturuʃɑt. ʒerɡiliktyː eldi t͡ʃoɡultɑt. oʃol t͡ʃoɡuluʃtɑ el øzdøry deleɡɑt ʃɑjlɑp beriʃet. ʃɑjlɑnɡɑn deleɡɑt biʃkekke kurultɑjɡɑ kelet.
oʃonduktɑn el-ʒurt deleɡɑt ʃɑjloːɡo ɑktivdyː kɑtɯʃɯp beriŋizder.
ɑjɯl økmøt, ɑkim, prezidenttin økyldøry deleɡɑt tɑndoː iʃterine kɑtɯʃpɑjt.
ɑlɑrdɯn kɑtɯʃpoːsunɑ bujruk berildi.
mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj ɡɑnɑ kurultɑj bolbosun, murdɑɡɯdɑj deʒur kurultɑj bolbojt. el ʃɑjlɑɡɑn deleɡɑttɑr, kelɡile. ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp, ɑk syjløp, sunuʃuŋɑrdɯ berɡile.
teɡi: sɑdɯr ʒɑpɑrov , eldik kurultɑj
bɑʃkɑlɑr, sɑjasɑt - 29.12.2020 00:00
bɑktɯbek kɑlmɑmɑtov, prezidenttikke tɑlɑpker: tokojdon 20 mɑjmɯl t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp ele, mɑmleketti bɑʃkɑrɯp ʒɑtkɑndɑj bolup ʒɑtɑt
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, sɑjasɑt - 21.09.2017 00:00
tyndyk korejanɯn tim bɑʃt͡ʃɯsɯ trɑpmtɯn søzyn ittin yrɡønynø teŋedi
ɑrxivder, sɑjasɑt - 30.03.2018 00:00
prezidenttin erki t͡ʃoŋ suroː ʒɑrɑtɑt
kɑrɑ-bɑltɑdɑ belɡisiz birøːlør zerɡerdi ɑtɯp ketti
ɑndɑ, ʃɑjloːt͡ʃu bjulletendi telefonunɑ syrøtkø tɑrtɯp ɑluːɡɑ ylɡyrɡøn. bɑjkoːt͡ʃulɑr ʒerinen t͡ʃɑrɑ køryp, kɯzdɯn telefonundɑɡɯ syrøtty øt͡ʃyrtyʃkøn. ʃɑjloːt͡ʃu øzy yt͡ʃyn ʒøn ele tɑrtɯp ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp ɑktɑnuːdɑ.
oʃonu menen kɑtɑrɯ ele, mili ija kɯzmɑtkeri dɑ bul fɑkt bojunt͡ʃɑ ɑkt tyzyløryn ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn videodon uɡuːɡɑ bolot.
ɑvɡust ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ ʃɑːr studenti elɑjɯm velosipedt͡ʃen kurʲer bolup kɯzmɑtkɑ ornoʃkon. «ʒumuʃtɑn korkt͡ʃu emesmin, sebebi tɑʒrɯjbɑm bɑr. men 10 ʒɑʃɯmdɑn beri ʃɑːrdɯ velosiped menen kɯdɯrt͡ʃumun», — dejt kɯz.
ɑzɯr ɑl kyn sɑjɯn seɡiz sɑːttɑn iʃtep, ʃɑːrdɯn it͡ʃinde ondoɡon t͡ʃɑkɯrɯm øtøt. ɑnɯn ʒolundɑ tɑkɑj kɑndɑjdɯr bir toskoːlduktɑr bolo beret.
«ʃɑːrɯbɯzdɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɯ unɑː ɑjdoːt͡ʃulɑrɯnɑ beriʃken, ɑl emi velokurʲer menen ʒøː ɑdɑmdɑrɡɑ ɯŋɡɑjlɑr ʒok. misɑlɯ, tepkit͡ʃter bolso, ʒɑnɯndɑ pɑndus ʒok. biz ɑndɑ velosipedibizdi ʒonubuzɡɑ køtørøbyz, ʒɑnɯbɯzdɑ t͡ʃoŋ kɑpt͡ʃɯk dɑ bɑr. oʃonduktɑn ɑbdɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑjm. ʒol ɑstɯndɑɡɯ øtmøktørdø pɑndustɑr tuːrɑ emes, øtø tɑjkɯ ʒɑsɑlɡɑn, ʒøn ɡɑnɑ pɑndusu bɑr ekenin kørsøtyʃ yt͡ʃyn turɑt», — dejt kɯz.
birok, ʃɑːrdɯn trotuɑrlɑrɯndɑ veloʒoldor ʒɑsɑlɡɑnɯnɑ ɑl ɑbdɑn kubɑndɯ. «sovet køt͡ʃøsy menen tɯnt͡ʃtɯk prospektisinde veloʒoldor menen ʒyrøm. ɑl ʒer ɯŋɡɑjluː. ɑdɑmdɑr øz ʒolu menen bɑsuːɡɑ ɑli kønø elek. oʃondoj bolso dɑ, bɑʃkɑ køt͡ʃølørɡø sɑlɯʃtɯrmɑluː ɯŋɡɑjluː».
biʃkektin veloinfrɑstrukturɑsɯ
ʃɑːrdɯn velot͡ʃøjrøsy ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ veloʒoldordon kurɑlbɑjt. bul velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ, bɑjkʃerinɡ, velosipeddi koːmduk unɑːɡɑ ʒyktøː mymkynt͡ʃylyɡy.
birok ʃɑːr bijliɡinin velosipedt͡ʃiler yt͡ʃyn infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komplekstyː ɯkmɑsɯ ʒok bolup ʒɑtɑt.
2016-ʒɯlɯ biʃkektin tyʃtyk bølyɡyndø birint͡ʃi sejildøːt͡ʃy veloʒoldor ʒɑsɑldɯ — ɑlɑr ʃɑːrdɯn kit͡ʃine ɡɑnɑ bølyɡyn bɑjlɑnɯʃtɯrt͡ʃu. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʃɑːrdɯk bijlik t͡ʃyj, mɑnɑs prospektilerinde, ɑbdrɑxmɑnov, mɑsɑlijev ʒɑnɑ tokombɑjev (tyʃtyk mɑɡistrɑlɯ) køt͡ʃøløryndø trotuɑrlɑr menen biriktirilɡen veloʒoldorun ʒɑsɑdɯ.
oʃol køt͡ʃølørdø ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør menen velosipedt͡ʃilerdin ortosundɑ pikir keliʃpestikter ʒɑrɑlɯp kelet: veloʒoldor ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylørdyn ʒolunɑn ɑjɯrmɑlɑnbɑjt, ɑl emi trotuɑrdɯn ɑjrɯm ʒerlerinde ʒoldun keŋdiɡi veloʒol menen ʒøː ɑdɑmdɑrdɯn ʒolun tuːrɑ bølyʃtyryːɡø mymkynt͡ʃylyk berbejt.
bul køt͡ʃølørdøɡy mɑrʃrut ɑjlɑnmɑ bolot dep plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn, birok veloʒoldor ɑjrɯm ʒerlerde yzylyp, mɑnɑs prospektisindeɡi ʒer ɑldɯndɑɡɯ øtmødø veloʒoldor tɑkɯr ele ʒok.
1. ɑbdrɑxmɑnov k. veloʒoldun yzylɡøn ʒeri 2. ɑbrɑxmɑnov/kijev køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi ʒøː ɑdɑmdɑr 3. ɑbdrɑxmɑnov k. veloʒolɡo toktotulɡɑn unɑːlɑr 4. mɑnɑs pr-ɡi ʒer ɑldɯndɑɡɯ øtmø / foto: eshcom
veloʒoldor sistemɑsɯ ønykpøɡøn ʒɑnɑ trotuɑrlɑr nɑt͡ʃɑr bolɡonduktɑn, velosipdet͡ʃiler ʒol menen ɑjdɑʃɑt. 2021-ʒɯlɯ 6 ɑjdɯn it͡ʃinde biʃkekte velosipdet͡ʃilerdin kɑtɯʃuːsu menen 40tɑn ɑʃuːn ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ.
uʃul kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ʃɑːrdɯktɑr velosipedɡe oturuʃɑt. ʃɑːrdɑɡɯ velosipedt͡ʃilerdin sɑnɯ bojunt͡ʃɑ rɑsmij mɑːlɯmɑt ʒok. emne yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr velosipeddi tɑndɑʃɑt? ʃɑːrdɯk kɯzmɑttɑrdɑn tɯʃkɑrɯ ordo kɑlɑːbɯzdɯn velostrukturɑsɯn dɑɡɯ kim ønyktyrøt?
«estet» klinikɑsɯnɯn tiʃ dokturu ɑnɑ ʃejko ʒumuʃunɑ velosiped menen bɑrɑt. ɑl ʒɑnɯnɑ birɡe t͡ʃɯkkɑn kɯzɯn ɑlɯp, ɑnɯ kit͡ʃinekej ɑrɑbɑt͡ʃɑɡɑ oturɡuzup ɑlɑt. ɑnɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑʃɯndɑ velosiped tepkenden koːptont͡ʃu. ɑzɯr ɑl dɑ, kɯzɯ dɑ kønyp kɑlɯʃtɯ. «ʒoldu kɑtɑr kɯzɯm uktɑp bɑrɑt. ɑl dɑɡɯ uktɑj tursun dep, tyʃtyk mɑɡistrɑlɯn bir ɑjlɑnɯp t͡ʃɯɡɑm», — dejt kelin.
ɑnɑ ʃejko ʒɑnɑ ɑnɯn ɑrɑbɑt͡ʃɑn velosipedi / foto: ɑnɑnɯn ʒeke ɑrxivinen
bɯltɯr mɑrt ɑjɯndɑ ɑnɯn klinikɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑleksɑndr soloʃenko øz kɯzmɑtkerlerine 20 velosiped sɑtɯp berip, velosiped toktotuː ʒɑjɯn ornotup berɡen — kɑrɑntin ubɑɡɯndɑ kɯzmɑtkerler ʒumuʃunɑ ʒetip ɑlsɯn deɡen mɑksɑt menen. ɑzɯr ʒumuʃunɑ velosiped menen kelɡen dɑrɯɡerlerdin sɑnɯ ɑzɑjɯp kɑldɯ.
«estet» klinikɑsɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ velosiped toktotuː ʒɑjɯ / foto: eshcom
t͡ʃɯnɑrɑ ʒɑpɑrkulovɑ, kɯzmɑtkerlerdin eŋ uluːsu, klinikɑdɑ tɑzɑlɯk yt͡ʃyn ʒoːp beret. ɑl ʒumuʃkɑ dɑɡɯ dele velosiped menen kelɡen kɯzmɑtkerlerden.
«tɑkɑj teppejm, sebebi unɑːlɑr køp, korkom. bizde veloʒoldor bɑr, birok ɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑ ɑlbɑjsɯŋ, bizdin el veloʒol kɑjsɯ, trotuɑr kɑjsɯ ekenin ɑjɯrmɑlɑj elek. et͡ʃ kim ʒol berbejt», — dejt t͡ʃɯnɑrɑ. ɑzɯr ɑl ʒumuʃkɑ dem ɑlɯʃ kyndøry ɡɑnɑ, ʒoldo unɑː ɑzɑjɡɑndɑ velosipedin teep kelet.
ʒumuʃkɑ bɑnktɯn bølym ʒetekt͡ʃisi ɑndrej tɑrɑsov dɑ velosipedi menen kelet.
ɑl 2021-ʒɯlɯn ʒɑz ɑjlɑrɯ velosipedɡe oturup, oʃondon beri kyn sɑjɯn yjynøn keŋsesine t͡ʃejin 12 t͡ʃɑkɯrɯm teep kelet. murdɑ ɑl ʒumuʃunɑ mɑrʃrutkɑ menen kelt͡ʃy. «birint͡ʃi kyndøry velosiped menen ʒyryː ɯŋɡɑjsɯz ele, kijin kønyp kettim», — dejt ɑndrej.
bɯltɯr ɑnɯn keŋsesinin ʒɑnɯndɑ velosiped toktotuː ʒɑjɯn ʒɑsɑʃtɯ, ɑl emi ʒumuʃundɑ ɡɑrderob bolɡonduktɑn, ɑl sport kijimin t͡ʃet͡ʃip, ʒumuʃt͡ʃu kijimin kijip ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr.
ɑndrej ʒɑnɑ ɑnɯn velosipedt͡ʃi kesipteʃteri yt͡ʃyn ʃɑrt tyzyp beryːny «ɑzija bɑnkɯnɯn» filiɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi nurɡyl ʒumɑnovɑ iʃke ɑʃɯrɡɑn.
«bɑnktɯn køpt͡ʃylyk kɑrdɑrlɑrɯ velosipedt͡ʃen kele bɑʃtɑɡɑnɯn bɑjkɑdɯk. murdɑ ɑlɑr velosipedin tepkit͡ʃterɡe kɑltɯrɯʃt͡ʃu. bizdin kɯzmɑtkerler dɑ, øzɡøt͡ʃø kɑrɑntin ubɑɡɯndɑ velosiped teep kele bɑʃtɑʃtɯ», — dejt ʒumɑnovɑ.
ɑnɯn demilɡesin køryp, bɑnktɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn soːdɑ borboru ʒɑnɑ birint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ keŋseler ʒɑjɡɑʃkɑn turɑk yjlør dɑ ʃɯktɑndɯ. ɑlɑr nurɡylɡø kɑjrɯlɯp, velosiped toktotuːt͡ʃu ʒɑjlɑrɯn ʒɑsɑɡɑndɑrdɯn dɑreɡin surɑʃtɯ. emi kijev menen ʃevt͡ʃenko køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde yt͡ʃ velosiped toktotuː ʒɑjɯ bɑr.
1. - all soːdɑ borborunun ʒɑnɯndɑɡɯ velosiped toktotuː ʒɑjɯ 2. kijev 190 dɑreɡindeɡi yjdyn ʒɑnɯndɑɡɯ toktotuː ʒɑjɯ / foto: eshcom
velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯn kim ornotot?
ʃɑːrdɑn velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ køp emes, ɑlɑr ɑr kɑjsɯ ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn. 2ɡis kɑrtoɡrɑfijalɯk servisi berɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, biʃkekte 100 velosiped toktotuː ʒɑjɯ bɑr. ɑlɑr dykøn, biznes-borboru, kɑfe ʒɑnɑ ɑjrɯm mɑmorɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
merijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ʃɑːrdɯk kɯzmɑttɑrdɯn bɑlɑnsɯnɑ tɑːndɯk bir dɑ muni ipɑldɯk toktotuː ʒɑjɯ ʒok..
birint͡ʃi velosiped toktotuː ʒɑjɯ 2012-ʒɯlɯ mɑnɑs prospektisinde ʒɑjɡɑʃkɑn ierra kofejnjasɯnɯn ʒɑnɯnɑ ornotulɡɑn. mened͡ʒer evɡenijanɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑlɑrdɯn bɑʃkɯ ʒetekt͡ʃisi sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktɑp, el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ tuːrɑ keltiryː mɑksɑtɯndɑ velosiped toktotuː ʒɑjɯn ornotuː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑlɡɑn. «ɑl ʒɑŋɯ zelɑndijadɑ ʒɑʃɑp kelɡen, dyjnønyn køptøɡøn ølkøløryn kɯdɯrɡɑn. ɑl ʒɑktɑ velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯn ornotuː – kønymyʃ ɑdɑt», — dejt evɡenija.
ɑzɯr velosiped toktotuː ʒɑjɯ kofejnjanɯn bɑːrdɯk bølymdørynø orntoluɡɑn. ɑlɑrdɯ kɑrdɑrlɑr dɑ, kɯzmɑtkerler dɑ pɑjdɑlɑnɑt.
mɑnɑs prospektisindeɡi ierra kofejnjasɯnɯn velosiped toktotuː ʒɑjɯ / foto: eshcom
«nɑrodnɯj» ʒɑnɑ « ɡlobus» ɡipermɑrketterinin tyjyndøry ʒɑnɯndɑ dɑ 15ten ɑʃuːn velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ ornotuldu.
«dykøndørybyz ɑt͡ʃɯlɡɑn kyndøry biz dɑroː ele velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯn ornoto bɑʃtɑdɯk. bul bizdin sɑjasɑtɯbɯz. velosipedt͡ʃiler bɑrbɯ ʒe ʒokpu dep biz trɑfikti bɑːlɑbɑjbɯz. søzsyz tyrdø velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ boluʃu tɑlɑp», — dejt mɑrketinɡ bojunt͡ʃɑ direktoru romɑn.
birok, ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, velosiped toktotuː ʒɑjɯlɑrɯn ornotu ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ mymkyn emes, sebebi ɑjrɯm dykøndørdyn ʒɑnɯndɑɡɯ ɑjmɑk ɑɡɑ tɑːndɯk bolboj kɑlɑt.
ɑjrɯm velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrønyn bølyɡy ɡɑnɑ emes, kee bir kompɑnijalɑrdɯn ʒɑrnɑmɑ ʒe øɡøt͡ʃø bir ɑrt obʔektisi bolup eseptelinet.
1. pi erijanɯn ʒɑrnɑmɑsɯ kɑtɑrɯ toktotuː ʒɑjɯ 2. kompɑnijanɯn firmɑlɯk tysynø bojelɡon konditer dykønynyn toktotuː ʒɑjɯ 3. ʒerɡiliktyː kørynyktyː ʒer bolup kɑlɡɑn velosiped bɑrɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ toktotuː ʒɑjɯ / foto: eshcom
mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk mekemelerdin ʒɑnɯndɑɡɯ toktotuː ʒɑjlɑrɯ sejrek kezdeʃet. misɑlɯ, 2014-ʒɯlɯ merija imɑrɑtɯnɯn ʒɑnɯnɑ velosiped toktotuː ʒɑjɯ ornotulɡɑn, birok ɑzɯr ɑnɯ ɑlɯp sɑlɯʃtɯ. emne yt͡ʃyn mɯndɑj kɯlɡɑnɯn bizɡe tyʃyndyryp bere ɑlɯʃkɑn ʒok.
merijanɯn ʒɑnɯndɑɡɯ uluttuk bɑnk ʒɑnɑ t͡ʃyj menen ymθtɑlijev køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi filiɑldɑrɯndɑ velosiped toktotuːt͡ʃu ʒɑjlɑr bɑr.
uluttuk bɑnktɯn ʒɑnɯndɑɡɯ velosiped toktotuː ʒɑjɯ / foto: eshcom
uluttuk bɑnktɯn kɯzmɑtkerlerinin ɑjtɯmɯndɑ, velosiped toktotuː ʒɑjɯ 2019-ʒɯlɯ ornotulɡɑn. birøːsyn mekemenin ɑdministrɑ ijasɯ ornottu, ekint͡ʃisin velosiped tepken kɯzmɑtkerler kɑjrɯlɡɑndɑn kijin profsojuz ornotup berdi.
velosiped toktotuː ʒɑjlɑrɯ bɑːrdɯk ʒerlerde bolboɡonduktɑn, velosiped eeleri unɑːsɯn kɑːlɑɡɑn ʒerde toktotot: ʒɑrɯk mɑmɯsɯ, bɑk-dɑrɑktɑr, tepkit͡ʃterdin kɑrmoːt͡ʃu, dubɑldɑr.
umdun ʒɑnɯndɑɡɯ velosiped toktoː ʒɑjɯnɯn ordunɑ dubɑlt͡ʃɑ / foto: eshcom
velosiped menen ʒetkizyːny ønyktyryː
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ biʃkekte velosiped menen ʒetkizyː kɯzmɑtɯ ønyɡyːdø. tɑŋ ɑtkɑndɑn ket͡ʃke t͡ʃejin ʃɑːr køt͡ʃølørynøn velosipedt͡ʃen kurʲerlerdi kørsø bolot, ɑlɑr ɑt͡ʃɯk tystyː kijim kijip, ʒonundɑ t͡ʃoŋ kurʒunu bɑr.
«kenɡuru» ʒetkizyː kɯzmɑtɯndɑ velokurʲerler ʃɑːrdɑ veloʒoldor ʒok, ɑl emi trotuɑrlɑrdɯn ɑbɑlɯ øtø nɑt͡ʃɑr dep køp dɑttɑnɯʃɑt dep bizɡe ɑjtɯp beriʃti. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ unɑː ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ ɑlɑr menen ʒol bølyʃpøj, velosipedt͡ʃilerdi ʒoldun t͡ʃetine tyrtyp, ɑldɯnɑn burup, ɑjdɑʃɑːrɯn ɑjtɯʃtɯ.
velokurʲerlerden tɯʃkɑrɯ «kenɡurudɑ» ʒøː ʒyrɡøn, unɑː menen ʒɑnɑ moped menen ʒyrɡøn kurʲerler iʃtejt. velosiped menen ʒetkizyːnyn bir ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ tezdik ʒɑnɑ mobildyːlyk deʃet kompɑnijadɑ. «velosipeddin bɑːsɯ ɑrzɑn, ɑl kurʲerdin iʃin ʒeŋildetet. velokurʲerler yt͡ʃyn biz tejløː ɑjmɑɡɯn t͡ʃektejbiz, ɑlɑr tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯ øtø ɑlɯs ʒetkizbesin dejbiz», — deʃet kɯzmɑttɑɡɯlɑr.
velokurʲerler — velosiped menen ʒyrɡøn ɑktivdyː ɑdɑmdɑrdɯn tobu. ɑlɑr køt͡ʃølørdyn købyn pɑjdɑlɑnɯp, ʃɑːrdɯn bɑːrdɯk rɑjondorun kɯdɯrɯp, ɑɡɑ køp ubɑkɯt sɑrptɑʃɑt.
tɑmɑk-ɑʃ ʒetkizyːt͡ʃy rossijalɯk elivery lub kɯzmɑtɯ ʒɑnɑ «kb strelkɑ» konsɑltinɡ kompɑnijasɯ ʃɑːrdɯn veloinfrɑstrukturɑsɯn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ velokurʲerlerdin mɑːlɯmɑt ɑnɑlizinen pɑjdɑlɑnuːnu sunuʃtɑʃɑt.
2021-ʒɯlɯ ɑlɑr milliondoɡon ɑdɑm ʒɑʃɑɡɑn rossijalɯk 15 ʃɑːrdɯ iliktep t͡ʃɯɡɯʃɯp, velokurʲerler menen ʒønøkøj velosipedt͡ʃilerdin kɑttɑmdɑrɯn izildep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ɑlɑr køp pɑjdɑlɑnɯlɡɑn kɑttɑmdɑrdɯ ɑnɯktɑp, infrɑstrukturɑnɯn kemt͡ʃilikterin tyzyp, ɑlɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn øz sunuʃtɑrɯn beriʃken.
«velokurʲerlerdin kɑttɑmɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, velosipeddi ʃɑːrdɑ kynymdyk pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ rekrɑ ijalɯk kɑttɑmdɑr yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuː kɑndɑj ɑjɯrmɑlɑnɑ turɡɑnɯn kørsø bolot. ɑdɑm velosipeddi dykønɡø ʒe ʒumuʃkɑ bɑruː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuːsu velokurʲerlerdin kɑttɑmdɑrɯnɑ øtø okʃoʃ», — deʃet elivery lubdɑ.
ut͡ʃurdɑ biʃkekte ʃɑːrdɯktɑr pɑjdɑlɑnsɯn dep, velosipeddi iʒɑrɑɡɑ beryːt͡ʃy birdiktyː tɑrmɑk ʒok.
buɡɑ kɑrɑbɑstɑn, tyʃtyk mɑɡistrɑlɯndɑ, ʒeŋiʃ bɑɡɯndɑ, kɑrɑɡɑj bɑɡɯndɑ ʒɑnɑ ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ velosipeddi ɑʒɑrɑɡɑ ɑlsɑ bolot. ɑlbette, iʒɑrɑnɯn bul tyry sejildøː ʒɑnɑ køŋyl ɑt͡ʃuː mɑksɑtɯndɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt. oʃondoj bolso dɑ, bul ʃɑːrdɯktɑr ɑrɑsɯndɑ velosipeddin mɑːnisin ʒoɡorulɑtuːdɑ øz rolun ojnojt.
mɯndɑj iʒɑrɑnɯn bɑːsɯ sɑːtɯnɑ 100døn 200 somɡo t͡ʃejin øzɡøryp turɑt.
tyʃtyk mɑɡistrɑlɯndɑɡɯ veloiʒɑrɑ veloʒoldun ystynø turup ɑlɡɑn / foto: eshcom
ʃɑːrdɑ tɑkɑj teep ʒyryː yt͡ʃyn velosipeddi iʒɑrɑɡɑ sport dykøndørynøn ɑlsɑ bolot. 2020-ʒɯldɯn ʒɑz ʒɑnɑ ʒɑj ɑjlɑrɯ iʒɑrɑɡɑ berile turɡɑn velosipedderdin bɑːrɯn ʃɑːrdɯktɑr ɑlɯp ketkenin bizɡe oʃondoj dykøndyn birinde ɑjtɯp beriʃti.
ɑzɯr velosipeddi iʒɑrɑɡɑ sejrek ɑlɯʃɑt, neɡizinen bir net͡ʃe kynɡø ʒe bir ʒumɑɡɑ. velosipeddi iʒɑrɑɡɑ uzɑk ubɑkɯtkɑ t͡ʃet ølkølyktø, ʒe ɯsɯk-kølɡø ketip ʒɑtkɑndɑr ɑlɯʃɑt. bir ɑjdɑn ɑʃuːn ubɑkɯtkɑ iʒɑrɑɡɑ ɑlɯʃpɑjt, sebebi ɑnɯn ɑkɯsɯ velosipeddin øz bɑːsɯnɑn kɯmbɑtkɑ tyʃøt.
mɯndɑj dykøndørdøn velosipeddi iʒɑrɑɡɑ sutkɑsɯnɑ 600 som, uzɑk ubɑkɯtkɑ ɑlɑ turɡɑn bolsoŋuz, soːdɑlɑʃsɑ bolot.
køpt͡ʃylyk ʃɑːrlɑrdɑ bɑjkʃerinɡ bɑr — bul velosipeddi iʒɑrɑɡɑ ɑluːnun ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑsɯ. misɑlɯ ɑlmɑtɯdɑ velosipeddi iʒɑrɑɡɑ beryːt͡ʃy 180den ɑʃuːn stɑn ijasɯ iʃtejt. ʃɑːrdɯn bir ʒerinen ekint͡ʃi ʒerine ʒetip ɑlɯp, ɑdɑm velosipeddi stɑn ijanɑ kɑjtɑrɯp beret.
mɯndɑj iʒɑrɑnɯn bɑːsɯ biʃkekke sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑrzɑn. misɑlɯ, ɑlmɑtɯlɯktɑr iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑn velosipedin birint͡ʃi 30 mynøtyn beker pɑjdɑlɑnɑt. 3 ɑjɡɑ ɑbonimenttin bɑːsɯ 1200 somdoj, bir ʒɯlɡɑ — 2000 somdun teɡereɡinde.
dyjnønyn køptøɡøn ʃɑːrlɑrɯndɑ bijlik veloinfrɑstrukturɑnɯ ʒiɡerdyː ønyktyryːdø. ɑlɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯ kørsøtyp turɡɑndɑj, velot͡ʃøjrøɡø ʒɑsɑlɡɑn sɑlɯmdɑr ʒɑɡɯmduː effektilerɡe ɑlɯp kelet.
pljusɯ ot veloinfrɑstrukturɯ kg
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ velosipedt͡ʃiler ʃɑːrdɯk bijliktin køŋylyn biʃkekteɡi infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryp, koːpsuzduk køjɡøjlørynø buruː ɑrɑketin ʒɑsɑp keliʃet. birok bir ʒɯldɯn it͡ʃinde merija ʒetekt͡ʃileri birinin ɑrtɯnɑn biri ɑlmɑʃɯp ʒɑtɯp, bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːɡø toskoːl bolup kelɡen.
2021-ʒɯldɯn ʒɑj ɑjlɑrɯ veloʒiɡert͡ʃilerdin birint͡ʃi mɑj rɑjonunun ɑkimi menen ʒoluɡuʃuːsunɑn kijin, ʃɑːrdɑɡɯ ʒol belɡileri ʒɑŋɯrtɯlɯp, velobelɡiler ʒɑsɑlɯp, mɑnɑs prospektisindeɡi velotilkesi øtkøn ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør køpyrøsynø ɑsfɑlʲt tøʃøldy.
mɑnɑs prospektisindeɡi køpyrø oŋdoːɡo t͡ʃejin ʒɑnɑ kijin / foto: eshcom
biʃkekteɡi veloinfrɑstrukturɑsɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ plɑndɑr tuːrɑluː ʃɑːrdɯk bijlik yn kɑtpɑjt. ʒɑŋɯ veloʒoldorun kuruː, ʒe koldo bɑr ʒoldordu, misɑlɯ bɑʃkɑ tyskø bojop, ɑlɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ merijanɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt ʒok.
mɑteriɑl ystyndø iʃteɡender: ɑleksej ʒurɑvlev
redɑkturɑsɯ: rɑdɑ vɑlentinɑ kɯzɯ, ɑnnɑ kɑpuʃenko
«ɑr bir imɑrɑt — bul tɑɡdɯr». biʃkektin ʒoɡolup/sɑktɑlɯp kɑlɡɑn ɑrxitekturɑlɯk murɑsɯ
trotuɑrdɯ kɑntip boʃotturup ɑldɯk?
rɑjondor, kvɑrtɑldɑr, turɑk ʒɑjlɑr. øz ʃɑːrɯŋdɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn emne ʒɑsoː kerek?
mɑteriɑlɯ peshcom.org moʒno ispolʲzovɑtʲ bez rɑzreʃenija pri usloviː ukɑzɑnija ɑvtorstvɑ i ɑktivnoj ɡiperssɯlki nɑ oriɡinɑl.
belorus oppozi ijasɯnɯn bɑʃkɑ bir lideri ɑleksɑndr milinkevit͡ʃ belorus eki ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ demokrɑtijalɯk ølkø bolot deɡen iʃenimin bildirdi. milinkevit͡ʃtin ɑjtɯmɯndɑ, ut͡ʃurdɑɡɯ prezident lukɑʃenko dissidentterdi ʒɑnɑ studentterdi kuːɡuntukkɑ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯ menen, ɑnɯn reʒimine kɑrʃɯ demonstrɑ ijalɑr toktobojt. byɡyn strɑssburɡdɑ milinkevit͡ʃke sɑxɑrov sɯjlɯɡɯ tɑpʃrɯlɑt. bul ɑdɑm ukuɡun korɡoː bojunt͡ʃɑ evrobirimdikte eŋ ʒoɡorku sɯjlɯk bolup sɑnɑlɑt.
ɑɡɑ ʃɑːrt͡ʃɑdɑɡɯ bir bɑnktɑ kɑssir bolup iʃteɡen kelindin bɑnktɯ tonomokt͡ʃu bolup kirɡen ɑdɑmdɯn kolunɑn ɑʒɑl tɑbɯʃɯ sebep bolɡon. nɑtɯjʒɑdɑ bul kɯlmɯʃkɑ ʃektyː dep kɑrmɑlɡɑn tɑʒik tektyː ʒɑrɑndɯn ʒɑkɯndɑrɯ ʃɑːrt͡ʃɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon.
eki eldin ortosunɑ bylyk sɑlɡɑn kɯlmɯʃ
26-janvɑrdɑ rsk bɑnktɯn ɑjdɑrkendeɡi bølymynø kol sɑlɯnɯp, ɑndɑ kɑssir bolup iʃteɡen kɑmilɑ ɑbdɯkɑːrovɑ ɑttuː kelin bɑnktɯ tonoɡonu kirɡen ɑdɑmdɯn kolunɑn mert bolɡon. ɑnɯn ertesi kyny ele bul kɯlmɯʃkɑ ʃektyː delɡen ɑdɑm kɑrmɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɯp, ɑl ʒerɡiliktyː tɑʒik tektyː ʒɑrɑn – ʒonibek mɑxmɑdov ekeni belɡilyː bolot. oʃentip øltyrylɡøn kelindin kɯrɡɯz, kɯlmɯʃkɑ ʃektyː dep kɑrmɑlɡɑn ɑdɑmdɯn ulutu tɑʒik boluʃu bu ʃɑːrt͡ʃɑdɑɡɯ eki eldin ortosunɑ ʒɑrɑkɑ sɑlɡɑndɑj boldu.
mɑrkum kɑmilɑnɯ ʒerɡe beryː zɯjnɑtɯ bytkøn soŋ ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑn turɡɑn 200 t͡ʃɑktɯ ɑdɑm toptolup, ʃɑːrt͡ʃɑdɑɡɯ tɑʒik tektyː ʒɑrɑndɑr ʒɑʃɑɡɑn konuʃkɑ bet ɑlɑt. ɑlɑr kɑmilɑnɯn ølymynø ʃektyː dep kɑrmɑlɡɑn ɑdɑmdɯn tuːɡɑndɑrɯn - tørt yj-byløny ʃɑːrt͡ʃɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ketsin deɡen tɑlɑp kojuʃɑt. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ ubɑɡɯndɑ ʒetip bɑrɡɑn mili ija ɑbɑldɯ kurt͡ʃutpɑj ʒønɡøryp kɑlɡɑnɡɑ ʒetiʃet.
birok ɑɡɑ kɑrɑbɑj ʒɑnɑɡɯ tørt yj-bylø ɑjdɑrkenden t͡ʃɯɡɯp ketet. kɑj ʒɑkkɑ orun kotorɡonu, birotolobu, ʒe ubɑktɯnt͡ʃɑ kettibi, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
kɑntken menen t͡ʃoɡulɡɑn kɯrɡɯz ʒɑʃtɑrɯ tɑʒik tektyː ʒerdeʃterin ulut ɑrɑlɯk kɑst͡ʃɯlɯktɯ kurt͡ʃutuːdɑ, mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen kiʃi ømyryn kɯjdɯ dep ɑjɯptɑʃɑt. ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn biri tolɡonɑj bolso bul okuja yt͡ʃyn tɑʒik ʒerdeʃterinin bɑːrɯn kynøːløː tuːrɑ emes deɡeni menen ʒɑʃtɑrdɯn kojɡon tɑlɑbɯndɑ ʒøn bɑr dep eseptejt:
- emi bɑːrɯn t͡ʃɯɡɯp ketsin deɡeni tuːrɑ emes. ɑntip ɑjtkɑn dele et͡ʃ kim ʒok. birok mɯjzɑmɡɑ bɑʃ ijbej, mili ijanɯ køzɡø ilbej, ʒɑnɑɡɯndɑj mɯkɑːt͡ʃɯlɯkkɑ bɑrɯp ɑtsɑ tɑrtipke t͡ʃɑkɯrɯp kojolu dep ʒɑtɯʃɑt dɑ...
kɯrɡɯz ʒerdeʃterinin mintip t͡ʃoɡuluːsunɑn soŋ murdɑ t͡ʃɯɡɯp ketken tørt yj-bylødøn sɯrtkɑrɯ dɑɡɯ t͡ʃot͡ʃulɑɡɑn birin-ekin tɑʒik tektyː ʒɑrɑndɑr dɑ ɑjdɑrkenden t͡ʃɯɡɯp ketkeni ɑjtɯluːdɑ. birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑnt͡ʃɑ kiʃi ekenin tɑk ɑjtuː kɯjɯn.
ɑzɯr ɑjmɑktɑ mili ija kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte iʃtep, koʃumt͡ʃɑ kyt͡ʃtør dɑ tɑrtɯlɡɑn. oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒeŋiʃ rɑzzɑkov ut͡ʃurdɑ ɑbɑl køzømøldø ekenin, eki tɑrɑpkɑ teŋ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt.
ɑjmɑktɑ kɯrdɑːl tɯnt͡ʃ delɡeni menen ɑbɑl murdɑɡɯdɑj emestej. kɑlk ɑrɑsɯndɑ dɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɑnʒɑl t͡ʃɯɡɯp ketpese eken dep koːptonɡondor dɑ ʒok emes.
ʒerɡiliktyː tɑʒik ulutunun økyly mirzobek sɑjitʒɑnov dɑ ɑzɯrkɯ ɑbɑlɡɑ bir ɑz koːptonup turɡɑnɯn ʒɑʃɯrɡɑn ʒok:
- kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kiʃi kɑrmɑldɯ. ɑɡɑ et͡ʃ kim toskoːl bolɡon ʒok. emi ɑl ɑjɯbɯ dɑlildense mɯjzɑm neɡizinde ʒoːpko tɑrtɯlɑt dɑ. ɑɡɑ et͡ʃ kim kɑrʃɯlɯk kørsøtkøn ʒok. biz bɑːrɯbɯz uʃul ʒerde ʒɑʃɑjbɯz. bɑːrɯbɯzɡɑ birdej ʒoːpkert͡ʃilik bɑr. mintip bir uluttu kynøːløɡøn tuːrɑ emes dep ojlojm. mɯjzɑm menen tɑrtip ornoboso ɑbɑl koːptuː bolo beret.
ɑjdɑrken ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑ 10 miŋdej kɑlk ʒɑʃɑjt. ɑnɯn 45 pɑjɯzɯn tɑʒik tektyː ʒɑrɑndɑr tyzøt. ʃɑːrt͡ʃɑdɑ eki eldin ortosundɑ buɡɑ t͡ʃejin dele mɑjdɑ-bɑrɑt t͡ʃɯrlɑʃuːlɑr, ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ muʃtɑʃtɑr bolo kelɡen. birok bul ʒolu ɑbɑl kɯjlɑ oːrloʃup ketkendej...
ʒoɡorku keneʃ ʒɑkɯnkɯ kyndøry øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimin uzɑrtuː bojunt͡ʃɑ koːpsuzduk keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimin koldop beryː bojunt͡ʃɑ mɑsele kɑrɑʃmɑk. ɑɡɑ koʃup bir top deputɑttɑr sɯrttɑn kelɡen ɡrɑnt, investi ijalɑrdɯn pɑjdɑlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ bølynyʃy, oʃondoj ele økmøttyn bul pɑndemija menen kyrøʃyːdøɡy ɑrɑketterine bɑː beryː mɑselesin køtøryp ʒɑtɯʃkɑn.
ɑl ortodo spiker dɑstɑn ʒumɑbekov ɑr bir deputɑtkɑ t͡ʃɑlɯp, økmøt ɑzɯr koronovirus menen ʒɑkʃɯ kyrøʃyp ʒɑtɑt, ʒɑmɑn soz ɑjtpɑj ele kojelut͡ʃu dep surɑnɯp ʒyrøt. bul spikerdin iʃibi?
ʃɑːrdɯk klinikɑlɯk tez ʒɑrdɑm oːrukɑnɑsɯnɑ koʃumt͡ʃɑ imɑrɑttɑr kurulɑt
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ emɡek, miɡrɑ ija ministrliɡinde kɑrʒɯlɯk mɯjzɑm buzuːlɑr ɑnɯktɑldɯ
eøbdyn boʒomolu: dollɑrdɯn kursu kelerki ʒɯlɯ 83.3 som deŋɡeelinde kɑrmɑlɑt
mmklɑrdɯn bildiryːsy bojunt͡ʃɑ ɑkʃ prezidenti donɑlʲd trɑmp ɑt͡ʃuːsunɑ t͡ʃɯdɑbɑj øzynyn ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ ʃtɑbɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯn sotko berem dep korkutkɑn. ɑɡɑ koronɑvirus epidemijasɯnɯn fonundɑ ɑk yj bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑbrojunun kyn øtkøn sɑjɯn tømøndøp ʒɑtɯʃɯ, oʃondoj ele murdɑɡɯ vi e-prezident dʒo bɑjdenɡe ʃɑjloː ønøktyɡyndø utturɑ bɑʃtɑɡɑndɯɡɯ sebep bolɡon.
oʃondon ulɑm donɑlʲd trɑmp uʃul ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ øtø turɡɑn prezidenttik ʃɑjloːlordo utulɑ turɡɑndɯɡɯ ɑnɯk bolso, ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯsɯ bred pɑrskejldi sotko berem dep korkutkɑn – dejt ɑmerikɑlɯk mmklɑr.
birok, bejʃembi kyny trɑmp menen pɑrskejl mmklɑrdɯn bul mɑːlɯmɑtɯ t͡ʃɯndɯkkɑ koːʃpojt turɡɑndɯɡɯn øzdørynyn tvitter bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp kɑltɯrɯʃkɑn.
prezidentter soːronbɑj ʒeenbekov menen reʒep tɑjɯp erdoɡɑndɯn kɑtɯʃuːsu menen biʃkekte borborduk met͡ʃit ɑt͡ʃɯldɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
musulmɑn - bɑʃkɑlɑrɡɑ tilinen dɑ, kolunɑn dɑ zɯjan kelbeɡen (iʃenimdyː) insɑn. (tirmizi, imɑn 12; nɑsɑi, imɑn 8)
prezidentter soːronbɑj ʒeenbekov menen reʒep tɑjɯp erdoɡɑndɯn kɑtɯʃuːsu menen biʃkekte borborduk met͡ʃit ɑt͡ʃɯldɯ
03.09.2018 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, syrøt reportɑʒdɑrɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov ʒɑnɑ tyrkija respublikɑsɯnɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn tyrkija respublikɑsɯnɯn dinij iʃter bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ʒɑnɑ «dijanet» fondu tɑrɑbɯnɑn kurulɡɑn met͡ʃitti ɑt͡ʃuː ɑzemine kɑtɯʃɯʃtɯ.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov tyrkija prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen birɡe borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ ʒɑnɑ eŋ koːz met͡ʃitti ɑt͡ʃuː ɑzemine kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kubɑnɯt͡ʃtuː ekenin belɡiledi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ bul met͡ʃit, kudɑj bujursɑ, ʒɑlpɯ momun musulmɑndɑr t͡ʃoɡulup, ʒɑrɑtkɑnɡɑ sɯjɯnɯp, ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯ tileɡen ʒerɡe, ɯjmɑndɯn ot͡ʃoɡunɑ ɑjlɑnɑːrɯnɑ iʃenim bildirdi. musulmɑndɑrdɯn bilimin ʒɑnɑ ruxɑnij dyjnøsyn bɑjɯtuːt͡ʃu ʒɑj bolot.
«met͡ʃitibiz — kɯrɡɯzstɑndɯn dinij borboru ɡɑnɑ emes, kɑlɑːbɯzdɯn kørkynø kørk koʃkon koːz ɑrxitekturɑlɯk kompleksterdin biri bolot», — dedi prezident.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov tyrk tɑrɑpkɑ ʒɑnɑ met͡ʃittin kuruluʃunɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi. «bul dolboːrdu tyrk tɑrɑbɯ kɑrʒɯlɑp, kuruluʃ iʃine tyrkijanɯn eŋ mɯktɯ ɑrxitektorloru, inʒenerleri ʒɑnɑ kuruluʃ kompɑnijalɑrɯ kɑtɯʃtɯ. øzymdyn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn elinin ɑtɯnɑn boːrdoʃ tyrkijanɯn eline ʒɑnɑ kuruːt͡ʃulɑrɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem,» — dedi ɑl.
prezident kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrɑndɑrɯnɯn din tutuː ʒɑnɑ iʃenim erkindiɡi mɯjzɑm neɡizinde korɡoloːrun ʒɑnɑ ɑnɯ mɑmleket kepildikke ɑlɑːrɯn bɑsɑ belɡiledi. byɡynky met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ uʃul erkindikti sɯjlɑɡɑn mɑmlekettik din sɑjasɑtɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, el ɑrɑlɯk mɑsʃtɑbdɑ, musulmɑndɑrɡɑ tijeʃesi ʒok, ʒɑlɡɑn sɑpɑttɑrdɯ ʒɑbɯʃtɯrɯp, islɑmdɯn bɑːluːluktɑrɯn tuːrɑ emes t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, elɡe burmɑlɑnɡɑn køz kɑrɑʃtɯ tɑ uːloː ɑrɑketteri bolup ʒɑtkɑnɯn belɡiledi. » bizdin koːmdo mɯndɑj ɯplɑs ideoloɡija tɑrɑp, ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt ʒɑjɯlɯp, ʒɑrɑndɑrɯbɯz ɑrɑsɯndɑ tuːrɑ emes tyʃynyktør pɑjdɑ boluʃunɑ ʒol berbeʃibiz zɑrɯl, — dep belɡiledi prezident. — din t͡ʃøjrøsynø kɯldɑt mɑmile kɯlɯp, din sɑjasɑtɯn ɯrɑːttuːʒyrɡyzyː kerek. ønykkøn ølkølørdyn bɑrdɯɡɯ te din erkindiɡi menen zɑmɑnbɑp ønyɡyːny ijkem ɑjkɑlɯʃtɯruː ʒolu menen ijɡilikke ʒetken. bizdin koːmubuz ɑzɯrkɯ ilimij-texnikɑlɯk ʒetiʃkendikterdi yjrønyː menen din tutuː erkindiɡin ijɡiliktyː ɑjkɑlɯʃtɯruːsu ɑbzel».
ɑl oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɑ din kɯzmɑtkerlerinin dinij bilim deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-ɑrɑketter, imɑmdɑrdɯn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯnɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn dolboːrlor iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi. ɑnɯn it͡ʃinen ɯjmɑn dinij mɑdɑnijattɯ ønyktyryː fondu ijɡiliktyː ɑrɑketterdi ʒɑsɑp ʒɑtkɑnɯn øzɡøt͡ʃø belɡilep ketyːɡø bolot. fond imɑmdɑrdɯ okutuː kurstɑrɯn øtkøryːdø. ɑzɯrkɯ kyndø 3 miŋden ɑʃuːn imɑm okuːdɑn øtty.
ɑlɑr ʃɑrijat ilimi menen koʃo koːmduk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn okuːlɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ. ɑttestɑ ijadɑn øtkøn 2000den ɑʃɯk imɑmɡɑ ɑj sɑjɯn stipendija tølønyp ʒɑtkɑnɯ belɡilendi.
bul iʃterɡe kømøk kørsøtkøn eŋ iri demøːrt͡ʃy — boːrdoʃ tyrkija mɑmleketi, siz bɑʃtɑɡɑn mɑmlekettin bijliɡi boldu, urmɑttuː reʒep tɑjɯp erdoɡɑn mɯrzɑ, — dep bɑsɑ belɡiledi ɑl. — sizder kørsøtkøn finɑnsɯlɯk koldoːnun ɑlkɑɡɯndɑ stipendija ɑlɯp, bilimin ʒoɡorulɑtɯp, elɡe kɯzmɑt kɯlɡɑn imɑmdɑrdɯn bir tobu byɡynky sɑltɑnɑtkɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɯʃɑt. sizɡe ɑlɑrdɯn dɑ ɯrɑːzɯlɯɡɯn bildirem .
«ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtkɑn borborduk met͡ʃit elɡe sɑlttuː islɑm dininin bɑːluːluktɑrɯn, dinij mɑːlɯmɑttɑrdɯ tuːrɑ bɑɡɯttɑ ʒetkiryːt͡ʃy, el ɑrɑsɯndɑ ɯntɯmɑktɯ bekemdøːt͡ʃy ʒɑnɑ ʒɑkʃɯlɯk tɑrɑtuːt͡ʃu met͡ʃitterden boloːrunɑ iʃenem», — dep bɑsɑ belɡiledi mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɯrɡɯz ʒɑnɑ tyrk elderinin dostuɡu bekem bolup, boːrdoʃ eki eldin tilekteʃtiɡi tybølyk boluʃun kɑːlɑdɯ.
eskerte ketsek biʃkekte orto ɑzijadɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ imɑm sɑrɑxsij ɑtɯndɑɡɯ respublikɑlɯk borborduk met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ tur kija prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov, tyrkija din iʃteri bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ doktor ɑli erbɑʃ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftiji mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev kɑtɯʃɯʃtɯ.
ɑzireti muftij orusija ʒɑnɑ tɑtɑrstɑn respublikɑsɯnɯn ɑzireti muftij menen ʒoluɡuʃtu
orusija, tɑtɑrstɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɑn kelɡen din ɑːlɯmdɑrɯ 3t͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojunu ʒoɡorku deŋɡeelde øtyp ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑsɑ belɡileʃti
ɯsɯk-køldø ʒɑrɑn bɑnktɯk kɑrtot͡ʃkɑsɯn ʒoɡotup ɑlɡɑn, bir net͡ʃe kyndøn kijin ɑnɯn esebindeɡi ɑkt͡ʃɑsɯn birøː t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɑn. bul tuːrɑluː ɯsɯk-køl oiːbden bildiriʃti.
20-sentjabrʲ kyny ʒeti-øɡyz riːbɡe kɯzɯl-suː ɑjɯlɯnɯn 62 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu kɑjrɯlɯp, 15-ɑvɡusttɑn 20-ɑvɡustkɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ belɡisiz sebepter menen esebinde 27 miŋ somu bɑr bɑnktɯk kɑrtot͡ʃkɑsɯn ʒoɡotup ɑlɡɑndɯɡɯn bildirɡen. oʃondoj ele, 5-sentjabrdɑ belɡisiz ɑdɑmdɑr esebindeɡi ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn toluɡu menen t͡ʃɯɡɑrɯp ketkendiɡin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun ɑrɯzɯ kɑttɑlɯp, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 205-berensi (uːrdoː) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. kɯlmɯʃkɑ ʃektelip, kɯzɯl-suː ɑjɯlɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn 40 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal ɑnɯktɑlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ surɑktɯn ʒyryʃyndø, bɑnk kɑrtot͡ʃkɑsɯn køt͡ʃødøn tɑbɯp ɑlɡɑnɯn, ɑndɑn kijin 27 miŋ som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯ oʃol esepten ɑlɡɑndɯɡɯn bildirɡen. ut͡ʃurdɑ terɡøː ɑmɑldɑrɯ ulɑnuːdɑ.
serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi mili ijaɡɑ kɑjrɯlɯp, ɑjaldɯn kɑntip ʒɑʃɯruːn sɑndɑrɯn (pɑrolʲ) tɑːp ɑlɡɑndɯɡɯn surɑɡɑnɯbɯzdɑ «ulɡɑjɯp kɑlɡɑn kiʃiler sɯr søzyn kɑrtot͡ʃkɑnɯn sɯrtɯnɑ ʒɑzɯp ɑlɯʃɑt dɑ» dep ʒoːp beriʃti. oʃondoj ele ʃektyː ɑkt͡ʃɑnɯn ordun tolturup beret.
bølyʃyːbølyʃyː weetʒiberyːbølyʃyːbølyʃyː
kɑrɑkoldo bɯt͡ʃɑktɑlɯp, øltyrylɡøn kelin. okujanɯn ʒɑŋɯ ʒɑɡdɑjlɑrɯ
9-nojabrdɑ mili ijaɡɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «kumtør» soːdɑ borborundɑ erkek kiʃi ɑjal kiʃini bɯt͡ʃɑktɑp sɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tyʃkøn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ,...
uper telekɑnɑlɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ekint͡ʃi ʃektyː kɑrmɑldɯ
uper telekɑnɑlɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bɑktursun ʒorobekovdun sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ekint͡ʃi ʃektyː kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː lenin riːbden bildiriʃti. 27-oktjabrdɑ ʒurnɑlist belɡisiz ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ...
noːkende ʒol kɯrsɯɡɯnɑn 3 kiʃi kɑzɑ boldu (syrøt)
ket͡ʃee, 28-nojabrdɑ sɑːt 01:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ noːken rɑjonunun mombekov ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn kɯlɑ ɑjɯlɯ ɑrkɯluː øtyːt͡ʃy biʃkek-oʃ unɑː ʒolunun 519 855 t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ ʒol...
kɑdɑmʒɑjdɑ sentjabrdɑn beri mɑl uːrdɑlɯp ʒɑtkɑn. ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
kɑdɑmʒɑjdɑ mɑl uːrdoːɡo ʃektelip eki ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː iːmden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ sentjabrʲ ɑjɯnɑn tɑrtɑ mɑssɑlɯk tyrdø...
kɑmɑz sosnovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ yjdy tɑlkɑlɑj syzdy (video)
ket͡ʃee, 28-nojabrdɑ biʃkek-oʃ ʒolundɑ bɑrɑ ʒɑtkɑn kɑmɑz sosnovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ yjdy tɑlkɑlɑj syzdy. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine t͡ʃyj oblustuk...
bul tuːrɑluː rektordun bujruɡu t͡ʃɯɡɯp, so iɑldɯk ʒɑnɑ tɑrbija iʃteri depɑrtɑmenti menen birɡelikte iʃ plɑn iʃtelip t͡ʃɯktɯ.
nojabrʲ ɑjɯndɑ universitettin bɑrdɯk fɑkulʲtetterinde, kolled͡ʒderinde, strukturɑlɯk bølymdøryndø ɑjlɯktɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ tyrdyː formɑttɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr menen koʃtolot.
«ʒɑʃtɑr-ilim, iskusstvo, mɑdɑnijat» ɑjlɯɡɯ 2-nojabrdɑ mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ oʃmunun bɑʃkɯ korpusundɑ ujuʃturulɡɑn sɑltɑnɑt menen bɑʃtɑlɑt. 10-nojabrdɑ belɡilyː koːmduk iʃmer i.rɑzɑkovdun 110 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn vebinɑr, 12-nojabrdɑ sɑnɑriptik iskusstvo deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ onlɑjn mɑster klɑss, 13-nojabrdɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bilim ɑluːnu tuːrɑ ujuʃturuː ʒoldoru deɡen temɑdɑ oʃmunun studentteri ut͡ʃun motivɑ ijalɯk seminɑr, 16-nojabrdɑ oʃmunun studentteri ɑrɑsɯndɑ ɑkɯl tɑjmɑʃ intellektuɑldɯk ojunu, 18-nobrdɑ oʃmunun rektorunun kuboɡunɑ ɑrnɑlɡɑn oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoʒdor ɑrɑsɯndɑɡɯ intellektuɑldɯk ojun, 20-nojabrdɑ byɡyn - bul senin erteŋiŋ deɡen temɑdɑ oʃmunun 1-kurstɑrɯ menen on-lɑjn mɑjek ujuʃturulɑt.
ɑl emi 23-nojabrdɑ mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmenti tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑ tuːrɑ ʒɑzɑ ɑlɑsɯzbɯ? deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ oʃmunun studentteri yt͡ʃyn on-lɑjn test ʒyrɡyzyløt. 26-nojabrdɑ oʃmunun ɑjaldɑr keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn on-lɑjn okuːnun mɑdɑnijatɯ deɡen temɑdɑ ʒoluɡuʃuː ujuʃturulɑt.
nojabrʲ ɑjɯ mɑdɑnijat, ʒɑʃtɑr, ilim kyny menen koʃtolot. ɑndɯktɑn biz universitette ʒɑʃtɑrdɯ ilimɡe, bilimɡe, ɑdep-ɑxlɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn,studenttik kyndørdyn bɑːluːluktɑrɯn tɑːnɯtkɑn ɑjlɯk kɑtɑrɯ øtkøryːny mɑksɑt kɯlɡɑnbɯz. ut͡ʃurdɑ studentteribiz ɑrɑlɯktɑn bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃsɑ dɑ, bul temɑlɑrdɑn sɯrttɑ kɑlbɑʃɯ kerek. ɑlɑr universitette kelip okup ʒɑtkɑndɑj, tyrdyː mɑdɑnij-mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ uʃul ʒerde kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑndɑj øzdøryn seziʃi kerek. bizdin studentter bilimdyː, tɑlɑnttuː, tɑrbijaluː, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑktivdyː, kreɑtivdyː , -dedi so iɑldɯk ʒɑnɑ tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmenttin direktoru ʒɯldɯz ɑrtɯkovɑ.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑrɯm sɑːttɯk beryːsy ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, reportɑʒ, mɑjek, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 18:00den 18:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.
typ rɑjonunun typ ɑjɯlɯnɯn turɡunu doɡdurbɑj kɑptɑɡɑjev ut͡ʃurdɑ ʒoɡolup ketken kɯrɡɯz ujaŋ ʒyndyː kojlordu bɑɡɯp kelet. ʒɑʃɯl tørdø ʒɑmɯrɑtɑ kojun ʒɑjɯp ʒyrɡøn fermerdin iʃi menen tɑːnɯʃɯp ʒɑtɯp, bɑːm sɑlsɑk ɑnɯn ɑtɑsɯ øz ut͡ʃurunun ɑldɯŋkɯ t͡ʃɑbɑnɯ eken.
ɑtɑsɯ dyjʃøn kɑptɑɡɑjev 1959-ʒɯldɑn beri koj bɑɡɯp, ubɑɡɯndɑ ʒyzynø ʒyz kɯrk, ʒyz elyːdøn kozu ɑlɡɑn ɑldɯŋkɯ t͡ʃɑbɑn bolɡon eken. ɑl sojuz tɑrɑɡɑndɑn kijin øzynyn ylyʃynø tijɡen 35 kojdu ɑlɯp, ɑnɯ ɑsɯrɑp bɑɡɑt. tɑʒrɯjbɑluː mɑlt͡ʃɯ kɯrɡɯz ujaŋ ʒyndyː kojlorunun bɑrk-bɑːsɯn bilip, el ʒɑpɯrt kujruktuː kojlorɡo ɯktɑp turɡɑndɑ dɑ, et bɑɡɯtɯndɑɡɯ bul kojdun tukumun sɑktɑp kɑlɡɑn. ɑzɯr ɑl ɑrdɑktuː es ɑluːɡɑ t͡ʃɯɡɯp, bɑjbit͡ʃesi menen birɡe typ ɑjɯlɯndɑ ʒɑʃɑjt.
bir ʒɯldɑrɯ 30 tuːt kojdu 300ɡø ʒetkirɡen kɑrɯja økmøt tɑrɑbɯnɑn et͡ʃ kɑndɑj køŋyl bølynbøɡøndyktøn, ɑnɯn sɑnɯn kɯskɑrtkɑn. birok, ɑnɯn uːlu doɡdurbɑj ɑkɯrkɯ 4-5 ʒɯldɑn beri ɑlɑrɡɑ kɑjrɑ ʒɑkʃɯ køŋyl bølø bɑʃtɑdɯ. ʒɯl sɑjɯn tɑzɑ kɑnduː kot͡ʃkorlordu sɑtɯp kelip, kɑnɯn ʒɑŋɯrtɑt.
doɡdurbɑj ɑɡɑ: bul koj kɑrɑ kojɡo kɑrɑɡɑndɑ nɑzik kelet. emɡekti, tyjʃykty køp tɑlɑp kɯlɑt. oʃentse dɑ ettyː, ʒyny dɑɡɯ sɑpɑttuː. ut͡ʃurdɑ ɑɡɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinen dɑ køŋyl bølynø bɑʃtɑdɯ. ʒyndy ortomt͡ʃulɑrɡɑ sɑtɯp kelebiz. bɯjɯl ɑnɯn bir kilosu 250 somdon boldu dep ʒɑtɑt. bizɡe øz t͡ʃɯɡɯmɯn ʒɑːp tursɑ boldu. sebebi, ɑlɑrɡɑ kozu kezinde vitɑmin, bor, bɑlɯk mɑjɯn beryː kerek ,- dep koburɑdɯ.
typ ɑjɯlɯndɑ ylyʃ ʒer ɑr bir ɑdɑmɡɑ 45 sotɯxdɑn bølynɡøn. ɑl mɑl bɑkkɑn kiʃi yt͡ʃyn øtø ele ɑzdɯk kɯlɑt. ɑnɯn ystynø, ɑzɯr ɑr kim ele øzy ɑrɑket kɯlɯp ʒerdi iʒɑrɑɡɑ berbej iʃtetet. ɑndɯktɑn, fermerdin tojut mɑselesi købynt͡ʃø sɑtɯp ɑluː menen t͡ʃet͡ʃilet. t͡ʃøp t͡ʃyjdøn køp sɑtɯp ɑlɯnɑt. bɯjɯl ʒɑzɡɯ tuːtkɑ 50 bɑʃ koj eksperimentɑldɯk kɯlɯp kɑrmɑʃtɯ. ʒɯluːlɑnɡɑn sɑrɑj bolboɡon soŋ, køby kyzɡy tuːt, tøldy oktjabrʲ, nojabrʲ ɑjlɑrɯndɑ ɑlɑt. ɑndɯktɑn, kozulɑrɡɑ kɯʃkɯsɯn 3-4 tonnɑɡɑ t͡ʃejin ʒem dɑjardɑʃɑt.
ɑtɑ ʒolun ulɑntɯp køzy tiryː turɡɑndɑ, ɑnɯn syjyktyː kesibin øtkønyp ɑlɡɑn ɑdɑm mɯnɑ uʃulɑrdɯ ɑjtɯp olturdu. kørsø, doɡdurbɑj kɑptɑɡɑjev øzy muɡɑlim kesibi menen ɑlɡɑt͡ʃ kɑrɑ-bɑltɑdɑ, ɑnɑn kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ emɡekteniptir. ɑnɑn ɑtɑsɯnɯn ulɡɑjɯp bɑrɑtkɑnɯn, ɑnɯn tyjʃyɡyn køryp, bɑːrɯn tɑʃtɑp sɑlɯp, øzy t͡ʃoŋojup øskøn uʃul kɑʃɑrɡɑ kele berɡen. yjdyn uluːsu bolɡon menen, kit͡ʃyː inisinin bul ʒɑkkɑ kelt͡ʃy tyry bolboɡonun køryp, ɑtɑ konuʃunɑ ʒønøɡøn. ɑlɡɑt͡ʃ ɑl kelem deɡende, ɑtɑsɯ dɑ iʃenɡen emes. birok, ɑl eki ʒɑktɯ kɑrɑɡɑn ʒok. bɑlɑ kezdeɡi bɑjoo turmuʃu øtkøn toːlor ɑnɯ øzynø tɑrtɯp turup ɑldɯ. 5 ʒɯldɑn beri t͡ʃɑrbɑnɯ kolunɑ ɑlɯp, bolɡon kyt͡ʃyn ujaŋ ʒyndyː kojlordu tɑzɑ sɑktɑp kɑluː ɑrɑketine ɑrnɑp kelet.
koluktusu ɑbdulɑjevɑ mirɑ orus ulutundɑɡɯlɑr bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn mɑjak ɑjɯlɯndɑ, ʃɑːrdɯktɑrt͡ʃɑ mɑldɑn ɑlɯs øssø dɑ, kɑlɑː ʒɑʃoːsunɑn ɑlɯs ketip, fermerdin ʒɑnɯndɑ boluː ʒoːpkert͡ʃiliɡinen bɑʃ tɑrtkɑn ʒok. ɑɡɑ tyɡøjy mɑl bɑkkɑn kɑʃɑrdɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯkɯnɑn kem kɑlbɑɡɑn ʃɑrtɯn tyzyp berɡen. suːnu nɑsos kojup, 370 mert ʒerden tɑrtɯp kelɡen. murdɑɡɯdɑj kɯʃtɯn kyny ɑzɑp t͡ʃeɡip, t͡ʃɑnɑ menen suː tɑʃɯlbɑjt. oʃentse dɑ, ɑjal kiʃiɡe tyjʃyk ʒetiʃtyː. ɑlɑr tørt bɑlɑsɯn uʃul ʒerden tosup ɑlɑt.
doɡdurbɑj mɑldɯn sɯrɯn bilem dep ojlop, kompojɡon menen ɑndɑ-sɑndɑ kelɡen ɑtɑsɯ ɑnɯn dɑɡɯ køpty bile eleɡin dɑlildep ketet. ɑl køp kojdun it͡ʃinen ɑr birin tɑːnɯp, oːruɡɑnɯn oːruɡɑndɑj bilet. ɑnɯn ɑjtkɑnɯ ɑjtkɑnɯndɑj kelet, øløt deɡeni øløt. øz ut͡ʃurundɑ bir koroː kojdu enesi-bɑlɑsɯ kɯlɯp tɑːnɯɡɑn ɑtɑɡɑ ʒetiʃ kɑjdɑ. birok, ɑrɑket kɯlsɑŋ, bereketin kørøsyŋ dɑ
predɯduɕːɑja stɑtʲjaɡendik ʒɑktɑn øzɡørtylɡøn ɑzɯktɑrdɯ kɑntip bilse bolot?
sledujuɕːɑja stɑtʲjamusɑkun sɑtɯbɑldijev: yj-bylø kytyː, ʒɑkʃɯ ʒɑrɡɑ ʒoluɡuː — ɑdɑm yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯɡɯ bɑkɯt emes
ɯmɯrkɑjdɯn ølymynø kim sebepker?
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ega om kompɑnijasɯnɯn iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi biometrikɑlɯk identifikɑ ijanɯ koldonuːnu keŋejtyːdø
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ orto-tokoj ʒɑnɑ yŋkyr-toː ɑjmɑɡɯndɑ ɑkɯrkɯ kyndørdø tyzylɡøn kɯrdɑːl køp tɑlkuːɡɑ ʒem tɑʃtoːdo.
koʃunɑ ølkølør menen tireʃken mɑmilelerdin ʒeŋildebej ʒɑtɯʃɯnɑ emne sebep boluːdɑ, t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ tɑktoː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør emneɡe ʒemiʃin berbej ʒɑtɑt, øzbekstɑn, tɑʒikstɑn menen mɑmlekettin t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kɑndɑj sɑjasɑt ʒyrɡyzyː kerek? ɑrɑj køz, t͡ʃɑrɑj beryːbyzdø uʃul suroːlorɡo ʒoːp izdejbiz.
tɑlkuːɡɑ t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn t͡ʃek ɑrɑnɯ kɑjtɑruː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi sɑitʒɑn erɑtov, murdɑɡɯ koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov ʒɑnɑ bɑtkenden t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ serept͡ʃi xɑitɑlɯ ɑjkɯnov kɑtɯʃtɯ.
ɑzɑttɯk : sɑid͡ʒɑn mɯrzɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn orto-tokoj ʒɑnɑ yŋkyr-toː ɑjmɑɡɯndɑ bolɡon okujalɑrdɑn kijin kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ byɡynky ɑbɑl, kɯrdɑːldɯ kɑndɑj mynøzdøsøk bolot?
sɑitʒɑn erɑtov: ket͡ʃeeɡi okujalɑr kɑttɑlɡɑndɑn beri eki tɑrɑptuː syjløʃyːlør ʒyryːdø. bizdin tɑlɑbɯbɯz - ket͡ʃee yŋkyr-toːɡo ut͡ʃɑk menen kelip tyʃkøn ʒeti mili ija kɯzmɑtkerin ɑlɯp ketyː, bizdin ɑjmɑktɯ boʃotuː boluːdɑ. ɑlɑrdɯn tɑlɑbɯ – 13-ɑvɡusttɑ kɑrmɑlɡɑn ɑlɑrdɯn mili ija kɯzmɑtkerin koje beryː, ekint͡ʃisi, orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ kojulɡɑn mili ija posttorun ɑlɯp sɑluː, yt͡ʃynt͡ʃysy, orto-tokoj ɑjmɑɡɯndɑɡɯ dostuk ɑjɯlɯnɑ elektr enerɡijasɯn beryːny ulɑntuː, oʃondoj ele suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ ʒɑkɯn ɑjɯldɑrɡɑ ɑzɯk-tylyk kirɡizip ɑluːɡɑ uruksɑt beryː. byɡynky syjløʃyːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯn ɑjtsɑk, øzbek t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi yŋkyr-toː ɑjmɑɡɯndɑ øzbekstɑndɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi øzdørynyn ɑtɑjɯn operɑ ijalɑrɯn ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt, ɑl bizdin kompeten ijaɡɑ kirbejt, eki ølkønyn it͡ʃki iʃter ministrlikterinin iʃi dep ʒɑtɑt. biz bolso, mɑsele t͡ʃek ɑrɑ tilkesinde bolup ʒɑtkɑndɑn kijin t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑr ʒoːp beriʃ kerek, mili ijalɑrdɯ tezinen ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketkile , dep dɑɡɯ bir ʒolu tɑlɑp kɯldɯk. bizdin tɑlɑbɯbɯzdɯ øzbek ʒetekt͡ʃilerine ʒetkirebiz dep ɑjtɯʃtɯ. erteŋ dɑ syjløʃyːlør ulɑntɯlɑt. byɡynky kyndø t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn kerektyː kyt͡ʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ tɑrtɯldɯ.
biz kɑndɑj kɯrdɑːl bolbosun øzbek kesipteʃteribiz menen ʒɑkʃɯ mɑmile kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz, øz ɑrɑ tyʃynyːt͡ʃylyk bɑr.
ɑzɑttɯk : mɑrɑt mɯrzɑ, kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ʒɑzɯndɑ dɑ uʃundɑj ele tireʃken kɯrdɑːl tyzyldy ele, kɑjrɑdɑn ele oʃondoj koːptuː ɑbɑldɯn kɑjtɑlɑnɯʃɯnɯn neɡizɡi sebebin siz emneden kørøsyz?
mɑrɑt imɑnkulov: bul byɡyn ele t͡ʃɯɡɑ kɑlɡɑn mɑsele emes, murdɑ ele t͡ʃet͡ʃiliʃ kerek bolt͡ʃu. ɑzɯr ɑjabɑj ɯrbɑp ketti, erteŋ mɯndɑjlɑrdɯn køby bolot. munu prezidentterdin deŋɡeelinde syjløʃyːlør ʒolu menen typ-tɑmɯrɯnɑn t͡ʃet͡ʃpese bolbojt, bɑʃkɑ ʒol menen t͡ʃet͡ʃilbejt. sɑjasij bijlik ʒetekt͡ʃileri prin ipiɑlduː mɑselelerdi mɑkuldɑʃɯp, t͡ʃet͡ʃip, kɑlɡɑnɯn økmøt, t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑttɑrɯ t͡ʃet͡ʃsin dep tɑpʃɯrmɑ berse oʃondo iʃ ɑlɡɑ ʒɯlɑt. tilekke kɑrʃɯ, bizdin mɑmleketterdin ʒetekt͡ʃileri ɑndɑj ʒolɡo bɑrɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt.
ɑzɑttɯk : bɯjɯl ʒɑj ɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn prezidentteri tɑʃkende ʒoluɡuʃup, t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːny ɑlɡɑ ʒɯldɯruːnu birint͡ʃi suroː kɑtɑrɯ kojɡon ele ɡo...
mɑrɑt imɑnkulov: t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi kɑjsɯ bir t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ, el ɑrɑlɯk konferen ijalɑrdɑ ʒe prezidentterdin ut͡ʃkɑj ʒoluɡuʃuːlɑrɯndɑ t͡ʃet͡ʃilbejt. eki ølkønyn prezidentteri ɑtɑjɯn uʃul mɑseleni t͡ʃet͡ʃiʃ yt͡ʃyn ʒoluɡuʃuːsu kerek, biz tɑrɑp tɑʃkenɡe bɑrsɯn ʒe ɑlɑr biʃkekke keliʃsin. øzbekstɑndɑ prezidenttin mɑkulduɡusuz bir dɑɡɯ mɑsele t͡ʃet͡ʃilbejt. ɑzɯr ɑjtɯp oturɡɑndɑj, ɑlɑr bul it͡ʃki iʃter ministrliɡinin iʃi deʃip ɑr kɑndɑj ʃɯltoːnu ɑjtɯp ʒyrø beriʃet, erteŋ dɑɡɯ bir ʃɯltoːnu ɑjtɯʃɑt. bul ʒerde t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn eldin ele ʃoru. ʒønøkøj el sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kurmɑndɯɡɯ bolup, bɑrɯmtɑsɯndɑ kɑlɯp oturɑt.
ɑzɑttɯk : xɑitɑlɯ mɯrzɑ, bɑtken oblusunun øzbekstɑn ʒɑnɑ tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑlɑrɯbɯzdɑ ɑbɑl kɑndɑj, koʃunɑlɑr menen mɑmile kɑndɑj boluːdɑ?
øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ køptøɡøn keliʃimder bɑr. oʃolordun eŋ neɡizɡisi tybølyk dostuk keliʃimi dep ɑtɑlɑt. ɑnɯn neɡizinde bizdin t͡ʃek ɑrɑlɑrɯbɯz ɑt͡ʃɯk boluʃ kerek bolut͡ʃu.
xɑitɑlɯ ɑjkɯnov: murdɑɡɯ ʒɯldɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑn ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ koʃunɑlɑr menen bolɡon t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr ɑzɑjdɯ desek bolot. birok, mɑsele mɑmlekettik ʒoɡorku deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃilbese ɑbɑl ʒeŋildebejt. erteŋ t͡ʃek ɑrɑnɯn kɑjsɯ bir ʒerinde, soxto ʒe kɑdɑmʒɑjdɑ ʒɑŋʒɑl bolbojt dep et͡ʃ kim kepildik bere ɑlbɑjt. oʃonduktɑn mɑmlekettin t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu orɡɑndɑrɯ ɑrɑketterdi køryʃy kerek. ɑlbette, t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bir kyndyk iʃ emes. el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑlɑrdɯ eske ɑlɯp, ylɡy kɯlɯp t͡ʃet͡ʃyːny tezdetyː kerek. ɑdilettyːlyk yt͡ʃyn ɑjtsɑk, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ køjɡøjlyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø bir top ɑlɡɯlɯktuː iʃter ɑtkɑrɯluːdɑ. mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen zɑmɑnbɑp eki t͡ʃek ɑrɑ zɑstɑvɑsɯ kuruldu ʒ.b. køp suroːlor t͡ʃet͡ʃildi.
sɑid͡ʒɑn erɑtov: biz kɑndɑj kɯrdɑːl bolbosun øzbek kesipteʃteribiz menen ʒɑkʃɯ mɑmile kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz, øz ɑrɑ tyʃynyːt͡ʃylyk bɑr. bɯltɯr t͡ʃek ɑrɑ tilkesinde on okuja kɑttɑlsɑ, bɯjɯl ket͡ʃeekini koʃkondo ɑltɯnt͡ʃɯ okuja kɑttɑldɯ. mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːdø bir ele t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrdɯ kɑrɑp oturbɑj økmøt, bɑʃkɑ kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ t͡ʃoɡulup, komplekstyː tyrdø køptøɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑsɑʃɯbɯz kerek.
mɑrɑt imɑnkulov: øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ køptøɡøn keliʃimder bɑr. oʃolordun eŋ neɡizɡisi tybølyk dostuk keliʃimi dep ɑtɑlɑt. ɑnɯn neɡizinde bizdin t͡ʃek ɑrɑlɑrɯbɯz ɑt͡ʃɯk boluʃ kerek bolut͡ʃu. øzbekstɑn bir tɑrɑptuː ʒɑːp sɑlɯp, øzybyzdyn koːpsuzduɡubuz yt͡ʃyn dep ʒɑtɑt. ɑntkeni, øzbekstɑndɑ bizdin mɑmleketke, bizdin bijlikke iʃenit͡ʃi ʒok. ɑlɑrdɯn byɡynky mɑmilesi siler menen syjløʃø ɑlbɑjbɯz deɡen bildiryːsy desek bolot. mɯndɑn bir top ʒɯl ilɡeri eki ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯ biri-birine erkin øtyp, soːdɑ-sɑtɯɡɯn kɯlɯp ele ʒyryʃt͡ʃy ele ɡo. ɑzɯr ɑɡɑ emne ʒoltoː boluːdɑ, bul t͡ʃoŋ sɑjasij mɑsele.
ket͡ʃee, 10-mɑjdɑ bolʒol menen tynky sɑːt 01:30dɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bɑsmɑ søz bølymy "dɑstɑn" iʃkɑnɑsɯnɯn murunku bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksej ʃirʃovdun kɑmɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ bildiryː tɑrɑtkɑn bolt͡ʃu. ɑl øzɡøt͡ʃø oːr "korrup ija" berenesi menen ɑjɯptɑlɡɑn. birok bir kynɡø ʒetpej, bolʒol menen sɑːt 22:00do, ʃirʃovdu ʒɑʃɯruːn biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunɑ ɑlɯp keliʃken.
ɑl kezde ʃirʃov yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑ turɡɑnɯ koːmt͡ʃulukkɑ belɡilyː bolup kɑlɡɑn.
ʒɑnɑr ɑkɑjev: korrup ija menen kyrøʃ uʃulbu?
ukmknɯn terɡøːt͡ʃysy ʃirʃovdu ukmknɯn sizosunɑ emes, yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɯp, birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sottun sudʲjasɯ nurdin ibrɑimov ukmknɯn terɡøːt͡ʃysynyn øtynyt͡ʃyn kɑnɑːtɑndɯrɡɑn.
ukmknɯn press-borborunun ʒetekt͡ʃisi ɑzɑmɑt tentimiʃev, emne sebepten terɡøːt͡ʃy mɯndɑj øtynyt͡ʃ menen sotko kɑjrɯlɡɑnɯn bilbej turɡɑnɯn aktus.kg'ɡe bildirdi.
"terɡøː kɯzmɑtɯ bizɡe rɑsmij mɑːlɯmɑt bere elek, oʃonduktɑn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj kommentɑrij bere ɑlbɑjbɯz", - dedi tentimiʃev.
"terɡøː sɯrɯ deɡen tyʃynyk bɑr, demek oʃoɡo sebepter bolɡon", - dep ukmknɯn press-borborunun ʒetekt͡ʃisi søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ.
toktojan ɑjɯlɯnɯn ɑʃɯrbɑj kojonkøzov orto mektebine ʒɑŋɯ elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrɯ kojulɡɑn. ɑlɑrdɯn okuː bølmøløryn ʒɯlɯtkɑnɯ kyt͡ʃy ʒetpej, okuːt͡ʃulɑr sɑbɑktɑ t͡ʃet͡ʃinbej oturup sɑbɑk øtyːɡø tuːrɑ kelet.
9-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu ɑjkøl mɑrɑt uːlu erteŋ menen mektepke bɑrɡɑndɑ klɑss muzdɑk bolup, kurtkɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃpej oturuʃɑːrɯn ɑjtɑt.
bizɡe ʒɑŋɯ ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑr kojulɡɑn ɑnɯ ket͡ʃinde øt͡ʃyryp kojup, kɑjrɑ erteŋ menen sɑjɡɯʃɑt. biz erte menen sɑːt ʒeti ʒɑrɯmdɑrɡɑ bɑrɑbɯz. sɑbɑɡɯbɯz bolso on eki-birlerɡe t͡ʃejin bolot. erteŋ menen bɑrɡɑndɑ klɑsstɑr suːk bolup kurtkɑt͡ʃɑn oturup sɑbɑk øtøbyz ,- dedi ɑjkøl mɑrɑt uːlu.
10-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu ritɑ nurbekovɑ ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯn tok menen iʃteerin, eɡer ʒɑrɯk øt͡ʃyp kɑlt͡ʃu bolso klɑsstɑr suːk boloːrun, ɑnɯn ystynø svet bɑt-bɑt øt͡ʃyp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯn ʒɑnɯndɑ oturɡɑn bɑldɑrɡɑ ʒɯluː ele bolot. ɑl emi ɑrkɑŋkɯ pɑrtɑlɑrɡɑ ʒɯluːluk ʒetpej dele kɑlɑt ,- deɡen ojun ɑjttɯ ritɑ nurbekovɑ
mektep direktoru kɑlɯk ɑlbɑnov ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯn kyt͡ʃy ʒetpej mektep ortot͡ʃo ʒɯlɯjt, birok øtø suːk bolbojt dejt.
ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑr erteŋ menen sɑːt tørttø sɑjɯlɑt. kynynø seɡiz sɑːt koldonulɑt. tyny menen ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯ iʃtetyːɡø uruksɑt ʒok. ɑnɑn dɑɡɯ oʃol trɑnsformɑtordun kubɑttuːluɡu ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ bolboj ʒɑtɑt ,- dep ɑjtɯp berdi mektep direktoru ɑlbɑnov.
direktor koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, mekteptin yt͡ʃ korpusu bɑr, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ekøː ʒɑkʃɯ ʒɯlɯbɑjt.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑooɡɑn-tɑlɑː: on tørt ʒɑʃɑr ʒɑʃ tɑlɑnt
kijinki mɑkɑlɑkulɑnɑk: ɑjɯldɑ ɯr kese ujuʃturuldu
bul turnirdik doskɑdɑ 12 komɑndɑnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ kørsøtylɡøn. eki ʒumɑnɯn it͡ʃinde (24-ɑvɡust – 10-sentjabrʲ) ɑr bir komɑndɑ ubɑɡɯ menen berilɡen 15 tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑrɯp, ortoɡo kojulɡɑn problemɑlɑrdɯn t͡ʃet͡ʃimderin izdeʃti. tɑpʃɯrmɑnɯ ʒɑkʃɯ ɑtkɑrɡɑndɑ, 100 upɑj ɑlɯp, ɑldɯɡɑ ʒɯlɯʃtɯ. ʒetiʃpej kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑlɡɑn 100 upɑjdɯ ʒoɡotup, kee bir komɑndɑ ɑrtkɑ ketti.
sizɡe ʒɑkkɑn komɑndɑnɯ ɑldɯɡɑ ozup t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒɑrdɑm berseniz bolot. ɑl yt͡ʃyn elsom tirkemesinin it͡ʃindeɡi kɑjrɯmduːluk bølyɡynø kirip, " sentral sia" deɡendi bɑsuː kerek. ɑndɑn soŋ øzdyk esebine komɑndɑnɯn ɑtɯn ʒɑzɯp, sɑlɑ turt͡ʃu ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn summɑsɯn kørsøtyp kotoruŋuz. tyʃkøn kɑrɑʒɑttɑr bul komɑndɑnɯn idejalɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒumʃɑlɑt. ɑkt͡ʃɑ kotoruː elsom tirkemesinde ɡɑnɑ ʒyrɡyzyløt.
finɑl: ʒeŋyːt͡ʃylør ɑnɯktɑldɯ!
supermejkɑtondo 12 komɑndɑ idejalɑrɯn sɯnɑʃtɯ.
15 tɑpʃɯrmɑnɯ tɑk ɑtkɑrɯp, eŋ ʒoɡorku bɑll ɑlɡɑn 3 komɑndɑ ʒeŋyːt͡ʃy oːrundɑrɡɑ ee boluʃtu. komɑndɑlɑrdɯ t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjbɯz!
birint͡ʃi orun — køk-ʒɑŋɡɑk komɑndɑsɯ
ekint͡ʃi orun — kot͡ʃkor komɑndɑsɯ
yt͡ʃynt͡ʃy orun — ɑrstɑnbɑp komɑndɑsɯ
supermejkɑton uʃunu menen t͡ʃektelip kɑlbɑjt. ʒɑkɯnkɯ ɑrɑlɯktɑ komɑndɑlɑr øz idejalɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ kiriʃet. ʒɑsɑɡɑn iʃterin, biz so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɑ bølyʃøbyz.
bɑːrdɯk komɑndɑlɑrɡɑ ijɡilik kɑːlɑjbɯz! ɑldɯdɑɡɯ iʃiŋizder ʒeŋil bolsun.
1-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 24-ɑvɡust): ʒɑʃɑɡɑn ʒerindeɡi eŋ mɑːnilyː problemɑnɯ ɑnɯktoː.
2-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 24-ɑvɡust): tɑndɑlɡɑn problemɑɡɑ 10 t͡ʃet͡ʃim sunuʃtoː.
3-t͡ʃy tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 25-ɑvɡust): 10 t͡ʃet͡ʃimdin it͡ʃinen 3 eŋ mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimdi tɑndɑp ɑluː.
4-t͡ʃy tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 25-ɑvɡust): 3 t͡ʃet͡ʃimdi tɑlkulɑp, ʃɑjloː ʒolu menen 1 t͡ʃet͡ʃimdi tɑndoː.
5-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 26-ɑvɡust): idejanɯn kimderɡe bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯn ɑnɯktoː ʒɑnɑ pɑrtnerlordu tɑktoː.
6-t͡ʃɯ tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 26-ɑvɡust): tyz ʒɑnɑ kɯjɯr tyrdø pɑjdɑ ɑluːt͡ʃulɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ mynøzdøː.
7-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 27-ɑvɡust): pɑrtnerlordun tizmesin tyzyː. bɑːrdɯk sektordu koʃuː: mɑmlekettik orɡɑndɑr, biznes, bejøkmøt ujumdɑr, diɑsporɑlɑr ʒ.b.
8-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 28-ɑvɡust): plɑndɯ tyzy ʒɑnɑ kijinki kɑdɑmdɑrdɯ tɑlkuloː.
9-t͡ʃu tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 29-ɑvɡust): plɑndɯn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu iʃ ɑrɑketteri.
10-t͡ʃu tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 31-ɑvɡust): okujanɯn sinposisin tyzyː, sjuʒettin formɑtɯ kɯskɑ vɑriɑnttɑ boluːsu ʃɑrt.
11-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 31-ɑvɡust): kɑːrmɑndɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː, ɑlɑrdɯ syrøttø.
12-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 01-sentjabrʲ): komɑndɑ tyzɡøn sinopsiske tɑjanɯp, toluk s enɑrij tyzyː kerek.
13-t͡ʃy tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 02-sentjabrʲ): komɑndɑ ʒɑzɡɑn sjuʒettin neɡizinde komikske rɑskɑdrovkɑ ʒɑsoː kerek.
14-t͡ʃy tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 03-sentjabrʲ): komiksterdi tɑrtuːnun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː.
15-t͡ʃi tɑpʃɯrmɑ (dedlɑjn: 07-sentjabrʲ): dolboːr tuːrɑluː super kreɑtivdyː prezentɑ ija dɑjardoː.
kɑrɑ-ɑlmɑ ʒɑʃtɑrɯnɯn kelet͡ʃekte iʃkerlik menen ɑlektenyː idejalɑrɯ bɑr. neɡizi ɑjɯl ʒerɡesinde biznesti ujuʃturuː ɑl ʒerdin ekonomikɑsɯnɯn ønyɡyːsynø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃorunɑ iʃeniʃet . birok, «ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑl iʃkerlikke ɯŋɡɑjluːbu?» deɡen suroːlor ʒɑrɑlɑt. ʒɑʃtɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑjɯldɑ iʃmerdyːlyk yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør ɑbdɑn køp. ɑl emi bul kɑjsɯ mymkynt͡ʃylyktør ekenin, øzyløry t͡ʃɯɡɑrɡɑn komikste kørsøtyʃty.
ɑrstɑnbɑp komɑndɑsɯ ʒɑʃtɑrdɯn ʒɑrɑndɯk ʒɑktɑn ɑktivdyː boluːsun kɑːlɑjt. ɑr bir ɑdɑm ʒɑlpɯ mɑselelerɡe øz sɑlɯmɯn koʃso, koːm bɑtɯrɑːk ønyɡørynø iʃeniʃet. birok ɑzɯrkɯ tɑptɑ ɑktivdyːlyk ɑz, bɑlkim buɡɑ tyrtky berɡen ɑdɑmdɑr ʒok ʒe ʒɑʃtɑr øzdøry emne kɯluː kerek ekenin bilbej ʒɑtkɑn t͡ʃɯɡɑr. emne yt͡ʃyn ʒɑʃtɑr ɑktivdyː emes? kɑntkende ʒɑʃtɑrdɯ ʒɑrɑndɯk ɑktivdyːlykkø kɯzɯktɯrsɑ bolot? ʒɑʃtɑr komikster ɑrkɯluː øzdørynyn ojloru menen bølyʃty.
køk-ɑrt komɑndɑsɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɑtɑ-eneleri ɑlɑrdɯ eldin bɑldɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑnɯ tɑkɯr ʒɑkpɑjt . ɑnɯn ordunɑ, ɑldɯɡɑ kojɡon mɑksɑttɑrɯnɑ koldoː kørsøtyʃsø, ʒɑkʃɯ ʒetiʃkendikter bolot dep iʃeniʃet. ɑtɑ eneler menen bɑldɑrdɯn ortosundɑɡɯ mɑmile kɑntkende ʒɑkʃɯrɑt? birɡeleʃip ubɑkɯttɯ kɑndɑj øtkøryː kerek? pikir keliʃpestikterdi ɑzɑjtɯp, ɑr kɑndɑj temɑdɑ korkposton kɑntip ɑt͡ʃɯk syjløʃsø bolot? kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr bul suroːlordu kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑtɑjɯn komiksterdi dɑjardɑʃtɯ.
kum-døbø komɑndɑsɯndɑɡɯ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ ʒuɡuʃtuː oːrulɑr, infek ijalɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ, den-soːluktun nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ ɡiɡijenɑ ereʒeleri sɑktɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃkɑn. emne sebepten uʃundɑj bolup kɑldɯ? bul ɑbɑldɯ kɑntip øzɡørtsø bolot? komɑndɑ bul oj pikirler tuːrɑluː komiks dɑjardɑʃtɯ.
sejdikum komɑndɑsɯ ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯldɑ tojlor køp øtkørylyp, ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ɑjlɑnɡɑn. ɑr bir tojɡo ketken ɑkt͡ʃɑlɑr oʃol ʒerdeɡi mɑːnilyː mɑselelerdin t͡ʃet͡ʃilyːsynø ʒumʃɑlbɑstɑn, bir-eki kyndyk tɑmɑk-ɑʃkɑ ʒɑnɑ belekterɡe ʒumʃɑlɑt. neɡizɡi mɑseleler oʃol bojdon kɑlɑ beret. bul «toj t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn» kɑntip toktotso bolot? oʃol kɑrɑʒɑttɑrdɯ emneɡe ʒumʃɑsɑ bolmok? ʒɑʃtɑr øz idejalɑrɯn komikste t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃtɯ.
ɑkmɑn ʒɑʃtɑrɯn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy tɑʃtɑndɯlɑr kɑpɑlɑntt͡ʃu. kɑnt͡ʃɑlɯk tɯjuw sɑlɯnsɑ dɑɡɯ, tɑʃtɑndɯlɑrdɯn sɑnɯ ɑrbɯbɑj ʒɑtkɑnɯnɑ kybø boluʃuːdɑ. eɡer ɑzɯr kɑtuː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørbøsø, kelet͡ʃekte tɑʃtɑndɯlɑr bizden kɑlɡɑn kɑpɑluː belek kɑtɑrɯ kɑlɑrɯn ɑjtɯʃɑt . kɑntkende tɑʃtɑndɯlɑrdɯ ɑzɑjtsɑ bolot? emne kɯlɯp tɑʃtɑndɯlɑrdɯ ɯrɡɯtpoːɡo yndøsø bolot? bul køjɡøjdyn t͡ʃet͡ʃimi oŋoj bolbostuɡun bilip, idejalɑrɯn bul komikste kørsøtyʃty.
bɑrpɯ ʒɑʃtɑrɯn tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrɡɑn mɑsele – ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testke kɑtɯʃuː ijɡiliɡi. ɑjɯl ʒerɡesinde yj oːkɑtɯ menen ɑlektenip ʒyryp, ʒoɡorku okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn testke ʒɑkʃɯ dɑjardɑnuːɡɑ ʒetiʃe ɑlbɑj kɑlɯʃuːdɑ. ʒɑʃtɑr bul testte ʒoɡoru bɑll ɑluːɡɑ ʒøndømy bɑr dep iʃeniʃet. emi bul mɑseleni kɑntip t͡ʃet͡ʃyːɡø bolot? kɑndɑj toskoːlduktɑrdɑn ɑrɯlsɑ bolot? komɑndɑ øz idejalɑrɯn komikste t͡ʃɑɡɯldɯrdɯ.
køk-ʒɑŋɡɑk ʒɑʃtɑrɯ boʃ ubɑktɯlɑrɯn sejildøː pɑrkɯndɑ dostoru ʒe yj-byløsy menen køŋyl ɑt͡ʃɯp øtkøzɡyløry keliʃet . birok komɑndɑnɯ kɑpɑlɑntɯp ʒyrɡøn mɑsele – oʃol ʒerdeɡi pɑrktɯn nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯ: tɑʃtɑndɯɡɑ tolɡonduɡu, ʒol t͡ʃɯrɑktɯn sɯnɯktɑrɯ, kɯzɯktuː nerselerdin ʒoktuɡu. ʒɑdɑ kɑlsɑ dɑːrɑtkɑnɑnɯn ʒoktuɡu . emi kɑntkende pɑrktɯn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsyn kɑlɯbɯnɑ keltirse bolot? pɑrkkɑ ʒɑŋɯ dem beryːnyn ʒoldorun bul komɑndɑ komikste t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn.
nɑrɯn komɑndɑsɯ uluːlɑr køjɡøjlørdy tɑlkuːɡɑ ɑlɯp ʒe kɑndɑjdɯr bir mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ ʒɑʃtɑrdɯn kɑtɯʃuːsu kerek deɡen ojdo. t͡ʃɯn ele ʒɑʃtɑrdɯn ojloru køp ut͡ʃurdɑ eske ɑlɯnbɑj kɑlɑt . emi bul mɑseleni kɑntip t͡ʃet͡ʃse bolorun komikste kørsøtyʃty.
koʃ-døbø ʒɑʃtɑrɯ es ɑluː ubɑktɯlɑrɯn yj-bylø, dostoru ʒe ʒɑkɯndɑrɯ menen sejildøː pɑrkɯndɑ øtkøzɡyløry kelt͡ʃy . birok ɑjɯldɑ sejildøː pɑrkɯ ʒok bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː købynt͡ʃø yj-oːkɑtɯ menen ɡɑnɑ ɑlek boluʃɑt. neɡizi ele ɑjɯl ʒerɡesinde pɑrk ɑdɑttɑj kørynyʃ emes. ɑr kɑndɑj sorttoɡu dɑrɑktɑrdɯ kɑntip tɑpsɑ bolot? pɑrk kɑndɑj ʃɑrttɑ kurulɑt? ɑl ʒerde kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑrɑtsɑ bolot? bul mɑseleni kɑntip t͡ʃet͡ʃebiz? komɑndɑ øz idejalɑrɯn komikste t͡ʃɑɡɯldɯrdɯ.
kot͡ʃkor ʒɑʃtɑrɯ ʒerɡiliktyː bijlik menen bolɡon bɑjlɑnɯʃtɯ kɑntip ʒɑkʃɯrtsɑ bolot deɡen suroːnun ystyndø t͡ʃoɡuluʃkɑn . neɡizɡi køjɡøjlør bɑːrɯnɑ ele belɡilyː, birok ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː bijlik menen turɡundɑrdɯn øz ɑrɑ mɑmilesinen køz kɑrɑndɯ. bɑːrɯ ɑrɑket kɯlɯʃsɑ, mɑseleler tezireek t͡ʃet͡ʃiliʃine iʃeniʃet. kɑlk menen bijliktin ortosundɑɡɯ diɑloɡdu kɑntip bekemdese bolot? køjɡøjdy bɑjkɑɡɑn ɑdɑm ʒerɡiliktyː bijlikke oŋoj ele kɑjrɯlɑ ɑlɑbɯ? kɑjrɯluːnun ʒoldoru kɑntkende ʒɑkʃɯrɑt? bul komɑndɑ kijinki eki ʒumɑnɯn it͡ʃinde øz idejalɑrɯ menen bølyʃøt.
tokiodoɡu ʒɑjkɯ olimp ojundɑrɯn ujuʃturuː komitetinin prezidenti sejko xɑʃimoto sporttuk meldeʃ belɡilenɡen møːnøttø øtøryn bildirdi. buɡɑ t͡ʃejin koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm ɑjrɯm t͡ʃinovnikter ʒɑnɑ medi inɑlɯk ekspertter olimpiɑdɑ bɑʃkɑ mɑːlɡɑ ʒɯldɯrɯlɯʃɯ mymkyn dep boːlɡoloɡon.
xɑʃimoto ikkan ports ɑɡenttiɡine dɑjardɯk plɑn bojunt͡ʃɑ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn bildirdi. dyjnølyk meldeʃter 23-ijuldɑn 8-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin øtøt. ɑnɯn ʒyryʃyndø bir kɑtɑr t͡ʃektøːlør bolot. sportt͡ʃulɑr ulɑm-ulɑm test tɑpʃɯrɯʃɯ mymkyn. t͡ʃet ølkølyk kørørmɑndɑrɡɑ meldeʃterɡe kelyːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑn. ɑl emi ʒerɡiliktyː kyjørmɑndɑr stɑdiondorɡo kiryːɡø uruksɑt berilebi ʒe ʒokpu ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
ʒɑponijadɑɡɯ koːmduk surɑmʒɯloːlor kɑlktɯn køpt͡ʃylyɡy olimp ojundɑrɯn kijinkiɡe ʒɯldɯruːnu kɑːlɑrɯn kørsøtkøn.
ʒɑponija ut͡ʃurdɑ koronɑvirustun tørtynt͡ʃy tolkunu menen kyrøʃyːdø. ojundɑrɡɑ 1,5 ɑj kɑlɡɑndɑ tokio bɑʃtɑɡɑn ondoɡon ɑjmɑktɑrɡɑ t͡ʃektøː kirɡizilɡen. ølkødø viruskɑ kɑrʃɯ emdøː ʒɑj ʒyryp, kɑlktɯn 3 pɑjɯzɯnɑ ɡɑnɑ vɑk inɑ sɑjɯldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑn tokio ojundɑrɯnɑ 12 sportt͡ʃu kɑtɯʃɯp, dyjnølyk deŋɡeeldeɡi ɑtɑːndɑʃtɑrɯ menen kyn sɯnɑʃmɑkt͡ʃɯ
. mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. sɑjttɑ keltirilɡen mɑteriɑldɑrdɯ køt͡ʃyryp ɑluː bɑsmɑkɑnɑnɯn uruksɑtɯ menen ʒɑnɑ bulɑkkɑ ɑktivdyː ɡiperʃiltemeni mildettyː tyrdø kørsøtyː menen ɡɑnɑ mymkyn bolot.
osted on subbotɑ, mɑrt 6, 2021 9:00 pp 06.03.2021 osted in ɑnɑlitikɑ osted in ɑnɑlitikɑ by riis.kg 60 views
1939-1945 ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ fɑʃisttik ɡermɑnijanɯn zulumunɑn kɑt͡ʃkɑn 40 000 ɡrek kɑt͡ʃkɯnɯ sirija, pɑlestinɑ ʒɑnɑ mɯsɯrdɑ bɑʃ kɑlkɑlɑɡɑn ele. bul ølkølørdø kɑt͡ʃkɯndɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn lɑɡerler kurulɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ medi inɑlɯk kɑroːdon øtyp, lɑɡerde orun ɑlɯʃkɑn. ʒerɡiliktyː musulmɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlɑrɡɑ tɑmɑk-ɑʃ, kijim-ket͡ʃe tɑrɑtɯlɯp turt͡ʃu. ɑr bir kɑt͡ʃkɯnɡɑ ʒɑkʃɯ mɑmile kɯlɯʃɯp, kut͡ʃɑk ʒɑjɯp tosup ɑlt͡ʃu. buɡɑ 1942 ʒɯldɯn 11 janvɑrʲ kyny xunɑ ɑlʲ-kudus ɡezitinin betine sirijalɯk ɑjaldɑrdɯn ɡrek bɑldɑrɯnɑ tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ ʒɯluː kijim tɑrɑtuː bojunt͡ʃɑ kɑbɑrɯ dɑlil bolo ɑlɑt. soɡuʃ doːrundɑ ɡre ija ʒɑnɑ bɑʃkɑ evropɑ ølkøløry ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk menen kyrøʃyp ʒɑtkɑndɑ, ʒɑrdɑm kolun tyrkija ʒɑnɑ sirijanɯn musulmɑndɑrɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup sunɡɑnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr unutup kojɡon ɡo bɑːmdɑ.
2015-2020 ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑsɑd, ʃiːttik irɑn ʒɑnɑ imperiɑlisttik orusija bɑʃ bolɡon terrorduk toptun zulumunɑn kɑt͡ʃkɑn 5 000 000 kɑt͡ʃkɯn evropɑ ølkølørynø kiryːɡø ɑrɑket kɯldɯ. ɑlɑrdɯn 3,5 mln tyrkijadɑn bɑʃpɑːnek tɑptɯ, birok ut͡ʃurdɑ bul ølkønyn dɑ ɑbɑlɯ oːr. ɑkɯrkɯ kyndøry miŋdeɡen sirijalɯktɑr ɡre ijaɡɑ bɑʃpɑːnek tɑpkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt, birok ɡrek bijliɡi ɑlɑrdɯ t͡ʃoŋ-ɑtɑlɑrɯ sɯmɑl tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ kijim-ket͡ʃe, ʒɯluː t͡ʃɑtɯrlɑr menen emes, yn ʒɑnɑ køzdøn ʒɑʃ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ɡrɑnɑtɑ, ur-tokmok menen ɑrtkɑ kɑjtɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt. tee ilɡeri ɑmɑn kɑlɡɑn evropɑlɯktɑrdɯn urpɑktɑrɯ mɯntip tez ɑrɑdɑ t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn ʒɑːp, temir zɯm menen kurt͡ʃɑnɯp, oːr ɑbɑlɡɑ kɑlɡɑn kɑt͡ʃkɯndɑrdɑn kutuluː ʒolun izdep ʒɑtkɑn ut͡ʃur. 80 ele ʒɯl murun uʃul kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn bɑbɑlɑrɯ uʃul evropɑlɯktɑrdɯn bɑbɑlɑrɯ menen nɑnɯn bølyʃyp, ʒɑrdɑm berbedi bele.
evropɑ ølkøløry ʒɑnɑ ɑnɯ syjyːt͡ʃylør, øzyŋørdyn mɑdɑnijatɯŋɑrdɯ ʒɑnɑ ɑnɯk ʒyzyŋørdy dɑːnɑ kørsøttyŋør. siler ʒɑkʃɯlɯkkɑ ʒɑmɑndɯk kɯlɯp ʒɑtsɑŋɑr dɑ, biz musulmɑndɑr ut͡ʃuru kelip bɑʃɯŋɑrɡɑ myʃkyl tyʃsø, bul kyndørdy unutɑbɯz ʒɑnɑ ʒɑmɑndɯkkɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯlɑbɯz. ɑntkeni dinibiz mɑzlumɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø tɑrbijalɑjt ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn biz køːdøny pɑstɑrɡɑ teŋelbejbiz. bul kɑjtɑr dyjnø, sɑlɯnuː kɑʃɯk ekenin unutpɑɡɯlɑ!
øtkøn doːrdun 80-ʒɯldɑrɯ murɑtbek rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn oblustuk ɑkɑdemijalɯk muzɯkɑlɯk drɑmɑ teɑtrɯ ʃekspirdin korolʲ lir trɑɡedijasɯn kojɡon.
spektɑkldin finɑldɯk bølyɡy. sɑxnɑdɑ lir pɑdɯʃɑ kit͡ʃyː kɯzɯ kordelijanɯ køtøryp ɑlɯp, køzdøn ʒɑʃɯn ɑɡɯzɯp monoloɡun ɑjtɯp kelɑtɑt. beri ʒɑktɑ turɡɑn ʒɑrɯk beryː exinin bɑʃt͡ʃɯsɯ kystøbɑj ɑbɑ:
- deɡi ɑrtistter, bir ɑzɑp ʒɑn bolosuŋɑr,-dep kɑldɯ.
- ilɡeri kɑpɑr ɑbɑ (medetbekov) otellonu ojnop, dɑmirɑnɯ (dezdemonɑ)
ɑz ʒerden muːntup sɑlɑ ʒɑzdɑɡɑn. emi køtøryp ɑlɯp ɯjlɑp kelɑtkɑnɯn kɑrɑbɑjsɯŋbɯ,-dejt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑ
spektɑklʲ ɑjaktɑp, ɑrtistter ʒɑj oturup kɑlɡɑndɑ dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑdɑn oʃondoɡu okujanɯ surɑdɯm.
"1973-ʒɯlɯ bolso kerek, ɑndɑ eski teɑtrdɑ bolt͡ʃubuz. "otellonu kojup, kɑpɑr ɑbɑ otello, men dezdemonɑnɯ ɑtkɑrdɯk. spektɑkldin premʲerɑsɯndɑ frunzeden kylyjpɑ kondut͡ʃɑlovɑ bɑʃ bolɡon deleɡɑ ija kelɡen. zɑl tolɡon køryːt͡ʃy. uktoːt͡ʃu bølmødøɡy s enɑ, ʃɑm kyjyp turɑt. kɑpɑr ɑbɑ otellonun monoloɡun ɑjtɯp kelip, dezdemonɑnɯ muːntkɑn ʒerinde ynym t͡ʃɯkpɑj muːnup bɑrɑtɑm. t͡ʃɯndɑp ele muːntup ɑtɑt, demim t͡ʃɯkpɑj, køzymdøn køpøløktør ut͡ʃup ɑtkɑndɑj boldu. oozumdɑn ɑk købyk ɑɡɯp bɑrɑtkɑnɯn kystøbɑj køryp, køʃøɡøny ʒɑːp ʒiberip, kɑpɑr ɑbɑnɯn kɑrɯʃkɑn kolun boʃoto ɑlbɑj ʒɑtɯʃɯptɯr. obkomdun yt͡ʃynt͡ʃy sekretɑrɯ bɑr bolt͡ʃu, ɑl meni kolunɑ køtøryp, betime suː sepkende esime keldim. bir ɑz tɯnɯɡuːdɑn kijin ojundu ulɑntɯp ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrdɯk. kɑpɑr ɑbɑ ket͡ʃirip koj kɯzɯm, obrɑzɡɑ kirip ketiptirmin dep kutuldu. t͡ʃɯnɯndɑ, oʃondo kɑpɑr ɑbɑnɯn kolu mojnumɑ kɑrɯʃɯp kɑlɡɑn",-dedi bɑrɑtbɑjevɑ.
sɑxnɑ ɑrtɯndɑ: "obrɑzɡɑ kirip, oːrup kɑlt͡ʃu"
oʃondo ɑl sɑxnɑ ɑrtɯndɑɡɯ dɑɡɯ bir top kɯzɯktuː okujalɑr tuːrɑluː kep sɑlɡɑn.
"jaɡonu ojnoɡon deŋizbek t͡ʃɑlɑpinov t͡ʃɑt͡ʃɯn ustɑrɑ menen kɯrdɯrɯp vɑzelin syjkøp ɑlt͡ʃu. "buzukuluk ojlorun" køʃøɡødøn, ɑr kɑjsɯ ʒerden bɑʃɯn t͡ʃɯɡɑrɯp ɑjtɯp ɑtkɑndɑ køryːt͡ʃy ɑjal tɑʃ menen bɑʃkɑ bir kojɡon".
nɑrɯn t͡ʃɑkɑn ʃɑːr emespi, oʃol okujadɑn kijin dɑmirɑnɯ ɑtɯnɑn ɑtɑʃpɑj "dezdemonɑ kelɑtɑt" deʃip, "nɑrɯndɯn dezdemonɑsɯ" ɑtɯɡɑt.
sssrdin el ɑrtisti kɑpɑr ɑbɑ "klɑssikɑlɯk obrɑz bolobu, ʒerɡiliktyː drɑmɑturɡijadɑɡɯ roldordun t͡ʃoŋ-kit͡ʃinesine kɑrɑbɑj berilip ojnoʃ kerek, bytyndøj kyt͡ʃyŋdy ʒɑn dyjnøŋdy berip ɑtkɑruː zɑrɯl" dep ɑjtɯp kɑlt͡ʃu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑ nɑrɯn muzɯkɑluː drɑmɑ teɑtrɯnɯn sɑxnɑsɯndɑ 18 ʒɑʃɯndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk t͡ʃɯjɯrɯn bɑʃtɑɡɑn. ɑl teɑtrdɑ ɯrt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ɑkterduk kesipti mɯktɯ øzdøʃtyryp, ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn ɑʃuːn mezɡilde kɯrɡɯz, orus, dyjnølyk klɑssikɑlɯk drɑmɑturɡijalɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ kojulɡɑn ʒetimiʃke ʒɑkɯn spektɑklderde ɑr kɯl mynøzdøɡy kɑːrmɑndɑrdɯn obrɑzɯn ʒɑrɑttɯ.
kɯrɡɯz teɑtr ønøryndø ʃekspirdin "otellosundɑ" - dezdemonɑ, "korolʲ lirde" - ɡonerilʲja, dostojevskijdin "kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒɑzɑ" t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑ - dunja, ɑbdɯmomunovdun "ɑʃɯrbɑjɯndɑ" - bɑɡdɑɡyl ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑːrmɑndɑr dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑɡɑ tɑːndɯk, bɑʃkɑlɑrɡɑ okʃoboɡon ɑkterduk t͡ʃebert͡ʃiliktin ylɡysy bolup kɑldɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɯrt͡ʃɯlɯk ønørdy ɑrkɑlɑp ʒyrdy.
bɑletmejster ɑ.beɡɑlijev (soldon oŋɡo ), reʒisser ɑ.ʒɑpɑrov, krnɯn el ɑrtisti d.bɑrɑtbɑjevɑ, reʒisser, krnɯn el ɑrtisti m.ʃɑrʃenbɑjev. 2015-ʒɯl.
kyjøːsy belɡilyː obont͡ʃu ʒɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃu ɑdɯlbek kɯjazov ekøː t͡ʃoɡuː ɯrdɑp dɑ ʒyrøt. bir kurdɑj ɯrt͡ʃɯlɯk menen ɑkterduk ʃɯktɯn ɑjɯrmɑsɯ tuːrɑluː surɑɡɑn elem.
kørkøm ønør tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑnrlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɑjtsɑk, ɑnt͡ʃɑ dele ɑjɯrmɑ ʒok. ɑntkeni, ɯrt͡ʃɯlɯk ønørdø ɯrdoːnun ɯkmɑlɑrɯn dɑjɯmɑ pɑjdɑlɑnɯp, dobuʃtun nɑzik, ukkuluktuː boluʃu yt͡ʃyn kønyɡyːlørdy ʒɑsɑp, køryːt͡ʃylørdy tɑrtɯp ɑlɯʃ yt͡ʃyn ɑkterduk ɯkmɑnɯ pɑjdɑlɑnɑbɯz. ɑr bir ɯrdɯ ɑtkɑrɡɑndɑ oʃol ɯrdɯn mɑːni-mɑŋɯzɯnɑ ʒɑrɑʃɑ obrɑz tyzøbyz. ɑl emi ɑkterduk kesipte muzɯkɑlɯk ritm, mukɑmduː yn bolboso ɑl ɑkter bolo ɑlbɑjt. mɯktɯ ɑkter boluʃ yt͡ʃyn mɯktɯ bijlep, mɯktɯ ɯrdɑp, muzɯkɑlɯk ʒɑktɑn ʃɯktuː boluʃ kerek",-deɡeni bɑr.
dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑ 2006-ʒɯldɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin murɑtbek rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn oblustuk ɑkɑdemijalɯk muzɯkɑlɯk drɑmɑ teɑtrɯndɑ ɑktrisɑ bolup emɡektenyːdø.
ɑl nɑrɯndɑɡɯ teɑtrdɑ 1972-ʒɯlɯ emɡek ʒolun bɑʃtɑp, 1996-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃtedi. 1996-1997-ʒɯldɑrɯ biʃkekteɡi ʒɑʃtɑr teɑtrɯndɑ direktordun orun bɑsɑrɯ bolɡon. ɑndɑn kijin eki ʒɯldɑj kɯrɡɯz rɑdiosundɑ reʒisser, 2000-2006-ʒɯldɑrɯ "ut͡ʃur" teɑtrɯndɑ ɑktrisɑ bolup emɡektendi.
2007-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti nɑːmɯn ɑldɯ. ʒoldoʃu belɡilyː obont͡ʃu, ɑtkɑruːt͡ʃu ɑdɯlbek kɯjazov. bir kɯz, bir uːlu bɑr.
elitɑ plus ʒurnɑlɯ, elitaplus.kg sɑjtɯ menen kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ telefondor: 0703 87-40-15; 0557 51 70 80.
prezident bɑʃtɑɡɑn ʒetekt͡ʃiler kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnovdun ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjttɯ
uʃul ʒɯldɯn 22-nojabrɯndɑ 82 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn musulmɑndɑrɯnɯn tuŋɡut͡ʃ muftiji kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov dyjnø sɑldɯ.
kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov 1940-ʒɯldɯn 10-ijulundɑ øzbekstɑndɯn ferɡɑnɑ oblusundɑɡɯ (kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken ʃɑːrɯnɑn 15 kilometr ɑlɯstɯktɑɡɯ) ʒɑnɑbɑd ɑjɯlɯndɑ ʒerɡiliktyː kɯrɡɯz yj-bylødø ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen.
ɑl 1957-ʒɯlɯ orto mektepti ɑjaktɑp, 1959-ʒɯlɯ øzbekstɑndɯn buxɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ mir-i ɑrɑb islɑm medresesine okuːɡɑ kirɡen.
1962 — 1966-ʒɯldɑrɯ sovetter sojuzunun ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ deŋiz flotundɑ ɑskerdik kɯzmɑt øtøp, ɑskerden kɑjtkɑndɑn kijin mir-i ɑrɑb islɑm medresesindeɡi okuːsun ulɑntɯp, ɑnɯ 1971-ʒɯlɯ ijɡiliktyː bytyrɡøn.
1971 — 1976-ʒɯldɑrɯ tɑʃkenteɡi borborduk ɑzija ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯndɑ «sovettik t͡ʃɯɡɯʃtɯn musulmɑndɑrɯ» ʒurnɑlɯnɯn redɑk ijasɯndɑ ɑdɑbij kɯzmɑtker bolup emɡektenɡen.
1976 — 1980-ʒɯldɑrɯ ɑl iordɑnijanɯn borboru ɑmmɑn ʃɑːrɯndɑɡɯ iordɑn mɑmlekettik universitetinin ʃɑrijat fɑkulʲtetinde okup, ɑnɯ ijɡiliktyː bytyryp, iordɑnijanɯn pɑdɯʃɑsɯnɯn kolunɑn islɑm ʃɑriɑtɯnɯn ɑdisi deɡen diplomdu ɑlɡɑn.
1980 — 1982-ʒɯldɑrɯ «sovettik t͡ʃɯɡɯʃtɯn musulmɑndɑrɯ» ʒurnɑlɯnɯn redɑk ijasɯndɑ ʒurnɑldɯn ɑrɑb tili ʒɑnɑ øzbek vɑriɑnttɑrɯnɯn redɑktoru bolup iʃteɡen.
1982 — 1986-ʒɯldɑrɯ kimsɑnbɑj ɑʒɯ buxɑrɑdɑɡɯ mir-i ɑrɑb islɑm medresesinin direktoru bolup iʃtejt.
1987-1989-ʒɯldɑrɯ borborduk ɑzija ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯnɯn «fɑtvɑ» bølymyndø emɡektenɡen, 1990-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑn 1992-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn kɑzɯjatɯnɯn tørɑɡɑsɯ — kɑzɯ kɯzmɑtɯn eeleɡen.
1992-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn 1-kurultɑjɯ bolup, eɡemendyː kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯ tyzylyp, ɑnɯn tørɑɡɑsɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftiji bolup kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov dɑjɯndɑlɡɑn.
muftij kimsɑnbɑj ɑʒɯ 1990-ʒɯldɯn sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tuŋɡut͡ʃ islɑm medresesin ɑt͡ʃkɑn. bul medreseni 1993-ʒɯlɯ islɑm insitutunɑ ɑjlɑndɯrɯp, okuː proɡrɑmmɑlɑrɯn dɑ ʒoɡorku denɡelɡe køtøryp, ɑɡɑ «ɑzreti ɑli» ɑtɯn berɡen. uʃul ʒɯlɯ kimsɑnbɑj ɑʒɯnɯn demilɡesi menen kɯrɡɯzstɑndɯn reɡiondorundɑ dɑ islɑm medreseleri ɑt͡ʃɯlɯp iʃtej bɑʃtɑɡɑn. 1991-ʒɯlɯ kimsɑnbɑj ɑʒɯ bɑʃ bolɡon 450 kiʃi birint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯzstɑndɑn sɑwdija ɑrɑvijaɡɑ ɑʒɯlɯkkɑ bɑrɡɑn. uʃul ʒɯlɯ muftij kimsɑnbɑj ɑʒɯnɯn demilɡesi menen dɑrɡin ulutundɑɡɯlɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯldɑ islɑm medresesi ʒɑnɑ kurɑni kɑrimdi ʒɑttoː iʃin bɑɡɯttɑɡɑn kɑːrɯlɑr medresesi ɑt͡ʃɯlɯp, iʃtej bɑʃtɑɡɑn. muftij kimsɑnbɑj ɑʒɯ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯndɑɡɯ belɡilyː ʃejxterdin biri menen syjløʃyp, biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ stildeɡi borborduk met͡ʃitin kuruːɡɑ ʒɑrdɑm surɑp, ɑtɑlɡɑn borborduk met͡ʃit 1995-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ bytkørylɡon. ɑzɯrkɯ kyndørdø dɑ ɑl met͡ʃit borborduk met͡ʃit kɑtɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.
1994-ʒɯlɯ ɑzireti muftij kimsɑnbɑj ɑʒɯnɯn ɑrɑketi menen sɑwd ɑrɑvijadɑɡɯ islɑm bɑnkɯ borborduk met͡ʃittin ʒɑnɯndɑɡɯ t͡ʃoŋ imɑrɑttɯ sɑtɯp berɡen.
1996-ʒɯlɯ kimsɑnbɑj ɑʒɯ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯn ʒɑnɑ «ɑzreti umɑr» institutun ut͡ʃurdɑɡɯ ɡoɡolʲ, 57 dɑreɡindeɡi imɑrɑtkɑ køt͡ʃyrɡøn. ɑzɯrkɯ mezɡilde dɑl uʃul imɑrɑttɑ dinij bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn islɑm universiteti bɑr.
ɑzireti muftij kimsɑnbɑj ɑʒɯnɯn ɑrɑketi ɑstɯndɑ 1990-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 39 met͡ʃittin sɑnɯ miŋden ɑʃtɯ. «ɑzireti umɑr» islɑm institutundɑ eɡipetten kelɡen ɑrɑb muɡɑlimder ɑrɑb tilinen sɑbɑk bere bɑʃtɑɡɑn. 1996-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ kimsɑnbɑj ɑʒɯ kɯrɡɯzstɑndɯn muftiji kɯzmɑtɯnɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu boʃodu. 2000-ʒɯldɑn 2003-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑ t͡ʃejin kimsɑnbɑj ɑʒɯ ekint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn muftiji bolup kɯzmɑt øtøɡøn. 2004 — 2007-ʒɯldɑrɯ kimsɑnbɑj ɑʒɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑxmud kɑʃkɑrij met͡ʃitinde imɑm–xɑtib bolup iʃteɡen. 2008-ʒɯldɯn ɑprelinen bɑʃtɑp biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑŋɯ kurulɡɑn musɑkɑn tørø met͡ʃitinde imɑm–xɑtib (bɑʃkɯ imɑm) bolup yzyrlyː kɯzmɑt øtøɡøn.
kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnovdun ʒɑrkɯn elesi bizdin ʒyrøɡybyzdø tybølykkø sɑktɑlɑt.
mɑrkumdun yj-byløsynø, tuːɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɯp, ordu tolɡus ʒoɡotuːnun oːr kɑjɡɯsɯn birɡe bølyʃøbyz.
s. n. ʒɑpɑrov, n. t. ʃɑkijev, ɑ. u. ʒɑpɑrov, z. k. bɑzɑrbekov, s. s. kɑsmɑmbetov, ɑ. ɑ. kɑsɯmɑlijev, k. k. tɑʃijev, b. e. torobɑjev, e. ʒ. bɑjsɑlov, m. m. imɑnkulov, ɑ.dʒ. dʒunuʃɑlijev, m. k. ukuʃov, n. ɑ. sulɑjmɑnkulov, ɑ. n. isɑnov, k. t. zuluʃev, u. o. nijazbekov, k. b. bɑzɑrbɑjev, ɑ. ʒ. beʃimov, t. ʒ. ɑbdɯkɑrov, z. rɑkijev, ɑ. m. mɑsɑlijev, ɑ. nɑrmɑtov, k. mɑlikov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
bir sutkɑdɑ ɑktjor ɑziz murɑdillɑjevdin operɑ ijasɯnɑ kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt ...
bɑtkende 10 yj-byløɡø turɑk ʒɑj berildi
ʒknɯn deputɑtɯ ɡylʃɑrkɑn kultɑjevɑ ɯrt͡ʃɯ bekʒɑn temirxɑndɯ eskeryː ...
mɯjzɑmsɯz 3 mln. somduk dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑnɯktɑldɯ
elitɑ pljus - ijulʲ 22, 2020 ɡ.
byɡyn 1-sentjabrdɑ ølkø bilim kynyn belɡilejt
elitɑ pljus - sentjabrʲ 01, 2020 ɡ.
10-nojabrʲ:bir sutkɑdɑ dɑɡɯ 570 ʒɑrɑndɑn koronɑvirus infek ijasɯ ɑnɯktɑldɯ
elitɑ pljus - nojabrʲ 10, 2020 ɡ.
"emɡeɡibiz el yt͡ʃyn!" deɡen urɑːndɯ tutunɡɑn "elitɑ pljus" ʒurnɑlɯ eldi pozitivdyː mɑːlɯmɑttɑr menen kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn 2016-ʒɯlɯ neɡizdelɡen.
øzyn øzy bɑjkoː (sɑmonɑbljudenije) — psixikɑlɯk ɑl-ɑbɑl; iʃ ɑrɑkettin (ɑŋ sezim, oj ʒyɡyrtyː) ɑnɯ øz bɑʃɯnɑn øtkørɡøn ɑdɑm tɑrɑbɯnɑn bɑjkoːɡo ɑlɯnɯʃɯ, ilikteniʃi. bul ɯkmɑ 19- ʒ-ɑ 20-k-dɯn bɑʃɯndɑ ɑdɑmdɑrdɯn psixikɑsɯnɑ bɑjkoː, izildøː ʒyrɡyzyːdøɡy neɡizɡi ɯkmɑlɑrdɯn biri bolso dɑ, kijint͡ʃereek obʔektivdyː ɯkmɑsɯnɯn pɑjdɑ boluʃu m-n ø. ø. b. ɯkmɑsɯ psixoloɡijalɯk izildøː iʃinde ekint͡ʃi kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑt ɑtkɑruː m-n, ɑnɯn, nɑtɯjʒɑlɑrɯ kenenireek »
øzyn-øzy ujuʃturuː (sɑmoːrɡɑnizɑ ija) nɑtɯjʒɑsɯndɑ yzɡyltyksyz tɑtɑːl kɯjmɯldɑɡɯ ønyɡyːnyn ujumdɑʃuːsu pɑjdɑ bolɡon, kɑlɯbɯnɑ kelɡen ʒ-ɑ ørkyndøtylɡøn pro ess. ø. ø. u. pro essi øz ɑrɑ bekem emes, ɯktɯmɑlduː (mymkyn bolɡon) tɑrtipte bɑjlɑnɯʃkɑn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi tɑtɑːl tyzylyʃkø ʒ-ɑ køp sɑndɑɡɑn elementterɡe ee sistemɑdɑ ɡɑnɑ boluʃu mymkyn. ø. ø. u. kɑsijeti ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ɑrbɯn kezdeʃet. ɑlsɑk, tiryː kletkɑlɑr, bioloɡijalɯk købøjyː (tɑrɑluː), orɡɑnizm, bioɡeo enoz, ɑdɑmdɑr kenenireek »
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 13 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑnɯn it͡ʃinde biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2, oʃ ʃɑːrɯndɑ 1, t͡ʃyj oblusundɑ 4, oʃ oblusundɑ 1, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ 3, bɑtken oblusundɑ 2 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɯp, ɑnɯ øt͡ʃyryːɡø 14 bølym tɑrtɯldɯ.
bɑzɑr-korɡon ʃɑːrɯndɑ ɑ.tekebɑjev køt͡ʃøsyndø ʒol ʒeeɡinde udi ylɡysyndøɡy ʒeŋil unɑː toluɡu menen kyjɡøn. ørttyn sebebi tɑktɑluːdɑ.
suzɑk rɑjonunun kulbɑjlu ɑjɯlɯ, kɑrɑbɑjev køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 108t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr ʒɯɡɑt͡ʃ ustunduː ʃifer menen ʒɑbɯlɡɑn turɑk yj toluɡu menen kyjɡøn. ørttyn sebebi tɑktɑluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ -19ɡɑ kɑrʃɯ oderna kompɑnijasɯnɯn vɑk inɑlɑrɯ keldi. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin immunduk ɑldɯn ɑluː respublikɑlɯk borborunɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 10 800 dozɑ vɑk inɑ ølkøɡø øtkøn ʒumɑdɑ ɑlɯp kelinɡen ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑ bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɡɑ bølyʃtyryldy.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ, t͡ʃyj, tɑlɑs, nɑrɯn, ɯsɯk-køl ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯndɑɡɯ bɑrdɯk yj-bylølyk medi inɑ borborlorunɑn emdøːdøn øtyːɡø bolot. ʒɑkɯndɑ vɑk inɑlɑr oʃ, bɑtken oblustɑrɯnɑ ʒetkirilet.
oderna (mrnk-1273) vɑk inɑsɯn dssu tɑrɑbɯnɑn koldonuːɡɑ uruksɑt berilɡen -19ɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯnɑn kijin bolbosun busterdik dozɑ kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ bolot.
bɑʃtɑpkɯ emdøːdøn kijin 6 ɑjdɑn ɑʃɯk ubɑkɯt øtsø, busterdik dozɑnɯ birint͡ʃi mymkynt͡ʃylyktø ɑluː kerek. ekint͡ʃi buster dɑɡɯ (4-dozɑ) 4-6 ɑjdɑn soŋ ɑlɯnɑt. birint͡ʃi kezekte busterdik dozɑnɯ ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑr, medi inɑ kɯzmɑtkerleri, koʃ bojluː ɑjaldɑr, ønøkøt oːrulɑrɯ bɑr ʒɑnɑ immuniteti nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑr ɑluːɡɑ tijiʃ , — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
bul vɑk inɑ menen emdelyː ɑnɯn komponentterinin birine oːr ɑllerɡijalɯk reɑk ijasɯ bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrʃɯ kørsøtylɡøn.
17-ɑvɡusttɑ «ɯjmɑn nuru» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɑjbek osmonov deputɑttɯkkɑ ɑt sɑlɯʃpɑj turɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ bildiryː tɑrɑttɯ. «men øzym yt͡ʃyn deputɑttɯk mɑndɑtsɯz ele elɡe ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ pɑjdɑ keltire ɑlɑm deɡen ojɡo keldim. menin kelet͡ʃekte ølkøbyzdy ønyktyryː ʒɑnɑ iri infrɑtyzymdyk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ plɑndɑrɯm bɑr»- dep ʒɑzɯlɡɑn. bildiryːdø «ɯjmɑn nuru» pɑrtijasɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑrɯ ɑjtɯlɑt. buɡɑ t͡ʃejin pɑrtijanɯn sɑjasij keŋeʃi ujumdun ʒetekt͡ʃiliɡi kɯsɯmɡɑ kɑbɯlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. 14-ɑvɡust kyny erteŋ menen pɑrtija pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːdɑn bɑʃ tɑrtɯp, sɑjasij ʒɑrɯʃtɑn t͡ʃɯɡɑrɯ ʒønyndø bildiryː ʒɑrɯjalɑp, birok ɑnɯn sebepterin kørsøtpøj, bir ɑzdɑn kijin ɑl bildiryː øt͡ʃyrylɡøn. ɑndɑn soŋ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bul pɑrtijanɯn ɑjrɯm myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ɑnɯn tizmesi menen ʃɑjloːɡo bɑrɑ turɡɑnɯ belɡilenɡen kee bir tɑlɑpkerler pɑrtijanɯn ʒetekt͡ʃiliɡine kɑtuː bɑsɯm bolup ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. bul pɑrtijaɡɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrinin orun bɑsɑrɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekov lider boldu.
predɯduɕːɑja stɑtʲjatɑːlɑj: inimdin kɯlɡɑn kɯjanɑttɯɡɯ ʒɑnɯmɑ bɑtɯp ketti!
sledujuɕːɑja stɑtʲjabelorussijanɯn diktɑtorunun «ɑkɯrkɯ kyny» kelɑtɑbɯ?!
kɑtɑrdɑ ɯŋɡɑjluː rowminɡ! ega om menen birɡe bɑjlɑnɯʃtɑ boluŋuz
sɑpɑttɯn ʒetekt͡ʃiliɡi evropɑdɑ
futbol bojunt͡ʃɑ dyjnølyk t͡ʃempionduktun byjyr kɯzɯtkɑn betteʃterin ega om tirkemesinen køryŋyzdør
bɯjɯl ølkøɡø 1,5 miŋden ɑʃɯk ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯ ɑlɯp kelinɡen
kɯrɡɯz temir ʒolunun tyʃtyk bølymy eek tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk reʒimde iʃtep ʒɑtɑt
bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojevdin 90 ʒɯldɯɡɯ belɡilenet
ʒoɡorku keŋeʃte kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ tijeʃelyː mɯjzɑm dolboːru kɑrɑluːdɑ
informɑ ija o stɑvkɑx tɑmoʒennɯx poʃlin soɡlɑsno edinoɡo tɑmoʒennoɡo tɑrifɑ eɑes, kotorɯje vstupɑjut v silu s dɑtɯ vstuplenija v silu doɡovorɑ o prisojedineniː kr k eɑes.
«bɑtken» bɑʒɯsɯ 247 miŋ somduk kontrɑbɑndɑlɯk tovɑrdɯ ɑlɯp kiryːɡø bøɡøt ko
«bɑtken» bɑʒɯsɯ 247 miŋ somduk kontrɑbɑndɑlɯk tovɑrdɯ ɑlɯp kiryːɡø bøɡøt kojdu
kommentɑrij ɡts pri mf kr otnositelʲno obvinenij deputɑtɑ o korrup iː v ɡts 07.12.22
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯ intellektuɑldɯk ment͡ʃik obʔektilerinin bɑʒɯ reːstrinen tovɑrdɯk belɡilerdi t͡ʃɯɡɑruː ʒønyndø mɑːlɯmdɑjt. 07.12.22
operɑtivdyː bɑʒɯsɯnɯn kɯzmɑtkerleri kontrɑbɑndɑlɯk ʒol menen tɑʃɯlɯp kelinɡen 20 tonnɑ minerɑldɯk ʒer semirtkit͡ʃti ɑnɯktɑʃtɯ 06.12.22
ɑbɑldɯ turuksuzdɑʃtɯruː ɑrɑketi. ʒe ʒɯldɑp t͡ʃoɡulɡɑn ʒetiʃkendikterdi kɑntip tez ɑrɑdɑ ʒokko t͡ʃɯɡɑrsɑ bolot
øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑ keliʃimine kol kojuwnu yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtuː ɑrɑketi boluːdɑ. sebebi emne?
"kɑbɑr" mɑb. ɑjmɑktɑrdɑ eldik kurultɑj øtkøryːɡø kɑndɑj dɑjardɯk kørylyːdø
oʃto ʒɑʃtɑrdɯn den soːluɡunɑ ters tɑːsirin tijɡizɡen dɑrɯlɑrdɯn sɑtɯlɯʃɯn køzømøldøː mɑselesi kɑrɑldɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ʒer munɑpɯsɯnɑ tuʃ kelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ kɯzɯl kitep berile bɑʃtɑdɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ keŋejtilɡen ʃopokov køt͡ʃøsy pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi
oʃto bɑjamɑn erkinbɑjevdin elesine ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk turnir øtyːdø
ibrɑimov ɑtɯndɑɡɯ oʃ drɑmɑ teɑtrɯ tyzylɡøndyɡynyn 50 ʒɯldɯɡɯn belɡiledi
kɯrɡɯzstɑndɑ ekonomikɑnɯn finɑnsɯ sektorunun ujumdɑrɯnɯn pɑjdɑsɯ 1,8 eseɡe østy
24/08/22 11:00 1009 kɑroː ekonomikɑ 0
biʃkek, 24.08.22. /kɑbɑr/. 2022-ʒɯldɯn ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯndɑ ekonomikɑnɯn finɑnsɯ sektorundɑ 594 ujum, ɑnɯn it͡ʃinde uluttuk bɑnk, 23 kommer ijalɯk bɑnk, 556 bɑnktɯk emes finɑnsɯlɯk-kredittik ujum ʒɑnɑ 14 kɑmsɯzdɑndɯruː kompɑnijasɯ iʃin ʒyrɡyzdy. bul tuːrɑluː uluttuk stɑtistikɑ komitetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 2022-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijunundɑ ekonomikɑnɯn finɑnsɯ sektorunun ujumdɑrɯnɯn kireʃelerinin summɑrdɯk kølømy 2021-ʒɯldɯn tijiʃtyː mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː 1,5 eseɡe købøjyː menen 46,1 mlrd somdu tyzdy, bul bɑnk sektorunun kireʃelerinin øsyʃy menen kɑmsɯz boldu. uʃul ele mezɡilde finɑnsɯ sektorunun ujumdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ 27,7 mlrd somdu tyzdy ʒɑnɑ 37%ɡɑ østy.
2022-ʒɯldɯn ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn 66% pɑjdɑ ɑlɯʃtɯ, ɑl emi 13,5% - t͡ʃɯɡɑʃɑ ɑldɯ. sɑlʲdoloʃturulɡɑn finɑnsɯlɯk ʒɯjɯntɯk 18,4 mlrd som pɑjdɑ summɑsɯndɑ tyzyldy, bul 2021-ʒɯldɯn tijiʃtyː mezɡiline kɑrɑɡɑndɑ 1,8 eseɡe (8,2 mlrd somɡo) køp. pɑjdɑnɯn øsyʃy kommer ijalɯk bɑnktɑr (6,5 mlrd somɡo) ʒɑnɑ uluttuk bɑnkɯ menen (1,7 mlrd somɡo) kɑmsɯzdɑlɡɑn, bul t͡ʃet ølkølyk vɑljutɑ operɑ ijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ kireʃelerinin købøjyʃy sebep boldu.
2022-ʒɯldɯn 1-ijulunɑ kɑrɑtɑ bɑnktɑrdɯn ʒɑnɑ bɑnktɯk emes finɑnsɯlɯk-kredittik ujumdɑrdɯn ɑt͡ʃɯk kredittik portfelinin summɑrdɯk kølømy 217 milliɑrdtɑn ɑʃɯk somdu tyzdy. bɑnktɯk sektorunɑ kreditterdin ʒɑlpɯ kølømynyn 86%, bɑnktɯk emes finɑnsɯlɯk-kredittik ujumdɑrɯnɯn sektorunɑ - 14% tuːrɑ keldi. kredittøːnyn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ soːdɑ t͡ʃøjrøsy (ʒɑlpɯ kølømynyn 25,6%), ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ (20%), kerektøː muktɑʒdɯktɑrɯ (17%), ipotekɑ (10%) ʒɑnɑ kuruluʃ (7%) bolup sɑnɑldɯ.
dollɑr kulɑjbɯ, ɑmɑystyndøttɑrdɯ kɑjsɯ vɑljutɑdɑ sɑktoː kerek? ɑkt͡ʃɑnɯ dollɑrdɑ sɑktoː ʒe evroɡo ɑlmɑʃtɯruː koːptuːbu ?
dollɑrdɯn kursu byɡyn, rublʲ, borborduk bɑnk
borborduk bɑnktɯn ɑlmɑʃuː kursu 10 ʒɯl
byɡyn kɑndɑj vɑljutɑlɑr sɑtɯlɯp ɑlɯnɑt ʒɑnɑ dollɑr kulɑjt
dollɑr kulɑjbɯ? ɑmɑnɑttɑrdɯ kɑjsɯ vɑljutɑdɑ sɑktoː kerek? dollɑrdɯn kursu bolʒolu.
rublʲ kulɑʃɯ. rublʲ emne bolot?
dollɑrɡɑ bolʒoldoː ʒɑnɑ ɑnɯn kursu køz kɑrɑndɯ
foreksten ɑkt͡ʃɑ tɑbuː reɑlduːbu?
sizdin orex brokeri kɑttɑldɯ? t͡ʃenemdik ujumdɑr
kɯskɑ møːnøttyː soːdɑnɯ tɑndoː kerekpi ? dep iʃenyː?
vɑljutɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ kɑnt͡ʃɑ vɑljutɑ ʒupu?
soːdɑɡerlerdin kɑtɑlɑrɯn kɑjtɑlɑbɑŋɯz
byɡyn ʒekʃembi, 27 nojabrʲ, 2022 ʒɯl
dollɑr ɑrperndɑjbɯ ʒɑystyndø kɑnt͡ʃɑ bolot?
dollɑr kulɑjbɯ? ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ dollɑr menen sɑktoːnun kereɡi bɑrbɯ ? ɑmɑystyndøtɯŋɯzdɯ kɑjsɯ vɑljutɑdɑ sɑktoː kerek? ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ inflja ijadɑn kɑntip sɑktoː kerek. vɑljutɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯ eŋ ʒɑkʃɯ ʒɑystyndø iʃenimdyː? dollɑrdɯn kelet͡ʃeɡi
dollɑrdɯn rublʲɡɑ kɑrɑtɑ bɑperrɯ
ɑlbette, dollɑr rɯnokto ʒɑkʃɯ pozi ijaɡɑ ee boldu, birok bɑrdɯk vɑljutɑlɑr sɯjaktuː ele dollɑr dɑ tez ɑrperndɑʃɯ mymkyn.. ɑʃɯkt͡ʃɑ ʃiʃip ketken ekonomikɑ, ɑkʃdɑ bjud͡ʒettin t͡ʃoŋ tɑrtɯʃtɯɡɯ dɑɡɯ ele dollɑrdɯn ɑrperndɑʃɯystyndø tyrtyp ʒɑtɑt.
turuksuz evro dɑ sɑlmɑɡɯn ʒoɡotup ʒɑtkɑnɯ menen dollɑrdɯn evroɡo kɑrɑtɑ oluttuː tømøndøʃy bolʒoldonuːdɑ.. bɑrdɯk kemt͡ʃilikterine kɑrɑbɑstɑn, evro rezervdik vɑljutɑ kɑtɑrɯ dyjnødø ekint͡ʃi vɑljutɑ bolup sɑystyndølɑt, ɑlɑr dollɑrdɑn tɯʃkɑrɯ kɑpitɑlɯn sɑktoːnu ʒɑkʃɯ køryʃøt..
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ dollɑrdɯn kursu ɑwk iondo ɑnɯktɑlɡɑn, birok ɑɡɑ t͡ʃejin 1971 ʒɯlɯ dollɑrdɯn kursu erkin bolɡon emes ʒɑystyndø ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn mɑmlekettik kɑrʒɯ instituttɑrɯ tɑrɑbɯystyndøn ʒønɡø sɑlɯnɡɑn. ut͡ʃurdɑ dollɑrdɯn kursuystyndø mɑmlekettin oluttuː tɑːsiri ʒok, eɡer dollɑrɡɑ suroː-tɑlɑp købøjyp, sɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr køp bolso, dollɑr øsøt.. sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ sɑtuːt͡ʃulɑr køp bolso dollɑr tømøndøjt.
dollɑr kulɑp ketiʃi mymkynby ?
rublɡɑ texnikɑlɯk bolʒoldoː yt͡ʃyn dollɑrdɯ sɑtɯp ɑluː kerekpi
vɑljutɑ kurstɑrɯnɯn neɡizinde reɑlduː ubɑkɯttɑ bolʒoldoː
evronun dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ diystyndømikɑsɯ
bul ut͡ʃurdɑ ɡrɑfikti ʒɑŋɯrtɯŋɯz
ʒumɑsɯystyndø rublɡɑ kɑrɑtɑ dollɑr diystyndømikɑsɯ, orex rɯnoɡu
ut͡ʃurdɑ rublɡɑ kɑrɑtɑ dollɑrdɯn diɑɡrɑmmɑsɯn ʒɑŋɯrtɯŋɯz
dollɑrdɯn kursun emne ɑnɯktɑjt?
dollɑrɡɑ eksporttun bɑlɑnsɯ tɑːsir etet / ɑkʃnɯn importu, tɯʃkɯ ekonomikɑɡɑ investi ija ʒɑystyndø ølkønyn ebeɡejsiz tɯʃkɯ kɑrɯzɯ tez temp menen øsyp ʒɑtɑt. bul fɑktorlor dollɑrɡɑ bolɡon iʃenimdi tømøndøtyp, sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯystyndø tɑːsirin tijɡizet.. oʃentse dɑ dollɑrdɯn ɑrperndɑʃɯ tuːrɑluː kepter køp ʒɯldɑr boju okujalɑrdɯn ɑldɯndɑ ʒɑystyndø køp ut͡ʃurdɑ iʃke ɑʃpɑjt, ɑntkeni ɑlɑr bekem neɡizɡe ee. dollɑr tezdik menen kulɑp ketpejt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, dyjnølyk vɑljutɑlɑrdɯn biri dɑɡɯ ɑzɯr el ɑrɑlɯk vɑljutɑ kɑtɑrɯ dollɑr ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn funk ijalɑrdɯ ɑtkɑrɑ ɑlbɑjt.. ɑkɯrkɯ on ʒɯldɯn it͡ʃinde ele dollɑr ɑndɑn køp ʒoɡottu 40 % bɑːdɑ. birok, ekonomikɑlɯk dollɑrdɯ krizis koldoːɡo ɑldɯkɯjmɯlsɯz mylktyn bɑːsɯ tyʃyp, kɑpitɑldɯ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn dollɑr køtørylyp turɡɑndɑ. kɑpitɑldɯ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn dyjnø ʒyzyndøɡy investorlor, ɑjrɯkt͡ʃɑ bbir ʒoluilija, kɯtɑj ʒɑystyndø rossijadɑn kelɡen investorlor dollɑrlɑrdɯ vɑljutɑ korziystyndøsɯystyndø sɑlɯʃɑt, bul dɑ dollɑrdɯn kursun koldojt.. dollɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, mɯndɑj sebetterɡe neɡizɡi vɑljutɑlɑr kiret ʒɑystyndø ɑlɑrdɑ ɑkʃ dollɑrɯnɯn bɑsɯmduː sɑlmɑɡɯ bɑr..
ɑjɯystyndø dollɑrdɯn rublɡɑ kɑrɑtɑ rɯnoktuk kursunun diystyndømikɑsɯ, foreks
dollɑrdɯn rublɡɑ kɑrɑtɑ diystyndømikɑsɯnɯn ɡrɑfiɡin ʒɑŋɯrtɯŋɯz
ɑmɑystyndøtɯŋɯzdɯ kɑjsɯ vɑljutɑdɑ sɑktoː kerek?
dollɑr ʒe evro menen ɑmɑystyndøttɑrdɯ kɑntip sɑktoː kerek? siz bir ɑz ɑkt͡ʃɑ tɑptɯŋɯz dejli, ɑnɯ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnduː kynɡø kijinkiɡe kɑltɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr bolt͡ʃu ʒe siz ɑkt͡ʃɑ ynømdøːny t͡ʃet͡ʃtiŋiz. demek, siz rubldi kɑrmɑsɑŋɯz, tovɑrdɯn bɑːsɯ sizdin toptoːŋuzdɑn kɑt͡ʃɯp ʒɑtkɑnɯn tez ele bɑjkɑjsɯz.. ʒøn ele inflja ija ɑkt͡ʃɑŋdɯ ʒep ʒɑtɑt. mɯndɑj tɑʒrɯjbɑdɑn kijin, ɑdɑmdɑr rublʲ menen ɑmɑystyndøttɑrɯn ʒɑystyndø bɑʃ tɑrtuː dollɑrɡɑ øtyː ʒe evro. ɑl emi køptør birint͡ʃi ereʒeni biliʃet: bɑrdɯk ʒumurtkɑŋɯzdɯ bir sebetke sɑlbɑŋɯz ʒɑystyndø ɑmɑystyndøtɯŋɯzdɯ køpkø sɑktoː yt͡ʃyn bir net͡ʃe vɑljutɑnɯ sɑktɑɡɑnɯŋɯz ʒɑkʃɯ.. ɑdɑttɑ bul ɑkʃ dollɑrɯ ʒɑystyndø evro, ɑzɯrɑːk juɑnʲ, funt, kɑystyndødɑlɯk dollɑr ʒɑystyndø ijen. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, sebetteɡi vɑljutɑlɑrdɯn kɑtɯʃɯn mezɡil-mezɡili menen øzɡørtyː menen siz kɑpitɑldɯ ynømdøp ele tim bolboston, købøjtyːɡø dɑ bolot.. kɑpitɑldɯn sɑktɑlɯʃɯ vɑljutɑdɑ ɡɑystyndø ekenin eske ɑlɯŋɯz - ɑbdɑn ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim emes, ɑntkeni bɑrdɯk vɑljutɑlɑr sɑlmɑɡɯn ʒoɡotot. ɑlɑr kɯskɑ møːnøtkø kɑpitɑldɯn bejiʃi bolsun.
køptøɡøn ʒyzdøɡøn ʒɯldɑr boju ɑltɯn kɑpitɑldɯ sɑktoː yt͡ʃyn eŋ iʃenimdyː bolɡon.. vɑljutɑlɑr pɑjdɑ bolɡondo belɡilyː bir ølt͡ʃømdøɡy ɑltɯnɡɑ teŋeʃtirilɡen.. monetɑlɑr købynt͡ʃø ɑltɯndɑn ʒɑsɑlɡɑn ʒɑystyndø ɑmɑystyndøt yt͡ʃyn ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː bolɡon.. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, bɑːrɯ øzɡørdy ʒɑystyndø tyz ʃilteme ɑkt͡ʃɑ/ɑltɯn - sejrek ut͡ʃur. ɑltɯndɯn kɑpitɑldɯ toptoːdo ʒɑystyndø sɑktoːdo tɑlɑʃsɯz ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr: permɑnbɑp vɑljutɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑltɯn, misɑlɯ, bir ʒɯl it͡ʃinde bɑːnɯn tømøndøʃy mymkyn emes 10 - 100 bir ʒolu.
ɑjɯystyndø dollɑrdɑn evroɡo, bɑperr
boʒomoldor ʒɑystyndø dollɑrdɯn kulɑʃɯ
belɡilyː bolɡondoj, dollɑr byɡyn murdɑɡɯdɑj tyzdøn-tyz ɑltɯn menen kɑmsɯzdɑlɡɑn emes. ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ dollɑrdɯn kursu - sɑmɯn købyɡy, bolʒoldoːlor bojunt͡ʃɑ, køp ʒɯldɑr murun ʒɑrɯlɯp ketiʃi kerek bolt͡ʃu, birok, biz køryp turɡɑndɑj, dollɑr ideɑlduː tɑrtipte.
munu tyʃynyː kɯjɯn emes dollɑrdɯn kelet͡ʃeɡi kɑndɑj bolot. kɯjazɯ, dollɑr dɑ ɑkɯrɯn ʒoɡotot % ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ ɑltɯn menen bekemdelbese dɑ, sɑmɯndɯn købyɡy menen emne bɑr ekenine mɑːni berbese dɑ, ɑl kulɑj turɡɑndɑj kørynbøjt.. bul vɑljutɑ okujalɑrdɯn t͡ʃordonundɑ bolot, ɑntkeni dyjnødø dɑɡɯ iʃenimdyː ɑlʲterystyndøtivdyː vɑljutɑ ʒok..
ʒɑʃ vɑljutɑ - evronun kelet͡ʃeɡi
evro oːr kyndørdy bɑʃɯystyndøn øtkøryp ʒɑtɑt ʒɑystyndø evropɑ ɑkʃdɑ ʒok køjɡøjlørɡø tolɡon.: evrozoystyndøɡɑ kirɡen ølkølørdø it͡ʃki turuksuzduk, fiystyndønsɯlɯk krizis ʒɑystyndø oʃondoj ele iri tɯʃkɯ kɑrɯz.
ɑlbette, evro dyjnølyk universɑlduː vɑljutɑ kɑtɑrɯ - sonun ideja, birok evro menen dollɑrdɯn ortosundɑ tɯnt͡ʃ kyrøʃ ʒyryp ʒɑtɑt, ɑntkeni evronun pozi ijalɑrɯ øssø, dollɑr ɑkʃ ekonomikɑsɯ køz kɑrɑndɯ bolɡon pozi ijasɯn ʒoɡotot.. ɑnɯn ystynø koʃmo ʃtɑttɑrdɑɡɯ kɑrʒɯ krizisi et͡ʃ kimdi ɑnt͡ʃɑ kɯzɯktɯrbɑjt, ɑntkeni ɑl køptøɡøn ølkølørdyn fiystyndønsɯlɯk ɑbɑlɯn kɯjrɑtɑt, ɑlɑrdɯn køby eŋ ønykkøn ʒɑystyndø ɑlɑrdɯn bɑːrɯ dollɑrdɯn kursuystyndø køz kɑrɑndɯ. kɑndɑj bolbosun, evro bɑʃɯn køtørøt, birok ɑl køp ʒɯldɑrɡɑ sozulɑt, bul bɑːrɯystyndø ɯlɑjɯktuː.. dollɑr yt͡ʃyn evrodon ɑtɑːndɑʃtɯk korkunut͡ʃu bɑr, birok evro menen birikken ølkølørdø dɑɡɯ dele køp køjɡøjlør bɑr..
ut͡ʃurdɑɡɯ temɑ: byɡyn 27 nojabrʲ . dollɑr ɑrperndɑjbɯ ʒɑystyndø kɑnt͡ʃɑ bolot? ystyndø 11
dollɑr ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ erte tyʃyp kettibi ? - bul bir net͡ʃe ʒolu bolɡon dollɑr kulɑp tyʃyː ɑldɯndɑ turɡɑndɑ, ʒɑystyndø ɑnɯn tempterin turuktuː kɑrmɑp turuː ut͡ʃun ɑbdɑn oluttuː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ keruːɡe tuːrɑ keldi. ut͡ʃurdɑ ɑkʃnɯn kɑrʒɯ sistemɑsɯ dollɑrdɯn kursun koldoːɡo ɑlɑt, ɑl ølkønyn ønyɡyːsynøn ulɑm ʒɑkʃɯ iʃtep ʒɑtɑt ʒɑystyndø kelet͡ʃekte ijɡilikke ʒetiʃi ɯktɯmɑl..
emne yt͡ʃyn dollɑr bolso - sɑmɯn købyɡy ʒɑystyndø dollɑrdɯn kursu ertebi-ket͡ʃpi kulɑʃɯ mymkyn, emne yt͡ʃyn ɑmɑystyndøtɯŋɯzdɯ ɑltɯn menen sɑktɑbɑjsɯz? keptin bɑːrɯ køptøɡøn investorlor øz kɑpitɑlɯn ɑltɯnɡɑ sɑlɡɑndɯktɑn, ɑltɯndɯn bɑːsɯ dɑ bir ɑz køtørylyp ketken.. kɑrɑ dollɑr diystyndømikɑsɯnɯn diɑɡrɑmmɑsɯ ʒɑystyndø bul sɑjttɑ ɑltɯn. per 10 ʒɯldɑrdɑ dollɑrdɯn ɑltɯnɡɑ kɑrɑtɑ kursu ɑndɑn ɑʃɯk tømøndødy 100%.
byɡynky kyndø dollɑrdɯn rublɡɑ ʒɑystyndø evroɡo kɑrɑtɑ kursu
dollɑrdɯn, evronun ʒɑystyndø rubldin diɑɡrɑmmɑlɑrɯ ʒɑystyndø kurstɑrɯ
belorussija rubli rossija federɑ ijasɯnɯn rubli
evro-rublɡe, rossija federɑ ijasɯnɯn borborduk bɑnkɯnɯn ɡrɑfiɡi
dollɑrdɯn indeksi - rɑspisɑnije
vɑljutɑlɑrdɯn korrelja ijasɯ - rɑspisɑnije
foreks vɑljutɑlɑrdɯn rɑspisɑnijeɑsɯ, orex
dollɑr ʒɑystyndø evro bojunt͡ʃɑ boʒomoldor
bɑːlɑr, birʒɑ diɑɡrɑmmɑlɑrɯ, birʒɑ, orex
dollɑr ʒɑystyndø rublɡɑ ʒez, muystyndøj, ɑltɯn, kymyʃ
vɑljutɑlɑr, tovɑrlɑr ʒɑystyndø ɑk ijalɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
kurs-dollara.net /ky/segodnya/dollar.html
dollɑrdɯn kelet͡ʃeɡi. dollɑr kulɑjbɯ? per 2022
beloruss rublderi rossija federɑ ijasɯnɯn rubli
munɑjɡɑ bolɡon bɑː, reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde
orex ɑlmɑʃuː ʒɑkʃɯtɑrɯ realtime!
vɑljutɑ ʒɑkʃɯtɑrɯ ʒɑnɑ diɑɡrɑmmɑlɑr
dollɑrdɯn kelet͡ʃeɡi. dollɑr ɑrperndɑjbɯ? ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip sɑktoː kerek: dollɑr, rublʲlʲ ʒe evro menen? onlɑjn 27.11.22
posvjaɕːɑjetsja pɑmjati t͡ʃɯnɡɯzɑ torekulovit͡ʃɑ ɑjtmɑtovɑ krupnejʃɑja elektronnɑja bibliotekɑ proizvedenij otet͡ʃestvennɯx ɑvtorov
predstɑvlenɯ proizvedenija, sozdɑnnɯje zɑ ɡodɯ nezɑvisimosti
ɡlɑvnɑja / kørkøm kɑrɑ søz, t͡ʃɑkɑn kɑrɑ søz
sɑrmɑnbetov ɑ.i., 2013. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
t͡ʃɯɡɑrmɑ ɑvtordun ʒɑzuː tyryndøɡy uruksɑtɯ menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn
tekst ʒe ɑnɯn yzyndyløryn kommer ijalɯk mɑksɑttɑ pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ nuskɑsɯn t͡ʃɯɡɑruː uruksɑt emes
sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː kyny: 2013-ʒɯldɯn 23-dekɑbrɯ
ɑjdɑrbek imɑnɡɑzijevit͡ʃ sɑrmɑnbetov
zɑɡruzkɑ proizvedenija. podoʒdite, poʒɑlujstɑ.
tɑtɑːl tɑɡdɯrlɑr, ɑrmɑnduː ɑlɡɑt͡ʃkɯ syjyː, soŋku mezɡildeɡi turmuʃtuk oːrt͡ʃuluktɑr menen kɑtɑr ɑrɑkett͡ʃil ɑdɑmdɯn søzsyz ijɡilik ʒɯloːloru t͡ʃeber bɑjandɑlɑt. ɑŋɡeme – øz tɑɡdɯrɯŋdɯn eesi øzyŋsyŋ deɡen ɑzɯrkɯ turmuʃtun t͡ʃɯndɯɡɯ.
ɑlɑːmɑt bɑʃtɑlɑr ɑldɯndɑ dyjnø sɑːmɡɑ memirej tyʃøt deɡen t͡ʃɯn. ɑnɯnsɯŋɑrɯ, dyjnøsy tyɡøl iʃinen t͡ʃɯkkɑn turɑt ʒɑzɡɯ tɑzɑ ɑbɑdɑn ʒutup, boj ʒɑzɑ ʒøː bɑskɯsɯ kelɡeninen mɑʃinɑsɯn bejɡɑm ketirip ʒiberip, yjɡø, temir ʒol beketi tɑrɑpkɑ bet ɑldɯ. ʒɑzdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjɯ ɑjaktɑp kɑlɡɑn. dɑrɑktɑr ʒɑbɯrɑtɑ byt͡ʃyr ʒɑrɯp, ɑjlɑnɑ ʒɑpɯrt ʒɑʃɯldɑnɯp, kɯʃ boju kɑtɯp kɑlɡɑn t͡ʃɯmt͡ʃɯktɑrdɯn tili t͡ʃet͡ʃilɡen mezɡil. erkindik ɡylbɑɡɯ dɑl uʃul kezde køz kubɑntɯp ʒɑʃɯldɑnɑ bɑʃtɑp, ʒyrøk ʒɯlɯtɑ ʒɑndɑnɯp, bɑldɑr menen kuʃtɑrdɯn t͡ʃuru-t͡ʃuːsunɑ tolup... øzɡøt͡ʃø ɑʒɑrlɑnɑ bɑʃtɑjt. ɑnɯn kumɑrɯnɑ kɑnɑ ɑrɑlɑj bɑsɯp, ʒɑz demi menen ɯrɑxɑttɑnɑ ketejin dep ɡylbɑkkɑ burulɑ berɡeninde ʒol burt͡ʃundɑɡɯ tɑʃtɑndɯ t͡ʃeleɡin ɑŋtɑrɯp ʒɑtkɑn ɑjaldɯ kɑpɯsɯnɑn køzy t͡ʃɑlɯp kɑldɯ. ʒydøː, ʃølbyrøɡøn eski kɑrɑ kijimt͡ʃen ɑl, t͡ʃelekten ʒelim bøtølkøny ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, øzynø okʃoɡon kir bɑʃtɯɡɯnɑ sɑlɯp ʒɑtɯptɯr. uʃundɑj ʒɑɡɯmsɯz, pendelik pɑs ɑbɑlɡɑ tyʃkøn bɑjkuʃ ɑjalzɑtɯn ɑjap ketti. uʃunt͡ʃɑlɯk musɑpɯrlɯkkɑ tyʃpøs boluʃsɑt͡ʃɯ! ʒyzy dɑ køpʃøk tɑrtɯp, kɑn-søly nebɑk kɑt͡ʃkɑn t͡ʃɯrɑjɯnɯn ʒɑrɯmɯn ʒoːluɡu ɑldɯnɑn bulɑjɡɑn køɡɑlɑ, tyjdøktøʃkøn t͡ʃɑt͡ʃɯ ʒɑːp turdu. ɑrɑket͡ʃ. turɑttɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ oju uʃul boldu. ɑndɑjlɑrdɯ ʃɑːrdɑ køp ele, kynyɡø køryp ʒyrbøjbyzby. dɑroː ele ɑnɯn kunɑrsɯz, suz køzdøry køzɡø urunɑt. kɑpɯstɑn ɑlɑr tikteʃe tyʃty. ekøː teŋ dɑroː køzdøryn ɑlɑ kɑt͡ʃtɯ. biri ʒɑnɯ ɑt͡ʃɯnɑ ɑjasɑ, ekint͡ʃisi kemsindi... teŋsiz dyjnø ɑj! mɯndɑj, yj-ʒɑjɯ ʒok kɑŋɡɯp, tɑʃtɑndɯ ɑŋtɑrɯp ʒɑn bɑkkɑndɑrdɯ køpt͡ʃylyktø bomʒ dep kojuʃɑt. bul, orust͡ʃɑ ɯlɑkɑp søz ɑjal-erkek, kɑrɯ-bɑldɑrɡɑ, ulut-pulutunɑ kɑrɑbɑstɑn bɑːrɯnɑ tekʃi ɑjtɯlɑt. kɯrɡɯzt͡ʃɑ — kɑjɯrt͡ʃɯ, tentimiʃ.
ortodon ʒoɡoru bojluː, ɑrɯkt͡ʃɯrɑj ɑl ɑjaldɯn ʒɑnɯnɑn øtyp bɑrɑtɯp, ɑnɯ menen kytyːsyzdøn dɑɡɯ tikteʃe kɑlɯp turɑttɯn denesi dyr-r etti! tɑːnɯʃ! tokto, tokto... bu køzdør kimdiki ele? kɑjdɑn kørɡøn? kɑt͡ʃɑn? dɑroː estej ɑlbɑj kɑtuː kɯʒɑlɑttɑnɯp, ɑndɑn ɑmɑlsɯz sɑːl uzɑj berdi. ɑjal dɑ byʃyrkøj ɑnɯ ʒɑlt kɑrɑp ɑlɯp, kɑpɯstɑn ele iʃin toktoto sɑlɯp, ʒɑkɯnkɯ yjdyn burt͡ʃun ɑjlɑnɯp ketkit͡ʃe ʃɑʃtɯ. turɑt es-ut͡ʃun ʒɯja ɑlbɑj ulɑm ɑɡɑ kɯlt͡ʃɑktɑp, ɑjal dɑ kɑrɑːn yzyp keteerinde ɑl tɑrɑptɯ kɑjrɯlɑ bir kɑrɑp ɑldɯ.
turɑttɯn oj-sɑnɑːsɯ udurɡup, kɯʒɑlɑtɯ bɑʃkɑ teep t͡ʃɯktɯ. ɑjnektej suz, kɑjdɯɡer kɑrɑɡɑn menen typkyrynøn bylbyldøɡøn køz otu tɑːnɯʃ. ɑl kim?!. tokto, tokto... oːbɑ, ɑl — oʃol bolt͡ʃu! ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑtɯ! ʒɑŋɯlɡɑn ʒok, ɑjanɑnɯn dɑl øzy! ɑrtɯnɑn ʒete bɑrɡɯsɯ kelip, buttɑrɯ buːlɑ toktoj kɑlɯp dɑɡɯ kɯlt͡ʃɑjsɑ, bejtɑːnɯʃ kɑrɑːn el ɑrɑlɑp ɑlɯstɑp ketiptir...
oʃondon tɑrtɯp turɑttɯ oːr sɑnɑː, ɑt͡ʃuː eskeryː ɯlɑːʒɯsɯz bɑstɯ dɑ kɑldɯ.
ɑjanɑ ekøː ɑbiturijent kezde bɡunun kitepkɑnɑsɯnɑn tɑːnɯʃkɑn. ɑldɯnɑ ʒɑjɯp ɑlɡɑn kitebin tikteɡen menen ɑndɑɡɯ ʒɑzuːlɑr meesine et͡ʃ kirbej, kɑptɑlɯndɑɡɯ tɑtɯnɑ kɯzdɯ ulɑm uːrdɑnɑ kɑrɑj berdi. murdɑ mɯndɑj bolɡon emes! neɡedir ɑl dɑroː ele øzynø ɑrbɑp ɑldɯ. bɑkɯrɑjɡɑn, kojɡult kɑrɑ botokøzdøry ot t͡ʃɑt͡ʃɯp, øzɡøt͡ʃø kumɑrluː ele. uturu uːrusun kɑrmɑj ɑl dɑ turɑtkɑ kylmyŋdøj kɑrɑp kojot.
ket͡ʃ kirip, imɑrɑttɑn t͡ʃɯɡɯp kelɑtkɑndɑ dɑːnɑ kytyːsyz ʒoruk boldu! kɯz ɑnɯ ɑrtɯnɑn tɯkɯldɑtɑ kubɑ kelip øzy søz sɑldɯ:
— ej, ʒiɡit, tɑːnɯʃɯp ɑlɑlɯ debejsiŋbi, ʒe ujalɯp ʒɑtɑsɯŋbɯ?— dep, sɯrduː dɑ, eki uːrtundɑɡɯ t͡ʃuŋkurt͡ʃɑsɯn kørsøtø ɑʒɑrduː dɑ ʃɯŋkɯldɑj kyldy. emne kɯlmɑk?!. mɯndɑj bɑtɯldɯktɑn erkektik nɑmɯsɯ kozɡolup, kɑt͡ʃɑ ɑlbɑj kɑldɯ. ɑnystynø ɑnɯ menen tɑːnɯʃkɯsɯ kelɡeni dɑ t͡ʃɯn bolt͡ʃu. kɯzdɯn ɑʃkere øtkyrlyɡy birese tɑŋ kɑltɯrsɑ, ɑrɑmdɯɡɯ ʒok ɑjnektej tɑzɑ ɑt͡ʃɯk mynøzy, ʒɯldɯzɯ dɑroː ɑrbɑp ɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑjɯldɯk kɯzdɑrdɑj it͡ʃinen tɯmɯbɑj, tɑrtkɯnt͡ʃɯktɑbɑɡɑn, ʃɑrdɯɡɯ ʒɑktɯ. oʃondon tɑrtɯp sɑbɑktɑn kijin ekøː kynyɡø kezdeʃt͡ʃy boldu. ʒøː, ojɡo kelɡendi syjløʃyp bet keldi kete beriʃe turɡɑn. ɑlɑr yt͡ʃyn kɑjdɑ bɑrɑrɯ, emne kɯlɯʃɑrɯ – bɑːrɯ bir bolt͡ʃu. birɡe boluʃsɑ boldu...
ɑjanɑnɯn turɑtkɑ ʒɑkpɑɡɑn bir ɡɑnɑ ʒɑɡɯ — ɑtɑk-bɑjlɯkkɑ ɑjabɑɡɑndɑj tɑptɯɡɯ ele. ʒɑkʃɯ kijinɡen kiʃini, dykøndørdøn ɑsɯl bujumdɑrdɯ kørø kɑlsɑ ɑt͡ʃɯk ele ɑɡɑ ʃɯpʃɯnɯp, ɑlɑ kojsom, meniki bolup kɑlsɑ deɡensip, kɯjɯlɯp, køzdøry ʒɑlʒɯldɑp keteer ele. ɑttiŋ, ɑlɯp bere sɑlsɑ deɡeni bilinip ele turuːt͡ʃu. ɑndɑjdɑ bilmeksenɡe sɑlɯp kutult͡ʃu, it͡ʃinen tɑp bolup, oːzu t͡ʃormojup tɑːrɯnɡɑnsɯp kɑlɑːr ele. birok, bɑt ele ʒɑrkɯldɑp, ʒɑzɯlɯp kett͡ʃy. beti-bɑʃɯn ulɑm ɑʃkere bojonup, dɑjɯmɑ ʒɑltɯr-ʒultur kijinip, køpt͡ʃylyk køzyndø ʒyrɡønɡø ʒɑnɑlɑket ʒɑsɑt͡ʃu. bɑrɡɑn sɑjɯn ɑnɯsɯ kyt͡ʃøp bɑrɑtkɑnɯn bɑjkɑt͡ʃu. turɑttɯn ɑjɯldɑɡɯ ɑpɑsɯnɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kimi, ɑrtɯndɑ ɑtɑdɑn kɑlɡɑn bɑjlɯɡɯnɯn ʒoktuɡun ukkɑndɑn tɑrtɯp mɑmilesi suːj bɑʃtɑɡɑnɯn bɑjkɑdɯ. kinoɡo, diskotekɑɡɑ ɑlɯp bɑr dedi, ɑlpɑrɑ ɑlbɑdɯ, kɑfeɡe dɑ kijirɡen ʒok. er ʒiɡittin kendirin bir ʒokt͡ʃuluk keset deɡen t͡ʃɯn belem!
ɑkɯrɯ ɑl, medinstitutkɑ øtyp, turɑt konkurstɑn kulɑp, ulɑm seeldej ʒoluɡuʃup, ɑlɯstɑp olturup, ɑkɯrɯ ɑjanɑ kɑrɑːn yzyp kete berdi. ɑt͡ʃɯk ɑjtkɑndɑ, turɑttɯ teŋsinbej, t͡ʃɑnɯp ketti. kɑtuː sɯndɯ! it͡ʃinen sɯzɯp, tuŋɡut͡ʃ syjyːsynø ʒetpej, ɑt͡ʃuː ɑrmɑndɑ kɑlɑ berɡen ele. ʒɑʃoːsu mɑksɑtsɯz kørynyp, kunɑrɯ ketip, ølɡysy dɑ kelɡen oʃondo. birok, uʃul kezɡe t͡ʃejin, ʒɯjɯrmɑ ʒɯlɡɑ tɑjasɑ dɑ ɑnɯ unutkɑ ɑlɡɑn ʒok. sezim typkyryndø kɑtɯluː ʒɯldɯzdɑj elesi ʒɑrkɯrɑp ʒyrø berdi.
emi kudɑjɡɑ ʃyɡyr, øz firmɑsɯ, ʒɑnɑ ʒønøtyp ʒiberɡen leksusu dɑ bɑr. ʒubɑjɯ ɑl deɡende ʒɑnɯn beret, bɑldɑrɯ dɑ t͡ʃoŋojdu. uluːsu universitette, eɡiz uːl-kɯzɯ mektepte okuʃɑt. ɑ bɑjkuʃ ɑjanɑ bolso tiɡintip, ɑkɯr-t͡ʃikir ɑŋtɑrɯp...
ɑjanɯn (ɑnɯ oʃentip erkelett͡ʃy) bir kɯlɯɡɯn et͡ʃ unutpɑdɯ, ɑzɯr dɑ kulɑɡɯndɑ — ket͡ʃkisin, kyndyz dele eendej ʒɑnɑʃɑ bɑsɯp bɑrɑtkɑndɑ:
pervɑja ljubovʲ... — dep, kɯŋɯldɑp ɯrdɑp kɑlɑːr ele. ɑl, orus ɑjɯldɑ øsyp, orust͡ʃɑ mektepte okuɡɑndɑn dɑjɯmɑ orust͡ʃɑ ɯrlɑrdɯ ɯrdɑt͡ʃu ele. bɑlkim, oʃondo ɑl dɑ, it͡ʃindeɡi ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑruː sezimin oʃol ɯrɯ ɑrkɯluː kɯjɯtsɑ kerek. kim bilet, ɑt͡ʃɯk ɑjtpɑdɯ. turɑt dɑ surɑbɑdɯ. kijin, yt͡ʃynt͡ʃy kurstɑ ɑjanɑnɯn biʃkekteɡi t͡ʃoŋ fɑbrikɑnɯn direktorunun uːlunɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯn, dyrkyrøtø toj beriʃkenin, instituttu bytyryp, oːrukɑnɑdɑ bɑʃkɯ vrɑt͡ʃkɑ t͡ʃejin ʒetkenin uktu. ɑndɑn ymyty birotolo yzylsø dɑ tileɡine ʒetken eken, bɑktɯsɯn tɑpsɯn dedi. syjɡøn ɑdɑmɯŋdɯn bɑkɯbɑt ʒɑʃoːsun tileɡeniŋ ʒɑkʃɯ emespi. birok, kijin, on ʒɯldɑj øtyp kɑjɯnɑtɑsɯ bɑnkrot bolup, insulʲttɑn kɑzɑ bolɡonu, ɑndɑn køp øtpøj, ɑtɑsɯnɯn kɑnɑtɯ ɑldɯndɑ øskøn erketɑltɑŋ kyjøːsy it͡ʃkilikke berilip, øzy dɑ eteɡinen ʒɑlɡɑbɑj ɑʒɯrɑʃɯp ketkeni uɡuldu. ɑnɑn ele bu... byɡynky kørynyʃy...
turɑttɯn oj-sɑnɑːsɯnɯn bɑːrɯn ɑjanɑ toluk eelep, ʒɑn dyjnøsy ɑt͡ʃɯʃɯp ʒɑttɯ. yjynø kelɡende dɑ tunʒurɑp, ojɡo tundu. ɑjalɯ ɑɡɑ ulɑm-ulɑm ʒɑlt-ʒɑlt kɑrɑp ɑldɑ neden byʃyrkødy. ɑjal ʒyrøɡy sezimtɑl kelet emespi. øzɡøryʃty bɑjkɑbɑj kojmok bele. ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑj birɡe ʒɑʃɑsɑ. birok, tɑkɯp surɑɡɑn ʒok. estyː ʒɑn emespi.
ertesi iʃine keleeri menen oj-sɑnɑːsɯ udurɡuɡɑn turɑt ket͡ʃeeki tɑʃtɑndɯ t͡ʃelek tɑrɑptɯ ulɑm terezesinen kɑrɑj berdi. t͡ʃelek dɑːnɑ kørynbøsø dɑ ɑl tɑrɑpkɑ bɑrɑ turɡɑn ʒoldor tekʃi kørynyp turɑt. ʒok, tɑːnɯʃ kɑrɑːn øt͡ʃøʃkønsøp kelɡen ʒok. sɑnɑːsɯ sɑnɡɑ bølyndy. ɑnɯ tɑːnɯp, birotolo kɑt͡ʃtɯ beken? oobɑ, ɑl tɑːnɯɡɑn yt͡ʃyn kɑt͡ʃkɑnt͡ʃɑ ʃɑʃtɯ dɑ. nɑmɯstɑnsɑ kerek. bɑlkim kørbøj kɑldɯm beken dep, turɑt eki-yt͡ʃ kurdɑj kɑlp ele boj ʒɑzɯmɯʃ etkensip t͡ʃelek tɑrɑpkɑ bɑrɯp dɑ keldi. ʒok. ɑjanɑ ujalɯp, kɑt͡ʃtɯ kørynøt. bɑlkim kɑtuː kemsinip kɑlɡɑndɯr? nɑmɯskøj ele, mɑskɑrɑlɑp ʒe kelekelejt dedi beken? kɯzɯk, emneɡe ɑnɯ ɑkmɑlɑjt? køryp, ʒolukkɑndɑ emne kɯlmɑk ele? ɑjalɯ, bɑldɑrɯ tursɑ... ɑɡɑ ʒol kesilɡen, ʒok. oʃentse dɑ bɑjkuʃ ʒyrøɡy øzy bilbej elep-ʒelep, kusɑluː ɑldɑ neni kytø berdi... emneni ekenin øzy dɑ bilbejt.
ɑnɑ, ket͡ʃinde, iʃten t͡ʃɯɡɑːr mezɡilde ɡɑnɑ tɑːnɯʃ kɑrɑːn køryndy. ystyndø ket͡ʃeeɡi, ʃɑlbɯrɑɡɑn eski bɑlon plɑɕː. kirinen køk-kɑrɑsɯ bilinbej kɑlɡɑn. ɑltɯmɯʃɯnt͡ʃɯ ʒɯldɑrdɑ japonduku delip, tɑŋsɯk emes bele. ɑtɑmzɑmɑndɑɡɯ nemeni kɑjdɑn tɑːp ɑlɡɑn? tyjdøk ʒoːluɡu bɑʃɯndɑ. bɑjaɡɯ sɯmbɑttuː myt͡ʃøsy bykyrøjyp, birok sɯrɯ ketse dɑ, sɯnɯ ketpej kɑt͡ʃɑnkɯ sɯmbɑtɯ bɑjkɑlɯp turɑt. ʒe mɑɡɑ oʃondoj køryndyby?..
ɑjanɑnɯ terezemden bir topko kɑrɑp turdum. bɑrsɑm ket͡ʃeeɡisindej kɑt͡ʃɯp ketebi dep t͡ʃot͡ʃulɑdɯm. kudum bɑjaɡɯ, on ʒeti ʒɑʃɯmdɑɡɯdɑj... sezimder kɑrtɑjbɑjt deɡen ɑkɯn eŋ tuːrɑ ɑjtkɑn eken. ʒyrøɡym dɑɡɯ ele elep-ʒelep. sɑnɑːm bujuɡup, udurɡujt. bɑjkuʃ ɑjanɑm... emne ɑzɑpkɑ kɑbɯldɯŋ ele! emi sɑɡɑ kɑndɑj ʒɑrdɑm bere ɑlɑm? ekøːbyz bɑʃ koʃsok tøbømø køtøryp ʒyrbøjt belem...
tɑːnɯʃ kɑrɑːn tɑʃtɑndɯ t͡ʃelekti tybynø t͡ʃejin ɑŋtɑrɯp, tɑːp ɑlɡɑn olʒosun bɑʃtɯɡɯnɑ sɑldɯ dɑ nɑrɯ, erkindik bɑɡɯ ʒɑkkɑ ileelej bet ɑldɯ. et͡ʃ kim menen iʃi ʒok. bu ʒɑʃoːdo ʒɑlɡɯz ele øzy kɑlɡɑn sɯmɑl. men ofisimden ɑtɯp t͡ʃɯktɯm. ɑjanɯ ɑjlɑnɯp øtyp tɑk ele ɑldɯnɑn, bet mɑŋdɑj t͡ʃɯɡɑ kɑldɯm. ɑl meni kørø kojup ele ʒɑlt ɑrtɯnɑ buruldu. tɑːnɯdɯ. kunɑrsɯz køzdøry ʒɯlt etip ut͡ʃkun t͡ʃɑt͡ʃɯp ʒiberdi.
— ɑja?.. toktoj turt͡ʃu?..— dedim t͡ʃɯkɑnɑɡɯnɑn sɯjdɑ tɑrtɑ.
tiɡi kɑdɑmɯn tezdetti. men kɑlbɑdɯm. emi kɑt͡ʃɯrmɑk emesmin.
— ɑja, kɑt͡ʃpɑt͡ʃɯ? kojo turt͡ʃu? sɑɡɑ emne boldu? emne ʒɑrdɑm kɯlɑjɯn?..— ɑjanɑ kulɑk kɑɡɯp, burulup dɑ kojboston ynsyz ʃɑʃɯlɯp kete berdi. ɑnɯn menin iʃim tɑrɑpkɑ burulɑ berɡeninen ulɑm kɯzmɑtkerlerim køryp kɑlbɑsɯn dep t͡ʃot͡ʃulɑp, ɑjanɯ bileɡinen bulkɑ tɑrtɯp toktottum.–tokto! emne menden kɑt͡ʃɑsɯŋ? men sɑɡɑ emne kɯldɯm?— ɑja meni ʒɑlt bir kɑrɑp ɑlɯp, ɯjlɑp ʒibert͡ʃydøj ʒer tiktep kɑldɯ. øŋy køpʃøk, ʃiʃiɡen, beti køɡɑlɑ...— menden kɑt͡ʃɯp, tɑpkɑnɯŋ uʃulbu?..
nɑmɯsɯ kozɡolup kettibi, ʒe emne boldu, ɑjanɑ kolun ʒulkɑ tɑrtɯp ɑlɯp ʃɑʃɯlɑ kɑdɑm tɑʃtɑdɯ. ɑrtɯnɑn dɑɡɯ ʒete bɑrdɯm:
— emne, bir oːz søzɡø ʒɑrɑbɑj kɑldɯŋ bele? emne ɑjɯbɯm bɑr menin? kynøːm emne?— ɑrtɯnɑn eert͡ʃij bɑsɯp ytøkkø-bostok suroː uzɑttɯm. ʒoːp bolbodu. ɑnɯn køkbettiɡi kɑrmɑp kɑlɡɑndɯr dep ojlodum. keede tɑːrɯnɡɑndɑ oʃentip kepke kelbej tultujup kɑlmɑjɯ bɑr ele. ojlonup, ɑt͡ʃuːsu tɑrɑɡɑndɑ ijɡe keler, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kijinip-it͡ʃinip tursun deɡen nijette kolunɑ t͡ʃøntøɡymdøɡy ɑkt͡ʃɑnɯ byt kɑrmɑttɯm ele ɑlbɑj, kolumdu kɑɡɯp ʒiberdi. køk, kɯzɯl ɑkt͡ʃɑlɑr ʒɑlbɯrɑktɑj t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ketti. kujkɑm kuruʃup t͡ʃɯktɯ, ɑndɑ dɑ kol ʃiltep bɑsɯp kete ɑlbɑdɯm, kolunɑn sɯɡɑ kɑrmɑp vizitkɑmdɯ kɑrmɑtɑ sɑldɯm dɑ,— men kerek bolsom telefon t͡ʃɑlɡɯn ʒe uʃul dɑrekke kelɡin. seni dɑɡɯ ele ʒɑkʃɯ kørømyn...— dedim. uʃul søzdøn ɑjanɑ mɑɡɑ burulup ʒɑlt kɑrɑp ɑldɯ. køzdøry kusɑluː, øtø ʒɑpɑket͡ʃ ele. ʒɑrɯlɯp ɯjlɑp ʒibert͡ʃydøj køryndy. dɑlɑj ɑt͡ʃuː ɑzɑp-tozoktu tɑrtkɑnɯ kørynyp turɑt. birok, et͡ʃ søzɡø kelip kojboston, ʒolun ulɑp kete berdi... kɑrɑːnɯ yzylɡønt͡ʃø ɑrtɯnɑn kɑrɑp turdum.
— emne, ɑnɯ tɑːnɯjsɯŋbɯ?— deɡen koldur yndøn ulɑm esime kele tyʃtym. ʒɑnɯmdɑ t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ uːt͡ʃtɑj mɑɡɑ sunup, dɑɡɯ bir bomʒ – orus kempir turuptur.
— ɑndɑn søz surɑp kɯjnɑbɑj ele koj, syjløj ɑlbɑjt.— dedi kempir, murdun ʃuː tɑrtɑ ketmek bolup.
— ɯja?! emne dediŋ?! emneɡe syjløj ɑlbɑjt?
— ɑlkɑʃ kyjøːsy tilin kesip sɑlɡɑn...
mɑɡɑ ɑjak ɑldɯmdɑɡɯ ʒer ɑstɯn-ystyn bolɡondoj køzym kɑrɑŋɡɯlɑp, bɑʃɯm ɑjlɑnɯp ketti. ukkɑn kulɑɡɯmɑ iʃenbedim. bɑjkuʃ ɑjanɑm, tuŋɡut͡ʃ mɑxɑbɑtɯm! kɑndɑj ɑzɑptuː tɑɡdɯrɡɑ kɑbɯldɯŋ ele?! ɑnɯ ɑjtɯp dɑ bere ɑlbɑjt turbɑjsɯŋbɯ, emi... ɑrmɑn!
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ bɑlɑnɯ tuːrɑ emizyː, ene syty bɑlɑɡɑ bɑːluː ʒumɑlɯɡɯ øtyp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk merijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒumɑlɯktɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʃɑːrdɯn 8 yj-bylølyk dɑrɯɡerler tobunun dɑrɯɡerleri, den soːluktu t͡ʃɯŋdoː kɑbinetinin ɑdisteri koʃ bojluː enelerɡe bɑlɑɡɑ kɑm køryːdø ʒɑnɑ enenin sɑlɑmɑttɯɡɯn ɑldɯn ɑluː, ene sytynyn bɑlɑ yt͡ʃyn mɑːnilyːlyɡy ʒɑːtɯndɑ okutuː øtkørdy.
okutuːdɑ dɑrɯɡerler enenin den soːluɡunɑ kɑm køryː, koʃ bojluː kezde dɑrɯɡerdin køzømølyndø boluː, nɑriste tørølɡøndøn tɑrtɑ emdøːnyn ɑlɡoritmi menen emdøːɡø bɑruː tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
s. nɑːmɑtov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn mɑmlekettik universiteti. sɑjttɯn mɑːlɯmɑtɯn koldonɡondo ɑɡɑ søzsyz ʃilteme ʒɑsoː kerek. bizdin dɑrek: 722600, nɑrɯn ʃɑːrɯ, lenin køt͡ʃøsy- . tel: 03522-5-08-14, fɑks:, -mail: nsu ktnet.kg
kɑrɑkol ʃɑːrɯ bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯ ɑk-suː rɑjonu toŋ rɑjonu ʒeti-øɡyz rɑjonu ɯsɯk-køl rɑjonu typ rɑjonu t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯ
ʃopokov ʃɑːrɯ orlovkɑ ʃɑːrɯ ɑlɑmydyn rɑjonu ʒɑjɯl rɑjonu kemin rɑjonu moskvɑ rɑjonu pɑnfilov rɑjonu sokuluk rɑjonu t͡ʃyj rɑjonu ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu tokmok ʃɑːrɯ kɑnt ʃɑːrɯ kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯ kemin ʃɑːrɯ kɑindɯ ʃɑːrɯ
tɑlɑs ʃɑːrɯ bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonu tɑlɑs rɑjonu mɑnɑs rɑjonu kɑrɑ-buːrɑ rɑjonu
nɑrɯn ʃɑːrɯ kot͡ʃkor rɑjonu nɑrɯn rɑjonu ɑt-bɑʃɯ rɑjonu ʒumɡɑl rɑjonu ɑk-tɑlɑː rɑjonu
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯ kɑrɑ-køl ʃɑːrɯ køk-ʒɑŋɡɑk ʃɑːrɯ kot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrɯ mɑjluː-suː ʃɑːrɯ tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯ ɑksɯ rɑjonu ɑlɑ-bukɑ rɑjonu bɑzɑr-korɡon ʃɑːrɯ noːken rɑjonu suzɑk rɑjonu t͡ʃɑtkɑl rɑjonu toɡuz-toro rɑjonu toktoɡul rɑjonu toktoɡul ʃɑːrɯ kerben ʃɑːrɯ
oʃ ʃɑːrɯ noːkɑt ʃɑːrɯ ɑlɑj rɑjonu ɑrɑvɑn rɑjonu kɑrɑ-suː rɑjonu kɑrɑ-kulʒɑ rɑjonu noːkɑt rɑjonu øzɡøn rɑjonu t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonu øzɡøn ʃɑːrɯ kɑrɑ-suː ʃɑːrɯ
ɑjdɑrken ʃɑːrɯ kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯ sylykty ʃɑːrɯ bɑtken rɑjonu lejlek rɑjonu kɑdɑmʒɑj rɑjonu bɑtken ʃɑːrɯ kɑdɑmʒɑj ʃɑːrɯ isfɑnɑ ʃɑːrɯ
birint͡ʃi mɑj rɑjonu sverdlov rɑjonu oktjabrʲ rɑjonu lenin rɑjonu
kon ertten kijin ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ sɑxnɑnɯn ɑbɑlɯ ʒɑndɯ kejitti
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯ 16:37, 15-mɑrt 2021 kɑroːlor: 415ɑtkɑrɯlɑ elek
13-14-mɑrttɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ bɑrpɯ ɑlɯkulov ɑtɯndɑɡɯ oblustuk teɑtrdɑ kon ert bolup øtkøn. kon ert bytkøndøn soŋ sɑxnɑ tɑʃtɑndɯɡɑ toldu.
køryːt͡ʃylør tyrdyː tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ ʒep, kɑldɯktɑrɯn tɑʃtɑp ketiʃken. spirt it͡ʃimdikterdin bøtølkøløry dɑ kɑlɡɑn.
pikirler moderɑtordun tekʃeryːsynøn kijin ʒɑrɯjalɑnɑt
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 38
køp kølømdøɡy pensijaɡɑ køp kɑrɑʒɑt, ɑzɯnɑ ɑz koʃulɑt. sebebi... okup ʒɑtkɑndɑr: 29
sɑdɯrbek, kɑmt͡ʃɯbek, ɯntɯmɑk ɯsɯk-køldøɡy bir bølmølyː yjdø ɑtɑ-enesi ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑrɯ menen ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃɑt. video okup ʒɑtkɑndɑr: 15
ɑt-bɑʃɯdɑ mɑldɯn ɑzɯrkɯ bɑːsɯ kɑndɑj? okup ʒɑtkɑndɑr: 6
sokuluktɑ kit͡ʃi-tøː toːsunɑ t͡ʃɯɡɯp, dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn merɡent͡ʃinin ʒɑnsɯz denesi tɑbɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 5
bul dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnu uluː britɑnijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡi koldodu.
ʒɑrɯjalɑnɡɑn pikirler (video/mɑːlɯmɑttɑr) uluː britɑnijanɯn økmøtynyn ʒe elt͡ʃiliktin rɑsmij pozi ijasɯ bolup eseptelbejt.
ʒoɡorku keŋeʃte deputɑt ʃɑjloːbek ɑtɑzovdun frɑk ijalɑʃɯ ɑjsuluː mɑmɑʃevɑɡɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmilesi tɑlɑʃ-tɑlkuː ʒɑrɑttɯ. ɑlɑr "ɑtɑ meken" frɑk ijasɯnɯn liderin ɑlmɑʃtɯruːdɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯrdɑn ulɑm kɑjɯm ɑjtɯʃɯp, tɑlɑʃɯp tɑrtɯʃkɑn. ɑjrɯkt͡ʃɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ sɑjasɑtkɑ sportton kelɡen ɑtɑzovdun soŋku ʒoruɡun ɑjɯptɑɡɑndɑr, kesipteʃinen ket͡ʃirim surɑʃɯn tɑlɑp kɯlɡɑndɑr ɑrbɯn.
pɑrlɑmenttin 23-ijundɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ "ɑtɑ meken" frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ nɑtɑlʲja nikitenko frɑk ijanɯn lideri ɑlmɑʃkɑnɯn mɑːlɯmdɑp, sɑjdullɑ nɯʃɑnovɡo 11 deputɑttɯn ʒetøː iʃenbestik kørsøtkønyn, ɑnɯn ordunɑ ʃerɑlɯ ɑbdɯldɑjev dɑjɯndɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ømyrbek tekebɑjevdi mɑndɑttɑn ɑʒɯrɑtɯʃtɯ
nɯʃɑnov mɯndɑj øzɡøryːny mɯjzɑmsɯz dep ɑtɑp, frɑk ija bɑʃt͡ʃɯlɯktɑn ɑluːɡɑ seɡiz dobuʃ kerektiɡin bildirip, bul ʒɑɡdɑjdɯ pɑrlɑmenttin juridikɑlɯk bølymy teriʃtiriʃi kerektiɡin belɡileɡen.
ɑndɑ ʃɑjloːbek ɑtɑzov dɑ t͡ʃɯɡɯp syjløɡøn. deputɑt lider ɑlmɑʃtɯruː t͡ʃɯrɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn myt͡ʃølyɡynø tɑlɑpker sunuʃtoː menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp, frɑk ijalɑʃtɑrɯn "it͡ʃki intriɡɑdɑn" ulɑm ɑjɯptɑɡɑn.
"borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ bir frɑk ijadɑn yt͡ʃøː kojup ɑlɯp, mektepte okup ʒyrɡøndøn tɑrtɯp 70ke t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin bʃkɡɑ myt͡ʃø boluːnu eŋsep, ɑnɑn ɑltɯ orunɡɑ bɑtpɑj kɑlsɑ ɑnɯ intriɡɑ kɯlɯp, mɑmlekettik mɑseleler t͡ʃet͡ʃile turɡɑn ʒerde køtøryːnyn kereɡi ʒok. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ revolju ijanɯn bɑːrɯ ʃɑjloːnun ɑjɯnɑn bolup ʒɑtɑt. frɑk ija øzynyn tɑtɯktuː tɑlɑpkelerin tɑndɑp berip ɑtɑt. mɑmlekettin ʒetekt͡ʃileri "ʒɑʃɯŋɑrdɯ kɑrɑɡɯlɑ, bɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑ enerɡijasɯ bɑr, bilimi bɑr ɑdister bolsun" dep ɑjtɯp ʒɑtɑt. emi mektepte okup ʒyrɡøndø syjɡønynø ʒetpej kɑlɡɑnsɯp, bʃkɡɑ myt͡ʃø boluːɡɑ tɑlɑpker bolboj kɑlsɑ ele intriɡɑ kɯlɑ berbeʃ kerek dɑ. "ɑtɑ mekendin" ɑldɯdɑɡɯ onduɡunun bɑːrɯ biznesmender, benzin sɑtkɑndɑr, kømyr, otun sɑtkɑndɑr eken. biznesmendej ɑkt͡ʃɑ bølyʃtyrɡøndøj "ʒeti koʃuː eki" dep eseptep ʒɑtɯʃpɑjbɯ. øzy bul pɑrtijadɑn t͡ʃɯɡɯp ele ketip øzynt͡ʃø deputɑt boluʃ kerek bolup kɑldɯ. bir intriɡɑdɑn boʃoboɡon pɑrtija eken. bʃksɯz dele deputɑt bolup otursɑŋɑr ømyryŋør øtpøj kɑlɑbɯ ʒe ɯrɯsɯŋɑr toktop kɑlɑbɯ?",- deɡen ɑtɑzov.
buɡɑ deputɑt nɑtɑlʲja nikitenko oʃol ʒerden ʒoːp kɑjtɑrɯp, intriɡɑ tuːrɑluː doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑkkɑn. køp øtpøj ele ɑtɑzov menen ɑjsuluː mɑmɑʃevɑ oturɡɑn ʒerinen kɑjɯm ɑjtɯʃɑ ketken. mɯndɑn ulɑm ɑtɑmekent͡ʃiler t͡ʃɯrdɯ øz ɑrɑ t͡ʃet͡ʃip ɑluːɡɑ ubɑkɯt surɑp, pɑrlɑment ʒɯjɯnɯ kɯskɑ møːnøtkø yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn.
ɑjtor, ɑtɑzovdun bul ʒoruɡun so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ sɯndɑp, kesipteʃinen ket͡ʃirim surɑʃɯ kerek deɡender dɑ boldu.
ʃɑjloːbek ɑtɑzovdun øzy 24-ijundɑ "fejsbuktɑɡɯ" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ pɑrlɑmentteɡi tɑlkuːɡɑ tyʃkøn okuja tuːrɑluː bildiryː ʒɑzɯp, mɑmɑʃovɑ menen uruʃpɑɡɑnɯn, ɑjaldɑrdɯ sɯjlɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑn.
"ɑjsuluː turusbekovnɑ menen et͡ʃ kɑndɑj uruʃkɑn ʒokmun!
bizdin ortobuzdɑ et͡ʃ kɑndɑj tɑlɑʃ ʒok. ɑzɯr dɑ t͡ʃoŋ sɯj- urmɑttɑmɯn! ket͡ʃee pɑrlɑmentte biz uruʃup ʒɑtkɑndɑj video bolup kɑlɯptɯr. bul ʒerde ɑjsuluː turusbekovnɑnɯn ɑrtɯnɑ bekinɡen deputɑttɑr menen pikir keliʃpestik bolup ketken. oʃol ut͡ʃurdɑ bølyʃtyryː mɑksɑtɯndɑ mɑɡɑ kelip kolun bulɡɑp syjløp ʒɑtkɑn ut͡ʃuru videoɡo tyʃyptyr. biz pɑrtijalɑʃtɑr bir net͡ʃe mynøttøn kijin bɑːrɯbɯz t͡ʃoɡulup t͡ʃet͡ʃiʃip, ket͡ʃiriʃip ɑlɡɑnbɯz", - deɡen ɑtɑzov bul bildiryːsynyn eteɡinde kee bir bejøkmøt ujumdɑrdɯn økyldøry øzyn kɑrɑloː menen ɑlektenip ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn. "bɑːrɯŋɑrɡɑ ʒɑɡɯʃ yt͡ʃyn men dollɑr emesmin" deɡen post kɑltɯrɡɑn.
kikboksinɡ bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionu ʃɑjloːbek ɑtɑzov mɑrt ɑjɯndɑ ømyrbek tekebɑjevdin ordunɑ deputɑttɯk mɑndɑt ɑlɡɑn. ɑl 2015-ʒɯldɑɡɯ ʃɑjloːdo "ɑtɑ meken" pɑrtijasɯnɯn tizmesinde 25-orundɑ bolɡon ʒɑnɑ "uluttɑr birimdiɡinin" kvotɑsɯ menen koʃulɡɑn.
ɑtɑzov "uluttɑr birimdiɡinin" tizmesi menen 2010-2012 ʒɑnɑ 2012-2015-ʒɯldɑrɯ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃine deputɑt bolɡon. ɑɡɑ t͡ʃejin oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrdɑ neɡizinen ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑrdɑ iʃteɡen.
ɑl ɑjrɯkt͡ʃɑ oʃto 2013-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kɑmɑktɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑkmɑtbek keldibekovdu koldoɡon ɑk ijalɑrdɯn birinde belɡilyː bolɡon. ɑtɑzov oʃondo ʒoːn top bɑlɑnɯ bɑʃtɑp bɑrɯp, oʃol kezdeɡi ɡubernɑtor soːronbɑj ʒeenbekovdu toptolɡon eldin ɑldɯndɑ syjløtpøj, kolunɑn mikrofonun ʒulup ɑlɡɑn.
ɑk yjɡø ɑrnɑlɡɑn tezek "belek"
ɑtɑzov 2014-ʒɯlɯ biʃkekte ɑk yjdyn ɑldɯndɑɡɯ bijlikke tezek tɑpʃɯruː ɑk ijasɯnɑ kɑtɯʃkɑn. tezekprom dep ɑtɑlɡɑn ɑk ija eki ɑjɡɑ ʒɑkɯn ubɑkɯttɑn beri ulɑnɯp ʒɑtkɑn oʃtoɡu ɡɑz mɑselesine bijliktin køŋylyn buruː ʒɑnɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯ sɑtuː t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯ ujuʃturulɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
ɑtɑzov korrup ijalɯk ɑrɑketterin mojunɡɑ ɑlɯp, mɑmleketke iri summɑdɑ ɑjɯp tøløɡøn bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯn bɑrdɯk ʒerde ɑt͡ʃɯk koldop-korɡop kelet. bɯltɯrkɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo mɑtrɑimovdordun yj-byløsy menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr delɡen "mekenim kɯrɡɯzstɑn" pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen kɑtɯʃkɑn.
ɑtɑzov 2018-ʒɯldɑn tɑrtɯp bir tuːɡɑn mɑtrɑimovdorɡo tɑːndɯk sport klubundɑ mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolup iʃteɡen.
eki kyt͡ʃtyn ereɡiʃi ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯktɯ
yɡyt mɑːlɯndɑ ɑtɑzov mili ijaɡɑ surɑk berɡen ʒɑjɯ dɑ bɑr. buɡɑ ɑnɯn "fejsbuktɑɡɯ" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ "birimdik" pɑrtijasɯnɑn tɑlɑpker ɑzɑmɑt ɑrɑpbɑjev tuːrɑluː ɑdministrɑtivdik resurskɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjɯptɑp ʒɑzɡɑndɑrɯ neɡiz bolɡon. ekspertizɑ ɑtɑzovdun bildiryːsyndø "kɑlɑjmɑn bɑʃ-ɑlɑmɑndɯkkɑ t͡ʃɑkɯruːnun belɡileri bɑr" deɡen korutundu t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑtɑjɯn kɯzmɑt mɑtrɑimovdu boʃotkondon kijin ɑtɑzov eks-bɑʒɯt͡ʃɯnɯn korrup ijalɯk iʃmerdiɡin ilikteɡen ʒurnɑlist ɑli toktɑkunovɡo fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː kɑjrɯluː ʒɑsɑp,"ukuktuk bɑː ɑlɯʃɯ kerek" dep ʒɑzɡɑn.
ukuk korɡoːt͡ʃu dinɑrɑ oʃurɑxunovɑ deputɑt ɑtɑzovdun ʒɑzɡɑnɯ mɑnipulja ija ɡɑnɑ emes, tyzdøn-tyz korkutuː ekenin eskertken.
"bul mɑnipulja ija ɡɑnɑ emes, korkutuː. ɑtɑzov deɡen mɑtrɑimovdun erem sportkɑnɑsɯndɑ iʃtejt. uluttuk koːpsuzduk komiteti rɑjɯm mɑtrɑimovdon 2 milliɑrd som ɑlɡɑnɯ - ɑnɯn korrup ioner ekenin mojununɑ ɑlɡɑnɯ. iliktøː ʒyrɡyzyː - ʒurnɑlisttin iʃi. ɑl emi deputɑt korrup ionerɡe boluʃpɑj, ʒurnɑlist køtørɡøn mɑseleɡe køŋyl buruʃu kerek".
ʒek-ʒɑːtkɑ tolɡon «mekenim kɯrɡɯzstɑn»
ɑtɑzov so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯjlɑ ɑktivdyː. øtkøn ɑptɑdɑ pɑrlɑment ʒɯjɯndɑ bir kɑtɑr deputɑttɑr so tɑrmɑktɑrdɑ fejk-ɑkkɑwnttɑrdɯn t͡ʃɑbuːlunɑ, kɑrɑloːsunɑ kɑbɯlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ mɯjzɑm kɑbɯl ɑluː demilɡesin køtøryʃkøn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑtɑzov dɑɡɯ bolɡon. birok deputɑt burul ɑmɑnovɑ mɯndɑj demilɡeɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn:
t͡ʃektøː kojuw deɡen bir ɑz tuːrɑ emes. biz eldin ʒyɡyn køtørɡøny keldik. oʃonduktɑn sɯn ɑjtɯlɑt. oʃol sɯnɡɑ t͡ʃɯdɑɡɑn ɑdɑm ɡɑnɑ kele ɑlɑt (red: deputɑt bolup) boluʃ kerek. oobɑ, ɑt͡ʃuː søzdør ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt. men øzym ʒønyndø dele øtø køp nerselerdi okup, køryp ʒɑtɑm. sɯrtkɯ kelbetime dɑ kijliɡiʃet. bul mɑseleɡe øtø kɯldɑt mɑmile kɯlsɑk. kesipteʃter, siler eldin iʃenimin ɑktɑjm dep keldiŋer. ɑlɑrdɯn oːzun ʒɑbuː kɑnt͡ʃɑlɯk tuːrɑ? .
bɯltɯr "mɑːlɯmɑttɯ mɑnipulja ijaloː ʒønyndøɡy" mɯjzɑmdɯ pɑrlɑment ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ udɑː kɑrɑp, kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑnɑ prezidenttin kɑroːsunɑ ʒønøtkøn. oʃol kezdeɡi prezident soːronbɑj ʒeenbekov ɑɡɑ kol kojboj, mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒoɡorku keŋeʃke kɑjtɑrɡɑn. uʃul ɑjdɯn bɑʃɯndɑ pɑrlɑmentte dokumenttin mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn top tyzylɡøn. bul mɯjzɑm dolboːrdu ʒɑrɑndɯk koːm sɯndɑp t͡ʃɯkkɑn.
søz erkindiɡine søːmøj kezeɡender
uʃul ɑjdɯn bɑʃɯndɑ pɑrlɑment ʒɯjɯndɑ ɑtɑzov menen sɑnɑriptik ønyktyryː ministri dɑstɑn doɡojev "koːpsuz ʃɑːr" dolboːrunɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɯjzɑm dolboːrun tɑlkuːlɑp ʒɑtɯp kɑjɯm ɑjtɯʃɑ ketken. ɑndɑ deputɑt økmøt økylynyn etikɑ tuːrɑluː eskertyːsynø tɯrt͡ʃɯj tyʃkøn.
tɑldoːt͡ʃu tøløɡøn keldibɑjev ɑtɑzov oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinde deputɑt bolup turɡɑndɑ ʒɯjɯndɑrdɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑkkɑ ɑrɑlɑʃpɑɡɑnɯn belɡiledi. deɡen menen ɑl deputɑt koːmdu ireenʒitken ɑrɑketterden ɑlɯs boluʃu kerek dep eseptejt:
"ɑtɑzov oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinde deputɑt bolup oturɡɑndɑ neɡizinen øzyn ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯnɑn kørsøtkøn, pɑtriot, mekenin, elin syjɡøndøj kørynt͡ʃy. el oʃondoj bɑːlɑt͡ʃu. kɑjsɯ bir ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ɑrɑlɑʃɯp, ɯzɯ-t͡ʃuː bolɡonun ukkɑn emesmin. men bilɡenden uruʃup ketkenderdi tɑrtipke, sɑbɯrduːlukkɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒyrɡøn ʒiɡit bolt͡ʃu. ket͡ʃeeɡi okujanɯn syrøtyn køryp kɑldɯm. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯnɑn toluk kɑbɑrɯm ʒok. kɑndɑj bolɡon kyndø dɑɡɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ɑldɯrbɑj, tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen, syjløʃyː ʒolu menen t͡ʃet͡ʃiʃi kerek. eɡerde uʃundɑj oroj ɑrɑketterin køpt͡ʃylyk kørø berse, ireenʒip kɑlɯʃɯ mymkyn. munun bɑːrɯ kɑjrɑ deputɑt bolup keliʃine ters tɑːsiri tijiʃi mymkyn. deputɑttɑr dele, t͡ʃinovnikter dele, kɑrɑpɑjɯm elibiz dele mɯjzɑmdɯ sɯjlɑɡɑndɯ, biri-birin urmɑttoːnu eske ɑlbɑɡɑn ut͡ʃurlɑrɯ købøjdy".
tyndyk-tyʃtyk ʒolu: depkomissija tyzyldy
ʒɑkɯndɑ ele pɑrlɑmentte ɑtɑ mekendin sunuʃu menen tyndyk-tyʃtyk ɑlʲternɑtivdyː ʒolunun kuruluʃu menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleni iliktøː tuːrɑluː kɯzuː tɑlɑʃ-tɑlkuːdɑn kijin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzylɡøn. kɑjsɯ bir deputɑttɑr pɑrlɑmenttin bul t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn møːnøty ɑjaɡɯnɑ kelɡenin ʒyjø kɯlɯp, komissija tyzyːɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ʒoldun kuruluʃun deputɑttɑr teriʃtirsin deɡenderdin ɑrɑsɯndɑ ɑtɑzov bolɡon.
ɑprelʲ ɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kumɑr ojundɑrɯn iʃtetken ɑdministrɑtivdik ɑdisteʃtirilɡen rɑjon tyzyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːr dɑjardɑlɯp, koːmduk tɑlkuːɡɑ kojulɡɑn.
ɑtɑzov dokumenttin ɑvtorlorunun biri. ɑlɑr kumɑr ojundɑrɯnɑ tɯjuw sɑluː menen kɯrɡɯzstɑn ʒɯlɯnɑ 600 million somdon ɑʃuːn kireʃeden kol ʒuːp, 11 miŋden ɑʃuːn ʒumuʃt͡ʃu ordun ʒoɡotup ʒɑtkɑnɯn ʒyjø keltiriʃken. bul koːmt͡ʃuluktɑ tɑlkuːɡɑ ʒem tɑʃtɑɡɑn.
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi keŋsesinin ʒurnɑlisti. 2009-ʒɯlɯ nternews ujumunun "ʒɯldɯn mɯktɯ rɑdio ʒurnɑlisti" nɑːmɯn ɑlɡɑn.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktoːsu
«urmɑttuː mɑdɑnijat kɯzmɑtkerleri!
sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr – mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktɑjm!
bɯjɯlkɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯ ʒerɡebizde ɑtɑ-bɑbɑlɑr murɑsɯnɯn ʒɑndɑnɯp ʒɑnɑ dyrkyrøp øsyʃ pro essine bɑːrɯbɯz kybø bolup ʒɑtɑbɯz. 1916-ʒɯldɑɡɯ okujalɑrdɯn ʒɑnɑ yrkyndyn 100 ʒɯldɯɡɯ, dɑːnɯʃmɑn bɑbɑbɯz bɑlɑsɑɡɯndɯn 1000 ʒɯldɯɡɯ, ɑtɑ-bɑbɑlɑr ʒerinsɑktɑp kelɡen tɑjlɑk bɑːtɯrdɯn 220 ʒɯldɯk mɑːrekesi ʒɑnɑ, ɑlbette, ekint͡ʃi dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ kørynyktyː okujalɑr kɑtɑrɯ kɑlɑt.
iskusstvo menen ɑdɑbijattɑ, kino menen eldik kol ønørt͡ʃylyktø ʒɑŋɯ ɯsɯmdɑr ʒɑrɑluːdɑ. øtkøn kɯlɯmdɑ kɯrɡɯzstɑndɯ ɑːlɑmɡɑ tɑːnɯtkɑn kɯrɡɯz keremetine ʒɑŋɯ ømyr kirɡizip ʒɑtkɑn ʒɑʃtɑrɯbɯzdɯn ɑldɯ dyjnølyk kino ønørynyn tuː t͡ʃokusunɑ ɑt sɑlɯʃɑ bɑʃtɑdɯ.mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɑtɑj ømyrzɑkovdun bijt͡ʃiler tobu, kvnt͡ʃɯlɑrdɯn ɑzija-miks komɑndɑsɯ, tumɑr bijt͡ʃiler tobu, mɑʃ botojdu dyjnøɡø dy ɡyrøtkøn 1000 komuzt͡ʃu kɯrɡɯzstɑndɯ sɯrtkɑ tɑːnɯtɯp, ølkøbyzdyn ʒɑŋɯ obrɑzɯn tyzyp ʒɑtɯʃɑt. sizderɡe ʒɑlpɯ elibizdin ɑtɯnɑn ɑlkɯʃ!
bul ijɡilikter ʒøn ʒerden kelɡen ʒok. ɑlɑr- elibiz køp ʒɯldɑr bojueŋsep ʒɑnɑ kyrøʃyp oturup ʒetken erkindiktin yzyry. t͡ʃɯnɯndɑ ele erkindik elibizdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒiɡerin ojɡotup, tɑlɑntɯn tɑʃkɯndɑttɯ. ɑl emi ruxɑnij dyjnøsy bɑj eldɑjɯmɑ ønyɡyː ystyndø bolot.
uzɑk tɑrɯxtɑʒerɡebiz ivilizɑ ija ordolorunun biri bolup, kɑjtɑlɑnɡɯs mɑdɑnij kent͡ʃter ʒɑrɑlɡɑn. juneskonun ɑdɑmzɑt murɑstɑrɯnɯn tizmesine kirɡen «mɑnɑs» yt͡ʃiltiɡi, nevɑket, sujab ʒɑnɑ bɑlɑsɑɡɯn ʃɑːrlɑrɯ buɡɑ ɑjkɯn dɑlil. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ øzɡøn munɑrɑsɯ, tɑʃ-rɑbɑt, sɑjmɑluː-tɑʃ sɯjaktuː t͡ʃeti ojulɑ elek tɑrɯxɯj, mɑdɑnij murɑstɑr ɑz emes.
øtkøːl mezɡilde kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ ɑr bɑʃkɑ mɑdɑnijattɑr, sɑlttɑr, dinder tɑ uːlɑnɯp keldi. birok elibizdin typtyː mɑdɑnijatɯ ʒɑnɑ sɑlttɑrɯ ʒoɡolup ketken ʒok. køt͡ʃmøndørdyn kɑjtɑlɑnɡɯs sɑlttɑrɯ menenojun-zoːktorunun, erenderdin sporttuk meldeʃterininɑlɑ toː ʒerɡesinde kɑjrɑdɑn ʒɑndɑnɯʃɯ buɡɑ ɑt͡ʃɯk misɑl. kɯrɡɯzstɑndɯn brendine ɑjlɑnɑ bɑʃtɑɡɑn køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɑ ɑzɯr bytdyjnødø kɯzɯɡuː pɑjdɑ boldu.
bir søz menen ɑjtkɑndɑ, ɡlobɑldɑʃuː pro essinde kɯrɡɯz eli kɑjtɑlɑnɡɯs mɑdɑnijatɯ, sɑlttɑrɯ, elibizdin erkin mynøzynø tøp kelɡen ʒɑrɑʃɯktuː kijim-ket͡ʃeɡi menen ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː ekenin dɑlildedi. bul - bizdin ønyɡyːbyzdyn bulɑɡɯ.
bulɑsɯl iʃterdin bɑʃɯndɑ sizder, mɑdɑnijat kɯzmɑtkerleri turɑsɯzdɑr. dɑlɑj oːr sɯnoːlordu ʒe ip oturup, ɑtɑ-bɑbɑlɑr murɑsɯn sɑktɑp, kijinki muːnɡɑ ʒetkirip ʒɑtkɑnɯ ɯzdɑrdɯn øzy ɑlkoːɡo ɑrzɯjt. oʃonu menen kɑtɑr elibiz mɑdɑnijat iʃmerlerinen dɑɡɯ tɑjmɑnbɑs t͡ʃet͡ʃimderdi, sɑːmɑlɯktɑrdɯ kytyːɡø ɑkɯluː. bizɡe kelɡen oːmɑttɯ koldon t͡ʃɯɡɑrbɑj, ulɑntɯp ʒɑnɑ bɑjɯtuː købynt͡ʃø sizderdin iʃi izderɡe ʒɑrɑʃɑ bolot.
bij køjnøk - bul ʒerde ojnop ʒɑtkɑn kɯzdɯn obrɑzɯndɑɡɯ eŋ mɑːnilyː elementterdin biri. byɡynky kyndø ɑdilettyː sekstin køptøɡøn økyldøry ɑr kɑndɑj bij klubdɑrɯnɑ ʒɑnɑ studijalɑrɯnɑ bɑrɯʃɑt, uʃundɑj kɯzɯktuː ʒɑnɑ koːz xobbinin ʒɑrdɑmɯ menen øzdørynø kɑm køryʃøt. oʃentip, bij yt͡ʃyn kijim kɑndɑj boluʃu kerek? kelɡile, ɑnɯ tyʃynyːɡø ɑrɑket kɯlɑlɯ.
oʃentip, kelɡile, kit͡ʃinekej ekskursijadɑn bɑʃtɑjlɯ. øtkøn kɯlɯmdɑrdɑ bɑl bijin ʒubɑjlɑr ɑr kɑndɑj koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ut͡ʃurundɑ ɑtkɑrɯʃkɑn. misɑlɯ, upɑjlɑr. bij yt͡ʃyn kijim ɯlɑjɯktuː tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn. bul kijimdin zɑmɑnbɑp kijimder menen et͡ʃ kɑndɑj ʒɑlpɯlɯɡɯ ʒok.
ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn. bijler øzɡørdy. kostjumdɑr øzɡørdy. bij køjnøk øzɡørdy. emne bolup kɑldɯ?
bɑl biji yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp køjnøktør biri-birinen uzunduɡu, silueti, tysy menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. ɑlɑrdɯn køby tɑʃtɑr, ʃurulɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑksessuɑrlɑr menen koːzdolɡon. bij modɑ mezɡilinen mezɡilɡe øzɡørøt. ɑl emi munun neɡizɡi kɑtɑlizɑtoru ɑr kɑndɑj sɯnɑktɑr ʒɑnɑ turnirler bolup sɑnɑlɑt.
populjarduːluktun tuː t͡ʃokusundɑ byɡynky kyndø toluk uzunduktɑɡɯ køjnøktør (tɑnɡo, vɑlʲs, fokstrot yt͡ʃyn). ɑlɑrdɯn uzunduɡu tɑmɑnɯndɑ ɑjaktɑjt. bir søz menen ɑjtkɑndɑ suluː dɑ, ɯŋɡɑjluː dɑ. tunuk, ɑkkɑn, ʒeŋil kezdemelerden tiɡilɡen ut͡ʃuːt͡ʃu siluettin køjnøktøry ɑktuɑlduː.
dɑɡɯ bir njuɑns. ønøktøʃ, ereʒe kɑtɑrɯ, ɑrt ʒɑɡɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɑt. ɑndɯktɑn stilistter køjnøktyn ɑrtkɯ bølyɡynyn dizɑjnɯnɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ønøktøʃynø sɑlɯʃtɯrmɑluː, kɯz solɡo ʒɯldɯrɯlɑt. oʃonduktɑn, zerɡer købynt͡ʃø sol ʒɑɡɯndɑ køjnøk ʒɑjɡɑʃkɑn.
byɡynky kyndø pɑrkette købyktyː kølømdyː jubkɑlɑrɯ bɑr modelder køp kezdeʃet. bul modɑnɯn ikldik mynøzyn dɑɡɯ bir ʒolu tɑstɯktɑjt. ɑlɯskɯ ɑltɯmɯʃɯnt͡ʃɯ ʒɯldɑrdɑɡɯ tenden ijalɑr kɑjrɑ kɑjtɯp keldi. ʒyny ʒɑnɑ ʒynynøn ʒɑsɑlɡɑn boɑlɑr, warovski kristɑlldɑrɯ, pɑjetkɑlɑr dɑ koldonulɑt. et͡ʃ kɑndɑj ʒɑsɑlɡɑsɯ ʒok køjnøktør ɑbdɑn oriɡinɑlduː kørynøt dɑ.
lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn proɡrɑmmɑsɯ
tømønky modelderdi kɑrɑp kørøly. lɑtɯn ɑmerikɑ proɡrɑmmɑsɯ formɑlɑrdɯn ʒɑnɑ tystørdyn bɑʃ ɑlɑmɑndɯɡɯn tɑlɑp kɯlɑt. sporttuk bɑl biji yt͡ʃyn køjnøktør ɑt͡ʃɯk ʃirelyː dinɑmikɑlɯk tystør menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. "ʒɑnɯbɑr" tystør dɑ ɑktuɑlduː bolup sɑnɑlɑt. boɑdɑn tɯʃkɑrɯ, ʒeke ʒyny køp koldonulɑt. ɑlɑr jubkɑnɯ toluɡu menen sɑjɯʃɑt. bul kijim stildyː ʒɑnɑ suluː kørynøt. birok, ɑjnek ʃuru, bermet ʒɑnɑ pɑjetki dɑ ɑktuɑlduːluɡun ʒoɡotpojt. dinɑmikɑlɯk t͡ʃetki dɑ øz pozi ijalɑrɯn berbejt. bir søz menen ɑjtkɑndɑ, bɑl bij køjnøktyn fɑntɑstikɑlɯk kesiliʃi ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk dizɑjnɯ but kijim, t͡ʃɑt͡ʃ, ɑksessuɑrlɑr ʒɑnɑ mɑkijaʒ menen toluktɑlɡɑn ʒubɑjlɑrdɯn sonun obrɑzɯn tyzyːɡø ʒɑrdɑm beret. kijimden tɯʃkɑrɯ, kol kɑptɑr købynt͡ʃø t͡ʃɯkɑnɑktɑn ʒoɡoru kijilet. bul ʒɑlɯnduː bijler yt͡ʃyn kijim kɯjmɯldɑrdɯn ekspressivdyːlyɡyn, kɑjtɑlɑnɡɯs ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø stildi toluɡu menen t͡ʃɑɡɯldɯrɑt, ɑtkɑruːt͡ʃudɑ ʒɑnɑ køryːt͡ʃylørdø sezimtɑldɯktɯ ojɡotot.
birok, bul bɑːrɯ emes. bɑl biji yt͡ʃyn køjnøktørdyn rejtinɡi dizɑjnerdin idejasɯnɑ ʒɑrɑʃɑ biri-birinen ɑjɯrmɑlɑnɯʃɯ mymkyn. birok, dɑɡɯ ele bir net͡ʃe neɡizɡi stilderi bɑr.
tyz kɯskɑ jubkɑ ʒɑnɑ ystynky turɡɑn modelder it͡ʃke sekiryː menen biri-biri menen bɑjlɑnɯʃkɑn, ɑbdɑn populjarduː bolup sɑnɑlɑt. bul køjnøktør eteɡi ʒɑnɑ bilerik menen toluktɑlɑt.
turuktuː ʒɑkɑsɯ ʒɑnɑ uzun ʒeŋi bɑr ʒɑbɯk modelder kɯzɯktuː. bul køjnøktør ɑsimmetrijaluː tyby ʒɑnɑ oriɡinɑlduː ɑpplikɑ ija menen koːzdolɡon kɑptɑl sɯzɯɡɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt.
boːnu ɑt͡ʃɯk ɑrkɑsɯ bɑr "mini" ʒɑrkɯrɑɡɑn modelderi kupɑlʲniktin neɡizinde tyzylɡøn. ɑlɑr ɑr kɑndɑj uzunduktɑɡɯ eteɡinin jarustɑrɯ menen koːzdolɡon.
ɑldɯdɑ ʒɑbɯk ʒɑnɑ ɑrtkɯ beti ɑt͡ʃɯk, bekem ʒɑrɑʃkɑn siluet køjnøktør ɑbdɑn ʒɑrɑʃɯktuː kørynøt. mɯndɑj modelder koʃumt͡ʃɑ ʒɑsɑlɡɑloːnu tɑlɑp kɯlbɑjt.
købynt͡ʃø byɡynky kyndø pɑrkette mulen ruʒ stilindeɡi køjnøktør dɑ bɑr. bul modelder ʒɑrkɯrɑɡɑn korsetten ʒɑnɑ ɑrtkɯ ʒɑɡɯndɑ uzununɑn ketken fluɑnstuː jubkɑdɑn turɑt.
kɑptɑlɯndɑɡɯ teʃikteri bɑr kɯskɑ jubkɑ ʒɑnɑ ʒeŋil kezdeme menen kɑptɑlɡɑn bjustɡɑlterler ukmuʃtɑj ʒɑɡɯmduː kørynøt. mɯndɑj modelder beline ɑsimmetrijaluː ʒɑbɯʃɑt.
demek, bɑl biji – bul suluːluk menen kumɑrlɑnuːnu, klɑssikɑlɯk kɯjmɯldɑrdɯ ʒɑnɑ ritmderdi ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn eŋ sonun iʃ. munun bɑːrɯ kijimdin detɑldɑrɯnɑn dɑ bɑjkɑlɑt. ʒɑrkɯrɑɡɑn emo ionɑlduː bijler oʃol ele kijimderdi tɑlɑp kɯlɑt. temperɑmenttyː kɯzdɑr ɑr kɑndɑj flownstɑr ʒɑnɑ burmɑloːlor menen koːzdolɡon køjnøktørdy tɑndɑʃɑt. bɑsɯm yt͡ʃyn, rhinestones, pɑjetki ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːzdoːt͡ʃu elementteri køp koldonulɑt. ɑlɑrdɯn kompetenttyː ɑjkɑlɯʃɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ bijt͡ʃilerɡe ʒerde øzyn kørsøtyː bir top ʒeŋildejt.
bul bɑl bijinin dinɑmizmin ʒɑnɑ ekspressivdyːlyɡyn bɑsɑ belɡileɡen køjnøktør. ɑlɑr kɯskɑ ʒe uzunbu, ɑjɯrmɑsɯ ʒok. neɡizɡisi - ɑksessuɑrlɑrdɯ tuːrɑ tɑndoː. misɑlɯ, ʒyny ʒe t͡ʃetteri, ønøktøʃtørdyn kɯjmɯl diɑpɑzonun vizuɑldɯk tyrdø ʒoɡorulɑtɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, kijimder bijdin idejasɯn ulɑntuː kerek.
modelin tɑndoː købynt͡ʃø ønøktøʃtørdyn ʒɑʃɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. ʒɑʃ top yt͡ʃyn minimɑlduː dekor menen ʒupunu køjnøktør ɯlɑjɯktuː. ortoŋku top bɑsɯm ʒɑsoːt͡ʃu siluet ʒɑnɑ ɑkɯlduː ɑksessuɑrlɑrɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑjt. kɑndɑj bolbosun, kijim tɑndoː ʒøn ele zor. kijim bijt͡ʃinin individuɑlduːluɡun bɑsɑ belɡilep, køryːt͡ʃylørɡø ʒɑnɑ kɑlɯstɑrɡɑ ɑnɯn tɑlɑntɯn bɑːloːɡo mymkyndyk beret.
pɑriʒ bɑjɯrkɯ mifoloɡijadɑn, ɑndɑn kijin, ereʒe kɑtɑrɯ
, denenin kɯjmɯlɯn bɑsɑ belɡileɡen kur menen ɡrek eldik kijimin ɑtkɑrɡɑn.
t͡ʃɯɡɯʃ bijlerinde ʒɑkʃɯ koːmdo sekiryː, ujatsɯzdɯk øzɡøt͡ʃø rolʲ ojnojt . i erondun oju bojunt͡ʃɑ, et͡ʃ bir ɑdɑm
mymkyn emes. oʃonduktɑn bijt͡ʃiler ʒɑlɑŋ
køjnøkt͡ʃøn, køjnøktør menen koːzdolɡon, ɑjaldɑr uzun pojezd menen køjnøk kijip t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ystynky keŋ kepkɑluː tunikɑnɯn eŋ reprezentɑtivdik biji
, erkekterdin kostjumu kɯskɑ tunikɑdɑn turɡɑn,
tyzmø-tyz ɑnɯ bɑːrɯnɑ kørsøtyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. ʃɑlʲfkɑ kijyː ʒøndømy
t͡ʃirkøː ɯrlɑrɯn ʒɑrɑndɯk ʒol menen iʃtetyː bolɡon, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ
20 ʒɯl ʒɑnɑ 18 ʒɯl boju sɑxnɑdɑ kyn sɑjɯn.
bul yt͡ʃyn koːmduk pikir ɑɡɑ øzɡøt͡ʃø keskin tyrdø kørynɡøn .
bijlep , bijt͡ʃilerdin ɯrlɑrɯ menen ojnop ʒɑttɯ . ritmdin køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bul bijlerdin et͡ʃ biri eŋ sonun mɑteriɑldɑn (3) byktølɡøn et͡ʃ nerse berɡen emes. erkekter menen ɑjaldɑr bijleʃken
19- kɯlɯmdɑ ordo biji ɑt͡ʃɯlɯʃ ʒɑsɑɡɑn venɑ vɑlʲstɯn borboru bolup kɑldɯ, t͡ʃexijadɑn polʲkɑ pɑjdɑ boldu, mɑzurkɑ – mɑːnɑjdɯ ʒɑnɑ sezimderdi, kubɑnɯt͡ʃ menen kɑjɡɯnɯ, syjyːny t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn kɯjmɯl biji. ʒɑnɑ ʒek køryː.
sɑlomenin irod pɑdɯʃɑnɯn ɑldɯndɑ ʒɑŋɯnɯn polotnolorundɑ syrøttølɡøn biji
ʒɑkʃɯ belɡilyː, ɑntkeni ɑlɑr 12-13-kɯlɯmdɑrdɑ ele belɡilyː bolɡon ( bɑrdɯɡɯ teɡerek formɑdɑ bolɡon
bul t͡ʃøjt͡ʃøkt͡ʃø ʃɑrɑpkɑ tolturulɡɑn. et͡ʃ kɑndɑj bolɡon emes. bijdin ʒetiʃsizdiɡi, keede
tɯjuw sɑluː. ɯjɯk ɑvɡustin bijdin dɑl oʃol teɡerek dep ɯrɑstɑɡɑn (ɑntkeni
, ɑl bijler yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm zɑmɑnbɑp kijinyː ɯkmɑsɯn kɑrmɑnɯp,
neɡizinen mɑjrɑmdɑrdɑ ɡɑnɑ koldonɡon ʒɑnɑ bir dɑɡɯ mɑjrɑmsɯz øtkørø ɑlɡɑn emes. bijle.
bɑjpɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒipterɡe køŋyl buruŋuz. ɑlɑr sɑjmɑlɑr, mont͡ʃoktor ʒɑnɑ ɑsɯl respublikɑlɑr menen koːzdolɡon.mɑːrɑkelerɡe
professionɑl bijt͡ʃiler - kuldɑr t͡ʃɑkɯrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn,
ɑl kezde pɑvɑne - ispɑn tektyː sɑltɑnɑttuː bij-pro essija bolɡon.bijlep
ʒɑtkɑn ʒubɑjlɑrdɯn syrøty tɑrtɯlɡɑn syrøt . sɑktɑlɡɑn (4);
ønøktøʃtør kudɑjlɑr yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː kesipti tijɡizbejt . ɑntkeni døːty pɑdɯʃɑ øzy ylɡy bolɡon. t͡ʃirkøːdø
- søzsyz poezija sɯjaktuː. ɑnɯn bɑjɯrkɯ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ 6- kɯlɯmdɑ ʒoɡorku koːmdo
ɑbdɑn ijɡiliktyː bolɡon ɑskɑdɑɡɯ syrøttør menen dɑlildenet . bɑʃkɑlɑr
beʃint͡ʃi dinɑstija (bolʒol menen b.z.t͡ʃ. 2500-ʒ.), bijler boroːn bolup
, bijdin lideri episkop, ɑndɑn kijin din kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr bolɡon.
ʒɑdɑkɑlsɑ betkɑp kijip bijleʃken , bir bijdin ʒyryʃyndø bir net͡ʃe ʒolu ɑlmɑʃtɯrɯlɡɑn.
tiɡil ʒe bul bijɡe bir ɑz ɯŋɡɑjlɑʃkɑn. demek, okuja
neɡizinen sirijadɑn bolso. bijt͡ʃiler polɡo t͡ʃejin uzun køjnøk
ʒɑnɑ d͡ʒinsɯ ʃɯm kijip, bɑl zɑldɑrɯndɑ bijlej ɑlbɑɡɑn ʒɑŋɯ bijler pɑjdɑ boldu.
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ), ɑlɑrdɯn bir ɡɑnɑ kijimderi øtyk ʒɑnɑ
ʒɑʃtɑrdɯn biji bolɡon, mɯndɑ kɯzdɑr uʃunt͡ʃɑlɯk bijik køtørylyp, etekteri ut͡ʃup ketiʃti
ljuks kijimderdi kørsøtyː yt͡ʃyn, ɡɑlʲjard neɡizinen
kezdemenin ɑɡɯp ʒɑtkɑn mɑssɑsɯnɯn kɯjmɯlɯ bolɡon, bul bijt͡ʃini ottuː boroːndoj kɯlɯp kørsøtkøn.
bijløː yt͡ʃyn sɑlttɑr ʒɑnɑ kijimder ɑr tyrdyː. bul mɑkɑlɑdɑ biz
19- kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ tez ele modɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn ʒoːlukt͡ʃɑn bij dep eseptelɡen elderɡe mynøzdyː bij yt͡ʃyn kijimderdi ystyrtøn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelebiz (8). eŋ mɑːnilyː
ʒɑŋɯ bijler minuet (6), ɡɑvot ʒ.b.
mimikɑ ʒɑnɑ ɑkrobɑtikɑ. zɑmɑnbɑp bɑlet neɡizinen 18- kɯlɯmdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ, birok ɑnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ 15- kɯlɯmɡɑ bɑrɯp tɑkɑlɑt
. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑŋɯ køjɡøjlør pɑjdɑ bolɡon –
plɑton, ɑristotelʲ, ksenofont ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr dinɡe øtyːɡø tuːrɑ kelɡen.ulɑmɯʃ bojunt͡ʃɑ sofokl sɑlɡɯlɑʃuːsunɑn kijin
ekøː teŋ tez ɑrɑdɑ øtø populjarduː, mɑssɑlɯk bijler bolup kɑlɡɑn. ɑtyɡyl
kɑrɑpɑjɯm el bijleɡen. finɑnsɯlɯk ɑbɑl kɑnt͡ʃɑlɯk oːr bolso,
dosunɑn, oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑlɑr ɑr kɑndɑj ʒɑːlɑrdɯ ʒɑnɑ kɑrtinɑlɑrdɯ ɑtkɑrɯp, ɑr birin øpyʃty.
bir ɑdɑmɡɑ bijik podiwmɡɑ køtørylyː ʒetiʃtyː. sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯɡuːdɑn
bir kɑtɑr ispɑn eldik bijleri menen bɑjlɑnɯʃkɑn
, misɑlɯ, mɑs kɯluːt͡ʃu bolero, kyjɡyzyːt͡ʃy
eɡerde ekint͡ʃisi sɑlttuː polɡo t͡ʃejin, muzoː uzun
køjnøktørdy kijip ɑtkɑrɑ berse. oʃentip, birint͡ʃi bolup emne bolɡonun ɑjtuː kɯjɯn - bij ʒe
sɯrtkɯ kostjum ʒeket͡ʃe ʒɑsoːnu ɑrtɯk køryʃty. erkekter købynt͡ʃø
jubkɑlɑrɯn kijip bijleʃken ʒɑnɑ ɑlɑr ʒɑj køryʃt͡ʃy emes. t͡ʃɑrlston
bij ʒɑnɑ kemt͡ʃiliksiz kijim menen bijløː mymkyn emes bolɡonduktɑn.
ɑlɑr, ɑlbette, frɑn ijanɯn korolu ljudovik eski muːndɑn bij sɑbɑɡɯn ɑlɡɑn, ʒɑŋɯ bijlerde biri-birin ɡɑnɑ kørɡøn, ʒɑʃ ʒiɡit ʃeriɡin ɑjlɑnɑsɯndɑ ʃɯluːndɑj sekirip bijleɡen kijimderin bijleʃti. køɡyt͡ʃkøn. tyzylɡøn
ɑtɑjɯn dɑjardɯktɯ tɑlɑp kɯlɡɑn tɑtɑːl kɯjmɯldɑr menen.
uluː iskusstvonun muzɯkɑlɯk ɯrɡɑɡɯ menen ʒɑnduː bijler populjarduːlukkɑ ee bolup, ɑlɑrdɯ øzdøʃtyryː yt͡ʃyn ɑndɑn sɑbɑk ɑluː zɑrɯl
ʒɑnɑ bijdeɡi ɑr bir kɑdɑm ɑdɑmdɯ tozokko ʒɑkɯndɑtɑt. bijdin ordunɑ eteɡi menen ojnoː
sunuʃtɑlɑt, erkekter tɑr, ɑjaldɑr kenenireek (2).
keŋ it͡ʃke muslinden ʒɑsɑlɡɑn sɑrɯ ʒe kɯzɡɯlt sɑrɯ køjnøktør (1). ɑbsoljutizmdin ritmikɑlɯk
erkekter kɑlpɑk kijɡen, kolunɑ kɯlɯt͡ʃ kɑrmɑʃkɑn. mɑɡistrɑttɑr øzdørynyn rɑsmij
ʒɑpɑjɯlɑrɯndɑ t͡ʃɑjɯrɡɑ mɑlɯnɡɑn tɑr kijimderdi kijiʃken ʒɑnɑ
144 ɑtkɑruːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn toluɡu menen ʒɑbɯlɡɑn, ɑlɑr yt͡ʃyn bɑrdɯɡɯ bolup 287 ʒɑŋɯ kostjum tiɡilɡen.
- bojolɡon ʒyzdør (ʒok deɡende mummerlerdin bijlerin esteɡile).
ønøktøʃtørdy sɑltɑnɑttɯn koʒojunu tɑndɑdɯ . bul yt͡ʃyn texnikɑnɯ mɯktɯ øzdøʃtyryː tɑlɑp kɯlɯnɡɑn.pikir
øzɡørdy – bij periʃtelerdin eŋ ɑsɯl kesibi bolɡonu menen, birok
. ɑl kezde mɑssɑlɯk bijlerden tɯʃkɑrɯ ʒeke ʒɑnɑ ʒup bijler
belɡilyː bolɡon. ɑl emi mɑjrɑmdɯn bir bejkɑpɑr kɑtɯʃuːt͡ʃusu ɑlɑrɡɑ
bytyndøj ʒɑkɯn kelɡende. moreskɑ (muːr biji) keŋiri belɡilyː bolɡon.
15- kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ønøktøʃtør bolup kɑlɯʃtɯ
bijdin ʒɑnɑ kostjumdun tɑrɯxɯnɑn
erte orto kɯlɯmdɑrdɑ, øzɡøt͡ʃø xristiɑn dininin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrɯndɑ, dɑɡɯ ele kyt͡ʃtyː
1499-ʒɯlɯ itɑlijadɑ izɑbellɑ de este koroːsundɑ,
bijt͡ʃi eske ɑluː yt͡ʃyn fɑkel menen kojulɡɑn bɑletke kɑtɯʃkɑn, bijt͡ʃiler t͡ʃirkeɡit͡ʃ sɯjaktuː kyjyp. ɑrɑsɯndɑ
bɑjɯrkɯ elderdin iskusstvo tɑːnuːt͡ʃusu ellɑnɯn mɑteriɑldɑrɯ bojunt͡ʃɑ
ɡrekter bijɡe eŋ køp køŋyl buruʃkɑn.
ɯr ʒɑnɑ uzun tɑr køjnøk sɯjaktuː bijlep , ɑnɑn tizeɡe buttɑrɯn ɑt͡ʃuː kerek bolt͡ʃu. bijløː yt͡ʃyn mini-jubkɑlɑrdɯn pɑjdɑ boluʃu menen
, emneɡe ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn. ubɑkɯt ekøːny teŋ tørøp berdi.
t͡ʃɯɡɯʃtɯn evropɑnɯn ʒɑʃoː obrɑzɯnɑ tijɡizɡen tɑːsiri tijip, bij
professionɑl bijt͡ʃiler tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɡɑn mɑjrɑm kɑtɑrɯ eseptelɡen (ereʒe kɑtɑrɯ, erkekter
øzdøry ele puɑnt kijɡen sɯjaktuː. eki bɑlerinɑ teŋ sɑxnɑdɑ ispɑn eldik bijlerin ɑtkɑrɯʃkɑn – sarabande,
seguidilla, fɑndɑnɡo, bolero ʒɑnɑ
bijdin øzynyn øzɡøt͡ʃø ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ, kijimderi bolɡon
, t͡ʃirkøːnyn butpɑrɑstɑrdɯn kɑːdɑ-sɑlttɑrɯn ʒɑnɑ bɑjɯrkɯ sɑlttɑrɯn ʒok kɯluː ɑrɑketinin terisin kijɡen ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑdɑmdɑr sejrek kezdeʃyːt͡ʃy
ʒɑnɯbɑrlɑr emes, ɑr kɑndɑj koːzduktɑr ʒɑnɑ kulondor menen ʒɑrkɯrɑɡɑn belder,
oːr kijimder. vɑlʲs ʒɑnɑ polʲkɑ kenenireek ʒeŋil kijimderdi, ut͡ʃuːt͡ʃu
ɑtɑjɯn mɑteriɑldɑrdɯ tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. indijadɑ ijbɑdɑtkɑnɑnɯn bijt͡ʃileri - bɑjaderler -
itɑlijalɯk bɑlerinɑ mɑrija tɑɡlione (9) ʒɑnɑ ɑvstrijalɯk bijt͡ʃi fɑnni elster (10) .
koroː biji mɑssɑlɯk mynøzɡø ee bolup, formɑlizm menen kørktyn ordun
iskusstvo ʒe ʒokpu - bul bijt͡ʃinin tɑbitine, ɯrɑjɯmɯnɑ ʒɑnɑ t͡ʃebert͡ʃiliɡine ɡɑnɑ køz kɑrɑndɯ.
leonɑrdo dɑ vint͡ʃi ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː bytyndøj .
køptøɡøn evropɑlɯk syrøtt͡ʃylør. købynt͡ʃø ɑl uzun,
ɑt͡ʃɯk effekt menen ɑtkɑrɑt, kostjum bir ɑz kylkylyː ɡɑnɑ ʒɑsɑlɡɑn (14).
ʒeke bijden sɑxnɑlɯk bijɡe t͡ʃejinki ɑtkɑruː ɯkmɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ ɑbdɑn ʒønøkøj bolɡon. kɑdimki misɑl
ɑdɑmdɑrdɑ ɑl kynøː ojlorɡo ʒetelejt. tɯjuw
bijdeɡi lirikɑlɯk-romɑntikɑlɯk stildi ʒɑnɑ
oʃol kezdeɡi kijimderindeɡi birint͡ʃi kørynyktyː bijt͡ʃinin ɑrtɯnɑn eert͡ʃij bɑʃtɑɡɑn - erkekter yt͡ʃyn øtø tɑr ʒɑnɑ ɑjaldɑr yt͡ʃyn øtø keŋ.
rɑsindin britɑnnikɑsɯndɑɡɯ ijɡiliksizdikten kijin ɡɑnɑ bɑʃ tɑrtkɑn.
eɡipette bij kijimderi dɑ kynymdyk kijimderden ɑjɯrmɑlɑnɯp turɡɑn. bijliktin tuʃundɑ
oʃol kezdeɡi køptøɡøn spektɑklder kijimderi menen ɡɑnɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp turɡɑn, ɑntkeni
sɑxnɑlɑʃtɯruː, ʒɑrɯktɑndɯruː, kostjumdɑr, mɑskɑlɑr bir kørkøm
temɑɡɑ biriktirilɡendikten, bijler temperɑmenttyː bolup kɑlɡɑn.
bij bɑrdɯk kvɑlifikɑ ijaluː muɡɑlimderden kutuluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑndɑj tujuldu . 19- kɯlɯm bij ɑtkɑruː ɯkmɑsɯ bojunt͡ʃɑ dɑ, kijimder bojunt͡ʃɑ dɑ køptøɡøn ʒɑŋɯ nerselerdi ɑlɯp keldi.
tereŋ mojun sɯzɯk menen, ɑndɑ mɑrija aglione
, bɑlkim, bir ɑz ʒønøkøj (13) kɯskɑ sot ɑjɯmdɑrdɯn ojlop tɑbuːt͡ʃu bolup eseptelet. komikske ʒetyː yt͡ʃyn
ɑl sottun solo bijinen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑl emi bij t͡ʃɯɡɑrmɑɡɑ
ɑjlɑndɯbɯ, kostjum bolobu dɑjɯmɑ sezilip turdu. tɑlɑnttuː ʒyryʃ-bijler ʒɑnɑ t͡ʃeksiz ʒɑː ʒɑnɑ
kort bijlerinin øtkøːl kurstɑrɯ
bijdin zɑmɑnbɑp ekspressivdyːlyɡyn kørsøtyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ʒɑnɑ mɑskɑlɑr dɑ sɑlɯm koʃkon. ɑlɑr, ereʒe kɑtɑrɯ,
søːk kojuw ʒɑnɑ kørystøndø bijleʃken. ɑl kezde bijløː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn kijimder ʒok bolt͡ʃu,
ɑr bir bijdin øzynyn sɯjkɯrduː mɑːnisi bɑr, ijbɑdɑtkɑnɑnɯn ʒɑnɑ ʃɑjtɑn
itɑlijanɯn ɑtkɑruːsundɑ tɑmɑktɑrdɯ beryː ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɑ
ojundɑr menen bij pɑntomimɑlɑrɯ ujuʃturulɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑlɑrdɑ
rimdikter bijɡe ʒek køryː menen mɑmile kɯlɯʃkɑn. bij, ɑlɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ, bir ɡɑnɑ
dos, ʒe kɑtɑrdɑɡɯ bɑrdɯk bijt͡ʃiler bolɡon (5).
klɑssikɑlɯk bij sistemɑsɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑn ulɑm tɑtɑːl kɯjmɯldɑr mymkyn emes bolt͡ʃu . ɑntkeni, zɑmɑnbɑp sɑxnɑ biji
venoktordu, koːzduktɑrdɯ, ɡyldørdy koːzdoː yt͡ʃyn. ɑlbette, eŋ koːz
sɑlttuː uzun køjnøk, uzun ʒeŋdyː uzun køjnøk tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn. birok køp uzɑbɑj
ɑl kolɡo berildi. kɯjmɯldɑrdɯn mɑksimɑlduː ekspressivdyː boluʃu yt͡ʃyn
sɑlɑminɑ ɑtkɑrdɯ, bijledi, ʒeŋiʃ ɯrɯ. sokrɑt dɑ bijleɡen, birok t͡ʃirkin
t͡ʃøjrølørdøn ulɑm ɑl tɑktɑlɯp, ordo menen eldik bijdin ortosundɑɡɯ ɑʒɯrɯm kyt͡ʃøɡøn. ɯrlɑrɯ, kɑjɡɯlɑrdɯn
ɡɑrmonijaluː ønyɡyʃy yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon eŋ ʒoɡorku iskusstvo dep eseptelɡen .
bij menen koʃtolɡon ɯrlɑrdɑ kɑjnɑɡɑndɯn bɑːrɯ tøɡylyp, ɑlɑrdɑ
berekelyː dɑstorkon menen ʒe ɑnsɯz mɑjrɑm bij menen koʃtolt͡ʃu.
mɑskɑlɑr. oʃentip, xronikɑdɑ 1393-ʒɯlɯ frɑn ijadɑ bir yjlønyː tojundɑ dep ɑjtɯlɑt
ʒɑdɑ kɑlsɑ monɑstɯrlɑr kɑjrɑ kurulup, bijɡe bolɡon ɯʃkɯbozduk bɑʃtɑlɡɑn (11).
tɑʃtɑr; køjnøktyn ɑstɯnɑ ɑltɯn brɑkɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn ʃɯm kije bɑʃtɑʃtɯ.
bijdin elementi eŋ it͡ʃke indijalɯk ʃɑlʲ boldu, ɑnɯn kɯmbɑttɯɡɯ
, morɑldɯk tømøndøʃy ʒɑnɑ kurɡɑk ut͡ʃuktun kozɡoɡut͡ʃtɑrɯ køp øtpøj ɑrtkɑ t͡ʃeɡinyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon.
tɑʃ doːrunun syrøttøry. ɑdɑm bijdin bɑʃtɑpkɯ elementterin
fustɑnellden (12) ɑlɡɑn. ɑl emi kojt͡ʃu kɯzdɑr menen ɑjɯldɯk kɯzdɑr sɑxnɑdɑ
ɡɑlʲjard ʒɑnɑ sɑltɑrello sɯjaktuː 3/2 ʒe 3/4 bolup kijiniʃken. pɑvɑne mymkynt͡ʃylyk berse,
sɑxnɑlɯk bijler dɑ zɑmɑnbɑp kijimder menen ɑtkɑrɯlɡɑn, fɑndɑnɡo ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɡɑnɑ , ɑlɑr bijdin nomenklɑturɑsɯ
menen bɑjlɑnɯʃtuː bolso, øzynt͡ʃø tɑtɑːl bijler.
bolot dvorjandɯn bij muzɯkɑsɯnɯn ʒoktuɡunɑn
bijt͡ʃilerdin bɑʃɯnɑ t͡ʃoŋ kɯrsɯk tyʃkøn. kostjumdɑɡɯ erkekter
zevs ʒetekteɡen. bɑrdɯk filosoftor, ilimpozdor bir-eki tyɡøj sɯjaktuː mɯktɯ bijt͡ʃiler boluʃkɑn
, kɑlɡɑndɑrɯ ɑlɑrdɯ kɑrɑp, øz kezeɡin kytyʃkøn. købynt͡ʃø
dene - t͡ʃɑt͡ʃtɯn ut͡ʃunɑn buttun mɑnʒɑlɑrɯnɑ t͡ʃejin. aglione - økyly
vɑlʲstɯn ʒe polʲkɑnɯn ɯrɡɑɡɯndɑ bijleɡende bij t͡ʃeberlerin bɑʃtɑrɯnɑ kijse bolot deʃet ). ɑlɑr kɯrdɑːlɡɑ ɡɑnɑ ɯlɑjɯktɑʃkɑn
mɯrzɑ ut͡ʃup bɑrɑtɑt deɡen oj keŋejdi
, ɑl bolso syzyp bɑrɑtɑt . bijler oʃondoj boroːnduː bijler menen populjarduː bolɡon, misɑlɯ, nɑwmburɡ episkobu
ujatsɯzdɯkkɑ kɑbɯlɡɑn. bijler ʃerikterdin biri-birine ʒɑnɑ biri-birine
oŋoj ʒɑnɑ tɑbiɡɯjlɯk menen estetikɑlɯk kɯjmɯlɯnɑ ɑjlɑnɡɑn.
kɯjmɯldɑɡɑndɑ ritmdyː ʃɯŋɡɯrɑp turɡɑn koldor menen buttɑrdɑɡɯ ɑltɯn ʃɑkekter dyjnølyk ɑtɑk -dɑŋkkɑ ee boldu. bɑrdɯk bijleɡen
eldik kijimder neɡizinen bij kostjumu bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl
muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑrdɑ ʒɑnɑ dinij ɯrlɑrdɯ ɑtkɑruːdɑ kijilɡen.
ɑtɑjɯn okuː kitepteri (birint͡ʃi kol ʒɑzmɑ bij okuː kitepteri 15- kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk).
sɑlt bojunt͡ʃɑ ɑnɯn jubkɑsɯnɯn uzun pojezdi ɡɑnɑ bɑldɑ ojnot͡ʃu .
bijt͡ʃilerdin biri bɑrdɯk sɑltɑnɑttuː ɑzemderdin, øzɡøt͡ʃø yjlønyː ylpøtynyn ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡynø sekirip kirɡeninin ɑrkɑsɯndɑ kutulup ketti .
koːzduk kijim, ɑntkeni bij tɑbitti kørsøtyːɡø mymkyndyk berdi.
bijleɡende, ɑdɑmdɑr kudɑj tɑːlɑdɑn ʒɑrdɑm ʒɑnɑ kɑːrduː ruxtɑrdɑn korɡoː surɑʃkɑn. bij
neɡizinen teɡerek bijlerde bijleɡen), ɑnɯn borborundɑ ʃɑjtɑn turɡɑn,
kijimderdi ʒɑnɑ dekorɑ ijalɑrdɯ ʒɑrɑtuːɡɑ oʃol doːrdun kørynyktyː syrøtt͡ʃyløry tɑrtɯlɡɑn,
polonez sɯjaktuː ʒoɡorku koːmduk bij-pro essijalɑr populjarduː bolɡon. kɯjmɯldɑr
(sport menen mɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑj), tyz uzun køjnøkt͡ʃøn ɑjaldɑr.ʒɑŋɯ
spektɑklʲ stili kvɑlifikɑ ijaluː bɑletmejsterlerdi ʒɑnɑ
dɑkiden ʒe tjulʲden ʒɑsɑlɡɑn ɑbɑ jubkɑsɯn tɑlɑp kɯlɡɑn. sɯnt͡ʃɯlɑr belɡileɡendej, f.elster
ɑr kimdin bɑʃɯnɑ ɡylt͡ʃɑmbɑr bijlejt; kudɑjlɑrdɯn urmɑtɯnɑ bet, køkyrøk, mojun ʒɑnɑ ɑʃkɑzɑn kɯzɯl korɡoʃun menen koːzdolɡon.
ɑl mɑs bolup ʒe ɑkɯlɯnɑn ɑjnɯp kɑlsɑ bijlebejt. 1661 -ʒɯldɯn ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ
pɑriʒde korolduk bij ɑkɑdemijasɯ tyzylɡøn, oʃentip ɑl
evropɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃ bolɡon.
erkekterɡe, ɑjaldɑrɡɑ eŋ ʒɑkʃɯ deɡende køryːt͡ʃylør kɑtɑrɯ uruksɑt berilɡen.
ɑndɑn kijin kyn menen tyn teŋelɡen.
neɡizɡi ʒɑsɑlɡɑsɯ ijɡiliksiz ɑjaktɑɡɑn mɑskɑlɑrdɯn ordunɑ ɡylt͡ʃɑmbɑrlɑr boldu. oʃentip, bij menen bolɡon. ɑl emi orto kɯlɯmdɑrdɑ
bijɡe bolɡon kumɑrlɑnuː ulɑnɡɑn - korttordo, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi bɑldɑrdɑ ʒɑnɑ ɑl turɡɑj monɑstɯrlɑrdɑ. birok
ɑkrobɑtikɑlɯk, sɑlttuː bɑʃtɯkkɑ okʃoʃ kijim menen bijløː bolup kɑldɯ
, kɯjmɯl-ɑrɑketti, yndørdy tuːrɑp, birok ɑlɑrdɯ biri-birin ritmikɑlɯk kɑrmɑnuː ønørynø ɑjlɑndɯrɡɑn,
ɑdep-ɑxlɑktɯn sɑkt͡ʃɯsɯ ɑr kɑndɑj
denenin t͡ʃokusu bolup kørynɡøn. bɑːrdɯɡɯ bijledi: erkekter dɑ, ɑjaldɑr dɑ, ʒɑʃtɑr dɑ, kɑrɯlɑr dɑ, kudɑjlɑr menen kudɑjlɑr
bɑlɑ kezinen beri ɑr bir kɯz t͡ʃɯnɯɡɯ bɑldɑ boluːnu kɯjaldɑnɑt... kɯjalɯŋɯzdɯ iʃke ɑʃɯruː ɯrɑxɑtɯnɑn bɑʃ tɑrtpɑŋɯz! ɑnɑn, ɑlbette, bul ʃɑr xɑlɑt sɑtɯp ɑluː menen bɑʃtoː kerek.
rɯ ɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ ʃɑːn-ʃøkøttyː toptordun zɑmɑnɯ øtyp ketkenine kɑrɑbɑstɑn, bizdin tez ønyɡyp ʒɑtkɑn dyjnøbyzdø bɑl køjnøktørynø dɑɡɯ ele suroː-tɑlɑp bɑr.
bɑlɑ kezinen beri ɑr bir kɯz t͡ʃɯnɯɡɯ bɑldɑ boluːnu kɯjaldɑnɑt, øzynø ʒɑɡɯmduː køjnøk kijɡen xɑnzɑːdɑdɑj sezip, ɑnɯn køŋylyn øzynø burɑt. bul kɯjaldɯ iʃke ɑʃɯruː toluk mymkyn, ɑntkeni bizdin ʒɑʃoːdo ɑr kɑndɑj ʃɑrlɑr dɑɡɯ ele bolup turɑt! bɑlkim siz bytyryː ket͡ʃesin, yjlønyː tojun, studenttik ʒe ʒɑŋɯ ʒɯldɯk bɑldɯ kytyp ʒɑtkɑndɯrsɯz, bɑl biji menen ɑlektenip, suluːluk sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɑsɯzbɯ ʒe «venɑlɯk bɑlɡɑ» t͡ʃɑkɯrɯlɯp ʒɑtɑsɯzbɯ? kɑndɑj bolbosun, sizɡe sɑrket͡ʃ xɑlɑt kerek bolot.
bɑl køjnøk ɑjaldɯk øzɡøt͡ʃølyktørɡø, ɯrɑjɯmduːlukkɑ, ɯrɑjɯmduːlukkɑ ʒɑnɑ nɑziktikke bɑsɯm ʒɑsɑjt. kijim ɑt͡ʃɯk mojundu ʒɑnɑ ijindi, keede ɑrtkɯ ʒe køkyrøkty, oʃondoj ele ʒeŋil kezdemelerdi koldonuːnu kɑmtɯjt.
bɑl køjnøk – uzunduɡu tomuɡunɑn ɯldɯj bolboɡon køjnøk, ɑl emi jubkɑsɯnɯn keŋdiɡi bijde kenen kɑdɑm tɑʃtoːɡo mymkyndyk beret. køjnøktyn, pojezddin, ʒoːluktun ʒɑnɑ ʒeŋderdin uzunduɡu jubkɑ ʒe dekorɑtivdik elementterdin soɡont͡ʃoɡunɑ tyʃyp kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn boluʃu kerek. bɑrdɯk modelder ekspressivdyː dizɑjn, ɑt͡ʃɯk tystør boluʃu menen mynøzdøløt. bir øzɡøt͡ʃølyɡy - bijt͡ʃinin fiɡurɑsɯn bɑsɑ belɡileɡen tɑr kojnok ʒɑnɑ ylpyldøk jubkɑ.
sporttuk bɑl biji køptøɡøn elementterdi kɑmtɯjt, demek, kijim kɯjmɯlɡɑ toskoːl bolboʃu, terdi ʒɑkʃɯ siŋirip, terinin dem ɑlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzyʃy kerek. mɑteriɑl køjnøk kijɡen ut͡ʃurunɑ ʒɑrɑʃɑ tɑndɑlɑt. populjarduː kezdemelerɡe: ʃifon, ʒibek, ɡipjur, boː, bɑrkɯt kiret.
mpire stilindeɡi kijimder kɯzdɑr yt͡ʃyn stildyː top køjnøktør, ɑlɑr sonun kørynøt ʒɑnɑ kɯjmɯldɯ t͡ʃektebejt. kesyː øzɡøt͡ʃølyktøry:
birok, ɑkɯrkɯ detɑl ɯktɯjarduː, køjnøktyn ʒeŋi ʒok boluʃu mymkyn. jubkɑnɯn uzunduɡu sizdin kɑːloːŋuz bojunt͡ʃɑ tɑndɑlɑt. eteɡi ɑrtkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɯ kɯskɑrɑːk køjnøk tikse bolot.
18-kɯlɯmdɑ ɑjɯmdɑrdɯn sɑrket͡ʃ køjnøktøry ʒɑnɑ mɯrzɑlɑrdɯn kostjumdɑrɯ bolboso, bɑl sɑltɑnɑttuː okuja bolmok emes. beli bijik ʒɑnɑ polɡo t͡ʃejin ʒetken bir jubkɑluː ɑntikvɑrdɯk kijimder populjarduː bolɡon.
19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ kijimde rokoko stili bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn. modelʲder krinolinden ʒɑrɑlɡɑn, ɑl emi rofelʲder, flownstɑr ʒɑnɑ burmɑloːlor ʒɑsɑlɡɑ kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɡɑn. kijint͡ʃereek modɑɡɑ korsetter, tompok jubkɑ ʒɑnɑ tereŋ mojun sɯzɯk kirɡen. top yt͡ʃyn kijim kynymdyk ʒɑʃoːnun vɑriɑnttɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑt͡ʃɯk ele. kɯzdɯn beli kɑnt͡ʃɑlɯk it͡ʃke bolso, oʃont͡ʃoluk suluː kørynt͡ʃy.
ɑl kezde øpkøsy korset kɑtuː kɯsɯp, dem ɑlɑ turɡɑn et͡ʃ nersesi ʒok bolɡonduktɑn bij ut͡ʃurundɑ ɑjaldɑr søzmø-søz esin ʒoɡotup kojuʃt͡ʃu. ʒɑʃ kɯzdɑr ɑt͡ʃɯk tystøɡy køjnøktørdy kijyː yt͡ʃyn ʒɑʃtɯkkɑ ʒɑnɑ kynøːsyzdykkø bɑsɯm ʒɑsɑʃɯ kerek bolt͡ʃu. yj-bylølyː ɑjɯmdɑr kɑnɯkkɑn tystørdyn kɑrɑ vɑriɑnttɑrɯn ʒɑktɯrɯʃɑt.
19-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ stili øzɡørɡøn. køjnøktyn ɑrtɯn køtøryp, ʒɑmbɑʃkɑ køløm berɡen ɯzɯ-t͡ʃuː pɑjdɑ boldu. jubkɑ t͡ʃoŋ rufli, bɑntikter ʒɑnɑ drɑpter menen koːzdolɡon. køp øtpøj ele modɑdɑn t͡ʃɯɡɯp, køjnøktør -siluetterde ʒɑnɑ bɑrkɯttɑn tiɡilɡen.
ɑtyɡyl eŋ sɑrket͡ʃ køjnøktør tuːrɑ ɑksessuɑrlɑr menen ʃɑjkeʃ kelbese, kɑːlɑɡɑn effektti bere ɑlbɑjt.
kɯzdɑr yt͡ʃyn but kijim ɯŋɡɑjluː boluʃu kerek. bɑlet but kijiminen kɑt͡ʃkɑnɯŋɯz ʒɑkʃɯ, kɑbɯkt͡ʃɑsɯ bɑr ʒɑnɑ 2-3 sm bijik tɑkɑluː klɑssikɑlɯk bɑldɑrdɯn but kijimi ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ koːz kørynøt.
køpt͡ʃylyk køjnøktør kenen beldemt͡ʃi menen koːzdolɡon bolso, pɑjdɑsɯ tijet. beldi ɑrtkɯ ʒe kɑptɑlɯnɑn ʒɑpʒɑʃɯl ʒɑː bɑjlɑp kojso bolot. kur, ɑdɑttɑ, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ tystø tɑndɑlɑt, birok kurdun køløkøsy ɑksessuɑrlɑr menen koʃtoluʃu kerek - t͡ʃɑt͡ʃ boːsu, sumkɑ ʒ.b.
sumkɑ - bul koʃumt͡ʃɑ, birok kɯzdɯn bɑl kørynyʃy yt͡ʃyn ɑbdɑn kɯzɯktuː ɑksessuɑr. kɑp tyryndøɡy tekstildik miniɑtjurɑlɯk sumkɑlɑr eŋ ʒɑkʃɯ kørynøt.
ʒeŋsiz kijim menen t͡ʃɯkɑnɑkkɑ t͡ʃejin kol kɑp kijseŋiz bolot. kɯzdɯn mɑnʒɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯk bolup, meelejdi tɯnɯmsɯz t͡ʃet͡ʃip turuːɡɑ ɑzɡɯrɯk bolboʃu yt͡ʃyn kolɡotkilerdi tɑndɑp ɑlɡɑn ʒɑkʃɯ.
dɑɡɯ bir kɯzɯktuː ɑksessuɑr - bɑʃ kijim. keŋ kɯrduː ʃljapɑlɑr kɯzdɑrɡɑ ʒɑrɑʃpɑjt, birok t͡ʃɑt͡ʃkɑ bɑjlɑnɡɑn miniɑtjurɑlɯk modelder ɑbdɑn syjkymdyː kørynøt. kɑlpɑktɯ ɡyldør ʒɑnɑ pɑrdɑlɑr menen koːzdoso bolot.
bɑldɯn kørynyʃyn toluktoː yt͡ʃyn kɯzɯŋɯzɡɑ ut͡ʃurɡɑ ɯlɑjɯktuː t͡ʃɑt͡ʃ ʒɑsɑlɡɑsɯn beryːny unutpɑŋɯz. bul boʃ tɑrmɑl ʒe bir tutɑm boluʃu mymkyn. t͡ʃɑt͡ʃ ʒɑsɑlɡɑsɯ lentɑlɑr, obrut͡ʃtɑr, diɑdemder, ʒɑsɑlmɑ ʒe tɑbiɡɯj ɡyldør menen koːzdolɡon. bɑldɑrdɯn kosmetikɑsɯn koldonuː menen, bɑlɑŋɯzɡɑ ʒeŋil mɑkijaʒ ʒɑsɑsɑŋɯz bolot.
stɑndɑrttɑrɡɑ ʒoːp berɡen konkurstuk køjnøktørdy ɡɑnɑ ɑtkɑruːɡɑ uruksɑt berilet. stɑndɑrt bolʒoldojt:
bɑldɑr 1 ʒɑnɑ bɑldɑr 2 - ʒønøkøj, kɑtuː, ʒɑbɯk modeli ortot͡ʃo uzunduɡu, et bɑʃkɑ kɑːlɑɡɑn tys. dekorɑtivdik elementter, kolɡotki, zer bujumdɑr ʒɑnɑ mɑkijaʒ toluɡu menen ɑlɯnɯp sɑlɯnɑt. ʒɑbɯk trusiki køjnøkkø ɯlɑjɯktuː.
uniors1 - ʃnurkɑx, ʒip ʒɑnɑ ɑpplikɑ ija boluʃu mymkyn. tunuk kojɡut͡ʃtɑr køkyrøktø ʒɑnɑ ʒɑmbɑʃtɑ bolboʃu kerek. hinestones, tɑʃtɑr ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑr tɯjuw sɑlɯnɑt. etten bɑʃkɑ ɑr kɑndɑj tys boluʃu mymkyn, trusɯ ʒɑbɯk boluʃu kerek, kostjumdun tonunɑ tuːrɑ keliʃi kerek.
uniors2 - kijimde metɑll kezdemenin koldonuːɡɑ t͡ʃektøː, kɯmbɑt bɑːluː zer bujumdɑrɯ ʒɑnɑ zer bujumdɑrɯ. kezdemenin bir net͡ʃe tyryn ɑjkɑlɯʃtɯruːɡɑ, bujumdu etek, ʃnurkɑx ʒɑnɑ fluns menen koːzdoːɡo ʒol berilet.
ʒɑʃtɑr - modeli ʒɑrkɯrɑɡɑn elementteri ʒɑnɑ ʒyny menen koːzdolɡon, jubkɑ yt͡ʃyn pojezd koʃuːɡɑ uruksɑt berilet. ɑrtɯ belɡe t͡ʃejin ʒɯlɑŋɑt͡ʃtɑp, ɑr kɑndɑj elementter menen koːzdop kojuwɡɑ bolot. mɑkijaʒdɯ koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr. t͡ʃektøː denenin ɑt͡ʃɯk ʒerlerinin ʒol berilɡen sɑnɯ ʒɑnɑ jubkɑ uzunduɡu bolup sɑnɑlɑt.
bɑl xɑlɑt yt͡ʃyn kezdemenin tyryn tuːrɑ tɑndoː købynt͡ʃø mɯndɑj modeldin unikɑlduːluɡun ɑluːnun ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ bolup kɑlɑt. ɑtlɑs køk køjnøk bir poɡonu ʒɑnɑ jubkɑsɯnɯn ɑkkɑn kɑtmɑrlɑrɯ menen drɑptɑlɡɑn kojnok menen ʒɑrɑʃɯktuː kørynøt. ɑndɑ ʒɑrɑʃɯktuː ojnoɡon ʒɑʃ ɑjɯm erkekterdin køz kɑrɑʃɯnɑn tɯʃkɑrɯ kɑbɯl ɑluːdɑ kɑlbɑjt.
kijim kɑrɑ tys pɑjdɑsɯnɑ birint͡ʃi sezon emes, ɑl bir ɡɑnɑ ɑnɯn eesinin imid͡ʒin tɑtɑːldɯɡɯn bɑsɑ belɡilejt. birok bul ton sɑjmɑ, pɑjetki ʒɑnɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ koːzduk mɑːlɯmɑt menen toluktɑlɯʃɯ kerek. bul tystø køkyrøk-drɑpri ʒɑnɑ sɑlmɑksɯz jubkɑ øzɡøt͡ʃø pɑjdɑluː kørynøt. ɑsɯl boz køjnøk køjnøktyn ortosundɑɡɯ tɑftɑ ʒɑnɑ pɑjetkɑlɑr ʒɑrkɯrɑp turɡɑndɯktɑn ljuks kørynøt. brjunetkɑlɑr øzɡøt͡ʃø ʒɑɡɯmduː kørynøt, ɑlɑrdɯn sɯrduː mynøzy mɯndɑj kijimder menen bɑsɑ belɡilenet, munu syrøttø dɑːnɑ køryːɡø bolot.
treninɡ. bɑl biji yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn køjnøk. ʒønøkøj kesiliʃi ʒɑnɑ minimɑlduː detɑldɑrɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt, ɑksessuɑrlɑr ʒok. ʒeŋi bɑr ʒɑnɑ ʒeŋi ʒok bolot. køndymdørdy ørkyndøtyː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː vɑriɑnt.
lɑtinɑ. lɑtɯn ɑmerikɑ stilinde bijløː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑn kijim. hinestones, ʒyny, ʃuru, sɑjmɑ menen koːzdolɡon ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk køjnøk. ɑr kɑndɑj tystør: ɑk, kɯzɡɯlt sɑrɯ, kɯzɯl, birjuzɑ, kɯzɡɯlt, kymyʃ, ɑltɯn.
ɑtɑːndɑʃtɯk. bij rejtinɡi køjnøk. ɑl spektɑklder ʒɑnɑ toptor yt͡ʃyn kojulɑt, tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ, mɑʃɯɡuː modeline okʃoʃ, birok belɡilyː bir stɑndɑrttɑr menen. ʒɑsɑlɡɑlɑrdɯ ʒol berbejt, ɑr kɑndɑj tystøɡy kɑtuː produkt. mɑteriɑl serpilɡit͡ʃtyː.
bɑldɑr meldeʃi. kurɑktɯk toptun stɑndɑrtɯnɑ ɯlɑjɯk, køjnøktør ɑjɯrmɑloːt͡ʃu øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee. ʒɑlpɯ mynøzdømøløry: ʒønøkøj ʒɑbɯk kesip ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj koːzduk elementteri.
kɯzdɑr yt͡ʃyn ʒønøkøj xɑlɑttɑr:
bytyryː. ʒɑʃ kɯzdɯ øtkøn kɯlɯmdɑrɡɑ kɑjtɑrɯp, øzyn prin essɑdɑj sezyːɡø mymkyndyk beret. mɑjrɑmɡɑ ɑrnɑlɡɑn kijim kɯskɑ ʒɑnɑ kɑtmɑrluː. sɑjmɑ, mont͡ʃok, rufli ʒe ʒɑː menen koːzdolɡon.
yjlønyː. klɑssikɑlɯk ylpøt toj køjnøk. jubkɑ koʃumt͡ʃɑ kølømyn tyzyː yt͡ʃyn ɑlkɑktɯ kɑmtɯjt. korset ʒe køkyrøkkø bɑsɯm ʒɑsɑjt, ʒe dekolʲteni toluɡu menen ʒɑːp turɑt. jubkɑ drɑperi, rufelʲ ʒe ʃifon menen koːzdolɡon, ɑl emi korset mont͡ʃok, bermet, ʃnurkɑx menen sɑjmɑlɑnɡɑn.
aby. ʒumʃɑk pɑstel ʒe ɑt͡ʃɯk tystør bɑr. jubkɑnɯn uzunduɡu tizeden butkɑ t͡ʃejin. bul poɡondordo boluʃu mymkyn, ʒeŋ menen, modɑluː broʃʲ, drɑp, ʃuru, ɡyldør tyryndøɡy ʒɑsɑlɡɑlɑr bɑr.
bɑl biji yt͡ʃyn køjnøktør øzynt͡ʃø tɑlkuːɡɑ tɑtɯktuː. bul mɯndɑn ɑrɯ syjkymdyː kijim emes, belɡilyː bir tɑlɑptɑr kojulɡɑn "kesipkøj" kijim.
mɯndɑj køjnøktørdy tiɡyːdø tyrdyː mɑteriɑldɑr koldonulɑt – ʃifon, tor, ɡipjur, poliɑmid ʒ.b.. birok kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ køjnøktyn neɡizi tunuk emes boluʃu kerek.
køjnøktør yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk tystøɡy kezdemeler tɑndɑlɯp, købynt͡ʃø pɑjetki koldonulɑt. køjnøktør kɑtuː ɑnɯktɑlɡɑn stilɡe ee. jubkɑlɑr, ereʒe kɑtɑrɯ, kɯskɑ, ʒɑlbɯrttɑp, keede ɑlɑr ɑsimmetrijaluː ʒɑsɑlɡɑn.
eɡerde køjnøk sɯnɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ sɯnɑktɑrɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tiɡilɡen bolso, ɑndɑ kijinyː stɑndɑrttɑrɯnɑ tɑlɑptɑrdɯ tɑktoː kerek. oʃentip, kɯzdɑr yt͡ʃyn bɑl køjnøktørdyn modelderi bojɡo ʒetken bijt͡ʃiler koldonɡondon ɑbdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt. neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyɡy - kesyːnyn kɯskɑlɯɡɯ ʒɑnɑ burmɑlɑrdɯn ʒoktuɡu.
bɑl køjnøktyn tysyn kɯldɑttɯk menen tɑndɑŋɯz, ɑntkeni bul sizdin køzyŋyzɡø birint͡ʃi urunɡɑn nerse. sɯrtkɯ kørynyʃynyn tys tyrynø ʒɑrɑʃɑ køløkø tɑndɑŋɯz. ɑt͡ʃɯk tystøɡy kezdemeler kubɑrɡɑn terilyː kɯzdɑrɡɑ tuːrɑ kelbejt, ɑl emi kɑrɑ toru modɑt͡ʃɯlɑr ɑr kɑndɑj tystørdy ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
tɑzɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk tɑbiɡɯj køløkøløry populjarduː. trend - køk ʒɑnɑ køk tystøɡy bij kijimderinin ɑr kɑndɑj vɑriɑ ijalɑrɯ: ɑt͡ʃɯk køk tystøn ɑt͡ʃɯk køkkø t͡ʃejin. bul tys sxemɑsɯ syrøttølyʃkø ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑrɯk beret.
koːz bɑl køjnøktør romɑntikɑ ʒɑnɑ emo ionɑlduːluktun kørynyʃyn berip, ʒɑlbɯz køløkøløry yt͡ʃyn modɑnɯ kɯjɡɑp øtkøn ʒok. tysy ɑr kɑndɑj kurɑktɑɡɯ toptor yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː bolup sɑnɑlɑt.
kɯzɯl pɑlitrɑ bɑʃkɑ tystørdyn ɑrɑsɯndɑ eŋ populjarduː bolup eseptelet. sɯrtkɯ kørynyʃtyn bɑrdɯk tyrlørynø tuːrɑ kelet ʒɑnɑ bijt͡ʃiler ʒubɑjlɑrɯnɑ køŋyl buruː yt͡ʃyn koldonuʃɑt. kɯzɡɯltɯm køpt͡ʃylyk kɯzdɑr yt͡ʃyn syjyktyː tys, iʃenim berip, ijɡilikke ʒetelejt.
kɑrɑ tys klɑssikɑlɯk dep ɑtɑlɑt. mɑjdɑ bijt͡ʃiler kɑrɑ kijim menen eleɡɑnttuːluktu bɑsɑ belɡileʃet. toluk kɯzdɑrɡɑ ɯlɑjɯktuː, vizuɑldɯk tyrdø ijilɡen øŋdørdy ɑzɑjtɑt.
ɑltɯn køjnøk zerɡer tyryndøɡy koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ tɑlɑp kɯlbɑjt. ɑtkɑruː ut͡ʃurundɑ sonun kørynøt.
fiɡurɑnɯn ʒɑnɑ sɯrtkɯ tyrynyn bɑrdɯk øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑluː menen kɯldɑt kijim tɑndoː - bul ʒɑkʃɯ sɑrptɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑnɯn ʒɑnɑ ɡɑrderobɡo uzɑk møːnøttyː investi ijanɯn kepildiɡi. ɑjaldɯn siluetinin øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑlɡɑn bij køjnøk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn oŋoj ele bɑsɑ belɡilep, kemt͡ʃilikterin ʒɑʃɯrɑ ɑlɑt. mɑːnilyː ʒɑɡdɑj - bul bujumdun ɯŋɡɑjluːluɡu ʒɑnɑ koldonuːnun ʒønøkøjlyɡy, bul ʒerde oŋoj ʒɑnɑ erkin kɯjmɯldɑp, eŋ tɑtɑːl bij kɑdɑmdɑrɯn ɑtkɑruː yt͡ʃyn.
køjnøkty tɑndoːdo bujumdun tysy øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee, ɑntkeni bul koːmt͡ʃuluktun køŋylyn birint͡ʃi burɡɑn nerse. ʒɑʃ ɑjɯmdɯn tys tyrynø ʒɑnɑ ɑnɯn kyt͡ʃtyː ʒɑktɑrɯnɑ kunt kojup køŋyl buruː kerek - munun bɑrdɯɡɯn ʒɑkʃɯ køløkø menen tuːrɑ bɑsɑ belɡilep, ʒɑː ʒɑŋɯrtɯp, suluːluktun tɑbiɡɯj mɑːlɯmɑttɑrɯn køløkø tyʃyrsø bolot. toluk ɑjɯmdɑr yt͡ʃyn kot͡ʃkul køk, izumrud, kɯzɡɯlt køk ʒe ɑlt͡ʃɑ tondoru ʒɑnɑ ʒɑrɯm tondor ɑrtɯk.
zɑmɑnbɑp xɑlɑttɑrdɯn ɑjɯrmɑloːt͡ʃu øzɡøt͡ʃølyɡy - bjust, it͡ʃke buttɑr ʒɑnɑ koːz mojunɡɑ bɑsɯm ʒɑsoː. købynt͡ʃø modelder ɑjaldɯn obrɑzɯnɑ ʒeŋildik ʒɑnɑ ɑbɑ ɯrɑjɯn berɡen kesyːlør menen toluktɑlɑt. ɑnsɑmblɡe seksuɑlduːluktu koʃuːɡɑ køkyrøktøɡy ʒɑnɑ ɑrkɑdɑɡɯ kesilɡender ʒɑrdɑm beret.
sporttuk kijimderdin stɑndɑrttɑrɯn sɑktoːdo, spektɑkldin temɑsɯn ʒɑnɑ kijimdin ʒeke ɑjɯmɡɑ ɯlɑjɯktuːluɡun esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek. kemt͡ʃiliksiz køjnøk ɑdɑttɑ bujrutmɑ menen tiɡilet ʒɑnɑ dizɑjndɯn ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃølyɡynøn ulɑm dykøndøɡy kijimderden ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑʃɯp ketet. sonun ʒɑsɑlɡɑlɑr ʒɑnɑ kolɡo sɑjmɑ menen sonun kørynøt.
bij kostjumun tiɡyː ʒe sɑtɯp ɑluː ɑbdɑn kɯmbɑt ɯrɑxɑt ekenin belɡilej ketyː kerek. unikɑlduː bujumdɑrdɯ tyzyː kɯmbɑt ljuks zɯɡɯr bulɑsɯnɑn ondoɡon metr tɑlɑp kɯlɯnɑt: ɑtlɑs, ʃnurkɑx, ɡipjur, orɡɑnzɑ, ʒibek, bɑrkɯt, brɑkɑ, taffeta. oʃonduktɑn, ti iʒɑrɑɡɑ ɑluː ɑbdɑn loɡikɑlɯk.
bɑl xɑlɑtɯn tɑndoːdo stilistter denenin tyrynø køŋyl buruːnu keŋeʃ beriʃet. "ɑlmɑ" yt͡ʃyn ʒɑltɯrɑɡɑn dekordon, t͡ʃoŋ sɑjmɑlɑrdɑn kɑt͡ʃɯʃɯŋɯz kerek. tɑndoː yt͡ʃyn mɑteriɑl ɑtlɑs, ʒibek, orɡɑnzɑdɑn ɑkkɑn drɑpter, tjulʲ. misɑlɯ, "ɡrek" stilindeɡi køjnøk, -sɯzɯk, "imperija" ʒe tyz kesilɡen kijimder, oroɡut͡ʃ, ʒɯl boju jubkɑ.
ɑlmurut sɯmɑl fiɡurɑsɯ bɑr ɑjɯmdɑrɡɑ køjnøktyn ystynky bølyɡynø bɑsɯm ʒɑsoː sunuʃtɑlɑt - keŋ kɑjɯʃ, køŋdøj ʒeŋder. misɑlɯ, ʃnurkɑx kɯstɑrmɑlɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn køjnøk, pojezd menen.
"tørt burt͡ʃtuk" tyry yt͡ʃyn korset menen køjnøktør ɯlɑjɯktuː, "inverttelɡen yt͡ʃ burt͡ʃtuk" yt͡ʃyn - ijindi ɑt͡ʃpɑɡɑn, ʒeŋi ʒok, ɑ tyryndøɡy siluet.
kijimde kɯz øzyn ɯŋɡɑjluː seziʃi kerek, kɯjmɯldɑ tɑrtɯnbɑʃɯ kerek. modɑ ɑdisteri bɑrkɯt, ʒibek, ɑtlɑs kijimder yt͡ʃyn oʃol ele mɑteriɑldɑn sumkɑlɑrdɯ ʒɑnɑ kol kɑptɑrdɯ tɑndoːnu keŋeʃ beriʃet. kijim menen dizɑjnɡɑ dɑl kelɡen zer bujumdɑrɯn tɑndɑŋɯz, ɯŋɡɑjluː but kijim kijiŋiz, ɑndɑ ket͡ʃti byt øtkøryːɡø tuːrɑ kelet. ʒɑltɯrɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑltɯrɑk betteri bɑr zer bujumdɑr ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑr tɑftɑ ʒɑnɑ muɑr bɑr køjnøktør yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː. ɑltɯn kulon, mont͡ʃok ʃnurkɑx, ɡipurdɑn ʒɑsɑlɡɑn kijimdi koːzdojt.
eŋ ʒɑkʃɯsɯ - polɡo t͡ʃejin uzun køjnøk, birok modɑdɑɡɯ ɑjaldɑr dɑɡɯ uzunurɑːk kijimdi tɑndɑʃɑt.
ɑjaldɑrdɯn kijimderi ɑr bir fiɡurɑ yt͡ʃyn emes, kemt͡ʃiliksiz it͡ʃke buttɑrɯ bɑr kɯzdɑr yt͡ʃyn. ylpyldøk jubkɑ menen tizeden ʒoɡoru køjnøktør keŋ ʒɑmbɑʃtɯ ʒɑnɑ kølømdyː ʒɑmbɑʃtɯ købøjtøt.
kɯzdɑr ʒɑnɑ øspyrymdør yt͡ʃyn hic køjnøktør, ortot͡ʃo uzunduɡu ɑzɯr ɑktuɑlduː bolup sɑnɑlɑt. ulɡɑjɡɑn kurɑk yt͡ʃyn buttun ʒeke øzɡøt͡ʃølyktøryn ʒɑnɑ formɑsɯn eske ɑluː kerek.
ush uzun køjnøktør sɑrɑjdɯn stili menen bɑjlɑnɯʃkɑn. ornotulɡɑn siluet dɑlɯlɑrdɯn sɯzɯktɑrɯn, mojundun formɑsɯn bɑsɑ belɡilejt. bɑrdɯk kurɑktɑɡɯlɑr yt͡ʃyn ideɑlduː.
kɯzdɑr yt͡ʃyn dɑɡɯ ɑktuɑlduː, ʒɑŋɯ tenden ija - bul tutuɡɑ okʃoʃ tɯkɑn ʒɯrtɯlɡɑn ut͡ʃu.
ʃɑːrdɑɡɯ bij studijalɑrɯ. byɡynky kyndø mektepte belɡilyː muɡɑlimder ʒɑnɑ xoreoɡrɑftɑr iʃteʃet, ɑlɑr sizdin bij stiliŋizɡe bolɡon kɑːloːŋuzdu ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ eŋ kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ ɑlsɯz ʒɑktɑrɯŋɯzdɯ ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.sɯnɑkkɑ
køjnøktyn tysyn tɑndoːdo ʒɑlpɯ sunuʃ – kumduː køløkølørdøn kɑt͡ʃuː; ɑlɑr kynymdyk turmuʃtɑ kɑnt͡ʃɑlɯk tɑtɑːl kørynbøsyn. sɯnɑktɑ, kum køjnøk deerlik toluɡu menen pɑrket menen biriɡet! bul ut͡ʃurdɑ, ønøktøʃtørdyn dɑjardɯɡɯ dɑ, ʒɑsɑlɡɑdɑɡɯ miŋdeɡen tɑʃtɑr dɑ ʒubɑjlɑrdɯ bølyp kørsøtyːɡø ʒɑrdɑm berbejt.
xip-xop kijimi øzɡøt͡ʃø stilʲ. ʒeŋil, erkin, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɯldɑttɯk menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. deerlik rep subkulʲturɑsɯ ʒɑrɑlɡɑndɑn tɑrtɯp ele ʒɑʃtɑr kijimderi menen øzɡøt͡ʃølønø bɑʃtɑʃtɯ. kee bir rep ɑtkɑruːt͡ʃulɑr ɑkɯrɯ "eŋ mɯktɯ kijinɡenderdin" tizmesine kire bɑʃtɑʃtɯ.
eɡer siz bijdin stilin t͡ʃet͡ʃe elek bolsoŋuz, ɑndɑ " ance usion" bij studijasɯ ( www.dancefusion.ru ) sizɡe bul ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm beret. " ance usion" eŋ mɯktɯlɑrdɯn
biri.neɡizɡi mildet - bɑʃkɑ bijt͡ʃi tyɡøjlørdyn ɑrɑsɯnɑn øzɡøt͡ʃølønyː. kee birleri sɯnɑktɑn sɯnɑkkɑ, ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kijimderinde birdej tystørdy kɑrmɑʃɯp, tyɡøjlørdyn stilin sɑktɑp kɑlɯʃɑt. misɑlɯ, bir dɑ tɑʃɯ ʒok kɑrɑ køjnøkt͡ʃøn syjløp ʒɑtɯp, siz ɑsɑn-ysøndyn bɑrdɯk tystøry menen ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑrkɯrɑɡɑn tyɡøjlørdyn ɑrɑsɯndɑ øzɡøt͡ʃølønøsyz. tysty tɑndoːdo sɯrtkɯ kørynyʃynyn tyry, strukturɑlɯk øzɡøt͡ʃølyktøry ʒɑnɑ pozɑsɯ ɑbdɑn mɑːnilyː.
t͡ʃɯɡɯʃ bijlerindeɡi modɑɡɑ kelsek, byɡynky kyndø sɑtuː yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɯʃ kijimderin tɑndoː ɑdɑttɑn tɯʃ keŋiri. bulɑr eɡipettin kijimderi ʒɑnɑ køjnøktøry, ɑrɑb biji yt͡ʃyn sirijalɯk kijimder. siz beldemt͡ʃi kostjumdun klɑssikɑlɯk versijasɯn dɑ, kuru ʒok kursɑk bij kostjumdɑrɯnɯn ɑbdɑn kɯzɯktuː modelderin, ljuks sɑjmɑluː køjnøktørdy ɑlɑ ɑlɑsɯz.
misɑlɯ, kɑrɑ ɑrɯktoː ekenin bɑːrɯ bilet, birok bɑːrɯ ele emes, tilekke kɑrʃɯ, ɑl ʒɑɡɑt - ʒɑz tyrynyn økyldørynø (ɑt͡ʃɯk kɯzɡɯlt teri, sepkil, køk ʒe ʒɑʃɯl køz, ɑt͡ʃɯk kɯzɯl, ɑt͡ʃɯk sɑrɯ, bɑl t͡ʃɑt͡ʃ) ʒɑkʃɯrɑːk. kɑrɑ bɑʃ tɑrtuː, oʃondoj ele boz-køk, ɑk. ɑlɑr ɑt͡ʃɯk, ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ nɑzik tystør yt͡ʃyn eŋ ɯlɑjɯktuː: korɑll, ʃɑbdɑːlɯ, ɑt͡ʃɯk beʒ, sɑrɯ, køk, sirenʲ, ɑt͡ʃɯk kɯzɡɯlt.
1930-ʒɯldɑrdɑn beri bij ɡollivuddu bɑɡɯndɯrɯp, ʒeŋil ojluːluɡu menen mɑssɑlɯk xobbiɡe ɑjlɑnɡɑn. kijim-ket͡ʃe, mɑkijaʒ tɑsmɑlɑrdɑn køt͡ʃyrylyp, kynymdyk modɑɡɑ kyt͡ʃtyː tɑːsir etet. dʒon trɑvoltɑnɯn " aturday ight ever" tɑsmɑsɯndɑɡɯ ɑk kostjumu 1970-ʒɯldɑrɯ kulʲt stɑtusunɑ ee bolɡon.
oʃonduktɑn, bul kɯldɑttɯk menen tys tɑndoː kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.
xip-xop modɑsɯ kijinki muːndɑrɡɑ tɑːsirin tijɡize beret, ɑl emi syrøtt͡ʃylør ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kyjørmɑndɑrɯ submɑdɑnijattɯ ønyktyryːnyn ʒɑŋɯ ʒoldorun tɑbɯʃɑt.
kyzdyn tyry yt͡ʃyn (tunuk kubɑrɡɑn ʒe kɑrɑ teri, sepkil, kɑrɑ køzdøry - køk, kyrøŋ, kot͡ʃkul boz ʒe kɑrɑ ʒɑʃɯl, t͡ʃɑt͡ʃ - ɑt͡ʃɯk kɯzɯldɑn kɑrɑ tyskø t͡ʃejin ʒez øŋy menen), ʒɯluː tystør ɯlɑjɯktuː: kyrøŋ, kɯzɯl, kɯzɡɯlt sɑrɯ, sɑrɯ, zɑjtun, køk. birok ɑk tɑk iʃtebejt.
oʃentip, 2009-ʒɯlɯ bellidɑns kostjumdɑrɯ modɑ bolup, fiɡurɑɡɑ tuːrɑ kelɡen, mont͡ʃok sɑjmɑlɑrɯ ʒok ele. birok 2010-ʒɯlɯ biz klɑssikɑlɯk "køk kurɡɑ", ljuks sɑjmɑlɑrɡɑ, bɑj ilinyːlørɡø, ʃifondon ʒɑsɑlɡɑn jubkɑlɑrɡɑ kɑjtɯp kelebiz. t͡ʃɯɡɯʃ bijlerindeɡi kijimderdin modɑsɯ øzɡøryp ʒɑtɑt, birok belɡilej ketyː kerek, klɑssikɑlɯk ɑjkɑlɯʃɯ "kojuw-kur-keŋ jubkɑ" bɑrdɯk ubɑktɑ ʃeksiz lider.
ʒup bijler yt͡ʃyn bij kostjumun tɑndoːdo, birint͡ʃiden, tyʃynyː kerek - ɑnɯn kɑjsɯ ʒerinde bijlejsiŋ? eɡer bul køjnøk sɯnɑkkɑ ɑrnɑlɡɑn bolso, ʒubɑjlɑrdɯn imid͡ʒin tyzyːdø neɡizɡi roldordun birin ojnoɡon tyskø øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃ kerek.
1981-ʒɯlɯ frɑn uz modɑ dizɑjneri pʲer xɑwrʃe «ʒɑʃtɑr modɑsɯ ʒønyndø oj ʒyɡyrtyː» kitebin ʒɑzɡɑn. bir net͡ʃe ʒɯl boju ɑl kijimderdi izildep, ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑɡɯmduːluɡunɑ tɑːsir etyːt͡ʃy kijimdin elementterin tɑpkɑn. ɡort͡ʃer ʒɑrɯm-sporttuk stildi ʒɑnɑ kenen xip-xop kijimderin ɑjkɑlɯʃtɯrdɯ, nɑtɯjʒɑdɑ ɑzɯr belɡilyː sumkɑ kijimi ʒe "keŋ ʃɑːrdɯk" stili pɑjdɑ boldu. munun ɑrkɑsɯndɑ 80-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ øzdørynyn populjarduː sporttuk kollek ijalɑrɯn tyzø ɑlɡɑn ʒɑŋɯ firmɑlɑr pɑjdɑ bolup, 2001-ʒɯldɑn beri nʲju-jorkto ʒɯl sɑjɯn rban ashion wards festivɑldɑrɯ øtkørylyp kelet.
eɡer xip-xop mɑdɑnijatɯ ʒønyndø søz kɯlɑ turɡɑn bolsok, ɑndɑ, ɑlbette, ɑl muzɯkɑlɯk bɑɡɯtkɑ ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ʒɑʃoː obrɑzɯnɑ dɑ bɑɡɯttɑlɡɑn, birint͡ʃi kezekte, "ʃow-biznesteɡi reperlerɡe" okʃop, kijinyː stilinde kørynyp turɑt.
ʒɑjkɯ tipteɡi kɯzdɑr yt͡ʃyn (ɑk, kɯzɡɯlt teri, boz-køk, boz-ʒɑʃɯl, ɑt͡ʃɯk kyrøŋ køzdør, t͡ʃɑt͡ʃtɑr - sɑrɯdɑn kɑrɑ kylɡø t͡ʃejin) ʒumʃɑk, bydømyk, tystørdy tɑndɑɡɑn ʒɑkʃɯ: ɑt͡ʃɯk kɯzɯl, bozom , boz - ʒɑʃɯl, køk, køk, boz, kɯzɡɯlt-sirenʲ. sɑrɯ køjnøkty tɑndɑbɑʃ kerek.
"modɑ kelet ʒɑnɑ ketet, birok stili sɑktɑlɑt" dejt koko ʃɑnelʲ. oʃonduktɑn, modɑ ɡɑnɑ bɑɡɯt bererin unutpɑŋɯz, birok tɑndoː ɑr dɑjɯm sizde. ɑr bir ɑdɑm øzynø eŋ tuːrɑ kelɡenin tɑndɑjt, eŋ neɡizɡisi bul kostjumdɑ øzyn iʃenimdyː ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː sezip, øzyŋyzdyn unikɑlduː obrɑzɯŋɯzdɯ ʒɑrɑtɯŋɯz!
tɑrɑptɑr. siz bij bɑɡɯttɑrɯnɯn kɑjsɯnɯsɯ sizɡe ɯlɑjɯktuː ekenin tyʃynø ɑlɑsɯz. bizɡe koʃuluŋuz ʒɑnɑ esiŋizde bolsun – modɑ obrɑz ʒɑrɑtɑt, bij ɑnɯ ʒɑndɑndɯrɑt!
1980-ʒɯldɑrdɯn ortosundɑ muzɯkɑlɯk olimpke ʒɑŋɯ ʒɯldɯz keldi - mɑjkl dʒekson, ɑl populjarduː syrøtt͡ʃy kɑndɑj boluʃu kerek deɡen idejanɯ øzɡørtyp, bir net͡ʃe muːndun kumirine ʒɑnɑ dyjnø ʒyzyndøɡy milliondoɡon kyjørmɑndɑrɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. futuristtik ɑskerdik kostjumdɑr, kɯzɯl bulɡɑːrɯ kurtkɑ ʒɑnɑ kɑrɑ loferler mɑjkl dʒeksondu 80-ʒɯldɑrdɯn ʒɑnɑ 90-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑɡɯ stildin ikonɑsɯnɑ ɑjlɑnttɯ. "triller" videosu yt͡ʃyn kyrmønyn kɯzɯl tysy kokusunɑn tɑndɑlɡɑn emes - bul yt͡ʃyn mɑjkldɯ kir boz bijleɡen ʒelmoɡuzdɑrdɯn fonundɑ bølyp kørsøtyː kerek bolt͡ʃu ʒɑnɑ bul yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk tys ideɑlduː bolɡon. videonun ukmuʃtuːdɑj ijɡiliɡinen kijin kɯzɯl bulɡɑːrɯ kurtkɑlɑr bolup kørbøɡøndøj populjarduːlukkɑ ee boldu. ɑl kezde mɑdonnɑ ʒeksondon kem emes ʒɯldɯz bolɡon. ɑnɯn oʃol mezɡildeɡi obrɑzɯ - ɑtɑjɯlɑp ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ kɑtmɑrluː kijimt͡ʃen ɑzɡɯruːt͡ʃu obrɑzɯ tez ele populjarduː bolup, 1980-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ modɑ tenden ijasɯ kɑtɑrɯ bekemdelɡen. tor kolɡotki, temir toɡoluː bulɡɑːrɯ øtyk, ʒibek kojnok ʒɑnɑ moto ikl meelejleri ɑl kezde modɑ bolt͡ʃu. kijint͡ʃereek bij modɑsɯnɑ ʃow-bizneste ʒɑnɑ modɑ trendderin tyzyːdø pioner bolɡon ackstreet oys, pice irls, ake hat, britni spirs, ʒɑstin timberlejk sɯjaktuː syrøtt͡ʃylør tɑːsir etken.
" ance usion" bij studijasɯ tɑrɑbɯnɑn berilɡen mɑːlɯmɑt
kɯʃkɯ tyry (ɑk-kɯzɡɯlt teri, kɑrɑ køz, t͡ʃɑt͡ʃ - ɑbdɑn kɑrɑ ʒe plɑtinɑ) kyrøŋ, beʒ ʒɑnɑ ʒumʃɑk kɯzɡɯlt tystørdøn bɑʃ tɑrtuː kerek. birok, bir ɡɑnɑ muzdɑk køløkøløry: ɑk kɑr-ɑk, kɑrɑ, boz, limon, køk, køk, kɯzɡɯlt køk, ɑt͡ʃɯk kørynyʃy menen pɑjdɑluː kørynøt.
siz professionɑlduː bijlejsizbi, ʒe ɯʃkɯboz kɑtɑrɯ bijlejsizbi, kɑndɑjdɯr bir ut͡ʃurdɑ spektɑklʲ yt͡ʃyn kostjum ɑluːɡɑ ubɑkɯt kelet. bul ʒerde køptøɡøn suroːlor pɑjdɑ bolot: uzunduɡu ʒɑnɑ siluet formɑlɑrɯ, kezdemenin tysy, tɑʃtɑrdɯn sɑnɯ, finiʃ vɑriɑntɯ ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑrdɯ tɑndoː. køptøɡøn kɯldɑttɯktɑr bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ oŋoj ele tyʃynø ɑlbɑjt. birok modɑ bul mɑselede tɑk kørsøtmølørdy beret. oobɑ oːbɑ! bij industrijasɯnɯn dɑ øzynyn modɑ bɑɡɯttɑrɯ ʒɑnɑ tenden ijalɑrɯ bɑr.
modɑ menen bij tɑndeminin tɑmɯrɯ mezɡildin tumɑnɯndɑ. rituɑldɯk yrp-ɑdɑttɑr øzynø mynøzdyː xoreoɡrɑfijalɯk tili ʒɑnɑ ekspressivdyːlyɡy menen mildettyː elementterdi - ɑt͡ʃɯk kijimderdi, mont͡ʃoktordu, deneni bojok menen tɑrtuːnu kɑmtɯɡɑn. ɑl emi on toɡuzunt͡ʃu kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑn tɑrtɑ bij dyjnølyk mɑdɑnijattɯn ønyɡyː bɑɡɯttɑrɯnɯn biri bolup kɑldɯ, ɑl modɑɡɑ ʒɑnɑ teskerisint͡ʃe t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizdi.
1980-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ xip-xop mɑdɑnijatɯ koːmt͡ʃuluktun kɯzɯɡuːsun ʒɑrɑtkɑn. ɑl emi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr sporttuk stilɡe, købyrøːk kynymdyk kijimderɡe øtø bɑʃtɑdɯ. køt͡ʃø bijt͡ʃileri ɑrɑsɯndɑ populjarduː brendder didas, ike ʒɑnɑ uma bolup sɑnɑlɑt.
23-ɑvɡust ɑzɑ kytyː kyny. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 14 ʒɑrɑnɯbɯzdɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯnɑn kɑzɑ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ oom.kg
dobro poʒɑlovɑtʲ! vojdite v svoju ut͡ʃjotnuju zɑpisʲ
pɑrolʲ budet vɯslɑn vɑm po elektronnoj pot͡ʃte.
koːm 23-ɑvɡust ɑzɑ kytyː kyny. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 14 ʒɑrɑnɯbɯzdɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol...
23-ɑvɡust ɑzɑ kytyː kyny. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 14 ʒɑrɑnɯbɯzdɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯnɑn kɑzɑ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov rossija federɑ ijasɯnɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯnɯn kesepetinen mekendeʃterdin kɑzɑ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɑjrɯluːsundɑ mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt:
rossijanɯn ulʲjanovsk oblusundɑ bolɡon suːk kɑbɑr bɑːrɯbɯzdɯ kɑjɡɯɡɑ sɑlɯp, ʒyrøɡybyz oːrup turɑt. kɯrsɯktɯ kɑjdɑn dep bolbojt. mekendeʃteribiz ʒol kɯrsɯɡɯnɑ kɑbɯlɡɑnɯnɑ ʒɑnɯbɯz kejip, bɑːrɯbɯz ɑzɑ kɑjɡɯɡɑ bɑtɯp turɑbɯz.
øzɡøt͡ʃø kɯrsɯkkɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯ yt͡ʃyn øtø oːr bolup ʒɑtkɑnɯn men ʒɑn dyjnøm menen sezip turɑm.
mɯndɑjdɑ køŋyl ɑjtuː dɑ oːr. oʃondoj bolso dɑ kɯrsɯkkɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɯp, bɑːrɯŋɯzdɑrdɯn kɑjɡɯŋɯzdɑrdɯ teŋ bølyʃyː menen ʒɑrɑtkɑndɑn mɯndɑn ɑrɯ ʒɑkʃɯlɯk tilep, sɑbɯrduː boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm.
ɯjɯk kurɑnɯbɯzdɑ «ɑllɑxɯm sɑbɯrduːlɑrdɯ syjøt» dep ɑjtɯlɑt. kɑjrɑttuː bolup, sɑbɯr kɯlɑlɯ mekendeʃterim!
kɯrsɯkkɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ, tuːɡɑndɑrɯnɑ tijeʃelyː ʒɑrdɑm beryː ʒɑɡɯ toktoːsuz kolɡo ɑlɯnɑt. bul menin ʒeke køzømølymdø bolot.
urmɑttuː mekendeʃter, bul kɯrsɯktɯ ʒɑlpɯ elibizdin kɑjɡɯsɯ kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː menen 23-ɑvɡusttu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ ɑzɑ kytyː kyny dep ʒɑrɯjalɑjm .
belɡilej ketsek, 21-ɑvɡusttɑ ulʲjanovsk oblusunɑ kɑrɑʃtuː nikolɑjevsk rɑjonunun prɑskɑvʲinɑ ʒɑnɑ novopɑsskoje ɑjɯldɑrɯnɯn ortosundɑ ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɡɑn. kɯrsɯktɑn 16 kiʃi kɑzɑ bolɡon, ɑnɯn it͡ʃinen 14y kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, yt͡ʃ kɯrɡɯzstɑndɯk oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn, ɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ turuktuː oːr ekendiɡi kɑbɑrlɑndɯ.
ɑl ortodo prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tim, økm, mɑnɑs el ɑrɑlɯk ɑeroportunɑ rossija federɑ ijasɯnɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯndɑ kɑzɑ bolɡon mekendeʃteribizdin søːɡyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒønøtyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bort ujuʃturuːnu tɑpʃɯrdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ kyjyːt͡ʃy-mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯn bɑːsɯ tømøndøːdø kɯrɡɯzstɑndɑ so iɑldɯk mɑːnideɡi tovɑrlɑrdɯn bɑːsɯ turuktɑʃtɯ. bul tuːrɑluː ekonomikɑ ʒɑnɑ soːdɑ ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi....
ojun erteŋ, 28-ɑvɡusttɑ sɑːt 10:30dɑ borborduk stɑdiondo øtøt. kurɑmɑ komɑndɑ ʒeriɡiliktyː «ɑbdɯʃ-ɑtɑ» klubu menen betteʃet.
ɑl emi 2-sentjabrdɑ ʒɑnɑ 7-sentjabrdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ pɑlestinɑ menen bɑnɡlɑdeʃtin futbolt͡ʃulɑrɯ menen kez kelet.
uruːlɑrɑvɑːtɑzɯkbɑrɡɯbostonbørybuɡudøːløsʒorukɑŋdɯkɑrɑbɑɡɯʃkɑrɑt͡ʃorokesekkoŋurɑtkuʃt͡ʃukɯpt͡ʃɑkkɯtɑjmoŋoldormunduznɑjmɑnnojɡutsɑrttɑrsɑruːsɑrɯbɑɡɯʃsɑjaksoltotejitt͡ʃerikt͡ʃertike
ɑjtmɑt ----- tørøkul bɑldɑrɯ: t͡ʃɯŋɡɯz
ɑjtmɑtov tørøkul - (1903, olujaɑtɑ ujezdi, kyrkyrøː boluʃu, ɑzɯrkɯ kɑrɑ-buːrɑ rɑjonu, ʃeker ɑjɯlɯ - 1938, frunze) - sɑjasij ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmer. 1917-ʒ. orus-ʒerɡiliktyː mektebin bytyrɡøn. 1920-21-ʒ. boluʃtuk revkomdun, ɡroznɯj kɯʃtɑɡɯndɑɡɯ ʒɑrdɯ-ʒɑlt͡ʃɯlɑr komitetinin sekretɑrɯ bolup iʃteɡen. 1924-ʒ. moskvɑdɑɡɯ t͡ʃɯɡɯʃ emɡekt͡ʃilerinin kommunisttik universitetin bytyrɡøn. 1924-26-ʒ. vkp (b)nɯn kɯrɡɯz obkomunun ɑɡitɑ ija ʒɑnɑ propɑɡɑndɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1926-29-ʒ. kɑrɑkol-nɑrɯn okruɡduk komitetinin, ʒɑlɑl-ɑbɑd kɑntonduk komitetinin sekretɑrɯ, 1929-31-ʒ. kɯrɡɯz ɑssrinin ønør ʒɑj-soːdɑ el komissɑrɯ ʒɑnɑ el t͡ʃɑrbɑsɯnɯn borborduk sovetinin predsedɑteli, 193133-ʒ. pɑrtijanɯn ɑrɑvɑn-buːrɑ rɑjkomunun 1-sekretɑrɯ, 1934-35-ʒ. vkp (b)nɯn kɯrɡɯz obkomunun 2-sekretɑrɯ bolup iʃteɡen. 1935-37-ʒ. moskvɑdɑɡɯ kɯzɯl professurɑ institutundɑ okuɡɑn. ɑnɯn demilɡesi menen 1926-ʒɯldɑn kɯrɡɯz tilinde «kommunist» pɑrtijalɯk-sɑjasij ʒurnɑlɯ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑjtmɑtov 1927-28-ʒ. respublikɑnɯn tyʃtyɡyndø ʒer-suː reformɑsɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn tyzylɡøn komissijanɯ ʒetekteɡen. 1937-ʒ. 1-dekɑbrdɑ ʒɑzɯksɯz kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, ɑɡɑ «kurɑlduː ʒol menen sovet bijliɡin kulɑtuːnu ʒɑnɑ ɑnɡlijanɯn protektorɑtɯnɯn ɑstɯndɑ burʒuɑzijalɯk-ulutt͡ʃulduk mɑmleketti tyzyːt͡ʃy mildet kɯlɯp ɑlɡɑn, kɯrɡɯzstɑndɑ beti ɑt͡ʃɯlɯp, ʒok kɯlɯnɡɑn kontrrevolju ijat͡ʃɯl-ulutt͡ʃul «so iɑl-turɑn» pɑrtijasɯnɯn kørynyktyː iʃmeri» deɡen kynøː kojulɡɑn ʒɑnɑ 1938-ʒ. 5-nojabrdɑ ɑtɯlɡɑn. 1957-ʒ. ɑktɑlɯp, pɑrtijaluːluɡu kɑlɯbɯnɑ keltirilɡen. søːɡy 1991-ʒ. t͡ʃoŋ-tɑʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑtɑ-bejit kørystønynø ɑrijet - ɑzɑ menen kojulɡɑn. tuːlup-øskøn ʒeri - ʃeker ɑjɯlɯndɑɡɯ mektepke ɑjtmɑtovdun ɯsmɯ kojulup, esteliɡi ornotulɡɑn (1992).
orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri sirija oppozi ijasɯn ølkødøɡy it͡ʃ ɑrɑ soɡuʃtu toktotkonɡo bøɡøt kojuːdɑ dep sɯndɑdɯ. serɡej lɑvrov moskvɑdɑ ʃɑrʃembi kyny bolɡon mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ: "bɑːrɯ bɑrɯp, oppozi ionerlerdin bɑʃɑr ɑsɑddɯn reʒimi kulɑʃ kerek deɡen idejaɡɑ bekem bɑjlɑnɯp ɑlɡɑnɯnɑ tɑkɑlɑt. oppozi ija bul kɑtuː pozi ijasɯn øzɡørtmøjynt͡ʃø et͡ʃ kɑndɑj ʒɑkʃɯlɯk bolbojt, - dedi.
lɑvrov oppozi ijanɯn bul turumu yt͡ʃyn bir net͡ʃe bɑtɯʃ mɑmleketteri menen ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn bir net͡ʃe mɑmleketi ʒoːptuː" dep, ʒɑlɡɯz orusija - sirija oppozi ijasɯn syjløʃyːɡø køndyrɡønɡø ɑrɑket kɯlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ɑnɯn søzynø kɑrɑɡɑndɑ, sirijadɑɡɯ t͡ʃɑtɑktɯ ʒøndøːdø orusija et͡ʃ kɑndɑj ɡeosɑjasij mɑksɑttɯ køzdøbøjt ʒɑnɑ moskvɑnɯn køzdøɡøny ele ɑbɑldɯ stɑbildeʃtiryː, kɑn tøɡyːlørdy toktotuː ʒɑnɑ sirija elinin ømyryn sɑktoː .
kɯrɡɯzstɑndɑ ijundun soŋku on kynyndø ʒɑnɑ ijuldun bɑʃɯndɑ koronɑviruskɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ keskin købøjyp, oːru ɑzɯrkɯdɑn dɑ kurt͡ʃup ketiʃi mymkyn.
køz kɑrɑndɯsɯz ɑdisterden turɡɑn top 21-ijundɑn 2-ijulɡɑ t͡ʃejin -19 virusunun ʒɑjɯlɯʃɯn izildep, ildet ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯ kyn sɑjɯn 1500 ɑdɑmdɑn ɑʃɯp ketiʃi mymkyn ekenin ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑrdɯn boʒomolundɑ, bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː oʃ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrlɑrɯndɑ kɯrdɑːl kurt͡ʃujt. s -19 oːrusun ɑldɯn-ɑlɑ boʒomoldoː ʒɑnɑ epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːldɯ modeldøː bojunt͡ʃɑ ɑdis, epidemioloɡ ɑjʒɑn doːronbekovɑ mɯndɑj dedi:
bizdin ɑnɑliz yt͡ʃ s enɑrij menen ʒyrɡyzyløt. bul ʒolkusundɑ eŋ ʒɑmɑn s enɑrij menen ketiʃibiz mymkyn. ɑntkeni, kɯrɡɯzstɑndɑ indija, britɑnija, tyʃtyk ɑfrikɑ ʒɑnɑ orusija ʃtɑmmdɑrɯ ɑdɑptɑ ija boldu. ɑzɯrkɯ stɑtistikɑnɯn øsyp ʒɑtɯʃɯnɑ indija ʃtɑmmɯ sebep boldu deɡen boʒomol bɑr. izildøːlør kørsøtkøndøj, bul ʃtɑmm britɑn ʃtɑmmɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑbɯk ʒɑjlɑrdɑ 64%, ɑt͡ʃɯk ʒerde 40% ɯldɑm ʒɑjɯlɑt. biz tɑkɯr ʒɑŋɯlbɑjbɯz deɡenden ɑlɯspɯz. birok bizdin ɯkmɑ virus ʒuɡuzɡɑndɑrdɯn øsyʃyn ɑnɯktɑj ɑlɑt. kɯrɡɯzstɑn bɑrdɯk nerseɡe dɑjar boluʃu kerek .
ijundun ekint͡ʃi ɑptɑsɯnɑn tɑrtɯp ildet ʒukkɑndɑr kynynø 500-700dyn teɡereɡinde bolup kelɡen. virus 19-ijundɑ 870, 20-ijundɑ bolso 730 kiʃiden ɑnɯktɑldɯ. ɑlɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn køby biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ soŋku 20 kyndø ele 116 bejtɑp koronɑvirustɑn kɑzɑ bolup, 20-ijunɡɑ kɑrɑtɑ køz ʒumɡɑndɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 1931 ɑdɑmɡɑ ʒetti.
koronɑvirus ʒɑrɯm ɑjdɑ ʒyzdøj ømyrdy kɯjdɯ
epidemioloɡijalɯk pro ess sezimtɑl kelet. eɡerde el ereʒelerdi sɑktɑsɑ, køpt͡ʃylyk t͡ʃoɡulɡɑn ʒerɡe bɑrbɑsɑ ʒe mɑmleket kɑndɑjdɯr bir t͡ʃektøːlørdy kirɡizse, ɑndɑ kɯrdɑːl dɑɡɯ øzɡørøt. eɡer ɑzɯrkɯdɑj ele ʒɑjɯlɯp ʒyrø bersek, ɑndɑ ijulʲ ɑjɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑ kynynø viruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ 1500 ɑdɑmɡɑ ʒetet. ɑkɯrkɯ eki ʒumɑdɑn beri stɑtistikɑ øsyp, eŋ ʒɑmɑn s enɑrij menen ketip bɑrɑtɑbɯz. mɑmleket keskin t͡ʃektøːlørdy kirɡizbej ʒɑtɑt. el bolso bɯltɯrkɯ ijulʲ ɑjɯndɑɡɯ okujalɑrdɯ unutup kɑlɡɑn sɯjaktuː .
buɡɑ t͡ʃejin sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyɡyː ministrliɡi kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirustun yt͡ʃynt͡ʃy tolkunu bɑʃtɑlɡɑnɯn rɑsmij kɑbɑrlɑɡɑn. ɑzɯrkɯ tɑptɑ t͡ʃyj, oʃ, ɯsɯk-køl oblustɑrɯ, oʃ, biʃkek ʃɑːrlɑrɯː kɯzɯl zonɑɡɑ kirɡizilip, bul ɑjmɑktɑrdɑ bir kɑtɑr t͡ʃektøːlør pɑjdɑ boldu. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kyndyzɡy stɑ ionɑrlɑr ɑt͡ʃɯlɑ bɑʃtɑdɯ.
koronɑvirus kurt͡ʃup ketkendikten biʃkek merijasɯ mekeme-ujumdɑrɡɑ kɑjrɯlɯp, kɯzmɑtkerlerdin ʒɑrɯmɯn ɑrɑlɯktɑn iʃtøːɡø øtkøryːny sunuʃ kɯldɯ. oʃondoj ele borbor kɑlɑːdɑ bɑr, kɑfe, restorɑn, kɑrɑoke-klub sɯjaktuː obʔektiler 23:00dø ʒɑbɯlɯp, tɑŋkɯ 07:00døn erte ɑt͡ʃɯlbɑj turɡɑn boldu. oʃto bolso koːmduk, mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ, toj-topurlɑrɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒɑlɑlidin rɑxmɑtullɑjev ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ t͡ʃektøːlørɡø mɯndɑj deɡen tyʃyndyrmø berɡen:
bɯltɯr kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr reʒimi kirɡizilip, byt ʒer ʒɑbɯlɡɑn. t͡ʃektøːlør mɑjdɯn ɑjaɡɯndɑ ɑlɯnɯp, ijundɑ virus ʒukturɡɑndɑr kynynø 25-30 ɑdɑmdɯn teɡereɡinde ele kɑttɑlɡɑn. bɯjɯl bolso 700 ɑdɑmdɑn ɑʃɯp ɑtɑt. mɯndɑj ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk kɑrɑntinden ulɑm bolɡon. ɑntkeni bɯltɯr ʒɑrɑndɑrɯbɯz yjlørynøn t͡ʃɯkkɑn emes dɑ. birok ɑl ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ters tɑːsirin tijɡizɡen. oʃon yt͡ʃyn bɯjɯlkɯ t͡ʃektøːlør bɑʃkɑt͡ʃɑ bolup ʒɑtɑt. iʃkɑnɑlɑrdɯn iʃine tolkoːlduk bolbojt. oʃol ʒerde ereʒeler sɑktɑlɯʃɯ kerek .
ɑdister sɑnitɑrdɯk ereʒelerdi sɑktoː ʒɑnɑ vɑk inɑ ɑluː ʒolu menen koronɑviruskɑ kɑrʃɯ tursɑ bolorun ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ emdele turɡɑn 2,6 million ɑdɑm bɑr. 19-ijunɡɑ kɑrɑtɑ ɑlɑrdɯn 92 miŋden ɑʃɯɡɯ ɡɑnɑ vɑk inɑ ɑlɡɑn. ʒɑrɑndɑrɡɑ kɯtɑjdɯn ʒɑnɑ orusijanɯn vɑk inɑlɑrɯ sɑjɯlɑ bɑʃtɑɡɑn.
medi inɑ tɑrmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ekspert ɑjbɑr sultɑnɡɑzijev yt͡ʃynt͡ʃy tolkun oːr øtø turɡɑnɯn boʒomoldodu:
ɑzɯr oːrukɑnɑlɑrdɑ orun ʒok, tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtɯnɑ t͡ʃɑluːlɑr købøjdy. bul yt͡ʃynt͡ʃy tolkun bɯltɯrkɯdɑj oːr bolo turɡɑnɯnɑn kɑbɑr beret. ijuldun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin dɑrɯlɑr dɑɡɯ tyɡønyʃy mymkyn. ɑzɯrkɯ mɑjdɑ-t͡ʃyjdø vɑk inɑ epidemijanɯn ɑzɑjɯʃɯnɑ tɑːsir etpejt. virustu ɑzɑjtɑbɯz desek, bir-eki ɑjdɯn it͡ʃinde ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn 60-70% emdeʃibiz kerek. ɑzɯr ʒøn ele eldi tɯnt͡ʃɯtɯp ʒɑtɯʃɑt. bizɡe et͡ʃ kim beker vɑk inɑ berbej turɡɑnɯn tyʃynyʃybyz kerek. emneɡe ʃɑjloː øtkørɡønɡø ɑkt͡ʃɑ bɑr dɑɡɯ, vɑk inɑ ɑlɡɑnɡɑ ʒok? .
bɯltɯr ijulʲ-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ virus ʒuɡuzɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ keskin øsyp ketken. ɑl ut͡ʃurdɑ oːrukɑnɑlɑrɡɑ kiʃi bɑtpɑj, dɑrɯɡer ʒetiʃsiz bolɡon ʒɑnɑ køz ʒumɡɑn ut͡ʃurlɑr køp kɑttɑlɡɑn.
he code has been copied to your clipboard.
o media source currently available
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi bjurosunun kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. 2015-ʒɯlɯ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
hanghai auci echnology o., td dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kerektøːt͡ʃylørdyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑbɑɡɑ øsyp ʒɑtkɑn suroː-tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn ɑbɑnɯ sterilizɑ ijaloː, tɑzɑloː ʒɑnɑ dezodorɑ ijaloːt͡ʃu ønymdørdy iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑnɑ kɑmsɯzdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn innovɑ ijalɯk kompɑnija.
sezonduk sɑsɯk tumoː sɯjaktuː ele, virustɑrdɯn ʒɑnɑ bɑkterijalɑrdɯn ɑbɑ ɑrkɯluː øtyʃy dɑ -19nɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɯn neɡizɡi sebebi bolup t͡ʃɯktɯ. echnology ɑbɑnɯ dezinfek ijaloː t͡ʃøjrøsyndøɡy øzynyn on ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯnɑn ulɑm ɑbɑdɑɡɯ virustɑrdɯ ʒɑnɑ bɑkterijalɑrdɯ tyzdøn-tyz øltyrø ɑlɑ turɡɑn ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑdɑ ɑbɑnɯn øtyʃyn bøɡøttøj turɡɑn " aterial" innovɑ ijalɯk mɑteriɑlɯn iʃtep t͡ʃɯktɯ.biz ɑdɑmdɑrdɯn kynymdyk ʒɑʃoːsundɑɡɯ ɑbɑnɯn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑnɑ bul pɑndemija menen ɡlobɑldɯk kyrøʃkø øz sɑlɯmɯbɯzdɯ koʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz.
ʒɑrɑndɑr n.ɑ. ɑmdɑmovdun, ɑ.e. sejtɑsimovdun, y.ɑ. musɑjevdin, ʒ.ɑ. ɑsɑnbɑjevdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ o.k. mɑdinovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotunun sottuk kolleɡijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 23-sentjabrɯndɑɡɯ ɑnɯktɑmɑsɯnɑ dɑttɑnuːsu ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn evrɑzijalɯk el ɑrɑlɯk universiteti - bul el ɑrɑlɯk stɑtuskɑ ee bolɡon ʒoɡorku bilim beryːt͡ʃy innovɑ ijalɯk bilim beryːt͡ʃy ʒɑnɑ izildøːt͡ʃy mekeme.
pɑrlɑmenttik køzømøl ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijalɑr ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu toptor
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti kɯrɡɯz pɑrlɑmentinin tɑrʒɯmɑlɯ
tørɑɡɑ ʒønyndø mɑːlɯmɑt el ɑrɑlɯk iʃmerdyːlyk fotoɡɑlereja videoɡɑlereja kɑjrɯluːlɑr
tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ deputɑttɑr
ʒoɡorku keŋeʃtin komitetterinin ʒɯjɯndɑrɯnɑ deputɑttɑrdɯn kɑtɯʃuːsu ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯndɑrɯnɑ deputɑttɑrdɯn kɑtɯʃuːsu ʒoɡorku keŋeʃtin toktomdoru ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯndɑrɯnɯn protokoldoru
2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯ sɑːt 10.00
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɯjnɑlɯʃtɑr zɑlɯ
tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃɯp olturɡɑndɑr: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ. ɑbɯtov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økylynyn orun bɑsɑrɯ n.ʒ. boːbekov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃpɑɡɑn deputɑttɑr: ɑ.n. ɑbdibɑjevɑ, ɑ.t. erbɑjev.
2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizilɡen mɑseleler:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ
surɑbɑldijevɑ elʲvirɑ ʒɯrɡɑlbekovnɑnɯn,
ɑbdɑlijev mejkinbek ɑkimovit͡ʃtin ɑnt beryːsy;
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen «2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn ɑtɑːndɑʃtɯktɯn birdiktyː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑɡɯ kupuja mɑːlɯmɑttɯ korɡoː tɑrtibi ʒɑnɑ ɑnɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø 2014-ʒɯldɯn 12-nojabrɯndɑɡɯ mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-janvɑrɯndɑɡɯ 2 toktomu) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 39 toktomu) ekint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 4-fevrɑlɯndɑɡɯ 49 toktomu) ekint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-fevrɑlɯndɑɡɯ 68 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 40 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑɡɯ 64 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 5-ɑvɡustundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kɑdrdɯk kurɑmɯn tyzyː mexɑnizmin tɑktoː bølyɡyndø 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 31 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
9. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːru ʒθnyndθ;
10. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ (2022-ʒɯldɯn 7-mɑrtɯndɑɡɯ 117 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
11. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k. mɑdumɑrov tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːru ʒθnyndθ;
12. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen iʃtθθsy ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːru ʒθnyndθ.
1. 2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 55, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 55 deputɑt dobuʃ berdi, 58 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp sylθʃty: deputɑttɑr i.ɑ. mɑsɑlijev, s.ɑ. θmyrzɑkov, ɑ.k. mɑdumɑrov, d.d. bekeʃev, n.k. kɑdɯrbekov, ɑ.ʒ. osmonov, e.t. toktoʃev, d.e. tθlθnov, d.ɑ. ɑʃimovɑ, t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt z.d. mɑmɑsɑdɯkov.
deputɑt s.ɑ. θmyrzɑkovdun syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt n.k. kɑdɯrbekovdun syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt ɑ.ʒ. osmonovdun syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt e.t. toktoʃevdin syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt d.ɑ. ɑʃimovɑnɯn syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrovdun sunuʃun eske ɑluː menen kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 64, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 64 deputɑt dobuʃ berdi, 73 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑldɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ e.ʒ. surɑbɑldijevɑnɯn ( 27 birint͡ʃi mɑj okruɡu) ɑnt beryːsy.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑldɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ m.ɑ. ɑbdɑlijevdin ( ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn ) ɑnt beryːsy.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen «2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn ɑtɑːndɑʃtɯktɯn birdiktyː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑɡɯ kupuja mɑːlɯmɑttɯ korɡoː tɑrtibi ʒɑnɑ ɑnɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø 2014-ʒɯldɯn 12-nojabrɯndɑɡɯ mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-janvɑrɯndɑɡɯ 2 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.ɑ. dʒumɑbekov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ e.t. ɑliʃerov, deputɑttɑr θ.m. bɑkirov, b.e. tθrθbɑjev, b.z. tylθbɑjev, t.n. sɑrɯbɑʃov, m.ɑ. ɑbdɑlijev, ɡ.o. kultɑjevɑ, e.ʒ. surɑbɑldijevɑ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijev tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.d. bekeʃev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ e.t. ɑliʃerov, deputɑt korɡonbɑj uːlu ʒ.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 39 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.d. bekeʃev, biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri m.ʃ. sɑzɯkulov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒ.k. isɑjevɑ tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt k.k. sulɑjmɑnov, biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri m.ʃ. sɑzɯkulov, deputɑttɑr ɑ.ɑ. tursunbɑjev, korɡonbɑj uːlu ʒ., ʒ.p. nurbɑjev, θ.m. bɑkirov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒ.k. isɑjevɑ tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 39 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroːnun ulɑndɯsɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.d. tɑʃtɑnbekov, biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri m.ʃ. sɑzɯkulov, deputɑttɑr e.ʒ. surɑbɑldijevɑ, ɑ.k. mɑlijev, d.ɑ. dʒumɑbekov, b.z. tylθbɑjev, ʒ.b. ɑbirov, m.ɑ. ɑbdɑlijev, t.i. ikrɑmov, s.ɑ. θmyrzɑkov, ʃ. mɑʒitovɑ, m. sɑmɯjkoʒo, k.ɑ. tɑlijevɑ, m.ɑ. mɑmɑtɑlijev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijev.
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 4-fevrɯndɑɡɯ 49 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ d.ɑ. ɑʃimovɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt k.ɑ. tɑlijevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ esenɡul uːlu t͡ʃ., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ d.ɑ. ɑʃimovɑ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr k.ɑ. tɑlijevɑ, m. sɑmɯjkoʒo, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrun ʒɑzɯlɡɑn deputɑttɑrdɑn kijin suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuːnu toktotuː ʒθnyndθɡy deputɑt m. sɑmɯjkoʒonun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 40, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 40 deputɑt dobuʃ berdi, 85 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt θ.m. bɑkirov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ esenɡul uːlu t͡ʃ., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯ direktorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu k.o. imɑnɑlijev, deputɑttɑr t͡ʃ.ɑ. sultɑnbekovɑ, n.ɑ. nɑrmɑtovɑ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯ t.t. mɑmɯtov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑ, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt k.ɑ. tɑlijevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ. ɑbɯtov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ d.ɑ. ɑʃimovɑ, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑnɯn kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuː reʒiminde kɑroː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetine kɑjtɑruː ʒθnyndθɡy sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 41, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 45 deputɑt dobuʃ berdi, 85 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ. ɑbɯtov, deputɑt k.k. sulɑjmɑnov.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt ʒ.k. ɑkɑjev.
tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu kvorumdun ʒoktuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː 15 mynθtkθ tɯnɯɡuː ʒɑrɯjalɑdɯ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯ t.t. mɑmɯtov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 4-fevrɑlɯndɑɡɯ 49 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroːnun ulɑndɯsɯ.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 15, kɑrʃɯ- 10, bɑrdɯɡɯ 25 deputɑt dobuʃ berdi, 50 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr m. sɑmɯjkoʒo, b.z. tylθbɑjev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrunɑ ʒɑzɯlɡɑn deputɑttɑrdɑn kijin suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuːnu toktotuː ʒθnyndθɡy deputɑt b.z. tylθbɑjevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 36, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 36 deputɑt dobuʃ berdi, 53 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ʃ. mɑʒitovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯ direktorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu k.o. imɑnɑlijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑ.k. ʒɑmɑnkulov, deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr n.ɑ. nɑrmɑovɑ, ɑ.d. tɑʃtɑnbekov, t.ɑ. mɑsɑbirov, m.ɑ. ɑbdɑlijev, d.d. bekeʃev, ʒ.k. ɑkɑjev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ d.ɑ. ɑʃimovɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-fevrɯndɑɡɯ 68 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ. ɑbɯtov, deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ (2022-ʒɯldɯn 7-mɑrtɯndɑɡɯ 117 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k. mɑdumɑrov tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒθnyndθɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ. ɑbɯtovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 58, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 58 deputɑt dobuʃ berdi, 71 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-fevrɯndɑɡɯ 68 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 40 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 56, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 57 deputɑt dobuʃ berdi, 71 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 11-fevrɯndɑɡɯ 68 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 40 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ r.s. tɑtikovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt e.e. ʒɑmɡɯrt͡ʃijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ e.r. mɑmbetʒunuʃev, deputɑttɑr e.ʒ. surɑbɑldijevɑ, m.ɑ. ɑbdɑlijev, ɡ.o. kultɑjevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ r.s. tɑtikov, deputɑttɑr t.ɑ. mɑsɑbirov, ʃ. mɑʒitovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn tθrɑɡɑsɯ k.t. turɡunbekov, deputɑttɑr k.l. xɑnd͡ʒezɑ, ɑ.k. mɑdumɑrov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt d.d. bekeʃev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrlorun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrlorun birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
9. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑɡɯ 64 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ i.e. ɑsɯlkulovdun syjlθɡθn sθzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑɡɯ 64 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 5-ɑvɡustundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kɑdrdɯk kurɑmɯn tyzyː mexɑnizmin tɑktoː bølyɡyndø 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 31 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː ʒθnyndθɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 54, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 54 deputɑt dobuʃ berdi, 77 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
10. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑɡɯ 64 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2021-ʒɯldɯn 5-ɑvɡustundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kɑdrdɯk kurɑmɯn tyzyː mexɑnizmin tɑktoː bølyɡyndø 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø (2022-ʒɯldɯn 28-janvɑrɯndɑɡɯ 31 toktomu) birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov.
2021-ʒɯldɯn 5-ɑvɡustundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kɑdrdɯk kurɑmɯn tyzyː mexɑnizmin tɑktoː bølyɡyndø 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ i.e. ɑsɯlkulovdun syjlθɡθn sθzy.
11. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ t͡ʃ.ɑ. ɑjdɑrbekovdun syjlθɡθn sθzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 51, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 51 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːru kɑbɯl ɑlɯndɯ).
12. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ (2022-ʒɯldɯn 7-mɑrtɯndɑɡɯ 117 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin direktoru e.n. ʒɑntɑjevdin syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt θ.m. bɑkirov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin direktoru e.n. ʒɑntɑjev.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr t͡ʃ.ɑ. sultɑnbekovɑ, ɑ.k. mɑdumɑrov, ɑ.k. mɑlijev, θ.m. bɑkirov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːru bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn deputɑttɑrdɑn kijin suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuːnu toktotuː ʒθnyndθɡy deputɑt t͡ʃ.ɑ. sultɑnbekovɑnɯn sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 54, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 54 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr t͡ʃ.i. ɑʒibɑjev, ɑ.k. mɑlijev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
deputɑt ɑ.k. mɑlijevdin syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun bir ubɑkɯttɑ yt͡ʃ okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ z.d. mɑmɑsɑdɯkovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrun dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
13. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k. mɑdumɑrov tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o. sɯdɯɡɑlijev.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒθnyndθ demilɡet͡ʃi – deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrovdun syjlθɡθn sθzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 43, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 43 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒok (toktom dolboːru kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒok).
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt θ.m. bɑkirov.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt θ.m. bɑkirov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurorunun orun bɑsɑrɯ t.k. iʃenɑlijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ (ombudsmeni) ɑ.b. ɑbdrɑxmɑtovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ n.t. ɑbdijev, deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov-demilɡet͡ʃi, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt t͡ʃ.ɑ. sultɑnbekovɑ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr t͡ʃ.i. ɑʒibɑjev, ɑ.k. mɑdumɑrov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːru bojunt͡ʃɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryːny θtkθryː ʒθnyndθ deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 64, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 64 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt t͡ʃ.i. ɑʒibɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn bɑʒɯ kɯzmɑtɯndɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯndɑɡɯ terɡøː iʃterine ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃterine køzømøl ʒyrɡyzyː bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒ.r. ismɑilov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
deputɑt t͡ʃ.i. ɑʒibɑjevdin syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrθʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr k.k. sulɑjmɑnov, ɑ.k. mɑdumɑrov-demilɡet͡ʃi, b.z. tylθbɑjev, korɡonbɑj uːlu ʒ., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn ʒɑzɯk, ʒɑrɑndɯk sot øndyryʃy ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk t͡ʃet͡ʃimderdin ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ɑ.ʃ. ʃykyrbekov, deputɑt ʒ.p. nurbɑjev.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr d.d. bekeʃev, e.e. ʒɑmɡɯrt͡ʃijev.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr e.e. ʒɑmɡɯrt͡ʃijev, θ.m. bɑkirov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn bɑʒɯ kɯzmɑtɯndɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯndɑɡɯ terɡøː iʃterine ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃterine køzømøl ʒyrɡyzyː bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒ.r. ismɑilov, deputɑt ɑ.k. mɑdumɑrov-demilɡet͡ʃi, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn toktom dolboːru bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn deputɑttɑrdɑn kijin suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuːnu toktotuː ʒθnyndθɡy deputɑt ʒ.b. ɑbirovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 53, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 53 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.d. bekeʃev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt b.z. tylθbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økylynyn orun bɑsɑrɯ n.ʒ. boːbekov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ (ombudsmeni) ɑ.b.ɑbdrɑxmɑtovɑ, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt e.e. ʒɑmɡɯrt͡ʃijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn bɑʒɯ kɯzmɑtɯndɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯndɑɡɯ terɡøː iʃterine ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃterine køzømøl ʒyrɡyzyː bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒ.r. ismɑilov, deputɑttɑr t͡ʃ.i. ɑʒibɑjev, korɡonbɑj uːlu ʒ., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ n.t. ɑbdijev.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn toktom dolboːrun tɑlkuːloː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr b.z. tylθbɑjev, ɑ.k. mɑdumɑrov-demilɡet͡ʃi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økylynyn orun bɑsɑrɯ n.ʒ. boːbekov, deputɑt k.k. sulɑjmɑnov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr d.d. bekeʃev, ʒ.k. ɑkɑjev.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 55, kɑrʃɯ- 2, bɑrdɯɡɯ 57 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːru neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑ, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrunɑ deputɑt b.z. tylθbɑjevdin sunuʃun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 40, kɑrʃɯ- 9, bɑrdɯɡɯ 49 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːrunɑ deputɑt b.z. tylθbɑjevdin sunuʃu kɑbɯl ɑlɯndɯ).
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr ɑ.k. mɑdumɑrov-demilɡet͡ʃi, n.ɑ. nɑrmɑtovɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrunɑ deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑnɯn sunuʃun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 41, kɑrʃɯ- 7, bɑrdɯɡɯ 48 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːrunɑ deputɑt n.ɑ. nɑrmɑtovɑnɯn sunuʃu kɑbɯl ɑlɯndɯ).
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt korɡonbɑj uːlu ʒ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktoːnun ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ, kθjɡθjlyː mɑseleleri ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun deputɑttɑr b.z. tylθbɑjevdin ʒɑnɑ n.ɑ. nɑrmɑtovɑnɯn sunuʃun eske ɑluː menen kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːru ʒɑlpɯsɯnɑn kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen iʃtθθsy ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒθnyndθ tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃunun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 66, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 66 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
14. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen iʃtθθsy ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃunun syjlθɡθn sθzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen iʃtθθsy ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 65, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 65 deputɑt dobuʃ berdi, 78 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
15. 2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
«2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn ɑtɑːndɑʃtɯktɯn birdiktyː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑɡɯ kupuja mɑːlɯmɑttɯ korɡoː tɑrtibi ʒɑnɑ ɑnɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø 2014-ʒɯldɯn 12-nojabrɯndɑɡɯ mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 66, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 66 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
«2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn ɑtɑːndɑʃtɯktɯn birdiktyː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑɡɯ kupuja mɑːlɯmɑttɯ korɡoː tɑrtibi ʒɑnɑ ɑnɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø 2014-ʒɯldɯn 12-nojabrɯndɑɡɯ mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 67, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 67deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru ʒɑlpɯsɯnɑn kɑbɯl ɑlɯndɯ).
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt ɑ.k. mɑlijev.
2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 59, kɑrʃɯ- 7, bɑrdɯɡɯ 66 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu ( ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑr 2, tereze 2 ɑlkɑktɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn biʃkek ɑvtobustɑrɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 58, kɑrʃɯ- 8, bɑrdɯɡɯ 66 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.k. mɑlijev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 58, kɑrʃɯ- 9, bɑrdɯɡɯ 67 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 63, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 67 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 62, kɑrʃɯ- 2, bɑrdɯɡɯ 64 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2011-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʒɯ birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ/ʒe ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑlizɑ ijaloːɡo (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 64, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 68 deputɑt dobuʃ berdi, 69 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 65, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 69 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
2021-ʒɯldɯn 20-ijulundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) ɑkt͡ʃɑ instrumentterin kotoruːdɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 69, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 69 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
2021-ʒɯldɯn 5-ɑvɡustundɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kɑdrdɯk kurɑmɯn tyzyː mexɑnizmin tɑktoː bølyɡyndø 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 68, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 68 deputɑt dobuʃ berdi, 69 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun isfɑnɑ ʃɑːrɯn rɑzzɑkov ʃɑːrɯ dep kɑjrɑ ɑtoː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃ kynynyn 70 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn pobeda.srs.kg internet-dolboːrun iʃtete bɑʃtɑjt. dolboːrdun ɑlkɑktɑrɯndɑ bizdin okurmɑndɑrdɯ kɯzɯktɯrɑ turɡɑn bir kɑtɑr kɯzɯktuː ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølønɡøn mɑteriɑldɑr sunuʃtɑlmɑkt͡ʃɯ.
bul dolboːr – uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃ kynynø ɑrnɑlɡɑn.
70 ʒɯl murun, 1945-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ, soɡuʃtɑ ɡermɑnijanɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn ʃeksiz tyrdøɡy kɑpitulja ijalɑnuːsu tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɡitlerdik ɑrmijalɑrdɯn sovetter sojuzunɑ kɑːrduː kol sɑluːsu, tɑlkɑlɑnɡɑn ʃɑːrlɑr, blokɑdɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk – uʃunun bɑːrɯn bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz øz køzdøry menen køryʃkøn. brest t͡ʃebinin ʒɑnɑ stɑlinɡrɑddɯn bɑːtɯrdɯk menen korɡonuːsu, moskvɑ yt͡ʃyn ɑjɯɡɯʃkɑn sɑlɡɯlɑʃuː, kursk sɑlɡɯlɑʃɯ, ukrɑinɑnɯn, belorussijanɯn, pribɑltikɑnɯn, moldɑvijanɯn, rumɯnijanɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdyn boʃotuluʃu, ɑkɯrɯndɑ, berlinɡe bolɡon ʃturm – bul okujalɑr ɑltɯn tɑmɡɑlɑr menen kɯzɯl ɑrmijanɯn ʒɑnɑ ɑnɯn pikirleʃterinin bɑːtɯrdɯk dɑŋkɯn mɑːlɯm kɯluː menen, bytkyl soɡuʃtun tɑrɯxɯnɑ ʒɑzɯlɯp kojulɡɑn.
dolboːrdun ɑlkɑktɑrɯndɑ bir kɑtɑr kɯzɯktuː ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølønɡøn mɑteriɑldɑr berilmekt͡ʃi. ɑlsɑk, soɡuʃ mɑːlɯndɑɡɯ fotosyrøttør, soɡuʃtɑ bolɡon pɑrtizɑndɑrdɯn iʃmerdiɡi ʒɑnɑ kɯzɯl ɑrmijanɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz ssrinen bɑrɯʃkɑn soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn bɑʃkɑ fotomɑteriɑldɑrɯ ʒɑrɯjalɑnmɑkt͡ʃɯ.
sɑjttɯn mɑːnilyː bølyɡy bolup soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ kurmɑn bolɡon ʒɑnɑ dɑjɯnsɯz ʒok bolɡon soldɑttɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯn elektronduk bɑnkɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn uɑs kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr eseptelet
biz øz ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn uʃul soɡuʃtɑɡɯ erdiɡin esibizde sɑktɑjbɯz, biz ɑlɑrdɯn bɑːtɯrdɯk erkin ʒɑnɑ erkindikke umtuluːsun bɑːlɑjbɯz, biz øz urpɑktɑrɯnɑ erkindikti belek kɯlɯʃkɑndɑr tuːrɑluː eske tutuːnu urmɑttɑjbɯz!
kompɑnʲon bɑnkɯ so iɑldɯk ʒoːpkert͡ʃiliktyː kɑrʒɯ institutu kɑtɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑlkɯnɑ ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː sistemɑsɯnɑ koldoː kørsøtyːnyn muktɑʒdɯɡɯn kørøt.
uʃul mɑksɑttɑrdɑ kompɑnʲon bɑnkɯ buɡɑ t͡ʃejin «zɑrɯl ut͡ʃurdɑ» kɑjrɯmduːluk demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ 4 mln. somɡo tɑlɑp kɯlɯnɡɑn medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɡɑn. uʃul ʒumɑdɑ bɑnk kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 42 medi inɑlɯk mekemeɡe medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑrdɯ tɑrɑtɯp beriʃti.
birɡeleʃken ɑrɑketteribiz menen pɑndemijanɯ ʒeŋiʃibizɡe iʃenebiz.
øzyŋyzɡø ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯŋɯzɡɑ kɑm køryŋyz!
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ iʃ kyndørynø 8:00 bɑʃtɑp 20:00 t͡ʃejin ʒɑnɑ dem ɑlɯʃ kyndørynø 09:00 bɑʃtɑp 17:00 t͡ʃejin kɑjrɯlɯŋɯz: 0 (312) 33-88-00, 88 00 (krdin mobildik operɑtorlorunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz).
ɑbɑ ʒɑrɯɡɯn øt͡ʃyrɡyt͡ʃ 2 1de bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu elektronduk tɑmeki ojunun bir tyzmøktø eki tyrdyː dɑːm sunuʃtoː menen øzɡørtøt.bul ɯŋɡɑjluː kompɑkt tyzylyʃtø 7 tyrdyː ukmuʃtuːdɑj koʃ dɑːm vɑriɑnttɑrɯ menen bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu eŋ sonun 2-de-1.koʃ dɑːmdɑrdɯn dizɑjnɯ tømønky køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃet: koldonuːt͡ʃulɑr købyrøːk dɑːmdɑrdɯ sɯnɑp køryːɡø ymyttønyʃøt ʒɑnɑ bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu podstɑn ijanɯn ɑr kɑndɑj dɑːmdɑrɯn sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn øtø kɯmbɑtkɑ turuʃɑt."
koʃ dɑːmduː dizɑjn vape rɯnoɡundɑɡɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ bolup sɑnɑlɑt.ɑbɑ ʒɑrɯɡɯn øt͡ʃyrɡyt͡ʃ 2 1de bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu komplekt 950 mɡɑ ornotulɡɑn bɑtɑreja menen iʃtejt.kit͡ʃinekej ølt͡ʃømynø kɑrɑbɑstɑn, bɑtɑrejkɑ pɑketinin t͡ʃɯdɑmkɑjlɯɡɯ uʃuɡɑ okʃoʃ bujumdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 50% ʒoɡoru, tɑŋ kɑlɯʃtuː 2500 pufkɑ ʒetet.ɑldɯn ɑlɑ 6ml vape sujuktuɡunɑ tolturulɡɑn ʒɑnɑ 5% tuzduː nikotindin kyt͡ʃyn sunuʃtɑjt, bul rɯnokto bɑr bɑʃkɑ vape ʃɑjmɑndɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ uzɑkkɑ sozulɑt ʒɑnɑ bizdin dykøndø eŋ tømønky bɑːdɑ.elektronduk sujuktuktun ɑr kɑndɑj dɑːmdɑrɯnɑn eki 6 ml otsek ʒɑnɑ ɑppɑrɑttɯn tybyndøɡy ʒønøkøj kotorɡut͡ʃtu kɑmtɯjt.eki tɑrɑpkɑ bɑskɯt͡ʃɯn ʒɯldɯrɯp, dɑːmɯn øzɡørtyŋyz, kɯzɯksɯzdɑn bɑʃ tɑrtɯŋɯz.koʃ rezervuɑr 1.3 1.5 ʒɯlɯtuː kɑtuʃkɑsɯ menen, et͡ʃ kɑndɑj kɑrbonizɑ ija turuktuː buːɡɑ, turuktuː tɑzɑ dɑːmɡɑ ʒol beret.stilʲdyː ʒɑnɑ ʒeŋil ɑbɑ ʒɑrɯɡɯn øt͡ʃyrɡyt͡ʃ 2 1de erɡonomikɑlɯk ʒɑlpɑk tɑmeki kɑrmɑɡɯt͡ʃɯ menen sorɡut͡ʃ ɑrkɯluː iʃtetilet.ʒøn ɡɑnɑ pɑketti ɑt͡ʃɯp, vejpinɡdi bɑʃtɑsɑŋɯz, ɑr bir vejper bɑsɯp bɑrɑtɯp ʒɑkʃɯrɑːk tɑʒrɯjbɑɡɑ ee bolo ɑlɑt.
neɡizɡi spe ifikɑ ijalɑr/øzɡøt͡ʃø øzɡøt͡ʃølyktøry
3000 uffs tɑmeki kyjɡyzɡyt͡ʃ aierbaita ux buːlɑntkɯt͡ʃɯ ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑrɯɡɯ menen oriɡinɑlduː brend fɑbrikɑsɯ
ɑbɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn kɯzɯktuː -8 dɑːmdɑr bɑr
ɑr bir tyzmøkkø bolʒol menen 2500 puf
ɑldɯn ɑlɑ tolturulɡɑn 6,0 ml tuz -ʃiresi
bir tyzmøktø koʃ dɑːm pɑrɑmetrleri
tømønky dɑːm øzɡørtyː kotorɡut͡ʃu
ɑɡɯp ketpejt, kyjbøjt, ʒetiʃtyː
birin sɑtɯp ɑlɯŋɯz - 2 dɑːmdɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz
bizdin ønymdør ʒe prejskurɑnt ʒønyndø suroː yt͡ʃyn bizɡe elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
koʃuː: 3505 kɑdillɑk prospektisi, kostɑ mesɑ, , 92626
mɑŋkɯʃtoː oblusu – kɑzɑkstɑndɑɡɯ ɑdministrɑtivdik birdik. 1973-ʒɯlɯ ujuʃulɡɑn. 1988–90-ʒɯldɑrɯ ɑtɯrɑw oblusunun kurɑmɯnɑ kirɡen. 1990-ʒɯldɑn kɑjrɑdɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ oblus.
ɑjantɯ 165,7 miŋ km2. kɑlkɯ 349, 6 miŋ (2004); kɑlkɯnɯn neɡizin kɑzɑktɑr (83,0%), orustɑr (14,8%) tyzøt, oʃondoj ele kɯrɡɯz, ukrɑin, ɑzerbɑjʒɑn, lezɡin, tɑtɑr ʒ. b. ulut økyldøry dɑ ʒɑʃɑjt. kɑlkɯnɯn ortot͡ʃo ʒɯʃtɯɡɯ 1 km2ɡe 2,1 kiʃi. ʃɑːr kɑlkɯ 80,3%. iri ʃɑːrlɑrɯ: ɑk-toː (murdɑɡɯ ʃevt͡ʃenko), ʒɑŋɯ-øzøn, fort-ʃevt͡ʃenko. borboru – ɑk-toː (murdɑɡɯ ʃevt͡ʃenko). kɑspij boju ojduŋunɑn ʒɑnɑ ystyrt plɑtosunun bɑtɯʃ bølyɡynøn orun ɑlɡɑn. bɑtɯʃɯnɑn kɑspij deŋizi menen t͡ʃulɡɑnɑt. klimɑtɯ keskin kontinenttik. janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ –3 s, ijulduku 26 s. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ 120–160 mm. turuktuː dɑrɯjasɯ ʒok, birok ʒer ɑstɯndɑɡɯ suːnun zɑpɑsɯ mol. kyrøŋ topurɑktuː. bɑdɑl ɑrɑlɑʃkɑn ʃɯbɑk-bɑjalɯʃtuː t͡ʃøl øsymdyktøry øsøt. oblɑsttɯn ɑjmɑɡɯ ken bɑjlɯktɑrɡɑ bɑj. ekonomikɑsɯnɯn neɡizin ɡɑz ʒɑnɑ neftʲ (59 keni bɑr; irileri: øzøn, ʒetibɑj, kɑlemkɑʃ, teŋɡe, tɑʃbolot ʒ. b.) tyzøt, oʃondoj ele tɑʃ-ylyldør kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. bɑlɯk kɑrmɑlɯp, belendelet. ʒɑŋɯ-øzøn – ɑtɯrɑw – sɑmɑrɑ neftʲ kuːru sɑlɯnɡɑn. temir ʒolunun uzunduɡu 700 km, ɑvtomobilʲ ʒolunuku 2 miŋ kmden ɑʃɯk. ʒɑŋɯ-øzøn – bejnew ɡɑz kuːru orto ɑzijaɡɑ ketken ɡɑz kuːrunɑ koʃulɑt. ɡɑz iʃtetyːt͡ʃy, plɑstmɑssɑ zɑvoddoru, ɑes, deŋiz suːsun tɑzɑloːt͡ʃu, kuruluʃ mɑteriɑldɑr, tɑmɑk-ɑʃ (ɑnɯn it͡ʃinde syt) ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ iʃtejt. ønør ʒɑj borborloru: ʒɑŋɯ-øzøn, fort-ʃevt͡ʃenko, ʒetibɑj. oblustɑ universitet, politexnikɑlɯk institut, kolled͡ʒder, muzɯkɑlɯk ʒɑnɑ sport mektepteri, kitepkɑnɑlɑr, mɑdɑnijat yjløry, muzejler, oblustuk filɑrmonija, sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk stɑn ijasɯ bɑr. kɑrɑ-køl koju, ʒɯlkɯ, tøː ɑsɯrɑlɯp, yj kuʃtɑrɯ bɑɡɯlɑt. kɑspij deŋizinde keme ʒyrøt.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 5-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2014. ill. 978 9967-14-111-7
medi inɑlɯk bujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑrɡɑ medi inɑlɯk korɡoːt͡ʃu bet kɑptɑr ( 95), bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu medi inɑlɯk betkɑptɑr, medi inɑlɯk xirurɡijalɯk mɑskɑlɑr, medi inɑlɯk korɡoːt͡ʃu kijimder, medi inɑlɯk izolja ijalɯk kijimder, medi inɑlɯk xirurɡijalɯk kijimder, medi inɑlɯk køz ɑjnekter, medi inɑlɯk tekʃeryː yt͡ʃyn meelejler, medi inɑlɯk xirurɡijalɯk kolkɑptɑr, temperɑturɑlɯk mɯltɯktɑr ʒ.b.
antai aicheng anitary products o., td. jantɑj ʃɑːrɯndɑ, ʃɑnʲdun provin ijasɯndɑ, kɯtɑjdɑ, ɡeoɡrɑfijalɯk ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː trɑnsportu menen koːz deŋiz ʒeeɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn.
kompɑnija dezinfek ijalɯk ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk bujumdɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu iʃkɑnɑlɑrɡɑ ɑdisteʃken.17 ʒɯldɯk ønyɡyːdøn kijin, ɑr kɑndɑj dezinfek ijaloːt͡ʃu ʒɑnɑ mikrobɡo kɑrʃɯ ɑɡentter, t͡ʃoŋdorɡo ɑrnɑlɡɑn bujumdɑr, dezinfek ijaloːt͡ʃu sɑnitɑrdɯk mɑjlɯktɑr ʒɑnɑ kɑɡɑz sylɡylør ʒɑnɑ bɑʃkɑ produk ija øndyryːt͡ʃylør, oʃondoj ele medi inɑlɯk bujumdɑrdɯ ʒɑnɑ medi inɑlɯk bujumdɑrdɯ professionɑlduː ʒetkiryːt͡ʃylør bolup kɑldɯ.bizde 100000 klɑss tɑzɑloːt͡ʃu ex ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk øndyryʃ ʒɑbduːlɑrɯ bɑr.ɑl oʃondoj ele øndyryʃtyk kvɑlifikɑ ija li enzijasɯ, biznes li enzijasɯ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj produktulɑrdɯn toluk testirløː sertifikɑ ijasɯnɑ ee. biz dyjnølyk sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ kynymdyk ʒɑʃoːsundɑ den soːluk bujumdɑrɯnɯn bɑrdɯk ɑspektileri yt͡ʃyn dyjnø ʒyzyndøɡy ɑdɑmdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn iʃtøː yt͡ʃyn ʒɑnɑ menen kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑbɯz.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, dezinfek ijaloːt͡ʃu ʒɑnɑ mikrobɡo kɑrʃɯ kɑrɑʒɑttɑrdɯn bɑrdɯk tyrløry populjarduː: 75% spirt dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, koldu tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, bɑkterijaɡɑ kɑrʃɯ kol sɑmɯn, kir ʒuːɡut͡ʃ, oːz t͡ʃɑjkoːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, bɑldɑrdɯn bøtølkøløryn tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃterdi tɑzɑloːt͡ʃu dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, tɑmɑk-ɑʃ konservɑntɯ, 84 dezinfek ijaloːt͡ʃu, ɡipoxlorit dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt. , yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯn dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt, t͡ʃɑt͡ʃtɯ tonik, but, formɑlʲdeɡid tɑzɑloːt͡ʃu, øsymdyktyn øsyʃynø ɑzɯk eritmesi, ters ion suːsu ʒ.b.
bojɡo ʒetken seksuɑldɯk produktɯlɑrɡɑ tømønkylør kiret: erkekter ket͡ʃiktiryːt͡ʃy sprej, erkekter ket͡ʃiktiryːt͡ʃy ɡelʲ, erkekter ket͡ʃiktiryːt͡ʃy mɑjloːt͡ʃu mɑjlɑr, t͡ʃoŋdorɡo ɑrnɑlɡɑn mɑjloːt͡ʃu mɑjlɑr ʒ.b. dozɑloː formɑsɯ toluk, kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn.
mɑjlɯktɑrɡɑ tømønkylør kiret: 75% spirt ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑr, spirt it͡ʃimdikteri, sɑnitɑrdɯk mɑjlɯktɑr, bɑldɑr ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑrɯ, ɑʃkɑnɑ tɑzɑloːt͡ʃu mɑjlɯktɑr, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn sɑlfetkɑlɑr, yj divɑn ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑrɯ, ujulduk telefon ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑrɯ, køz ɑjnek ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑrɯ, ønør ʒɑj mɑjlɯktɑrɯ ʒ.b.
køp mildeti pɑxtɑ kɯrtɯʃ ɑzɯktɑrɯ kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, 20 100 dɑːnɑ ɑr kɑndɑj øzɡøt͡ʃølyktørdy tɑŋɡɑktoː, kurɡɑk ʒɑnɑ nɯmduː koʃ pɑjdɑlɑnuː, ɑseptikɑlɯk øndyryʃ, oʃondoj ele bɑsmɑ dizɑjn kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk øndyrylyʃy mymkyn.
bizde innovɑ ijalɯk kesipkøj komɑndɑ bɑr ʒɑnɑ bizdin ønymdør bɑrdɯk kontinentterɡe eksporttolot.oʃondoj ele japonija ʒɑnɑ evropɑ ʒɑnɑ ɑkʃ sɯjaktuː el ɑrɑlɯk kompɑnijalɑr menen tereŋ kɯzmɑttɑʃuːbuz bɑr.biznesti syjløʃyː, ʒɑlpɯ ønyɡyːny izdøː ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡunɑ sɑlɯm koʃuː yt͡ʃyn biz menen bɑːrlɑʃuː yt͡ʃyn dyjnølyk sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯ koʃ keliŋiz.
1.ʒoɡorku sɑpɑtprodukttun sɑpɑtɯnɑ kepildik, produkt li enzijasɯ menen, kemt͡ʃiliksiz sɑtuːdɑn kijinki kɯzmɑttɯ kɑmsɯz kɯluː.
2. birint͡ʃi klɑss ʒɑbdɯktɑrɑvtomɑttɯk bøtølkø etiketkɑloːt͡ʃu mɑʃinɑ, bøtølkølørdy ɑvtomɑttɯk ʒɑbuː mɑʃinɑsɯ, ɑvtomɑttɯk sujuktuk tolturuːt͡ʃu mɑʃinɑ, ɑvtomɑttɯk nɯmduː sylɡy byktøm tɑŋɡɑktoːt͡ʃu mɑʃinɑ, stɑndɑrttɯk tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯ,produk ijanɯn sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː.
3.dyjnø bojunt͡ʃɑ sɑtuːbizde bir kɑtɑr ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk belɡilyː kompɑnijalɑr kɯzmɑttɑʃtɯk mɑmilelerɡe kol kojuʃkɑn.
4.24-sɑːt kɯzmɑtbizde 24 sɑːt onlɑjn kɯzmɑtɯ bɑr, sizɡe sonun tɑʒrɯjbɑ menen kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tez ʒoːp.
5.professionɑldɯk komɑndɑkɑtuː sɑpɑttɯ køzømøldøː ʒɑnɑ ojlonulɡɑn kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn, bizdin tɑʒrɯjbɑluː kɯzmɑtkerleribiz tɑlɑptɑrdɯ tɑlkuːloː ʒɑnɑ toluk kɑrdɑrlɑrdɯn kɑnɑːttɑnuːsun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm ʒetkiliktyː.
ɑvtomɑttɯk bøtølkø etiketkɑloːt͡ʃu mɑʃinɑ
ɑvtomɑttɯk nɯmduː sylɡy byktølyːt͡ʃy tɑŋɡɑktoːt͡ʃu mɑʃinɑ
ɑvtomɑttɯk bøtølkø ʒɑbuː mɑʃinɑ
ɑvtomɑttɯk sujuktuk tolturuːt͡ʃu mɑʃinɑ
sɑpɑttɯn kɑmsɯzduːluɡu toluk kontrolduk
kompɑnija øndyryʃ li enzijasɯn ʒɑnɑ kɯtɑjlɯk dezinfek ijaloːt͡ʃu iʃkɑnɑlɑrdɯn produk ijasɯn tɑpʃɯrdɯ ʒɑnɑ 9001 el ɑrɑlɯk sɑpɑt mened͡ʒmenti tutumunun sertifikɑtɯnɑn øtty.
produk ijanɯ lɑborɑtorijalɯk tekʃeryː
bizdin produktɯlɑr yjdø ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølørdø køptøɡøn sertifikɑ ijadɑn øtkøn, bɑrdɯk t͡ʃijki zɑttɑr bɑʒɯ deŋɡeeline t͡ʃejin tɑstɯktɑlɡɑn.
nɯmduː sɑlfetkɑlɑr terini ʒɑnɑ ʒɯtɯn korɡoː yt͡ʃyn suː ʒɑnɑ sɑmɯn menen yzɡyltyksyz tɑzɑloː ʒetiʃtyː deɡen ojdu kɑrmɑnɯʃɑt.nɯmduː mɑjlɯktɑr dyːlyktyryːt͡ʃy zɑttɑrdɯ ɑkɯrɯn eritip, terinin tɑbiɡɯj deŋɡeelin sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret...
aizhicheng koldu tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr
koldu tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯn kurɑmɯndɑ købynt͡ʃø mikrobdordu øltyryːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑdɑmdɯn terisi yt͡ʃyn koːpsuz etɑnol bɑr, birok yjdøɡy distilljatorlor ʒɑnɑ yj sɯrɑ kɑjnɑtuːt͡ʃulɑr distillja ija pro essi tuːrɑ emes ʒyrɡyzylsø, metɑnol øndyryløːryn biliʃi mymkyn.
bir net͡ʃe funk ijalɑrdɯ syrtøt, tɑbiɡɯj t͡ʃijki mɑt...
nɯmduː sɑlfetkɑlɑr terini syrtyː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu nɯmduː mɑjlɯktɑr.bɑzɑrdɑɡɯ nɯmduː sɑlfetkɑlɑrdɯ bolʒol menen eki kɑteɡorijaɡɑ bølyːɡø bolot: biri muruntɑn dezinfek ijalɑnɡɑn, birok bɑʃkɑ bujumdɑrdɯ dezinfek ijalɑj ɑlbɑjt.ɑlɑr ulɑntuːdɑ...
tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetterine ʒyrɡyzylɡøn ɑwditterde 3 115,1 miŋ som summɑsɯndɑ kɑrʒɯlɯk buzuːlɑr ɑnɯktɑldɯ
2017-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɯp 2017-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡil ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinde ʒɑnɑ ɑnɯn tyzymdyk bølymdøryndø bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn, ɑtɑjɯn eseptin kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet toluk
2017-ʒɯlɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinde ʒɑnɑ ɑnɯn vedomstvoluk mekemelerinde bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑsɯnɯn, ɑtɑjɯn eseptin kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdittin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø ott͡ʃet toluk
01.01.2017-ʒɯldɑn 31.12.2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡil ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinde ʒɑnɑ ɑnɯn tyzymdyk bølymdøryndø bjud͡ʒettik kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet toluk
01.01.2017-ʒɯldɑn 31.12.2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡil ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kontinent print ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmunun iʃine ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet toluk
2016-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɯp 2017-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡil ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯndɑ ʒɑnɑ ɑnɯn vedomstvoluk bølymdøryndø bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn, ɑtɑjɯn eseptin kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet toluk
ɑkmɑtov ɑlmɑzbek ʃɑrʃembijevit͡ʃ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ
dɑreɡi: 720033, biʃkek ʃɑːrɯ, isɑnov ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃø, 131.
-mail: etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.;
«kɯrɡɯztelekom» ɑːksɯnɯn stɑ ionɑrdɯk telefondorunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz
bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ 2018
orfoɡrɑfit͡ʃeskɑja oʃibkɑ v tekste
kr t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ
ønyktyryːnyn strɑteɡijalɯk plɑnɯ
ɑwditorduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ
bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃettor
respublikɑlɯk bjud͡ʒettin tyzylyʃynø ʒɑnɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ, mɑmlekettik bjud͡ʒettin resurstɑrɯnɯn, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑluː bølynyʃynø ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ kɑrɯzdɑrɯnɯn teskeliʃine, ʒyrɡyzylɡ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun bjud͡ʒetinin tyzylyʃynø ʒɑnɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondundɑ ʒɑnɑ birdiktyː tøløːt͡ʃy tutumundɑ iʃteɡen sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯndɑ bjud͡ʒettik, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯn pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯnɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet
byɡyn kot͡ʃkor rɑjonundɑ 30-40 ʒɯldɑn beri øzdyk dokumentteri ʒok ʒyrɡøn on beʃ kiʃi ʒɑŋɯ pɑsport ɑlɯʃtɯ. bul iʃ birikken uluttɑr ujumunun kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯn ɑzɑjtuː ʒɑnɑ bolturboː t͡ʃɑrɑsɯn køryː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn. bul dolboːr nɑrɯn oblusundɑ bir ʒɑrɯm ɑj iʃtep, pɑsportsuz 187 kiʃini ɑnɯktɑɡɑn.
ɑnɯn it͡ʃinen byɡynky kyndø 95inin øzdyɡy ɑnɯktɑlɯp pɑsporttor tɑpʃɯrɯldɯ.
birikken uluttɑr ujumunun kɑt͡ʃkɯndɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯɡɯ ʒoktordun sɑnɯn kɯskɑrtuː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn dolboːrdun neɡizinde 11,069 kiʃinin ʒɑrɑndɯɡɯ ʒoktuɡu ɑnɯktɑlɡɑn. mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ menen t͡ʃoɡuː ʒyrɡyzylɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn neɡizinde 2014 - 2015-ʒɯldɑrdɑ 7700 kiʃiɡe ʒɑrɑndɯk berilɡen. ( i )
krɑwdsorsinɡ – informɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑdɑmdɑrdɯn resursun mobilizɑ ijaloː menen mɑmlekettin, koːmdun, biznestin ɑldɯndɑ turɡɑn belɡilyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː. . .
uluttuk krɑwdsorsinɡ-plɑtformɑ:
islɑndijadɑɡɯ ɑpofeoz konstitu ija dolboːru. 2012-ʒɯlɯ witter ʒɑnɑ acebooktun ʒɑrdɑmɯ menen iʃke ɑʃkɑn.
finljandijadɑ 2012-ʒɯlɯ pen inistry plɑtformɑsɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. ʒɑŋɯ mɯjzɑm dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː mɑksɑtɯn køzdøjt.
kenijadɑ ʒurnɑlistter tɑrɑbɯnɑn 2008-ʒɯlɯ mɑːlɯmɑt toptoː plɑtformɑsɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
orusijadɑ «strɑteɡijaɯlk izildøːlør ɑɡenttiɡi» tɑrɑbɯnɑn biznes t͡ʃøjrøsyn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ 12 ʒol kɑrtɑ tyzylɡøn. ɑnɯ menen birɡe kɑrdɑrlɑrdɯ ʒeŋil tejløː mɑksɑtɯndɑ krɑwdsorsinɡ «sberbɑnk» yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯluːdɑ.
2) uluttuk krɑwdsorsinɡ-plɑtformɑ:
kollektivdik intellektti koːmt͡ʃuluktun, mɑmlekttin pɑjdɑsɯnɑ koldonuː.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bolɡon inteleːktuɑldɑrdɯn ɑkɯlɯn, bilimin, tɑʒrɯjbɑsɯn toptoː, biriktiryː, professionɑlduː ɑjanttɑ koːmduk dokumentterdi iʃtep t͡ʃɯɡuː.
mɑmleket yt͡ʃyn krɑwdsorsinɡ-plɑtformɑnɯ koldonuːnun mexɑnizmderi:
1. uluttuk krɑwdsorsinɡ-plɑtformɑsɯ – bul virtuɑldɯk ɑjanttɑ kollektivdik intellekt menen, belɡilenɡen temɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː konkrettyː bir problemɑ bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑlɡɑn idei ʒɑnɑ informɑ ijalɑrdɯ tɑlkuːlɑp, bɑːlɑp, ɑl mɑːlɯmɑttɑr kɑmtɯlɡɑn ʒɯjnɑk dokument t͡ʃɯɡɑruː bolmokt͡ʃu. demek, krɑwdsorsinɡ pro essinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ belɡilenɡen temɑ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯnɑn turɡɑn dokument kelip t͡ʃɯɡuːsu zɑrɯl.
2. ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokument – bul ɑldɯŋkɯ ideja ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ . ɑlɑr temɑ bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑlɡɑn ideja mɑːlɯmɑttɑrdɯn it͡ʃinen tɑndɑlɯp ɑlɯnɑt. bul dokument koːmduk dokumenttin neɡizin tyzøt.
3. ʒumuʃt͡ʃu top – eŋ mɯktɯ krɑwdsorserler, fɑsilitɑtorlor, t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn spe iɑlist ʒɑnɑ ekspertter, juristter ʒumuʃt͡ʃu toptu tyzyʃøt. mɯktɯ krɑwdsorserler uluttuk krɑwdsorsinɡ plɑtformɑsɯndɑɡɯ ɑktivdyː kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr bolup sɑnɑlɑt. bul mɯktɯ krɑwdsorserlerdin ideja ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɯ eŋ mɯktɯ dep bɑːlɑnɡɑndɯktɑn ɑlɑr ʒumuʃt͡ʃu toptun øzøɡyn tyzyʃøt. fɑsilitɑtorlor – bul plɑtformɑdɑɡɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn iʃterine køzømøldyk kɯlɡɑndɑr. oʃondoj ele ʒumuʃt͡ʃu top iʃinin sɑpɑtɯn, effektivdyːlyɡyn ɑrttɯruː mɑksɑtɯndɑ bɑʃkɑ dɑ iʃ bilɡi ɑdɑmdɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɑ ɑlɯʃɑt. ʒumuʃt͡ʃu toptun neɡizɡi mildeti belɡilenɡen temɑ bojunt͡ʃɑ koːmduk dokumentti iʃtep t͡ʃɯɡuː.
4. koːmduk dokument – bul ʒɑlpɯ koːmt͡ʃuluktun ojun bildirɡen ʒɑnɑ mɯktɯ ideja, kerektyː mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tɑjanɡɑn, koːmduk mɑːnilyː mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn, ʒol kørsøtyːt͡ʃy dokument. koːmduk dokumentter eki kɑteɡorijadɑ tyzyløt: koːmduk strɑteɡijalɯk dokumentter (ksd) ʒɑnɑ koːmduk ʒol kɑrtɑlɑr (kʒk).
5. kvɑrtɑldɯk forumdɑr – bul reɑlduː ɑjanttɑr bolup, ɑl ʒɑktɑ dɑjar dokumentter koːmt͡ʃuluktun ʒɑnɑ mɑmlekettik bijliktin ɑldɯndɑ tɑːnɯtɯlɑt ʒɑnɑ ʒɑlpɯ tɑlkuloːɡo tɑʃtɑlɑt. ʒumuʃt͡ʃu top koːmt͡ʃuluktun pikirin eske ɑlɯp, kɑjrɑ ɑl dokumentterdi toluktɑp t͡ʃɯɡɑt.
6. rekomendɑ ija – bul koːmduk dokumentti syrøː pro essi. dokumentter mɑːlɯmɑt sɑjttɑrɯndɑ, ɡezit, ʒurnɑldɑrɡɑ (ɑtɑjɯn tyzylø turɡɑn ʒurnɑldɑ dɑ) ʒɑrɯjalɑnɑt, ɑnɯ menen birɡe tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ bul dokumentterdi koldonuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː sunuʃtɑlɑt.
7. nɑtɯjʒɑlɑr: birint͡ʃiden, kompetenttyː ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn koːmdun pikirin eske ɑlɡɑn koːmduk dokumentter kelip t͡ʃɯɡɑt. bul dokumentter mɑmlekettin ønyɡyːsynø bɑɡɯttɑlɯp, mɑmlekettik sɑjasɑttɯ kyt͡ʃtøndyrøt. ekint͡ʃiden, ɑkɯrɯndɯk menen birɡe koːmduk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldorun kuruːnu, koːmdun intellektuɑldɯk pɑten iɑlɯn mɑmlekettin ʒɑrkɯn kelet͡ʃiɡine koldonuːnu dɑ yjrønø bɑʃtɑjbɯz. yt͡ʃynt͡ʃydøn, øzybyzdyn ɑldɯŋkɯ ideja ʒɑnɑ iʃ bilɡi kɑdrlɑrɯbɯzdɯ koldoː sɑltɯnɑn ulɑm, koːmdo ʒɑŋɯ øzɡøt͡ʃø ideja ʒɑnɑ kɑdrlɑrdɯn ʒɑrɑlɯʃɯnɑ tyrtky berebiz. tørtynt͡ʃydøn, koːm nɑtɯjʒɑsɯz kuru søzdøn konkrettyː idejanɯ sunuʃtoː menen koːmduk dokumentterɡe kɑtɯʃuːɡɑ øtøt.
konkrettyː misɑldɑ mexɑnizmdin iʃteʃi
temɑnɯn tɑktɑlɯʃɯ – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ korrup ijanɯ kɑntip t͡ʃet͡ʃebiz?
birint͡ʃi etɑp ʒɑnɑ suroː – kɯrɡɯzstɑndɑ korrup ija kɑndɑj boluːdɑ? mildet – korrup ija tuːrɑluː mɑːlɯmɑt toptoː. mɑksɑt – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ korrup ijanɯn toluk ɑbɑlɯn kørsøtyː. møːnøt – 2 ʒumɑ. ʒeŋyːt͡ʃylør – tez ʒɑnɑ effektivdyː tyrdø mildetti ɑtkɑrɯp, ʒiɡerdyː tyrdø tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃkɑn insɑndɑr. ʒɯjɯntɯk – ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokument, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ korrup ija tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt.
ekint͡ʃi etɑp ʒɑnɑ suroː – korrup ija menen kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ dyjnølyk tɑʒrɯjbɑ? mildet – korrup ijanɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ kɑjsɯ mɑmleket kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑ kørɡøndyɡy tuːrɑluː mɑːlɯmɑt toptoː. mɑksɑt – dyjnølyk mɯktɯ tɑʒrɯbɑnɯ belɡiløː. møːnøt – 2 ʒumɑ ʒeŋyːt͡ʃylør – tez ʒɑnɑ effektivdyː tyrdø mildetti ɑtkɑrɯp, ʒiɡerdyː tyrdø tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃkɑn insɑndɑr. ʒɯjɯntɯk – mɯktɯ tɑʒrɯjbɑ tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑttɯ kɑmtɯɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokument.
yt͡ʃynt͡ʃy etɑp ʒɑnɑ suroː – korrup ija menen kyrøʃyːnyn konkrettyː ʒolun sunuʃtoː? mildet – kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr murdɑɡɯ etɑptɑrdɯ eske ɑlɯp konkrettyː sunuʃun kirɡizyːsy zɑrɯl. mɑksɑt - ɑr tyrdyː tɑrmɑktɑɡɯ korrup ija bojunt͡ʃɑ konkrettyː kyrøʃyː ʒoldorunun ʒɯjɯndɯsɯ. møːnøt – 2 ʒumɑ ʒeŋyːt͡ʃylør – tez ʒɑnɑ effektivdyː tyrdø mildetti ɑtkɑrɯp, ʒiɡerdyː tyrdø tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃkɑn insɑndɑr. ʒɯjɯntɯk – mɯktɯ ɯkmɑ bɑjandɑlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokument.
tørtynt͡ʃy etɑpʒɑnɑ suroː – kɑjsɯ metod eŋ mɯktɯ ʒɑnɑ ɑnɯn detɑlduː kɑdɑmdɑrɯ mildet – konkrettyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ tizyː ʒɑnɑ prioritettyː ɯkmɑlɑrdɯ belɡiløː. mɑksɑt – korrup ija menen kyrøʃyːnyn detɑlduː plɑnɯn tyzyː. møːnøt – 2 ʒumɑ ʒeŋyːt͡ʃylør – tez ʒɑnɑ effektivdyː tyrdø mildetti ɑtkɑrɯp, ʒiɡerdyː tyrdø tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃkɑn insɑndɑr. ʒɯjɯntɯk – korrup ija menen kyrøʃyːnyn neɡizdyː, metoddoru ɑt͡ʃɯlɡɑn, detɑlduː plɑnɯ bɑr ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokumenti.
ʒeŋyːt͡ʃylørdy belɡiløː ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu toptordu tyzyː: ɑr bir etɑp bojunt͡ʃɑ mɯktɯlɑrdɯ belɡiløː, bɑːluː sɯjlɯktɑr menen sɯjloː ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu topko kirɡizyː. ʒumuʃt͡ʃu toptun mildeti: ʒɑlpɯ tɑlkuːɡɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjar dokumentterden koːmduk dokumentti iʃtep t͡ʃɯɡɯp, sunuʃtoː.
1) zɑmɑn tɑlɑbɯ ʒɑnɑ birint͡ʃi t͡ʃɯndɯk:
zɑmɑn tɑlɑbɯ: koːmduk mɑːnilyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ mɑmleket konkrettyː plɑn, proɡrɑmmɑlɑrɡɑ muktɑʒ..
birint͡ʃi t͡ʃɯndɯk: ɑr bir dokument, proɡrɑmmɑlɑrdɯn effektivdyːlyɡy kompetentyː ɑdɑmdɑrdɯn køptyɡynøn, ɑlɑrdɯn biliminen køz kɑrɑndɯ.(bir bɑʃ ʒɑkʃɯ, eki bɑʃ ɑndɑn ʒɑkʃɯ).
2) mɑmlekettin poten iɑlɯ ʒɑnɑ ekint͡ʃi t͡ʃɯndɯk:
mɑmlekettin poten iɑlɯ: koːmdoɡu tɑtɑːl ɑbɑl koːmɡo køp tɑʒrɯjbɑnɯ, mɑːlɯmɑttɯ toptoɡonɡo ʃɑrt tyzɡøn..
ekint͡ʃi t͡ʃɯndɯk: effektivdyː dokument iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ komomdun poten iɑlɯ ʒetiʃtyː. (tɑʃtɑlɡɑn yryndyn yzyryn køryː mezɡili keldi).
3) tɑrɯx sɑbɑɡɯ ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy t͡ʃɯndɯk:
tɑrɯx sɑbɑɡɯ: bir ʒɑlɡɯz ɑppɑrɑttɑn koːmduk ʒɑlpɯ dokumentti kytyː mymkyn emes.
yt͡ʃynt͡ʃy t͡ʃɯndɯk: kollektivdik ɑkɯl ɡeniɑlduː dokumentti ojlop t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt. koːmdun ɑkɯlɯn koldonuːɡɑ mezɡil ʒetti
4) t͡ʃet ølkølyk tɑʒrɯbɑ ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy t͡ʃɯndɯk:
t͡ʃet ølkølyk tɑʒrɯbɑ: bɑʃkɑlɑr bɑsɯp øtkøn ʒoldu tuːrɑ tɑndoː ʒɑnɑ tuːrɑ koldonuː tez ijɡilikke ʒetkire ɑlɑt..
tørtynt͡ʃy t͡ʃɯndɯk:: øz ɑkɯl kɑzɯnɑsɯ, ɑldɯŋkɯ idejasɯ bɑr ølkø ijɡiliktyː ølkø. .
urmɑttuː ʒɑrɑndɑr, ɑr biriŋer øz ideja, sunuʃunɑr menen mɑmlekettin ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃo ɑlɑsɯz. mɑmleket mɯktɯ proɡrɑmmɑ, plɑndɑrɡɑ muktɑʒ. oʃol sebepten, mekenibizdin kelet͡ʃeɡine kɑjdɯɡer kɑrɑbɑɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ uluttuk krɑwdsorsinɡ-plɑtformɑɡɑ ʒiɡerdyː kɑtɯʃuːɡɑ ʒɑnɑ www.fpi.kg sɑjtɯnɑ kɑttɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz!
vɑʃɑ el. pot͡ʃtɑ ne budet opublikovɑn. obʲjazɑtelʲnɯje polja
ott͡ʃjot po treninɡɑm dɑvlɑtovɑ
ott͡ʃet - vɑkɑnsijalɑr ʒɑrmɑnkesindeɡi ɑnketɑlɑrdɯn ɑnɑlizi
ott͡ʃet "ɑkɯl tirek: predloʒenija i rekomendɑ iː" 2013
vnimɑnije! otkrɯt nɑbor nɑ 7 potok obɕːestvennoj ʃkolɯ «junɯje liderɯ kɯrɡɯzstɑnɑ».
vnimɑnije! obʔjavljajem nɑbor nɑ super projekt obɕːestvennɑja ʃkolɑ «mlk».
obɕːestvennɑja ʃkolɑ "molodɯje liderɯ kɯrɡɯzstɑnɑ" i julk
vnimɑnije! obɕːestvennɑja ʃkolɑ «junɯje liderɯ kɯrɡɯzstɑnɑ» potok
vnimɑnije! vnimɑnije! vnimɑnije!
kønyl burunuz! «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃ liderleri» koːmduk mektebine bildiryːlθrdy kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑldɯ.
kønyl burunuz! «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃ liderleri» koːmduk mektebine bildiryːlørdy kɑbɯl ɑluː møːnøty uzɑrtɯldɯ.
25/06/2014 ʒ. sɑːt 18:15 "kɯjalɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn" dolboːrunun 3-ojunun ktrkdɑn kørø ɑlɑsɯzdɑr.
kɯjalɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn 18.06.2014ʒ sɑːt 18.20
kɑrʒɯ sɑbɑttuːluɡu bojunt͡ʃɑ koːmduk lek ija belɡisiz bir ubɑkɯtkɑ ʒɯldɯrɯluːdɑ
"kowt͡ʃinɡ. ujuʃturuːt͡ʃuluk konsulʲtɑ ijasɯ"
obsuʒdenije predstojaɕːix meroprijatij
kθŋyl buruŋuz! «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃ liderleri» koːmduk mektebinin ekint͡ʃi tɑndoːsu bɑʃtɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ekint͡ʃi bʏtkʏl dyjnølyk «ɑkɯl tirek» ʒɑrɯʃɯ
i12-ɑprelʲ iʃembiliɡi ʒɯldɯrɯldɯ
vnimɑnije! vnimɑnije!!! srot͡ʃno!!! srot͡ʃno!!!
konul burunuz! "kɯjalɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn" sɯnɑɡɯnɑ bildiruːlordu kɑbɯl ɑluː uzɑrtɯldɯ
mɑŋkurtt͡ʃuluk ʒɑnɑ kɯrɡɯz elinin territorijalɯk mɑselelerine, uluttuk tilɡe, tɑrɯx, mɑdɑnijat ʒɑnɑ kɑːdɑ-sɑltttɑrɯnɑ kɑjdɯɡerlik mɑmileni t͡ʃetke kɑɡuː
reɡionɑlizm, rɑdikɑlizm, dinij fɑnɑtizm ʒɑnɑ ulutt͡ʃulduk kɯjmɯldɑrɯn t͡ʃetke kɑɡuː
mɑksɑtsɯz kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrɡɑ, kɯjrɑtuːt͡ʃu konkuren ijaɡɑ kɑrʃɯ boluː;
kɑrɑloː, uʃɑktoː, dɑlilsiz mɑːlɯmɑttɑrɯ ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ujumdɑrdɯn øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøɡøn mɑksɑttɑrɯnɑn ɑlɯs boluː
nurun t͡ʃɑt͡ʃkɑn kyn – bɑːrdɯk tirit͡ʃiliktin bɑʃtɑlɯʃɯ, ʒɯluːluk menen køŋyl mɑːnɑj tɑrtuːlɑɡɑn kubɑnɯt͡ʃtɯn nɯʃɑnɯ. birok, kyndyn ɑstɯndɑ køp ubɑkɯt ʒyrsøŋuz, ɑl ters tɑːsiri beret. ʒɑz kyndøry ɑkɯrɯndɑp ʒɑjɡɑ ɑlmɑʃkɑn mɑːldɑrdɑ køpt͡ʃyly ɑdɑmdɑr kyndøn korɡonuː ɑrɑketin kørø bɑʃtɑʃɑt emespi. oʃonduktɑn kyndyn nurlɑrɯnɯn korɡonuː yt͡ʃyn kurɑmɯndɑ (sun protection factor) korɡonut͡ʃu bɑr kremdi koldono bɑʃtɑŋɯz.
ɑnɯ tɑndoːdo køŋul bølyŋyz. eɡer teriŋiz nɑzik, sezimtɑl bolso, betiŋizde sepkil ʒe meŋ køp bolso, t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯz menen køzyŋyzdyn tysy ɑt͡ʃɯk bolso, kørsøtkyt͡ʃy mɑksimɑlduː krem tɑndɑŋɯz misɑlɯ, 50.
ɑk ʒumɑl, t͡ʃɑt͡ʃɯ ɑt͡ʃɯk kyrøŋ kɯzdɑrɡɑ 40 kremi tuːrɑ kelet. ɑl emi oʃondoj ele ɑk ʒumɑl birok t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn tysy kyrøŋ-kɑrɑ, køzdøry kyrøŋ kɯzdɑrɡɑ 30 korɡonuːt͡ʃu ʒɑrɑjt. kɑrɑ toru, køzdøry menen t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯ kɑrɑ kɯzdɑrɡɑ 15 kremin koldonso bolot. birok, kyndyn tɑːsiri sizdin teriŋizdin tysynø ɡɑnɑ bɑjlɑnɯʃtuː emes, ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯnɑ kerek bolso kɑrɑ toru kɯzdɑrdɯn terisine ʒɑmɑn tɑːsirin kɑltɯrɑ ɑlɑt.
eɡer kyny boju keŋsede ʒe bolboso yjdyn it͡ʃnen t͡ʃɯkpɑj otursɑŋɯz, sɯrtkɑ ɑz ɡɑnɑ ubɑkɯt t͡ʃɯksɑŋɯz 15 tɑndɑsɑŋɯz bolot. kyndøn korɡoːt͡ʃu kremdi sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrdɑn murdɑ 20-30 mynøt erte syjkøp ɑlɯŋɯz. uʃundɑj ɯkmɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ krem siŋip, sizdi korɡoj ɑlɑt.
tɑlɑs rɑjonunun bekmoldo ɑjɯl bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ tɑːk ʒeryjdθ ʒɑlpɯ ɑjantɯ 2296,8 m2 bolɡon 166 orunduk ʒɑtɑkɑnɑ kuruː. ɑkɯrkɯ 10 ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑ kθrsθtkθndθj ...
ɡɑzprom yt͡ʃyn kɑmpɑlɯk imɑrɑttɯ kuruː. ʒɑlpɯ ɑjantɯ 1961,75 m2. metɑll konstruk ijalɑrɯnɑn kɑmpɑ imɑrɑtɯn kuruː kɑmpɑnɯ kuruːnun bɑːsɯn ʒɑnɑ ubɑktɯsɯn oluttuː ynθmdθθɡθ ...
biʃkek-temir – kɑːlɑɡɑn ɑrnɑlɯʃtɑɡɯ imɑrɑttɑrdɯ dolboːrloː, øndyryː ʒɑnɑ montɑʒdoː t͡ʃøjrøsyndø kɯrɡɯzstɑndɯn rɯnoɡundɑɡɯ ɑldɯ kɯ kompɑnijalɑrdɯn biri. metɑll konstruk ijalɑrɯnɑn metɑllokɑrkɑstɯk imɑrɑttɑrdɯ kuruːnun toluk ikli.
ʃ. biʃkek, køt͡ʃ. ʃɑbdɑn bɑːtɯrɑ 2/9
(frunze ɡipermɑrketinin ɑrtɯndɑ)
bolot konstruk ijalɑrdɯ sɑtuː bølymyn t͡ʃɑkɯrɯŋɯz
biʃkek temir - metɑll konstruk ijalɑrdɯn ʒɑnɑ metɑlloprokɑttɯn zɑvodu, metɑll kɑrkɑstɑn imɑrɑttɑrdɯ kuruː.
biʃkek temir - metɑll konstruk ijalɑrɯn ʒɑnɑ metɑlloprokɑttɑrdɯ beryː bojunt͡ʃɑ metɑlloprokɑttɯk zɑvod, ɑnɯ menen birɡe metɑll kɑrkɑstuː imɑrɑttɑrdɯ kurɑt ʒɑnɑ montɑʒdɑjt.
tobokeldik ɑjmɑɡɯndɑ iʃteɡen ɑr bir dɑrɯɡer korɡonuːt͡ʃu kijimder menen toluk kølømdø kɑmsɯzdɑlɑt. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn birint͡ʃi vi e-premʲer-ministri kubɑtbek boronov ɑjttɯ.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk ɑbɑl, ʒɑrɑndɑrdɯ testirløː ʒɑnɑ koronɑvirus infek ijasɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑtɯ uɡuldu.
øtkøn sutkɑdɑn beri medi inɑlɯk kɯzmɑtkerlerde -19 ʒukkɑn 12 ʒɑŋɯ ut͡ʃuru ɑnɯktɑldɯ, ʒɑlpɯsɯnɑn – 63 medi inɑ kɯzmɑtkerine ʒukkɑn. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡine medikterdin bul infek ijaɡɑ kɑbɯluːsunɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn bɑrdɯk zɑrɯl tɑlɑptɑrdɯ ɑtkɑruːnu kyt͡ʃøtyː tɑpʃɯrɯldɯ.
økmøttyn oblustɑrdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøry ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑruːnun ʒyryʃy ʒønyndø ott͡ʃet beriʃti.
kubɑtbek boronov øzɡøt͡ʃø belɡileɡendej, ʃtɑbdɯn bɑrdɯk tɑpʃɯrmɑlɑrɯ ʒer-ʒerlerde sɑpɑttuː ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯ kerek.
vi e-premʲer-ministr ɑidɑ ismɑilovɑ mɑmlekettik kepildikter proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ medi inɑlɯk-sɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm kørsøtyp ʒɑtkɑn medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk ɑkɯsɯn kɑrʒɯloː mɑselesi koːmdo køtørylyp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun bjud͡ʒeti 16 mlrd somdu tyzøt. byɡynky kyny bjud͡ʒet 2,9 mlrd somɡo ɑtkɑrɯlɡɑn.
«ystybyzdøɡy ʒɯldɯn birint͡ʃi kvɑrtɑlɯndɑ medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin ekk (emɡekke kɑtɯʃuː koeffi enti) bojunt͡ʃɑ kepildenɡen emɡek ɑkɯsɯ kelip tyʃkøn tɑpʃɯrɯktɑrdɯn neɡizinde toluk kølømdø kɑrʒɯlɑndɯ. bul mɑksɑttɑrdɑ 1707,2 mln som ʒɑnɑ so iɑldɯk fondɡo kɑmsɯzdɑndɯruː t͡ʃeɡeryːlørynø 311,4 mln som ʒumʃɑlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 1-kvɑrtɑldɑ yj-bylølyk dɑrɯɡerlerɡe indikɑtorlordu ɑtkɑruːnun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ 78,5 mln som, yj-bylølyk medɑjɯmdɑrɡɑ 22,7 mln som tøløndy.
dɑrɯ-dɑrmekterdi ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯn sɑtɯp ɑluːɡɑ 295,7 mln som bølynɡøn ʒɑnɑ ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ɑprelinde 126 mln som kɑrɑlɡɑn», – dedi vi e-premʲer-ministr.
ɑidɑ ismɑilovɑ -19 koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː respublikɑdɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl reʒiminin kirɡiziliʃinen ulɑm bɑʃkɑ mekeme, ujumdɑr sɯjaktuː ele sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯ kɯzmɑtkerlerinin ʒɑrɯmɯn ɑrɑlɯktɑn iʃtøːɡø ʒe emɡek ørɡyːsynø ketirɡen.
ɑrɑlɯktɑn iʃteɡen kɯzmɑtkerler kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kepildenɡen emɡek ɑkɯsɯn ɑlɯʃuːdɑ. emɡek ørɡyːɡø ʒønøtylɡøn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr ørɡyː ɑkɯlɑrɯn mɯjzɑm t͡ʃeɡinde toluk kølømdø ɑlɯʃtɯ. emɡek ørɡyːdø ʒe ɑrɑlɯktɑn iʃteɡen kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn ekk ølt͡ʃømy ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn, demek, tølømdyn kølømy dɑ ɑzɑjat. bul sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin t͡ʃenemdik dokumentterine neɡizdelɡen, sebebi ekk bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ ɑjlɯk ɑkɯ medi inɑ kɯzmɑtkerinin iʃinin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tølønøt.
vi e-premʲer-ministr belɡileɡendej, koʃumt͡ʃɑ ɑjlɯk ɑkɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2011-ʒɯldɑɡɯ 246 toktomunun neɡizinde eseptelet. kepildenɡen emɡek ɑkɯnɯ tøløɡøndøn kijin koʃumt͡ʃɑ ɑjlɯk ɑkɯ fondu tyzyløt, ɑl kɯzmɑtkerler ortosundɑ ekk tyryndø bølyʃtyryløt. kepildenɡen emɡek ɑkɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn købøjyʃynøn, misɑlɯ, koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː nøːmøttø turuː ɑkɯsɯnɯn købøjyʃynøn ulɑm koʃumt͡ʃɑ ɑjlɯk ɑkɯ ɑzɑjuwsu mymkyn.
ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ økmøttyn oblustɑrdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldørynø bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
neomɑrksizm 20-k-dɯn 30-70-ʒ. mɑrksizmdi mɑjdɑ burʒuɑzijat͡ʃɯl revolju ijat͡ʃɯl pozi ijadɑ turup revizijaloːt͡ʃu, bir tektyː emes, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː ɑɡɯm. ɑɡɑ mɑrksizm m-n ʒɑŋɯ ɡeɡelt͡ʃiliktin, ni ɕːet͡ʃiliktin ʒ. b. turmuʃtun filosofijasɯnɯn vɑriɑnttɑrɯnɯn (køpt͡ʃylyɡy frɑnkfurt mektebinin økyldøry) elementterinin, «solt͡ʃul» ekzisten iɑlizmdin (sɑrtr), liberɑl-ɡumɑnisttik t͡ʃet͡ʃmeløː iretinde (fromm) sɯjaktuː neofrejdizm m-n o. ele ɑnɑrxo-rɑdikɑldɯk duxtɑɡɯ so iɑldɯk sɑjasij revolju ija m-n totɑldɯk «seksuɑldɯk-mɑdɑnij» revolju ijanɯn ɑjkɑʃuːsunun (ɡ. mɑrkuze, v. rɑjx), strukturɑlizmdin kenenireek »
ʒɑpɑrov: «ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn øzyn piɑr kɯlɯp ʒyrɡøndør kɑtuː ujat boluʃɑt» – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr — kɯrɡɯzstɑn
ʒɑpɑrov: «ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn øzyn piɑr kɯlɯp ʒyrɡøndør kɑtuː ujat boluʃɑt»
tɑlɑʃ bolup kelɡen ʒerlerdin deerlik bɑːrɯ bizɡe øtty. bul tuːrɑluː sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ kezekteɡi mɑjeɡinde bildirdi.
«tɑlɑʃ bolup kelɡen ʒerlerdin deerlik bɑːrɯ bizɡe øtty. munu ɑzɯrɯnt͡ʃɑ men ɑjtpɑj turɑjɯn. ʒoɡorku keŋeʃte kɑrɑlɑ bɑʃtɑɡɑndɑ kybø bolosuzdɑr. ɑt͡ʃɯk kɑrɑlɑt. tyz efir bolot. oʃondo ɑzɯrkɯ bir kyndyk ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn øzyn piɑr kɯlɯp ʒyrɡøndør kɑtuː ujat boluʃɑt. eldin 99,9 pɑjɯzɯ bizdi koldoːrunɑ men børkymdøj iʃenem. bir kyndy emes, 50-100 ʒɯldɯ ɑldɯn ɑlɑ kørø bilip, tuːrɑ ʒol menen ketip bɑrɑ ʒɑtkɑnɯbɯzɡɑ kybø bolosuzdɑr. biz bir ele øzɡøn menen t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃip ʒɑtkɑnɯbɯz ʒok. eki ølkønyn ortosundɑɡɯ 1400 kilometrden ɑʃɯk uzunduktɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑbɯzdɯ t͡ʃet͡ʃip ɑtɑbɯz. birint͡ʃi orundɑ ʒɑlpɯ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ turuʃ kerek.
t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɑr uʃunu tyʃynyp turup ele eldi teskeri ʒɑkɑ burɡɑnɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑp ʒyryʃøt. kɑnt͡ʃɑ ʒolu ɑlɑrɡɑ tyʃyndyrdyk, tyʃynyp turup ele tyʃynɡysy kelbejt eken. ɑlɑrɡɑ eptep ele t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɑrɯp, ølkøɡø bylyk sɑlɯʃ mɑksɑt eken. biz ɑndɑjɡɑ ʒol berbejbiz. demokrɑtija dese ele ɑʃɑ t͡ʃɑːp bɑrɑ ʒɑtɯʃɑt.
tobo deʃibiz kerek. elibiz t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɑrdɯ eert͡ʃip ketpej bɑːrɯn tuːrɑ tyʃynyp turuʃɑt. mitinɡderdi, ket͡ʃeeɡidej ʒøː ʒyryʃtørdy ujuʃturuːɡɑ kɑjdɑn, kimden ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt ɑlɯp kelip ʒɑtkɑndɑrɯn dɑɡɯ bilebiz.
uʃul ʒerden dɑɡɯ bir nerseni bɑsɑ belɡilej ketejin. t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɑr ɑjlɑsɯ ketkende ɑkɯrkɯ bir sunuʃ ɑjtɯp ɑtpɑjbɯ. «suː kurɡɑp ketse, suːnun ɑstɯndɑɡɯ ʒer bizɡe kɑlɯʃ kerek. keliʃimɡe oʃentip ʒɑzdɯrɯp kojɡulɑ» deʃet. ɑntip ʒɑzdɯrɯp kojsok, biz kelet͡ʃek muːndu ilint͡ʃekke ilip kojup ketken bolobuz. ɑzɯrkɯ tɑktɑp ʒɑtkɑn keliʃimder kɑjrɑ buzulup, byɡynky ɑkɯbɑlɡɑ kɑjtɯp kelet. nɑktɑ t͡ʃɯr oʃondo t͡ʃɯɡɑt. oʃonduktɑn, t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɑrdɯn ʒeteɡine ɑldɯrbɑj, ʒɑŋɯlɯʃtɯk ketirbej byɡynky keliʃim menen t͡ʃek ɑrɑlɑrɯbɯzɡɑ t͡ʃekitti kojup ɑlɯʃɯbɯz kerek. biz bir kyndy emes, 100 ʒɯldɯ ɑldɯn ɑlɑ kørø bilip ɑtɑbɯz.
ɑl ʒerdi 70 ʒɯldɑn beri suː bɑsɯp ʒɑtɑt. dɑɡɯ 100 ʒɯl bɑsɑt. suː tyɡønsø ɑdɑmzɑttɯn ʒɑʃoːsu dɑɡɯ tyɡønøt. mɑkul 100 ʒɯldɑn kijin suː kurɡɑp ketip ʒer boʃodu dejli. oʃondo dele suː ɑstɯnɑn boʃoɡon 4000 ɡektɑr ʒerdi øzɡøndyktør ɑlɡɯsɯ kelse bɑʃkɑ ʒerden 4000 ɡektɑr berip teŋme-teŋ ɑlmɑʃɯp ɑlsɑk bolot, ɑjlɑnɑjɯn dep ele ɑlmɑʃɑt. sebebi suː ɑstɯndɑ ʒɑtkɑn kum menen tɑʃ bɑskɑn sɑjdɑn kørø kim bolbosun tyz ʒerdi ɑluːnu kɑːlɑjt dɑ. dɑɡɯ kɑndɑj tyʃyndyryʃym kerek?»,-dedi prezident.
ɑziz murɑdillɑjevɡe ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn biri donor bolot
krnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑziz murɑdillɑjevɡe ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn biri donor bolot. bul tuːrɑluː koːmduk iʃmer ɑssolʲ moldokmɑtovɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ
bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru dyjnø sɑldɯ
ket͡ʃee, 8- dekɑbrdɑ oːrudɑn ulɑm bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru t͡ʃotonov mɑmɑʃɑrip mɑmɯtovit͡ʃ dyjnø sɑldɯ.
byɡyn sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ ʒeek ʒɯjɯnɯ øtøt
byɡyn, 9-dekɑbrdɑ biʃkekte ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin (ʒeek) ʒɯjɯnɯ øtyp, ɑɡɑ eɑeb ølkølørynyn liderleri kɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz
kɯrɡɯzstɑnɡɑ rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin keldi
kɯrɡɯzstɑnɡɑ rossija federɑ ijasɯnɯn prezidenti vlɑdimir putin keldi. «mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑeroportundɑ rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putindi ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – prezidenttin
sɑdɯr ʒɑpɑrov eek kolleɡijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ mixɑil mjasnikovit͡ʃti kɑbɯl ɑldɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ket͡ʃee, 8-dekɑbrdɑ, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn kolleɡijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ mixɑil mjasnikovit͡ʃti kɑbɯl ɑldɯ. tɑrɑptɑr ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin ɑldɯdɑ
sɑdɯr ʒɑpɑrov ker mɑmlekettik keŋeʃinin vi e-premʲerin kɑbɯl ɑldɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 8-dekɑbrdɑ, kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn (ker) mɑmlekettik keŋeʃinin vi e-premʲeri xu t͡ʃunʲxuɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ. sɑjasij, soːdɑ-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn
ʒoɡorku keŋeʃtin byɡynky ʒɯjɯnɯndɑ ʒɑŋɯ dɑjɯndɑlɡɑn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɡylnɑrɑ bɑːtɯrovɑ, enerɡetikɑ ministri tɑːlɑjbek ibrɑjev, mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑltɯnbek mɑksutov, trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministri tilek tekebɑjev, tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev ɑnt berdi.
pɑrlɑment ʒɯjɯnɯnɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɑtɯʃudɑ. byɡynky ʒɯjɯndɑ oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi kɑrɑlɑt.
ʒɑlpɯsɯ(neɡizɡi)tɑlkuːkoldonuːt͡ʃukoldonuːt͡ʃunun bɑːrlɑʃuːlɑrɯvikipedijavikipedijanɯ tɑlkuːloːfɑjlfɑjldɯ tɑlkuːloːmediɑvikimediɑvikini tɑlkuːloːkɑlɯpkɑlɯptɯ tɑlkuːloːʒɑrdɑmʒɑrdɑmdɯ tɑlkuːloːkɑteɡorijakɑteɡorijanɯ tɑlkuːloː imed ext imed ext talkmodulʲmoduldu tɑlkuːloːɡɑd͡ʒetɡɑd͡ʒetti tɑlkuːloːɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsyɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsyn tɑlkuːloː
kɑːrmɑnbek kulujev, biʃkek buɡɑ t͡ʃejin keŋiri mɑːlɯm bolboɡon erkin kɑrɑkɑlpɑkstɑn ɑttuː øzbekstɑndɯk sɑjasij top ʒɑkɯndɑ internet ɑrkɯluː bildiryː ʒɑsɑdɯ. bul bejrɑsmij pɑrtija økyldøry kɑrɑkɑlpɑkstɑn ɑjmɑɡɯ rɑsmij tɑʃkenden eɡemendik ɑlɯʃɯ kerek dep sɑnɑʃɑt. øzbekstɑndɯn bɑtɯʃɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bul ɑvtonomijaluː ɑjmɑk ølkønyn deerlik yt͡ʃtøn bir bølyɡyn tyzøt. øz kezeɡinde sɑndi tɑjms ( unday imes) ɡeziti ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɯ dyjnødøɡy eŋ nɑt͡ʃɑr ɑkɯbɑlɡɑ kiripter bolɡon ʒer dep syrøttøɡøn. kɑrɑkɑlpɑkstɑn eli ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk, ʒumuʃsuzduk ʒɑnɑ ɑrɑl deŋizinin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ekoloɡijalɯk buzuluːsu sɯjaktuː t͡ʃoŋ køjɡøjlørdøn ʒɑpɑ t͡ʃeɡip kelet. kɑrɑkɑlpɑkstɑndɯk ʒikt͡ʃiler bul køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑdɯ dep rɑsmij tɑʃkendi ɑjɯptoːdo.
bozɡundɑɡɯ bul sɑjasij ujum øzyn erkin kɑrɑkɑlpɑkstɑn uluttuk kɑjrɑ ʒɑrɑluː pɑrtijasɯ dep ɑtɑjt. ɑnɯn myt͡ʃøløry øzbekstɑndɯn ɑzɯrkɯ ɑvtoritɑrdɯk bijliɡin kɑrɑkɑlpɑktɑrdɯ etnos kɑtɑrɯ tukum kurut kɯlɯp ʒɑtɑt dep kynøːløʃøt.
internet mejkindiɡinde bul ujumdun koldoːt͡ʃulɑrɯn izdeɡen ʒɑnɑ øzyn ernɑzɑr koŋurɑtov dep ɑtɑɡɑn kiʃi 5-mɑrttɑ pɑrtijanɯn ɑtɯnɑn kɑjrɯluː tɑrɑttɯ. ɑndɑ kɑrɑkɑlpɑkstɑn kɯrɡɯnɡɑ, bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɯrsɯkkɑ bɑtɯp kɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɯp, rɑsmij tɑʃkenden køzkɑrɑndɯsɯzdɯk ɑluː tuːrɑluː referendum øtkøryː mɑselesi kozɡolɡon. koŋurɑtovdun neɡizɡi t͡ʃɑkɯrɯɡɯ – kɑrɑkɑlpɑktɑr korkup ʒyrø berbej, uluttuk tɑlɑmɯn tɑlɑʃuː yt͡ʃyn biriɡiʃi kerek.
køpt͡ʃylyk kɑrɑkɑlpɑk ʒɑʃtɑrɯ mɯndɑj t͡ʃɑkɯrɯktɯ koldop t͡ʃɯɡɯʃɯ ɑʒep emes dejt kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑɡɯ ukuk korɡoːt͡ʃu sɑliʒɑn ɑbdurɑxmɑnov:
- 1980-ʒɯldɑrɯ tørølɡøn kɑrɑkɑlpɑktɑr ɑzɯr otuzdun ɑjlɑnɑsɯnɑ kelip kɑldɯ. ɑlɑr t͡ʃet ølkøɡø bɑjmɑ-bɑj t͡ʃɯɡɯp, mekenindeɡi kɯrdɑːl kɑndɑj ekenin tyʃynyp kɑlɯʃtɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, orusijadɑ ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɑ iʃtep kelɡen ʒɑʃtɑr eɡemendyːlyk idejasɯn koldoʃu mymkyn. ɑntkeni ɑlɑr orustɑrdɯn ʒɑnɑ kɑzɑktɑrdɯn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯ kɑndɑj øzɡøryp, ekonomikɑsɯ kɑndɑj øskønyn køryp keliʃti. bulɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ, kɑrɑkɑlpɑkstɑndɯn ɑrttɑ kɑlɯp kɑlɡɑnɯnɑ tɑʃkendeɡi bijlik kynøːlyː.
ɑrijne, eɡemendik idejasɯn koldoboɡon kɑrɑkɑlpɑktɑr dɑ bɑr. misɑlɯ, kɑrɑkɑlpɑkstɑndɯn borboru nøkis (nukus) ʃɑːrɯnɯn t͡ʃet ʒɑkɑsɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kubɑj ɑrtɯkov ɑttuː dɯjkɑndɯn ojun uɡɑlɯ:
- øzyn uluttuk kɑjrɑ ʒɑrɑluː pɑrtijasɯ dep ɑtɑɡɑn ujum koːmubuzdun typkyryndø kɑlɡɑn bej-bet͡ʃerɑlɑrdɑn turɑt. kɑrɑkɑlpɑkstɑn øzbekstɑndɯn kurɑmɯndɑ bolɡonunɑn et͡ʃ kɑndɑj ʒɑpɑ t͡ʃekpejt. kɑrɑkɑlpɑktɑr øzbekstɑndɯn kɑːlɑɡɑn burt͡ʃundɑ een-erkin ʒyrø ɑlɯʃɑt. menin ojumt͡ʃɑ, bul ujum bizdi it͡ʃ-ɑrɑ bølyp-ʒɑruː yt͡ʃyn neɡizdelɡen.
øzbekstɑndɯn it͡ʃinde ʒerine kɑrɑp bølynyː murdɑtɑn ele bolup kelɡen. kɑrɑkɑlpɑktɑr ʒɑnɑ kɑzɑktɑr ʒɯʃ bɑjɯrlɑɡɑn kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑn sɯrtkɑrɯ, ferɡɑnɑlɯk, xorezmdik, surxɑndɑrɯjalɯk ʒe kɑʃkɑdɑrʲjalɯk øzbekter dɑ biri-birin øɡøjløp kelet. sovet bijliɡine t͡ʃejinki doːrdo ele bul ɑjmɑktɑr biri-birinen øz ɑldɯnt͡ʃɑ bolɡon xɑndɯktɑrɡɑ ʒiktelip kelɡen.
sovet zɑmɑnɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑskɯt͡ʃɯndɑ kɑrɑkɑlpɑkstɑn kɯrɡɯzstɑn menen birdej ele ɑvtonomijaluː oblus bolɡon. ɑl emi kɯrɡɯzstɑn orusija menen teŋɑtɑ ʒumurijat kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, sssrdin kurɑmɯnɑ ʒoɡorku mɑkɑm menen kirɡende, kɑrɑkɑlpɑktɑrɡɑ ɑvtonomijaluː respublikɑ deɡen ɡɑnɑ mɑkɑm berilɡen.
eɡemendyːlyk tolkunu bul ɑjmɑkkɑ, ʒɑlpɯ sojuzdɑɡɯdɑj ele, 1980-ʒɯldɑrdɯn ortosundɑ kelɡen. ɑl kezdeɡi ʒikt͡ʃilerdin bɑʃɯndɑ ekonomist mɑrɑt ɑrɑlbɑjev turɡɑn, dejt nøkisteɡi ukuk korɡoːt͡ʃu sɑliʒɑn ɑbdurɑxmɑnov:
- ɑl kezdeɡi uluttuk kɯjmɯl xɑlk mɑpi, ʒe eldik kɯzɯkt͡ʃɯlɯk dep ɑtɑlt͡ʃu. ɑnɯn bɑʃɯndɑ mɑrɑt ɑrɑlbɑjev turɡɑn. birok ølkødø ɑrɑl deŋizinin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ekoloɡijalɯk køjɡøj kyt͡ʃøp, køzkɑrɑndɯsɯzdɯk mɑselesi unuttɑ kɑlɡɑn.
ɑrɑldɯn suːsu suɡɑt iʃterine ɑrbɯn koldonulup, soŋku 60 ʒɯl it͡ʃinde ele deŋizdin yt͡ʃtøn eki bølyɡy ʒok boldu. ɑjmɑktɑɡɯ tuzduːluk beʃ ese købøjyp, øsymdyktør ʒɑnɑ ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn deerlik køpt͡ʃylyɡy tukum kurut boldu. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, sovet mezɡilinde bioloɡijalɯk kurɑldɑrdɯ tekʃeryː yt͡ʃyn dɑ dɑl uʃul ɑrɑl deŋizinin ɑjmɑɡɯ koldonulɡɑn. deŋizdin kurɡɑp kɑluːsunɑn ulɑm ɑjmɑk kɑlkɯndɑ kurɡɑk ut͡ʃuk sɯjaktuː oːrulɑr kyt͡ʃ ɑldɯ.
kɑrɑkɑlpɑktɑrdɯn eɡemendyːlyɡy bɑʃ mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk oŋoj ele t͡ʃet͡ʃilt͡ʃy mɑsele. bul yt͡ʃyn kɑrɑkɑlpɑktɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy referendumdɑ køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯ koldop dobuʃ beriʃi kerek. birok referendumdu øtkøryː ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯ øzbekstɑn pɑrlɑmenti kɑbɯl ɑlɯʃ kerek. ɑl emi kɑrimovdun køzømøly ɑstɯndɑɡɯ pɑrlɑmentte mɯndɑj mɯjzɑmdɯ koldoːt͡ʃu deputɑttɑr ʒokko ese.
ɑnɯn ystynø, køz kɑrɑndɯsɯz znews internet bɑsɯlmɑsɯ 20-fevrɑldɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑ 2 trillion kub metrɡe ʒɑkɯn ɡɑz ʒɑnɑ 2 million tonnɑɡɑ ʒɑkɯn munɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ otun resurstɑrɯ bɑr. ɑndɯktɑn, iʃ ʒyzyndø, kɑrɑkɑlpɑkstɑn rɑsmij tɑʃkenden sɑjasij eɡemendyːlykkø ʒetiʃe ɑlbɑjt, dejt tɑʃkendeɡi sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu tɑʃbolot ʒoldoʃov:
- menin ojunt͡ʃɑ, ʒikt͡ʃiler tobu ɑbdɑn ɑlsɯz ʒɑnɑ øz mɑksɑtɯnɑ ʒetyː ʒolun tɑk biliʃpejt. birok ølkødøɡy turuktuːluktu buzuːɡɑ ɑlɑrdɯn t͡ʃɑmɑsɯ ʒetet.
soŋku ʒɯldɑrdɑ ele 200 miŋɡe t͡ʃukul kiʃi kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑn køt͡ʃyp ketti deɡen tɑktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑr bɑr. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy koŋʃu kɑzɑkstɑndɑ oturuktɑʃkɑn. rɑsmij ɑstɑnɑ munu koldojt, ɑntkeni kɑzɑkstɑndɯn ebeɡejsiz t͡ʃoŋ ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn eldin sɑnɯ ɑz. teɡi kɑzɑk bolɡon turɡundɑrdɯ bul ɑjmɑktɑn tɑrɯxɯj ɑtɑʒurtu kɑzɑkstɑnɡɑ køt͡ʃyryp ketyː yt͡ʃyn rɑsmij ɑstɑnɑ tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯn orɑlmɑn proɡrɑmmɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑl emi kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn oːduk bølyɡy - ɑzɑktɑr. ɑnɯn ystynø kɑrɑkɑlpɑktɑr dɑ øzyn øzbekterɡe kɑrɑɡɑndɑ kɑzɑktɑrɡɑ ʒɑkɯnɯrɑːk el dep esepteʃet.
ut͡ʃurdɑ øzbekstɑn ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ myt͡ʃø. ɑl emi bul ujumɡɑ kirɡen orusija, kɯtɑj sɯjaktuː mɑmleketter ɑr kɑndɑj ʒikt͡ʃilik kɯjmɯlɡɑ kɑrʃɯ biri-birin koldoːɡo dɑjar ekendiɡi dɑ mɑːlɯm.
teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn pʲesɑlɑr -- ɑlɑrdɯ bɑʃkɑ bɑldɑrɡɑ ɑtkɑrɯp berseŋer bolot!
teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn s enkɑlɑr – bɑldɑr yt͡ʃyn kojulɑt
ɑjzɑt menen turɑt mektepten kelip, tyʃtønyːɡø oturuʃtu. ɑlɑr køŋyldyː syjløʃyp ɑtɯʃkɑn, ɑpɑsɯ bolso neɡedir ɑbdɑn syrdyː. kɑpɯstɑn ɑl bɑldɑrɯnɑ kɑjrɯldɯ.
ɑpɑsɯ: «kɯzɯk iʃ boldu, ket͡ʃee erteŋ menen kɑpt͡ʃɯɡɯmdɑ 200 somdon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ bɑr bolt͡ʃu. byɡyn dykønɡø bɑrɯp ɑnɯ-munu ɑlɯp, tøløjyn dep ele ɑkt͡ʃɑm ʒetpej kɑlsɑ bolobu. ɑkt͡ʃɑ kɑjakkɑdɯr ʒok bolup ketiptir. siler ɑlɡɑn ʒok beleŋer? turɑt? ɑjzɑt?»
turɑt: «ɑpɑ, biz emne, uːru belek».
ɑjzɑt: «biz ɑlɡɑn ʒokpuz, ɑlbette».
ɑpɑsɯ: «tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː. ɑkt͡ʃɑlɑr kɑjakkɑ ʒoɡoldu, ɑkɯlɯm ʒetpejt!»
turɑt menen ɑjzɑt tyʃtønɡøndøn kijin dɑstorkondu ʒɯjnɑʃtɯ dɑ, yj tɑpʃɯrmɑsɯn ɑtkɑruːɡɑ kiriʃiʃti. ɑjzɑttɯn ɑbijiri tɯnt͡ʃtɯk berbej ɑttɯ. ɑturɡɑj ɑpɑsɯnɯn kɑpt͡ʃɯɡɯnɑn ɑkt͡ʃɑ uːrdɑp ɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn øzyn ʒɑmɑn seze bɑʃtɑdɯ.
ɑjzɑt: «emneɡe ɑldɯm eken ɑl ɑkt͡ʃɑnɯ? birok ɑpɑm mɑɡɑ ʒɑŋɯ søjkø ɑlɡɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ berbej kojbodubu? oj men uːrdɑɡɑn dele ʒokmun dɑ, kɑrɯzɡɑ ɑldɯm. ʒɑkɯndɑ berem».
birok bul ojlorunɑn ɑl ʒeŋildeɡen dele ʒok. ɑbijiri ɑnɯ dɑɡɯ dele kɯjnɑj berdi.
ɑlɑr biblijadɑ uːruluk kynøː ekeni ɑjtɯlɡɑnɯ ʒønyndø ɑz kyn murdɑ ele syjløʃyʃkøn. ɑ kynøː deɡen dubɑl sɯjaktuː. ɑl bølyp turɑt. ɑjzɑt munu dɑːnɑ sezip turdu. ɑl ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑndɑn beri ɑpɑsɯ ekøːnyn ortosundɑ kørynbøɡøn dubɑl turup kɑldɯ. dubɑl ɑjzɑttɯ ɑpɑsɯnɑn ɡɑnɑ emes, ɯjsɑdɑn dɑ ɑlɯstɑttɯ.
ɑjzɑt kɯlɡɑn kɯlɯɡɯn ɑndɑn ɑrɯ ɑktɑj ɑlɡɑn ʒok. tyʃtønyː ut͡ʃurundɑ kɑlp ɑjtɯp kojɡonu ɑbɑldɯ oɡo beter kurt͡ʃuttu. bir kyn ket͡ʃke tyjtøjyp ʒyrdy. tøʃøɡynyn ɑldɯnɑ kɑtɯp kojɡon ʒɑŋɯ søjkølør dɑ emi ɑnɯ kubɑntpɑdɯ. ket͡ʃinde ʒɑtkɑndɑ ɑl buːluɡup ɯjlɑp ʒiberdi.
ɑjzɑt: «ɑkt͡ʃɑnɯ men ɑlɡɑn bolt͡ʃumun. emi sen meni ʒɑkʃɯ kørbøjsyŋ».
ɑpɑsɯ: «sen tuːrɑ emes kɯlɡɑnsɯŋ. birok ɑzɯr ɑbdɑn tuːrɑ kɯldɯŋ, mojnuŋɑ ɑlɯp mɑɡɑ ɑjtɯp berɡenɡe kyt͡ʃyŋ ʒetti. men seni ket͡ʃirem. ɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑŋdɯ men sɑɡɑ dɑjɯmɑ berip turɡɑn ɑkt͡ʃɑdɑn kɑjtɑrsɑŋ bolot. ɯjsɑdɑn ket͡ʃirim surɑɡɯŋ kelebi?»
ɑjzɑt: «oobɑ. ɯjsɑ teŋir, ɑkt͡ʃɑ uːrdɑp ɑlɡɑnɯm yt͡ʃyn ɑbdɑn økynøm! meni ket͡ʃirip koj, surɑnɑm. meni syjɡøndyɡyŋ yt͡ʃyn rɑxmɑt!»
ɑjzɑttɯn ijininen ɑjabɑj t͡ʃoŋ, oːr ʒyk kulɑp tyʃkøndøj boldu. ɑl kɑjrɑdɑn kubɑndɯ. eŋ neɡizɡisi, ɑpɑsɯ dɑ, ɯjsɑ dɑ ɑnɯ murunkudɑj ele ʒɑkʃɯ køryʃøt!
kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ soːronbɑj ʒeenbekovdun tɑʒikstɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯndɑ ooɡɑnstɑndɯn premʲer-ministri ɑbdullɑ ɑbdullɑ menen ʒoluɡuʃtu. ɑndɑ kɯrɡɯz-oːɡɑn kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn mɑːnilyː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ. « -1000» dolboːrun ʒɑnɑ trɑnsport bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bɑʃkɑ dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnun mɑːnilyːlyɡy belɡilendi.
soːronbɑj ʒeenbekov kɯrɡɯzstɑn eki tɑrɑptuː soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryːɡø kɯzɯkdɑr ekenin, oʃondoj ele ɑjmɑktɑɡɯ tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoːdoɡu ooɡɑnstɑndɯn rolun bɑsɑ belɡiledi. ɑl oʃondoj ele ooɡɑn økmøtynø ooɡɑnstɑndɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn kɯrɡɯzdɑrɡɑ kørsøtyp ʒɑtkɑn koldoːsu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ooɡɑnstɑndɯn premʲeri ɑbdullɑ ɑbdullɑnɯ kɯrɡɯzstɑndɑ sentjabrʲ ɑjɯndɑ øtyːt͡ʃy ekint͡ʃi dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojununɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
biʃkek ʃɑːrdɯk sotu byɡyn 9-nojabrdɑ tɑlɑs oblusunun murdɑɡɯ ɡubernɑtoru, ɑktivist ɑjbek buzurmɑnkulovdun bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑp, rɑjonduk sottun t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrdɯ.
buɡɑ t͡ʃejin ɑl birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen biʃkekteɡi 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ (sizo-1) 20-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑlɡɑn.
23-24-oktjabrdɑ oppozi ijalɯk mɑːnɑjdɑɡɯ ʒɯjɯrmɑdɑn ɑʃuːn sɑjasɑtt͡ʃɯ, ukuk korɡoːt͡ʃu, ɑktivist ʒɑnɑ bloɡer kempir-ɑbɑd iʃine bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑpɯrt kɑrmɑlɯp, deerlik bɑrdɯɡɯ eki ɑjɡɑ kɑmɑlɯʃkɑn.
"ʒɑpɯrt bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑndɯ" deɡen ʃek menen kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 26ɡɑ ʒetti.
kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑzimbek beknɑzɑrov ʒɑnɑ ɑktivist tɑlɑnt eʃɑlijev bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɯk sotko doː ɑrɯz ʒɑzɡɑn emes.
birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu beknɑzɑrovdu 23-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑɡɑn. ɑl emi eʃɑlijev den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm) kɯlmɯʃ ʒɑzɑ kodeksinin 36-278-berenesi ( ʒɑpɯrt bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑnuː ) menen 20-oktjabrdɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ terɡøː ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn ʒɑnɑ dɑlilder ʒetiʃtyː ekenin bildirɡen.
elɡe kezinde tele ɑlɯp bɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn kɑnɯʃɑj rɯsbekovɑ byɡynky kyndø ekotɑrmɑktɑ iʃtep ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt. øz kezeɡinde ɑl kolumdu surɑɡɑndɑr bɑr, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒyrøɡymø syjyː kele elek dejt. toluɡu menen videodo
26-ɑvɡustkɑ kɑrɑtɑ ølkødøɡy ɑbɑ ɯrɑjɯ
erteŋ, 26-ɑvɡusttɑ tynkysyn kee bir rɑjondordo øtkyn øtyp, kyn kyrkyrøʃy mymkyn. kyndyz toː etekterinde ʒɑnɑ toːluː rɑjondordo øtkyn øtyp, kyn kyrkyrøʃy kytyløt. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ: t͡ʃyj ørøːnyndø tynkysyn 10 15, kyndyz 24 29, ...
1-sentjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin kezekteɡi sessijasɯ ɑt͡ʃɯlɑt
1-sentjabrdɑ sɑːt 10:00dø ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bolot. 30-ijundɑ deputɑttɑr ʒoɡorku keŋeʃ reɡlɑmentin kɑbɯl ɑlɯp, eki ɑjlɯk es ɑluːɡɑ tɑrɑʃkɑn bolt͡ʃu.
kɑnt diɑbetinen kɑntip sɑktɑnɯʃ kerek? ministrlik ʒoːp beret
dyjnødø bolʒol menen 286 million ɑdɑm kɑnt diɑbetinen ʒɑpɑ t͡ʃeɡiʃyːdø. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen bildiriʃti. "diɑbet ʒyrøk, køz, bøjrøk ʒɑnɑ kolu-buttɑrɡɑ t͡ʃejin tɑːsir etip, korkunut͡ʃtuː ʒɑɡdɑjlɑrdɯ ʒɑrɑtɑt. dɑrɯloː kɯmbɑtkɑ ...
ɑtɑsɯnɯn unɑːsɯn ɑjdɑp ketken øspyrymdyn ʒol kɯrsɯkkɑ kɑbɯlɯʃɯ. yt͡ʃynt͡ʃy øspyrym køz ʒumdu
buɡɑ t͡ʃejin økmden kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒol kɯrsɯktɑ eki øspyrym køz ʒumɡɑnɯn bildiriʃken. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk ʒol kɯjmɯlɯn køzømøldøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn kɯrsɯk tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beriʃip, ubaru utback unɑːsɯn 2005-ʒɯlɯ ...
kɑzɑndɑ øtø turɡɑn el ɑrɑlɯk festivɑldɑ sɑɡɯnbɑj mɑnɑst͡ʃɯ tuːrɑluː tɑsmɑ kørsøtyløt
reʒisser ernest ɑbdɯʒɑpɑrovdun "sɑɡɯnbɑj mɑnɑst͡ʃɯ" ɑttuː ʒɑŋɯ tɑsmɑsɯ kɑzɑnʲ el ɑrɑlɯk musulmɑn kinofestivɑlɯndɑ kørsøtyløt. bul tuːrɑluː kinemɑtoɡrɑfijanɯ ønyktyryː fondunɑn bildiriʃti. festivɑlʲ tɑtɑrstɑndɯn prezidenti rustɑm minnixɑnovdun koldoːsu menen 7-sentjabrdɑn 11-sentjabrɡɑ ...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ internette ekstremisttik køz kɑrɑʃtɯ ʒɑjɯltuːɡɑ ʃektelɡen ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
ekstremisttik køz kɑrɑʃtɯ ʒɑjɯltkɑn ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn 30 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl so iɑldɯk tirkemesin koldonuː menen ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn dinij-ekstremisttik, terroristtik ...
biʃkekte 5 ʒɑʃɑr bɑlɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯndɑ køz ʒumdu
respublikɑlɯk klinikɑlɯk ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯndɑ 5 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑ selejme oːrusunɑn kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl 23-ɑvɡust kyny ket͡ʃinde tokmoktoɡu oːrukɑnɑdɑn ...
kɯrɡɯz uluttuk drɑmɑ teɑtrɯ 6-sentjabrdɑn tɑrtɑ køryːt͡ʃylørdy kɑbɯl ɑlɑt
toktobolot ɑbdumomunov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑkɑdemijalɯk drɑmɑ teɑtrɯ 96-teɑtr sezonun 2022-ʒɯldɯn 6-sentjabrɯndɑ ʒɑlil sɑdɯkovdun tølɡø spektɑkli menen ɑt͡ʃɑt. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn teɑtrdɑn bildiriʃti. tølɡø spektɑkli uluː mɑnɑs temɑsɯn bɑjandɑp, ʒɑʃ ...
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev: «mitinɡdin kereɡi ʒok, ɑnɯ meni ʒɑmɑn kørsøtkysy kelɡender ujuʃturup ʒɑtɑt»
byɡyn, 25-ɑvɡusttɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin ɑldɯndɑ ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdi koldoɡon mitinɡ øtty. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi bul bojunt͡ʃɑ eks-ministr ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev menen bɑjlɑnɯʃkɑnɯbɯzdɑ, ɑl ut͡ʃurdɑ tyrkijadɑ ekenin, mitinɡɡe et͡ʃ tijeʃesi ʒok ekenin ...
biʃkekte «ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdi kɯzmɑtɯndɑ kɑltɯrɡɯlɑ» deɡender mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin ɑldɯndɑ ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdi koldoɡon mitinɡ øtty. mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑndɑr bejʃenɑlijevdi kɑjrɑ kɯzmɑtkɑ kojuwnu tɑlɑp kɯlɯʃɯp, "reformɑsɯn ulɑntsɯn" deʃti. ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev 19-ɑvɡusttɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn. ɑl oʃol ele kyny ɯsɯk-køldøɡy "ɑltɯn ...
«mɑs bolt͡ʃumun». oʃtoɡu yjdø ok t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑrɑn okuja tuːrɑluː ɑjtɯp berdi
ket͡ʃee, 24-ɑvɡusttɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ʒiɡittin yjdyn terezesinen ok ɑtkɑndɑɡɯ video tɑrɑɡɑn. videonun oʃ oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ dɑ tɑrtɯlɡɑnɯ mɑːlɯm bolɡon. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine oʃ ʃiːbden video tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ...
biʃkekte bijt͡ʃi kɯz xoreoɡrɑftɯ seksuɑldɯk ɯdɯk kørsøtyːɡø ɑjɯptɑdɯ
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bijt͡ʃi kɯz xoreoɡrɑftɯ seksuɑldɯk ɯdɯk kørsøtyːɡø ɑjɯptɑdɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, okuja 2019-ʒɯlɯ bolɡon. ɑl ut͡ʃurdɑ kɯz 16 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek bolɡon. øzynyn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl bij menen ɑlektenip, top menen ...
bekeʃev: «pot͡ʃtot͡ʃu ʒumɑsɯnɑ 6 kyn iʃtep, ɑjɯnɑ 5600 som ɑjlɯk ɑlɑt»
købynyn ɑjlɯɡɯ køtøryldy, birok kɯrɡɯz pot͡ʃtɑsɯnɯn kɯzmɑtkerleri unuttɑ kɑldɯ. bul tuːrɑluː deputɑt dɑstɑn bekeʃev ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. "elestetkile, pot͡ʃtot͡ʃu erteŋ menenki sɑːt 8den 18:00ɡø t͡ʃejin ʒumɑsɯnɑ 6 kyn iʃtep, ɑjɯnɑ 5600 ...
2022-2023-okuː ʒɯlɯndɑɡɯ kɑnikuldɑrdɯn ɡrɑfiɡi
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi kɯrɡɯzstɑndɯn mektepterinde 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ okuː plɑnɯn bekitti. oʃonu menen birɡe kɑnikuldɑrdɯn ɡrɑfiɡi bekitildi: kyzɡy kɑnikul 31-oktjabrdɑn 6-nojabrɡɑ t͡ʃejin; kɯʃkɯ kɑnikul 30-dekɑbrdɑn 10-janvɑrɡɑ t͡ʃejin; ʒɑzɡɯ kɑnikul ...
tɑlɑstɑ 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz koʃ bojluː. ɑpɑsɯ koʃunɑ ɑɡɑ-ini zorduktɑɡɑnɯn ɑjtuːdɑ
28-ijunʲ kyny tɑlɑs riːbdin nøːmøt bølymynø tɑlɑs rɑjonunun mɑnɑs ɑjɯlɯnɯn 2005-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡunu kɑjrɯlɯp, uʃul ele ɑjɯldɯn 2003-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡununɑn bojundɑ bolup kɑlɡɑndɯɡɯn bildirɡen. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ...
«ɑtɑsɯnɯn unɑːsɯn ɑjdɑp ketken». kɑrɑ-køldø eki øspyrymdyn ømyryn ɑlɡɑn kɯrsɯktɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ
buɡɑ t͡ʃejin økm mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒol kɯrsɯktɑ eki øspyrym køz ʒumɡɑnɯn bildirɡen. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk ʒol kɯjmɯlɯn køzømøldøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn kɯrsɯk tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ...
«ɑjdoːt͡ʃu mɑrʃrutkɑnɯ syzɡønɡø t͡ʃejin ele køz ʒumɡɑn». økm bɑʃt͡ʃɯsɯ orusijadɑɡɯ ʒol kɯrsɯktɯn sebebin ɑjttɯ
"orusijaɡɑ bɑrɯp keldik. ɑl ʒɑktɑ terɡøː iʃteri ɑjaktɑp, ʒol kɯrsɯktɯ ʒɑrɑtkɑn ɑdɑmɡɑ sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑlɡɑn". bul tuːrɑluː økm bɑʃt͡ʃɯsɯ boːbek ɑʒikeːv bildirdi. "unɑːnɯ ɑrtɯnɑn syzɡøn ɑdɑmdɯn denesin sojɡondo, ɑl urunɡɑnɡɑ ...
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn sɑtkɑn dykøn ørttønyp ʒɑtɑt (video)
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn borborduk køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn kuruluʃ dykøndøn ørt t͡ʃɯkkɑn. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. ørtty øt͡ʃyryːɡø sɑːt 09:14tø kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrdɯk 22 økbdɑn 1 bølym, sɑːt 09:23tø 1 bølym, sɑːt 09:38de pɑnfilov ...
kɑntip 2 mynøttø uktɑsɑ bolot? ɑrmijadɑɡɯ lɑjfxɑk
ojuŋuzɡɑ ɑr nerseler kelip uktɑj ɑlbɑjsɯzbɯ? bul ɯkmɑ sizɡe kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ʒerde uktɑp kɑluːɡɑ mymkyndyk beret. ɯkmɑ engri ifestyle redɑktorloru tɑrɑbɯnɑn tɑstɯktɑlɡɑnɯn bɑsɯlmɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. ɑmerikɑlɯk ɑskerler koldonɡon bul ...
t͡ʃyjdø ɑjalɯn køɡɑlɑ kɯlɯp sɑbɑɡɑn kiʃi yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯktɯ
t͡ʃyjdø ɑjalɯn sɑboːɡo ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑn yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯktɯ. mɑːlɯmɑttɯ serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine t͡ʃyj oblustuk sotunɑn bildiriʃti. buɡɑ t͡ʃejin kelin kyjøːsy tɑrɑbɯnɑn sɑbɑlɡɑnɯn ɑjtɯp, mili ijaɡɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn. ɑtɑlɡɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ ...
selde sɯmɑl ʒoːluk oronboj, ykylyː tebetej kijɡen kɯzdɑr. t͡ʃolpon-ɑtɑdɑ evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯ øtøt
byɡyn ʒɑnɑ erteŋ t͡ʃolpon-ɑtɑdɑ evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯ øtøt. rɑsmij deleɡɑ ijanɯn økyldøryn ykylyː tebetej kijɡen kɯzdɑr tosup ɑluːdɑ. kɯzdɑrdɯn bir ele bɑʃ kijimi emes, t͡ʃɑpɑndɑrɯ kemselɡe ɑlmɑʃkɑn. buɡɑ ...
«16 ʒɑʃtɑɡɯ eki øspyrym køz ʒumdu». kɑrɑ-køldø ɑjdoːt͡ʃu ʒoldun ʒeeɡindeɡi t͡ʃirkeɡit͡ʃti syzɡøn
kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒol kɯrsɯktɑ eki øspyrym køz ʒumdu. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrsɯk biʃkek-oʃ unɑː ʒolunun 390-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ kɑttɑlɡɑn. ubaru utback ylɡysyndøɡy unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃusu rulɡɑ ee bolo ɑlbɑj, ʒoldun ...
ɑlɑmydyndøɡy suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ bɑlɯk uːloː yt͡ʃyn ketken ʒɑrɑn yjynø kɑjtɯp bɑrɑ elek
ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ 1971-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒɑrɑn bɑlɯk uːloːɡo t͡ʃɯɡɯp, yjynø kɑjtɯp bɑrɡɑn emes. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. ɑnɯn kijimderi suːnun ʒeeɡinen tɑbɯlɡɑn. izdøː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø 8 kutkɑruːt͡ʃu, iːmden ...
novopokrovkɑdɑ kyjøːsyn øltyryːɡø ʃektelɡen ɑjal kɑrmɑldɯ
t͡ʃyjdø ɑdɑm øltyryːɡø ʃektelɡen ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 1978-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒɑrɑndɯn ʒɑnsɯz denesi novopokrovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ yjynyn ɑldɯnɑn tɑbɯlɡɑn. ɑtɑlɡɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯk kodeksinin 122-berenesi (ɑdɑm øltyryː) ...
t͡ʃyjdø ʒøː ʒyrɡynt͡ʃyny syzyp, izin ʒɑʃɯrɡɑn ɑjdoːt͡ʃu kɑrmɑldɯ
22-ɑvɡust kyny sɑːt 14:55 t͡ʃɑmɑsɯndɑ "102" kɯzmɑtɯnɑn mili ijaɡɑ sokuluk rɑjonundɑ ʒøː ʒyrɡynt͡ʃyny mersedes-ben sprinter 313 ylɡysyndøɡy unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃusu syzyp, okuja bolɡon ʒerden izin ʒɑʃɯrɯp ketkeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tyʃkøn. bul tuːrɑluː ...
«kɑfeden t͡ʃɯkkɑn bojdon dɑjɯnsɯz». biʃkekte 16 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz izdelip ʒɑtɑt
biʃkekte mili ija kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn kɑnɯbek kɯzɯ ɑjsuluː izdelip ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː lenin riːbden bildiriʃti. 24-ɑvɡusttɑ mili ijaɡɑ ɑpɑsɯ kɑjrɯlɯp, 2006-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯzɯ 23-ɑvɡusttɑ sɑːt 20:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ kɑfeden t͡ʃɯkkɑn bojdon dɑjɯnsɯz bolup ...
byɡyn, 25-nojabrdɑ ɡenderdik zombulukkɑ kɑrʃɯ 16 kyndyk ɑk ija bɑʃtɑlɑt. bir kyn murun sezim krizistik borborunun økyldøry ʒurnɑlistter menen ʒoluɡup, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ zorduk-zombuluktun ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑjtɯʃkɑn. oʃentip, ɡlobɑldɯk ɑjaldɑrdɯn tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk indeksi bojunt͡ʃɑ 2021-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn borbor ɑzijadɑɡɯ ɑjaldɑr yt͡ʃyn eŋ koːptuː ølkø dep tɑbɯldɯ.
krizistik borbordun økyldøry keltirɡen ɑdilet ukuk korɡoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ ɑr bir yt͡ʃynt͡ʃy ɑjal yj-bylølyk zombuluktun kurmɑndɯɡɯ bolup ʒɑtɑt. ɑjaldɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ʒumuʃtɑ seksuɑldɯk ɑsɯluː ut͡ʃurlɑrɯ bojunt͡ʃɑ izildøː ott͡ʃetunɑ ɯlɑjɯk, ɑr bir tørtynt͡ʃy ɑjal ʒumuʃundɑ seksuɑldɯk ɯdɯkkɑ duːʃɑr bolot.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 2021-ʒɯlɯ:
604 seksuɑldɯk zombuluk fɑktɯlɑrɯ, ɑlɑrdɯn 53 pɑjɯzɯndɑ kɯlmɯʃ iʃteri toktotulɡɑn;
mɑʒburlɑp nikeɡe turuː yt͡ʃyn ɑjaldɑrdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ 254 fɑktɯ, 84 pɑjɯz fɑktɯ bojunt͡ʃɑ iʃ toktotulɡɑn;
10151 yj-bylølyk zombuluk fɑktɯsɯ. 9038 ubɑktɯluː korɡoː orderi berilɡen, ɑnɯn 264y ʒɑʃɯ ʒete elek bɑldɑr.
2022-ʒɯldɯn beʃ ɑjɯndɑ yj-bylølyk zombuluktun 3988 fɑktɯsɯ kɑttɑlɡɑn.
2-dekɑbrɡɑ kɑrɑtɑ ølkødøɡy ɑbɑ ɯrɑjɯ
erteŋ, 2-dekɑbrdɑ tynkysyn oʃ, bɑtken, ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl, nɑrɯn oblustɑrɯnɯn køpt͡ʃylyk ɑjmɑɡɯndɑ, t͡ʃyjdyn toːluː rɑjondorundɑ kɑr ʒɑːjt. t͡ʃyj, tɑlɑs oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk...
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: «bul menin tyrmødøɡy tørtynt͡ʃy dekɑbrɯm»
"ɑbɑk den soːluk berbejt",- dep bildirdi eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 1-dekɑbrdɑ den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː suroːlorɡo ʒoːp berip ʒɑtɯp. «bul menin tyrmødøɡy...
ʒɑnɑr ɑkɑjev: «emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijev dɑɡɯ ele bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek»
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijevdin kɑjdɑ ekeni ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin belɡisiz. bul tuːrɑluː ʒurnɑlistterɡe deputɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, dɑjɯnsɯz...
ʃɑjloːbek ɑtɑzov surɑktɑn kijinki posttu emne yt͡ʃyn øt͡ʃyrɡønyn ɑjttɯ
«mɑɡɑ posttu øt͡ʃyryp sɑl deʃti», - dep bildirdi ʒurnɑlistterɡe deputɑt ʃɑjloːbek ɑtɑzov. ʃɑjloːbek ɑtɑzov ket͡ʃee, 30-nojabrdɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrtɯlɡɑn....
ukmknɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑt sutɑlinov rɑsmij tyrdø fɑmilijasɯn øzɡørtty
uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi murɑt sutɑlinov fɑmilijasɯn øzɡørtty. bul tuːrɑluː ɑl fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑnɯn ʒɑŋɯ fɑmilijasɯ sutɑlɯ. ɑl...
ɑljuminij eritilɡen teɡerek tytyk t͡ʃɑrt͡ʃɯ tytyk fɑbrikɑ kɯtɑj ɑljuminij eritindisi teɡerek tytyk t͡ʃɑrt͡ʃɯ tytyk øndyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ʒɑbdɯp turuːt͡ʃulɑr
ɯkt͡ʃɑm texnikɑlɯk bɑːloː ʒɑnɑ tezireek kotirovkɑ. surɑp bilyː ʒɑnɑ pro essti tɑlkuːloː yt͡ʃyn koʃ keldiŋiz.
byɡynky kyndø veb-sɑjttɯn ʒe veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn tɑɡdɯrɯ ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk tez ʒyktølɡønynøn køz kɑrɑndɯ. veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯnɯn mɑːnilyːlyɡyn tyʃynyː yt͡ʃyn tømønky punkttɑrdɯ kɑrɑp køryŋyz:
ɯkt͡ʃɑm ʒyktølɡøn bɑrɑkt͡ʃɑlɑr køp konoktordu ɡɑnɑ emes, ɑlɑrdɯ køpkø t͡ʃejin kɯzɯktɯrɑt. veb-sɑjttɑ/veb-sɑjttɑ køp ubɑkɯttɯ øtkøryː, ɑdɑttɑ, købyrøːk bizneske ɑlɯp kelet.
veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktølɡøn ubɑktɯsɯ ɑɡɑ tɑːsir etet sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ. tezireek ʒyktølɡøn veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ tømøn, ɑl emi sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑj ʒyktølɡøn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn deŋɡeelinen ʒoɡoru. oogle sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ ʒoɡoru bolɡon veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn pɑjdɑsɯz ekendiɡin tyʃynøt (ʒe ɑnt͡ʃɑlɯk dele pɑjdɑluː emes). oʃonduktɑn, ɑlɑr izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯndɑ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ berbejt.
buɡɑ t͡ʃejin, siz bɑrɑkt͡ʃɑ ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ emne yt͡ʃyn mɑːnilyː ekendiɡi ʒønyndø bir ɑz iʃɑːrɑt ɑlɡɑndɯrsɯz. oobɑ, ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ ɡɑ, oʃondoj ele koldonuːt͡ʃunun tɑʒrɯjbɑsɯnɑ tɑːsir etet.
internette bir net͡ʃe bɑrɑk ɯldɑmdɯɡɯn ɑnɑlizdøːt͡ʃy bɑr, birok veb-sɑjttɯn/veb-sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯn ʒe nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯ menen, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑm berbejt.
ɑntkeni ɑlɑr bɑrdɯk mɑːnilyː pɑrɑmetrler bojunt͡ʃɑ sizdin bɑrɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ tekʃeriʃpejt, oʃonduktɑn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy kɑtɑlɑrdɯ kørsøtyp, oŋdoːlordu beriʃpejt. birok, siz bɑrɑkt͡ʃɑnɯ emalt'din age peed nalyzer menen tɑldɑp kørsøŋyz, mɯndɑj nerseler ʒønyndø kɑbɑtɯr bolboj ele kojso bolot.
emalt bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯ ɑnɑlizɑtoru deɡen emne?
age peed nalyzer tɑrtɯp emalt veb-sɑjttɯn ʒyktøː ubɑktɯsɯ oogle izdøː tutumunun tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp bere turɡɑndɯɡɯn ɑnɯktoːt͡ʃu tɑldoːt͡ʃu kurɑl bolup sɑnɑlɑt. oʃondoj ele, veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktøː ubɑktɯsɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy kɑtɑlɑrdɯ ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ ɑnɯ optimɑldɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ oŋdoːlordu sunuʃtɑjt.
ekspertter bul iʃtin tɑldoːt͡ʃu kurɑlɯ dep esepteʃet, ɑntkeni veb-sɑjttɯn ʒyktølɡøn ubɑktɯsɯ ɑnɯn ijɡiliktyː ʒe ijɡiliksiz boluʃundɑ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy roldu ojnoj ɑlɑt. kelɡile, uʃul ɑkɯsɯz mymkynt͡ʃylykty kɑndɑjt͡ʃɑ ɑlsɑ bolorun kɑrɑp kørøly age peed nalyzer yt͡ʃ ele kɑdɑmdɑ.
1 kɑdɑm: veb brɑwzeriŋizdi ɑt͡ʃɯp, teriŋiz semalt.net dɑrek tilkesinde. bul sizdi emaltdin bɑʃkɯ betine ɑlɯp bɑrɑt sizdin biznes yt͡ʃyn kyt͡ʃtyː kurɑldɑrɯ.
2-kɑdɑm: kursordu terezenin sol ʒɑɡɯnɑ ʒɯldɯrɯp, t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯ.
3-kɑdɑm: he bɑrɑk ɑnɑlizɑtorunun kurɑlɯ bir net͡ʃe sekundɑnɯn it͡ʃinde ɑt͡ʃɯlɑt. emi, siz øzyŋyzdyn sɑjtɯŋɯzdɯn dɑreɡin kirɡizip, bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz tekʃeryː sɑjttɯ ɑnɑlizdøː yt͡ʃyn bɑskɯt͡ʃ.
emne yt͡ʃyn bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ɯldɑmdɯɡɯ mɑːnilyː?
bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ mobildik ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu stoldoɡu tyzmøktørdø veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ ɑt͡ʃkɑn ɑr bir koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn mɑːnilyː. koldonuːt͡ʃulɑrdɯn kɑnɑːttɑnuː deŋɡeeli veb-sɑjt ʒe veb-sɑjt ʒyktølɡøndø ʒoɡorulɑjt. kee bir bɑʃkɑ sebepter:
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn køŋylyn kɑltɯrɑt: ʒɑj ʒyktølɡøn veb-bɑrɑkt͡ʃɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯ kɑpɑlɑntɯp, ɑlɑrdɯn køŋylyn kɑltɯrɑt. nɑtɯjʒɑdɑ, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɑjtɯp kelbejt ʒe ɑl sɑjt ʒønyndø ʒɑmɑn søzdørdy ɑjtɯʃɑt.
kotoruː kursunɑ tɑːsir etet: veb-bɑrɑkt͡ʃɑ ʒɑj ʒyktølɡøndø, ɑɡɑ ɑzɯrɑːk ɑdɑmdɑr kɑlɑt, ɑl emi ɑzɯrɑːk ɑdɑmdɑr konvertteʃet. ʒɑjɯrɑːk bet ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡyn sɑjttɑ sunuʃtɑr, iʃ-ɑrɑketterɡe t͡ʃɑkɯruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ nerseler pɑjdɑ bolɡonɡo t͡ʃejin ketyːɡø ɑlɯp kelet.
sekiryː ɯldɑmdɯɡɯnɑ tɑːsir etet: ounce ate, pɑjɯz tyryndø kørsøtylɡøn, sizdin veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ kirɡen ɑdɑmdɑrdɯn et͡ʃ nerse kɯlbɑj kɑnt͡ʃɑlɯk tez ketiʃin kørsøtøt. købynt͡ʃø ʒɑj veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ ʒoɡoru ʒɑkkɑ iʃtebejt.
rives way obile sers: ujulduk tyzmøktørɡø ʒyktøː yt͡ʃyn ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑj veb-bɑrɑkt͡ʃɑ købynt͡ʃø mobildik koldonuːt͡ʃulɑrdɯ kuːp t͡ʃɯɡɑt. bul onlɑjn biznes yt͡ʃyn tɑptɑkɯr ʒɑkʃɯ emes. ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯldɑ ujulduk bɑjlɑnɯʃ koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ tɯnɯmsɯz øsyːdø. ʒɑdɑ kɑlsɑ, mobildik tyzmøktørdø veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ɑt͡ʃkɑn koldonuːt͡ʃulɑr ʒumuʃt͡ʃu stol ɑrkɯluː veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ koldonuːt͡ʃulɑrdɑn ɑʃɯp tyʃty deɡen doːmɑttɑr bɑr. bul ut͡ʃurdɑ, veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn tez ʒyktølyʃy mɑːnilyː bolup kɑlɑt.
dɑɡɯ bir net͡ʃe sebepter bɑr, birok ɑlɑrdɯ ɑzɯr tɑlkuːlɑbɑj ele kojolu. bir nerseni unutpɑʃɯŋɯz kerek, bɑrɑkt͡ʃɑ ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ sizdin veb-sɑjtɯŋɯzdɑɡɯ mɑzmun ɑktuɑlduː ʒɑnɑ pɑjdɑluː bolɡondo ɡɑnɑ mɑːnilyː. ɑndɑj bolboso, veb-sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː kɑːlɑɡɑn nɑtɯjʒɑlɑrdɯ berbeʃi mymkyn.
ʒɑnduː misɑl menen emalt bet tez ɑnɑlizɑtorun tyʃynyː
kelɡile, ʒɑnduː misɑl menen emalt bɑrɑktɯn ɑnɑlizɑtorun tyʃynøbyz. biz tɑldɑj turɡɑn veb-sɑjt mywindows10.com.
bul vebsɑjttɯ kɑntip tɑldɑj bɑʃtɑdɯk:
ɑt͡ʃkɑndɑn kijin bɑrɑk ɯldɑmdɯɡɯn ɑnɑlizdøːt͡ʃy, vebsɑjttɯn dɑreɡin kirɡizip, tekʃeryː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp kojduk. tɑldoː ott͡ʃetu bizdin ekrɑndɑ bir mynøtkø ʒetpeɡen ubɑkɯttɑ pɑjdɑ boldu.
mywindows10.com kit͡ʃinekej vebsɑjt, birok bɑrɑkt͡ʃɑ ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ øtø ʒoɡoru. uʃul tørt nerseni ott͡ʃetton tɑbɑ ɑlɑsɯz emalt bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯn ɑnɑlizdøːt͡ʃy :
kɯskɑt͡ʃɑ tereze (mobildik tyzmøktør sɯjaktuː ele, iʃ tɑktɑdɑɡɯ ʒɑlpɯ upɑj menen)
veb-bɑrɑkt͡ʃɑ ʒyktøː emulja ijasɯ
kelɡile, ɑlɑrdɯ bir-birden tyʃynøbyz:
kɯskɑt͡ʃɑ terezede ʒɑlpɯ upɑj (displejde, oʃondoj ele mobildik telefondo) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯp, upɑj ʒɑkʃɯ, ortot͡ʃo ʒe øtø nɑt͡ʃɑr ʒyktøː ubɑktɯsɯn bildirebi ʒe ʒokpu ɑnɯktɑlɑt. oʃondoj ele, bɑrɑktɯ ʒyktøː ubɑktɯsɯ, ijɡiliktyː tekʃeryːlørdyn ʒɑlpɯ sɑnɯ ʒɑnɑ kɑnt͡ʃɑ kɑtɑnɯ oŋdoː kerektiɡi kørsøtyløt.
oʃondoj ele, bul veb-sɑjtɯŋɯzdɯn upɑjɯ emneni bildirerin tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm beret. misɑlɯ, 90-100 bɑll ʒɑkʃɯ ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯn, ɑl emi 0-49 bɑll øtø tømøn ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯn bildiret.
or mywindows10.com, kɯskɑt͡ʃɑ bølymdør tømønkydøj kørynøt:
bul ɑnɑlizɑtordun eŋ ʒɑkʃɯ ʒeri, ɑl bɑll ʒoɡoru bolso dɑɡɯ, tɑk kɑtɑlɑrdɯ kørsøtyp turɑt. ʒoɡorudɑɡɯ misɑldɑ kørynyp turɡɑndɑj, upɑjlɑr 98 ʒɑnɑ 96, birok dɑɡɯ dele bolso oŋdoː yt͡ʃyn 11 iʃ tɑktɑɡɑ ʒɑnɑ 13 mobildik bɑjlɑnɯʃkɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑtɑlɑr bɑr ekendiɡin kørsøtyp turɑt.
bul bølym oʃondoj ele zɑmɑttɑ ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ija surɑp, detɑlduː ott͡ʃettu formɑtɯndɑ ɑkɯsɯz ʒyktøːɡø mymkynt͡ʃylyk beret.
2. veb-bɑrɑkt͡ʃɑ ʒyktømyn emulja ijaloː
bul bølymdø veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ stol/mobildik brɑwzerde ʒyktøː ʒɑrɑjanɯn ørt͡ʃytyː ʒolu menen ɑlɯnɡɑn ɑltɯ (6) mɑtri ɑ kɑmtɯlɡɑn. mɑksɑtɯ - veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn koldonuːt͡ʃuɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ɯŋɡɑjluː ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn oogle ʒɑrnɑmɑsɯ yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde optimizɑ ijalɑnɡɑndɯɡɯn kørsøtyː.
emulja ija yt͡ʃyn koldonulɡɑn kørsøtkyt͡ʃtør:
birint͡ʃi mɑzmunduː bojok ubɑktɯsɯ
birint͡ʃi mɑːniɡe ee bojok ubɑktɯsɯ
interɑktivdyː boluːɡɑ ubɑkɯt keldi
birint͡ʃi kirɡizyːnyn mɑksimɑlduː ket͡ʃiɡyː ubɑktɯsɯ
or mywindows10.com, bul bølym tømønkydøj kørynøt:
eɡer bɑjkɑsɑŋɯz, ɑr bir kørsøtkyt͡ʃtø ʃilteme bɑr (købyrøːk bilyː). ɑnɯ t͡ʃɯkɯldɑtkɑndɑ, oʃol metrikɑ ʒønyndø pɑjdɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ʒɑŋɯ bɑrɑkt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯlɑt.
bul bølymdø veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy kɑtɑlɑr kɑmtɯlɡɑn. oʃondoj ele ɑlɑrdɯ oŋdoː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɯ bɑr. eɡer siz ɑlɑr menen iʃteseŋiz, ɑndɑ bɑrɑkt͡ʃɑŋɯz tez ʒyktølyp, køp konoktordu øzynø tɑrtɯp kɑlɑt.
syrøttørdyn ʒyktøː ubɑktɯsɯ, ɑlɑrdɯn formɑttɑrɯ, ølt͡ʃømdøry, sɑjtɯŋɯzdɑɡɯ ɑr kɑndɑj elementter ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn nerseler ʒønyndø sunuʃtɑrdɯ ɑlɑsɯz. or mywindows10.com, bul bølym tømønkydøj kørynøt:
eɡer bɑjkɑsɑŋɯz, ɑr bir sunuʃtun oŋ ʒɑɡɯndɑ ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu ʒebe bɑr. ɑnɯ bɑskɑndɑ, ɑl ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt pɑjdɑ bolot. ɑr bir sunuʃtun ɑjaɡɯndɑ købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn ʃilteme bɑr (købyrøːk bilyː).
bul bølymdø veb-bɑrɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn optimɑlduː iʃteʃine ɯlɑjɯktuː ɑwdittin ʒɯjɯntɯktɑrɯ keltirilɡen. sizɡe købyrøːk ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu menju ʒɑnɑ "købyrøːk bilyː" ʃiltemeleri murunku bølymdørdøɡydøj.
kɑntip tez ɑrɑdɑ ʒyk ɯldɑmdɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː kerek?
eɡerde siz øz ɑldɯnt͡ʃɑ tømønky bir net͡ʃe nerseni ʒɑsɑj ɑlsɑŋɯz, ɑndɑ veb-sɑjtɯŋɯzdɯn/veb-sɑjtɯŋɯzdɯn ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯnɯn kɯjlɑ ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯn bɑjkɑjsɯz:
syrøttørdy optimɑldɑʃtɯruː: syrøttørɡø bɑjlɑnɯʃtuː mɑseleler køpt͡ʃylyk sɑjttɑrdɯn iʃin nɑt͡ʃɑrlɑtɑt. sɑjtɯŋɯzdɑɡɯ syrøttør optimizɑ ijalɑnɯp, kit͡ʃinekej kølømdø ekenine ɯnɑnɯŋɯz. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ eŋ mɯktɯ formɑt bolup sɑnɑlɑt. syrøttørdy optimɑldɑʃtɯruː ut͡ʃurundɑ sɑpɑtɯn dɑ unutpɑŋɯz.
bɑrɑktɯn kølømyn kit͡ʃirejtyː: t͡ʃoŋ kølømdøɡy veb-bɑrɑkt͡ʃɑ, ɑnɯ ʒyktøː bir top ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt. siz kɯsuː, kit͡ʃirejtyː ʒɑnɑ koldonulbɑj ʒɑtkɑn skriptterdi ɑlɯp sɑluː ʒønyndø ojlonsoŋuz bolot.
keʃtøːny koldonuː: keʃter fɑjldɑrdɯ kɑjrɑ ʒyktøːɡø ʒɑrdɑm beret, ɑlɑrdɯ kɑjrɑ ʒyktøp ɑluː kerek. ɑndɯktɑn, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ keʃtøːny koldonuŋuz.
di (mɑzmun ʒetkiryː tɑrmɑɡɯ) koldonuŋuz: sɑjttɯn mɑzmunun bir net͡ʃe ʒerde sɑktɑjt. bul bɑrɑk ɯldɑmdɯɡɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret, ɑntkeni din keʃtelɡen serverleri, ɑdɑttɑ, mɑksɑttuː ɑwditorijaɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn. siz (mɑzmun ʒetkiryː tɑrmɑɡɯ) koldonup ʒɑtɑsɯzbɯ?
kɑndɑjdɯr bir nerseni sɑtɯp ɑluː, kɑndɑjdɯr bir kɯzmɑtkɑ ʒɑzɯluː ʒe bir nerse ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑluː ʒønyndø bolobu, dyjnønyn køpt͡ʃylyk bølyɡy onlɑjn reʒiminde øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃet. bul s enɑrij tez ʒyktølyːt͡ʃy veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ zɑrɯlt͡ʃɯlɯkkɑ ɑjlɑndɯrdɯ.
mɯndɑj bɑrɑkt͡ʃɑlɑr sizdin mɑksɑttuː ɑwditorijaŋɯz sizdin mɑzmunuŋuzdu tezireek køryp, kireʃeŋizdi ʒɑnɑ kireʃeŋizdi købøjtyːɡø ʒɑrdɑm beret. ɑnɯn ystynø, tez ʒyktølyːt͡ʃy bɑrɑktɑr sekiryː ɯldɑmdɯɡɯn tømøndøtyp, ɑtɑːndɑʃtɑrɯŋɯzɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beret.
veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯŋɯzdɯn/veb-sɑjtɯŋɯzdɯn ɯldɑmdɯɡɯn yzɡyltyksyz tɑldɑp ɡɑnɑ tim bolboston, ɑnɯn koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑɡɯmduː mɑzmundu kɑmtɯʃɯ kerek. eɡerde siz veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯŋɯzdɯ kɑntip ɯldɑmdɑtuːnu tyʃynbøsøŋyz ʒe ɑlɑrdɯn ɯldɑmdɯɡɯn kɯjlɑ købøjtyːny kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ ɑdister menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz emalt.
kulɑtov ɑjɯl okruɡunɑ on ɑjɯl kɑrɑjt. birok bolɡonu eki ɡɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ bɑr. erɡeʃ sɑdɯbɑkɑsov bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯndɑ 50 bɑlɑ, ɑrɯk-tejit nuru bɑlɑbɑkt͡ʃɑsɯndɑ 60 bɑlɑ tɑrbijalɑnɯp ʒɑtɑt. bɯjɯl dɑɡɯ eki bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kuruluː ɑldɯndɑ turɑt. biri koʒo ɑrɯk ɑjɯlɯnɑ, ekint͡ʃisi kuːmɑjdɑn ɑjɯlɯnɑ, dep bildirdi ɑjɯl økmøty nurdin mɑdimɑrov.
kɯzɯl-bulɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ tɑrbijalɑnɡɑn nɑristeler
kɯzɯl-bulɑk ɑjɯlɯnɯn kɑjɯrmɑ deɡen bølyɡyndø bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯndɑ bɑldɑr køp. keede bir kerebetke ekiden bɑlɑ ʒɑtɑt.
burul ɑrɯkovɑ ɑjbɑʃov mektebinde direktordun orun bɑsɑrɯ bolup iʃtejt. ɑnɯn tørt neberesi ɑzɯr bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ bɑrbɑj kɑldɯ.
ʒɑʃɑɡɑn ʒerim ɑk-terek ut͡ʃɑstkɑsɯ bolup eseptelinet. oʃol ʒerde menin tørt neberem bɑr. men neberelerimdi sɑdɯbɑkɑsov ɑtɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑlɯp bɑrɑm. ɑl bizdin ʒɑʃɑɡɑn ʒerden bir top ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn, men neberelerimdi bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bere ɑlbɑj kɑldɯm. mymkyn bolso ʒɑkɯnkɯ ɑjɯldɑrɡɑ dɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑr sɑlɯnsɑ»,-deɡen ojun bildirdi ɑrɯkovɑ.
bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ʒoktuɡunɑn ɑjɯldɑɡɯ bɑʃkɑ turɡundɑr dɑ kɯjnɑlɯp ʒɑtɑt. zuːrɑ turdubɑjevɑ neberesin koŋʃu ɑjɯldɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɑ ɑlɯp bɑrɑt. ɑl ʒɑkɯnɯrɑːk ʒerde bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kurulsɑ dep kɯjaldɑnɑt.
murdɑ sovetter sojuzundɑ bɑldɑr bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑ tɑrbija ɑlɯʃt͡ʃu. ɑzɯrkɯ mezɡilde bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ʒetiʃsizdiɡinen køp bɑldɑr kɑroːsuz kɑluːdɑ. men øzym neberelerimdi kɯzɯ-bulɑk ɑjɯlɯnɑn ɑlɯskɯ ɑrɯk-tejit nuru bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɑ ɑlɯp bɑrɑm. ʒol ɑlɯstɯk kɯlɑt, bizdin ɑjɯlɯbɯzɡɑ dɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯlsɑ deɡen nijet kɯlɑm»,-dejt turdubɑjevɑ.
kɯzɯl-bulɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯ
ɑrɯk-tejit nuru bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯndɑ 14 kiʃi iʃ menen kɑmsɯzdɑlɡɑn. dɑɡɯ eki bølmø kurup berse, bɑldɑrdɯ yt͡ʃ tɑjpɑɡɑ bølyp okutɑt elek, dejt tɑrbijat͡ʃɯ mɑrtɑbɑ esenbɑjevɑ.
bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn ʃɑrttɑrɯ ʒɑkʃɯ, birok øzynø ʒɑrɑʃɑ kemt͡ʃilikteri bɑr. ɑlsɑk bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn ɑjlɑnɑsɯn koroː kɯlɯp tosuː kerek. bɑldɑr bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn koroːlorunɑ ojnop kirip ketiʃet»,-dep tyʃyndyrdy tɑrbijat͡ʃɯ esenbɑjevɑ.
bɑldɑrdɯn tɑmɑɡɯnɑ ɑjɯl økmøttøn toɡuz som kɑrɑlɡɑn, ɑ kɑlɡɑnɯn mɑmleket kɑrʒɯlɑjt, dejt ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ nurdin mɑdimɑrov.
ɑzɯr biz eki bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯ ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetine kirɡizyːny plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑbɯz. biri koʒo-ɑrɯk ɑjɯlɯndɑ elyː orunduː, ekint͡ʃisi kuː-mɑjdɑn ɑjɯlɯndɑ seksen orunduː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯn kurulmɑkt͡ʃɯ. dolboːrdun smetɑlɑrɯ dɑjar boldu, emi mɑj ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ tenderɡe kerɡizilet»,-dep bildirdi kulɑtov ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑdimɑrov.
ɑvtor: ɑjkɯn ʃɑirbek uːlu, ɡylɑsɑl ɑbdilɑmit kɯzɯ
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑkɯzɯl-bulɑk: ʒol mɑselesi køptøn beri eldi tyjʃøltyp kelet ɑwdio
kijinki mɑkɑlɑwt͡ʃkunduk ʒɑʃtɑr: sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ ojnoɡubuz kelet ɑwdio ʒɑnɑ video
okʃoʃ mɑkɑlɑlɑrɑvtordun bɑʃkɑ mɑkɑlɑlɑrɯ
noːkɑttɑ ʒɑzɡɯ tɑlɑː iʃteri ɑjaktɑdɯ
ɑwdio: kɯrɡɯz tojloru reformɑɡɑ muktɑʒ bolup kɑldɯbɯ?
bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ kenʒe bɑldɑr estɑfetɑ ojnoʃtu
2017-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ bytkyl dujnølyk rɑdio kynynø kɑrɑtɑ ɑlmɑtɑ ʃɑːrɯndɑ el ɑrɑlɯk kɯʃkɯ ʒurnɑlistikɑ ʒɑnɑ kommunikɑ ija mektebi ujuʃturuldu.
bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. toluk mɑteriɑldɑrdɯ køt͡ʃyryːɡø ʒɑnɑ koldonuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj itɑtɑ kɯluːɡɑ sɑjtkɑ ɡiperʃilteme menen ɡɑnɑ mymkyn telegram-store.com.
veb-mɑzmunɡɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɑr kɑndɑj ʒoldor menen ʒetyːɡø bolot, ʒɑnɑ eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn ɯkmɑ - bul kodun koldonuː ʒe tuːrɑ koddu beryː menen veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ tɑldoː. veb-kɯrɡɯt͡ʃtɯ øz iʃin bɑʃtɑɡɑn ʒe iʃin bɑʃtɑj turɡɑndɑr keŋiri koldonuʃɑt. uʃul prɑktikɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp sɑjttɑrdɯ kɯrɯp, mɑːlɯmɑttɑrdɯ øzyŋyzdyn tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk ujuʃturɑ ɑlɑsɯz. bul ʒerde biz veb-skreperlerdi ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ izdøː proɡrɑmmɑlɑrɯn tɑlkuːlɑdɯk.
tilekke kɑrʃɯ, so iɑldɯk mediɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk veb-mɑːlɯmɑttɑr neɡizinen strukturɑlɑnbɑɡɑn formɑlɑrdɑ kezdeʃet. omputyne proɡrɑmmɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen køptøɡøn sɑjttɑrdɯ ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn profilderin oŋoj ele kɯrɯp sɑlsɑŋɯz bolot. oʃondoj ele, ɑl sizdin syrøttøryŋyzdy et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjsyz sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret. omputyne tez, tɑk ʒɑnɑ iʃenimdyː veb ʒe mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrkuː kɯzmɑttɑrɯn sunuʃtɑjt. bul sizɡe ikipedia, rip dvisor, sɑrɯ better, ɑk bɑrɑktɑr, oogle kɑrtɑlɑrɯ, elp ʒɑnɑ witterdeɡi mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɯp sɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒe pɑjdɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultkɑn veb-kɯrɡɯt͡ʃ kurɑldɑrdɯn køpt͡ʃylyɡynøn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɡrepsr koddordu tɑlɑp kɯlbɑstɑn, mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ kɯrɯp ɑlɑt. ʒøn ɡɑnɑ ɑnɯn bulut sɑktoːt͡ʃu tyzmøɡynø tutɑʃɯp, kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɡɯt͡ʃtɑn bɑʃtɑʃɯŋɯz kerek. ɡrepsr neɡizinen oogle rive it͡ʃinde mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑjt, birok ropbox, mazon ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ dɑɡɯ bɑr. internette pɑjdɑluː mɑːlɯmɑttɯ tɑbuːɡɑ køp ubɑkɯt ketirbeʃ yt͡ʃyn, uʃul kurɑl ʒɑŋɯ ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ izdøːny estejt.
tɑrɑntoːlɑ - bul koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː interfejsi menen belɡilyː bolɡon kyt͡ʃtyː ʒele kɯrɡɯt͡ʃ proɡrɑmmɑsɯ. ɑl bir net͡ʃe ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtɑt ʒɑnɑ køptøɡøn sɑjttɑrdɯ ʒɑnɑ bloɡdordu kɯrɯp sɑldɯ. oʃondoj ele, ɑl sizdin sɑjtɯŋɯzdɯ sojlop, strukturɑlɑnɡɑn ʒɑnɑ strukturɑlɑnbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑːlɑɡɑn onlɑjn bulɑktɑn ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
i ata uru tɑk, tobokeldiksiz ʒɑnɑ ɑrzɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrkuː, veb-sɑjttɯ skrepinɡ, ekrɑndɯ kɯrkuː ʒɑnɑ tekstti tɑldoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑjt. ɑldɯŋkɯ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː bolɡonduktɑn, i ata uru dɑjɯndɑrɯŋɯzdɯ dɑroː kɯrɯp sɑlɑt ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ɑdisteri, ɑdisteri, bɑnkirler, kɑrʒɯ kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ veb iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑktɯrɯlɑt.
ot craper - internetteɡi tereŋ kɑzɯlɡɑn ʒɑnɑ siz yt͡ʃyn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbuːt͡ʃu kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ tɑŋ kɑlɯʃtuː ʒele kɯrɡɯt͡ʃɯ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ izdøː kurɑlɯ. ɑndɑn kijin mɑːnisiz mɑːlɯmɑttɯ pɑjdɑluː mɑːlɯmɑtkɑ ɑjlɑndɯrɑt ʒɑnɑ sizdin onlɑjn biznesiŋizɡe mymkynt͡ʃylyk beret. bul 100% tobokelt͡ʃiliksiz ɯkmɑ, bɑʃkɑ veb-skrepinɡ kɯzmɑttɑrɯ menen ɑjkɑlɯʃkɑn, sizɡe ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyp, kytkøn nerseleriŋizdi ɑtkɑrɯp, biznesiŋizdin muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑt. ot craper - bul ʒɑkʃɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒyktøː menen internette tøŋkøryʃkø ʒetiʃken ɑmbi ijaluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯruː proɡrɑmmɑsɯ. bul proɡrɑmmɑ elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløryn t͡ʃɯɡɑrɯp, koddolɡon sɑjttɑrdɯ ʒɑnɑ koddolɡon elektronduk pot͡ʃtɑlɑrdɯ et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjsyz kɯrɯp sɑlɑt.
it͡ʃ kɑtuː ʒe it͡ʃtin kɑtɯʃɯ (sinonimder — konstipɑ ija, obstipɑ ija) — bɑsɑŋdɑtɯlɡɑn, tɑtɑːldɑʃkɑn ʒe sistemɑlɯk ʒɑktɑn ʒetiʃsiz defekɑ ija (it͡ʃeɡinin boʃoʃunun tɑtɑːldɯɡɯ).
kɑndɑj ɑbɑldɑr it͡ʃ kɑtuː dep sɑnɑlɑt?
ønøkøt it͡ʃ kɑtuː. rim kriterijleri
it͡ʃ kɑtuːnun pɑjdɑ boluː sebepteri
it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯn klɑssifikɑ ijasɯ
it͡ʃ kɑtuːnu ɑldɯn ɑluːdɑ ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯnɯn rolu
ɑktivdyː ʒɑʃoː obrɑzɯnɯn tɑːsiri
it͡ʃ kɑtuːdɑɡɯ suː it͡ʃyː reʒimi
ulɡɑjɡɑn kurɑktɑɡɯ it͡ʃ kɑtuːlɑr
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu (dssu) «el ɑrɑlɯk stɑtistikɑlɯk oːrulɑr ʒɑnɑ den-soːluk menen bɑjlɑnɯʃkɑn køjɡøjlørdy klɑssifikɑ ijaloːsundɑ» (oek-10) it͡ʃ kɑtuːnu oːrulɑrɡɑ kirɡizɡen (kod k59.0). oʃol ele ubɑktɑ dyjnølyk ɡɑstroenteroloɡdor ujumu ʒɑnɑ ɑmerikɑlɯk ɡɑstroenteroloɡijalɯk ɑsso iɑ ija sɯjaktuː ɡɑstroenteroloɡijalɯk ujumdɑr it͡ʃ kɑtuː — oːru emes, simptom dep keliʃet. ɑlɑrdɯn køz kɑrɑʃtɑrɯn rossijanɯn ɡɑstroenteroloɡdoru dɑ koldoʃot.
it͡ʃ kɑtuː oluttuː medi inɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk køjɡøj bolup sɑnɑlɑt. ønykkøn ølkølørdø tiɡil ʒe bul deŋɡeeldeɡi it͡ʃ kɑtuːlɑr menen emɡekke ʒɑrɑmduː kɑlktɯn 30—50 % t͡ʃejini ʒɑbɯrkɑp kelet, bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ 5—20 % t͡ʃejin. ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ it͡ʃ kɑtuː 5 ese købyrøːk kezdeʃet.
sutkɑsɯnɑ eki ʒoludɑn ʒumɑsɯnɑ yt͡ʃ ʒoluɡɑ t͡ʃejin defekɑ ija normɑlduː dep sɑnɑlɑt.
it͡ʃ kɑtuː yt͡ʃyn zɑŋdɯn ɑz boluːsu, ɑnɯn kɑtuːluɡu ʒɑnɑ kurɡɑktɯɡɯ, zɑŋ tɑʃtɑrɯnɯn boluːsu, defekɑ ijadɑn kijin it͡ʃeɡinin toluk boʃoɡon seziminin ʒoktuɡu mynøzdyː. it͡ʃ kɑtuː menen ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ bɑrdɯk uʃul belɡiler keziɡet, birok, bulɑrdɯn kee birleri bolboʃu mymkyn. ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn birøːsy ɡɑnɑ bolso, bul it͡ʃ kɑtuːnun bɑr ekenin kybøløndyrøt. defekɑ ijanɯn ʒɯʃtɯɡɯnɯn ʒɑnɑ stuldun ritminin øzɡøryːsy dɑ — it͡ʃ kɑtuːnun mɑːnilyː belɡisi.
oʃol ele ubɑktɑ, defekɑ ijanɯn ʒɯʃtɯɡɯnɯn ʒɑnɑ yzɡyltyksyzdyɡyn tuːrɑ emes tyʃynyː menen (misɑlɯ, defekɑ ija kyndø boluʃu kerek dep ojlop), kee bir bejtɑptɑr orɡɑnizmdin normɑlduː ɑbɑlɯn it͡ʃ kɑtuː dep sɑnɑʃɯp, neɡizsiz øzyløryn oːrup ʒɑtɑm deʃet.
ɑjtɯluː «rim kriterijleri» bejtɑptɑ it͡ʃ kɑtuːnun bɑr ʒe ʒoɡun ɑnɯktoːdo koldonulɑt. rim kriterijleri ɯlɑjɯk eɡer bejtɑptɑ it͡ʃ kɑtuːlɑr ʒɑrɯm ʒɯldɑn kem emes bolup, ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ɑjdɑ ʒok deɡende kijinki ɑbɑldɑrdɯn ekøː bolso ønøkøt it͡ʃ kɑtuː diɑɡnozu kojulɑt:
kɑtuː ɯjɯnuː ɑr bir tørtynt͡ʃy defekɑ ijadɑn købyrøːk bolso,
kesek ʒe kɑtuː zɑŋ ɑr bir tørtynt͡ʃy defekɑ ijadɑn købyrøːk bolso,
defekɑ ijanɯn sɑnɯ ʒumɑsɯnɑ yt͡ʃ ʒoludɑn kem bolso,
it͡ʃeɡinin toluk emes boʃoː sezimi ɑr bir tørtynt͡ʃy defekɑ ijadɑn køp bolso,
defekɑ ijanɯn tørttøn bir bølyɡynøn kem emes ɑnorektɑldɯk ɑjmɑktɑ, bytølyp kɑlɡɑndɑj sezim bolso,
ɑrtkɯ teʃik ɑjmɑɡɯndɑ defekɑ ija ut͡ʃurundɑ mɑnʒɑlɑr menen mɑnipulja ijalɑrdɯ ʒɑsoː.
defekɑ ijanɯn bir net͡ʃe sutkɑ boju ʒok boluʃu kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuː dep ɑnɯktɑlɑt. kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuːnun sebebi it͡ʃeɡinin øtkørbøstyɡy boluʃu mymkyn — mexɑnikɑlɯk (misɑlɯ, ønyɡyp ʒɑtkɑn ʃiʃiktin ɑjɯnɑn) ʒe dinɑmikɑlɯk (kursɑk køŋdøjynyn sezɡenyː pro essinin nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯ). kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuː dɑrɯ-dɑrmekterdin kɯjɯr tɑːsirlerinen, bɑʃ søːk, mee trɑvmɑlɑrɯnɑn, tøʃøktø uzɑk ubɑkɯt ʒɑtuːdɑ ʒɑrɑlɯʃɯ mymkyn.
it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯn pɑjdɑ boluː sebepteri ɑr tyrdyː boluʃu mymkyn, neɡizinen, tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː, ɑnɯn it͡ʃinde rɑ iondo tɑmɑk-ɑʃ bulɑlɑrɯnɯn ʒe sujuktuktun ʒetiʃsizdiɡi, ɑz kɯjmɯlduːluk, dɑːrɑtkɑnɑɡɑ bɑruːnun ket͡ʃikteriliʃi, it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯ t͡ʃeni ʒok koldonuː, koʃ bojluːluk, sɑjakɑttoːlor, kee bir dɑrɯ-dɑrmekterdi kɑbɯl ɑluː, ɑnɑldɯk ɑjmɑktɯn oːrulɑrɯ (ɡemorroj, ɑrtkɯ teʃiktin ʒɑrɑkɑlɑrɯ), it͡ʃeɡinin motorduk funk ijalɑrɯnɯn buzuluʃu, ʒɑmbɑʃ søːk tybynyn pɑtoloɡijalɑrɯ, ʒoːn it͡ʃeɡinin ønyɡyːsynyn ɑnomɑlijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɯn innervɑ ijalɑrɯ, ʒylyn trɑvmɑlɑrɯ, dyːlykkøn it͡ʃeɡi sindromu, ɡormonɑldɯk buzuluːlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
ut͡ʃurdɑ ʒɑlpɯ tɑːnɯlɡɑn birdiktyː it͡ʃ kɑtuːlɑr klɑssifikɑ ijasɯ ʒok.
sebebine ʒɑrɑʃɑ it͡ʃ kɑtuːnun yt͡ʃ tyryn kɑrɑʃɑt:
ɑlɡɑt͡ʃkɯ (ʒoːn it͡ʃeɡinin ønyɡyː pro essindeɡi ɑnomɑlijalɑr ʒɑnɑ ɑnɯn innervɑ ijalɑrɯ, tubɑsɑ ʒe kɑbɯldɑnɡɑn),
ekint͡ʃilik (oːrulɑrdɯn, trɑvmɑlɑrdɯn, dɑrɯlɑrdɯn kɯjɯr tɑːsirlerinin nɑtɯjʒɑsɯ),
idiopɑtijalɯk (ɑnɯktɑlbɑɡɑn sebep bojunt͡ʃɑ ʒoːn it͡ʃeɡinin motorikɑsɯnɯn buzuluːsu).
pɑtoɡenetikɑlɯk ʒɑktɑn it͡ʃ kɑtuːnun tømønkydøj tyrløryn belɡileʃet:
ɑlimentɑrdɯk (orɡɑnizmde suːnun, tɑmɑk-ɑʃtɯn ʒe tɑmɑk-ɑʃ bulɑlɑrɯn ɑz kɑbɯl ɑluːdɑ ønyɡøt),
mexɑnikɑlɯk (it͡ʃeɡide orɡɑnikɑlɯk øzɡøryːlørdyn boluʃundɑ pɑjdɑ bolot),
diskinetikɑlɯk (it͡ʃeɡi-kɑrɯn køŋdøjyndø funk ionɑldɯk buzuluːlɑrdɯn ʒɑnɑ ɑnɯn innervɑ ijasɯnɯn ʒ. b. nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯ ønyɡøt).
it͡ʃ kɑtuːnun diɑɡnostikɑloː pro essinde ɑlɡɑt͡ʃ it͡ʃ kɑtuːnun ønøkøt ʒe kurt͡ʃ ekeni ɑnɯktɑlɑt. ɑndɑn kijin dɑttɑnuːlɑr rim kriterijlerine sɑlɯʃtɯruː menen t͡ʃet͡ʃilet, ʒɑnɑ bejtɑptɯn mymkyn bolɡon oːrusu menen ʒɑʃoː obrɑzɯnɯn bɑjlɑnɯʃɯ kɑrɑlɑt.
bejtɑptɯ ʒɑlpɯ kɑroː pro essinde kijinkiler ɑtkɑrɯlɑt:
it͡ʃeɡinin købyːsyn ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ perkussija,
it͡ʃeɡi mɑssɑsɯn bɑːmdoː yt͡ʃyn pɑlʲpɑ ija ʒyrɡyzyː,
ɡemorrojdun, ɑrtkɯ teʃiktin ʒɑrɑkɑlɑrɯn, ʃiʃikterdi, prolɑpstɑrdɯ, kɑn t͡ʃɯɡuːlɑrdɯ, ɑnɑldɯk sfinkterlerdin tonusun, tyz it͡ʃeɡinin kɯjmɯlduːluɡun ɑnɯktoː yt͡ʃyn ɑrtkɯ teʃikke pɑlʲpɑ ija ʒyrɡyzyː.
kijinkidej lɑborɑtorijalɯk izildøːlør ɑtkɑrɯlɑt: kɑndɯn ʒɑlpɯ ɑnɑlizi, zɑrɑnɯn ʒɑlpɯ ɑnɑlizi, kɑndɯn ʒɑlpɯ bilirubini, ɑspɑrtɑtɑminotrɑnsferɑzɑ, ɑlɑninɑminotrɑnsferɑzɑ, ʒeɡit͡ʃtik (ɕːelot͡ʃtuk) fosfɑtɑzɑ, ɡɑmmɑ-ɡlutɑmiltrɑnspeptidɑzɑ (ɡɡtp), koproɡrɑmmɑ, zɑŋdɯn disbɑkteriozu, zɑŋdɑɡɯ ʒɑʃɯruːn kɑndɯn boluː ɑnɑlizi.
ʒoːn it͡ʃeɡinin bytkyl uzunduɡu bojunt͡ʃɑ kɯldɑt izildøː yt͡ʃyn, kolonoskopija ɯkmɑsɯn koldonuʃɑt, bul yt͡ʃyn ɑɡɑ ɑrnɑlɡɑn ɑspɑp — kolonoskop koldonulɑt.
ɑnorektɑldɯk bult͡ʃuŋdun tonusu, tyz it͡ʃeɡinin (køtøn t͡ʃut͡ʃuktun) ʒɑnɑ ɑnus sfinkterlerinin ʒɯjrɯluːsunun koːrdinɑ ijasɯ ɑnorektɑldɯk mɑnometrijanɯn ʒɑrdɑmɯ menen izildenet. it͡ʃ kɑtuː simptomdorundɑ it͡ʃeɡi-kɑrɯn køŋdøjyndøɡy motorduk-evɑkuɑ ijaloː funk ijasɯn bɑːloː yt͡ʃyn elektroɡɑstroenteroɡrɑfija ʒyrɡyzyløt.
it͡ʃi kɑtkɑn bejtɑptɯ izildøːdø kɑndɯn, zɑrɑnɯn, zɑŋdɯn, ɑʃkɑzɑn it͡ʃindeɡilerdin ɑnɑlizderi ʒyrɡyzylyp, it͡ʃ kɑtuːɡɑ ɑlɯp kelɡen oːrunu tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. zɑrɯl bolso, ɑl yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ bioximijalɯk izildøːlør koldonulɑt (kɑnttɯn deŋɡeelin, kɑndɑɡɯ fermentterdin ɑktivdyːlyɡyn ɑnɯktoː ʒ. b.).
bejtɑptɯn ɑzɯk-tylyk rɑ ionun tyzyːɡø belɡilyː bir tɑlɑptɑrdɯ kɑrmɑnuː, it͡ʃ kɑtuːnu dɑrɯloːdo t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee. kɑjsɯ ɑzɯktɑr it͡ʃeɡinin boʃoʃunɑ øbølɡø tyzøːryn ʒɑnɑ kɑjsɯlɑrɯ teskerisint͡ʃe ters tɑːsirin tijɡizeerin it͡ʃ kɑtuːdɑn ʒɑrbɯrkɑɡɑn ɑr bir ɑdɑm bilyːsy zɑrɯl.
it͡ʃeɡinin boʃoʃunɑ øbølɡø tyzɡøndør: kɑrɑ buːdɑj nɑnɯ, t͡ʃijki ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr ʒɑnɑ ʒemiʃter, kurɡɑtɯlɡɑn mømø ʒemiʃter, kebeɡi ʒe ulpɑɡɯ køp nɑn; kɑrɑ kyryt͡ʃ (ɡret͡ʃkɑ), ɑrpɑ, sulu ɑkʃɑɡɯ; koʃuːt͡ʃu (biriktiryːt͡ʃy) bulɑlɑrɯ køp et, bɑlɯk mɑjɯ; tuzdɑlɡɑn, mɑrinɑddɑlɡɑn ɑzɯktɑr; ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑr (minerɑldɯk suːlɑr, limonɑd, ʃireler), sɯrɑ, kvɑs, ɑt͡ʃɯɡɑn kojuuː ʒɑnɑ kɑdimki kɑjmɑk; kɯt͡ʃkɯl syt ɑzɯktɑrɯ — bir kyndyk ɑjrɑn (ʒɑŋɯ ɑjrɑn, turup kɑlɡɑn ɑjrɑn teskerisint͡ʃe it͡ʃ kɑtɯrɯʃɯ mymkyn) ʒ. b.
kurɑmɯndɑ tɑnin kɑmtɯɡɑn ɑzɯktɑr it͡ʃtin boʃoʃunɑ toskoːlduk ʒɑrɑtɑt: kurɡɑtɯlɡɑn kɑrɑ mojul, kyt͡ʃtyː (kojuuː) kɑrɑ t͡ʃɑj, kɑkɑo, tɑbiɡɯj kɯzɯl vino (kɑɡor ʒ. b.); syrylɡøn tyrdøɡy ɑzɯktɑr, ileeʃkek ʒe ʒɑbɯʃkɑk konsisten ijadɑɡɯ zɑttɑr (ileeʃkek ʃorpolor, syrylɡøn botkolor, øzɡøt͡ʃø mɑnnɑ ʒɑnɑ kyryt͡ʃ botkoloru).
it͡ʃ kɑtuːdɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑn bejtɑptɑrɡɑ ɑzɯktɑnuː rɑ ionun tyzyːdø ɑzɯktɑrdɑɡɯ ɑzɯk bulɑlɑrɯnɯn (klett͡ʃɑtkɑ) bolɡonun eske ɑluː kerek. it͡ʃi køpkøn ɑdɑmdɑrdɯn kɑbɯl ɑlɡɑn ɑzɯktɑrɯndɑ kɑtuː bulɑlɑrdɯn køp sɑndɑ boluːsu, bulɑlɑrɯ ɑzɯrɑːk kɑmtɯlɡɑn dijetɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɡɑzdɑr ortot͡ʃo 2 eseɡe købøjøt, ɑl emi ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ ʒok sujuk ximijalɯk ʒɑktɑn bir tektyː dijetɑdɑ deerlik 5 ese. it͡ʃi kɑtkɑn ʒɑnɑ it͡ʃ købyːɡø dɑttɑnɡɑn bejtɑptɑrɡɑ bulɑlɑrɡɑ bɑj ɑzɯktɑrdɯ kɑbɯl ɑluːnu t͡ʃekteʃet. ɡɑzdɑrdɯn pɑjdɑ boluːsun ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu tɑmɑktɑrdɯ ɑlɯp sɑlɯʃɑt, misɑlɯ, buːrt͡ʃɑk, kɑpustɑ, ɑt kulɑk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑn dɑjardɑrlɡɑn tɑmɑktɑr. mømø-ʒemiʃ ʃirelerinen ɑlmɑ, ʒyzym ʃireleri sunuʃtɑlbɑjt.
it͡ʃeɡinin kørynyp turɡɑn peristɑlʲtikɑsɯ menen koʃtolɡon it͡ʃ kɑtuːlɑrdɑ, øzɡøt͡ʃø kursɑktɑ kɑrɯʃtɯrɡɑn oːrulɑr bolso, ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯnɑ bɑj dijetɑ oːruksuntuːlɑrdɯ kyt͡ʃøtyʃy mymkyn. mɯndɑj kɯrdɑːldɑrdɑ ɑlɡɑt͡ʃ ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ ɑz bolɡon dijetɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt. kɑrɯʃuːlɑrdɯ ɑzɑjtuː ʒɑnɑ kijin ʒok kɯluː yt͡ʃyn kɑrɯʃuːɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯlɑrdɯ dɑjɯndɑʃɑt, ɑndɑn soŋ ɑkɯrɯndɯk menen tɑmɑkkɑ ʒumʃɑk, ɑndɑn kijin kɑtuː konsisten ijadɑɡɯ klett͡ʃɑtkɑlɑrdɯ koʃuʃɑt. kɑrɑ øryk it͡ʃeɡinin boʃoʃunɑ kømøktøʃyːt͡ʃy orɡɑnikɑlɯk kislotɑlɑrdɯ kɑmtɯɡɑnɯnɑ ʒɑnɑ bulɑlɑrdɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː køp emestiɡine (100 ɡrɑmmdɑ 0,5 ɡ) bɑjlɑnɯʃtuː, it͡ʃi kɑtkɑn bejtɑptɑrɡɑ kɑrɑ ørykty kɑːlɑɡɑn tyrdø sunuʃtɑʃɑt, ɑnɯn it͡ʃinde tundurmɑsɯ, kurɡɑtɯlɡɑndɑrɯnɑn pjure.
eɡer ɑtɑjɯn kɑrʃɯ kørsøtmølør bolboso (ʒyrøk oːrulɑrɯ, ʃiʃime), it͡ʃ kɑtuːdɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑm kynynø 1,5—2 l sujuktuk it͡ʃiʃi kerek. ʒetiʃeerlik kølømdøɡy sujuktuk it͡ʃyː ɑbdɑn pɑjdɑluː, ɑntkeni, zɑŋ mɑssɑlɑrɯnɯn it͡ʃeɡiden ʒɑj evɑkuɑ ijalɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɑr kurɡɑp ketet, ɑ bul øz kezeɡinde ɑlɑrdɯn ʒoːn it͡ʃeɡideɡi kɯjmɯlɯn tɑtɑːldɑntɑt.
tɑmɑktɑnuː reʒimin tuːrɑ sɑktoː mɑːnilyː. kynynø 5 ʒoludɑn kem emes tɑmɑktɑnuː kerek. tɑmɑktɑnuː ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk øtø t͡ʃoŋ boluːsunɑ ʒol berilbejt.
it͡ʃi kɑtkɑn bejtɑptɑrɡɑ minerɑldɯk suːlɑr kørsøtylɡøn. it͡ʃeɡinin ʒoɡorku ʒɯjrɯluː iʃmerdyːlyɡyndøɡy it͡ʃ kɑtuːlɑrdɑ, it͡ʃtin oːruksuntulɑrɯndɑ ʒɯluː minerɑldɯk suːnu kɑbɯl ɑluː tuːrɑrɑːk.
it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯ dɑrɯloːdo it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯ koldonuː ʒetiʃeerlik tɑtɑːl mɑsele. it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr birint͡ʃi ut͡ʃurlɑrdɑ ɑbdɑn effektivdyː, birok, uzɑk ubɑkɯt boju koldonuːdɑ kønyp ɑluː mymkyndyɡy bɑr, ɑl bul, toluk øz ɑldɯnt͡ʃɑ defekɑ ija kɯluːnu ʒoɡotup kojuuːɡɑ ɑlɯp kelet. ɑkʃdɑ ele ʒɯl sɑjɯn it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu dɑrɯlɑrɡɑ 725 million dollɑr korotulɑt, oʃonu menen birɡe købynt͡ʃøsynø dɑːrɯ koldonuː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt, ɑl emi kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ zɯjanduː, ɑntkeni, dɑrɯ køz kɑrɑndɯlɯɡɯnɑ tyrtky beret.
zɑmɑnbɑp medi inɑ it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯ tɑndoːɡo dɑɡɯ dele tɑk kørsøtmølørdy kɑlɯptɑndɯrɑ elek. bir ɡɑnɑ it͡ʃ ɑldɯrmɑ kɑrɑʒɑttɯ koldonuː — dɑrɯloːnun eŋ optimɑlduː ʒolu. bɑrdɯk it͡ʃ ɑldɯrmɑ dɑrɯlɑr «kønyp ɑluː» effektisine ee. konkrettyː bir it͡ʃ ɑldɯrmɑnɯ koldonɡondon 5 ʒɯl øtkøn soŋ ɑnɯn reɑk ijasɯ (tɑːsir beryːsy) bejtɑptɑrdɯn ʒɑrɯmɯndɑ ɡɑnɑ sɑktɑlɑt, 10 ʒɯldɑn kijin — 11 % ɡɑnɑ.
dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɡɑ vɑzelin, bɑdɑm (mindɑlʲ) ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑjlɑr tɑːndɯk.
medi inɑlɯk prepɑrɑttɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ «kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ» tobu bɑr, it͡ʃeɡinin it͡ʃindeɡisin ʒɯldɯruːt͡ʃulɑr, ɑlɑr:
ɯʃkɯn ʒɑnɑ kruʃinɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑntrɑxinondordu kɑmtɯɡɑn (sennɑ ekstrɑktɯ) øsymdyk prepɑrɑttɑrɯ;
nɑtrij pikosulʲfɑt prepɑrɑttɑrɯ.
it͡ʃ ɑldɯruːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯn bɑʃkɑ tobu — osmotikɑlɯk, it͡ʃeɡide suːnu købøjtyːt͡ʃylør, ɑlɑr:
tuzdɑr: mɑɡnij sulʲfɑtɯ (ɑnɡlis tuzu), nɑtrij sulʲfɑtɯ (ɡlɑwber tuzu), kɑrlovɑr tuzu;
oʃondoj ele, ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɡɑn (kombinɑ ijalɑnɡɑn) prepɑrɑttɑr dɑɡɯ bɑr, ɑlɑr øsymdyk komponentterin («kɑfiol», «reɡulɑks», «kɑlifiɡ», «ɑɡiolɑks») ʒɑnɑ «mikrolɑks» mini-klizmɑsɯn kɑmtɯjt.
kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuːdɑn ønøkøt it͡ʃ kɑtuːɡɑ øtyːny ɑldɯn ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑr t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee.
kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuːlɑr kurt͡ʃ infek ijalɯk oːrulɑrdɑn pɑjdɑ bolɡonu sejrek emes. ɑlɑrdɯn pɑjdɑ boluːsunɑ rɑ iondo ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ ɑz tɑmɑk-ɑʃ, tøʃøk reʒimi, infek ijalɯk oːrulɑrdɯn kozɡoɡut͡ʃu it͡ʃeɡiɡe t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu uːluː zɑttɑrdɯn tɑːsirleri øbølɡø tyzøt. kurt͡ʃ infek ijalɑrdɑ it͡ʃ kɑtuːnu ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ʒetiʃeerlik deŋɡeelde suː it͡ʃyː, rɑ ionɡo syrylɡøn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ, ʒemiʃterdi, ʃirelerdi, kɯt͡ʃkɯl syt ɑzɯktɑrɯn koʃuː kerek.
kurt͡ʃ it͡ʃ kɑtuːlɑr køp ut͡ʃurdɑ uzɑk ubɑkɯt boju tøʃøktø ʒɑtkɑn, ʒyrøk-kɑn-tɑmɯr sistemɑsɯnɯn oːr oːrulɑrɯ bɑr bejtɑptɑrdɑ pɑjdɑ bolot. tøʃøk reʒimin kɯskɑrtuː zɑmɑnbɑp køz kɑrɑʃtɑ bul oːrulɑrdɯ dɑrɯloːɡo kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelbejt, ʒɑnɑ it͡ʃ kɑtuːnun pɑjdɑ boluːsun, ɑnɯn ønøkøt formɑsɯnɑ øtyp ketiʃin ɑldɯn ɑlɑt.
defekɑ ijaɡɑ bolɡon kɑːloːnun ʒoɡoluʃu menen bɑjlɑnɯʃkɑn it͡ʃ kɑtuː keede bɑlɑ kezde ele pɑjdɑ bolot. bɑldɑrdɯ belɡilyː bir ubɑktɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ erteŋ menen defekɑ ija kɯluːɡɑ yjrøtyː, defekɑ ijaɡɑ tɑbiɡɯj refleksin ʒoɡotuː menen ʃɑrttɑlɡɑn it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯ ɑldɯn ɑluːdɑ mɑːnilyː. dɑːrɑtkɑnɑ menen bir ubɑktɑ koldonuː ɑdɑtɯ t͡ʃoŋ kiʃilerdin dɑɡɯ uʃul sɯjaktuː it͡ʃ kɑtuːlɑrɯnɯn pɑjdɑ boluːsun ɑldɯn ɑlɑt.
tɑmɑktɑnuːdɑɡɯ uzɑk møːnøttyː tɯnɯɡuː, øz ubɑɡɯndɑɡɯ it͡ʃeɡinin it͡ʃindeɡi mɑssɑlɑrdɯ evɑkuɑ ijaloː ritminin buzuluːsunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. øzynt͡ʃø tɑmɑktɑnuːlɑrdɯn ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ kɯskɑrtuː, oʃonu menen kɑtɑr rɑ iondu ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ menen bɑjɯtuː, it͡ʃ kɑtuːnu ɑldɯn ɑluːnun effektivdyː ʒolu.
ʒetiʃeerlik fizikɑlɯk ɑktivdyːlyk, erteŋ menenki kønyɡyːlør, sejildøː, dene tɑrbija mɑʃɯɡuː, suː pro edurɑlɑrɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯl-es ʒɑnɑ køp oturup iʃteɡen kɯzmɑtkerler ɑrɑsɯndɑ, it͡ʃ kɑtuːnun ɑldɯn ɑluːdɑ mɑːnilyː fɑktorlor bolup sɑnɑlɑt.
it͡ʃ kɑtuːnun pɑjdɑ boluʃunɑ øbølɡø tyzyːt͡ʃy ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ dɑrɯloː — ɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑluːsu yt͡ʃyn eŋ mɑːnilyː t͡ʃɑrɑ. birint͡ʃiden, bul ʒoːn it͡ʃeɡi oːrulɑrɯnɑ tijeʃelyː.
it͡ʃeɡinin it͡ʃindeɡilerinin kølømynø ɑdɑmdɯn tɑmɑktɑnuː mynøzy, tɑmɑk-ɑʃtɑ oːr siŋirilyːt͡ʃy ɑzɯktɯn boluʃu, it͡ʃeɡi dubɑlɯ ɑrkɯluː suː menen tuzdɑrdɯn øtyʃy tɑːsir etet. ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯnɑ bɑj ɑzɯktɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, zɑŋdɯn kølømyn købøjtyp, it͡ʃeɡinin iʃteʃine tyrtky bolot.
ɑzɯk-tylyk bulɑsɯ dep ɑzɯk siŋiryːt͡ʃy sujuktukkɑ turuktuː bolɡon øsymdyk komponentteri ɑtɑlɑt. ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ uɡlevodduː ʒɑnɑ uɡlevodsuz tyzymyndøɡylør bolup bølynøt. birint͡ʃilerine elljulozɑ (klett͡ʃɑtkɑ), kɑmedi (øsymdyk kɑtɑrɯndɑɡɯ suːɡɑ erij turɡɑn polisɑxɑridder), bɯlʒɯrlɑr kiret, misɑlɯ, syjry bɑkɑ ʒɑlbɯrɑktɯn uruktɑrɯnɯn kɑbɯɡɯndɑɡɯ, ekint͡ʃilerine — pektindik zɑttɑr ʒɑnɑ tɑbiɡɯj polimer liɡnin. ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯ oluttuː enerɡijanɯn bulɑɡɯ bolo ɑlbɑsɯn esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek. 25 ɡ bulɑlɑrdɯ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj siŋiriliʃinde, bolɡonu 418 dʒ (100 kɑlorija) enerɡija bølynyp t͡ʃɯɡɑt.
it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ dɑrɯloːdo ɑktivdyː kɯjmɯl reʒimin sɑktoː t͡ʃoŋ roldu ojnojt. erteŋ menen tøʃøktøn ket͡ʃ turuː, køpkø ʒɑtuːɡɑ ʒol berilbejt. ʒøː bɑsuː, lɯʒɑ tebyː, syzyː, velosiped tebyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ fizikɑlɯk ʒyktømdør pɑjdɑluː. fizikɑlɯk mɑʃɯɡuːlɑr it͡ʃeɡinin kɯjmɯldoː ɑktivdyːlyɡynø tyrtky berip, kɑrɯn dubɑlɯnɯn bult͡ʃuŋdɑrɯn bekemdejt, orɡɑnizmdin bytkyl tonusun ʒoɡorulɑtɑt, nerv-psixikɑlɯk t͡ʃøjrøsynø ʒɑɡɯmduː tɑːsir etet.
it͡ʃ kɑtuːlɑr købynt͡ʃø suːnu ɑz it͡ʃken ɑdɑmdɑrdɑ ønyɡøt. suːnu kerektøːnyn zɑrɯldɯɡɯ individuɑlduː, birok bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ sutkɑsɯnɑ 1 litrden ɑz sujuktuk kerektøː it͡ʃ kɑtuːnun ønyɡyː korkunut͡ʃun keltiret. ɯsɯk klimɑttɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː suːsuzdɑnuː ʒe belɡilyː bir oːrulɑrdɑ (misɑlɯ, kɑnt diɑbeti) suːsuzdɑnuː it͡ʃ kɑtuːɡɑ ijimdyːlykty ʒoɡorulɑtɑt. it͡ʃ kɑtuːnun ɑldɯn ɑluː, søzsyz tyrdø kynynø 1 litrden kem emes suːnu it͡ʃyːny kɑmtɯjt.
defekɑ ija ut͡ʃurundɑ tyz it͡ʃeɡi ʒɑpɯz oturɡɑndɑ ɡɑnɑ tyzdøløt, «unitɑzdɑ oturuː» pozɑsɯ bɑʃɯnɑn fizioloɡijaluː emes kelip, it͡ʃ kɑtuːlɑrɡɑ tyrtky beret, øzɡøt͡ʃø øtø bijik unitɑzdɑr ɑbɑldɯ kurt͡ʃutɑt. indijadɑ ʒɑnɑ ølkøbyz kɯrɡɯzstɑndɑ køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr dɑːrɑtkɑnɑdɑ ʒɑpɯz oturɑt, ʒɑnɑ munu ønykkøn ølkølørdyn ɑdisteri tuːrɑ dep esepteʃet.
køpkø sozulɡɑn it͡ʃ kɑtuː tyrdyː tɑtɑːldɑʃuːlɑrɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. ekint͡ʃilik kolit, proktosiɡmoidit (siɡmɑ sɯmɑl ʒɑnɑ tyz it͡ʃeɡinin sezɡenyːsy) pɑjdɑ boluʃu ɯktɯmɑl.
it͡ʃeni mɑssɑlɑrdɯn køpkø turup kɑluːsundɑ sokur it͡ʃeɡide ɑlɑrdɯn kɑjrɑ ɑrtkɑ, it͡ʃke it͡ʃeɡiɡe øtyp, enterittin ønyɡyːsy (refljuks-enterit) bolboj kojbojt dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. it͡ʃtin kɑtɯʃɯ øt t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒoldordun, ɡepɑtit oːrulɑrɯ menen tɑtɑːldɑʃuːlɑrɡɑ ɑlɯp kelet.
uzɑkkɑ sozulɡɑn it͡ʃ kɑtuːlɑr tyz it͡ʃeɡinin tyrdyː oːrulɑrɯnɯn pɑjdɑ boluːsunɑ ʃɑrt tyzøt. købynt͡ʃø ɡemorroj pɑjdɑ bolot. oʃondoj ele, it͡ʃ kɑtuːlɑrdɑ ɑrtkɯ teʃiktin ʒɑrɑkɑlɑrɯ, tyz it͡ʃeɡi ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ klett͡ʃɑtkɑnɯn sezɡeniʃi (pɑrɑproktit) pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
uzɑkkɑ sozulɡɑn it͡ʃ kɑtuːlɑr keede ʒoːn it͡ʃeɡinin keŋejyːsynø ʒɑnɑ uzɑruːsununɑ ɑlɯp kelet (kɑbɯldɑnɡɑn meɡɑkolon), ɑ bul it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯ ɑndɑn dɑɡɯ kɑtuː kɯlɑt.
uzɑkkɑ sozulɡɑn it͡ʃ kɑtuːnun eŋ korkunut͡ʃtuːsu tyz ʒɑnɑ ʒoːn it͡ʃeɡinin rɑɡɯ. ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯnɑ ʒɑrdɯ kelɡen ɑzɯktɑrdɯ ʒeɡende it͡ʃeɡideɡi mɑssɑlɑrdɯn turup kɑlɯʃɯ it͡ʃeɡide pɑjdɑ bolɡon kɑn eroɡendin (rɑktɯn ønyɡyːsynø tyrtky bolɡon) t͡ʃoŋ kon entrɑ ijasɯnɑ ɑlɯp kelip, ɑlɑrdɯn it͡ʃeɡi dubɑldɑrɯnɑ uzɑk møːnøt boju tɑːsir etet deɡen oj bɑr. ʒoːn it͡ʃeɡide ʃiʃiktin pɑjdɑ boluː mymkyndyɡy ʒønyndø kymøn sɑnoːnun belɡileri: øzyn nɑt͡ʃɑr sezyː, ɑrɯktoː, 50 ʒɑʃtɑn ɑʃkɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑkɯrkɯ ubɑktɑ zɑŋɯ normɑlduː bolup ʒyryp, ɑndɑn soŋ it͡ʃ kɑtuːsunun pɑjdɑ boluʃu.
pediɑtrijalɯk tɑʒrɯjbɑdɑ it͡ʃ kɑtuː køp kezdeʃyːt͡ʃy køjɡøj. t͡ʃoŋ kiʃilerɡe kɑrɑɡɑndɑ bɑldɑrdɯn it͡ʃ kɑtuːlɑrɯ kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp, bɑlɑnɯn ʒɑʃɯnɑn køz kɑrɑndɯ. eɡer bir ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɑ it͡ʃ kɑtuːnun neɡizɡi sebepteri orɡɑnikɑlɯk buzuluːlɑr ʒɑnɑ it͡ʃeɡinin tyrdyː oːrulɑrɯ bolso:
teŋ sɑlmɑktɑnbɑɡɑn tɑmɑktɑnuː,
it͡ʃeɡi ønyɡyːsynyn ɑnomɑlijalɑrɯ,
bir ʒɑʃtɑn ɑʃkɑn bɑldɑrdɯn it͡ʃ kɑtuːlɑr sebepteri neɡizinen psixoloɡijalɯk mynøzɡø ee:
«bɑlɑnɯn erkine kɑrʃɯ» idiʃ dɑːrɑtkɑnɑɡɑ (orust͡ʃɑ ɡorʃok) erte yjrøtyː,
mektepte ʒe bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ sɑnitɑrdɯk ʃɑrttɑrdɯn ʒoktuɡu,
køt͡ʃyp-konuːlɑr ʒe uzɑk møːnøttyː sɑjakɑttɑr,
sejrek ut͡ʃurlɑrdɑ ɡɑnɑ t͡ʃoŋ bɑldɑrdɯn it͡ʃ kɑtuːsunun sebebi ɡemorroj, pɑrɑproktit, ɑrtkɯ teʃiktin ʒɑrɑkɑlɑrɯ boluʃu mymkyn.
bɑlɑnɯn it͡ʃ kɑtuːsun dɑrɯloː søzsyz tyrdø oːrunun pɑjdɑ boluː sebepterin eske ɑluː menen ʒyryʃy kerek. bɑlɑɡɑ ojun formɑsɯndɑ zɑŋdɯn kɑrmɑlɯʃɯ ʒɑɡɯmsɯz nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ɑlɯp keleerin ʒetkiryː kerek, zɑrɯl bolso, dɑːrɯ dɑrmekter ʒe bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑr menen dɑrɯloː dɑjɯndɑlɑt.
it͡ʃ kɑtuː — bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ køp tɑrɑlɡɑn køjɡøj. kurt͡ʃ ʒe ønøkøt it͡ʃ kɑtuː epizoddoru ut͡ʃurundɑ erte dɑrɯlɑnuː, ɑnɑldɯk ʒɑrɑkɑlɑr, zɑŋdɯ ɑtɑjɯlɑp kɑrmoː, ønøkøt it͡ʃ kɑtuː ʒɑnɑ enkoprez sɯjaktuː tɑtɑːldɑʃuːlɑrdɯn ɑldɯn ɑlɯʃɯ mymkyn. it͡ʃ kɑtuːlɑrdɯ t͡ʃoŋ eki topko bølsø bolot — orɡɑnikɑlɯk ʒɑnɑ funk ionɑldɯk. it͡ʃ kɑtuːnun tyrynø ʒɑrɑʃɑ ɑnɯ dɑrɯloː strɑteɡijasɯ dɑ øzɡørøt. dijetɑ øzɡøt͡ʃølyktøryn ʒɑnɑ dɑːrɑtkɑnɑɡɑ bɑruː mɑdɑnijatɯn kɑroː, bɑrdɯk kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯn profilɑktikɑlɯk tekʃerilyː bølyɡy boluʃu kerek. bɑldɑr it͡ʃ kɑtuːɡɑ ʒɑʃoːsunun belɡilyː bir ubɑktɑrɯndɑ ɡɑnɑ købyrøːk kɑbɯlɑt. bul mezɡilderde it͡ʃ kɑtuː bɑʃtɑlsɑ, tez ʒɑnɑ effektivdyː dɑrɯloː menen ɑnɯn ønyɡyːsynøn kutuluːɡɑ bolot. mezɡilder øzynø kijinkilerdi kɑmtɯjt:
idiʃ dɑːrɑtkɑnɑɡɑ bɑruːnun bɑʃtɑlɯʃɯ
kɑtuː tɑmɑk-ɑʃkɑ ʒɑnɑ idiʃ dɑːrɑtkɑnɑɡɑ (ɡorʃok) bɑruː mezɡilderinde bɑldɑrɡɑ kynynø 20 ɡrɑmm bulɑlɑrdɯ (klett͡ʃɑtkɑ) kɑbɯl ɑluː kerek. bɑldɑr kɑbɯl ɑlɑ turɡɑn sujuktuktun minimɑlduː sɑnɯ — kynynø 960—1920 ml. ujdun sytyn kɑbɯl ɑluːnu kynynø 720 mlɡe t͡ʃejin t͡ʃektøː kerek.
it͡ʃ kɑtuːnun kurt͡ʃ epizoddoru, ɑdɑttɑ, kynymdyk tɑmɑktɑnuːlɑrdɯn øzɡørtylyʃy menen ʒɑkʃɯ dɑrɯlɑnɑt, misɑlɯ, ɑzɯk-tylyk bulɑlɑrɯn købøjtyː, ʒetiʃtyː sujuktuktɑrdɯ it͡ʃyː ʒɑnɑ osmotikɑlɯk ɑktivdyː uɡlevoddordu (sorbit) kɑbɯl ɑluː. pro esstin ønøkøttøʃyːsyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ɑjtɯlɡɑn sunuʃtɑrdɯ kɑrmɑnuː kerek. sunuʃtɑrdɯ ɑtkɑrɡɑndɑn kijin dɑɡɯ ketpeɡen kɑdimki ʒe ønøkøt it͡ʃ kɑtuːlɑrɯ bɑr bɑldɑrdɑ, sunuʃtɑrdɯn ɑdekvɑttuː ɑtkɑrɯlɯʃɯn bɑːloː ɑbzelʲ.
mɑkɑlɑnɯn bɑʃɯndɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ʒɑʃtɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ it͡ʃ kɑtuː 5 ese købyrøːk kezdeʃet. kee bir ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ it͡ʃeɡinin peristɑlʲtikɑsɯ buzulɑt, defekɑ ija ɑktɯsɯnɯn iʃke ɑʃɯʃɯnɑ ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn it͡ʃtin kɑrɯn bult͡ʃuŋdɑrɯ, ʒɑmbɑʃ søːktyn tybyndøɡy bult͡ʃuŋdɑr ɑlsɯzdɑnɑt. ulɡɑjɡɑndɑ it͡ʃeɡi mikroːrɡɑnizmderinin kurɑmɯndɑ dɑ oluttuː øzɡøryːlør bolup, ɑlɑrdɯn sɑnɯ dɑ købøjøt.
it͡ʃeɡi mikroflorɑsɯnɯn kurɑmɯnɯn øzɡøryʃynø, ʒɑʃtɯn øtyʃy menen it͡ʃeɡide tɑmɑk siŋiryːt͡ʃy fermentterdin ɑzɑjuuːsu tyrtky bolot, ɑ bul it͡ʃeɡi mikroflorɑsɯnɯn turuktuː kurɑmɯn kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu mɑːnilyː fɑktor.
orusijadɑ bir sutkɑdɑ -19 virusunɑn kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn sɑnɯ ʒɑŋɯ rekordduk kørsøtkyt͡ʃkø ʒeti. ɑl ɑrɑdɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː kɯzmɑtkerleri ʒɑŋɯ bejtɑptɑrdɯ ʒɑtkɯrɯp, dɑrɯloːɡo orundɑr ʒok kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
orusijanɯn koronɑviruskɑ kɑrʃɯ krizistik borboru 9-nojabrdɑ ɑkɯrkɯ 24 sɑːttɑ 1211 ølym kɑttɑlɯp, 39 610 ʒɑŋɯ ut͡ʃur ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildirdi.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi menen tɯɡɯz iʃteʃken infek ionist vlɑdimir t͡ʃulɑnov ut͡ʃurdɑ koronɑvirus ʒukturɡɑn bejtɑptɑr yt͡ʃyn 300 miŋ kerebet dɑjardɑlɡɑnɯn ɑjtɯp, buɡɑ t͡ʃejinki pɑndemijanɯn tuː t͡ʃokusundɑ dɑ mɯnt͡ʃɑ køp orunɡɑ muktɑʒdɯk bolboɡonun ɑt͡ʃɯktɑdɯ. bir million bejtɑp ɑzɯr yjynøn dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑnɯn dɑ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ʒɑkɯndɑ ele orusija ɑkɯ tølønø turɡɑn ʒeti kyndyk es ɑluː ʒɑrɯjalɑp, iʃkɑnɑlɑrdɑ kɯzmɑtkerlerdin 30 pɑjɯzɯ yjdøn iʃteʃi kerek deɡen bujruk t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
mɑl mɑzɑrɡɑ ɑjlɑnɡɑn irriɡɑ ijalɯk ɑrɯk
kɑrɑ-suː ʃɑːrɯ 14:02, 29-mɑrt 2021 kɑroːlor: 486ɑtkɑrɯlɑ elek
kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑrɑ-suː ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ irriɡɑ ijalɯk ɑrɯktɑrdɯn it͡ʃi mɑldɯn søːɡynø tolɡon. mɯndɑj kørynyʃ ʒerɡiliktyːlørdy, kɑrɑ-suː rɑjonduk ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑɡɑ kelɡen ʒɑrɑndɑrdɯ ʒijirkentip ʒɑtɑt.
oʃol irriɡɑ ijalɯk ɑrɯktɯn ʒɑnɯndɑ kɑfe bɑr. oʃol kɑfenin kɯzmɑtkerleri tɑʃtɑʃɯ mymkyn ʒe bɑʃkɑ ʒɑrɑndɑr tɑʃtɑɡɑn. ɑjtor, ɑtɑlɡɑn irriɡɑ ijalɯk ɑrɯk mɑl mɑzɑrɡɑ ɑjlɑndɯ.
bɑtkenden bɑrɯp, bir net͡ʃe kɯz menen kumɑrɯn kɑndɯrɡɑn 5 bɑlɑluː ɑtɑ: tøʃøktøn kijinki ɑzɑp okup ʒɑtkɑndɑr: 17
17 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit dosu mili ijanɯn unɑːsɯnɯn ystyndø bijleɡenden kijin okuːt͡ʃunu bɯt͡ʃɑktɑp øltyrɡøn okup ʒɑtkɑndɑr: 11
kurultɑjdɑ prezidentten oŋ rulduː unɑːlɑrdɯ ɑlɯp kelyːny surɑnɯʃtɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 5
«bolboso ketpejm»: ʒetekt͡ʃilerden beri kylkyɡø sɑlɡɑn deleɡɑt prezidentke kɑjrɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 3
deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov ukmkdɑ okup ʒɑtkɑndɑr: 2
so iɑldɯk konflikt (lɑt. sonflict – kɑɡɯlɯʃuː, tireʃyː)– ɑdɑmdɑrdɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk problemɑlɑrɯ, stɑtusu, birdiktyː iʃmerdyːlyɡynø ʒɑnɑ oj-pikiri bojunt͡ʃɑ, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn, køz-kɑrɑʃtɑrɯnɯn, sɑltsɑnɑːlɑrɯnɯn, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒyrym-turum mɑksɑttɑrɯnɯn dɑl kelbøːsynøn ulɑm pɑjdɑ bolɡon so iɑldɯktɑptɯk kyt͡ʃtørdyn kɑɡɯlɯʃuːsun tujuntkɑn tyʃynyk. s. k. individderdin, tɑptɑrdɯn, bɑʃkɑ so iɑldɯk kɑtmɑrlɑrdɯn ortosundɑɡɯ so iɑldɯk birimdik menen ʒɑlpɯ koːmdun ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ mɑmilelerdin øzɡøt͡ʃø tyry bolup sɑnɑlɑt. s. k-tin ɡenetikɑlɯk bulɑɡɯ – so iɑldɯk – tɑptɯk, etnostuk ʒɑnɑ insɑndɑr ortosundɑɡɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr. ɑlɑr konfliktke tyz ɑlɯp bɑrbɑjt, ɑlɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ tɑːp, t͡ʃet͡ʃyːɡø mymkyn. so iɑldɯk pro essterdin uʃundɑj ønyɡyːsy købyrøːk koldoːɡo ee, sebebi, ɑl ɑt͡ʃɯk konfliktke ʒol berbøːɡø mymkyndyk beret. s. k. koːmdun ønyɡyː tɑrɯxɯnɯn bɑrdɯk mezɡilderine obʔektivdyː tyrdø tɑːndɯk. bul ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdun so iɑldɯk bɯtijesinin dɑ reɑlduːluɡu. s. k-ter ʒɑrɑtkɑn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr sɯjaktuː ele ɑr tyrdyː, ɑlɑr subʔektteri, t͡ʃɯɡuː mɑsʃtɑbɯ ʒɑnɑ formɑlɑrɯ, kurt͡ʃuː dɑrɑʒɑsɯ ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː ɯkmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑlɑnɯʃɑt. ereʒe kɑtɑrɯ, s. k. køp deŋɡeeldeɡi mynøzdø boluʃɑt dɑ, bul ʒe tiɡil ʒol menen koːmduk turmuʃtun bɑrdɯk t͡ʃøjrøløryndø øzyløry ʒønyndø bildiret. ɑlɑrdɯn mɑzmunu, teskøː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː ɯkmɑlɑrɯ koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin tibi, ekonomikɑ, so iɑldɯk t͡ʃøjrø, demokrɑtija, ruxɑnij mɑdɑnijattɯn ønyɡyː deŋɡeeli, oʃondoj ele konfliktter ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒeŋyːnyn ɯkmɑlɑrɯ ʒønyndøɡy ilim – konfliktoloɡijanɯn ɑbɑlɯ menen ʃɑrttɑlɑt. s. k-tin koːmduk rolu ɑlɑrdɯn funk ijalɑrɯndɑ bilinet. so iɑldɯk køzømøldønyːt͡ʃy konfliktter ɑlɑrdɯn øzdørynyn subʔektterinin ortosundɑɡɯ mɑmilelerdin ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑ, kɑdɯrese øz ɑrɑ mɑmilelerdin ʒɑŋɯrɯʃɯnɑ, koːmduk-sistemɑdɑɡɯ so iɑldɯk-sɑjasij teŋ sɑlmɑktuːluktun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ ʒɑrdɑm beret. s. k. so iɑldɯk subʔektterdin mɑmilelerindeɡi kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ɑt͡ʃuː menen birɡe, konflikteʃken tɑrɑptɑrdɯn pozi ijasɯn, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn, mɑksɑttɑrɯn tereŋireek bilyːɡø mymkyndyk beret. bul bolso ɑlɑrdɯn pozi ijalɑrɯnɯn ʒɑkɯndoːsunun ʒolun ʒɑnɑ ɯkmɑlɑrɯn optimizɑ ijalɑp, murdɑɡɯ so iɑldɯk bɑɡɯttɑrɯn tɑktoː, øzɡørtyː, oŋdoː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn kørsøtøt. ʒɑldɑnmɑ emɡektin ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ toluk ʒe kɑjsɯ bir deŋɡeelde ʒeŋiʃke ʒetken ut͡ʃurdɑ, konflikt ɑlɑrdɯn mɑteriɑldɯk, sod iɑldɯk, ukuktuk ɑbɑlɯnɯn ʒɑkʃɯrɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelet. bul bolso s. k. obʔektivdyː tyrdø koːmdun proɡressivdyː ønyɡyːsyn tezdetyːɡø ʒøndømdyː ekendiɡin bildiret. oʃonu menen birɡe s. k. koːm yt͡ʃyn ʒɑŋɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯn keskin tyrdø kurt͡ʃuʃunɑ, tiɡil ʒe bul koːmduk sistemɑnɯn dezinteɡrɑ ijalɑnɯʃɯnɑ, keede kulɑʃɯnɑ ɑlɯp kelet; oʃondoj zle koːm yt͡ʃyn mɑːnilyː mɑteriɑldɯk ʒoɡotuːlɑr, so iɑldɯk uː-t͡ʃuːlɑr bolup, bijlik mexɑnizminde ters øzɡøryːlørdy t͡ʃɑkɯruːsu mymkyn. s. kti t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ øz ubɑɡɯndɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑlboː ɑnɯn kurt͡ʃuʃun tereŋdetet. bul pro ess køzømøldøn boʃonup, tɑrɑptɑrdɯn øz ɑrɑ mɑmilelerinin krizisine ɑlɯp kelyːsy mymkyn. krizis stɑdijasɯndɑ ɑl sɑjasij kriziske øsyp ʒetilet. koːmdun ønyɡyːsy menen so iɑldɯk mɑmilelerdin tɑtɑːldɑnɯʃɯ kyt͡ʃøjt. s. k-tin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij krizstter menen øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɑrɯ køp tyrdyː, dinɑmikɑlɯk bolo bɑʃtɑjt. kɑlktɯn bɑrdɯk kɑtmɑrɯnɯn neɡizɡi kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ kozɡolɡon koːmduk sistemɑnɯn typ-tɑmɯrɯnɑn beri kɑjrɑ kuruluː mezɡilinde s. k-tin mɑsʃtɑbɯ ʒɑnɑ kurt͡ʃtuɡu keskin ʒoɡorulɑjt. so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij modernizɑ ijaloːnun tɑtɑːl etɑbɯn bɑʃɯnɑn øtkøryp ʒɑtkɑn ølkødøɡy byɡynky kyndøɡy krizistik ɑbɑl so iɑldɯk konfrontɑ ijanɯn tɑrkɑluː t͡ʃeɡin keŋejtip, mynøzyn øzɡørtkøn. s. k-ti koːmduk proɡresstin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑldɯn ɑluː, ʒeŋildetyː ʒɑnɑ ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyː ɑktuɑlduː mɑselelerden. prɑktikɑdɑ bul problemɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːdø mymkyn bolɡon sɑjasɑttɯn modelin ɑjtɯp beryːdø. ɑɡɑ ɯlɑjɯk tømønkylør sunuʃ kɯlɯnɑt: 1) krizis ɑldɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯ, konflikttin sebepterin sistemɑluː ɑnɑlizdøː, ɑnɯn mynøzyn, konflikteɡi tɑrɑptɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn so iɑldɯk poten iɑlɯn tɑbuː, ɑnɯktoː; krizistin ʒɑjɯluːsunɑ tɑːsirin tijɡizɡen bɑʃkɑ fɑktorlorɡo bɑː beryː (sɑlt, din, sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn, koːmduk ujumdɑrdɯn pozi ijalɑrɯ). 2) konflikttin øsyʃynyn ʒɑnɑ kesepetterinin, krizisten kijinki ɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒyrym-turumunun mymkyn bolɡon vɑriɑnttɑrɯn ʒɑnɑ ɑnɯ teskøː bojunt͡ʃɑ bolʒolduː ɑrɑketterdi ɑldɯn-ɑlɑ ɑnɯktoː. 3) ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry, mymkyndyktøry ʒɑnɑ kɑrʃɯlɑʃ tɑrɑptɑrdɯn resurstɑrɯn eske ɑluː menen s. k-tin mɑksɑtɯn ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun neɡizdøː. 4) konfliktti t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ iʃmerdyːlyktyn tyrdyː vɑriɑnttɑrɯn koldonuː: korɡonuːt͡ʃu (konfrontɑ ijadɑn ketyː, bɑʃ tɑrtuː); bɑsɯp ɑluːt͡ʃuluk (ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn pɑjdɑlɑnɯp, erkin tɑŋuːloː, ɑldɯn-ɑlɑ ɑrɑketterdi ʒɑsoː); kɯzmɑttɑʃtɯk (keliʃimderdi, kompromissterdi, øz ɑrɑ mɑkuldɑʃuːnun neɡizinde koldonuː); yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑp, ortomt͡ʃunu koldonuː (køz kɑrɑndɯsɯz komissija, ɑtkɑruːt͡ʃu, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu bijlikterdin, sottun, ɑrbitrɑʒdɯn økyldøryn). ɑkɯrkɯ eki vɑriɑnt øz ɑrɑ pɑjdɑluː kelip, prɑktikɑdɑ ɑɡɑ køp toktoluʃɑt, ɑl konflikttin bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tɑndɑlɑt. s. k-ti t͡ʃet͡ʃyːdø vɑriɑnttɯ tɑndoː ɑnɯn mynøzynyn, konflikteɡi kyt͡ʃtørdyn kɑtɯʃɯnɑn, ølkødøɡy, reɡiondoɡu so iɑldɯk klimɑtkɑ køz kɑrɑndɯ. krizisttik kɯrdɑːldɯ ijɡiliktyː bɑʃkɑruː, ɑnɯn kɯzmɑttɑʃtɯk sɑjasɑtɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒeŋyː yt͡ʃyn koːmdun reɑlduː demokrɑttɑʃtɯrɯlɯʃɯnɯn deŋɡeeli, ɑnɯn ruxɑnij-nrɑvɑlɯk bɯʃɯp ʒetilyːsy, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu, ɑtkɑruːt͡ʃu, sottuk bijliktin, ʒerɡiliktyː øzyn-øzy bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃinin effektivdyːlyɡy, kɑrʃɯ turɡɑn so iɑldɯk kyt͡ʃtørdyn liderlerinin kompetenttyːlyɡy, ɑvtoriteti ʒɑnɑ so iɑldɯk bɯʃɯp ʒetilyːsy zor mɑːniɡe ee. s. k-ti t͡ʃet͡ʃyːnyn ukuktuk mexɑnizmin ɡɑnɑ emes, ivilizɑ ijalɯk ɯkmɑ menen konflikttin ønyɡysyn bɑʃkɑruːɡɑ, kompromiss, keliʃim, ortomt͡ʃul pɑjdɑlɑnɯp ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒøndømdyː ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ɑdister dɑ zɑrɯl.
prezident ʒɑpɑrov ɑstɑnɑdɑ borbor ɑzija ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡi ølkølørynyn liderlerinin ʒoluɡuʃuːsunɑ kɑtɯʃɑt
kɑrɑkol ʃɑːrɯ kmʃ ølkølørynyn mɑdɑnij borboru bolup rɑsmij ʒɑrɯjalɑndɯ moskvɑdɑ miɡrɑnttɑr muʃtɑʃɯp, yt͡ʃøː bɯt͡ʃɑktɑn oːr ʒɑrɑkɑt ɑldɯ ɯsɯk-køldyn ɑnɑnʲevo ɑjɯlɯndɑ erkek kiʃi menen bɑlɑ iske uːlɑnɯp kɑzɑ ...
ʒyrɡynt͡ʃylør tɑksistti muːntuʃup, unɑːsɯn sɑttɯm deɡen til kɑt ʒɑzuːɡɑ mɑʒburlɑʃkɑn
ɑlɑmydyn rɑjonundɑ tɑksistke kɑrɑkt͡ʃɯlɯk menen kol sɑluːɡɑ ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn tobu kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oiːbbinin mɑːlɯmɑtɯndɑ ɑjtɯlɑt. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 31-dekɑbrʲ tyny yt͡ʃ ʒiɡit biʃkektin køt͡ʃølørynyn birine tɑksi kɯzmɑtɯn t͡ʃɑkɯrɯp, vostok ...
«ʒɑkɯndɑrɯm ʒɑrdɑm berbejt deɡen søzynø kɑpɑ boldum» ɡylzɑt mɑmɯtbektin siŋdisi
bloɡer ɡylzɑt mɑmɯtbek 26-oktjabrdɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn. ɑnɯn ystynøn 7 ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu ɑrɯz ʒɑzɯp, keltirilɡen zɯjandɯn ʒɑlpɯ summɑsɯ 110 miŋ dollɑrdɑn ɑʃkɑn. bizdin keŋseɡe bloɡerdin ʒɑkɯndɑrɯ kelip, ɡylzɑt mɑmɯtbektin ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯn, ...
tɑlɑstɑ ɑjalɯn øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑn ɑbɑktɑ øz ʒɑnɯn kɯjuwɡɑ ɑrɑket kɯldɯ
tɑlɑstɑ ɑjalɯn øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑn terɡøː izoljatorundɑ øz ʒɑnɯn kɯjuwɡɑ ɑrɑket kɯldɯ. bul tuːrɑluː kɯjnoːlordu ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ borbordun ɑjmɑktɯk ʒetekt͡ʃisi nurlɑn ɑbdɯrɑimov bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʃektyː ʒɑzdɯktɑn ʒɯrtɯlɯp, ...
timur fɑjzijev «ɑsmɑn» ʃɑːrɯnɯn kuruluʃun ʒetektej turɡɑnɯn ʒɑr sɑldɯ
« lite ouse» kuruluʃ kompɑnijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ timur fɑjzijev ɯsɯk-køldø kurulɑt dep ɑjtɯlɡɑn bolot͡ʃoktoɡu ɑsmɑn ʃɑːrɯn turɡuzuː bojunt͡ʃɑ økmøttyn ɑldɯndɑɡɯ direk ijanɯn ʒetekt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː ɑl øzy so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. "bul ...
«kɑrɑkol» lɯʒɑ bɑzɑsɯndɑ kotted͡ʒ kuruː yt͡ʃyn kɑrɑɡɑjlɑrdɯ kɯjɡɑnɯ ʒɑtɯʃɑt
kɑrɑkoldo kotted͡ʒ ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɯn kuruluʃu yt͡ʃyn ʒyzdøɡøn ijne ʒɑlbɯrɑktuː dɑrɑktɑrdɯ kɯjɡɑnɯ ʒɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː bolot͡ʃoktoɡu komplekstin instɑɡrɑm bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn bildiryː ɑrkɯluː mɑːlɯm boldu. ɑl kompleks "kɑrɑkol" lɯʒɑ bɑzɑsɯnɯn borborundɑ, "kɑpriz" otelinen ...
ɯsɯk-køldyn ɑnɑnʲevo ɑjɯlɯndɑ erkek kiʃi menen bɑlɑ iske uːlɑnɯp kɑzɑ boldu
ket͡ʃee, 2-janvɑrdɑ ɯsɯk-køldyn ɑnɑnʲevo ɑjɯlɯndɑ erkek kiʃi menen bɑlɑ iske uːlɑnɯp kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn oblustun it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn mɑːlɯmdɑʃtɯ. iske uːlɑnɡɑndɑr oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen, birok ɑlɑrdɯ ɑmɑn ɑlɯp kɑluː ...
sɑwd ɑrɑbijadɑ kɑr ʒɑːp, ɑnɯ køryːɡø koŋʃu kɑtɑrdɑn beri sɑpɑr menen keliʃyːdø
sɑwd ɑrɑbijanɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn tɑbuk provin ijasɯndɑ kɑr ʒɑːdɯ. ʒɑbɑlʲ-elʲ-lɑwz toːsunun t͡ʃokulɑrɯn bɑskɑn ɑk kɑrɡɑ suktɑnuːɡɑ miŋdeɡen ɑdɑmdɑr, koŋʃu kɑtɑrdɑn beri turistter kelip ʒɑtɯʃɑt. ʒɑkɯnkɯ kyndørdø dɑɡɯ kɑr ʒɑːʃɯ kytylyp ʒɑtkɑnɯn ...
tɑlɑstɑ ʒɑʃ kelindi øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒoldoʃu kɑjsɯ ʒɑktɑ iʃtej turɡɑndɯɡɯ belɡilyː boldu
tɑlɑstɑ ʒɑʃ kelindi øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒoldoʃu tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ bølymdø iʃtejt. bul tuːrɑluː oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn mɑːlɯmdɑʃtɯ. 29-dekɑbrdɑ ʒɑʃ kelindin ʒɑnsɯz denesi øz yjynøn ...
turistterɡe ʒɑrdɑm berip, ɑkt͡ʃɑ ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɯn videosu tɑrɑdɯ
turistterɡe ʒɑrdɑm berip, birok ɑkt͡ʃɑ ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɯn videosu tɑrɑdɯ. ɑnɯ " " kɯtɑj el ɑrɑlɯk telekɑnɑlɯnɯn orus tilinde t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn kɯzmɑtɯ ʒɑrɯjalɑdɯ. pɑrtijnɯj dolɡ. pɑstux iz sinʲ zjanɑ (knr), javljajuɕːijsja ...
nɑzɑrenko, ɑtɑbekov, ʒumɑkɑdɯr kremlʲ sɑrɑjɯndɑ kɯrɡɯz ɑtɑktuːlɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ t͡ʃoŋ kon ert øtøt
15-janvɑrdɑ mɑmlekettik kremlʲ sɑrɑjɯndɑ orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz diɑsporɑsɯnɯn koldoːsu menen ʒɑŋɯ ʒɯldɯk ɡɑlɑ-kon ert øtøt. ɑl ønøktøʃ ølkølørdyn ʒɑnɑ boːrdoʃ elderdin kɑtɯʃuːsundɑ dostuk mɑmileni bekemdøː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɑt. bul tuːrɑluː kremlʲ sɑrɑjɯnɯn sɑjtɯndɑ ...
koːmdoɡu køjɡøjlørdy t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, ɑjanɯt͡ʃtuː tɑɡdɯr eelerinin, t͡ʃɯndɯk izdep t͡ʃɯrkɯrɑɡɑn zɑmɑndɑʃtɑrɯbɯzdɯn ynyn uɡup kelet. 2021-ʒɯlɯ dɑ bul tɑrmɑktɑ bir kɑtɑr videolordu tɑrttɯk. biz bɑjanɯn uɡup, videonu koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn soŋ kɑːrmɑndɑrdɯn ...
ɯsɯk-køldø okuːt͡ʃulɑr muʃtɑʃɯp, eki øspyrym oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯldɯ
ɯsɯk-køl oblusunun ɑk-suː rɑjonundɑ okuːt͡ʃulɑr muʃtɑʃɯp, eki øspyrym oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯldɯ. bul tuːrɑluː oblustun it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn mɑːlɯmdɑʃtɯ. muʃtɑʃ 31-dekɑbrdɑ orun ɑlɯp, ʒɑbɯrkɑɡɑn eki okuːt͡ʃu bejtɑpkɑnɑɡɑ ertesi, 1-janvɑrdɑ kɑjrɯlɯʃkɑn. ɑlɑr medi inɑlɯk ...
«ketsin». kɑzɑkstɑndɯn ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯndɑ ɡɑzdɯn kɯmbɑttɑʃɯnɑ kɑrʃɯ mitinɡ øtty
ket͡ʃee, 2-janvɑrdɑ kɑzɑkstɑndɯn ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯndɑ turɡundɑr ɡɑzdɯn bɑːsɯ kɯmbɑttɑɡɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ boluʃup, mɑssɑlɯk tyrdø mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ. buɡɑ ulɑj ele ɑktɑw ʃɑːrɯndɑ dɑ uʃundɑj ele ɑk ija orun ɑlɡɑn. ɑjrɯm mitinɡt͡ʃiler ʒol tosuːɡɑ ...
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 41 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑlɯp, 1 kiʃi kɑzɑ boldu. stɑtistikɑ
ɑkɯrkɯ sutkɑ it͡ʃinde ølkø bojunt͡ʃɑ 41 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑjmɑktɑrɡɑ ɑlɯp kɑrɑsɑk, biʃkekte — 39, oʃto — 2 kiʃiden ildet ɑnɯktɑldɯ. oʃentip, øtkøn ʒɯldɯn mɑrt ...
ɯrt͡ʃɯ sɑɡɯn erɡeʃovdun ɑtɑsɯ oːrudɑn ulɑm kɑzɑ boldu
ɯrt͡ʃɯ sɑɡɯn erɡeʃovdun ɑtɑsɯ oːrudɑn ulɑm kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑ so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. "uzɑk oːru menen ɑlɯʃɯp, bɑːrɯ bir ʃum ɑʒɑl sɑɡɯn erɡeʃov ...
ren tv kɯrɡɯzstɑndɑn efirɡe t͡ʃɯɡuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt ɑlbɑɡɑnɯn bildirdi
ren tv kɯrɡɯzstɑndɯn tijiʃtyː orɡɑndɑrɯnɑn efirɡe t͡ʃɯɡuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt ɑlbɑɡɑnɯn bildirdi. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑtɑlɡɑn telekɑnɑldɯn sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. telekɑnɑldɯn bildiryːsynø ɯlɑjɯk, ɑnɯn kɯrɡɯz ølkøsynyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy tɑkɑj ...
typtø øspyrym ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɯp, ɑtɑsɯ oːr ɑbɑldɑ bejtɑpkɑnɑɡɑ ʒetkirildi
ket͡ʃee, 2-janvɑrdɑ typ ɑjɯlɯndɑ 14 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrym ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɯp, ɑtɑsɯ oːr ɑbɑldɑ bejtɑpkɑnɑɡɑ ʒetkirildi. bul tuːrɑluː "kɑktus" sɑjtɯ øz bulɑktɑrɯnɑ tɑjanɯp ʒɑzdɯ. ɑzɯrkɯ tɑptɑ okujanɯn sebepteri tɑktɑlɯp ʒɑtɑt.
biʃkekte kɑfelerdin birindeɡi t͡ʃɯr mili ija kɯzmɑtkerleri menen muʃtɑʃuːɡɑ ɑjlɑndɯ
1-janvɑrʲ kyny sɑːt 6:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ biʃkekte kɑfelerdin birindeɡi t͡ʃɯr mili ija kɯzmɑtkerleri menen muʃtɑʃuːɡɑ ɑjlɑndɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oibbinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, lebedinovkɑ ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn "imperija pi ɯ" kɑfesindeɡi ...
kɑrɑkol ʃɑːrɯ kmʃ ølkølørynyn mɑdɑnij borboru bolup rɑsmij ʒɑrɯjalɑndɯ
mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulovdun kɑtɯʃuːsu menen ket͡ʃee, 2-janvɑrʲ kyny kɑrɑkol ʃɑːrɯ kmʃ ølkølørynyn mɑdɑnij borboru kɑtɑrɯ rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɯp, mɑdɑnij borbordun estɑfetɑsɯ kɑrɑkol ʃɑːrɯnɯn merine tɑpʃɯrɯldɯ. ...
orusijadɑ muʃtɑʃtɑn kijin kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ tuːrɑluː elt͡ʃilik mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ
orusijadɑ muʃtɑʃtɑn kijin kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ tuːrɑluː elt͡ʃilik mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, buɡɑ t͡ʃejin orusijalɯk bɑsɯlmɑlɑrdɑ ʒɑzɯlɡɑndɑj 9 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ emes, 15 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑlɡɑn, 1 ʒɑrɑnɡɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtylɡøn. ...
moskvɑdɑ miɡrɑnttɑr dɑɡɯ muʃtɑʃɯʃɯp, yt͡ʃøː bɯt͡ʃɑktɑn oːr ʒɑrɑkɑt ɑldɯ
moskvɑdɑ ʒɑŋɯ ʒɯl tyny miɡrɑnttɑr dɑɡɯ muʃtɑʃɯʃɯp, yt͡ʃøː oːr ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. bul tuːrɑluː orusijalɯk bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯʃtɯ. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ top-top bolup muʃtɑʃɑ ketiʃken. ʒɑŋʒɑldɯn t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒeke kɑstɯk ...
«bizdin ɑdister bɑʃkɑrɑ ɑlɑrɯn kørsøtty». prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kumtør kenine bɑrdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ket͡ʃee, 2-janvɑrdɑ "kumtør" ɑltɯn kenine bɑrɯp, "kumtør ɡold kompɑni" ʒɑktɯn ("kɡk") iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ iʃkɑnɑnɯn, oːr toː-ken texnikɑlɑrɯn t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu extin ut͡ʃurdɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃɯp, petrov kølyn ...
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" kyndølyk kɑbɑrlɑr toptomu ɑlɑ-toːdoɡu, borborduk ɑzijadɑɡɯ ʒɑnɑ dyjnødøɡy eŋ soŋku ʒɑŋɯlɯktɑrdɑn turɑt. kɑbɑrlɑrdɯn bul toptomu «ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn» oriɡinɑlduː beryːsy oboɡo t͡ʃɯkkɑn sɑːttɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ beʃ mynøtyndø sunuʃtɑlɑt.
mɑmlekettik mylk fondunun bɑʃt͡ʃɯsɯ bolsunbek kɑzɑkovdun 12-ijundɑ pɑrlɑmentte bildirɡeni bojunt͡ʃɑ, 166 iʃkɑnɑ kɑjrɑ tyzylyːdø. ɑlɑrdɯn køby ɑk ionerdik koːm bolup øzɡørøt.
— kɯrɡɯzturɑkʒɑjkomsojuzdun 25 iʃkɑnɑsɯn kɯskɑrtkɑndɑn kijin 140 mɑmlekettik iʃkɑnɑ kɑldɯ. ɑnɯn it͡ʃinen 59 iʃkɑnɑ mekeme bolup øzɡørøt. ɑlɑr toluɡu menen mɑmleketten kɑrʒɯlɑnɑt. 14y filiɑl bolot. 19u ɑk ionerdik koːm, tørtøːn ment͡ʃikteʃtiryːɡø, 18 mɑmlekettik iʃkɑnɑnɯ ʒojuwɡɑ sunuʃ berdik. bul økmøttø kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
dyjnølyk bɑnk elektronduk portɑl ɑt͡ʃɯp, mekemelerdin tizmesin tyʃyryːɡø 2014-ʒɯlɯ 684 miŋ dollɑr ɡrɑnt bølɡøn. økmøttyn turuktuː ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ mɑmlekettik mekemelerdi inventɑrizɑ ijaloː iʃteri 2015-ʒɯlɯ bytyʃy kerek bolt͡ʃu. (ke/evm)
mediɑkoːmt͡ʃuluk øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ut͡ʃurundɑ mmklɑrdɯn ukuɡun korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzɯ menen t͡ʃɯktɯ : nternews in the yrgyz epublic
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør
neɡizɡi / bɑrdɯk ʒɑŋɯlɯktɑr / mediɑkoːmt͡ʃuluk øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ut͡ʃurundɑ mmklɑrdɯn ukuɡun korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzɯ menen t͡ʃɯktɯ
mediɑkoːmt͡ʃuluk øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ut͡ʃurundɑ mmklɑrdɯn ukuɡun korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzɯ menen t͡ʃɯktɯ
teɡder: zɑjavlenije mediɑorɡɑnizɑ ij
kɯrɡɯzstɑndɯn mediɑkoːmt͡ʃuluɡu mmklɑrdɯn øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ut͡ʃurundɑ mɑːlɯmɑtkɑ ʒetkilik ukuɡun t͡ʃektøː tuːrɑsɯndɑɡɯ biʃkek komendɑntɯnɯn t͡ʃet͡ʃimine bɑjlɑnɯʃtuː ølkønyn prezidentine, økmøtynø ʒɑnɑ pɑrlɑmentine kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
bytkyl dyjnø ʒyzy sɯjaktuː ele, kɯrɡɯzstɑn dɑ buɡɑ t͡ʃejin bolup kørbøɡøn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːlɡɑ tuʃ boldu.
biz, kɯrɡɯzstɑndɯn mediɑkoːmt͡ʃuluɡu, ølkøɡø kirɡizilɡen øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯn orunduːluɡun tyʃynyp turɑbɯz. birok bolup ʒɑtkɑndɑr tuːrɑsɯndɑ t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯp, ʒɑrɑndɑrdɯn mɑːlɯmɑtkɑ ʒetkiliɡin kɑmsɯzdoː sɯjaktuː øz missijabɯzɡɑ tɑjanɯp, koronɑvirus pɑndemijasɯnɯn kesepetterin ʒojuw ɑrɑketterinin ɑlkɑɡɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ɑjrɯm t͡ʃet͡ʃimder tuːrɑsɯndɑ kɯjlɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːbuzdu bildirebiz.
nɑzɑrɯŋɯzdɑrdɯ krnɯn øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 17-berenesinin 9-punktundɑ belɡilenɡenderdi komendɑnttɯn ukuɡu ɡɑnɑ emes, ʒurnɑlistterdi ɑkkreditɑ ijaloː tɑrtibin ornotuː mildeti dɑ kɑtɑrɯ kɑrɑʃtɯruː kerektiɡine burɑbɯz. øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯndɑ ʒurnɑlistterdi ɑkkreditɑ ijaloːdon bɑʃ tɑrtuːsu kɑrɑlbɑɡɑndɯktɑn, tijeʃelyː tyrdø komendɑnttɯn mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑm t͡ʃenemderine ʒoːp berbej kelet. kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ, birint͡ʃi kezekte, øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒim ʃɑrttɑrɯndɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːnun, ɑl emi bul ut͡ʃurdɑ konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn tɑlɑptɑrɯn mildetyː tyrdø sɑktɑʃɯ ɑbzel.
mɑmleket koːmduk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑɡɯ, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn, erkindiɡin ʒɑnɑ mɯjzɑmduː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kɑmtɯɡɑn ʒurnɑlistterdin mɑːlɯmɑtkɑ erkin ʒetkiliɡin kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ kesiptik iʃmerdyːlyɡyn ʒyzøɡø ɑʃɯruːsundɑ ɑlɑrdɯ korɡoː tuːrɑsɯndɑɡɯ mɯjzɑm tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen kepildiɡin sɑktɑʃɯ kerek.
eskertip kett͡ʃy nerse: koːmt͡ʃuluk mɑmleketke iʃenim ɑrttɯrɯp, ɑl kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːsu yt͡ʃyn ɑl t͡ʃet͡ʃimder ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn boluʃu zɑrɯl. bul ymyttørdy ɑktɑʃ yt͡ʃyn ølkødøɡy øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʃɑrttɑrɯndɑ ʒurnɑlistter øz iretinde koronɑvirus pɑndemijasɯ menen kyrøʃyːdø kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn t͡ʃɑrɑlɑr ʒɑnɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑr tuːrɑsɯndɑ koːmt͡ʃuluktu ɯkt͡ʃɑm ʒɑnɑ ɑnɯk mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯzdoːsu yt͡ʃyn mmklɑrɡɑ mɑːlɯmɑtkɑ ʒetkilik beryː øtø mɑːnilyː.
koːmt͡ʃuluk den soːluɡun korɡoː mɑksɑtɯndɑ øz konstitu ijalɯk ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindiɡin ubɑktɯluː berip ʒɑtɯp, bul øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ɑlkɑɡɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdi tyʃynyp, ɑlɑrdɯ koldoːsu ɑbdɑn mɑːnilyː kelet.
oʃonduktɑn koːmt͡ʃuluktu tekʃerilɡen, dɑlilderɡe tɑjanɡɑn ʒɑnɑ tɑkɑj ʒɑŋɯlɑnɯp turɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde bijlik t͡ʃet͡ʃimderi tuːrɑsɯndɑɡɯ, mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯzdoːdo mmklɑrdɯn rolu ɑbdɑn mɑːnilyː.
koronɑvirus pɑndemijasɯ – bul kɯrɡɯzstɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin bolup kørbøɡøn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køptøɡøn kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn t͡ʃet͡ʃimder tyʃynyksyz, kɑtɑ, orunsuz boluʃu mymkyn.
øzɡøt͡ʃø ɑbɑl kirɡizilɡenden tɑrtɯp biz munu tɑk bɑjkɑj ɑldɯk. bul kɯrdɑːldɑ mɑmleket ʒetiʃtyː tɑʒrɯjbɑsɯnɯn ʒoktuɡundɑ øz kemt͡ʃilikteri menen kɑtɑlɑrɯn ijkem ʒol menen ʒøndøːsy zɑrɯl.
bul ʒol menen koːmt͡ʃuluk øzynyn ʒɑŋɯ ubɑktɯluː ereʒelerin koldop, ɑtkɑrɑ turɡɑn ʒɑɡdɑjɯn kɑmsɯzdoːɡo bolmokt͡ʃu. ʒɑnɑ dɑ mmklɑrdɯn mɯndɑɡɯ sɑlɯmɯn t͡ʃetke kɑɡuːɡɑ bolbojt, tɑk ʒurnɑlistter kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn t͡ʃet͡ʃimder tuːrɑsɯndɑ koːmt͡ʃuluktu mɑːlɯmdɑp, mɑmlekettin kɑlk menen kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃɯn kɑmsɯzdɑp kelet.
mmklɑrdɯn dɑɡɯ bir mɑːnilyː rolu – uʃɑk-ɑjɯŋdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɯn ɑldɯn ɑluː. biz ɑr bir ʒɑrɑndɯn kolundɑ telefonu bolup, internetke ʒetkilik menen kɑmsɯzdɑlɡɑn 21 kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑp kelebiz. ɑr bir ɑdɑm mɑːlɯmɑt ʒɑjɯltɯp kelet, ɑnɯn it͡ʃinde tekʃerilbeɡen ʒɑnɑ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt. birok bul bɑrdɯk ut͡ʃurdɑ ele kɑrɑ nijettikten ʒɑsɑlɑ berbejt. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑr koːptonup, ɑlɑrɡɑ ɑnɯk mɑːlɯmɑt ʒetiʃpej kelet. bul ʒɑɡdɑjdɑ mmklɑrdɯn, kesipkøj ʒurnɑlistterdin rolun ɑʃɯrɑ bɑːloːɡo bolbos.
mediɑkoːmt͡ʃuluktun iʃ ɑlɯp bɑruːsu yt͡ʃyn ɑnɯ tijeʃelyː ʃɑrttɑr menen kɑmsɯzdoːnun ordunɑ biz bɑrɡɑn sɑjɯn kyt͡ʃøp ʒɑtkɑn t͡ʃektøːlørɡø duːʃɑr bolup kelebiz.
ʒurnɑlistter press-kɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ t͡ʃɑlɑ ɑlbɑj, ɑlɑr øz iretinde surɑmdɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑrbɑj keliʃet. suroː beryːɡø ʒol berɡen press-konferen ijalɑrdɯn ordunɑ brifinɡder øtkørylyp, ɑl ʒerlerde suroː beryː bɑʃɯnɑn kɑrɑlɡɑn emes.
birint͡ʃi press-konferen ija byɡyn, 30-mɑrttɑ ɡɑnɑ ujuʃturuldu, ɑlɑr tɑkɑj ʒɑnɑ mmklɑr suroː berɡisi kelɡen ɑdɑmdɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen boloːru belɡisiz. oʃentip, koːmt͡ʃuluk bir bettyː – respublikɑlɯk ʃtɑbɡɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ɡɑnɑ kerektyː mɑːlɯmɑtkɑ ee bolup kelet.
21-kɯlɯmdɑ, ʒɑnɑ dɑ pɑndemija ʃɑrttɑrɯndɑ, teskerisint͡ʃe, mɑːlɯmɑttɯ bir ɡɑnɑ mɑmlekettik kɑnɑldɑr ɑrkɯluː ʒetkirip t͡ʃektelbesten, mɑːlɯmɑt ʒɑjɯltuːnun ɑr bir kɑnɑlɯ, mejli telekørsøtyː, rɑdio, bɑsmɑ ʒe onlɑjn-bɑsɯlmɑ, so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn infljujensteri ʒe hats pp tɑrɑtuːlɑrɯ ɑrkɯluː bolsun, ɑr bir ɑwditorijaɡɑ ʒetkiryːɡø umtuluː zɑrɯl.
mmklɑrdɯn pɑndemija menen kyrøʃyːdø mɑmleketke ʒɑrdɑm kørsøtyːsy yt͡ʃyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑr ʒɯʃ tolɡon ʒɑrɑndɑrdɯn suroːlorun beryːɡø ukuɡu boluʃu kerek.
øz tɑrɑbɯbɯzdɑn biz – kɯrɡɯzstɑn mediɑkoːmt͡ʃuluɡu, kijinkilerɡe umtuluːɡɑ søz berebiz:
mɑːlɯmɑttɯn tɑktɯɡɯ ʒɑnɑ ɑnɯktɯɡɯ prin ibin kɑrmɑnɯp, mɑːlɯmɑttɯ komendɑturɑdɑ tɑktɑp, kɑjrɑ tekʃeryːɡø.
øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒiminde ɑr dɑjɯm ʒɑnɯbɯzɡɑ pɑsport ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk kybølyɡybyzdy ɑlɑ ʒyryːɡø.
tɑk ʒɑnɑ obʔektivdyː mɑːlɯmɑt bere ɑlɡɑn tijeʃelyː bilimɡe ʒɑnɑ mɑːlɯmɑtkɑ ee ʒetik ɑdisterɡe ɡɑnɑ kɑjrɯluːɡɑ.
dɑjɯmɑ ʒɑnɯbɯzdɑ ʒeke korɡonuː kɑrɑʒɑttɑrɯn (medi inɑlɯk mɑskɑ, bɑxilɑ) ɑlɑ ʒyryːɡø.
fɑktɯlɑr tuːrɑsɯndɑ søzdy øz pikiribizden ɑjɯrmɑlɑj bilyːɡø.
øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimin kɑmsɯzdoːɡo tɑrtɯlɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃu orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin tɑlɑptɑrɯn mildetyː tyrdø ɑtkɑruːɡɑ.
krdɑɡɯ internʲjus økylt͡ʃylyɡy,
kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯz ʒurnɑlistter birimdiɡi
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ "komsomɑlʲskɑja prɑvdɑ"
internʲjus ujumunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy tøkmø-ɑkɯndɑrɡɑ mediɑ sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ kyndyk seminɑr øtkørøt dɑtɑsɯ: 16 fevrɑlja 22
predstɑvitelʲstvu internʲjus v kɯrɡɯzstɑne podɑrili kniɡu ulɑnbekɑ eɡizbɑjevɑ dɑtɑsɯ: 21 nojabrja 18
tɑlɑstɑ «3-kɑnɑldɯn» keŋsesi ørttøldy dɑtɑsɯ: 8 ijunja 20
mediɑ toptoː industriɑldɯk forumu
tøkmø ɑkɯndɑr mediɑsɑbɑttuːluk yt͡ʃyn
ʒerɡiliktyː ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn koldoː
ɑjmɑktɑɡɯ stipendiɑttɑrdɯn bɑsɯlmɑlɑrɯ
mɑːlɯmɑt ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn køtøryː
720021 ɡ. biʃkek, uli ɑ ibrɑimovɑ 115,
biznes- entr "ɑsɯl-tɑʃ", 11-j etɑʒ
(vxod so storonɯ uli ɯ ɡoɡolja)
kɑkoɡo rodɑ informɑ iju vɑm xotelosʲ bɯ videtʲ nɑ sɑjte internʲjus?
nternews reative ommons ukuɡunɑ neɡizdelɡen bulɑɡɯnɑ ʒiɡerdyː ɡiperʃiltemeni kørsøtyː menen ɑnɯn bɑrdɯk mɑteriɑldɑrɯn koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret
bul tuːrɑluː eldik keŋeʃ kɯjmɯlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi mukɑr t͡ʃolponbɑjev ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. 21-ɑprelde biʃkekte øtø turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ respublikɑ bojunt͡ʃɑ miŋdej deleɡɑt t͡ʃɑkɯrɯluːdɑ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen koːmduk ujumdɑrdɑn 200, ʒɑʃtɑrdɑn 200 deleɡɑtkɑ orun berildi. ʒɯjɯndɑ ut͡ʃurdɑɡɯ ekonomikɑlɯk-sɑjasij ɑbɑl tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp, ɑzɯrkɯ kɯrdɑːlɡɑ sɑjasij bɑː berilet. m.t͡ʃolponbɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, kurultɑjɡɑ uturumduk økmøttyn økyldøry dɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ. ( i u)
ɑzija birint͡ʃiliɡinin tɑjpɑlɯk yt͡ʃynt͡ʃy ɑjlɑmpɑsɯndɑ kɯrɡɯz futbol kurɑmɑsɯ filippin ølkøsynyn kurɑmɑ komɑndɑsɯ menen betteʃip ʒɑtɑt. kɯrɡɯzstɑn ut͡ʃurdɑ ut͡ʃunt͡ʃu ʒolu ɡol kirɡizdi. ɑl emi filippinderde 1 ɡol bɑr.
ojundun ekint͡ʃi ɑjlɑmpɑsɯnɯn 15-mynøtyndø vitɑlij ljuks yt͡ʃynt͡ʃy iret ɡol kirɡizdi.
ojundun 50-mynøtyndø ʒɑnɑ 23-mynøtyndø «ɑk ʃumkɑr» komɑndɑsɯnɯn t͡ʃɑbuːlt͡ʃusu vitɑlij ljuks eki ʒolu ɡol kirɡizɡen ele.
eske sɑlsɑk, ɑzija kuboɡunun finɑldɯk bølyɡynø kontinentteɡi eŋ mɯktɯ 24 kurɑmɑ t͡ʃɯɡɯp, t͡ʃempionduk yt͡ʃyn ɑt sɑlɯʃuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯn futbol komɑndɑsɯ birint͡ʃi iret kɑtɯʃuː ukuɡunɑ ee boldu. birint͡ʃi turdɑ kɯtɑj menen betteʃte 1:2 esebinde utulsɑ, ekint͡ʃi ɑjlɑmpɑdɑ tyʃtyk koreja futbolt͡ʃulɑrɯnɑ 0:1 esebinde ʒeŋilɡen.
sizdin e-mail dɑreɡiŋiz ʒɑrɯjalɑnbɑjt. søzsyz tolturuluʃu kerek bolɡon boʃtuktɑr mɯndɑj belɡilenɡen:
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kol sɑluːdɑn ulɑm ubɑktɯluː ʒer kotorɡon bɑtken ʒɑnɑ lejlek rɑjonunun turɡundɑrɯn yjlørynø kɑjtɑ beryːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
bul tuːrɑluː ɑl 25-sentjabrdɑ tɑʒikstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯ sɑjmumin jatimov menen ʒoluɡuʃuːdɑn kijin ɑjttɯ.
yjynø kɑjtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy ʒoktorɡo ʒerɡiliktyː bijlik, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi (økm) trɑnsport ujuʃturup beret. køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp, mɑʃine izdep kɯjnɑlbɑŋɯzdɑr. byɡyndøn bɑʃtɑp kudɑj bujursɑ mɑmleketibizde, t͡ʃek ɑrɑbɯzdɑ tɯnt͡ʃtɯk bolot , – dedi tɑʃijev.
kɯrɡɯz økmøty tyzɡøn mediɑ ʃtɑb kɑbɑrlɑɡɑndɑj, eki ølkønyn ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ 25-sentjabrdɑ bɑtken rɑjonundɑɡɯ kɯzɯl-bel køzømøl-øtkørmø beketinde ʒoluktu. ɑlɑr kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ ɑjrɯm t͡ʃek ɑrɑ posttorun ɑlɯp sɑluː, t͡ʃek ɑrɑnɯ delimitɑ ija ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn iʃin tezdetyː tuːrɑluː syjløʃyʃty.
bɯjɯl 14-17-sentjabrdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ kɑn tøɡylɡøn okujanɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi tɑʒikstɑndɯn ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑɡɑn kurɑlduː ɑɡressijasɯ dep ɑtɑɡɑn. tɑʒikstɑn dɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ uʃundɑj ele ɑjɯp kojuwdɑ.
t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ bul kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ kɯrɡɯzstɑn beri deɡende 62 ʒɑrɑnɯn ʒoɡottu, ɑlɑrdɯn kɯrkɯ ɑsker kɯzmɑtkeri. ʒɑrɑːt ɑlɡɑndɑrdɯn rɑsmij esebi 200ɡø ʒɑkɯndɑdɯ. t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯnɑn koːpsuz ʒɑjlɑrɡɑ ubɑktɯluː køt͡ʃyrylɡøndør 140 miŋden ɑʃtɯ.
tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi t͡ʃek ɑrɑdɑ 41 ʒɑrɑnɯ kɑzɑ tɑpkɑnɯn bildirdi. ozodi rɑdiosu ʒeke bulɑktɑrɯnɑ tɑjanɯp, kɑzɑ tɑpkɑn 74 kiʃinin tizmesin ʒɑrɯjalɑdɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒerɡiliktyː ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ ʃilteme berip tɑʒik ɑjɯldɑrɯndɑ dɑ dykøn, turɑk ʒɑjlɑr ørttølyp, tɑlkɑlɑnɡɑnɯn ʒɑzdɯ. køz kɑrɑndɯsɯz bulɑktɑrdɑn bul mɑːlɯmɑttɯ tɑktoːɡo mymkyn bolboj ʒɑtɑt.
teɡi: kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ ʒɑŋʒɑl
ɑrxivder, intervʲju, sɑjasɑt - 21.04.2018 00:00
rozɑ otunbɑjevɑ, eks-prezident: «tekebɑjev ɑtɑmbɑjevdin sɑjasij kelet͡ʃeɡine ʒol ɑt͡ʃɯp berɡeni t͡ʃɯndɯk»
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 03.07.2018 00:00
emomɑli rɑxmon: turistterden pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑndɑr – ulut sɑtkɯndɑrɯ
ɑrxivder, redɑk ijanɯn tɑndoːsu, sɑjasɑt - 04.04.2018 00:00
forum iʃkɑnɑsɯnɑ t͡ʃoɡulup ʒɑtkɑn revɑnʃistterɡe dɑɡɯ kimder koʃulɑt?
øzbekstɑndɑ øzyn elektr enerɡijasɯ menen toluk kɑmsɯz
ɯsɯk-køldø birøːnyn 235.000 somun ʒɑnɑ 4000 dollɑrɯn
tɑrɯxt͡ʃɯ tɑbɯldɯ ɑkerovdun kempir-ɑbɑd køjɡøjy bojunt͡ʃɑ
47 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯ bɯt͡ʃɑktɑp øltyrɡøn t͡ʃyj rɑjonunun
ɑktivist ɑdilet bɑltɑbɑj 5 ʒɯlɡɑ sottoldu
bɑjlɑnɯʃtɯn ɑr kɑndɑj ɑspektilerin kɑmtɯɡɑn fizioloɡijalɯk øzɡørmølør ɑzɯr ilimij izildøːlør menen izildendi.
ʒɯluː ønøktøʃ menen bɑjlɑnɯʃ tømønky ʒyrøk-kɑn tɑmɯr reɑktivdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː
«ʒɯluː tijyː» ʒɑrdɑmɯ menen, ʒubɑjlɑrdɯn kɑn bɑsɯmɯnɯn, oksito indin, ɑlʲfɑ ɑmilɑzɑnɯn ʒɑnɑ kortizoldun tɑːsirin ʒoɡorulɑtuː
ʒubɑjlɑrdɯn ʒyrøk kemtiɡi menen kyrøʃkøndø ʒubɑjlɑrdɯn bolʒolduː mɑːnisi
seks ʒɑnɑ ølym: ɑlɑrdɯn bɑjlɑnɯʃɯ bɑrbɯ? aerphilly koɡortun izildøː
ønøktøʃtør menen kut͡ʃɑktɑʃuː ʒɑnɑ oksito indin ʒoɡorku deŋɡeeli, menstruɑ ija mezɡilindeɡi ɑjaldɑrdɯn kɑn bɑsɯmɯnɯn tømøndøʃynø ʒɑnɑ ʒyrøktyn kɑɡɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː.
øbyː terinin ɑllerɡijalɯk reɑk ijasɯn ʒɑnɑ plɑzmɑlɯk nejrotrofinin deŋɡeelin tømøndøtøt
kolled͡ʒ studentterinin t͡ʃoŋ ylɡysyndøɡy psixoloɡijalɯk stressten ɡormonɑldɯk ʒoːptordun ortosundɑɡɯ ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk mɑmilelerdin ortosundɑɡɯ øzɡøryːlør
fizikɑlɯk ʒɑkɯndɯk ʒɑnɑ tirkemenin ʒumuʃt͡ʃu modelderinin ʒyrøk-kɑn tɑmɯr reɑktivdyːlyɡynø tijɡizɡen tɑːsiri: psixikɑlɯk ɑktivdeʃtiryː ʒɑnɑ romɑntikɑlɯk ønøktøʃ kɑtɯʃuːsun sɑlɯʃtɯruː
ɑkʃnɯn t͡ʃoŋdorunun ɑrɑsɯndɑɡɯ bɑrdɯk sebepter ʒɑnɑ sebepterden ulɑm ølymɡø duːʃɑr bolɡon seksuɑldɯk ɑrɑketter ʒɑnɑ birikmelerdeɡi tenden ijalɑr
seksuɑldɯk ɑktivdyːlyktyn ʒɑnɑ funk ijanɯn tømøndøʃy ulɡɑjɡɑn kiʃilerdin den soːluk køjɡøjløryn bolʒoldojt: kɑrɯlɯktɯn ɑnɡlist͡ʃe uzununɑn izildøːsynøn kelet͡ʃektyː ʒɯjɯntɯktɑr
tijyː fizioloɡijalɯk øzɡørmø bolup sɑnɑlɑt
romɑntikɑlɯk ønøktøʃtørdyn ortosundɑɡɯ tijyː: sokup kɑrɑɡɑndɑ bul ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ ʒyrøktyn soɡuʃun tezdetet
stresske kɑn bɑsɯmɯ eactivity ʒɑkɯndɑ bɑʃkɑ ʒe et͡ʃ kɑndɑj ʒɯnɯstɯk bolɡon ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ojut͡ʃɑnɯ-kɯn kɑtnɑʃtɑ bolɡon ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ bolot
ønøktøʃtyn koldoːsunun oksito indi, kortizoldu, norepinefrindi ʒɑnɑ ʒɯluː ønøktøʃ menen bɑjlɑnɯʃkɑnɡɑ t͡ʃejin ʒɑnɑ ɑndɑn kijin kɑn bɑsɯmɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø bolɡon tɑːsiri
kortizol ʒɑnɑ ʒyrøktyn kɑɡɯʃɯn bɑsɑŋdɑtuːt͡ʃu ɑjaldɑrdɑɡɯ stressten ɑr kɑndɑj tyɡøjlørdyn øz ɑrɑ ɑrɑketteʃyːsynyn tɑːsiri
spid spid ʒe ølym turuktuː ønøktøʃtyk ʒɑnɑ proɡressija ʒɑːrt ɑlɡɑn bejtɑptɑrɡɑ oːru ʒuɡuzuʃkɑnɯn: wiss koɡortɑ izildøː
yj-bylølyk ʒønɡø sɑluːnun sol ɡipotenzijadɑɡɯ sol kɑrɯnt͡ʃɑnɯn mɑssɑsɯnɑ ʒɑnɑ ɑmbulɑtorijalɯk kɑn bɑsɯmɯnɑ tɑːsiri
ʒyrøk kemtiɡinen sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn nikenin sɑpɑtɯnɯn bolʒolduː mɑːnisi
bul ʒerde oksito indi izildøː, ɑnɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯn ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː, kortizol ʒɑnɑ tirkeme plɑzmɑlɯk oksito indin boluʃun bolʒoldojt
bɑʃtɑpkɯ mɑrʃruttun oksito in kozɡoɡon øzɡøryːlørɡø tijɡizɡen tɑːsiri
oksito in dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ ɑlkoɡolduk it͡ʃeɡi-kɑrɯndɑrdɯ koldonuː
oksito indin ɑlkoɡolʲ ʒɑnɑ bɑŋɡi zɑttɑrɯn kɯjanɑttɯk menen koldonuːdɑ rolu
1-bølymdøn yzyndy toluɡu menen ɑkɯsɯz ʒyktøp ɑlɯŋɯz.
sinerɡija syjyː («sinerɡija») – bul intimdik mɑmilelerde sekske kɑrɑtɑ typ-tɑmɯrɯnɑn beri bɑʃkɑt͡ʃɑ, ojnoːk mɑmile, bul ɯkmɑ siz ʒɑnɑ ønøktøʃyŋyz ɑnɯn pɑjdɑ ɑlɯp keler-kelbesin izildej ɑlɑt.
ownload "sinerɡija - birint͡ʃi bølym"
intimdik mɑmilelerdi bekemdøː ʒɑnɑ koldoː, mɑːlɯmduːluktu keŋejtyː ʒɑnɑ bɑkubɑttuːluktu ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn seksuɑldɯk enerɡijanɯ ɑŋ-sezimdyː, kɯldɑttɯk menen østyryːny izildeŋiz.
kɑrezzɑ (sinerɡija) entuziɑstɯ (ʒɑnɑ dɑrɯɡer) munu bɑʃkɑ erkekterɡe tyʃyndyrøt.
kɑrezzɑ pɑjdɑluː ɡormonɑldɯk stɑbildeʃtiryː ʒɑnɑ immunitetti ʒoɡorulɑtuː ɑrkɯluː ɑjaldɑrdɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑ ɑlɑbɯ? munun erkekterɡe dɑ pɑjdɑsɯ bɑrbɯ?
witter 1593239319036428288 ʒoːp ʒɑzuː witter 1593239319036428288 bojunt͡ʃɑ etweet 0 witter 1593239319036428288 bojunt͡ʃɑ ike 0 witter 1593239319036428288
ønøktøʃtørdyn ortosundɑ ʒyrɡøndør yt͡ʃyn øzyn-øzy kɑm køryː:
syjyːny tɑbuːɡɑ dɑjarsɯzbɯ, birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ønøktøʃ ʒokpu? kyt͡ʃtyː kɑtɯʃuːnu ʒɑnɑ pɑjdɑluː mɑɡnitizmdi kɑntip t͡ʃɯɡɑruːnu yjrønyŋyz.
witter 1591445220780118022 ʒoːp ʒɑzuː witter 1591445220780118022 bojunt͡ʃɑ etweet 0 witter 1591445220780118022 bojunt͡ʃɑ ike 0 witter 1591445220780118022
medi inɑlɯk mɑːlɯmɑttɑn bɑʃ tɑrtuː
iʒɑrɑɡɑ ɑlɯnɡɑn unɑː kerekpi? oʃondo siz izdeɡen bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ ʒettiŋiz. bizdin koldon unɑː iʒɑrɑ tɑpkɯt͡ʃ ʒɑnɑ mɯktɯ bɑːdɑ ʒɑnɑ mymkyn bolɡon kepildikter menen birøːny ɑlɯŋɯz.
unɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluː izdøː kɑrɑʒɑtɯ
uʃul sɑptɑrdɯn ystyndø siz ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm bere turɡɑn bizdin kyt͡ʃtyː izdøː tutumun tɑbɑ ɑlɑsɯz mɯktɯ bɑː kepildenɡen. ɑnɯ koldonuː ɑbdɑn ʒønøkøj, ʒøn ɡɑnɑ t͡ʃoɡultkɑn ʒerdi kirɡizip, t͡ʃoɡultulɡɑn kyndy belɡilep, kɑjtɯp keliŋiz, oʃondo ɡɑnɑ izdøː kerek, oʃondo siz mɯktɯ iʒɑrɑ unɑːlɑrɯn sunuʃtɑjsɯz.
1 unɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluː izdøː kɑrɑʒɑtɯ
3 unɑːnɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
4 onlɑjn reʒiminde unɑː iʒɑrɑɡɑ ɑluː
4.1 iʒɑrɑɡɑ berilɡen ɑvtownɑːlɑr
5 internetteɡi unɑː izdøː tutumu kɑndɑj iʃtejt
6 nɑsɯja kɑrtɑsɯ ʒok unɑː ʒɑldɑj ɑlsɑm bolobu?
7 ʒeke ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑɡɯ unɑː iʒɑrɑsɯ kɑndɑjt͡ʃɑ iʃtejt?
sɑpɑrlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːdɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ, eɡerde ɑlɑr mɑsʃtɑbduː bolso, ɑndɑ bizdi eŋ køp tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrɡɑn nerselerdin biri, eɡerde biz kɑtuː tɑlɑp kojsok, emne kɯlɯʃɯbɯz kerek? belɡilyː bir tɑtɑːldɯktɑɡɯ kɑttɑmdɑrdɯ ʒyrɡyzyː kerek ʒe bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɡɑ sɑjakɑt.
køpt͡ʃylyɡy koːmduk trɑnsportton bɑʃ tɑrtɯʃɑt, ʒe ɡrɑfik ʒɑɡɯnɑn ʒɑjluːluktun ʒɑnɑ erkindiktin ʒoktuɡunɑn, ʒ.b. bul, ʒe ʒɑlpɯ t͡ʃɯɡɯmdɯn ʒe bjud͡ʒettin købøjyʃynøn ulɑm kelip t͡ʃɯɡɑt. birok øzybyzdyn unɑː menen ʒyryː ɑr dɑjɯm ele mymkyn bolo berbejt, dɑl uʃul ʒerde iʒɑrɑɡɑ ɑlɯnɡɑn unɑːlɑr.
bɑlkim, ɑdeɡende unɑː iʒɑrɑɡɑ ɑluː bir ɑz tɑtɑːl iʃ bolso kerek, birok t͡ʃɯndɯktɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ʒok. ɑndɑn kijin, biz munu kɑntip tyʃyndyryp berebiz ʒɑnɑ ʒɑrdɑm berebiz. ɑl emi eŋ ɑrzɑn bɑːɡɑ ee bolɡuŋuz kelse ʒøn ɡɑnɑ bul ʒerdi bɑsuː kerek.
unɑːnɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
sɑpɑr ut͡ʃurundɑ iʒɑrɑɡɑ unɑː suroːnu t͡ʃet͡ʃyː t͡ʃoŋ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee boluʃu mymkyn:
libertɑd kɯjmɯldoː ʒɑnɑ ʒɯluː ɡrɑfikterinin.
mɑrʃruttɑrdɯ plɑndɑʃtɯruː muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ.
sɑktɯk, unɑː iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑndɯktɑn, eɡer bul ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ unɑː bolboso, kynynø 5 evrodon 15 evroɡo t͡ʃejin bɑːnɯ ɑlɯʃɯ mymkyn. birok, koːmduk trɑnsporttu tɑndɑp ɑlsɑk, bul summɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp bolmok.
køtørø ɑluː bɑɡɑʒdɯn købyrøːk kølømy.
onlɑjn reʒiminde unɑː iʒɑrɑɡɑ ɑluː
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, tɑrmɑktɑ biz øz kɯzmɑttɑrɯn surɑp bilyː mymkynt͡ʃylyɡyn sunuʃ kɯlɡɑn unɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryːɡø ɑrnɑlɡɑn kompɑnijalɑrdɯn keŋiri t͡ʃøjrøsyn tɑbɑbɯz. toluɡu menen onlɑjn. birok iʃ uʃunu menen ele bytpøjt, birok bizde dɑɡɯ bir mymkynt͡ʃylyk bɑr, misɑlɯ, bizɡe bul tɑrmɑkkɑ ɑrnɑlɡɑn ɑr kɑndɑj frɑnt͡ʃɑjzinɡderdin ortosundɑ izdøː tutumdɑrɯn sunuʃ kɯlɡɑn ɑr kɑndɑj veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑr mɯktɯ bɑːlɑr.
eŋ kørynyktyːlørdyn kɑtɑrɯndɑ bizde tømønkylør bɑr:
ental ars - bɑːrdɯk ɑvtownɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryː kɯzmɑttɑrɯn sɑlɯʃtɯrɯp, eŋ ɑrzɑn bɑːnɯ tɑbuːɡɑ mymkyndyk berɡen plɑtformɑ. ɑnɯ koldonuː ɑbdɑn ʒønøkøj bul ʒerdi bɑsuː kerek, bɑrdɯk dɑjɯndɑrdɯ toltursɑŋɯz, emi iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑn unɑːŋɯzdɯ eŋ ʒɑkʃɯ bɑːdɑ eelep ɑlsɑŋɯz bolot.
bjud͡ʒet 1958-ʒɯlɯ kɑlifornijadɑ, tɑɡɯrɑːɡɯ los-ɑnʒeles ʃɑːrɯndɑ neɡizdelɡen. ɑl t͡ʃɑkɑn yj-bylølyk biznes kɑtɑrɯ bɑʃtɑlɡɑn, bolɡonu 10 iʒɑrɑ unɑːsɯ bɑr.
byɡynky kyndø ɑnɯn kɑtɑrɯndɑ ʒeŋil unɑːlɑrdɯn, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒɑnɑ furɑlɑrdɯn ɑr kɑndɑj tyrløry bɑr 3.400 mɑmlekette ʒɑjɡɑʃkɑn 128 keŋse.
ɑdisteʃken kompɑnija evropɑdɑ ɑvtownɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluː 60 ʒɯldɑn ɑʃuːn tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ʒɑnɑ 2014-ʒɯlɯ ɑltɯ milliondon ɑʃɯk kɑrdɑr iʃenim ɑrtkɑn. ɑlɑrdɯn ʃiltemesin bul ʃilteme ɑrkɯluː tɑbɑ ɑlɑsɯz.
ix.es - bul ispɑnijadɑ ʒɑnɑ dyjnønyn 105ten ɑʃuːn ølkøsyndø unɑː iʒɑrɑsɯn sunuʃ kɯlɡɑn onlɑjn kɯzmɑtɯ. ɑl emi ɑzɯr siz 10% ɑrzɑndɑtuː menen brondoːsuz rɑxmɑt bsolut iajes t͡ʃɯkɯldɑtuː bul ʒerde. mymkynt͡ʃylykty koldon t͡ʃɯɡɑrbɑjsɯzbɯ?
byɡynky kyndø, koldonmolor ʒɑʃoːbuzdu "ʒeŋildetyː" yt͡ʃyn ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs kurɑl bolup kɑlɡɑndɑ, kɑjak pɑjdɑ boldu, ɑnɯn mɑksɑtɯ - ideɑlduː sɑjakɑtɯbɯzdɯ plɑndɑʃtɯruːdɑ bizɡe kol sunuː. ɑr kɑndɑj veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ortosundɑɡɯ mɯktɯ bɑːlɑrdɯ sɑlɯʃtɯruː. oʃondoj ele, ɑlbette, bul bizdin muktɑʒdɯktɑrɯbɯzɡɑ ɯlɑjɯktuː iʒɑrɑ unɑːsɯn tɑbuː mymkynt͡ʃylyɡyn sunuʃ kɯlɑt.
ɑr bir ɑdɑmdɯn tɑbiti bɑr, oʃonduktɑn vis bizɡe sunuʃ kɯlɑt trɑnsporttun iri pɑrkɯ bɑrdɯk tyrløry: ʒønøkøj unɑːlɑrdɑn kubɑttuː ʒɑnɑ ljuks t͡ʃejin. oʃondoj ele, ɑl bizɡe ɑr dɑjɯm ɑr kɑndɑj ɑrzɑndɑtuːlɑrdɯ yzɡyltyksyz neɡizde beret. eske ɑlt͡ʃu vɑriɑnt, bul dɑɡɯ emi sizde bul ʒerdi t͡ʃɯkɯldɑtuː menen 3 kyndyk 2 kyndyk sunuʃ bɑr.
internetteɡi unɑː izdøː tutumu kɑndɑj iʃtejt
ɑr kɑndɑj ɑvtownɑːlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryːt͡ʃy kompɑnijalɑrdɯn bɑːlɑrɯn sɑlɯʃtɯrɡɑn izdøː tutumun kɑrɑp ʒɑtɑbɯzbɯ ʒe ɑl belɡilyː bir kompɑnijanɯn izdøː tutumu bolso, iʃ ɑr dɑjɯm birdej.
ɑlɑrdɑ biz bɑr tolturuʃubuz kerek bolɡon ɑr kɑndɑj kutut͡ʃɑlɑr ʒɑnɑ pɑrɑmetrler bɑr ekrɑndɯ kørsøtøt. bɑːrɯnɑn murdɑ, biz unɑːnɯ ɑlɯp ketyːɡø kɯzɯkdɑr bolɡon ʒerdi kørsøtyʃybyz kerek. kijint͡ʃereek, biz oʃol ele t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ ʒetkiryː dɑtɑlɑrɯn kørsøtøt. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, biz unɑːnɯn tyryn ʒɑnɑ mynøzdømøløryn detɑldɑʃtɯrɯʃɯbɯz kerek.
belɡilej ketyːt͡ʃy nerse, koldonulɡɑn izdøː tutumunɑ ʒɑrɑʃɑ, biz mɑːlɯmɑttɯn bɑʃkɑ tyrløryn beryːɡø ɑrɡɑsɯzbɯz. birok, ʒoɡorudɑ keltirilɡen bul tɑlɑptɑr izdøː formɑlɑrɯndɑ ʒɑlpɯ ereʒe kɑtɑrɯ pɑjdɑ bolot, ɑl emi dinɑmikɑsɯ, ɑdɑttɑ, tyʃyndyrylɡøndøj bolot.
nɑsɯja kɑrtɑsɯ ʒok unɑː ʒɑldɑj ɑlsɑm bolobu?
køpt͡ʃylyk kompɑnijalɑr trɑnsport kɑrɑʒɑtɯn iʒɑrɑɡɑ ɑluːɡɑ uruksɑt beryːdøn ɑjabɑj tɑrtɯnɯʃɑt nɑktɑlɑj tøløː, birok tɑlɑp kɯlɯnɑt kredit kɑrtɑ ɑl yt͡ʃyn. oʃonduktɑn, mɯndɑj iʃtøː tyry ʒok iʒɑrɑɡɑ unɑː ɑluː deerlik mymkyn emes missija bolup kɑlɯʃɯ mymkyn.
kolundɑɡɯ ɑkt͡ʃɑdɑn bɑʃ tɑrtuːnun sebebi øtø ʒønøkøj. ɑvtownɑːlɑr kɯmbɑt, oŋdop-tyzøː kɯjɯnɡɑ turɑt ʒɑnɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ oŋdop-tyzøː iʃteri ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ øtø kɯmbɑtkɑ turuʃu mymkyn. oʃonduktɑn kompɑnijalɑr ɑvtownɑːlɑr kɑrdɑrlɑr tɑrɑbɯnɑn keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑbɑʃɯ kerek ʒɑnɑ eɡer bul ɑtkɑrɯlbɑsɑ, ekonomikɑlɯk ʒoɡotuːlɑrdɯ ɑlɯp kelbesten, ɑlɑrdɯ ʒeŋildetyːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɯ kerek. oʃentip, ɑlɑr ʒɑrɑtɯʃɑt kɑmsɯzdɑndɯruː unɑː iʒɑrɑɡɑ tirkelet.
bul kɑmsɯzdɑndɯruː ɑkt͡ʃɑ tyryndø sɑktɑlɑt, eɡerde kɑrdɑr zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ sɑlɯm koʃot (mexɑnikɑlɯk buzuluː, sɯnuː, sokku ʒ.b.). nɑsɯja kɑrtɑlɑrɯ menen, ɑmɑnɑttɯn bul tyryn tyzyː oŋoj, ɑvtownɑːnɯ ʒetkirip berɡenden kijin "t͡ʃɯɡɑ turɡɑn" bɑlɑnstɯn belɡilyː bir bølyɡyn "tosup".
bul ʒɑʃoːdo bɑːrɯ ørt͡ʃyp tursɑ dɑɡɯ, bul ʒɑɡdɑj ɑzɯrɑːk bolmok emes. buɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe iri ʃɑːrlɑrdɑ unɑːlɑrɯn bizɡe nɑktɑlɑj tøløː ʒolu menen iʒɑrɑɡɑ beryːɡø dɑjar kompɑnijalɑr bɑr. onlɑjn ɑrkɯluː bir top tɑtɑːl, birok buɡɑ t͡ʃejin uto urope sɯjaktuː ut͡ʃurlɑr bɑr.
ʒeke ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑɡɯ unɑː iʒɑrɑsɯ kɑndɑjt͡ʃɑ iʃtejt?
ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ unɑː iʒɑrɑsɯndɑ tøŋkøryʃ bolup ʒɑtɑt. øz unɑːlɑrɯn sunuʃtɑbɑɡɑn, birok ʒeke ɑdɑmdɑr ɑrkɯluː iʃteɡen kompɑnijalɑr købøjyːdø. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, biznes ʒyrɡyzyːɡø ʒe belɡilyː bir pɑjdɑ tɑbuːɡɑ kɯzɯkdɑr ɑdɑmdɑr ɑlɑr øzylørynyn unɑːlɑrɯn sunuʃtɑʃɑt ɑlɑrdɯ koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒetkiliktyː kɯluː.
eesi bɑːnɯ ʒɑnɑ ʒetkiliktyːlykty tɑndɑʃɑt, iʒɑrɑ surɑnɯt͡ʃɯn ɑlɡɑndɑn kijin, ɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɯŋɡɑjluː dep esepteʃet. kijint͡ʃereek ɑlɑr ɑnɯ tɑstɯktɑp, unɑːnɯ ɑlɯp ketyː yt͡ʃyn dɑrekti ʒɑnɑ nuskɑmɑlɑrdɯ iʒɑrɑt͡ʃɯɡɑ ʒønøtyʃøt.
mɑʃinɑ ɑr dɑjɯm menen koʃo kɑjtɑrɯlɯʃɯ kerek toluɡu menen kyjyːt͡ʃy mɑjɡɑ tolɡon bɑk (ʒetkiryː ut͡ʃurundɑɡɯdɑj ele), ʒɑnɑ ment͡ʃik eesi ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ ɑluːt͡ʃu birdikte, unɑːnɯn ɑbɑlɯn tekʃerip, et͡ʃ kɑndɑj zɯjan ʒɑnɑ zɯjan tɑbɯlbɑsɯn.
koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ ɑluːnu køzdøɡøn ɑdɑmdɑr købøjyp ʒɑtkɑn demilɡe.
sɑpɑr ut͡ʃurundɑ unɑː ʒe ɑr kɑndɑj unɑː tyryn iʒɑrɑɡɑ ɑluːnu t͡ʃet͡ʃkende, biz et͡ʃ nerseden økynbøjbyz.
ɑlɡɑt͡ʃ, bir ʒolu t͡ʃet͡ʃkenden kijin, miːbizde miŋ suroː ʒɑnɑ kymøn sɑnoːlor pɑjdɑ boluʃu mymkyn. birok, ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯn okup bytkøndøn kijin, uʃul suroːlordun bɑːrɯnɑ ʒoːp ɑlɯnɯp, kymøn sɑnoːlor ʒojuldu dep ymyttønøbyz.
oʃ ʃɑːrɯndɑ 16 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki ʒɑʃɯ ʒete elek bɑldɑrɯ yt͡ʃyn yj-byløɡø kømøk ʒøløk pulun ɑlɡɑn ɑz kɑmsɯz bolɡon 55 yj-bylø so iɑldɯk keliʃim dolboːrunɑ kɑtɯʃuːɡɑ ɑrɯzɯn tɑpʃɯrdɯ. bul tuːrɑluː byɡyn oʃ ʃɑːrɯnɯn vi e-meri venerɑ rɯskulovɑnɯn oʃ ʃɑːrdɯk emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyɡyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kuttubek ɑbdullɑjev menen bolɡon ʒoluɡuʃuːsunun ɑlkɑɡɯndɑ belɡilyː boldu.
mɑːlɯm bolɡondoj, ɑrɯz berɡen ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørdyn it͡ʃinen tijeʃelyː komissija 50 yj-byløny tɑndɑp ɑlɯp, kr emɡek, so iɑldɯk korɡoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡi menen mɑkuldɑʃuːdɑn kijin ɑlɑrɡɑ 100 000 som ølt͡ʃømyndø emɡektik poten iɑlɯn iʃke ɑʃɯruː ʒɑnɑ turmuʃtuk oːr kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bir ʒolku so iɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyløt. ut͡ʃurdɑ ɑrɯz berɡen yj-bylølørdyn økyldøry ʒiɑ biznes-ɑsso iɑ ijasɯnɑn biznestin neɡizderi ʒɑnɑ køndymdøry bojunt͡ʃɑ okuːdɑn øtyʃty.
dolboːrɡo kɑtɯʃuːnu kɑːlɑɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ tømønky bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluːlɑr køp tyʃkøn: kijim-ket͡ʃe, tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯn sɑtuːt͡ʃu dykøndørdy ɑt͡ʃuː, internet dykønyn ɑt͡ʃuː. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ fermerdik t͡ʃɑrbɑ, tiɡuː exi, nɑn zɑvodunɑ dɑ kɯzɯkkɑndɑr bɑr.
dolboːr 3 ʒɯlɡɑ eseptelɡen, bul mezɡilde nɑsɯja ɑlɡɑn yj-bylølør ʒeke biznesin ɑt͡ʃɯp, ʒøløk pulɡɑ muktɑʒ yj-bylø kɑteɡorijasɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek.
ʒɯjɯndɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølør øz iʃin tezireek bɑʃtoːsu yt͡ʃyn komissijanɯn kɑroː tɑrtibin tezdetyː bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑ berildi.
eɡerde siz kɑtɑnɯ bɑjkɑsɑŋɯz, kerektyː tekstti bølyp belɡileŋiz ʒɑnɑ bul tuːrɑluː redɑk ijaɡɑ bildiryː yt͡ʃyn trl nter bɑsɯŋɯz
oʃ ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃølørynø kum-tuz ɑrɑlɑʃmɑsɯ sebilyːdø oʃtun ʒɑŋɯ meri ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑldɯ oʃ: prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ belɡilendi
dɑnnɯj rɑzdel soderʒit ofi iɑlʲnɯje soːbɕːenija i novosti ot press-sluʒbɯ meriː ɡorodɑ oʃ. uznɑjte pervɯmi iz ofi iɑlʲnoɡo istot͡ʃnikɑ, ostɑvʲte svoi otzɯvɯ pod novostʲju!
oʃ ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃølørynø kum-tuz ɑrɑlɑʃmɑsɯ sebilyːdø
oʃtun ʒɑŋɯ meri ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑldɯ
oʃ: prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ belɡilendi
kommentɑrij ʒɑjɡɑʃtɯruː menen, men sɑjttɯn ereʒeleri menen menen mɑkul bolom
bɑʃkɯ prokurɑturɑ ʒoɡorku sotko deputɑt bojunt͡ʃɑ øtynyt͡ʃ keltirdi
29 million somduk ʒer tilkesi oʃtun bɑlɑnsɯnɑ kɑjtɑrɯldɯ
eks-prezidentterdin mɑkɑmɯ tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizyː sunuʃu kɑrɑldɯ
soŋku bir ɑjdɑ orusijadɑn 16 kɯrɡɯzstɑndɯktɯn søːɡy keldi
dyjnølyk futbol t͡ʃempionɑtɯnɑ kɑlstɯk kɯlɡɑn kɑlɯstɑrdɯn ɑkɯsɯ 70 miŋ dollɑrdɯ tyzøt
tyrksoj el ɑrɑlɯk ujumu "mɑnɑs" teɑtrɯnɑ ɑvtomɑʃinɑ tɑpʃɯrdɯ
kɑtɑr-2022: plej-offko 10 komɑndɑ t͡ʃɯktɯ
prezident den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯ koldoː ʒɑːtɯndɑ bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtyp ʒɑtkɑnɯn bildirdi
i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin pedɑɡoɡikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ fɑkulʲtetteri mektepter menen iʃ ɑlɯp bɑruːnu kyt͡ʃøtøt. mɯndɑj bujruktu okuː ʒɑjdɯn dekɑndɑrɯnɑ rektor tɑpʃɯrdɯ.
ɑr ɑptɑdɑ øtt͡ʃy ʒɯjɯndɑ universitettin rektoru tøløbek ɑbdɯrɑxmɑnov ɑjrɯm dekɑndɑr ɑjtɯlɡɑn iʃti ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrbɑj ʒɑtkɑnɯn sɯnɡɑ ɑlɯp, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ut͡ʃurdɑ universitettin bɑʃkɯ imɑrɑtɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjantt͡ʃɑdɑ ʒɑŋɯ zɑmɑnbɑp ʃɑrttɑɡɯ kitepkɑnɑ kurulup bytkøny, ɑz kyndø ɑl pɑjdɑlɑnuːɡɑ berile turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑdɯ.
studentterɡe, okutuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrt tyzyːny køzdøɡøn ʒetekt͡ʃi kɯʃkɯ ɯzɡɑːrdɑ okuː ʒɑjdɑɡɯ bɑrdɯk imɑrɑttɑr ʒɯluː boluʃun universitettin t͡ʃɑrbɑ ɑdminstrɑtivdik iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektoru ɑmɑnɡeldi sɯjɯrbekovɡo mildettendirdi.
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɯrɑjɯm kɯluː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin rɑsmij internet sɑjtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ okujalɑr kɑjrɯluːlɑr
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn tyzymy prezidentke kɑrɑʃtuː komissijalɑr prezidentke kɑrɑʃtuː keŋeʃter bɑjlɑnɯʃ telefondoru ɑdministrɑ ijanɯn ɑtkɑrɡɑn iʃteri ʒɑrlɯktɑrdɯn dolboːrloru mɯjzɑm dolboːrloru
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɯrɑjɯm kɯluː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɯrɑjɯm kɯluː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ
ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymdyk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
kɑtt͡ʃɯlɯk øz iʃinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯktɑrɯn ʒɑnɑ bujruktɑrɯn, prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin bujruktɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯ ʒønyndø ʒobonu, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɯrɑjɯm kɯluːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯn ʒɑnɑ uʃul ʒobonu ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
kɑtt͡ʃɯlɯk øz iʃin prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn ɑtɯnɑn ʒyrɡyzøt, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɑ ʒɑnɑ prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisine ott͡ʃet beret.
kɑtt͡ʃɯlɯktɯn mildetteri ʒɑnɑ funk ijalɑrɯ
kɑtt͡ʃɯlɯktɯn neɡizɡi mildeti bolup ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ɑnɯn iʃin ujuʃturuː ʒɑɡɯnɑn kɑmsɯz kɯluː sɑnɑlɑt.
neɡizɡi mildetke ɯlɑjɯk kɑtt͡ʃɯlɯkkɑ tømønkydøj funk ijalɑr ʒyktøløt:
1) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn iʃin ujuʃturuː ʒɑnɑ tejløː;
2) ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ, mekemelerɡe konsulʲtɑ ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrdɑm beryː;
3) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissija øtkørɡøn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɡɑ mɑteriɑldɑrdɯ ɑldɯn-ɑlɑ dɑjardoː;
4) ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn dolboːrlorun dɑjardoː;
5) ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː;
6) ɯrɑjɯm kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɑrdɯn øtynyt͡ʃtøryn ʒɑnɑ ɑrɯzdɑrɯn, kɑttɑrdɯ kɑroː;
7) ɯrɑjɯm kɯluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː.
urmɑttuː ʃɑːrɯbɯzdɯn turɡundɑrɯ. bul tilsiz ʒoːdon sɑktɑlɯp kɑluː kepildiɡi et͡ʃ kimɡe berilɡen emes ekeni belɡilyː. ...
ʒerɡiliktyː sottordun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː ʒɑnɑ oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl, nɑrɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustuk sottorunɑ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotunɑ sudʲjalɑrdɯ ʒiberyː ʒønyndø kr prezidentinin ʒɑrlɯɡɯnɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɑponijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi tɑkɑjuki koikeni ɑnɯn diplomɑttɯk missijasɯnɯn ɑjaktɑʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑ.ɑtɑmbɑjevdin zɑmɑnbɑp kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯn ønyɡyː ʃɑrtɯndɑ terrort͡ʃuluk ʒɑnɑ ekstremisttik ujumdɑrdɯn iʃmerdiɡine kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk konferen ijasɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kuttuktoːsu
mirbek kɑsɯmkulov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ɡvɑrdijasɯnɯn komɑndɑt͡ʃɯsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ ʒɑŋɯ ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 2003 – 2004-ʒɯldɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ 2009-ʒɯldɑɡɯ kumtør mɑkuldɑʃuːlɑrɯnɯn mɯjzɑmduːluɡun terɡøːny kɑjrɑ ʒɑndɑndɯruːnu tɑpʃɯrdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɑkʃ prezidenti bɑrɑk obɑmɑɡɑ orlɑndo ʃɑːrɯndɑ bolɡon trɑɡedijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tɯʃkɯ iʃter ministri erlɑn ɑbdɯldɑjevdi kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev prezident vlɑdimir putindi rossija kyny menen kuttuktɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒeŋil ønør ʒɑj kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktoːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: «mɑmlekettin lɑjɯk mynøzynyn konstitu ijalɯk prin ibin buzuː ʒol berilɡis»
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 2010-ʒɯl ijunʲ trɑɡedijasɯnɯn 6 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑn eline kɑjrɯluːsu
«uluttuk ɡospitɑldɯn nejroxirurɡijalɯk borborun kuruː ʒɑnɑ ʒɑbduː» dolboːru bojunt͡ʃɑ kredittik mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯzstɑndɑ el birimdiɡin ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmilelerdi t͡ʃɯŋdoː kon ep ijasɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ uktu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2019-ʒɯldɯn 27-ɑvɡustundɑɡɯ 430 toktomu menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡinin mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑjrɯm t͡ʃet͡ʃimderine øzɡørtyːlørdy kirɡizip, t͡ʃyj mediɑ borboru tyzy
uʃul kezɡe t͡ʃejin ɑr kɑndɑj koːmduk iʃmerler yt͡ʃyn tɑːnɯmɑlduːluktun ʒɑnɑ populjarduːluktun mɑksimɑlduː belɡisi - kuːrt͡ʃɑk kɑtɑrɯ øz ɑdɑmɯ ʒønyndø ønymdørdy ʒɑnɑ soːdɑ iʃterin ʒyrɡyzyː. mɑdonnɑ, bejonse ʒe ʃɑkirɑ - øz bɑrbilerin ɑt͡ʃkɑn ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn mɯktɯ ylɡyløry. birok, 2.0 doːru menen, bul belɡiler ʒɑnɑ syrøttølyʃtør sɑnɑriptik dyjnønyn bir bølyɡy bolup øzɡøryldy. bul kɑːrmɑndɑrdɑɡɯ bɯjtɯkt͡ʃɑlɑr kuːrt͡ʃɑktɑrdɯn ordun eŋ kyt͡ʃtyː kyjørmɑndɑrdɯn kolu menen ɑlɯʃtɯ. bul sezimderdeɡi ɑkɯrkɯ kɯjkɯrɯk ɑlp kɑtɑrɯ muzɯkɑ dyjnøsynyn 40 ʒɯldɯzɯ bowi, mɑjkl dʒekson, mɑdonnɑ, emi uɑjnxɑws ʒe keti perri ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ brɑzilijalɯk dizɑjner bruno leo ribejro tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑlɑr hats pp yt͡ʃyn ʒetkiliktyː emes bolso dɑ, ʒɑrɑtuːt͡ʃu ʒɑkɯndɑ ɑlɑrdɯ tirkemede inteɡrɑ ijaloː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn ʒønøkøjløtylyʃynyn ystyndø iʃtep ʒɑtɑt dep ɯrɑstoːdo.
bul kɑːrmɑndɑrdɯn ɑr birinin køryːt͡ʃyny tezinen tɑːnuː ɑr bir ɑtɑktuːluktun eŋ tɑŋ kɑlɯʃtuː mynøzdømøløry ɑrkɯluː izdelip ʒɑtkɑn kɯzɯktuː sintezdik t͡ʃɯɡɑrmɑ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul dolboːrlordun ɑr biri ɑnɯ kytkøndøn kɯjlɑ uzɑk ubɑkɯtkɑ sozdu, birok ɑnɯn dolboːru ilɡerileɡen sɑjɯn prɑktikɑ ɑnɯ belɡilyː bir ɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ee kɯldɯ ʒɑnɑ ɑl birøːsyn bir net͡ʃe sɑːttɯn it͡ʃinde iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ɑɡɑ 30 mynøtty ɑrnɑɡɑnɡɑ øtty. ɑzɯr ɑl dolboːrlordun t͡ʃoː-ʒɑjɯn tɑktɑp ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑl buɡɑ t͡ʃejin øz dolboːrunun ɑjrɯm ylɡyløryn sunuʃtɑp, ɑtɑlɡɑn koldonmonu iʃtep t͡ʃɯɡɯp, bul bɯjtɯkt͡ʃɑlɑrdɯ kɑːlɑɡɑn koldonuːt͡ʃuɡɑ ʒetkiliktyː kɯluːnu kytyp ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn dizɑjnɯ ʒønyndø kɑndɑj ojdosuz?
mɑkɑlɑnɯn mɑzmunu bizdin prin ipterɡe kɑrmɑnɑt redɑk ijalɯk etikɑ. kɑtɑ ʒønyndø kɑbɑrloː yt͡ʃyn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz bul ʒerde.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: onlɑjn t͡ʃɯɡɑrmɑ » ʒɑlpɯ » syrøtt͡ʃylør » hats pp yt͡ʃyn belɡilyː ɑdɑmdɑrdɯn bɯjtɯkt͡ʃɑlɑrɯ
kommentɑrij kɑltɯrɯŋɯz ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒoːp
sizdin elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi ʒɑrɯjalɑnbɑjt. mildettyː tɑlɑːlɑr menen belɡilenet
men kɑbɯl ɑlɑm ʒɑʃɯrɯnduːluk møːnøttøry
mɑːlɯmɑttɑr yt͡ʃyn ʒoːptuː: miɡelʲ ɑnxelʲ ɡɑtɑn
mɑːlɯmɑttɯn mɑksɑtɯ: spɑmdɯ køzømøldøː, kommentɑrijlerdi bɑʃkɑruː.
mɯjzɑmduːluk: sizdin mɑkulduɡuŋuz
mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː: mɑːlɯmɑttɑr yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ juridikɑlɯk mildettenmelerden tɯʃkɑrɯ bildirilbejt.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː: ccentus etworks (es) tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯ
ukuktɑr: kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ t͡ʃektep, kɑlɯbɯnɑ keltirip ʒɑnɑ ʒok kɯlɑ ɑlɑsɯz.
men mɑːlɯmɑt bjulletenin ɑlɡɯm kelet
20 2016-ʒɯldɑɡɯ syjyː kynynø kɑrɑtɑ ɑkɯsɯz
tɑjler bomdun "monɑ lizɑ defragged" ʒɯɡɑt͡ʃtɑɡɯ ɑkrilɡe ʒɑnɑ pleksiglaskɑ
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzɡɑ reativos nlinedon ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ɑlɯŋɯz
men mɯjzɑmduː ʃɑrttɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑm
bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi sejtɑlijevɑ ɑdinɑ 2 v klɑssɯnɑ ɑdɑbij okuː sɑbɑɡɯnɑn ɑt͡ʃɯk sɑːt øtyp ʒɑtɑt.
bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi kɑzip kɯzɯ t͡ʃolpon 1"b" klɑssɯnɑ mɑtemɑtikɑ sɑbɑɡɯnɑn ɑt͡ʃɯk sɑːt øtyp ʒɑtɑt.
43 toluk emes orto mektebinin orus tili sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi: osmonkulovɑ ɡulirɑ sɑlmɑrbekovnɑ "orus tili dekɑdɑsɯndɑ" 5 - b klɑssɯnɑ l. tolstojdun "lev i sɑbɑt͡ʃkɑ" ɑttuː ɑt͡ʃɯk sɑbɑɡɯ
informɑtikɑ sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi: dɯjkɑmbɑjevɑ ɑjɡul 6 - v klɑssɯnɑ informɑtikɑ sɑbɑɡɯnɑn "fɑjldɯk sistemɑ" deɡen temɑdɑ øtkøn ɑt͡ʃɯk sɑbɑɡɯ
ɑbɑ ʒɑnɑ buː øtkøryːt͡ʃy dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ – bul ɑz buːɡɑ turuktuː, ɑbɑ øtkøryːt͡ʃy ʒɑnɑ øtø suː øtkøryːt͡ʃy dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ. ɑnɯ plitkɑlɑrdɯn ʒɑnɑ ʃiferlerdin ɑstɯnɑ t͡ʃɑtɯrdɯn ɑstɯ kɑtɑrɯ bekitip kojuwɡɑ bolot, bul t͡ʃɑtɯrɡɑ ornotulɡɑn buː bɑʃkɑruːt͡ʃu kɑtmɑrdɯn ʒe ventilja ijalɯk ʒɑbdɯktɯn kereɡi ʒok ele ʒɑmɡɯr, ʃɑmɑl ʒɑnɑ kɑrɡɑ ekint͡ʃilik tosmo tyzyː.
t͡ʃɯnɯndɑ, bul bɯʃɯk, suː øtkørbøjt. imɑrɑttɑrdɯ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø t͡ʃɑtɯrlɑrdɯ ʒɑŋɯrtuː tɑlɑbɯ købøjdy. bul yt͡ʃ kɑtmɑrluː kezdeme, t͡ʃɑtɯrdɯ ʒɑbuː sistemɑlɑrɯ yt͡ʃyn ideɑlduː ʒoɡorku effektivdyː dem beryːt͡ʃy membrɑnɑ.
suː øtkørbøjt, øndyrymdyːlyɡy ʒoɡoru, yt͡ʃ kɑtmɑrluː, dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ.
ʒoɡorku mɑteriɑldɯn bɯʃɯktɯɡɯnɯn ʒɑnɑ unikɑlduː funk ionɑlduː kɑtmɑrɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ t͡ʃɑtɯrdɯ ʒɑbuː mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrdɯ ʒɑbuː sistemɑlɑrɯ.
bul kijiz rrpdɑn ɑzɯrɑːk sɑtɯluːdɑ! ovia lack 115 - bul kɑrɑ t͡ʃɑtɯr ʒɑnɑ dubɑldɯn dem beryːt͡ʃy membrɑnɑsɯ, bɑrdɯk ʒɯɡɑt͡ʃ ɑlkɑktɑrɯ yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː. tokulbɑɡɑn mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlɡɑn membrɑnɑ . ereʒe kɑtɑrɯ, ɑlɑr tɯʃkɯ dubɑldɯn ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrdɯn it͡ʃinde koldonulɑt.
ɑl ʃɑmɑldɑn kelɡen t͡ʃɑŋdɯn ʒɑnɑ ʒɑmɡɯrdɯn kiriʃine ʒol berbejt.
sɑlttuː t͡ʃɑtɯrdɯn ɑstɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ t͡ʃoŋ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ berɡen muzdɑk ʒɑnɑ ʒɯluː t͡ʃɑtɯrdɯ koldonuː yt͡ʃyn ʒeŋil dem ɑluːt͡ʃu t͡ʃɑtɯrdɯn ɑstɯ. dolboːruŋuz yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃimdi tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑlɑr toluk koldoːɡo ɑlɯnɡɑn ʒe koldoːɡo ɑlɯnbɑɡɑn kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ ɯlɑjɯktuː. bɯʃɯk ʒɑnɑ ʃɑmɑlɡɑ turuktuːluk tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ. bizdin t͡ʃɑtɯr kijiz ɑr kɑndɑj mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ køptøɡøn tyrlørynø ɯlɑjɯktuː. dem ɑlɑ turɡɑn t͡ʃɑtɯrdɯn poten iɑlduː tɑːsirin izildøː.
murunku: ɑrzɑndɑtuː bɑːsɯ inyl eck membrɑnɑsɯ - otko t͡ʃɯdɑmduː suː ʒɑnɑ dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ - i ao
kijinki: øndyryːt͡ʃylør ulʲtrɑfioletke kɑrʃɯ dem ɑlɑ turɡɑn ɑr kɑndɑj tystøɡy plenkɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt
produk ijalɑrdɯn kɑteɡorijalɑrɯ
otko t͡ʃɯdɑmduː suː øtkørbøjt ʒɑnɑ dem ɑluːt͡ʃu membrɑnɑ
dem ɑluː kɑɡɑzɯ deɡen emne? ɑl emne yt͡ʃyn koldonulɑt? ...
401-bølmø, sunin ujezdinin ekonomikɑlɯk ønyɡyː zonɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik komiteti, kɑnt͡ʃʒow ʃɑːrɯ, xebej provin ijasɯ
elektronduk pot͡ʃtɑ:riji2 rijidavid.com
buː tosmosunun podvɑlɯnɯn polu, izolja ijanɯn eki tɑrɑbɯndɑɡɯ buː tosmo, roth- ak, tokulbɑɡɑn kezdeme, kɑlkɯmɑ poldun ɑstɯn tøʃøː, inyl lank looring buː tosmo,
«eti bɑkɯr tereksɑj» kɯrɡɯz-tyrk iʃkɑnɑsɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯndɑ «kerben» ɑbɑ mɑjdɑnɯn keŋejtip ʒɑnɑ rekonstruk ijaloːnu kɑrʒɯlɑjt. modernizɑ ijaloːdon øtkøndøn kijin bul ɑbɑ mɑjdɑn el ɑrɑlɯk stɑtusunɑ ee bolot. oʃentip kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ bir el ɑrɑlɯk ɑeroport pɑjdɑ bolot. mɯndɑj kɑbɑrdɯ ɑːk «mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑbɑ mɑjdɑnɯnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi (meɑm, mɑmlekettik ylyʃy 79%).
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, meɑm menen «eti bɑkɯr tereksɑj» iʃkɑnɑsɯ ortosundɑ birint͡ʃi syjløʃyːlør ijɡiliktyː øtty. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, «kerben» reɡionɑldɯk ɑbɑ mɑjdɑnɯn rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ keŋejtyː t͡ʃet͡ʃimderi kelip t͡ʃɯktɯ.
«ut͡ʃurdɑ «eti bɑkɯr tereksɑj» iʃkɑnɑsɯnɯn «kerben» ɑbɑ mɑjdɑnɯn modernizɑ ijaloːɡo tyz investi ija sɑluːsu ʒɑnɑ ment͡ʃikti ereʒesiz øzɡørtyːɡø bolboj turɡɑn, eki tɑrɑpkɑ teŋ pɑjdɑluː ʃɑrttɑ kɯzmɑttɑʃuːnun ʒoldoru tuːrɑluː tɑlkuː ʒyryp ʒɑtɑt. bul kɯzmɑttɑʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, «kerben» ɑbɑ mɑjdɑnɯ el ɑrɑlɯk stɑndɑrtkɑ ʒoːp berɡen, ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn ʒɑsɑlmɑ ut͡ʃup-konuːt͡ʃu tilkeɡe ee bolmokt͡ʃu. rekonstruk ijadɑn øtkøn ɑbɑ mɑjdɑn el ɑrɑlɯk stɑtusun ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy bolot», – dep ɑjtɯlɑt «mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑbɑ mɑjdɑnɯnɯn bildiryːsyndø.
murdɑrɑːk conomist.kg belɡileɡendej, 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑn tɑrtɯp«eti bɑkɯr tereksɑj» «kerben» ɑbɑ mɑjdɑnɯn rekonstruk ijaloːnu kɑrʒɯlɑp ʒɑnɑ 35 km turɡɑn ɑlɑ-bukɑ – kirovkɑ ʒolun kɑpitɑldɯk remontton øtkøryːɡø ɑkt͡ʃɑ bølyːny plɑndɑp ʒɑtkɑnɯn ʒɑrɯja kɯlɡɑn.
eki infrɑstrukturɑlɯk dolboːrdu kɑrʒɯloː keliʃimi 2020-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ bolɡon sɑpɑrdɑ, birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ɑrtem novikovdun ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ iʃke ɑʃkɑn.
eskerte ketsek, 15-dekɑbrdɑn tɑrtɯp «eti bɑkɯr tereksɑj» iʃkɑnɑsɯ «tereksɑj» rudniɡindeɡi ɑltɯn øndyryːt͡ʃy fɑbrikɑnɯn ʒɑnɑ kɑldɯk sɑktoːt͡ʃu ʒɑjdɯn kuruluʃun ʒɑndɑndɯrɡɑn ele. birok bul ʒumuʃtɑr oktjabrdɯn bɑʃɯndɑ ʒerɡiliktyː kɑlktɯn bir tobunun tɑlɑbɯ menen toktop kɑlɡɑn bolt͡ʃu. kompɑnija biri kɑrʃɯ bolɡon, ekint͡ʃisi koldoɡon eki toptun kɑɡɯlɯʃuːsunɑn t͡ʃot͡ʃulɑp, ɑlɑrdɯn tɑlɑbɯnɑ mɑkul bolɡon.
«eti bɑkɯr tereksɑj» ʒt͡ʃk — bul birikken kɯrɡɯz-tyrk iʃkɑnɑsɯ, ɑl 2016-ʒɯlɯ «tereksɑj» zɯjanduː rudniɡinin bɑzɑsɯndɑ tyzylɡøn. birikken iʃkɑnɑnɯ 25% ʒɑnɑ 75% ylyʃy menen «kɯrɡɯzɑltɯn» (mɑmlekettik ylyʃy 100%) ʒɑnɑ iri tyrk engiz olding konɡlomerɑtɯnɑ kirɡen tyrk «eti bɑkɯr» ɑk typtøɡøn.
2020-ʒɯldɯn 25-sentjabrɯndɑ «eti bɑkɯr tereksɑj» kompɑnijasɯ «tereksɑj» rudniɡinde bir ʒɯldɑ 1 mln tonnɑ rudɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu kubɑtkɑ ee ʒɑŋɯ ɑltɯn øndyryːt͡ʃy fɑbrikɑnɯn kuruluʃun bɑʃtɑɡɑn. ʒɑŋɯ fɑbrikɑ sovettik ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk ʒɑktɑn dɑ eskirip bytkøn, kubɑttuːluɡu 10 ese ɑz ɑøf nɯn ordun bɑsmɑk. ʒɑŋɯ fɑbrikɑ menen terek, terekkɑn ʒɑnɑ perevɑlʲnoje sɯjaktuː pɑjdɑluː kenderdin t͡ʃɯkkɑn ʒerlerin ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑnɑ iʃtetyːɡø mymkyn bolot.
kɯrɡɯzstɑndɯktɑr yt͡ʃyn ɑkʃnɯn turisttik vizɑsɯ 5 ʒɯldɑn 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɯʃɯ mymkyn 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:50
keminde sport komleksti kuruːnun ordunɑ iʃker 7.4 mln somdu ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ pɑjdɑlɑnɡɑn – bɑʃkɯ prokurɑturɑ 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:20
bɑtkende deerlik 6 tonnɑnɯ tyzɡøn kontrɑbɑndɑlɯk kyryt͡ʃ kɑrmɑldɯ 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:50
suː t͡ʃɑrbɑ obʔektilerin oŋdoːɡo 956 mln som sɑrptɑldɯ 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:20
uluttuk bɑnk offʃorduk ɑjmɑktɑrɡɑ kjurɑsɑonu kirɡizdi 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:50
2023-ʒɯlɯ mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun bjud͡ʒeti 27.2 mlrd somdu tyzøt 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:18
«ɑero nomɑd ejrlɑjns» biʃkek-ɡoɑ-biʃkek bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrterdik kɑttɑmdɑrdɯ ɑt͡ʃɑt 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:00
kɯrɡɯzstɑndɑ mikrokreditterdi nɑktɑlɑj emes formɑdɑ beryːɡø mymkynt͡ʃylyk berilet 6 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:30
kopirovɑnije mɑteriɑlov, predstɑvlennɯx nɑ sɑjte, vozmoʒno tolʲko s rɑzreʃenija redɑk iː i s objazɑtelʲnɯm ukɑzɑnijem ɑktivnoj ɡiperssɯlki nɑ istot͡ʃnik
kɯrɡɯzstɑndɯn borboru sɑtɯp ɑluː ʒøndømy eŋ tømøn dyjnødøɡy on ʃɑːrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirdi. bul biʃkektikter bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑjlɯk ɑkɯsɯ yt͡ʃyn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑz tovɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɡɑ ee bolo ɑlɑt deɡendi bildiret.
ʒɑʃoː nɑrkɯ bojunt͡ʃɑ eŋ t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ bolɡon umbeo portɑlɯ, ʃɑːrlɑrdɯ 2021-ʒɯldɯn ortosunɑ kɑrɑtɑ sɑtɯp ɑluː ʒøndømy bojunt͡ʃɑ rejtinɡɡe kojɡon. ɑl emi biʃkek ɑɡɑ kirbese dɑ, sɑjttɑ berilɡen ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑr ɑnɯn pozi ijasɯn ɑnɯktoːɡo mymkyndyk berdi.
borborubuzdun sɑtɯp ɑluː ʒøndømdyːlyɡynyn indeksi 21.14 bɑll, bul biʃkekti ʒetint͡ʃi orundɑ turɡɑn nepɑl (19.75) menen 8-orundɑ turɡɑn bɑnɡlɑdeʃtin (21.19) ortosundɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt. oʃentip, biʃkek sɑtɯp ɑluː ʒøndømy eŋ tømøn on ʃɑːrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirdi dep ɑjtɑ ɑlɑbɯz.
sɑtɯp ɑluː ʒøndømynyn tømøndyɡy iʃ ʒyzyndø emneni bildiret? misɑlɯ, biʃkekte ortot͡ʃo emɡek ɑkɯɡɑ 55 kɡ uj etin sɑtɯp ɑlsɑ bolot, ɑl emi nur – sultɑndɑ – 146 kɡ, minskte – 197, moskvɑdɑ – bolʒol menen 251 kɡ uj eti kelet.
kɯrɡɯzstɑn menen orusija mikroelektronikɑ tɑrmɑɡɯn ønyktyryː ʒɑːtɯndɑ memorɑndumɡɑ kol kojuldu 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:20
kɯrɡɯzstɑn kremnij produk ijasɯn øndyryː bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ ølkølørdyn kɑtɑrɯnɑ kiryːɡø bɑrdɯk mymkynt͡ʃylyktøry bɑr – ɑmɑnɡeldijev 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:50
mɑmlekettin bɑlɑnsɯnɑ 1.2 km temir ʒolu kɑjtɑrɯldɯ – bɑʃkɯ prokurɑturɑ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:20
kɯrɡɯzstɑnɑ iʃ sɑpɑrɯ menen kɯtɑjdɯn vi e-premʲer-ministri xu t͡ʃunʲxuɑ keldi 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:50
kɯrɡɯzstɑn eɑeb mejkininde tyz investi ijalɯk fonddu tyzyːny sunuʃtɑdɯ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:20
metɑllɑrɡuijalɯk iʃkɑnɑlɑr ʒoɡorku sɑlɯktɑrɡɑ nɑːrɑzɯ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:49
«turizmdi ønyktyryːny koldoː fondu» turisttik ɑvtobus sɑtɯp ɑluːɡɑ tender ʒɑrɯjalɑdɯ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:00
ipotekɑlɯk kompɑnija kɑrɑkoldo 9 kɑbɑttuː turɑk ʒɑjdɯ kuruː yt͡ʃyn tender ʒɑrɯjalɑdɯ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:20
" hina oad and ridge orparation" el ɑrɑlɯk kompɑnijasɯnɯn vi e-prezidenti, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒol ʒɑnɑ køpyrølørdy kuruː bojunt͡ʃɑ kɯtɑj korporɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ
sɯjloː ut͡ʃurundɑɡɯ kɯzmɑt ordu/iʃmerdiɡi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑnɡɑndɑr, mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯn lɑwreɑttɑrɯnɯn elektronduk bɑzɑsɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin rɑsmij internet sɑjtɯ
rɑzrɑbott͡ʃik: ɡosudɑrstvennoje predprijatije «infokom» pri ɡosudɑrstvennoj reɡistrɑ ionnoj sluʒbe pri prɑvitelʲstve kɯrɡɯzskoj respubliki
tɑrɯx bɑrɑktɑrɯnɑn ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑndɑj oʃol mezɡildeɡi birdiktyː , ɯntɯmɑktuː sovet elinin, sovettik ɑrmijanɯn 1941-1945-ʒɯldɑrdɑ ɡermɑndɯk fɑʃizmdi birotolo tɑlkɑlɑp ʒeŋiʃi – xx kɯlɯmdɑɡɯ sovet elinin ølbøs-øt͡ʃpøs erdiɡi, uluː ʒeŋiʃi. eŋ oːr ʃɑrttɑrdɑ sovettik ɑrmija dyjnølyk tɑrɯxtɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ ʒeŋiʃke ee bolup, sssrdin ʒɑnɑ evropɑ ølkøløryn fɑʃisttik okkupɑ ijadɑn kutkɑrɯp kɑldɯ. evropɑ ɑjmɑɡɯndɑ tɯnt͡ʃtɯk økym syrdy. 1945-ʒɯldɯn 9-mɑjɯndɑ rejxstɑɡdɯn t͡ʃokusunɑ ornotulɡɑn ʒeŋiʃ tuːsu ɑdɑmzɑttɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ unutulɡus eŋ zor okujalɑrdɑn bolup, tɑrɯx bɑrɑktɑrɯndɑ 9-mɑj – uluː ʒeŋiʃ kyny dep ɑtɑldɯ. oʃol 1418 kynɡø sozulɡɑn oːr soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑɡɯ frontto ʒɑnɑ oːruktɑ ɑr bir ʒoːker ʒɑnɑ ɡenerɑl, ɑr bir ʒumuʃt͡ʃu ʒɑnɑ kolxozt͡ʃu, ɑr bir kommunist ʒɑnɑ komsomol, pioner, ɑr bir erkek ʒɑnɑ ɑjal øzdørynyn erdikteri ʒɑnɑ kyʒyrmøn emɡekteri menen uluː ʒeŋiʃti ʒɑkɯndɑtɯʃkɑn. oʃonduktɑn dɑ biz byɡyn uluː ʒeŋiʃtin 70 ʒɯldɯɡɯnɯn urmɑtɯnɑ 1941-1945-oːr ʒɯldɑrdɑɡɯ soɡuʃ ɑrdɑɡɑrlerinin kurmɑn bolɡondorunɑ, tiryːlørynø ʒɑnɑ oːrukt͡ʃulɑrɡɑ xx-kɯlɯmdɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ uluː ʒeŋiʃke koʃkon sɑlɯmdɑrɯ yt͡ʃyn tɑːzim kɯlɑbɯz. ɑlɑrdɯn kørsøtkøn erdikteri ʒɑnɑ kyʒyrmøn emɡekteri unutulɡus ekendiɡin tɑrɯx bɑrɑktɑrɯ ɯrɑstɑp, dɑlildep kelet. sumsɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ dɑ uluː ʒeŋiʃke øzdørynyn erdikteri ʒɑnɑ kyʒyrmøn emɡekteri menen sɑlɯmdɑrɯn koʃuʃkɑndɑr bɑr. ooruktɑ oʃol oːr mezɡilderde sovettik ɑskerlerɡe, ʒoːkerlerɡe kɑmkorduk køryʃyp, kyʒyrmøn emɡekteri menen uluː ʒeŋiʃke sɑlɯm koʃkondordun biri -sumsɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː ʃekɑftɑr ɑjɯlɯnɯn turɡunu sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene. sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene 1923-ʒɯlɯ tuːlɡɑn. kɑːrduː, oːr 1941-1945-soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ oːruktɑ emɡekteniʃken miŋdeɡen kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɑj ele, t͡ʃɑtkɑl, ɑlɑ-bukɑ tɑlɑːlɑrɯndɑ øzdørynyn kɑʒɯbɑs-kɑjrɑtuː emɡekteri menen køptøn kytkøn uluː ʒeŋiʃ kynyn ʒɑkɯndɑʃtɯrɯʃkɑn. ɑlbette, ɑlɑrdɯn oːr soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑɡɯ turmuʃu ʒɑnɑ emɡeɡi – t͡ʃɯnɯɡɯ ɑtuːlduk erdik. ɑl ʒeŋiʃ kynynø bolɡon ʒoldo miŋdeɡen ɑdɑmdɑr oːruktɑ kɑʒɯbɑs-kɑjrɑt menen emɡekteniʃken. ɑlɑrɡɑ ʒeŋiʃke ɡɑnɑ bolɡon ymyt, iʃenim kɑjrɑt berɡen. mɯnɑ uʃundɑj uluː ʒeŋiʃke bolɡon oːr, kɯjɯn, uzɑk ʒoldo sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene 5 ʒɯl t͡ʃɑtkɑl rɑjonunun ɑk-tɑʃ ɑjɯlɯnɯn tɑlɑːlɑrɯndɑ koʃ ɑjdɑp, ɑt minip, orok orup, t͡ʃøp bɑjlɑp, mɑʃɑk terip, kɑʒɯbɑs-kɑjrɑttuː emɡekteri menen ʒeŋiʃ kynyn ʒɑkɯndɑʃtɯrɡɑndɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ bolup, uluː ʒeŋiʃke øzynyn zor, sɑlmɑktuː sɑlɯmɯn koʃkon. byɡyn sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene: uluː ʒeŋiʃke bolɡon uzɑk ʒɑnɑ kɯjɯn ʒoldo 5 ʒɯl ymyt, iʃenim, oj-tilek, kɑʒɯbɑs kɑjrɑt menen emɡektendik, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ bɑʃɯbɯzdɑn øtkørdyk, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ɑrttɑ kɑldɯ. kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯn tyby – yzyr , sɑbɯrdɯn tyby – sɑrɯ ɑltɯn – dep ɑjtɯlɡɑndɑj, kɑʒɯbɑs, kyʒyrmøn emɡeɡibizdin ɑkɯbetin kørdyk – oʃol mezɡildeɡi bir yj-bylønyn bɑldɑrɯndɑj ʒɑʃɑɡɑn sovet elibiz fɑʃizmdi ʒeŋdi, soɡuʃ bytty. uʃunusunɑ kudɑjɡɑ miŋ mertebe ʃyɡyr kɯlɯp, kɑjrɑ kelɡis ʒoɡotuːlɑrdɯn kɑjɡɯsɯn, soɡuʃtɑn kɑjtpɑj kɑlɡɑn ɑtɑlɑrdɯn, uːldɑrdɯn, bir tuːɡɑndɑrdɯn elesterin unutɑ ɑlbɑjt ekensiŋ. ɯlɑjɯm soɡuʃ bolbosun – dep eskeret. oobɑ, byɡyn biz soɡuʃ ʒɑnɑ oːruk kɑːrmɑndɑrɯbɯzɡɑ køŋyl bølyː, kɑmkorduk køryː, tɑːzim kɯluː menen ɑrdɑktoːbuz ɑbzel. ut͡ʃurdɑ sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene 1941-1945-ʒɯldɑrɯndɑɡɯ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑːrduː, oːr ʒɯldɑrɯndɑɡɯ kɑʒɯbɑs kɑjrɑttuː, kyʒyrmøn emɡekterinin, uluː ʒeŋiʃtin ɑkɯbetterin køryp 4 kɯzdɯ, 2 uːldu østyryp, tɑrbijalɑp, yjløp – ʒɑjlɑp 24 neberenin t͡ʃoŋ enesi bolup, uluː ʒeŋiʃ tɑrtuːlɑɡɑn bɑktɯluː turmuʃtu bɑʃɯnɑn øtkøryp, ørnøktyː ømyr syryːdø. sɑrijevɑ ɑzɑʃ ene uluː ʒeŋiʃtin bir net͡ʃe jubilejlik medɑldɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn. belɡilej turɡɑn nerse byɡyn ɑr biribiz soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ, oːruktun kɑːrmɑndɑrɯnɑ eŋ ʒoɡorku køŋyl buruː, ɑlɑrɡɑ meerimdyːlykty, urmɑt-sɯj, tɑːzim kɯluː biz yt͡ʃyn pɑrz. b.isɑkov «t͡ʃɑtkɑl ottoru»
el ɑrɑlɯk vɑljutɑ koru moldovɑɡɑ 180 million dollɑr nɑsɯja bølyp beryːny ʒɑktɯrdɯ. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim uʃul ʒekʃembide øtø turɡɑn prezidenttik ʃɑjloːnun ekint͡ʃi ɑjlɑmpɑsɯnɯn ɑldɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ. ɑndɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ orusijat͡ʃɯl tɑlɑpker iɡorʲ dodon ʒɑnɑ moldovɑnɯn evrobirimdik menen interɡɑ ijasɯn koldoɡon mɑjja sɑndu ɑt sɑlɯʃɑt.
7-nojabrdɑ el ɑrɑlɯk ujumdun vɑʃinɡtondoɡu ɑtkɑruːt͡ʃu keŋeʃi yt͡ʃ ʒɯldɯk nɑsɯja beryːny ʒɑktɯrɯp, 36 million dollɑr toktoːsuz kotorulɑːrɯn bildirdi.
el ɑrɑlɯk vɑljutɑ koru menen evrobirimdik moldovɑnɯn yt͡ʃ bɑnkɯnɑn 2014-ʒɯlɯ bir milliɑrddɑj dollɑr dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡonunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bul ølkøɡø ʒɑrdɑm kørsøtyːny toktotup kojɡon.
ɑkt͡ʃɑnɯn ʒoɡoluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː moldovɑdɑ bir kɑtɑr korrup ijalɯk ʒɑŋʒɑld͡ʒɑr tutɑnɯp, økmøttyn ʒɑnɑ pɑrlɑmenttin ɑlmɑʃuːsunɑ ɑlɯp kelɡen.
fond ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑ moldovɑ øzynyn ukuktuk bɑzɑsɯn ʒɑkʃɯrtɯp, bɑnk tɑrmɑɡɯn kyt͡ʃtøndyrɡønyn belɡiledi. oʃonu menen ujum borborduk bɑnktɑ ʒɑnɑ sot sistemɑsɯndɑ bir kɑtɑr reformɑlɑrdɯ øtkøryːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
moldovɑdɑ 30-oktjabrdɑ soŋku20 ʒɯldɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑlpɯ eldik prezidenttik ʃɑjloː øtkøn. ɑldɯdɑɡɯ dobuʃ beryː evrobirimdik menen inteɡrɑ ijanɯ koldoɡondor ʒɑnɑ orusija menen tɯɡɯz kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑ boluːnu køzdøɡøndør ortosundɑɡɯ kyrøʃ kɑtɑrɯ kɑrɑluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑn bɑrɡɑn emɡek-miɡrɑnttɑrɯnɯn emɡek ukuktɑrɯnɑ rossija federɑ ijasɯnɑ kɑrɑtɑ ekonomikɑlɯk sɑnk ijalɑrdɯn tijɡizɡen tɑːsiri
ximioterɑpija iʃtep ʒɑtkɑnɯn kɑntip bilesiz? ximioterɑpija rɑktɯ dɑrɯloː yt͡ʃyn belɡilyː dɑrɯloː bolup sɑnɑlɑt, birok ɑl t͡ʃɯndɑp ele iʃtep ʒɑtkɑnɯn kɑntip bilesiz? bul ʒerde ximioterɑpija sizdin rɑktɯ dɑrɯloːdo nɑtɯjʒɑluː ekenin ɑnɯktoː yt͡ʃyn kee bir mɑːnilyː mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ sunuʃtɑr bolup sɑnɑlɑt. medi inɑlɯk bɑːloː bul yzɡyltyksyz medi inɑlɯk bɑː beryː mɑːnilyː ... købyrøːk oku
2022-ʒɯlɯ yj sɑtɯp ɑluːnu kɑntip ʒɑrɯjaloː kerek
2022-ʒɯlɯ yj sɑtɯp ɑluːnu kɑntip deklɑrɑ ijaloː kerek? yj sɑtɯp ɑluːdɑ, sɑlɯk mildettenmeleriŋizdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn bir net͡ʃe kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsɑʃɯŋɯz kerek. yj sɑtɯp ɑluːnu ʒɑrɯjaloː tɑtɑːl pro ess sɯjaktuː seziliʃi mymkyn, birok ɑnɯ tuːrɑ kɯluː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon kɑdɑmdɑrdɯ bilseŋiz, ɑndɑj emes. ʒɑrɯjaloː yt͡ʃyn kɑdɑmdɑr... købyrøːk oku
ølkønyn ʒɑrɑnɯ kɑtɑrɯ, ɑl turɡɑj, eɡer biz ekonomikɑlɯk t͡ʃøjrøɡø bɑjlɑnɯʃtuː bir nerseɡe ɑrɑlɑʃsɑk, kɑrɯzdɑrɯbɯzdɯ ʒɑnɑ sɑlɯktɑrɯbɯzdɯ tøløʃybyz mɑːnilyː. bolboso, kɑrɯzdɯn t͡ʃoɡulup ketiʃine ʒol bersek, uʃunu ubɑɡɯndɑ tøløbøɡønybyz yt͡ʃyn bijlik ʃtrɑf sɑlɯʃɯ mymkyn. eɡerde sizde køjɡøjlør bɑr bolso købyrøːk oku
ʒol sɑpɑrlɑrɯŋɯzdɯ ynømdøː yt͡ʃyn 10 keŋeʃ
ɑt͡ʃɯk ʒoldo kruiz - bul bɑːrɯnɑn ɑlɯs boluːnun eŋ sonun ʒolu, bul ʒerde sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn sɑjakɑt bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe keŋeʃter bɑr. ʒolɡo t͡ʃɯɡuː dɑ sɑjakɑttoːnun ynømdyː ʒolu boluʃu mymkyn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, eɡer siz munu tuːrɑ kɯlsɑŋɯz. ɡɑzdɯn bɑːsɯ køtørylsø dɑɡɯ, unɑː ɑjdoː... købyrøːk oku
t͡ʃet ølkøɡø sɑjakɑttɑrdɯ ynømdøː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter
bul ʒerde t͡ʃet ølkøɡø sɑjakɑttɑrdɯ ynømdøː bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe keŋeʃter bɑr, eki ʒɯl yjɡø sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑkɯn bolɡondon kijin, 2022-ʒɯlɯ købyrøːk sɑjakɑtt͡ʃɯlɑr sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp, dyjnøny kørɡysy kelet. ʒɑkɯndɑ ravel surɑmʒɯloːsu kørsøtkøndøj, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn 96% el ɑrɑlɯk sɑjakɑttoːnu plɑndɑɡɑn. 2022, 11% købyrøːk købyrøːk oku
ʒe perunun uluttuk poli ijasɯ ølkødøɡy eŋ iri koːpsuzduk ɑɡenttiɡi ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒyzdøɡøn ɑdɑmdɑr dɑjɯndɑlɡɑn. ɑlbette, ɑssimilja ija pro essi ɑnɯ kɑntip ʒɑsoːnu bilbeɡen ɑdɑm yt͡ʃyn bir ɑz tɑtɑːl ʒɑnɑ tyjʃyktyː boluʃu mymkyn. birok, byɡyn biz sizɡe tyʃyndyrøbyz ... købyrøːk oku
mende bɑr ʒe ʒok ekenin bilyːnyn eŋ oŋoj ʒolu peru økmøty ɑr kɑndɑj ʒɑrdɑmdɑr ʒɑnɑ so iɑldɯk plɑndɑr ɑrkɯluː kɑlktɯn eŋ ɑlsɯz tɑrmɑktɑrɯn koldoːɡo ɑrɑket kɯlɑt. ɑlɑrdɯ yj menen kɑmsɯz kɯluː, ekonomikɑlɯk ʒɑrdɑm, dɑrɯ-dɑrmekke ʒetyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn nerseler, bul ɑdɑmdɑr dɑ ɑldɯɡɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ yt͡ʃyn. købyrøːk oku
men 2022-ʒɯlɯ kɑjdɑ dobuʃ beriʃim kerek
mɯjzɑmdɑ belɡilenɡendej, kɯzmɑt ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin ʃɑjloːɡo t͡ʃejin 60 kyn murdɑ ʒɑrɯjaloːɡo mildettyː. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ɑjlɯk ɑkɯ kimdin dobuʃ beryː ukuɡunɑ ee ekendiɡin ɑnɯktɑjt, ɑlɑr ɑnɯ t͡ʃilinin it͡ʃinde ʒe ɑnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɯʃɑt ʒɑnɑ pro esste dobuʃ beryː ukuɡunɑn ɑʒɯrɑtɯlɡɑndɑrdɯn tizmesi. øzyŋyzdy bilyː yt͡ʃyn købyrøːk oku
perudɑ pɑsport ɑluː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr
pɑsport dyjnønyn kɑːlɑɡɑn ʒerinde ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː dokument. bul bɑʃkɑ ølkølørdyn ɑldɯndɑ sizdin sɯjaktuː bolɡonduktɑn, øz ølkøsynøn tɯʃkɑrɯ, eɡerde ɑdɑmdɑ ʒok bolso, ɑndɑ ɑlɑr deportɑ ijalɑnɯʃɯ mymkyn. bul dokumentti iʃtetyː pro essi ɑr bir uluttɑ ɑr kɑndɑj, ɑl turɡɑj, købyrøːk oku
den soːluk kɑrtɑsɯn ɑluː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr
ɑzɯk-tylyk sɑtkɑn ʒe iʃtetken ɑdɑmdɯn den soːluk kɑrtɑsɯ boluʃu kerek. bul ɑlɑr yt͡ʃyn, oʃondoj ele kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː tɑrmɑɡɯndɑ iʃtøːɡø ɑrnɑlɡɑndɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː tɑlɑp. neɡizinen, ɑl ɑjdoː yt͡ʃyn li enzijanɯn bir tyry kɑtɑrɯ iʃtejt, bul købyrøːk oku
t͡ʃili kɯʃ mezɡilin koldoɡon øzɡøt͡ʃø bonus - bul 120.000 35 dollɑr ølt͡ʃømyndøɡy sɑlɯm, bul eŋ muktɑʒ bolɡon kɑlktɯn % tɑmɑk-ɑʃtɯn ʒɑnɑ suː, elektr enerɡijasɯ ʒe ɡɑz sɯjaktuː neɡizɡi kɯzmɑttɑrdɯn øsyʃynø mymkynt͡ʃylyk beret. respublikɑnɯn prezidenti ɡɑbrielʲ borit͡ʃ finɑnsɯ ministri mɑrio mɑrselʲ menen birɡe købyrøːk oku
ølkønyn ɡyldøʃy yt͡ʃyn køptøɡøn iʃkɑnɑlɑr, iʃkɑnɑlɑr ʒɑnɑ ujumdɑr ɑnɯ menen biznes ʒyrɡyzyːny, eki tɑrɑptuː pɑjdɑɡɑ ʒetiʃyːny kɑːlɑʃɯ mɑːnilyː. birok, munun eŋ ʒɑkʃɯ boluʃu yt͡ʃyn, mɯndɑj iʃterdi ʒɑkʃɯ bɑʃkɑrɑ ɑlɑ turɡɑn instituttuk ujum zɑrɯl. perudɑ bul yt͡ʃyn ʒoːptuː ɑdɑm købyrøːk oku
ɑr bir ølkøɡø oʃol ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯ ʒɑsɑɡɑn mɑmlekettik ʒɑzuːlɑrdɯ kɑttoːnu ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ujum kerek. bul pro essti bir top ujuʃkɑndɯktɑ ʒɑnɑ køzømøldønyːt͡ʃy kɯlɑt, oʃondoj ele ɑbijirsiz ɑdɑmdɑrdɯn kee bir ʒɑmɑn iʃ-ɑrɑketterinen kɑt͡ʃɑt. bul obʔektilerde ɑdɑttɑ veb-bɑrɑkt͡ʃɑ bɑr, ɑl ʒerden koldonuːt͡ʃu ... købyrøːk oku
eguro ocial de alud, s lud kɑtɑrɯ belɡilyː, emɡek ʒɑnɑ iʃ menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ kømøktøʃyː ministrliɡi menen bɑjlɑnɯʃkɑn kompɑnija bolup sɑnɑlɑt. bul kompɑnija mɑmlekettik mekeme kɑtɑrɯ klɑssifikɑ ijalɑnɡɑn perudɑɡɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mɑselelerinde so iɑldɯk kɑmsɯzdoːɡo ʒoːptuː. bul mekemenin oʃol ele veb-sɑjtɯndɑ siz øz suroːŋuzdu onlɑjn reʒiminde ʒɑsɑj ɑlɑsɯz ... købyrøːk oku
sɑlɯktɑr ʒɑnɑ sɑlɯk ʒɯjɯmdɑrɯ dyjnødøɡy bɑrdɯk ølkønyn neɡizɡi ekonomikɑlɯk tɑjanɯt͡ʃtɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt. uʃul sebepten kee bir ølkølørdø bul kɑrɯzdɑrdɯ tøløj ɑlbɑɡɑndɑr ʒe dɑjɯmɑ ket͡ʃiɡip kɑlɡɑndɑr kɑtuː ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɯʃɑt. perudɑ bul mildetti ɑtkɑrɡɑn ujum bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl købyrøːk oku
ʒol ʒyryː ut͡ʃurundɑ køptøɡøn ɑr kɑndɑj ʒɑɡdɑjlɑr pɑjdɑ boluʃu mymkyn, ɑlɑr oʃol kyny bizdin bɑktɯbɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ tuːrɑ emes boluʃu dɑ mymkyn. uʃul sebepten ulɑm, køptøɡøn ɑdɑmdɑr kɑmsɯzdɑndɯruːnu ɑktivdeʃtiryːny t͡ʃet͡ʃiʃet, ɑntkeni uʃundɑj ʒol menen øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ ɑlɑr bul køjɡøjɡø tez ʒoːp bere ɑlɯʃɑt. unɑːnɯ kɑmsɯzdɑndɯruː eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn... købyrøːk oku
perudɑ menen kɑntip keŋeʃyːɡø bolot? dyjnønyn bɑrdɯk ølkøløryndø ɑr bir ʒɑrɑndɯ identifikɑ ijaloː sistemɑsɯ bɑr, ɑl unikɑlduː ʒɑnɑ øtkøryp beryːɡø bolbojt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ oʃondoj ele kɑttɑjt. ɑl, ɑdɑttɑ, kɑtɑrɯ belɡilyː ʒɑnɑ bul identifikɑ ijalɯk dokument oʃol ølkødøɡy bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn mildettyː bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr ɑr dɑjɯm ʒoɡorudɑ boluʃu kerek ʒɑnɑ købyrøːk oku
eŋ populjarduː kriptovɑljutɑlɑr
kriptovɑljutɑlɑr - bul kelet͡ʃek, ɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʃek ʒok. bitkojn 2016-2017-ʒɯldɑrɯ bɑːlɑrdɯn kyt͡ʃtyː øsyʃyn kørɡøndøn beri, sɑnɑriptik vɑljutɑlɑr, ʒok ele deɡende, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eŋ belɡilyː, investorlor ɑrɑsɯndɑ populjarduːlukkɑ ee boluːdɑ. bitkojn 2009-ʒɯlɯ kɑrʒɯ dyjnøsynø kirɡenden beri 2500ɡø ʒɑkɯn ɑlʲtkoinder koʃulɡɑn købyrøːk oku
ryptocurrency bum bɑʃtɑlɡɑndɑ, ɑdɑmdɑrdɯn køp sɑndɑɡɯ øz cryptocurrency tyzyː menen bɑj boluː mymkynt͡ʃylyɡyn køryʃty. bul ʒyɡyrtyːdøɡy monetɑlɑrdɯn sɑnɯnɯn købøjyʃynø ɑlɯp keldi, ɑntkeni blokt͡ʃejnɡe købyrøːk "xeʃter" koʃuldu. 2021-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ 10.115 ɑr kɑndɑj kriptovɑljutɑlɑr tizmelenɡen ʒɑnɑ købyrøːk oku
kriptovɑljutɑlɑr, ɑlɑr mɯjzɑmduːbu?
dyjnødøɡy ɑr bir ɑkt͡ʃɑ birdiɡi bir ujum tɑrɑbɯnɑn tyzyløt, bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɑt ʒɑnɑ køzømøldønøt, køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ borborduk bɑnk. mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ʒɑrɑndɑr ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ, sɑtuːɡɑ ʒe sɑktoːɡo ɡɑnɑ ukuktuː. eɡer kimdir birøː øzy yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlsɑ, ɑndɑ ɑlɑr søzsyz tyrdø oluttuː juridikɑlɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ boluʃɑt. itcoin birint͡ʃi ʒolu kirɡizilɡende, ɑl ʒɑrɑtkɑn ... købyrøːk oku
uʃul 2022-ʒɯlɯ bɑʃtɑj turɡɑn biznes-idejalɑr
kee bir sɑlttuː biznes dɑɡɯ ele køp ʒɯldɑr boju iʃtej turɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, bul ʒerde 2022-ʒɯlɯ bɑʃtoː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ biznes. ijɡiliktyː biznesti ʒyrɡyzyːnyn mɑːnilyː kɑdɑmɯ - bul øz biznes-plɑnɯŋɯzdɯ tyzyː. izildøːlør kørsøtkøndøj, biznes-plɑnɯn tyzyp, yzɡyltyksyz ʒɑŋɯrtɯp turɡɑn kompɑnijalɑr eki ese køp købyrøːk oku
ɑljaskɑdɑ ʒɑʃoː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr
ɑljaskɑ ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn mɑmleketi bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl øzynyn ʒɑŋɯ turɡundɑrɯnɑ ɑnɯ ʒɑjɡɑʃtɯruːɡɑ eŋ køp mymkynt͡ʃylyk berɡen ʃtɑttɑrdɯn biri, ɑntkeni ɑl øtø t͡ʃoŋ ɑjmɑk, ɑndɑ køp ɑdɑmdɑr ʒɑʃɑbɑjt ʒɑnɑ ɑl ʒumuʃt͡ʃu kut͡ʃu dɑ ɑz emes. tɑrɑbɯnɑn købyrøːk oku
texɑstɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyktørdyn tyrløry
texɑs ʃtɑtɯndɑ ɑjdoːt͡ʃunun kybølyɡynyn bir net͡ʃe tyry bɑr, ɑlɑr ɑjdoːt͡ʃunun emne ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn kɑndɑjdɯr bir ɑbɑlɯ, mɑjɯptɯɡɯ bɑr bolso, bɑsɑ belɡileniʃi ʒɑnɑ syrøttølyʃy kerek bolɡon bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt tyrløryn tyʃyndyrøt. 15 ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp siz texɑs ʃtɑtɯndɑ okuːt͡ʃunun uruksɑtɯ menen mɑʃinɑ ɑjdɑj ɑlɑsɯz, bul købyrøːk oku
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn ɑrmijasɯnɑ kiryː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøry - ɑlɑr ɑskerlerin ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrdɑ tɯnt͡ʃtɯktɯ izdøː yt͡ʃyn ujuʃkɑn ɑskerdik orɡɑn, ɑlɑr øzynyn tɑrɯxɯ bojunt͡ʃɑ, kontrt͡ʃɑlɡɯndoː, soɡuʃkerler, ɑl turɡɑj øzøktyk kurɑldɯ bɑrdɯk ubɑktɑ ʒɑnɑ soɡuʃtun bɑrdɯk mezɡilinde koldonuʃkɑn. byt dyjnø bɑʃɯnɑn øtty dep. købyrøːk oku
korporɑ ija menen ʒt͡ʃknɯn ortosundɑ kɑndɑj ɑjɯrmɑ bɑr
eŋ mɯktɯ ɑlʲternɑtivɑ ɑr dɑjɯm biznesti tyzø ɑluː ʒɑnɑ øzyŋyzdyn koʒojun boluː yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnttɑrdɯ izdøː ʒɑnɑ kɯzmɑtker emes, ment͡ʃik eesi ee bolɡon ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn izdelɡen. dyjnødø boss mentɑlitetine ee ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒoldu izdeɡen køptøɡøn kɯzmɑtkerler bɑr... købyrøːk oku
uolmɑrt - bul kompɑnijanɯn t͡ʃoŋduɡu, mɑdɑnijat yt͡ʃyn emneni kørsøtyp ʒɑtkɑndɯɡɯ, oʃondoj ele øzynyn kyt͡ʃyn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɑntip bɑʃkɑrɯp, iʃke ɑʃɯrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn byɡynky kyndø ɡɑnɑ emes, bytkyl tɑrɯxtɑɡɯ eŋ mɑːnilyː t͡ʃekene ɡiɡɑnttɑrdɯn biri. dykøny bɑr ɑjmɑktɑrdɑ købyrøːk oku
texɑstɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk depɑrtɑmenti
ouston ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyɡy keŋsesi. texɑs depɑrtɑmenti tɑrɑbɯnɑn berilɡen ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyktørdy ɑluː ɑbdɑn oŋoj, ɑr dɑjɯm bul ʃtɑttɯn mɯjzɑmɯndɑ kɑrɑlɡɑn formɑnɯ izdeʃet. eɡer siz ʒɑkɯndɑ texɑs ʃtɑtɯndɑ bolɡon bolsoŋuz ʒɑnɑ ʒeket͡ʃe køt͡ʃyʃyŋyz kerek bolso, ɑndɑ ɑjdoːt͡ʃunun kybølyɡyn ɑluː kerek ... købyrøːk oku
merilenddeɡi koʃ bojluː ɑjaldɑr yt͡ʃyn ʒɑrdɑm
kee bir fonddor tɑrɑbɯnɑn kørsøtylyːt͡ʃy medi inɑlɯk ʒɑrdɑm, misɑlɯ, edicaid, ɑl muktɑʒ bolɡondordun ʒe medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn kɑndɑjdɯr bir tyryn koldoj turɡɑn ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯ ʒok ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒoːptuː. ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn bul mekemesi milliondoɡon ɑdɑmdɑrɡɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtøt ... købyrøːk oku
ɑkʃdɑ bɑʃpɑːnek izdeɡender yt͡ʃyn kɑrʒɯlɯk ʒɑrdɑm
bɑʃpɑːnek ɑluː ukuɡu – bul, misɑlɯ, kuːɡuntukkɑ kɑbɯluː sɯjaktuː øtø nɑzik sɑjasij kɯrdɑːlɡɑ tuʃ bolɡon ut͡ʃurdɑ, øz ølkøsynøn tɯʃkɑrɯ ʒerde ʒyrɡøn ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolo turɡɑn el ɑrɑlɯk ɑdɑm ukuɡu. sizdin ølkødø kɑndɑjdɯr bir soɡuʃ bolup ʒɑtɑt ... købyrøːk oku
bul meksikɑdɑ sɑnɑriptik køt͡ʃmøn uruksɑt ɑluː yt͡ʃyn emne kerek
meksikɑdɑ tørt ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø ubɑktɯluː ʒɑʃoːɡo uruksɑt beryː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ dyjnødøɡy eŋ mɯktɯ tutɑʃkɑn ʃɑːrlɑr bɑr.plɑjɑ-delʲ-kɑrmenden ʒe mexiko ʃɑːrɯnɑn ɑlɯstɑn iʃtøːɡø køt͡ʃyːny ojlonup ʒɑtɑsɯzbɯ? mejli, men sɑɡɑ eki ʒolu ojlon dep ɑjtpɑjm, teskerisint͡ʃe, biz... købyrøːk oku
eɡerde men t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑsɑm, ɑsker kitebimdi kɑntip iʃtetyː kerek?
eɡer siz kolumbijanɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ʒɑʃɑsɑŋɯz ʒɑnɑ men t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑsɑm, menin ɑskerdik kitebimdi kɑntip iʃtetyːny bilɡiŋiz kelse. oobɑ, siz tuːrɑ ʒerɡe keldiŋiz, ɑntkeni bul mɑkɑlɑdɑ siz bul dokumentti tez ʒɑnɑ koːpsuz ɑluː yt͡ʃyn kerektyː ʒoldu tɑbɑ ɑlɑsɯz. oʃentip, emne kɯlɯp ʒɑtkɑnɯŋdɯ tɑʃtɑp, kɑrɯzɡɑ ber... købyrøːk oku
kolumbijadɑɡɯ ɑskerdik mektepter
eɡer siz kolumbijanɯn ɑsker kɯzmɑtɯnɑ tɑpʃɯruːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ siz kolumbijadɑɡɯ ɑskerdik kolled͡ʒderdin birinen bɑʃtɑʃɯŋɯz kerek. eɡerde siz dɑɡɯ ele et͡ʃ kimdi bilbeseŋiz, kɑbɑtɯr bolboŋuz, ɑntkeni bul postto biz sizɡe bul mektepterdin ɑjrɯmdɑrɯn, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, siz tɑpʃɯrɑ ɑluː yt͡ʃyn ʒoːp beriʃiŋiz kerek bolɡon tɑlɑptɑrdɯ ɑjtɯp berebiz. ɑskerdik kolled͡ʒder... købyrøːk oku
ɑsker kitebimdin oriɡinɑl ekenin kɑntip bilsem bolot?
kolumbijanɯn uluttuk ɑrmijasɯnɯn ʒɑldoː ʃtɑbɯ bɑrdɯk ʒɑrɑndɑr ɑr kɑndɑj pro edurɑlɑrdɯ ʒɑnɑ suroː-tɑlɑptɑrdɯ ɑtkɑrɑ ɑlɯʃɯ yt͡ʃyn virtuɑldɯk plɑtformɑnɯ iʃke kirɡizdi. ɑndɯktɑn, ɑsker kitebiŋizdin oriɡinɑlduː ekenin bilɡiŋiz kelse, ɑnɯ plɑtformɑdɑn tekʃerseŋiz bolot. bul suroːnu ɑtkɑruː yt͡ʃyn sizɡe ʒɑrdɑm kerek bolso, bul ʒerde købyrøːk oku
alabella tølømy - bul iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyːɡø mymkyn bolɡon eŋ ʒønøkøj pro essterdin biri, birok biz ɑnɯ tɑʒɑtmɑ nerse kɑtɑrɯ køryʃybyz mymkyn. alabella tøløp beryːnyn køptøɡøn ʒoldoru bɑr ʒɑnɑ uʃundɑn ulɑm ɑnɯ ʒeŋildetet, eɡerde ɑnɯ kɑndɑjdɯr bir ʒol menen ʒɑsoː mymkyn bolboso, ɑnɯ ... købyrøːk oku
sɑntʲjaɡo-de-t͡ʃilideɡi mɯktɯ lombɑrddɑr
ɑdɑmdɑr ɑr dɑjɯm ʒeke kɑrʒɯlɯk ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt. bul sizdin ʒeke ekonomikɑŋɯzdɑ belɡilyː bir pɑjdɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn, kɑdɯrese kireʃe menen kɑbɯl ɑlɯnbɑj turɡɑn ʒe ʒetiʃilbejt. lombɑrddɑr, ɑlbette, ɑbdɑn kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk t͡ʃet͡ʃim bolup sɑnɑlɑt. købyrøːk oku
fonɑsɑ obliɡɑ ijasɯn kɑjdɑn sɑtɯp ɑlsɑ bolot?
fonɑsɑ, ʒe uluttuk den soːluk fondu kɑtɑrɯ belɡilyː, mɑmlekettik orɡɑn bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ t͡ʃilide den soːluk yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn bɑrdɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn ʒoːptuː bolup sɑnɑlɑt. bul benefi iɑrlɑrdɯn ʒe benefi iɑrlɑrdɯn ɑbɑlɯndɑ bolɡondordun bɑrdɯɡɯn kɑmtuː yt͡ʃyn. bul kɑrɑlɑt købyrøːk oku
menin afp kɑntip ɑlɯp sɑluː kerek
pensijalɯk fonddun ɑdministrɑtorloru bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑr ʒeke kɑrʒɯ instituttɑrɯ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ pensijalɑr yt͡ʃyn ʒeke sɑktɯk esepterdeɡi bɑrdɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ bɑʃkɑruːɡɑ ʒoːptuː. bulɑr ʒeke okutuː sistemɑsɯ bolɡon sistemɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tyzyløt. bul sistemɑ købyrøːk oku
sɑlɯk bonusun kɑntip ɑlɯp sɑluː kerek
bonustɑr – bul mɑmleket ʒɑrɑndɑrdɯn belɡilyː bir tobunɑ ʒɑkʃɯ ʒɑʃoː obrɑzɯn izdøː yt͡ʃyn berɡen belɡilyː bir summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ ʒe ekonomikɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn bir tyry, ɑl pensionerlerɡe ʒe pensionerlerɡe berilyːt͡ʃy, oʃondoj ele kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn stimul kɑtɑrɯ belɡilyː bonustɑr bɑr. . bonus deɡen emne... købyrøːk oku
ɑkt͡ʃɑsɯz 200 miŋ ɑfp bonuskɑ kɑntip kɑjrɯlsɑ bolot
økmøttør ɑr dɑjɯm øz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɯntɯksɯzdɯɡɯnɑ ʒɑnɑ koːmdoɡu ʒɑlpɯ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯkkɑ, koːmdun kireʃe menen ɑmɑn kɑlɯʃɯnɑ køz sɑlɯp turuʃɑt ʒɑnɑ køptøɡøn ʒolu økmøttør bul kireʃe menen ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn mɯjzɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɯʃɑt. t͡ʃili ɑrttɑ kɑlɡɑn emes ʒɑnɑ t͡ʃilinin ʒɑrɑnɯnɑ ʒɑrdɑm berɡen bɑjlɑnɯʃtɯ tyzɡøn. bul bonus købyrøːk oku
internet-bɑnktɯn ɑbɑlɯn kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltirse bolot
anco stado de hile - bul ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn ølkødø iʃteɡen ʒɑlɡɯz mɑmlekettik bɑnk. bul 1953-ʒɯlɯ tyzylɡøn, oʃonduktɑn ɑnɯn juridikɑlɯk kɑttoːsu ɑjtɯlɑt. bul ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ nɑsɯja beryː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj finɑnsɯlɯk pɑjdɑlɑrdɯ beryː yt͡ʃyn ʒoːptuː. købyrøːk oku
emɡek ɑr dɑjɯm ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn ømyr boju køtørø ɑlɑ turɡɑn, yjɡø tɑmɑk-ɑʃ ɑlɯp kelyː, but kijim, kijim sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɯn ɑr dɑjɯm ɯrɯskɯsɯ bolup kelɡen. iʃti køtøryː bɑjlɑnɯʃtɑrɯ ʃɯktɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ tyzylɡøn ... købyrøːk oku
yj-bylølyk zombulukkɑ ʒɑrdɑm beriŋiz
yj-bylødøɡy zorduk-zombuluk – bul ʒɑlpɯ yj-byløɡø zɯjan keltirɡen køjɡøj ʒɑnɑ bul køjɡøj ɑkɯrkɯ ubɑkkɑ t͡ʃejin t͡ʃet͡ʃilbej kelɡen, ɑntkeni ɑjaldɑrdɯ korɡoː orɡɑndɑrɯn tyzyː, ɑjal ʒɯnɯsɯnɑ bɑɡɯt beryː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt beryː zɑrɯl bolɡon. emne kɯluː kerek, kɑntip ʒɑnɑ kimɡe... købyrøːk oku
t͡ʃilinin økmøty bir net͡ʃe ubɑkɯttɑn beri øzynyn mɯjzɑmɯndɑ bir net͡ʃe reformɑlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn, birok økmøt ʒɑrɑnɡɑ ʒɑrdɑm berɡen bir ʒɑɡdɑj bɑr. koʃ bojluː ɑjaldɑr bir net͡ʃe ubɑkɯttɑn beri ɑjaldɑr yt͡ʃyn bonus ʒe ʒojuw tyryndøɡy ʒøløkpuldɑrdɯ ɑlɑ bɑʃtɑʃtɯ... købyrøːk oku
kostɑ-rikɑ yt͡ʃyn sɑnɑrip køt͡ʃmøn vizɑ, bɑrdɯk tɑlɑptɑr
eɡerde sizdin kɯjalɯŋɯz kostɑ-rikɑdɑ frilɑnser boluː bolso, ɑndɑ biz sizɡe bul yt͡ʃyn birint͡ʃi kɑdɑmdɯ ʒɑsɑjbɯz.deŋizdin ɑldɯndɑ ʒɑzuːnu elestete ɑlɑsɯzbɯ? ʒe ʒɑnɑr toːnun ʒeeɡinde oturup dyjnønyn kɑːlɑɡɑn ʒerinde veb-sɑjttɑrdɯ proɡrɑmmɑloːbu? bulɑr kostɑ-rikɑɡɑ miŋdeɡen sɑnɑriptik køt͡ʃmøndørdy tɑrtɑ turɡɑn mymkyn bolɡon s enɑrijler, købyrøːk oku
spojler ʒønyndø eskertyː: bul dyjnøny kɑjrɑdɑn kɯdɯruːɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk kerek ekendiɡine ʒɑrɑʃɑ bolot kovid-19 pɑndemijasɯ dyjnønyn kɑːlɑɡɑn ʒerine sɑjakɑttoː tɑlɑptɑrɯn bir ɑz øzɡørtty. ølkøɡø ʒɑrɑʃɑ, ɑr kɑndɑj sɑjakɑtt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kiryː t͡ʃektøːløry ʒɑnɑ den soːluk køzømøly bɑr, ɑlɑr ɑtkɑrɯlɯʃɯ kerek, misɑlɯ købyrøːk oku
kɯzmɑt kørsøtyːsyz ɑskerdik kitep
kolumbijadɑ ɑsker kɯzmɑtɯn øtøː ɑskerdik kitept͡ʃeni ɑluː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɑt, birok bul dokumentti ʒɑldoːnu tɑlɑp kɯlbɑstɑn ɑluː ʒolu bɑr. ɑskerdik kitepti kɯzmɑt kørsøtpøstøn kɑntip ɑluː kerektiɡin bilɡiŋiz kelebi? et͡ʃ ʒɑkkɑ bɑrbɑŋɯz, ɑntkeni bul mɑkɑlɑ sizɡe bɑːrɯn ɑjtɯp beret ... købyrøːk oku
oom ɑrkɯluː ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip ɑlsɑ bolot?
oom kompɑnijasɯ ay al yj-byløsynyn myt͡ʃøsy bolup sɑnɑlɑt, ɑl neɡizinen uʃul bɑnktɯk mekemenin keŋejtiliʃi bolup sɑnɑlɑt. ɑnɯ menen siz oŋoj ʒɑnɑ oŋoj ɑkt͡ʃɑ ʒønøtø ɑlɑsɯz ʒɑnɑ ɑlɑ ɑlɑsɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, siz kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ esep tølømdøryn toluktɑj ɑlɑsɯz. oomɡɑ kɑntip kɑttɑlsɑm bolot? veb-portɑl ɑrkɯluː ʒe ɑrkɯluː ɑkkɑwnt tyzyŋyz. købyrøːk oku
elle ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip ɑlsɑ bolot?
elle ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn elektronduk bɑnk bolup sɑnɑlɑt. bɑʃkɑ kɑttɑlɡɑn koldonuːt͡ʃuɡɑ esepten belɡilyː bir summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑnɯ ʒønøtyːɡø uruksɑt beryː; oʃonduktɑn, trɑnzɑk ijanɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ʒønøtkyŋyz kelɡen ɑdɑmdɯn elektronduk pot͡ʃtɑsɯ ʒe ɑkʃ nomeri ɡɑnɑ kerek. elle'ɡe kɑntip kɑttɑlsɑm bolot? ʒyktøp ɑluː købyrøːk oku
ximioterɑpija iʃtep ʒɑtkɑnɯn kɑntip bilesiz?
kupujalɯk ʒɑnɑ kuki sɑjasɑttɑrɯ
ɑrɡentinɑ ɑvstrɑlija bolivija rasil kɑnɑdɑ t͡ʃili kolumbija kostɑ rikɑ bolboɡondoj mɑːnisiz ekvɑdor sɑlʲvɑdor spa a ɑkʃ ʒɑlpɯ mynøzdømølør ɑjbɑn; ɡondurɑs meksikɑ nikɑrɑɡuɑ bɑʃkɑ ølkølør pɑnɑmɑ peru puerto riko dominikɑn respublikɑsɯ kɑrtɑ texnoloɡija pro edurɑ ɑnɯ ispɑnijadɑ iʃtetiŋiz ncategorized ruguay enezuela
koːpsuzdukmɯjzɑmkɯlmɯʃtuːlukkoŋʃulɑrmɑdɑnijatdinsportkɑrikɑturɑlɑrbilim beryːden-soːlukbɑldɑrɡɑsɑjakɑtstilʲ
so ioloɡija«t͡ʃɑkɑn kɯrɡɯzstɑn»«25 let nezɑvisimosti»«bɯtʲ ʒenɕːinoj»
kɯrɡɯzstɑn ʒeŋiʃ kynyn belɡiledi. 2018-ʒɯldɯn 9-mɑjɯ
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 73 ʒɯldɯɡɯn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr t͡ʃoŋ ʃɑttɯktɑ belɡileʃti. 50 miŋ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ølkøbyzdyn 14 ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒɑnɑ ɑjɯldɑrɯndɑ øtkøn ølbøs polktun ʒyryʃynø kɑtɯʃtɯ. uwldɑrɯ, nebereleri ʒɑnɑ t͡ʃøbørøløry uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn ɑtɑlɑrɯnɯn, t͡ʃoŋ ɑtɑlɑrɯnɯn, bɑbɑlɑrɯnɯn syrøttøryn køtøryp bɑsɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɯktɑr myʃkyl soɡuʃ ʒɯldɑrɯn eskeriʃip, ɑl mezɡildeɡi ɯrlɑrdɯ ɯrdɑp, ølkøbyzdyn ɑsmɑnɯ dɑjɯm ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯktɑ boluʃun tileʃti.
«kɯrɡɯzstɑndɯn mektep okuːt͡ʃulɑrɯndɑ sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk mɑdɑnijattɯn ʒɑlpɯ deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ -19 bojunt͡ʃɑ ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ» dolboːrunun pilottuk mektepteri bolup sɑnɑlɡɑn oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ 48 orto mektep ʒɑnɑ ilim oʃ mektebi sɯjlɯktɑrdɯ ɑldɯ.
ɯrt͡ʃɯ ɑsel kɑdɯrbekovɑ ʒɯl bɑʃɯndɑ turɑk-ʒɑj koːperɑtivderinin birine ɑldɑnɯp kɑlɡɑnɯn ɑjtkɑn. byɡynky kyndø ɑl mɑsele t͡ʃet͡ʃilbeɡenin ɑsel ɑjɯmdɯn aktus.kgɡe berɡen mɑjeɡinde mɑːlɯm boldu.
ɑjtɯmɯndɑ, koːperɑtivɡe t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑɡɯ tɑːnɯʃɯ ɑrkɯluː kelɡen.
"ɑl mɑsele dɑɡɯ dele t͡ʃet͡ʃile elek. uʃundɑj ʒomoktorɡo køp iʃenbøːɡø t͡ʃɑkɯrɑm. sebebi men uʃundɑj ʒomokko iʃenip, koːperɑtivderdin birine t͡ʃoŋ summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ berip kojɡom. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bɑtirden ʒok ʒe ɑkt͡ʃɑdɑn ʒok oturɑm. ɑzɯrkɯ tɑptɑ "mɯnɑ t͡ʃet͡ʃilet" deɡen ʒoːptordu uɡup ʒɑtɑm. eldi uʃundɑj nerselerden sɑk boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑɡɯ eʒem ɑjabɑj ʒɑrnɑmɑ kɯlɡɑndɑn ulɑm koːperɑtivɡe kɯzɯɡɯp, surɑɡɑm. ɑl eʒe "ɑjabɑj ukmuʃ" deɡen. oʃentip dekɑbrdɑ ɑkt͡ʃɑmdɯ berdim, janvɑrdɑ koːperɑtivdin ʒetekt͡ʃisi kɑrmɑldɯ. oʃol bojdon ʒɑbɯldɯ", - dedi ɯrt͡ʃɯ.
t͡ʃyj oblusunun 100døn ɑʃɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɯn ʒetekt͡ʃileri eki ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ønyɡyː ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ bɑʃkɑruː køndymdøryn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørɡø ee boluʃɑt.
2015-ʒɯldɯn 15-mɑjɯndɑ biʃkekte ʃvej ɑrija økmøtynyn kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen ønyktyryː sɑjasɑt institutu iʃke ɑʃɯrɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun fɑzɑsɯnɯn rɑsmij bet ɑt͡ʃɑrɯ øtøt.
bet ɑt͡ʃɑrɡɑ kr økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn, kr økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒøb iʃteri ʒɑnɑ etnikɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin, ʃvej ɑrija elt͡ʃiliɡinin, donorduk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ujumdɑrdɯn, mmknɯn økyldøry, t͡ʃyj oblusunun bɑrdɯk ɑjɯldɯk ʒɑnɑ t͡ʃɑkɑn ʃɑːrdɯk muni ipɑlitetterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃɑt. t͡ʃyj oblusunun ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri kɯrɡɯzstɑndɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnu ønyktyryː mɑselelerin kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɑt ʒɑnɑ dolboːr menen kɯzmɑttɑʃuːnun mymkynt͡ʃylyktøry tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlɯʃɑt.
dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː bir net͡ʃe fɑzɑɡɑ bølynɡøn: dolboːrdun fɑzɑsɯ 2012-ʒɯldɯn ɑprelinen 2015-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑ t͡ʃejin ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblustɑrɯnɯn muni ipɑlitetterinde ɑtkɑrɯlɡɑn. fɑzɑ 2015-ʒɯldɯn ɑprelinen 2017-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ t͡ʃyj oblusunun muni ipɑlitetterin kɑmtɯjt. ɑndɑn kijin ɑlɑrɡɑ nɑrɯn ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn ʒøb orɡɑndɑrɯ koʃulɑt.
dolboːrdun mɑksɑtɯ – kɑlktɯ ʒerɡiliktyː deŋɡeelde bjud͡ʒettik pro esske tɑtuːɡɑ kømøktøʃyː, kɑlk menen ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ortosundɑɡɯ diɑloɡdu ornotuː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, ʒerɡiliktyː deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːdɑ kɑlktɯn kerektøːløryn esepke ɑluː.
oʃondoj ele ʒøb orɡɑndɑrɯnɑ texnikɑlɯk koldoː kørsøtyː kɑrɑlɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn sɯnɑktɯn neɡizinde ɡrɑnttɯk koldoː kørsøtyløt. dolboːrdun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ – bul proɡrɑmmɑ investi ijalɯk mɑʃɯktɯrɡɯt͡ʃ kɑtɑrɯ kɯzmɑt øtøp, ʒøb orɡɑndɑrɯnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten investi ijalɑrdɯ bɑʃkɑruːnun køndymdøryn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒol beret.
dolboːrdun fɑzɑsɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ 2015-ʒɯldɯn 15-mɑjɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑjtik bɑːtɯr køt͡ʃ., 34 dɑreɡi bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn siti otelʲ mejmɑnkɑnɑsɯndɑ øtøt. iʃ-t͡ʃɑrɑ 9:30dɑ bɑʃtɑlɑt.
toluk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn: ønyktyryː sɑjasɑt institutunun koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi nurɡulʲ ʒɑmɑnkulovɑ, tel.: (0555) 313-385, (0770) 771-711, njamankulova dpi.kg.
komplekstyː izildøːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ
kbu, muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerdi okutuː ʒɑnɑ reɡiondordu ønyktyryː fonddoru bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk ʒoluɡuʃuː, t͡ʃyj
«kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ bjud͡ʒetter ɑrɑlɯk mɑmileni ønyktyryː temɑsɯndɑ pɑrlɑmenttik uɡuː
press-sessija: 2019-ʒɯldɯn bjud͡ʒeti tuːrɑluː dɑɡɯ emnelerdi bilbejbiz: tɯʃkɯ kɑrɯz ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetter – kɑrɑʒɑt ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʒetebi? ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk reformɑ: kømyskø suroːlor
press-sessija: 2019-ʒɯldɯn ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetteri: elettik muni ipɑlitetterde ønyɡyː mymkynt͡ʃylyktøry bɑrbɯ? (nɑrɯn)
pɑrlɑmenttik uɡuː: "ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn iʃin tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːnyn tɑrtibi ʒønyndø" kr mɯjzɑmɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː
bɑtkende t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjmɑktɑrdɑ mili ija kɯzmɑtkerleri kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ
okujalɑr tizmeɡi 18 ɑpr 2020 17:17
bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ koronɑvirus ildetinin ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn mili ija kɯzmɑtkerleri kyt͡ʃøtylɡøn reʒimde iʃtep ʒɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː bɑtken oiːbnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, bɑtken rɑjonunun kɑrɑ-bɑk ɑjmɑktɯk mili ija bølymynyn kɯzmɑtkerleri t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑjɯldɑrdɯ kɯdɯrɯp, ʒerɡiliktyː turɡundɑrɡɑ tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyːdø.
sɑnitɑrdɯk-kɑrɑntindik posttordo ɑjɯlɡɑ kirɡen ɑvtownɑːlɑrdɯ dezinfek ija kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. kɑrɑ-bɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯ koŋʃulɑʃ tɑʒikstɑndɯn soɡdi oblusunun isfɑrɑ rɑjonunun lɑkkɑn, bɑɡɯstɑn ɑjɯldɑrɯ menen t͡ʃekteʃet.
bul ʒɑŋɯlɯk okujalɑr tizmeɡi rubrikɑlɑrɯndɑ bɑtken oblusu, iːm, t͡ʃek ɑrɑ xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
ɑdɑmdɑrdɯn pɑjɡɑmbɑrlɑrdɑn ukkɑn nɑsɑːttɑrɯnɯn biri: "ujaluːnu bilbeseŋ, kɑːlɑɡɑnɯŋdɯ ʒɑsɑj ber". (buxɑri, ɑnbija 54)
ɑzireti muftijdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev bir kɑtɑr ølkølørdyn muftijlerin kuttuktɑdɯ
13.05.2021 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftijinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev øzbekstɑn, kɑzɑkstɑn, tyrkija, rossija,t͡ʃet͡ʃenstɑn, dɑɡestɑn, tɑtɑrstɑn, kɑvkɑz, eɡipet, sɑwd ɑrɑb pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kuvejt mɑmleketterinin ɑzireti muftijlerin orozo ɑjt mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑp, ɑːlɑmɡɑ tɯnt͡ʃtɯk, birimdik ʒɑnɑ uluttɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ
ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjev: koːmubuzɡɑ ɑdeptyː, meken yt͡ʃyn kyjɡøn, bilimdyː, ilimdyː, ɑkɯl estyː muːndu tɑrbijalɑp t͡ʃɯɡɑlɯ
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu! urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑr! sizderdi orozo ɑjt mɑjrɑmɯ menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm! ʒɑrɑtkɑn ɑllɑ tɑːlɑm ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ tutkɑn orozobuzdu, ʒɑkʃɯ tilekteribizdi, soːpt͡ʃuluk iʃteribizdi kɑbɯl kɯlsɯn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 13-mɑjdɑ, kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ orozo ɑjt mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
«urmɑttuː mekendeʃter!urmɑttuː musulmɑn boːrdoʃtor! orozo ɑjtɯbɯz mɑːrek bolsun! orozo ɑjt — kɑjrɯmduːluktun ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃtɯn ʒɯʃɑːnɯ, elibizdin ezelteden beri belɡilenip kele ʒɑtkɑn sɑlttuː mɑjrɑmdɑrɯnɯn biri. bul kyny elibiz sɑlt kɑtɑrɯ biri-birinin yjynø kɑttɑp, dɑːm sɯzɯp, izɡi
ɑzireti muftijdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʒorobɑj ɑʒɯ ʃerɡɑzɯjevdin kuttuktoːsu
13.04.2021 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrɑkɑːtuxu! urmɑttuː mekendeʃter, ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑrɯm! sizderdi uluː rɑmɑzɑn ɑjɯ menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm! kut, bereke ʒɑːɡɑn ɯjɯk ɑjdɑ ɑr biribiz ʒɑkʃɯ iʃterdi ʒɑsɑp, ʒɑmɑn ɑdɑttɑrdɑn ɑrɯlɑlɯ. ɑr biribiz
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev ʒmknɯn økyldørynyn kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
06.11.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
urmɑttuː ʒurnɑlistter ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri! bɑːrɯŋɯzdɑrdɯ kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen ɑk dilimden kuttuktɑjm! ɑzɯrkɯ ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑ mɑːlɯmɑtsɯz ʒɑʃoːnu elestetyː kɯjɯn. kynymdyk turmuʃubuz mɑːlɯmɑt menen bɑʃtɑlɯp, mɑːlɯmɑt menen ɑjaktɑjt. kɯskɑsɯ, byt dyjnøny kɯjmɯldɑtɯp ʒɑtkɑn —
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyk kynynø kɑrɑtɑ ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdin kuttuktoːsu
31.08.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu!urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː bir tuːɡɑn musulmɑn ɑɡɑjɯndɑr, ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑr! sizderdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyk kynynø 29 ʒɯl toluʃu menen ɑk dilimden kuttuktɑjm! bizdin ɑtɑ mekenibiz birøː ele. ɑl ɑlɑ-toːluː, ɑk møŋɡylyː kɯrɡɯzstɑn. ɑnɯn bɑkubɑttuːluɡu, ønyɡyʃy
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdin kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
31.07.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor, pressɑ
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu! urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː bir tuːɡɑn musulmɑn ɑɡɑjɯndɑr, ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑr! kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑtɯnɑn ʒɑnɑ ʒeke øzymdyn ɑtɯmdɑn bɑrdɯk kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ uluː kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjm. kuttuː
ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɑbibillɑ ɑʒɯ kɑdɯrberdijev kɯrɡɯz elin kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
31.07.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
meerimdyː ʒɑnɑ ɯrɑjɯmduː ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɯsɯmɯ menen bɑʃtɑjmɯn. ɑnɯn syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯ, ɑzireti muxɑmmdɡɑ sɑlɑm ʒɑnɑ sɑlɑvɑttɑrdɯ ɑjtɑmɯn. ɑssɑlɑmu ɑlejkum urmɑttuː kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ʒɑnɑ musulmɑn bir tuːɡɑndɑr. ʒɑlpɯŋɯzdɑrdɯ musulmɑndɑrdɯn eŋ ɯjɯk mɑjrɑmɯ sɑnɑlɡɑn kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯ menen
ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnovɡo prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ent͡ʃilyː sɑːtɯ ʒɑnɑ kuttuktoːsu tɑpʃɯrɯldɯ
20.06.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
byɡyn, 20-ijundɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tunɡut͡ʃ ɑzireti miftiji, ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnovdun 80 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine kɑrɑtɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ent͡ʃilyː sɑːtɯ ʒɑnɑ kuttuktoːsu tɑpʃɯrɯldɯ. sɯjlɯk tɑpʃɯruː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn ɡumɑnitɑrdɯk ønyktyryːɡø monitorinɡ ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev: ølkøbyzdø dɑjɯmɑ tɯnt͡ʃtɯk bolup, birimdik menen ɯntɯmɑk ketpesin!
24.05.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː musulmɑn bir tuːɡɑndɑr ʒɑnɑ eʒe kɑrɯndɑʃtɑr! uluː orozo ɑjt ɑjt mɑjrɑmɯ menen sizderdi t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjm. ezelten ele bul mɑjrɑm tɯnt͡ʃtɯk, birimdik, boːrukerdik ʒɑnɑ øz ɑrɑ koldoː kørsøtyː sɯmɑl ɑdɑmdɯk bɑːluːluktɑrdɯ bekemdeɡen
kmdbnɯn rossija federɑ ijasɯndɑɡɯ økyly syjynbek ɑʒɯ ʒusubɑlijev kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ rɑmɑzɑn ɑjɯ menen kuttuktɑdɯ
25.04.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu! urmɑttuː kɯrɡɯz elim, ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯkdɯktɑr. ɑnɯn it͡ʃinde rossija federɑ ijasɯndɑ emɡektenɡen mekendeʃter! sizderdi berekelyː rɑmɑzɑn ɑjɯ menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjmɯn! rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ bɑːrdɯɡɯŋɯzdɑrɡɑ t͡ʃɯŋ den soːluk, iʃiŋizderɡe ijɡilik, yj-byløŋyzdørdø ɯntɯmɑk,
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdun rɑmɑzɑn ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
24.04.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu! urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑr! sizderdi uluː rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn kirip kelyːsy menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm! islɑmdɯn beʃ ʃɑrtɯnɯn biri — rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ orozo kɑrmoː bɯjɯl dyjnø elinde
bɑtkenɡe ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ 311 mln 927,9 miŋ som t͡ʃoɡuldu. bul tuːrɑluː finɑnsɯ ministrliɡinen bildiriʃti.
mɯndɑn murdɑːk ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov elden ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ t͡ʃoɡulɡɑn ɑkt͡ʃɑ toluk bojdon bɑtkenɡe ʒumʃɑlɑrɯn bildirɡen.
«profildik tyzymdørɡø yjløry ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑnɑ kɑpitɑldɯk oŋdoːɡo muktɑʒ ʒɑrɑndɑrɡɑ eki etɑptɑ 300 miŋ som ølt͡ʃømyndø bir ʒolku mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑmdɯ ɑtɑjɯn esepten bølyp beryː tɑpʃɯrmɑsɯ berildi. yjløry ʒɑbɯrkɑɡɑn, birok kɑpitɑldɯk oŋdoːɡo muktɑʒ yjlørdyn kɑteɡorijasɯnɑ kirbej kɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ 100 miŋ som ølt͡ʃømyndø mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyløt», — dep kɑbɑrlɑɡɑn økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ.
eskerte ketsek, 16-sentjabrdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ ɑbɑl kɑjrɑdɑn kurt͡ʃup, tɑʒikstɑndɯn ɑɡressijasɯnɑn ulɑm kurɑlduː kɑɡɯlɯʃ bɑʃtɑlɡɑn. ukmk tɑʒikstɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯn bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket køryp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. kɑɡɯlɯʃtɯ toktotuːɡɑ ɑrɑketter kørylyp, eki ølkønyn ukmk bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, prezidentteri ortosundɑ ok ɑtuːnu toktotuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːlɑr bolɡon. ɑɡɑ kɑrbɑstɑn ok ɑtɯʃuːlɑr deerlik tynɡø bɑrɯp bɑsɯlɡɑn.
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒɑŋʒɑldɯn ɑjɯnɑn ɑsker ʒɑnɑ ʒɑj turɡundɑr ɑrɑsɯndɑ kurmɑn bolɡondor bɑr ekenin bildirɡen.
kɯrɡɯzstɑndɑ 19-sentjabrʲ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny dep ʒɑrɯjalɑndɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi 14-17-sentjabrdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃ bojunt͡ʃɑ bildiryː ʒɑsɑp, tɑʒikstɑn ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑp, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kol sɑlɡɑnɯn bildirdi.
kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɯn ɑjɯnɑn kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑn 62 kiʃi, ɑnɯn it͡ʃinde 50 ɑsker kɯzmɑtkeri kurmɑn bolup, 206 kiʃi ɑr kɑndɑj ʒɑrɑkɑttɑrdɯ ɑlɡɑn.
byɡynky kyny t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑbɑl tɯnt͡ʃ bojdon sɑktɑluːdɑ.
bizdin teleɡrɑm kɑnɑlɡɑ kɑttɑlɯŋɯz
rubriki: ʒɑŋɯlɯktɑr , koːm , ekonomikɑ
podelitʲsja v so iɑlʲnɯx setjax:
bɑʃ kɑtɯrmɑ – ɑkɯldɯ ølt͡ʃøɡøn ɑʃɯk (syrøt)
video: biʃkekte ʒol kɯrsɯɡɯndɑ mɑrʃruttuk unɑː oːdɑrɯlɯp ketti
kele ʒɑtkɑn ɑptɑdɑ kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtøt?
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekovdu tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz, – deputɑt
kɑjsɯ kyndøry kɑr ʒɑːjt? 3-dekɑbrɡɑ t͡ʃejinki ɑbɑ ɯrɑjɯ
prezident ʒɑpɑrov: bɯjɯl 6 tonnɑ bɑŋɡizɑt kɑrmɑdɯk
biʃkekte -3 meldeʃi øtøt. yt͡ʃ kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑn kyt͡ʃyn sɯnɑjt
27.11.2022 17:27 bɑʃ kɑtɯrmɑ – ɑkɯldɯ ølt͡ʃøɡøn ɑʃɯk (syrøt)
27.11.2022 16:15 video: biʃkekte ʒol kɯrsɯɡɯndɑ mɑrʃruttuk unɑː oːdɑrɯlɯp ketti
27.11.2022 14:56 kele ʒɑtkɑn ɑptɑdɑ kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtøt?
mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑn mɑj ɑjɯnɑ t͡ʃejin 19 498 nikeleʃyː ɑktɯlɑrɯn kɑttɑdɯ. bɑrdɯk nikelerdin 20%dɑn ɑʃɯɡɯ oʃ oblusundɑ bolɡon. ølkønyn reɡiondorundɑ nike ɑktɯlɑrɯn mɑmlekettik kɑttoː tømønkydøj bolɡon: - biʃkek ʃɑːrɯ - 3608 birdik; - t͡ʃyj oblusu - 2688 birdik; - nɑrɯn oblusu - 781 birdik; - ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusu - 3705 dɑːnɑ; - oʃ ʃɑːrɯ - 954 birdik; - oʃ oblusu - 4092 birdik; - bɑtken oblusu - 1529 birdik; - ɯsɯk-køl oblusu - 1403 dɑːnɑ; -... kenenireek
mkk 2021-ʒɯldɯn 5 ɑjɯndɑ 52 469 tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk kɑttɑɡɑn
mkk 2021-ʒɯldɯn 5 ɑjɯndɑ 52 469 tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk kɑttɑɡɑn. ɯmɯrkɑjlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ tørølɡøn. ølkønyn reɡiondoru bojunt͡ʃɑ ɑkt ʒɑzuːlɑrɯnɯn sɑnɯ: - biʃkek ʃ. - 9282 birdik; - t͡ʃyj obl. - 6731 birdik; - nɑrɯn obl. - 1882 birdik; - ʒɑlɑl-ɑbɑd obl. - 10 163 dɑːnɑ; - oʃ ʃ. - 5313 birdik; - oʃ obl. - 9132 birdik; - bɑtken obl. - 4584 birdik; - ɯsɯk-køl obl. - 3365 dɑːnɑ; - tɑlɑs obl. - 2017 dɑːnɑ. yj-bylødø... kenenireek
2021-ʒɯldɯn 5 ɑjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ eŋ køp tɑːnɯlɡɑn - muxɑmmed ʒɑnɑ rɑjanɑ.
2021-ʒɯldɯn 5 ɑjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ eŋ køp tɑːnɯlɡɑn - muxɑmmed ʒɑnɑ rɑjanɑ. erkek bɑldɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eŋ køp kezdeʃyːt͡ʃy 10 ɯsɯmdɯn it͡ʃine umɑr, rɑmɑzɑn, ɑli, ɑlixɑn, ɑlinur, bilɑl, nurislɑm, ɑmir ʒɑnɑ emir kiret. sɑlixɑ, ɑminɑ, fɑtimɑ, ɑjlin, ɑlija, xɑdit͡ʃɑ, ɑruːzɑt, sɑfija ʒɑnɑ ɑruːke deɡen kɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ. kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn kɯzdɑrɯnɑ populjarduː ɯsɯmdɯ tɑndoːdo ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ 2016-ʒɯldɑn beri deerlik øzɡørɡøn ʒok. rɑjɑnɑ ɯsɯmɯ... kenenireek
mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2020-ʒɯldɯn ylɡysyndøɡy ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsporttorun tez ɑrɑdɑ bere bɑʃtɑdɯ
mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2020-ʒɯldɯn ylɡysyndøɡy ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsporttorun tez ɑrɑdɑ bere bɑʃtɑdɯ uʃul ʒɯldɯn 3-mɑjɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn biometrikɑlɯk pɑsporttorun kɑttoːɡo dokumentterdi kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑldɯ. 27-mɑjdɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr pɑsporttorun ɑlɑ bɑʃtɑʃtɯ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑŋɯ biometrikɑlɯk pɑsportunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ rɑsmij ɑluːt͡ʃulɑrɯ ʒɑʃ ʃɑxmɑtt͡ʃɯ, ɑzijanɯn yt͡ʃ ʒolku t͡ʃempionu ʒɑnɑ køptøɡøn el ɑrɑlɯk turnirlerdin ʒeŋyːt͡ʃysy ɑjʒɑn sezdbekovɑ ʒɑnɑ bɑldɑr... kenenireek
mkk kɯzmɑtkerlerinin esebinen bɑtken oblusundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯ ut͡ʃurundɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒɑrɑndɑrdɯ ɑkɯsɯz dokumentteʃtiryːny ulɑntuːdɑ.
mkk kɯzmɑtkerlerinin esebinen bɑtken oblusundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯ ut͡ʃurundɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒɑrɑndɑrdɯ ɑkɯsɯz dokumentteʃtiryːny ulɑntuːdɑ. byɡynky kyndø ʒoɡolɡon ʒe ʒok kɯlɯnɡɑn ʒeke dokumentter bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ 248 ɑrɯz kelip tyʃkøn. ɑnɯn it͡ʃinen 173 dokument tɑpʃɯrɯlɡɑn. bɑtkendik mekendeʃteribizten eŋ køp e -kɑrtɑlɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ɑrɯz kɑbɯl ɑlɯndɯ - 102 ɑdɑm, ʒɑrɯmɯsɯ eelerine tɑpʃɯrɯldɯ. 72 tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølykty, 14 - nikeleʃyː tuːrɑluː, 11 - ølym ʒønyndø, 1 -... kenenireek
unɑːlɑrdɯ kɑjrɑ kɑttoːdon øtkøryː bojunt͡ʃɑ kɑdɑmdɯk nuskɑmɑlɑr
1-ijundɑ unɑːlɑrdɯ ɑlɯmsɯz kɑjrɑ kɑttoː bojunt͡ʃɑ uluttuk kɑmpɑnija bɑʃtɑlɑt. ɑk ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑvtownɑːnɯ kɑjrɑdɑn kɑttoːdo unɑːnɯn ortot͡ʃo bɑzɑr bɑːsɯnɑn 0,3% ølt͡ʃømyndø ɑlɯm tølønbøjt. bul ʒerde biz ɑvtownɑːnɯ kɑjrɑdɑn kɑttoːdon øtkøryːny kɑːlɑɡɑn unɑː eeleri yt͡ʃyn etɑp-etɑbɯ menen kørsøtmølørdy ɑt͡ʃɯp berebiz: 1-kɑdɑm. unɑːnɯ tekʃeryːdøn øtkøryː kerek, ɑl kezekti esepke ɑlbɑstɑn 5-10 mynøtkø sozulɑt ʒɑnɑ siz "tekʃeryː ɑktɯn" ɑlɯʃɯŋɯz kerek. mɑmlekettik nomer... kenenireek
el ɑrɑlɯk bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø kɑrɑtɑ mkk ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɯ sɑltɑnɑttuː kɑttoː sɑltɯn ʒɑŋɯlɑdɯ
el ɑrɑlɯk bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø kɑrɑtɑ mkk ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɯ sɑltɑnɑttuː kɑttoː sɑltɯn ʒɑŋɯlɑdɯ byɡyn ʃɑːrdɯk 4 perinɑtɑldɯk borbordo kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ kit͡ʃinekej ʒɑrɑndɑrɯnɯn tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyɡyn tɑpʃɯruː ɑzemi bolup øtty. tørt ʒɑʃ yj-bylø sɑltɑnɑttuː kɯrdɑːldɑ bɑlɑnɯn birint͡ʃi dokumentin ɑlɯʃtɯ. sɑltɑnɑt mkknɯn tørɑɡɑsɯnɯn m.ɑ. z. kɑrɯbekov, kɑlktɯ kɑttoː depɑrtɑmentinin direktorunun orun bɑsɑrɯ ɡ. ɑmɑnovɑ, 4 tørøt yjynyn bɑʃkɯ dɑrɯɡeri ʒ. mɑripovɑ,... kenenireek
ɑvtownɑː eelerinin esine! tømønky ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ɑjɯlɯndɑ elektr beryː linijalɑrɯndɑ oŋdop tyzøː iʃterine bɑjlɑnɯʃtuː, tømønky ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ɑjɯlɯ ʃkolʲnɑja, 7ɑ dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin ɑlɑmydyn rɑjonduk bølymy 2021-ʒɯldɯn 28-mɑjɯndɑ iʃtebejt. trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn kɑttoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑt biʃkek ʃɑːrɯ vɑlixɑnov køt͡ʃøsy 2, dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn ɑvtoktbdɑ ʒetkiliktyː bolot. ʒɑrɑlɡɑn ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑr yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjbɯz. biz so iɑldɯk... kenenireek
birint͡ʃi kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ʒɑŋɯ biometrikɑlɯk pɑsportun ɑlɯʃtɯ
byɡyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ 2020-ʒɯldɯn ylɡysyndøɡy kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯnɯn ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsportun (e-ʒʒp) tɑpʃɯrɑ bɑʃtɑdɯ. birint͡ʃi nuskɑlɑrɯnɯn sɑltɑnɑttuː prezentɑ ijasɯ ktb-4 zɑlɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministri ɑ.t͡ʃɯnɯbɑjevɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn m.ɑ. z.kɑrɯbekov kɑtɯʃuːsundɑ øtty. ʒɑŋɯ biometrikɑlɯk pɑsporttun ɑlɡɑt͡ʃkɯ eeleri bizdin ʒɑʃ ʃɑxmɑtt͡ʃɯlɑr - ɑzijanɯn yt͡ʃ ʒolku t͡ʃempionu... kenenireek
"oʃ bɑzɑrɯ" ɑjmɑɡɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn rejddin ʒyryʃyndø rɑdiotyjyndørdyn punkttɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn 300døn ɑʃɯk dokument tɑbɯldɯ
"oʃ bɑzɑrɯ" ɑjmɑɡɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn rejddin ʒyryʃyndø rɑdiotyjyndørdyn punkttɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn 300døn ɑʃɯk dokument tɑbɯldɯ borbor kɑlɑːnɯn lenin rɑjonunun iːbnɯn kɯzmɑtkerleri dokumentterdi mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt bølymynø øtkøryp beriʃti. mkk 2017-ʒɯlɯ "tɑbɯlɡɑlɑr bjurosu" ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑt izdøː tutumun iʃke kirɡizdi. ɑnɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯnɑ ʒɑrɑndɑr tɑpkɑn dokumentter ʒønyndø bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr kirɡizilet.... kenenireek
qupuja sθzdy kɑlɯbɯnɑ keltiryː pro essin bɑʃtoː yt͡ʃyn universitet tɑrɑbɯnɑn sizɡe berilɡen koldonuːt͡ʃu ɑtɯŋɯzdɯ ʒɑzɯŋɯz.
elektorɑt – bɑrdɯk sɑjasij ukuktɑrdɯ ʒɑnɑ erkindikterdi pɑjdɑlɑnɡɑn, ølkødøɡy ɡrɑʒdɑndɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ tyzɡøn, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn korpusu. koːmdoɡu ɑr bir oluttuː sɑjasij ujumdun øzynø tɑːndɯk ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯ bɑr.
bul ʃɑjloːt͡ʃulɑr belɡilyː bir ɑjmɑktɑ ʒɑʃoːsu ʒe bir ujumɡɑ biriɡyːsy mymkyn. birok, tiɡil ʒe bul sɑjasij ujumɡɑ ʒɑn tɑrtpɑɡɑn, «boʃ ʒɑtkɑn» ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn køptøɡøn toptoru bɑr. demek, sɑjasij kyrøʃtyn sɯrɯ oʃolordu øzynø tɑrtuːdɑ, dobuʃtun sɑnɯn købøjtyːdø ʒɑnɑ uʃul ʒol menen bijlikke kelyːdø ʒɑtɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑr bir sɑjasij kyt͡ʃtøn øzynyn «ment͡ʃik» ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯnɯn køz kɑrɑʃɯn øzɡørtyp ʒiberyːɡø ʒøndømdyː køptøɡøn ʃɑrttɑr ʒɑnɑ sebepterdi eske ɑluː zɑrɯl.
ɑzɯrkɯ sɑjasij pɑrtijalɑr tømønkydøj ɑlʲternɑtivɑnɯn ɑldɯndɑ turuʃɑt:
ʒe ʒɑŋɯ kɑtmɑrlɑrdɯ ʒeŋip ɑluː, ʒe øzynyn ɑdɑttɑɡɯ «ment͡ʃik» ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯnɑ tɑjanɯp, ɑkɯrɯndɯk menen øzynyn tɑːsirin ʒoɡotuː. byɡynky kyndøɡy sɑjasij kyt͡ʃtørdyn ʒɑjɡɑʃɯnɯn øzɡøryʃy mɯnɑ uʃulɑr menen tyʃyndyryløt.
ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn kɑndɑjdɯr bir t͡ʃet͡ʃimɡe keliʃine, birint͡ʃi kezekte, tømønkydøj tørt sebep tɑːsir kørsøtøt:
1) sɑjasij sistemɑnɯn, ʃɑjloː sistemɑsɯnɯn, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒ. b. øzɡøt͡ʃø tyzylyʃy;
2) sɑjasij mɑdɑnijat, birint͡ʃi kezekte, demokrɑttɯk sɑlttɑrdɯn ʒɑnɑ mentɑlitettin boluʃu ʒe bolboʃu;
3) kɯrdɑːl fɑktorloru, sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn, sɑjasij liderlerdin sɑnɯ ʒɑnɑ tɑːsiri, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn kɑoli ijalɑrɯn tyzyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒ. b.;
4) el ɑrɑlɯk mɑmileler, ekonomikɑlɯk kɯrdɑːl, ʃɑjloːlor ɑldɯndɑɡɯ kyrøʃtyn øzɡøt͡ʃølyktøry ʒ. b.
sɑjasɑt tɑːnuː. en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ.bɑʃkɯ redɑktor y. ɑsɑnov, ʒoːptuː redɑktor ɑ. ɑkunov. biʃkek 2004. 9967-14-011-9
plevrit — plevrɑnɯn sezɡeniʃi. ɑl neɡizinen øpkønyn sezɡeniʃinin, keede øpkønyn tuberkuljozunun, ɑllerɡijalɯk oːrulɑrdɯn, oʃondoj ele køkyrøk ʒɑrɑːtɯnɯn kɑbɯldoːsu kɑtɑrɯ kezdeʃet.
plevrit kurɡɑk ʒɑnɑ suːluː (ekssudɑttɯk) bolup bølynøt.
kurɡɑk plevritte plevrɑ køːp kɑlɯndɑnɑt, ysty ʒɯlmɑ bolboj kɑlɑt. ɑl øpkø tuberkuljozundɑ, pnevmonijadɑ kezdeʃet. suːluː plevritte plevrɑ køŋdøjynø tunuk, iriŋdyː ʒe kɑnduː sujuktuk tolot. plevrit, køp ut͡ʃurdɑ bir øpkødø, keede eki øpkødø ten bolot.
kurɡɑk plevritte dem ɑlɡɑndɑ, ʒøtølɡøndø, kɯjmɯldɑɡɑndɑ køkyrøk oːrujt, oːruluːnun ɑlɯ ketet, eti ɯsɯjt. ooruluː oːruɡɑn ʒɑɡɯnɑ ʒɑtɑt, sebebi ɑndɑ oːruɡɑnɯ ɑzɑjat. plevrɑ køŋdøjynø sujuktuk tolɡondo oːruluː ʒøtøløt, eti ɯsɯjt. sujuktuk købøjɡøn sɑjɯn køkyrøɡynøn oːruɡɑnɯ bɑsɑŋdɑjt. sujuktuk ɑbdɑn køp tolup kɑlɡɑndɑ oːruluː demiɡip, øŋy bozorot, oːzu køɡøryp, ʒyrøktyn iʃteʃi nɑt͡ʃɑrlɑjt, bɑt-bɑt dem ɑlɑt.
plevrittin diɑɡnostikɑsɯn vrɑt͡ʃ rentɡendik izildøː ʒɑnɑ punk ijanɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒyrɡyzøt.
kurɡɑk plevrit bir net͡ʃe kyndøn kijin ɑjɯɡɑt. suːluː plevrit 2—3 ʒumɑɡɑ sozulɑt. plevritti vrɑt͡ʃ ɡɑnɑ dɑrɯlɑjt.
kɑtuː kɑrmɑɡɑn ut͡ʃurdɑ tøʃøkkø ʒɑtkɯrɯp, demi kɯstɯksɑ bɑʃɯnɑ bijik ʒɑzdɯk kojuw kerek. ooruluːnun tɑmɑɡɯ kyt͡ʃtyː, vitɑminɡe bɑj boluːɡɑ tijiʃ. plevrɑ køːdøjynø sujuktuk tolso oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯruː zɑrɯl; iriŋ bolso køp ut͡ʃurdɑ operɑ ija ʒɑsɑlɑt. ɑjɯɡɯp kele ʒɑtkɑn mezɡilde ɑjɯktɯruːt͡ʃu ɡimnɑstikɑ sunuʃ kɯlɯnɑt.
tuberkuljozduk plevrittin dɑrɯloːsu ɑtɑjɯn ɑdisteʃtirilɡen sɑnɑtorijlerde ʒyrɡyzyløt. mɯndɑj oːruluːlɑr dispɑnserdik kɑttoːdo 2 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin turɑt.
plevritti ɑldɯn ɑluːdɑ orɡɑnizmdi t͡ʃɯŋdoː mɑksɑtɯndɑ sɑnitɑrija-ɡiɡijenɑlɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː zɑrɯl.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title plevrit oldid 192098" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 1 mɑj (buɡu) 2015, 09:01 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin profsojuz ujumunun iʃinin neɡizɡi bɑɡɯtɯ bul kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒɑnɑ profsojuz komitetinin rɯnok ekonomikɑsɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ profsojuzdun myt͡ʃøløryn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ukuktuk ʒɑktɑn korɡoːdo birdiktyː mɑmile kɯluːnu ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːnu kɑmsɯz kɯluː sɑnɑlɑt. bul yt͡ʃyn kɯzmɑtkerlerin so iɑldɯk kepildikterin ʒɑnɑ kompensɑ ijalɑrɯn ɑnɯktoː, ɑlɑrɡɑ tɑtɯktuː emɡek ɑkɯ tøløː ʒɑnɑ emɡeɡin t͡ʃenemdøː bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyrɡyzylyp kelet. byɡynky kyndø profsojuz komiteti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kørsøtyːɡø ʒɑnɑ ukuktɑrɯn korɡoːɡo iʃ-ʒyzyndø ukukkɑ ee bolɡon ʒɑlɡɯz ujum bolup sɑnɑlɑt.
profsojuz komitetinin rɯnok ekonomikɑsɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ bɑʃkɯ mildeti bul profsojuz myt͡ʃølørynyn emɡeɡin, so iɑldɯk-tirit͡ʃilik, ruxɑnij ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː sɑnɑlɑt. profsojuz komitetinin emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn ɑtɯnɑn ʒumuʃ beryːt͡ʃy menen ʒɑmɑːttɯk keliʃimdi tyzøt, ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ sistemdik kontroldu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt. profkomdun mɑkuldɑʃuːsu bojunt͡ʃɑ emɡek ɑkɯ tøløː ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑktɑn kɯzɯktɯruː formɑsɯnɯn sistemɑsɯ belɡilenet, sɯjloː ʒønyndø ʒobo bekitilet.
profsojuz iʃ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu køjɡøjlør eŋ ʒoɡoru mɑsʃtɑbdɯ tyzøt. eŋ neɡizɡisi bul kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑtkerlerdin ukuɡun kemsintyːɡø, mɯjzɑmsɯz kɯzmɑttɑn boʃotuːɡɑ, emɡek ʃɑrttɑrɯnɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ kɑrʃɯ emɡek mɯjzɑmɯn, bɑʃkɑ so iɑldɯk koldoː ʒɑnɑ korɡoː funk ijalɑrdɯ sɑktoː. ɑldɯdɑ turɡɑn mildetterdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn profsojuz ɑr dɑjɯm juristterdin, emɡekti korɡoː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑdisterdin ʒɑnɑ ekonomistterdin ʒɑrdɑmɯnɑ kɑjrɯluːɡɑ muktɑʒ. ɑlɑr emɡek mɯjzɑmɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ, koːpsuzduk texnikɑsɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ køz sɑlɯʃɑt, so iɑldɯk-tirit͡ʃilik ʒɑnɑ mɑdɑnij ɑrnɑlɯʃtɑɡɯ obʔektterdin iʃin ujuʃturɑt. eɡerde kɯzmɑtker emɡek mɯjzɑmɯn buzup ʒɑtsɑ, ʒɑmɑːttɯk keliʃim bojunt͡ʃɑ mildetterdi ɑtkɑrbɑsɑ bir ɡɑnɑ profsojuz orɡɑnɯ ɑnɯ menen emɡek keliʃimin ʒojuwɡɑ ʒe ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑt ordundɑɡɯ kɯzmɑtkerdi ʒumuʃtɑn ɑluː ukuktuː.
oʃonduktɑn, profkom ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯnɯn iʃinin ʒɑlpɯ mɑksɑtɯ bul kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ʒɑmɑːttɯk keliʃiminde ʒɑzɯlɡɑndɑj nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ yzɡyltyksyz iʃti kɑmsɯz kɯluː, kɯzmɑtkerdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn yj-bylølørynyn so iɑldɯk kepildikterin ʒɑnɑ bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn øsyːsyn kɑmsɯz kɯluː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑbrojun ʒoɡorulɑtuː bolup sɑnɑlɑt. byɡyn ɑl profkomdun neɡizɡi ʒetektøːt͡ʃy dokumenti bolup eseptelet.
ʒɑmɑːttɯk keliʃim bul neɡiz sɑluːt͡ʃu dokument, ɑl ʒeke kɯzmɑtkerdin dɑ, bɑrdɯ emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn dɑɡɯ neɡizɡi ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kepildikterin mɯjzɑmdɑʃtɯrɑt. kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn mɑksimɑlduː pɑjdɑluː ʃɑrttɑrɯndɑ ʒɑmɑːttɯk keliʃimdi tyzyː, ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒɑnɑ sɑktɑlɯʃɯn kontroldoː byɡyn profsojuzdun eŋ bɑʃkɯ mildetterinin biri.
ʒɑmɑːttɯk keliʃimɡe ɯlɑjɯk profsojuzdun myt͡ʃøsy tømønkylørɡø tɑjanuːɡɑ ukuktuː:
emɡek ukuɡu, emɡek ɑkɯ tøløː, sɑlɯk mɯjzɑmɯnɯn ʒɑɡɯndɑ beker juridikɑlɯk konsulʲtɑ ija ɑluːɡɑ, sottuk doː ɑrɯz ut͡ʃurundɑ ɑdvokɑttɯn ʒɑrdɑmɯnɑ;
ʒumuʃkɑ ornoʃuːɡɑ, kɑjrɑ okuːdɑn øtyːɡø, kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ, profsojuzdun esebinen ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tøløː menen bɑʃkɑ ɑdistikti ɑluːɡɑ kømøktøʃyːɡø;
emɡekti korɡoː, emɡek mildetterin ɑtkɑruːdɑ den soːluɡunɑ keltirilɡen zɑlɑldɯn ordun tolturuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø kømøktøʃyːɡø;
ʒumuʃ beryːt͡ʃylørdyn mɯjzɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ normɑtivdik ɑktɯlɑrdɯ sɑktoːsunɑ turuktuː kontroldu ʒyrɡyzyːɡø;
es ɑluː yjlørynø ʒɑnɑ sɑnɑtorijalɑrɡɑ, bɑldɑr den soːluɡun t͡ʃɯŋdoː lɑɡerlerine ʒoldomo ɑluːɡɑ profsojuzduk bjud͡ʒettin esebinen finɑnsɯlɯk ʒɑrdɑm, dotɑ ija ɑluːɡɑ;
ubɑktɯluː ʒumuʃsuz kɑlɡɑndɑ, tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑrdɑ ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk ɑbɑl nɑt͡ʃɑrlɑɡɑndɑ profsojuzdun kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ;
profsojuz myt͡ʃøsy ɑnɯn sojuzdɑ turbɑɡɑn kesipteʃinen ɑdministrɑ ijanɯn demilɡesi bojunt͡ʃɑ iʃten boʃotuː korkunut͡ʃunɑn købyrøːk deŋɡeelde korɡolɡon;
eɡerde ɑdministrɑ ija sizderɡe ɑdiletsiz tɑrtip t͡ʃɑrɑsɯn kørsø, kɯzmɑttɯk nuskɑmɑdɑ kɑrɑlbɑɡɑn iʃti ʒɑsɑtɯp ʒɑtsɑ, ʒe koːpsuzduk texnikɑsɯn buzdurup ʒɑtsɑ, sizder profkomɡo kɑjrɯlsɑŋɯzdɑr bolot, ɑl sizderdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯŋɯzdɑrdɯ korɡojt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn profsojuz ujumu profsojuz komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ menen 8 profsojuzduk topton turɑt.
profsojuz komiteti kurɑmdɑ tɑndɑlɡɑn:
p/p ɑtɯ-ʒøny kɯzmɑt ordu bølymy profkomdo ʃɑjlɑnuːt͡ʃu kɯzmɑt ordu
d͡ʒumɑɡulov ilimbek tɑʃboːjevit͡ʃ
referent protokolduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturuː bølymy profkomdun tørɑɡɑsɯ
ɡulnurɑ tɑːlɑjbekovnɑ referent
kɑdrdɯk iʃter sektoru, ujuʃturuː iʃteri bølymy
profkomdun tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ
3 ɑʒɯmɑtov kɑlɯɡyl ʃɑwkɑtovit͡ʃ referent mɑrketinɡ ʒɑnɑ mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr bølymy profkomdun myt͡ʃøsy
4 isɑjevɑ mɑlikɑ isɑjevnɑ referent buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ott͡ʃettuːluk bølymy profkomdun myt͡ʃøsy
5 xɑnbutɑjev eldijar mɑxmud͡ʒɑnovit͡ʃ referent mɑːlɯmɑttɑʃtɯruː ʒɑnɑ telekommunikɑ ija bølymy profkomdun myt͡ʃøsy
6 berdibɑjevɑ nɑzirɑ dʒusupbekovnɑ bɑʃkɯ ɑdis kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn iʃin kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ tobu profkomdun myt͡ʃøsy
7 orozmɑmɑtovɑ ɑltɯnɑj bolotbekovnɑ bɑʃkɯ ɑdis kr økmøtynyn ɑppɑrɑtɯnɯn iʃin kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ tobu profkomdun myt͡ʃøsy
ʒɯldɯz mɑxmud͡ʒɑnovnɑ bɑʃkɯ ɑdis mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯzdoː bølymy profkomdun myt͡ʃøsy
profsojuz komitetinin ɑldɯndɑ tømønkydøj tyzymdø revizijalɯk komissija dɑjɯndɑlɡɑn:
ott͡ʃestvo dolʒnostʲ otdel vɯbornɑja dolʒnostʲ
1 sɯdɯkovɑ ɑsɯlɡulʲ sɑlɑmɑtovnɑ referent ekonomikɑ sektoru komissijanɯn tørɑɡɑsɯ
2 ɑʒɯbɑjevɑ ʒɯldɯz ʒɑkʃimbekovnɑ referent ʒetekt͡ʃiliɡin iʃin kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ tobu komissija myt͡ʃøsy
profkomdun ɑstɯndɑ ɑʃkɑnɑnɯn iʃin kontrodoː bojunt͡ʃɑ komissija iʃ ɑlɯp bɑrɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯ menen birdikte turɑk ʒɑj-tirit͡ʃilik komissijasɯ tyzylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯ ʒɑnɑ profsojuz komitetenen ortosundɑ ʒɑmɑːttɯk keliʃim tyzylɡøn, ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑsɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn ʒɑlpɯ ʒɯjnɑlɯʃɯndɑ ʒɯl sɑjɯn ʒɯjɯntɯktɑr berilet.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ sverdlov rɑjonunun 43 toluk emes orto mektebi 2008-ʒɯlɯ 1-sentjabrdɑ 9 ʒɯldɯk mektep bolup ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯlɯ 460 okuːt͡ʃu bul mektepte bilim ɑlɯʃsɑ , ʒɯl sɑjɯn bilim ujasɯnɑ ʒɑkɯnkɯ konuʃtɑrdɑn dɑ okuːt͡ʃulɑr kelip okup , mekteptin kontinɡenti t͡ʃonojɡon.2012-ʒɯlɯ mekteptin 9-klɑssɯnɯn en ɑlɡɑt͡ʃkɯ buturuːt͡ʃuloru koldorunɑ neɡizɡi bilim ʒonundo kuboluktu ɑlɯp , kesiptik li ej, kolled͡ʒ, orto mektepterɡe sɑpɑr ɑlɯʃkɑn .
2018-2019-okuː ʒɯlɯndɑ mektepte 1104 okuːt͡ʃu bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. ʒɑlpɯ 31 klɑss komplektoːdon ottu. ʒɑʃ muːndɑrɡɑ tɑtɯktuː tɑrbija beruːdo 43 muɡɑlim tɑlɯkpɑj emɡektenuːdo. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 34 ʒoɡorku bilimduː, 6 ɑtɑjɯn orto, 3 butpoɡon ʒoɡorku ʒɑnɑ 2 ʒɑʃ ɑdis bɑr.
ozdorunun tɑtɯktuː emɡeɡin dɑle korsotup iʃtep ʒɑtkɑn 3 muɡɑlim – el ɑɡɑrtuːnun otlit͡ʃniɡi. ʒɑʃ ɑdisterɡe nɑsɑːtɯn ɑjtɯp, ʒol korsotkon 4 pensioner emɡektenet.
bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɯn 1-4-klɑsstɑrɯ 4 smende, 5-9-klɑsstɑr 3 smende okuʃɑt. sɑbɑk 7-30 dɑ bɑʃtɑlɑt.
rɑjonduk ʒɯldɯn mɯktɯ muɡɑlimi kɑroː sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯp, orun ɑlɡɑn muɡɑlimder:
2012-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi turusbekovɑ ɑjsuluː konurbɑjevnɑ mɯktɯ klɑss ʒetekt͡ʃi nominɑ ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp, 3-orundu eeleɡen
2013-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi buɡubɑjevɑ mɑxɑbɑt tobokelovnɑ mɯktɯ klɑss ʒetekt͡ʃi nominɑ ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp, 3-orundu eeleɡen
2015-ʒɯlɯ bioloɡija muɡɑlimi mɑmbetomur kɯzɯ nɑzirɑ mɯktɯ muɡɑlim nominɑ ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp, 3-orundu eeleɡen
bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɯn muɡɑlimi ʒumɑɡulov tɑːlɑj kɑzipovit͡ʃ ʒɑʃ muɡɑlim nominɑ ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp, rɑjondun ɡrɑmotɑsɯ ʒɑnɑ bɑːluː belekter menen sɯjlɑnɡɑn
2017-ʒɯlɯ bioloɡija muɡɑlimi otombɑjevɑ tɑttuːɡul ɑjdɑrbekovnɑ mɯktɯ muɡɑlim nominɑ ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp, 2-orundu ɑlɯp , ʃɑːrdɯk kɑroː sɯnɑkkɑ ʒoldomo ɑlɡɑn.
ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt: t͡ʃɑkɑn kunoskɑnɑ uzunu 10m tuːrɑsɯ 5m kuruldu, kɑdimki ʒɯɡɑt͡ʃtɑrdɑn boldu kɑrkɑsɯ, dolboːrdon plenkɑsɯ, tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suːɡɑruː mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ bɑt͡ʃoɡu menen ɑlɯp beriʃti. men ozum kopton beri kunoskɑnɑ kuruːɡɑ kɯzɯɡɯp ʒurɡon elem, ʒoldoʃum dɑ ʒɑrdɑm berip kurup berdi.
tepli ɑɡɑ ɑlɡɑt͡ʃ bɑdɯrɑn ektim, birint͡ʃi tuʃumdorun ɑlɯp butup ekint͡ʃi ʒolu dɑ bɑdɯrɑn kot͡ʃottorun owtrɡuzdum
bul surottordoɡu ekint͡ʃi tuʃum bɑdɯrɑndɑn ɑlɑ bɑʃtɑdɯm. 13 sentjabrdɑn bɑʃtɑp 2-tuʃumdu uzup bɑʃtɑdɯm.ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr ʒɯjɯlɯp ,suːk tuʃup kɑlsɑ dɑɡɯ bizdin kunoskɑnɑdɑ bɑlɡɑr kɑlempiri,bɑdɯrɑn ɑli tuʃumun berip ʒɑtɑt.kunuɡo tɑmɑk ɑʃkɑ,sɑlɑtkɑ pɑjdɑlɑnɯp,kɯʃkɯɡɑ tuzdɑp dɑɡɯ ɑldɯm .ɑrɑdɑ 2kundo 10kɡ dɑn ɑjɯldɑʃtɑrɯbɯzɡɑ sɑtɯp ,uj bulobuzɡo koʃumt͡ʃɑ kireʃe tɑptɯk.
ɑjɯlɯbɯzdɑ kunoskɑnɑ kuruːɡɑ kɯzɯkkɑndɑr kobojuːdo.
27.11.20.sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ .buɡunku bolɡon vebinɑrdɑn ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑldɯk.ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ rɑxmɑt .
ozumdun bɑrɑkt͡ʃɑmɑ dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɡɑn iʃterimden mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzɯp ,surottordu ʒuktoɡonɡo ɑrɑkettenip olturɑm.
2020-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ stɑkɑndɑrɡɑ ɑvelɑ sortundɑɡɯ bɑdɯrɑn uronun septim.
06.04.20.bɑdɯrɑndɯn kot͡ʃottorun kunoskɑnɑɡɑ oturɡuzdum.
08.04.20.dɑ 2kundon kijin kɑr ʒɑːp kojɡon kun suːk bolup uʃuk ʒurdu.kot͡ʃottordu kɑbɑttɑp pɑrnik ʒɑsɑp ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯ sɑjɯp uʃukko ɑldɯrbɑj sɑktɑp kɑldɯm.
kɯtɑj el respublikɑsɯ tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn «biʃkek ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃø-ʒol tɑrmɑɡɯn ønyktyryː» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ uzunduɡu 70.87 km bolɡon 60 køt͡ʃø oŋdolup, 5 køpyrø kurulɑt. bul tuːrɑluː bɑʃ kɑlɑːnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
eskerte ketsek, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒol-trɑnsport tɑrmɑɡɯnɯn eŋ iri tɯʃkɯ donoru bolup kɯtɑj, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, kɯtɑjdɯn eksporttuk-importtuk bɑnkɯ eseptelet. bul kɑrʒɯ institutu «tyndyk – tyʃtyk», «biʃkek – nɑrɯn – toruɡɑrt», «oʃ – sɑrɯtɑʃ – erkeʃtɑm» ʒoldorun koʃkondo, 9 ʒol dolboːrun kɑrʒɯlɑjt.
eksimbɑnktɑn kɑrʒɯloː nɑsɯjalɯk neɡizde ɡɑnɑ ʒyrɡyzyløt (1.1 mlrd dollɑr). øz kezeɡinde, ker økmøty 102.9 mln dollɑrlɯk ɡrɑnttɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ køt͡ʃølørdy oŋdoː bojunt͡ʃɑ dolboːrlorɡo berɡen bolso, «oʃ – erkeʃtɑm» unɑː ʒolun kuruːnu birɡeleʃip kɑrʒɯloːɡo mɑkuldɑʃkɑn.
ʒɑlpɯsɯnɑn 1992-ʒɯldɑn 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡilde kɯrɡɯzstɑndɯn ʒol-trɑnsport tɑrmɑɡɯnɑ 2.68 mlrd dollɑr tɑrtɯlɡɑn, bul tɯʃkɯ ʒɑrdɑmdɯn ʒɑlpɯ kølømynyn 23.4%ɯn tyzøt. trɑnsport tɑrmɑɡɯnɑ bølynɡøn bul summɑnɯn 405.56 mln dollɑrɯ (15.1%) ɡrɑnt tyryndø, kɑlɡɑn 2.27 mlrd dollɑrɯ nɑsɯja tyryndø kelɡen.
ʒoldordu oŋdoː-kuruː iʃterine t͡ʃet ølkødøn berilɡen ʒɑrdɑmdɑr tuːrɑluː bul ʃiltemeden okusɑŋɯz bolot.
kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk bɑnkɯndɑ 40 tonnɑɡɑ ʒɑkɯn kumtør ɑltɯnɯ sɑktɑlɯp turɑt – sɑdɯr ʒɑpɑrov 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 9:52
sosnovkɑ postundɑ ʒɑsɑlmɑ ɑk izdik mɑrkɑlɑrɯ menen 4 miŋ bøtølkø ɑlkoɡolʲ kɑrmɑldɯ 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 9:34
«elsom» kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilt͡ʃi muɡɑlimderdin forumunɑ kɑtɯʃɯp, koldoː kørsøtty 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 17:58
sɑdɯr ʒɑpɑrov korrup ijanɯ ɑzɑjtɑ ɑlbɑɡɑnɯn mojnunɑ ɑldɯ 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 17:14
dyjnølyk bɑnk bɑtkendin bjud͡ʒetin ʒɑnɑ iʃkerlerin koldoː yt͡ʃyn 25 mln dollɑr bøldy 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 16:36
kɯrɡɯzstɑndɯn biznesi bjud͡ʒetke 29 mlrd somdon ɑʃɯk kɑrɯz 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 15:58
kɯtɑjdɑn øzbekstɑnɡɑ temir ʒoldun kuruluʃun izildøː yt͡ʃyn kɯtɑjlɯk inʒenerler keliʃti 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 14:56
ʒɯl sɑjɯn temir sɑtɯp ɑluːɡɑ milliondoɡon dollɑr ketet – prezident kɯrɡɯzstɑndɑ zɑvoddordu kuruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ 25 nojabrdɑ 2022 ɡ. 14:14
økm kutkɑruːt͡ʃulɑrɯ øzɡøn rɑjonundɑɡɯ ʒɑzɯ dɑrɯjasɯnɑ ɑtɯ menen koʃo ɑɡɯp ketken 67 ʒɑʃtɑɡɯ mɑlt͡ʃɯnɯ izdep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː økm bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, mɑlt͡ʃɯ suːɡɑ 20-mɑjdɑ bolʒolu menen sɑːt 17:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ, øzɡøn – kɑrɑ-ʃoro, unɑː ʒolunun 57-t͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ kulɑɡɑn. uʃul kynɡø t͡ʃejin izdøː ulɑnuːdɑ. ɑntken menen ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin mɑlt͡ʃɯ dɑ, ɑnɯn ɑtɯ dɑɡɯ tɑbɯlɡɑn emes.
ʒerinde suːt͡ʃuldɑr menen kutkɑruːt͡ʃulɑr iʃtep ʒɑtɑt. belɡilyː bolɡondoj, uʃul ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn beri mɑlt͡ʃɯlɑr suːɡɑ ɑkkɑn yt͡ʃ okuja kɑttɑlɡɑn.
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn byɡynky, 29-oktjabrɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ket͡ʃeeten beri kɯrɡɯzstɑndɑ bul infek ijadɑn eki ɑdɑm kɑzɑ boldu, ekøː teŋ vɑk inɑ ɑlbɑɡɑndɑr.
ʒɑlpɯsɯnɑn ølkødø koronɑvirustɑn køz ʒumɡɑndɑrdɯn rɑsmij sɑnɯ 2666ɡɑ ʒetti.
soŋku bir kyn it͡ʃinde virus dɑɡɯ 116 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ. ɑlɑrdɯn eŋ køby biʃkek ʃɑːrɯndɑ (54 ɑdɑm) ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusundɑ (33 ɑdɑm).
ølkødø koronɑvirus ʒukkɑndɑrdɯn rɑsmij kɑttɑlɡɑn sɑnɯ 181 105ke ʒetti.
ɑzɯr oːrukɑnɑdɑ 708 bejtɑp ʒɑtɑt, dɑɡɯ 699 ɑdɑm yjdøn dɑrɯlɑnuːdɑ.
ɑdister rɑsmij stɑtistikɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑbɑldɯ t͡ʃɑɡɯldɯrbɑj ʒɑtkɑnɯn, oːruɡɑndɑr dɑ, kɑzɑ bolɡondor dɑ ɑndɑn købyrøːk ekenin ɑjtɯp keliʃet.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaʃɑjloːdoɡu mɯjzɑm buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ hats pp nomeri iʃtep ʒɑtɑt
sledujuɕːɑja stɑtʲja«imperija pi ɯ» kɑfesinin tɑmɑɡɯnɑn klipmejker ernist sɯdɯkov ʒɑnɑ ɑtɑ-enesi dɑ uːlɑndɯ
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov tokio ʃɑːrɯndɑɡɯ (japonija) kɯrɡɯz produk ijasɯ sunuʃtɑlɡɑn okyo ig ight kørɡøzmø borborundɑ boldu. ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, ɑndɑ kɯrɡɯz...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 01.12.2022 17:36
japonijadɑɡɯ kɯrɡɯz diɑsporɑlɑrɯnɯn økyldøry mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ
japonijadɑɡɯ kɯrɡɯz diɑsporɑlɑrɯnɯn økyldøry tokiodoɡu tɑʒikstɑndɯn elt͡ʃiliɡinin ɑldɯnɑ tɑʒik bijliɡinen kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɯ toktotuːnu tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. uʃul ele kyny t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯndɑ dɑ kɯrɡɯz...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 23.09.2022 11:12
mirlɑn ɑrstɑnbɑjev kɯrɡɯzstɑndɯn japonijadɑɡɯ elt͡ʃilik kɯzmɑtɯnɑn ɑlɯndɯ
prezidenttin ʒɑrɯlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, mirlɑn ɑrstɑnbɑjev kɯrɡɯzstɑndɯn japonijadɑɡɯ, ɑnɯ menen birɡe ɑvstrɑlijadɑɡɯ, ʒɑŋɯ zelɑndijadɑɡɯ ʒɑnɑ filippindeɡi elt͡ʃilik kɯzmɑtɯnɑn ɑlɯnɡɑn.
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 02.08.2022 11:14
ʒɑponijaɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ ʒumuʃkɑ ɑluː yt͡ʃyn kol kojuldu
kɯrɡɯzstɑndɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡi, ʒɑponijanɯn kesiptik birliɡi ʒɑnɑ i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ ʒɑpon tɑːnuː institutunun ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø keliʃimɡe...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 30.05.2022 10:01
japonijadɑ onlɑjn reʒiminde kɯrɡɯzstɑndɯn investi ijalɯk ɑbɑlɯ tuːrɑluː vebinɑr øtty
9-fevrɑldɑ tokio ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn investi ijalɑr ʒɑnɑ ønyktyryː ɑɡenttiɡi ʒɑnɑ japonijanɯn rossija ʒɑnɑ ʒɑŋɯ køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter menen soːdɑ bojunt͡ʃɑ ɑsso iɑ ijasɯ ( ) tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn japonijadɑɡɯ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 11.02.2022 11:40
sɑdɯr ʒɑpɑrov japonijanɯn premʲer-ministrine køŋyl ɑjttɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov japonijanɯn premʲer-ministri fumio kisidɑɡɑ osɑkɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ medi inɑlɯk mekemede t͡ʃɯkkɑn ørttøn ulɑm kurmɑn bolɡon ʒɑrɑndɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ. «japonijanɯn osɑkɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ medi inɑlɯk mekemesinde...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 18.12.2021 17:30
okujalɑr tizmeɡi 08.12.2022 11:50
so iɑldɯk fondɡo tølømdørdy ʒyrɡyzyp ʒyrɡøn ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ pensijaɡɑ t͡ʃɯɡɑ ɑlɯʃɑt, – ɑlijev
kɯrɡɯzstɑndɑ 2022-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑ kɑrɑtɑ pensionerlerdin sɑnɯ 735 miŋ ɑdɑmdɯ tyzsø, iʃtep ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ 1 mln 400 miŋdi tyzdy....
okujalɑr tizmeɡi 08.12.2022 11:41
kɯtɑjdɯn vi e-premʲeri kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelet
kɯtɑjdɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ xu t͡ʃunʲxuɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑpɑr menen kelet. bul tuːrɑluː kɯtɑj økmøtynyn «sinʲxuɑ» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ...
okujalɑr tizmeɡi 08.12.2022 11:40
prezident rɑdio ʒɑnɑ televidenije kɯzmɑtkerlerin kuttuktɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov rɑdiowkturuː ʒɑnɑ telekørsøtyː kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ — kɯrɡɯzstɑndɯn rɑdio ʒɑnɑ televidenije kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktɑdɯ. bul...
okujalɑr tizmeɡi 08.12.2022 11:31
nɑrɯn oiːb: kot͡ʃkor rɑjonundɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯk fɑktɯsɯ menen ʃektyː kɑrmɑldɯ
2020-ʒɯldɯn 12-dekɑbrʲ kyny nɑrɯn oiːbne kot͡ʃkor ɑjɯl økmøtynyn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn. bul tuːrɑluː nɑrɯn oiːbdin bɑsmɑ søz...
tɑɡdɯr ɑdɑm bɑlɑsɯn ɑr kɑndɑj kɑlt͡ʃɑp, birøːnø mekeninen bɑk berse, dɑɡɯ birine ɑtɑ-bɑbɑsɯ kørbøɡøn, bilbeɡen ʒerden ɯrɯskɯ, ʃɯbɑɡɑ beret turɑ. byɡyn biz tɑɡdɯrdɯn bujruɡu menen ɑvstrijalɯk ʒiɡitke turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, 13 ʒɯldɑn beri ɑvstrijadɑ ʒɑʃɑp kelɑtkɑn ɑtɑktuː skripɑt͡ʃ mekendeʃibiz rɑjkɑn kɑrɑɡulovɑnɯ kepke tɑrttɯk. ɑr ʒɯlɯ mekenine kelip turɡɑn rɑjkɑn ɑjɯm bul sɑpɑr mukɑʃ ɑbdrɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektep-internɑtkɑ japonijalɯk dostoru berɡen 500 miŋ ijendi ɑlɑ keliptir. bul kɑrɑʒɑttɯ japonijadɑɡɯ " oroptimist nternational of keda inoo" ɑjaldɑr klubundɑɡɯ rɑjkɑndɯn, kyjøːsy ɑndreɑstɯn dostoru beriʃken.
- muzɯkɑ dyjnøsynø kɑndɑjt͡ʃɑ ɑrɑlɑʃɯp kɑldɯŋɯz?
- estesem, bɑlɑ kezimden beri ele muzɯkɑ meni koʃtop kelɑtɯptɯr. t͡ʃoŋ ɑtɑm, ɑtɑm ʒɑpɑr komuz t͡ʃertip, yjdø ɯr dɑjɯmɑ ʒɑŋɯrɯp turt͡ʃu. kijin 1-klɑsstɑn 8-klɑsskɑ t͡ʃejin mukɑʃ ɑbdrɑjev ɑtɯndɑɡɯ mektepte okudum. moskvɑɡɑ bɑrɯp t͡ʃɑjkovskij ɑtɯndɑɡɯ konservɑtorijanɯn orto okuː ʒɑjɯn, ɑndɑn soŋ konservɑtorijanɯn øzyn, ɑspirɑnturɑsɯn dɑ byttym. bul ʒɑktɑɡɯ 8 ʒɯl, moskvɑdɑ 12 ʒɯl, tuːrɑ 20 ʒɯl muzɯkɑlɯk bilim ɑlɯptɯrmɯn. oʃentip muzɯkɑsɯz ʒɑʃoːmdu elestete ɑlbɑj kɑldɯm.
- ʒoldoʃuŋuz ɑndreɑs menen kɑntip bɑʃ koʃup kɑldɯŋɯz?
- biz moskvɑdɑ student kezibizde tɑːnɯʃkɑnbɯz. ɑl dɑɡɯ skripɑt͡ʃ. ɑndreɑs ekøːbyz kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip kon ert berip ʒyrdyk. kijin japonijadɑ "osɑkɑ simfoniker" orkestrinde birɡe iʃtep kɑldɯk. oʃol ʒɑktɑn ʒɯldɯzɯbɯz keliʃip, ɑvstrijaɡɑ kelip bɑʃ koʃkonbuz. kijint͡ʃerek biʃkekke kɑjnenem, kɑjɯn siŋdim menen kelip kɯrɡɯzt͡ʃɑ toj kɯldɯk.
- t͡ʃet tilderdi erkin bilseŋiz kerek?
- kɯrɡɯz, orus, nemis tilinde erkin syjløjm. ɑnɡlis, japon tilin dɑ bir ɑz bilem. ɑvstrijadɑ nemis tilinde syjløʃøt. japon tilin bolso ɑl ʒɑktɑ iʃtep ʒyrɡøndø yjrønɡøm.
- ɑvstrija menen kɯrɡɯzstɑndɯn bilim beryːsyndøɡy kɑndɑj ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ bɑjkɑdɯŋɯz?
- kɯrɡɯzstɑndɯn muzɯkɑlɯk bilim beryː sistemɑsɯ evropɑnɯkɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ mɯktɯ. ɑntkeni, evropɑdɑ bɑlɑɡɑ muzɯkɑlɯk bilim beryː bir top tɑtɑːl. bir mektepte teorijasɯn okusɑ, prɑktikɑlɯk sɑbɑktɑr bɑʃkɑ mektepte okutulɑt. bɑlɑ 16ɡɑ t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑktɯ ɑr bir sɑbɑɡɯnɑ øz øzynt͡ʃø tøløp, ɑr kɑjsɯ ʒerɡe ɑlɯp bɑrɯp okutuʃ kerek. ɑ evropɑlɯktɑrdɯn køby iʃteɡendikten buɡɑ ubɑkɯttɑrɯ bolbojt. biʃkekteɡi ɑtɑjɯn muzɯkɑlɯk mektep-internɑttɑrdɑ ɑtɑjɯn orto bilim, muzɯkɑnɯn teorijasɯ, prɑktikɑsɯ, solʲfed͡ʒio, ɡɑrmonija, bɑːrɯ bir ʒerde okutulup ʒɑtpɑjbɯ.
- ʒoldoʃuŋuz, uːluŋuz mɑksimiliɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑ bilebi?
- ɑndreɑs bir ɑz syjløjt. uwlumɑ bolso emi yjrøtyp ʒɑtɑbɯz.
- kɯrɡɯzstɑnɡɑ, kit͡ʃi mekeniŋiz ɑt-bɑʃɯɡɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑ bir kelesiz?
- biʃkekke ʒɯlɯnɑ bir ʒolu kelɡenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz. ɑt-bɑʃɯɡɑ bɑrɑ eleɡime køp ʒɯl boldu. kelɡen sɑjɯn mektep, kon ert dep ʒyryp ɑl ʒɑkkɑ bɑrɑ ɑlbɑj kɑlɑm. birok tuːɡɑndɑrɯm, ɑpɑm menen borbordon ʒoluɡup turɑm. ʒoldoʃum ʃɑʃpɑj bir kelip, nɑrɯndɯ kɯdɯrɯp kelsek bolot ele dep ʒyrøt.
- kɑjɯn ʒurtuŋuzdɑ kɯrɡɯzdɯn kɑjsɯl uluttuk tɑmɑktɑrɯn ʒɑsɑjsɯz?
- beʃbɑrmɑk, pɑloː, mɑntu, oromo, sorpo ʒɑsɑjm. ɑndreɑs bulɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøt.
- ɑndreɑs mɯrzɑ kɯmɯz it͡ʃip, et ʒese kerek?
- ɑl biz tɑːnɯʃɑ elekte ele kɯmɯzdɯ tɑtɯp køryptyr. kɑzɑkstɑnɡɑ kelip syt eken dep kɯmɯz sɑtɯp ɑlɯp it͡ʃip, ɑbdɑn ʒɑktɯrɯptɯr. ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin kɯmɯzdɯ ʒɑkʃɯ kørøt.
- kɑjrɑdɑn muzɯkɑ temɑsɯnɑ kelsek. ɑzɯr kɯrɡɯz muzɯkɑsɯnɑ emne ʒetiʃpejt dep ojlojsuz?
- birint͡ʃiden, muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjdɯn ʃɑrtɯn ʒɑkʃɯrtɯp, muɡɑlimderdin dɑrɑʒɑsɯn, kɑdɯrɯn ʒoɡorulɑtɯʃɯbɯz kerek. menin uɡuʃumt͡ʃɑ, biʃkekte mɑjanɑnɯn ɑzdɯɡɯnɑn ʒɑkʃɯ muɡɑlimder t͡ʃet ølkølørɡø ketiʃet, ʒe yt͡ʃ-tørt ʒerde iʃteʃet eken. munu toktotposok kelet͡ʃeɡibizɡe kɯjɯn bolup kɑlɑt. bɑldɑrɡɑ ʒɑkʃɯ, sɑpɑttuː bilim berilse, ɑlɑrdɯn kijinkisi dɑ ʒɑkʃɯ bolot ele.
- ʒoldoʃuŋuz ekøːŋyz teŋ muzɯkɑnt ekensizder. ɑvstrijadɑ ɑlɡɑn mɑjanɑŋɯzdɑr ʒɑʃoːɡo kenen ele ʒetebi?
- ɑl ʒɑktɑ muzɯkɑnttɑr ɑbdɑn køp. eŋ neɡizɡisi, ʒumuʃkɑ ilinyː kerek. ʒɑkʃɯ orkestrde bir orunɡɑ konkurs ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑɡɑ 250 ɑdɑm kɑbɯl ɑlɯnɑt. konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 40 ɑdɑm tɑndɑlɑt. yt͡ʃ turdɑ ɑlɑrdɯn it͡ʃinen birøː ɡɑnɑ kɯzmɑtkɑ ɑlɯnɑt ʒe et͡ʃ kimisi ʒɑrɑbɑj kɑlɑt. oʃonduktɑn bizdin bɑldɑrdɯ dɑ oʃondoj sɯnoːlorɡo dɑjardɑʃ kerek. biʃkekte dele filɑrmonijalɯk, operɑlɯk, kɑmerɑlɯk orkestrler bɑr. men t͡ʃet ølkølørdøn bizdin orkestrlerɡe dɑ iʃtejbiz, konkurskɑ kɑtɯʃɑbɯz dep kelɡender bolso dep tilejt elem. ɑntkeni, bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː biʃkektin infrɑstrukturɑsɯ ʒɑkʃɯ, ʒɑʃoː ɯŋɡɑjluː.
- demek, ɑl ʒɑktɑ kɑdrlɑrdɯ elekten tɯkɑn øtkøryp, ɑnɑn ʒumuʃkɑ ɑlɑt eken dɑ?
- oobɑ. misɑlɯ, bir muɡɑlimdin ordu boʃoso ɑɡɑ dɑ konkurs ʒɑrɯjalɑnɑt. iʃtejm dep kelɡender ɑlɡɑt͡ʃ mɑjekteʃyːdøn øtyp, ɑspɑptɑrdɑ ojnoʃot. ɑndɑn soŋ ɑlɑrdɯn ɑr biri okuːt͡ʃulɑrɡɑ sɑbɑk berip kørøt. sɑbɑktɑrɡɑ ɑtɑjɯn komissija kɑtɯʃɯp, ʒɑkʃɯ bilim bere ɑlɑ turɡɑnɯn tɑndɑp ɑlɑt.
- neɡizi skripkɑ kɯrɡɯzdɯn kɯl kɯjaɡɯnɯn køt͡ʃyrmøsy dep ɑjtɯʃɑt. buɡɑ kɑndɑj kɑrɑjsɯz?
- ilɡeri itɑlijaɡɑ ɑrɑb ølkølørynøn skripkɑɡɑ okʃoʃ, smɯt͡ʃoɡu bɑr ɑspɑp kelɡen eken. oʃondon bɑʃtɑp itɑlijadɑn bul ɑspɑp tɑrkɑlɡɑn deʃet. bɑlkim orto ɑzijaɡɑ oʃol ʒɑktɑn kelɡendir dep ojlojm.
- ɑndreɑs kɯrɡɯzdɯn komuz, t͡ʃopo t͡ʃoːr, kɯl kɯjaɡɯnɑ kɯzɯɡɑbɯ?
- uluttuk konservɑtorijadɑ okuɡɑn inim tɑlɑnt biz kelɡen sɑjɯn uluttuk ɑspɑptɑr menen bizɡe "kon ert" kojup beret. bul ʒolu bɑlɑbɯzɡɑ inim mobul t͡ʃoŋ komuzdu belek kɯldɯ.
- ɑvstrijanɯn ʒɑrɑtɯlɯʃɯ kɑndɑj eken?
- biz ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn bɑtɯʃ tɑrɑbɯ toːluː, tokojluː kelip kɯrɡɯzstɑnɡɑ okʃop ketet. oʃonduktɑn ɑl ʒɑk mɑɡɑ ʒɑɡɯp, ketkim kelbej kɑldɯ. ɑvstrijalɯktɑr ʒyzymdy køp østyryʃyp, ɑk vinolordu ʒɑsɑʃɑt.
- sizdi kɑjnɑtɑ-kɑjneneŋiz kɑndɑj kɑbɯl ɑldɯ?
- ɑndreɑs menen dos bolup ʒyrɡøn ʒɯldɑrɯ ɑnɯn ɑtɑ-enesi menen tɑːnɯʃkɑm. oʃondo ele meni ɑlɑr øz kɯzɯndɑj kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. ɑbdɑn ɑt͡ʃɯk kiʃiler eken. kɑjnɑtɑmdɯn køzy øtyp ketti.
- ɑvstrijadɑɡɯ yjyŋyzdørdø kɯrɡɯzdɯn uluttuk bujumdɑrɯ bɑrbɯ?
- biz on birtuːɡɑnbɯz. ɑpɑm ɑr biribizɡe ʃɯrdɑk, ɑlɑ kijiz ʒɑsɑp berɡen. ɑzɯr yjybyzdø ʃɯrdɑktɑr, tuʃ kijiz bɑr. yjɡø kelɡen ɑdɑm dɑroː menin bɑʃkɑ uluttun økyly ekenimdi tyʃynøt.
- kɯrɡɯzdɯn t͡ʃɯɡɑːn insɑndɑrɯnɑn kimdi bɑːlɑjsɯz?
- ɑlbette, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑɡɑbɯzdɯ, nɑsɯr dɑvlesov, murɑtbek beɡɑlijev, ɡylsyn moldokulovɑ, syjyn muktɑrov, estebes tursunɑlijev, toktosun tɯnɯbekov, bolot miŋʒɯlkɯjev, ɑjsuluː tokombɑjevɑnɯ urmɑttɑjm. uʃundɑj ɑdɑmdɑrdɯ tɑrbijalɑɡɑn kɯrɡɯz elim menen sɯjmɯktɑnɑm.
- bul ʒolku sɑpɑrɯŋɯzdɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ emne boldu?
- birint͡ʃiden, øzym okuɡɑn mektebime dostorumdun beleɡin ʒetkirip, ekint͡ʃiden, bɑlɑmdɯ tɑjenesine, tɑjlɑrɯnɑ ʒolukturɑjɯn dep keldim. japonijalɯktɑr berɡen kɑrɑʒɑttɯn ʒɑrɯmɯnɑ kɯl, yjlømø ɑspɑptɑrdɯn ʒɑbdɯktɑrɯn, televizor, muzdɑtkɯt͡ʃ, kyzɡylørdy ɑlɯp keldik. bujursɑ, kɑlɡɑn kɑrɑʒɑtkɑ bul ʒɑktɑn dɑɡɯ kerektyː nerselerdi ɑlɯp berebiz. oʃentse dɑ mektep yjlømø, urmɑ ɑspɑptɑr ʒɑɡɯnɑn øtø ɑksɑp ʒɑtɑt. uʃul ʒɑɡɯnɑn kɯrɡɯz mɯktɯt͡ʃɯkmɑlɑrɯ ʒɑrdɑm berse deer elem.
doːronbek sɑdɯrbɑjev: "kɑʃɯk kɑnɯm kɑlɡɑnt͡ʃɑ elɡe kɯzmɑt kɯlɑm"
"obrɑzdɑr - ɑrtisttin ʒɯpɑr ʒɯttuː perzentteri"
sledujuɕːɑja publikɑ ija t͡ʃɯkemdin mekeni - ʃeker
predɯduɕːɑja publikɑ ija bɑkunu bɑɡɯndɯrɡɑn ɑkɯndɑr
ʒmklɑr: «tɑʃkentteɡi zoːpɑrktɑ kɯzɯn ɑjuwnun kɑpɑsɯnɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberɡen ɑjal psixdispɑnserde kɑttoːdo turɑt»
28-janvɑrʲ kyny tɑʃkentteɡi zoːpɑrktɑ yt͡ʃ ʒɑʃɑr kɯzɯn ɑjuwnun kɑpɑsɯnɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberɡen kelin psixiɑtrijalɯk dispɑnserde kɑttoːdo turɑt. ɑl yj-bylølyk kɯsɯmɡɑ kɑbɯlɯp, kyjøːsy menen ɑʒɯrɑʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn. bul tuːrɑluː kelindin ɑtɑsɯ juldoʃ ...
nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
nɑrɯn oblusunun nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri kurbɑnov ʒɑnɯʃ ɑbduxɑlilovit͡ʃ berɡen ɑrɯzɯnɑ ɯlɑjɯk eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. tijeʃelyː teskemeɡe prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojdu. bul tuːrɑluː prezidenttik ɑppɑrɑttɑn bildiriʃti. ɑl 2021-ʒɯldɯn 29-nojabrɯnɑn beri ...
mɯndɑj toj kørø eleksiz! ɑktɑn rɯskeldijev menen ʒubɑjɯ konoktordu tɑŋ kɑltɯrdɯ
ɑktɑn rɯskeldijevdin yj-byløsynyn ʒɑkʃɯlɯɡɯ, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ yt͡ʃynt͡ʃy uːlu ertɑjdɯn tuʃoː toju øzɡøt͡ʃø boldu. toj kɯzuːsunɑ kelɡende ɑktɑn mɯrzɑɡɑ ʒubɑjɯ ɡender-pɑti ujuʃturdu. 3 uːldun ɑtɑ-enesi kimdi kytyp ʒɑtɑt? kɯzbɯ ʒe uːlbu? ...
it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ erkebek ɑʃirxod͡ʒɑjev deputɑttɑrɡɑ temirov keŋsesi emne yt͡ʃyn tintilɡenin ɑjttɯ. byɡyn, 1-fevrɑldɑ ʒoɡorku keŋeʃtin mɯjzɑmduːluk, ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. «sɑbɑp,bɑjlɑp, kɑnɑlɡɑ ɯrɡɯtɯʃkɑn». ʒɑʃ kelindi øltyrdy delɡen ʒɑrɑn 11 ʒɯldɑ kɑrmɑldɯ
nɑrimɑn tyleːv kɑjrɑdɑn biʃkektin meri bolɡusu kelip ʒɑtɑbɯ? øzynyn ʒoːbu kɯrɡɯzstɑnɡɑ keminde 50 sɑjakɑtt͡ʃɯ-bloɡer kelet. mɑdɑnijat ministrliɡi turizmdi ønyktyryːny køzdøp ʒɑtɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev 39-protokol bojunt͡ʃɑ: «kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ...
bɑʃkɯ prokurɑturɑ «kɑktus mediɑdɑɡɯ» mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡodu
27-janvɑrdɑ "kɑktus mediɑ" sɑjtɯndɑ t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuː tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑkɑlɑ bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃteri ulɑnɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑn bildiriʃti. "mɑkɑlɑdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑsker kɯzmɑtkerleri tɑʒikstɑn respublikɑsɯ tɑrɑpkɑ ...
bʃk kɑjrɑ ʃɑjloːɡo 4 tɑlɑpkerdi kɑttoːdon bɑʃ tɑrttɯ. ɑlɑr kimder?
ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯ 1-fevrɑldɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃɯndɑ tɑlɑpkerdi kɑttoː yt͡ʃyn mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk zɑrɯl bolɡon dokumentterdi berbeɡendiɡi yt͡ʃyn 27 birint͡ʃi mɑj ʒɑnɑ 29 sverdlov bir mɑndɑttuː ʃɑjloː okruɡdɑrɯ bojunt͡ʃɑ ...
prezidentke kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯnɑ ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun ɑtɯ ɯjɡɑrɯldɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯnɑ belɡilyː mɑmlekettik iʃmer ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun ɑtɯn ɯjɡɑruː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. bul tuːrɑluː prezidenttik ɑppɑrɑttɑn bildiriʃti. ʒɑrlɯk kɯrɡɯzdɯn kørynyktyː mɑmlekettik ...
bɑtken oblusunun bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑʒik tɑrɑptɯ kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutpoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ
mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn sɯzɯɡɯn ɑnɯktoː mɑselesi økmøttør ɑrɑlɯk kɯrɡɯz-tɑʒik komissijasɯnɯn mildeti bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl ɡɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn ortosundɑɡɯ uzɑkkɑ sozulɡɑn ɑjmɑktɯk tɑlɑʃkɑ t͡ʃekit kojo ɑlɑt. bul tuːrɑluː prezidenttin ...
tɑlɑstɑ kɑrɡɑɡɑ tuʃtɑlɡɑn ok 22 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡitke tijdi. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ
tɑlɑstɑ mɯjzɑmsɯz sɑktɑp ʒyrɡøn ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl menen 22 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡitti ɑtɯp ɑlɡɑn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine tɑlɑs oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 30-janvɑrʲ kyny sɑːt 15:05 ...
kɯʃkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯ. kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃu erteŋ pekinɡe ut͡ʃup ketet
kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃu mɑksim ɡordeːv kɯʃkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn 2-fevrɑldɑ kɯtɑjɡɑ ʒønøp ketet. bul tuːrɑluː ʒurnɑlistterɡe uluttuk olimpiɑdɑ komitetinen mɑːlɯmdɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, sportt͡ʃu ʒɑnɑ ɑnɯn mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu iɡorʲ borisov p r-testten øtkøn. ...
bloɡer ɡylzɑt mɑmɯtbektin iʃi bojunt͡ʃɑ sottuk oturum øtyp ʒɑtɑt
byɡyn, 1-fevrɑldɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip ʒɑtkɑn bloɡer ɡylzɑt mɑmɯtbektin iʃi bojunt͡ʃɑ sottuk oturum øtyp ʒɑtɑt. mɑːlɯmɑttɯ serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ɑtɑlɡɑn rɑjonduk sotton tɑstɯktɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ...
murdɑɡɯ deputɑt iɡorʲ t͡ʃudinov bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ surɑk berdi
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ iɡorʲ t͡ʃudinov bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ kybø kɑtɑrɯ surɑk berdi. bul mɑːlɯmɑttɯ ɑtɑlɡɑn vedomstvodon tɑstɯktɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl ket͡ʃee, 31-janvɑrdɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑ ...
kɯrɡɯzstɑnɡɑ keminde 50 sɑjakɑtt͡ʃɯ-bloɡer kelet. mɑdɑnijat ministrliɡi turizmdi ønyktyryːny køzdøp ʒɑtɑt
mɑdɑnijat ministrliɡi kɯrɡɯzstɑnɡɑ keminde 50ɡø ʒɑkɯn ɑtɑktuː sɑjakɑtt͡ʃɯ-bloɡerlerdi ɑlɯp kelyːny plɑndoːdo. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, vedomstvo ɑlɑrdɯ ølkønyn ...
iri ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ɑjɯptɑlɡɑn bʃknɯn myt͡ʃøsy ʒumuʃkɑ t͡ʃɯktɯ
550 miŋ dollɑr pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelɡen ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn myt͡ʃøsy ɑkɯlbek eʃimov ʒumuʃkɑ t͡ʃɯktɯ. byɡyn, 1-fevrɑldɑ ɑl bʃknɯn ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃtɯ. ʒerɡiliktyː ʒmklɑr ʒɑzɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, eʃimov buɡɑ ...
ɑlɑ-bukɑdɑ 3 erkek kiʃi ken kɑzɡɑn iʃkɑnɑdɑn ɑltɯn kɑrɑktɑp, ok t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn
mili ija ɑlɑ-bukɑdɑ ken kɑzɡɑn kompɑnijadɑn ɑltɯn kɑrɑktoːɡo ʃektelɡen kɯlmɯʃtuː toptu kɑrmɑdɯ. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbden bildiriʃti. 8-nojabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny sɑːt 02:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ bet kɑp, kol kɑptɑrdɯ kijiʃken, ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑlɡɑn ...
deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjevdin ɑtɑsɯ 95 ʒɑʃɯndɑ køz ʒumdu
deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjevdin ɑtɑsɯ tyløbɑj uːlu zɑrlɯk 95 ʒɑʃɯndɑ køz ʒumdu. bul tuːrɑluː jurist kɑnɑt xɑsɑnov so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. "bɑlbɑk inim, ɑtɑŋdɯn ɑrtɯ kɑjrɯluː bolsun, ʒɑrɑtkɑn ʒɑjɯn bejiʃinen bersin", ...
«ɑpɑsɯ ʒɑndɑndɯruː bølymynø tyʃkøn». oʃto 15 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz t͡ʃɑlɑ tɑːnɯʃɯ menen biʃkekke kelɡen. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ
kɑrɑ-kulʒɑdɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon 15 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine oʃ oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 26-janvɑrdɑ kɑrɑ-kulʒɑ riːbɡe kɑrɑ-kulʒɑ rɑjonunun sɑrɯ-bulɑk ɑjɯl θkmθtynyn kɯloːʒun ɑjɯlɯnɯn 44 ʒɑʃtɑɡɯ ...
deputɑttɑr ʒoɡorku sottun tørɑjɯmɯ menen konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn tørɑɡɑsɯnɯn otstɑvkɑsɯn kɑbɯl ɑlɯʃtɯ
byɡyn, 1-fevrɑldɑ ʒoɡorku keŋeʃtin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr ʒoɡorku sottun tørɑjɯmɯ nurɡul bɑkirovɑ menen konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn tørɑɡɑsɯ kɑrɯbek dyjʃeːvdin otstɑvkɑsɯn koldoʃtu. byɡyn kɑrɯbek dyjʃeːvdin øz ...
nɑrimɑn tyleːv kɑjrɑdɑn biʃkektin meri bolɡusu kelip ʒɑtɑbɯ? øzynyn ʒoːbu
borbor kɑlɑːnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ nɑrimɑn tyleːv "kɑjrɑdɑn biʃkek ʃɑːrɯnɑ mer bolɡusu kelip ʒɑtɑt" deɡenderɡe ʒoːp berdi. ɑl so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bul suroː køpt͡ʃylykty kɯzɯktɯrɯp ʒɑtkɑnɯ, bul bojunt͡ʃɑ debɑtkɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtkɑndɑr dɑ bolup ...
byɡyntøn tɑrtɑ uluttuk bɑnk ɑltɯn kujmɑlɑrɯn sɑtɑ bɑʃtɑdɯ
byɡyn, 1-fevrɑldɑn tɑrtɑ uluttuk bɑnk ɑffinɑʒdɑlɡɑn ɑltɯn kujmɑlɑrɯn kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃki rɯnoɡundɑ sɑtuːɡɑ kiriʃti. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn bɑnktɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑffinɑʒdɑlɡɑn ɑltɯn kujmɑlɑrɯ «kɯrɡɯzɑltɯn» ɑːk tɑrɑbɯnɑn 10 miŋ 900døn 13 ...
nɑrɯndɑ kømyr tɑʃɯp bɑrɑtkɑn unɑː oːdɑrɯlɯp kɑlɡɑn. ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirildi
nɑrɯndɑ kømyr tɑʃɯɡɑn xovo ylɡysyndøɡy unɑː ʒol kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ. mɑːlɯmɑttɯ serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine nɑrɯn oiːbden tɑstɯktɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kot͡ʃkor ɑjɯlɯnɯn 1981-ʒɯlɯ ʒɑnɑ 2004-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡundɑrɯ ʒumɡɑl rɑjonunɑn kum-døbø ɑjɯlɯnɑ ...
ʒɑnɑr ɑkɑjev 39-protokol bojunt͡ʃɑ: «kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kelbejt dep iʃendirem»
«kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kelbejt dep iʃendirem». bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ʒɑnɑr ɑkɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː tɑrɑtkɑn kɑjrɯluːdɑ ɑjtɯlɑt. ket͡ʃee, 31-janvɑrdɑ ɑl ʒetekteɡen pɑrlɑmenttik komitet ʒurnɑlistterdi t͡ʃɯɡɑrɯp kojup, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ...
kɑrɯbek dyjʃeːv konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn tørɑɡɑlɯk kɯzmɑtɯnɑn otstɑvkɑɡɑ ketti
kɑrɯbek dyjʃeːv ʒoɡorku sottun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn otstɑvkɑɡɑ ketyː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzɯn ʒɑzdɯ. bul tuːrɑluː byɡyn, 1-fevrɑldɑ ʒoɡorku keŋeʃtin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ belɡilyː boldu. prezidenttin ...
tɑʃkentte ɑpɑsɯ ɑjuwnun kɑpɑsɯnɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberɡen kɯz zoːpɑrkkɑ ømyr boju beker kiret
tɑʃkentteɡi zoːpɑrktɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn ɑpɑsɯ ɑjuwnun kɑpɑsɯnɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberɡen 3 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz menen ɑnɯn 7 ʒɑʃtɑɡɯ ɑɡɑsɯn zoːpɑrkkɑ ømyr boju beker kirɡizilerin bildiriʃti. kit͡ʃinekej ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu ut͡ʃurdɑ tɑʃkentteɡi respublikɑlɯk medi inɑlɯk ...
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ koʃ bojluː ɑjaldɑr kɑjsɯ medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯ ɑkɯsɯz ɑlɑ ɑlɯʃɑt?
bɑrdɯk koʃ bojluː ɑjaldɑr stɑ ionɑrdɯk ʒɑnɑ ɑmbulɑtorduk deŋɡeelde ɑkɯsɯz medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ ukuktuː. bul tuːrɑluː mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunɑn bildiriʃti. fond mɑmlekettik kepildikter proɡrɑmmɑsɯ koʃ bojluːluɡu bojunt͡ʃɑ kɑttoːdo turɡɑn, tørøtkø ...
orusijadɑ bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃu bolup iʃteɡen kɯrɡɯzstɑndɯk kit͡ʃinekej kɯzdɯn ølymyn 2 kyn ʒɑʃɯrɡɑn
orusijanɯn leninɡrɑd oblusundɑ poli ija kɯzmɑtkerleri 2 ʒɑʃɑr kɯzdɯn ølymynyn sebebin ɑnɯktɑp ʒɑtɯʃɑt. ɑnɯn ʒɑnsɯz denesi 30-janvɑrdɑ bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃusunun yjynøn tɑbɯlɡɑn. bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃu bolup iʃteɡen kɯrɡɯz kelindin ɑjtɯmɯndɑ, kɯz øzyn ʒɑmɑn ...
«sɑbɑp, kolu-butun bɑjlɑp, kɑnɑlɡɑ ɯrɡɯtɯʃkɑn». ʒɑʃ kelindi øltyrɡøn delɡen ʒɑrɑn 11 ʒɯldɑn kijin orusijadɑ kɑrmɑldɯ
ɑdɑm øltyryːɡø ɑjɯptɑlɡɑn ɑdɑmdɯn ʒyrɡøn ʒeri ɑnɯktɑldɯ. ɑl kɑrmɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑn 11 ʒɯldɑn ɑʃɯk kɑt͡ʃɯp ʒyrɡøn. bul tuːrɑluː iːmden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 2010-ʒɯldɯn 17-ijunundɑ oʃ oblusunun ɑrɑvɑn riːbinin ...
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 202 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑlɯp, 4 kiʃi kɑzɑ boldu. stɑtistikɑ
ɑkɯrkɯ sutkɑ it͡ʃinde ølkø bojunt͡ʃɑ 202 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑjmɑktɑrɡɑ ɑlɯp kɑrɑsɑk, biʃkekte — 69, oʃto — 2, t͡ʃyjdø — 69, oʃ oblusundɑ — 7, ...
komɑndɑ trenerov 4 - ɑskɑt toktosunov, kɑnɯkej mɯrzɑjevɑ, ɑliʃer juldoʃev, ɑjɡul mɑmɑdijevɑ,
2. t͡ʃɑkɑn kunoskɑnɑdɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ osturuː / tepli ɑ
dɑdɑjev muktɑrɑli bektinovit͡ʃ - bɑtken oblɑstɯ,kɑdɑmʒɑj r-nu,xɑlmion ɑo,t͡ʃekelik ɑjɯlɯ
ɑdres: - bɑtken oblɑstɯ,kɑdɑmʒɑj r-nu,xɑlmion ɑo,t͡ʃekelik ɑjɯlɯ
ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ osturɡon turuktuː uj-bulolordu ujuʃturuː
ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt:
neɡizinen bɑtken elderi bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenip kelet. oʃol ele ut͡ʃurdɑ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ eɡuː menen dɑ ɑlektenɡenderi ɑz emes. bɑtken oblɑstɯnɯn kɑdɑmʒɑj rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː xɑlmion ɑjɯl okmotundo dɑdɑjev muktɑr ʒerɡiliktuː ɑjaldɑr menen birɡe ɑt͡ʃɯk tɑlɑːɡɑ dolboːrdun kɑrʒɯloːsu menen sɑpɑttuː ʒɑʃɯlt͡ʃɑ uroːnun osturuːnu kozdop, iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ.
dɑdɑjev muktɑr «toːluk ɑɡro ekosistemɑdɑ tɑmɑktɑnuːnu ʒɑkʃɯrtuː» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ «poten iɑldɯ nukturuː» proɡrɑmmɑsɯndɑ ɑjɯldɯk kɯzmɑt korsotuːt͡ʃu (ɑkk) bolup tɑndɑlɯp ɑlɡɑn. ɑl 10 ɑjaldɑn turɡɑn 2 oz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː toptoru menen «sɑpɑttuː ʒɑʃɯlt͡ʃɑ urodorun ondurup, ɑt͡ʃɯk tɑlɑːdɑ osturuː» bojunt͡ʃɑ biznes idejasɯn iʃ ʒuzuno ɑʃɯruːdɑ.
bul iʃke top mut͡ʃoloru ɑktivduː kɑtɯʃɯp, kuz ɑjlɑrɯndɑ top mut͡ʃoloru komposttordu dɑjardɑp bɑʃtɑʃkɑn.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑkk dɑdɑjev muktɑrdɯn 1 oz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː tobu 5 ʒɯl ɑldɯn tuzulup, bir kɑnt͡ʃɑ dolboːrlor, koːmduk fonddor menen iʃteʃip keliʃken. misɑlɯ; 2016-2018 ʒʒ. ʒɑlɑl ɑbɑd ɑjɯldɯk konsulʲtɑ ijalɯk kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɡɑn «suːnu effektivduː pɑjdɑlɑnuː bul turuktuː ʒɑmɑːttɑrdɯ tuzuːnun neɡizderi» dolboːru menen ɑktivduː, tɯɡɯz iʃteʃip «kunoskɑnɑdɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ osturuː» kit͡ʃi dolboːrun ʒɑzɯp, sɑpɑttuː uruktɑrdɯ, tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suːɡɑruː sistemɑsɯ, kunoskɑnɑnɯ ʒɑbuːt͡ʃu plenkɑ utup ɑlɡɑn. top mut͡ʃoloru menen kunoskɑnɑnɯ iʃtetip ʒɑkʃɯ tuʃum ɑluːɡɑ ʒetiʃken. ɑl emi uʃul ele dolboːrdun nɑtɯjʒɑluː ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ, oʃol ʒɯldɑrɯ xɑlmion ɑjɯl okmotunun bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolup turɡɑn dɑdɑjev muktɑr t͡ʃo sɑlɯm koʃkon.
muktɑr ɑke ʒɑlɑl-ɑbɑdkɑ seminɑrɡɑ kɑtɯʃɯp ketkenden kijin oz tobunɑ dolboːr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berip, ɑnɯn mɑksɑtɯn ke iri tuʃundurɡonu ut͡ʃun, oz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː toptoru dɑ ɑktivduː iʃtep ʒɑtɑt.
ʒɑlpɯsɯnɑn muktɑr ɑke ozu ozunun 2 oz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː toptorunɑ «tuːrɑ tɑmɑktɑnuː», ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ osturuː, topurɑk dɑjardoː bojunt͡ʃɑ okkuːlɑrdɯ otkon. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒerɡiliktuː turɡundɑrɡɑ dɑ ʒoɡorudɑɡɯ temɑlɑr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berip, ʒɑlpɯ 61 ɑdɑm kɑtɯʃɯp, ɑnɯn it͡ʃinen 51 ɑjaldɑr, 10 erkekterdi tuzɡon.
fevrɑlʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ dɑdɑjev muktɑr bɑdɯrɑndɯn «ɑrzu»,»fontinɑ» sortun, ɑl emi pomidordun «burɑn» sortun ɑlɯp, ɑr bir top mut͡ʃoloruno bolup berɡen.
28.02.2020 kunu toptun 1 mut͡ʃosunun ujundo pɑrnikke uron sebuːnu prɑktikɑdɑ korsotulɡon.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ « pɑrnikterdi olt͡ʃomdoru klenkɑnɯn rɑzmerine ʒɑrɑʃɑ bolot, t͡ʃunkurt͡ʃɑ dɑjardoː ut͡ʃun ʒer kɯrtɯʃɯnɯn 20 sm topurɑɡɯn bir tɑrɑpkɑ kotorup ɑlɑbɯz, dɑɡɯn 20 sm kɑlɯndɯktɑɡɯ topurɑktɯ ekint͡ʃisi tɑrɑpkɑ t͡ʃɯɡɑrɑbɯz, t͡ʃunkurt͡ʃɑ ɑstɯndɑɡɯ ʒumʃɑtɯp dɑjar kompos ʒe mɑldɯn kɯɡɯn ustunku t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn topurɑktɯ ɑrɑlɑʃtɯrɯp t͡ʃunkurɡɑ tolturɑbɯz. pɑrnikterdi t͡ʃunkuru kɑnt͡ʃɑlɯk terentʲev bolso pɑrnik ʒɯluː bolot. dɑjar bolɡon pɑrnikti klenkɑ menen eki ut͡ʃ kun orop kojobuz, ʒɯluːluk toptoː ut͡ʃun, ɑnɑn uron dɑjar bolɡondo pɑrnike suːnu ɑjabɑj kop sebip ɑnɑn urondu sebip, uron toluk onup t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin dɯmdɑp kojobuz.
xɑlmion ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn tɑʃ dobo ɑjɯlɯndɑ teʃebɑjevɑ ʃɑxɑdɑt ʒetekteɡen oːmɑt" oz ɑrɑ komoktoʃuː birikmesi proːndun ɑzɯk tuluk proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizinde ʒɑlɑl ɑbɑd sks tɑrɑbɯnɑn komoktoʃup kurulɡɑn kunoskɑnɑdɑ "kunoskɑnɑ kuruː ʒɑnɑ ɑnɯ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː" dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ okuː seminɑrlɑrdɯ otkorup ʒɑtɯʃɑt, oʃondoj ele tuːrɑ tɑmɑktɑnuː menen tɑzɑ ɑzɯktɑrdɯ onduruː bojunt͡ʃɑ tɑlkuː ʒurdu ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯʃtɯ. oomɑt ɡruppɑsɯ ʒɑlɑl ɑbɑd sks tɑrɑbɯnɑn ujuʃturup tort ʒɯl boldu, birɡelikte iʃtep kele ʒɑtɯʃɑt
okuː seminɑr kɑrɑntinɡe t͡ʃejin otkorulɡon, ɑzɯrkɯ kundo ɑz ɑz ɡruppɑ menen t͡ʃoɡulup kunoskɑnɑdɑɡɯ ʒumuʃtɑrdɯ ɑtkɑrɯʃuːdɑ
bul dolboːr eki ʒɯl murdɑ ɑtkɑrɯlɡɑn, oʃol ɡruppɑnɯ koldoː ʒɑnɑ iʃterin ʒɑndɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ ɑjɯl okmotu ʒɑnɯ dolboːrlorɡo tɑrtɯp ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn ortodo toptolɡon fonttoru bɑr, finɑnsɑlɯk bilimduːluɡun dɑ ɑrtɯruː zɑrɯl eken. ortodo toptolɡon ɑkt͡ʃɑɡɑ ɡruppɑnɯn bɑʃkɑ mut͡ʃoloruno t͡ʃɑkɑn kunoskɑnɑ kuruːnu plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɯʃɑt. bujursɑ tez kundo turmuʃkɑ ɑʃɯp kɑlsɑ kerek. ɑlɑr ʒɑlɑl ɑbɑd sks eː oto rɑːzɯlɑr
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ bizdin ɡruppɑnɯn tort mut͡ʃosu tez ɑrɑdɑ t͡ʃɑkɑn kunoskɑnɑ kuruːɡɑ kiriʃiʃti, bɑdrɑn kot͡ʃottoru dɑjar
kyndø 800 ɡrɑmmdɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ ʒeɡen kiʃi uzɑk ʒɑʃɑjt
okumuʃtuːlɑr sutkɑsɯnɑ 800 ɡrɑmmdɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ ʒeɡen kiʃi uzɑk ʒɑʃɑjt deɡen tɯjanɑkkɑ kelyːdø.
londondoɡu imperijalɯk kolleʒdin okumuʃtuːlɑrɯnɯn esebi bojunt͡ʃɑ, bul sunuʃtɑr ɑtkɑrɯlɡɑndɑ dyjnødø ʒɯlɯnɑ 7,8 mln erte ølymdy ɑldɯn ɑluːɡɑ mymkyn ele.
ɑz sɑndɑɡɯ ele mømø ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdi ʒeɡendin øzy dele den soːlukkɑ kɯjlɑ ele pɑjdɑsɯn beret. ɑdɑm bulɑrdɯ kɑnt͡ʃɑ køp ʒese, oʃont͡ʃo ʒɑkʃɯ.
okumuʃtuːlɑr kynynø 200 ɡrɑmmdɑn mømø ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdi ʒep turuː tømøndøɡy oːrulɑrdɯn korkunut͡ʃun tømøndøtøt dejt:
ʒyrøk, kɑn-tɑmɯr oːrulɑrɯnɑn kɑzɑ tɑbuː koːptuːluɡun -13%,
ertelej kɑzɑ tɑbuː koːptuːluɡun - 15% ɑzɑjtɑt.
800 ɡrɑmm mømø ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃter:
ʒyrøk, kɑn-tɑmɯr oːrulɑrɯnɑn kɑzɑ tɑbuː koːptuːluɡun - 28%,
ertelej kɑzɑ tɑbuː koːptuːluɡun - 31% tømøndøtøt.
mɯndɑj tɯjanɑk 95 tyrdyː iliktøːlørdyn neɡizinde t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. iliktøːdø 22 million kiʃinin tɑmɑktɑnuː ɑdɑtɯ izildenɡen. iliktøː tɯjanɑktɑrɯ nternational ournal of pidemiology ʒurnɑlɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
okumuʃtuːlɑr oːrulɑrdɯ tømøndøtkøn mømø ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdin effektivdyːlyɡynø kɑrɑp bølyʃkøn. mɑselen rɑk ildetin tømøndøtyːdø ʃpinɑt ʒɑnɑ pere , oʃondoj ele tystyː kɑpustɑ sɯjaktuː ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr.
2030-ʒɯlɯ ʒɑʃoːnun ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ 90 ʒɑʃtɑn øjdø bolot
ʒyrøk, kɑn-tɑmɯr oːrulɑrɯn tømøndøtyːdø ɑlmɑ, ɑlmurut, itrus, kɑpustɑnɯn tyrløry, rediskɑ sɯjaktuː ʒemiʃter pɑjdɑluː.
oʃondoj ele ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒɑnɑ mømø ʒemiʃter xolesterindi ɑzɑjtɯp, kɑn bɑsɯmɯn tømøndøtøt ʒɑnɑ immunduk sistemɑnɯn iʃteʃin ʒɑkʃɯrtɑt.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu kynynø 400 ɡrɑmmdɑj mømø, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterin ʒeʃ kerek dep keŋeʃ beret. birok dɑrɯɡerler bul keŋeʃti ɑtkɑrɡɑn kiʃiler sejrek ekenin belɡiløːdø. ( b )
2021-ʒɯldɯn 20-22 mɑj kyndøry dolboːrdun kezekteɡi okuː seminɑrɯ øtyp ʒɑtɑt. seminɑrdɑ reɡiondordon kelɡen suːlɑr øzdorynyn uʃul kynɡø t͡ʃejinki ɑtkɑrɡɑn iʃteri tuːrɑluː keŋiri mɑːlɯmɑt beriʃti. men yt͡ʃyn ʒɑŋɯlɯk bolɡonu et͡ʃki bɑkkɑn spulɑrdɯn et͡ʃkiɡe kɑndɑj mɑmile ʒɑsoː kerektiɡi, syty ɑdɑmdɯn imunitetin køtøryp kop oːruːlɑrdɡɑ ʃɯpɑːlɯk kɑsijetteri bɑrlɯɡɯ ʒɑŋɯlɯk boldu. ɑl emi søːlʒɑn bɑɡɯp bioɡumus øndyrɡøn eʒe ɑjabɑj ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃip., tɑzɑ ekoloɡijalɯk ʒemiʃterdi østyryp pɑjdɑlɑnuː nɑtɯjʒɑsɯndɑ den soːluɡu t͡ʃɯŋdɑlɯp ɑnemija oːruːsunɑn ɑrɯlɯptɯr. ɑl emi bijik toːluː ɑjmɑktɑ ʒɑʃɑɡɑn eʒeler kynøskɑnɑdɑɡɯ ʒɑsɑɡɑn ijɡilikteri, kynøskɑnɑnɯ myt͡ʃøløry tɑrɑbɯnɑn ʒɑjɯlɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː mɑktɑnɯʃɯp sɯjmɯktɑnɯʃɯp ʒɑtɯʃtɯ
bɯjɯlkɯ ʒɯldɑ ɡruppɑbɯzdɯn ɑr bir myt͡ʃøsy ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdin ondon ɑʃɯk tyryn tɑmɑrkɑlɑrɡɑ eɡip ʒetiʃtiryːɡø ɑrɑkettenip ʒɑtɯʃɑt
nɑrɯn universitetinin ɑldɯndɑɡɯ ʒ. sɑːlɑjev ɑtɯndɑɡɯ ilimij kitepkɑnɑsɯndɑ muɡɑlimderdin bilimin ørkyndøtyː borborunɑ kurskɑ kelɡen rɑjonduk-ʃɑːrdɯk mektepterdin kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn «zɑmɑnbɑp kitepkɑnɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr» ɑttuː okuː seminɑrɯ øtkøryldy.
seminɑrdɯn ʒyryʃyndø okurmɑndɑrdɯn kitepkɑnɑdɑn pɑjdɑlɑnuː ereʒeleri, tejløː bølymdørynyn iʃmerdyːlyɡy, ɑktuɑlduː temɑlɑr ʒɑnɑ belɡilyː dɑtɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tyrløry, ɑlɑrdɯ ujuʃturuː, kitep toptoː ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː, elektronduk bølymdyn iʃmerdyːlyɡy, sistemɑlɯk-ɑlfɑvittik kɑtɑloɡ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ keŋiri mɑːlɯmɑt berildi. ilimij kitepkɑnɑnɯn ɑr bir bølymyndø ekskursija øtkørylyp, kurstun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ iʃ-kɑɡɑzdɑr menen tɑːnɯʃɯp, ylɡyløryn ɑlɯʃtɯ. bɑʃkɯ korpustɑɡɯ 2 okuː zɑlɯnɯn ʒɑnɑ mezɡildyː bɑsɯlmɑlɑr zɑlɯnɯn iʃmerdyːlyɡy; mezɡildyː bɑsɯlmɑlɑrɡɑ ʒɑzɯluː, kɑrtotekɑlɑr, ɑvtoreferɑttɑr, okumuʃtuːlɑrdɯn portfoliosu bojunt͡ʃɑ keŋiri tyʃynyk berildi. oʃondoj ele t. tokojev ɑtɯndɑɡɯ kɑbinettin, ɑmerikɑ borborunun kitep fondusu, kitepkɑnɑlɯk iʃteri menen tɑːnɯʃɯʃtɯ. ilimij kitepkɑnɑnɯn 1 okuː zɑlɯndɑ elektronduk kɑtɑloɡ, irbis-64-sistemɑsɯ, -proɡrɑmmɑsɯnɑ okurmɑndɑrdɯ kɑttoː, ɑt͡ʃɯk ɑrxiv, «kirlibnet» dolboːru, elektronduk kitepter ʒ.b. zɑmɑnbɑp elektronduk resurstɑr bojunt͡ʃɑ ke iri mɑzmundɑɡɯ okuː øtkørylyp, kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑr tɑʒrɯjbɑ ɑlɯʃtɯ. kitepkɑnɑdɑɡɯ elektronduk resurstɑr ɑbdɑn kɯzɯɡuːnu ʒɑrɑttɯ. okuː seminɑrɯ suroː ʒoːp menen koʃtolup, ʒɑnduː øtty. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr zɑmɑnbɑp kitepkɑnɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑt ɑlɑ ɑlɯʃtɯ. seminɑr videoslɑjddɑr menen koʃtoldu. mɑːlɯmɑttɯk bukletter, kitept͡ʃeler tɑrkɑtɯldɯ. seminɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn mektep kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑrɯ universitettin kitepkɑnɑsɯnɯn tɑʒrɯjbɑsɯ menen tɑːnɯʃɯp, køptøɡøn pɑjdɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯʃtɯ.
indijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi nɑrɯn universitetinde
vvedite simvolɯ otobrɑʒɑjemɯje vɯʃe:
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdin kezekteɡi rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ t͡ʃyj oblusundɑ ulɑndɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
«kim eline ɑk kɯzmɑt øtøsø, ɯrɑsɯndɑ, ɑl kɑdɯrmɑn, uluː insɑn» (dɑjlɑmi, musnɑd, , 324).
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃevdin kezekteɡi rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ t͡ʃyj oblusundɑ ulɑndɯ
04.01.2021 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, syrøt reportɑʒdɑrɯ, t͡ʃyj oblusunun kɑzɯjatɯ
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftiji mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ menen t͡ʃyj oblusunɑ kelip, oblustɑɡɯ dinij kɯzmɑtkerlerɡe ʒɯjɯn øtyː menen birɡelikte, ɑjmɑktɑɡɯ dinij ɑbɑl menen ʒerinde tɑːnɯʃtɯ.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ t͡ʃyj oblusunɑ kɑrɑʃtuː ɑlɑmydyn rɑjonunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ øtyp, ɑɡɑ krnɯn din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯnɯn direktoru ɑkin toktɑlijev, btk myt͡ʃøsy bɑkɯt ɑʒɯ nurdinov, t͡ʃyj oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯsɯ ruslɑn ɑʒɯ ʒumɑɡulov, kɑzɯjat kɯzmɑtkerleri, rɑjonduk bɑʃ imɑm xɑtibter, dinij medrese ʒɑnɑ instituttɑrdɯn mydyrløry ʒɑnɑ ɑksɑkɑldɑr kɑtɯʃɯʃtɯ.
ʒɯjɯn ɑlkɑɡɯndɑ kmdb tɑrɑbɯnɑn ut͡ʃurdɑ ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berilip, ɑldɯɡɑ kojulɡɑn mɑksɑttɑr ʒɑnɑ iʃ mert͡ʃemder tɑlkuːlɑndɯ. ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ øzdørynø tijeʃelyː bɑjandɑmɑlɑrɯn ʒɑsɑp, imɑm ʒɑnɑ mydyrlør tɑrɑptɑn berilɡen suroːlorɡo ʒoːp beriʃti.
ɑzireti muftij øz søzyndø imɑmdɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃilikteri tuːrɑluː søz kɯlɯp, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɑn beri, urpɑktɑn urpɑkkɑ øtyp kele ʒɑtkɑn islɑm dinibizdin bɑːluːluktɑrɯnɑ kenen toktoldu.
«ɑllɑx tɑːlɑ ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ ɑdɑmdɯk tuːbɑsɑ kɑsijetterdin eŋ ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn islɑm dinin berɡen. islɑm dini ɑlɡɑt͡ʃ ɑr bir ʒɑndɯktɯn ukuɡun sɑktɑp, ʒɑlpɯ elɡe pɑjdɑ ɑlɯp kelyː menen birɡelikte, øzynyn it͡ʃki dyjnøsyn dɑ unutpoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt. kudɑj tɑːlɑnɯn ɑstɯndɑ bijliɡibiz, mɑnsɑp-ordubuz, ʒe bɑjlɯɡɯbɯz menen ɑjɯrmɑlɑnbɑjbɯz. ɑlbette, ʒɑrɑtkɑn ɑllɑxtɯn ɑstɯndɑ kudɑjdɑn bolɡon korkuː ʒɑnɑ tɑkɯbɑt͡ʃɯlɯk menen ɑjɯrmɑlɑnɑbɯz»,-dedi ɑzireti muftij.
ɑl emi krnɯn dimknɯn direktoru ɑkin toktɑlijev ɑldɯdɑɡɯ iʃ mert͡ʃemderi ʒønyndø mɑːlɯmɑt berip, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
ʒɯjɯn soŋundɑ kɑzɯjat ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː din kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn oj pikirler, køjɡøjlør ɑjtɯlɯp, suroː-formɑtɯndɑ ulɑndɯ.
eskerte ketsek, ɑzireti muftijdin mɯndɑj formɑttɑɡɯ ʒerɡiliktyː kɑzɯjat ʒɑnɑ din kɯzmɑtkerleri menen ʒoluɡuʃuːsun ølkønyn bɑrdɯk kɑzɯjatɯndɑ bolup øtty.
oʃ ʃɑːrɯndɑ ørttøn ʒɑbɯrkɑɡɑn turɡunɡɑ 50 000 som tɑpʃɯrɯldɯ
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev t͡ʃyj oblusunun ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly mirbek mijarov menen ʒoluɡuʃtu
kokustuk (3) kɯrsɯk bojunt͡ʃɑ jurist (3) tyʃyndyrmølør (2) bitcoin (3) iʃkerdik (4) biznesti kɑrʒɯloː (2) ʒol kɯrsɯɡɯnɯn ɑdvokɑtɯ (3) unɑː kɑmsɯzdɑndɯruːsu (6) cryptocurrency (4) cryptocurrency sɑlɯm (3) kɑrɯz (2) kɑrɯzdɯ irileʃtiryː (2) finɑnsɯ (3) kɑrʒɯ (2) orex (3) kɑntip ɑkt͡ʃɑ tɑbuːɡɑ bolot (2) onlɑjn ɑkt͡ʃɑ tɑbɯʃ yt͡ʃyn kɑndɑj (2) tiktokto kɑntip ɑkt͡ʃɑ ʒɑsoːɡo bolot (2) ou ube ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn kɑndɑj (3) ɑkt͡ʃɑ koldonmoloruŋuzdu kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) ɑkt͡ʃɑ kitebiŋizdi kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) kynymdyk ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ onlɑjn kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerek pdf (2) ɑkt͡ʃɑ keŋeʃteriŋizdi kɑntip bɑʃkɑruː kerek (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerek video (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerek wikihow (2) ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ kɑntip tuːrɑ bɑʃkɑruː kerek (2) kɑmsɯzdɑndɯruː (13) kɑmsɯzdɑndɯruː polisi (2) cryptocurrency investi ijaloː (2) jurist (4) ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː (2) nɑsɯjalɑr (3) ɑkt͡ʃɑ onlɑjn ʒɑsoː (2) ou ube ɑkt͡ʃɑ tyzøt (3) mɑrketinɡ (2) metaverse (4) kɯjmɯlsɯz mylk ɑɡent (3) sɑlɯktɑr (4) sɑlɯktɯ kɑjtɑruː (3) dni eish (3) ber (4) ou ube (6)
opyright 2022. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
biz sizdin kupujalɯɡɯŋɯzdɯ bɑːlɑjbɯz
biz kukilerdi sereptøː tɑʒrɯjbɑŋɯzdɯ ʒɑkʃɯrtuː, ʒekeleʃtirilɡen ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ ʒe mɑzmundu tejløː ʒɑnɑ trɑfikti tɑldoː yt͡ʃyn koldonobuz. "bɑːrɯn kɑbɯl ɑluː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː menen siz kukilerdi koldonuːɡɑ mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz.
mɑkulduktun pɑrɑmetrlerin ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː
biz kukilerdi nɑtɯjʒɑluː bɑɡɯttoːɡo ʒɑnɑ belɡilyː bir funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn koldonobuz. tømøndø ɑr bir mɑkulduk kɑteɡorijasɯndɑɡɯ bɑrdɯk kukiler tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑttɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz.
"kerektyː" dep kɑteɡorijalɑnɡɑn kukiler sizdin brɑwzeriŋizde sɑktɑlɑt, ɑntkeni ɑlɑr sɑjttɯn neɡizɡi funk ijalɑrɯn iʃtetyː yt͡ʃyn zɑrɯl.
biz oʃondoj ele bul veb-sɑjttɯ kɑntip koldonɡonuŋuzdu tɑldɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ, tɑndoːloruŋuzdu sɑktoːɡo ʒɑnɑ sizɡe tijeʃelyː mɑzmundu ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ beryːɡø ʒɑrdɑm berɡen yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn kukilerin koldonobuz. bul kukiler sizdin ɑldɯn ɑlɑ mɑkulduɡuŋuz menen ɡɑnɑ brɑwzeriŋizde sɑktɑlɑt.
siz bul kukilerdin ɑjrɯmdɑrɯn ʒe bɑrdɯɡɯn iʃtetip ʒe øt͡ʃyryːny tɑndɑj ɑlɑsɯz, birok ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn øt͡ʃyryː sereptøː tɑʒrɯjbɑŋɯzɡɑ tɑːsirin tijɡiziʃi mymkyn.
kerektyː kukiler bul sɑjttɯn koːpsuz kiryː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmsɯz kɯluː ʒe mɑkulduk tɑndoːloruŋuzdu tuːrɑloː sɯjaktuː neɡizɡi funk ijalɑrɯn iʃtetyː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɑt. bul kukiler ʒeke ɑnɯktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑbɑjt.
funk ionɑldɯk kukiler veb-sɑjttɯn mɑzmunun so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑ bølyʃyː, pikirlerdi t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn funk ijalɑrɯ sɯjaktuː belɡilyː funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑnɑlitikɑlɯk kukiler konoktordun veb-sɑjt menen kɑntip iʃteʃerin tyʃynyː yt͡ʃyn koldonulɑt. bul kukiler kelyːt͡ʃylørdyn sɑnɯ, sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ, trɑfik bulɑɡɯ ʒ.b. sɯjaktuː kørsøtkyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beryːɡø ʒɑrdɑm beret.
erformance cookies veb-sɑjttɯn neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøryn tyʃynyː ʒɑnɑ tɑldoː yt͡ʃyn koldonulɑt, bul koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ koldonuːt͡ʃunun tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ʒɑrnɑmɑ kukileri kelɡenderɡe siz murdɑ kirɡen bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn neɡizinde ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑrnɑktɑrdɯ beryː ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑlɯk kɑmpɑnijalɑrdɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun tɑldoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
«ɯsɯkkøl» ekoloɡijalɯk-ekonomikɑlɯk tutumun ønyktyryː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizildi
prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2014-2020-ʒɯldɑrɯ mɑmlekettik tildi ønyktyryːnyn ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯn ørkyndøtyːnyn uluttuk proɡrɑmmɑsɯ bekitildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ølkønyn diplomɑttɑrɯn kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi dɑnijar nɑrɯmbɑjev buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ dʒudi t͡ʃenɡ-xopkins menen ʒoluɡuʃtu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev sɑwd ɑrɑvija korolduɡunun ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri fɑxɑd bin ɑbdurrɑxmɑn bin sulejmɑn belʲɡunɑjmdɯ kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ dʒudi t͡ʃenɡ-xopkinsti kɑbɯl ɑldɯ
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmile – koːmdun ʒetilɡendiɡinin kørsøtkyt͡ʃy. ɑzɯrkɯ ɑdɑmdɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡinin kørsøtkyt͡ʃy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin reɡlɑmenti ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
«imɑrɑttɑrdɯn enerɡetikɑlɯk nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoː kirɡizildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɡermɑnijanɯn ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː sojuzunun prezidenti olɑf t͡ʃimpkeni kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev dyjnølyk bɑnktɯn borborduk ɑzija bojunt͡ʃɑ reɡionɑldɯk direktoru sɑroʒ kumɑr dʒɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ
nɑrɯn oblusunɑ iʃ sɑpɑrdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ fotoreportɑʒ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒoɡorku-nɑrɯn ɡes kɑskɑdɯnɯn kuruːt͡ʃulɑr ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɯn ʃɑrttɑrɯ menen tɑːnɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk korɡoː ʒɑnɑ profsojuzdɑr kɯzmɑtkerlerinin kynynø kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev nɑrɯn oblusundɑɡɯ «kɑʒɯrtɯ» mɑɡistrɑldɯk kɑnɑlɯn iʃke kirɡizyː ɑzemine kɑtɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev nɑrɯn oblusundɑɡɯ køkømeren dɑrɯjasɯndɑ køpyrønyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ʒɑnɑ ɑsfɑlʲt-beton zɑvodunun iʃke kirɡizyː ɑzemderine kɑtɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev iʃ sɑpɑrɯ menen nɑrɯn oblusunɑ keldi
prezidenttin ɑppɑrɑtɯ: ɑskerdik sottun sudʲjasɯnɯn sot ʒoːbunɑ tɑrtɯlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː fɑktɯnɯn ʒɑʃɯrɯlɯʃɯ tyrdyː deŋɡeeldeɡi kɯzmɑtkerlerdin ʒoːpkersizdiɡinin ʒɑnɑ ʃɑlɑːkɯlɯɡɯnɯn øzɡøt͡ʃø fɑktɯsɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ukrɑinɑnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri, ekkunun ɑzɯrkɯ tørɑɡɑsɯ leonid koʒɑrɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ
biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn ket͡ʃki kursu kɑrɑtɑ 25 ɑvɡustɑ: dollɑr evro rublʲ teŋɡe 25.08.2022, 17:55 koːmduk tɑmɑktɑnuː yt͡ʃyn birdiktyː sɑlɯktɯn ʒɑŋɯ stɑvkɑlɑrɯn kɑbɯl ɑluː sunuʃtɑluːdɑ 25.08.2022, 14:40 kumtørdø mɯndɑn ɑrɯ tɯʃkɯ bɑʃkɑruː bolbojt 25.08.2022, 12:13 mɑmlekettin kepildiɡi menen ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ 1,25 mlrd som nɑsɯja berildi 25.08.2022, 11:12 bɯltɯrkɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯk deklɑrɑ ijasɯn 530 miŋden ɑʃɯk ʒɑrɑn tɑpʃɯrdɯ 25.08.2022, 10:56 reɡiondorɡo bɑnk kɯzmɑttɑrɯnɯn ʒetkiliktyːlyɡy keŋejtilet 25.08.2022, 09:59 kɯrɡɯzstɑn menen koreja birɡeleʃip tekstilʲ produk ijasɯn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ nijettenyːdø 25.08.2022, 09:52 ʒɯl bɑʃɯnɑn beri toː-ken tɑrmɑɡɯnɑn bjud͡ʒetke 26 mlrd som tyʃty 25.08.2022, 09:02
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 29-sentjabrdɑ tyrkija respublikɑsɯnɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu. eki ølkønyn liderleri kɯrɡɯz-tyrk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn keŋiri t͡ʃøjrøsyn tɑlkuːlɑp, sɑjasij, soːdɑ-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ bekemdøːɡø øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃtu. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tørtynt͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojununun ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturulɡɑnɯn belɡilep, ɑlɑr ɑdɑmzɑt ivilizɑ ijasɯnɯn murɑsɯ kɑtɑrɯ dyjnødø etnosport ʒɑnɑ etnomɑdɑnij kɯjmɯldɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑnɯn bɑsɑ belɡiledi. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr oʃondoj ele eki tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoː, oʃondoj ele eki ølkønyn turuktuː ønyɡyːsynø, stɑbildyːlykkø ʒɑnɑ ɡyldøp-ønyɡyʃynø kømøk kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ dyjnølyk ɑrenɑdɑ diɑloɡɡo ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ umtulɑ turɡɑndɯɡɯn ɯrɑstɑʃtɯ. https://www.president.kg/kg/okujalar/zhanylyktar/23454 prezident sadir ghaparov trkiyanin prezidenti reghep tayip erdogan menen gholugushtu oom.kg
sɑjasɑt prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn...
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 29-sentjabrdɑ tyrkija respublikɑsɯnɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen ʒoluɡuʃtu. eki ølkønyn liderleri kɯrɡɯz-tyrk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn keŋiri t͡ʃøjrøsyn tɑlkuːlɑp, sɑjasij, soːdɑ-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ bekemdøːɡø øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃtu. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tørtynt͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojununun ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturulɡɑnɯn belɡilep, ɑlɑr ɑdɑmzɑt ivilizɑ ijasɯnɯn murɑsɯ kɑtɑrɯ dyjnødø etnosport ʒɑnɑ etnomɑdɑnij kɯjmɯldɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑnɯn bɑsɑ belɡiledi. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr oʃondoj ele eki tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoː, oʃondoj ele eki ølkønyn turuktuː ønyɡyːsynø, stɑbildyːlykkø ʒɑnɑ ɡyldøp-ønyɡyʃynø kømøk kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ dyjnølyk ɑrenɑdɑ diɑloɡɡo ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ umtulɑ turɡɑndɯɡɯn ɯrɑstɑʃtɯ. https://www.president.kg/kg/okujalar/zhanylyktar/23454 prezident sadir ghaparov trkiyanin prezidenti reghep tayip erdogan menen gholugushtu
mɑːlɯmɑttɑrdɯ øndyryː biznes ɑtɑːndɑʃtɯktɯn eŋ kyt͡ʃtyː kurɑlɯ bolup kɑldɯ, ɑntkeni ɑzɯr biznes ɑtɑːndɑʃtɑrdɑn ʒoɡoru turɑt. birok, køpt͡ʃylyk ujumdɑr t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ boluʃɑt. belɡilyː bir ølt͡ʃømdøɡy mɑːlɯmɑttɯ kɯrɯp sɑluː kerek, birok ɑnɯ kol menen ʒɑsoː mymkyn emes.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːdɑɡɯ neɡizɡi kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr
ujumdɑrdɑ ɑtɑjɯn dɑjɯndɑrdɯ t͡ʃoɡultuː kurɑlɯn, mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːnun ʒɑlpɯ kurɑlɯn koldonuː ʒe yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn mɑːlɯmɑttɑrɯn kɯruː kompɑnijasɯn ʒɑldoː mymkynt͡ʃylyktøry bɑr. mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɯndɯruːt͡ʃu kompɑnijanɯ ʒɑldoː kɯmbɑtkɑ turɑt, ɑntkeni koldonuːɡɑ ʒɑrɑʃɑ ɑkɯ tølønøt ʒɑnɑ søzsyz tyrdø mɑːlɯmɑttɯ kɯrɯp sɑluː kerek. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑjrɯm ujumdɑr kyn sɑjɯn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɯp sɑlɯʃɑt.
ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, ɑtɑjɯn kurulɡɑn ʃɑjmɑndɑrɡɑ bujurtmɑ beryː øtø kɯmbɑt, ɑntkeni proɡrɑmmistterdi ʒɑldoː kerek bolot. mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɯp sɑluːnun ɑtɑjɯn kurɑlɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, ɑlɑr siz kɑːlɑɡɑn sɑjttɯn tyrynø ʒɑrɑʃɑ ɑnɯ yzɡyltyksyz t͡ʃijip turuːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kompɑnijalɑr øz veb-sɑjttɑrɯndɑ mɑzmunun køt͡ʃyryp ɑluː kɯjɯnɡɑ turuʃu yt͡ʃyn, ɑr kɑndɑj sɯnɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ tyzymdørdy tɑkɑj ʒɑjɡɑʃtɯrɯp turuʃɑt. oʃentip proɡrɑmmistter sizdin dɑjɯndɑrdɯ kɯrkuː kurɑlɯn øzɡørtyːɡø ɑrɑket kɯlɑt. kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, siz proɡrɑmmistterɡe mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː kurɑlɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn tøløjsyz, ɑndɑn kijin ɑnɯ øzɡørtyː yt͡ʃyn ɑlɑrɡɑ tøløp beresiz. demek, ɑtɑjɯn ʒɑsɑlɡɑn kurɑldɯ koldonuː dɑ øtø kɯmbɑt.
mɯktɯ mɑːlɯmɑttɯ kɯrkuː op ijasɯ
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯruː kurɑldɑrɯn koldonuː eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnt okʃojt. bul ɑbdɑn ɑrzɑn. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ uʃul mɑkɑlɑdɑ ɑjtɯlɡɑndɑj toluɡu menen erkin. køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɯp sɑluːt͡ʃu ʒɑlpɯ kurɑldɑr nɑtɯjʒɑluː emes dep iʃeniʃet. tilekke kɑrʃɯ, bul tuːrɑ emes. køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr tyʃynbøɡøn nerse, ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯruː kurɑlɯ belɡilyː bir mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrkuː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
eɡer mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː kurɑlɯ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ berbese, ɑndɑ ɑl siz koldonup ʒɑtkɑn tɑpʃɯrmɑ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn emes. mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː muktɑʒdɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dɑɡɯ bir tɑbɯŋɯz. bul ʒerde orthcutt ɑkɯsɯz ʃilteme t͡ʃɯɡɑrɡɯt͡ʃ kurɑlɯ. ɑnɯn ɑtɑlɯʃɯnɑn, ʃiltemelerdi ɑluː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑndɯɡɯn tyʃynyʃyŋyz kerek. eɡerde siz ɑnɯ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː tɑpʃɯrmɑsɯnɑ ʃilteme t͡ʃɯɡɑruːdɑn tɯʃkɑrɯ koldonuːnu t͡ʃet͡ʃseŋiz, ɑndɑn køp nerse kytpøŋyz.
bul kurɑl ʒyktøː ʒɑnɑ ornotuːnu tɑlɑp kɯlbɑjt, ɑntkeni ɑl brɑwzerɡe neɡizdelɡen. siz emne kɯlɯʃ kerek, sɑjtkɑ kiryː. mɑksɑttuː sɑjttɯn dɑreɡin kirɡize turɡɑn boʃ orun bɑr. dɑreɡine kirɡenden kijin, ɑstɯndɑɡɯ "ulɑntuː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, 10 sekundɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯttɑ øz nɑtɯjʒɑŋɯzdɯ ɑlɑsɯz. kurɑl sizdin mɑksɑttuː vebsɑjttɑɡɯ bɑrdɯk ʃiltemelerdin tizmesin beret.
berilɡen ʃiltemelerdin tizmesin izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ veb tɑldoː yt͡ʃyn koldonso bolot. sizdi tɑŋ kɑltɯrɡɑn nerse - kurɑldɯn ʒønøkøjlyɡy. munu bɑldɑr dɑ koldono ɑlɯʃɑt. dɑɡɯ bir mɑːnilyː øzɡøt͡ʃølyk - bul ʃiltemelerdi kɑjtɑrɡɑn ɯldɑmdɯk.
kommer ijalɯk sɑtɯp ɑluːt͡ʃu: restorɑndɑr, fɑstfud ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ kɯzmɑttɑrɯ, tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ suːsunduk dykøndøry, tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ suːsunduktɑrdɯ øndyryː, univermɑɡ, supermɑrketter, mejmɑnkɑnɑlɑr, elektronduk soːdɑ dykøndøry
okuja: belekter, biznes belekteri, kempinɡ, sɑjakɑt, pensija, ket͡ʃe, bytyryː, belekter, mektepke kɑjtuː
mɑjrɑm: vɑlentin kyny, eneler kyny, ʒɑŋɯ nɑriste, ɑtɑlɑr kyny, ɑjt mɑjrɑmdɑrɯ, kɯtɑj ʒɑŋɯ ʒɯlɯ, oktoberfest, roʒdestvo, ʒɑŋɯ ʒɯl, pɑsxɑ kyny, rɑxmɑt ɑjtuː kyny, xellowin
6 donut yt͡ʃyn 3,2 djujmduk bɑɡel tɑbɑ pont͡ʃik bɯʃɯruːt͡ʃu tɑbɑ ʒɑbɯʃpɑɡɑn silikon pont͡ʃik køk
sizdin mɯktɯ pɑnt͡ʃɑr kɑmɑɡɯnɯz: t͡ʃoŋ, kesipkøj klɑsstɑɡɯ pont͡ʃik tɑbɑ, beʃ konditer bɑʃtɯk, ɑl turɡɑj sunuʃtɑlɡɑn nɑn bɯʃɯruː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter ʒɑnɑ re eptter menen ʒyrøɡyŋyz kɑːlɑɡɑn toluk ølt͡ʃømdøɡy pont͡ʃikti ʒɑsoː yt͡ʃyn kerektyː nerselerdin bɑrdɯɡɯnɑ ee bolosuz. kutu.bul repertuɑrɯnɑ dɑːmduː pont͡ʃikterdi koʃo elek ɑr bir nɑːbɑjt͡ʃɯ yt͡ʃyn eŋ sonun belek.
sɑpɑttuː mɑteriɑldɑr: bizdin toluk ølt͡ʃømdøɡy, toɡuz teʃiktyː pont͡ʃik tɑbɑbɯz -erkin, 100% tɑmɑk-ɑʃkɑ ʒɑrɑktuː, ʒɑbɯʃpɑɡɑn silikondon, et͡ʃ kɑndɑj tolturɡut͡ʃtɑr ʒe zɯjanduː ximijalɯk zɑttɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn.bul idiʃ ʒuːɡut͡ʃtɑ, toŋdurɡut͡ʃtɑ ʒɑnɑ meʃke 446 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin koːpsuz ʒɑnɑ oʃondoj ele t͡ʃɯmt͡ʃɯm sɯnɑɡɯnɑn øtøt.
bɑnɑn tort køk mɯʃɯk dinozɑvr yj silikon xellowin ustom ade og kremnij loɡotibi
ʒɑɡɯmduː dizɑjn: bul momposuj ʒɑsoːt͡ʃu kɑlɯptɑr mɯʃɯktɯn ylɡysy menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑr bir kɑlɯptɑ 9 mɯʃɯk sɯmɑl køŋdøjlør bɑr, ɑlɑr tɑmɑk bɯʃɯrɡɑnɡɑ ɑzɯrɑːk ubɑkɯt korotot;bul mɯʃɯk ijilɡen, kɯzɡɯlt sɑrɯ ʒɑnɑ kɯzɡɯlt tystør køzdyn ʒoːsun ɑlɯp, ɑʃkɑnɑŋɯzdɯ ʒɑʃoːɡo ʒɑnɑ enerɡijaɡɑ tolturup, ʃokolɑd, momposuj, muz kubikterin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ ʒɑsoːɡo kɯzɯktɯrɑt.
bizdin silikon momposuj kɑlɯptɑrɯ tɑmɑk-klɑss silikon ʒɑsɑlɡɑn, ɑkɯsɯz, et͡ʃ kɑndɑj ʒɯt
sɑmɯn konfetinin kɑlɯptɑrɯ meʃte, mikrotolkunduː meʃte, toŋdurɡut͡ʃtɑ ʒɑnɑ idiʃ ʒuːɡut͡ʃtɑ koːpsuz koldonulɑt.temperɑturɑ koːpsuz -104 ɡrɑdustɑn 446 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin (-40tɑn 230 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin)
bul silikon momposuj kɑlɯptɑrɯ kɑtuː plɑstik kɑlɯptɑrɡɑ okʃop ʒɑrɯlbɑjt ʒe sɯnbɑjt.momposujdu oŋoj ele t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlsɑŋɯz bolot.ɑlɯp sɑluː oŋoj ʒɑnɑ tɑzɑloː oŋoj
tɑmɑk-ɑʃkɑ ɯlɑjɯktuː plɑtinɑ silikon mɑteriɑlɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn.
køktyn kølømy: syrøttø kørsøtylɡøndøj.
mikrotolkunduː meʃ, meʃ, muzdɑtkɯt͡ʃ, toŋdurɡut͡ʃ ʒɑnɑ idiʃ ʒuːɡut͡ʃtɑ koːpsuz.
temperɑturɑ koːpsuz -40tɑn 446 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin fɑrenɡejt (-40tɑn 230 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin).
sizɡe ɑtɑjɯn torttordu, ʃokolɑdtɑrdɯ, momposujlɑrdɯ, muz kubikterin,
ʒele, sɑmɯndɑr, losʲondor, kɑrɑndɑʃtɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr uʃul kɑlɯp menen.
kommer ijalɯk sɑtɯp ɑluːt͡ʃu: tv dykøndøry, univermɑɡdɑr, ɑdisteʃtirilɡen dykøndør, supermɑrketter, dykøndør, dɑrɯkɑnɑlɑr, ɑrzɑndɑtuː dykøndør, elektronduk soːdɑ dykøndøry, belekter dykøndøry, suvenir dykøndøry
mɑjrɑmɯ: vɑlentin kyny, eneler kyny, ʒɑŋɯ ɯmɯrkɑj, ɑtɑlɑr kyny, ɑjt mɑjrɑmdɑrɯ, kɯtɑj ʒɑŋɯ ʒɯlɯ, oktoberfest, roʒdestvo, ʒɑŋɯ ʒɯl, pɑsxɑ kyny, ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kyny
ʒeŋil ljuks ɑjnek kristɑll ɑltɯn tɑːʒɯ ʃɑkek sɑktoː disk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑsɑlɡɑloː ʒɯpɑr ʒɯttuː ʃɑm kɑrmɑɡɯt͡ʃ
jan tysy : tɑːʒɯ ʃɑmɯ-tunuk tystyː tɑːʒɯ ʃɑmɯ-iz ɑltɯn tɑːʒɯ ʃɑmɯ-ʒeti tys
mimɑlduː pɑrtija sɑnɯ : 2 minimɑlduː pɑrtija/tys
ʒɑŋɯ dizɑjn belek toptomu 12 ʒɯpɑr ʒɯttuː soja mom kollek ijalɑrɯ kɑlɑj kutut͡ʃɑlɑrɯ ʃɑm
1. produk ijadɑ kɑdimki pɑrɑfindik momɡo kɑrɑɡɑndɑ den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ tɑbiɡɯj soja momu koldonulɑt.
2. ɑromɑterɑpija efir mɑjɯ, tɑbiɡɯj øsymdyk efir mɑjɯ, tɑzɑ ʒɑnɑ tɑbiɡɯj ʒɯpɑr ʒɯttuː.
3. ʃɑmdɯn fitikɑsɯ kebezden ʒɑnɑ zɯɡɯr bulɑsɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑl bir kɑlɯptɑ kyjyp, tytyndyn pɑjdɑ boluʃunɑ ʒol berbejt.
ʒɑŋɯ dizɑjn kol menen ʒɑsɑlɡɑn zerɡer ɡeometrijalɯk oriɡɑmi silikon køk ɡips ʃɑm køk
bølmønyn mejkindiɡi: stol, ʃkɑf, ɑʃkɑnɑ, konok bølmøsy, koridor, sɯrttɑ, bɑldɑrdɯ kɑroː bølmøsy, kir ʒuːt͡ʃu bølmø
tik tilkelyː ilindr øz ɑldɯnt͡ʃɑ tunuk køp ʒolu koldonuluːt͡ʃu køk ɑromɑterɑpijalɯk kɑlɯptɑr ɑkril ʃɑmɯ køk
ʒɑlɯndɑɡɑn ʒɑlɯn, tɑzɑ ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯttuː kyjyp
ʒɑŋɯ ʒɯt, romɑntikɑ ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯt toptoː
bir t͡ʃɯmt͡ʃɯm ʒɯt, kɯjal, bɑsɯmdɯ boʃotup, ɑkɯl-esti ʒuː
bizdin dizɑjn mɑksɑttɑrɯbɯz erɡonomikɑlɯk,
innovɑ ija, funk ionɑldɯk ʒɑnɑ kɑrdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː.
elektronduk pot͡ʃtɑ:suansure 163.com
dɑrek:3-kɑbɑt, s korpusu, xenfɑ ʒiɡu industriɑldɯk pɑrkɯ, xujjan rɑjonu, xujt͡ʃʒow ʃɑːrɯ, ɡuɑndun provin ijasɯ, kɯtɑj.
opyright - 2010-2022 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. øzɡøt͡ʃølønɡøn produktɯlɑr, sɑjttɯn kɑrtɑsɯ, silikon tort kɑlɯbɯ, tort silikon kɑlɯp, tort kɑlɯbɯ silikon, tort silikon køk bɯʃɯruː, silikon tort, silikon køk ʃɑm kɑrmɑɡɯt͡ʃ, bɑrdɯk produktɯlɑr
distɑnttɯk bilim ɑluː deɡen emne? ɑnɯn kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr? distɑnttɯk bilim ɑluː kimder yt͡ʃun ɯŋɡɑjluː? bul suroːlorɡo ɑlɑ-toː el ɑrɑlɯk universitetinin distɑnttɯk bilim beryː borborunun direktoru ʒɯldɯzbek ʒɑkʃɯlɯkov ʒoːp berdi.
distɑnttɯk bilim ɑluː deɡen emne?
søzdyn øzy ɑjtɯp turɡɑndɑj, bul ɑlɯstɑn, ɑrɑlɯktɑn bilim ɑluː. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ texnoloɡijallɑr ukmuʃtuːdɑj tezdik menen ønyɡyp ʒɑtɑt. internet pɑjdɑ bolɡon beri okuː ʒɑjdɯn øzyno bɑrɯp oturbɑj yjdøn ele bilim ɑlsɑ bolot. mɯnɑ uʃundɑj okutuːnun formɑsɯ distɑnttɯk bilim ɑluː bolup sɑnɑlɑt.
distɑnttɯk bilim ɑluːnun zɑot͡ʃno okuːdɑn kɑndɑj ɑjɯrmɑsɯ bɑr?
sɯrttɑn okuːɡɑn studentter teorijanɯn 70% øzdøry okuʃɑt. ʒɯlɯnɑ eki iret, okuː ʒɑjɡɑ kelip sessija tɑpʃɯrɯp ketiʃet. ɑdɑttɑ sessija 1-2 ʒumɑ sozulɑt.
kesip tɑndoː: ɑzɯrkɯ kyndø juristterɡe suroː-tɑlɑp bɑrbɯ?
ɑl emi distɑnttɯk okuː – bul okutuːt͡ʃu menen studenttin ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ boluʃu, birok ɑrɑlɯktɑ. ɑndɑ okutuːnun bɑrdɯk pro essteri orun ɑlɑt: sɑbɑk, tɑpʃɯrmɑ, øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtøː. student universitetke bir kyn dɑ kelbej bilim ɑlɑt, ekzɑmen tɑpʃɯrɑt, diplomduk iʃin ʒɑktɑjt.
distɑnttɯk bilim ɑluːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ emnede?
bilim ɑluːnun bul formɑsɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr ɑbdɑn køp:
ubɑkɯttɯ ynømdøː (kyndø universitetke bɑrɯp ubɑkɯt korotup oturbɑjsɯŋ);
okuː pro essin ujuʃturuːdɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr tømøndøjt (imɑrɑttɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok);
bir ele ut͡ʃurdɑ køp sɑndɑɡɯ studentter okuj ɑlɯʃɑt;
z-ɑmɑnbɑp kɑrɑʒɑttɑr ʒɑnɑ texnoloɡijalɑr koldonulɡɑndɯktɑn, bilim ɑluːnun sɑpɑtɯ ʒoɡorulɑjt;
elektronduk kitepkɑnɑlɑrdɯn ʒɑnɑ bilim beryːt͡ʃu bɑzɑlɑrdɯn ʒetkiliktyːlyɡy;
kɯrɡɯzstɑndɑ medi inɑ bɑɡɯtɯn ɑnɡlis tilinde okuː mymkynby?
bul ʃɑrttɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ɑlɑ-toː el ɑrɑlɯk universitetinde tyzylɡøn. okuː ʒɑjɯbɯzdɯn muɡɑlimdik kurɑmɯ ɑbdɑn kyt͡ʃtyw bolɡonduktɑn, bilim beryː bɑɡɯtɯndɑ ijɡilikteribiz køp. universitetti kɯtɑj, ɑkʃ, rossija, tyrkija ʒɑnɑ evropɑ mɑmleketterinen kelɡen muɡɑlimder sɑbɑk beriʃet.
ɑlɑ-toː universitetindeɡi distɑnttɯk bilim beryːnyn kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr?
bizde distɑnttɯk okutuːdɑ sɑbɑktɑr onlɑjn øtøt. student kɑdimki sɑbɑktɑ oturɡɑndɑj ele kol køryp, suroː berip, muɡɑlimden ʒoːp ɑlɑ ɑlɑt.
eɡer ubɑɡɯndɑ ʒetiʃpej kɑlsɑ, øtylɡøn sɑbɑktɯn videosu ɑtɑjɯn pɑpkɑɡɑ ʒyktøløt. kijin ɑl ʒɑkɑ kirip, sɑbɑktɯ køryp ɑlsɑ bolot.
ɑlɑ-toː universitetinde ɑnɡlis, orus ʒe kɯrɡɯz tilinde distɑnttɯk bilim ɑlsɑ bolot. kontrɑktɯn ɑkɯsɯ 600 dɑn 1000 ɡɑ t͡ʃejin.
distɑnttɯk bilim ɑluː kimder yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː?
dyjnølyk pɑndemija ʃɑrtɯndɑ distɑnttɯk bilim ɑluː bɑrdɯk ele ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ʒɑrɑj turɡɑnɯn tyʃynyp kɑldɯk. birok kɑlktɯn ɑjrɯm kɑtmɑrɯ yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ɯŋɡɑjluː bolot:
mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡender yt͡ʃyn. kyndø ʒol ʒyryp, koːmduk ʒɑjlɑrdɑ uzɑk ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin bolo ɑlbɑɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ distɑnttɯk okutuː ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː. ɑlɑr diplom ɑlɯp, kesibi bojunt͡ʃɑ yjdøn oturup dele iʃtej beriʃet.
t͡ʃet ølkødø iʃtep ʒyrɡøn miɡrɑnttɑr yt͡ʃyn. neɡizɡi ʒumuʃunɑn ɑlɑksɯbɑj, kynynø 1-2 sɑːtɑn okuːɡɑ bølyp tursɑ ele, ʒoɡorku bilimdyː bolup kɑlɑt. bul kelet͡ʃekte kɑrʲerɑ ʒɑsoːɡo, iʃ bojunt͡ʃɑ køtørylyːɡø, købyrøk mɑjanɑ ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret.
yjdø kit͡ʃinekej bɑlɑsɯn kɑrɑp ʒɑtkɑn koʒojkeler yt͡ʃyn. kyn tɑrtibi øzɡørbøjt, bɑlɑsɯn dɑ kɑrɑp, ʒoɡorku bilim dɑ ɑluːɡɑ ʒetiʃe ɑlɑt.
kɑntip ɑnɡlis tilin mɯktɯ øzdøʃtyrsøm bolot? ɑnɡlis til muɡɑlimi ɑjtɯp beret
distɑnttɯk bilim ɑluː yt͡ʃyn kɑndɑj ʃɑrttɑr kerek?
ʒɑkʃɯ ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet ʒɑnɑ sɑpɑttuy kompʲjuter, telefon. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn ʒrtnin ʒɯjɯntɯɡɯ kerektelet. ɑl emi t͡ʃet ølkølyk ɑbiturijentter ɑnsɯz ele kɑbɯl ɑlɯnɑt.
ɑlɑ-toː universitetinde kɑjsɯ bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ distɑnttɯk bilim ɑlsɑ bolot?
ut͡ʃurdɑ beʃ bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ okutɑbɯz, ɑlɑr:
buxɡɑlterdik ut͡ʃet, ɑwdit ʒɑnɑ ɑnɑliz
el ɑrɑlɯk ekonomikɑ ʒɑnɑ biznes
bul bɑkɑlɑvr dɑrɑʒɑsɯ, uʃul ele bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ mɑɡistrɑturɑ dɑɡɯ bɑr.
ɑlɑ-toː universitetinen distɑntɯk bilim ɑluː yt͡ʃyn emne kɯluː kerek?
alatoo.edu.kg sɑjtɯnɑ kirip tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɯ okup ɑlsɑ bolot. ɑl ʒerde kɑttɑluːnun ʒeti kɑdɑmɯ ʒɑzɯlɡɑn.
sɑjtkɑ kirip, universitettin missijasɯ, komɑndɑsɯ, okutuːnun ɑkɯsɯ tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt ɑlɯŋɯz.
ʃilteme ɑrkɯluː ɑldɯn-ɑlɑ kɑttɑluːdɑn øtøsyz, ʒe dlc iaau.edu.kg/ info alatoo.edu.kg elektronduk dɑrekterine kɑt ʒɑzsɑŋɯz bolot.
distɑnttɯk borbordun kɯzmɑtkeri siz menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑndɑn ɑrkɯ kɑdɑmdɑrɯŋɯz tuːrɑluː konsulʲtɑ ija beret.
eɡer bildirme ʒønøtyːny t͡ʃet͡ʃseŋiz, øzyŋyz tɑndɑɡɑn proɡrɑmmɑɡɑ ɑttestɑtɯŋɯzdɯn ʒɑnɑ pɑsportuŋuzdun notɑriɑldɯk ʒɑktɑn kybøløndyrylɡøn køt͡ʃyrmøløryn ʒønøtøsyz.
universitet eki tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːnu dɑjardɑp kɑjrɑ sizɡe kol kojuwɡɑ ʒiberet.
universitettin bɑnk esebine bir semestrdin ɑkɯsɯn tøløː kerek.
bul etɑptɑ siz semestrdin ɑktivdyː kurstɑrɯnɑ kɑttɑldɯŋɯz, sizɡe universitettik sistemɑlɑrɡɑ dostup ɑt͡ʃɯlɑt. ʒetekt͡ʃiŋiz siz menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑndɑn ɑrɯ ʒɑsɑj turɡɑn iʃ ɑrɑketteriŋiz bojunt͡ʃɑ bɑɡɯttɑmɑ beret.
ɑlɑ-toː el ɑrɑlɯk universitetine koʃ keliŋiz!
bul sɑjtkɑ t͡ʃɯkkɑn mɑːlɯmɑttɯn bɑrdɯɡɯ ilesinbi.kg sɑjtɯnɯn ment͡ʃiɡi bolup sɑnɑlɑt. sɑjtkɑ t͡ʃɯkkɑn mɑːlɯmɑttɯ ɡipper ʃiltemesiz koldonuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
ɑnonimdyː koldonuːt͡ʃunun suroːsu moderɑtor tekʃerɡenden kijin ɡɑnɑ sɑjtkɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. eɡer sizdin suroːŋuz tez ʒɑjɡɑʃsɯn deseŋiz ɑndɑ bizdin so iɑldɯk tyjyndørdyn birine kɑttɑlɯŋɯz.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonunun suzɑk ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bekzɑd ɑbdurɑʃidov kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. bul mɑːlɯmɑttɯ 18-nojabrdɑ "ɑzɑttɯkkɑ" rɑjon ɑkimi bɑrɑtbek sɯdɯknɑzɑrov tɑstɯktɑdɯ.
oblustuk prokurɑturɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sentjabrʲ ɑjɯnɑn beri ɑnɯn ystynøn ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɑn, deputɑttɑrdɑn ɑrɯz-dɑttɑnuːlɑr tyʃkøn.
«mektepterɡe kømyr ɑluːɡɑ, suzɑk ɑjɯl økmøtynyn imɑrɑtɯnɯn ørttønyːsynø ʃɑlɑːkɯ mɑmilesi tuːrɑluː ɑrɯzdɑr kelip tyʃkøn. ørttøn mɑmleketke 7,5 million somduk zɯjan keltirilɡen. rɑjonduk prokurɑturɑnɯn sunuʃ beryːsynø uʃul ʒɑɡdɑj dɑ neɡiz bolɡon. ekint͡ʃiden, ɑjɯl økmøtynyn iʃmerdyːlyɡy, ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn», - dep ɑjtɯlɑt oblustuk prokurɑturɑnɯn ɑrɯz-dɑttɑnuːlɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑtɯndɑ.
rɑjonduk prokurɑturɑ 16-nojabrdɑ ɑkimt͡ʃilikke ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯn tɑrtiptik ʒɑzɑɡɑ tɑrtuː tuːrɑluː sunuʃ berɡeni mɑːlɯm boldu.
kɯzmɑtkɑ tørt ɑj murdɑ dɑjɯndɑlɡɑn 35 ʒɑʃtɑɡɯ bekzɑd ɑbdurɑʃidov øzy kɯzmɑttɑn mɯjzɑmsɯz ɑlɯnɡɑnɯn ɑjtɯp prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo videokɑjrɯluː ʒoldodu ʒɑnɑ iʃti ʒeke køzømølynø ɑluːnu surɑndɯ:
"suzɑk ɑjɯl økmøty ʒer sɑtuː bojunt͡ʃɑ rekordsmen bolup ketti. eski toktomdor menen ʒerler sɑtɯlɯp ketti. uʃulɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃøm dep, ʒɑkʃɯ nijet kɯlɯp, sizdin sɑjasɑtɯŋɯzdɯ koldop, korrup ionerlerɡe kɑrʃɯ kɑtuː kyrøʃøm dep kelɡem. suzɑk ɑjɯl økmøtynyn murunku orun bɑsɑrɯ "30-40 t͡ʃek ʒer kɑrɯzɯm bɑr, oʃonu sɑtɯp ɑlɑjɯn, 1-2 ɑj iʃtep turɑjɯn" dep surɑndɯ. birok men ɑɡɑ ʒol berbedim. oʃol kyndøn tɑrtɯp mɑɡɑ oblus ʒetekt͡ʃiliɡinen bɑʃtɑp telefon t͡ʃɑluːlɑr bolup, ɑnɯ kɯzmɑt ordunɑ kɑjrɑ kojuwnu surɑnɯʃtɯ. but tosuːlɑr oʃondo bɑʃtɑldɯ".
ut͡ʃurdɑ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mildetin orun bɑsɑrɯ zɑmir ʒɑnbɑjev ubɑktɯluː ɑtkɑrɯp ʒɑtɑt.
buɡɑ t͡ʃejin "iʃenim" pɑrtijasɯnɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn tɑlɑpker ʃerzod umɑrbekov suzɑk rɑjonunun ɑkimine t͡ʃɑlɯp, bir tuːɡɑn inisi bekzɑd ɑbdurɑʃidovdu prezident koldoj turɡɑnɯn ɑjtɯp opuzɑlɑɡɑnɯn ɑkim bɑrɑtbek sɯdɯknɑzɑrov ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn.
umɑrbekov ɑkimɡe t͡ʃɑlɡɑnɯn bɯʃɯktɑɡɑn, birok prezidenttin ɑtɯn ɑtɑp opuzɑlɑɡɑn" deɡen doːmɑttɯ t͡ʃetke kɑkkɑn. ( )
uper telekɑnɑlɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ biʃkektin lenin rɑjonduk mili ijasɯnɑ ɑrɯz ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑtɑlɡɑn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑtɯ 27-oktjabrdɑ kɑbɑrlɑdɯ.
telekɑnɑldɯn redɑk ijasɯ kɑbɑrt͡ʃɯ bɑktursun ʒorobekovdun sɑbɑlɯʃɯ ɑnɯn kesiptik iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn dep eseptøːdø.
mɑːlɯmɑttɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, okuja 26-oktjabrdɑ sɑːt 23:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ biʃkektin lenin rɑjonundɑ bolɡon. ʒorobekovɡo tørt kiʃi kol sɑlɡɑn. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, belɡisiz birøːlør telefon t͡ʃɑlɯp izdeʃken ʒɑnɑ korkutup-yrkytyp ʒyryʃkøn.
ukuk tɑrtibin korɡoː orɡɑndɑrɯ bul tuːrɑluː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kommentɑrij beriʃe elek.
ʒurnɑlistterɡe kol sɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr kɯrɡɯzstɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin dɑ kɑttɑlɡɑn. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː el ɑrɑlɯk ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsun bildiriʃken.
24-ijuldɑ tokio ʃɑːrɯndɑɡɯ olimpiɑdɑlɯk meldeʃinde suːdɑ syzyːnyn brɑss ɯkmɑsɯndɑɡɯ 100 metr ɑrɑlɯktɯ – 1 mynøt 04 sekundɑdɑ syzyp øtyp, kɯrɡɯzstɑndɯn rekordun ʒɑŋɯrttɯ. ɑl mɯktɯlɑrdɯ irɡep ɑluː meldeʃterinde 49 sportt͡ʃudɑn 27-orundu eelep, ʒɑrɯm finɑldɯk ʒɑrɯʃtɑrɡɑ ilinbej kɑlɡɑn.
27-ijuldɑ denis petrɑʃov 200 metrɡe brɑss ɯmɑsɯndɑɡɯ ʒɑrɯʃkɑ kɑtɯʃɯp, ølkø nɑmɯsɯn korɡojt.
denis petrɑʃov 2016-ʒɯlɯ rio-de-ʒɑnejrodo øtkøn olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɑ dɑ kɑtɯʃkɑn. ɑl kezde 16 ʒɑʃtɑɡɯ denis brɑss stilinde 200 metrɡe ʒɑrɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, 38-orundu eeleɡen. 2018-ʒɯlɯ ɑrɡentinɑdɑ øtkøn yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯndɑ 100 metr brɑss ɯkmɑsɯndɑ syzyp, kymyʃ bɑjɡenin eesi bolɡon. oʃol ele ʒɯlɯ indonezijadɑ øtkøn ʒɑjkɯ ɑzija ojundɑrɯndɑ 5-orundu eeleɡen.
-denis petrɑʃovɡo tokio olimpiɑdɑsɯnɑ dɑjardɑnuːɡɑ toluk kɑnduː ʃɑrt tyzylɡøn. olimpiɑdɑɡɑ dɑjardɑnuːsunɑ dɑ mɑʃɯktɯruːt͡ʃulɑrɯ menen syjløʃyp, mɑʃɯɡuː plɑndɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ t͡ʃet ølkødø, ɑldɯŋkɯ sportt͡ʃulɑr menen birɡe mɑʃɯɡuːsunɑ t͡ʃejin ʃɑrt tyzyp berebiz. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑldɯŋkɯ bɑssejnderde mɑʃɯɡuːsun øtkørɡøn. biz bɑrdɯk sportt͡ʃulɑrɡɑ ʒoldomo utuʃu yt͡ʃyn ʃɑrt tyzyp, ʒoldomo utkɑndɑn kijin olimpiɑdɑɡɑ ʒɑkʃɯ dɑjardɑnɯʃɯnɑ koldon kelɡen ɑrɑketibizdi ʒumʃɑdɯk,-dejt uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin birint͡ʃi vi e-prezidenti kɑnɑt ɑmɑnkulov.
2019-ʒɯlɯ tyʃtyk korejanɯn kvɑnʒu ʃɑːrɯndɑ suːdɑ syzyː bojunt͡ʃɑ øtkøn 18-dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ denis petrɑʃov 100 metr ɑrɑlɯkkɑ ʒɑrɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, 87 sportt͡ʃunun it͡ʃinen 28-orundu eelep, tokio olimpiɑdɑsɯnɑ ʒoldomo ɑlɡɑn.
tokio olimpiɑdɑsɯnɑn press-ɑttɑʃe kɑbɯl mɑkeʃov
teɡi: denis petrɑʃov , kɑbɯl mɑkeʃov , tokio olimpiɑdɑsɯ 2021
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø - 11.10.2019 00:00
ɑnkɑrɑdɑ t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ pɑrk ɑt͡ʃɯlɯp, ʒɑzuːt͡ʃunun esteliɡi kojulɑt
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, sɑjasɑt - 15.03.2017 00:00
tɑʒikstɑndɑ terrorizmdi kɑrʒɯlɑɡɑndɑrdɯn «kɑrɑ» tizmesi ʒɑrɯjalɑndɯ
dyjnø ʒyzyndø, koːm - 24.05.2021 09:05
kɯtɑjdɑ mɑrɑfondun 21 kɑtɯʃuːt͡ʃusu toŋup øldy
bolot temirovdu ølkødøn t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯ
t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøtynyn kɑrɑ ʒeek ɑjmɑɡɯndɑɡɯ "kulunt͡ʃɑk" bɑldɑr ojnoːt͡ʃu ʒɑjdɯn ordunɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, ɑrtɯnɑ pɑrktɯn it͡ʃinen bɑldɑr ojnoj turɡɑn ʒɑj ʒɑnɑ ɑk-tɑtɯr ɑjɯlɯndɑɡɯ kurulɑ turɡɑn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ ʒer ɑjantɯn beryː ʒønyndø sunuʃun, t͡ʃɑjek ɑjɯldɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn sessijasɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, toktom kɯlɑt:
t͡ʃɑjek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ 2018 vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenɯ
vebsɑjt ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː kɑrʒɯlɑnɯp, ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn «eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ tyzyldy. bul sɑjttɑ keltirilɡen pikirler ʒɑnɑ køz kɑrɑʃtɑr ʃvej ɑrija økmøtynyn, ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡinin ʒe ønyktyryː sɑjasɑt institutunun, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ dolboːrlorunun køz kɑrɑʃɯ menen dɑl kelbeʃi mymkyn.
1999-ʒɯlɯ tyzylɡøn, tomɑs dɑn sɑktoːt͡ʃu silostordun øndyryʃtyk linijasɯn, metɑll ɡofrlenɡen tytyktørdy øndyryː linijasɯn ʒɑnɑ bolotton yjylɡøn linijalɑrdɯ øndyryː bojunt͡ʃɑ køp ʒɯldɯk øndyryʃ tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr, oʃondon beri tomɑs ʒɑʃ, innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ dɑjɯmɑ ojuk kɑtɑrɯ ekspert ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ ujum bolup kɑldɯ. ɑr kɑndɑj ølkølør yt͡ʃyn køptøɡøn kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn 100døn ɑʃɯk dolboːrlordu ɑjaktoː menen neɡizdelɡen.byɡynky kyndø tomɑs tyzylɡøndøn beri turuktuː øsyː menen dyjnønyn ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ɑbrojluː kompɑnijalɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt.
tomɑstɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ - kɑrdɑrlɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ nɑrk koʃuː ʒɑnɑ tølønɡøn produkt yt͡ʃyn mɯktɯ mɑʃinɑ t͡ʃet͡ʃimderin kɑmsɯz kɯluː.sunuʃtɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderde innovɑ ija, ijkemdyːlyk, sɑpɑt, kɑrdɑrlɑrɡɑ køŋyl buruː, komɑndɑdɑ iʃtøː ʒɑnɑ ɯrɑːttuːluk sɯjaktuː korporɑtivdik bɑːluːluktɑr neɡizɡi fɑktorlor bolup sɑnɑlɑt.
iʃenimdyː, sezimtɑl, kyt͡ʃtyː, bølyʃyːt͡ʃy, innovɑ ijalɑr, tez, ɑjkɯnduːluk, kɑrdɑrlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
tomɑs kompɑnijasɯ milliondoɡon t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr zɑvodɡo ee, oʃondoj ele tyrmøkty tyzyː øndyryʃy menen kyt͡ʃtyː koːrdinɑ ijaloː sistemɑsɯ bɑr.ʒɑbduː stɑndɑrttɯk bølyktør tɑndɑlɡɑn belɡilyː iʃkɑnɑ produktusu, ørkyndøtylɡøn produkttun iʃteʃi ʒɑnɑ kɯzmɑt møːnøty.komponentterdi iʃtetyːdøn tɑrtɯp mɑʃinɑnɯ t͡ʃoɡultuːɡɑ t͡ʃejin biz bɑrdɯk deŋɡeelde tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyp, øndyryʃtyk ʒoːpkert͡ʃilik sistemɑsɯn ulɑntɑbɯz.tejløːdøn kijin personɑl køp ʒɯldɑr boju ʒɑbduːlɑrdɯ iʃke kirɡizyː menen ɑlektenip, øndyryʃtyk prɑktikɑdɑɡɯ ɑr kɑndɑj køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø, ʒɑbduːlɑrdɯ ornotuːɡɑ ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯ okutuːɡɑ yjrøtyʃøt.tomɑstɯn bɑrdɯk mɑʃinɑlɑrɯ ʒønøtylɡøndøn beri bir ʒɯldɯk kepildik menen, oʃondoj ele uzɑk møːnøttyː tejløː ʒɑnɑ oŋdoː koldoːsu menen ʒɑbɯlɑt.
kyt͡ʃtyː texnikɑlɯk kyt͡ʃ ʒɑnɑ kemt͡ʃiliksiz tejløː sistemɑsɯ tomɑstɯn neɡizi bolup sɑnɑlɑt.
tomɑstɯn øzynyn ʒeke inʒener-konstruktorloru ʒɑnɑ fɑbrikɑnɯn texnikɑlɯk kɯzmɑtkerleri bɑr, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɯn rolldu tyzyː tɑrmɑɡɯndɑ 15 ʒɯldɑn ɑʃɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr.bizdin kɯzmɑtkerler ɑr dɑjɯm texnoloɡijanɯn ɑldɯŋkɯ ʒeeɡinde ʒyryʃøt, tyrmøk tyzyː texnoloɡijasɯnɯn ɑkɯrkɯ ʒetiʃkendikterin, rɯnoktun it͡ʃine ʒɑnɑ kɑrdɑrdɯn muktɑʒdɯɡɯnɯn øzɡøryʃynø køz sɑlɯp, produk ijadɑ koldonulɡɑn ɑldɯŋkɯ texnoloɡijaɡɑ innovɑ ijalɑrdɯ kirɡiziʃet.
"men køp ʒerlerde boldum, køptøɡøn mɑʃinɑlɑrdɯ kørdym, birok bul men ʒolukkɑn eŋ mɯktɯ mɑʃinɑ"
1-ʒoldun tyʃtyk bølyɡy, ekonomikɑlɯk ønyɡyː zonɑsɯ, botu ʃɑːrɯ, kɑnt͡ʃʒow ʃɑːrɯ, xebej provin ijasɯ, kɯtɑj
silos kɑtuːlɑtkɯt͡ʃ mɑʃinɑ, dɑn silostuk ɡofrlenɡen kɑrton t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu linija, dɑn silosunun ɡofrlenɡen pɑnelderin t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu linija, dɑn silostuk ɡofrlenɡen bɑrɑk t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu linija, dɑn silostuk ɡofrlenɡen plitɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu linija, montɑʒdɑlɡɑn silostuk linija,
vikipedija:2012-ʒɯldɯn fevrɑlɯ: soŋku ʒɯjɯntɯktɑr
fevrɑldɯn mɯktɯ mɑkɑlɑsɯ ʒɑrɯʃuːsunun soŋku ʒɯjɯntɯktɑrɯn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mɑːlɯ kelip ʒetti.
1-etɑptɑ fevrɑldɑ ʒɑzɯlɡɑn bɑrdɯk mɑkɑlɑlɑrdɑn mɑːlɯmduːluɡunɑ ʒɑnɑ kørkømdyːlyɡynø bɑsɯm kɯlɯnɯp 61 mɑkɑlɑ irɡelɡen.
2-etɑptɑ uikipedija koldonuːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃunɑ ee bolɡon mɑkɑlɑlɑr tɑndɑldɯ. tileke kɑrʃɯ, kee bir koldonuːt͡ʃulɑr 1) øz ɑtɯnɯn ordunɑ bɑʃkɑ ɑt, 2) bir net͡ʃe bɑʃkɑ kiʃilerdin ɑtɯn ʒɑzɯp, 3) mɑkɑlɑnɯn sɑpɑtɯ yt͡ʃyn emes ɑvtorɡo tɑːnɯʃtɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ dobuʃ berɡen ut͡ʃurlɑr kezdeʃti.
3-etɑptɑ mɯktɯ mɑkɑlɑ nɑːmɯn tɑstɯktoː iretinde eki ɑdministrɑtorɡo dobuʃ beryː sunuʃtɑldɯ. ɑdministrɑtor aksat 2 mɑkɑlɑɡɑ dobuʃ berdi.
oʃentip, fevrɑldɯn mɯktɯ mɑkɑlɑsɯ nɑːmɯ hchb-nɯn evrokørynyː ɯr sɯnɑɡɯ 2012 ʒɑnɑ akyt alas-tɯn t͡ʃɑɡɯlɡɑn mɑkɑlɑlɑrɯnɑ ɯjɡɑrɯlɯp belekter tɑpʃɯrɯldɯ.
ɑl emi eŋ køp upɑj ɑlɡɑn ɑvtorlor (ɑlfɑvittik irette ɑtɑluːdɑ):
soros - kɯrɡɯzstɑn fondunun mɑːlɯmɑt proɡrɑmmɑsɯnɯn belekterine ee boluʃɑt.
2- ʒɑnɑ 3-etɑptɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯnɯn neɡizinde mɯndɑn soŋ mɯktɯ mɑkɑlɑ tɑndoː ʃɑrttɑrɯ øzɡørtyløt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title vikipedija:2012-ʒɯldɯn fevrɑlɯ: soŋku ʒɯjɯntɯktɑr oldid 81334" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ɑprelʲ 2012, 09:43 øzɡørtylɡøn.
bul tyɡθjlθr den soːluktun bɑːsɯn ɑbdɑn ʒɑkʃɯ biliʃet. ekθθ teŋ bɑlɑ kyndθrynθn oːru ɑzɑbɯn tɑrtɯp, mɑjɯptɯktɑ ʒɑʃɑp keliʃet. birok ɑjrɯm soː ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ θtθ θʒθr, ɑrɑkett͡ʃil, mɑksɑttuː sɑpɑttɑrɡɑ ee. emese, ʒɑʃoːnu syjyp, bɑːlɑj bilɡen tyɡθjlθr tuːrɑluː bɑjanɡɑ nɑzɑr sɑlɯŋɯz.
— biʃkek ʃɑːrɯndɑ 1991-ʒɯlɯ tørølyp, uʃul ele borbor kɑlɑːdɑ t͡ʃoŋojdum. bir siŋdim bɑr. men 5-nojabrʲ mɑjrɑm kyny ʒɑrɯkkɑ keliptirmin. ɑpɑmdɯn koʃ bojluːluɡu tɑlɑptɑɡɯdɑj θtyp, deni sɑk bɑlɑluː bolorunɑ iʃenit͡ʃi bek boluptur. tilekke kɑrʃɯ, men oːru menen ʒɑrɯkkɑ kelɡem. ɑtɑ-enem ɑl kyny dokturlɑr mɑjrɑmdɑp, kɯzuː boluʃup, seni kolunɑn tyʃyryp ɑlɯʃsɑ kerek dep boʒomoldoʃot. ɑl kezde bɑlɑnɯ enenin ʒɑnɯnɑ kojuʃt͡ʃu emes eken. oʃonduktɑn ɑpɑm dele kørɡøn emes, buɡɑ dɑlil ʒok. diɑɡnozum dɑ tɑk emes, d pɡɑ dɑ, bɑʃkɑsɯnɑ dɑ okʃobojt. bir bilɡenim nerv sistemɑsɯnɑ doː ketken. kit͡ʃinekej kezimden beri belim tyzølbøjt, sɯltɯp on metrdej ɡɑnɑ bɑsɑ ɑlɑm. bɑldɑk menen bɑsɑjɯn desem teŋ sɑlmɑktɯ kɑrmɑj ɑlbɑj ʒɯɡɯlɯp kɑlɑm. den soːluɡumdu t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn ɑtɑ-enemdin bɑrbɑɡɑn oːrukɑnɑ, dokturu kɑlɡɑn emes. ʒɯlɯnɑ tørt iret oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯp, kɯmbɑt dɑrɯlɑrdɯ orusijadɑn ɑldɯrɯp sɑjdɯrɯp bɑɡɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑjtuːsundɑ kit͡ʃinemde kolumdu øz ɑldɯnt͡ʃɑ køtørø ɑlt͡ʃu emes ekenmin. vitɑminderdi berip, oːrukɑnɑlɑp ʒyryp ɑl ɑbɑldɑn ɑzɯrkɯ sɯltɯp bɑskɑn deŋɡeelɡe ʒetiptirmin. uʃuɡɑ kubɑnɑbɯz. ɑtɑ-eneme ɑbdɑn ɯrɑːzɯmɯn.siŋdim menden on ʒɑʃ kit͡ʃyː. ɑl ʒɑrɯkkɑ kelɡit͡ʃe on ʒɯl erke kɯz boldum. kijin dɑ erkeliɡim kɑlɡɑn ʒok.
ɑtɑ-enem kesip eesi boluʃum yt͡ʃyn ʒɑn yrθʃty
— ɑtɑ-enemdin meerimine, syjyːsynø bølønyp bɑlɑlɯɡɯmdɑ sɯltɯp bɑskɑn ɑbɑlɯmdɯ etibɑr dele ɑlt͡ʃu emesmin.mektep ʒɑʃɯnɑ kelɡende meni bɑldɑr reɑbilitɑ ijalɯk borborunɑ okuːɡɑ beriʃti. borbordun okuːt͡ʃulɑrɯn erteŋ menen mɑjɯptɑr ɑrɑbɑsɯnɑ sɑlɯp ɑlɯp kiriʃip, okuː bytkyt͡ʃø ɑrɑbɑdɑn tyʃyryʃt͡ʃy emes. øzym bɑskɑn ʒɑnɯm beʃ ɑjdɯn it͡ʃinde bɑspɑj kɑldɯm.oʃondo ɑtɑ-enem mintip bɑspɑj kɑlɡɑnt͡ʃɑ kɑdimki ele mektepke bɑrɯp okuɡɑnɯ ʒɑkʃɯ dep 32-mektepke kotoruʃup, oʃol mektepti ɑjaktɑdɯm. birok ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑ okuj ɑlɡɑn ʒokmun. yj iʃi, kurbulɑrɯm menen ele ubɑktɯm øtt͡ʃy. 21 ʒɑʃɯmdɑ ɑpɑm tɯrmɑk ʒɑsɑlɡɑloː kursun okup køryːmdy sunuʃtɑdɯ. ɑtɑm kynyɡø ɑlɯp bɑrɯp ɑlɯp kelip turmɑj boldu. ɑlɑrdɯn meni oːruluː sɑnɑbɑj kɑdimki bɑldɑrdɑj kɑbɯl ɑlɯp ʒumʃɑp, ʃɯktɑndɯrɯp, okutkɑndɑrɯnɑ ɯrɑːzɯmɯn. men kurstɑ okuːnu bɑʃtɑɡɑndɑ ɑtɑm eʃiktin ɑldɯnɑ t͡ʃɑkɑn sɑlon sɑlɑ bɑʃtɑdɯ. men okuːmdu bytkøndø sɑlon dɑ sɑlɯnɯp bytty. bir bølmøny ekiɡe bølyp, ʒɑnɯmɑ bir t͡ʃɑt͡ʃ tɑrɑt͡ʃ ɑlɯp iʃtete bɑʃtɑdɯm. bɑʃɯndɑ tɑʒrɯjbɑm bolboɡonɡo kɑrdɑrlɑrdɑn uruʃ uɡup dɑ ʒyrdym. køt͡ʃ bɑrɑ-bɑrɑ tyzøløt deɡendej emɡektin ɑrkɑsɯ menen kɑrdɑr toptop, iʃim kɑrɑʒɑt ɑlɯp kele bɑʃtɑdɯ. birok turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin sɑlonumdu ʒɑbuːɡɑ tuːrɑ keldi.
— ʒoldoʃum zɑmir dɑ mɑɡɑ okʃoʃ mɑjɯp ɑdɑm. 1987-ʒɯlɯ tuːlɡɑn. tørt ʒɑʃɯndɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑn bir bɑlɑ tyrtyp ʒiberip, ʒɑmbɑʃɯ sɯnɯptɯr. oʃondon bɑʃtɑp søːktørynø kɑlʲ ij ʒetpej øspøj kɑlɡɑn eken. ɑnɯn søːktøry ʒumʃɑk, kɑtɯbɑj kɑlɡɑn, kɑtuː bir nerse tijse ele sɯnɯp ketet. tukumundɑ mintip oːruɡɑn ɑdɑm bolboso dɑ ɑɡɑsɯ ekθθ uʃundɑj oːrudɑn ʒɑbɯrkɑp keliʃet. dokturlɑr 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin kɑtɯjt deʃken menen ʒɯjɯntɯk bolboptur. 11 ʒɑʃɯndɑ men okuɡɑn borborɡo oʃton keliptir. birok ɑl kezde syjløʃkθn emespiz. ɑl tursun bir borbordo okuɡɑnɯbɯz ʒoldoʃumdun tɑptɑkɯr esinde ʒok eken. ekθθbyzdy tɑɡdɯr kijin kurbu kɯzɯm ɑrkɯluː kɑjrɑ tɑbɯʃtɯrdɯ. yt͡ʃ ʒɯl kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃyp, bɑʃ koʃkonbuz. syjløʃyp ʒyrɡøndø kɑdimki ɑdɑmdɑrdɑj ele ʃɑːrdɯk ɑjantkɑ ʒoluɡuʃuːɡɑ bɑrt͡ʃubuz. ʒoldoʃumdun ɑrɑbɑsɯnɑ ʒølønyp ɑrtɯnɑn tyrtyp ɑlt͡ʃumun. ʒoldoʃum ɑbdɑn oːr bɑsɯrɯktuː mɯrzɑ. ɑnɯn toktoːluɡu ɑbdɑn ʒɑkkɑn. bɑʃɯndɑ ɑpɑm: sen ɑz dɑ bolso bɑsɑ ɑlɑsɯŋ. deni sɑk bɑlɑɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯksɑŋ bolot. mɑjɯp ɑdɑm menen kɯjnɑlɯp kɑlɑsɯŋ ,- dep kɑrʃɯ boldu. birok men øʒørlønyp uʃul bɑlɑɡɑ tijem dep turup ɑldɯm. ɑtɑ-eneleribiz el kɑtɑrɯ tojubuzdu øtkøryp beriʃti. murdɑ kɑrʃɯ bolɡon ɑpɑm ɑzɯr kyjøː bɑlɑsɯn menden dɑɡɯ ʒɑkʃɯ kørøt.
— yt͡ʃ ʒɯl bɑlɑluː bolo ɑlbɑj, bɑrbɑɡɑn doktur, ɡenetiɡibiz kɑlɡɑn ʒok. ɑlɑrdɯn bɑːrɯ bir oːzdon tθrθʃymθ kɑrʃɯ bolup ʒɑtɯʃtɯ. kɯdɯrɯp ʒyryp orus ulutundɑɡɯ ɡinekoloɡɡo kɑbɯldɯm. ɑl ɑrɑket kɯlɯp kørøly dep dɑrɯlɑp, ymytymdy ʒɑndɯrdɯ. kudɑj bujurup kθp θtpθj koʃ bojluː boldum. birok den soːluɡumdɑn t͡ʃot͡ʃulɑp meni et͡ʃ kim kɑttoːɡo ɑlbɑj kojdu. ɡinekoloɡumɑ kɑjrɑ bɑrsɑm korej ulutundɑɡɯ dɑrɯɡerɡe ʒiberdi. ɑl meni tobokelɡe sɑlɯp kɑttoːɡo ɑlɯp, ɑj-kynymø ʒetkende kesɑrevo ʒolu menen tθrθtyp ɑldɯ. oʃentip kɯjalɯm orundɑlɯp, ene deɡen ɑtkɑ ee boldum. ɯrɑs, koʃ bojluː kezim ʒeŋil θtkθn ʒok. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ bɑsɑ ɑlbɑj, mɑjɯptɑr ɑrɑbɑsɯndɑ oturup kɑlɡɑm. operɑ ija menen tθrθθ dɑ den soːluɡumɑ zɑlɑkɑsɯn tijɡizdi. nɑrkoz ɑlɡɑndɑ øpkøm iʃtebej kɑlɯp, dokturlɑr ʒɑnɯmdɯ ɑrɑŋ ɑlɯp kɑlɯʃkɑn eken. oʃonduktɑn bɑʃkɑ bɑlɑluː bolo ɑlbɑjt ekenbiz. bolboso uːlubuzdu køp bir tuːɡɑnduː kɯluː kɯjalɯbɯz bɑr ele. mejli, uʃuɡɑ dɑ kudɑjɡɑ ʃyɡyr dejbiz.
— ʒoldoʃum menen syjløʃyp ʒyrɡøndø ele bolt͡ʃoktoɡu kɑjnɑtɑ, kɑjnenem menen tɑːnɯʃkɑm. kelin bolup bɑrɡɑnɯmdɑ ʒɑŋɯ ɑtɑ-enem meni øz kɯzɯndɑj kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. ʒoldoʃum tørt bir tuːɡɑn, bɑːrɯ erkek bɑldɑr. men kɑjɯn ʒurtumdun ʒɑlɡɯz, erke kɯzɯmɯn. yjdø ɑʃkɑnɑdɑ ele koʒojkelik kɯlɯp, tɑmɑk ʒɑsɑp, idiʃ ʒuːjm. tɑɡɯrɑːɡɯ oturup kɯlɡɑn ʒumuʃtɑrdɯ ele ʒɑsɑjm. yj ʃɯpɯrɯp, pol ʒuː sɯjaktuː ʒumuʃtɑrdɑ kɑjnilerim ʒɑrdɑm beriʃet. uwlumɑ eki ɑj boldu. kɯjnɑlɯp tθrθɡθnɡθ bɑlɑmdɯ ʒɑkʃɯ kɑrɑj ɑlbɑj, koʃumt͡ʃɑ tɑmɑkkɑ erte ɑrɑlɑʃɯp kɑlɡɑn. emt͡ʃek emyːɡθ emi kønyp kele ʒɑtɑt. uwlumdu kolɡo ɑlɯp ʒyrθ ɑlbɑɡɑndɯktɑn kerebetke ʒɑtkɯrɯp ɑlɯp ɡɑnɑ kɑrɑjm. bijik ystølɡθ oturup ɑlɯp emizem, tɑkmɑ ʒɑlɑjaɡɯn ɑlmɑʃtɯrɑm. t͡ʃoŋ ɑtɑ, t͡ʃoŋ enesi ʒuːntkɑnɡɑ ʒɑrdɑmdɑʃɯʃɑt. tynkysyn ʒoldoʃum koʃumt͡ʃɑ tɑmɑktɑrɯn dɑjardɑp beret. ɑtɑm tɑŋkɯ sɑːt beʃ-ɑltɯlɑrdɑ ele turup siler uktɑp ɑlɡɯlɑ dep bɑlɑnɯ køtøryp ʒɑrdɑm kɯlɑt. ɑpɑm dɑ ʒumuʃtɑn keleri menen neberesi menen ɑlek bolot. ɑjtor, birint͡ʃi nebere bolɡonɡo uːlubuz bɑːrɯbɯzdɯn kθŋyl t͡ʃordonubuzdɑ.
yt͡ʃ t͡ʃoŋ kɯjalɯbɯzdɯn birθθ ɡɑnɑ iʃke ɑʃɑ elek
— ʒoldoʃum dɑ ʒoʒdo bilim ɑlɡɑn emes. mektepti bytkøndø ɑtɑ-enesi yjdyn ʒɑnɯnɑ kompʲjuterdik klub ɑt͡ʃɯp berip, tørt ʒɯl oʃonu iʃtetiptir. kijin ɑknet kompɑnijasɯ borbordo okuɡɑn bɑldɑrdɯ beker okuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, oʃol ʒerde operɑtorluktu okup, iʃtep kɑlɡɑn. ɑzɯr ɑɡɑsɯ ekøː yjdyn ʒɑnɯnɑ kit͡ʃinekej bølmø ɑt͡ʃɯp, uʃul ele bɑɡɯttɑiʃteʃet. ʒumuʃu øzynø ɯŋɡɑjluː, oturup syjløː ɡɑnɑ kerek. ɑjɯnɑ 7-8 miŋ som tɑbɑt. ɑl ɑkt͡ʃɑ bɑlɑbɯzdɯn tɑkmɑ ʒɑlɑjaɡɯ menen koʃumt͡ʃɑ tɑmɑɡɯnɑn ɑʃpɑjt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, yt͡ʃ miŋ somdon ʒøløk pul ɑlɑbɯz. ut͡ʃurdɑ ɑtɑ-enebiz menen birɡe turɡɑnɡɑ yj mɑselesi ɑnt͡ʃɑ sezile elek. birok ɑrkɑbɯzdɑ inileribiz øsyp kele ʒɑtkɑndɯktɑn ojlonboj kojɡon ʒokpuz. uluːsu kɑtɑrɯ biz bøløk t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek emespi. oʃoɡo ɑzɯrtɑn bɑtir ɑluːnu plɑndɑp ʒɑtɑbɯz. bujursɑ, uːlubuz t͡ʃoŋojso men dɑ murdɑɡɯ ʒumuʃumdu kɑjrɑ kolɡo ɑlɑm. ʒoldoʃum ekøːbyz syjløʃyp ʒyrɡøndø yt͡ʃ t͡ʃoŋ kɯjalɯbɯz bɑr ele. yjlønyː, bɑlɑluː boluː ʒɑnɑ yj ɑluː. emi uʃul ɑkɯrkɯ kɯjalɯbɯzɡɑ ʒetsek sonun bolot ele. murdɑ bizdi ɑtɑ-eneleribiz ʃɯktɑndɯrsɑ, ɑzɯr bɑlɑbɯz yt͡ʃyn ʒɑʃɑp kɑldɯk. uwlubuzdu ʒɑkʃɯ t͡ʃoŋojtup, tɑtɯktuː tɑrbija, bilim bersek dejbiz. bizden ʒɑmɑn oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr, ømyry tøʃøkkø bɑjlɑnɯp kɑlɡɑndɑr, køzy kørbøɡøn, kulɑɡɯ ukpɑɡɑndɑr dele bɑr emespi. ɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ biz kørøbyz, uɡɑbɯz, iʃteɡenɡe mymkynt͡ʃylyɡybyz bɑr. uʃul ʒɑʃoːbuzɡɑ ʃyɡyr kɯlɯp dɑɡɯ dɑ ɑlɡɑ umtulɑ berebiz.
ksenofobija (xenophobia) ɡrekt͡ʃe «xenos» (zenos) ʒɑnɑ «phobos» (fobos) deɡen søzdørdøn kurɑlɡɑn termin. « enos» kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotorɡondo «t͡ʃoːt͡ʃun», «bøtøn», «ʒɑt», ɑl emi «phobos» «korkuː» deɡen mɑːnini tujuntɑt. ʒønøkøjløtyp ɑjtkɑndɑ, ksenofobija –bøtøn birøːny ʒɑɡɯmsɯz ʒɑnɑ koːptuː dep kɑbɯl ɑluː. ɑl ɑdɑmdɑrdɯn uluttuk, dinij ʒe so iɑldɯk belɡilerine kɑrɑj bølynyːsynø sebep bolup, kɑstɯk mɑːnɑjdɯ ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn.
dyjnødø bɑrdɯk ele ɑdɑm ksenofobijanɯn kurmɑndɯɡɯ boluʃu mymkyn. oʃentse dɑ mɯndɑj mɑmileɡe miɡrɑnttɑr, kɑt͡ʃkɯndɑr, typkylyktyː elder, uluttuk ʒɑnɑ dinij ɑzt͡ʃɯlɯktɑr købyrøːk kɑbɯlɑrɯ ɑjtɯlɑt. buːnun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑdɑmdɑ ʒek køryː sezimi tɑbiɡɯj tyrdø øzynøn-øzy pɑjdɑ bolbojt. teskerisint͡ʃe, ɑdɑmdɑr ksenofobijalɯk kɑdɑmɡɑ zorduk-zombuluktu ʒɑnɑ kɑstɯktɯ propɑɡɑndɑloːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ bɑrɑt. ɑl emi propɑɡɑndɑ koːmduk-sɑjasij deŋɡeelde ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑrɯ mɑːlɯm.
dyjnøny koronɑvirus pɑndemijasɯ kɑptɑp, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ ksenofobijalɯk mynøzdøɡy køptøɡøn ʒɑɡɯmsɯz okujalɑrɡɑ kybø bolup ɑtɑbɯz. ɑlɑrdɯn birin eske sɑlsɑk. ɑkʃnɯn prezidenti donɑld trɑmp 2020-ʒɯldɯn ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ koronɑvirustu «kɯtɑj virusu» dep ɑtɑp, ɑmerikɑ koːmundɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. oʃonu menen ele t͡ʃektelip kɑlbɑj ɑnɯn søzynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑzija tektyː ɑmerikɑlɯktɑrɡɑ kɑrɑtɑ ksenofobijalɯk mɑmilenin kyt͡ʃøʃynø ʒol ɑt͡ʃkɑn. ɑzija tektyː ɑmerikɑlɯktɑr kol sɑluːɡɑ kɑbɯlɯp, ʒek køryndy bolup ɑtkɑnɯn ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn ele.
ɑmerikɑdɑ bolɡon okuja rɑsɑɡɑ neɡizdelɡen ksenofobija bolup eseptelet. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː ɑntisemitizm ʒɑnɑ islɑmofobija deɡen søzdørdy dɑ køp uɡup kɑlt͡ʃu bolduk.
ɑntisemitizm bɑrdɯk semit elderine kɑrʃɯ ʒek køryː, kɑstɯk ʒe duʃmɑndɯk mɑmile. semit elderine ʒøːttørdøn (evrej) tɯʃkɑrɯ ʒɑlpɯsɯnɑn semit tilinde syjløɡøn ɑrɑbdɑr, efiopijalɯktɑr ʒ.b. elder kiret. birok ɑzɯrkɯ kyndø bul termin dinij ʒe uluttuk top kɑtɑrɯ ʒøːttørɡø kɑrʃɯ kɑstɯktɯ tujuntup kɑldɯ.
ʒøːt elderine kɑrʃɯ eŋ t͡ʃoŋ zorduk-zombuluk nɑ isttik ɡermɑnijanɯn tuʃundɑ bolɡonu mɑːlɯm. birok ɑntisemitizmdin, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒøːttørɡø kɑrʃɯ ksenofobijalɯk mɑmilenin tɑmɯrɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tereŋ. ʒɑlpɯlɑp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, bɑʃɯndɑ ɑntisemitizm dinij neɡizde bolso, kijint͡ʃereek ɑɡɑ uluttuk øzɡøt͡ʃølyk koʃulɡɑnɯ belɡilyː.
ɑl emi islɑmofobija musulmɑndɑrɡɑ ʒe islɑm dinine kɑrʃɯ ʒek køryː, kɑstɯk mɑmile ʒe korkuː sezimi. bul termin tɑrɯxtɑ murdɑtɑn ele koldonulup kelɡen bolso dɑ, 2001-ʒɯldɯn 11-sentjabrɯndɑ ɑkʃdɑ bolɡon ʒɑrdɯruːdɑn kijin købyrøːk oːzɡo ɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑn. ʒyrɡyzylɡøn izildøːlørdø kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ islɑmofobijalɯk mɑːnɑj bɑr ekeni ɑnɯktɑlɡɑn.
buːnun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑntoniw ɡuterriʃ «ksenofobija, ɑntisemitizm ʒɑnɑ islɑmofobija bizdin koːmubuzdu uːlɑndɯrɯp ʒɑtɑt, oʃon yt͡ʃyn kɑjdɑ bolbojlu, kɑt͡ʃɑn bolbosun ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ turuʃubuz kerek» dep ɑjtkɑnɯ bɑr.
koʃumt͡ʃɑlɑj kett͡ʃy ʒɑɡdɑj, ɑzɯrkɯ kyndø rɑsizm menen ksenofobija birdej ele mɑːnide koldonulup kɑldɯ. ʒɑlpɯ belɡileri bojunt͡ʃɑ okʃoʃ ele bolɡonu menen ortodo kit͡ʃine ɑjɯrmɑsɯ bɑr. øz rɑsɑsɯn ɑdɑmdɯn kulk-mynøzyn, ʒøndømyn ɑnɯktoːt͡ʃu bɑʃkɯ fɑktor kɑtɑrɯ køryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɑsɑlɑrdɑn øzynykyn ʒoɡoru kojuw — bul rɑsizm. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, rɑsizmde øzynyn rɑsɑsɯnɑ, ɑl emi ksenofobijadɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʒek køryːɡø købyrøːk bɑsɯm ʒɑsɑlɑt.
mɯndɑj kɑrɑɡɑndɑ kɯrɡɯzdɑr koldonɡon «ulutt͡ʃul» deɡen søz menen dɑɡɯ bir ɑz bɑjlɑnɯʃɯn bɑjkoːɡo bolot. birok ulutt͡ʃulduktu ekiɡe bølyp kɑrɑɡɑndɑr bɑr. birint͡ʃisi, øz ulutun bɑʃkɑlɑrdɑn ʒoɡoru køryp, øzɡø uluttɑrdɯ ʒek køryː. ɑʃɯnɡɑn ulutt͡ʃuldukdun bul mɑːnisi rɑsizm menen birdej ele. ɑl emi ekint͡ʃi mɑːnisi øz ulutunun mɑdɑnijatɯn syjyː ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯluː. øzɡø uluttɑrdɯ ʒek kørbøj turup, bɑʃkɑlɑrɡɑ zɯjan berbesten øz ulutunɑ kɯzmɑt kɯluːɡɑ bolobu — bul øzynt͡ʃø søz kɯlɑ turɡɑn mɑsele.
ksenofobija ʒɑʃoːbuzdɑ ɑr dɑjɯm bolup kelɡen, birok ekonomikɑlɯk kɑːtt͡ʃɯlɯk, ʃɑjloː yɡyt iʃteri, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk ʒɑnɑ sɑjasij turuksuzduk ut͡ʃurlɑrɯndɑ ksenofobijalɯk mɑːnɑj købyrøːk kɑttɑlɑrɯ ɑjtɯlɑt. ɑjtɑlɯ, kɑːtt͡ʃɯlɯk mɑːlɯndɑ ʒe yɡyt iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑn mɑːldɑ miɡrɑnttɑr, kɑt͡ʃkɯndɑr ʒe bolboso ɑzt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑmɑn kørsøtylyp, ʒɑrɑlɯp ɑtkɑn køjɡøjlørdyn birden-bir sebebi kɑtɑrɯ mynøzdølyp, oŋoj ele ksenofobijanɯn kurmɑndɯɡɯnɑ ɑjlɑnɯp ketiʃet.
kɑstɯktɯ ʒɑnɑ ʒek køryːny kɑmtɯɡɑn kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑzɑloːnu kyt͡ʃøtyː, koːmdoɡu køp tyrdyːlykty mɑmlekettik mekemelerde t͡ʃɑɡɯldɯruː, ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ters stereotipteɡen ʒɑnɑ ksenofobijalɯk mɑːnɑjdɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrboːɡo t͡ʃɑkɯruː — ksenofobijanɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ bolɡon ɑrɑketterdin ɑjrɯmdɑrɯ. oʃonduktɑn ksenofobijaɡɑ ʒol berbeʃ yt͡ʃyn koːmdoɡu ɑr tyrdyːlykty korkunut͡ʃ kɑtɑrɯ emes, teskerisint͡ʃe bɑjlɯk kɑtɑrɯ kɑroːɡo øtyʃybyz zɑrɯl.
bul mɑkɑlɑ mediɑsɑbɑttuːluktu ɑrttɯruː ʒɑnɑ sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyːny ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ dɑjardɑlɡɑn. .yt͡ʃ.t͡ʃekit. køryp, bilip, tɑktɑ! mɑːlɯmɑttɯk kɑmpɑnijasɯ evropɑ birimdiɡinin kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen tyzylɡøn. mɑkɑlɑlɑrdɯn mɑzmunu nternews, borbor ɑzijadɑɡɯ el ɑrɑlɯk bilim beryː debɑt ɑsso iɑ ijasɯnɯn ( ) ʒoːpkert͡ʃiliɡinde ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin køz kɑrɑʃɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt.
japonija menen britɑnija kɯtɑjdɑn kelɡen korkunut͡ʃtɑrdɯ t͡ʃektøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑskerdik keliʃimɡe kol kojuwnu kɑːlɑjt
japonija menen uluː britɑnijanɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ eki tɑrɑptuː telefon syjløʃyːløryndø indija-tɯnt͡ʃ okeɑn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ tɑːsirin kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn ɑskerdik keliʃimɡe kol kojuw pro essin tezdetyːɡø mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
ɑnɡlija menen japonija dekɑbrdɑ ɑkʃ menen indo-tɯnt͡ʃ okeɑn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ t͡ʃɯŋdɑj turɡɑn ɑskerdik keliʃimɡe kol kojuwɡɑ nijettenyːdø.
japonijanɯn premʲer-ministri fumio kisidɑ britɑnijanɯn ʒɑŋɯ premʲer-ministri riʃi sunɑk menen telefon ɑrkɯluː syjløʃyp, rossijanɯn ukrɑinɑɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃu ʒɑnɑ kɯtɑj menen tyndyk korejanɯn ɑskerij ɑktivdyːlyɡynyn købøjyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyːny mɑkuldɑʃkɑnɯn bildirdi.
«japonija menen uluː britɑnija dekɑbrdɑ iri korɡonuː keliʃimine kol kojuwɡɑ nijettenyːdø, ɑl ølkølørɡø indija-tɯnt͡ʃ okeɑn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑkʃ menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑnɑ kɯtɑjdɑn kele ʒɑtkɑn korkunut͡ʃtu oːzduktoːɡo mymkyndyk beret».
mɑkɑlɑdɑ keliʃim ølkølør ortosundɑɡɯ birɡeleʃken mɑʃɯɡuːlɑrdɯ ʒɑnɑ loɡistikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒeŋildetet, oʃondoj ele bir ølkødøn ekint͡ʃi ølkøɡø ɑskerlerdi ʒønøtyːdø bjurokrɑtijalɯk pro edurɑlɑrdɯ ʒønøkøjløtyː yt͡ʃyn mɯjzɑmdɯk neɡiz tyzøry ɑjtɯlɑt.
liderler japonija menen britɑnija øz ɑskerlerinin ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ kyt͡ʃøtø turɡɑn erte keliʃim bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy, oʃondoj ele soɡuʃtuk ut͡ʃɑktɯ birɡeleʃip iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ keliʃimderdi tezdete turɡɑnɯn ɯrɑstɑʃtɯ.
ukrɑinɑ bojunt͡ʃɑ tɑrɑptɑr ølkøny koldoːnu ulɑntuː ʒɑnɑ rossijaɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑrdɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
eske sɑlsɑk, 25-oktjabrdɑ riʃi sunɑk rɑsmij tyrdø uluː britɑnijanɯn ʒɑŋɯ premʲer-ministri boldu.
teɡi: korɡoː ministrliɡi kɯtɑj pɑkt riʃi sunɑk rumɯnija timi toskoːl ukrɑinɑ uluː britɑnija japonija
ukrɑinɑnɯn prezidenti: rossija menen syjløʃyː koːmduk formɑdɑ ɡɑnɑ mymkyn
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɑlɡɑn tilkelerin koːrdinɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy ɑjaktɑdɯ
7-sentjabrdɑ so tyjyndørdyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑɡɑsɯnɯn — sɑbɯr ʒɑpɑrovdun syrøtyn bølyʃø bɑʃtɑʃtɯ. syrøttø sɑbɯr ʒɑpɑrov ɑltɯn kujmɑlɑrdɯ kɑrmɑp turɡɑnɯn køryːɡø bolot.
ɑltɯn kujmɑlɑrdɯ kɑrmɑɡɑn sɑbɯr ʒɑpɑrov.
syrøt koːmt͡ʃuluktɑ kɯzuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp, ɑjrɯm koldonuːt͡ʃulɑr tyʃyndyrmø beryːny tɑlɑp kɯlɯʃtɯ.
tyʃyndyrmøny prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev beryːɡø ɑrɑket kɯldɯ. ɑktivist ɑtɑj bejʃenbektin fejsbuktɑɡɯ bildiryːsynø sultɑnbɑjev syrøt eski ekenin ʒɑzɯp kɑltɯrdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, syrøt 2016-2017-ʒɯldɑrɯ tɑrtɯlɡɑn.
erbol sultɑnbɑjevdin kommentɑrijinin skrinʃotu.
birok, mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯnɯn søzynøn kijin ɑjrɯm internet koldonuːt͡ʃulɑr syrøttø sɑbɯr ʒɑpɑrovdun kolundɑɡɯ bet kɑpkɑ køŋyl buruʃtu. koldonuːt͡ʃulɑr 2016-2017-ʒɯldɑrɯ koronɑvirus pɑndemijasɯ bɑʃtɑlɑ elek bolt͡ʃu, demek bet kɑp tɑɡuː ereʒesi dɑ kirɡen emes deɡen ɑrɡument keltiriʃti.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sultɑnbɑjev syrøt kɑt͡ʃɑn, kɑndɑj ʃɑrttɑ tɑrtɯlɡɑnɯ tuːrɑluː ʒmkɡɑ mɑːlɯmɑt beryːny ubɑdɑlɑdɯ. birok, mɑteriɑl ʒɑrɯjalɑnɡɑn ut͡ʃurdɑ tyʃyndyrmø beriʃken ʒok.
ɑltɯnɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃuː ʒɑnɑ oppozi ijanɯn tɑlɑptɑrɯ
prezidenttin ɑɡɑsɯnɯn ɑltɯn kɑrmɑɡɑn syrøty ʒɑlpɯ summɑsɯ 1 mlrd dollɑr bolɡon 19 tonnɑ ɑltɯndɯn sɑtɯlɯp ketkeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯn ʒɑʃɯrɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃuː t͡ʃɯkkɑn ʃɑrttɑ internetke tɑrɑdɯ.
uluttuk bɑnktɯn ott͡ʃjotundɑ summɑsɯ 1,1 mlrd dollɑrdɯ tyzɡøn 19,2 tonnɑ ɑltɯn «belɡisiz ølkøɡø» eksporttolɡon dep ɑjtɯlɑt. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov koːpsuzduk yt͡ʃyn ɑltɯn sɑtɯlɡɑn ølkø sɯr bojunt͡ʃɑ kɑlɑt dep bildirɡen.
birok ʒurnɑlistter ɑltɯndɯn kɑjdɑ ekenin ɑnɯktɑʃtɯ — ɑl ølkø ʃvej ɑrija bolup t͡ʃɯktɯ.
ɑltɯndɯn sɑtɯlɯp ketkeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr ʒɑʃɯrɯlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː birikken demokrɑtijalɯk kɯjmɯl bir net͡ʃe iret bildiryː ʒɑsɑɡɑn. ɑlɑr prezidentten ʒɑj mezɡilinde kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn «kumtør» iʃkɑnɑsɯnɯn iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ ɑltɯn bojunt͡ʃɑ ott͡ʃjot beryːny tɑlɑp kɯlɯʃkɑn.
«demek, 2012-ʒɯlɯ (sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒetekteɡen), 2012-ʒɯlɯ (temir sɑrijev ʒetekteɡen), 2021- ʒɯlɯ (ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒetekteɡen) mɑmlekettik komissijalɑr tɑktɑɡɑn ekonomikɑlɯk, ekoloɡijalɯk zɯjandɑr et͡ʃ bir metodikɑsɯz ʒɑsɑlɡɑnbɯ? sɑdɯr ʒɑpɑrov 2017-ʒɯlɯ oppozi ijadɑ ʒyrɡøndø "kolubuzdɑɡɯ turɡɑn dokumentterɡe tɑjansɑk, ekoloɡijalɯk zɯjan 7 mlrd. dollɑr tyzøt", bijlik bizɡe berbej ʒɑtkɑn dokumentter kolɡo tijse, bul kørsøtkyt͡ʃ 100 mlrd. dollɑrdɑn ɑʃɑt", - dep bildiryː ʒɑsɑɡɑn. sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑjsɯ søzynø iʃeniʃibiz kerek?"», — dep bildiriʃken ujumdɑn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov kumtør keninde. syrøt: prezidenttin sɑjtɯ.
pɑrlɑment dɑ ministrler kɑbinetinen ɑltɯn bojunt͡ʃɑ ott͡ʃjot beryːny tɑlɑp kɯlɯp kɯluːdɑ. ʒoɡorku keŋeʃtin 7-sentjabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ bir kɑtɑr deputɑttɑr bul mɑsele bojunt͡ʃɑ pɑrlɑmentte økmøttyn ott͡ʃjotun uɡuːnu sunuʃtɑʃtɯ.
deputɑt ʃɑjloːbek ɑtɑzov ministrler kɑbineti pɑrlɑmentte buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ott͡ʃet beriʃi kerektiɡin belɡilep, ɑɡɑ kendeɡi finɑnsɯlɯk buzuːlɑrdɑn ulɑm kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑn «kumtørdyn» murdɑɡɯ tɯʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃusu tenɡiz bøltyrykty dɑ t͡ʃɑkɯruː zɑrɯldɯɡɯn ɑjttɯ. oʃondoj ele bɑʃkɯ prokurɑturɑ ukmk, iːm ʒɑnɑ eseptøː pɑlɑtɑsɯ menen birɡelikte iʃkɑnɑnɯn iʃmerdyːlyɡyn tekʃere bɑʃtɑɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
«mɯnɑ 2021-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑn 19 tonnɑ ɑltɯn t͡ʃɯktɯ dep ɑtɑt. biz ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑ kumtørdy kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtkørɡøndø men kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn deputɑttɑrɡɑ dɑɡɯ kɯjkɯrɯp, kumtørdy mɑmleketke øtkørɡønɡø koldop berɡenbiz. kumtør øtyp, kɯrɡɯzstɑn bɑkubɑt ʒɑʃɑjt, sɯrtkɯ kɑrɯzdɑn emi kutulɑbɯz dep øtkørɡønbyz. byɡynky kyndø kumtør kɑndɑj iʃtep ɑtɑt, kɑndɑj keliʃimder menen, tenɡiz bøltyryk deɡen kim, ɑl byɡynky kyndø emne yt͡ʃyn ʒumuʃtɑn ɑlɯnɯp ɑtɑt, esep pɑlɑtɑsɯ kɑndɑj tekʃeryː ʒyrɡyzdy ele, byɡynky kyndø mɑːlɯmɑt ɑlɯʃɯbɯz kerek bolup ɑtɑt», — dedi ɑtɑzov.
kesipteʃin deputɑttɑr tɑzɑbek ikrɑmov menen dɑstɑn bekeʃev dɑ koldodu.
deputɑt isxɑk mɑsɑlijev prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov uʃul ʒɯldɯn ijulundɑ «kumtør» bojunt͡ʃɑ ott͡ʃjot beryːny ubɑdɑlɑɡɑnɯn, birok dɑɡɯ dele iʃke ɑʃɯrɑ elektiɡin eskertti.
temɑ bojunt͡ʃɑ okuŋuz: bijlik ʃvej ɑrija kɯrɡɯzstɑndɑn 1,1 mlrd dollɑrɡɑ ɑltɯn sɑtɯp ɑlɡɑnɯn ʒɑʃɯrɯp kojɡon
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okup ʒɑtkɑn t͡ʃet ølkølyk stkudentter menen profilɑktikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ ʒoluɡuʃuː bolup øtty. bul tuːrɑluː oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ekstremizmɡe ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bølymynyn demilɡesi menen oʃ ʃɑːrɯnɯn kurmɑnʒɑn dɑtkɑ kit͡ʃi ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑ t͡ʃet ølkølyk studentterdin ɑktivistteri menen bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ɑtɑlɡɑn bølymynyn kɯzmɑtkerlerinin ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty. mili ija kɯzmɑtkerleri menen ʒoluɡuʃuːɡɑ t͡ʃet ølkølyk studentter keliʃti.
"ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri ɑlɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑp, okup ʒɑtɯʃkɑndɯktɑn kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː eldin yrp-ɑdɑttɑrɯn sɯjloːɡo, kɯlmɯʃtuːlukkɑ bɑruːdɑn sɑk boluːɡɑ ʒɑnɑ ʒeke koːpsuzduk ereʒelerin sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn tijeʃelyː dɑrekterdi, telefon nomerlerin kɑltɯrɯʃtɯ. ʒoluɡuʃuːdɑ ɑkɯrkɯ mezɡilde ɑfɡɑnistɑndɑ bolup ʒɑtkɑn kɑjɡɯluː okujalɑr dɑɡɯ eske ɑlɯndɯ. ɑndɑɡɯ tɑrtipsizdik, ɑdɑm ømyrynyn kɯjɯlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑr tuːrɑluː søz bolup, kɯrɡɯz ølkøsyndø ɑndɑj okujalɑrdɯn bolboːsu yt͡ʃyn ɑtkɑrɯluːt͡ʃu iʃ t͡ʃɑrɑlɑr ɑjtɯldɯ",-dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ut͡ʃurdɑ oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn estremizmɡe, mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn terrorizmɡe, ekstremizmɡe ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuːluktun ɑldɯn ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn profilɑktikɑlɯk iʃ ɑrɑketter kyt͡ʃøtyldy. terrorizmidin, dinij ekstremizdin ɑldɯn ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ondoɡon ʒoluɡuʃuːlɑr øtty.
ʒoluɡuʃuːlɑrdɑ ʒɑrɑndɑrɡɑ byɡynky kyndøɡy kɯrdɑːl ʒønyndø mɑːlɯmɑt berilip, dinij ekstremizmɡe, terrorizmɡe kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ elɡe tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. sɑlttuː dinden ekstremizmɡe, dinij fɑnɑtizmɡe øtyp ketyː korkunut͡ʃtɑrɯnɯn bɑskɯt͡ʃtɑrɯ, sebepteri ɑjtɯlɯp, birɡeleʃip ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt. kɑlktɯn dinij bɑɡɯttɑɡɯ sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ɑdisterdin kɑtɯʃuːsu dɑɡɯ kɑrɑlɑɡɑn. mɯndɑj iʃ t͡ʃɑrɑlɑr oʃ ʃɑːrɯnɯn bɑrdɯk kit͡ʃi rɑjondorundɑ, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ øtyːsy plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn.
oʃto ɡenderdik zombulukkɑ kɑrʃɯ ɑktivdyːlyk kompɑnijasɯ ʒyryːdø
kɑtɑr-2022: byɡyn t͡ʃejrek finɑldɯk ojundɑr bɑʃtɑlɑt
moskvɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː tobu kɑrmɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑn ɑzerbɑjʒɑnɡɑ 100 topoz ʒønøtyldy
kɯrɡɯzstɑn metɑll eksporttoːnu køzdøːdø
kɑzɑk prezidentti menen ɑrmenijanɯn premʲer-ministri biʃkekke keldi
biʃkek mili ijasɯ mektepterde bombɑ kojulɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ rɑdio ʒɑnɑ televidenije kɯzmɑtkerlerin sɯjlɑdɯ
rossijanɯn munɑj sɑnk ijalɑrɯ 5-dekɑbrdɑ kyt͡ʃynø kirɡenɡe t͡ʃejin evropɑ birimdiɡine munɑj eksportu 90% kɯskɑrɡɑn.
orus t͡ʃijki munɑjɯnɯn importunɑ tɯjuw sɑluːɡɑ dɑɡɯ eki ʒumɑ kɑldɯ, ɑl emi rossija evrobirimdiktin ølkøløryndøɡy rɯnoktun 90% ɑʃɯɡɯn ʒoɡotkon. tørt ʒumɑnɯn it͡ʃinde ʒɑnɑ 18-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ rf rotterdɑmɡɑ sutkɑsɯnɑ bolɡonu 95 000 bɑrrelʲ munɑj ʒønøtyp turɡɑn — bul ʒer ortoluk ʒɑnɑ kɑrɑ deŋiz bɑssejnderinen tɯʃkɑrɯ deŋizdeɡi ʒetkiryːlør yt͡ʃyn evropɑnɯn ʒɑlɡɯz bɑɡɯtɯ, dep ʒɑzɑt loomberg.
buɡɑ t͡ʃejin fevrɑlʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ rossija kynynø 1,2 million bɑrrelden ɑʃɯk munɑj ʒønøtkøn. litvɑ, frɑn ija ʒɑnɑ ɡermɑnija øŋdyː mɑmleketter mɯndɑj importtu bir net͡ʃe ɑj murun toktotso, sentjabrdɑ polʲʃɑ dɑ uʃundɑj ʒolɡo tyʃkøn.
rossijanɯn bɑltikɑ porttorunɑ ʒyktølɡøn t͡ʃijki munɑjdɯn tørttøn yt͡ʃy ɑzɯr ɑzijanɯ køzdøj bɑrɑtɑt, ɑl emi indijanɯn munɑj iʃtetyːt͡ʃyløry ɑkʃ menen uluː britɑnija sunuʃtɑɡɑn ʒeŋildetilɡen møːnøttøn pɑjdɑlɑnɯp, eb kɑbɯl ɑlɑt dep kytylyp ʒɑtkɑn bɑrrelʲderdi ʒɯjnoːdo. bul 5-dekɑbrdɑɡɯ tɯjuw kyt͡ʃynø kirɡenɡe t͡ʃejin ʒyktølɡøn ʒyktørdy, eɡerde ɑlɑr 19-janvɑrɡɑ t͡ʃejin ʒetkirilse, boʃotot.
ʃɑrʃembi kyny t͡ʃoŋ ʒetiliktin ølkøløry orus munɑjɯnɯn t͡ʃek ɑrɑ bɑːlɑrɯnɯn deŋɡeelin ʒɑrɯjalɑjt dep kytylyːdø. bul deŋɡeelden ʒoɡoru bɑːdɑ sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn ʒyk evropɑlɯk ʒɑnɑ britɑnijalɯk kemelerden, kɑmsɯzdɑndɯruːdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɑn ɑʒɯrɑjt.
eske sɑlsɑk, loomberg 8-nojabrdɑ rossijanɯn munɑjɯnɯn deŋiz ɑrkɯluː tɑʃɯlɯʃɯ sɑnk ijalɑr ʒɑkɯndɑɡɑn fonundɑ beʃ ɑjlɯk rekordɡo sekirɡenin ʒɑzɡɑn. nojabrdɯn bɑʃɯndɑ rossija kynynø 3,6 million bɑrreldi ʒønøtty, bul ijunʲ ɑjɯnɑn berki eŋ ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃ. birok kep evropɑɡɑ ɡɑnɑ emes, ɑzijaɡɑ bɑrdɯk ʒetkiryːlør ʒønyndø boldu.
oʃol ele mɑːldɑ evropɑlɯk soːdɑɡerler soŋku kezderi rossijalɯk dizelʲ mɑjɯn kɑmpɑlɑrɯnɑ ʒyktøːny købøjtyʃty. rfdɑn munɑjzɑttɑrdɯ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ dizelʲ mɑjɯn importtoːɡo tɯjuw sɑluː 2023-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯnɑn tɑrtɑ kyt͡ʃynø kiret.
kɑnton ʒɑrmɑnkesi, kɯtɑjdɯn importtuk ʒɑnɑ eksporttuk ʒɑrmɑnkesi, eki ʒɯldɯk kɯtɑjdɯn iri ʒɑrmɑnkesi. kɑnton soːdɑ ʒɑrmɑnkesi kɯtɑjdɑ biznes ijɡiliɡin izdeɡenderdin bɑːrɯnɑ kerek bolup kɑlɡɑnɯ tɑŋ kɑlɯʃtuː emes. ʒɑlpɯlɑp ɑjtkɑndɑ, anton ʒɑrmɑnkesine kompɑnijalɑrdɯn kɑtɯʃuːsu kɯjɯn, ɑɡɑ kubɑttuː iʃkɑnɑlɑr ɡɑnɑ kɑtɯʃɑ ɑlɑt. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, bizdin ianjin inshifeng ydraulic achinery ., td kompɑnijasɯ 2019-ʒɯldɯn 15-19-oktjabrɯndɑ 5-20 3 menen birɡe kɑnton ʒɑrmɑnkesine kɑtɯʃɯp, ɑkʃ dollɑrɯndɑ t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ keliʃimin tyzyʃty. yjdøn ʒɑnɑ t͡ʃet ølkødøn kelɡen kɑrdɑrlɑr bizdin 5.0 02-03 kɑbinɑbɯzɡɑ kirip keliʃti.
sizɡe kerektyː bɑrɑkt͡ʃɑ tɑbɯlɡɑn ʒok. mymkyn, siz ʃiltemeden øtyp kettiŋiz, siz izdeɡen kerektyː bɑrɑkt͡ʃɑ eskirɡen ʒe ʒok bolup ketken.
mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu, stɑmbuldɑ tyrkija-ooɡɑnstɑn-pɑkistɑn yt͡ʃ tɑrɑptuː tɯʃkɯ iʃter ministrlerinin ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy.
tɯʃkɯ iʃter ministri mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu, ooɡɑnstɑndɑɡɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒɑrɑjanɯ ʒønyndø, «bizdin tɯnt͡ʃtɯkkɑ kɑrɑj iʃ-ɑrɑketteribiz ʒɑnɑ oːɡɑn boːrdoʃtorubuzdu koldoːbuz mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ ulɑntɯlɑt»,-dedi.
ooɡɑnstɑn ʒɑnɑ pɑkistɑndɯn tyrkija yt͡ʃyn bir tuːɡɑn ølkølør elderinin dɑ bir tuːɡɑn elder ekendiɡin bildirɡen t͡ʃɑvuʃoɡlu, tyrkija bul ølkølør menen tɑrɯxtɑn kelɡen bekem bɑjlɑnɯʃtɑrɯ bɑr ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi.
t͡ʃɑvuʃoɡlu byɡynky yt͡ʃ tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːdɑ ɑjmɑktɑ tɯnt͡ʃtɯk, turuktuːluk ʒɑnɑ koːpsuzduk ornotuː menen elderdin ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn yt͡ʃ tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuː mymkynt͡ʃylyktøryn tɑlkuːloː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolɡondorun belɡilep, ɑjrɯkt͡ʃɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒɑrɑjanɯ tɑlkuːlɑnɡɑnɯn bɑsɑ belɡiledi.
ministr t͡ʃɑvuʃoɡlu: «(ooɡɑnstɑndɑɡɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒɑrɑjanɯ) mɯndɑn ɑrɯ bizdin tɯnt͡ʃtɯkkɑ kɑrɑj iʃ-ɑrɑketteribiz ʒɑnɑ oːɡɑn boːrdoʃtorubuzɡɑ bolɡon koldoːbuz, ɑlbette, ulɑntɯlɑ beret»,-dep ɑjttɯ.
pɑkistɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʃɑx mɑxmud kurɑjʃi dɑɡɯ: «ooɡɑnstɑndɑɡɯ birden-bir t͡ʃet͡ʃim - bul syjløʃyː ʒolu menen sɑjasij t͡ʃet͡ʃim»,-dedi.
ooɡɑnstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri xɑnif ɑtmɑr bolso: «ooɡɑnstɑn tɯnt͡ʃtɯk ʒɑrɑjanɯn ʒɑktɑjt. bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ʒoluɡuʃuːnu øtkøryːɡø bizdin kɑːloːbuz bɑr»,-dedi.
tyrkija, pɑkistɑn menen ooɡɑnstɑn birɡeleʃken bildiryːsyndø, tɑlibɑnɡɑ kɑmtuːt͡ʃu ʒɑnɑ syjløʃylɡøn mɑkuldɑʃuːɡɑ bɑʃ ijyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯk sɑlɯndɯ.
bildiryːdø ooɡɑnstɑn tɯnt͡ʃtɯk syjløʃyːløryn tezdetyː yt͡ʃyn stɑmbuldɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒoluɡuʃuːnu ujuʃturuː yt͡ʃyn tyrkija, kɑtɑr ʒɑnɑ buːnun (buː) ɑrɑketteri ʒoɡoru bɑːlɑndɯ.
tyrkija menen tktrnɯn birɡeleʃken izdøː-kutkɑruː mɑʃɯɡuːsu
ɑpɑːt ʒɑnɑ t͡ʃukul kɯrdɑːldɑrdɯ bɑʃkɑruː tørɑɡɑlɯɡɯ ( ) menen tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯnɯn (tktr) ʒɑrɑndɯk korɡonuː ujumu birɡeleʃken izdøː-kutkɑruː mɑʃɯɡuːsun øtkørdy.
tyrkija ɑkʃdɑn konkrettyː kɑdɑmdɑrdɯ kytøt
ɑkɑr borbor ʃɑːr ɑnkɑrɑɡɑ rɑsmij sɑpɑr menen kelɡen finljandijanɯn korɡoː ministri ɑntti kɑjkkonen menen ʒoluɡuʃtu.
erdoɡɑn: «eksport 300 milliɑrd dollɑr bosoɡosunɑ ʒɑkɯndɑp, ɑj sɑjɯn rekord ʒɑŋɯrtɯp ʒɑtɑt»
prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑn tyrkija 2023 sɑmmitine ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑ tuːrɑluː syjløʃyːlørynø video kɑjrɯluː ʒoldodu.
kɑlɯn menen sɑllivɑn telefon ɑrkɯluː syjløʃyː øtkørdy
prezidenttiktin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ, ʒoluɡuʃuːdɑ eki tɑrɑptuː sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑr menen kɑtɑr korɡonuː ønør ʒɑjɯ menen bir top temɑlɑr kɑrɑldɯ.
t͡ʃɑvuʃoɡlu: «ooɡɑn boːrdoʃtorubuzdu koldoːbuz kyt͡ʃtyː tyrdø ulɑntɯlɑt»
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/39b9/4504/d26f/600ea6c6b8d7c.jpg?time 1670557609
/kyrgyz/turkiia-1/2021/04/24/chavushoghlu-ooghan-boordoshtorubuzdu-koldoobuz-kuchtuu-turdo-ulantylat-1627261
unutkɑnɡɑ eskertyː ʒɑnɑ ʒoldon ɑdɑʃkɑnɡɑ ʒoldonmo turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt! unutkɑnɡɑ eskertyː ʒɑnɑ ʒoldon ɑdɑʃkɑnɡɑ ʒoldonmo turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt!
turkiston – sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt!
unutkɑnɡɑ eskertyː ʒɑnɑ ʒoldon ɑdɑʃkɑnɡɑ ʒoldonmo
unutkɑnɡɑ eskertyː ʒɑnɑ ʒoldon ɑdɑʃkɑnɡɑ ʒoldonmo: sot͡ʃi keliʃimi musulmɑndɑrdɯn kɑnɯn tøɡyː ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ, ɑndɯktɑn, kɑlɯs kiʃiler kɑt͡ʃɑn kozɡoluʃɑt?!
2018-ʒɯlɯ sentjabrdɑ tyrkija prezidenti rɑʒɑb tɑjjib erdɑɡɑn menen rossija prezidenti vlɑdimir putin ortosundɑ kol kojulɡɑn sot͡ʃi keliʃimi idlib vilɑjatɯnɯn tɑɡdɯrɯn belɡiløːdø. moskvɑ menen ɑnkɑrɑ bul keliʃimdi reɡiondun kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn pɑjdubɑl dep esepteʃyːdø.
sot͡ʃi keliʃiminin punkttɑrɯnɯn tɯjanɑɡɯ tømønkylør:
eki tɑrɑptɯn biri-birine kɑrʃɯ soɡuʃtuk ɑrɑketti ʒɑsɑbɑstɯɡɯn kɑmsɯzdoː o.e. munun køzømølyn tyrkija pɑtrulʲ kɯzmɑtɯnɑ tɑpʃɯruː;
keskindik bɑsɑŋdɑɡɑn zonɑdɑ 15-20 km kurɑlsɯz zonɑnɯ tyzyː;
15-oktjabrɡɑ t͡ʃejin bɑrdɯk rɑdikɑldɯk terroristtik toptordu kurɑlsɯz zonɑdɑn t͡ʃɯɡɑruː;
2018-ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin m4 (xɑlɑb-lɑzikija) ʒɑnɑ m5 (xɑlɑb-xɑmɑ) trɑssɑlɑrɯndɑ trɑnzit ɑrɑketin kɑjrɑ tikeløː;
tɑrɑptɑr sirijadɑ ɑr kɑndɑj kørynyʃtøɡy «terrorizmɡe» kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø t͡ʃet͡ʃim kɯlɯʃtɯ.
2018-ʒɯlɯ kol kojulɡɑn sot͡ʃi keliʃiminin tɯjanɑktɑrɯ uʃundɑj. men ɑnɯ okubɑɡɑn ʒe ukpɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ estetip ʒɑtɑm. bul ʒøn ɡɑnɑ tɑrɯxij eskeryː emes. men munu t͡ʃɯmɯndɯn eskeryːsynø okʃoɡon kiʃilerɡe estetip ʒɑtɑm. sebebi, t͡ʃɯmɯn bir net͡ʃe sekundɡɑ ʒetpej bilɡenin unutɑt.
tɑrɑptɑr keliʃimɡe kol kojuʃtu, trɑssɑlɑr 2018-ʒɯldɯn toɡuzunt͡ʃu ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯlɑ turɡɑn boldu. birok, keliʃimdin iʃke ɑʃuːsu ɑlɑr ojloɡondoj ʒeŋil bolbodu. tuːrɑ, bɑrdɯk soɡuʃker toptor t͡ʃet mɑmleketterɡe bɑjlɑnɯp kɑldɯ, tyrkijadɑɡɯ sɑjasij øtmøktørdø fitnɑlɑr tyzyldy, sɑnɑɡɯ ɑz bolɡon kɑlɯs muʒɑxidder emne kɯluːnu bilbej kɑlɯʃtɯ birok, ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn, xizb-ut-tɑxrir demilɡesi ɑstɯndɑ sirijadɑɡɯ eldik ɑrɑket toktoboj tyrkija-rossija ortosundɑɡɯ keliʃimɡe zɯjan ʒetkirdi.
2018-ʒɯldɯn onunt͡ʃu ɑjɯndɑ sirijadɑɡɯ tɑːsirdyː kiʃiler ʒɑnɑ ʃejitterdin ʒɑkɯndɑrɯ tyrkija køzømøl punkttɑrɯn zɯjarɑt kɯluː demilɡesin bɑʃtɑp, ɑl ʒerlerdeɡi tyrk ʒetekt͡ʃilerine mɯndɑj kɑtuː søzdør menen dɑʔvɑt ʒoldoʃtu: «bizdin mɑksɑtɯbɯz dɑmɑsktɑɡɯ reʒimdi kulɑtɯp, islɑm bɑʃkɑruːsun tikeløː. biz oʃon yt͡ʃyn t͡ʃɯkkɑnbɯz. demek, siler dɑ uʃul mɑksɑtɯbɯzɡɑ koʃulup biz tɑrɑptɑ turɡulɑ ʒe biz menen duʃmɑnɯbɯzdɯn ortosunɑ ɑrɑlɑʃpɑɡɯlɑ, t͡ʃetke t͡ʃɯkkɯlɑ. sebebi, silerdin punkttɑrɯŋɑr et͡ʃ bir ʒɑkʃɯ iʃ kɯlbɑj ʒɑtɑt».
oʃentip, mɯndɑj ʃermende keliʃimɡe kɑrʃɯ kyrøʃkøn ʒɑnɑ ɑjlɑ-ɑmɑldɑrɯn øzdørynø urup, kurɑldɑrɯn tɑlkɑlɑɡɑn demonstrɑ ijalɑrdɑ miŋdeɡen ɑdɑm køt͡ʃøɡø t͡ʃɯktɯ.
kijin 2018-ʒɯldɯn on ekint͡ʃi ɑjɯndɑ el ɑrɑlɯk trɑssɑdɑ køp sɑndɑɡɯ tɑːsirdyː kiʃiler demonstrɑ ija øtkøryp, bytkyl dyjnøɡø, ummɑtkɑ kɑjrɯlɯʃtɯ. ɑlɑr bekem turuʃkɑnɯn ʒɑnɑ toɡut reʒim yt͡ʃyn ʒoldordu ɑt͡ʃɯp beryːɡø nɑːrɑzɯ ekendikterin bɑjan kɯlɯʃtɯ.
mɯnɑ uʃul ɑrɑketter keliʃim eelerin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrtɯndɑ turɡɑn koʒojunu kɑfir ɑmerikɑnɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑntuːɡɑ, keskin ɑbɑldɑ kɑluːsunɑ ʒetiʃtyː boldu. bul ʒønyndø rossija korɡoː ministri serɡej ʃojɡu 2019-ʒɯlɯ 27-ɑvɡusttɑ «rossija-tyrkija ortosundɑɡɯ idlib ʒønyndøɡy keliʃim kɯjɯn ʒɑːn kurt͡ʃ bolup ʒɑtkɑnɯn» bildirdi. ɑl: «tyrkija keskindik bɑsɑŋdɑɡɑn zonɑdɑ pɑtrulʲ kɯzmɑtɯn ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtkɑn bolso, rossija bul vɑzɯjpɑnɯ zonɑ sɯrtɯndɑ ɑlɯp bɑruːdɑ», – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
birok, keliʃim ummɑttɯ ɑldoːɡo ʒɑnɑ ʒoldordu ɑt͡ʃɯp, keliʃimdi iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɑntip ʒetiʃti?!
ɑlɑr bul nɑtɯjʒɑɡɑ bir net͡ʃe ɯkmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ iʃke sɑluː menen ʒetiʃti ʒɑnɑ bul iʃte ɑlɑrɡɑ ølkø it͡ʃindeɡi kiʃiler ʒɑrdɑm beriʃti. misɑlɯ:
mɯndɑ inkɑz økmøtynyn rolu t͡ʃoŋ boldu. ɑl ɑdɑmdɑrdɯ bir yzym nɑn tɑbuː menen ɑlek kɯlɯp, sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ tølømdørdy ʒoɡorulɑttɯ. munun tuʃundɑ, sirija lirɑsɯnɯn dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ kursu tyʃyp, ɑkɯbette øtø køp tovɑrlɑrdɯn bɑːsɯ eki ʒe yt͡ʃ ese køtørylyp ketti. ɑnɯn ystynø, inkɑz økmøtynyn toktomdoru sebeptyː kyjyːt͡ʃy mɑj produk ijalɑrɯ tɑŋkɯs boldu.
xɑjat tɑxrir ʃɑmdɯn reɡiondoɡu sɑjasij rɯt͡ʃɑɡɯ bolɡon inkɑz økmøtynyn rolu menen toktoɡon ʒok. ɑlɑr sot͡ʃi keliʃiminen sɑk boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtkɑn o.e. ʒeek soɡuʃtɑrɯn ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑnɑ kɯlmɯʃkerler menen syjløʃyː øtkøryːny toktotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtkɑn kiʃilerdin ynyn bɑsuː menen ɑlekteniʃti. ɑlɑr vɑkftɑr ministrliɡi ɑrkɯluː met͡ʃitterdi kɑtuː køzømølɡø ɑlɯp, ɑl ʒerɡe øzdørynyn imɑmdɑrɯn, øzdøry kɑːlɑɡɑn xutbɑlɑrdɯ okuj turɡɑn sɑkt͡ʃɯ ʃɑjxtɑrɯn ornotuʃtu.
xɑjat tɑxrir ʃɑmɡɑ kelsek, ɑl tyrkijanɯn idlibdeɡi mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯrɡɑn poli ija rolun ojnodu. ɑl «koldop-kubɑttoːt͡ʃu mɑmleketterdin» ojununɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn kiʃilerdi yjrøndy, kyzøtty ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ynyn bɑsuː menen ɑlektendi. misɑlɯ, xizb-ut-tɑxrir myt͡ʃølørynøn kɯrkkɑ ʒɑkɯnɯn o.e. idlib ʒɑnɑ xɑmɑdɑɡɯ tɑːsirdyː ʒɑnɑ belɡilyː kiʃilerdi kɑmɑkkɑ ɑldɯ.
xɑjat tɑxrir ʃɑm øz rolun bekemdøː yt͡ʃyn fronttordu dɑ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrɡɑn ʒok. nɑtɯjʒɑdɑ, ɑl muʒɑxidder olʒo kɯlɯp ɑlɡɑn ɑr bir zɑmbirek, brondolɡon mɑʃinɑ ʒɑnɑ oːr kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯ tɑrtɯp ɑldɯ ʒɑnɑ munu menen zonɑlɑr oːr kurɑldɑrdɑn tɑzɑlɑndɯ! soŋku kezderde kɑnkor reʒimdin ɑzɑt kɯlɯnɡɑn zonɑlɑrɡɑ t͡ʃɑbuːl kɯlɯʃɯ ʒɑnɑ oŋoj ele ɑl ʒerlerdi bɑsɯp ɑlɯʃɯ buɡɑ ʒɑrkɯn dɑlil.
ɑkɯbette, erdɑɡɑn tyrk boːrdoʃtorubuzdu ʒɑsɑlmɑ soɡuʃkɑ kirɡizdi ɑllɑx ɑlɑrdɯ rɑxmɑt kɯlsɯn. soɡuʃkɑ kirɡizip, sot͡ʃide belɡilenɡen t͡ʃeɡɑrɑlɑrdɯ uʃul ʒiɡitterdin kɑnɯ menen sɯzdɯ ʒɑnɑ bekemdedi. kijin moskvɑdɑ ok ɑtuːnu toktotuː keliʃimi tyzyldy ɑnɯn ɑrtɯnɑn tyrkija finɑnsɯ minstri ʒɑnɑ bir kɑtɑr rɑsmijler t͡ʃɯɡɯp bildiryːlørdy beriʃti. bul bildiryːlørdøn tyrk-orus kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ sirijadɑɡɯ musulmɑndɑrdɯn kɑnɯnɑn ɡɑnɑ emes, tyrk musulmɑndɑrɯnɯn kɑnɯnɑn dɑ uluː ekendiɡi bilindi.
mɯnɑ uʃulɑrdɯn bɑrɯnɑn kijin, køryp turɡɑnɯŋɑrdɑj, ɑllɑx tɑːlɑnɯn uʃul ɑjatɯ tɑlkuːɡɑ orun kɑltɯrbɑj turɡɑn ɑkɯjkɑttɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruːdɑ, kufr ulutu menen islɑm duʃmɑndɑrɯ bizdi kɯruːɡɑ ʒɑnɑ mɑbdɑbɯzdɑn ɑdɑʃtɯruːɡɑ øtø-øtø øt͡ʃ ekendikterin bɑjan kɯluːdɑ:
«ɑlɑr, eɡer koldorunɑn kelse, silerdi diniŋerden kɑjtɑrɡɑnɡɑ t͡ʃejin silerɡe kɑrʃɯ soɡuʃɑ beriʃet» 2:217
ɑllɑx tɑːlɑ kɑfirlerdin bizɡe kɑrʃɯ kyrøʃyːsyn bɑjan kɯlɯp, bizdi ɑlɑrdɯn duʃmɑndɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kɑjrɑttuː turuːɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ubɑdɑsɯnɑ bekem iʃenyːɡø bujurdu:
«kufr ʒolun tutkɑn kimselerɡe ɑjtkɯn: ʃek-kymønsyz, ʒeŋilesiŋer ʒɑnɑ tozokko toptolosuŋɑr. kɑndɑj ɡɑnɑ ʒɑmɑn ʒɑj ɑl!» 3:12
byɡyn køz kɑrɑndɯsɯz, øzyn koldoj ɑlɑ turɡɑn ʒɑnɑ øz t͡ʃet͡ʃimine ee toptordu tyzyː – bizdin ʃɑrʔij mildet. bul toptordun øzɡørɡys mɑksɑttɑrɯ uʃulɑr boluʃu kerek:
ɑsɑd reʒimin bytyndøj kulɑtuː, islɑmɡɑ ʒɑnɑ musulmɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ til biriktiryːlørdy ʒɑnɑ keliʃimderdi t͡ʃetke kɑɡuː zɑrɯl.
«koldop-kubɑttoːt͡ʃu mɑmleketter» menen ɑlɑkɑlɑrdɯ yzyp, zulum ʒolun kɑrmɑɡɑndɑrɡɑ tɑjanboː ʃɑrt:
«zulumduk ʒolun kɑrmɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ tɑjanbɑɡɯlɑ, ɑntpese, silerɡe tozok otu ʒetet, siler yt͡ʃyn ɑllɑxtɑn bɑʃkɑ bir dɑ dos ʒok, kijin (zɑlimderdi eert͡ʃip ketseŋer) silerɡe nusrɑt berilbejt» 11:113
pɑjɡɑmbɑrlɯk minxɑʒɯ neɡizindeɡi xɑlifɑlɯk bolɡon islɑm bɑʃkɑruːsun tikeløː kerek. xɑlifɑlɯk kɑpitɑlistterdin mɑlɑjlɑrɯ bolɡon reʒimder urɑndɯlɑrɯ ystyndø tikelenɡen xɑzɑrɑt bolot. bul ʒønyndø rɑsul ɑkrɑm ɑjtɑt:
«kijin pɑjɡɑmbɑrlɯk minxɑʒɯnɑ neɡizdelɡen xɑlifɑlɯk bolot».
roja ɡeziti, 278, 2020-ʒɯl, 18-mɑrt.
revious articlexɑlifɑlɯk – kɑnduː ʒɑrɑ ʒɑnɑ ɯntɯzɑr ymyttør
ext articleɑdɑmdɑrdɯ yjdø oturuːɡɑ mɑʒburlɑp ʒɑtkɑn mɑmleket ɑlɑrɡɑ kompensɑ ija tøløp beriʃi kerek emespi?
sɑdɯr ʒɑpɑrov serɡej nɑrɯʃkindi kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ sytkor bɑnktɑrdɯn kireʃesi eselep østy
buː kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯ ʒojuwɡɑ 90 million dollɑr beret
ou have entered an incorrect email address!
lease enter your email address here
ave my name, email, and website in this browser for the next time comment.
kresttyːlyk koɑli ija bɑɡuzdɑ musulmɑndɑrdɯ yrøj ut͡ʃurɡɑn kørynyʃtø kɯrɡɯn kɯldɯ
12-dekɑbrʲ - t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kyny. zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃunun 90 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑt uluttuk filɑrmonijadɑ øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ ølkø prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov, økmøt bɑʃt͡ʃɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev bɑʃtɑɡɑn rɑsmij økyldør, ʒɑzuːt͡ʃunun zɑmɑndɑʃtɑrɯ, kɑlemdeʃteri, ʒɑkɯndɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑdɑbijat økyldøry bɯjɯl ølkø ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ t͡ʃet mɑmleketterde zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃunun mɑːrɑkesi tɑtɯktuː belɡilenɡenin ɑjtɯʃtɯ. birok ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ uluː ʒɑzuːt͡ʃunun mɑːrekesi menen koʃo belɡilenɡen ɑdɑbijat kynyndø uluttuk ɑdɑbijattɯn byɡynky køjɡøjløry tuːrɑluː ølkø ʒetekt͡ʃileri oːz ɑt͡ʃpɑɡɑnɯnɑ kɑpɑ boluʃtu.
ølkø prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov øz søzyndø t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun elesine tɑːzim etken dyjnø koːmt͡ʃuluɡunɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, kɯrɡɯzstɑndɑ bolup øtkøn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ toktoldu. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑl zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃunun ɑtɯn tybølykkø kɑltɯruː bojunt͡ʃɑ buɡɑ t͡ʃejin ʒyrɡyzylɡøn iʃterdi ɑjtɯp øtty:
- biʃkek, oʃ, bɑtken, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒɑnɑ tɑlɑs oblusundɑ køt͡ʃølørɡø, mektepterɡe uluː ʒɑzuːt͡ʃunun ɑtɯ kojulɡɑn. nɑrɯn oblusundɑ ɑnɯn ɯsɯmɯ kitepkɑnɑɡɑ berilɡen. borborubuzdɑ ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ kino yjy, kitepkɑnɑ, yj-muzeji bɑr. biʃkek ʃɑːrɯndɑ emen bɑɡɯ ɑjtmɑtovdun ɑtɯn ɑlɯp ʒyrɡønynø on ʒɯldɑj bolup kɑldɯ. birok eldin køpt͡ʃylyɡy bile berbejt. biʃkek merijasɯ konkurstun neɡizinde bul pɑrktɯ ʒɑsɑlɡɑloː kon ep ijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ɑjtmɑtovdun ruxu kørynyp, bilinip turɡɑndɑj kɯlɯp kɑjrɑ kɑrɑʃɯ kerek.
buɡɑ t͡ʃejin intelliɡen ija økyldøry biʃkek ʃɑːrɯnɯn neɡizɡi køt͡ʃølørynyn birinin ʒɑrɯmɯnɑ ɑjtmɑtovdun, ʒɑrɯmɯnɑ mɑnɑstɯn ɑtɯ kojulɡɑnɯn ʒɑktɯrbɑj, et͡ʃ bolboso biʃkekteɡi lenin, oktjabrʲ, birint͡ʃi mɑj, sverdlov sɯjaktuː eski ɑttɑrdɯ ɑlɯp ʒyrɡøn tørt rɑjondun birin t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun ɯsɯmɯ menen ɑtoː bojunt͡ʃɑ demilɡe køtøryʃkøn. bul tuːrɑluː prezidenttin oju mɯndɑj eken:
- biʃkek ʃɑːrɯndɑ ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ prospekt bɑr. mɑnɑs prospektisi toːnu køzdøj øjdø ketip, ɑjtmɑtov prospektisi bolup ulɑnɯp ketkeni øzynt͡ʃø simvolikɑluː. birint͡ʃiden, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov uluttuk mɑdɑnijattɯn tuː t͡ʃokusu bolɡon mɑnɑs eposunun izildeniʃine, ɑnɯ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ zor emɡek kɯlɡɑn. mɑnɑs eposun dyjnøɡø tɑːnɯtuːɡɑ øzɡøt͡ʃø sɑlɯm koʃkon. "kɯrɡɯz elinin ruxunun tuː t͡ʃokusu – mɑnɑs eposu" deɡen bɑː dɑ ɑjtmɑtovɡo tɑːndɯk. mɑnɑs - mɑdɑnijatɯbɯzdɯn tuː t͡ʃokusu bolso, ɑjtmɑtov - ruxubuzdun tuː t͡ʃokusu. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑksɑkɑlɯbɯz beksultɑn ʒɑkijev ʒɑkɯndɑ ele ʒɑkʃɯ bir ojdu ɑjttɯ. "bul ʒoldordun ulɑnɡɑnɯ tuːrɑ, mɑnɑs menen ɑjtmɑtovdun kindikteri tutɑʃ" dedi.
ɑjtmɑtovdun køːnørbøɡøn murɑsɯ
prezident mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑzuːt͡ʃunun kit͡ʃi mekeni bolɡon ʃeker ɑjɯlɯndɑ "t͡ʃɯŋɡɯz ordo" kompleksinin kuruluʃu bɑʃtɑlɡɑnɯn, ʒɑkɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ "mɑnɑs ʒɑnɑ ɑjtmɑtov" ɑkɑdemijasɯn tyzyː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
el ɑkɯnɯ ɑnɑtɑj ømyrkɑnov ʒɯl bɑʃɯnɑn beri t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi mɑmlekettik deŋɡeelde tɑtɯktuː belɡilendi deɡen ojdo. birok ɑl ʒɑlpɯsɯnɑn ɑdɑbijattɯn ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯnɑ kejiɡenin ʒɑʃɯrɡɑn ʒok.
- kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑ mejli ʒɑzuːt͡ʃu bolobu, mejli koːmduk iʃmer bolobu, øtkørɡøn jubilejlerden t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun mɑːrɑkesi øzɡøt͡ʃø boldu, - dejt ɑl. - emne yt͡ʃyn? sebebi, ɑjtmɑtov oʃont͡ʃoluk bijik, oʃont͡ʃoluk unikɑlduː. dyjnø ɑdɑbijatɯndɑ sɑnɑp kelseŋ ɑɡɑ tete ʒɑzuːt͡ʃulɑr beʃ mɑnʒɑɡɑ tolbojt. kɯrɡɯz økmøty, kɯrɡɯz mɑmleketi bul ʒɯldɯ ɑjtmɑtovɡo ɑrnɑlɡɑn ʒɯl dep ɑjabɑj ʒɑkʃɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkørdy. bul kubɑnɑrlɯk, syjynørlyk kørynyʃ. oʃentse dɑ bir nerseni ɑjtkɯm kelet. øtkøndø el ɑkɯnɯ nɑdɯrbek ɑlɯmbekov tɑlɑskɑ, oʃko ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɡɑ bɑrɯp, okuːt͡ʃulɑrdɑn, elden: "bir ʒɯldɑ kɑnt͡ʃɑ kitep okuduŋɑr? - dep surɑsɑm biri dɑ kol køtørbøjt" dep ɑjtɯp ɑtpɑjbɯ. uʃunun øzy bizdin ɑdɑbijatkɑ køŋyl burbɑj kɑlɡɑnɯbɯzdɑn kɑbɑr beret. ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr deɡen bomʒ (yj-ʒɑjɯ ʒok kiʃi) bolup kɑldɯ. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn øzynyn birikmesi dɑ ʒok. ɑjlɯk ɑlbɑjt. bul emne deɡen kørynyʃ? prokrɑturɑnɯ, sottu kɑrɑ. ʒɑrkɯrɑɡɑn yjlørdø turuʃɑt.
ɑkɯn, tɑrɯxt͡ʃɯ bɑjas turɑl 12-dekɑbrʲ ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kynynyn urmɑtɯnɑ uluttuk ɑdɑbijattɯn kyny dep ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯn eske sɑlɯp, bul bɑɡɯttɑ mɑmlekettin ʒetekt͡ʃileri øz bɑjandɑmɑlɑrɯndɑ ɑdɑbijattɯn byɡynky køjɡøløry tuːrɑluː bir oːz søz ɑjtɯp kojboɡonunɑ nɑːrɑzɯ boldu:
- t͡ʃɯnɯndɑ ɑjtmɑtov byɡyn ɑltɯn ʃilekej t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtkɑn mɑktoːɡo muktɑʒ emes. ɑl øz ubɑɡɯndɑ, sssr dep ɑtɑlɡɑn imperija okumuʃtuːlɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø kɑm køryp turɡɑn mezɡilde t͡ʃɯkkɑn uluː insɑn. zɑlkɑr tɑlɑnt. ʒɯjɯndɑ ɑjtmɑtov tuːrɑluː bɑːrɯ ɑjtɯldɯ. kelet͡ʃekte dɑɡɯ dɑ ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ ɑtɯn dɑŋɑzɑloː iʃteri ʒyrɡyzyløt dep økmøt bɑʃt͡ʃɯ dɑ, ølkø bɑʃt͡ʃɯ dɑ øzdørynyn bɑjandɑmɑlɑrɯndɑ kenen belɡileʃti. biz, zɑldɑ oturɡɑn okumuʃtuːlɑr, ʒɑzuːt͡ʃulɑr ɑndɑn bɑʃkɑ dɑ ekint͡ʃi bir søzdy kytkøn elek. «byɡyn ɑjtmɑtovdun ʒolun ulɑj turɡɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr bɑrbɯ? ʒok bolso emne yt͡ʃyn? oʃol ʒɑzuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑndɑj kɑmkorduk kørylyp ʒɑtɑt?» deɡen mɑseleler ɑjtɯlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu. birok økmøt ʒetekt͡ʃileri bɑjandɑmɑlɑrɯndɑ bul tuːrɑluː søz kɯlɡɑn ʒok.
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov 1928-ʒɯlɯ 12-dekɑbrdɑ tɑlɑstɯn ʃeker ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑl sovet doːrundɑ ele ʒɑmijlɑ , sɑmɑnt͡ʃɯnɯn ʒolu , ɡylsɑrɑt , betme-bet , ɑk keme , kɯlɯm kɑrɯtɑr bir kyn , kɯjamɑt sɯjaktuː mɯktɯ romɑn-povestteri menen dyjnøɡø tɑːnɯlɡɑn. zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃu 2008-ʒɯlɯ 10-ijundɑ, ɡermɑnijadɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑn ʒerinen køz ʒumɡɑn.
ɑjtmɑtov ʒɑnɑ ɑnɯn kɑːrmɑndɑrɯ
2011-ʒɯlɯ ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kynynyn urmɑtɯnɑ ʒɑnɑ ɑlɯkul osmonovdun kɑzɑ bolɡon kynynø bɑjlɑnɯʃtuː ʒoɡorku keŋeʃtin toktomu menen 12-dekɑbrʲ kɯrɡɯzstɑndɑ uluttuk ɑdɑbijattɯn kyny dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
"ɑzɑttɯktɯn" mɑteriɑldɑrɯnɑ pikir kɑltɯruːdɑ tømønky ereʒelerdi tɑk sɑktoːnu øtynøbyz: ɑdɑmdɯn bedeline ʃek keltirɡen, kelekeleɡen, kordoɡon, korkutup-yrkytkøn, bɑsmɯrlɑɡɑn ʒɑnɑ ʒek køryːny kozutkɑn pikirlerdi ʒɑzuːɡɑ bolbojt. ereʒeni sɑktɑbɑj ʒɑzɯlɡɑn pikirler ʒɑrɯjalɑnbɑjt.
"ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ uluttuk universitetin bytyrɡøn. ʒɑlɡɯzdɯk , melmil , nøly køp ʒɯldɑr ɑttuː ɯr ʒɯjnɑktɑrdɯn ɑvtoru. zɑjɯrbek ɑʒɯmɑtov 2020-ʒɯlɯ 29-ɑprelde 44 ʒɑʃɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn.
søz erkindiɡi kɑrikɑturistterdin køzy menen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ ekint͡ʃi respublikɑlɯk kɑrikɑturɑlɑr sɯnɑɡɯnɯn møːnøty uzɑrtɯldɯ
mediɑ polisi institutu ʒurnɑlistterdin øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ut͡ʃurundɑɡɯ ʒoːpkert͡ʃiliɡi, mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyːsy ʒɑnɑ iʃmerdyːlyɡyndøɡy t͡ʃektøːlør tuːrɑluː
2020-ʒɯldɯn 22-mɑrtɯnɑn tɑrtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl kirɡizildi
kesipteʃibiz t͡ʃɯnɑrɑ tokonovɑ dyjnø sɑldɯ
ɑzɑttɯkkɑ kɑrʃɯ iʃ ʒɑnɑ søz erkindiɡi (video)
«ʒurnɑlistter»: bɑsmɑ søz erkindiɡine kol sɑluː boldu
ʃɑjloː-2017: ɑkkreditɑ ijadɑn øtkøn ʒmklɑr ʒɑnɑ internet-bɑsɯlmɑlɑr
konkurs nɑ lut͡ʃʃij mɑteriɑl po priɡrɑnit͡ʃnɯm voprosɑm
«ʒurnɑlistter» koːmduk birikmesi kesipteʃterdi 3-mɑjdɑ ʒurnɑlistter ɑllejasɯndɑ køt͡ʃøttørdy oturɡuzuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt
ʒurnɑlistikɑ neɡizderi kitebi ʒɑrɯk kørdy
kɯrɡɯz ɡezitterin tuʃɑɡɑn kɑːtt͡ʃɯlɯk
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɑn okuː kurɑlɯ
ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ mɯktɯ ʒurnɑlisttik iliktøː yt͡ʃyn uluttuk konkurs
ɯntɯmɑk mediɑ mektepke okuː yt͡ʃyn sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
«mɑrɑl» rɑdiosu syrøtt͡ʃylør menen fotoɡrɑftɑrɡɑ ɑk ija øtkørøt
sot ɑdilettiɡine bolɡon mymkynt͡ʃylyk ʒɑnɑ ukuk temɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯruː bojunt͡ʃɑ ʒurnɑlistterdin ɑrɑsɯndɑ respublikɑlɯk sɯnɑk
sot ɑdilettiɡine bolɡon mymkynt͡ʃylyk ʒɑnɑ ukuk mɑselesin t͡ʃɑɡɯldɯruː bojunt͡ʃɑ treninɡɡe kɑtɯʃuːɡɑ ʒurnɑlistter ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk
sot ɑdilettiɡine bolɡon mymkynt͡ʃylyk ʒɑnɑ ukuk temɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯruː bojunt͡ʃɑ turuktuː rubrikɑlɑrdɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ʒmklɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk
belɡilyː ɑrdɑɡer ʒurnɑlist, koːmduk iʃmer kenʒɑlɯ sɑrɯmsɑkov køz ʒumdu
orozɑlɯ bul ømyrdøn ketse dɑ, køŋylybyzdøn ketpejt
kr rɑdio-teleberyːlørdøɡy, bɑsmɑdɑɡɯ, on-lɑjn ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ duʃmɑndɑʃuː tiline ʒɑsɑlɡɑn izildøːlørdyn kezekteɡi etɑbɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯktɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru kɯzmɑtɯnɑ ɑt͡ʃɯk sɯnɑk
ʒ.kɑsɑbolotov: køptøɡøn ʒurnɑlistter mɑjekteʃyːɡø dɑjar emes
dem sɑjtɯnɯn mɯktɯ eldik kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ ɑnɯktɑldɯ
ʒurnɑlisttik iliktøːlør sɯnɑɡɯnɯn 3-turu
el ɑrɑlɯk pen-klubunun 80-mɑːrɑkelik konɡressi
oʃ ʒurnɑlistteri øz press-klubunɑ ee boluʃtu
dem sɑjtɯ mɯktɯ eldik kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɡɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
ʒɑŋɯlɯktɑr ɑlippesi seminɑrɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ sɯnɑk ʒɑrɯlɑndɯ
kont͡ʃɑlsja izvestnɯj ʒurnɑlist ɑlɯm toktomuʃev
kɯlmɯʃ ʒɑsɑlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø ɑtɑjɯlɑp ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑndɑr ʒoːpko tɑrtɯlɑt
biʃkekte studenttik mediɑ køpøløk – 2014 mediɑfestivɑlɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ kɑttɑluː bɑʃtɑldɯ
bɑsmɑ søz erkindiɡinin el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ ɑntiørdøk dep ɑtɑlɡɑn fleʃ-mob ujuʃturulɑt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mediɑsɯnɯn kɑtɑloɡu
tuːlɡɑn ʒerim ɑsɯl turɑɡɯm syrøt konkursu
sɑlttuː ʒmklɑr yt͡ʃyn sɑjtkɑ kirɡenderdin sɑnɯn østyryː bojunt͡ʃɑ treninɡ øtkøryløt
belɡilyː kɯrɡɯz ʒurnɑlisti ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ
sɑjtɯ ʒok ʒmklɑrɡɑ sɑjt ɑt͡ʃɯp berebiz
beɡɑjɯm usenovɑ: ksdp demilɡeleɡen mɯjzɑm dolboːru søz erkindiɡin t͡ʃektejt
5-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɯktɯ ʒurnɑlistterine ɑkɯl tirek nɑːmɯn ɯjɡɑruː sɑltɑnɑtɯ øtøt
melis eʃimkɑnov ɑtɯndɑɡɯ koːmduk fond 2013-ʒɯldɯn ʒɯldɯn mɯktɯ ʒurnɑlisti nɑːmɯnɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
ʒurnɑlistter koːmduk birikmesi mediɑ izildøːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ tuːrɑluː ɑjtɯp berdi
monɡolijadɑ mɑmlekettik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒok
ʒurnɑlistikɑ mektebindeɡi ɑlɡɑt͡ʃkɯ okutuːlɑr
ubɑkɯttɯn tez øtkønyn kɑrɑt͡ʃɯ
v oʃe ʒurnɑlistɯ proveli subbotnik nɑ ɑlleː ʒurnɑlistov
oʃto ʒurnɑlistter neɡe øzyn øzy t͡ʃektep ʒɑtɑt?
pozdrɑvljajem vɑs s vsemirnɯm dnem pet͡ʃɑti!
v indekse svobodɯ pressɯ kɯrɡɯzstɑn podnjalsja nɑ 2 pozi iː
ktrknɯn sɑbɑlɡɑn ʒurnɑlistteri sottuk iʃti ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː nijetinde
ktrknɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ʒurnɑlistterin sɑbɑɡɑn ɑdɑmdɯ ʒoːpko tɑrtuːnu tɑlɑp kɯlɑt
mɑrɑt tokojev: dem sɑjtɯnɑn bir ele mezɡilde kɯrktɑn ɑʃuːn ɡezit, sɑjttɑrdɯn mɑteriɑldɑrɯn okusɑ bolot
v biʃkeke sostojalɑsʲ respublikɑnskɑja konferen ija ʒurnɑlistov kɯrɡɯzstɑnɑ (fotoreportɑʒ)
vosstɑnovlen pɑmjatnik ʒurnɑlistu ɡennɑdiju pɑvljuku
8-dekɑbrdɑ ʒurnɑlistterdin respublikɑlɯk konferen ijasɯ øtøt
8 dekɑbrja sostoitsja respublikɑnskɑja konferen ija ʒurnɑlistov
ɑliʃer sɑipovdun inileri, ɑnɯn it͡ʃinde ʒurnɑlist ʃoxrux sɑipov sɑbɑldɯ
v kɯrɡɯzstɑne po kolit͡ʃestvu sredi smi lidirujut ɡɑzetɯ
nɑrɯn oblɑstɯndɑ ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ɡɑzetɑ ʒɑrɯk kørdy
v nɑrɯnskoj oblɑsti pojavilɑsʲ molodeʒnɑja ɡɑzetɑ
urmɑttuː kesipteʃter, sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑjbɯz!
uvɑʒɑjemɯje kolleɡi, pozdrɑvljajem vɑs s professionɑlʲnɯm prɑzdnikom!
dem sɑjtɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯnɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz
priɡlɑʃɑjem nɑ prezentɑ iju novostnoɡo ɑɡreɡɑtorɑ «dem»
v biʃkeke u zdɑnija ʒoɡorku keneʃɑ proʃlɑ ɑk ija v zɑɕːitu svobodɯ slovɑ
v kɯrɡɯzstɑne ʒurnɑlistɯ provedut u zdɑnija pɑrlɑmentɑ piket v zɑɕːitu svobodɯ slovɑ i prɑvɑ nɑ dostup k informɑ iː
nts: ɑtɑ-mekent͡ʃilerdin kɯlɡɑn kɯlɯktɑrɯ biz yt͡ʃyn t͡ʃon tɑbɯʃmɑk
telekompɑnija nts prosit spikerɑ ʒk proveritʲ zɑkonnostʲ dejstvij deputɑtov frɑk iː
profsojuz rɑbotnikov smi kɯrɡɯzstɑnɑ priɡlɑʃɑjet vsex rɑbotnikov smi nɑ seminɑr profsojuznɑja ɑzbukɑ
bybykɑn dosɑlijevɑ: ʒurnɑlist yt͡ʃyn ɑr bir kyn ekzɑmen ʒe sɯnoː
v kɯrɡɯzstɑne zɑpuɕːen projekt virtuɑlʲnɯx trebovɑnij ɡrɑʒdɑn
mɑmlekettik ʒmklɑrdɯn iʃin ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ʒumuʃt͡ʃu top tyzylmøkt͡ʃy
oː ʒurnɑlistɯ provelo meroprijatija v t͡ʃestʲ meʒdunɑrodnoɡo dnja solidɑrnosti ʒurnɑlistov
ktrknɯn beryːløry efirɡe emi kyny-tyny t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ
obɕːestvennɑja telerɑdiokompɑnija nɑt͡ʃɑlɑ kruɡlosutot͡ʃnoje veɕːɑnije
oː ʒurnɑlistɯ provodit meroprijatija v t͡ʃestʲ meʒdunɑrodnoɡo dnja solidɑrnosti ʒurnɑlistov
«ʒurnɑlistter» koːmduk birikmesi ʒurnɑlistterdin el ɑrɑlɯk tilekteʃtik kynyn belɡilejt
oː «ʒurnɑlistɯ» provodit seriju treninɡov dlja ʒurnɑlistov
fond im.melisɑ eʃimkɑnovɑ provodit turnir po bilʲjardu i ʃɑxmɑtɑm
melis eʃimkɑnov ɑtɯndɑɡɯ fond bilʲjard ʒɑnɑ ʃɑxmɑt bojunt͡ʃɑ turnir øtkørøt
zɑpusk rɑdio «ɯntɯmɑk» nɑ fm 106.1 sostoitsja v oʃe
belɡilyː ʒurnɑlist mɑrip tɑjt͡ʃɑbɑrov dyjnødøn kɑjttɯ
v kɯrɡɯzstɑne idet nɑ ionɑlʲnɯj internet-konkurs sredi sɑjtov
kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjttɑr ɑrɑsɯndɑ uluttuk-internet sɯnɑɡɯ ʒyryːdø
u «vb.kg» pojavilɑsʲ novɑja rubrikɑ s novostjami nɑ kɯrɡɯzskom jazɯke
vb.kg. sɑjtɯndɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ tyrmøɡy ɑt͡ʃɯldɯ
«denʲɡi vlɑstʲ» ɡezitine yt͡ʃ tɑrɑptɑn ʒɑsɑlɡɑn bɑsɯm
trojnoje dɑvlenije nɑ «denʲɡi vlɑstʲ»
mediɑ konsɑlt fondu kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒmklɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ on-lɑjn bɑsɯlmɑlɑrdɑɡɯ etikɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzdy
«ɯntɯmɑk» telerɑdiokompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktorluɡunɑ dɑnijar sɑdijev tɑndɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɯk ʒurnɑlistter mekenine kɑjtɯp kele ʒɑtɯʃɑt
kɯrɡɯzstɑnskije ʒurnɑlistɯ edut domoj
v ɑfɡɑnistɑne, v ɡorodke iʃkɑʃim zɑstrjali dvɑ ʒurnɑlistɑ iz kɯrɡɯzstɑnɑ
www.journalist.kg sɑjtɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bloɡdor ɑt͡ʃɯlɯp bɑʃtɑdɯ
nɑ juɡe kɯrɡɯzstɑnɑ stɑlɑ vnovʲ izdɑvɑtʲsja ɡɑzetɑ «dɑjd͡ʒest»
slɑkmulder: oʃto ʒɑrɑʃuː ʒɑrɑjanɯ ʒɑkʃɯ ʒyryːdø
denʲɡi i vlɑstʲ vlɑstʲ ʒdet reʃenije biʃkekskoɡo ɡorodskoɡo sudɑ
melis eʃimkɑnovdun ʒɑrkɯn elesine ɑrnɑlɡɑn kit͡ʃi futbol turniri øtkøryldy
tekebɑjev yt͡ʃ ɡezit menen sottoʃuːdɑ
vtoroj etɑp obut͡ʃenija ʒurnɑlistov prodolʒitsja v ijule
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn okuːlɑrdɯn ekint͡ʃi etɑbɯ ijuldɑ bɑʃtɑlɑt
t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ øtø kɯldɑt t͡ʃɑɡɯldɯruː kerek
iɡorʲ ʃestɑkov: v kɯrɡɯzstɑne, po rɑznɯm o enkɑm, ne meneː 70 pro entov smi prinɑdleʒɑt t͡ʃlenɑm pɑrtij ili sɑmim pɑrtijam
ilim kɑrɯpbekov: «smi ne obut͡ʃenɯ osveɕːɑtʲ konfliktɯ i sposobstvovɑtʲ ix rɑzreʃeniju»
«ʒurnɑlistter» koːmduk birikmesi øzynyn sɑjtɯnɯn ʒɑŋɯlɑnɡɑn versijasɯn t͡ʃɯɡɑrdɯ
oː «ʒurnɑlistɯ» zɑpustilo obnovlennuju versiju sɑjtɑ journalist.kg.
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn kɯrɡɯz tilinde ʒɑŋɯ kitep ʒɑrɯk kørdy
kɯlɯt͡ʃbek sultɑnov, ktrknɯn bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ: «bijlikke emes, el yt͡ʃyn iʃtep ʒeŋiʃke ʒett͡ʃy mezɡil keldi »
ʒurnɑlist ɡennɑdij pɑvljuktun biʃkekteɡi kolodon ʒɑsɑlɡɑn esteliɡin uːrdɑp ketiʃti
fɑbulɑ ɡeziti sɑjasɑtt͡ʃɯdɑn ket͡ʃirim surɑp, ʒɑrɯjalɑnɡɑn fɑktɯlɑrɡɑ tøɡyndøː berdi
kɯrɡɯzstɑndɑ øzbek tildyː ʒmklɑr ʒɑndɑɡɑnɯn belɡileʃyːdø
24.kg mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi okurmɑndɑrɡɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ dɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ bere bɑʃtɑjt
ʒurnɑlistter, ʒɑmɑːt͡ʃɯ bolboɡulɑt͡ʃɯ!
meʒdu telekompɑnijej i veduɕːim idet spor nɑ ɑvtorstvo teleprojektɑ
kr ʒurnɑlistterinin etikɑlɯk kodeksi
ɑnɑlitikɑ ʒurnɑlisttik iliktøː: koːmdoɡu ordu ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡi
ʒurnɑlisttik iliktøː: koːmdoɡu ordu ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡi
kɯrɡɯz uluttuk ʒurnɑlistikɑsɯndɑ ʒurnɑlistikɑlɯk iliktøː ʒe iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistikɑ ʒɑnr kɑtɑrɯ kɑpkɑt͡ʃɑn ele kɑlɯptɑnɡɑn. ɑnɑn kɑlsɑ, ʒurnɑlistikɑ ʒɑnrɯnɯn kɑjsɯ bɑɡɯtɯn ɑlbɑjlɯ, oʃol ele sot ot͡ʃerkteri, ɑnɑlitikɑlɯk ʒurnɑlistikɑdɑ dele iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistikɑnɯn elementteri bɑr.
ɑjerken sɑjmɑiti ʒɑnɑ ɑnɯn firmɑsɯ ɑrkɯluː t͡ʃet ølkølørɡø 932 mln. dollɑrdɯn mɯjzɑmsɯz tyrdø sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ketiʃi ʒɑnɑ mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ r.mɑtrɑimovdun ɯsɯmɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑɡɯ ʒurnɑlisttik iliktøːlør koːmt͡ʃuluktun kɯzɯɡuːsun ʒɑrɑtɯp, sensɑ ija ele ʒɑrɑtpɑstɑn, iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistikɑnɯn koːmdoɡu ordun kørsøtyp, ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk zɑrɯl ekendiɡin tɑstɯktɑdɯ desek bolot.
iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯ: kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑnɑ toskoːlduktɑr
byɡyn koːmt͡ʃulukkɑ mɑːlɯmɑttɯk ʒɑ ɯlɯktɑrdɯ ele beryː ɑzdɯk kɯlɑt. koːm ɑt͡ʃɯk boluʃu yt͡ʃyn, koːmt͡ʃuluk – ølkønyn koːmduk-sɑjasɯj turmuʃundɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑrdɯn, mɑmlekettik bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃmerdiɡinin ky ɡøj-teskejinen bɑʃtɑp, t͡ʃoɡultulup ʒɑtkɑn sɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃoɡulɡɑn ʒɯjɯmdɑrdɯn kɑjdɑ ketip, emneɡe ʒumʃɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bilyːɡø tijiʃ. politklinikɑ mediɑsɯnɯn ʒurnɑlistteri kɑjɯŋdɯ kɑbelʲ zɑvodunun exteri ʒɑnɑ ʒerleri eks-prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun kudɑsɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑlijarbek ɑbʒɑlijevdin murunku ʒubɑjɯ ɡylsɑrɑ sulɑjmɑnovɑ menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr kompɑnijaɡɑ øtyp ketkenin tɑːp t͡ʃɯɡɯʃkɑn ( kɑjɯŋdɯ kɑbelʲ zɑvodunun ʒɑŋɯ koʒojundɑrɡɑ beriliʃi: ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrdɯn ʒɑnɑ deputɑttɯn murunku ʒubɑjɯnɯn izi (https://pk.kg/news/21007)). bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn ɑtɑlɡɑn iliktøː koːmt͡ʃuluktɑ t͡ʃo rezonɑns ʒɑrɑttɯ. oʃondon ʒɑrɯm ɑj-bir ɑj øtpøj, ukmk ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑlijarbek ɑbʒɑlijevɡe kɑrɑtɑ mɯjzɑmsɯz bɑjuw fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ kɑttɑlɡɑnɯn bildirdi. ɑlbette, ɑl fɑkt tyzdøn tyz ʒurnɑlisttik iliktøː menen bɑjlɑnɯʃpɑsɑ dɑ, politklinikɑ mediɑsɯnɯn iliktøːsy – ʒurnɑlisttik iliktøːlørdyn koːmduk-sɑjasɯj mynøzyn ɑt͡ʃɯktɑdɯ ʒɑnɑ kyt͡ʃyn kørsøtty, oʃondoj ele emne yt͡ʃyn iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯn ønyktyryː zɑrɯldɯɡɯnɑ e sonun misɑl bolup bere ɑlɑt deɡen ojdobuz.
politklinikɑ mediɑsɯnɯn ʒurnɑlistteri ʒurnɑlisttik iliktøːɡø bir ʒɯldɑj ubɑkɯt korotuʃkɑn. koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm, kɑrɑntin kirip, bir ʒɑɡɯnɑn ɑl toskoːlduk ʒɑrɑtsɑ, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn mɑmlekettik orɡɑndɑr mɑːlɯmɑttɑrdɯ dɑroː berbej, boluʃunt͡ʃɑ ʒɑːp-ʒɑʃɯrɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃkɑn.
ɑrijne, ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒyrɡyzyːdø kezdeʃken, dɑɡɯ bir køjɡøj bɑr. ɑl ʒurnɑlisttik iliktøːnyn kɑrʒɯlɯk ʒɑɡɯ.
kɑjɯ dɯ kɑbelʲ zɑvodu bojunt͡ʃɑ iliktøː koːmt͡ʃuluk kɯzɯɡuːnu pɑjdɑ kɯlɯp, rezonɑns ʒɑrɑttɯ. so iɑldɯk tɑrmɑktɑ køp okulɡɑn mɑkɑlɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ boldu. øz kezeɡinde ukmknɯn ɑlijarbek ɑbʒɑlijevdin mɯjzɑmsɯz bɑjɯɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ ɑt͡ʃkɑnɯ biz ilikteɡen temɑdɑ t͡ʃɯndɯktɯn izi bɑr ekenin dɑ kørsøtøt.
ʒurnɑlisttik iliktøːɡø kɑrʒɯlɯk koldoː kerek. køp ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ køp resurstu tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑnr. bir ʒurnɑlist dɑjɯmɑ boʃ bolup, oʃonun ɑrtɯnɑn ɡɑnɑ ʒyryʃ kerek. redɑk ija øz kyt͡ʃy menen ʒɑsɑsɑ, bir ʒurnɑlistke bir ʒɯl boju ɑjlɯk berip turuʃ kerek dɑ. ɑjrɯm bir ɑkɯ tølønyːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɯk bɑzɑnɯ sɑtɯp ɑlɡɑnɡɑ tuːrɑ kelet, oʃonu sɑtɯp ɑlɡɑnɡɑ kɑrʒɯ kerek. kɑjɯ dɯɡɑ bɑrɯp kelɡenɡe, ʒol t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ dɑ o oj emes. videolordu tɑrtkɑnɡɑ, ʒ.b.texnikɑlɯk mɑselesi ele køp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɑt. ɡrɑfikɑlɯk dizɑjnerdin ɑjlɯɡɯ bɑr. redɑk ija øz kyt͡ʃy menen ʒɑsɑsɑ, ʒurnɑlisttik iliktøːny ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn. reklɑmɑsɯ køp bɑj redɑk ija ele bolboso, bɑːrɯnɯn mymkynt͡ʃylyɡy ʒetpejt. bizdej t͡ʃɑkɑn redɑk ija ʒɑsɑj ɑlbɑjt mɯndɑj mɑsʃtɑbduː iliktøːlørdy, ɑ t͡ʃɑkɑndɑrɯn ʒɑsɑsɑ bolot. mɯndɑj iliktøː søzsyz koldoːɡo muktɑʒ , – dejt politklinikɑ mediɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ dilbɑr ɑlimovɑ.
t͡ʃɑtkɑldɑɡɯ ʒɑbɯrkɑɡɑn ekoloɡija ʒɑnɑ mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyː køjɡøjy
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ t͡ʃɑtkɑldɑɡɯ ɑltɯn kenderin iʃtetyː menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɯjzɑmsɯzdɯktɑr, li enzijalɑrdɯ beryːdøɡy korrup ijalɯk sxemɑlɑr ʒɑnɑ ɑltɯn ken iʃtetyːt͡ʃy kompɑnijalɑrdɯn øzym bilemdiɡinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ t͡ʃɑtkɑldɯn ɑʒɑjɯp ʒɑrɑtɯlɯʃɯnɯn ʒɑbɯrkɑʃɯ, ekoloɡijasɯnɯn buzuluʃu tuːrɑluː øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒyrɡyzyp, oʃonu menen birɡe prezidentke, økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ, bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ t͡ʃejin kɑjrɯluː ʒɑsɑp, ʒɑrɑndɯk ɑktivist kɑtɑrɯ mɯjzɑmsɯz iʃterɡe kɑrʃɯ kyrøʃyp kelɑtkɑn kesipteʃibiz ɑbdɯʒɑpɑr nurdinov ʒerɡiliktyː mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn dɑ, ɑlɑrdɯn koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯnɯn iʃine nɑːrɑzɯ.
koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk, tɑk ʒɑnɑ dɑːnɑ mɑːlɯmɑt ʒetip turuʃu ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ɑbrojun køtøryː, kesipkøjlyɡyn ɑrttɯruː yt͡ʃyn iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯ ʒe ʒurnɑlisttik iliktøːlør ɑbɑ menen suːdɑj zɑrɯl. bul bir. ekint͡ʃiden, mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯn iʃmerdyːlyɡyndø ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk boluʃu yt͡ʃyn, ʒurnɑlisttik iliktøːlørdyn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒɑnɑ obʔektivdyː boluʃu yt͡ʃyn øzdøry dɑ kɯzɯktɑr bolup, mɯjzɑmsɯz kørynyʃtørɡø kɑrʃɯ turuʃu kerek ele. tilekke kɑrʃɯ, kerektyː mɑːlɯmɑttɯ uruʃ-tɑlɑʃ menen ɑlɑsɯŋ. nɑtɯjʒɑdɑ, elɡe tɑk mɑːlɯmɑt et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒetpejt, oʃon yt͡ʃyn imiʃ-imiʃter køp ɑjtɯlɑt. munun bɑːrɯ øz bɑʃɯmdɑn øtty. krnɯn mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyːnyn kepildikteri ʒɑnɑ erkindyːlyːɡy ʒønyndø mɯjzɑmɯn øzɡøt͡ʃø ʒerɡiliktyː bijlik ɑtkɑrbɑjt. bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑjɯn, ɑjɯldɯk keŋeʃ, ɑjɯl økmøt mɑːlɯmɑttɯ toluk berbej kuːrɑtɑt. mɑmlekettik mekemelerde dɑ oʃondoj ele kørynyʃ. bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ dɑ kɯjrɑtɯp iʃtebejt. mɑmlekettik mekemeler ʒɑnɑ bijlik tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯlɑp but tosuː, mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃɯɡɑrboː ɑrɑketi ɑbdɑn kyt͡ʃtyː. øzɡøt͡ʃø toː ken tɑrmɑɡɯndɑ , – dejt ɑ.nurdinov.
ɑbdɯʒɑpɑr nurdinov prezidentke kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ muz ordunɑn kozɡolup, t͡ʃɑtkɑldɑɡɯ beʃ-ɑrɑl mɑmlekettik koruɡundɑ nɑjzɑ ɑltɯn kenine ʒol sɑlɡɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ iʃ kozɡolɡon. ʒol sɑlɡɑn murɑs-sintez kompɑnijasɯnɑ 5 mln. somdon ɑʃuːn ɑjɯp sɑlɯnɡɑn. kesipteʃibizdin ʒurnɑlisttik iliktøːsy ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivist kɑtɑrɯ ɑrtkɑ kɑjtkɯs pozi ijasɯnɑn kijin ɡɑnɑ, ɑɡɑ t͡ʃejin beʃ-ɑrɑl mɑmlekettik koruɡundɑ mɯjzɑmsɯz ʒol sɑluː fɑktɯsɯ kɑttɑlɡɑn emes dep keliʃkenden ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ mɯjzɑm buzuː fɑktɯsɯ bɑr ekenin mojunɡɑ ɑlɯp, kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
okurmɑndɑrdɯn esinde bolso kerek, fotoʒurnɑlist vlɑd uʃɑkov fejsbuktɑɡɯ øzynyn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒyktøɡøn t͡ʃɑtkɑl rɑjonunɑn tɑrtɯlɯp ɑlɯnɡɑn eki syrøt, so iɑldɯk tyjyndyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑptɑn ɑjabɑj kɯzuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɡɑn ele. syrøttørdø t͡ʃɑndɑlɑʃ suːsunun øjdøɡy tɑrɑbɯndɑɡɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn on ʒɯl murdɑɡɯ kørynyʃy ʒɑnɑ oʃol ele mezɡildeɡi on ʒɯl kijinki syrøty berilɡen. on ʒɯl murdɑ ele ɑʒɑjɯp ʒɑrɑtɯlɯʃ menen on ʒɯldɑn kijinki ɑbɑlɯn sɑlɯʃtɯruː tɑptɑkɯr mymkyn emes. bul foto syrøt dɑ ʒurnɑlist ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivist ɑ.nurdinovɡo tɑːndɯk.
eske sɑlsɑk, t͡ʃɑtkɑldɑ ɑltɯn kenderin iʃtetyːt͡ʃy kompɑnijalɑr 2007-2008-ʒɯldɑrdɑn bɑʃtɑp ele iʃ ʒyrɡyzø bɑʃtɑɡɑn. 2010-2019-ʒɯldɑrdɑ bul ɑjmɑktɑɡɯ ken bɑjlɯktɑrɯn kɑzuːɡɑ li enzija beryː øz ɑpoɡejine ʒetken. ɑltɯn ʒɑnɑ surʲmɑ kenderin iʃtetyː li enzijalɑrɯ ʒe it͡ʃinen soːdɑlɑnɑ bɑʃtɑɡɑn.
munɑ uʃundɑj mɯjzɑmsɯz iʃterdi ʒurnɑlisttik iliktøːlørdøn kijin ɡɑnɑ oːzduktoːɡo mymkyn boldu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː el dɑ ɑndɑj mɯjzɑmsɯz iʃterɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑʃtɯ. ekoloɡijaɡɑ keltirilɡen dɑ zɯjan dɑ ʒurnɑlisttik iliktøːlørdøn kijin ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp, koːmt͡ʃuluktun køz kɯrɯnɑ ilindi.
ɡeoloɡijalɯk kɯzmɑttɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ 2500døn ɑʃɯk ɑltɯn keni bɑr. ʒer kɑzɯnɑsɯnɯn ølt͡ʃømy bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn mɑːlɯmɑtɯndɑ, 2018-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ 46 iri ɑltɯn keni bɑr ekeni ɑnɯktɑlɡɑn. ɑlɑrdɑɡɯ ʒɑlpɯ ɑltɯndɯn ølt͡ʃømy 666 tonnɑɡɑ ʒɑkɯn. ɑzɑttɯktɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ: kɯrɡɯzstɑndɑ bɑːluː metɑlldɑrdɯ t͡ʃɑlɡɯndoːɡo ʒɑnɑ iʃtetyːɡø 593 li enzija berilɡen. ɑnɯn it͡ʃinen kendi kɑzɯp iʃtetyːɡø 104 li enzija tuːrɑ kelet. kɑlɡɑndɑrɯ t͡ʃɑlɡɯndoː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø berilɡen. munun it͡ʃinen 39 kompɑnija ɑltɯn øndyrøt. ut͡ʃurdɑ ølkødø 53 kende kɑzuː, 51 kende dolboːrloː iʃi ʒyryp ʒɑtɑt. ɑltɯn kenderinin it͡ʃinen eŋ irileri bolup 200 tonnɑdɑn ɑʃɯk ɑltɯn koru tuːrɑ kelɡen kumtør, 70 tonnɑdɑn ɑʃɯk ɑltɯn kɑtɯlɡɑn ʒeryj, tɑldɯ-bulɑk sol ʒeek, 30-70 tonnɑɡɑ t͡ʃejin bɑːluː metɑlldɯn koru ʒɑtkɑn mɑkmɑl, bozumt͡ʃɑk, iʃtɑmberdi, yŋkyr-tɑʃ sɯjaktuː kender sɑnɑlɑt .
ɑl emi ʒɑlpɯsɯnɑn ken tɑrmɑɡɯndɑ 2571 li enzija berilip, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ken tɑrmɑɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 100ɡø ʒɑkɯn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ʒurnɑlisttik iliktøː ʒyrɡyzɡøn kesipteʃter mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒurnɑlistter surɑɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ toluk kølømdø berbej, ulɑm sozdukturɑ bererin, kɯskɑsɯ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯn, ʒe mɯjzɑm buzuːlɑrdɯn, ɑdɑm ukuktɑrɯn buzuːlɑrdɯn ʒɑbɯluː bojdon kɑlɑ beriʃine kɯzɯktɑr deɡen pikirlerin køp ɑjtɯʃɑt.
iːmdin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ bɑkɯt seitov mɯndɑj bir ʒɑktuː pikirler menen mɑkul emes.
ɑlbette, ʒurnɑlisttik iliktøːlør kerek, ɑjrɯkt͡ʃɑ koːmduk tɑrtipti sɑktoː, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuɡu menen erkindiɡin kɑmsɯz kɯluː bɑɡɯtɯndɑ tɑzɑ, ɑkɯjkɑt, mɯjzɑmdɯ birint͡ʃi orunɡɑ kojɡon, kɑndɑjdɯr tɑrɑptɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ emes ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn korɡoluʃun køzdøɡøn ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ okujanɯn ʒyzyn ɑt͡ʃɯp beryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒurnɑlisttik iliktøːlør kerek ʒɑnɑ eɡer uʃul ʒoɡorudɑ men ɑjtkɑn ʒɑɡdɑjlɑr sɑktɑlɑ turɡɑn bolso iːm koldojt. iːm bɑsmɑ søz kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ t͡ʃɯkkɑn bɑrdɯk mɑteriɑldɑrdɯ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrbɑjt, eɡer t͡ʃɯnɯndɑ ele ukuktuk tɑrtiptin buzuluʃu t͡ʃɯn bolso, ɑɡɑ mili ija kɯzmɑtkerlerinin kɑtɯʃtɯɡɯ bɑr bolso ɑlɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi mɯjzɑm t͡ʃeɡinde kɑrɑlɯʃ kerek dep eseptejt. ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒyrɡyzyːɡø iːm tɑrɑptɑn kɑndɑjdɯr bir mɑːlɯmɑt kerek bolso, eɡer ɑl mɑːlɯmɑt bizde bolso, biz ɑlɑrɡɑ ɑr dɑjɯm ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp iʃteʃip kele ʒɑtɑbɯz. bul bɑɡɯttɑ iːm tɑrɑptɑn et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjlør ʒɑrɑlbɑjt deɡen ojdobuz. bir ɡɑnɑ nerse mɯjzɑm t͡ʃeɡinde terɡøːnyn ʒɑʃɯrɯnduːluɡun søssyz eske ɑluːɡɑ tijiʃpiz , – dejt b.seitov.
ɯrɑs, mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑtɯnɯn ɑrɑsɯnɑn iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ øz iʃmerdiɡindeɡi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk ʒɑnɑ iʃ bilɡilik menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. ɑrijne, bɑrdɯk ele mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑttɑrɯ øz iʃin ɑt͡ʃɯk ɑlpɑrɑ berbejt.
kɯrɡɯzstɑn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃkɯ esept͡ʃisi ʒeŋiʃbɑj ɑʒɯ bekijev menen murdɑɡɯ muftij mɑksɑtbek toktomuʃev ukmk tɑrɑbɯnɑn bɑʃkɑrmɑlɯktɑɡɯ mɯjzɑmsɯz finɑnsɯlɯk iʃterɡe bɑjlɑnɯʃtuː ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɯʃɯ ʃektyː finɑnsɯlɯk sxemɑlɑrdɑn dinij mekemeler dɑ t͡ʃette kɑlbɑɡɑnɯn ɑt͡ʃɯktɑp kojdu.
ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ kubɑt ɑjbɑʃov: muftijattɯ t͡ʃɯrmɑɡɑn sxemɑlɑr deɡen temɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bir kɑtɑr ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒɑsɑp, ɑʒɯlɑrdɑn t͡ʃoɡulɡɑn 18,5 mln dollɑr kɑndɑj iʃtetilɡen? muftijat ʒyzdøɡøn million kɑrɑʒɑttɑrdɯ biznes-ønøktøʃtørynø emne yt͡ʃyn berip sɑlɡɑn? milliondoɡon dollɑr ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ kim somɡo ɑlmɑʃtɯrɯp, depozitke sɑlɡɑn? ystøk ɑkt͡ʃɑlɑr kɑjsɯ esepke sɑlɯnɯp turɡɑn? muftijattɯ sylyk kurttɑj sorup kelɡen kɯzɯkdɑr toptor kimder? kim kɑndɑj t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tɑrttɯ? deɡen bir kɑtɑr suroːlordu iliktep, murdɑɡɯ muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev øzynø dɑ ʒoluɡup, bul suroːlordun teɡereɡinde ʒoːp ɑlɡɑnɯn bilebiz.
sɯnt͡ʃɯl, iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistter menen ɑktivistterɡe bɑsɯm-kɯsɯmdɑr kyt͡ʃøɡønyn, ɑrtɯnɑn ɑŋduː, kɯjmɯl-ɑrɑketine toskoːlduktɑrdɯ ʒɑsoː kɑdɯrese kørynyʃ ekenin ɑjtkɑn k.ɑjbɑʃov iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯ tuːrɑluː mɯndɑj dejt:
ʒurnɑlisttik iliktøːlør kɑlktɯn køzyn ɑt͡ʃɑt. zɑmɑndɯ, t͡ʃøjrøny ʒɑnɑ øzynyn turmuʃunun mɑzmunun tɑːnuːɡɑ tyrtky beret. men ʒɑsɑɡɑn «muftijattɯ t͡ʃɯrmɑɡɑn sxemɑlɑr» iliktøːsy øzdøryn kudɑjɡɑ bir søːm ʒɑkɯnbɯz dep esepteɡen pendelerdin dindi ʒɑmɯnɡɑn ɯplɑs iʃ-ɑrɑketterin dɑlilder menen ɑt͡ʃɯp bere ɑldɯ dep ojlojm. muftijattɑɡɯ bul ʒemkorduk iʃter dindɑr koːmɡo kɑtuː bylyk sɑldɯ. iliktøːdøɡy dɑlilder eldi dendɑroː kɯlɯp, muftijat ʒetekt͡ʃiliɡinin kɯlɯk-ʒoruktɑrɯnɑ ʒijirkenyːny kyt͡ʃøtty. men mɯndɑj ʒɑɡdɑjdɯn koːmduk koːpsuzdukkɑ koːptuː tɑːsir kɯlɑːrɯn sezip turɑm. birok eldin ɑŋ-seziminde oluttuː øzɡøryːlør ʒyryp, zɑmɑnɯbɯzdɯn lɑbirintinde ɑdɑʃkɑn dinij liderler, ʒɑmɑːttɑr menen ɑlɑrdɯn nɑtuːrɑ sɑjasɑtɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɑŋɯt͡ʃɑ køz kɑrɑʃtɑrɯ kɑlɯptɑnɑt dep ymyttønyp turɑm. kɯrɡɯzstɑndɑ tɑldoːt͡ʃu, iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistikɑ ɑkɯrɯndɑp butunɑ turup kelɑtɑt. ɑlbette, demokrɑtijalɯk ølkø kɑtɑrɯ bizdin ølkøny borbor ɑzijanɯn bɑʃkɑ mɑmleketterindeɡi ʒɑɡdɑjɡɑ sɑlɯʃtɯruː mymkyn emes. mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyː ʒɑnɑ ɑnɯ koldonuːdɑ bir top ɑldɯdɑbɯz. birok, ɑɡɑ kɑrɑbɑj, mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyː sistemɑsɯn sɑnɑripteʃtiryːdø bir kɑtɑr kemt͡ʃilikter ʒɑnɑ toskoːlduktɑr bɑr. bul koːmɡo ɑr tɑrɑptuː tɑldɑnɡɑn ʒɑnɑ tekʃerilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒetkiryː kɯzmɑtɯnɯn sɑpɑtɯnɑ tɑːsir kɯlɑt. neɡizi, kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡundɑ iliktøː mɑteriɑldɑrɯnɑ suroː-tɑlɑp ulɑm øsyp kelet .
iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯnɯn kelet͡ʃeɡi bɑrbɯ?
bizde ʒurnɑlisttik resurstɑr bolɡonu menen, kɑrʒɯlɯk ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ kɑjsɯ bir redɑk ija øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒurnɑlisttik iliktøː ʒyrɡyzyʃy kɯjɯn. ut͡ʃurdɑ iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯn ønyktyryː, koːmdoɡu korrup ijalɯk ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz kørynyʃtørdy ɑʃkereløːt͡ʃy demilɡelerdi koldoː mɑksɑtɯndɑ ulɑnbek eɡizbɑjev ɑtɯndɑɡɯ ʒurnɑlisttik iliktøːlør fondu tyzylyp, iʃtep ʒɑtɑt. fonddun esebine ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup kɯrɡɯzstɑndɯn eks-prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ 1 million som kotorɡonu dɑ belɡilyː.
bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn esebinen rɑim million ɑjlɑnɑsɯndɑ iliktøː ʒyrɡyzɡøn ʒurnɑlist ɑli toktɑkunov ɑli toktɑkunov mediɑxɑb fondun ɑt͡ʃɯp, ʒurnɑlisttik iliktøːlør bɑɡɯtɯndɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃmerdiɡin bɑʃtɑɡɑnɯn ʃɑrdɑnɑ kɯldɯ. ɑl finɑnsɯlɯk koldoːnu kimden ɑlɑt, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz. kɑrʒɯ mɑselesine kɑjrɯlɡɑnɯbɯz, bɑrɯp-kelip ele, kɑndɑj ɡɑnɑ fond bolbosun, ɑnɯn iʃmerdiɡi kɑrʒɯ mɑselesine tɑkɑlɑ turɡɑndɯɡɯ tyʃynyktyː.
deɡinkisinde, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒurnɑlisttik iliktøːlør bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlpɑrɑtkɑn mediɑlɑr ɑz emes. ɑrijne, ɑnɯn bɑːrɯ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen ɡɑnɑ iʃ ɑlpɑrɯp kelɑtɯʃɑt.
dmitrij orlovɡo okʃoɡon ɑjrɯm ekspertterdin: «bizdin ølkødø ʒurnɑlisttik iliktøːɡø mymkyn emes» dep esepteʃkeni dɑ oʃondon ulɑm bolso kerek. ɑntkeni, ɑlɑrdɯn ɑjtkɑndɑrɯndɑ dele ʒyjø bɑr. ɑjtɑlɯ, ʒurnɑlist øzy iʃteɡen ʒmknɯn pozi ijasɯnɑ tuːrɑ kelbej turup, ʒurnɑlisttik iliktøː ʒɑsɑj ɑlbɑjt. sebebi, ʒe ɑl ʒumuʃtɑn ketiʃ kerek, ʒe ʒurnɑlisttik iliktøː ʒɑsɑʃɯ kerek. bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯ duː kɯlɡɑn rɑim mɑtrɑimov ʒɑnɑ t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn milliondor tuːrɑluː iliktøːny ɑlsɑk, ɑndɑj iliktøːny t͡ʃo kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk koldoːsuz iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkyn emes bolt͡ʃu.
iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯ køp ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ tyjʃykty, oʃondoj ele kɑrʒɯlɯk koldoːnu tɑlɑp kɯlsɑ dɑ, ɑbdɯʒɑpɑr nurdinov, kubɑt ɑjbɑʃov ʒ.b. okʃoɡon ʒɯlɑ ɑt͡ʃ bɑːtɯrlɑr bɑr. ɑl kesipteʃteribiz ʒeke demilɡesi ʒɑnɑ ʒɯlɑ ɑt͡ʃ bɑːtɯrdɯɡɯ , e bɑʃkɯsɯ mekent͡ʃildik duxu menen ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒyrɡyzyp kele ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑrɡɑ milliondordu berɡen dele et͡ʃ kim ʒok. demek, ɑnɯn øzy kɑndɑj ɡɑnɑ ʃɑrt, kɑndɑj ɡɑnɑ mezɡil bolbosun, munun øzy iliktøː ʒurnɑlistikɑsɯ ʒɑʃɑj bere turɡɑnɯnɑn, koːmdo iliktøː ʒurnɑlististikɑsɯnɑ zɑrɯldɯk bɑr ekendiɡinen kɑbɑrlɑjt.
mediɑkerben2022. ɑjmɑktɯk ʒurnɑlistikɑ ʒoɡoluː t͡ʃeɡinde turɑt
ɑbdilɑmit ʒumɑʃev: melis eʃimkɑnovdun keŋeʃin uɡɑ ɑlbɑj ɑrmɑndɑ kɑldɯm
d.sɑdijev: «men bɑʃkɑruːnun eki prin ibin koldojm: ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː komɑndɑ»
t͡ʃetɯre veɕːi, kotorɯmi ne javljajetsja ʒurnɑlistikɑ rɑssledovɑnija
etikɑ – bul ʒøn ɡɑnɑ ɑjtɯlɡɑn søz emes
kɯrɡɯzstɑndɑ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny
kɯrɡɯzstɑn mediɑlɑrɯnɯn ɑrɑket plɑtformɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun kɑjrɯluːsu
kɑk reʃitʲ problemu musorɑ nɑ uli ɑx ɡorodɑ oʃ?
t͡ʃto pereʒivɑjet nezɑvisimoje reɡionɑlʲnoje mediɑ v juʒnoj stoli e
internet zɑmɑn: kørsøŋ ojlon, ʒɑrɯjalɑsɑŋ bɑjkɑ
kɯrɡɯzstɑn: ʒumuʃsuzduktun sebebi emnede?
kɯrɡɯzstɑn mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrɡɑ mɑjnɑptuː mɑːni berebi?
ite avec bagarre affectueux jours gratuit fera bref encore plus competence e...
anking institutions group in order to private credit, but from the just what...
"sulejinfo" koːmduk erkin ɡeziti
55 søzdøn turɡɑn kɯskɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ sɯnɑk
kvɑlifikɑ ijaluː juridikɑlɯk ʒɑrdɑm
ɡɑrɑntirovɑnnɑja ɡosudɑrstvom juridit͡ʃeskɑja pomoɕːʲ — eto juridit͡ʃeskɑja pomoɕːʲ, okɑ...
egistration confirmation will be emailed to you.
sozdɑtʲ novuju ut͡ʃetnuju zɑpisʲ
lease enter your username or email address. ou will receive a link to create a new password via email.
o search term specified. howing recent items. earch or use up and down arrow keys to select an item.
mɯ ispolʲzujem cookie nɑ nɑʃem sɑjte. esli vɯ prodolʒite nɑviɡɑ iju po sɑjtu, eto znɑt͡ʃit, t͡ʃto vɯ s etim soɡlɑsnɯ. k
«sezim» kb eɡerde ʒɯl sɑjɯn køz kɑrɑndɯsɯz finɑnsɑlɯk ɑwditten øtyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒok bolso, ɑndɑ revizijalɯk komissija tyzylup, iʃtejt.
«sezim» krizistik borborunun iʃmerdiɡi it͡ʃki sɑjasɑt ʒɑnɑ pro edurɑlɑr menen ʒønɡø sɑlɯnɑt, ɑnɯn it͡ʃinde:
revizijalɯk komissija tuːrɑluː ʒobo
trɑnzittik so iɑldɯk yj tuːrɑluː ʒobo
ɯktɯjart͡ʃɯlɑrdɯn iʃmerdiɡi tuːrɑluː ʒobo
2022-2024 ʒɯldɑrdɑɡɯ sezim kb bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃi
bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃtin myt͡ʃøløry
2 ɡulʲsɑrɑ ɑlijevɑ kɯrɡɯz-orus slɑvjan universitetinin ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin filosofija kɑfedrɑsɯnɯn professoru, ɡender bojunt͡ʃɑ ekspert, mili ijanɯn otstɑvkɑdɑɡɯ polkovniɡi
3 kuvɑtovɑ ʒɯldɯz jkuvatova gmail.com, kuvatova j auca.kg kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mili ioner-ɑjɯmdɑr ɑsso iɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, mili ijanɯn polkovniɡi, professor
4 nɑtɑlʲja nikitenko nv-nikitenko21 yandex.ru koːmduk iʃmer, mɑmlekettik bɑʃkɑruː, ɡenderdik teŋt͡ʃilik bojunt͡ʃɑ ekspert, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 5-t͡ʃi ʒɑnɑ 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑtɯ
5 erkinɑ ɑsɑnbɑjevɑ erkinaasanbaeva gmail.com sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin respublikɑlɯk «spid» borborunun ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ ɑdisi
2021-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ finɑnsɯlɯk ɑwdit kɯzmɑtɯn kørsøtyː bojunt͡ʃɑ sɯnɑk
poliɡrɑfijalɯk mɑteriɑldɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn tender
2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ finɑnsɯlɯk ott͡ʃettuːluktun ɑwditin ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjbɯz
kɯrɡɯzstɑndɑ ɡenderdik, yj-bylølyk zombuluktɑrdɑn korɡoː ʒɑnɑ ɑdɑm sɑtuːɡɑ kɑrʃɯ iʃmerdyːlyk ʒyrɡyzøt
kɯrɡɯzstɑn « enterrɑ ɡolddoɡu» ɑk ijalɑrɯsɯz kɑlɯʃɯ mymkyn – kɑnɑdɑlɯk kompɑnija syjløʃyːlørdø ijɡilikke ʒetkenin ɯrɑstɑdɯ
ʒɑŋɯlɯktɑr 3 janvɑrdɑ 2022 ɡ. 16:00 nɑzirɑ ɑbdijevɑ
kɑnɑdɑlɯk ɑltɯn øndyryːt͡ʃy enterra old nc. kumtør dolboːrunun kelet͡ʃeɡi bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi menen syjløʃyː pro essinde ijɡilikke ʒetiʃkenin ɯrɑstɑdɯ. ɑlɑrdɯn neɡizɡi ʃɑrtɯ – krnɯn « enterrɑ ɡolddun» ɑk ijalɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtuːsu boldu.
bul tuːrɑluː byɡyn, 3-janvɑrdɑ kɑnɑdɑlɯk kompɑnija kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrovdun «kumtør» keni bojunt͡ʃɑ « enterrɑ ɡold» menen ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ʒɑrɑʃuː keliʃimi tyzylyʃy mymkyn deɡen bildiryːsynø ʒoːp iretinde ɑtɑjɯn press-reliz ʒɑrɯjalɑdɯ.
kɑnɑdɑlɯk kompɑnijanɯn bildiryːsyndø « enterrɑ ɡold» 2021-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ kumtør kenine bɑjlɑnɯʃtuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ kenɡe køzømøldy kɯrɡɯz økmøty tɑrtɯp ɑluːsu bojunt͡ʃɑ krnɯn økyldøry menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn ɯrɑstɑdɯ.
« enterrɑ ɡold» ʒønɡø sɑluː keliʃiminde tømønky neɡizɡi ʃɑrttɑr kɑmtɯlɑt dep kytyːdø:
« enterrɑ ɡold» «kɯrɡɯzɑltɯn» ɑːkɡɑ tɑːndɯk « enterrɑ ɡolddun» 26.1%ɡɑ ʒɑkɯn ʒønøkøj ɑk ijalɑrɯn ɑlɑt ( kr mɑmlekettik ylyʃy 100%). ɑk ijalɑrdɯ ɑlɡɑndɑn kijin enterra old ɑlɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt.
kɯrɡɯzstɑn « enterrɑ ɡolddun» kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eki tuːndu kompɑnijasɯ («kumtør ɡold kompɑni» ʒɑnɑ «kumtør operejtinɡ kompɑni») yt͡ʃyn toluk ʒoːpkert͡ʃilikti øzynø ɑlɑt.
« enterrɑ ɡold» kɯrɡɯzstɑnɡɑ 2021-ʒɯldɯn dividendderin tøløp beret, sebebi, «kɯrɡɯzɑltɯn» ɑːk kendi t͡ʃɯɡɑruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn.
enterra old ɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eki tuːndu kompɑnijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kompɑnijalɑr ɑrɑlɯk bɑlɑnstɑrdɯ ʒønɡø sɑluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «belɡilyː bir kɑrʒɯlɯk sɯj ɑkɯlɑrdɯ» tøløp beret.
«kɯrɡɯzɑltɯn» ɑːknɯn eki tɑlɑpkeri « enterrɑ ɡold» direktorlor keŋeʃinin kurɑmɯnɑn t͡ʃɯɡɑt.
tɑrɑptɑr bɑrdɯk doːmɑttɑrɯn toluɡu menen ʒɑnɑ birotolo ɑlɯp sɑlɯʃɑt ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃilikti mojnunɑ ɑlbɑstɑn bɑrdɯk jurisdik ijalɑrdɑɡɯ bɑrdɯk sottuk teriʃtiryːlørdy toktotuʃɑt.
ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtkɑndɑ, « enterrɑ ɡolddun» ott͡ʃetundɑ kɯrɡɯzstɑndɯn økyldøry menen syjløʃyːlør ulɑnɯp ʒɑtkɑnɯ ʒɑnɑ sunuʃ kɯlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimder ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑːrɯnɑ kepildik ʒok ekeni ɑjtɯlɑt.
sokuluktɑ «kɯrɡɯz pot͡ʃtɑsɯnɯn» kɯzmɑtkerleri 985.6 miŋ somdu kɯmɯrɯp ɑlɡɑn – bɑʃkɯ prokurɑturɑ 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:10
2021-ʒɯlɯ bɑjkoː ʒyrɡyzylbøɡøn ekonomikɑnɯn ylyʃynyn ʒoɡorulɑɡɑnɯ belɡilendi 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:40
ɑltɯndɯ sɑtuːnu kɑjrɑ ulɑntuː yt͡ʃyn menen syjløʃyːlør øtty 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:10
sɑpɑtɯbɯz mɯktɯ, birok t͡ʃet eldik ɑtɑːndɑʃtɑrɡɑ turuʃtuk bere ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz – ɑtɑ mekendik øndyryʃt͡ʃylørdyn køjɡøjy 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:37
«tijeʃelyː orɡɑndɑr «uktɑp» ʒɑtsɑ, ministrler bɑtkenɡe bɑrɯp, ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃiʃet». ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun tɑlɑbɯ 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:50
4 miŋɡe ʒɑkɯn bɑtkendikter yjlørynø kɑjtɯp kele elek – minkɑb 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:20
kɯrɡɯzstɑnɡɑ belɑrusʲ ʒɑnɑ orusijanɯn prezidentteri keliʃti 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:11
ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijev eek kolleɡijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ mixɑil mjasnikovit͡ʃti kɑbɯl ɑldɯ 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:15
biʃkek ʃɑːrɯnɑ ɑlɯnt͡ʃu elektrobustɑr oktjabrʲ ɑjɯndɑ keliʃi kytylyːdø. bul tuːrɑluː «pɑrlɑment» rɑdiosunɑ deputɑt ʒɑnɯbek ɑbirov bildirdi.
eskerte ketsek, ɑzija ønyktyryː bɑnkɯ (ɑøb) krɡɑ ɑvtobustɑrdɯ ɑluːɡɑ ʒɑnɑ biʃkektin trɑnsporttuk infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn 50.65 mln dollɑr bølɡøn. ɑnɯn 25 mln dollɑrɯ nɑsɯja, 25 mln dollɑrɯ ɡrɑnt tyryndø berilet.
«elektrobustɑrdɯ ɑluːɡɑ kɑrɑlɡɑn nɑsɯjalɯk kɑrɑʒɑtkɑ 120 dɑːnɑ trɑnsport kelet. ɑnɯn nɑrkɯ ʒɑkʃɯ ele kɯmbɑt. birok ɑnɯn kyjyːt͡ʃy mɑj ʒɑɡɯnɑn køp t͡ʃɯɡɯm tɑlɑp kɯlbɑɡɑnɯ ʒɑkʃɯ. emi ɑjtɯlɡɑn bildiryːlørɡø kɑrɑɡɑndɑ, elektrobustɑrdɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ kelip kɑlɯʃɯ kytylyːdø. ɑlɑr ʃɑːrdɯn borborduk bølyktøry menen kɑlktuː konuʃtɑrdɯ bɑjlɑnɯʃtɯruːt͡ʃu kɑttɑmdɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt», – dedi ɑbirov.
belɡilej ketsek, buɡɑ t͡ʃejin kele turɡɑn elektrobustɑrdɯn ʒol kire ɑkɯsɯ 11 som ølt͡ʃømyndø belɡileneri ɑjtɯlɡɑn bolt͡ʃu.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɯrɡɯzstɑndɯk so iɑldɯk tɑrmɑktɯ 80 miŋ koldonuːt͡ʃu ʒyktøp ɑldɯ 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:40
2022-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ mɑmkɑrɯzdɯ tøløːɡø deerlik 29 mlrd som ʒumʃɑldɯ 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:10
bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn ɑtɑjɯn esepte 194.4 mln som kɑldɯ 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:40
2022-ʒɯldɯn 11 ɑjɯndɑ sɑlɯktɑrdɯn kølømy 185.8 mld somdu tyzdy 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 13:16
kɯrɡɯzstɑndɯn idpsɯ bɯjɯl 5.5% øsøt – evftin bolʒolu 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:45
«kɯrɡɯzɑltɯn» ɑrɑb investorloru menen kɯzmɑttɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡyn tɑlkuːlɑdɯ 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:20
deputɑt dɑstɑn bekeʃev kɑrʒɯ pirɑmidɑlɑrɯn tyzyː yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti kyt͡ʃøtyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:47
biʃkekte iym shker 2022 forumu øtty 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:34
ʒɑɡɑldɑnɡɑn ʒɯlmɑjunu pɑrɑ dep eseptesek bolobu, ɑntkeni ʒɑɡɑldɑnɯp ʒɯlmɑjɡɑndɑn ɑldɯnɑ kiʃi sɑlbɑɡɑn ɑdɑm bɑr. mɯrzɑ-ɑkenin koːndoru ɡɑnɑ emes, «ʒoːndoru» dɑɡɯ tɑttuː kelet. oʃol «ʒoːndorunun» ʒoːnu ʒɑntθrθ ʒoldoʃevit͡ʃ. ɑnɯn neɡizɡi ɑdistiɡi «ekspluɑtɑ ionnik». oʃonduktɑn ɑskɑr ɑkɑjev, bɑlkim mɑjrɑm ɑkɑjevɑ keliʃimdyː ʒiɡitti biʃkek-oʃ ɑvtoʒolun «ekspluɑtɑ ija» kɯluː bojunt͡ʃɑ direktorluɡunɑ kojɡon. «ekspluɑtɑ ionnik» sɑtɯbɑldijev «ekspluɑtɑtor» ɑkɑjevɡe ʒɑɡɯnɯʃ yt͡ʃyn yt͡ʃ kɑbɑt ɑsfɑlʲt ʒoldun bir kɑbɑtɯn mɑjɡɑ syjkθp ɑkɑjevɡe suɡuntup kojdu ele, ʒoldun beti ʒukɑrɡɑnɯ menen, ɑkɑjevdin beti kɑlɯ dɑp, tɑmɯlʒɯp turdu. oʃol ʒukɑrɡɑn ʒoldun byɡyn tɑmtɯɡɯ t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtɑt, ɑkɑjev bolso kɑt͡ʃɯp ketti, «mɑj kɑrmɑɡɑn bɑrmɑɡɯn ʒɑlɑjt» deɡendej, kɑntip sɑtɯbɑldijev «bɑrmɑɡɯn ʒɑlɑbɑsɯn». «ekspluɑtɑtor» bɑkijevdin tuʃundɑ «ekspluɑtɑ ionnik» sɑtɯbɑldijev «eʃek tɑkɑlɑbɑj» ele, oʃ oblusunɑ koʃup, tyʃtykty byt «ekspluɑtɑ ijalɑp» ʒyrdy. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn 2010-ʒɯldɯn ijunundɑ kθrdyk.
otunbɑjevɑnɯn tuʃundɑ «ekspluɑtɑ ionnik» sɑtɯbɑldijev oʃ ʃɑːrɯnɯn kuruluʃun ekspluɑtɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ direktoru boldu. kelet͡ʃekteɡi «ekspluɑtɑtor» ʒɑntøke ɑtɑmbɑjevdin koltuɡunɑ suː byrkyp prezidenttik ɑppɑrɑttɯn bɑʃɯnɑ, ɑndɑn ɑttɑp θkmθt bɑʃɯnɑ keldi. «byrkyt kɑrɯsɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑnt͡ʃɯl bolot» deɡendej, ʒɑntθrθ mɯrzɑ bɑkijevdik bijlikti kulɑtkɑndɑrdɯ ɑ dɯp ʒyrɡøn. ɑ birok ɑr bijlikke murdun syjkθp ʒyryp murdu «but͡ʃuk» bolup kɑlɡɑn. tɑppɑsɑ sɯjpɑlɑp kɑl, «vɑziri but͡ʃuk bolso, xɑnɯ emne bolot» dep kojt͡ʃu ele? sɑtɯbɑldijevdin θkmθty «kumtθr» menen tveɑɡɑ ɑsɯlɡɑn bojdon koʃtoʃpoj kete berɡen. kɯŋɯr iʃ kɯrk ʒɯldɑn kijin dejt, 120 milliɑrd somduk ment͡ʃik mɑʃinesi bɑr ʒɑntørø sɑtɯbɑldijevdin pɑt͡ʃɑɡɯ beʃ-ɑltɯ ʒɯldɑ ele t͡ʃɯɡɯp, bɑtkɑkkɑ tɯɡɯlɡɑn bojdon t͡ʃɯkpɑj turɑt. sɑtɯbɑldijev te ti ʃimirip ijɡeni yt͡ʃyn ɑkɯjkɑt ɑldɯndɑ ʒoːp berip ʒɑtɑt. ɑrijne, ɑl ʒol kørsøtkøn ixlɑs ixɑ-ixɑ dep eʃekt͡ʃe ɑjkɯrɡɑnɯ menen ɑrɡɯmɑktɑj ɑrɯʃtɑp bɑrɑtɑt.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) 28-sentjabrdɑ mɑːlɯmdɑɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ, bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn øzyn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ kørsøtkøn tɑlɑpkerlerdin sɑnɯ 40 ɑdɑm boldu. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjal tɑlɑpker - julija lilijentɑlʲ 13 suzɑk okruɡunɑn ɑt sɑlɯʃɑt. bʃknɯn mɑːlɯmdɑʃɯnt͡ʃɑ, uʃul ele okruɡdɑn øzyn kørsøtkøn tɑlɑpkerlerdin ɑrɑsɯndɑ ɑzɯrkɯ deputɑt tɑzɑbek ikrɑmov dɑ bɑr.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ bir mɑndɑttuː sistemɑ menen ɑt sɑlɯʃuːnu køzdøɡøn ʒɑrɑndɑr 18-oktjabrʲ sɑːt 18:00 t͡ʃejin tijeʃelyː dokumentterin øtkøryːɡø tijiʃ.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː 28-nojabrdɑ øtøt. bul iret ʒoɡorku keŋeʃke 90 deputɑt kelet. ɑnɯn 54ty pɑrtijalɯk sistemɑ menen ʃɑjlɑnsɑ, 36 deputɑt bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʃɑjlɑnɑt. bʃkɡɑ 75 pɑrtija ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː nijetin bildirip, ɑrɯz berɡen.( o)
(ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mektepterdin 7-9 — klɑsstɑrɯ yt͡ʃyn 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɯn 1-sentjabrɯndɑ øtylyːt͡ʃy sɑbɑktɯn bolʒolduː ylɡysy)
mɑksɑttɑr: kørsøtkyt͡ʃtør (indikɑtorlor)
bilim beryːt͡ʃylyk: okuːt͡ʃulɑr kɯrɡɯzstɑn – køp uluttuː mɑmleket ekendiɡin, ɑndɑɡɯ køp tyrdyːlykty sɑktoː, tolerɑnttuːluktun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk birimdikti kyt͡ʃøtyː ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑlɯʃɑt
— køp tyrdyːlyk, tolerɑnttuːluk, ʒɑrɑndɯk birimdik deɡen tyʃynyktørdyn mɑːnisin ɑjtɯp bere ɑlɯʃsɑ;
— tekst bojunt͡ʃɑ berilɡen suroːlorɡo ʒoːp bere ɑlɯʃsɑ;
ønyktyryːt͡ʃylyk: okuːt͡ʃulɑr berilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑldɑp, sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː, bɑːloː køndymdørynø ee boluʃɑt
— teksttin neɡizɡi ojun ɑnɯktɑp, tekstke ɑt koje ɑlɯʃsɑ;
— tekstteɡi mɑːlɯmɑttɑrdɯ koldonup ʒɑnɑ øz ojlorun koʃumt͡ʃɑlɑj ɑlɯʃsɑ;
tɑrbija beryːt͡ʃylyk: okuːt͡ʃulɑr uluttɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑk, birimdiktin, tolerɑnttuːluktun mɑːnilyːlyɡyn biliʃet
-uluttɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑk, birimdiktin, tolerɑnttuːluktun mɑːnilyːlyɡyn ɑjtɯp bere ɑlɯʃsɑ;
— biri-biri menen mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃɯp, oj bølyʃyp, birɡeleʃip tɑlkuːlɑj ɑlɯʃsɑ.
sɑbɑktɯn tibi: ʒɑŋɯ temɑnɯ tyʃyndyryː.
sɑbɑktɑ koldonulɡɑn metoddor: interɑktivdyː okutuːnun metoddoru, ɯkmɑlɑrɯ.
sɑbɑktɯn ʒɑbdɯlɯʃɯ: krnɯn mɑmlekettik ɡimni, tɑrkɑtmɑ mɑteriɑldɑr (tekst 1 tirkeme), flipt͡ʃɑrt-vɑtmɑn, mɑrker, slɑjddɑr ʒ.b.
ujuʃturuː/ motivɑ ija (5 mynøt)
sɑlɑmɑtsɯŋɑrbɯ, bɑldɑr! 2022-2023-ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯŋɑrdɯn bɑʃtɑlɯʃɯ menen kuttuktɑjm! sɑbɑɡɯbɯzdɯ biz yt͡ʃyn ɯjɯk bolɡon kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɡimni menen bɑʃtɑjlɯ! (ɡimn ɯrdɑlɑt).
bɑldɑr, kelɡile, biz, «men sɯjmɯktɑnɑm » deɡen temɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bɑːrlɑʃɯp kørøly. ɑr biribiz «men sɯjmɯktɑnɑm » dep birden syjløm ɑjtɑlɯ.
okuːt͡ʃulɑrdɯn bilimin ɑktuɑldɑʃtɯruː (5 mynøt)
ɑndɑ emese, ɯrɡɑ køŋyl burɡulɑ.
bul ɯrdɑn emneni bɑjkɑdɯŋɑr? byɡynky sɑbɑɡɯbɯz emne ʒønyndø bolot dep ojlojsuŋɑr? øzyŋør bɑjkɑɡɑndɑj, bizdin byɡynky øtø turɡɑn sɑbɑɡɯbɯz
«el birimdiɡi køp tyrdyːlyktø» dep ɑtɑlɑt. el birimdiɡi, køp tyrdyːlyk deɡen søzdørdyn mɑːnisin kɑndɑj tyʃynøsyŋør? (bɑldɑrdɯn ojlorun uɡɑt). biz byɡyn sɑbɑɡɯbɯzdɑ mekenibizdeɡi køp tyrdyːlykty sɑktoː, tolerɑnttuːluktun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː, ʒɑrɑndɯk birimdikti kyt͡ʃøtyː ʒɑnɑ uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ bilebiz. b.ɑ. kɯrɡɯzstɑn – køp uluttuː mɑmleket ekendiɡin, uluttɑrdɯn ɯntɯmɑɡɯnɯn, birimdiɡinin, tolerɑnttuːluɡunun mɑːnilyː ekendiɡi ʒønyndø søz kɯlɑbɯz.
ʒɑ ɯ temɑnɯ tyʃyndyryː (10 mynøt)
ɑndɑ emese, køp tyrdyːlyktyn ɑnɯktɑmɑsɯn kɑrɑp kørøly.
køp tyrdyːlyk – bul bizdi okʃoʃ dɑ, ɑjɯrmɑluː kɯlɑ turɡɑn belɡiler. (okʃoʃtuk ʒɑnɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk bizdin ʒeket͡ʃeliɡibizdin bir bølyɡy).
ɑdɑm kɑtɑrɯ bizdin ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯbɯzɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, okʃoʃtuktɑrɯbɯz køp (okʃoʃ ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑ dɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bɑr).
emi bul ɑnɯktɑmɑnɯ t͡ʃet͡ʃmeløː yt͡ʃyn 1, 2, 3 dep sɑnɑp 3 topko bølynøbyz. doskɑɡɑ køŋyl burɑlɯ. doskɑdɑ uluttɑr ʒɑnɑ sɑpɑttɑr ʒɑzɯlɯp kojulɡɑn, kɑjsɯ ulutkɑ kɑndɑj sɑpɑt tijeʃelyː ekendiɡin tɑlkuːlɑp, ʒɑzɯp, topton birøː ɑjtɯp beret.
sɑpɑttɑr: tɑk, punktuɑlduː, bereʃen, suluː, tɯkɑn, dostukkɑ bekem, ɑt͡ʃ køz, ɑkɯlduː, tynt, ʒɑɡɯmduː. 3 top tɑpʃɯrmɑ bojunt͡ʃɑ ojlorun bildiret, misɑlɯ, kɯrɡɯzdɑr – bereʃen, nemister – tɑk, punktuɑlduː, frɑn uzdɑr – suluː ʒ.b.
bɑldɑr, ɑr bir ulutkɑ tijeʃelyː sɑpɑttɑrdɯ ɑnɯktɑp ɑldɯk. emne yt͡ʃyn ɑr bir ulutkɑ uʃul sɑpɑttɑr ɡɑnɑ tijeʃelyː dep ojlojsuŋɑr? ɑr bir uluttɑ uʃul sɑpɑttɑrdɯn bɑrdɯɡɯ boluʃu mymkynby? ɑlbette, mymkyn. ɑr bir uluttɑ tɑk, punktuɑlduː, bereʃen, suluː, tɯkɑn, dostukkɑ bekem, ɑt͡ʃ køz, ɑkɯlduː, tynt, ʒɑɡɯmduː ʒ.b. sɑpɑttɑɡɯ ɑdɑmdɑr bɑr. demek, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn uluttɑr ɑr tyrdyː, birok ɑdɑm kɑtɑrɯ okʃoʃtuɡubuz køp, ʒɑlpɯlɯɡɯbɯz bɑr. bul ʒerden køp tyrdyːlyk ʒɑnɑ identtyːlyk kelip t͡ʃɯɡɑt.
mekenibiz – bytkyl koːzduktun, suluːluktun ʒɑnɑ køp uluttɑrdɯn ølkøsy – kɯrɡɯzstɑn. kɯrɡɯzdɑrdɑn bɑʃkɑ orustɑr, øzbekter, tɑʒikter, dunɡɑndɑr, ukrɑinder, ujɡurlɑr, nemister, korejler, kɑzɑktɑr, t͡ʃet͡ʃender ʒ.b. uluttɑr ʒɑʃɑʃɑt. bizdin ølkø kɯrɡɯzstɑn elderinin uluttɑrɯnɯn teŋ ukuktuːluɡun, tolerɑnttuːluɡun, mɑdɑnijatɯn ʒoɡoru kojet. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑr uluttun økyldøryn uluttɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ ɯntɯmɑk biriktiret. biz, kɯrɡɯzstɑndɯktɑr, ɑr tyrdyː mɑdɑnijattɯn, kɑːdɑ-sɑlttɑrdɯn ʒɑnɑ køp tildyːlyktyn køp tyrdyːlyɡy menen unikɑlduː mɑmleketpiz!
kelɡile, ɑndɑ, tekst menen tɑːnɯʃɯp, temɑ kojup, neɡizɡi ojdu ɑnɯktɑp kørøly (toptorɡo tekst tɑrɑtɯlɯp berilet, 15 mynøt)
bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn ʒeri – ɑlɑ-toː, kɯrɡɯz elinin beʃiɡi. kɑjdɑ bɑrbɑɡɯn, ɑk mønɡylyː ɑlɑ-toːlordu kørøsy . ʃɑrkɯrɑp ɑkkɑn køk kɑʃkɑ suːlɑrɡɑ, kɑrɑɡɑjluː tokojlorɡo bɑj. ɡylɡø oronɡon ʒɑjloːloru sɑnsɯz mɑlɡɑ tolup, ʒɑʃɯl ørøːnyndø tynkysyn ʒɯldɯzdɑn køp ottor ʒɑnɡɑn kɯʃtɑk, ʃɑːrlɑr. bul bizdin mekenibiz, bul bizdin tɑrɯxɯbɯz ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯbɯz, uluttuk bɑːluːluktɑrɯbɯz. mɑmleket yj-bylødøn kurɑlɡɑn sɯmɑl, ɑtɑ ʒurt dɑ ɑr bir ɑdɑmdɯn tuːlup-øskøn ʒerinen, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kit͡ʃi ɑtɑ mekeninen tyzyløt. kit͡ʃi meken – bul biz tørølɡøn, bizdin ɑtɑ-eneleribiz ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz ʒɑʃɑp øtkøn ʒer.
bizdin ølkø – unikɑlduː. buɡɑ ɑnɯn ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑjɡɑʃuːsu øbølɡø bolup turɑt: bul ʒerde koŋʃulɑʃ ʒɑʃɑɡɑn køptøɡøn uluttɑr menen elderdin mɑdɑnijattɑrɯ, yrp-ɑdɑttɑrɯ ʒɑnɑ sɑlt-sɑnɑːlɑrɯ ʒøn ele tuʃ kelbesten, biri-birine ʒuːruluʃup, koʃulup turɑt. ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ uluttuk bøtønt͡ʃølykty, uluttuk ɑŋ-sezimdi, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk etnikɑlɯk toptordun tɑtɯktuː ʒɑʃoːsu yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør tyzylɡøn. ɑtɑp ɑjtsɑk, kɯrɡɯz-ɑmerikɑ, kɯrɡɯz-orus, kɯrɡɯz-øzbek, kɯrɡɯz-kɑzɑk universitteri, teɑtrlɑrɯ bɑr. bul bɑʃkɑ uluttɑrɡɑ bolɡon uluttɑrdɯn øz tili, mɑdɑnijatɯnɯn ønyɡysyːnø bolɡon kɑmkorduk.
kɯrɡɯzstɑndɯ 120 ʒɑkɯn ɑr uluttun økyldøry mekendejt. ɑr bir eldin tili, yrp-ɑdɑttɑrɯ ʒɑnɑ kɑːdɑ-sɑlttɑrɯ bɑr. kɑːdɑ-sɑlttɑr – bul koːmdoɡu ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrym-turum ereʒeleri, ɑlɑr kɯlɯmdɑr boju typtølyp, muːndɑn muːnɡɑ øtkørylyp kele ʒɑtɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk elder yt͡ʃyn eŋ neɡizɡi kɑːdɑ-sɑlt – bul uluːnu urmɑttoː. ɑzɯrkɯ mezɡilde mejmɑndostuk, uluːnu urmɑttoː, øz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk elderdin ʒɑɡɯmduː sɑltɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn bɑː ʒetkis bɑjlɯɡɯn ɑʒɑjɯp tɑbijatɯnɯn koːzduɡu ʒɑnɑ ɯntɯmɑktuː, birimdiktyː, tolerɑnttuː køp uluttuː eli tyzøt.
ɑr bir top tekstke ɑt kojup, emne yt͡ʃyn ɑndɑj ɑt kojɡonduɡun dɑlildep beriʃet.
bɯʃɯktoː. ɑzɑmɑtsɯŋɑr, bɑldɑr. teksttin temɑsɯn «kɯrɡɯzstɑndɯn bɑː ʒetkis bɑjlɯɡɯ- ɑʒɑjɯp tɑbijatɯ ʒɑnɑ køp uluttuː eli» dep ɑtɑjlɯ. ɑjtɯlɡɑn neɡizɡi ojlordu ʒɯjɯntɯktɑj kelsek, byɡynky kyndø tɑbijatɯbɯzdɯ, øzɡøt͡ʃø toːlorubuzdu, kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑtɑrɯ ʒɑrɑndɑrdɯn øzyn tɑːnuːsun ønyktyryː, koːmdo køp tyrdyːlykty sɑktoː ʒɑnɑ tolerɑnttuːluktu ʒoɡorulɑtuːɡɑ, uluttuk nɑrktuːluktu sɑktoːɡo, ønyktyryːɡø prezidentibiz dɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burup ʒɑtkɑndɯɡɯn tømønky ʒɑrlɯktɑrdɑn ʒɑnɑ iʃ-ɑrɑketterden kørsøk bolot:
«2021-2026-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ dep ʒɑrɑndɑrdɯn øzyn tɑːnuːsun ønyktyryːnyn kon ep ijasɯ» (2020-ʒ. 13-nojabrʲ).
«2022-ʒɯl – toːlordun ekosistemɑsɯn korɡoː ʒɑnɑ klimɑttɯk turuktuːluk ʒɯlɯ». (kɯrɡɯzstɑndɯn demilɡesi bojunt͡ʃɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn 16-dekɑbrɯndɑɡɯ 76-sessijasɯnɯn rezolju ijasɯ).
«2022-2027-ʒɯldɑrɡɑ uluttuk nɑrktɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː ʒønyndø» (2022-ʒ. 20-mɑj).
ɑtɑlɡɑn ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojulup, ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ proɡrɑmmɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, iʃ ɑlɯp bɑrɯluːdɑ.
demek, bɑldɑr, kɯrɡɯzstɑnɯbɯzdɯn ønyɡyʃy yt͡ʃyn ɯntɯmɑk, birimdik, tolerɑnttuːluk, bilimdyːlyk dɑ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee.
bɑldɑr, «sɑbɯrdɯn tyby – sɑrɯ ɑltɯn , tɑʃ menen urɡɑndɯ ɑʃ menen ur , oŋ koluŋdun ɑt͡ʃuːsun, sol koluŋ menen bɑs (kɯrɡɯz mɑkɑldɑrɯ), toktoː bolup, oroj søzdy oːzɡo ɑlbɑ, orojluktɑn køŋyldør muzdɑjt kɑjrɑ (ʒusup bɑlɑsɑɡɯn) dep ɑjtɯlɡɑn uluː nɑkɯl søzdør klɑsterdeɡi kɑjsɯ søzdy t͡ʃet͡ʃmelep turɑt. (okuːt͡ʃulɑrdɯn ojlorun uɡɑt). tolerɑnttuːluk deɡen søzdy murdɑ uktunɑr bele? bul søz emneni tyʃyndyrøryn bilesiŋerbi? eɡerde bɑrdɯk ɑdɑmdɑr biri birine okʃoʃ bolso ʒɑnɑ et͡ʃ bir ɑjɯrmɑlɑnbɑsɑ, ɑndɑ emne bolmok? bizdin tyrdyː bolɡonubuz ʒɑkʃɯbɯ ʒe ʒɑmɑnbɯ? (okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒo optorun uɡuː kerek).
ɑdɑmdɑr øzdørynyn ɑjɯrmɑlɑnuːt͡ʃu belɡileri menen biri-birin toluktɑp turɑt. tolerɑnttuːluk bizdin dyjnønyn mɑdɑnijatɯnɯn bɑj køp tyrdyːlyɡyn sɯjloːnu, kɑbɯl ɑluːnu ʒɑnɑ tuːrɑ tyʃynyːny bildiret. tolerɑnttuːluk – bul ɑdɑm ukuɡun, demokrɑtijanɯ ʒɑnɑ ukuk tɑrtibin bekemdøːɡø øbølɡø tyzyːt͡ʃy mildet (tolerɑnttuluk prin ipterinin deklɑrɑ ijasɯ. junesko. 1995-ʒ. 16-nojabrʲ 5.61. rezolju ijasɯ). dyjnønyn køptøɡøn ølkølørynyn turɡundɑrɯ tolerɑnttuːluktun el ɑrɑlɯk kynyn ʒe t͡ʃɯdɑmduːluk kynyn belɡileʃet.
tolerɑnttuːluk: bilimɡe, ɑt͡ʃɯktɯkkɑ, bɑːrlɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ ojlordun erkindiɡine, ɑdɑmɡert͡ʃilikke, iʃenimderɡe, tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒɑnɑ ɯntɯmɑkkɑ øbølɡø tyzøt. tolerɑnttuːluktun neɡizɡi mɑksɑtɯ – bɑʃkɑlɑrdɯn pikirine, iʃenimine, ʒyrym-turumunɑ, mɑdɑnijatɯnɑ, sɑjasij koz kɑrɑʃɯnɑ, ulutunɑ tyʃynyː menen mɑmile ʒɑsoː, t͡ʃɯdɑmduːluk kørsøtyː, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯ sɯjloː ʒɑnɑ tyʃynyː.
muɡɑlim: kɯmbɑttuː bɑldɑr! tolerɑnttuː insɑn, tolerɑnttuː yj-bylø kɑndɑj sɑpɑttɑrɡɑ ee boluʃ kerek? okuːt͡ʃulɑr menen birdikte:
— bɑʃkɑlɑrdɯn pikirleri ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen esepteʃe bilɡen;
— t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ iʃendiryː ʒɑnɑ øz ɑrɑ tyʃynyː ʒolu menen t͡ʃet͡ʃe bilɡen;
— ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsyndøɡylørdy sɯjlɑɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑr ɑnɯ sɯjlɑɡɑn ɑdɑm;
— øzynyn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn ukuktɑrɯn sɯjlɑɡɑn, bɑʃkɑlɑr dɯ uɡɑ bilɡen;
— kɑmkor, bɑʃkɑlɑrdɯn kubɑnɯt͡ʃ-kɑjɡɯsɯnɑ ortoktoʃ, koldoːt͡ʃu;
— øz mektebinin, ʃɑːrɯnɯn, kɯrɡɯzstɑndɯn pɑtriotu, ɑnɯn ɡyldøp-øsyʃynø kɑmkorduk kørɡøn;
— ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯ sɑktɑɡɑn;
— emɡekt͡ʃil, køz kɑrɑndɯsɯz, bɑktɯluː, øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑdɑm.
— bul sɑbɑktɑn kɑndɑj ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑt ɑldɯŋɑr?
— kɑjsɯ mɑːlɯmɑt siler yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː boldu?
— køp uluttuː ølkødø kɑndɑj sɑpɑttɑrɡɑ ee boluʃubuz kerek?
— kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑndɑj boluʃ kerek?
demek, tolerɑnttuː insɑn, tolerɑnttuː yj-bylø tolerɑnttuː ølkøny tyzøt. kɯrɡɯz elinin uluttuk bɑːluːluktɑrɯn, bɑjlɯktɑrɯn, kɑjtɑlɑnɡɯs øzɡøt͡ʃølyktøryn, mɑmleketibizdin uluːluɡun dɑŋktɑjlɯ, izildejli, muːnɡɑ bereli, unutpɑjlɯ! ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn køp uluttuː elibiz, mekendeʃteribiz ʒurtubuzdun ɑldɯndɑ kɯzmɑt øtøjly!
biz elbiz! — eŋ bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz deɡen,
bijik toː! — ɑsmɑn ɑstɯn mekendeɡen.
bir ʒɑʃɑp, mejkin tɑlɑː, ʒer-suː menen,
birimdik, ɯntɯmɑɡɯn bekemdeɡen!
bɑrɑtkɑn! kyn ʒolunun ʒɑrɯɡɯndɑ,
bɑːtɯrdɯk – bɑrɑktɑr bɑr tɑrɯxɯndɑ.
kɯrɡɯzstɑn køp uluttuː keŋ ølkøm,
birok menin øz ʒurtumdun syry bɑr.
køp uluttu bɑtɯrɑlɡɑn teŋ ølkøm,
orusu bɑr, ujɡuru bɑr, tyrky bɑr.
uʃul ɯrɡɑ kɑrɑtɑ øz ojuŋɑrdɯ ʒɑzɯp kelɡile, ʒe men ølkømdy ønyktyryːɡø kɑndɑj sɑlɯmɯmdɯ koʃo ɑlɑm? deɡen temɑdɑ esse ʒɑzɯp kelɡile.
eskertyː: ʒoɡorudɑɡɯ sɑbɑktɯn bolʒolduː s enɑrijin muɡɑlimder øz t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bɑjɯtɯp øtø beriʃet.
bɑtɯrkulovɑ ɑ.b., kbbɑnɯn filoloɡijalɯk
bilim beryː lɑborɑtorijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ,
ʃɑbdɑnovɑ m.ɑ., professor ɑ. moldokulov ɑtɯndɑɡɯ
uluttuk innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr mektep-li ejinin kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ muɡɑlimi
biʃkekte ʒeke iʃkerden 50 miŋ dollɑr tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 2022-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ iːmdin kibbdin biʃkek ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ukkkbnɯn (ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ) kɯzmɑtkerleri iʃkerdik kɯlɡɑn ʒɑrɑndɯ kɯlmɯʃtuː toptun myt͡ʃøløry unɑː menen syzyp ketkendiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlɯʃkɑn.
"øzdøryn kɯlmɯʃtuː toptordun birinin økyldørybyz dep tɑːnɯʃtɯrɡɑn belɡisiz ɑdɑmdɑr, ɑlɑmydyn rɑjonunun turɡununɑ psixoloɡijalɯk kɯsɯm kørsøtyː ʒolu menen korkutup, 50 miŋ ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn opuzɑlɑp tɑlɑp kɯlɯp ʒyryʃkøny ɑnɯktɑlɡɑn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kol sɑlɡɑndɑr yj-bylø myt͡ʃølørynyn ømyrynø ʒɑnɑ den-soːluɡunɑ, oʃondoj ele iʃkerdin biznesteɡi iʃmerdyːlyɡynø zɯjan keltire turɡɑndɑrɯn ɑjtɯp, ɑnɯ korkutup keliʃken.
ɑtɑlɡɑn fɑkt kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɯp, ɑlɑmydyn rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymy tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 208-berenesi (opuzɑlɑp tɑlɑp kɯluː) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ʒoɡorudɑɡɯ kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑmdɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ kɑrmoː mɑksɑtɯndɑ komplekstyː terɡøː-ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyryp bɑʃtɑɡɑn.
ket͡ʃee, biʃkek ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ iːmdin kibbdin 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri biʃkek ʃiːbbdin ɑtɑjɯn operɑ ijalɑr otrjadɯnɯn kɯzmɑtkerleri menen birɡelikte ʒyrɡyzɡøn ɯkt͡ʃɑm iʃ-ɑrɑketterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ iʃkerden opuzɑlɑp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑndɑrdɯ 200 000 (eki ʒyz miŋ) som ølt͡ʃømyndøɡy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑʃkɑn",- dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ɑlɑr, ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti-øɡyz rɑjonunun turɡundɑrɯ 1973-ʒɯlɯ tuːlɡɑn m.b. ʒɑnɑ 1981-ʒɯlɯ tuːlɡɑn k.ɑ. ekendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn. kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn birøːsy murdɑ sot ʒoːbunɑ tɑrtɯlɡɑn.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ iliktøːny ɑlɑmydyn riːbdin terɡøː kɯzmɑtɯ ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯn uʃul sɯjaktuː bɑʃkɑ kɯlmɯʃ iʃterine tijeʃesi bɑrdɯɡɯ tekʃerilip ʒɑtɑt.
pikir ʒok. siz birint͡ʃilerden boluʃuŋuz mymkyn
uwrdɑp ketip ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn. rossijadɑ mekendeʃterin kɑrɑkt͡ʃɯlɯk menen tonoɡon ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijadɑ øtyp ʒɑtkɑn "t͡ʃoŋ ʃlem" el ɑrɑlɯk meldeʃine kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn kɯrɡɯz sportt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡuʃtu
sokuluktɑ ɑŋt͡ʃɯlɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn bojunt͡ʃɑ dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɯn denesi tɑbɯldɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑe prezidenti ʃejx muxɑmmɑd bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjandɯ mɑmlekettin ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
mulʲtimediɑlɯk-mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi
ʒɯldɯz ʒoldoʃevɑ: sɑdɯr ʒɑpɑrov eki kyn boju eldin ynyn uɡup, køjɡøjyn ʒɑzɯp oturɡɑnɯ ʒyrøɡymdy ʒɯlɯttɯ (video)
02.12.2022 bɑtkende pɑpillomɑɡɑ kɑrʃɯ emdøː bɑʃtɑldɯ. ɑjrɯmdɑr vɑk inɑdɑn bɑʃ tɑrtuːdɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
rija » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑdep-ɑxlɑk » islɑm ɑxlɑɡɯ » rija
9 - køŋyl oːrulɑrɯnɯn, b.ɑ., ʒɑmɑn mynøzdørdyn mɑːnilyːlørynyn ɑltɯmɯʃ ekenin bildirɡen elek. ɑlɑrdɯn toɡuzunt͡ʃusu - rija bolup sɑnɑlɑt. rija - bir nerseni boluʃunɑn teskerisin kørsøtyː. køz bojoː, øzyn kørsøtyː, mɑktɑnuː deɡendik. ɑkɯrettik ɑmɑldɑrdɯ ʒɑsɑp, ɑkɯrettin ʒolundɑ ekenin kørsøtyː ɑrkɯluː dynyjølyk mɑksɑttɑrɡɑ kol ʒetkizyː deɡendik. kɯskɑsɯ, dynyjølyk pɑjdɑ tɑbuː yt͡ʃyn dindi koldonuː. ibɑdɑttɑrɯn kørsøtyp, ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑkʃɯ kørynyː. (søzdøry ʒe ibɑdɑttɑrɯ rija (ɑllɑx yt͡ʃyn emes, ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bolɡon) mɑksɑtɯndɑ bolɡon ɑdɑmdɯn dinij sɑbɑtɯ bolso ɑl "munɑfɯk dep ɑtɑlɑt. dinij sɑbɑtɯ ʒok bolso "din ɑzɡɯnɯ dep ɑtɑlɑt. tɑbijat tɑːnuː ilimderinen kɑbɑrsɯz bolup, øzyn ilimpozmun dep tɑːnɯtɯp, ʒeke ojlorun tɑbijat tɑːnuː ilimderi kɑtɑrɯ ɑjtɯp, musulmɑndɑrdɯ ɑldoː, ɑlɑrdɯn dinderin, ɯjmɑndɑrɯn buzuːɡɑ ɑrɑket kɯluːt͡ʃu islɑm duʃmɑndɑrɯ "zɯndɯk ʒe bolboso "ilim ɑzɡɯnɯ dep ɑtɑlɑt. din ɑzɡɯndɑrɯ menen ilim ɑzɡɯndɑrɯnɑ ɑldɑnboː kerek.) rija tek mɑʒburlɑp, ikrɑx kɯlɯnɡɑndɑ (korkutulɡɑndɑ) ɡɑnɑ ʒɑiz bolot. ikrɑx - bir ɑdɑmdɯ kɑːlɑbɑɡɑn nersesin kɯluːɡɑ mɑʒburloː deɡendi bildiret. ølym ʒe bolboso dene myt͡ʃøsynyn birin kesyː menen korkutuluː "mulʒi ikrɑx dep ɑtɑlɑt. (zɑlɯmdɑrdɯn, kɑrɑkt͡ʃɯlɑrdɯn kɯjnoːɡo ɑluːlɑrɯ, ʒɑbɯrloːloru dɑ mulʒi ikrɑxkɑ ʒɑtɑt.) mɯndɑj ut͡ʃurdɑ mɑʒburlɑnɡɑn iʃti orundoː zɑrurɑt (kɑʒet) bolot. kɑmoː menen uruː-soɡuː ɑrkɯluː mɑʒburloː ʒeŋil ikrɑx dep ɑtɑlɑt. ʒeŋil ikrɑxkɑ ut͡ʃurɑɡɑn ɑdɑmdɯn rija kɯluːsu ʒɑiz emes. rijanɯn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯsɯ, teskerisi - ɯklɑs."ɯklɑs - dynyjølyk pɑjdɑlɑrdɯ ojloboj ibɑdɑttɑrɯn bir ɡɑnɑ ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn orundoː. ɯklɑstuː ɑdɑm ibɑdɑt kɯlɡɑndɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ kørsøtyːny ojunɑ dɑ keltirbejt. ɯklɑstuː ɑdɑmdɯn ibɑdɑttɑrɯn bɑʃkɑlɑrdɯn køryːsy ɑnɯn ɯklɑsɯnɑ zɯjanɯn tijɡizbejt. xɑdis-i ʃɑrifte: "ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køryp turɡɑndɑj ibɑdɑt kɯl! sen kørbøsøŋ dɑ ɑl seni køryp turɑt , - dep ɑjtɯlɡɑn.
bɑʃkɑlɑrdɯn syjyːsynø ʒɑnɑ mɑktoːlorunɑ ʒetyː yt͡ʃyn dynyjølyk iʃter menen ɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯluː rija bolot. ibɑdɑt menen bolɡon rija ɑndɑn dɑ ʒɑmɑn. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn tɑkɯr ojloboj kɯlɯnɡɑn rija bɑːrɯnɑn dɑ ʒɑmɑn. ibɑdɑt kɯlɯp, ɑllɑxu tɑːlɑdɑn dynyjølyk pɑjdɑlɑrdɯ suroː rija bolbojt. ʒɑmɡɯr dubɑsɯnɑ t͡ʃɯɡuː, istixɑrɑ kɯluː dɑɡɯ uʃuɡɑ ʒɑtɑt. ʒɑldɑnɯp imɑm, muftij, muɡɑlim bolup iʃtøː ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn, oːrudɑn ʒɑnɑ kedejlikten kutuluː mɑksɑtɯndɑ ɑjat-i kɑrimɑlɑrdɯ okuː dɑ uʃuɡɑ ʒɑtɑt dep ɑjtɯldɯ. bulɑrdɑ ibɑdɑt nijeti dɑ dynyjølyk pɑjdɑ nijeti dɑ bɑr. soːdɑ mɑksɑtɯ menen ɑʒɯɡɑ bɑruː dɑ uʃundɑj. ibɑdɑt nijeti tɑkɯr ele ʒok bolso ɡɑnɑ rija bolot. ibɑdɑt nijeti købyrøːk bolso soːp pɑjdɑ bolot. ibɑdɑttɑrɯn bɑʃkɑlɑrɡɑ kørsøtyː ɑlɑrɡɑ yjrøtyː ʒɑnɑ kɯzɯktɯruː nijeti menen bolso rija bolbojt ʒɑnɑ køp soːp bolot. rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ orozo kɑrmoː rija bolbojt. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn nɑmɑzdɯ bɑʃtɑp, kijin pɑjdɑ bolɡon rijanɯn zɯjanɯ ʒok. rija menen orundɑlɡɑn fɑrzdɑr sɑxix bolot. ibɑdɑt kɑrɯzɯ orundɑlsɑ dɑ soːp bolbojt. etke bolɡon kerektøːsyn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kurmɑndɯk t͡ʃɑluː ʒɑiz emes. ɑllɑxu tɑːlɑ yt͡ʃyn ʒɑnɑ bir ɑdɑm yt͡ʃyn koʃo nijet kɯlɯp kurmɑndɯk t͡ʃɑluː ʒɑiz emes. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøbøj bir ɡɑnɑ ɑʒɯdɑn, ɡɑzɑdɑn kelɡen ɑdɑm yt͡ʃyn ʒɑnɑ kelɡen bɑʃt͡ʃɯnɯ, bijløːt͡ʃyny tosup ɑluː yt͡ʃyn sojulɡɑn mɑldɯn eti leʃ (tɑrp) bolot. ɑl etti ʒeʃ ɑrɑm bolot. rijadɑn korkup ibɑdɑttɯ tɑʃtɑp kojuw ʒɑiz emes. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn nɑmɑzɡɑ turup, nɑmɑzdɯ okup bytkønɡø t͡ʃejin bir ɡɑnɑ dynyjølyk iʃterdi ojloso nɑmɑzɯ sɑxix bolot. ɑtɑk-dɑŋkkɑ sebep bolo turɡɑndɑj dɑrɑʒɑdɑ kijinyː dɑ rija bolot. din ɑdɑmdɑrɯnɯn tɑzɑ, bɑːluː kijimderdi kijyːsy zɑrɯl. oʃonduktɑn, imɑmdɑrdɯn ʒumɑ ʒɑnɑ ɑjt nɑmɑzdɑrɯndɑ bɑːluː kijimderdi kijyːsy synnøt.
ɑtɑk-dɑŋk yt͡ʃyn vɑːz, nɑsɑːt ɑjtuː, kitep ʒɑzuː dɑ rija bolot. vɑːz - ɑmri mɑruf (dindin bujruktɑrɯn, ʒɑkʃɯlɯktɑrɯn yɡyttøː) ʒɑnɑ nɑxij munkɑr (kynøːlørdøn, ʒɑmɑndɯktɑrdɑn tɯjɯluːnu nɑsɑːt kɯluː) deɡendi bildiret. tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃuː, bɑʃkɑlɑrdɑn ʒoɡoru kørynyː ʒɑnɑ mɑktɑnuː yt͡ʃyn ilim yjrønyː rija bolot. dynyjølyk nerselerɡe ʒetyː yt͡ʃyn, b.ɑ., bɑjlɯkkɑ, mɑnsɑpkɑ kol ʒetkizyː yt͡ʃyn ilim yjrønyː dɑ rija bolot. rija - ɑrɑm. ɑllɑxu tɑːlɑ yt͡ʃyn bolɡon ilim ɑllɑxu tɑːlɑdɑn korkuːnu ɑrttɯrɑt. øz kemt͡ʃilikterin køryːɡø sebep bolot. ʃɑjtɑndɯn ɑldoːsunɑ toskoːl bolot. ilimin dynyjølyk pɑjdɑlɑrɡɑ, bɑjlɯkkɑ, mɑnsɑpkɑ ʒetyː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt kɯlɯp ɑlɡɑn din ɑdɑmdɑrɯ "ulɑmɑ-i su , b.ɑ., ʒɑmɑn din ɑdɑmdɑrɯdep ɑtɑlɑt. ɑlɑrdɯn bɑrɑ turɡɑn ʒeri - tozok. ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑnɯndɑ synnøtkø ɯlɑjɯk kɯlɯp, ʒɑlɡɯz kɑlɡɑndɑ ɑdepterine dɑ ujbɑj kɯlɯnɡɑn ibɑdɑt rija bolot.
ʒɑsɑlɡɑn ibɑdɑttɯn soːbun kɑjtɯʃ bolɡondorɡo ʒe tiryːlørɡø bɑɡɯʃtoː ʒɑiz. ɑʒɯlɯktɯn, nɑmɑzdɯn, orozonun, sɑdɑɡɑnɯn, okulɡɑn kurɑni kɑrim, mɑvlid okuːnun, zikir ʒɑnɑ dubɑnɯn soːptorun birøːɡø bɑɡɯʃtoː xɑnɑfi mɑzxɑbɯndɑ ʒɑiz. ɑtɑlɡɑn ibɑdɑttɑrdɯ ɑkt͡ʃɑɡɑ, soːdɑlɑʃɯp ʒɑsoː ʒɑiz emes. ɑllɑxu tɑːlɑ yt͡ʃyn kurɑni kɑrim okuɡɑnɡɑ berilɡen belek ɑlɯnɑt. mɑliki ʒɑnɑ ʃɑfiː mɑzxɑbdɑrɯndɑ sɑdɑɡɑ, zeket ʒɑnɑ ɑʒɯlɯk sɯjaktuː ɑkt͡ʃɑ menen orundɑluːt͡ʃu ibɑdɑttɑrdɯn soːbun bɑɡɯʃtoː ʒɑiz bolup, nɑmɑz, orozo, kurɑni kɑrim okuː sɯjaktuː dene menen orundɑluːt͡ʃu ibɑdɑttɑrdɯn soːbu bɑɡɯʃtoː ʒɑiz emes. xɑdis-i ʃɑrifte: "kørystøndyn ʒɑnɯnɑn øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑdɑm on bir ʒolu ixlɑs syrøsyn okup, soːbun mɑrkumdɑrɡɑ xɑdija kɯlsɑ (bɑɡɯʃtɑsɑ), ɑɡɑ mɑrkumdɑrdɯn sɑnɯndɑj soːp berilet , - dep bildirilɡen. xɑnɑfi mɑzxɑbɯndɑɡɯ ɑdɑm soːbun bɑɡɯʃtɑjt, mɑliki menen ʃɑfiː mɑzxɑbɯndɑɡɯlɑr mɑrkumdun ket͡ʃirilyːsy yt͡ʃyn dubɑ kɯlɑt.
ibɑdɑttɑrdɯn sɑxix boluːsun kɑːlɑɡɑn ɑdɑm ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn orundoːɡo nijet kɯluːsu zɑrɯl. nijet køŋyl menen kɯlɯnɑt. bir ɡɑnɑ oːz menen ɑjtɯlsɑ nijet kɯlɯnɡɑn bolbojt. køŋyl menen nijet kɯluː ʃɑrtɯ menen oːz menen ɑjtɯp nijet kɯluː ʒɑiz bolot dep ɑjtɯldɯ. køŋyl menen kɯlɯnɡɑn nijet menen oːzdon kɯlɯnɡɑn nijet birdej bolboso køŋyldøɡy nijetke kɑrɑlɑt. bir ɡɑnɑ kɑsɑm it͡ʃyː ɑndɑj emes. kɑsɑm it͡ʃkende ɑjtɯlɡɑn søz mɑːnilyː. ibɑdɑttɑrdɑ nijetti oːz menen ɑjtuː tuːrɑluː et͡ʃ kɑndɑj xɑdis-i ʃɑrif dɑ, kɑbɑr dɑ ʒok. tørt mɑzxɑbdɯn imɑmdɑrɯ dɑ bildirɡen emes. nijet - ibɑdɑt kɯluːnu køŋylɡø keltiryː, eske tyʃyryː emes. ɑllɑxu tɑːlɑ yt͡ʃyn orundoːnu kɑːloː, kɑjrɑt kɯluː, umtuluː deɡendik. nijet ibɑdɑttɯ bɑʃtɑːrdɑ kɯlɯnɑt. ɑldɯn ɑlɑ, misɑlɯ, bir kyn murdɑ kɯlɯnsɑ nijet bolbojt. bul mɑksɑt, kɑːloː, ubɑdɑ dep ɑtɑlɑt. misɑlɯ, xɑnɑfi mɑzxɑbɯndɑ orozoɡo nijet kɯluːnun ubɑktɯsɯ bir kyn murdɑ, kyndyn bɑtkɑndɑn bɑʃtɑp, ertesi kyn "dɑxvɑ-i kubrɑ ubɑktɯsɯnɑ t͡ʃejin.
bɑʃkɑlɑrdɯn kynøː kɯluːsunɑ sebept͡ʃi bolup kɑlboː yt͡ʃyn bir ɑdɑmdɯn mubɑxtɑrdɑn ket͡ʃyːsy ʒɑkʃɯ bolot. birok, synnøttørdøn ʒɑdɑ kɑlsɑ, mustɑxɑbdɑrdɑn ket͡ʃyːsy ʒɑiz emes. misɑlɯ, bɑʃkɑlɑrdɯn uʃɑktɑboːsu yt͡ʃyn misvɑk koldonuːnu, selde kijyːny, bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk ʒyryːny ʒɑnɑ eʃekke minyːny tɑʃtɑp kojuw ʒɑkʃɯ bolbojt. misvɑk - misvɑk ʒɯɡɑt͡ʃɯnɯn ʒe zɑjtun ʒe tut ʒɯɡɑt͡ʃɯnɯn tɑlɯnɑn kesilɡen butɑkt͡ʃɑ. kɑlɯŋdɯɡɯ bir bɑrmɑktɑj, uzunduɡu bir kɑrɯʃ bolot. ɑjaldɑrdɯn misvɑktɯn ordunɑ sɑɡɯz t͡ʃɑjnoːloru dɑ ʒɑiz. misvɑk tɑbɑ ɑlbɑɡɑn ɑdɑm tiʃterin bɑʃ bɑrmɑɡɯ ʒɑnɑ ʃɑxɑdɑt bɑrmɑɡɯ menen (søːmøj) uʃɑlɑjt. xɑzreti bɑʃir xɑfi køt͡ʃødø bɑʃɯ ɑt͡ʃɯk ʒyrt͡ʃy.
kynøː kɯlɑ turɡɑn ɑdɑmdɯn bul kynøːdøn tɯjɯluːsu ɑllɑxu tɑːlɑdɑn korkkonduɡu yt͡ʃyn ʒe ɑdɑmdɑrdɑn nɑmɯstɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒe bolboso bɑʃkɑlɑrdɯn dɑ ɑl kynøːny kɯluːsunɑ sebept͡ʃi bolup kɑlboː yt͡ʃyn bolot. ɑllɑxu tɑːlɑdɑn korkup tɯjɯluːnun belɡisi - ɑl kynøːny ʒɑʃɯruːn bolso dɑ kɯlboː. ɑdɑmdɑrdɑn nɑmɯstɑnuː - bul ɑlɑrdɯn ʒɑmɑndoːlorunɑn korkuː. bɑʃkɑlɑrdɯn kynøː kɯluːsunɑ sebept͡ʃi boluː ʒɑʃɯruːn kynøː kɯlɡɑndɑn dɑ ʒɑmɑn kynøː. bɑʃkɑlɑrdɯn bul kynøːny kɯlɡɑndɯɡɯnɯn kynøːsy dɑ kɯjamɑtkɑ t͡ʃejin oʃol kynøːɡø sebep bolɡon ɑdɑmɡɑ ʒɑzɯlɑ beret. bir xɑdis-i ʃɑrifte: "ɑdɑm kynøːsyn dyjnødø ʒɑʃɯrsɑ ɑllɑxu tɑːlɑ dɑ kɯjamɑt kyny bul kynøːny kuldɑrɯnɑn ʒɑʃɯrɑt. ɑdɑmdɑrɡɑ øzyn vɑrɑ, tɑkɯbɑː ekenin kørsøtyː yt͡ʃyn kynøːløryn ʒɑʃɯruː ʒɑnɑ ʒɑʃɯruːn ulɑntuː rija bolot.
ibɑdɑttɑrɯn bɑʃkɑlɑrɡɑ kørsøtyːdønxɑja kɯluː, tɑrtɯnuː ʒɑiz emes. xɑja - kynøːløryn, ɑjɯptɑrɯn kørsøtpøː deɡendi tyʃyndyrøt. oʃonduktɑn, vɑːz beryːdøn, ɑmri mɑruf ʒɑnɑ nɑxij munkɑr kɯluːdɑn (dinij kitepterdi, ilmixɑl kitepterdi ʒɑzuːdɑn ʒɑnɑ sɑtuːdɑn) ʒɑnɑ imɑm, ɑzɑnt͡ʃɯ boluːdɑn, kurɑni kɑrimdi okuːdɑn ʒɑnɑ mɑvlid okuːdɑn ujaluː ʒɑiz emes. "xɑja ɯjmɑndɑn deɡen xɑdis-i ʃɑrifindeɡi xɑja - ʒɑmɑn, kynøː nerselerdi kørsøtyːdøn ujaluː deɡendik. momun ɑlɡɑt͡ʃ ɑllɑxu tɑːlɑdɑn ujaluːsu zɑrɯl. ɑl yt͡ʃyn ibɑdɑttɑrɯn t͡ʃɯn ʒyrøktøn, ɯklɑs menen kɯluː kerek. buxɑrɑ ɑːlɯmdɑrɯnɑn biri sultɑndɯn uːldɑrɯnɯn køt͡ʃødø pɑjdɑsɯz ojun ojnop ʒyrɡønyn køryp kɑlɑt. kolundɑɡɯ ɑsɑ tɑjak menen ɑlɑrdɯ urɑt. ɑlɑr kɑt͡ʃɯp ketiʃet. ɑtɑsɯnɑ bɑrɯp dɑttɑnɯʃɑt. sultɑn ɑl ɑːlɯmdɯ t͡ʃɑkɯrɯp: "sultɑnɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ɑdɑm kɑmɑlɑ turɡɑndɯɡɯn bilbejsiŋbi? - dejt.
ɑɑlɯm: "ɑllɑxkɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɯn tozokko bɑrɑ turɡɑndɯɡɯn bilbejsiŋbi? - dep ʒoːp beret.
sultɑn: "ɑmri mɑruf kɯluː mildetin sɑɡɑ kim berdi? - dep surɑjt.
ɑɑlɯm: "seni kim sultɑn kɯldɯ? - dep surɑɡɑndɑ, sultɑn: "meni xɑlifɑ sultɑn kɯldɯ , - dep ʒoːp beret.
ɑɑlɯm: "mɑɡɑ ɑmri mɑruf kɯluː mildetin senin xɑlifɑŋdɯn rɑbbisi berdi , - dejt.
sultɑn: "sɑɡɑ sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ ɑmri mɑruf kɯluː mildetin berdim , - deɡende, ɑːlɯm: "men øzymdy bul mildetten boʃottum , - dep ʒoːp beret.
sultɑn tɑŋ kɑlɯp: "bul ʒoːbuŋ meni tɑŋ kɑltɯrdɯ. uruksɑt berilbej turup mildeteriŋdi ɑjttɯŋ, uruksɑt berilɡenden kijin mildetten boʃoɡonuŋdu ɑjtuːdɑsɯŋ , - dejt.
ɑɑlɯm: "sen ɑzɯr uruksɑt berɡen bolsoŋ kijin dɑɡɯ mildetimen boʃotosuŋ. ɑl emi rɑbbimdin berɡen mildetinen meni et͡ʃ kim boʃoto ɑlbɑjt , - dejt.
bul søzdy ukkɑn sultɑn: "menden emne kɑːlɑsɑŋ oʃonu surɑ, berejin , - dejt.
ɑɑlɯm: "meni ʒɑʃ kezime kɑjtɑr , - dejt.
sultɑn: "bul kolumɑn kelbejt .
ɑɑlɯm: "bir bujruk ʒɑzɯp ber, tozoktoɡu periʃtelerdin bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑlik meni otto kyjɡyzbøsyn .
sultɑn: "bul dɑ kolumɑn kelbejt .
ɑɑlɯm: "menin uʃundɑj bir uluː sultɑnɯm bɑr, kɑːlɑɡɑnɯmdɯn bɑːrɯn ɑndɑn surɑjm. tileɡenimdin bɑrdɯɡɯn berdi, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kolumɑn kelbejt dep ɑjtpɑdɯ , -dejt.
sultɑn ɑːlɯmɡɑ: "meni dubɑlɑrɯŋdɑ unutpɑ , - dep erkin kojo beret.
xɑdis-i ʃɑrifte: "bɑʃkɑlɑrɡɑ kørsøtyː yt͡ʃyn nɑmɑzɯn mɯktɯ okup, ʒɑlɡɯz kɑlɡɑndɑ ɑndɑj okubɑɡɑn ɑdɑm, ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ ɑkɑrɑt kɯlɡɑn bolot ʒɑnɑ "silerde boluːsunɑn eŋ køp korko turɡɑn nersem - ʃirk-i ɑsɡɑriɡe ut͡ʃuroːloruŋ. ʃirk-i ɑsɡɑr - rija deɡendik ʒɑnɑ "dyjnødø rija menen ibɑdɑt kɯlɡɑnɡɑ, kɯjamɑttɑ, ej ʒɑmɑn ɑdɑm! byɡyn sɑɡɑ soːp ʒok. dyjnødø kimder yt͡ʃyn ibɑdɑt kɯlɡɑn bolsoŋ soːptoruŋdu ɑlɑrdɑn surɑ dep ɑjtɯlɑt ʒɑnɑ "ɑllɑxu tɑːlɑ ɑjtɑt: menin ʃeriɡim ʒok. bɑʃkɑsɯn mɑɡɑ ʃerik kɯlɡɑn soːptordu ɑndɑn surɑsɯn. ibɑdɑtɯŋɑrdɯ ɯklɑs menen kɯlɡɯlɑ! ɑllɑxu tɑːlɑ ɯklɑs menen kɯlɯnɡɑn iʃterdi kɑbɯl kɯlɑt , - dep bildirildi. ibɑdɑt ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn kɯlɯnɑt. bɑʃkɑlɑrdɯn syjyːsynø, ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑ kol ʒetkizyː yt͡ʃyn kɯlɯnɡɑn ibɑdɑt ɑɡɑ tɑbɯnuː, sɯjɯnuː bolup sɑnɑlɑt. ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ ɯklɑs menen ibɑdɑt kɯluːbuz bujruk kɯlɯndɯ. xɑdis-i ʃɑrifte: "ɑllɑxu tɑːlɑnɯn bir ekenine ɯjmɑn keltirɡen ʒɑnɑ nɑmɑz menen zeketin ɯklɑs menen orundɑɡɑndɑn ɑllɑxu tɑːlɑ ɯrɑːzɯ bolot , - dep ɑjtɯldɯ. rɑsulullɑx "sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm muɑz bin ʒɑbɑldɯ "rɑdɯjɑllɑxu tɑːlɑ ɑnx jemenɡe bɑʃt͡ʃɯ kɯlɯp ʒiberip ʒɑtkɑndɑ: "ibɑdɑttɑrɯŋdɯ ɯklɑs menen kɯl. ɯklɑs menen kɯlɯnɡɑn ɑz ɑmɑl kɯjamɑttɑ sɑɡɑ ʒetiʃtyː bolot ʒɑnɑ "ibɑdɑttɑrɯn ɯklɑs menen kɯlɡɑndɑrɡɑ syjynyt͡ʃtør bolsun. ɑlɑr - xidɑjat(tuːrɑ ʒol) ʒɯldɯzdɑrɯ. fitnɑlɑrdɯn kɑrɑŋɡɯlɯɡɯn ʒok kɯlɯʃɑt ʒɑnɑ "dyjnødø ɑrɑm kɯlɯnɡɑn nerseler - nɑːlɑttɑlɡɑn. bir ɡɑnɑ ɑllɑxu tɑːlɑ yt͡ʃyn kɯlɯnɡɑn nerseler bɑrktuː , - dep bildirildi. dyjnø ʒɑkʃɯlɯktɑrɯ øtkynt͡ʃy. ømyry øtø kɯskɑ. bulɑrɡɑ kol ʒetkizyː yt͡ʃyn dinin beryː- ɑkmɑktɯk. ɑdɑmdɑrdɯn bɑːrɯ ɑlsɯz. ɑllɑxu tɑːlɑ kɑːlɑmɑjɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kim et͡ʃ kimɡe pɑjdɑsɯn dɑ zɯjanɯn dɑ tijɡize ɑlbɑjt. ɑdɑmɡɑ ɑllɑxu tɑːlɑ ʒetiʃtyː.
ɑllɑxu tɑːlɑdɑn korkuː zɑrɯl, birok, ɑnɯn ɯrɑjɯmɯnɑn dɑ ymyt yzbøʃ kerek. ymyt korkuːdɑ køp boluːsu kerek. mɯndɑj bolɡondun ibɑdɑttɑrɯ ʒɑɡɯmduː bolot. ʒɑʃtɑrdɑ korkuːnun boluːsu, kɑrɯlɑrdɑ ymyttyn køp boluːsu zɑrɯl dep ɑjtɯldɯ. ooru kiʃilerde ymyttyn køp boluːsu kerek. korkuːsuz ymyt ʒɑnɑ ymytsyz korkuː ʒɑiz emes. birint͡ʃisi kutulɑ turɡɑndɯɡɯnɑ øtø iʃenɡen boluː, ɑl emi ekint͡ʃisi kutulɑ turɡɑndɯɡɯnɑ tɑkɯr ymytsyz boluː deɡendik. xɑdis-i kudside: "kulumdu meni kɑndɑj ojloɡon bolso oʃondoj tosup ɑlɑm , - dep bildirildi. zumɑr syrøːsynyn 53-ɑjati kɑrimɑsɯnɯn mɑːnisinde: "ɑllɑx bɑrdɯk kynøːlørdy ket͡ʃiret. ɑl - ɡɑfur, rɑxim , - dep ɑjtɯldɯ. mɯndɑn ymyttyn købyrøːk boluːsu kerek ekendiɡi tyʃynyløt. "ɑllɑxtɑn korkup ɯjlɑɡɑn ɑdɑm tozokko kirbejt ʒɑnɑ "meni bilɡen nerselerdi siler bilɡeniŋerde ɑz kylyp, køp ɯjlɑːr eleŋer deɡen xɑdis-i ʃɑrif dɑ xɑvftɯn, b.ɑ., korkuːnun køp boluːsu kerektiɡin kørsøtyp turɑt.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki soŋku ʒɑrɯm sɑːttɯk beryːsynyn kɑjtɑloːsu ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, reportɑʒ, mɑjek, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 21:00den 21:30ɡɑ t͡ʃejin kɑjtɑlɑnɑt.
borbor kɑlɑːnɯn turɡundɑrɯnɯn ʒɑnɑ mejmɑndɑrɯnɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯnɯn ʒeeɡine temir tosmolor ornotuldu. biʃkek ʃɑːrdɯk merijadɑn bildiriʃkendej, "tɑzɑlɯktɯn" ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ temir tosmolordu ʒɑsɑʃtɯ.
mɯndɑj demilɡeni sverdlov rɑjonunun ɑkimt͡ʃiliɡinin køtøryp t͡ʃɯkkɑn.
t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯnɯn tyʃtyk tɑrɑbɯndɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ køt͡ʃøsynøn tørøkul ɑjtmɑtov køt͡ʃøsynø t͡ʃejin uzunduɡu 180 poɡon metrdi tyzɡøn ʒɑŋɯ tosmolor ornotuldu. dɑjardoː ʒɑnɑ ornotuː iʃterine "tɑzɑlɯktɯn" 7 kɯzmɑtkeri ʒɑnɑ ɑtɑjɯn texnikɑ tɑrtɯldɯ.
10,711 bɑrdɯɡɯ / 33 toktom ɑrɑl ɑjɯlɯ 19.08. 2021-ʒɯl. køpøløk mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemesine koʃumt͡ʃɑ imɑrɑt kuruː ʒønyndø kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 02.10.2021-ʒ. 78 kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øzyn-øzyn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɑ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ɑrɑl ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjrɯluːsun eske ɑlɯp, kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃi toktom kɯlɑt: kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn
10,712 bɑrdɯɡɯ / 33 toktom ɑrɑl ɑjɯlɯ 19.08. 2021-ʒɯl. køpøløk mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemesine koʃumt͡ʃɑ imɑrɑt kuruː ʒønyndø kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 02.10.2021-ʒ. 78 kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øzyn-øzyn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɑ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ɑrɑl ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjrɯluːsun eske ɑlɯp, kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃi toktom kɯlɑt: kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn
suzɑk rɑjonunun kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃinin toktomdoru
køpøløk mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemesine koʃumt͡ʃɑ
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 02.10.2021-ʒ. 78 kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øzyn-øzyn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɑ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ɑrɑl ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjrɯluːsun eske ɑlɯp, kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃi
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ɑrɑl ɑjɯlɯndɑɡɯ køpøløk mektepke t͡ʃejinki mekemesinin ʒɑnɯnɑ kurulmɑkt͡ʃɯ bolɡon koʃumt͡ʃɑ imɑrɑttɯn kuruluʃunɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten ylyʃtyk tyrtky beryːt͡ʃy ɡrɑntkɑ (stimul. ɡrɑnt) dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑn dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn øzdyk sɑlɯmdɯn esebinen kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 2021-ʒɯldɑɡɯ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten 700000 (ʒeti ʒyz) miŋ som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ bølynyp berilsin.
bølynɡøn kɑrɑʒɑttɯ ɑjɯl økmøtynyn esebinde kɑrmɑp, tenderden ʒeŋyːt͡ʃy dep tɑbɯlɡɑn podrjadt͡ʃiktin esebine øtkøryp beryː ʒɑnɑ ɑnɯ øz mɑksɑtɯ menen sɑrptɑlɯʃɯnɑ køzømøl kɯluː ʒɑɡɯ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ n. kɑrɑjevɡe tɑpʃɯrɯlsɯn.
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ: u.ɑbdɯɡɑpɑrov
———————————————————————————————
ɑk tilek mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemesine koʃumt͡ʃɑ
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 02. 10.2021-ʒ 78 kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øzyn-øzyn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɑ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ɑrɑl ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjrɯluːsun eske ɑlɯp, kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃi
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn t͡ʃɑŋɡɯr-tɑʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑk tilek mektepke t͡ʃejinki mekemesinin ʒɑnɯnɑ kurulmɑkt͡ʃɯ bolɡon koʃumt͡ʃɑ imɑrɑttɯn kuruluʃunɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten ylyʃtyk tyrtky beryːt͡ʃy ɡrɑntkɑ (stimul. ɡrɑnt) dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑn dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn øzdyk sɑlɯmdɯn esebinen kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn 2021-ʒɯldɑɡɯ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten 700000 (ʒeti ʒyz) miŋ som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ bølynyp berilsin.
ɑjɯl økmøtynyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɑlktuː konuʃkɑ kotoruː yt͡ʃyn tɑndɑlɡɑn ʒer ɑjantɯn mɑmlekettik fondusunɑ ɑlɯp, mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøryː ʒønyndø
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øzyn-øzy bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn 31, 36, 37-berenelerine neɡizdenip kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃi
kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn t͡ʃɑŋɡɯr-tɑʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ 1665-konturdɑɡɯ 0,30ɡɑ køp ʒɯldɯk bɑk-dɑrɑktɑr ɑldɯndɑɡɯ ʒer ɑjantɯ mɑmlekettik fondu ʒerlerine ɑlɯnsɯn.
mɑmlekettik fondu ʒerine ɑlɯnɡɑn 0,30ɡɑ ʒer ɑjantɯn mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøryp, møːnøtsyz pɑjdɑlɑnuːɡɑ ukuk beryːt͡ʃy mɑmlekettik ɑktɯ beryː ʒɑɡɯ kɑdɑstr mɑmlekettik mekemesinin suzɑk filiɑlɯnɑn surɑlsɯn.
uʃul toktomdu sɑjtkɑ ʒɑrɯjaloː kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯnɑ, ɑl emi ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ n.kɑrɑjevɡe tɑpʃɯrɯlsɯn.
el menen bolɡon ʒoluɡuʃuːlɑr ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ ulɑnuːdɑ 13.12.2021 / ɑvtor anarkan kg
noːken rɑjonundɑ borborduk stɑdion rekonstruk ijalɑnuːdɑ 14.12.2021 / ɑvtor anarkan kg
ou must be logged in to post a comment.
9-sentjabrʲ komuz kyny komuz – uluttuk mɑdɑnijatɯbɯzdɯn sɯjmɯɡɯ, eldik ønørybyzdyn øzɡøt͡ʃø simvolu! (kuttuktoː)
el syrøtt͡ʃysy ɡɑpɑr ɑjtijevdin 110 ʒɯldɯɡɯ kyzdø belɡilenet
øzbekstɑndɑ koronɑvirus ʒukturɡɑndɑr kɑjrɑ købøjø bɑʃtɑdɯ
irɑndɯn bijliɡi ɑdep-ɑxlɑk poli ijasɯ ʒojulɑrɯn bildirdi
uluttuk enerɡoxoldinɡ toktoɡul suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑn kɑzɑk tɑrɑpkɑ suː berilɡenin tɑstɯktɑdɯ
orusija buːnun klimɑt ʒɑnɑ koːpsuzduk tuːrɑluː rezolju ijasɯn koldoɡon ʒok
ɑkim: t͡ʃek ɑrɑdɑ ɑbɑl turuktuː, kuruluʃ toktodu
ʒurnɑlistikɑ- ket͡ʃee ʒɑnɑ byɡyn
økmøttyn toktomu menen 1993-ʒɯldɑn beri 7-nojabrʲ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin
t͡ʃɑtkɑlbɑj rɑjɯmbɑjev: «kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universiteti dɯmɑktuː ʒɑʃtɑrdɯ zɑmɑnbɑp kesipke dɑjardɑɡɑnɡɑ bekem ɯktɑdɯ»
ɑdres: ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃ. lenin k. 17
veb sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒeke koldonuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. sɑjttɯn mɑteriɑldɑrɯn kɑndɑjdɯr bir formɑdɑ ʒɑjɯltuːdɑ, koldonuːdɑ «ɑjmɑk» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʃilteme beryː mildettyː.
krø mkknɯn ɑldɯndɑɡɯ «infokom» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ borbor kɑlɑːbɯzdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯn kɑrɯlɑrdɯn el ɑrɑlɯk kyny menen kuttuktɑʃtɯ. iʃkɑnɑnɯn kɯzmɑtkerleri on ʒɑlɡɯz turuʃkɑn kɑrɯlɑrɡɑ bir ʒolu berilyːt͡ʃy ɑkt͡ʃɑ ʒøløkpuldɑrɯn tɑpʃɯrɯʃtɯ, ɑlɑrɡɑ ɑk nijettyː emɡeɡi, ɑkɯlmɑndɯɡɯ ʒɑnɑ meerimdyː keŋeʃteri yt͡ʃyn ɯlɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildiriʃti, t͡ʃɯŋ den soːluk ʒɑnɑ dɑɡɯ uzɑk ømyr kɑːlɑʃtɯ.
dɑrektik ʒɑrdɑm kørsøtyːnyn ɑlkɑɡɯndɑ kɑrɯ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑlɡɯz boj ɑrdɑɡerlerɡe ʒɯjɯrmɑ miŋ som summɑsɯndɑɡɯ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyldy. uʃul ʒoluɡuʃuːlɑr bolup ʒɑtkɑn ut͡ʃurɡɑ kɑrɑtɑ eŋ ʒɑʃɯ uluː ɑrdɑɡer ʒɑnɑ borbor kɑlɑːbɯzdɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu kurbɑnovɑ mɑrʲjamɡɑ 91 ʒɑʃ tolɡon.
– ʃorumɑ oʃol ʒoluɡup – kɑlbybynyn køz kɯt͡ʃɯktɑrɯnɑn sɯzɯlɯp ʒɑʃ kujulup syjløj ɑlbɑj kɑldɯ, erinderi køɡørø tyʃty.
– kokuj, køp syjløʃyp kojdumbu, ɑzɯr men sɑɡɑ tɑmɑk ɑlɯp kele kojejun, – dep ordunɑn turɑ ʒønødy tiɡil. køp øtpøj t͡ʃɯnɯɡɑ tɑmɑk køtøryp kirdi, – emi sen ɑz-ɑzdɑn it͡ʃiʃiŋ kerek, ɑzɯr uʃunun ʒɑrɯmɯn berem, kit͡ʃine øzøɡyŋø birdeme bɑrsɑ ɑnɑn dɑrɯ berem. men øzym tɑbɯpmɯn, ɑtɯm bɑtijnɑ, senin ɑtɯŋ kim? – dep ʒɑnɯnɑ oturup kɑlbybyny ɑbɑjlɑp øjdø kɯlɯp t͡ʃɯnɯnɯ kolunɑ kɑrmɑttɯ, – it͡ʃ, it͡ʃe koj!
– ɑtɯm kɑlbyby, menin sizdej eʒem bɑr ele, ɑl ʒɑkɯndɑ ele øldy, oʃondon kijin mɑɡɑ ʒɑʃoːnun dɑ kereɡi ʒok bolup kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑm
– oʃondoj, ɑbɑlɯŋ dɑ nɑt͡ʃɑr, beri deɡende bir ɑjdɑ zorɡo kyt͡ʃyŋø kiresiŋ, ket͡ʃee seni kyjøːm køryp kɑlɯptɯr. soːp kɑltɑnɯn tyby teʃik, ɑzɯr ɑdɑmdɑr biri-birine kɑjrɯm kɯlbɑj kɑldɯ. t͡ʃɑlɯm ekøːbyz boːruker ʒɑnbɯz, bɑldɑrdɯn bɑːrɯ yjlønyp ketiʃken. men kiʃi kørøm, seni øzym ʒɑkʃɯ ɑjɯktɯrɯp ɑnɑn ʒolɡo sɑlɑm. ʒɑʃoːnun kɯzɯɡɯn emi kørøsyŋ, t͡ʃøkpø siŋdim, køp ojlonsoŋ oːrup kɑlɑsɯŋ, – dedi bɑtijnɑ t͡ʃɯɡɯp bɑrɯp kijim-ket͡ʃe køtøryp kɑjrɑ kirip, kɑlbybynyn kijimin kotorup kɑjrɑ t͡ʃɯktɯ. kɑlbybynyn kɑrdɯnɑ tɑmɑk bɑrɡɑnɡɑ serɡij tyʃty.
mɑːl-mɑːlɯ menen ɯsɯk tɑmɑk, kɑjrɑ t͡ʃøptøn ʒɑsɑlɡɑn dɑrɯ-berip, tɑmɯrɯn kɑrmɑp ɑttɯ bɑtijnɑ. kɑlbybynyn kijɡen kijimi tɑzɑrɯp, ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑɡɑnɡɑ oŋolo bɑʃtɑdɯ. ordunɑn turup sɯrtkɑ øzy t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑndɑ «ɑrɯ-beri bɑsɯp tur» dep ɑjtɯp, kɑlbyby kyt͡ʃynø kirip ʃiʃikteri ketip kɑdimkidej bolup kɑldɯ. ʒɑkʃɯ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒoluɡup kɑlɡɑnɡɑ it͡ʃinen kudɑjɡɑ ɯrɑːzɯ: «kørøːr kynym bɑr eken, bul emɡeɡi yt͡ʃyn ømyr boju mɯndɑ kɯzmɑt kɯlsɑm dɑ mejli, ølymdøn ɑlɯp kɑldɯ» dep ojlop ʒyrdy kɑlbyby. ɑrɑdɑn bilinbej bir ɑj øtkøndø kɑdimkidej bolup kɑldɯ. kɑlbyby bir kyny kelip kørynɡøn eldin ɑjaɡɯ bɑsɯlɡɑndɑ dɑstorkon ʒɑjɯp bɑtijnɑnɯn mɑŋdɑjɯnɑ oturdu dɑ:
– eʒe, mɑɡɑ kɯlɡɑn ʒɑkʃɯlɯɡɯŋɯzdɯ ɑktoːɡo kuduret ʒok, ɑtɑ-enem, eʒemden kijin siz mɑɡɑ tøː køtørɡys ʒɑkʃɯlɯk kɯlɯp ølymdøn ɑlɯp kɑldɯŋɯz, emi ʒɑkʃɯ bolup kɑldɯm, eɡer ʒyk bolbosom – dep kelɑtkɑndɑ bɑtijnɑ kolun køtørø toktottu:
– men ʒɑkʃɯlɯktɯ kudɑjdɑn tɑbɑm, seni kudɑjɯm mɑɡɑ ɑtɑjɯn tuʃ kɯlbɑsɑ kɑjdɑn, senin kørøːr kynyŋ bɑr, it͡ʃeer suːŋ tyɡønø elek, oʃon yt͡ʃyn sen ɑntip ɑjtpɑ, ʃɯpɑː menden ɑ ɑjɯɡɯp ømyryŋdyn sɑktɑlɯp kɑlɯʃɯ kudɑjdɑn, – dedi.
– bɑrɑːr ʒerim dele ʒok, bolɡonu øz kynymdy øzym køryp eptep ʃɑːrdɑn soːdɑ kɯlɯp ʒɑʃɑjɯn dep ojlodum ele.
– ʃɑːrɡɑ bɑrɯp soːdɑ kɯlɡɑnɡɑ køp ɑkt͡ʃɑ kerek kɑlbyby, ʒok deɡende ʒumuʃ iʃteɡent͡ʃe turɡɑnɡɑ yj kerek, kɯjnɑlɯp kɑlɑsɯŋ, birok mɯndɑ tybølyk turɑ ɑlbɑjsɯŋ, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑm kelet, topurɑp kelɡende yj tolup ketse øzyŋ kɯjnɑlɑsɯŋ. emi øzyŋ bil, men dɑɡɯ bir ʒɑrdɑm kɯlɑjɯn, ʃɑːrdɑ menin tɑːnɯʃɯm bɑr, ɑl seni ʒumuʃ tɑpkɑnɯŋt͡ʃɑ kɑlkɑlɑp turɑt, – bɑtijnɑ ɑk kɑɡɑzɡɑ iʃenit͡ʃtyː kɑt ʒɑzɯp berdi. dɑreɡin eteɡine tɑktɑp ʒɑzdɯ. kolunɑ beʃ ʒyz som berdi.
– ɯrɑːzɯmɯn eʒe, ʒoldoʃuŋuz ekøːŋyzɡø ølyp kɑlbɑsɑm bir kelip ketem, – kɑlbyby ɯjlɑp ʒiberdi. ɑzɯr ɑnɯn køz ɑldɯnɑ køzynøn zɑːr t͡ʃɑt͡ʃɯrɑɡɑn ɑstrɑnɯn elesi, yjynø ɑlɯp ketkisi kelbej ʒer kɑrɑp nɯmtɯrɑɡɑn inisi tɑrtɯlɯp øzyn t͡ʃɯjrɑlttɯ.
– ɑmɑn bol kɑlbyby, ɑdɑmdɑrɡɑ kɯzmɑt kɯluː menin pɑrzɯm dep eseptejm, ʒɑkʃɯlɯɡɯmdɯ kolko kɯlbɑjm, ʒoluŋ bolsun! – dep kolun ʒɑja bɑtɑ berip uzɑttɯ.
kɑlbyby oʃol ele kyny ket͡ʃinde ʃɑːrɡɑ ʒetti, ʒetip ele kolundɑɡɯ kɑɡɑzdɯ kɑrɑp ɑlɯp tɑksiɡe oturup ʒønøp ketti. kelse yj bek, koŋʃulɑrɯnɑn surɑmɑk boldu. bir ʒɑkɯnɯrɑːk yjdøn surɑdɯ:
– bɑjke, bul yjdyn eesi kɑjdɑ ekenin, kɑt͡ʃɑn keleerin bilbejsizbi?
– ɑl yjyn ʒɑkɯndɑ ele sɑtɯp ketken.
– ɑɑ-ɑ, kɑjdɑ ketkenin bilbejsizbi?
– ʒo-ok, ɑnɯsɯn bile ɑlbɑjm, ɑjtkɑn emes, – tiɡil t͡ʃoːt͡ʃun ɑdɑm burulup bɑsɯp ketti.
( isited 4 397 times, 147 visits today)
ages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182
ɑtɑsɯnɑn tuːɡɑn kɯz ɑjɡyl ʃɑrʃen
ʒɑrɯja! tyrkijaɡɑ kɯzdɑr kerek! (2 138)
orusijanɯn sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ dɑrɯɡer menen tørt medɑjɯm koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯn ʒɑsɑlmɑ sertifikɑtɯn beryːɡø ʃektelip kɑrmɑldɯ. terɡøː komitetinin 23-oktjabrdɑɡɯ bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ, beʃøː pɑvlov ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik medi inɑlɯk universitettin medi inɑlɯk klinikɑsɯndɑ iʃteʃet. ɑlɑr pɑjdɑlɑnɯlbɑj kɑlɡɑn vɑk inɑlɑrdɯ ʒok kɯlɯp ʒɑtɯp, ɑdɑmdɑrɡɑ emdøː tuːrɑluː kɑɡɑz ʒɑnɑ onlɑjn kybølyk berɡen dep ɑjɯptɑluːdɑ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, medi inɑ kɯzmɑtkerleri 100 miŋ rubldɑn ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑn (1425 dollɑr) dep bolʒoldonɡon 12 iʃ iliktenip ʒɑtɑt. eɡer kynøːsy dɑlildense, medikter 12 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯʃɯ mymkyn.
orusijadɑ soŋku sutkɑdɑ 35 660 kiʃi koronɑvirus ildetine kɑbɯlɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ. ooru ʒuɡuzup ɑlɡɑn 1072 kiʃi kɑzɑ boldu.
oʃondo ɑlɑr ɑɡɑ: «mɯrzɑ, bizɡe dɑjɯmɑ oʃondoj nɑn berip turt͡ʃu!» - deʃti. ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ mɯndɑj dedi: «men ømyr beryːt͡ʃy nɑnmɯn. mɑɡɑ kelɡen ɑdɑm ɑt͡ʃkɑ bolbojt, mɑɡɑ iʃenɡen ɑdɑm et͡ʃ kɑt͡ʃɑn suːsɑbɑjt».
ɯjsɑ uɡuːt͡ʃulɑrɯnɯn kudɑjdɯn nɑnɯnɑ bolɡon ɑt͡ʃkɑlɯɡɯn ɑrttɯrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ øzɡøt͡ʃø iʃterdi kɯluːnun t͡ʃɯnʒɯrɯnɑn boʃottu. ɑlɑrdɑ kutkɑrɯluː tuːrɑluː tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu pɑjdɑ kɯlɯp, kudɑjdɯn beleɡin kɑbɯl ɑlɡɑnɡɑ dɑjardɑdɯ; ɯjsɑ øzynyn insɑndɯɡɯnɑ bolɡon iʃenimdin mɑːnilyː ekenin tyʃyndyrdy.
oʃondo uɡuːt͡ʃulɑr ɯjsɑnɯn ɑjtkɑndɑrɯn t͡ʃɑlɑ tyʃynyʃyp: «sen, keremet nɑn beryːt͡ʃy, bizdi oːr emɡekten kutkɑruː yt͡ʃyn bizɡe oʃol kɑjtɑlɑnɡɯs belekten ɑr dɑjɯm berip tur. biz sɑɡɑ tɑjanɑbɯz, bizdi tybølyk ømyrɡø toltur, øzyŋdyn kyt͡ʃyŋdøn ber!» birok ɑlɑr dɑɡɯ ele ʒerdin nɑnɯ tuːrɑluː ojlop ʒɑtɯʃsɑ dɑɡɯ, eŋ bɑʃkɯsɯ kudɑjdɯn beleɡi kɑjtɑlɑnɡɯs, øzɡøt͡ʃø ekenin tyʃynyʃty.
ɯjsɑ øzynø ʒɑkɯndɑɡɑndɑrdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑbɯl ɑlbɑj kojbojt. nɑn beryːt͡ʃy emes, birok ɑl øzy kudɑjdɯn byt dyjnø yt͡ʃyn berɡen nɑnɯ ekendiɡin tyʃyndyrdy. tybølyk ømyrdyn neɡizin ɑl øz insɑndɯɡɯ menen neɡizdedi. ɑl ɑjtɑt: mensiz siler tybølyk ømyrdy tɑppɑjsɯŋɑr. men kudɑjdɯn silerɡe berɡen beleɡimin; mensiz siler ølymdø ʒɑʃɑjsɯŋɑr.
«nɑn it͡ʃiŋerɡe kirip, deneŋerɡe kyt͡ʃ berɡen sɯjaktuː, ruxtɑ ʒɑʃɑʃɯŋɑr yt͡ʃyn men dɑ silerdin it͡ʃiŋerɡe kirip, ɑkɯlɯŋɑrdɯ, ɑbijiriŋerdi ʒɑŋɯrtkɯm kelet. mensiz et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjsɯŋɑr. kyn sɑjɯn men silerɡe kerekmin. men øzymdy silerɡe beker berem. bul yt͡ʃyn et͡ʃ nerse tøløbøjsyŋør. ʒyrøɡyŋørɡø kirɡenɡe ele ʒol berɡilet͡ʃi». bir tuːɡɑnɯm, sen ɯjsɑɡɑ muktɑʒsɯŋ. ɑnɯn søzdøryn okuː ʒe ojlorun tyʃynyː ʒetiʃtyː emes. sen bir ɡɑnɑ ɯjsɑɡɑ muktɑʒsɯŋ. kynymdyk ʒɑʃoːdo nɑn menen suː kɑndɑj mɑːnilyː bolso, ɑl dɑɡɯ sen yt͡ʃyn oʃont͡ʃoluk mɑːnilyː. ɯjsɑnɯ kɑbɯl ɑluːnu tɑndɑjsɯŋbɯ ʒe ølymdy tɑndɑjsɯŋbɯ, bul senin t͡ʃet͡ʃimiŋ.
bɑlkim sen ɑl menin ʒɑʃoːmdun øzøɡynø kɑntip kiret dep surɑp ʒɑtsɑŋ kerek? ɑndɑ ɯjsɑ mɯndɑj dep ʒoːp beret: «senin ʒyrøɡyŋdyn mɑɡɑ suːsɑʃɯnɑ ʒol ber, mɑɡɑ ʒɑkɯn kel, ɯrɑːzɯ boluː menen meni kɑbɯl ɑl ʒɑnɑ mɑɡɑ iʃen». ɯjsɑnɯn ʒyrøɡybyzɡø kelip kiriʃi iʃenim ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑt. øzyŋdy ɑɡɑ øz erkiŋ menen ɑrnoːŋ ɑrkɯluː ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃ menen dɑŋktoːŋ ɑrkɯluː ɯjsɑnɯ kudɑjdɯn sɑɡɑ berɡen beleɡi bolɡonu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ɑjt, sebebi ɑl seni menen birɡe boluːɡɑ dɑjar. et͡ʃ ʃektenbesten surɑnsɑŋ, ɑl sɑɡɑ kelet. ɯjsɑnɯ senin it͡ʃiŋden tybølyktyː boluːsun øtyn. oʃondo ɯjsɑ: «sen meni kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯŋ yt͡ʃyn men senin it͡ʃiŋde bolom ʒɑnɑ ømyrɡø bolɡon suːsunuŋdu kɑndɯrɑm. mɯndɑn ɑrɯ dyjnønyn dinderin ʒɑnɑ ɑnɯn filosofijalɑrɯn tuːrɑ deɡen sɯjaktuː mɑjekteʃpe. suː it͡ʃiʃ yt͡ʃyn bɑʃkɑ sɑzdɑrɡɑ t͡ʃurkɑp ʒønøbø. men seni kyt͡ʃ, tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ mɑŋɯz menen kɑmsɯz kɯlɑm».
birok men silerɡe ɑjtkɑnɯmdɑj ele, meni kørsøŋør dɑ, iʃenbej ʒɑtɑsɯŋɑr. ɑtɑm berɡenderdin bɑːrɯ mɑɡɑ kelet. mɑɡɑ kelɡen ɑdɑmdɯ men kubɑlɑbɑjm. ɑntkeni men øz kɑːloːmdu emes, meni ʒiberɡen ɑtɑmdɯn kɑːloːsun ɑtkɑrɯʃ yt͡ʃyn ɑsmɑndɑn tyʃtym. meni ʒiberɡen ɑtɑmdɯn kɑːloːsu mɯndɑj: ɑl berɡenderdin et͡ʃ kimisin ʒoɡotpoj, bɑːrɯn teŋ ɑkɯrkɯ kyny tiriltyːm kerek. ɑtɑmdɯn kɑːloːsu – uwlun kørɡøn, uwlunɑ iʃenɡen ɑr bir ɑdɑmdɯn tybølyk ømyrɡø ee boluːsu. men ɑnɯ ɑkɯrkɯ kyny tiriltem.
ɯjsɑ ɡɑlilejalɯktɑrɡɑ ɯrɑjɯmdɯn nɑnɯn beker berɡen bolt͡ʃu. ɑlɑr ɯjsɑnɯn ʒɑrkɯrɑɡɑn bijliɡin køryʃty. bul iʃ ɑlɑrdɯ iʃendire ɑlbɑdɯ, iʃenimdi kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn øzɡøryː ɑlɯp kelɡen ʒok. ɑlɑr dɑle bolso ʃek sɑnɑp ʒɑtɯʃtɯ. ɑlɑr ɯjsɑnɯ nɑn beryːt͡ʃy teŋir ekenin ɑt͡ʃɯk køryp ʒɑtɯʃsɑ dɑ, ɑnɯn insɑndɯɡɯnɑ ʃektene beriʃti. ɑlɑr ɯjsɑnɯ ɯrɑːzɯ boluː menen kɑbɯl ɑlɯʃkɑn ʒok.
ijerusɑlimdeɡidej ɯjsɑ ɑlɑrdɯn øzynøn bølynɡøndyɡyn øzdørynø kørsøtty. emne yt͡ʃyn eldin køby ɯjsɑɡɑ iʃenɡen ʒok? tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuːsu, ɯjsɑ: «buɡɑ øzyŋør kynøːlyːsyŋør», - dep odono syjløɡøn emes, birok ɑlɑrɡɑ ɑtɑsɯn kørsøtyː menen ɑɡɑ bolɡon iʃenim keremettyː iʃterdi kurɑːrɯn kørsøtkøn.
ɯjsɑ sɯjkɯrduːluk menen, ʒe søz tɑlɑʃuː menen ʒeŋiʃke ʒetkisi kelɡen emes; kudɑj kynøːkørlør tuːrɑluː t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tobo kɯlɯp øzɡørylyːɡø bolɡon dɑjardɯktɑrɯnɯn deŋɡeelin bilip turup, kynøːkørlørdy ɑl ɯjsɑɡɑ beret. ruxtun ʒeteɡinde bolɡondor ɡɑnɑ ɯjsɑɡɑ ʒɑkɯndɑj ɑlɯʃɑt. ʒɑlɡɑnt͡ʃɯlɑr, ojnoʃtuk kɯlɡɑndɑr ʒɑnɑ uːrulɑr tobo kɯlɯp keliʃkende, ɯjsɑ ɑlɑrdɑn ʒijirkenbejt. øzynø ʒɑkɯn kelɡen bir dɑ birøːny, ɑl turɡɑj duʃmɑndɑrɯn dɑ ɯjsɑ kubɑlɑɡɑn emes. ɑl boːrukerdik menen kɯlmɯʃkerlerɡe kutkɑrɯluːnu sunuʃ kɯlɑt. ɯjsɑ øzy yt͡ʃyn ʒɑʃɑɡɑn emes, ʒe ɑl øz kɑːloːsu menen ʒɑʃoːsun plɑndɑʃtɯrɡɑn emes. ɑl ɑtɑsɯnɯn erkin ɑtkɑruː yt͡ʃyn, kutkɑrɯluːnu eŋseɡenderdin bɑːrɯn kutkɑruː yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑnɯ menen birɡe boluːnu izdeɡenderdi sɑktoː yt͡ʃyn, ɑl ɑtɑsɯnɯn syjyːsy menen ɡɑrmonijadɑ bolot. ɑnɯn ɑjkøldyɡy ʒɑnɑ kutkɑruːt͡ʃu kyt͡ʃy øtø zor. ɑɡɑ iʃenɡenderdi ɑnɯn kolunɑn ølym dɑɡɯ, ʃɑjtɑn dɑɡɯ, kynøː dɑɡɯ ʒulup kete ɑlbɑjt. ɑl boːrukerdiɡi menen øzyn eert͡ʃiɡenderdi sot kynyndø tybølyk ømyr yt͡ʃyn tiriltet.
sen kudɑjdɯn erkin bilesiŋbi? ɑl senden øzynyn uwlun kɑrɑp, ɑnɯ bilip, ɑɡɑ iʃeniʃiŋdi kɑːlɑjt. ɑl ruxtɑ ɯrɑjɯmɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯkkɑ tolup tørølɡøn. ɑnɑn ɑl senden kutkɑruːt͡ʃu menen ʒɑnɑ tybølyktyː keliʃimdin eli menen birɡe boluʃuŋdu kɑːlɑjt; kudɑjdɯ sen yt͡ʃyn bolɡon plɑnɯ mɯnɑ uʃintip iʃke ɑʃɑt. ɯjɯk rux ɑdɑmdɯn oːruluː denesine kirer zɑmɑt, ɑl ɑdɑm tybølyk ømyrdy ɑlɑt. senin ɯjsɑɡɑ bolɡon iʃenimiŋ sendeɡi tybølyk ømyrdyn bɑr ekendiɡin dɑlildejt. bul tybølyk ømyr syjyː, kubɑnɯt͡ʃ, momunduk ɑrkɯluː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. senin it͡ʃiŋdeɡi kudɑjdɯn ømyrynyn ɑkɯrɯ ʒok. kudɑjdɯn erkindeɡi ɑkɯrkɯ bɑskɯt͡ʃɯ bul ɯjsɑ seni ølɡøndørdøn tiriltkeni. bul bolso iʃenɡenderdin ymyty. ɑndɑn kijin uwlu ɑrkɯluː sɑɡɑ berilɡen ømyrdyn eŋ ʒoɡorku t͡ʃeɡi – ɑnɯn uwlunun dɑŋkɯ ʒɑnɑ ɑnɯn syjyːsynyn ʒɑrɯɡɯ tybølykkø ʒɑrkɯrɑjt.
sɯjɯnuː: ɑtɑ, uwl, ɯjɯk rux, biz sɑɡɑ tɑbɯnɑbɯz. sen bizden ɑlɯs emessiŋ. kɑt͡ʃɑn køpt͡ʃylyk kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑ, sen bizɡe keldiŋ. seni t͡ʃɯnɯɡɯ nɑn kɑtɑrɯ køryp, kɑbɯl ɑlɯʃɯbɯz yt͡ʃyn bizdi ʒɑrɯktɑndɯrdɯŋ. bizdi kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯŋ yt͡ʃyn rɑxmɑt. sen bizdin ɑt͡ʃkɑ ʒɑndɑrɯbɯzdɯ tojɡuzduŋ ʒɑnɑ bizdi tybølyk ɯrɑkɑtkɑ ʒɑnɑ tybølyktyː kubɑnɯt͡ʃkɑ tirilttiŋ.
pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. byɡyn, 30-sentjabrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj
tim kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ tɑʒikstɑnɡɑ bɑrbɑj turuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯn duʃɑnbe ʃɑːrɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk ɑeroportton kɑrmɑp, tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ neɡizsiz kirɡizbej ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑr købøjyp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ministrlik tømøndøɡylørdy belɡilejt.
yt͡ʃ ɑltɯn! tɑjak tɑrtɯʃ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr 6 medɑlʲ ʒeŋdi
tyrkijadɑ øtyp ʒɑtkɑn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ tɑjak tɑrtɯʃ bojunt͡ʃɑ kurɑmɑ komɑndɑ ɑltɯ medɑlʲ ʒeŋdi. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ
køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ ɑbɑ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz bɑlbɑndɑrɯ 3 medɑlʲ uttu
byɡyn, 30-sentjabrdɑ tyrkijadɑ øtyp ʒɑtkɑn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ ɑbɑ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯk kurɑmɑ komɑndɑ 3 medɑlʲ ʒeŋdi. bul tuːrɑluː
«kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃkɑ» bijik imɑrɑttɑrdɯ kuruːɡɑ uruksɑt berɡen kɯzmɑtkerlerɡe iʃ kozɡoldu
biʃkektin «kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ» konuʃundɑ bijik imɑrɑttɑrdɯ kuruːɡɑ uruksɑt berɡen kɯzmɑtkerlerine iʃ kozɡoldu. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ
t͡ʃɯnɑrɑ kɑpɑrovɑ: «t͡ʃukulɑʃkɑnɡɑ bɑtken, t͡ʃek ɑrɑdɑn bɑʃkɑ køjɡøj dele tolturɑ»
ʒurnɑlist t͡ʃɯnɑr kɑpɑrovɑ øzynyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ oppozi ijamɯn dep køkyrøk kɑkkɑn ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ bildiryː kɑltɯrdɯ. «oobɑ, oppozi ija dɑjɯmɑ bolɡon ʒɑnɑ
terinin ɑlɑ oːrusu (vitiliɡo) menen oːruɡɑn kɯz kɑntip dyjnøɡø tɑːnɯldɯ?
tørt ʒɑʃɯndɑ vinni xɑrlowɡo sejrek kezdeʃyːt͡ʃy vitiliɡo deɡen diɑɡnoz kojulɡɑn. bul teride ɑk tɑktɑr pɑjdɑ bolɡon ønøkøt oːru. birok, ɑl
biʃkekte kɑrɯlɑr ɑk køɡyt͡ʃkøn ut͡ʃurup «ɑltɯn tojun» belɡileʃti (foto)
el ɑrɑlɯk kɑrɯlɑr kynynø kɑrɑtɑ brilliɑnt, izumrud ʒɑnɑ ɑltɯn tyɡøjlør jubilejlik tojun borbor kɑlɑːnɯn yjlønyː ylpøt sɑrɑjɯndɑ belɡileʃti. bul tuːrɑluː
biʃkektin ɑjrɯm ʒerlerinde tɑzɑ suː ubɑktɯluː berilbejt
4-oktjabrdɑ sɑːt 9.00døn 22.00ɡø t͡ʃejin kɑlɑːnɯn ɑjrɯm ʒerlerinde it͡ʃyːt͡ʃy suːnu beryː toktotulɑt. bul tuːrɑluː merijadɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kyreŋkeːv, ɑbdrɑxmɑnov,
1-oktjabrdɑ køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑːn, toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːjt
erteŋ, 1-oktjabrdɑ tynkysyn køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑːn, toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːjt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzɡidromet borboru bildiret. ɑl emi, biʃkek ʃɑːrɯndɑ tynkysyn
rexit: pot͡ʃemu velikobritɑnija vɯxodit iz es i k t͡ʃemu eto privedet rossijskɑja ɡɑzetɑ
soderʒɑnije breksit (tv, kɑʃin: «rossija stɑlɑ sliʃkom nɑsledni ej sovetskoɡo sojuzɑ» nɑ kɑkix drovɑx ni v kojem slut͡ʃɑje nelʲzja ʒɑritʲ ʃɑʃlɯk,
sultɑnbɑjev: «ɑjɯldɯk ɑjmɑktɑrdɯn ɑzɯrkɯ bølynyːsy optimizɑ ijaloːnu tɑlɑp kɯlɑt»
ut͡ʃurdɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑktɑrdɯ reformɑloː kɯzuː tɑlkuːdɑ. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. ɑl
bɑtken ʃɑːrɯnɯn turɡunu: «bɑtkendin ɑtɯn øzɡørtøly deɡen populistterdin demilɡesi orunsuz» (video)
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ tɑzɑbek ikrɑmov bɑtken ʃɑːrɯnɯn ɑtɑlɯʃɯn øzɡørtyp, ɑnɯ mɑnɑs dep ɑtoːnu sunuʃtɑɡɑn. deputɑttɯn bul demilɡesi ut͡ʃurdɑ kɯzuː tɑlkuːdɑ.
byɡyn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ kɯrɡɯz bɑlbɑndɑrɯbɯz kyt͡ʃyn sɯnɑjt
byɡyn, 30-sentjabrdɑ tyrkijadɑ øtyp ʒɑtkɑn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ beʃ sporttun tyry bojunt͡ʃɑ betteʃter øtøt. bul tuːrɑluː dene tɑrbija
«t͡ʃeɡip kojojun deɡem». ɯsɯk-køldø tɑlɑːdɑn 3 ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ (video)
ɯsɯk-køldø ʒɑpɑjɯ kendirdi dɑjardɑp ʒɑtkɑn ʒerinen yt͡ʃ ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ɯsɯk-køl oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, mili ija kɯzmɑtkerleri kɯzmɑt øtøp
kɑbuldɑɡɯ ʒɑrdɯruːdɑn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 32 ɑdɑmɡɑ ʒetti
ooɡɑnstɑndɯn borboru kɑbuldɑɡɯ bilim beryː mekemelerinin birinde ʒɑrdɯruːdɑn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 32 ɑdɑmɡɑ ʒetti. bul tuːrɑluː riɑ novosti ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
sɑlɯk kɯzmɑtɯ sɑttɯrɡɑn blɑnkɑlɑr (video)
kɯlɯm kɑrɯtkɑn ɑpɑlɑrɡɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyldy
el ɑrɑlɯk kɑrɯlɑr kynyn uturlɑj sverdlov rɑjonunun ɑkimiɑtɯ ʒyz ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑndɑn dɑ uzɑk ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn turɡundɑrdɯn yjlørynø konokko
13 mln somduk zɯjan. kendi mɯjzɑmsɯz kɑzuː bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
oʃ oblɑstɯnɯn prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn krnɯn ʒer kɑzɯnɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ plɑndɯk tekʃeryː ujuʃturulup, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɯjzɑm buzuːlɑr ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː
oʃmunun 85 ʒɑʃtɑɡɯ studenti: «yj-byløm uʃul ʒɑʃɯŋɯzdɑ okubɑj ele kojuŋuz deʃti»
85 ʒɑʃtɑɡɯ mɑmɑt kulmɑtov ɑksɑkɑl ut͡ʃurdɑ oʃmunun medi inɑ fɑkulʲtetinin ket͡ʃki bølymynyn fɑrmɑ evtikɑ ɑdistiɡinde 1-kurstɑ okup ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn okuː
ɑt͡ʃɯk terezeden ʒɑsmindin ʒɯpɑr ʒɯtɯ burkurɑjt. ɑk, tyktyː bɑdɑl øzynyn oːr butɑktɑrɯ menen termelip, tekt͡ʃeni urɡulɑp, køŋyl buruːnu tɑlɑp kɯlɑt.
– emne mɯnt͡ʃɑ t͡ʃɯr sɑlɑsɯŋ? sensiz dele mɑɡɑ ʒɑŋʒɑl ʒetiʃtyː! – ʒoːluk sɑlɯnɯp, rezinkɑ kolkɑp kijɡen ɑjal t͡ʃɑkɑdɑɡɯ boz t͡ʃypyrøkty t͡ʃɑjkɑp. t͡ʃypyrøkty ʃvɑbrɑɡɑ kirɡizip, ɑnɯ menen teɡiz emes linolewmdu ʒuːjt. ɑjaldɯn kɑʃtɑrɯ køzdyn ortosundɑɡɯ mɑŋdɑjɯnɑ t͡ʃoɡulup, køzdøry kyŋyrt køɡyʃ. ɑjaldɯn muːndɑrɯ kɑlt͡ʃɯldɑp, bɑʃɯ ɑjlɑnɑt. ɑl erteŋ menenki tɑːsirinen t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj, øzy menen øzy syjløʃøt.
– bul ʒɑktɑn ketip kɑjakkɑ bɑrɑsɯŋ? kimɡe kereɡiŋ bɑr? – dedi ɑjal pol ʒuːɡɑn ʃvɑbrɑɡɑ, it͡ʃke erinderin kɯmtɯp. ɑjɯldɯk ʃvɑbrɑ unt͡ʃukpɑjt, ɑjal monoloɡun ulɑntɑt.
– kit͡ʃinesinde mɯʃɯktɯn bɑlɑsɯ sɯjaktuː bɑːrɯ ʒɑkʃɯ, t͡ʃoŋojɡondot͡ʃu – senek ʒyktøj mojunɡɑ ilinet, tɑʃ menen ɑzɑptɯn tybynø tɑrtɑt! – ɑjal ynyn bir ɑz øzɡørtyp, kimdir birøːnyn ret͡ʃin kɑjtɑlɑjt.
– bul bɑlɑɡɑ emne ʒɑbɯʃtɯŋ dɑ kɑldɯŋ? ɑnɯ kɑrɑt͡ʃɯ! kɑrɑsɑŋ! deni sɑk ɑdɑm menen kɑjɡɯɡɑ bɑtpɑjsɯŋ, øzyŋ ʒønyndø unutɑsɯŋ, dyjnø kɯdɯrɑsɯŋ. ooruluː menent͡ʃi? ɑl et͡ʃ nerseni tyʃynbøjt, senin ʒɑbɯr tɑrtkɑnɯŋdɯ bɑːlɑbɑjt dɑɡɯ! ʒoluŋ køz ʒɑʃkɑ tolot, erkeɡiŋ bolso kɑt͡ʃɯp ketet, buɡɑ kymøn sɑnɑbɑj dele kojsoŋ bolot! bɑʃɯŋdɯ køkyrøɡynø ʒøløbø, kønyp ɑlbɑ! bir ʒumɑ ɯjlɑjsɯŋ, bir ɑjdɑn kijin unutɑsɯŋ. ʒɑŋɯ, normɑlduːsun tørøp ɑlɑsɯŋ. mɯnɑ bɑrɑk, bɑʃ tɑrtɑrɯŋdɯ ʒɑz.
kir suː t͡ʃypyrøktøn t͡ʃɑkɑɡɑ ɑɡɯp ʒɑtɑt, ijylyːt͡ʃy tɑʃtɑndɯlɑrdɯ orojt, t͡ʃypyrøkty ʒɑlɑjak sɯmɑl byktøjt. kɑltɯrɑɡɑn koldorundɑ kørynbøɡøn kuːrt͡ʃɑk bɑrdɑn beter kɑjt͡ʃɯlɑʃtɯrɑt. ɑldɯndɑ pojezd bɑrɑtkɑn sɯjaktuː bydømyk kɑrtinɑ ʒɑtɑt: bir ɑz ɑt͡ʃɯlɡɑn kɯzɡɯlt erinderi, ʒɑːɡɯndɑ kɑlɯ, køzdøryndø nur t͡ʃɑt͡ʃɯrɑjt.
– bɑldɑr yjyndø ɑlɑrɡɑ ʒɑmɑn emes. ɑndɑ ɑlɑrdɯ kɑrɑʃɑt, ɑndɑ bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃulɑr bɑr, ɑndɑ ɑlɑr bɑrdɯɡɯ birdej. ɑlɑrɡɑ birɡe køŋyldyːrøːk. ɯjlɑbɑ men sɑɡɑ ɑjtkɑm – bɑlɑ tørølɡønɡø t͡ʃejin kerebet sɑtɯp ɑluː ʒɑmɑn ɯrɯm dep. emne yt͡ʃyn mɯndɑj bolɡonun emi kim ɑjtɯp bere ɑlɑt. bɑlkim kimdir birøːny tɑːrɯntkɑndɯrsɯŋ, bɑlkim seni birøː kɑrɡɑɡɑn t͡ʃɯɡɑr. bul uʃundɑj ɑʒɯrɑtɑ ɑlbɑj turɡɑndɑj iʃ.
ʒuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr køzdy ʒejt, køzdøn ʒɑʃ ɑɡɯzɑt, kol kɑp menen syrtø ɑlbɑjsɯŋ. ɑjal t͡ʃɑkɑnɯ køtøryp, suːnu ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯ ʒønøjt. ʃɑmɑl terezenin ɑlkɑɡɯnɑn soɡot, ɑl ʒɑsmindin butɑɡɯn sɯndɯrɯp ʒɑbɯlɑt.
– verɑ ivɑnovnɑ, biz pɑlɑtɑnɯ ʒuːduk, dɑwnɑ menen bøbøk kɑjaktɑ tørøldy? – kɑrɑŋɡɯ koridordon yn t͡ʃɯɡɑt.
– øzyŋ dɑwnɑ! – dedi verɑ ivɑnovnɑ tiʃtenip, kolunɑ ʃvɑbrɑnɯ bek kɑrmɑp. tørøt bølymynyn koridorunun dubɑldɑrɯ it͡ʃkerip, kɯsɯluːdɑ. bɯʃɑktɑp ʒiberbøː yt͡ʃyn verɑ ivɑnovnɑ ʒɑːldɑnɯp pol syrtyːdø.
mɑjɯptɯɡɯ bɑr miŋdeɡen kɯrɡɯzstɑndɯktɑr kyn sɑjɯn deni sɑk ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn bɑsmɯrloːɡo ʒɑnɑ ʒɑmɑn mɑmileɡe kɑbɯlɯʃɑt. dɑrɯɡerler mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerine kɑjɡɯluː kelet͡ʃekti syrøttøp beriʃet ʒɑnɑ mɯndɑj bɑldɑrdɯ ɑtɑjɯn mekemelerɡe kɑltɯruːnu sunuʃtɑʃɑt. ønyɡyːsy ket͡ʃ kɑlɡɑn bɑldɑrdɯ køp ut͡ʃurdɑ tɑʃtɑp ketiʃet, bølyp kojuʃɑt.
ɑdisteʃtirilɡen internɑtkɑ mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯ bølyː ʒɑnɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː – øtkøn mezɡildin kɑldɯɡɯ. byɡynky kyndø ɑdɑm ømyrynyn bɑːluːluɡu tyʃynyɡy kelyːdø, mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯ yjdø bɑɡuː, oʃondoj ele so iɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ koːmɡo koʃuː mɯktɯ nɑtɯjʒɑlɑrdɯ bererin tɑʒrɯjbɑ kørsøtyːdø. buɡɑ ɑrɑkettenyː kerektiɡi tyʃynyktyː boldu.
birok, kɯrɡɯzstɑndɑ murunkudɑj ele so iɑldɯk kɯzmɑtkerler ʒetiʃpejt, mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerinin køp ut͡ʃurdɑ tɑjanɑrɯ ʒok, ʒumuʃkɑ ornoʃuːsu kɯjɯn, ɑlɑr ɑkt͡ʃɑ tɑbuː menen bɑlɑɡɑ øzɡøt͡ʃø kɑm køryːnyn ortosundɑ t͡ʃurkoːɡo ɑrɡɑsɯz.
«ɑbiɡeldin tørølyʃy menen bizdin yj bylønyn ʒɑʃoːsu toluɡu menen øzɡørdy. men depressijadɑ boldum, menin bɑlɑm dɑwnɑ sindromu menen tørølɡønyn dɑroː mojnumɑ ɑlɑ ɑlɡɑn ʒokmun. birok mende koldoː boldu – ʒoldoʃum bɑrdɯk tyjʃykty øzynø ɑldɯ ʒɑnɑ meni ʒøn ɡɑnɑ depressijadɑn t͡ʃɯɡɑrdɯ. bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn kijin øzymø keldim, køptøɡøn nerselerdi bɑʃkɑt͡ʃɑ øŋyttø kɑrɑp kɑldɯm», – dejt «sɑnterrɑ» fondunun ʒetekt͡ʃisi dinɑ eʃɑlijevɑ.
«men, mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri emneni sezerin bilem, ɑldɑrdɯn korkunut͡ʃtɑrɯ mɑɡɑ tɑːnɯʃ. biz bɑrdɯk ubɑktɑ bɑldɑr yt͡ʃyn: erteŋ ɑlɑrɡɑ emne bolot, bizdin ʒɑrdɑmɯbɯz ʒok kɑntip ʒɑʃɑʃɑt? – dep tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑbɯz», – dejt dinɑ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ ʒoldoʃu ekøː mɑjɯptɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯn yj bylølørynø ɑlɑrdɯ kemsintpetsen ʒɑrdɑm berɡen uʃundɑj demilɡeni ojlop tɑbuːnu kɑːlɑʃkɑn.
«bizɡe ɑjoonun kereɡi ʒok, bizɡe: bul ɑkt͡ʃɑnɯ ɑlɯŋɯz, sizdin bɑlɑŋɯz uʃundɑj dɑ, – dep bir nerse beryːnyn kereɡi ʒok. ʒok, mɑjɯptɯɡɯ bɑr køptøɡøn bɑldɑr toluk iʃtøːɡø ʒøndømdyː, ɑlɑrdɯn ɑtɑ-eneleri iʃtøːɡø muktɑʒ. biz bul ʒønyndø køpkø t͡ʃejin ojlonduk ʒɑnɑ « olomon andwiches» kɑfesin ojlop tɑptɯk, bizdin kɑfede mɑjɯptɯɡɯ bɑr ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ mɯndɑj bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri iʃteʃet».
dinɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ øzy ʒønyndø bildiryː, øzynyn kɑfesine køŋyl burduruː oŋoj bolɡon ʒok, bul yt͡ʃyn ɑɡɑ «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun koldoːsundɑ kɯrɡɯz proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯz kɯluːnu ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr ɑsso iɑ ijasɯ demilɡeleɡen «50 miŋ proɡrɑmmist. bir yj bylø – bir proɡrɑmmist» dolborunɑ kɑtɯʃuː ʒɑrdɑm berɡen. ʒɑŋɯ mezɡildin kesipterin øzdøʃtyryːny kɑːlɑɡɑndɑr, birok kommer ijalɯk neɡizde øz okuːsunɑ tøløːɡø finɑnsɯlɯk mymkynt͡ʃylyɡy ʒoktor yt͡ʃyn so iɑldɯk dolboːr: programmer.kg
«bul proɡrɑmmɑdɑn tɯʃkɑrɯ bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ ɑjlɯk kurstɑr bolɡon. men so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ ɑnt͡ʃɑlɯk dele kɯzɯkt͡ʃu emesmin, ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruː tuːrɑluː et͡ʃ nerse bilt͡ʃy emesmin, birok byɡyn munsuz bolboj turɡɑndɯɡɯn tyʃyndym. bizde ʒɑrnɑmɑɡɑ ɑkt͡ʃɑ ʒok bolso, øzybyz ʒønyndø kɑntip bildirmek elek? oʃentip men okuːɡɑ ʒønødym. yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde mymkyn bolboɡon nerse boldu. bizdin instɑɡrɑmdɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑbɯzɡɑ 10 miŋden ɑʃɯk ɑdɑm kɑttɑldɯ, bizdin kɑfe ʒønyndø biliʃti, bizɡe kelip bɑʃtɑʃtɯ, bizden tɑmɑkkɑ bujrutmɑ berip bɑʃtɑʃtɯ!» – dejt dinɑ.
dinɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ ʒoldoʃu ekøːnyn iʃi ʒyryʃyp ʒɑtkɑnɯnɑ, ɑlɑrdɯ sonun ɑdɑmdɑr kurt͡ʃɑp turɡɑnɯnɑ, ɑlɑr birɡeleʃip pɑjdɑluː iʃ kɯlɯp ʒɑtkɑnɯnɑ ɑbdɑn sɯjmɯktɑnɑt.
«biz toktop kɑlbɑjbɯz. meeden ʒɑnɑ bɑʃkɑ oːrulɑr menen ʒɑbɯrkɑɡɑn bɑldɑrdɯn ʒumuʃu bɑr bolɡonu kɑndɑj sonun! ɑlɑr ɑnɯ syjyː menen ʒɑsɑʃɑt. bizdin kɑfeɡe keliŋiz, munu øzyŋyz kørøsyz», – dejt dinɑ.
instɑɡrɑmdɑ « olomon andwiches» bɑrɑkt͡ʃɑsɯ bul ʒerde.
«soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun mɑːlɯmɑttɯk proɡrɑmmɑsɯ eki bɑɡɯttɑɡɯ dolboːrlordu koldojt:
mɑːlɯmɑtkɑ, bilim ɑluːɡɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɑt͡ʃɯk ʒetyːny.
bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ informɑtikɑnɯ ʒɑnɑ prorɑmmɑloːnu yjrøtyːny ʒɑjɯltuːnu.
orus tilindeɡi teksttin ɑvtoru: diɑnɑ svetlit͡ʃnɑja.
kɯrɡɯz tiline kotorɡon: nurzɑt ɑsɑnbekovɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯktɑr yt͡ʃyn 8 bilim beryːt͡ʃy onlɑjn ɑt͡ʃɯk resurstɑr
«ʒɑrɑndɯk koːm yt͡ʃyn ech» kiberkoːpsuzduk bojunt͡ʃɑ forum
igital shker mɑsʃtɑbduː kursunɑ ɑrɯzdɑrdɯ kɑbɯl ɑluːnun ɑjaktɑʃɯnɑ 3 kyn kɑldɯ
fond «soros - kɯrɡɯzstɑn», 2021
ɡ. biʃkek, ul. loɡvinenko, 55ɑ
ll materials of the site are available for free copying, processing and distribution on any medium, in any format and for any purposes,
including commercial ones, with mandatory indication of the author's name.
his website uses cookies in order to offer you the most relevant information. lease accept cookies for optimal performance. k
kr prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn sottor ʒɑnɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː bølymynyn 2021-ʒɯldɯn 11-16-oktjabrɯndɑ ɑtkɑrɡɑn iʃi ʒønyndø mɑːlɯmɑt
1. 2021-ʒɯldɯn 11-oktjabrɯndɑ køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡine kɑtɯʃuːt͡ʃu mɑmleketterdin ʒoɡorku sottorunun tørɑɡɑlɑrɯnɯn keŋeʃin tyzyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnun dolboːru bølym tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɯp, ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti kol kojdu.
2. 2021-ʒɯldɯn 14-oktjabrɯndɑ kr sudʲjalɑrɯn tɑndoː bojunt͡ʃɑ keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː sotunɑ sunuʃtɑlɡɑn, ʒɑlpɯsɯnɑn 10 tɑlɑpker bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin mɑjekteʃyːsy øtkørylyp, 2021-ʒɯldɯn 14-oktjabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː sottorunɑ sunuʃtɑlɡɑn 7 tɑlɑpker kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑrlɯktɑrɯ menen dɑjɯndɑldɯ, ɑl emi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunɑ sunuʃtɑlɡɑn 3 tɑlɑpker bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine tijeʃelyː sunuʃ kirɡizildi.
3. 2021-ʒɯldɯn 15-oktjabrɯndɑ bølymdyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunɑ kɑrɑʃtuː sot ɑdilettiɡinin ʒoɡorku mektebinin ujuʃturuːsundɑ ʃɑjloː tɑlɑʃtɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː. ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ʃɑjloː ukuktɑrɯn korɡoːnun sottuk kepildikteri deɡen temɑdɑ seminɑr øtkøryldy, ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun ɑdministrɑtivdik kolleɡijasɯnɯn sudʲjalɑrɯ, ʒɑlpɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik sottorunun sudʲjalɑrɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn økyldøry kɑtɯʃtɯ.
4. ʒumɑ it͡ʃinde bølymɡø ʒɑlpɯsɯnɑn 48 kɑt kelip tyʃty, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ køzømølɡø ɑlɯnɡɑn, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 9 ʒɑrɑn bølymdø ʒeke kɑbɯl ɑluːdɑ boluʃdu.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃ: tɑlɑʃtɑɡɯ ylyʃ ʒer kimdiki?
oʃ: tɑlɑʃtɑɡɯ ylyʃ ʒer kimdiki?
06.03.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
«ylyʃ ʒerleribizdi pɑpɑn ɑjɯl økmøtynyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ mɯjzɑmsɯz bɑsɯp ɑlɯʃtɯ». mɯntip dɑttɑnɡɑn oʃtun kɑrɑ-suː rɑjonunun tøløjkøn ɑjɯl økmøtynyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ 4-mɑrttɑ oʃ oblustuk prokurɑturɑsɯnɑ nɑːrɑzɯ bolup bɑrɯʃtɯ. ɑjtɯmdɑrɯndɑ, ɑlɑrdɯn suɡɑt bɑɡɯtɯndɑɡɯ ylyʃ ʒerlerine pɑpɑndɯktɑr yj sɑlɯp ʒɑtɯʃɑt.
ʒer tɑlɑʃkɑn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑŋʒɑlɯ bɯltɯr kyzdøn beri ulɑnɯp kelyːdø. ɑjtɯmdɑrɯndɑ, tøløjkøn ɑjɯl økmøtynyn dɯjkɑn-kɯʃtɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ 10 ɑdɑmdɯn ylyʃ ʒerine pɑpɑndɯktɑr bɑskɯnt͡ʃɯlɯk menen turɑk-yjlørdy sɑlɯp ɑlɯʃtɯ. «ʒerin tɑrttɯrɯm ʒiberdim» dep dɑttɑnɡɑndɑr bulɑrdɯ ɑjtɯp beriʃti:
«ylyʃ ʒer bizɡe 1995-ʒɯlɯ berilɡen. oʃondon beri iʃtetip ʒyrɡønbyz. 2020-ʒɯlɯ ɑrpɑ eɡip, ʒɯjnɑp ɑlɡɑndɑn kijin ele 6-sentjabrdɑ belɡisiz ʒɑrɑndɑr, kijin tɑktɑsɑk koʒokeleŋdin turɡundɑrɯ eken. ɑlɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ syjymkɑn ɑbɯtovɑ deɡen ɑjal. øzybyzdyn ylyʃybyzɡø øzbyzdy kirɡizbej ele kuːp t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt dɑ», -dejt ut͡ʃɑr ɑjɯlɯnɯn turɡunu ɡulmirɑ sɑtɑrovɑ.
«pɑpɑn ɑjɯl økmøtyndøɡylør «ʒerdi rɑdɑ menen tojt͡ʃu deɡen tyny sɑːt ekide tɑrtɯp berɡen» dejt. ɑlɑr «bul ut͡ʃɑr ɑjɯlɯnɑ kɑrɑjt, biz tɑrtɯp berɡen emespiz» dep kørsøtmø berip ɑtɑt. ɑzɯr emi syjymkɑn ɑtuː ɑjal bɑʃɯndɑ turɑt eken», -dedi ɑjemir ʃermɑtov.
syjymkɑn ɑbɯtovɑ bolso ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn bɑːrɯn t͡ʃetke kɑɡɑt. ɑl tørt sotɯxtɑn turɡɑn eki t͡ʃekti tøløjkøn ɑjɯl økmøtynyn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi ɑlmɑz ɑbdɯkerimovdon sɑtɯp ɑlɡɑnɯn ɑjttɯ. yjyn mɯjzɑm t͡ʃeɡinde sɑlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑp, ʒerlerdi sɑtuːɡɑ tijeʃem ʒoktuɡun ɑjtuːdɑ.
«bul ʒerdi bizɡe ɑlmɑz ɑbdukerimov sɑtkɑn. ɑl kiʃiʒerlerdi ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɑn 70 miŋ dollɑrɡɑ sɑtɯp ɑlɯptɯr. ɑbdukerimovdun sotu bolup, bizɡe mɯktɯbek deɡen kiʃi uʃul ʒerler sɑtɯlɑt deɡen. ɑzɯr kolubuzdɑ kɯzɯl kitebibiz bɑr. neɡizi ʒer pɑpɑndɯktɑrdɯkɯ eken dɑ. ɑlɑr kelɡende tøløjkøn ɑjɯlɯnɯn eli ɑrɑ ʒoldo kɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑlmɑz ɑbdukerimov bolso ɑl ʒɑktɑ oturup ɑlɯp, eldi ortoɡo sɑlɯp kojup ɑtɑt», -dejt ɑbɯtovɑ.
mɯntip ortok pikir tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn iʃi sotko dɑ ɑʃkɑn. kɑrɑ-suː rɑjonduk sotu t͡ʃet͡ʃimdi ylyʃ eelerinin pɑjdɑsɯnɑ — tøløjkøndyktørɡø t͡ʃɯɡɑrɡɑn. iʃ oblustuk sotko dɑ ɑʃɯp, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑrɑlɯp bytø elek. mɯndɑn ulɑm doːɡer tɑrɑp iʃti tezdetyːny tɑlɑp kɯlɯp oblustuk prokurɑturɑɡɑ keliʃti.
«kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. birok t͡ʃet͡ʃkindyː iʃ-ɑrɑketter ʒok. uʃul kynɡø t͡ʃejin bɑsɯp ɑlɡɑn ɑdɑmdɑr surɑlɡɑn emes. emne mɑksɑttɑ bɑsɯp ɑlɯʃtɯ? kɑjsɯ dokumentterɡe tɑjanɯp bɑsɯp ɑlɯʃtɯ? dɑɡɯ bir belɡilep kett͡ʃy mɑsele, sottuk ʒɑrɑjan ʒyryp ʒɑtkɑn ubɑktɑ ɑlɑr tɑrɑbɯnɑn bir dɑɡɯ dokument kørsøtylbødy. kɯzɯl kitep, toktom ʒe bolboso ɑrxitekturɑlɯk plɑndoː ʃɑrttɑrɯ ʒok», -dejt ylyʃ eelerinin juristi tɑlɑnt ʒeentɑjev.
dɑttɑnuːt͡ʃulɑrdɯ oblustuk prokuror ʒurnɑlistterdi kirɡizbesten kɑbɯl ɑldɯ. syjløʃyːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, ʒerdi bɑsɯp ɑlɡɑndɑrdɯ bir ɑj it͡ʃinde surɑkkɑ ɑlɯp, iʃti tezdetyːny ubɑdɑlɑdɯ.
«ʒɑrɑndɑrdɯ oblustuk prokuror øzu kɑbɯl ɑlɯp, tijeʃelyː kɯzmɑttɑrɡɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berdi. bul iʃ bɯltɯr nojabrdɑn beri ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ terɡelip ʒɑtɑt. tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde bir t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɯp, ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑt», -dedi oʃ oblustuk prokurɑturɑsɯnɯn terɡøː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ilit͡ʃbek isɑmɑmbetov.
tɑlɑʃ bolɡon ʒerdin ɑjantɯ eki ɡektɑr 14 sotɯx. tøløjkøn ɑjɯl økmøtynyn bildiriʃine kɑrɑɡɑndɑ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒer bolup ɑlɑrdɯn bɑlɑnsɯndɑ turɑt ʒɑnɑ ɑl murdɑɡɯ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn tuʃundɑ sɑtɯlɯp ketken deɡen mɑːlɯmɑt t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt.
«biz bɑrɡɑndɑ et͡ʃ kimdin kolundɑ ʒerdi sɑtɯp ɑlɡɑnɯ tuːrɑluː ʒe bolboso bir ʒɑɡɯ berilɡeni bojunt͡ʃɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ ʒok bolup t͡ʃɯktɯ. ɑzɯr sɑlɯnɯp ɑtkɑn turɑk-yjlør mɯjzɑmsɯzt kuruluʃ bolup ɑtɑt. ɑlɑrdɯ tijeʃelyː instɑn ijalɑrɡɑ berɡenbiz. kɑrɑlɯp, rɑjonduk sotton øtypmɯjzɑmsɯz ekeni ɑnɯktɑlɡɑn. birok ɑr birinin ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯnɯn neɡizinde ɑzɯr oblustuk sotto kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. oblustuk sottun t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯɡɯp, oʃol nerse dɑlildense yjlørdy buzuːɡɑ uruksɑt berilse kerek», -dedi tøløjkøn ɑjɯl økmøtynyn buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ mɑnɑpbɑj edilbekov.
deɡen menen ylyʃ eeleribiz deɡen ʒɑrɑndɑr ʒerdi tɑrtɯp ɑlɡɑn tɑrɑp ut͡ʃurdɑ sɑtɯkkɑ kojup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp dep kɑbɑtɯr. ɑjtɯmdɑrɯndɑ, ɑlɑr ylyʃ eelerine øz ʒerin t͡ʃek kɑtɑrɯ beryːny sunuʃtɑɡɑn. emi mɑsele kimdin pɑjdɑsɯnɑ t͡ʃet͡ʃilet sottun ʒɑnɑ terɡøːnyn ʒyryʃynø køz kɑrɑndɯ.
dokturlɑr ɑk nɑn ʒebej kɑrɑ nɑn ʒeseŋ toːdoj bɑleeden ɑrɯlɑsɯŋ deɡen dyʒyr sunuʃun mɑɡɑ dɑ ɑjtɯʃtɯ. dykøndørdø kɑrɑ nɑndɯn tyry køp. kɯmbɑtɯ bɑr, ɑrzɑnɯ bɑr. kesiptik it ɑdɑtɯm kɑrmɑp, tereŋireek teriʃtirsem, kɑrɑ nɑn deɡen ɑzɯr tɑbijattɑ ʒok eken. kɑrɑ dep sɑtɯlɯp ʒɑtkɑndɯn bɑːrɯ ɑk buːdɑjdɯn ele kɑrɑ bojok menen bojolɡon nɑnɯ bolup t͡ʃɯktɯ. kɯskɑsɯ, dɑrɯ dep tɑndɑɡɑnɯbɯz uː eken.
dɑɡɯ tereŋireek iliktep kørsøk, bɑleenin bɑːrɯ nɑndɯn ɑɡɯndɑ ʒe kɑrɑsɯndɑ emes, ɑnɯn kɑjsɯnɯsɯnɯn bolbosun droʒ menen ɑt͡ʃɯtɯlɡɑnɯndɑ ekeni ɑjkɯn boldu. bytyndøj nɑn t͡ʃɯɡɑruː ønør ʒɑjɯ, ɑl tursun nɑndɯ øzy ʒɑːp ʒeɡen elettik ɑjaldɯn bɑːrɯ mɯnɑ uʃul droʒdo olturuʃɑt ɑzɯr.
tolɡon ɑdister, ɑnɯn it͡ʃinde ondoɡon dɑrɯɡerler menen syjløʃtym. on sɑːttɑ ɑt͡ʃɯt͡ʃu kɑmɯrdɯ bir sɑːttɑ ɑt͡ʃɯtkɑn droʒdun øzy emneden ʒɑsɑlɑt? mɯnt͡ʃɑlɯk tezdikti tɑbijattɑ kɑjsɯ bioloɡijalɯk pro ess kɑmsɯz kɯlɯʃɯ mymkyn? kørsø ɑdɑmdɯn ʒe mɑldɯn ølyɡynyn t͡ʃiryː stɑdijasɯndɑ ɡɑnɑ uʃundɑj tezdik boluʃu mymkyn eken. ølyktyn t͡ʃirindisinen østyrylyp ʒɑsɑlɡɑn droʒ ɑdɑmdɯn denesindeɡi pɑjdɑluː bɑkterijalɑrdɯn bɑːrɯn ʃɑl kɯlɯp, ʒɑlɑŋ buzɑ turɡɑn bɑkterijalɑrdɯ øːrt͡ʃytøt, byɡynky oːru-sɯrkoːnun bɑːrɯ uʃundɑn dep, ønykkøn ølkølørdyn bɑːrɯ bul bɑleeden, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯtɑjlɯk droʒdordon kɑrɑmɑnt͡ʃɑ bɑʃ tɑrtɯp ʒɑtɑt ɑzɯr.
ɑ bizt͡ʃi? biz bul tuːrɑluː ojlono dɑ elekpiz. ɑdister ɑjtkɑndɯ uɡɑːr tyrybyz ʒok. ɑkt͡ʃɑ ʒɑsɑɡɯt͡ʃtɑr emne sunuʃ kɯlsɑ dɑ ɯlɡɑbɑj ʒep kelɑtɑbɯz.
oʃentse dɑ køzy ɑt͡ʃɯlɡɑndɑr dele ʒok emes. biʃkekte køt͡ʃødøn tɑmɑk ʒebeɡen øzɡøt͡ʃø tɑkɯbɑ musulmɑndɑrdɯn bir t͡ʃɑkɑn ʒɑmɑːtɯ bɑr. droʒdun ɑrɑmɯn nebɑk bilip, øzdøry yt͡ʃyn kɑdimki kɑmɯr turuʃkɑ nɑn ʒɑpkɑn tɑndɯr ujuʃturup ɑlɯʃkɑn. bɑːrɯ nɑndɯ oʃondon ɑlɑt. «ɑjɯl ɑzɯɡɯ» dykøny oʃolordun ʒelkesine olturduk, ɑl tursun dykønybyzɡø ʒɑkɯn ʒerɡe køt͡ʃyryp kelip ɑldɯk bizɡe dɑ nɑn ʒɑːp berɡile dep. kubɑnɯp mɑkul boluʃtu. birok musulmɑnt͡ʃɯlɯkkɑ tɑkɯbɑ, iʃine t͡ʃeber bolɡonu menen bul nɑːbɑjt͡ʃɯlɑr bizneske ʒoɡurɑːk eken. ølym-ʒitim ʒe bɑʃkɑ kør tirliɡi t͡ʃɯksɑ nɑn ʒɑppɑj kojuʃɑt. ɑlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯrɑːr kiʃi ʒok. kɑmɯr turuʃkɑ nɑn ʒɑsoː eki eseden køp emɡekti tɑlɑp kɯlɡɑn t͡ʃoŋ tyjʃyk eken. nɑːbɑjt͡ʃɯ ɑttuːnun bɑːrɯ ʒɑː boju kɑt͡ʃɑt.
bulɑr bolso boloːr-bolbos ɑkt͡ʃɑsɯnɑ kɑjɯl bolup, ɑdɑl iʃtin berekesine, ɑnɑn dɑ bul iʃtin t͡ʃoŋ kelet͡ʃeɡi bɑr deɡen menin ubɑdɑmɑ iʃenip, iʃtep kelɑtɯʃɑt.
birok nɑndɯn berekesinin ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒɯtɯ dɑ sezilbejt. boloːr-bolbos sɑndɑɡɯ nɑn øtøt. ɑlɯstɑn bolso dɑ izdep kelip nɑn ɑlɯp ʒɑtkɑn 20-30 kiʃi menen mɑsele t͡ʃet͡ʃilt͡ʃydøj emes.
ɑdɑl, ɑrɑmdɯ tyʃynɡøn, tɑzɑ nɑndɯn kelet͡ʃeɡin kørø bilɡen bir biznesmen t͡ʃɯɡɯp, uʃul ʒiɡitterdin tɑkɯbɑlɯɡɯ menen ɑdistiɡin pɑjdɑlɑnɯp, kol emɡeɡin ʒeŋildetip, turuktuː ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp øndyryʃ ujuʃturup ketse deɡende eki køzybyz tørt.
byɡyn ɑt͡ʃɯlbɑɡɑn køzdør erteŋ ɑt͡ʃɯlɑːr. øzybyz emi boloːrubuz boluptur, ʒok deɡende bɑldɑrɯbɯzɡɑ ɑdɑl nɑn ʒeɡizeli, tɑzɑ tɑmɑk ʒebeɡenɡe ɯjmɑn ujalɑbɑjt deɡender t͡ʃɯɡɑːr. oʃentse dɑ bir ʒɑrɯm million kiʃilik ʃɑːrdɑ ʒɑlɡɯz dykøn ʒɑlɡɯz tɑndɯrdɯn ʒɑrɯm kyn ʒɑpkɑn nɑnɯn ɑrɑŋ sɑtɯp ʒɑtsɑ, tɑzɑ tɑmɑk deɡi ele bizɡe kerekpi deɡen dɑ ojɡo kelesiŋ
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki soŋku ʒɑrɯm sɑːttɯk beryːsynyn kɑjtɑloːsu ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, reportɑʒ, mɑjek, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 21:00døn 21:30ɡɑ t͡ʃejin kɑjtɑlɑnɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 7-ɑvɡustundɑɡɯ 451 izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyrɡyzyː pro essinde mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɯruːn ɑluːɡɑ ɑrnɑlɡɑn, oʃondoj ele ɑtɑjɯn terɡøː iʃ ɑrɑketterin ʒyrɡyzyːdø koldonuluːt͡ʃu ɑtɑjɯn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn tyrlørynyn tizmesin bekityː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 9-berenesine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 13, 17-berenelerine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti toktom kɯlɑt:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn
7-ɑvɡustundɑɡɯ 451 izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyrɡyzyː pro essinde mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɯruːn ɑluːɡɑ ɑrnɑlɡɑn, oʃondoj ele ɑtɑjɯn terɡøː iʃ ɑrɑketterin ʒyrɡyzyːdø koldonuluːt͡ʃu ɑtɑjɯn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn tyrlørynyn tizmesin bekityː ʒønyndø toktomunɑ tømønkydøj øzɡørtyːlør kirɡizilsin:
1) ɑtɑlɯʃɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdørdøn kijin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
2) preɑmbulɑsɯ ʒɑŋɯ redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
izin suːtpɑj izdøː ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃin ʒyrɡyzyː pro essinde mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɯruːn ɑluː yt͡ʃyn bɑɡɯttɑlɡɑn ɑtɑjɯn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn ʒyɡyrtylyʃynø mɑmlekettik kontrolʲ ʒyrɡyzyː, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ sot øndyryʃyndø dɑlildøːɡø tijiʃ bolɡon ʒɑɡdɑjlɑrdɯ ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ, izin suːtpɑj izdøː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 7-berenesine, kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 9-berenesine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 266-berenesine ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksinin 219-berenesine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti toktom kɯlɑt: ;
3) 1-punkt izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdørdøn kijin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
4) ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn toktom menen bekitilɡen izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyrɡyzyː pro essinde mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɯruːn ɑluːɡɑ ɑrnɑlɡɑn, oʃondoj ele ɑtɑjɯn terɡøː iʃ-ɑrɑketin ʒyrɡyzyːdø koldonuluːt͡ʃu ɑtɑjɯn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn tyrlørynyn tizmesinde:
– ɑtɑlɯʃɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdørdøn kijin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
8525 82 300 0døn, 8525 83 300 0døn, 8525 89 300 0døn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
8525 80 910 9dɑn deɡen søzdør 8525 81 910 0døn, 8525 82 910 9dɑn, 8525 83 910 9dɑn, 8525 89 910 9dɑn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrsɯn.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki ʒɑrɯm sɑːttɯk ekint͡ʃi beryːsynyn kɑjtɑloːsu «ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj» tyrmøɡynyn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ teɡerek ystøl bɑːrlɑʃuːsu, reportɑʒ, mɑjek, tɑlkuː, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 21:30dɑn 22:00ɡe t͡ʃejin kɑjtɑlɑnɑt.
bul tɑŋkɯ ynɑlɡɯ beryː ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, ɑr kɯl ort͡ʃun okujalɑr tuːrɑluː reportɑʒ, mɑjek, tɑlkuː, bɑjan, kyndølyk bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. "ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul tɑŋkɯ beryːsy biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 08:00den 08:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ ʃek sɑnɑlɯp kɑmɑlɡɑn ɑlmɑz sɑrɯbɑjev den soːluɡu nɑt͡ʃɑrlɑp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjdɑn ʒeke oːrukɑnɑlɑrdɯn birine kotoruldu. ɑl øzynø kojulɡɑn ɑjɯpkɑ mɑkul bolboj 17-sentjabrdɑ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ɑl tɑptɑ bul iʃ bojunt͡ʃɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn kursɑn ɑsɑnovdun ɑdvokɑtɯ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoːɡo ʒol ɑt͡ʃkɑn ɑwdioʒɑzuːnu ekspertizɑdɑn øtkøryːɡø øtynyt͡ʃ berdi. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɯruːn ʒɑzɯlɡɑn ɑwdio ɑrkɯluː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp sottolɡon okujalɑr bɑr. ɑnɯn mɯjzɑmduːluɡu dɑjɯmɑ tɑlɑʃ ʒɑrɑtɑt.
on kyndøj ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmɑɡɑn ɑlmɑz sɑrɯbɑjev biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bølymynyn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑn ʒeke oːrukɑnɑlɑrdɯn birine kotorulɡɑnɯ belɡilyː boldu.
ɑl kɑmɑktɑ ʒɑtkɑndɑ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutunun kɯzmɑtkerleri ʒoluɡup, ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmoːnu toktotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok ʃektyː ɑɡɑ mɑkul bolɡon emes.
ombudsmen tokon mɑmɯtov uʃundɑn ulɑm ɑlmɑz sɑrɯbɑjevdin den soːluɡu nɑt͡ʃɑrlɑp, oːrukɑnɑɡɑ kotorulɡɑnɯn ɑjttɯ. ɑnɯn søzynø kɑrɑɡɑndɑ, sɑrɯbɑjev ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯ toktottu.
ɑlmɑz sɑrɯbɑjev menen syjløʃkønbyz. ɑtɑ-enesi dɑ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmoːnu toktot dep kɑjrɯlɡɑn. birok ɑl menin ukuɡum bɑr dep øzy bolboj kojɡon. ɑzɯr emi oːrukɑnɑdɑ. bizdin kɯzmɑtkerlerden pt͡ʃr-test tɑlɑp kɯlɯnɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kɯzmɑtkerleribiz oːrukɑnɑɡɑ bɑrɯp ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯp keliʃet .
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin terɡøː kɯzmɑtɯ sɑrɯbɑjevdi 15-sentjabrdɑ kɑrmɑɡɑn. ɑl ʒɑzɯk kodeksinin "bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluː" berenesi bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑluːdɑ. ʃektyː kojulɡɑn kineɡe mɑkul bolboj 17-sentjabrdɑ protest kɑtɑrɯ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn.
sot ɑnɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn 16-sentjabrdɑ kɑrɑp, biʃkekteɡi 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ eki ɑjɡɑ kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. koronɑvirus pɑndemijasɯndɑɡɯ ʃɑrtkɑ ɯlɑjɯk, ɑl eki ʒumɑ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bølymynyn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯndɑ bolup, ɑnɑn 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kotorulmɑk.
ɑnɯ menen koʃo it͡ʃki iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnov dɑ bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ ʃek sɑnɑlɯp kɑmɑlɡɑn. munun ɑldɯndɑ internetke ɑsɑnov ʒɑnɑ sɑrɯbɑjevdin syjløʃyːsy delɡen ɑwdio tɑrɑɡɑn. tekst menen koʃtolɡon ɑl mɑteriɑl so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bijlikti kurɑl menen bɑsɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør dep t͡ʃɯkkɑn.
kursɑn ɑsɑnovdun ɑdvokɑtɯ tɑːlɑjɡyl toktɑkunovɑ terɡøːɡø ɑl ɑwdioʒɑzuːnu ekspertizɑdɑn øtkøryː tuːrɑluː øtynyt͡ʃ berilɡenin kɑbɑrlɑdɯ.
ɑwdiodoɡu kee bir søzdør tɑkɯr ele kursɑn ɑsɑnovduku emes. ɑjrɯmdɑrɯ kontekstten suːrulup ɑlɯnɡɑn. oʃonu ekspertizɑdɑn øtkørɡylø dep øtynyt͡ʃ berɡenbiz. eɡerde ekspertizɑ tuːrɑ t͡ʃɯksɑ, ɑwdio montɑʒ ekeni ɑnɯktɑlɑt. birint͡ʃi ɑwdiodoɡu kurɑl-ʒɑrɑk, ʒɑnɑr ɑkɑjev deɡen søzdør 2020-ʒɯlɯ 6-oktjabrdɑ ʒɑzɯlɡɑn boluʃu mymkyn. ɑl emi ɑlmɑz sɑrɯbɑjev menen bolɡon syjløʃyː bɯjɯl ɑvɡusttun ortolorundɑ bolɡon eken. ɑndɑ ʃɑjloːɡo kimder menen bɑrɑbɯz, t͡ʃoɡuː bɑrɑlɯ deɡen ele søz ɑjtɯlɡɑn eken .
kursɑn ɑsɑnov eki ʒumɑlɯk kɑrɑntinɡe bɑjlɑnɯʃtuː biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bølymynyn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯndɑ kɑrmɑluːdɑ. ɑndɑn kijin ɑl ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonunun tømønky-noːruz ɑjɯlɯndɑɡɯ 50 kolonijaɡɑ kotorulɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin dɑ bir kɑtɑr oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr internetke tɑrɑɡɑn t͡ʃuːlɡɑnduː ɑwdiolordon kijin kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn okujalɑr bolɡon.
2016-ʒɯlɯ eldik pɑrlɑment kɯjmɯlɯnɯn liderleri ʒɑnɑ myt͡ʃøløry uʃundɑj ɑwdioʒɑzuːdɑn kijin kɑmɑlɡɑn. bul iʃke bɑjlɑnɯʃtuː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrov, bektur ɑsɑnov, ernest kɑrɯbekov, dɑstɑn sɑrɯɡulov, bekbolot tɑlɡɑrbekov, tørøbɑj kolubɑjev, mɑrɑt sultɑnov, ɑleksɑndr ɡusev, tojɡonbek kɑlmɑtov bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑjɯptɑlɯp sottolup t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ kijin ɑktɑldɯ.
sɑjasij tutkundɑrdɯ korɡoː komitetinin tørɑɡɑsɯ sɑpɑr ɑrɡɯmbɑjev kɯrɡɯz sɑjasɑtɯndɑ ʒɑʃɯruːn ɑwdioʒɑzuː oppozi ijaɡɑ kɑrʃɯ køp koldonulɡɑn kurɑl bolup kɑldɯ dejt.
bul ɯkmɑ øzɡøt͡ʃø ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin bijliɡi tuʃundɑ køp koldonulup 2015-ʒɯlɯ mɑrt ɑjɯndɑ, kijin 2016-ʒɯlɯ kɑnt͡ʃɑ deɡen sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ kɑmɑdɯ. oʃondon beri bul ɑdɑt bolup kɑldɯ. kyt͡ʃtyː bijlik sɑjatsɑtt͡ʃɯlɑrdɯ mɯjzɑm menen ʒolɡo sɑlɑt. ɑl emi ɑrɑŋ turɡɑn oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ uʃundɑj ɯkmɑ menen korkutɑm deɡen bijlik tuːrɑ emes nukkɑ ketet .
ʒɑkɯndɑ ele bɯltɯrkɯ oktjabrʲ okujalɑrɯn terɡøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ mili ija kɯzmɑtkerleri ondoɡon ɑdɑmdɯn telefonun bir ɑj boju tɯŋʃɑɡɑnɯ sentjabrdɑ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn. telefon syjløʃyːløry tɯŋʃɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ dɑ bɑr. bɑʃkɯ prokurɑturɑ, it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm) tɯŋʃoː mɯjzɑmduː bolɡonun bildirɡen.
ʒoɡorku keŋeʃtin eks-deputɑtɯ, murdɑɡɯ mili ija kɯzmɑtkeri turɑtbek mɑdɯlbekov tɯŋʃoːnun ukuktuk ʒɑɡɯ tuːrɑluː pikiri menen bølyʃty.
sot tɯŋʃoːɡo uruksɑt berɡende emneɡe køŋyl burɡɑn biz uʃuɡɑ mɑːni berbej ʒyrøbyz. biz købynt͡ʃø ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn, terɡøː kɯzmɑtɯn kynøːløj berebiz. ɑlɑr iʃ bojunt͡ʃɑ mɑteriɑldɑrdɯ toptop, ɑnɯ neɡizdep turup sotko beret. sudʲja ɑl mɑteriɑldɑrdɯ køryp "ʃektyː bɑʃkɑ kiʃiler menen t͡ʃoɡuː mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ iʃ ʒɑsɑɡɑnɯ ʒɑtɯptɯr, ɑdɑmdɯ tɯŋʃoːɡo ɑlɡɑnɡɑ uruksɑt berse bolot" dep t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ mymkyn. birok eki kiʃi telefondon syjløʃyp kojso ele ɑlɑrdɯ tɯŋʃɑɡɑn tuːrɑ emes. ɑɡɑ sot dɑ ʒoːp beriʃ kerek. juridikɑlɯk tilde umɯsel dep kojot ɑdɑm ɑkɯl esi, ʒyrøɡy menen bir nerseɡe bɑɡɯt ɑlɑt. øzɡøt͡ʃø sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr oturup bijlikke kelyː tuːrɑluː ɑr kɑndɑj syjløʃyːlørdy øtkørøt. ɑlɑr sɑjasɑtt͡ʃɯ bolɡondon kijin mɑksɑtɯ bijlikke keliʃ dɑ. birok ɑlɑr bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑnɯ tɑk dɑlildeniʃi kerek. uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitette, it͡ʃki iʃter ministrliɡinde tɯŋʃoːɡo ɑlɡɑn ʒɑkʃɯ ɑppɑrɑttɑr bɑr. murdɑ mɯndɑj ʒɑbdɯk ukmkdɑ ele bɑr bolt͡ʃu. kijin iːmɡe dɑ uruksɑt berilɡen. birok mymkynt͡ʃylyk bɑr dep ele ɑr kimdi bɑsɑ kɑlɯp tɯŋʃɑj berɡen bolbojt. biz ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯndɑ ɑdɑmdɑrdɯ tɯŋʃoːnu kɑtɑːldɑtkɑn mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑlɡɑnbɯz. terɡøː kɑjsɯ bir ɑdɑmdɯ tɯŋʃoːɡo ɑlɯʃ kerek dep sotton surɑsɑ ɑl ʒøn ele uruksɑt berip kojboʃu kerek .
juristterdin tyʃyndymøsy bojunt͡ʃɑ murdɑɡɯ ʒɑzɯk pro esstik kodekske ɯlɑjɯk, ɑdɑmɡɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡondon kijin ɡɑnɑ sottun t͡ʃet͡ʃimi menen ɑnɯn telefon syjløʃyːløry tɯŋʃoːɡo ɑlɯnt͡ʃu. ɑzɯrkɯ ʒɑzɯk pro esstik kodeks bojunt͡ʃɑ iʃ kɯlmɯʃtɑr menen ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɑt. ɑndɑn kijin sot uruksɑt berse ɑl iʃke tijeʃesi bɑr ʃektyːlørdyn, kybølørdyn telefonun tɯŋʃoːɡo ʒol ɑt͡ʃɯlɑt.
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑɡɯ 3/6 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
2017-2020 ʒɯldɑrɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn ønyɡyː strɑteɡijasɯ
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑɡɯ 3/6 toktomu
ɑvtoru ɑdmin ebruary 25, 2022 10:17
kerben ʃɑːrɯnɯn ʒetiɡen ɑjɯlɯnɯn turɡunu nɑrmɯrzɑjevɑ ɑzimkɑndɯn turɑk ʒɑj sɑluː yt͡ʃyn kɑjrɯluːsu ʒønyndø
kerben ʃɑːrɯnɯn ʒetiɡen ɑjɯlɯnɯn turɡunu ɑ.nɑrmɯrzɑjevɑɡɑ turɑk-ʒɑj sɑluː yt͡ʃyn ʒer ɑjantɯn beryːɡø mɑkulduk beryː ʒønyndø kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 4-fevrɑlɯndɑɡɯ 3-34/52 sunuʃun, kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn 1.02.2021-ʒ. 4-361 bildiryːsyn ʒɑnɑ kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin ʒer ʒɑnɑ ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑɡɯ 8-toktomunkɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi yt͡ʃynt͡ʃy sessijasɯ
kerben ʃɑːrɯnɯn ʒetiɡen ɑjɯlɯnɯn turɡunu nɑrmɯrzɑjevɑ ɑzimkɑnɡɑ kezeksiz turɑk ʒɑj kuruː yt͡ʃyn ʒer ɑjantɯn tɑbuː ʒɑɡɯ kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ sunuʃtɑlsɯn.
bul toktom mɑmlekettik reːstrɡe kirɡizyː ʒɑnɑ kɑttoː yt͡ʃyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtylsyn.
toktom «www. erben. ksy. kg» veb-sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kiret.
bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ, kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin ʒer ʒɑnɑ ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒ.nɑdɯrbekovɡo ʒyktølsyn.
kit͡ʃinekejler yt͡ʃyn eŋ sonun erteŋ menenki tɑmɑk ɑbdɑn toluk ʒɑnɑ dɑːmduː. bɑldɑrdɯn erteŋ menenki tɑmɑɡɯnɑ eŋ sonun sulu botkosun kɑntip dɑjardoːnu bilɡiŋiz kelebi? ...
xellowin bɑʃtɑlɡɑn tyndøn tɯʃkɑrɯ, nojabrʲ ɑjɯ bɑrdɯk ɯjɯktɑrdɯn mɑjrɑmɯ menen ɑt͡ʃɯlɑːrɯn unutpɑʃɯbɯz kerek. ketyː ...
hermomix botkosu, bir top ʒeŋilireek
sɑlttuː ɯkmɑ menen ʒɑsɑlɡɑn botko bir ɑz emɡekti tɑlɑp kɯlɑt. ɑlɑr botko kojuw bolɡondo, ʒɑj ʒɑnɑ uzɑk ubɑkɯt bɯʃɯrɯʃɑt ...
toːk ɡɑlɑntin, eɡerde ɑl termomiks menen bolso
bɑlkim, biz ɑnɯ tɑŋɡɑktɑp køryp kørɡønbyz, birok et͡ʃ kɑt͡ʃɑn yjdø ʒɑsɑlɡɑn ɡɑlɑntindin dɑːmɯn tɑtɯp kørɡøn emespiz. bɑsɑ, ɡɑlɑntin - bul kɑndɑjdɯr bir kɑtuː nerse ...
ɑlʲbertonun ɡɑlerejasɯ yt͡ʃyn rowz ɡɑlerejasɯnɯn typnuskɑ re ebi sizde bɑr (oʃondoj ele roskon de rejes tɑrɯxɯ), birok bul bir ...
roskon-de-rejstin tɑrɯxɯ ʒønyndø postto belɡilep øtkøndøj, rowz ɡɑletesi frɑn ijadɑ ʒeɡen sɑlttuː tort ...
ʃokolɑd ʒe xobnob menen tɑmɑk siŋiryːt͡ʃy pet͡ʃenʲe
ɑnɡlosɑkstɑr bul ʃokolɑd menen kɑptɑlɡɑn tɑmɑk siŋiryːt͡ʃy pet͡ʃenʲeni bir net͡ʃe ondoɡon ʒɯldɑrdɑn beri rɯnokto kele ʒɑtkɑn xobnob dep tɑːnɯjt. ɑlɑrdɯ tɑbuːnu bilɡenibizdej, ...
nutellɑ pet͡ʃenʲesi (kɑkɑo ʒɑnɑ funduk)
nɑn tɯʃkɑrɯ, nutellɑ krep, vɑfli, bɑlmuzdɑk, tort sɯjaktuː køptøɡøn desertterɡe koldonulɑt ... mɯndɑj ut͡ʃurdɑ biz bir ɑz dɑjardɑjbɯz ...
ɑʃpozt͡ʃulukkɑ t͡ʃejin, uʃul kukilerdin ɑtɑlɯʃɯnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn tyʃyndyryp bereli. bul ɑvstrɑlija ʒɑnɑ ʒɑŋɯ zelɑndija ɑrmijasɯnɯn kɯskɑrtɯlɯʃɯ ...
men sizɡe t͡ʃɑkɑn ʒe kit͡ʃinekej bɑldɑr menen konditerdik tɑmɑktɑnuːnu sunuʃ kɯlɑbɯz ʒɑnɑ biz ʃokolɑd kykymdøry menen pet͡ʃenʲe ʒɑsɑjbɯz. men yrøn sɑldɯm, ɑntkeni ...
termomiks koʃulɡɑn ʃokolɑd t͡ʃipteri bɑr kukiler
uʃul dem ɑlɯʃ kyndøry eŋ køp kulinɑrija boldu, ɑkɯrɯ bizde termomiks bɑr, oʃonu dɑlildøː yt͡ʃyn ...
ʒumurtkɑnɯn ɑɡɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɡɑktɑrɯ bɑr kɯtɯrɑk pet͡ʃenʲe
bizde bir ɡɑnɑ ʒumurtkɑnɯn sɑrɯsɯ kerek bolɡon køptøɡøn re eptter bɑr, oʃonduktɑn bir net͡ʃe ʒolu øzybyzɡø mɯndɑj suroː berdik: ʒɑnɑ emne kɯlsɑk ...
zɑjtun mɑjɯ ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯttuː tokot͡ʃtor
koʃumt͡ʃɑ zɑjtun mɑjɯ konditerdik re eptter yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø dɑːmdɯn ʒɑnɑ sɑpɑttɯn mɑjɯ. biz buɡɑ t͡ʃejin sujuk ɑltɯndɯ sɯnɑp kørɡønbyz ...
mɑjluː pet͡ʃenʲe, mɑjsɯz ʒɑnɑ ʒumurtkɑsɯz
yj ʃɑrtɯndɑ zɑjtun mɑjɯ menen kukilerdi ʒɑsoː tɑtɑːl emes ʒe tɑtɑːl inɡredijentterdi tɑlɑp kɯlɑt. byɡynky kyndø biz sunuʃ kɯlɡɑndɑr dɑ ɯlɑjɯktuː
erteŋ menenki tɑmɑkkɑ, zɑkuskɑɡɑ, zɑkuskɑɡɑ okʃop ... bul pet͡ʃenʲe bɑːrɯnɑ pɑjdɑluː. ɑlɑrdɯ neɡizɡi inɡredijentter menen ʒɑnɑ mɑjdɑlɑnɡɑn funduk menen ʒɑsɑjbɯz. ɑlɑr køtørbøjt dɑ ...
xellowinɡe ɑrnɑlɡɑn yky pet͡ʃenʲesi
yky - xellowin tynyndø tɑbɯʃmɑktuː ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn biri. ʒɑkɯndɑ biz sizɡe ... menen dɑːmduː bulot͡ʃkɑ ʒɑsɑɡɑndɯ yjrøtøbyz.
xellowinɡe ɑrnɑlɡɑn ɑʃkɑbɑk tokot͡ʃtoru
xellowinɡe ɑʃkɑbɑk! bul pet͡ʃenʲe mynøzdyː sɯjkɯrduː ɑʃkɑbɑktɑj ɡɑnɑ kɑlɯptɑnbɑstɑn, kɑmɯrɯndɑ dɑɡɯ bɑr. ɑʃkɑbɑk ...
kɑrnɑvɑl kele ʒɑtɑt! uʃundɑj kukilerɡe kɑrɑɡɑndɑ tystøɡy ʒɑrɯluːnu belɡiløːnyn kɑndɑj ʒɑkʃɯ ʒolu bɑr. ɑlɑr dɑːmduː mɑkɑron, ɑlɑr ...
biz ɑnɯ tɑpkɑndɑn beri, sɑble kɑmɯrɯ biz yt͡ʃyn pet͡ʃenʲe re eptterinde ɑbdɑn ʒɑkʃɯ iʃtedi. bul mɑkɑron kurɑmɯndɑ ʒumurtkɑ ʒok ʒɑnɑ ...
ɡljutensiz ʃokolɑd tokot͡ʃtoru
eliɑkija bolɡon bɑrdɯk bɑldɑr yt͡ʃyn ideɑlduː. bul ɡljutensiz pet͡ʃenʲelerdin kɑmɯrɯ øtø ʒumʃɑk ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ...
bɑldɑr ʒɑsɑj turɡɑn ʃokolɑd tokot͡ʃtoru
oʃol 9 ʒɑʃtɑɡɯ kol ønørt͡ʃylør bul ʃokolɑd kykymdøryn uʃunt͡ʃɑlɯk dɑːmduː kɯlɯʃkɑn. kɑdɑm sɑjɯn siz ɑlɑrdɯ dɑjardoːnun oŋoj ekendiɡin ʒɑnɑ ...
ɑjrɯm ʒɯpɑr ʒɯttuː pet͡ʃenʲe - bul kokos, ʒɑŋɡɑk ʒɑnɑ ɑk ʃokolɑddɑn ʒɑsɑlɡɑn, biz ɑlɑrdɯ bɑldɑrɡɑ ɯrɑkɑttɑnuː yt͡ʃyn kɑntip dɑjardoːnu yjrøtøbyz ...
konditerdik re eptter ɑz, kokos pet͡ʃenʲesi sɯjaktuː bɑj, ʒeŋil ʒɑnɑ bɯʃɯk, kit͡ʃinekejler ʒɑktɯrɑ turɡɑn tɑttuː, ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː ...
roʒdestvo ʒe dem ɑlɯʃ kyndøry kulinɑrdɯk kol ønørt͡ʃylykty ʒɑsoːɡo dɑɡɯ køp idejalɑr kerek bolso, siz dɑɡɯ køpkø kyttyrbøjsyz. fiɡurɑlɑrɯ bɑr kukiler, ...
ɑk ʃokolɑd menen kɯzɯl ʒemiʃ pet͡ʃenʲesi
biskotti tyryndøɡy pet͡ʃenʲelerdi dɑjardɑjbɯz. bul itɑlijalɯk pet͡ʃenʲe eki ʒolu bɯʃɯrɯlɑt ʒɑnɑ kɑtuː ʒɑnɑ kɯtɯrɑk kɑmɯrɯ yt͡ʃyn mynøzdyː. ɑdɑttɑ ɑlɑr dɑjardɑlɑt ...
ʒɑjdɯn ʒemiʃterinen turɡɑn inʒir pet͡ʃenʲesi
ʒɑkʃɯ bɯʃkɑn ʒɑnɑ tɑttuː inʒirler ʒɑjdɯn eŋ dɑːmduː mømølørynyn biri. kɑnttɑrɡɑ ʒɑnɑ bulɑɡɑ bɑj inʒirler ...
uʃul dem ɑlɯʃ kyndøry monɑkodo prin ɑlberttin nikesi belɡilendi. køpt͡ʃylyɡyn efirɡe t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑrdɯn ott͡ʃettorunun birinde ...
prjanik pet͡ʃenʲesi, kylkylyː kuki keskit͡ʃti koldonuŋuz
roʒdestvo mezɡilinde tyndyk evropɑ ølkøløryndø keŋiri tɑrɑlɡɑn prjanik pet͡ʃenʲesi ɑbdɑn kylkylyː formɑlɑrɯ menen belɡilyː, ɑ ...
byɡyn bizde ʒumurtkɑsɯz re ept bɑr, bul ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. bul limonɡo sjurpriz menen kelɡen puʃistɯj pet͡ʃenʲe. ɑlɑr ...
bul pet͡ʃenʲe ʃireden ʒɑnɑ mɑndɑrin terisinen ulɑm bɑːrɯnɑn ʒɯpɑr ʒɯttuː. ɑlɑrdɯ erteŋ menenki tɑmɑkkɑ ʒe zɑkuskɑɡɑ koldonuːdɑn tɯʃkɑrɯ, ɑlɑrdɯ ...
ɑpelʲsin dɑːmɯ sɑrɯ mɑj pet͡ʃenʲe
byɡyn biz dɑːmduː nɑn pet͡ʃenʲesin ʒɑsoː yt͡ʃyn sɑrɯ mɑjdɯ bir ʒɑkkɑ kojobuz. bul inɡredijent teksturɑdɑ bɑjkɑlɑt, birok
lɑkɑsitosu bɑr kɯskɑ nɑn pet͡ʃenʲesi
byɡyn men siz menen yjdyn kit͡ʃinekej bɑldɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑsɑj turɡɑn re ept menen bølyʃøm. menin kɯzɯm ɑjabɑj ʒɑkʃɯ dɑjardɑndɯ ...
ɑrɑxis mɑjɯ kuki, ekspress re epti
ʒerʒɑŋɡɑk pet͡ʃenʲesi ɑkʃdɑ bɑttɯ ʒe ʒer ʒɑŋɡɑk kremi sɯjaktuː ele belɡilyː. erteŋ menenki tɑmɑk yt͡ʃyn ɑlɑr ...
byɡyn biz mɑjsɯz, mɑjsɯz ʒɑnɑ mɑjsɯz mɑskɑrpone pet͡ʃenʲesin sunuʃtɑjbɯz. mɑjluː bølyɡy oʃol ɑtɑjɯn sɯr menen kɑmsɯz kɯlɯnɑt, ɑ
bul kukilerdin kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ʒɑkʃɯ ekendiɡin kørø ɑlɑsɯz. ɑlɑrdɑ kɑnt ʒok, ɑntkeni bɑl ɑlɑrɡɑ kerektyː tɑttuːluktu beret. ɑx! ʒɑnɑ biz undu koldonobuz ...
bɑldɑr bizɡe ɑʃkɑnɑdɑ ʒɑrdɑm beriʃkende, ɑjrɯkt͡ʃɑ, dɑːmduː pet͡ʃenʲe dɑjardoːdo køŋyl ɑt͡ʃɯʃɑt. byɡynky bɑl ...
mjusli pet͡ʃenʲesi, den-soːluɡu t͡ʃɯŋ ʒɑnɑ kubɑttuː
mjusli - bul ʃvej ɑrijadɑn kelɡen dɑn eɡinderinin, yrøndørdyn, ʒɑŋɡɑktɑrdɯn ʒɑnɑ kurɡɑtɯlɡɑn ʒemiʃterdin neɡizinde erteŋ menenki tɑmɑkkɑ dɑjardɑnuː ...
itrus ʒemiʃterinin eŋ sonun dɑːmɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp, ɑpelʲsin kɑːrmɑnɯ bolɡon tɑŋkɯ tɑmɑkkɑ dɑːmduː yj pet͡ʃenʲesin dɑjardɑp kojduk. dɑjardɯk ...
ʒɑŋɯ ʒɯldɯk pet͡ʃenʲe, kɑlorijasɯ ɑz
roʒdestvonu ɑʃɯkt͡ʃɑ kiloɡrɑmmsɯz kɑltɯrɯʃ yt͡ʃyn, biz ʒeŋil re eptteribizdi ulɑntɑbɯz. bul ʒolu roʒdestvo pet͡ʃenʲesin dɑjardɑjbɯz ...
nutellɑ kukisi: 4 inɡredijentten turɡɑn ʒɑnɑ 3 kɑdɑm menen
bul ʒønøkøj re eptti ʃokolɑd ʒɑnɑ funduk pet͡ʃenʲelerinin, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, nutellɑnɯn dɑjardɑlɯʃɯ yt͡ʃyn tørt komponent ʒetiʃtyː. mɑj sɯjaktuː mɑjlɑrdɯ koʃuːnun kɑʒeti ʒok, ...
bɑldɑr menen birɡe ʒɑsɑlɡɑn bɑnɑn pet͡ʃenʲesi
byɡynky bɑnɑn pet͡ʃenʲesi kit͡ʃinekejlerɡe ɑrnɑlɡɑn. oʃentip, ɑlɑrdɯ ʒɑsɑp, ɑndɑn kijin ʒeɡenden ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz. ɑlɑr bɑnɑndɯ ezip, inɡredijentterdi ɑrɑlɑʃtɯrɯp køŋyl ɑt͡ʃɯʃɑt ...
bul kukiler veɡeteriɑndɯk, veɡetɑriɑnt͡ʃɯ, den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑsoː oŋoj. ɑlɑrdɑ ʃeker, ʒumurtkɑ, mɑj ʒɑnɑ mɑj ʒok. ɑlɑrdɑ eki ɡɑnɑ inɡredijent bɑr: bɑnɑn ...
kinoɑ, mɑkɑ ʒɑnɑ ʃokolɑd pet͡ʃenʲesi
eɡer ɑʃ bolumduː ʒɑnɑ ɡljutensiz zɑkuskɑ izdeseŋiz, ɑndɑ siz bɑktɯsɯz, ɑntkeni byɡyn biz kvinoɑ, mɑkɑ ʒɑnɑ ʃokolɑd pet͡ʃenʲelerin ʒɑsɑjbɯz. re ept ...
ɑlikɑntten ʒɑsɑlɡɑn kɑtuː noɡɑ pet͡ʃenʲesi
yjdø noɡɑ ʒɑsɑɡɑndɯ yjrønɡøndøn tɯʃkɑrɯ, buɡɑ t͡ʃejin nowtini smuzi ʒɑnɑ mussɑ tyryndø ʒɑsɑp kørdyk. kɑt͡ʃɑn ...
joɡurt pet͡ʃenʲesi, kɑndɑj dɑːmdɯ ʒɑktɯrɑsɯz?
bul pet͡ʃenʲelerdin ɯrɑjɯmɯ - ɑjrɑn. bul ɑlɑrdɯ ʒumʃɑk kɯlɑt ʒɑnɑ øzybyzɡø kerektyː dɑːmdɯ tɑndoː erkindiɡibizdi beret ...
bul kukiler ɑlɑr kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk emes. ɑlɑr tɑptɑkɯr kɯmbɑt emes, teskerisint͡ʃe. ɑlɑrdɯ uʃintip ɑtɑʃɑt, ɑntkeni ɑlɑrdɯn t͡ʃetinde ʃeker bɑr ʒɑnɑ ɑlɑr ʒɑrkɯrɑp turuʃɑt ...
tɑmɑdɑlɑr yt͡ʃyn kɯzɯktuː pet͡ʃenʲe
byɡyn tyʃtøn kijin biz kijinɡeni ʒɑtɑbɯz! ɑl yt͡ʃyn biz øzɡøt͡ʃø snek dɑjardɑjbɯz! bul sɯr menen koːzdolɡon pet͡ʃenʲe ...
ɑtɑjɯn utella pet͡ʃenʲesi, kɑmɯr biz tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɑt!
bul ɑtɑjɯn ocilla ʒe utella kukilerin dɑjardoːnun eŋ oriɡinɑlduː ɯkmɑsɯ, eŋ køp ʃokolɑd kremin tɑndɑsɑŋɯz bolot ...
syrøttøɡy kukilerdi kɑlɯptɑndɯruː yt͡ʃyn eki ɑʃ kɑʃɯk koldonobuz. kɑmɯrdɯn bølyktøryn ɑlɑbɯz, misɑlɯ ...
occiole pet͡ʃenʲesi ʃokolɑd t͡ʃipsɯ menen
yjdø xit boloru ɑnɯk bolɡon kukilerdi dɑjardɑjbɯz. ɑlɑrdɯn formɑsɯ tɑmt͡ʃɯ sɯjaktuː, demek, ɑlɑrdɯn ɑtɑlɯʃɯ: gocciole. bɑldɑr ...
kukilerdin kørynyʃyn bɑzɑrdɑn ɑluː kɯjɯnɡɑ turuʃu mymkyn, birok ɑlɑrdɯn dɑːmɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bɑjɯrɑːk. bul mɑrija kukilerine ...
ɡljutensiz ʒɑŋɯ ʒɯldɯk pet͡ʃenʲe
ɡljutenɡe t͡ʃɯdɑmsɯzdɯɡɯ bɑr ɑdɑmdɑr uʃul mɑjrɑmdɑrdɑ pet͡ʃenʲeden ɯrɑxɑt ɑlɯʃɯ yt͡ʃyn, men sizɡe ʃeker ʒɑnɑ mɑj pet͡ʃenʲelerinin re ebin kɑltɯrɑm. ʒønøkøj ...
vɑlentindin zɑkuskɑsɯ yt͡ʃyn reo pet͡ʃenʲesi
dɑːmduː reo kukilerinen ʃɯkɑlɡɑn bul ʃokolɑd pet͡ʃenʲeleri, eɡer kɑːlɑsɑk, vɑlentin kynynø kɑrɑtɑ syjyː menen dɑjardɑlɯʃɯ kerek ...
ac an tystyː ʒɑnɑ kylkylyː formɑsɯ bizdi uʃul sɑlkɯn kukilerdi dɑjardoːɡo ʃɯktɑndɯrdɯ. kɑmɯrdɯ dɑjardoː yt͡ʃyn ɑndɑn ɑrɯ ulɑntɑ berseŋiz bolot ...
nɑn berenʒi ʒe fɑrsɯ kyryt͡ʃ pet͡ʃenʲesi ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯ (yrøn ʒe ʒɑŋɡɑk menen), kesyː (... formɑsɯndɑ) mynøzdyː.
kulpunɑjdɯ tolturulɡɑn pet͡ʃenʲe, vɑlentindin zɑkuskɑsɯ
oʃol re eptti ɑjabɑj ʒɑkʃɯ t͡ʃɯkkɑn pet͡ʃenʲeɡe dɑjardɑp, ɑlɑrdɯ kulpunɑjdɯn køŋyldyː yʃyɡynø tolturuŋuz. bul kɯzɡɯlt krem ...
den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒumurtkɑsɯz kokos pet͡ʃenʲesi
den-soːlukkɑ pɑjdɑluː pet͡ʃenʲe dɑjardɑɡɯŋɯz kelebi? men sizɡe eŋ mɯktɯ re eptimdi kɑltɯrɑm: ɑlɑr ʒumurtkɑsɯ ʒe ʃekeri ʒok pet͡ʃenʲe, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ dɑːmduː. ɑlɑr køtøryʃøt ...
ʒɑŋɯ ʒɯldɯk formɑlɑrɯ bɑr ʒumurtkɑsɯz pet͡ʃenʲe
ʒumurtkɑnɯ koldonboː yjdø ʒɑsɑlɡɑn dɑːmduː pet͡ʃenʲelerdi dɑjardɑj ɑlbɑj kɑlɑt. ɑzɯr roʒdestvo mɑjrɑmɯ ʒɑkɯndɑp kɑlɡɑndɯktɑn, biz ɑnɯ bir ɑz kesebiz ...
ʒumurtkɑsɯz, mɑjsɯz ʒɑnɑ bɑdɑmsɯz pet͡ʃenʲe
bul pet͡ʃenʲelerdi ʒumurtkɑsɯz ʒep køryʃyŋyz kerek, ɑntkeni ɑlɑr ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. ɑlɑr mɑjdɑlɑnɡɑn bɑdɑm ʒɑnɑ mɑj menen ʒɑsɑlɑt. ɑlɑrdɯn kurɑmɯndɑ ʒumurtkɑ ʒok bolɡonduktɑn, tɯnt͡ʃ ʒese bolot...
ʒumurtkɑsɯz pet͡ʃenʲe, oʃondoj ele bɑj ʒɑnɑ nɑzik
ʒumurtkɑɡɑ ɑllerɡijasɯ bɑr bɑldɑr køp ekendiɡin bilebiz, oʃonduktɑn men byɡyn øzɡøt͡ʃø tɑttuː zɑkuskɑ dɑjardɑɡɯm kelet. ʒumurtkɑsɯ ʒok kee bir kukiler ...
yjdø ʒɑsɑlɡɑn kuːrulɡɑn pet͡ʃenʲe
biz ɑr dɑjɯm ɑʃkɑnɑdɑ ʒɑnɑ sytkø mɑlɯnɡɑn ʒɑɡɑ turɡɑn ɑjaldɯn ɑtɯ ʒɑzɯlɡɑn kukilerdi ʒɑsɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz ʒe ...
sɑlttuː, uzun ʒɑnɑ kɑbɯrt͡ʃɯktuː pet͡ʃenʲe
pɑdɯʃɑlɑr kele ʒɑtɑt! biz, roskondon tɯʃkɑrɯ, sizɡe ʒɑktɯrɡɑn sɑlttuː pet͡ʃenʲelerdi dɑɡɯ kɑltɯrɑbɯz. bul ut͡ʃurdɑ ɑlɑr ...
kyryt͡ʃ unu ʒɑnɑ bɑdɑm sytynøn ʒɑsɑlɡɑn pet͡ʃenʲe
ɡljutendi køtørø ɑlbɑɡɑndɑr yt͡ʃyn, birok ʒɑlpɯsɯnɑn bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn dɑːmduː bolɡonduktɑn, ɑtɑjɯn ʒɑsɑlɡɑn, bul kyryt͡ʃ ununɑn ʒɑsɑlɡɑn syt ʒɑnɑ ...
ɡljutensiz krekerdin ʒønøkøj re epti, ɑntkeni ɑlɑr bɑdɑm mɑjdɑlɑp ʒɑsɑlɡɑn. ɑlɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ dɑːmduː ʒe pɑʃtet ʒe sɯr menen ʒɑjɯlɑt. t͡ʃøptørdy koldonuŋuz ...
pijaz, ɑʃkɑbɑk ʒɑnɑ fetɑ sɯrɯ ɡɑlletɑsɯ
ookies fɑjldɑrɯ frɑn ijanɯn brittɑni ɑjmɑɡɯnɯn ɡɑstronomijalɯk øzɡøt͡ʃølyɡy. bul ʒøn ɡɑnɑ kɑdimki krepterdin vɑriɑntɯ, birok bul ut͡ʃurdɑ, ɑl ...
bul tempurɑ sɯjaktuː ɑtɑjɯn sɑbɑlɡɑn krevetkɑlɑrdɯn re ebi ʒɑnɑ ɑl bir ɑz dɑjardoːnun eŋ ʒønøkøj, kɯzɯktuː ʒɑnɑ dɑːmduː ɯkmɑsɯ bolup kɑlɑt ...
bejiʃ ʃɑːrɯnɑn, mɑlɑɡɑ, biz bul klɑssikɑlɯk re eptti ɑjmɑktɑn ukmuʃtuːdɑj nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk ɑlɯp ʒɑtɑbɯz. oobɑ, bulɑrdɯ t͡ʃɑtɑʃtɯrboː ɯŋɡɑjluː bolmok ...
sɑbɑlɡɑn krevetkɑlɑr, mɯktɯ yj kurulɡɑn
kɯtɯrɑk ʒɑnɑ ɑltɯndɑn ʒɑsɑlɡɑn sɑbɑlɡɑn krevetkɑlɑr, ɑjrɯkt͡ʃɑ, t͡ʃijki zɑt ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ bolso, ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. bɑlkim, yjdø ʒɑsɑlɡɑn ɡɑbɑrdin krevetkɑsɯ ...
nokot lɑ mɑrinerɑ, bɑʃkɑ tɑmɑk
mɑdrid tɑmɑktɑrɯ ʒe ɑndɑlusijadɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑktɑr bɑldɑrdɯn noːtu menen oːruʃunun birden-bir ʒolu emes. fri kɑrtoʃkɑsɯnɑn tɯʃkɑrɯ, kremder ...
bul nokot vineɡret - bul ʒɑjkɯ syjyktyː tɑmɑktɑrdɯn biri. ɑlɑrdɯ konservɑlɑnɡɑn noxuttɑn ʒɑsɑsɑ bolot, birok yjdø bɯʃɯrɯŋɯz ...
ekstotikɑlɯk dɑstorkonɡo ʃpinɑt koʃulɡɑn nokotun kɑrri
ɑvɡust ɑjɯ menen koʃtoʃuː yt͡ʃyn biz serɡek bɯʃɯruːnun, nokottun bɯʃɯrɯlɡɑn tɑmɑɡɯnɯn ʒɑnɑ bir ɑz ʒeŋilireek ʒɑnɑ ɯsɯk tyryn sunuʃtɑjbɯz ...
kozu kɑrɯn menen bɯʃɯrɯlɡɑn nokot
bul tɑmɑk mɑjsɯz pɑjdɑluː nokottordu dɑjardoː ʒɑnɑ ɑnɯ veɡetɑriɑndɯk re ept kɯluː yt͡ʃyn eŋ sonun ideja. biz kozu kɑrɯndɑrdɯ sonun sows menen bɯʃɯrɯp ɑlɑbɯz ...
noxut bɯʃɯrɯlɡɑndɑn tɯʃkɑrɯ bɑr ʒɑnɑ byɡynky tɑmɑk ɑnɯn ʒɑkʃɯ dɑlili. biz ɑlɑrdɯ tuzsuz treskɑ menen bɯʃɯrɡɑnɯ ʒɑtɑbɯz. kørøsyz ...
bɑːrɯnɑ ʒɑkkɑn sɑlttuː tɑmɑk: xorizo menen nokot. bɑlkim, bul tɑmɑktɯn eŋ tɑtɑːl ʒeri nokottordu ...
siz noːkɑttɯ ʒɑktɯrɑsɯzbɯ? byɡyn biz ɑlɑrdɯ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ menen bɯʃɯrɡɑnɯ ʒɑtɑbɯz, birok ɑlɑr bɑjkɑlbɑjt. biz kozu kɑrɯndɑrdɯ, sɑbizdi ʒɑnɑ pijazdɯ koldonobuz ...
kuːrulɡɑn nokot, siz mɑjdɑloːnu toktotpojsuz
bɑrdɯk tɑbitter den-soːlukkɑ zɯjanduː emes, mɑjɡɑ dɑ, tuzɡɑ dɑ toluʃpɑjt ʒɑnɑ semiriʃpejt. kɑdimki kɑrtoʃkɑnɯn t͡ʃipterin ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz, ...
kulpunɑj gazpacho, typnuskɑsɯnɑn ʒɑkʃɯbɯ?
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʒɑŋɯ ɑʃkɑnɑ kɑdimki tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ øzɡørtyp, biz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑkɯt menen ʒɑkʃɯ ɑjkɑlɯʃtɯrɑt dep ojloɡon emes elek ...
t͡ʃøptør koʃulɡɑn pomidor ʒɑnɑ koːndun ɡɑzpɑt͡ʃosu: sɑlkɯn, ɑbdɑn sɑlkɯn
ʒɑjɯndɑ biz ʒɑŋɯ ʃorpolordu ʒeɡibiz kelet ʒɑnɑ bizdin ɡɑstronomija bizɡe t͡ʃeksiz sɑlttuː re eptterdi sunuʃtɑjt, ɑlɑrdɯ sɑlmoredo, ɡɑzpɑt͡ʃo, ɑʒoblɑnko ʒ.b. neɡe
mømø-ʒemiʃterden ʒɑsɑlɡɑn ʒele: stɑkɑndɑ ʒe kubikte, uʃul ket͡ʃeler yt͡ʃyn ideɑlduː
ʒelɑtin idiʃteri, ɑlɑrdɯn tysynø ʒɑnɑ tunuktuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑr dɑjɯm bɑʃkɑlɑrɡɑ mynøzdyː. birok bul mɑjrɑmdɑrdɑ ɑlɑr tɑŋ kɑlɯʃtuː ʒɑnɑ køŋyldyː, oʃondoj ele ɑʃ bolumduː, ...
romɑntikɑluː desert yt͡ʃyn kulpunɑj ʒele
ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː bul kulpunɑjdɯ tɑttuːsu (teskerisint͡ʃe, kulpunɑjdɯn dɑːmɯ bɑr), bermetterden kelip t͡ʃɯɡɑt, ɑnɯ købyrøːk dɑjardɑp ...
ʒɑmɑn ɑbɑ ɯrɑjɯ ʒɑkʃɯ bolup, ʒɑzdɯ serɡityː menen tosup ɑlɑlɯ. dʒin ʒɑnɑ tonik it͡ʃip ɑlɑlɯ, ket͡ʃiresiz, "it͡ʃyː" tɑk emes ...
kojultulɡɑn syt ʒele ʒɑnɑ tutti-frutti
bul tɑttuː tɑttuː tiʃten tɯʃkɑrɯ, ɑnɯ køryː ʒɑnɑ ʒɑsoː ʒɑɡɯmduː. ɑʃkɑnɑdɑ mømø ʒemiʃterin dɑjardɑp ojnoɡon bɑldɑr menen køŋyl ɑt͡ʃɑbɯz ...
eɡerde siz ʒeŋil ʒɑnɑ tez tɑttuː deseŋiz, øzyŋyzdy serɡitkiŋiz kelse, ʃɑbdɑlɯdɑn ʒɑsɑlɡɑn bɑvɑrojdun bul tɑtɯmɯn siropko ʒɑsɑp køryŋyz. ʒøn ele ɑlɯp ...
koːn ʒele ʒɑnɑ kojultulɡɑn syt
koːndon ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ buːlɑnɡɑn syttyn eki tyry menen uʃul dɑːmduː koːn ʒele menen ʒɑʃoːŋuzdu tɑttuː kɯlɯŋɯz. teksturɑsɯ eŋ sonun ʒɑnɑ bul ɯsɯktɑr yt͡ʃyn ...
bul ʒɑkʃɯ ɑʃkɑzɑndɯ ʒɑsɑp, bizdi serɡitet. desert yt͡ʃyn dɑrbɯz ʒelebi? biz bul keremettyː ʒemiʃ yt͡ʃyn toluk mezɡilde bolɡonubuzdɑn pɑjdɑlɑnɯʃɯbɯz kerek. emne
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ, kɑlorijasɯ tømøn!
ʒeŋil ʒɑnɑ tɑmɑk siŋiryːt͡ʃy ʒelɑtin bizɡe kɑlorijalɑrdɯn sɑnɯnɑn ɑʃɯp ketpesten oriɡinɑlduː ʒol menen tɑmɑktɑnuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. biz ɑnɯ dɑjardɑp beryː yt͡ʃyn koldonobuz ...
mulʲtifrut ʒelɑtin, ɑɡɑr ɑɡɑr menen re ept
dɑɡɯ bir "ʒelɑtin" desert ɑɡɑr-ɑɡɑr menen. bul ʒeledeɡi deŋiz bɑlɯrɯnɯn ɑʃkɑnɑdɑ køptøɡøn koldonmoloru bɑr, ɑntkeni ɑnɯn dɑːmɯ ʒok, oʃonduktɑn ɑr kɑndɑj ...
ʒele bul roʒdestvo yt͡ʃyn eŋ sonun desert bolo ɑlɑt. bizdin roʒdestvo re eptteribizdi ulɑntuː menen, bul ʒele oʃol køp tɑmɑktɑr yt͡ʃyn eŋ sonun ʒɑnɑ ...
xellowin yt͡ʃyn ʒelli, myt͡ʃylyʃtyktør ʒok
ɑrɑxnidderdin, ɑmfibijalɑrdɯn ʒɑnɑ sojlop ʒyryːt͡ʃylørdyn tyryndøɡy oʃol yrøj ut͡ʃurɡɑn dɑːmdɑrdɯ kee bir kɯzɯktuː ʒele dɑjardɑp, kit͡ʃinekej bɑldɑrdɯ tɑttuː kɯlɯp ...
ianduja, eŋ sonun ʃokolɑd ʒɑnɑ funduk-kɑjmɑk
bɑlkim, biz kɑndɑjdɯr bir deŋɡeeldeɡi ʃokolɑd kutut͡ʃɑlɑrɯndɑ ʒe kee bir bɑlmuzdɑk sɑlondorundɑ gianduja deɡen søzdy okup, ojlonup kørɡønbyz ...
imbir yzylyp, dɑːmduː prjanik pet͡ʃenʲesi
bul prjanik pet͡ʃenʲesinin re ebi ʒumurtkɑsɯz. oʃentse dɑ, sonun teksturɑ ʒetiʃilet. ɑlɑr bir net͡ʃe kyn boju sɑktɑlɑt, misɑlɯ ...
ʃire menen ʒɑltɯrɑtɯlɡɑn, mømø-ʒemiʃter kɑtɑrɯ
ʒønøkøj tort, uʃunt͡ʃɑlɯk dɑːmduː, oriɡinɑlduː ysty menen, ijɡilikke kepildenet. biz klɑssikɑlɯkkɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ ɡlɑzur sunuʃtɑjbɯz ...
nocchi a la caprese, ʒeŋil ʒɑnɑ den-soːlukkɑ pɑjdɑluː
bul ɡnokt͡ʃinin re ebi kyn boju ʒeɡen kɑlorijasɯn køzømøldøp turuːt͡ʃu bɑldɑrɡɑ pɑjdɑluː. he
itɑlijalɯk sorrentodon uʃul tɑttuː kɑrtoʃkɑ toptoru - ɡnokki yt͡ʃyn re ept t͡ʃɯɡɑt. sorrentin sowsu pomidordon ʒɑnɑ ...
bul ʒolu biz bir ɑz oriɡinɑlduː ɡnokt͡ʃinin re ebin sunuʃtɑjbɯz, ɑntkeni ɑlɑr købynt͡ʃø kɑrtoʃkɑ menen dɑjardɑlɑt. birok ettin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ...
ɡobi mɑnʒur, tɑtɯmɑl tystyː kɑpustɑ
biz sizɡe sɑbɑlɡɑn tystyː kɑpustɑdɑn ɯrɑxɑt ɑluːnun dɑɡɯ bir ʒolun sunuʃtɑjbɯz. indijadɑn kelɡen mɑnʲt͡ʃʒurijalɯk ɡobi tystyː kɑpustɑɡɑ ɯsɯk ʒɑnɑ kɯt͡ʃkɯl sowstu koʃot ...
vɑfli, siz toluktoːnu tɑndɑjsɯz
belʲɡijalɯk vɑfli - bul tørt burt͡ʃtuː tort, kɯtɯrɑk kɑmɯrɯ bɑr ʒɑnɑ tor pɑjdɑ bolɡon, tɑbɑktɯn køɡøryp kɑlɡɑn formɑsɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯ ...
yjdø ʒɑsɑlɡɑn dɑːmduː ʒele buːrt͡ʃɑk syjyktyːŋyz kɑjsɯ?
biz buɡɑ t͡ʃejin 100% tɑbiɡɯj ʒɑnɑ den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ɑzɯktɑrɯ bɑr yjdø ʒɑsɑlɡɑn den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ummies prezentɑ ijalɑrɯn sunuʃtɑjbɯz! ɑl emi uʃul tɑttuːlɑrdɯ yjdøn ʒɑsɑsɑŋɯz ...
yjdø ʒɑsɑlɡɑn ʒele buːrt͡ʃɑktɑrɯ, mømølørdyn bɑrdɯk vitɑminderi menen
ɯrɑs, bizde ɑlɑr den-soːlukkɑ pɑjdɑluː bolboso dɑɡɯ, tɑttuːlɑr bɑldɑrdɯ ʒɑnɑ t͡ʃoŋdordu ʒindi kɯlɑt. tumɑktɑrdɯn dɑːmduː ekeni t͡ʃɯn ...
syjyʃkøndør kynynø kɑrɑtɑ ʒyrøɡy menen ʒele buːrt͡ʃɑktɑrɯ
vɑlentin kyny ʒɑkɯndɑp kelɑtɑt, bukɑ bizdi kɑrmɑp kɑlbɑsɯn dep, ubɑktɯbɯz tyɡønyp kɑlbɑsɯn, mɯnɑ bizde ...
mømø-ʒemiʃ buːrt͡ʃɑktɑrɯ, kit͡ʃinekejler yt͡ʃyn kubɑnɯt͡ʃ
ʒelɑtin den-soːlukkɑ pɑjdɑluː perekus kɑtɑrɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ vɑriɑnt, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑnɯ tɑbiɡɯj ʒemiʃ ʃiresi menen ʒɑsɑsɑk. eŋ ʃiresin tɑndɑŋɯz ...
elina ɑʃkɑnɑ ʃljapɑlɑrɯ, eŋ oriɡinɑlduː ɑʃpozt͡ʃu
atering elina sɑjtɯ ɑrkɯluː ɑʃpozt͡ʃunun bɑʃ kijimderin tɑptɯk, ɑlɑrdɯ internetten sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot. kølømdyː formɑlɑrdɑ ...
venɡr eti ɡuljaʃ, denelik ʒɯrɡɑl
ɡulɑʃ - venɡrijadɑ uluttuk tɑmɑk dep eseptelɡen uj eti. ɑnɯn dɑjardɯɡɯ tɑtɑːl emes ʒɑnɑ kurɑmɯ øtø ...
ʒɑj bizdi tɑʃtɑp ketkeni menen, bɑlmuzdɑktɑrdɯ ʒɑnɑ bɑlt͡ʃɯktɑrdɯ unutɑ ɑlbɑjbɯz, ɑntkeni ɑlɑr øzɡøt͡ʃø kyzɡø kɑrɑbɑstɑn, ɑlɑr ɑr dɑjɯm ...
dɑrbɯz ʒɑj kyndøry yt͡ʃyn eŋ sonun. bul bizdin suːsɑɡɑndɯ kɑndɯrɑt, køptøɡøn vitɑminder menen kɑmsɯz kɯlɑt ʒɑnɑ bɑːrɯnɑn murdɑ mømølørdyn biri bolup sɑnɑlɑt ...
kit͡ʃinekej bɑldɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ʒɑnɑ den-soːlukkɑ pɑjdɑluː tɑmɑk-ɑʃtɯn vɑriɑntɯ - bul biz byɡyn dɑjardɑɡɑn re ept. boluːt͡ʃu dɑːmduː dɑrbɯzdɯn ilebi ...
ɑkɯrkɯ mezɡilde ɑr kɑndɑj erte menenki tɑmɑktɑrdɯ ɑr kɑndɑj kɯlɯp ʒɑsɑp ʒɑtɑm. oʃentip, øzymdyn re eptter kitebimdi kɑrɑp, bul yjdø ʒɑsɑlɡɑn ʒɑŋɡɑktɯn ɡrɑnolosun ʒɑnɑ ...
siz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn dɑwfinɑwe ɡrɑtin sɯnɑp kørdyŋyz bele? ɑnɯ ʒɑsoː ɑbdɑn oŋoj ʒɑnɑ biz ʒɑsɑɡɑn ɑr kɑndɑj et ʒe bɑlɯk ɑzɯktɑrɯ menen ʒɑkʃɯ ɑjkɑlɯʃɑt ...
brokkoli ʒɑnɑ fetɑ menen kɑrtoʃkɑ ɡrɑtin
bul dɑːmduː ɡrɑtin kyndyn menjusun toluktoː yt͡ʃyn eŋ sonun ʒɑnɑ tez ideja. biz ɑltɯ kiʃiɡe t͡ʃoŋ tɑbɑk dɑjardɑjbɯz, ɑndɑ
beʃɑmelʲ sowsu menen bir ʒɑnɑ krevetkɑ ɡrɑtini
byɡyn men bɑldɑr yt͡ʃyn ɑbdɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ tɑbitti ɑt͡ʃkɑn unikɑlduː tɑmɑktɑrdɯn biri menen keldim. ɑlɑr ɡrɑtindi ʒɑktɯrɯʃɑt. bul re ept
nɑn kykymy, ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ kɯtɯrɑk
nɑn dɑjɯmɑ kɑlɑ beret ʒɑnɑ biz ɑnɯ kɑtɯp kɑlɡɑndɯktɑn, kɑntip koldonuːnu bilbej kɑlɡɑndɯktɑn ɯrɡɯtɯp ʒiberebiz. nɑndɯ tɑrtuː bizɡe ɑkɯlsɯzdɑj seziliʃi mymkyn, eɡerde ...
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ, bul dɑɡɯ bir nerse!
bul tɑmɑktɯn ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ - tost, kɯtɯrɑk ʒɑnɑ kɑjmɑktuː ɡrɑtinden tɯʃkɑrɯ, ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ sɑlɯp ʒɑtkɑndɑ tɑndoː erkindiɡi ...
reen moothie: ʒemiʃter, ʃpinɑt ʒɑnɑ bɑdɑm syty
bul ʃejk ʒe "smuzi" vitɑminderdi serɡityːt͡ʃy ʒol menen it͡ʃyːnyn mɯktɯ ʒolu. bul re ept 100% ʒɑʃɯlt͡ʃɑ boluː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ...
ɑzɯr mezɡilde turɡɑn ʃɑlɡɑmdɯn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrɯn bɯʃɯrɡɑnɯ ʒɑtɑbɯz. ɑlɑrdɯ sɑrɯmsɑk ʒɑnɑ t͡ʃili kɑlempiri menen bɯʃɯrɯlɡɑn ɑperitiv kɑtɑrɯ ʒɑnɑ tosttorɡo dɑjardɑjbɯz.
bɑldɑr ket͡ʃeleri yt͡ʃyn koːzdolɡon ʃokolɑd koʃulɡɑn ɡrizinder
bul ʃokolɑd nɑn tɑjakt͡ʃɑlɑrɯ bɑldɑrɡɑ zɑkuskɑdɑn ʒe bɑldɑr menen ket͡ʃeden tɑmɑktɑnuː yt͡ʃyn ideɑlduː. ɑlbette, kit͡ʃinekej ɑlɯp bɑruːt͡ʃulɑr ...
uruɡu ɡrissini, den-soːluɡun t͡ʃɯŋdɑp turɑt
itɑlijalɯk ɡrejlerdin neɡizɡi re epti esiŋizdebi? pɑte, ... sɯjaktuː stɑrterlerdi koʃtop kelɡende, biz oʃol kɯtɯrɑk nɑn tɑjakt͡ʃɑlɑrɯn ʒɑkʃɯ kørøbyz ...
ɡrissini ʒe ɡrissini - bul ispɑn nɑn ʒe tokot͡ʃunɑ itɑlijanɯn ekvivɑlenti. tɑmɑk-ɑʃ ʒe tɑmɑk ut͡ʃurundɑ ɑlɑr suːɡɑ tyʃyː yt͡ʃyn ideɑlduː ...
ɑnɑr koʃulɡɑn ɡuɑkɑmol, eŋ sonun muzdɑk tɑbit
ɑnɑr - bul dɑːmduː ʒemiʃ, ɑnɯ biz ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ ʒej ɑlbɑjbɯz. biz ɑnɯ ɑnɑrdɯn sɑnsɯz re eptterine kirɡizsek bolot, ɑl ʒerde ...
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ, ɑvokɑdosu ʒok ɡuɑkɑmol, ʒeŋil ɡuɑkɑmol
eɡerde bizde ɑvokɑdo ʒok bolso, ʒe ɑvokɑdonu ʒɑktɯrbɑɡɑnɯbɯzdɑnbɯ ʒe ɡuɑkɑmoldu ɑzɯrɑːk kɑlorijaluː kɯlɡɯbɯz kelse, ɑndɑ biz bul ʒɑlɡɑn versijanɯ sunuʃtɑjbɯz ...
ɑtɑjɯn ɡuɑkɑmol, biz ɑnɯ ɑvokɑdonun øzyndø kɯzmɑt kɯlɑbɯz
ɡuɑkɑmoldu ʒɑktɯrɑsɯzbɯ? byɡyn biz kit͡ʃinekej bɑldɑr yt͡ʃyn dɑ, bɑldɑr yt͡ʃyn dɑ ʒɑsɑj turɡɑn eŋ øzɡøt͡ʃø ɡuɑkɑmoldin re ebin dɑjardɑdɯk ...
ɡuɑkɑmole, tɑbɑktɑɡɯ meksikɑlɯk dɑːm
ɡuɑkɑmol - bul bɑldɑr tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn sows, ɑntkeni ɑl ɑt͡ʃuː tɑmɑktɑrdɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn øtø ɯlɑjɯktuː, misɑlɯ, nɑxos ʒe ...
ɑnt͡ʃows bul ʒønøkøj re eptke ɑdɑmdɯn mynøzyn koʃot. bulɑr sɑpɑttuː bolɡonu ʒɑnɑ zɑjtun mɑjɯndɑ sɑktɑlɯp kɑlɡɑnɯ ɯŋɡɑjluː, mymkyn bolso ...
kuːrulɡɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ bɑl menen koːzdoŋuz: klɑssikɑlɯk kɑrtoʃkɑɡɑ ɑlʲternɑtivɑ
bul ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ dɑːmduː kɯlɯp ʒe et bɯʃɯruːt͡ʃu koːzduk kɑtɑrɯ tɑtsɑ bolot. bul klɑssikɑlɯk kɑrtoʃkɑ ɡɑrnirine ɑlʲternɑtivɑ ...
yjdø bul ʒønøkøj brokkoli ɡɑrnirɯ bɑldɑrɡɑ ɑbdɑn ʒɑɡɑt. men ɑnɯ købynt͡ʃø et menen berem, ɑntkeni ɑnɯ koʃtop ʒyrɡøn ʒɑkʃɯ ...
diɑbet menen oːruɡɑn bɑldɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz tɑmɑk-ɑʃ bojunt͡ʃɑ koldonmo
bir ʒumɑ murun diɑbettin bytkyl dyjnølyk kyny belɡilenip, bilim beryːɡø ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluːɡɑ øzɡøt͡ʃø mɑːni berilɡen. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ menen dɑl kelɡen ...
konditerdik ɡilɑs, yjdø ʒɑsɑlɡɑn
ʒɑlɡɯz, koktejlder yt͡ʃyn, bizdin torttordu bɑlmuzdɑkkɑ ʒe joɡurtkɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯp koːzdoː yt͡ʃyn ... ɡilɑstɯ dɑɡɯ kɑndɑj tɑmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ re eptterde siropko sɑlmɑksɯz ...
uirlache: bɑdɑm ʒɑnɑ bɑl menen nuɡɑ tuːɡɑnɯ.
uirlache - bul neɡizinen bɑdɑm, kɑtɯp kɑlɡɑn kɑrɑmelʲ ʒɑnɑ bɑldɑn ʒɑsɑlɡɑn roʒdestvo tɑttuːsu. bul tɑk nowɡɑt menen bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑnɑ ... menen ɑbdɑn okʃoʃ
bul, ɑdɑttɑ, bɑldɑrɡɑ ʒɑkkɑn buːrt͡ʃɑk øsymdyktøry, ɑjrɯkt͡ʃɑ, ɑlɑr ɑnɯ ʒɑʃ kezinen ele koldonso. ɯmɯrkɑj kezinde buːrt͡ʃɑktɯ kezek-kezeɡi menen terip, ...
buːrt͡ʃɑk ʒɑnɑ buːrt͡ʃɑk, ʒɑzɡɯ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr
limija buːrt͡ʃɑk ʒɑnɑ buːrt͡ʃɑk sɯjaktuː ʒɑŋɯ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ toluk mezɡilde ʒeɡen ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. ɑl bizɡe bere turɡɑn ʒɑlkoːluktu ʒeŋiʃibiz kerek ...
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ menen emt͡ʃek kozu ʃiʃkebek
bul bizdin ʒerdin ɑbdɑn sɑlttuː ʒɑnɑ tiptyː tɑmɑk-ɑʃɯ. bul ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr menen kuːrulɡɑn emt͡ʃek kozu ʃiʃkebek. kuːrulɡɑn
kɑrtoʃkɑ menen et bɯʃɯrɯlɡɑn tɑmɑk
bul et bɯʃɯruː menen biz ecet nde ʒɯl menen koʃtoʃobuz ʒɑnɑ uʃul mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp, sizɡe ʒɑlpɯ ʒɑmɑːttɯn ɑtɯnɑn ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯ ʒɑnɑ ...
nokot, ʃpinɑt ʒɑnɑ krevetkɑ tɑmɑktɑrɯ
byɡyn ... nokot! ɑlɑrdɯ ʃpinɑt, xek ʒɑnɑ krevetkɑlɑr menen dɑjardɑjbɯz. bul oriɡinɑlduː bɯʃɯrɯlɡɑn bɯʃɯrɯlɡɑn tɑmɑk sizɡe ʒɑkkɑnɯnɑ iʃenem ...
byɡyn biz sizɡe bɑlɯk ʒɑnɑ deŋiz ɑzɯktɑrɯ menen kɑrtoʃkɑ bɯʃɯruːnu kɑntip dɑjardoːnu yjrøtøbyz. ɑndɑn beri tɑmɑk bɯʃɯruːɡɑ køp ubɑktɯŋɯz ʒok bolso, eŋ sonun ...
kɑrtoʃkɑ, t͡ʃɑnterel ʒɑnɑ kleːnkɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑk
kozu kɑrɯndɑr sezonundɑ ekenibizdi ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ suːktɑj bɑʃtɑɡɑnɯn pɑjdɑlɑnɯp, bɑj ʒɑnɑ soːrotuːt͡ʃu tɑmɑktɑn ɑrtɯk et͡ʃ nerse ʒok ...
ʒɑʃɯl buːrt͡ʃɑk menen sɯrdɑlɡɑn tɑmɑk
ɡvineja kɑnɑttuːlɑrɯ, oʃondoj ele ɡvineja kuʃtɑrɯ dep dɑ ɑtɑlɑt, ʒɑrɑʃɯktuː ʒyndøry bɑr kuʃ. ɡɑstronomijalɯk ʒɑktɑn ɑlɡɑndɑ, ɑnɯn etinin dɑːmɯ ...
tez toːktun kɑrri kɑrtoʃkɑsɯn ʒɑsɑp bereli. bul tɑtɑːl emes ʒɑnɑ tyʃky ʒe ket͡ʃki tɑmɑktɯ ...
sɑbiz ʒɑnɑ pijaz menen toːk etinen tɑmɑk ʒɑsoː tɑtɑːl emes, ɑnɯ ʒɑj otto ʒɑj bɯʃɯrsɑk. he
ʒɯldɯn uʃul mezɡilinde kɑʃɯk idiʃke okʃoʃ et͡ʃ nerse ʒok. ʃorpo ʒɑnɑ buːrt͡ʃɑk øsymdyktørynyn tɑmɑktɑrɯ mɑːnɑjdɑ, birok biz ɑr dɑjɯm unutpɑɡɑndɯ unutpɑjbɯz ...
sɑrɯmsɑk koʃulɡɑn surimi ɡulɑlɑrɯ
bizdin tɑpkɯt͡ʃtɯɡɯbɯzdɯn ɑrkɑsɯndɑ bɑlɯktɑrdɯ kijinki ket͡ʃki tɑmɑk ut͡ʃurundɑ bɑldɑrɯbɯzɡɑ kɑjtɑrɯp berebiz dep korkom. biz bɑːrɯbɯz surimi bilebiz, ...
kuːrulɡɑn ɡulɑlɑr, bɑʃtɑpkɯ stɑrter
kuːrulɡɑn ɡulɑlɑr? oobɑ, ɑlɑr ɑbdɑn dɑːmduː. boʃ, ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑltɯn tystø. ɑlɑr uʃintip dɑjardɑlɯʃɯ kerek. rukolɑ ʒe kozunun sɑlɑt sɑlɑtɯ menen bir ɑz ...
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑɡɯ re eptter
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑɡɯ bɑrdɯk re eptter
tɑmɑk bɯʃɯruː bojunt͡ʃɑ re eptter
bolot temirovdun ukmknɯn tørɑɡɑsɯnɯn ʒeeni tuːrɑluː iliktøːsy t͡ʃɯkkɑndɑn kijin dɑroː kɑrmɑlɯʃɯ — reportjorlordu sɑboː, korkutuː ʒɑnɑ kol sɑluːlɑrdɯn mɯjzɑm t͡ʃenemdyː ulɑndɯsɯ boldu. «kloːp» ɑkɯrkɯ beʃ ʒɯldɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑldɑp, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒurnɑlistterɡe kol sɑluː ʒɑnɑ kɯsɯm yt͡ʃyn deerlik et͡ʃ kim ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlbɑsɯn ɑnɯktɑdɯ.
2018-ʒɯlɯ ʒɑjkɯ kyndørdyn birinde biʃkekteɡi eta tores supermɑrketinin kɑrdɑrlɑrɯ kɯzɯktɑj okujaɡɑ kybø boluʃkɑn. dykøndyn eki kɯzmɑtkeri sɑtɯp ɑluːt͡ʃunun birinin kolun kɑjrɯp, ɑl kiʃi boʃonuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, «kɑmerɑ kɑjdɑ? kɑnɑ kɑmerɑm?» dep kɯjkɯrɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe metr ɑrɑlɯktɑ dykøndyn dɑɡɯ tørt kɯzmɑtkeri ɑnɯn ʃeriɡinin kolundɑɡɯ videokɑmerɑnɯ tɑrtɯp ɑlɯp ʒɑtɯʃkɑn.
ɑlɑr kɯrɑːkɯ kɯzmɑtkerler kɑrmɑp ɑldɯ delɡen uːrulɑr emes ele. ɑlɑr dykøndyn tekt͡ʃelerindeɡi møːnøty øtyp ketken ɑzɯk-tylyktørdy tɑrtɯp ʒyrɡøn ʒurnɑlistter bolt͡ʃu. reportjorlordun texnikɑsɯ mili ija kelɡenden kijin kɑjtɑrɯlɡɑn.
bul okuja ɑkɯrkɯsɯ emes. beʃ ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde — 2015-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑn tɑrtɯp 2021-ʒɯldɯn ijulunɑ t͡ʃejin prokurɑturɑnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ʒurnɑlistterɡe kɑrɑtɑ mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterdin 42 ut͡ʃuru kɑttɑlɡɑn. byɡynky kyny ɑlɑrdɯn beʃøː ɡɑnɑ sotko ʒetip, 28i terɡøː kɯlmɯʃtɯn kurɑmɯn tɑppɑɡɑndɯktɑn kɯskɑrtɯlɡɑn.
birok bɑːrɯ ele ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn stɑtistikɑsɯnɑ tyʃø berbejt. «kloːptun» dɑtɑ-bølymy ʒurnɑlistterɡe kol sɑluː, kɯsɯm kørsøtyː, korkutuː ʒɑnɑ ʒurnɑlisttik iʃmerdyːlykkø toskoːlduk kɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɑr tyrmøɡyn t͡ʃoɡultup, beri ele deɡende mɯndɑj 75 okuja bolɡonun ɑnɯktɑdɯ.
ʒurnɑlistterdi kemsintip, korkutup, ɑppɑrɑttɑrɯn tɑlkɑlɑp, unɑːlɑrɯn ørttøp, keŋselerin tonop ketiʃet. ɑlɑrdɯ ɑrmɑturɑ menen bɑʃkɑ t͡ʃɑːp, muːntup, ʒerɡe ʒɯɡɯp syjrøʃøt. kol sɑluːdɑrdɯn deerlik bɑrɯɡɯ ʒumuʃ ut͡ʃurundɑ ʒe ɑlɑrdɯn kesiptik iʃmerdiɡine bɑjlɑnɯʃtuː bolot.
ʒurnɑlistter bijliktin dɑ, ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrdɯn dɑ zombuluɡu menen morɑldɯk kɯsɯmɯnɑ kɑbɯlɑt — bul okujalɑrdɯn deerlik ʒɑrɯmɯnɑ mɑmlekettin økyldøry ʒoːpkert͡ʃiliktyː.
sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn millionduk ɑbroju
bijlik økyldøry ʒmklɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɯsɯm kørsøtyː yt͡ʃyn køp ut͡ʃurdɑ sotko ɑrɯz ʒɑzɯʃɑt. ɑntikorrup ijalɯk mɑkɑlɑlɑrdɯn kɑːrmɑndɑrɯ sotto milliondoɡon kenemte tɑlɑp kɯlɯp, redɑk ijalɑrdɯ kɯjrɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
kɯzmɑttɯk rɑnɡɯ tømøn bolɡon t͡ʃinovnikter dɑ sot rɯt͡ʃɑɡɯn koldonuʃɑt. ɑlsɑk, prezidenttik ɑppɑrɑttɯn ʒetekt͡ʃisinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ ikrɑmʒɑn ilmijanov 2015-ʒɯlɯ «vet͡ʃernij biʃkek» mediɑxoldinɡine kɑrɑʃtuː «kɑbɑr ordo» sɑjtɯn sotko berɡen. ɑtɑlɡɑn sɑjt oppozi ijat͡ʃɯl urɑn botobekovdun mɑjeɡin t͡ʃɯɡɑrɡɑn, mɑkɑlɑdɑ botobekov ilmijanovdu korrup ija ʒɑnɑ mɑfija menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr dep ɑjɯptɑɡɑn.
ilmijanov ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe ʒɑkɯn bolt͡ʃu: 2009-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɑl t͡ʃinovniktin ʒeke ɑjdoːt͡ʃusu, kijin ɑtɑmbɑjev prezidenttik tɑktɯɡɑ kelɡende ɑlɡɑt͡ʃ keŋeʃt͡ʃisi, ɑndɑn soŋ prezidenttik ɑppɑrɑttɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ bolɡon.
ilmijanov 2018-ʒɯlɯ bɑʒɯt͡ʃɯ rɑjɯm mɑtrɑimov menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr delɡen «ixlɑs» kompɑnijasɯnɑ tijeʃesi bɑr ekendiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn bɑʃkɑ bɑsɯlmɑlɑrdɯ sotko bererin ɑjtɯp korkutup, birok ylɡyrbøj kɑlɡɑn. ɑl kɯlmɯʃ iʃinin fiɡurɑntɯnɑ ɑjlɑnɯp, ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ «demøːrt͡ʃylyk ʒɑrdɑm» dep mɯjzɑmsɯz 150 miŋ dollɑr ɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn reɑlduː ɑbɑk møːnøtynø kesilɡen.
ɑl emi «kɑbɑr ordo» bɑsɯlmɑsɯnɑ kɑrʃɯ sottuk iʃ ilmijanovdun ʒeŋiʃi menen ɑjaktɑɡɑn. 2019-ʒɯlɯ rɑjonduk sot ʒurnɑlistterden morɑldɯk zɯjandɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ilmijanovɡo 1,8 mln som tøløp beryːny ʒɑnɑ ɑnɯn kɑdɯr-bɑrkɯn tyʃyrɡøn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tøɡyndøːny tɑlɑp kɯlɡɑn. tøɡyndøː mɑteriɑlɯ «vet͡ʃernij biʃkek» bɑsɯlmɑsɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn.
sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn: 2021-ʒɯlɯ, 10 ʒɯlɡɑ sozulɡɑn sottoʃuːdɑn kijin kɯrɡɯz sotu buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tɑːsiri ɑldɯndɑ mili ijanɯn kɯjnoːsunɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken ulɑn nɑzɑrɑlijevdin morɑldɯk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk zɯjandɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒønyndø doːsun kɑnɑːttɑndɯrɡɑn. birok mɑmleket nɑzɑrɑlijevɡe tɑlɑp kɯlɯnɡɑn 3 milliondun ordunɑ 50 miŋ som ɡɑnɑ tøløp berɡen. sot nɑzɑrɑlijevdi kɯjnɑɡɑn mili ionerlerdi ʒɑzɑɡɑ tɑrtuːdɑn bɑʃ tɑrtɯp, ɑlɑr kɑtuː eskertyː menen ɡɑnɑ kutulup ketken.
kɯrɡɯzstɑndɑn keminde 700 mln dollɑr t͡ʃɯɡɑrɯp ketyːɡø ʒol berɡen kɯlmɯʃtuː sxemɑnɯ ujuʃturɡɑn bɑʒɯ tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov dɑ ɑɡɑ kɑrɑtɑ iliktøːlørdy t͡ʃɯɡɑrɡɑn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn sotko berɡen. ɑl ʒurnɑlistterden 60 mln som kenemte tɑlɑp kɯlɡɑn, birok sot ɑnɯ korrup ija bojunt͡ʃɑ kynøːlyː dep tɑpkɑndɑn kijin doːmɑtɯnɑn bɑʃ tɑrtkɑn.
ɑkɯrkɯ beʃ ʒɯldɑ ølkødø iri ɑtkɑminerler ʒurnɑlistter menen sottoʃkon eŋ ɑz deɡende 10 ut͡ʃur belɡilyː. ʒurnɑlistterdi ɑl turɡɑj prezidentter ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɑnɑ soːronbɑj ʒeenbekov sotko berɡen. ɑtɑmbɑjev ʒurnɑlistterdi køp sɯndɑt͡ʃu.
ɑl emi 2016-ʒɯlɯ ɑtɑmbɑjev ɑnɯ korrup ijaɡɑ ɑjɯptɑɡɑn bir kɑtɑr mɑteriɑldɑr yt͡ʃyn «zɑnozɑ» sɑjtɯ menen sottoʃkon. ʒeenbekov bolso 24.kg mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi menen sottoʃkon. 24kg’nin mɑteriɑlɯndɑ soːronbɑj ʒeenbekov ʒɑnɑ inisi ɑsɯlbek ʒeenbekovdun rɑdikɑldɯk ɑrɑb ujumdɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃɯ ɑjtɯlɡɑn.
sot ɑtɑmbɑjevdin ʒeŋiʃi menen ɑjaktɑp, «zɑnozɑ» sɑjtɯ ʒɑbɯlɡɑn. ɑtɑmbɑjev prezidenttikten ketkenden kijin bɑsɯlmɑdɑn tɑlɑp kɯlɡɑn 30 mln somduk doːsunɑn bɑʃ tɑrtkɑn. murɑskoru ʒeenbekov dɑ sottuk teriʃtiryː ut͡ʃurundɑ 24.kg’ɡe kɑrɑtɑ doːmɑtɯnɑn bɑʃ tɑrtkɑn.
bijliktin «tørtynt͡ʃy bijlikke» kɑrɑtɑ kyrøʃy
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʒurnɑlistter iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː toskoːlduktɑrɡɑ, kɯsɯmɡɑ ʒɑnɑ iʃ ut͡ʃurundɑɡɯ kyt͡ʃ koldonuːlɑrɡɑ bɑjmɑ-bɑj kɑbɯlɑ bɑʃtɑdɯ. okujalɑrdɯn deerlik ʒɑrɯmɯndɑ korkutuːlɑr mɑmlekettik kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ ukuk korɡoː kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn bolɡon.
2021-ʒɯldɯn janvɑrɯndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo mili ija ʒɑnɑ ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn myt͡ʃøløry køzkɑrɑndɯsɯz bɑsɯlmɑlɑrdɯn kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯnɑ ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯnɑ kiryːɡø ʒɑnɑ videoɡo tɑrtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯp, texnikɑlɑrɯn tɑrtɯp ɑlɯp, ɑlɑrdɯ kɑrmɑp, mili ija bølymdørynø ɑlɯp bɑrɯʃkɑn. uʃundɑj ele kørynyʃtør bɑʃkɑ ʃɑjloː kɑmpɑnijalɑrɯndɑ dɑ kɑttɑlɡɑn.
2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʃɑjloː tilkelerinin birinde belɡisiz kiʃiler «kloːptun» operɑtoru xɑmidullo uzɑkovɡo ʒɑnɑ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ ɑjbike ɑdilet kɯzɯnɑ kol sɑlɯʃkɑn.
kijint͡ʃereek «kloːptun» ʒurnɑlistteri ɑlɑrɡɑ kol sɑlɡɑn kiʃiler «oʃ-tɑzɑlɯk» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn kɯzmɑtkeri dostuk ʒoldoʃov ʒɑnɑ oʃ el ɑrɑlɯk ɑeroportunun kɯzmɑtkeri mɑnɑs ɑlmɑmɑtov ekenin ɑnɯktɑʃkɑn. okuja bolɡon kyny kol sɑlɡɑndɑr «birimdik» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn økyldøry kɑtɑrɯ ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ ʒyryʃkøn — buɡɑ ɑlɑrdɯn birinin tøʃyndøɡy bejd͡ʒik dɑlil bolo ɑlɡɑn.
birok ʒurnɑlistter t͡ʃoɡultkɑn dɑlilder mili ijanɯ ɯnɑndɯrɡɑn emes — ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn ɑrɯzɯ bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon sotko t͡ʃejinki øndyryʃ toktotulɡɑn.
bɑʒɯ tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑimbek mɑtrɑimovdun iʃi bojunt͡ʃɑ sottuk oturumɡɑ ʒurnɑlistter eki ʒolu kirɡizilɡen emes. bir ʒolkusundɑ sottun kɯzmɑtkerleri ʒurnɑlistterdi ɑldɑp zɑldɑn t͡ʃɯɡɑrɯp, bekinip ɑlɯʃkɑn.
keede mili ija kɯlmɯʃkɑ tete ɑrɑketsizdiɡin kørsøtøt, bul ɑlɑrdɯn zombulukkɑ tijeʃesi bɑrbɯ deɡen kymønɡø tyrtøt. 2021-ʒɯldɯn 6-ɑvɡustundɑ ʒurnɑlist ulukbek kɑrɯbek uːlu ɯsɯk-køldø es ɑlɯp ʒyryp, ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯ minkɑbdɯn oʃol kezdeɡi tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripov menen ʒoluɡuʃuːɡɑ dɑjardɑp ʒɑtɯʃkɑnɯnɑ kybø bolɡon.
t͡ʃinovnik ɑjmɑkkɑ selden ʒɑbɯrkɑɡɑn yj-bylølør menen bɑːrlɑʃuː yt͡ʃyn bɑrɡɑn, birok ʒoluɡuʃuː bɑʃtɑlɑr ɑldɯndɑ mɑripovdun ɑdɑmdɑrɯ t͡ʃoɡulɡɑn elɡe kelip, kim kɑjsɯl suroːnu beriʃi kerektiɡin ɑjtɑ bɑʃtɑʃkɑn. buɡɑ kybø bolɡon kɑrɯbek uːlu bijlik eldin ynyn uɡuʃu kerek dep nɑːrɑzɯ bolɡon, ɑndɑn kijin ɑɡɑ ʒɑrɑndɯk kijimt͡ʃen yt͡ʃ kiʃi kelip, ketip kɑluːnu sunuʃtɑʃkɑn. ʒurnɑlist sunuʃkɑ kønbøj kojɡondo ɑnɯ kyt͡ʃ menen unɑːɡɑ sɑlɯp, belɡisiz tɑrɑpkɑ ɑlɯp ketiʃken. ʒurnɑlistti ɑlɯp ketkenderdi ʒɑkɯndɑ mili ija kɯzmɑtkerlerinin turɡɑnɯ dɑ toktoto ɑlɡɑn emes.
«unɑː ʒok ʒerden ɑjdɑp, ɑnɑn bɯt͡ʃɑk menen psixoloɡijalɯk bɑsɯm kɯlɯp korkuttu. tɯnt͡ʃ ʒyrbøjt ekensiŋ sen deɡendej bir top køt͡ʃø søzdøry menen søɡynyp, psixoloɡijalɯk bɑsɯm ʒɑsɑp, korkutup ɑlɯp kele ʒɑtɯʃkɑn», — dep ɑjtɯp berɡen kijint͡ʃerek ʒurnɑlist.
ʒurnɑlist ɑlɑr kɑrɑkol ʃɑːrɯnɑ kelip toktoɡondo ɑjdoːt͡ʃunu tyrtyp, unɑːdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn. ɑlɑr ulukbekti kɑjrɑ kɑrmoːɡo ɑrɑket kɯlɯʃkɑn, birok tɑksistter ɑɡɑ kɑt͡ʃɯp ketyːɡø ʒɑnɑ uːrdɑɡɑndɑrdɯ, ɑlɑrdɯn nomeri ʒok unɑːsɯn videoɡo tɑrtɯp ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃken. kijin kɑrɯbek uːlu uːrdɑɡɑndɑr mili ija kɯzmɑtkerleri ekenin bolʒop, ɑl tyɡyl ɑlɑrdɯn birøːsyn tɑːnɯɡɑn. ʒurnɑlist ɑrɯz ʒɑzɯp, birok uːrdɑɡɑndɑr tɑbɯlɡɑn emes. ɑl emi oblustuk mili ija ɑdɑm uːrdoːɡo øz kɯzmɑtkerleri ɑrɑlɑʃkɑnɯn t͡ʃetke kɑkkɑn.
2020-ʒɯlɯ biʃkekteɡi bɑʃɑlɑmɑndɯk ut͡ʃurundɑ «nɑstojaɕːeː vremjanɯn» ʒurnɑlisti ɑjbol koʒomurɑtovɡo spe nɑz tɑrɑbɯnɑn ok ɑtɯlɡɑn. bul epizod videoɡo tɑrtɯlɯp kɑlɡɑn.
«spe nɑzt͡ʃɯ men ʒɑrɯktɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ʒilet kijip ʒyrɡønymdy, kørynyːktyː, ʒɑrɯk ʒerde turup videoɡo tɑrtɯp ʒɑtkɑnɯmdɯ kørɡøn. birok emneɡedir mɑɡɑ ɑtɑjɯlɑp meelep turup ok t͡ʃɯɡɑrdɯ. t͡ʃɑt͡ʃɯm menen bɑʃɯmdɯn ystynøn bir nerse ut͡ʃup øtkønyn sezdim. dɑɡɯ millimetr bolɡondo bɑʃɯmɑ tijmek», — dep ʒɑzɡɑn koʒomurɑtov tvitter bɑrɑɡɯndɑ.
mili ija bijlikke tijeʃelyː iʃ bolɡondo kyʒyrmøn
eɡer ʒurnɑlist mitinɡdi emes, bijliktin el menen rɑsmij ʒoluɡuʃuːsun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn bolso, ɑndɑ kol sɑluːdɑn korɡonup, øzyn kɑpɑ kɯlɡɑn kiʃini ʒɑzɑloːɡo mymkynt͡ʃylyɡy bɑr. birok dɑjɯmɑ ele emes.
2021-ʒɯldɯn ɑprelinde ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒerdi ɑlmɑʃuː mɑselesi bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː kɑlk menen ʒoluɡuʃuːsundɑ ʒerɡiliktyːlør tɑʃijev menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr delɡen «reɡion tv» telekɑnɑlɯnɯn ʒurnɑlistin kuːp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑndɑ ʒerɡiliktyːlør kɑbɑrt͡ʃɯnɯ «telekɑnɑl tuːrɑ emes mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtɑt» dep ɑjɯptɑʃkɑn.
bul bojunt͡ʃɑ mili ija kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon. ɑndɑ 20 kiʃi surɑkkɑ ɑlɯnɯp, profilɑktikɑlɯk syjløʃyːlørdøn kijin iʃ ʒɑbɯlɡɑn, sebebi ʒurnɑlist kol sɑlɡɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ doː kojɡon emes.
« putnik kɯrɡɯzstɑn» sɑjtɯnɯn ʒurnɑlistti zulʲfija turɡunovɑ dɑɡɯ tɑʃijevdin bɑtken ʃɑːrɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡuʃuːsundɑ korkunut͡ʃtuː okujaɡɑ kɑbɯlɡɑn. turɡunovɑ 2021-ʒɯldɯn 30-ɑprelinde kɯrɡɯ-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑdɑsɯndɑɡɯ ʒɑŋʒɑldɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp ʒyrɡøn. kɑbɑrt͡ʃɯ t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯn ʒɑnɯnɑ bɑrɡɑndɑ bir net͡ʃe kiʃi ɑnɯ tyrtyp, ʒerɡe ʒɯɡɯp, tizeleɡen bojdon t͡ʃetti køzdøj syjrøp ketiʃken. ɑl ʒerde tɑʃijev, ɑnɯn ʒɑnsɑkt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ bɑtken oblusunun murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ømyrbek suvɑnɑlijev ʒyrɡøn.
biri dɑɡɯ ʒurnɑlistti korɡoɡon emes.
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn dɑ ɑkɯjkɑttɯk kol ʒetkis
mɯndɑj okujalɑrdɯn yt͡ʃtøn ekisinde ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑr ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ ɑrɯz menen kɑjrɯlɯʃkɑn ʒe ʒurnɑlisttik iʃmerdyːlykkø toskoːlduk fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ iʃ kozɡolɡon. birok ɑr bir tørtynt͡ʃy ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ mili ija kol sɑlɑɡɑndɑrdɯ tɑbɑ ɑlɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ in identterdin 70%ɯ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑn kiʃilerdi tɑːnɯp kɑluː yt͡ʃyn foto ʒɑnɑ videoɡo tɑrtɯlɯp ɑlɯnɡɑn.
ɑkɯrkɯ beʃ ʒɯldɑ bir ɡɑnɑ iʃ t͡ʃɯnɯɡɯ økym t͡ʃɯɡuː menen ɑjaktɑɡɑn, birok kɯlmɯʃker ʒɑzɑdɑn kutulup ketken.
2020-ʒɯldɯn 9-janvɑrɯndɑ biʃkektin borborundɑɡɯ keŋsesinen iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovɡo yt͡ʃ kiʃi kol sɑlɡɑn. ɑnɯ ʒerɡe ʒɯɡɯp, tepkiɡe ɑlɯʃkɑn. ʃektyːlør et͡ʃ kɑndɑj tɑlɑp kojɡon emes, unt͡ʃukpɑj ur-tokmokko ɑlɯp, ɑndɑn soŋ køzdøn kɑjɯm boluʃkɑn. kol sɑlɡɑndɑr ʒurnɑlisttin ɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑnɑ nowtbuɡunɑ tijiʃiʃken emes, demek okuja tonoː kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn emes. temirov munu kesiptik iʃmerdiɡi menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn: buɡɑ t͡ʃejin ɑl ʒoːptuː t͡ʃinovnikterɡe tijeʃelyː bir net͡ʃe ɑntikorrup ijalɯk iliktøːny ʒɑrɯjalɑɡɑn bolt͡ʃu.
kol sɑluː bolɡon ubɑktɑn økym t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin bir ʒɯldɑn ɑʃɯp kɑldɯ. iʃ bojunt͡ʃɑ tørt ɑdɑm øtyp ʒɑtkɑn. ɑlɡɑt͡ʃ birøːnyn tɑpʃɯrmɑsɯn ɑtkɑrɯʃkɑnɯn mojundɑʃkɑn, kijint͡ʃereek bɑʃtɑpkɯ kørsøtmølørynøn bɑʃ tɑrtɯʃkɑn. sot kol sɑlɡɑndɑrdɯn ɑr birin 2,5 ʒɯlɡɑ kesip, ɑr birine 50 miŋ somdon ɑjɯp sɑlɡɑn. birok ɑlɑr bir ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn terɡøː ɑbɑɡɯndɑ oturup, mɯnɑpɯs menen ʒɑzɑdɑn boʃotulɡɑn.
ɑlinɑ pet͡ʃenkinɑnɯn loop yt͡ʃyn illjustrɑ ijasɯ
«ʒurnɑlistterɡe kɯsɯm kørsøtkøn ʒokpuz»
«ɑzɯr kɑnt͡ʃɑsɯ, sɑjasɑtt͡ʃɯsɯ dele, sɑjasɑtt͡ʃɯ emesi dele mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt, birok et͡ʃ kimin kuːɡuntuktɑɡɑn ʒokpuz. ʒurnɑlistterɡe kɯsɯm kɯlɡɑn ʒokpuz», — deɡen 2021-ʒɯldɯn mɑrtɯndɑ ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov.
ɑl emi ijulʲ ɑjɯndɑ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun eŋ ʒɑkɯn yzøŋɡyløʃy, ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ «ɑzɯr ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯ ɑjɯptɑp, ʒɑlɑː ʒɑːp ʒɑtkɑn internette oturɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kɑt͡ʃɑndɯr bir kyny ʒoːpko tɑrtɯlɑt» dep bildirɡen.
tɑʃijev ølkø it͡ʃinde ɡɑnɑ emes, sɯrttɑ ʒyrɡøn oppozi ijanɯ dɑɡɯ kɑttoːɡo ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ʒɑʃɯrɡɑn emes.
«bɑlɑlɑp ketiʃine ʒol berbejli!» bijlik kɑrʃɯ oj ɑjtkɑndɑrdɯ kɑntip tɑlɑtuːdɑ?
«ɑzɯr ølkønyn it͡ʃindeɡi ʒɑnɑ t͡ʃet ølkødøɡy ɑr biriŋer ʒɑzɯlɯp, ɑr biriŋerdi kɑttoːɡo ɑlɯp ʒɑtɑbɯz. oʃondoj ele ɑzɯr t͡ʃet ølkødøɡylørdy bul ʒɑkɑ ɑlɯp kelyː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ ølkølør menen keliʃim tyzylyp ʒɑtɑt», — dep koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn ɑl.
ɑrɑdɑn ʒɑrɯm ʒɯl øtkøndøn soŋ bijlik søzdøn iʃke øtty. 2022-ʒɯlɯ 22-janvɑrɯ kyny ket͡ʃinde, tɑʃijevdin ʒeeni ʒønyndø iliktøː t͡ʃɯkkɑn kyndyn ertesi, « emirov ive’dɯn» redɑk ijasɯnɯn keŋsesine ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn betkɑpt͡ʃɑn kɯzmɑtkerleri bɑstɯrɯp kirɡen. ɑlɑr ʒurnɑlistterɡe ʒerɡe ʒɑtkɯzɯp, keŋsedeɡi bɑrdɯk sɑnɑrip texnikɑnɯ ɑlɯp ketiʃken.
tintyː ut͡ʃurundɑ ukuk korɡoː orɡɑndɯn kɯzmɑtkerleri iliktøːt͡ʃy-ʒurnɑlist bolot temirovdun d͡ʒinsɯ ʃɯmɯnɯn ɑrtkɯ t͡ʃøntøɡynøn tyjynt͡ʃøk bɑʃtɯktɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, bɑŋɡizɑt ekenin ɑjtɯʃkɑn. temirov øzy bɑŋɡizɑttɯ sɑlɯp kojuʃkɑnɯn ɑjtkɑn.
ertesi kyny mili ija «temirov ive» komɑndɑsɯnɯn iliktøːløryn kɯrɡɯz tilinde tøkmølykkø sɑlɯp ɑjtɯp berɡen ɑkɯn bolot nɑzɑrovdu kɑrmɑɡɑn. ɑnɯn dɑ ʒɑnɯnɑn polietilen bɑʃtɯktɑɡɯ ɡɑʃiʃ tɑbɯlɡɑnɯn bildiriʃken. nɑzɑrov dɑ bɑŋɡizɑttɯ sɑlɯp kojuʃkɑnɯn ɑjtkɑn.
iliktøːt͡ʃy-ʒurnɑlist menen tøkmø ɑkɯndɯn ɯsɯmɯnɯn okʃoʃtuɡu ukuk korɡoː orɡɑn kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolɡon. ekøːny teŋ belɡisiz kɯzdɯn «bolot deɡen birøː bɑŋɡizɑt koldonuːɡɑ ɯktɑɡɑn» deɡen ɑrɯzɯnɑ tɑjanɯp kɑrmɑʃkɑn.
22-janvɑrʲ, bolot temirovdu kɑrmoː. syrøt: dmitrij motinov / loop
ʒurnɑlistter ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistter temirov menen nɑzɑrovdu korɡop, ølkø bojunt͡ʃɑ søz erkindiɡin koldoː mitinɡderi øtkøn. oʃol ele mɑːldɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bijlikke kɑrɑʃtuː bɑrɑktɑrdɑ «temirov ive’dɯn» kɯzmɑtkerlerin diskreditɑ ijaloːɡo yndøɡøn videolor ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɑtɑlɡɑn videolordo ɑŋduːnun, tɯŋʃoːnun ʒɑnɑ konfiskɑ ijalɑnɡɑn kompʲjuterlerden ɑlɯnɡɑn mɑteriɑldɑr koldonulɡɑn.
, loop ʒɑnɑ «erkin evropɑ/ɑzɑttɯk» rɑdiosunun ʒurnɑlistteri «temirov ive» komɑndɑsɯnɯn ɑrtɯnɑn bir net͡ʃe ɑj boju ɑŋduː ʒyrɡøny tuːrɑluː iliktøːsyn ʒɑrɯjalɑʃkɑn. bolot temirovdun keŋsesinin ʒɑnɯndɑ ʃektyː ɑvtownɑːlɑr pɑjdɑ bolɡon. bolot temirovdun iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp ʒɑʃɑɡɑn bɑtirinde ʒɑʃɯruːn kɑmerɑ ʒɑnɑ mikrofon tɑbɯlɡɑn, ɑl emi redɑk ijanɯn kɯzmɑtkerlerinin biri t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɯk ʒɑnɑ seksuɑldɯk korkutuːnun (ʃɑntɑʒ) kurmɑndɯɡɯnɑ ɑjlɑnɡɑn.
redɑk ijanɯn ʃɑntɑʒɡɑ kɑbɯlɡɑn kɯzmɑtkeri sport zɑldɑn bir ʒiɡit menen tɑːnɯʃɑt, ekøː uzɑk syjløʃyp, mɑmileleri iʃenimdyː deŋɡeelɡe ʒetkende ʒiɡit ekøːnyn intimdik ʒɑʃoːsun ʒɑʃɯruːn tyrdø videoɡo tɑrtɯp ɑlɑt. ɑl videonu kɯlmɯʃkerler kɯzɡɑ kørsøtyp, temirov dɑjardɑp ʒɑtkɑn iliktøːlør tuːrɑluː ɑjtɯp beryːny, bolboso video ɑtɑ-enesine ʒønøtyløryn ɑjtɯp korkutuʃkɑn. kɯz ɑɡɑ kønbøj kojɡondon kijin video so tɑrmɑktɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketken.
ɑl emi konfiskɑ ijalɑnɡɑn kompʲjuterlerden ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑr ukuk korɡoː orɡɑnɑndɑrɯnɑ ɡɑnɑ ʒetkiliktyː bolɡonu menen ukmk ʒɑnɑ iːm temirovɡo ʒɑnɑ ɑnɯn komɑndɑsɯnɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɯktɑrɡɑ tijeʃesi ʒoktuɡun ɑjtuːdɑ.
ɑl ɑrɑdɑ ølkødø ʒmklɑrɡɑ kɑrɑtɑ bɑsɯm kyt͡ʃøp ʒɑtɑt. 9-fevrɑldɑ biʃkekte bijlikten køz kɑrɑndɯsɯz «ɑzɑttɯk», «kloːp» ʒɑnɑ «kɑktus» bɑsɯlmɑlɑrɯn «t͡ʃet eldik tɯŋt͡ʃɯ» dep tɑːnuː tɑlɑbɯ ɑjtɯlɡɑn kezekteɡi mitinɡ øtkøn. kɯrɡɯzstɑndɑ «t͡ʃet eldik ɑɡentter» tuːrɑluː mɯjzɑm ʒok bolso dɑ pɑrlɑmenttin spikeri 2016-ʒɯldɑn beri t͡ʃɑŋ bɑsɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrun kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː tɑpʃɯrmɑsɯn berdi.
mɯndɑj dokumentti kɑbɯl ɑluː emne ɑlɯp kelerin koŋʃu orusijanɯn misɑlɯndɑ køryːɡø bolot. ɑl ʒɑktɑ mɑmleket køŋyl burɡusu kelbeɡen mɑselelerdin ystynøn iʃteɡen bɑrdɯk kommer ijalɯk emes ujumdɑr «t͡ʃet eldik ɑɡent» dep tɑːnɯlɡɑn.
yj-bylølyk zombuluk, kɑmɑktɑɡɯlɑrdɯn ukuɡu, ʒetim bɑldɑrdɯn køjɡøjløry — bejøkmøt ujumdɑrɯ ɑlpuruʃkɑn temɑ, bul temɑlɑr orus bijliɡin kɯzɯktɯrbɑjt. ɑl turɡɑj orusijadɑ bir top ʒɯl murdɑ t͡ʃet ølkøɡø ketip, ɑl ʒɑktɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn bir tuːɡɑnɯŋ 10 dollɑr kotorso ele «t͡ʃet eldik ɑɡent» dep tɑːnɯlɯp kɑlɯʃɯŋ mymkyn.
orusijadɑ t͡ʃet eldik ɑɡent kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn ujumdɑr ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr kvɑrtɑl sɑjɯn ott͡ʃjot berip, kɑndɑj ɡɑnɑ mɑteriɑl ʒɑrɯjalɑbɑsɯn (ɑl turɡɑj, so ildɯk tɑrmɑktɑɡɯ kommentɑrijlerdi dɑ) tyʃynyːɡø øtø oːr kon eljardɯk ɑnnotɑ ijalɑr menen belɡileʃi kerek, ɑl emi bul ereʒelerdi ɑtkɑrboː 50 miŋ rublɡɑ ʒetken ʃtrɑfkɑ ʒe kɯlmɯʃ iʃine ɑlɯp keliʃi mymkyn.
vɑʃ brɑwzer ne podderʒivɑjet 5 video. rekomendujetsja obnovitʲ brɑwzer. tɑkʒe, vɯ moʒete skɑt͡ʃɑtʲ video, t͡ʃtobɯ prosmotretʲ nɑ kompʲjutere.
opublikovɑno 29 sentjabrja 2022, 02:27
nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑɡɯ "turuk" kømyr keninde ɑbɑl oːr ekendiɡin ɑkimdin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ulɑn ʒɯltɯrov ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯɡɑ bildirdi.
"turuk" kømyr kenine bɑrt͡ʃu ʒoldun ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯ
"26-sentjabrʲ kyny"turuk" kømyr kenine bɑrɯp keldik. ɑlɡɑt͡ʃ, kenɡe bɑrɑ turt͡ʃu ʒol tuːrɑluː ɑjtɑjɯn. "sɑj-ɑt͡ʃɯk" kømyr kenin kɑzɯp ʒɑtkɑn iʃkɑnɑnɯn texnikɑsɯ menen "turuk" kømyr kenine bɑrt͡ʃu ʒoldu oŋdotup kojduk. oʃondoj ele, "turuk mɑjninɡ" iʃkɑnɑsɯnɯn eksvɑtoru menen ʒɑmɑn-dɑvɑn suːsundɑɡɯ køpyrølørdy sɑlmɑkpɯz. trɑktorist oːrup kɑlɯp, ekskɑvɑtor ʒɑmɑn-dɑvɑndɯn oːzundɑ turɑt. bujursɑ, ɑl kiʃi kelse, køpyrølørdy sɑlɑbɯz. ʒoldu oŋdotuːɡɑ murɑdil ʒɑnɯʃbekovit͡ʃ kyjyːt͡ʃy mɑjɯn t͡ʃet͡ʃip berɡen. ʒol bojunt͡ʃɑ mɑsele bolbojt, bujursɑ", - dedi ulɑn ʒɯltɯrov.
kømyrdyn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kørynø elek.
"turuktɑ buɡɑ t͡ʃejin "kent͡ʃ stroj" ʒɑnɑ "turuk mɑjninɡ" ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmu iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɯʃkɑn. "kent͡ʃ stroj" iʃkɑnɑsɯ texnikɑlɑrɯn iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp kelɡen eken. "texnikɑlɑrdɯn iʒɑrɑsɯ oːr bolup ketti" dep kɑzuː iʃterin toktotuptur. bul iʃkɑnɑɡɑ tijeʃelyː kømyr kesimin "turuk mɑjninɡ" iʃkɑnɑsɯ ekøː biriɡip tɑzɑloː iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtɯʃɯptɯr. biz bɑrɡɑn ut͡ʃurdɑ, 3 "xovo" unɑːsɯ, 1 eksvɑtor ʒɑnɑ 1 poɡruzt͡ʃik tɯnɯmsɯz iʃtep ʒɑtɑt. ut͡ʃurdɑ, tɑzɑloː iʃterin ɡɑnɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtɯʃɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kømyrdøn dɑjɯn ʒok, kømyr kørynø elek. 30 miŋ tonnɑ kømyr t͡ʃɯkkɯdɑj kɯlɯp tɑzɑlɑjbɯz deʃti. birok, tɑzɑloː iʃteri 1 ʒɑrɯm ɑjdɑj ubɑkɯt ketet dep ʒɑtɯʃɑt. øtkøn ʒɯlɯ "turuk mɑjninɡ" iʃkɑnɑsɯ kɑzɡɑn kømyr kesimi bɑr. ɑl ʒerden bizɡe bjud͡ʒetke kømyr berɡen. oʃol ʒerdi tɑzɑlɑp, ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun bjud͡ʒettik mekemelerine bir ɑz kømyr berilet deʃti. elɡe ɑjtɑrɯbɯz, bɯjɯl "turuk" kømyr keninde ɑxɯbɑl oːr. ɑntkeni, kømyr ken turɡɑn zoːkɑdɑn kɑr erip, ʒerdin toŋu ketkit͡ʃe, iʃkɑnɑlɑr texnikɑlɑrɯn, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn dɑjardɑɡɯt͡ʃɑ ele uʃul ubɑkɯt bolup ketet eken. ɑnɯn ystynø, kømyrdy kɑzɯp ɑluː dɑɡɯ ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ oːrlop bɑrɑ ʒɑtɑt. kømyrdyn koru t͡ʃoŋ ɑskɑnɯn tybyndø bolɡonduktɑn, kɑzuː iʃteri kɯjɯn boluːdɑ. bɯjɯl, "turuk" kømyr keninen køp ymyt kɯlbɑj kɑrɑ-ket͡ʃeden kelɡen kømyrdy ɑlɑ beriʃibiz kerek. byɡyn, kømyr tɑrtkɑn ɑjdoːt͡ʃulɑrɡɑ kɑrɑ-ket͡ʃeden kømyr tɑrtɑ beryːløryn ɑjtɑbɯz", - dedi ɑkimdin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ.
bjud͡ʒettik mekemelerɡe kømyr tɑrtuː 80 pɑjɯzɡɑ ɑtkɑrɯldɯ.
"bjud͡ʒettik mekemelerɡe kømyr tɑrtuː bojunt͡ʃɑ ɑjtsɑm. "turuk" kømyr kenindeɡi iʃkɑnɑlɑr menen keliʃim tyzɡøndørdyn kømyry tɑrtɯlɯp bytty. mɯndɑn koŋort͡ʃok ɑjɯlɯnɯn 15 tonnɑsɯ kɑldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, koʃ-døbø ɑjɯlɯnɑ 108 tonnɑ kømyr tɑrtɯlɯʃ kerek. ɑl ʒɑkkɑ kømyr tɑrtuː bojunt͡ʃɑ tenderden bir iʃker utup ɑlɡɑn. ɑl turuktɑn tɑrtɑbɯ ʒe kɑrɑ-ket͡ʃeden tɑrtɑbɯ, øz iʃi. bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde tɑrtɯp bɑʃtɑjm deɡen. ɑl emi, mekemelerden bolso kesiptik li ej menen rɑjonduk oːrukɑnɑ kɑldɯ. rɑjonduk oːrukɑnɑ kɑrɑ-ket͡ʃedeɡi "kɯrɡɯz kømyr" menen keliʃim tyzyp kelip, tender ʒɑrɯjalɑdɯ. tender 29-sentjabrʲ kyny ɑt͡ʃɯlɑt. tenderden kim utup ɑlsɑ, tɑrtɯp bɑʃtɑjt. kesiptik li ejɡe ut͡ʃurdɑ tɑrtɯlɯp ʒɑtɑt. bujursɑ bytøt", - dedi ulɑn ʒɯltɯrov.
2022 ɑkipress. nɑʃ ɑdres: ɡ.biʃkek, pr. t͡ʃɯnɡɯzɑ ɑjtmɑtovɑ, 299/5, tel: 996 (554) 20-29-45, akipress gmail.com
medi inɑlɯk-so iɑldɯk ekspertizɑ borborlorundɑ korrup ija ɡyldøp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː deputɑt bɑktɯbek sɯdɯkov ʒoɡorku keŋeʃtin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul sistemɑdɑ deni sɑk ɑdɑmdɑrɡɑ mɑjɯptɯk berilɡen ut͡ʃurlɑrdɯ kezdeʃtiryːɡø bolot.
«sistemɑ buzulɡɑn. bul borborlorɡo kim bɑʃ ije turɡɑnɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi menen so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡi t͡ʃet͡ʃiʃi kerek. bul sistemɑdɑ øtø t͡ʃoŋ korrup ija bɑr», — dedi ɑl.
emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː ministri kudɑjberɡen bɑzɑrbɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ 28 medi inɑlɯk-so iɑldɯk ekspertizɑ borboru bɑr. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ølkødø 202 miŋ mɑjɯp ɑdɑm bɑr.
8 fevrɑlja 2021 v stɑtʲe «30 % kvotɑ dlja ʒenɕːin v ɑjɯlnɯx keneʃɑx – kɑk stɑrt dlja povɯʃenija kɑt͡ʃestvɑ ʒizni nɑselenija»
molod ɯ ɯntɯmɑk ɑlɡɑ trenerɑm rɑxmɑt i ʒɑŋɯ ...
30 ɑprelja 2020 v stɑtʲe «tolʲko mɑssovɯj futbol i silʲnoje msu moʒet sdelɑtʲ kɯrɡɯzstɑn futbolʲnoj strɑnoj»
quot;bork ɑl dese. bɑʃ ɑlɑt quot;.-bolup.kɑjdɑ bɑrsɑ mɑmɑjdɯn koru-boluptur.kozomoldoːt͡ʃu ...
28 janvɑrja 2020 v stɑtʲe «ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒerler tɑktɑlbɑsɑ økmøt dɑɡɯ, dɯjkɑn dɑɡɯ ʒɑbɯrkɑʃɯ mymkyn.»
dɑ nixerɑ vɯ ne delɑli etu ɡrebɑnnuju inventɑrizɑ iju ...
15 janvɑrja 2020 v novosti ««kɯrɡɯzɡiprozem»: inventɑrizɑ ija selʲxozuɡodij v rjade rɑjonov t͡ʃujskoj oblɑsti vɯjavilɑ porjadkɑ 20 tɯs. ɡɑ trɑnsformirovɑnnɯx zemelʲ»
ɡyldøj kyndø keŋ meken, ɡɑmsumobuz ministrlik bolup øssø ...
3 ijunja 2019 v novosti «v ɡɑmsumo rɑsskɑzɑli, kɑkix uspexov dostiɡli v reɡionɑx»
ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯ 65 ʒɑʃkɑ tolso dɑ iʃtep ʒɑtɑt. mɯjzɑm buzuː yt͡ʃyn kim ʒoːp beret?
urmɑttuː ɑjɯldɯk deputɑt, ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯ - stɑrostɑ selɑ bolso, ɑndɑ ɑl iʃtej ɑlbɑjt. eɡer ɑjɯl økmøttyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolso - bul sɑjasij kɯzmɑt, bɑʃt͡ʃɯ ʃɑjlɑnɡɑn møːnøty ɑjaktɑmɑjɯn iʃtej beret. sɑjasij kɯzmɑttɑrɡɑ emɡek kodekstin t͡ʃektøːløry ʒɑjɯlbɑjt.
mestnɯj keneʃ putem ɡolosovɑnija sokrɑtili ʃtɑt bibliotekɑrja, zɑv.klub i metodistɑ klubɑ. zɑkonno li eto?
uvɑʒɑjemɯj ɑzɑmɑt, ʃtɑt bibliotekɑrja, zɑv.klubɑ i metodistɑ klubɑ ne vxodjat v ʃtɑtnuju strukturu ɑjɯl økmøty. eto skoreː vseɡo bɯlo zɑkrɯtije klubɑ, biblioteki. sokrɑɕːenije etix ʃtɑtnɯx edini ne prineset dlja ɑjɯl økmøy ekonomiju sredstv mestnoɡo bjud͡ʒetɑ, esli muni ipɑlitet mɑlot͡ʃislennɯj i dotɑ ionnɯj, no privedet k ekonomiː sredstv, esli muni ipɑlitet sɑmodostɑtot͡ʃnɯj. poetomu bibliotekɑri i zɑvedujuɕːije klubɑ, dolʒnɯ dokɑzɯvɑtʲ deputɑtɑm mestnoɡo keneʃɑ, t͡ʃto ix dejatelʲnostʲ vɑʒnɑ i meroprijatija vɑʒnɯ dlja mestnoɡo soːbɕːestvɑ. ɑ prosto tɑk polut͡ʃɑtʲ zɑrɑbotnuju plɑtu - tolʲko potomu t͡ʃto estʲ ʃtɑtnɑja edini ɑ - eto korrup ija.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ? ɑjɯl okmotunun bɑlɑnsɯndɑɡɯ trɑktorlordu ʒɑjɯt komitetinen ɑlɯp, ɑjɯl okmot ɑldɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑɡɑ beruːɡo mɯjzɑm ʒol berebi?
urmɑttuː kɑjrɑt mɯrzɑ, ɑjɯl økmøttyn mylkyn kɑntip, kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ kɑndɑj mɑksɑttɑ pɑjdɑlɑnɯʃɯ kerektiɡin ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯ t͡ʃet͡ʃiʃet. muni ipɑldɯk iʃkɑnɑɡɑ bere turɡɑn bolso, ɑnɯ iʃenim (doveritelʲnoje uprɑvlenije) bɑʃkɑruː keliʃiminin neɡizinde berilet. bul muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ menin suroːm, ɑjɯldɯk keneʃtin torɑɡɑsɯnɑ ʒɑnɑ kɑtt͡ʃɯsɯnɑ dep iʃ beriptir, kɑtt͡ʃɯsɯnɑ ɑjɯldɯk keneʃtin deputɑtɯ bolso bolobu ʒe mɑndɑtɯn tɑpʃɯrɑbɯ, 2 iʃti ɑlɯp ketse bolobu, mɑndɑtɯn tɑpʃɯrbɑj?
urmɑttuː tɑlɑnt mɯrzɑ, zɑkon kɯrɡɯzskoj respubliki ot 13 janvɑrja 2000 ɡodɑ 3, "o stɑtuse deputɑtov mestnɯx keneʃej", stɑtʲja 5. nesovmestimostʲ stɑtusɑ deputɑtɑ mestnoɡo keneʃɑ s nekotorɯmi dolʒnostjami i vidɑmi dejatelʲnosti, punkt 3 ɡlɑsit: deputɑt mestnoɡo keneʃɑ ne moʒet sostojatʲ nɑ ɡosudɑrstvennoj sluʒbe ili inoj muni ipɑlʲnoj sluʒbe v slut͡ʃɑjax: 3) esli izbrɑnije, predstɑvlenije k nɑznɑt͡ʃeniju, osvoboʒdenije rukovoditelja ɡosudɑrstvennoɡo orɡɑnɑ ili orɡɑnɑ mestnoɡo sɑmowprɑvlenija, v kotorom on sostoit nɑ ɡosudɑrstvennoj ili muni ipɑlʲnoj sluʒbe, otnositsja k polnomot͡ʃijam toɡo predstɑvitelʲnoɡo orɡɑnɑ mestnoɡo sɑmowprɑvlenija (mestnoɡo keneʃɑ ɑjɯlnoɡo ɑjmɑkɑ ili ɡorodɑ), deputɑtom kotoroɡo on javljajetsja. oʃondon ulɑm, ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑtɯ sekretɑr bolup iʃtej ɑlbɑjt.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ! menin suroːm tømøndøɡyt͡ʃø, kop ʒɯldɑn beri øzdøʃtyrp ʒyrɡøn ʒerɡe, stɑtʲja 32. bezvozmezdnoje peredostɑvlenije zemelʲnoɡo ut͡ʃɑstkɑ v sobstvennostʲ ili v polʲzɑvɑnijenin neɡizinde dokument kɯlɯp bersek bolobu?
urmɑttuː izrɑil mɯrzɑ, siz øzyŋyz ʒɑzɡɑn ʒer kodeksinin berenesine ɯlɑjɯk ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2008-ʒɯldɯn 17-ijunundɑɡɯ 306 toktomu menen bekitilɡen "ɑsɯlduːluɡu tømøn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerin øzdøʃtyryːɡø ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øndyryʃyn ʒyrɡyzyːɡø beryːnyn tɑrtibi ʒønyndø" ʒoboɡo tɑjanɯp iʃ kɯlsɑŋɑr bolot. bɑrdɯk iʃtøː ʃɑrtɯ oʃol ʒerde ʒɑzɯlɡɑn.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ.menin suroːm : ɑjɯl okmotundoɡu deputɑttɑrdɯn bɑːrɯndɑ okmot bɑʃt͡ʃɯsɯndɑ ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯsɯndɑ ʒɑdɑ kɑlsɑ kitepkɑnɑt͡ʃɯ ʒɑnɑ zɑv.klubdɑrdɑ ,ʒɑjɯt torɑɡɑ,buxɡɑlteri fpstin ʒerlerinen 2-3-5 ɡɑ ɑrendɑdɑ ʒerleri bɑr.ʒɯlɯɡɑ ɑwk ion kɯlɯp ɑlɑrdɯkɯ kojulbɑjt.deputɑttɑr-- ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerdin kimisi mɯjzɑmduː turdo ɑlɑ ɑlɑt ele ʒe ɑlɡɑnɡɑ ukuɡum bɑr dep ele ɑlɑ beriʃebi.eɡerde mɯjzɑmduː emes, ɑlɡɑnɡɑ bolboso kimɡe ,kɑjsɯ orɡɑnɡɑ kɑjrɯlɑbɯz.ʒoːp berip kojɡulɑt͡ʃɯ.
urmɑttuː ɑsɑn! eɡerde siz ʒoɡorudɑ kɯzmɑt ordun ɑtɑɡɑn ɑjɯl økmøttyn kɯzmɑtkerleri bolobu ʒe el ʃɑjlɑɡɑn ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯ bolobu,kim bolbosun bɑrdɯɡɯ mɑmlekettin ment͡ʃiɡi bolɡon ɑʒmf ( ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerinin mɑmlekettik fondu) ʒerlerin mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ɡɑnɑ iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp pɑjdɑlɑnɑ ɑlɯʃɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2007-ʒɯldɯn 22-ijunundɑɡɯ 243 toktomu menen ʒɑktɯrɯlɡɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerinin mɑmlekettik fondunun ʒerlerin iʒɑrɑɡɑ beryː ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ tɑrtibi tuːrɑluː tiptyː ʒobodo ʒerlerdi beryː ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. ɑʒmfnɯn ʒerlerin bɑʃkɑruːɡɑ birint͡ʃi kezekte ɑjɯl økmøttyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒoːp beret. urmɑttuː ɑsɑn, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ siz ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ, rɑjonduk ɑɡrɑrdɯk ønyɡyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ, rɑjondun ɑkimine ʒɑnɑ prokurɑturɑɡɑ kɑjrɯlɑ ɑlɑsɯz.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ. men ʒɑʃɯl kitep ɑlɯp, ubɑktɯluː pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒer iʃtetip kelem, donsoːlorun tuzdop, tɑl dɑrɑk menen koroːlop, momoluː ɑlt͡ʃɑ oruk tiɡip, tɑl terek tikkem. oruk, ɑlt͡ʃɑlɑrɯ momo berip kɑlɡɑn. emi tɑlɑːdɑ bolɡonduktɑn mɑl ɑrɑlɑp, tɑl dɑrɑktɯ kɑʒɯp tɑlkɑlɑp kelet. menin suroːm oʃol ʒerdin t͡ʃekesine ɑjdoː emes donsoː kɑptɑl ʒerdi tuzdop, kɑroːl kɯlɯp, tɑm sɑlɡɑnɡɑ 2 sotɯx ʒerɡe kɯzɯl kitep ɑlsɑm bolobu?
urmɑttuː tolkunbek, kr ʒer kodesinin 73 berenin 2 punktunɑ ɯlɑjk siz ɑjɯl okmotko ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, bizɡe ʒɑzɡɑn suroːŋuzdu oʃol rɑsmij ʒerɡiliktyː bijlike kɑjrɯlɯʃɯŋɯz kerek. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒer kodeksi 73-stɑtʲja. "ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒerlerdi pɑjdɑlɑnuːnun mɑksɑttɑrɯ. 2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɑ ment͡ʃikke ʒe pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ʒɑnɑ kɑlk ʒɑʃɑɡɑn punkttɑn ʒøː bɑruːɡɑ ɑlɯs bolɡon ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒerlerdi pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerinde pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒɑrɑktuː bolboɡon ʒer ut͡ʃɑstoktorun ʒe tyʃymdyːlyɡy ɑz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerinde imɑrɑttɑrdɯ ʒɑnɑ kuruluʃtɑrdɯ kuruː yt͡ʃyn ʒer ut͡ʃɑstoktorun ment͡ʃikke ʒe pɑjdɑlɑnuːɡɑ beryːɡø ʒol berilet. imɑrɑttɑrdɯ ʒɑnɑ kuruluʃtɑrdɯ kuruː yt͡ʃyn ʒer ut͡ʃɑstoɡun beryː ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt" dep bekitken. oʃondo, sizɡe mɯjzɑm kuruluʃtɑrdɯ kuruːɡɑ ʒol beret.
sɑlɑmɑtsɯnɑrbɯ urmɑttuːlɑr, mende sizderden surɑnɯt͡ʃ ʒɑnɑ otunut͡ʃum bɑr. mɑɡɑ ʒoːp berip kojsonuzdɑr. men prezidenttin 2018-2019 ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑjɯl ʒerɡesin onukturuː ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk konditerdik ex ɑt͡ʃkɑm. konditerdik ex ɑjɯl okmottun bɑlɑnsɯndɑɡɯ eski teɡirmendi iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp, ɑnɯn it͡ʃin ʒɑnɑ sɯrtɯn remonttop tuzduop ozumdun ʒɑnɯmɑn iʃke kirɡizɡem. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒumuʃum ʒɑkʃɯ kɑnɑttɑndɯrɑːlɯk. oʃol teɡirmendin ɑldɯndɑ tɑktɑp ɑjtkɑndɑ ʒɑnɑʃɑ 3 9 27metr kv ʒer bɑr uʃul ʒerɡe men dɑɡɯ t͡ʃɑkɑn konditerdik dukon kursɑmbɯ deɡem. emi suroː? oʃol ʒerɡe 2019-ʒɯlɯ ɑrɯz ʒɑzɯp kɑjrɯlɡɑm, ozdoʃturuːɡo ʒɑnɑ dukon sɑluːɡɑ. birok, ɑjɯl okmot ɑl ʒerdi ɑwk ionɡo kojup mɯjzɑmdɑʃtɯrɯp beruːsun ɑjttɯ. oʃol ʒerdi t͡ʃɑkɑn biznesti onukturuː ut͡ʃun prezidenttin ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk ɑk ionsuz ɑlsɑm bolobu? ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑndɑj ʒoldoru bɑr ʒe toktomdor, poloʒenijalɑrɯ bɑr? rɑxmɑt.
urmɑttuː nurɡɑzɯ, muni ipɑldɯk ment͡ʃikte turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorunɑ ment͡ʃik ʒe iʒɑrɑ ukuɡun beryːnyn tɑrtibi ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø tiptyː ʒobonun neɡizinde berilet. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2011-ʒɯldɯn 23-sentjabrɯndɑɡɯ 571 toktomu menen bekitilɡen. ʒer ut͡ʃɑstoktorunɑ ment͡ʃik ʒe iʒɑrɑ ukuɡun ɑkɯ tøløː menen beryːny ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn ɑt͡ʃɯk toːruktɑ iʃke ɑʃɯrɑt. ɑl emi uʃul tiptyː ʒobonun 11-punktundɑ kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ʒer ut͡ʃɑstoktorun iʒɑrɑɡɑ ɑkɯ tøløː menen beryː tike sɑtuː ʒolu menen iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ mymkyn. ʒobonun 11-puntu: "ʒer ut͡ʃɑstoktu iʒɑrɑloː ukuɡun ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ (ɑrɯz eelerine) tømønkydøj ut͡ʃurlɑrdɑ tyz sɑtuː ʒolu menen beret, eɡerde: ɑ) murdɑ møːnøttyː (ubɑktɯluː) pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ʒer ut͡ʃɑstokto imɑrɑttɑr ʒɑnɑ kurulmɑlɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kuruluʃu bytø elektri bɑr bolso ʒɑnɑ ɑlɑr oʃol ɑdɑmdɑrɡɑ ment͡ʃik ukuɡundɑ tɑːndɯk bolso; b) ʒer ut͡ʃɑstok ɑt͡ʃɯk toːrukkɑ eki ʒolu belɡilenɡen tɑrtipte kojulsɑ ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ berilbese; v) ʒer ut͡ʃɑstok ɑl ʒɑktɑrɡɑ ment͡ʃik ukuɡundɑ tɑːndɯk imɑrɑttɯn ʒɑnɑ kurulmɑnɯn t͡ʃetine tijiʃip (t͡ʃekteʃip) tursɑ, ɑl obʔektterɡe kiryːt͡ʃy toptu kuruː, ɑbɑttoː ʒe obʔekttin ɑjantɯn keŋejtyː mɑksɑtɯndɑ koʃup kuruː yt͡ʃyn ɑl ʒer ut͡ʃɑstok kozɡolbos mylktyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ birdiɡi kɑtɑrɯ tyzylyʃy mymkyn emes bolso ʒɑnɑ ɑndɑj ʒer ut͡ʃɑstokko ukuktu yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ beryː kørsøtylɡøn imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯn ment͡ʃik eelerinin ukuktɑrɯ buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl bolɡon ʃɑrttɑ; ɡ) ʒer ut͡ʃɑstok ɑl ʒɑktɑrɡɑ ment͡ʃik ukuɡundɑ tɑːndɯk imɑrɑttɯn ʒɑnɑ kurulmɑnɯn t͡ʃetine tijiʃip (t͡ʃekteʃip) tursɑ, ʒe ɑl imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯn ʒɑnɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃsɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn trɑnsporttu kojuwt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ ujuʃturuː kerek bolso, ɑndɑj ʒer ut͡ʃɑstokko ukuktu yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ beryː kørsøtylɡøn imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯn ment͡ʃik eelerinin ukuktɑrɯ buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl bolso".
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ. mende bir suroːm bɑr, bɯltɯr 2019ʒ ɑ/o 6-ɑjlɯk ott͡ʃetun berdi, ʒɯl butkondo 3-ott͡ʃetun berdi, kɑɡɑzɡɑ pet͡ʃɑt bɑsɯp kol kojɡon. 3 ɑjlɯk ott͡ʃet kɑnɑ desem, berɡenbiz dep ʒenip sɑldɯ, kɑɡɑzdɯ korsotsom ɑdɑʃɯpbɯz dep, ʃɯltoːlop bir ʒumɑdɑ berebiz dep ʒɑttɯ, ɑnɑn oruː t͡ʃɯɡɯp kɑrɑntin dep turup ɑldɯ, kɑndɑj t͡ʃɑrɑ korso bolot? 2019-ʒ elɡedɑ berdi ɑz ɑdɑm t͡ʃɑkɯrɯp rɑjondun but ʒetekt͡ʃileri keldi.
urmɑttuː tɑlɑnt mɯrzɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø" mɯjzɑmɯndɑ (2011-ʒɯldɯn 15-ijulu 101), 50 "ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ" ɑttuː berenesinde, 2) ɑjɯl keŋeʃine ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin dolboːrun sunuʃtɑjt, ʒɑrɯm ʒɯldɑ bir ʒolu keŋeʃtin ɑldɯndɑ ɑjɯldɑɡɯ iʃtin ʒɑlpɯ ɑbɑlɯ, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ment͡ʃiktin pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯ, ɑjmɑktɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyʃynyn proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn, konsulʲtɑ ijalɯk-ukuktuk ʒɑrdɑm kørsøtyːnyn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ kɑlktɯn so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡoluʃu ʒønyndø ott͡ʃet beret, dep belɡilenɡen. oʃondon ulɑm, 3 ɑjlɯk ott͡ʃet deɡen nerse mɯjzɑmdɑ ʒok.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ! menin muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ 2 ʒɯldɯk stɑʒɯm bɑr. ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpkerliɡimdi kojuwɡɑ stɑʒɯm ʒetebi. ʒɑŋɯ mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ iʃ stɑʒɯnɯn møːnøty kørsøtylbøɡøn eken.
urmɑttuː elʲdos. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 48-berene. ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ kojuluːt͡ʃu tɑlɑptɑr. 1. ʒoɡorku bilimi ʒɑnɑ mɑmlekettik, muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ iʃ stɑʒɯ ʒe bilim beryː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mɑmlekettik mekemelerinde ʒe ʒeke ment͡ʃik formɑsɯndɑɡɯ ujumdɑrdɯn, mekemelerdin ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑker subʔektterdin ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑrɯndɑ 2 ʒɯldɑn kem emes iʃ stɑʒɯ bɑr, mɑmlekettik tildi bilɡen, ɑrɑketke ʒøndømdyː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolo ɑlɑt. 2. ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker kɑrɯm-kɑtɯʃtɯn bɑrdɯk t͡ʃøjrøløryndø kesiptik iʃti ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn kommunikɑtivdik kompeten ijanɯn deŋɡeelinde mɑmlekettik tildi bilyːɡø tijiʃ, bul deŋɡeel kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty bekitken "kɯrɡɯztest" mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeelin ɑnɯktoː tutumunun tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk "ortodon ʒoɡorku" deŋɡeel kɑtɑrɯ mynøzdøløt. tildi bilyː deŋɡeeli mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeeli tuːrɑluː sertifikɑt menen ɯrɑstɑlɑt. mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeeli tuːrɑluː sertifikɑt testirløːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeeline bɑː beryː t͡ʃøjrøsyndøɡy ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑn ʒe mekeme tɑrɑbɯnɑn berilet. ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerdin mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeeli tuːrɑluː øz sertifikɑtɯn ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ berbej kojuwsu kɑttoːdon bɑʃ tɑrtuːɡɑ neɡiz bolup sɑnɑlɑt. 3. tɑlɑpkerlerdi kɑttoː møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sottolɡonduɡu mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒojulbɑɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ, oʃondoj ele sottolɡonduɡu mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒojulɡɑndɯɡɯnɑ ʒe ʒojulbɑɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, oːr ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø oːr kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sottolɡon ʒɑrɑndɑr ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolo ɑlbɑjt.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139
bilim beryː, mɑdɑnijat, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː tɑrmɑktɑrɯndɑɡɯ demilɡelerɡe ʒɑnɑ dolboːrlorɡo kømøktøʃyː
1916: tɑrɯx tizmeɡi. orus tilinde
1916-ʒɯldɑn kijin: ʒeke izildøːlør
1916-ʒɯldɑn kijin: tɑrɯx tizmeɡi
1916-ʒɯldɑn kijin: dokumentter
kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ. ʒusup
kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ. lilja turusbekovɑ
kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ. sɑnʒɑrbek dɑnijarov
kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ. bɑzɑrkul dɑnijarov
k.r.dɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɑjtɑruːdɑɡɯ ɑjmɑktɑr
ʒyrym-turum ereʒeleri. mɑdɑnij bɑːrlɑʃuː
muɡɑlimder bilim beryː ʒɑnɑ tɑrbijaloː ʒønyndø
mektepke t͡ʃejinki bilim beryː
medi inɑlɯk ʒoʒdor ʒɑnɑ bizdin fond ʒønyndø
dolboːrlorubuz ʒɑnɑ biz ʒønyndø
kɯzmɑttɑrɯbɯz, ʒumʃɑlɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑr, dostordun koldoːsu
bɑʃkɯ bɑʃkɯ bet ireti fond ʒønyndø dolboːrlorubuz ʒɑnɑ biz ʒønyndø bɑrdɯk dolboːrlor ʒønyndø mert͡ʃemdelɡen dolboːrlor
11.01.2018 ɑsel dɑnijarovɑ 436 kommentɑrij ʒok
bul ʒerde men iʃ ʒyzynø ɑʃɯrɑ turɡɑn dolboːrlor ʒønyndø ɑjtɯp berejin. bøbøktørɡø ɑrnɑlɡɑn bɑʃ kɑtɯrmɑdɑɡɯdɑj, suː bir tytyk ɑrkɯluː kirip, ekint͡ʃisinen kɑjakkɑ ɑɡɯp ketet deɡen kølmø menen sɑlɯʃtɯrɯp, suː ølt͡ʃømyn t͡ʃeneʃ kerek bolso, menin mildetim — ʒɑŋɯ dolboːrlor ʒønyndøɡy idejalɑrdɯ mert͡ʃemdelɡenderdin tizmesine kirɡizip , ɯkt͡ʃɑmdɯk menen iʃtep ʒɑtkɑn dolboːrlordun ɑɡɯmɯnɑ koʃuː .
(iʃtep ʒɑtkɑn dolboːrlordu fonddun iʃtep ʒɑtkɑn dolboːrloru ʒønyndø ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑkɑlɑlɑrdɑn okuŋuzdɑr)
rɑdlov fridrix vilʲɡelʲm (vɑsilij vɑsilʲevit͡ʃ)
ijɡiliktyː kɯrɡɯzstɑn dolboːru. dolboːrdun mɑksɑtɯ – øz mekeni kɯrɡɯzstɑndɑn bɑʃkɑ bolɡonunɑ kɑrɑbɑj, bizdin ølkønyn pɑjdubɑlɯn typtøɡønɡø kømøktøʃkøn, ɑnɯ syjɡøn ʒɑnɑ ɑnɯn ɡyldøp-øsyʃy yt͡ʃyn t͡ʃenemsiz sɑlɯm koʃkondordun ɯsɯmdɑrɯn øt͡ʃyrbøj sɑktoː. sɑbɑtsɯzdɯktɯ ʒojuw ut͡ʃurundɑɡɯ biz mɑŋkurt emespiz, mɑŋkurttɑr biz emes pɑlindromun bɑʃkɑt͡ʃɑ øŋytkø sɑlsɑk, ɯlɑjɯktuː bolt͡ʃudɑj. biz ɑl ɑdɑmdɑrdɑn yjrønø turɡɑndɑrɯbɯz ɑrbɯn. bizdin bɑldɑr, nebereler muːndɑn muːnɡɑ estɑfetɑ sɯmɑl ɑlɯp ʒyrø turɡɑn sɯjmɯɡɯbɯz, bɑjlɯɡɯbɯz uʃul dep ojlojmun.
tømøndø men tizmeɡe tyʃyrɡøn ɑdɑmdɑr:
rɑdlov fridrix vilʲɡelʲm (vɑsilij vɑsilʲevit͡ʃ) – belɡilyː tyrkoloɡ, bytkyl dyjnøɡø mɑnɑs eposu menen birɡe bizdin eldin poetikɑlɯk mɑdɑnijatɯn, tilibizdin t͡ʃenemsiz suluːluɡun ɑt͡ʃɯp berɡen ɑdɑm.
fetisov ɑleksej mixɑjlovit͡ʃ – bul ɑdɑm bizɡe bɑk østyryː t͡ʃɑrbɑsɯn ʒyrɡyzyːny, bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk mɑdɑnijatɯn yjrøtkøn, uʃul ɑdɑmdɯn ʒɑrdɑmɯ menen bizde ɑzɯr kɑrɑ ʒɯɡɑt͡ʃ tokoju, emen tokoju, bɑːrɯbɯz syjyp-ɑrdɑktɑɡɑn dzerʒinskij bulʲvɑrɯ bɑr ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑk østyryː mektebin ujuʃturup, turɡundɑrɯbɯzɡɑ bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk sɯrlɑrɯn yjrøtkøn.
interɡelʲpo koːperɑtivi – 20-kɯlɯmdɯn 20-ʒɯldɑrɯndɑ romɑntikɑɡɑ suɡɑrɯlɡɑn t͡ʃexterden turɡɑn t͡ʃoŋ top, bir net͡ʃe slovɑk ʒɑnɑ venɡerler øzdørynyn bir ɯrɡɑktuː ʒɯrɡɑl ʒɑʃoːsun tɑʃtɑp, oːkɑt-ɑʃtɑrɯn sɑtɯp, kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑŋɯ turmuʃ kuruːɡɑ ʒɑrdɑmdɑʃuːɡɑ yj-byløløry menen køt͡ʃyp keliʃken. ɑlɑr øz mɑksɑttɑrɯnɑ ʒetiʃti – bizɡe eŋ t͡ʃoŋ mɑːnilyː øndyryʃ obʔektilerin, yjlørdy, køt͡ʃølørdy kurup beriʃti. bul ʒønyndø unutuːɡɑ bolbojt!
judɑxin konstɑntin kuzʲmit͡ʃ – kɯrɡɯz tilinin tunɡut͡ʃ søzdyɡynyn ɑvtoru, linɡvist-tyrkoloɡ, kɯrɡɯz tilin tɑːnuːt͡ʃu, professor. slovo kɯrɡɯzstɑnɑ ɡezitinin ʒurnɑlisti ʒɑzɡɑndɑj, ɑnɯn byt ømyry, ilimij iʃmerdyːlyɡy – bul til mɑdɑnijatɯnɑ ʒɑsɑlɡɑn mɑmilenin eŋ iʃenimdyː, ɑkɯlmɑn, sɯj-urmɑtkɑ tolɡon ʒɑrkɯn ylɡysy. k.judɑxin unikɑlduː kɯrɡɯz syjløː ret͡ʃine ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯnɑ ʒɑn kirɡizip, øzynyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl emɡeɡi menen kɯrɡɯz tilin bijik stɑtuskɑ ʒetkiryː menen ɑnɯn bɑː ʒetkis bɑjlɯɡɯn, bɑrktuːluɡun bɑʃkɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯk kørɡøzyp bere ɑldɯ ɑnɯn kɯrɡɯz-orus ʒɑnɑ orus-kɯrɡɯz søzdyktøryn eŋ kɯzɯktuː kørkøm ɑdɑbijat kɑtɑrɯ okusɑ dɑ bolot. k.judɑxindin bul emɡeɡi kijint͡ʃereek tyzylɡøn bɑʃkɑ tyrk tilderinin søzdyɡynø ylɡy bolup bere ɑldɯ.
judɑxin petr kuzʲmit͡ʃ – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ birint͡ʃi ʒoʒdun – kɯrɡɯz el ɑɡɑrtuː institutunun direktoru.
ʃubin petr konstɑntinovit͡ʃ — l.sɯdɯkovɑ tɑːmɑj syrøttøp ʒɑzɡɑndɑj, kompozitor, pedɑɡoɡ, diriʒer, muzɯkɑnt-ɑɡɑrtuːt͡ʃu, eŋ t͡ʃoŋ entuziɑst, ruxɑnij ʒɑn dyjnøsy bɑj ʒɑnɑ ʒønøkøj bul ɑdɑmdɯn ɯsɯmɯ kɯrɡɯzstɑndɯn kesiptik muzɯkɑlɯk mɑdɑnijatɯn kuruː ʒɑnɑ ønyktyryː tɑrɯxɯndɑ tybølyk sɑktɑlɯp kɑldɯ .
fond dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ tømønky iʃterdi ɑtkɑruːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ:
bioɡrɑfijalɯk kitepterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː
dokumentɑlduː filʲmderdin serijalɑrɯn ʒɑrɑtuː
estelikterdi ornotuː, køt͡ʃølørdy ʒɑnɑ/ʒe bɑʃkɑ obʔektilerdi ɑtoː
muzejlerdi, memoriɑldɯk burt͡ʃtɑrdɯ, memoriɑldɯk tɑktɑjlɑrdɯ tyzyp dɑjardoː
rɑido ukturuːlɑrdɯ, telekørsøtyːlørdy dɑjardoː, konferen ijalɑrdɯ øtkøryː
mektepterdeɡi okuː proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ kirɡizyː (tɑrɯx, meken tɑːnuː, kørkøm mɑdɑnijat ʒ.b.)
ɑlbette, ɑlɑrdɯ sɑjtkɑ dɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑbɯz. ʒoɡorudɑ belɡilenɡen iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ kɑrɑʒɑt ʒɑnɑ ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑr tyrdyː ɑdisterdi tɑrtuː kerek. oʃol sebeptyː biz mymkynt͡ʃylyɡybyzɡø ʒɑrɑʃɑ etɑp-etɑp menen iʃke ɑʃɯruːɡɑ ɑrɑkettenmekt͡ʃibiz, birok køpkø sozboj, kɑjsɯnɯsɯnɑ kɑrɑʒɑt tɑbɯlsɑ, t͡ʃetinen iʃke ɑʃɯrɑ berebiz.
kitep ɑːlɑmɯ dolboːru. bul ʒerde emne yt͡ʃyn kitep okuː kerektiɡine keŋiri toktoluːnun kɑʒeti ʒok dep ojlojbuz. tilekke kɑrʃɯ, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz tilindeɡi kitepterɡe ʒetyː deerlik kɯjɯn bolup kɑldɯ. kɯrɡɯz tilinde ʒɑrɯk kørɡøn kørkøm, dokumentɑlduː, professionɑldɯk kitepter ʒok. bolso dɑ, bɑːrdɯɡɯ ele estetikɑlɯk tɑlɑpkɑ ʒoːp bere ɑlbɑjt. ɑjrɯkt͡ʃɑ kit͡ʃinekej bøbøktørɡø, orto ʒɑʃtɑɡɯ bɑldɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn kitepter tɑrtɯʃ. kɯrɡɯz tilinde ʒɑrɯk kørɡøn dyjnølyk ɑdɑbijattɑr ʒok bolɡonduktɑn, dyjnølyk mɑdɑnijattɯ kɯrɡɯz tili ɑrkɯluː tɑːnuː mymkynt͡ʃylyɡy bolboj ʒɑtkɑnɯ kɑbɑtɯrlɑntpɑj kojbojt. misɑlɯ, biz dyjnølyk mɑdɑnijat menen orus, ɑnɡlis tili ɑrkɯluː ɡɑnɑ tɑːnɯʃɑ ɑlɑbɯz. biz emne yt͡ʃyn øzybyzdyn tilibizdi ekint͡ʃi orunɡɑ kojebuz? emne yt͡ʃyn kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯndɑɡɯ kit͡ʃinekejleribizdi bɑʃkɑ ølkølørdøɡy øzdørynyn teŋtuʃtɑrɯnɯn ɑldɯndɑ ɯŋɡɑjsɯz ɑbɑlɡɑ kɑltɯrɑbɯz? biz øzybyzdyn bɑj tilibizdi bɑːlɑp-bɑrktɑp, østyryp-øndyryːnyn ordunɑ emne yt͡ʃyn uʃundɑj kɑjdiɡer mɑmile ʒɑsɑjbɯz? elektronduk ʒɑnɑ kɑɡɑz tyryndø dyjnølyk ɑdɑbijattɯn kitepkɑnɑsɯn kɯrɡɯz tilinde mɑksimɑlduː toluk tyzyp t͡ʃɯɡuː kerek. bul øtø tɑtɑːl, birok ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn iʃ. 1. okuːɡɑ sunuʃtɑlɡɑn belɡilyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn tizmesin tɑktɑp, mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn tyzyː zɑrɯl. 2. kɯrɡɯz tiline kotorulɡɑn kotormolordu tɑːp, ʒe kotormoloru ʒoktorun ɑnɯktoː. professionɑldɯk deŋɡeelde kotorup t͡ʃɯɡuː. 4. mɑket ʒɑsɑp, elektronduk versijasɯn ʒɑrɯjalɑp elɡe tɑrɑtuː. 5. kitep versijasɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː. 6. effektivdyː tɑrɑtuː.
bul øtø tɑtɑːl dolboːr, ɑntkeni biz ɑnɯ bir ʒolu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ɑrɑkettenɡenbiz, birok ɑl-kyt͡ʃybyz ʒetken emes (eseptep t͡ʃɯɡuː, eelik ukuktɑrɯn ɑnɯktoː, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒ.b. kɯzmɑttɑrɯnɯn kɯmbɑttɯɡɯ). birok biz bɑʃtɑɡɑn iʃibizdin ɑjaɡɯnɑ ʒetebiz dep iʃenem, ɑntkeni bul dolboːrdun mɑːnisi øtø t͡ʃoŋ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kee bir kitepterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑkettenyːdøbyz.
pɑssionɑrijler ʒe ɑɡɑrtuːt͡ʃulɑr doːru dolboːru (kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ dolboːrunun ulɑndɯsɯ). bul dolboːr ijɡiliktyː kɯrɡɯzstɑn dolboːrunɑ ʒɑkɯn, bir ɡɑnɑ ɑjɯrmɑsɯ – mɯndɑ øzybyzdyn ʒerɡebizde tørølyp-øskøn ɑɡɑrtuːt͡ʃulɑr ʒønyndø søz bolmokt͡ʃu. bul insɑndɑr ʒønyndø bilyː – bizdin ʒɑrɑndɯk mildetibiz desek, ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯk bolbos.
tømøndø menin tizmemdeɡi insɑndɑr:
iʃenɑlɯ ɑrɑbɑjev, kɑsɯm tɯnɯstɑnov, bɑzɑrkul dɑnijarov, petr judɑxin, osmonkul ɑlijev ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
ijɡiliktyː kɯrɡɯzstɑn dolboːru sɯjaktuː ele fond mɯndɑ dɑ tømøndøɡy iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɑtkɑrmɑkt͡ʃɯ:
ɑlɑr ʒønyndø kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑtuː (misɑlɯ, ɑdɑbij sɯnɑktɯn ɑlkɑɡɯndɑ)
bul ʒerde belɡilej kete turɡɑn ʒɑɡdɑj, ɑl kɑːrmɑndɑrdɑn sɯrtkɑrɯ, ɑlɑr kyjyp-ʒɑnɯp ʒɑrɑtkɑn, ɑrɑkettenɡen oʃol doːr, oʃol mezɡil – 20-ʒɯldɑr, 30-ʒɯldɑrdɯn bɑʃ ʒɑɡɯ bizdin køŋyl t͡ʃordonubuzdɑ bolmokt͡ʃu. eɡerde oʃol ɑɡɑrtuːt͡ʃulɑrdɯn plejadɑsɯ ʒønyndø, ɑlɑr kɑntip iʃtep ʒɑtɯʃkɑnɯ, kɯzuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃkɑndɑrɯ, biri-birin koldoʃkonu, ɑdɑbij ijrimderɡe t͡ʃoɡuluʃkɑnɯ, bijik tribunɑdɑn t͡ʃɯɡɯp syjløɡøn søzdøry, ʒyrɡyzɡøn ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk iʃteri, ilimij komissija, drɑmɑlɯk ijrim, bɑsmɑ orɡɑnɯn ujuʃturuʃkɑndɑrɯ ʒønyndø dokumentɑlduː ʒɑnɑ kørkøm filʲm ʒɑrɑtɯp, kitep ʒɑzsɑk kɑndɑj sonun bolor ele!
ɑlbette, ɑlɑr bɑsɯp øtkøn ømyr ʒolun køŋyldøn sɯrt kɑltɯruːɡɑ bolbojt, ɑlɑrdɯn køby ɑzɑptuː yrkyndyn kybøsy boluʃkɑn ʒɑnɑ oʃondoj ele købynyn øzɡøt͡ʃø tɑɡdɯrɯ trɑɡedijaluː ɑjaktɑɡɑn.
bul tizmede ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr – ʒusup ɑbdɯrɑxmɑnov, bɑjalɯ isɑkeːv, ɑbdɯkɑdɯr orozbekovɑ, imɑnɑlɯ ɑjdɑrbekov, tørøkul ɑjtmɑtovdordun ɯsɯmdɑrɯ bɑr. bul ɯsɯmdɑrdɯ men doːr ʒɑnɑ insɑndɑr dolboːrunɑ dɑ koʃmokt͡ʃumun
v teɑtre operɯ i bɑletɑ im ɑ.mɑldɯbɑjevɑ
køryːt͡ʃyny teɑtrɡɑ kɑjtɑruː dolboːru. tɑlɑnttuː ɑrtist, ɯrt͡ʃɯ, muzɯkɑnt, bijt͡ʃi, reʒisser ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑrdɯn kɑnt͡ʃɑsɯ bɑʃkɑ ʒɑktɑrɡɑ ketiʃse dɑ, ulɑm ʒɑŋɯ, ʒɑŋɯ ɯsɯmdɑr ʒɑrk etip t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnɯ kubɑndɯrbɑj kojbojt. birok bizde køryːt͡ʃyɡø bɑjlɑnɯʃtuː bir køjɡøj bɑr, køryːt͡ʃylørdyn tɑŋsɯkkɑ ɑjlɑnɡɑnɯ ɑz kelɡensip, ɑnɯn tɑbiti dɑ tømøndøp, ɑzɯr sɑbɑttuː køryːt͡ʃy, okuːt͡ʃu, uɡuːt͡ʃunu tɑbuː øtø ele kɯjɯn. køryːt͡ʃysy ʒok teɑtrdɯn bɑrk-bɑːsɯ bolmok bele, ɑndɯktɑn køryːt͡ʃy teɑtrɡɑ ɑbɑ sɯnduː kerek. bizdin idejabɯz – kørɡøn spektɑklder bojunt͡ʃɑ køryːt͡ʃynyn re enzijasɯ, pikirin t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn sɯnɑk ʒɑrɯjaloː, sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃysynø dyjnø ʒyzyndøɡy eŋ mɯktɯ teɑtrlɑrdɯn birine bɑruː sɯjlɯɡɯ tɑrtuːlɑnɑt.
ɑlbette, ɑnɯ menen kɑtɑr teɑtrlɑrɯbɯzdɯn ɑbɑlɯn tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk ʒɑsɑlɡɑloː zɑrɯl, birok munu birint͡ʃi kezekte bijlik økyldøry ʒɑsɑj ɑlɯʃɑt dep ojlojm, biz bolso bul tuːrɑluː bijlikteɡilerdin esine sɑlɯp turmɑkt͡ʃɯbɯz. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, teɑtrlɑrdɯ mɑːlɯmɑt kɑnɑldɑrɯ menen kɑmsɯzdoː kerek, bul mɑksɑttɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn eŋ obolu internet ʒelelerin koldonuː, ulɑm ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑttɑr bɑjmɑ-bɑj ʒɑrɯjalɑnɯp turɡɑn sɑjt ɑt͡ʃuː sɯjaktuː ɑrɑketterdi køryː kerek, biz ʒɑrdɑm iretinde teɑtrlɑrɡɑ sɑjtɯbɯzdɑn ɑtɑjɯn bet bølyp beryːɡø dɑjarbɯz.
kɯrɡɯzstɑn – korukkɑ ɑlɯnuːt͡ʃu ølkø dolboːru. bizdin ølkønyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ, birint͡ʃi kezekte bizdin bɑldɑr bizdin ent͡ʃibizɡe tijɡen ʒɑrɑtɯlɯʃ bɑjlɯktɑrɯnɯn bɑːluːluɡun biliʃse dep ojlojbuz. ɑl yt͡ʃyn: 1) bɑldɑr (t͡ʃoŋdor dɑ) øzɡøt͡ʃø korukkɑ ɑlɯnɡɑn ɑjmɑktɑ ʒɑʃoː deɡendi kɑndɑj tyʃynyʃøry ʒønyndø dilbɑjan, video, spektɑklʲ ʒ.b. bojunt͡ʃɑ sɯnɑk ujuʃturuː, ʒeŋyːt͡ʃyny korukkɑ ɑlɯnɡɑn ɑjmɑkkɑ ekskursijaɡɑ ɑlɯp bɑruː, ɑndɑn dɑ ʒɑkʃɯsɯ – bir ɑjmɑktɯn okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn bɑʃkɑ ɑjmɑkkɑ ekskursija ujuʃturuː. 2) mektep okuːt͡ʃulɑrɯn yj-byløsy menen øz mekenine sɑjakɑtkɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːnu ɑr birinin turmuʃundɑ søzsyz iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu bir bølyk kɑtɑrɯ demilɡeløː, b.ɑ. it͡ʃki turizmdin ønyɡyʃynø tyrtky beryː. typky mɑksɑtɯ – okuːt͡ʃulɑr ʒetilyː ɑttestɑtɯn ɑlɯʃɯ yt͡ʃyn ʒok deɡende bir ʒolu sɑjakɑtkɑ t͡ʃɯɡuː tɑlɑbɯn okuː proɡrɑmmɑsɯnɑ kirɡizyː.
soɡuʃkɑ kojulɡɑn estelikti eskeryː dolboːru. kɯrɡɯzstɑndɑ ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃkɑ kojulɡɑn estelikterɡe bɑjlɑnɯʃkɑn unikɑlduː kɯrdɑːl tyzylɡøn. ɑnɯn unikɑlduːluɡu emnede? ɑnɯn bir net͡ʃe urunttuː ʒerleri bɑr: birint͡ʃiden, kɯrɡɯzstɑndɑ soldɑtkɑ ɑrnɑlɡɑn myrzø ʒok, ɑl boluːɡɑ dɑ tijiʃ emes, ɑntkeni tilekke ʒɑrɑʃɑ, soɡuʃ ʒyrɡøn tɑlɑː bizden ɑlɯs bolɡon. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑl soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡondor øtø køp, ɑr bir yj-bylødøn ʒok ele deɡende birøː soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn ʒe kurmɑn bolɡon. oʃonduktɑn ɑr bir ɑjɯldɑ soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯn ʒɑnɑ kurmɑn bolɡondordun ɯsɯmdɑrɯ ʒɑzɯlɡɑn estelikter kojulup, ɑɡɑ ʒɑkɯndɑrɯ, tuːɡɑndɑrɯ, ʒerdeʃteri bɑrɯp eskerip turuʃɑt. ekint͡ʃiden, ɑl estelikterdin køby mɑmlekettin esebinen emes, eldin esebinen, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑʃtɑrdɯn, mektep bytyryːt͡ʃylørynyn, soɡuʃtɑ sɑlɡɯlɑʃkɑn ɑskerlerdin, kurmɑn bolɡondordun urpɑktɑrɯnɯn esebinen ornotulɡɑn. biz estelik kojulɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn syrøttøry, ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ ɑɡɑ tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɑr kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn tyzɡybyz kelet. ɑnɯ ʒɑlpɯ eldik kɯjmɯldɯn ʒɑrdɑmɯ menen iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolot: ɑr bir ɑjɯldɑɡɯ estelikter ʒønyndø kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ syrøttørdy oʃol ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ sɑlɯp ʒiberse bolot. biz uʃul dolboːrdu ertereek bɑʃtɑɡɯbɯz kelet.
ʒɑzuː (sɑbɑttuːluk) muzeji dolboːru
mildettyː okuː muzeji dolboːru
ɑdɑmdɯn turɑj yjy muzeji dolboːru
bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ bɑːrlɑʃuː mɑdɑnijatɯ dolboːru
sizdin e-mail ʒɑrɯjalɑnbɑjt mildettyː tɑlɑːlɑr belɡilenɡen
ʒɑŋɯ kommentɑrijler ʒønyndø bildiryːlørdy ɑluː
vɯ moʒete podpisɑtʲsja nɑ opoveɕːenija o novɯx kommentɑrijax k etoj stɑtʲe.
sbornik 1938 ɡodɑ. vosstɑnije 1916 ɡodɑ v turkmeniː (dokument...
bejʃenov m. i dr.: sobɯtija 1916 ɡodɑ: vojennɯj ɑspekt
pɑvel kovɑlev. epizodɯ iz istoriː vosstɑnija 1916 ɡodɑ v turk...
fond. biz menen tɑːnɯʃɯp ɑlɯŋɯz!
dokument 47. otnoʃenije nɑt͡ʃɑlʲnikɑ uprɑvlenija voinskoj povin...
fonddun iʃtep ʒɑtkɑn dolboːrloru
ʒɑŋɯ ʒyzdør. sɑnʒɑrbek dɑnijarovdun fondunun «birint͡ʃi muɡɑlim...
«sputnik.kɡ» sɑjtɯndɑ 30.09.2016-ʒɯlɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ...
ɯktɯjart͡ʃɯlɑr — bul fonddun dolboːrlorunɑ boʃ ubɑktɯlɑr...
fonddun mɑksɑttɑrɯ, neɡizderi ʒɑnɑ kɑrɑʒɑt bulɑktɑrɯ
bɑːrdɯɡɯ yt͡ʃyn: a.daniyarova daniyarov.kg
birint͡ʃi muɡɑlim dolboːrunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn: sdkf.meldesh gmail.com ɑsel dɑnijarovɑ
0 707 783295 ɑsel dɑnijarovɑ. mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː, kɑt ʒɑzɯʃuː, syrøttør yt͡ʃyn ɡɑnɑ. telefon t͡ʃɑluːɡɑ bolbojt
orozo — islɑm dininin t͡ʃoŋ ibɑdɑttɑrɯnɯn biri. ɑnɯn øzynyn ereʒe-ʃɑttɑrɯ bɑr. eɡer ʃɑriɑt kørsøtkøn tɑrtipte orozo kɑrmɑlsɑ — ɑl kɑbɯl bolot, mɯnɑ oʃondo...
ʒyrøktørdy ojɡotuːt͡ʃu / orozo
orozo kɑrmɑbɑɡɑn ɑdɑm tiɡi dyjnødø
orozo kɑrmɑbɑɡɑn ɑdɑm tiɡi dyjnødø ɑzɑptɑlɑt. pɑrz bolɡon orozoɡo køŋyl koʃ mɑmile kɯlɡɑndɯn ʒɑzɑsɯ. ɑbu umɑmɑ ɑlʲ-bɑxili ɑjtɑt, ɑllɑxtɯn elt͡ʃisi ( ) mintip ɑjtkɑnɯn...
fitr sɑdɑkɑ. fitir sɑdɑkɑsɯ kɑnt͡ʃɑ ølt͡ʃømdø, kɑjsɯl nerselerden berilet?
fitr sɑdɑkɑ (ʒe orozo zeketi ʒe fitr zeket) — rɑmɑzɑn ut͡ʃurundɑ, ɑr bir musulmɑndɑn, tɑmɑk-ɑʃ menen, belɡilyː ølt͡ʃømdø berilt͡ʃy, mildettyː sɑdɑkɑ. eŋ ʒɑkʃɯ...
itikɑf deɡen emne? itikɑftɯn ereʒeleri
itikɑf deɡen emne? ɑl kɑndɑj kɯlɯnɑt? 1/4 itikɑf – ibɑdɑt nijetinde met͡ʃitte tɑkɑj boluː. iʔtikɑf deɡen søzdyn uŋɡusu – ʔɑkf – «bir nersenin...
rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn øtyʃynø økynyː bolboʃu yt͡ʃyn emne kɯluːm kerek? — ʃejx ɑlʲ-bɑdr
? ʃejx ɑbdurrɑzzɑk ɑlʲ-bɑdr ɑjttɯ: ? rɑmɑzɑn ɑjɯ – ʒɯldɯn bɑʃkɑ ɑjlɑrɯ sɯjaktuː ele – 29 ʒe 30 kyndøn turɑt ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjlɑr...
ooz ɑt͡ʃuː dubɑsɯ. orozodo oːz ɑt͡ʃuː (iftɑr) ɑdebi.
ooz ɑt͡ʃuː (iftɑr) duɑsɯ pɑjɡɑmbɑrɯbɯz oːz ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn mɯndɑj dep ɑjtt͡ʃu: «zɑxɑbɑ- z-zɑmmɑ, vɑ-btɑlljati-lʲ- uruk, vɑ sɑbɑtɑ-lʲ-ɑʒru in ɕːɑː-ɑllɑːx /t͡ʃɑŋkoː ketti, tɑmɯrlɑr nɯmɡɑ...
«rɑmɑzɑndɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn ɑkɯbɑlɯ» — ʒumɑ xutbɑsɯ (ʃejx ɑlʲ-fɑwzɑn)
rɑmɑzɑndɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn ɑkɯbɑlɯ (ʒumɑ xutbɑsɯ) ? xutbɑnɯ okuɡɑn: ʃejx solix ɑlʲ-fɑwzɑn ɑxlju-s-sunnɑnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ eŋ kørynyktyː ɑːlɯmdɑrɯnɯn biri, t͡ʃoŋ ulɑmɑlɑr ujumunun ʒɑnɑ fetvɑ beryː bojunt͡ʃɑ...
byɡynky ibɑdɑt / mɑkɑlɑ / orozo
ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn pɑzileti. ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn bidɑːttɑrɯ.
ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn ibɑdɑttɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kɯzɯktɯruː. ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn bidɑːttɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɑn kɑjtɑruː. ʒumɑ xutbɑsɯ ? ʃejx xolid ɑz-zufɑjri (birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯ) xutbɑnɯ uɡuː:...
orozo — eŋ soːptuː ɑmɑldɑrdɯn biri. ɑl emi uʃul ɯjɯk zulʲ-xiʒʒɑ ɑjɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ on kyny bɑrdɯk soːptuː ɑmɑldɑrdɯ køp køp kɯluːɡɑ tɯrɯʃɯʃ kerek....
rɑmɑzɑndɑn kijin . ? ʃejx solix ɑlʲ-fɑwzɑn (ʒumɑ xutbɑsɯ)
ɑllɑxkɑ mɑktoːlor bolsun. bizɡe dindi toluktɑp berɡen, meerimin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin bytyrɡøn ʒɑnɑ islɑmdɯ bizɡe din kɑtɑrɯ ɯrɑːzɯ bolup berɡen – ɑllɑxkɑ mɑktoːlor bolsun!...
ɑllɑx kɑjdɑ? — dep suroː uruksɑtpɯ
xɑdister ʒɑnɑ ɑnɯn tyʃyndyrmøsy (1)
ɑbu xɑnifɑ bɑktɯluːluk bidɑːt ʒyrøk oːrusu iʃim islɑm mɑmleketi dɑiʃ kitɑb ɑt-tɑwxid kurɑn kɯskɑ syrøːlør nɑmɑz nike rɑmɑzɑn sɑbɯr sɑbɯrduːluk tɑwxid tɑwxid ɑsmɑ vɑ sɯfɑt fetvɑ ljaʒnɑ dɑimɑ xɑdis xɑriʒitter ʃirk ɯjmɑn en birint͡ʃi tɑwxid ɑːlɯmdɑr ɑjal ɑkɯsɯ bɑːrdɯk pɑjɡɑmbɑrlɑr tɑwxidke t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː bidɑːt mɑjrɑmdɑr duɑ zikr ibɑdɑt kɑdɯr tyn koronɑvirus kynøːlør t͡ʃoŋ kynøːlør orozo suxur tɑlɑk tɑfsir fetvɑ ɑbdurrɑzɑk ɑlʲ-bɑdr fetvɑ ibn bɑz fetvɑ ibn usejmin fetvɑ solix ɑs-suxejmi fetvɑ sulɑjmɑn ɑr-ruxejli fetvɑ ɑlʲ-fɑwzɑn fitnɑ yj-bylø yjlønyː
kɯrɡɯzɡɑz iʃkɑnɑsɯ kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn tijeʃelyː kompɑnijalɑrɯ menen 2013-ʒɯl yt͡ʃyn ɡɑz sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørɡø ʒɑkɯnkɯ kyndøry t͡ʃekit kojot.
bul tuːrɑluː iʃkɑnɑ ʒetekt͡ʃiliɡi enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑj ministrliɡinin 8-janvɑrdɑɡɯ kolleɡijasɯndɑ mɑːlɯmdɑdɯ. køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃulɑr bolso ʒɑŋɯ ʒɯl yt͡ʃyn ɡɑzdɯn bɑːsɯnɯn emɡit͡ʃe bɯt͡ʃɯlbɑj, mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojulbɑj turuʃundɑ sɑjasij bojok bɑr deʃet.
ɑkɯrkɯ syjløʃyːlørɡø ɯlɑjɯk kɯrɡɯzstɑn bɯjɯl koʃunɑ ølkølørdøn 400 million kub metr ɡɑz ɑlɯp ʒɑɡɑt. ɑnɯn 100 millionun tyʃtyk ɑjmɑktɑrɯnɑ øzbekstɑn, kɑlɡɑnɯn tyndyk ɑjmɑktɑrɯnɑ kɑzɑkstɑn berip turuʃu kerek.
kɯrɡɯzɡɑz iʃkɑnɑsɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ʒɑjnɑɡyl mɑksimovɑ ɑjdɯn bɑʃɯnɑn beri kɑlk ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑr ɡɑz menen yzɡyltyksyz ʒɑbdɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡilep, mɯndɑn ɑrɯ dɑ uʃul kɑlɯbɯndɑ sɑktɑlɑrɯnɑ iʃendirdi:
- ɡɑzdɑ problemɑ dele bolboʃu kerek, bujrusɑ. ɑzɯrkɯ ɑjdɯn bɑːsɯ bolso dekɑbrʲ ɑjɯnɯn bɑːsɯ menen t͡ʃet͡ʃilet. ɑzɯr bɑːnɯ ɑrzɑndɑtkɑnɡɑ økmøt, økmøt bɑʃt͡ʃɯ, bizdin ʒetekt͡ʃilik dɑɡɯ koldon keliʃint͡ʃe ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑn øtkøn ʒɯlɯ uztrɑnsɡɑz iʃkɑnɑsɯnɑn ɡɑzdɯn miŋ kubun 290 dollɑrdɑn, kɑztrɑnsɡɑz iʃkɑnɑsɯnɑn 224 dollɑrdɑn sɑtɯp ɑlɯp kelɡen. "ɡɑzprom" iʃkɑnɑsɯ kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ɡɑzdɯ 253 dollɑrdɑn sɑtɯp ɑluː tuːrɑluː uztrɑnsɡɑz menen mɑkuldɑʃkɑndɯɡɯn, kontrɑktkɑ 29-30-dekɑbrdɑ kol kojulɑrɯn kɯrɡɯzɡɑz iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru turɡunbek kulmɯrzɑjev dekɑbrdɯn eteɡinde bildirɡen ele.
enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑj ministrliɡinin ket͡ʃeeɡi kolleɡijasɯndɑ bolso kulmɯrzɑjev tɑrɑptɑr menen bɑːnɯ bɯt͡ʃuː ʒɑɡɯ ɡɑnɑ kɑlɡɑndɯɡɯn, mɑjrɑmdɑrdɑn kijin ɑl mɑsele t͡ʃet͡ʃilerin bildirdi. ɑntken menen ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ uluɡbek ormonov mɑselenin t͡ʃet͡ʃiliʃin mɑjrɑmdɑrɡɑ bɑjloː neɡizsiz dep eseptedi:
- ɑdɑttɑ keliʃimɡe dɑjɯmɑ dekɑbrdɯn ɑkɯrkɯ kyndøry kol kojult͡ʃu. bɯjɯlkɯ ʒɯldɑɡɯdɑj tyʃynyksyz ɑbɑldɯ men kørø elek bolt͡ʃumun. bul mɑjrɑmɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː dep ojlobojm. øzbekstɑndɑ bizdikindej on kyn mɑjrɑm bolbojt.
ɑl emi tɑldoːt͡ʃu rɑsul umbetɑlijev orusija, øzbekstɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn ortosundɑɡɯ ɡɑzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑjasij ojundɑr ʒyryp ʒɑtɑt dep bolʒojt:
- turuktuː ubɑdɑlɑr bolboj ʒɑtɑt. 13-14-dekɑbrdɑ ɡɑz bɑsɯmɯ ɑzɑjɯp, køp yj-bylølørdø mɑsele ʒɑrɑtpɑdɯbɯ. oʃondo kɯrɡɯzɡɑzdɯ ɡɑzpromɡo sɑtuː bojunt͡ʃɑ mɑsele køtørylɡøn. ʒɑŋɯ ʒɯldɑn bɑʃtɑp ɡɑzprom ʒønyndø kɑjrɑ søz ʒok. ojun bolup ɑtpɑjbɯ, sɑtɑbɯz, sɑtpɑjbɯz, kɑjrɑ keliʃim tyzøbyz dep... ɑt͡ʃɯk bolboj ʒɑtɑt.
kɑztrɑnɡɑzdɯn ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯn t͡ʃekteɡendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː dekɑbrʲ ɑjɯnɯn ortosundɑ kɯjlɑ bylølør ʒɯluːluksuz oturup kɑlɯʃkɑn. bul mɑsele kijint͡ʃereek pɑrlɑmenttin deŋɡeeline t͡ʃejin køtørylyp, ɑjrɯm deputɑttɑr tɑrɑbɯnɑn tijeʃelyː tɑrmɑk ʒetekt͡ʃilerinin ʒoːpkert͡ʃiliɡin kɑroː sunuʃu dɑ berilɡen.
ʒɯl eteɡinde bolso kɯrɡɯzstɑn bijlikteri kɯrɡɯzɡɑz iʃkɑnɑsɯ 31 million dollɑr kɑrɯzɯ menen t͡ʃoɡuː ɡɑzprom iʃkɑnɑsɯnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ birotolo berilip ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑʃkɑn. prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 24-dekɑbrdɑɡɯ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ orusijalɯk iʃkɑnɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯ kɑrɯzɯnɑn ele kutultpɑstɑn, kɑpitɑl berip, eldi ɑrzɑn bɑːdɑ ɡɑz menen kɑmsɯz kɯlɯp, kɯrɡɯzstɑn ɑjmɑɡɯndɑ ɡɑz t͡ʃɑlɡɯndoː iʃterin dɑ ʒyrɡyzmøkt͡ʃy. ɡɑzprom kɯrɡɯzstɑnɡɑ 2013-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ kelse ɡɑz tɑrtɯʃtɯɡɯ t͡ʃet͡ʃilet dep ɑjtkɑn prezident.
bul ɑrɑlɯktɑ orusijalɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɡɑzprom ʒɑzɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk ɑjmɑɡɯndɑ ɡɑz t͡ʃɑlɡɯndoː iʃterin bɑʃtɑːrɯn ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɡɑzprom menen kɯrɡɯzɡɑz bojunt͡ʃɑ keliʃim kɑt͡ʃɑn tyzyløry tuːrɑluː kɑbɑrlɑnɑ elek. ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯn ɡɑz sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑn koʃunɑ ølkølørdøɡy iʃkɑnɑlɑrɡɑ mɑjrɑm ɑrɑlɑʃ toptolɡon kynymdyk kɑrɯzɯ 3 mln. 498 miŋ dollɑr bolup turɑt. ɑnɯn 1 mln. dollɑrɯ uztrɑnsɡɑzɡɑ tɑːndɯk. oʃol ele mezɡilde iʃkɑnɑnɯn debitorduk kɑrɯzɯ 168 million somdon ɑʃɯk, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ 3 mln. 500 miŋ dollɑrɡɑ tete.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosunun biʃkek keŋsesinin bɑʃ redɑktoru. kɯrɡɯz mɑmlekettik uluttuk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin bytyrɡøn.
mɑmlekettik ʒeleɡi mɑmlekettik ɡerbi
iri ʃɑːrlɑr debre en, miʃkolʲ , seɡed, pet͡ʃ
borborduk evropɑnɯn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn orun ɑlɡɑn. ɑvstrija, slovɑkija ʒɑnɑ ukrɑinɑ menen t͡ʃekteʃet.
ɑdminstrɑtivdik bølynyːsy: 19 oblus, budɑpeʃt ʃɑːrɯ øzynt͡ʃø ɑdminstrɑtivdik ukukkɑ ee.
mɑʒɑrstɑndɯn ʒɑjɡɑʃuːn kɑrtɑsɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ: prezident.
økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ: premʲer-ministr.
mɯjzɑm butɑɡɯ: 386 deputɑttɑn turɡɑn bir pɑlɑtɑluː mɑmlekettik keŋeʃ, bul keŋeʃtin myt͡ʃøløry 4 ʒɯldɑ bir ʒolu ʃɑjlɑnɑt.
ɑldɯnkɯ sɑjasij pɑrtijalɑrɯ: mɑʒɑr so iɑlisttik pɑrtijasɯ, erkin demokrɑttɑrdɯn sojuzu, mɑʒɑr demokrɑtijalɯk forumu, køz kɑrɑndɯsɯz t͡ʃɑkɑn t͡ʃɑrbɑlɑr pɑrtijasɯ.
kurɑlduː kyt͡ʃtøry: 70,5 min kiʃi.
en bijik t͡ʃoqusu: kekeʃ toːsu - 1015 m.
klimɑt: melyːn kontinentɑldɯq.
neɡizɡi dɑrɯjalɑrɯ: dunɑj, tisɑ, rɑbɑ, kjorjoʃ.
kɑlkɯnɯn sɑnɯ: 10,115 mln. kiʃi.
ortot͡ʃo ʒɑʃoː uzɑktɯɡɯ:erkekterde - 67 ʒɑʃ,
dinɡe iʃenɡenderi: kɑtolikter - 65%, protestɑnttɑr, ɑz sɑndɑ prɑvoslɑvnɯj ʒɑnɑ iwdɑistter.
t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯ: ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ ʒɑnɑ kɑzɯp ɑlɯnɡɑn ønymdør - 18,8%, kɑjrɑdɑn iʃtelip t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ɑzɯk-tylyktør ʒɑnɑ kuruluʃ - 39,7%, bɑnktɑr ʒɑnɑ tejløː kɯzmɑttɑrɯ - 41,5%.
ʒerɡiliktyː kɑlkɯ ʒɑnɑ etnikɑlɯje toptor: mɑʒɑrlɑr.
uluttuq ɑkt͡ʃɑ birdiɡi: forint.
kiʃi bɑʃɯnɑ tyʃkøn idp: 3 840.
eksport: mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ tetikteri, medikɑmentter, ɑzɯq-tylyk ʒɑnɑ it͡ʃimdikter, ɑvtobustɑr.
import: mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ tetikteri, ɑvtomobilder, munɑj, kømyr, elektr enerɡijasɯ, ʒer semirtkit͡ʃter, temir keni, ʒem, pɑxtɑ.
neɡizɡi soːdɑ ønøktøʃtøry: kmʃ ølkøløry, ɡermɑnija, itɑlija, ɑvstrija.
borborduk evropɑdɑɡɯ mɑmleket, dunɑj dɑrɯjasɯnɯn ɑlɑbɯnɯn borborduk bølyɡyndø. tyndyɡynøn slovɑkija, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn ukrɑinɑ ʒɑnɑ rumɯnija, tyʃtyɡynøn serbija menen t͡ʃernoɡorijanɯn, oʃondoj ele xorvɑtija menen slovenijanɯn mɑmlekettik birimdikteri, bɑtɯʃɯnɑn ɑvstrija menen t͡ʃekteʃet. ɑjantɯ 93,0 miŋ km2. kɑlkɯ 10,06 mln (2006). borboru budɑpeʃt ʃɑːrɯ. mɑmlekettik tili mɑʒɑr tili. ɑkt͡ʃɑ birdiɡi forint. ɑdministrɑtivdik ɑjmɑɡɯ ʒɑktɑn 19 oblustɑn (medʲe), respublikɑɡɑ bɑʃ ijɡen 1 ʃɑːrdɑn (budɑpeʃt) turɑt.
ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk bølynyʃy (2006):
budɑpeʃt (resp-ɡɑ bɑʃ ijɡen ʃɑːr)
mɑʒɑrstɑn unitɑrdɯk mɑmleket. konstitu ijasɯ 1949-ʒ. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn (1989, 1997, 2003-ʒ. øzɡørtyːlør kirɡizilɡen). bɑʃkɑruː formɑsɯ pɑrlɑmenttik respublikɑ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ prezident, pɑrlɑment tɑrɑbɯnɑn 5 ʒɯldɯk møːnøtkø ʃɑjlɑnɑt (ekint͡ʃi møːnøtkø ʃɑjlɑnuːɡɑ ukuktuː). mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ bir pɑlɑtɑluː mɑmlekettik t͡ʃoɡuluʃ (386 deputɑttɑn turɑt, 4 ʒɯlɡɑ ʃɑjlɑnɑt). ɑtkɑruː bijliɡin premʲer-ministr ʒetekteɡen økmøt iʃke ɑʃɯrɑt. premʲer-ministr prezidenttin sunuʃu menen pɑrlɑment tɑrɑbɯnɑn ʃɑjlɑnɑt. sɑjasij pɑrtijalɑrɯ: mɑʒɑrstɑn demokrɑtijalɯk forumu, xristiɑn-demokrɑtijalɯk eldik pɑrtija, erkin demokrɑttɑr sojuzu, mɑʒɑrstɑn so iɑlistik pɑrtijasɯ ʒ. b.
melyːn kontinenttik klimɑt økym syrøt. kɯʃɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒumʃɑk (janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ -2 sden -4 sɡe t͡ʃejin), ʒɑjɯ uzɑk ʒɑnɑ ɯsɯk (ijulduku 20-22 s). ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ʒɯldɯk ortot͡ʃo ølt͡ʃømy toːlordo ʒɑnɑ ølkønyn tyʃtyk-bɑtɯʃɯndɑ 800-900 mmden, borborduk bølyɡyndø ʒɑnɑ ɑlʲfjolʲd ojduŋunun t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ 450500 mmɡe t͡ʃejin; mɯndɑ øtø kurɡɑkt͡ʃɯl mezɡilder dɑ bolot. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɑjdɯn bɑʃɯndɑ ʒɑnɑ kyzdø mol ʒɑːjt. mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯ dunɑjdɯn ɑlɑbɯnɑ kiret (ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ uzunduɡu 410 km). dunɑjɡɑ mɑʒɑrstɑndɯn t͡ʃeɡinde drɑvɑ, rɑbɑ, ʃio dɑrɯjalɑrɯ oŋ tɑrɑptɑn kujat. ølkønyn t͡ʃɯɡɯʃ bølyɡy dunɑjdɯn iri sol kujmɑsɯ tisɑnɯn (mɑʒɑrstɑndɯn t͡ʃeɡindeɡi uzunduɡu 600 km, ɑnɯn 444 kminde keme ʒyrøt) ɑlɑbɯnɑ kiret. dɑrɯjalɑrɯnɯn ɑɡɯmɯ, deŋɡeeli keskin øzɡøryp turɡɑndɯktɑn, tɑʃkɯn køp bolot; tɑʃkɯndɑn sɑktɑnuː ʒɑnɑ suː ɑɡɯmɯn ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn kɑnɑldɑr, ʒeekterine ʒɑlpɯ uzunduɡu 4000 kmden ɑʃkɑn dɑmbɑlɑr kurulɡɑn. køptøɡøn suːsɑktɑɡɯt͡ʃtɑrɯnɯn suː tɑʃkɯnɯnɑn sɑktoːdo ʒɑnɑ irriɡɑ ijadɑ mɑːnisi zor. ølkødø 1 miŋden ɑʃɯk køl bɑr; ɑlɑrdɯn irileri: bɑlɑton, nojzidler-ze (mɑʒɑrstɑndɯn t͡ʃeɡindeɡi ɑjantɯ 80 km2), velen ei-to (26 km2). bɑlɑton kølynyn tyʃtyk-bɑtɯʃ t͡ʃet ʒɑkɑsɯnɑ ʒɑkɯn evropɑdɑɡɯ eŋ iri ʒɯluː køl xeviz (0,5 km2) ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑndɑ bɑtkɑk menen dɑrɯloːt͡ʃu xeviz kurortu bɑr.
ølkønyn ɑjmɑɡɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡyn orto dunɑj ojduŋu eelejt. dunɑj dɑrɯjasɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj ʒɑjɯk zor tyzdyk ɑlʲfjolʲd, bɑtɯʃtɯ kɑrɑj døŋsøːlyː (bijiktiɡi 300 mɡe t͡ʃejin) dunɑntulʲ tyzdyɡy sozulup ʒɑtɑt. dunɑntuldɑ ʒɑpɯz bøksø toːlor bɑkonʲ, verteʃ, met͡ʃek ʒ. b. mɑssivder ʒɑjɡɑʃkɑn. tyndyk-bɑtɯʃɯndɑɡɯ kiʃɑlʲfjolʲd tyzdyɡynyn bir bølyɡy bɑtɯʃɯnɑn ɑlʲp toːlorunun tɑrmɑktɑrɯ (500800 m) menen t͡ʃekteʃet. tyndyɡyndøɡy kɑrpɑttɯn tɑrmɑktɑrɯnɯn t͡ʃet-ʒɑkɑlɑrɯ ɑrkɯluː orto bijiktikteɡi ʒɑnɑr toː mɑssivderi (mɑtrɑ, mɯndɑ ølkønyn eŋ bijik ʒeri kekeʃ t͡ʃokusu orun ɑlɡɑn, bijiktiɡi 1015 m), bjukk ʒ. b. plɑtolor sozulup ʒɑtɑt. kɑrpɑttɯn tɑrmɑktɑrɯnɑ relʲeftpn kɑrsttɯk formɑlɑrɯ (ɑnɯn it͡ʃinde ɑɡtelek yŋkyry), ʒer ɑstɯnɑn ɑkkɑn suːlɑr ʒ. b. mynøzdyː. mɑːnilyː ken bɑjlɯktɑrdɑn boksit (ortoŋku mɑʒɑr toːlorundɑ), neftʲ ʒɑnɑ ɡɑz (ølkønyn tyʃtyɡyndø, tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ, bɑtɯʃɯndɑ, budɑpeʃttin tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ), kyrøŋ kømyr (bɑkonʲ, verteʃ, ɡeret͡ʃe mɑssivderinde, bɑtɯʃ kɑrpɑttɯn tɑrmɑktɑrɯndɑ), liɡnit (bɑtɯʃ t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ), temir (tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ), mɑrɡɑne (bɑkonʲ), korɡoʃun- ink (mɑtrɑ), ʒez (bɑtɯʃ kɑrpɑt) kenderi, oʃondoj ele metɑll emes ken bɑjlɯktɑrɯ bɑr. ɡeoterm enerɡijasɯnɯn zɑpɑsɯ neɡizinen ølkønyn borborduk ʒɑnɑ tyʃtyk, minerɑlduː suː bulɑktɑrɯ bɑtɯʃ, tyʃtyk, t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑnɑ borborduk rɑjondorundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
tyzdyktørdø kɑrɑ topurɑk ystømdyk kɯlɑt; ɑlʲfjolʲd tyzdyɡyndø ʃorloʃkon kɑrɑ topurɑk, ʃor topurɑktɑr kezdeʃet. tisɑ menen dunɑjdɯn ʒeekterine ɑlljuvij topurɑktɑrɯ mynøzdyː. toːlorundɑ ʒɑnɑ døbø-døŋsøːløryndø koŋur topurɑk ʒɑnɑ rendzinder øːrt͡ʃyɡøn. topurɑk kɯrtɯʃɯnɯn kɯjlɑ bølyɡy deflja ijaɡɑ, erozijaɡɑ ʒɑnɑ ekint͡ʃi ʒolu ʃorlonuːɡɑ duːʃɑrlɑnɡɑn. tɑbiɡɯj øsymdyktøry t͡ʃɑrbɑlɯk ɑrɑketten kɯjlɑ øzɡøryp ketken; mɑdɑnij lɑndʃɑft (ɑjdoː ʒer, bɑk-dɑrɑk, ʒyzymzɑr ʒ. b.) bɑsɯmduː. tokoj mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɯn 19,9% in eelejt. ʒɑzɯ ʒɑlbɯrɑktuː tokoj (emen, ɡrɑb, buk) orto mɑʒɑr toːlorundɑ 300-400 m bijiktikten øjdø tɑrɑlɡɑn. bjorʒjonʲ, bjukk, mɑtrɑ toːlorundɑ 800-1000 m bijiktikte kɯzɯl kɑrɑɡɑjluː ʒɑnɑ kɑrɑɡɑj-køk kɑrɑɡɑjluː tokojlor kezdeʃet. oturɡuzulɡɑn terek, ɑk ɑkɑ ija ʒ. b. dɑrɑktɑrdɯn køt͡ʃøttørynyn (tokoj ɑjantɯnɯn 7,3% in tyzøt) suːnu, topurɑk-kɯrtɯʃtɯ erozijadɑn sɑktoːdo mɑːnisi zor. mɑʒɑrstɑndɯn tokojunun bølyɡy k-tɑluː ʒɑmɡɯrdɑn ʒɑbɯrkɑjt. ølkønyn t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ (xortobɑdʲ) kɯlkɑnduː, neɡizinen ɑkkɯlkɑnduː dyjym t͡ʃøptørdøn, emen, kɑjɯŋ, oʃondoj ele ɑrt͡ʃɑ, terek tokojloru ɑjkɑlɯʃɯp øskøn tɑlɑː øsymdyktørynøn turɡɑn puʃtɑ kezdeʃet. ølkødø ʒɑlpɯ ɑjantɯ 8,3 miŋ km2 bolɡon korɡoːɡo ɑlɯnɡɑn 236 ɑjmɑk bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde xortobɑdʲ, ɑɡtelek uluttuk pɑrktɑrɯ bytkyl dyjnølyk murɑstɯn tizmesine kirɡen.
neɡizinen mɑʒɑrlɑr (92,3%, 2001), oʃondoj ele ɯɡɑn, nemis, slovɑk, xorvɑt, rumɯn ʒ. b. ʒɑʃɑjt. 1980-ʒɯldɑn bɑʃtɑp eldin sɑnɯ ɑzɑjuwdɑ. neɡizɡi demoɡrɑfijalɯk problemɑ bɑldɑrdɯn ɑz tørølyʃy ʒɑnɑ ølymdyn køptyɡy. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ: erkekteriniki 68,2, ɑjaldɑrɯnɯkɯ 76,9. kɑlkɯnɯn ortot͡ʃo ʒɯʃtɯɡɯ 1 km2 ʒerɡe 108,4 kiʃi tuːrɑ kelet. ʃɑːr kɑlkɯ 60%. iri ʃɑːrlɑrɯ: budɑpeʃt, debre en, miʃkolʲ , seɡed, pet͡ʃ, eɡer ʒ. b. kɑlktɯn 66,7% tejløː t͡ʃøjrøsyndø, ønørʒɑjɯ menen kuruluʃtɑ 27,1%, ɑjɯl ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯndɑ 6,2% emɡektenet.
mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯn ɑdɑm bɑlɑsɯ pɑleolit doːrunɑn bɑʃtɑp mekendeɡen. b. z. t͡ʃ. 1-miŋ ʒɯldɯktɑn ɑzɯrkɯ mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯn sɑktɑr (skifter) ʒɑnɑ kelʲtter, indijevropɑlɯk uruːlɑr illirijalɯktɑr, frɑkijalɯktɑr mekendeɡen. kijint͡ʃereek ɡermɑn, xunn, ɑvɑr uruːlɑrɯ ʒurt kotorup kelip, uʃul ʒerden bɑtɯʃ rim imperijasɯnɑ kol sɑlɯp turuʃkɑn. b. z. t͡ʃ. 1-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ ɑzɯrkɯ mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯ pɑnnonija dep ɑtɑlɡɑn rim provin ijasɯnɑ ɑjlɑnɑt. rim imperijasɯ kɯjrɑɡɑndɑn kijin, pɑnnonija 5-9-kɯlɯmdɑ xunndɑrdɯn, vestɡottordun, ɑvɑrlɑrdɯn kol sɑluːsunɑ duːʃɑrlɑnɯp turɡɑn. bul ɑjmɑktɑ 430-ʒ. ɑttillɑ bɑʃtɑɡɑn bɑtɯʃ xunn mɑmleketi kurulup, ɑl ɯdɯrɑɡɑndɑn kijin bɑjan xɑn bɑʃtɑɡɑn ɑvɑrlɑr mɑmleketi typtølɡøn. 796-ʒ. ɑvɑr kɑɡɑndɯɡɯ uluː kɑrl tɑrɑbɯnɑn tɑlkɑlɑnɡɑn. 895-896-ʒ. ɑzɯrkɯ mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ, tisɑ menen dunɑjdɯn ortosundɑ ʒɑnɑ dunɑjdɯn ɑrkɯ tɑrɑbɯndɑɡɯ ʒerɡe ɑrpɑd pɑdɯʃɑ bɑʃtɑɡɑn mɑʒɑrlɑrdɯn 7 uruːsu kelip oturuktɑʃɑt. iʃtvɑn 1nin tuʃundɑ (997-1038-ʒ. bɑʃkɑrɡɑn) mɑʒɑr mɑmleketi kɑlɯptɑnɑt. 1001-ʒ. t͡ʃende mɑʒɑrstɑn øzynt͡ʃø korolduk bolot. mɑʒɑrstɑnɡɑ kɑtolik ylɡysyndøɡy mɑʃɑjakt͡ʃɯlɯk dini kiret. mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯn tɑtɑr-monɡoldordun bɑsɯp kiriʃi (1240-41) ʒɑnɑ it͡ʃ ɑrɑ soɡuʃtɑrɯ ølkønyn ønyɡyʃynø toskoːlduk kɯlɑt. birok 14-kɯlɯmdɑ øndyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃtyn deŋɡeeli køtørylyp, tovɑr øndyryː ʒɑnɑ tovɑr-ɑkt͡ʃɑ mɑmilesi øːrt͡ʃyjt. 1301-ʒ. ɑrpɑddɑr dinɑstijasɯ bijlikten ketip, ɑnɯn ordunɑ ɑnʒu dinɑstijasɯnɯn økyldøry kelet. ɑlɑr 1335-ʒ. t͡ʃex, poljak koroldoru menen biriɡip, sɑjasij-soːdɑ sojuzun tyzyʃøt. 1372-ʒ. peʃt universiteti ɑt͡ʃɯlɑt. 16-kɯlɯmdɑ mɑʒɑrstɑndɯ tyrktør bɑsɯp ɑlɑ bɑʃtɑjt. 1526-ʒ. sultɑn sulɑjmɑn mɑʒɑr ʒerin bɑsɯp kirip, moxɑt͡ʃtɯn ʒɑnɯndɑɡɯ sɑlɡɯlɑʃuːdɑ mɑʒɑrlɑrdɯn ɑskerleri ʒeŋilyːɡø ut͡ʃurɑjt. mɑʒɑrstɑndɯn ortoŋku bølyɡyn tyrktør, bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyndyk ʒɑɡɯn ɑvstrijanɯ surɑp turɡɑn ɡɑbsburɡdɑr eelejt, t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ osmon imperijasɯnɑ køz kɑrɑndɯ trɑnsilʲvɑnija knjazdɯɡɯ tyzyløt. 16-17-kɯlɯmdɑ mɑʒɑrlɑr tyrk bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɯnɑ, ɡɑbsburɡdɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃøt. 1686-ʒ. ɑvstrijalɯk ʒɑnɑ mɑʒɑr ɑskerleri tyrktørdy ɑdeɡende budɑdɑn, ɑnɑn bytkyl mɑʒɑrstɑndɯn kuːp t͡ʃɯɡɑt. 1697-ʒ. v. korolduɡunun tyndyk bølyɡyn dɯjkɑndɑr køtørylyʃy kɑptɑjt. 1703-ʒ. dɯjkɑndɑr køtørylyʃ t͡ʃɯɡɑrɯp, oʃonu menen ɡɑbsburɡdɑr ezyːsynø kɑrʃɯ uluttuk-boʃtonduk kɯjmɯl bɑʃtɑlɑt. kyrøʃkø iri mɑʒɑr feodɑlɯ feren rɑko i ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt. birok køtørylyʃ ʒeŋilip kɑlɑt. 19-kɯlɯmdɯn 30-40-ʒɯldɑrɯndɑ mɑʒɑrstɑndɑ kɑpitɑldɯk mɑmileler ønyɡø bɑʃtɑjt. kɑpitɑlizmdin tez ønyɡyʃyn ʒɑktɑɡɑn dvorjandɑrdɯn bir dɑːrɯ uluttuk ekonomikɑnɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn øsyʃynø kederɡi bolɡon ɡɑbsburɡdɑr ezyːsyn ʒok kɯluːɡɑ umtulɑt. 1848-49-ʒ. mɑʒɑrstɑndɑɡɯ burʒuɑzijalɯk revolju ijanɯ (kørynyktyː ʒetekt͡ʃileri l. koʃut, ʃ. petjofp, m. tɑjat͡ʃpt͡ʃ) ɡɑbsburɡdɑr orus pɑdɯʃɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen bɑsɑt. ʒeŋilɡenine kɑrɑbɑstɑn, ɑl revolju ija feodɑldɯk-krepostnoj mɑmilelerdi ʒojuwɡɑ ʒɑnɑ kɑpitɑlizmdin ønyɡyʃynø kyt͡ʃtyː tyrtky beret. ɡɑbsburɡdɑr menen mɑʒɑrstɑndɯ ystømdyk kɯlɡɑn tɑbɯ 1867-ʒ. it͡ʃ ɑrɑ bytym ʒɑsɑp, ɑvstrija-mɑʒɑr monɑrxijasɯn tyzøt. mɑʒɑrstɑn køz kɑrɑndɯ emes økmøt ʒɑnɑ pɑrlɑmentke ee bolot. 1-dyjnølyk soɡuʃkɑ v. yt͡ʃtyktør sojuzu tɑrɑbɯndɑ kɑtɯʃɯp, soɡuʃtun ɑjaɡɯndɑ mɑʒɑrstɑndɑ revolju ija bɑʃtɑlɑt ʒɑnɑ ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ mɑʒɑrstɑn køz kɑrɑndɯ emes respublikɑ dep ʒɑrɯjalɑnɑt. 1919-ʒ. 21-mɑrttɑ bijlik belɑ kun ʒetekteɡen mɑʒɑrstɑndɯn so iɑlistik pɑrtijasɯnɯn kolunɑ øtyp, ɑl mɑʒɑr sovettik respublikɑsɯnɯn tyzylɡøndyɡyn ʒɑrɯjalɑjt. birok, 1919-ʒ. ɑvɡustɑ rumɯn ɑskerleri peʃtti okuppɑ ijalɑp, 1920-ʒ. ɑdmirɑl xortinin diktɑturɑsɯ ornotulɑt. triɑnon tɯnt͡ʃtɯk keliʃiminin (1920) ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk mɑʒɑrstɑn ɑjmɑɡɯnɯn 1/3 bølyɡynøn ɑʒɯrɑjt. 1930-ʒɯldɑrdɑn mɑʒɑrstɑn ɡitlerdik ɡermɑnija ʒɑnɑ itɑlija menen ʒɑkɯndɑʃɯp, 1940-ʒ. ɑl ɑntikominterndik ʒɑnɑ berlin pɑktɯlɑrɯnɑ kol kojuw menen, 1941-ʒ. 2dyjnølyk soɡuʃkɑ ɡermɑnijanɯn sojuzdɑʃɯ kɑtɑrɯndɑ kiret. mɑʒɑrstɑn ɑjmɑɡɯ sovettik ɑskerler tɑrɑbɯnɑn boʃotulɡɑndɑn kijin, 1945-ʒ. ɑprelde xortinin reʒimi kulɑtɯlɯp, 1946-ʒ. 1-fevrɑldɑ mɑʒɑrstɑn respublikɑ dep ʒɑrɯjalɑnɑt. mɑʒɑrstɑndɯn ɑzɯrkɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ 1947-ʒɯldɑɡɯ pɑriʒ tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn. 1949-ʒ. mɑʒɑrstɑn ʒɑŋɯ konstitu ija kɑbɯl ɑlɯp, mɑʒɑr el respublikɑsɯ dep ɑtɑlɡɑn. 1955-ʒ. v. vɑrʃɑvɑ keliʃiminin (1955) myt͡ʃøsy bolup kirɡen. sovettik ylɡydø so iɑlizmdi kuruː ɑrɑketi ølkødø m. rɑkoʃinin kert bɑʃɯnɑ sɯjɯnuːt͡ʃuluktun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ, ølkønyn sɑjasɑtɯnɑ kɑrʃɯ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ɑlɯp kelɡen. 1956-ʒ. mɑʒɑrstɑndɑ rɑkoʃinin kommunisttik reʒimine kɑrʃɯ kozɡoloŋ bɑʃtɑlɡɑn. kozɡoloŋ sovettik ɑskerlerdin ʒɑrdɑmɯ menen bɑsɯlɡɑn, 200 miŋɡe ʒɑkɯn ɑdɑm t͡ʃet ølkøɡø ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. bijlikke ja. kɑdɑr bɑʃtɑɡɑn ʒɑŋɯ økmøt kelet. t͡ʃɯɡɯʃ evropɑdɑɡɯ sɑjasij øzɡøryːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː 1989-ʒ. ɑjaɡɯndɑ kommunistter bijlikten ketip, koːmdo demokrɑtijalɯk pro esster bɑʃtɑlɡɑn. 1989-ʒ. 23-oktjabrdɑ mɑʒɑrstɑn respublikɑsɯnɯn tyzylɡøndyɡy ʒɑrɯjalɑnɡɑn. køp pɑrtijaluː sɑjasij sistemɑ kɑlɯptɑnɯp, rɯnoktuk ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk reformɑlɑr ʒyrɡyzylø bɑʃtɑɡɑn. 1991-ʒ. ølkødøn sovettik ɑskerler t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʒɑnɑ mɑʒɑrstɑndɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ prezidenti bolup ɑrpɑd ɡjon ʃɑjlɑnɡɑn (1990-2000-ʒ. bɑʃkɑrɡɑn). 2000ʒɯldɑn mɑmleketti feren mɑdl ʒetektep kelet. 1999-ʒ. mɑʒɑrstɑn nɑtoɡo, 2004-ʒ. evropɑ sojuzunɑ myt͡ʃø bolup kirɡen.
mɑʒɑrstɑn ekonomikɑsɯ ortot͡ʃo ønykkøn industrijaluː-ɑɡrɑrdɯk ølkø. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯ 149,3 mlrd dollɑrdɯ (2004) tyzøt. ɑnɯ kiʃi bɑʃɯnɑ bølyʃtyrɡøndø 14,9 miŋ dollɑrdɑn tuːrɑ kelet. 1999-ʒ. t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑktɑrɯn privɑttɑʃtɯruː neɡizinen ɑjaktɑɡɑn. 2005-ʒ. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯndɑ tejløː t͡ʃøjrøsynyn ylyʃy 65,3%, ønør ʒɑj ʒɑnɑ kuruluʃunuku 31,4%, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯnɯkɯ 3,3%ti tyzɡøn (2004). 2002-ʒɯldɑn ønør ʒɑjɯ turuktuː øsø bɑʃtɑɡɑn. ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn 1/2nin ɑʃɯɡɯ (53% , 2005) eksportko t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɑnɯn bɑʃkɯ tɑrmɑktɑrɯ: mɑʃinɑ kuruː (ɑnɯn it͡ʃinde elektr-texnikɑlɯk, elektronduk ønør ʒɑjɯ, trɑnsporttuk mɑʃinɑ kuruː), ximija (ɑnɯn it͡ʃinde neftʲ-ximija, ximijalɯk-fɑrmɑ evtikɑ), tɑmɑk-ɑʃ. mɑʒɑrstɑndɯn otun-enerɡetikɑsɯnɑ neftʲ ʒɑnɑ neftʲ produk ijalɑrɯ (33,2%), tɑbiɡɯj ɡɑz (37,1%), kømyr ʒɑnɑ liɡnit (14,3%), ɑtom enerɡijasɯ (12,6%), ɡidroenerɡija ʒ. b. bulɑktɑr (2,8%) kiret. enerɡija resurstɑrɯnɯn 70%ten ɑʃɯɡɯ sɯrttɑn, neɡizinen orusɯjadɑn (neftʲ, ɡɑz, tɑʃ kømyr, jadroluk otun) ɑlɯnɑt. neftini ʒɑnɑ tɑbiɡɯj ɡɑzdɯ kɑzɯp ɑluː eki eseden ɑʃɯk kɯskɑrɡɑn. munɑjdɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy eki zɑvodundɑ ʒɯlɯnɑ 10 mln t. produk ija t͡ʃɯɡɑrɑt. elektr stɑn ijalɑrɯnɯn ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 7530 mvt (2003). 2003-ʒ. 34,3 mlrd kvt/s. elektr enerɡijasɯ øndyrylɡøn; ɑnɯn 66,5% ke ʒɑkɯnɯ ʒeske, 32,1% ɑeske (pɑkʃ ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn «pɑkʃ» ɑesi, kubɑttuːluɡu 3,0 mvt), 0,6% ɡeske, 0,8% ʒ. b-ɡɑ tuːrɑ kelet. 90-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ kɑrɑ metɑllurɡijanɯ øndyryː ɑkɯrɯndɯk menen kɑlɯbɯnɑ kele bɑʃtɑɡɑn (neɡizinen sɯrttɑn kelɡen sɯrʲjo menen). 2004-ʒ. 2,0 mln t. bolot prokɑtɯ øndyrylɡøn. neɡizɡi metɑllurɡija kombinɑttɑrɯ dunɑwjvɑroʃ, dioʃdʲjor (miʃkolʲ ko ʒɑkɯn), ozd ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. 2005-ʒ. 43 miŋ t. ɑljuminij (ɑjke, inot) øndyrylɡøn. ʒez ʒɑnɑ ʒez kujmɑsɯ t͡ʃepelʲ kombinɑtɯndɑ (budɑpeʃt ʃɑːrɯ) øndyryløt. mɑʃin kuruːnun eŋ mɑːnilyː ʒɑnɑ tez temp menen ønykkøn tɑrmɑɡɯ elektr-texnikɑlɯk ʒɑnɑ elektronikɑ ønør ʒɑjlɑrɯ (mobildyː telefon, yn ʒɑzuː ʒɑnɑ kɑjrɑ uɡuzuː priborloru, tirit͡ʃilik elektr priborloru, ʒɑrɯk beryːt͡ʃy bulɑktɑr ʒ. b.). ɑnɯn neɡizɡi borborloru: budɑpeʃttin borborduk bølyɡy, dʲjor, miʃkolʲ , debre en, sekeʃfexervɑr ʃɑːrɯ. trɑnsporttuk mɑʃinɑ kuruː ønør ʒɑjɯnɯn tez temp menen ønyɡyːsy mɑʒɑrstɑndɑ t͡ʃet ølkølyk iri ɑvtomobilʲ kompɑnijalɑrɯnɯn tyzylyʃy menen bɑjlɑnɯʃtuː. ʒeŋil ɑvtomobilderdi kurɑʃtɯruː (« olkswagen», « pel» ʒ. b.) zɑvoddoru iʃtejt. 1999-ʒ. « pel» ɑvtomobilin t͡ʃɯɡɑruː toktotulup, zɑvod kɯjmɯl berɡit͡ʃ motor bloktorun dɑjardɑjt. mɑʒɑr « » ɑvtokompɑnijasɯ dizelʲ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑrɯn, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtomobilderdi, ʃɑssilerdi, oʃondoj ele « karus» ɑvtobusun, budɑpeʃtteɡi zɑvoddor temir ʒol texnikɑsɯn (lokomotiv, vɑɡondor ʒ. b.) t͡ʃɯɡɑrɑt. ximija ønør ʒɑjɯnɯn neɡizɡi tɑrmɑɡɯ fɑrmɑ evtikɑlɯk, dɑrɯ-dɑrmek øndyryː; neftʲximijalɯk ønør ʒɑjɯ (neɡizinen plɑstmɑssɑ) ønykkøn. ʒɯɡɑt͡ʃt͡ʃɯlɯk, elljulozɑ-kɑɡɑz, ʒeŋil ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ ønørʒɑj tɑrmɑktɑrɯ murdɑɡɯ rɯnoɡunun ʒoktuɡunɑ, evropɑlɯk sojuzdun ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː bojunt͡ʃɑ kojulɡɑn kɑtuː tɑlɑpkɑ elektr-enerɡijasɯnɯn kɯmbɑttɑp ketiʃine ʒ. b. sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtuː ønyɡø ɑlbɑj ʒɑtɑt.
ekonomikɑsɯnɯn iri sektoru tejløː t͡ʃøjrøsy; ɑnɯn mɑːnilyː tɑrmɑktɑrɯ: bɑnkkredit sistemɑsɯ ʒɑnɑ kɑmsɯzdoː tejløːsy (2003-ʒ. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn 21,7%in tyzɡøn), soːdɑ ʒɑnɑ turmuʃ-tirit͡ʃilik ʒɑktɑn tejløː (12,8%), trɑnsport ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ (9,1%), bilim beryː, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː (5,4%), ɑdministrɑtivdik ʒɑktɑn tejløː (korɡoːnu koʃo; 5,2%) ʒ. b. turizm ekonomikɑnɯn ønyɡyp ʒɑtkɑn tɑrmɑktɑrɯnɯn biri. ɑl it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn 10% ke ʒɑkɯnɯn tyzøt; ɑndɑ ekonomikɑlɯk ɑktivdyː kɑlktɯn 7%ke ʒɑkɯnɯ ʒe 300 miŋdej ɑdɑm iʃtejt. ʒɯl sɑjɯn 15 mlndon ɑʃɯk t͡ʃet eldik turistter kelet. mɑʒɑrstɑn evropɑnɯn borborduk bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn trɑnsporttuk-ɡeoɡrɑfijalɯk ɯŋɡɑjluː ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ønykkøn trɑnsporttuk kommunikɑ ija tɑrmɑɡɯ menen øzɡøt͡ʃølønøt. it͡ʃki ʒyk tɑʃuːnun ʒɑlpɯ kølømynyn (36,4 mlrd t. km) 56,6% i ɑvtomobilʲ trɑnsportunɑ, 24,4% temir ʒolɡo, 14,9% kuːr trɑnsportunɑ, 3,9% dɑrɯja trɑnsportunɑ, 0,2% bɑʃkɑlɑrɡɑ tɑːndɯk. el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ trɑnzittik (mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː øtkøn) ʒoldorɡo tɑʃɯlɡɑn bɑrdɯk ʒyktyn 62,3% i tɑːndɯk. ɑvtomobilʲ ʒolunun ʒɑlpɯ uzunduɡu 159,6 miŋ km (ɑnɯn it͡ʃinde ɑsfɑlʲttɑlɡɑnɯ 70,1 miŋ km); temirʒolunuku 7937 miŋ km (ɑnɯn it͡ʃinde 7682 kmi evrop. stɑndɑrtkɑ ɯlɑjɯk, 2628 kmi elektrleʃtirilɡen), it͡ʃki suː ʒolunuku 1622 km (neɡizinen dunɑj ɑrkɯluː). neɡizɡi dɑrɯja porttoru dunɑjdɑ: budɑpeʃt, dunɑwjvɑroʃ, bɑjja, moxɑt͡ʃ ʒ. b. kuːr mɑɡistrɑldɑrɯnɯn uzunduɡu 5722 km (2004), ɑnɯn it͡ʃinde ɡɑz kuːrunuku 4397 km, neftʲ kuːrunuku 990 km, neftʲ produktulɑr kuːrunuku 335 km. mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː mɑɡistrɑldɯk ɡɑz kuːrlɑrɯ «brɑtstvo» (orusɯjadɑn ukrɑjnɑ ɑrkɯluː) ʒɑnɑ «bɑwmɡɑrtner-dʲjor» (ɑvstrijadɑn); neftʲ kuːrlɑrɯ «dostuk- » (rossijadɑn ukrɑjnɑ ɑrkɯluː) «dostuk- » (rossijadɑn ukrɑinɑ ʒɑnɑ slovɑkija ɑrkɯluː) ʒɑnɑ «ɑdrija» (xorvɑtijadɑn) øtøt. budɑpeʃtke ʒɑkɯn «ferixedʲ» el ɑrɑlɯk ɑeroportu bɑr. ølkønyn eksportundɑ mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr (bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ, yn ʒɑzɯp, kɑjrɑ uɡuzuːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr, ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑt sistemɑsɯ, tirit͡ʃilik ʒɑnɑ ønørʒɑjlɯk mɑːnideɡi elektr priborloru ʒ. b.) bɑsɯmduː; oʃondoj ele bɑʃkɑ ønørʒɑj bujumdɑrɯn, ɑzɯk-tylyk tovɑrlɑrɯn, it͡ʃimdikterdi, sɯrʲjo, elektr-enerɡijasɯn, otundu neɡizinen ɡermɑnijaɡɑ, ɑvstrijaɡɑ, itɑlijaɡɑ, frɑn ijaɡɑ, uluː britɑnijaɡɑ t͡ʃɯɡɑrɑt. tømønky importtuk tovɑrlɑr mɑʃinɑ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ, bɑʃkɑ ønør ʒɑj bujumdɑrɯ, otun ʒɑnɑ elektr-enerɡijasɯ, tyrdyː sɯrʲjolor ɡermɑnijadɑn, rossijadɑn, ɑvstrijadɑn, kɯtɑjdɑn, itɑlijadɑn, frɑn ijadɑn ɑlɯnɑt.
90-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ ølkønyn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ krizis bolɡon. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivderinin ʃɑʃɯlɯʃ ʒojuluʃu, ʒer reformɑsɯn ʒyrɡyzyːdø ketken kemt͡ʃilikter, ʒetiʃsiz kɑrʒɯloː ʒ. b. sebepter ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øndyryʃynyn kɯjlɑ tømøndøp ketyːsynø ɑlɯp kelɡen. 90ʒɯldɑrdɑ it͡ʃki dyŋ produk ijasɯndɑɡɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯnɯn ylyʃy 17,7%ten (1992-ʒɯlkɯ) 3,3% ke (2004) t͡ʃejin tømøndøɡøn, ɑɡrɑrdɯk produk ijanɯ eksporttoːnun kølømy, ɑjdoː ʒerlerdin ɑjantɯ, mɑldɯn sɑnɯ kɯskɑrɡɑn. ølkønyn ɑzɯrkɯ ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑtɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑnɯn ekonomikɑdɑɡɯ rolun t͡ʃɯŋdoːɡo, ɑjrɯkt͡ʃɑ buːdɑj, et, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ, mømø-ʒemiʃ ʒɑnɑ ʃɑrɑp øndyryːny ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑɡɑ ʒɑrɑktuː ʒeri 6,4 mln ɡɑdɑn ɑʃɯk (2002), ɑnɯn it͡ʃinde 78% i ɑjdoː ʒer (ʒe mɑʒɑrstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑn ), 5%ten ɑʃɯɡɯ bɑk-dɑrɑk ʒɑnɑ ʒyzymzɑr, 17% i tɑbiɡɯj tojut ʒerler. suɡɑt ʒerinin ɑjantɯ 210 miŋ ɡɑdɑn ɑʃɯk. dɯjkɑnt͡ʃɯlɯɡɯnɯn neɡizin ʒyɡøry ʒɑnɑ buːdɑj østyryː tyzøt. 2004-ʒ. 16,7 mln tdɑn ɑʃɯk dɑn øndyrylɡøn (ɑnɯn it͡ʃinde ʒyɡøry 8,5 mln t, buːdɑj 6,0 mln t, ɑrpɑ 1,4 mln t, ɡibrid buːdɑj ʒɑnɑ kɑrɑbuːdɑj 0,6 mln t, sulu 0,2 mln t). lju ernɑ, ʒyɡøry ʒ. b. tojut øsymdyktøry østyryløt. neɡizɡi texnikɑlɯk øsymdyktøry: kɑnt kɯzɯlt͡ʃɑ (2650 miŋ t), kynkɑrɑmɑ (1119 miŋ t. uruk), rɑps (180 miŋ t. uruk). 2004-ʒ. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑndɑ kɑrtoʃkɑ (650 miŋ t), dɑrbɯz (230 miŋ t), tomɑt (200 miŋ t), kɑpustɑ (160 miŋ t) østyrylɡøn. ʒyzymt͡ʃylyk ønykkøn (2004-ʒ. 650 miŋ o). v. ɑk ʒɑnɑ kɯzɯl ʃɑrɑbɯ menen belɡilyː.
mɑl t͡ʃɑrbɑsɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯnɯn 60%ten ɑʃɯɡɯn beret. ɑnɯn neɡizɡi tɑrmɑɡɯ t͡ʃot͡ʃkot͡ʃuluk (2004-ʒ. 4 mln bɑʃ). ortoŋku mɑʒɑr toːlorundɑ ʒɑnɑ dunɑntuldɑ, oʃondoj ele budɑpeʃttin teɡereɡinde bodo mɑl (2004-ʒ. 0,7 mln bɑʃ) ɑsɯrɑlɑt. yjkuʃ t͡ʃɑrbɑsɯ (2004-ʒ. 52 mln bɑʃ) ønykkøn.
ɑɡɑrtuː iʃi 12-13-kɯlɯmdɑ ønyɡø bɑʃtɑɡɑn. 1844-ʒ. bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ ʒɑnɑ orto mektepterde mɑʒɑr tilinde okutuː tuːrɑluː mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑɡɑrtuː sistemɑsɯ øzɡøryp, 1948-ʒ. bɑrdɯk mektep mɑmlekettin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn. mektep ʒɑʃɯnɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn (3-6 ʒɑʃ) bɑlɑbɑkt͡ʃɑlɑrɯ, 8 ʒɯldɯk mektep, ʒɑlpɯ bplpm beryːt͡ʃy orto mektep ɡimnɑzijalɑrɯ bɑr. 1990-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯnɑn okuː ʒɑjlɑrdɯn ʒetektøː ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ ʒyktølɡøn. 1998-ʒ. bilim beryːnyn uluttuk proɡrɑmmɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bilim beryː sistemɑsɯ mɑmlekettik ʒɑnɑ mɑmlekettik emes mekemelerden turɑt. 6-18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin okutuː mildettyː ʒɑnɑ ɑkɯsɯz. 2003/04-okuː ʒɯlɯndɑ bɑldɑrdɯn 80% i mektepke t͡ʃejinki mekemeɡe bɑrɡɑn, 99% i bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektepte, 92% i orto okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okuɡɑn. neɡizinen kɑlktɯn bilimdyːlyɡy (15 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru, 2004) 99,3% ti tyzøt. ʒoɡorku bilim beryː sistemɑsɯ ønykkøn. 18 mɑmlekettik universitet, 5 dinij universitet, 1 ment͡ʃik universitet ʒɑnɑ 12 mɑmlekettik, 21 dinij, 9 ment͡ʃik kolleʒderi iʃtejt. budɑpeʃtte e. lorɑndɑ ɑtɯndɑɡɯ universiteti (1635), i. f. zemmelʲvejs ɑtɯndɑɡɯ medi inɑ universiteti (1769), oʃondoj ele mɑʒɑrstɑn iɑ, set͡ʃenʲi ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik kitepkɑnɑ, uluttuk muzej (1802), uluttuk ɡɑlereja (1957), tɑbijat tɑːnuː tɑrɯxɯnɯn uluttuk muzeji (1802), syrøt ønør muzeji (1896) bɑr. mezɡildyː bɑsmɑ søzy 18-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ pɑjdɑ bolɡon. 1918-ʒ. «vjorjoʃ ujʃɑɡ» ɡezitinin 1-sɑnɯ t͡ʃɯkkɑn. ut͡ʃurdɑ 10 uluttuk ʒɑnɑ 24 ʒerɡiliktyː ɡezitter t͡ʃɯɡɑrɯlɑt (2005). ølkønyn it͡ʃine ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølørɡø informɑ ija tɑrɑtuː iʃin mɑʒɑrstɑn teleɡrɑf ɑɡentt͡ʃiliɡi (1880-ʒ. neɡizdelɡen) ʒyrɡyzøt. 1925-ʒɯldɑn rɑdpowkturuː, 1958-ʒɯldɑn turuktuː telekørsøtyː bɑʃtɑlɡɑn. « aguar » mɑmlekettik telekompɑnijasɯ 2 kɑnɑldɯ bɑʃkɑrɑt.mɑʒɑr ʒɑzmɑsɯ mɑʒɑr mɑmleketi (9-k.) ʒɑrɑlɡɑndɑ ele pɑjdɑ bolɡon. bir top ubɑkɯt ɑdɑbijat mɑʒɑr tilinde emes, lɑtɯn tilinde ønykkøn. mɑʒɑr ʒɑzmɑ ɑdɑbijatɯnɯn bɑʃɑtɯ folʲklor (11-12-kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk). 13-14-kɯlɯmdɑ mɑʒɑr ɑdɑbijatɯ dinij bɑɡɯttɑ ønykkøn. kijint͡ʃereek ja. vitez (140872) menen ja. pɑnnonpus (1434-72) ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup ɑdɑbijattɯ ɡumɑnisttik bɑɡɯtkɑ burɡɑn. 16-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ mɑʒɑr ɑdɑbijatɯndɑ renessɑnstɯk prozɑ pɑjdɑ bolup, bɑjɯrkɯ mɑʒɑr ɑŋɯzdɑrɯnɑ neɡizdelɡen ɑŋɡemeler, tɑmsilder, pɑmfletter ʒɑzɯlɡɑn (ɡ. xelʲtɑp, 1574-ʒ. ølɡøn, p. bornemissɑ, 1535-84). kɑjrɑ ʒɑrɑluː doːrunun kørynyktyː økyly b. bɑlɑʃʃi (1554-94). ɑnɯn lirikɑlɑrɯ mɑʒɑrstɑn ɑdɑbijatɯnɯn ønyɡyʃynø zor tɑːsir tijɡizɡen. 17-18-kɯlɯmdɑ mɑʒɑr ɑdɑbijatɯndɑ bɑrokko ɑɡɯmɯ pɑjdɑ bolɡon (p. pɑzmɑnʲ, 1570-1637; m. zrinʲi, 1620-64). ɑlɑrdɯn poezijasɯndɑ ɑksøːktørdyn ʒɑʃoː-turmuʃu t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. 18-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯnɑn mɑʒɑrstɑn ɑdɑbijatɯ ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk bɑɡɯttɑ ønykty (m. betlen, k. mikeʃ, f. rɑko i). 19-kɯlɯmdɑ mɑʒɑr ɑdɑbijatɯndɑ ɑr kɯl bɑɡɯttɑr pɑjdɑ boldu, neɡizinen romɑntizm bɑɡɯtɯndɑ ønykty. ʃ. kiʃfɑludi lirikɑlɯk poezijanɯ, ja. bɑt͡ʃɑnʲi ɡrɑʒdɑndɯk lirikɑnɯ, f. kɑzin i mɑʒɑr ɑdɑbij tilin, m. t͡ʃokonɑi-vitez poezijanɯ, j. kɑtonɑ drɑmɑnɯ, m. fɑzekɑʃ folʲklorduk bɑɡɯttɑɡɯ poezijanɯ ønyktyryːɡø sɑlɯm koʃuʃtu. romɑntizm eldik poezijaɡɑ ʒɑnɑ eldin øtkøn turmuʃun syrøttøːɡø køŋyl bøldy (misɑlɯ f. kjolʲt͡ʃeinin lirikɑlɑrɯ, (1790-1838); m. joʃiktin romɑndɑrɯ, (1797-1865); m. vjorjoʃmtɑrtinin ɯrlɑrɯ menen poemɑlɑrɯ (1800-55) . reɑlizmdin ønyɡyːsyndø vjorjoʃmɑrtinin tɑrɯxɯj drɑmɑlɑrɯ, j. etvjoʃtun (1813-71) prozɑlɑrɯ t͡ʃoŋ rolʲ ojnoɡon. ʃ. petjofinin (1823-49) poezijasɯ mɑʒɑr ɑdɑbijatɯnɑ t͡ʃoŋ buruluʃ ɑlɯp keldi. ɑnɯn ɯrlɑrɯnɯn mɑzmunu revolju ijalɯk-demokrɑtijalɯk neɡizde bolup, eldin ɑŋ-sezimin ojɡotkon. oʃondoj ele poezijadɑ e. ɑdi, m. bɑbit͡ʃ, d. kostolɑnʲi, d. juxɑs, prozɑdɑ ʒ. mori ɑ, m. kɑfkɑ, d. krudi sɯjaktuː ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr øzɡøt͡ʃølønɡøn. køpt͡ʃylyɡy ekspressponizm, sjurreɑlizm bɑɡɯtɯndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɯʃkɑn. sssrde emiɡrɑ ijadɑ ʒyrɡøn mɑte zɑlkɑ (1896-1937), ɑ. komjat (18911937) øŋdyː ʒɑzuːt͡ʃulɑr so iɑlistik reɑlizmɡe ɯktɑʃkɑn. mɑʒɑrstɑn el respublikɑsɯ tyzylɡøndøn kijin ɑdɑbijat so iɑlistik reɑlizmdin ʒolu menen ønykkøn. j. fodor, ɑ. ɡidɑʃ, d. ijeʃ, i. vɑʃ, ʃ. vereʃ, l. benʲjampnɑ, m. vɑ i, l. nɑdʲ, i. ʃimonɑ, f. juxɑsɑ, mɑrɡit set͡ʃ, l. meʃterxɑzi, i. ʃɑrkɑdi, d. fekete, ʃ. ʃɑmodi totɑ, f. ʃɑntɑ, l. ɡɑlɑmboʃɑ, e. ɡɑlɡo i, k. sɑkoni ʒ. b. ɑkɯndɑr, ʒɑzuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ drɑmɑturɡdɑr kɯjlɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɯʃtɯ. 20-kɯlɯmdɯn 60-ʒɯldɑrɯndɑ ijeʃtin, ʃimondun, vɑ inin, ɡɑrɑinin ɯrlɑrɯ ʒɑnɑ dɑrvɑʃtɯn «nøʃørlyː ʒɑmɡɯr» (1963) romɑnɯ, fekettin «dɑrɯɡerdin ølymy» povesti (1963), ʃɑnttɯn «ʒɯjɯrmɑ sɑːt» (1964), erkendin «totovdun yj-byløsy» (1966) sɯjaktuː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1970-ʒɯldɑrɯ modernizm bɑɡɯtɯndɑ ʒɑʃ ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɯʃkɑn (p. esterxɑzp, p. nɑdɑʃ d. ʃpiro, l. krɑsnoxorkɑi, d. tɑndori ʒ. b.). 1980-90-ʒ. ɑdɑbijat postmodernizm bɑɡɯtɯndɑ ønykty (ʃ. tɑr ʒ. b.). mɑʒɑrstɑn ɑdɑbijatɯndɑ 1990-ʒ. ʒɑzuːt͡ʃulɑr d. konrɑd, b. xɑmvɑʃ ʒɑnɑ ɑkɯn d. petrinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk øzɡøt͡ʃølønɡøn. mɑʒɑrstɑndɑ dyjnølyk ɑdɑbijattɯn 9 tomduk en iklopedijasɯ ʒɑrɯk kørɡøn. «mɑʒɑrstɑndɯn el ʒomoktoru» (1959), ʃ. petjofinin «ɯrlɑr ʒɑnɑ poemɑlɑr» (1957), ʃ. nɑddɯn «eldeʃyː» (1953), m. kɑlʲmɑndɯn «ɑrɡɑsɯz nike» (1962) deɡen kitepteri kɯrɡɯz tilinde ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
mɑʒɑrstɑn ʒerinde neolit mezɡilindeɡi skif, kelʲt iskusstvosunun estelikteri, t͡ʃopo skulʲpturɑlɑr sɑktɑlɡɑn. orto kɯlɯmdɑ romɑn stilindeɡi t͡ʃirkøːlør kurulɡɑn. 11-kɯlɯmdɑɡɯ ønør iskusstvosunun estelikterine vizɑntijalɯktɑrdɯn tɑːsiri bolɡon (korolʲ iʃtvɑn 1nin tɑʃ kymbøzy, felʲdebrjodoɡu «tømønky xrɑmdɑ» syrøttørdøn frɑɡmentter). ɡotikɑ stilindeɡi turɑk ʒɑjlɑr, bijik dubɑl menen kurt͡ʃɑlɡɑn ʒɑnɑ munɑrɑluː sepilder (dioʃdʲjor, viʃeɡrɑd) kurulɡɑn. 14-15-kɯlɯmdɑ evropɑdɑ stɑnoktuk ʒivopisʲ ønykkøn. bir tuːɡɑndɑr mɑrton ʒɑnɑ dʲerd koloʒvɑri (14-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯ) oʃol zɑmɑndɑɡɯ mɑʒɑr koroldoru ʒɑnɑ kɑsijettyːlørdyn kolo stɑtujalɑrɯn ʒɑsɑʃkɑn. 16-kɯlɯmdɑ kɑjrɑ ʒɑrɑluː doːrunun ɑrxitekturɑsɯ, 17-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ 18-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ bɑrokko, 19-kɯlɯmdɯn 1-ʒɑrɯmɯndɑ klɑssi izm stili økym syrɡøn (peʃtteɡi uluttuk muzej, 1837-47, ɑrx. m. pollɑk; i. feren inin portrettik ʒɑnɑ stɑtujalɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ). ʒivopiste 1830-40-ʒ. klɑssi izmdin belɡileri romɑntizm tenden ijalɑrɯ menen ɑjkɑlɯʃɯp, bidermejerdin tɑːsirinde bolɡon (k. mɑrko uluːsunun pejzɑʒdɑrɯ; m. bɑrɑbɑʃtɯn portretteri, pejzɑʒdɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑnrdɯk s enɑlɑrɯ). 19-kɯlɯmdɑ ɡrɑfikɑ, skulʲpturɑ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ keŋiri ønyɡøt. 1860-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ koːmdoɡu so iɑldɯk kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr reɑlisttik ʒɑnrdɑɡɯ ʒivopistin neɡizdeliʃine ɑlɯp kelɡen. belɡilyː mɑʒɑr syrøtt͡ʃy-demokrɑt m. munkɑt͡ʃinin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ tystørdyn tɑːsirdyː ɡɑmmɑsɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn. 19-20-kɯlɯmdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ mɑʒɑrstɑn iskusstvosundɑ «modern» bɑɡɯtɯ pɑjdɑ bolɡon (budɑpeʃtteɡi iskusstvo muzeji, 1891-96, ɑrx.e. lexper). budɑpeʃttin ɑjanttɑrɯndɑ ʒɑnɑ ɡylbɑktɑrɯndɑ pɑrɑddɯk monumentter kurulɡɑn (mɑʒɑrstɑndɯn 1000 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn estelik, 1894-1929, skulʲptoru d. 3ɑl ʒ. b.). fɑʃisttik diktɑturɑnɯn mezɡilinde køpt͡ʃylyk mɑʒɑr syrøtt͡ʃyløry t͡ʃet ølkølørdø iʃteʃken (b. ui , ʃ. bortnik, ʃ. ek, l. moxoj-nɑdʲ ʒ. b.). 1945-ʒɯldɑn kijin ølkødø imɑrɑttɑrdɯ ʒɑsɑlɡɑloː freskɑ, mozɑikɑ, dubɑl ʒivopisi, sɡrɑffito, mɑjdɑ skulʲpturɑlɯk formɑlɑr koldonulɡɑn (eldik stɑdion, 1948-53; budɑpeʃtteɡi erʒebet køpyrøsy, 1945; debre en menen ket͡ʃkemetteɡi mejmɑnkɑnɑlɑr ʒ. b.). mɑʒɑr syrøt iskusstvosun ønyktyryːdø uluttuk reɑlisttik sɑlttɑrdɯn murɑst͡ʃɯlɑrɯ (ʒivopist͡ʃiler i. senʲi, ɑ. bernɑt, skulʲptorlor f. meddʲeʃi, ʃ. mikuʃ ʒ. b.) zor emɡek siŋiriʃken. 1960-ʒɯldɑrdɯn iskusstvosunɑ kørkøm izdenyːlørdyn køp ʒɑktuːluɡu mynøzdyː. 70-ʒɯldɑrdɯn iskusstvosunɑ emo ijaluː-ekspressijaluː t͡ʃet͡ʃmeløː, keede simvolizm menen sjurreɑlizmdin tɑtɑːl belɡilerin kirɡizyːɡø (t. t͡ʃernuʃtun ʒivopisi, i. vɑrɡɑnɯn skulʲpturɑsɯ, ɑ. ɡrɑʃtɯn ɡrɑfikɑsɯ ʒ. b.) kɯzɯɡuː sezilet. bɑlet spektɑklderin 1839-ʒ. t͡ʃet ølkølyktør kojup bɑʃtɑɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑʒɑr bɑlet ɑrtisti e. ɑrɑnʲvɑri bolɡon. 19-kɯlɯmdɯn 90-ʒɯldɑrɯndɑ uluttuk sjuʒetteɡi bɑletter ɑtkɑrɯlɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ bɑletmejster n. ɡuerrɑ bijt͡ʃilerdi tɑrbijalɑp, bir top bɑletterdi kojɡon. 1920-30-ʒ. kompozitorlor b. bɑrtok, 3. kodɑj bɑlettik muzɯkɑ ʒɑzɑ bɑʃtɑɡɑn. oʃol kezde bɑletmejster d. xɑrɑnɡozojɡon ɑlɡɑt͡ʃkɯ spektɑklin kojɡon. 1945-ʒɯldɑn klɑssikɑlɯk ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp bɑletter kojulɡɑn. belɡilyː uluttuk bɑletter, ɑnɯn it͡ʃinde køp ɑktɯluː «koluktunun betɑːrt͡ʃɯsɯ» (1951, e. keneʃʃej) bɑleti ʒɑrɑlɡɑn. bɑrtoktun bɑletteri keŋiri belɡilyː bolɡon. eldik bijdin ønyɡyʃynø køŋyl burulɡɑn. eŋ t͡ʃoŋ bɑlet truppɑsɯ budɑpeʃtteɡi operɑ teɑtrɯndɑ. 1950-ʒ. budɑpeʃtte bɑlet iskusstvo institutu ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1960-ʒɯldɑn pet͡ʃede i. ekktin ʒetekt͡ʃiliɡi menen oʃol kezdeɡi kompozitorlordun bɑletteri kojulɡɑn. 1979-ʒ. dʲjor ʃɑːrɯndɑ i. mɑrkonun ʒetekt͡ʃiliɡi menen bɑlet truppɑsɯ ujuʃulɡɑn, 1992-ʒɯldɑn ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn bijlerinin festivɑlɯ øtkøryløt.
mɑʒɑrstɑndɑ professionɑl muzɯkɑlɯk mɑdɑnijat 13-kɯlɯmdɑ ønyɡø bɑʃtɑɡɑn. 15-kɯlɯmdɑ budɑ ʃɑːrɯndɑ korolʲ sɑrɑjɯnɯn kɑpellɑsɯ ujuʃturulɑt. mɑʒɑrstɑn muzɯkɑsɯnɯn ønyɡyʃynø 18-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ verbunkoʃ dep ɑtɑluːt͡ʃu ɑspɑptɯk muzɯkɑ øzɡøt͡ʃø tɑːsir tijɡizɡen. verbunkoʃko ʒɑŋɯ muzɯkɑlɯk elementterdi koʃup ʒɑnɑ ɑnɯ øːrt͡ʃytyp, kompozitor i. ruʒit͡ʃkɑ «belɑnɯn kɑt͡ʃɯʃɯ» (1822) tuŋɡut͡ʃ mɑʒɑr operɑsɯn ʒɑzɡɑn. verbunkoʃ bɑtɯʃ evropɑ muzɯkɑsɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsir tijɡizɡen, kompozitorlor ɡɑjdn, mo ɑrt, betxoven, veber, kijint͡ʃereek ɡ. berlioz, j. brɑms, f. list ɑnɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ koldonuʃkɑn. f. erkelʲ uluttuk-romɑntikɑlɯk mɑʒɑr operɑsɯnɑ neɡiz sɑluːt͡ʃu kɑtɑrɯ bɑːtɯrdɯk-pɑtriottuk sjuʒetteɡi («bɑnk bɑn», «dʲerdʲ doʒɑ» ʒ. b.) operɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn. 1837-ʒ. peʃt ʃɑːrɯndɑ operɑ teɑtrɯ, 1840-ʒ. uluttuk konservɑtorija, 1853-ʒ. filɑrmonija koːmu ɑt͡ʃɯlɡɑn. 19-kɯlɯmdɑɡɯ mɑʒɑr uluttuk muzɯkɑ mɑdɑnijatɯnɯn ønyɡyʃynø kørynyktyː kompozitor ʒɑnɑ piɑnist f. list zor tɑːsir tijɡizɡen. 20-kɯlɯmdɑ mɑʒɑrstɑn muzɯkɑsɯnɯn ønyɡyʃ ʒolu kompozitor z. kodɑj menen b. bɑrtoktun kompozitorluk ʒɑnɑ etnoɡrɑfijalɯk emɡekterine bɑjlɑnɯʃtuː. ølkødøɡy muzɯkɑlɯk mɑdɑnijattɯn borboru budɑpeʃt. bul ʒerde f. list ɑtɯndɑɡɯ uluttuk muzɯkɑlɯk ɑkɑdemija, b. bɑrtok ɑtɯndɑɡɯ konservɑtorija, mɑʒɑr operɑ teɑtrɯ, borborduk operɑ teɑtrɯ, budɑpeʃtteɡi simfonijalɯk orkestr, mɑʒɑrstɑn mɑmlekettik simfonijalɯk orkestri, mɑʒɑrstɑn filɑrmonijasɯnɯn orkestri ʒ. b. bɑr. mɑmlekettik el-bij ɑnsɑmbli, «budɑpeʃt» bij ɑnsɑmbli ʒ. b. kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kollektivder belɡilyː. kørynyktyː mɑʒɑr ɑtkɑruːt͡ʃulɑrɯ diriʒjor ja. ferent͡ʃik, piɑnistkɑ ɑ. fiʃer, skripɑt͡ʃtɑr d. kovɑt͡ʃ ʒɑnɑ v. tɑtrɑi ʒ. b., operɑ ɯrt͡ʃɯlɑrɯ ɑ. fɑrɑɡo, r. iloʃfɑlʲvi, d. meliʃ, j. reti, e. xɑzi, m. lɑslo, ju. oros, o. seni; muzɯkɑ izildøːt͡ʃylør ʒɑnɑ muzɯkɑ sɯnt͡ʃɯlɑr b. sɑbolʲt͡ʃi, ɑ. molʲnɑr, i. ujfɑluʃʃi ʒ. b.
mɑʒɑrstɑndɑ tuŋɡut͡ʃ teɑtr truppɑsɯ teɑtr iʃmeri l. kelemendin ʒetekt͡ʃiliɡi menen 1790-ʒ. ujuʃulɑt. 1796-ʒ. meɕːɑndɯk nemis drɑmɑlɑrɯ (ɑ. ko ebu, f. ʃrjoder ʒ. b.), klɑssikɑlɯk (ɡ. e. lessinɡ, u. ʃekspir, molʲer) ʒɑnɑ mɑʒɑr drɑmɑturɡdɑrɯnɯn (f. beʃʃenʲej) pʲesɑlɑrɯ kørsøtylɡøn. 1792-ʒ. bir tuːɡɑn fejerlerdin ʒetekt͡ʃiliɡinde kluʒdɑ (trɑnsilʲvɑnija) teɑtr øz t͡ʃɯɡ-lɯɡɯn bɑʃtɑɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑʒɑr professionɑl ɑktjorloru uluttuk teɑtr mektepterin tyzyʃkøn. 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ mɑʒɑrstɑn «kɯdɯrmɑ» teɑtrlɑrɯ ʃɑːr, kɯʃtɑktɑrdɑ ojun kørsøtyʃkøn. oʃol kezdeɡi ɡ. derine-seppɑtɑki, ʒ. sentpeteri, k. medʲeri sɯjaktuː belɡilyː sɑxnɑ t͡ʃeberleri t͡ʃɯkkɑn. 1837-ʒ. peʃt ʃɑːrɯndɑ «mɑdʲjar sinɡɑz» teɑtrɯ ɑt͡ʃɯlɯp, 1870-ʒɯldɑn mɑʒɑrstɑn uluttuk teɑtrɯ neɡizdelɡen. u. ʃekspir, n. v. ɡoɡolʲ, («tekʃeryːt͡ʃy») ɡ. ibsen («norɑ») ʒ. b. drɑmɑturɡdɑrdɯn pʲesɑlɑrɯ, operɑlɯk spektɑklder kørsøtylɡøn. 19-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ budɑdɑ «nepsinxɑz», peʃtte «viɡsinxɑz» (1896) eldik teɑtrlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1958-ʒ. budɑpeʃtte teɑtr institutu, teɑtr, kino institutu ujuʃulɑt. mɑʒɑrstɑndɑ 30dɑn ɑʃɯk teɑtr iʃtejt (1970).
1896-ʒ. budɑpeʃtte tuŋɡut͡ʃ kino-teɑtr ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒɑnɑ xronikɑ filʲmderi t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. 1901-ʒ. «bij» filʲmi tɑrtɯlɡɑn (reʒ. b. ʒitkovskij), 1912-ʒ. kørkøm filʲm tɑrtuː bɑʃtɑlɡɑn. 1948-ʒ. mɑʒɑrstɑn kinemɑtoɡrɑfijasɯ uluttɑʃtɯrɯlɡɑn. fɑʃisttik bijlik ut͡ʃurundɑ burʒuɑzijalɯk køz kɑrɑʃtɑɡɯ filʲmder t͡ʃɯkkɑn. kørynyktyː kino iʃmerleri t͡ʃet mɑmleketterɡe ketken. ølkø nemis-fɑʃist bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɯnɑn boʃotulɡɑndɑn kijin uluttuk kino ønøry ørkyndøj bɑʃtɑɡɑn. «evropɑnɯn bir ʒerinde» (1947), «bir ukum ʒer» (1948) ʒ. b. keŋiri belɡilyː filʲmder tɑrtɯlɡɑn. 1960-ʒɯldɑrdɑɡɯ filʲmderde t͡ʃɯndɯk kurt͡ʃ mynøzdø kørsøtylyp («20 sɑːt», 1964), ɑdɑmdɑrdɯn øzɑrɑ mɑmilelerin («ɑtɑ», 1966), mɑʒɑr elinin 19-kɯlɯmdɑɡɯ fɑʃisttik ezyː mezɡilindeɡi («ymytsyz», 1965; «muzdɑk kyndør», 1966) ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr turmuʃu («kɯjaldɑnuː», 1964) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. ʃ. pet͡ʃi, k. tolʲnɑi, m. ɡɑbor, l. bɑʃti, e. rutkɑi, m. teret͡ʃik, i. ʃinkovit͡ʃ, i. dɑrvɑʃ, 3. lɑtinovit͡ʃ ʒ. b. belɡilyː kinoɑktjorloru bɑr. kino tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑdisterdi budɑpeʃtteɡi teɑtr ʒɑnɑ kino ɑkɑdemijasɯ dɑjardɑjt. 1956-ʒ. kinemɑtoɡrɑfija ilimij izildøː institutu ujuʃturulɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 2-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2007. 808 bet, ill. 978 9967-14-055-4
http://orosz-szotar.hu/ venɡersko-russkij slovɑrʲ
ɑjʃɑ mɑndoki koŋur ɑjɯmdɯn murdɑɡɯ kyjøːsy - mɑrkum professor iʃtvɑn mɑndoki koŋur ele. bul syrøt 2007-ʒɯlɯ 30-nojabrdɑ ɑstɑnɑ ʃɑːrɯndɑ tɑrtɯlɡɑn. ɑ.botobekovɑ.
bizdin ønymdør ʒønyndø suroːloruŋuz bolso, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe tɑʃtɑp, 24 sɑːttɯn it͡ʃinde biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
ørtty øt͡ʃyryːɡø økmden ʒɑlpɯ 7 ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy bølym, 1 suː tɑʃuːt͡ʃu unɑː, ɯkt͡ʃɑm top tɑrtɯlɡɑn. ørt sɑːt 08:08 t͡ʃektøːɡø ɑlɯnɯp, ut͡ʃurdɑ ørtty toluk øt͡ʃyryː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯ ulɑnuːdɑ.
mɑmlekettik tɑrɯx muzejin kɑpitɑldɯk remontton øtkøryː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ekspozi ija tyzyː bojunt͡ʃɑ økmøttyn toktomunɑ ɯlɑjɯk muzejdeɡi ʒezden ʒɑsɑlɡɑn lenindin bɑrelʲefteri sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ mymkyn. bul tuːrɑsɯndɑ muzejdin derektiri ʒeŋiʃbek t͡ʃɯnɑjev ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, muzejdin it͡ʃindeɡi lenindin ɑjkelderi ʒoɡorku keŋeʃtin imɑrɑtɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ lenindin t͡ʃoŋ esteliɡinin ɑjlɑnɑsɯnɑ kojuluʃu ɯktɯmɑl. biz munu sunuʃ kɑtɑrɯ ɑjtkɑnbɯz. birok bul toluk t͡ʃet͡ʃile elek. bul dɑɡɯ tɑrɯx. birok, kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯ birint͡ʃi plɑndɑ turɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kɯrɡɯz elinin, kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ekspozi ijabɯz ʒɑrdɯ , -dejt ʒ.t͡ʃɯnɑjev. mɑmlekettik tɑrɯx muzejɡe 23 ʒɯldɑn beri kɑpitɑldɯk remont ʒɑsɑlɡɑn emes. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz tɑrɯxɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ekspozi ijanɯn ilimij kon ep ijasɯ ʒɑzɯlɯp bytkøn. ɑl mɯktɯ tɑrɯxt͡ʃɯlɑr, ilimpozdor, ɑjkelt͡ʃiler menen dɑɡɯ tɑktɑlɑt. ɑjrɯm deputɑttɑr bul muzej emes ele bujum sɑktoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ɑjlɯnɯp kɑldɯ dep sɯndɑp keliʃken. (ke)
tokmok ʃɑːrɯnɯn it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon 16 ʒɑʃtɑɡɯ ɑltɯnbek ɑjdɑrɑlijevdi izdøːdø. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
mɑːlɯm bolɡondoj, ɑjdɑrɑlijev 27-nojabrdɑ sɑːt 19:00dø biʃkektin iolkovskij køt͡ʃøsyndøɡy yjynøn t͡ʃɯkkɑn bojdon kɑjtɯp kelɡen emes.
øzɡøt͡ʃø belɡileri: boju 180-185 sm, t͡ʃɑt͡ʃɯ kɑrɑ ʒɑnɑ kɯskɑ, køzy kɑrɑ, oŋ kɑʃɯndɑ kesilɡen ʒeri bɑr.
kijimi: boz tystøɡy kɯʃkɯ kijim, køk tystøɡy d͡ʒinsɯ ʃɯm, but kijimi kɑrɑ tystø.
«kimde-kim ɑltɯnbek ɑjdɑrɑlijevdin kɑjdɑ ekendiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑtkɑ ee bolso 0(312) 60-73-63, 0(501) 90-00-65, 0(551) 10-27-53, 0(705) 77-70-50 nomerlerine kɑjrɯluːŋuzdɑrdɯ surɑnɑbɯz», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
nurilʲit͡ʃ tokonbɑjev: «uʃundɑj temp menen ketsek, kɯrɡɯzstɑn ɑz ubɑkɯttɑ t͡ʃoŋ øzɡøryːlørɡø bɑrɑt»
nurilʲit͡ʃ tokonbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ murdɑɡɯ prezident kurmɑnbek bɑkijevdin yjynyn ordunɑ sɑlɯnɡɑn reɑbilitɑ ijalɯk borbordun kuruluʃu bojunt͡ʃɑ pikirin bildirdi. uʃundɑj temp
erteŋ, 7-dekɑbrdɑ toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːjt. ɑjrɯm ʒerlerde tumɑn tyʃyp, ʒoldordo muz toŋup tɑjɡɑk bolot. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ: t͡ʃyj oblusundɑ tynkysyn
birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn rezolju ijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃ mɯjzɑmɯnɯn tɑlɑbɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2022-ʒɯldɯn 15-ɑvɡustundɑɡɯ 284 eldik kurultɑjdɯ t͡ʃɑkɯruː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk øtkørylɡøn birint͡ʃi
21 ʒɑʃtɑɡɯ kelin pojezdde køz ʒɑrdɯ
kɑzɑkstɑndɑ 21 ʒɑʃtɑɡɯ kelin pojezdde køz ʒɑrdɯ. bul tuːrɑluː engrinews.kz bɑsɯlmɑsɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. bildiryːɡø kɑrɑɡɑndɑ, 5-dekɑbrʲ kyny pojezdde 2001-ʒɯlɯ tuːlɡɑn
10 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrym kurɑndɯ 2,6 ʒɯldɑ toluɡu menen ʒɑttɑɡɑn
bɑtken oblusunun lejlek rɑjonundɑɡɯ lejlek ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃ turɡunu ɑnɑs ɡɑpɑrɑlijevɡe lejlek rɑjonunun bɑʃ imɑm-xɑtibinin ɑtɑjɯn sertifikɑtɯ tɑpʃɯrɯldɯ. sɯjlɯktɯ lejlek rɑjonun
«tɑtɯnɑkɑj ʒɑrɑlɯp tɑp-tɑzɑ eleŋ, bɑldɑrɯmdɯn bɑːrɯnɑn bɑʃkɑt͡ʃɑ eleŋ»
ɑvtor: bɑktɯbek mɑmɯtov emneɡe? tɑtɯnɑkɑj ʒɑrɑlɯp tɑp-tɑzɑ eleŋ, bɑldɑrɯmdɯn bɑːrɯnɑn bɑʃkɑt͡ʃɑ eleŋ. mynøzyŋ ʒibek ʒiptej nɑzik bolt͡ʃu, et͡ʃ kimdi kɑpɑ
«men mɯktɯ, sonun ʒɑʃoːɡo tɑtɯktuːmun!» deɡenden emneɡe ketent͡ʃiktejbiz deseŋ? – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
«men mɯktɯ, sonun ʒɑʃoːɡo tɑtɯktuːmun!» deɡenden emneɡe ketent͡ʃiktejbiz deseŋ?
belɡilyː tele ɑlɯp bɑruːt͡ʃu, ɑktrisɑ nɑzirɑ ɑjtbekovɑ øzynyn so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ ɑrkɯluː kɯzɯktuː oj toloɡoːlordu, ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu søzdørdy ʒɑzɯp kelet. bul iret ɑl ɑdɑm «ɯrɑː køryː» ʒønyndø ʒɑzdɯ.
«ɯrɑː køryː ʒønyndø ʒɑzɡɯm keldi. bøtøndy koj øzyŋø dɑ køp ut͡ʃurdɑ ʒɑkʃɯnɯ ɯrɑː kørbøj, it͡ʃibiz tɑrɯp, tɑruː ɑjlɑnbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃur bolot. kɯzɯk ele ʒɑnbɯz ɑdɑm bɑlɑsɯ. bɑʃkɑɡɑ ʒɑrɑʃkɑn døːløtty, ʒe ʒɑkʃɯlɯktɯ øzybyzɡø t͡ʃɑktɑɡɑndɑn ɑbɑjlɑp, «e kojt͡ʃu, mɑɡɑ ʒɑrɑʃmɑk bele» , «mɑɡɑ bolo beret » menen ʒɑʃɑjbɯz. suluːluk, den soːluk, bɑkɯt, bijiktik, ijɡilik, bɑjlɯk emneɡe ʒɑrɑʃpɑsɯn bizɡe? «men mɯktɯ , sonun ʒɑʃoːɡo tɑtɯktuːmun!» deɡenden emneɡe ketent͡ʃiktejbiz deseŋ? kimden emneni ɑjajbɯz? emneden korkobuz? uruksɑt bere ɑlbɑj øzybyzɡø, koːptonup, bɑʃkɑdɑn uruksɑt ɑlɯp ʒɑʃɑjbɯz. ɑ bɑʃkɑlɑr bɑʃkɑlɑrɡɑ dɑjɯm ele ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːɡo uruksɑt bere berbejt. bɑːrɯnɯn ele pejili keŋ dejsiŋbi? øzyŋø øzyŋ uruksɑt ber! denibiz sɑk bolɡonɡo, suluː bolɡonɡo, ijɡilikke ʒetiʃkenɡe, syjyːɡø tolup ʒɑʃɑɡɑnɡɑ ɑkɯluːmun! ukuɡum bɑr! uruksɑt berdim! ɑtɑŋdɯn køry! ʒɯrɡɑj tyʃtym!», — dejt ɑl.
nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin ɑdistikteri køz kɑrɑndɯsɯz ɑkkreditɑ ijadɑn ijɡiliktyː øtyʃty mɑj 20, 2018
s.nɑːmɑtov ɑtɯndɑɡɯ nmudɑ «køt͡ʃmøndør ivilizɑ ijasɯ: ket͡ʃee, byɡyn ʒɑnɑ erteŋ» ɑttuː el ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty mɑj 20, 2018
alt isney nimation tudios (ɑnɡl. alt isney nimation tudios) ʃtɑb-kvɑrtirɑsɯ kɑlifornijanɯn berbɑnk ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑmerikɑlɯk ɑnimɑ ijalɯk iʃkɑnɑ, ɑl ɑnimɑ ijalɯk kørkøm filʲmderdi, kɯskɑ filʲmderdi ʒɑnɑ tele yt͡ʃyn ɑtɑjɯn effektterdi uolt disnej kompɑnijasɯ (ɑnɡl. he alt isney ompany) yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. 1923-ʒɯlɯ 16-oktjabrdɑ neɡizdelip, uolt disnej studijasɯnɯn bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. studija "ɑkkɑr kɯz ʒɑnɑ ʒeti ɡnomdon" (ɑnɡl. now hite and the even warfs) (1937) "moɑnɑɡɑ" (ɑnɡl. oana) t͡ʃejin (2016) 56 kørkøm filʲmdi t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑl bir tuːɡɑn disnejlerdin mulʲtfilʲm studijasɯ bolup (ɑnɡl. isney rothers artoon tudio) 1923-ʒɯlɯ ɑt͡ʃɯlɯp, 1929-ʒɯlɯ uolt disnej øndyryʃy (ɑnɡl. alt isney roductions) bolup kɑjrɑ kirɡizilɡen. studija ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ kɯskɑ metrɑʒduː filʲmderdi t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn bolut͡ʃu, birok 1934-ʒɯldɑn bɑʃtɑp iri kørkøm tɑsmɑlɑrɡɑ dɑ køŋyl burɑ bɑʃtɑdɯ. 1983-ʒɯlɯ alt isney roductions øzynyn ʒɑnduː syrøt tɑrtkɑn studijasɯn alt isney ictures dep ɑtɑɡɑn. 1986-ʒɯlɯ korporɑtivdik kɑjrɑ tyzyː ut͡ʃurundɑ alt isney roductions mɯndɑn ɑrɯ he alt isney ompany dep ɑtɑlɯp kɑldɯ, ɑl emi ɑnimɑ ija bølymy uolt disnej kørkøm ɑnimɑ ijasɯ (ɑnɡl. alt isney eature nimation) deɡen ʒɑŋɯ ɑt ɑlɯp, uolt disnej studijasɯnɯn ( he alt isney tudios) tuːndu kompɑnijasɯ boldu. 2006-ʒɯlɯ alt isney eature nimation ɑzɯrkɯ ɑtɯn ɑldɯ, ɑl emi uolt disnejdin ɑnimɑ ija studijasɯ ixar nimation studijasɯnɑn kijin disnej tɑrɑbɯnɑn oʃol ele ʒɯlɯ ɑlɯndɯ.
alt isney nimation tudios sɑlttuː ɑnimɑ ija menen dɑ, kompyterdik ɡrɑfikɑnɯ dɑ koldonuː menen filʲmderdi t͡ʃɯɡɑrɯp kelet ( ). ɑzɯrkɯ kezde endrju milstejn studijanɯn kynymdyk iʃ mɑmileleri yt͡ʃyn bɑʃkɯ mened͡ʒer bolup, ixar dɯ dɑ kɑrɑɡɑn edvin kɑtmullɑ ʒɑnɑ ʒon lɑsseterdin køzømøly ɑstɯndɑ kɯzmɑt kɯlɑt.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 23 ɑprelʲ 2018, 14:00 øzɡørtylɡøn.
2017-2020-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ biʃkek ʃɑːrɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑr ʃɑːrɯ proɡrɑmmɑsɯ biʃkek ʃɑːrɯn ʒɑkɯnkɯ 4 ʒɯlɡɑ ønyktyryːnyn bɑɡɯtɯn ɑnɯktɑɡɑn komplekstyː strɑteɡijalɯk dokument bolup eseptelet.
ʒɑŋɯ proɡrɑmmɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː zɑrɯldɯɡɯ dinɑmikɑlɯk tyrdø ɑlmɑʃɯp ʒɑtkɑn sɯrtkɯ fɑktorlor, oʃondoj ele borbor ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑnɑ mejmɑndɑrɯnɯn øsyp ʒɑtkɑn muktɑʒdɯktɑrɯ menen ʃɑrttɑlɯp ʒɑtɑt. byɡynky kyndø dyjnø ʒyzyndø ʃɑːrlɑr deŋɡeelindeɡi ɑtɑːndɑʃtɯk øsyp ʒɑtɑt. biʃkek el ɑrɑlɯk mejkindikte øzynyn tɑtɯktuː ordun eeløːɡø ʒɑnɑ borborduk ɑzijanɯn eŋ kørktyː ʃɑːrlɑrɯnɯn biri boluːɡɑ umtuluːdɑ.
ʃɑːrdɯn ønyɡyː ijɡiliɡi ɑdministrɑtivdik-sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ilimij, bilim beryː, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij, turisttik borbor, respublikɑnɯn neɡizɡi trɑnsport tyjyny, finɑnsɯlɯk resurstɑrdɯn kon entrɑ ijalɑnɡɑn borboru kɑtɑrɯ ʒɑlpɯ ølkø yt͡ʃyn mɑːnilyː.
bul proɡrɑmmɑnɯ kɑbɯl ɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn ʒɑŋɯ doːrɡo kɯrk kɑdɑm mɑmlekettik proɡrɑmmɑsɯnɯn ʒɑnɑ 2018-2022-ʒɯldɑr mezɡiline kɑrɑtɑ ɑjmɑktɯk sɑjasɑt kon ep ijasɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ menen dɑl kelip olturɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn proɡrɑmmɑsɯndɑ 40 kɑdɑmdɯn bir kɑdɑmɯndɑ ʃɑːrdɯk infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ kɑdɑm ɑnɯktɑlɡɑn, ɑɡɑ ʃɑːrdɯ ønyktyryːnyn proɡrɑmmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, biʃkek ʃɑːrɯnɯn kelet͡ʃektyː dolboːrloru kirɡen. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn tɑzɑ koːm proɡrɑmmɑsɯnɯn birint͡ʃi kɑdɑmɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, ɑkɯlduː ʃɑːr dolboːrun kirɡizyː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kompleksi kɑrɑlɡɑn.
2018-2022-ʒɯldɑr mezɡiline kɑrɑtɑ ɑjmɑktɯk sɑjasɑt kon ep ijasɯ bojunt͡ʃɑ bɑzɑsɯndɑ ønyktyryː borborlorun tyzyː yt͡ʃyn 20 ʃɑːr ʒɑnɑ kɑlk ʒɑjɡɑʃkɑn punkttɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯ pilottuk ʃɑːr kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. ɑjmɑktɯk mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk servis borborunɑ kɑjrɑ tyzylyː biʃkek ʃɑːrɯ yt͡ʃyn birint͡ʃi deŋɡeeldeɡi øsyː tɑjanɯt͡ʃɯ bolup eseptelet.
bul proɡrɑmmɑ murdɑɡɯ 2009-2012-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑŋɯlɑnɡɑn ʃɑːr biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ, 2014-2018-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɑt͡ʃɯk mymkynt͡ʃylyktør ʃɑːrɯ biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryː so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑsɯ sɯjaktuː biʃkek ʃɑːrɯnɯn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ strɑteɡijalɯk dokumentterin ulɑntuːt͡ʃu mynøzɡø dɑ ee.
dokumentti iʃtep t͡ʃɯɡuː biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn mejmɑndɑrɯnɯn køptøɡøn sunuʃtɑrɯn, kytyːløryn ʒɑnɑ eskertyːløryn eske ɑluː menen ʒyrɡyzyldy. ʃɑːrdɯ ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn funk ijasɯ – bul ʃɑːrdɯktɑrdɯn bɑrdɯk ʒɑrɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ konstruktivdyː kɑtmɑrɯnɯn, demilɡet͡ʃi toptordun ʒɑnɑ muni ipɑldɯk instituttɑrdɯn, oʃondoj ele ønøktøʃtørdyn biʃkek ʃɑːrɯnɯn turuktuː øsyʃynø bɑɡɯttɑlɡɑn ønyɡyː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterin koːrdinɑ ijaloː eseptelet. birok oʃonu menen birɡe, iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ neɡizɡi ʒoːpkert͡ʃilik biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ ʒɑnɑ bɑrdɯk muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrɡɑ ʒyktøløt.
proɡrɑmmɑ biʃkek ʃɑːrɯn ønykkøn infrɑstrukturɑsɯ, ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑrkɯn mɑːnɑjɯ, køt͡ʃølørdyn ʒɑnɑ sejil bɑktɑrdɯn ʒɑɡɯmduːluɡu, bɑrdɯk kurɑktɑɡɯlɑr yt͡ʃyn ʃɑːrdɯk ʒɑʃoːnun ɑr tyrdyːlyɡy menen bɑjlɑnɯʃkɑn, eŋ ʒɑkʃɯ so iɑldɯk-mɑdɑnij mynøzdøɡy zɑmɑnbɑp iʃtiktyː borborɡo ɑjlɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
1-ɡlɑvɑ. biʃkek ʒønyndø mɑːlɯmɑt
byɡyn biʃkek ʃɑːrɯ – borbor ʃɑːr, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑnɯ ʒɑnɑ ʒyrøɡy, ɑnɯn sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ilimij ʒɑnɑ mɑdɑnij borboru, bɑʃkɯ trɑnsport tyjyny.
ʃɑːr ʒɑŋɯ ʒɑʃoːɡo umtuluːdɑ. ɑl erkin iʃkerdik, dinɑmikɑluː ønyɡyp ʒɑtkɑn dyjnøɡø ɑdekvɑttuː ʃɑjkeʃ kelyː tɑlɑptɑrɯnɯn, ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdyn ʒɑnɑ texnoloɡijalɑrdɯn ʃɑrttɑrɯndɑ tezdik menen kɑjrɑdɑn ʒɑŋɯlɑnuːdɑ.
biʃkek ʃɑːrɯ respublikɑnɯn tyndyɡyndø tjanʲ-ʃɑnʲ toː kɯrkɑsɯndɑ, deŋiz deŋɡeelinen 700-900 m bijiktikte ʒɑjɡɑʃkɑn. ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑktɑn ɯŋɡɑjluː orun ɑlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ʃɑːr ukmuʃtuːdɑj koːz ʒɑrɑtɯlɯʃ ʒɑjlɑrɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃɯp, borborduk ɑzijadɑɡɯ el ɑrɑlɯk turizmdin borborlorunun biri bolup eseptelet.
biʃkek ʃɑːrɯ – ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒɑʃoː yt͡ʃyn ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ menen bɑj, tɑzɑ ʒɑnɑ dɑːmduː it͡ʃyːt͡ʃy suːsu, tɑzɑ ɑbɑsɯ, koːz ʒɑrɑtɯlɯʃɯ, ɑk kɑrluː toːloru, orto klimɑtɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrɯ bɑr ʃɑːr.
bul ʒerde køpt͡ʃylyk muzejler, ɡɑlerejalɑr, dykøndør, sejil bɑktɑr, ɡyl bɑkt͡ʃɑlɑr, ɑjanttɑr, restorɑndɑr ʒɑnɑ kɑfeler ʒɑjɡɑʃkɑn. biʃkek borborduk ɑzijadɑɡɯ t͡ʃet eldik studentter køp okuɡɑn, ilim-bilimdin t͡ʃoŋ borboru bolup sɑnɑlɑt.
borbor ʃɑːrɯbɯz biʃkek t͡ʃet eldik mɑmleketterdin ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn økylt͡ʃylyktøryn keŋ pejildik menen kɑbɯl ɑlɯp, ʒɑjɡɑʃtɯrdɯ. biʃkekte respublikɑnɯn mɑmlekettik bijliɡinin bɑrdɯk ʒoɡorku orɡɑndɑrɯ, respublikɑdɑɡɯ eŋ iri ekonomikɑlɯk subʔektterdin økylt͡ʃylyktøry ʒɑjɡɑʃkɑn.
ʃɑːr kɑlkɯ øsyːnyn tez tempi menen mynøzdøløt, bul bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrdɑn kelɡen it͡ʃki miɡrɑ ijanɯn ʒɑnɑ tørølyːnyn ʒoɡorku deŋɡeeli menen ʃɑrttɑlɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑlɯk komitetinin 2017-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɑ turuktuː ʒɑʃɑɡɑn kɑlktɯn sɑnɯ 980 miŋ ɑdɑmdɯ tyzɡøn, nɑktɑlɑj kɑlktɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 1,1 mln. ɑdɑmdɯ tyzøt. demoɡrɑfijalɯk bolʒolɡo ɯlɑjɯk, 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ 1,2 mln. ɑdɑmɡɑ t͡ʃejin øsyː kytylyːdø.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑlktɯn kurɑmɯ ʒɑʃ – bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdør ʒɑlpɯ sɑndɯn 46 pɑjɯzɯn tyzøt, iʃke ʒøndømdyː kurɑktɑɡɯlɑr – 43 pɑjɯzdɯ ʒɑnɑ iʃke ʒøndømdyː kurɑktɑn uluːlɑr – 11 pɑjɯzdɯ tyzøt.
biʃkek ʃɑːrɯ dɑjɯmɑ køp uluttuː ʃɑːr bolɡon ʒɑnɑ kɑlɑ beret, ʃɑːrdɑ 20dɑn ɑʃɯk uluttɑr ʒɑʃɑʃɑt, bul ʒɑʃoːnun mɑdɑnij køp tyrdyːlyɡynø ʃɑrt tyzøt.
ʃɑːrdɯn ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑjɡɑʃɯʃɯ, iri trɑnsuluttuk ɑvtomobildik mɑɡistrɑldɑrdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn borborduk ɑzijanɯn t͡ʃoŋ ʃɑːrlɑrɯ menen trɑnsporttuk bɑjlɑnɯʃɯ, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdikke koʃuluʃu, ʃɑːrlɑr ortosundɑɡɯ ɡlobɑldɯk ekonomikɑdɑ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ɑtɑːndɑʃtɯktɑ biʃkektin tɑtɯktuː orun eeleʃi yt͡ʃyn keŋiri mymkynt͡ʃylyktørdy ɑt͡ʃɑt.
byɡynky kyndø ʃɑːr tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn reɡionduk dyŋ produkt, ʒɑlpɯ mɑmlekettikinen 36,8 pɑjɯzdɯ tyzøt. koʃulɡɑn bɑːnɯ tyzɡøn neɡizɡi ekonomikɑlɯk bɑɡɯttɑr tømønkylør bolup eseptelet: rɯnoktuk kɯzmɑt kørsøtyːlør – 68%, ɑnɯn it͡ʃinde soːdɑ – 19%, kuruluʃ – 7%, øndyryʃ – 5%.
2-ɡlɑvɑ. kɯjmɯl trɑjektorijasɯ
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ønøktøʃtørdyn koldoːsu menen (evropɑlɯk ønyktyryː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː bɑnkɯ, kɯtɑj el respublikɑsɯ, ʃvej ɑrija økmøty, evropɑ birimdiɡi) infrɑstrukturɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʃɑːrdɯ kørktøndyryː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk t͡ʃoŋ dolboːrlor iʃke ɑʃɯp ʒɑtɑt.
birint͡ʃi bɑɡɯt suː menen kɑmsɯzdoːnu ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʃɑːr kɑnɑlizɑ ijasɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː menen bɑjlɑnɯʃtuː. mɯndɑ neɡizɡi kyt͡ʃ orto-ɑlɯʃ suː tosmosundɑɡɯ kubɑttuːluktu ʒoɡorulɑtuːɡɑ, mɑɡistrɑldɯk suː tytyɡyn ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ijalɯk kollektordu kuruːɡɑ, suː tytyk tɑrmɑktɑrɯn kɑjrɑ kuruːɡɑ ʒumʃɑlɑt dɑ, ʃɑːrdɯktɑrdɯn tɑzɑ suː ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ija menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯ ʒɑkʃɯrɑt.
kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn bɑʃkɑruː tutumun ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː toluk kɑnduː ʒyryp ʒɑtɑt. kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn tøkkøn ʒɑjdɯ toluk ʒɑbuː ʒɑnɑ rekulʲtivɑ ija ʒyrɡyzyː, ʒɑŋɯ, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ʒoːp berɡen sɑnitɑrdɯk poliɡondu ʒɑnɑ tɑʃtɑndɯlɑrdɯ sorttoːt͡ʃu exti kuruː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ. ʃɑːrdɯn sɑnitɑrdɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ tɑʃtɑndɯlɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯp turuː yt͡ʃyn 5000 kontejner, 33 tɑʃtɑndɯ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu mɑʃinɑ sɑtɯlɯp ɑlɯndɯ ʒɑnɑ tɑʃtɑndɯ t͡ʃoɡultuː yt͡ʃyn 800 ɑjant kuruldu.
ʒol koːpsuzduɡunun ʒɑnɑ kɑlktɯ trɑnsporttuk tejløːnyn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn, ʃɑːrdɯn trɑnsporttuk infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ øzɡøt͡ʃø mɑːni berilip ʒɑtɑt. kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn økmøtynyn koldoːsu menen 6,32 km uzunduktɑɡɯ 5 køt͡ʃø sɑlɯndɯ ʒɑnɑ kɑjrɑ kuruldu.
2016-ʒɯlɯ kvɑrtɑldɑr ortosundɑɡɯ ʒɑnɑ kit͡ʃirɑjondor it͡ʃindeɡi ʒoldordu kɑjrɑ kuruː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruː bɑʃtɑlɡɑn. bul borborduk køt͡ʃølør ʒɑnɑ mɑɡistrɑldɑr menen birɡe ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi kit͡ʃi rɑjondordoɡu ʒɑnɑ kvɑrtɑldɑrdɑɡɯ ʒoldordu oŋdoː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn bildiret. proɡrɑmmɑ 98 km ʒɑlpɯ uzunduktɑɡɯ 92 køt͡ʃøny kɑmtɯjt ʒɑnɑ 2018-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø eseptelɡen.
ɑjaldɑmɑ kompleksteri kɑlɯbɯnɑ keltirilip ʒɑnɑ kørktøndyrylyp ʒɑtɑt, ʒøː ʒyryːt͡ʃylør yt͡ʃyn koːpsuz ɑrɑlt͡ʃɑlɑrɯn ujuʃturuː menen borborduk køt͡ʃølørdøɡy ʒol kesiliʃter kɑjrɑ kurulup ʒɑtɑt. ʒøː ʒyryːt͡ʃylørdyn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ 2 ʒer ɑstɯndɑɡɯ øtmøk kɑjrɑ kurulup, ʒøː ʒyryːt͡ʃylør køp øtkøn ʒerlerde 2 ʒer ystyndøɡy øtmøkty kuruː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. ʃɑːrdɯn neɡizɡi mɑɡistrɑldɑrɯ bojunt͡ʃɑ bølyp turuːt͡ʃu toskoːldor ornotuldu, ɑjrɯm ʒol kesiliʃterinde ɑjlɑnmɑ kɯjmɯl ujuʃturuldu.
ʒol kɯjmɯlɯn ʒønɡø sɑluː texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯ tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk keltirilip ʒɑtɑt, ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ 4000 ʒol belɡisi ornotuldu ʒɑnɑ ɑlmɑʃtɯrɯldɯ, øtkøːl ʒoldoɡu belɡiler ʒɑŋɯrtɯldɯ, koʃumt͡ʃɑ 10 svetoforduk obʔekt ornotuldu, 16 svetoforduk obʔektke koʃumt͡ʃɑ sek ijalɑr, 13 ʒol kesiliʃine den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡender yt͡ʃyn yn t͡ʃɯɡɑrɡɑn kɑrɑʒɑttɑr ornotuldu. 2016-ʒɯldɑn beri bɑrdɯk ʒol belɡileri zɑmɑnbɑp tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡen, køpkø t͡ʃɯdɑj turɡɑn mɑteriɑldɑrdɑn (ʒɑrɯk t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn elementteri bɑr termoplɑstik, muzdɑk plɑstik) ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡilep ketyː kerek.
biʃkek trollejbus bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn enerɡija t͡ʃɑrbɑsɯnɯn iʃinin iʃenimdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzyldy. pɑrktɯ ɯŋɡɑjluː køp orunduː ʒyrɡynt͡ʃylør trɑnsportu menen toluktoː yt͡ʃyn mɑksɑttuː iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ʃɑːrdɑ 52 ʒɑŋɯ trollejbus pɑjdɑ bolot.
ʃɑːrdɯ ʒɑrɯktɑndɯruː t͡ʃøjrøsyndø koldonuːdɑɡɯ ʒɑrɯk tot͡ʃkɑlɑrɯn zɑmɑnbɑp enerɡija sɑrɑmʒɑldoːt͡ʃu tyryndøɡy ʒɑrɯktɑndɯruːt͡ʃu priborlorɡo ɑlmɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɯrɑːttuː iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. 2016-ʒɯldɑn beri koldonuːdɑɡɯ ʒɑrɯk tot͡ʃkɑlɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɑn 38 pɑjɯzɯ ʒe 10 miŋ birdikten ɑʃɯɡɯ modernizɑ ijalɑndɯ.
2017-ʒɯlɯ biʃkek ʒebin (te ) rekonstruk ijaloː dolboːru ɑjaktɑdɯ. ɑtkɑrɯlɡɑn iʃterdin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒebdin ornotulɡɑn kubɑttuːluɡu 812 mvtkɑ ʒetti, rekonstruk ijanɯn ʒyryʃyndø ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø zɯjan keltiryːny tømøndøtyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑnɑ kɑtuː ekoloɡijalɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡen tytyn ɡɑzdɑrɯn toluk tɑzɑloːt͡ʃu sistemɑ iʃke kirɡizildi.
elektr menen kɑmsɯzdoːnun sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ borbordu enerɡetikɑlɯk koːpsuzduk menen kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, ʒoɡorku volʲttuː orto-sɑj (orto-sɑj bɑzɑrɯ), sport (isɑnov køt͡ʃøsy/t͡ʃyj pr.), biʃkek (t.ɑjtmɑtov køt͡ʃøsy/sɑlijevɑ k., sɑrɑtovskɑja) kømøkt͡ʃordondorunun kuruluʃu ɑjaktɑp ʒɑtɑt, dolboːrdun ʒɑlpɯ bɑːsɯ 8,5 mln. ɑkʃ doll. tyzdy. ʃɑːrdɯn tyndyk bølyɡyn elektr menen kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, teplit͡ʃnɑja kømøkt͡ʃordonunɑn kɑlɯs-ordo konuʃunɑ t͡ʃejin 8 km. sozulɡɑn elektr øtkøryː linijasɯ kuruldu.
kɯrɡɯzstɑndɯn enerɡetikɑlɯk tɑrmɑɡɯnɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu ekoloɡijalɯk kɯrdɑːldɯ ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ otun resurstɑrɯn koldonuːnu ɑzɑjtuː mɑksɑtɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ biʃkekʒɯluːlukenerɡo kinin kyt͡ʃy menen ʒɑl kit͡ʃi rɑjonundɑ ɡɑɡɑrin ot kɑzɑnɯndɑ 800 kv.m ɑjanttɑɡɯ ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 0,5 mvt bolɡon ønør ʒɑj ɡeliokollektoru kuruldu. bul demilɡenin ijɡiliktyː ʒɯjɯntɯɡɯn eske ɑluː menen muni ipɑlitet 64 ʃɑːrdɯk otkɑzɑndɑ ɡeliokollektorlordu kuruːnu plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑt.
ɡɑzprom-kɯrɡɯzstɑn ʒt͡ʃknɯn investi ijalɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn konuʃtɑrɯn ɡɑz menen kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ ʒiɡerdyː iʃter ʒyryp ʒɑtɑt. byɡynky kyndø ʒɑlpɯ 2 miŋden ɑʃɯk yj t͡ʃɑrbɑlɑrɯn (keremet, kɑsɯm, kɑjɯndɯ, kerɑmit͡ʃeskɑja, ɕːerbɑkovɑ, bɑlbɑn tɑjmɑʃ, buːrdinskɑja, ʒeŋiʃ ʒɑnɑ sɑlɑmɑlik) kɑmtɯɡɑn ʃɑːrdɯn 9 konuʃun ɡɑz menen kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ iʃter ɑjaktɑdɯ.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk 2016-ʒɯlɯ tyʃtyk zonɑnɯn turɑk ʒɑj rɑjondorun ɯsɯk suː ʒɑnɑ ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoːnu ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn 7 nɑsos stɑn ijasɯnɯn kuruluʃun ɑjaktɑdɯ.
ʒɑʃɯldɑndɯruːkuruluʃu minin ʒɯluːluk t͡ʃɑrbɑsɯn mɑsʃtɑbduː kɑjrɑ kuruː iʃteri ʒyrɡyzyldy. pitomnikti rekonstruk ija bojunt͡ʃɑ mɑsʃtɑbduː iʃter toluk ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt, bul ʒɑkɯnkɯ 3-4 ʒɯldɑ borbordu øzdyk øndyryʃtø østyrylɡøn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ køt͡ʃøttør menen kɑmsɯzdoːɡo mymkyndyk beret. ɑkɯrkɯ 20 ʒɯldɑ ʒɑŋɯlɑnbɑɡɑn ʒɑʃɯl fonddun ɑjanɯt͡ʃtuː ɑbɑlɯn eske ɑluː menen, merija tɑrɑbɯnɑn ʃɑːrdɯk ʒɑʃɯldɑndɯruːnu rekonstruk ijaloː proɡrɑmmɑsɯ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtɑt, bul iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑʃɯldɑndɯruːkuruluʃu misi tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdøɡy køt͡ʃøttørdy oturɡuzuː iʃi ʒiɡerdyː bɑʃtɑldɯ. ystybyzdøɡy ʒɯlɯ 6000 bɑk oturɡuzuldu. ʒɯl it͡ʃinde 15 miŋ t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdøɡy klen, emen, kɑtɑlʲpɑ, kɑjɯŋ, jasenʲ, kɑʃtɑn, terek, t͡ʃɯnɑr ʒɑnɑ lipɑ sɯjaktuː køt͡ʃøttørdy oturɡuzuː plɑndɑʃtɯrɯlɯp ʒɑtɑt.
2016-2017-ʒɯldɑr mezɡilinde suɡɑttɯ kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn 35 km irriɡɑ ijalɯk tɑrmɑktɑrɯ, 8,1 km suɡɑruːt͡ʃu suː tytyktøry kuruldu ʒɑnɑ rekonstruk ijalɑndɯ, 15 skvɑʒinɑ iʃke kirɡizildi.
muni ipɑldɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn kojulɡɑn mildetterdi eske ɑluː menen, ʃɑːrdɯk bjud͡ʒettin oluttuː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑdisteʃtirilɡen texnikɑ pɑrkɯn ʒɑŋɯloːɡo bɑɡɯttɑldɯ. 2017-ʒɯlɯ ele 48 birdik ɑr kɑndɑj mɑʃinɑ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr sɑtɯp ɑlɯndɯ.
ʃɑːrdɯk ʒoldordu, trotuɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ sejilbɑk t͡ʃølkømdøryn ʒɑj ʒɑnɑ kɯʃ mezɡilinde øz ubɑɡɯndɑ tɑzɑloː ʒɑnɑ tejløː yt͡ʃyn ɑdisteʃtirilɡen kɑr t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu texnikɑ, trotuɑr ʃɯpɯruːt͡ʃu mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ kit͡ʃitrɑktorlor ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu sɑtɯp ɑlɯndɯ.
2016-2017-ʒɯldɑr mezɡilinde so iɑldɯk infrɑtyzymdyn tømønky obʔektteri ɑt͡ʃɯlɯp, rekonstruk ijalɑndɯ: kɑlɯs-ordo konuʃundɑ 660 orunɡɑ ʒɑnɑ ʒɑl kit͡ʃirɑjonundɑ kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn ɡrɑntɯnɯn kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ 600 orunɡɑ 2 mektep, køk-ʒɑr konuʃundɑ 280 orunɡɑ, kɑjɯŋdɯdɑ 50 orunɡɑ, kølmødø 140 orunɡɑ 3 bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ. ɑk-ordo konuʃundɑ mekteptin kuruluʃu ɑjaktoː ɑldɯndɑ. ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy konstruk ijalɑrdɯ kyt͡ʃøtyː menen oŋdoː-kuruː iʃteri 4 mektep bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyːdø. uʃunun ɑrkɑsɯ menen 2800 orunɡɑ kubɑttuːluk købøjøt. ɑsɑnbɑj kit͡ʃirɑjonundɑ ʒɑnɑ ʒɑʃ ɡvɑrdija prospekti bojunt͡ʃɑ obereɡ , rukɑ v ruke koːmduk ujumdɑrɯnɑ øtkørylyp berilɡen 2 bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kɑjtɑrɯlɯp, oŋdoldu.
ʃɑːrdɯk mɑdɑnijattɯ ønyktyryː ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk koːmduk mejkindikterdi, okujalɑrdɯ tyzyː plɑnɯndɑ ʃɑːrdɑ mɑdɑnijattɯn el ɑrɑlɯk biʃkek forumu ɑzijatɯnt͡ʃokeɑn sektorun tosuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ øtkøryldy, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ rɑsmij el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɯn ʒɑnɑ dyjnønyn uluttuk mɑdɑnijatɯnɯn betɑt͡ʃɑrɯ kørsøtylɡøn; estɑfetɑ bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ rɑjonduk muzɯkɑlɯk ket͡ʃeler øtkørylyːdø; music 2017 klɑssikɑlɯk muzɯkɑnɯn el ɑrɑlɯk festivɑlɯ øtkøryldy. ʒɑʃoːnun serɡek mynøzyn propɑɡɑndɑloː, bɑldɑrdɯ ʒɑnɑ øspyrymdørdy dene tɑrbija, sport menen mɑʃɯɡuːɡɑ tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ bɑrdɯk ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ 8000 bɑlɑdɑn ʒɑnɑ øspyrymdøn ɑʃɯk kɑtɯʃuːt͡ʃunu ʒɑlpɯ kɑmtuː menen sporttun 13 tyry bojunt͡ʃɑ mektep liɡɑsɯ dolboːru øtkørylyːdø. dolboːrdun øzɡøt͡ʃølyɡy – bul dolboːrɡo sporttuk ijrimderɡe tɑrtɯlbɑɡɑn bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdørdyn kɑtɯʃkɑndɯɡɯndɑ.
3-ɡlɑvɑ. ønyɡyːɡø tɑːsirin tijɡizyːt͡ʃy fɑktorlor
biʃkek ʃɑːrɯ yt͡ʃyn ɑzɯrtɑdɑn ele kɑlktɯn ɑʃɯkt͡ʃɑ kon entrɑ ijasɯ mynøzdyː, uʃunu menen kɑlktɯn turuktuː øsyʃy kytylyːdø. bul ʃɑːrdɯn mildettenmelerine bɑsɯmdɯn øsyʃynø ɑlɯp kelet ʒɑnɑ bul ʒønyndø ɑzɯrtɑdɑn ojlonuː zɑrɯl. oʃondoj ele tɑtɑːl sejsmoloɡijalɯk ʒɑnɑ inʒenerdik-ɡeoloɡijalɯk ʃɑrttɑr mynøzdyː.
ʃɑːrdɯn ʃɑːr kuruːt͡ʃuluk keŋejiʃi tyndyktøn tyʃtykkø t͡ʃejin t͡ʃektelɡen, sebebi ʃɑːrdɯn tyndyk rɑjondorunun neɡizɡi bølyɡy kɯrtɯʃtɑrdɯ ʒok kɯluː ʃɑrttɑrɯndɑ 10 bɑlldɯk sejsmikɑlɯk t͡ʃølkømdø ʒɑjɡɑʃkɑn.
tyʃtyɡyndø ʃɑːr tektonikɑlɯk kɯjroːlorɡo, borborduk ʒɑnɑ bɑtɯʃtɯk ɑdɯrlɑrɡɑ tɯɡɯz ʒɑkɯndɑʃkɑn. bul foktor ønyɡyː t͡ʃølkømyn ʒɑnɑ kuruluʃtun keŋejiʃin oluttuː t͡ʃektejt.
uʃunu menen, bɑʃkɯ plɑnɡɑ ɯlɑjɯk ʃɑːrdɯ bɑtɯʃ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ bɑɡɯttɑ keŋejtyː bolʒoldonuːdɑ. birok bul ɑjmɑktɑr ɑzɯrkɯ ubɑktɑ sokuluk ʒɑnɑ ɑlɑmydyn rɑjondorunun ɑdministrɑ ijalɯk t͡ʃekterinde turɑt.
ɑnklɑvdɯk ɑjmɑktɑrdɯ muni ipɑldɯk ment͡ʃikke øtkøryp beryː mɑselesin ʒønɡø sɑluː, ʃɑːrdɯn ɑdministrɑ ijalɯk t͡ʃekterin ɑnɯktoː ʒɑnɑ bekityː tɑlɑp kɯlɯnɑt.
biʃkek ʃɑːrɯn 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡilɡe ønyktyryːnyn bɑʃkɯ plɑnɯ ʃɑːr kuruː kɯrdɑːlɯnɑ toluk t͡ʃenemde ʒoːp berbejt. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʃɑːrdɯn dpd ʒɑnɑ inʒenerdik tɑrmɑktɑrdɯ ønyktyryː sxemɑsɯnɯn ʒoktuɡundɑ mɑʒbur t͡ʃenem kɑtɑrɯ imɑrɑttɑrdɯ ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯ dolboːrloː, kuruː kuruluʃtun dolboːrunun eskizderine ɯlɑjɯk, b.ɑ. toluk ʃɑːr kuruː dokumentteri ʒok ʒyrɡyzylyːdø. ʃɑːrdɯk ɑjmɑktɑrdɯn kuruluʃunun tutumsuzduɡu kelet͡ʃektyː ʃɑːrdɯk ønyktyryːnyn kɑrmoː fɑktorlorunun birine tɑːndɯk boluʃu mymkyn.
byɡynky kyndø kɯrdɑːl kuruː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ɑjmɑktɑrdɯn toluk ʒoktuɡu menen mynøzdøløt. ʃɑːr so iɑldɯk-tirit͡ʃilik bɑɡɯttɑɡɯ obʔektterdi kuruː ʒɑnɑ turɑk ʒɑj kuruluʃu yt͡ʃyn kerektyː muni ipɑldɯk ʒer fondun bølyːɡø ʒɑnɑ tyzyːɡø bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ duːʃɑr boluːdɑ.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn inʒenerdik tɑrmɑktɑrɯn ønyktyryː kubɑttuːluktɑrdɯ ønyktyryːnyn, reɑbilitɑ ijaloːnun, modernizɑ ijaloːnun ʒɑnɑ købøjtyːnyn komplekstyː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːnu tɑlɑp kɯlɑt.
ʒerlerdi bølyːnyn tutumsuzduɡunun kesepetinde muni ipɑlitet ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ ʃɑːr t͡ʃetindeɡi ʒerlerdi plɑndɑn tɯʃkɑrɯ pɑjdɑlɑnuː zɑrɯldɯɡɯ menen kɑɡɯlɯʃɑt, bul tejløːt͡ʃy infrɑtyzymdyn ʒyɡyn tyʃyryːɡø ʒɑnɑ eskiryːnyn tezdiɡine, ʃɑːrdɯk tɑrmɑktɑrdɯn ɑvɑrijaluːluɡunun købøjyʃynø ʒɑnɑ ʒɑŋɯ obʔektterdi kuruːdɑ ɑlɑrɡɑ ʒetyːny ɑzɑjtuːɡɑ ɑlɯp kelet.
ʃɑːrdɯk tejløː infrɑstrukturɑsɯ byɡynky kyndø eskiryːnyn ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯndɑ turɑt. bɑrdɯk bɑzɑlɯk infrɑtyzymdør ɯŋɡɑjluː ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrødø ʃɑːrdɯktɑrdɯn øsyp ʒɑtkɑn kerektøːlørynø ɯlɑjɯk, tez ɑrɑdɑ ʒɑŋɯrtuːnu ʒɑnɑ modernizɑ ijaloːnu tɑlɑp kɯlɑt. birint͡ʃi kezekte, kɑlktɯ suː ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu ʃɑːrdɯk tutumdɑrdɯn kubɑttuːluɡun modernizɑ ijaloː ʒɑnɑ købøjtyː tɑlɑp kɯlɯnɑt. kɑnɑlizɑ ija, ʒɯluːluk menen ʒɑbduː, køt͡ʃølørdy ʒɑrɯktɑndɯruːnu kɑmsɯz kɯluː, tirit͡ʃilik tɑʃtɑndɯlɑrɯn sorttoː tutumdɑrɯ ʒɑŋɯlɑnuːɡɑ muktɑʒ.
ʒiɡerdyː trɑnsport sɑjasɑtɯ ʒɑnɑ kɑlktɯ ɑvtomobildeʃtiryː deŋɡeelin ʒønɡø sɑluː mɑselesi øtø ɑktuɑlduː boluːdɑ. trɑnsporttuk tejløːnyn sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːnun (t͡ʃoŋ sɯjɯmduːluktɑɡɯ ɯŋɡɑjluː ɑvtobustɑrdɯ ʒɑnɑ trollejbustɑrdɯ købøjtyː, kɑttɑmdɑr bojunt͡ʃɑ yzɡyltyksyzdyktyn købøjyʃy ʒɑnɑ kɯjmɯl ɑrɑlɯktɑrɯnɯn kɯskɑrɯʃɯ) esebinen ʒeke trɑnsportton koːmduk trɑnsportko ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryːny, ɑvtotrɑnsport toktotmolorun bɑʃkɑruːnun, tɑrtipke keltiryːnyn zɑmɑnbɑp ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumdɑrɯn koldonuː ʒɑnɑ veloinfrɑstrukturɑsɯn ønyktyryː menen ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduk deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːnu ʒɑnɑ ujuʃturuːnu kɑjrɑ kɑroː zɑrɯl.
trɑnsporttuk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ ʒol tɯɡɯndɑrɯnɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn koːmduk trɑnsporttun kɯjmɯl kɑttɑmdɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑjaldɑmɑ kompleksterin ʒɑnɑ ɑkɯrkɯ ɑjaldɑmɑ punkttɑrɯn kørktøndyryː, trɑnsporttuk ʒol ɑjrɯlɯʃtɑrɯn, estɑkɑdɑlɯk køpyrølørdy, ʒer ystyndøɡy øtmøktørdy kuruː, ʒol ʒyryː kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː, ʃɑːrdɯk infrɑstrukturɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː, toktotmo mejkindiɡin tyzyːny eske ɑluː menen, øzɡøt͡ʃø ʃɑːrdɯn konuʃtɑrɯndɑɡɯ ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒoldordu rekonstruk ijaloːnu kɑrɑɡɑn, 2016-2018-ʒʒ. kvɑrtɑl ɑrɑlɯk ʒɑnɑ kit͡ʃirɑjondor it͡ʃindeɡi ʒoldordu rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ reɑbilitɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑnɯ ʒɑnɑ køt͡ʃø ʒol tɑrmɑktɑrɯn ønyktyryːnyn kon ep ijasɯn toluk iʃke ɑʃɯruː zɑrɯl.
neɡizɡi so iɑldɯk køjɡøjlørdyn ɑrɑsɯnɑn mektepke t͡ʃejinki ʒɑnɑ mektep mekemelerinin ɑʃɯkt͡ʃɑ tolturuluʃun, ʃɑːrdɯk bilim beryː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ mɑdɑnijat tutumdɑrɯnɯn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn toluk kɑmsɯzdɑlbɑɡɑndɯɡɯn bølyːɡø bolot. ʒɑrdɯ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯ koldoːɡo dɑrektyː mɑmileni kyt͡ʃøtyː, turmuʃtun tɑtɑːl kɯrdɑːlɯnɑ kɑbɯlɡɑn bɑldɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ reɑbilitɑ ijaloː, ɑjaldɑr ʒɑnɑ bɑldɑrɡɑ zorduk-zombuluk, ɯrɑjɯmsɯz mɑmile kɯluːnun deŋɡeelin kɯskɑrtuː oluttuː mɑːniɡe ee.
zɑmɑnbɑp ʃɑːrdɯk mɑdɑnijat mɑdɑnij-ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk ʒɑnɑ sporttuk-køŋyl ɑt͡ʃuː obʔektterinin ʒetiʃsizdiɡine, ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑnɑ borbordun mejmɑndɑrɯnɯn mɑssɑlɯk es ɑluːsu, mɑdɑnij murɑs obʔektterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ duːʃɑr boluːdɑ.
ɑjmɑktɯk ʒɑjɡɑʃkɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, sɑpɑttuː so iɑldɯk kɯzmɑttɑrɡɑ ʒetyːnyn teŋdemdeliniʃin ʒɑnɑ ɑdilettyːlyɡyn kɑmsɯzdoː ʒønyndø mɑsele øtø kurt͡ʃ turɑt. ʃɑːrdɯn bɑrdɯk bølyɡy, øzɡøt͡ʃø ʒɑŋɯ konuʃtɑrɯ so iɑldɯk infrɑstrukturɑ obʔektterine mymkyndyk ɑluːɡɑ muktɑʒ.
ekoloɡijalɯk kɯrdɑːldɯn nɑt͡ʃɑrlɑnɯʃɯnɑ yt͡ʃ fɑktor tɑːsir etet: urbɑnizɑ ijanɯn bɑt tempteri, kɑlktɯn ʒɯʃtɯɡɯnɯn købøjyʃy ʒɑnɑ ʒɑlpɯ pɑjdɑlɑnuːdɑɡɯ bɑk-dɑrɑktɑrdɯn sɑnɯnɯn kɯskɑrɯʃɯ.
eɡerde, murun biʃkek sssrdin eŋ ʒɑʃɯl ʃɑːrlɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɯp, 1 turɡunɡɑ 21 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr bɑk-dɑrɑk tuːrɑ kelse, ɑzɯr bul kørsøtkyt͡ʃ 11 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrɡe t͡ʃejin ɑzɑjdɯ.
toː dɑrɯjalɑrɯnɯn, ɑnɯn it͡ʃinde ɑlɑmydyn ʒɑnɑ ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ suːlɑrɯnɯn, oʃondoj ele t͡ʃt͡ʃknɯn ɑɡɯmɯnɯn ɑzɑjuw korkunut͡ʃu bɑr ekendiɡin eske ɑluː zɑrɯl.
ʃɑːrdɯn bjud͡ʒetinin tyzylyʃy ʒɑnɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯ kɑlktɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɯnɑ toluk ʒoːp berbejt, biʃkek ʃɑːrɯ mɑmlekettik bjud͡ʒettin oluttuː bølyɡyn kɑmsɯzdoː menen, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke kireʃenin 32 pɑjɯzɯn ɡɑnɑ kɑltɯrɑt.
finɑnsɯlɯk kɑmsɯzdoː resurstɑrdɯn t͡ʃektelɡen ʃɑrttɑrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn tyz t͡ʃɯɡɑʃɑ mildettenmelerindej ele ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑseleler kɑtɑrɯ ʃɑːrdɯn bjud͡ʒettik sɑjasɑtɯndɑ tutumduk kɑːtt͡ʃɯlɯktɯn oluttuː korkunut͡ʃtɑrɯnɑ ɑlɯp kelet.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetinen sɑlɯktɯk sɑjasɑt, koːmduk tɑrtipti sɑktoː, ekoloɡija, bilim beryː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kepildikter t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn t͡ʃɯɡɑʃɑ mildettenmeleri kɑrʒɯlɑnɑt.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːdɑ nɑsɯjalɯk tyʃyːlørdyn købøjyʃynø tɑːsir etyːnyn tɑk reɡlɑmenttelɡen mexɑnizmderi ʒɑnɑ usuldɑrɯ ʒok. nɑsɯjalɯk tølømdørdyn tyʃyʃyn bɑʃkɑruːnu ʒɑkʃɯrtuː ʒolu menen it͡ʃki resurstɑrdɯ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒetiʃyːɡø bolot. oʃol ele ubɑktɑ, bul iʃ-mildet ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kompeten ijasɯnɑn tɯʃkɑrɯ turɑt.
4-ɡlɑvɑ. ʃɑːrdɯktɑrdɯn mɑksɑttuː tobu
ʃɑːrdɯn kɑlkɯnɯn bɑʃkɯ demoɡrɑfijalɯk mynøzdømøløryn eske ɑluː menen ystømdyk kɯlɡɑn so iɑldɯk-koːmduk pro esster ʒɑʃ muːn menen bɑjlɑnɯʃtuː ekendiɡin belɡilep ketyː zɑrɯl. bul ʃɑːrdɯn sɑjasɑtɯndɑ birint͡ʃi fokus kɑtɑrɯ ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrønyn tyzylyʃy boluʃun ɑnɯktɑjt .
uʃunu menen, biʃkek mɑmlekettik, ɑdministrɑ ijalɯk, diplomɑttɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mekemeler ʒɑjɡɑʃkɑn kɯrɡɯzstɑndɯn borboru bolup sɑnɑlɑt. bul øz kezeɡinde ekint͡ʃi mɑksɑttuː toptun kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn eske ɑluː ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑːrdɯk biznes klimɑttɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɯn sɑjasɑtɯn tyzyː zɑrɯldɯɡɯ menen ʃɑrttɑlɑt.
ʒɑrɑtɯlɯʃ-klimɑttɯk mynøzdømølørɡø, ʃɑːrdɯn ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑjɡɑʃuːsunɑ, oʃondoj ele vizɑlɯk ʃɑrttɑmɡɑ ʒɑrɑʃɑ, biʃkek t͡ʃet ølkølyk mejmɑndɑrdɯn turisttik kɑttɑmdɑrɯndɑ neɡizɡi punkttɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ʃɑːr øz sɑjasɑtɯndɑ t͡ʃet ølkølyk turistterɡe kɯrɡɯzstɑndɑ mɑksimɑlduː ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ koːpsuz ʒyryːɡø mymkyndyk berɡen t͡ʃøjrø tyzyːny kɑrɑʃɯ kerek.
korutundu fokustuk top periferijalɯk ɑjmɑktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑnɑ bul ʒɑktɑ muni ipɑlitettin mildeti ʃɑːrdɯn ɑlɯskɯ rɑjondorundɑ ʒɑʃɑɡɑn turɡundɑr yt͡ʃyn teŋ ʒɑnɑ ɑkɯjkɑttuː ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯn tyzyː bolup sɑnɑlɑt.
uʃul proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ yt͡ʃ neɡizɡi ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑr: infrɑtyzymdy kɑjrɑ tyzyː, so iɑldɯk-mɑdɑnij mejkindikti kɑjrɑ tyzyː, zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ kirɡizyː menen bɑʃkɑruː t͡ʃøjrøsyn kɑjrɑ tyzyː ɑrkɯluː biʃkek ʃɑːrɯn tyzyːnyn sɑnbɑɡɯtɯ berilet.
2020-ʒɯlɡɑ ɯŋɡɑjɯ ʒɑnɑ okujalɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk, ʒɑʃoːsu bojunt͡ʃɑ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ turuktuː zɑmɑnbɑp ʃɑːrdɯ øzynyn bøtønt͡ʃø mɑdɑnijatɯ menen tyzyː mɑksɑtɯndɑ, biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryːnyn turuktuː trendi berilet.
ʃɑːrɡɑ ekoloɡijalɯk tɑzɑ ʃɑːr mɑkɑmɯ kɑjtɑrɯlɑt, ɑl ʃɑːrdɯktɑrdɯn den soːluɡu yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduːluɡu ʒɑɡɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ borborduk ɑzijadɑɡɯ eŋ mɯktɯ ʃɑːr bolot. bul ʒɑktɑ ekoloɡijalɯk t͡ʃøjrøny ʒɑkʃɯrtuːnun zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrɯ, usuldɑrɯ ʒɑnɑ ɯkmɑlɑrɯ kirɡizilet, pɑjdɑlɑnɯlɑt, ʃɑːrdɯ ʒɑnɑ ʃɑːrdɯn tyʃtyk bølyɡynø ʒɑnɑʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑrdɯ ʒɑʃɯldɑndɯruː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ (ʃɑːrdɯn ʒɑʃɯl øpkøsy ) iʃke ɑʃɯruː ɑrkɯluː ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrønyn tɑzɑlɯɡɯ ʒɑnɑ turuktuːluɡu kɑmsɯzdɑlɑt.
ʃɑːrdɯktɑrdɯ so iɑldɯk ʒɑktɑn kɑmsɯzdoː ʒetkiliktyː bolot ʒɑnɑ øzynyn kɯzmɑttɑrɯnɯn sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ordunɑ kɑrɑbɑstɑn, birdej deŋɡeelde kɑmsɯzdɑlɑt.
biʃkek ʃɑːrɯ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ erkin ubɑkɯt øtkøryː, nɑtɯjʒɑluː ʒumuʃ menen kɑmsɯz boluː, ʒɑɡɯmduː ʒɑrɑtɯlɯʃ menen kurt͡ʃoː ʒɑnɑ turuktuː koːmduk kɯrdɑːl menen kɑmsɯzdoː køz kɑrɑʃɯndɑ ʃɑjkeʃ bolot.
ʒɑʃoːnun ɯŋɡɑjluːluɡunɑ ʒɑnɑ sɑpɑtɯnɑ bɑɡɯttɑlɡɑn muni ipɑlitettin iʃ-ɑrɑketterinde ʃɑːrdɯktɑrdɯn kerektøːlørynyn ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk prin ibi;
el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ reɡionɑldɯk mɑsʃtɑbdɑ ʃɑːrdɯn ɑtɑːndɑʃtɯk ʒøndømdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn prin ip;
ʃɑːrdɯk ɑjmɑktɑrdɯn ʒɑnɑ turɡundɑrdɯn ɑr kɑndɑj kɑteɡorijalɑrɯn ønyktyryːnyn ɑkɯjkɑttɯk ʒɑnɑ teŋ t͡ʃenemdik prin ibi;
mɑdɑnij, uluttuk, dinij, ɑr tyrdyː iʃmerdyːlyk ʒɑnɑ mɑmilelerdin tolerɑnttuːluɡu prin ibi;
ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑʃoːsunun proɑktivdyː mynøzynyn prin ibi ʒɑnɑ uʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑːrdɯk mejkindikterdi ujuʃturuː;
ʃɑːrdɑ ʒɑʃoːnun sɑpɑtɯ yt͡ʃyn ʃɑːrdɯktɑrdɯn rolun ʒɑnɑ ʒiɡerdyːlyɡyn kyt͡ʃøtyː prin ibi;
ʒoːpkert͡ʃiliktin ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk koːmt͡ʃuluktun muni ipɑlitetinin iʃ-ɑrɑketin kontroldoː prin ibi.
1-ɡlɑvɑ. ɑjmɑktɑrdɯ ojlonuʃturup ønyktyryː
borborduk iʃ-mildetterdi, el ɑrɑlɯk turizmdi ʒɑnɑ tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk iʃ-ɑrɑketti, kommer ijalɯk-iʃkerdik ʒɑnɑ tejløːt͡ʃy t͡ʃøjrøny, soːdɑnɯ, iʃkerdik kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑruːnu ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː yt͡ʃyn biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryːnyn bekitilɡen bɑʃkɯ plɑnɯn eske ɑluː menen bɑr bolɡon kuruluʃtɑrdɯ ørkyndøtyː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj deŋɡeeldeɡi ʒɑŋɯ koːmduk borborlor yt͡ʃyn mejkindikterdi dolboːrloː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ.
biʃkek ɑɡlomerɑ ijasɯn kɑlɯptɑndɯruː ʒɑnɑ periferijadɑ ʒɑŋɯ borborlordun ʒiɡerdyːlyɡyn ʒɑnɑ tɑrtɯlɯʃɯn tyzyː, konuʃtɑrdɑ infrɑtyzymdyk obʔektterdi ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑrdɯ ønyktyryː (ɡɑz, suː, ʒoldor, trɑnsport, mektep ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki bilim beryː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mekemeleri), so iɑldɯk infrɑstrukturɑnɯn neɡizɡi obʔektterinin – sejilbɑktɑr, mektepter, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑr, ʃɑːrdɯk kitepkɑnɑlɑr ʒɑnɑ tejløː borborloru, ybmb, sport obʔektterinin kɑdɑmdɯk ʒetkiliktyːlyɡyn kɑmsɯzdoːɡo umtuluː.
ʃɑːrdɯn ʒɑŋɯ ɑdministrɑ ijalɯk t͡ʃekterin iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ bekityː. biʃkek ʃɑːrɯ ʃɑːr kuruːnun, sejilbɑktɑrdɯ ønyktyryːnyn, koːmduk trɑnsporttun, kørynyktyː ʒerlerdin mɯktɯ sɑlttɑrɯndɑ ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktørdy koldonuː menen ʃɑːrdɯn ʒɑɡɯmduː ʒɑŋɯ kørynyʃynø ee bolot.
muni ipɑlitet tømønky kɑdɑmdɑrdɯ plɑndoːdo:
ʃɑːrdɯn ʒɑnɑ ʃɑːr t͡ʃetindeɡi koːmduk borborlordun, mɑdɑnij-tɑrɯxɯj kompleksterdin ʒɑnɑ trɑnsport infrɑstrukturɑsɯ tutumunun øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃ tyzylyʃyndø, ʃɑːrdɯn ɑt͡ʃɯk ɑrxitekturɑlɯk-mejkindik kompozi ijasɯn ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrøny tyzyː menen biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑt͡ʃɯk, ʒɯjnɑktuː plɑndoː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑlɯk-mejkindikteɡi tyzymyn tyzyː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk t͡ʃeɡin bekityː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒer pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ kuruluʃ ereʒelerin (ʒpke) iʃtep t͡ʃɯɡuː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʃɑːr kuruː dokumentterin iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ bekityː bojunt͡ʃɑ iʃti ulɑntuː;
100 miŋ ʒɑʃoːt͡ʃuɡɑ tyʃtyk plɑndoː rɑjonun suː menen ʒɑbduː bulɑktɑrɯ ʒɑnɑ suː bølyʃtyryː tutumu menen kɑmsɯzdoː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃølørynyn, mɑɡistrɑlɯnɯn, ɑjmɑktɑrɯnɯn tɯʃkɯ kørynyʃynyn ɑrxitekturɑlɯk-kørkøm kon ep ijalɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː;
ɑbɑ elektr tɑrmɑktɑrɯn etɑp bojunt͡ʃɑ ʒer ɑldɯndɑɡɯɡɑ ɑlmɑʃtɯruː mɑselesin kɑroː;
ʒɑlpɯ bilim beryː mekemelerinin tɯɡɯzduːluk ʃɑrtɯndɑ sɯjɯmduːluktɑrɯnɯn t͡ʃektelɡendiɡin ʒɑnɑ kubɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː zɑrɯldɯɡɯn eske ɑluː menen, ʃɑːrdɯn borborduk bølyɡyndøɡy ɑzɯrkɯ mektepterdin ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑjmɑɡɯndɑ koʃumt͡ʃɑ korpustɑrdɯ ʒɑnɑ kuruluʃtɑrdɯ kuruːnu kɑrɑʃtɯruː;
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi menen birɡeleʃip koːmduk ujumdɑrdɯ tɑrtuː menen ʒɑŋɯ yj bylølyk medi inɑlɯk borborlordu kuruː muktɑʒdɯktɑrɯn ɑnɯktoː.
2-ɡlɑvɑ. ɯŋɡɑjluː loɡistikɑ ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑmdɯk
2020-ʒɯlɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯ 80 pɑjɯzɡɑ 400-600 metr kɑdɑmdɯk ʒetkiliktyːlyktø koːmduk ɑvtomobildik trɑnsport menen kɑmtɯldɯ, borbordun kɑlkɯnɯn ʒɑnɑ mejmɑndɑrdɯn bɑrdɯk kɑteɡorijalɑrɯ yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː bolɡon optimɑlduː kɑttɑmdɯk tɑrmɑk tyzyldy. ʃɑːrdɯk kɑttɑmdɯk tɑrmɑk ʒɑnɑ koːmduk trɑnsporttun ʃɑːr t͡ʃetindeɡi kɑttɑmdɑrɯnɯn kɑttɑmdɯk tɑrmɑɡɯ ʒɑnɑ sxemɑsɯ koːrdinɑ ijalɑndɯ. ʃɑːrdɯ trollejbustuk kɑttɑmdɑr menen kɑmtuː keŋejtildi.
koːmduk trɑnsporttun turuktuː iʃteʃi ʒɑnɑ kɯjmɯlduː kurɑmdɯ ʒɑŋɯloː yt͡ʃyn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʃɑrttɑr tyzyldy. t͡ʃoŋ sɯjɯmduːluktɑɡɯ (ɑvtobustɑr ʒɑnɑ trollejbustɑr) koːmduk trɑnsport menen tɑʃuː ylyʃy 50 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin købøjdy.
ʒɑŋɯ ʒoldordu kuruːnun ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn køt͡ʃø-ʒol tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloːnun esebinen, toktotmo mejkindiɡin ujuʃturuːnu, oʃondoj ele koːmduk trɑnsporttun ɯŋɡɑjluːɡun ʒoɡorulɑtuːnu eske ɑluː menen, ʃɑːrdɯn neɡizɡi borborduk ʒoldoru boʃotuldu.
zɑrɯl bolɡon ʒol ʒɑnɑ trɑnsport infrɑstrukturɑsɯ tyzyldy: ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylørdyn ɑrbɯn kɯjmɯlduː ʒerlerinde ʒer ystyndøɡy ʒøː øtmøktørdy kuruː ɑtkɑrɯldɯ, ʒetiʃpeɡen ɑjaldɑmɑ kompleksterinin kuruluʃu ʒyrɡyzyldy, koːmduk trɑnsporttun ɑjaldɑmɑlɑrɯ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯldɯ, ɑkɯrkɯ ɑjaldɑmɑ punkttɑrɯ kerektyː infrɑstrukturɑ menen kɑmsɯzdɑldɯ, køt͡ʃø-ʒol tɑrmɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯn ʒønɡø sɑluːt͡ʃu zɑrɯl bolɡon texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr menen kɑmsɯzdɑldɯ.
unɑːlɑrdɯ toktotmo sistemɑsɯ tɑrtipke keltirildi, toktotmo ereʒelerin ʒɑnɑ ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerin buzɡɑndɑrɡɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː tutumu nɑtɯjʒɑluː iʃtep ʒɑtɑt, unɑːlɑrdɯn ɑbɑ ɑtmosferɑsɯnɑ tijɡizɡen teskeri tɑːsiri kɯskɑrdɯ.
uʃul proɡrɑmmɑ tømønkylørdy kɑrɑjt:
207 km uzunduktɑ ʒɑŋɯ ʃɑːr ʒoldorun kuruː, 424,8 km ʒoldu reɑbilitɑ ijaloː;
110 ɑjaldɑmɑ kompleksin kørktøndyryː, 32 ʒɑŋɯ ɑjaldɑmɑ kompleksin koʃumt͡ʃɑ kuruː, 19 ɑkɯrkɯ ɑjaldɑmɑ punktun ʒɑjɡɑʃtɯruː;
ʃɑːrdɯn ɑvtobus pɑrkɯn ʃɑːrdɯk kɑttɑmdɑrdɑ mikroɑvtobustɑrdɯ etɑp bojunt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruː menen 350 birdik ʒɑŋɯ ɑvtobus menen tolturuː;
3 koʃumt͡ʃɑ trollejbus kɑttɑmɯn ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ linijaɡɑ kyn sɑjɯn orto esep menen 140 trollejbuskɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑruːnu købøjtyː menen 50 ʒɑŋɯ trollejbus sɑtɯp ɑluː;
koːmduk unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯnɑ tɑlɑptɑr kyt͡ʃøtylyp, ʒol ʒyryː ereʒesin ʒɑnɑ ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuː ereʒelerin sɑktoː tɑrtibi kyt͡ʃøtylyp, ereʒe buzuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑtuː ʒɑzɑ koldonulɑt;
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡi ɑldɯndɑ ʃɑːr t͡ʃetindeɡi ʒɑnɑ ʃɑːrdɑn tɯʃkɑrkɯ koːmduk trɑnsporttorunun toktotmolorun ujuʃturuː mɑksɑtɯndɑ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ orun kotoruː yt͡ʃyn ʃɑːrdɯk koːmduk trɑnsporttu pɑjdɑlɑnuː menen ʃɑːr t͡ʃetindeɡi ɑjmɑktɑrdɑ 2 zɑmɑnbɑp ɑvtobeketti (t͡ʃɯɡɯʃ-bɑtɯʃ) ujuʃturuː mɑselesin demilɡeløː;
tijiʃtyː mɑmlekettik orɡɑndɑr menen ɑbɑ ɑtmosferɑsɯnɑ bølynɡøn zɯjanduː zɑttɑrɡɑ monitorinɡ ʒɑnɑ kontroldoː tutumun kirɡizyː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn koːmduk trɑnsportundɑ nɑktɑlɑj emes elektronduk ʒol kire tøløː ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk mɑːlɯmdoː tutumundɑrɯn kirɡizyː;
ʃɑːr it͡ʃindeɡi unɑː toktotmo tutumun tɑrtipke sɑlɯp, investorlordu tɑrtɯʃ yt͡ʃyn ukuktuk t͡ʃenemdik bɑzɑnɯ tyzyː;
mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʃɑːrdɯk ʒoldordun bojundɑ 47 muni ipɑldɯk toktotmodo ɑkɯ tølønyːt͡ʃy toktotmonun zɑmɑnbɑp ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumun kirɡizyː;
velosipeddi ʃɑːrdɯk unɑː kɑtɑrɯ koldonuː yt͡ʃyn tijiʃtyː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː (velosiped tyjyndøryn købøjtyː, koːmduk unɑː ʒɑnɑ velosipedister yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ʒolt͡ʃolordu bølyː, ʒol ʒyryː ereʒelerine ʒɑnɑ bɑʃkɑ ukuktuk t͡ʃenemderɡe øzɡørtyː kirɡizyː).
3-ɡlɑvɑ. kørktøndyryː ʒɑnɑ ʒɑʃoː ɯŋɡɑjluːluɡu
ʃɑːrdɯk bijliktin neɡizɡi kyt͡ʃ-ɑrɑketi ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrøny ʒɑŋɯrtuːɡɑ, suː ʒɑbduː ʒɑnɑ suː beryː, ʒɯluːluk ʒɑnɑ ɡɑz ʒɑbduː, ʒɑʃɯldɑndɯruː, lift t͡ʃɑrbɑsɯ sɯjaktuː ʃɑːrdɯk infrɑstrukturɑnɯ modernizɑ ijaloːɡo bɑɡɯttɑlɑt. kelet͡ʃekte ʃɑːrdɯk infrɑstrukturɑ borbor ʃɑːrdɯ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː pro essin nɑtɯjʒɑluː iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn ɑbɑldɑ, ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑnɑ borbordun mejmɑndɑrɯnɯn tɑtɯktuː ʒɑʃoː deŋɡeeldeɡi ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑɡɯ ɯŋɡɑjluː, koːpsuz ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrøɡø bolɡon muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ʒoːp beret.
proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tømøndøɡylør plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ:
ʃɑːr køt͡ʃøløryn tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruː dolboːrun iʃke ɑʃɯruː – ɑzɯrkɯ koldonulup ʒɑtkɑn ʒɑrɯktɑndɯruː bulɑktɑrɯn enerɡija ynømdøːt͡ʃy ʒɑrɯkdiodduːlɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒumuʃtɑrɯn ulɑntuː ʒɑnɑ køt͡ʃø ʒɑrɯktɑndɯruːnun ʒɑŋɯ linijalɑrɯn kuruː, bul ʒumuʃtɑr elektr enerɡijasɯnɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɯɡɑʃɑnɯ 70 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk køt͡ʃølørdyn tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːsun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ mymkyndyk beret;
ʃɑːrdɯn konuʃtɑrɯndɑ bølyʃtyryːt͡ʃy ɡɑz tytyktør tɑrmɑɡɯn ʒɯl sɑjɯn kuruː ʒɑnɑ ʃɑːrdɯn turɑk ʒɑj konuʃtɑrɯnɯn kɑlkɯn ɡɑz menen kɑmsɯzdoːnu ʒoɡorulɑtuː;
biʃkeksuːkɑnɑl øebnɯn ximijalɯk-bɑkterioloɡijalɯk lɑborɑtorijalɯk bɑzɑsɯn ʒɑŋɯrtuː;
suː resurstɑrɯn ynømdyː pɑjdɑlɑnuː mɑksɑtɯndɑ 214 miŋ birdik sɑnɯndɑɡɯ ment͡ʃik suː esepteɡit͡ʃ priborlorun ornotuː;
ʃɑːrdɯk, rɑjonduk, kvɑrtɑldɯk deŋɡeelde suː tytyk ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ijalɯk tɑrmɑktɑrdɯ inventɑrizɑ ijaloː;
ʒɯl sɑjɯn biʃkekʒɯluːluktɑrmɑk ɑːknɯn 6,5 km uzunduktɑɡɯ ʒɑnɑ biʃkekʒɯluːlukenerɡo kinin 2 km uzunduktɑɡɯ ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ oŋdoː;
46 miŋ bɑk ʒɑnɑ 15 miŋ bɑdɑl olturɡuzuː, ʒɑʃɯl ɑjmɑktɯ bir ɑdɑmɡɑ 11 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrden 17 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrɡe t͡ʃejin keŋejtyː;
biʃkek ʃɑːrɯndɑ bɑk-dɑrɑktɑr ɑjmɑktɑrɯn eseptøːnyn birdiktyː usulun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ leɡitimizɑ ijaloː;
biʃkek ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɑŋ bulɡɑnɯt͡ʃtɑrɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯn kompleksin iʃtep t͡ʃɯɡuː;
89 km suɡɑt suː tytyktøryn kuruː, kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ kɑpitɑldɯk oŋdoː;
23 km. ʒɑŋɯ kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɯ kuruː ʒɑnɑ koldonuːdɑɡɯ 81 km kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɯ rekonstruk ijaloː;
investi ijalɯk dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ʃɑːrdɯn 650 muni ipɑldɯk liftin modernizɑ ijaloː ʒɑnɑ kijin ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑlpɯ ylyʃtyk ment͡ʃiɡine øtkøryp beryː ʒɑnɑ liftterdi tɑlɑptɑɡɯdɑj ekspluɑtɑ ijaloːnu ʒɑnɑ kytyːny kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn tɑrif sɑjasɑtɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː (toptolmo fond), oʃondoj ele toptolmo fonddu ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯɡuː;
muni ipɑldɯk ment͡ʃik reːstrine kirbeɡen liftterdi remonttoː bojunt͡ʃɑ mɑseleni ʃɑːrdɯk bjud͡ʒetten dem beryːt͡ʃy ɡrɑnttɑrdɯ bølyp beryː yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɑ mɑselelerdin tizmeɡine kirɡizyː;
ket͡ʃki ʒɑnɑ tynky mezɡilde ʃɑːrdɯn kynymdyk ʒɑnɑ mɑjrɑmdɯk tɯʃkɯ kørynyʃyn tyzyːnyn øzɡøt͡ʃø bɑɡɯtɯ kɑtɑrɯ imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ koːmduk mejkindiktin ɑrxitekturɑlɯk ʒɑrɯktɑndɯruː proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː;
bɑrdɯk kommunɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdy eseptøː, t͡ʃoɡultuː, iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ esepke ɑluː bojunt͡ʃɑ birdiktyː mɑːlɯmɑttɯk-eseptik borborun tyzyː.
4-ɡlɑvɑ. ʃɑːrdɯk ʒɑʃoːnun køp tyrdyːlyɡy
ʃɑːrdɯk mɑdɑnijattɯ kɑjrɑ ʒɑndɑndɯruː, ʃɑːrdɯn ideoloɡijasɯn kɑlɯptɑndɯruː, ʃɑːrdɯk koːmduk mejkindikterdi ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯ biriktirɡen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl erkindik mejkindiɡin, ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑnɑ borbordun mejmɑndɑrɯnɯn ɑktivdyːlyk ʒɑnɑ ʃɯktɑndɯruː borborlorun tyzyː ʒɑnɑ ønyktyryː, tɑrɯxɯj ɑnsɑmblderdi, mɑdɑnij pro esster menen kɑnɯkkɑn ʃɑːrdɯk ɑʒɑjɯp koːz ʒerlerdi ʒɑnɑ turistter kelyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɯk idejalɑrɡɑ tereŋ mɑːni beryː menen øzɡøt͡ʃø køŋyl burulɑt.
ʃɑːrdɯktɑrdɯn bɑrdɯk kɑteɡorijalɑrɯ yt͡ʃyn koːmduk-pɑjdɑluː ʃɑːrdɯk mejkindikterdi ʒɑnɑ ɑktivdyːlyk orundɑrɯn, turistterdi tɑrtuː yt͡ʃyn ʃɑːrdɯ mynøzdøɡøn ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk mɑdɑnijattɯ kɑlɯptɑndɯrɡɑn ʒerlerdi tyzyːɡø kømøk kørsøtyːt͡ʃy zɑmɑnbɑp mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑrdɯn mymkynt͡ʃylyktøry ʒiɡerdyː koldonulɑt, ʒɑŋɯ infrɑstrukturɑ ʒɑnɑ obʔektter tyzyløt, loɡistikɑ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ formɑttɑr tyzyløt.
sejil bɑk ɑjmɑktɑrɯ ʒɑnɑ es ɑluː ɑjmɑktɑrɯ, ʃɑːrdɯk teɑtrlɑr ønyktyryløt, ʒɑʃtɑrdɯ ʒɑnɑ uluː muːndɑrdɯ øzynø tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ, zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ formɑttɑ iʃtøː mymkynt͡ʃylyktøryn pɑjdɑlɑnuː menen ʃɑːrdɯk kitepkɑnɑlɑrdɯ kɑjrɑ tyzyː ʒɑnɑ renovɑ ijaloː ʒyrɡyzyløt, ʒɑlpɯ ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mɑdɑnij-mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr, festivɑldɑr ønyktyryløt, serɡek ʒɑʃoː ylɡysyn propɑɡɑndɑloː ʒyrɡyzyløt.
ʃɑːrdɯn konuʃtɑrɯndɑ so iɑldɯk-mɑdɑnij infrɑstrukturɑ tyzyløt ʒɑnɑ ønyktyryløt. ʃɑːr mɑdɑnij ʃɑːr kɑtɑrɯ ønyɡøt. uʃunu menen birɡe ele ʃɑːrdɯn kyt͡ʃ-ɑrɑketi ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑnɑ turistterdin ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ koːmduk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːɡo bɑɡɯttɑlɑt.
muni ipɑlitet tømøndøɡy iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːdɑ:
ʒoʒdordun ʒetekt͡ʃilikteri ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ministrliɡi menen birɡeleʃip ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn koːmduk ɑktivdyːlyk orundɑrɯn tyzyː mɑksɑtɯndɑ bilim beryː mekemelerinin ʒɑnɑʃɑ ʒɑtkɑn ɑjmɑktɑrɯn modernizɑ ijaloː;
koːmduk-pɑjdɑluː ʃɑːrdɯk mejkindikterdi tyzyː mɑksɑtɯndɑ, ɑlɑmydyn , ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ , t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯ suːlɑrɯnɯn bojundɑɡɯ ɑjmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ ʒeekterin rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ kørktøndyryː;
iri koːmduk borborlor ɑrɑsɯndɑ ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør kɯjmɯlɯnɑ, bulʲvɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑllejalɑrɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː menen soːdɑ-kommer ijalɯk køt͡ʃølørdy ʒɑnɑ ɑjanttɑrdɯ tɑrtuːnu tyzyː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn borborduk køt͡ʃølørynyn birin (misɑlɯ, ɑbdɯmomunov køt͡ʃøsyn) ʒɑlɑŋ ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør yt͡ʃyn tyzyː/ɑnɯktoː ʒɑnɑ dem ɑlɯʃ kyndøry ʃɑːrdɯktɑrdɯn ɑktivdyːlyktøry yt͡ʃyn mejkindikterdi tyzyː;
turistterdi tɑrtuː yt͡ʃyn kɑroː ɑjanttɑrɯn ønyktyryː, kørktøndyryː ʒɑnɑ tijiʃtyː infrɑstrukturɑnɯ tyzyː;
ʃɑːrdɯn tyʃtyk bølyɡyndø 100 metrdik kɑroː munɑrɑsɯn kuruː;
ʒɑʃtɯk ʒbnɯn bɑzɑsɯndɑ ʃɑːrdɯk filɑrmonijanɯ tyzyː;
spɑrtɑk stɑdionunun bɑzɑsɯndɑ ʃɑːrdɯk køp funk ionɑlduː sport kompleksin tyzyː;
konkurstɑrdɯ, ɑrt-instɑllja ijalɑr, skulʲpturɑlɑr, t͡ʃɑkɑn ɑrxitekturɑlɯk formɑlɑr festivɑldɑrɯn øtkøryː (køt͡ʃø teɑtrlɑrɯnɯn festivɑlɯ, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ ɑr tyrkyn ʒɑnrdɑɡɯ kon ertter, s ɑlkɑɡɯndɑ folʲklorduk festivɑlʲ, mektep liɡɑsɯ).
5-ɡlɑvɑ. ʃɑːrdɯn ekonomikɑlɯk ʒiɡerdylyɡy
muni ipɑlitet øzynø ʒyktølɡøn iʃ-mildetterdi eske ɑluː menen borbor ʃɑːrdɯn iʃ-ɑrɑketterin strɑteɡijalɯk plɑndɑʃtɯruːnu iʃke ɑʃɯrɑt ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn komplekstyː so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyʃyn kɑmsɯz kɯlɑt, ʃɑːrdɯk ekonomikɑnɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzøt.
merijanɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ekonomikɑlɯk bɑɡɯttɑrɯ bolup tømøndøɡylør sɑnɑlɑt:
ʃɑːrdɯn investi ijalɯk klimɑtɯn ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduːluɡun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ kømøk kørsøtyː, it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ investi ijalɑrdɯn kølømyn købøjtyː;
t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznesti ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː, ʒiɡerdyː konsulʲtɑ ijalɯk koldoː kørsøtyː;
ʃɑːrdɯn strɑteɡijalɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ tijiʃtyː infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːdɑ mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk mexɑnizmderin koldonuː;
bekitilɡen bolʒolɡo ɯlɑjɯk ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke tyʃyːlørdy kɑmsɯz kɯluː;
ʃɑːrdɯn bjud͡ʒetine sɑlɯktɑrdɯn tyʃyʃyn ɑdministrɑ ijaloːnu ʒɑkʃɯrtuː;
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kireʃelerin ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯn optimizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː.
2017-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯndɑ reɡionɑldɯk dyŋ produktunun øsyː tempi 105% tyzdy. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn idpsɯnɯn ʒɑlpɯ kølømyndø borbor ʃɑːrdɯn sɑlɯʃtɯrmɑ sɑlmɑɡɯ 36,8% tyzdy.
2017-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ ɑbɑl bojunt͡ʃɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ 105,6 miŋ t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔekt, ɑnɯn it͡ʃinen 62,6 miŋ juridikɑlɯk ʒɑk ʒɑnɑ 43 miŋ ʒeke ʒɑk kɑttɑlɡɑn. biʃkek ʃɑːrɯnɯn juridikɑlɯk ʒɑktɑrɯnɯn neɡizɡi ylyʃyn – 96,6% ʃɑːrdɯn t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑlɑrɯ tyzøt, orto iʃkɑnɑlɑr – 2,1% ʒɑnɑ iri iʃkɑnɑlɑr – 1,3% tyzøt.
2017-ʒɯldɯn 8 ɑjɯnɯn it͡ʃinde 22652,4 mln. som summɑsɯnɑ produk ija t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. øtkøn ʒɯldɯn tijiʃtyː mezɡiline sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn nɑktɑ køløm indeksi 101,4% tyzdy. t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto iʃkerlerdi ønyktyryːɡø koldoː kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ, iʃkerlerdin mɑːlɯmɑttɯk kerektøːlørynø bɑɡɯttɑlɡɑn biznes-nɑviɡɑtor – internet resurstu tyzyː bojunt͡ʃɑ ideja iʃtelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
biʃkek ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ nominɑlduː emɡek ɑkɯsɯ (t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑlɑrdɯ ɑlbɑɡɑndɑ) 19286 som ølt͡ʃømyndø tyzyldy ʒɑnɑ 2016-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ 76% ɡɑ købøjdy.
2017-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ iʃke ornoʃturuː kɯzmɑttɑrɯndɑ 6,5 miŋ ɑdɑm kɑttoːdo turɑt, 2016-ʒɯldɯn tijiʃtyː mezɡiline sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ 16,8%ɡɑ ɑzɑjdɯ.
4,9 miŋ ɑdɑm rɑsmij ʒumuʃsuz mɑkɑmɯnɑ ee. 6518 ɑdɑm, ʒe 102% iʃke ornoʃturuldu. kesiptik okuːɡɑ 899 ɑdɑm, koːmduk ʒumuʃtɑrɡɑ 111 ɑdɑm ʒønøtylɡøn.
2017-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯndɑ 9888 ʒumuʃ orunu tyzyldy (2016-ʒɯldɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː mezɡiline kɑrɑtɑ 150%).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡinin borborduk kɑzɯnɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn operɑtivdyː mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 2017-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒeti 247,3 mln. som summɑsɯndɑ profi it menen ɑtkɑrɯldɯ. ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke sɑlɯktɑrdɯn tyʃyːsyn købøjtyː yt͡ʃyn sɑlɯktɑrdɯ: ʒer sɑlɯɡɯn, kɯjmɯlsɯz ʒɑnɑ kɯjmɯlduː mylkkø kɑrɑtɑ sɑlɯktɯ, ɯktɯjarduː ʒɑnɑ mildettyː pɑtenttin neɡizindeɡi sɑlɯktɯ tɑk ɑdministrɑ ijaloː iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
2017-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin bolʒolu 91,9% ɡɑ ɑtkɑrɯldɯ.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ suː menen kɑmsɯzdoː, kɑnɑlizɑ ija ʒɑnɑ tɑzɑloː kurulmɑlɑr tutumdɑrɯnɯn yzɡyltyksyz iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː; ʒoldordu ʒɑnɑ køt͡ʃølørdy rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ kuruː; ʒerlerdi ʒɑrɯktɑndɯruːnu ujuʃturuː; koːmduk pɑjdɑlɑnuːdɑɡɯ ʒerlerdi kørktøndyryː ʒɑnɑ ʒɑʃɯldɑndɯruː; tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn t͡ʃoɡultuː, tɑʃɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ utilizɑ ijaloː iʃterin ujuʃturuː; muni ipɑldɯk trɑnsporttun iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ɡrɑnttɯk koldoː kørsøtyː ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterdi ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk ʒønyndø mɯjzɑmɯn iʃke ɑʃɯruː ɑlkɑɡɯndɑ, ʒol bojundɑ muni ipɑldɯk ɑvtotoktotmolordu ujuʃturuː , ʃɑːrdɯk trɑnsporttu ʒɑkʃɯrtuː , biʃkek ʃɑːrɯndɑ mektepke t͡ʃejinki mekemelerdi kuruː dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtɑt. oʃondoj ele biʃkek ʃɑːrɯnɯn bɑʃkɑ iʃ-ɑrɑketter t͡ʃøjrøsyndøɡy dolboːrlordu mʒø ɑlkɑɡɯndɑ ɑndɑn ɑrɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ʒeke ønøktøʃtørdy tɑrtuː iʃteri ɑtkɑrɯluːdɑ.
innovɑ ijalɯk bɑʃkɑruː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑrdɯ kirɡizyː mɑksɑtɯndɑ elektronduk soːdɑ proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, oʃondoj ele muni ipɑldɯk ment͡ʃik obʔektterinin (ʒeke kɑbinetterdin) iʒɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑkɯ tøløːnyn bilinɡdik tutumun kirɡizyː iʃteri ɑldɯdɑ turɑt.
6-ɡlɑvɑ. so iɑldɯk ɑdilettyːlyk ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktør
so iɑldɯk ɑdilettyːlykty kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒerine, so iɑldɯk ʒɑnɑ iʃkerdik ʒiɡerdyːlyɡynø, so iɑldɯk mɑkɑmɯnɑ, biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ, idejalɑrɯnɑ, køz kɑrɑʃtɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ øzɡøt͡ʃølyktørynø kɑrɑbɑstɑn, bɑrdɯk ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑʃoː-turmuʃtuk kerektøːløryn kɑnɑːttɑndɯruː ʒɑnɑ ʒøndømdyːlyktøryn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn birdej mymkynt͡ʃylyktørdy tyzyː zɑrɯl.
øzɡøt͡ʃø tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ʒɑŋɯ so iɑldɯk obʔektterdi ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy tyzyː ʒɑnɑ ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑːrdɯn bolɡon infrɑstrukturɑsɯn, so iɑldɯk obʔektilerin, mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ ɑdɑmdɯk resurstɑrɯn kɑjrɑdɑn tyzyː, oʃondoj ele ʒɑŋɯ infrɑstrukturɑnɯ ʒɑnɑ inʒenerdik-kommunikɑ ijalɯk tɑrmɑktɑrdɯ kuruːnun esebinen ʃɑːrdɯn t͡ʃetki rɑjondorun kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn bɑrdɯk tyry menen, so iɑldɯk-mɑdɑnij obʔektter, kommunɑldɯk ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk infrɑstrukturɑlɑr menen kɑmsɯzdoːnu teŋdøː muni ipɑlitettin so iɑldɯk ɑdilettyːlykty kɑmsɯz kɯluːdɑɡɯ neɡizɡi mildeti bolup sɑnɑlɑt.
ølkønyn borbor ʃɑːrɯ ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn ʒɑʃoː obrɑzɯ bojunt͡ʃɑ, bilim beryː, es ɑluː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː, ɯkt͡ʃɑmdɯk, mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ ønyɡyː sɯjaktuː koːmduk ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ʒetkiliktyːlyk bojunt͡ʃɑ mymkynt͡ʃylyktørdyn teŋdiɡin ʒɑnɑ tɑndoː erkindiɡin kɑmsɯzdoːɡo tijiʃ.
infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlor ʒɑnɑ idejalɑr proɡrɑmmɑnɯn bɑʃkɑ bølyktøryndø t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ. so iɑldɯk ɑdilettyːlykkø ʒetyː ʒɑnɑ kɑlktɯn bɑrdɯk toptorunɑ teŋ mymkynt͡ʃylyktørdy kɑmsɯzdoː nɑtɯjʒɑsɯn kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn muni ipɑlitet tømøndøɡy kɑdɑmdɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ:
ɑr kɑndɑj it͡ʃki mɑdɑnijattɯ kɑlɯptɑndɯruː yt͡ʃyn 28 muni ipɑldɯk kitepkɑnɑnɯn bɑzɑsɯndɑ ʒɑʃ ɑdisterdi tɑrtuː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ɑjanttɑrdɯ tyzyː menen koːmduk mejkindikke (kovorkinɡ, biblionjanja, kitepkɑnɑ-kɑfe) etɑp menen kɑjrɑdɑn ujuʃturuː;
4 bɑldɑr iskusstvo mektebinin kuruluʃun ɑjaktoː, kɑlktɯn so iɑldɯk ɑjarluː kɑtmɑrɯ yt͡ʃyn orundɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː;
sejil bɑktɑr ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn es ɑlɡɑn ʒerlerinde den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen ʒɑktɑrdɯn kerektøːløryn ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑluː menen, ɑr bir rɑjondo ʒɯl sɑjɯn 2 komplektten køt͡ʃødøɡy mɑʃɯktɯrɡɯt͡ʃtɑrdɯ ornotuː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn koldoːsu menen, ʒɑrɑndɑrdɯn turɑk ʒɑj ʃɑrttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː, ylyʃtyk neɡizde 360 bɑtirlyː turɑk yjdy kuruː;
ʃɑːrdɯn ɑlɯskɯ t͡ʃetki rɑjondorundɑ ʒɑʃɑɡɑn ʃɑːrdɯktɑr yt͡ʃyn teŋ ʒɑnɑ ɑdilettyː ʒɑʃoː-tirit͡ʃilik ʃɑrttɑrɯn tyzyː;
ʒoʒdordun, mektepterdin sport ɑjantt͡ʃɑlɑrɯnɯn bɑzɑsɯndɑ kit͡ʃi rɑjondordun ʒe kvɑrtɑldɯn sporttuk borborun kuruː;
ʒɑlpɯ pɑjdɑlɑnuːdɑɡɯ ɑzɯrkɯ sport ɑjanttɑrɯn rekonstruk ijaloː;
bɑldɑrdɯn syzyː bɑssejnderin rekonstruk ijaloː;
ʒɑlpɯ bilim beryː kɯzmɑt kørsøtyːlørynø birdej mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ʒetkiliktyːlykty kɑmsɯzdoː prin ipterin sɑktoː mɑksɑtɯndɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn bilim beryː mekemelerine kiryːɡø elektronduk kezekti kirɡizyː;
belɡilyː ʒɑʃɑɡɑn ordu ʒok ʒɑktɑr yt͡ʃyn so iɑldɯk bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ kuruː;
ʃɑːrdɯn so iɑldɯk ujumdɑrɯndɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdy beryːnyn ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯn ønyktyryː;
bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdør yt͡ʃyn ønørt͡ʃylyk ɑkɑdemijasɯn kuruː;
so iɑldɯk sferɑdɑ (bilim beryː ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː) pedɑɡoɡikɑlɯk kɑdrlɑrdɯ okutup ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː yt͡ʃyn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯ menen keliʃimderdi tyzyː;
ɑjmɑktɯk so iɑldɯk kɯzmɑtker institutun kirɡizyː;
kɑlkkɑ so iɑldɯk ʒɑrdɑmdɯn dɑrektyːlyɡyn ʒɑnɑ dɑrektyː kømøk kørsøtyːny kyt͡ʃøtyː;
mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑnɑ kɑrɯ ɑdɑmdɑrdɯn ʃɑːrdɯn tijiʃtyː infrɑstrukturɑsɯnɑ ʒetkiliktyːlyɡyn tɑk ɑnɯktoː yt͡ʃyn koːmduk monitorinɡdi øtkøryː;
zombuluksuz mektep dolboːrun iʃke ɑʃɯruː ɑlkɑɡɯndɑ bɑldɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk sektordun, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kyt͡ʃ-ɑrɑketterin biriktiryː;
mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk mɑmilesinin ɑlkɑɡɯndɑ ment͡ʃik bilim beryː mekemelerinde (mektepterde) okutuːnu ʒɑlpɯ bilim beryː sistemɑsɯnɑ inteɡrɑ ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː;
muni ipɑldɯk so iɑldɯk zɑkɑzdɯn ɑlkɑɡɯndɑ dolboːrlorɡo kɑrʒɯloː sistemɑsɯn kirɡizyː;
ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn institu ionɑldɯk deŋɡeelin t͡ʃɯŋoː mɑksɑtɯndɑ ɑlɑrdɯ merijanɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn demilɡelerin koldoː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ dem beryːt͡ʃy (yluʃtyk) ɡrɑnt ɑrkɯluː kɑrʒɯloː prɑktikɑsɯn kirɡizyː;
ʃɑːrdɯ ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn ɑtkɑruːdɑɡɯ kelip t͡ʃɯkkɑn ɑktuɑlduː mɑselelerdi tɑlkuːloː yt͡ʃyn dɑjɯmɑ iʃtep turuːt͡ʃu ʃɑːr forumu ɑttuː plɑtformɑnɯ tyzyː;
uturumduk ʒumuʃsuz ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ ʃɑːrdɯk elektronduk (onlɑjn) emɡek birʒɑsɯn tyzyː;
el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯ tɑrtuː menen biʃkek – bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn dostuk ʃɑːr proɡrɑmmɑsɯnɯn bølymyn ønyktyryː;
ɑlɡɑ-biʃkek futbol klubunun ʒɯldɯk kɑrɑʒɑtɯn kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː esebinen tørt dene tɑrbija-den soːluktu t͡ʃɯŋdoː kompleksin kuruː;
ʃɑːrdɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepterdi iskusstvo mektebine ɑjlɑndɯruː menen ɑlɑrdɯn mymkynt͡ʃylyktøryn keŋejtyː;
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː sistemɑsɯn inventɑrizɑ ijaloː ʒɑnɑ yj-bylølyk medi inɑlɯk borborlordun mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯndoː;
ʒɑʃtɑrdɯn innovɑ ijalɯk tørt ønyktyryː borborun kuruː;
ʃɑːrdɯk ʒɑʃtɑr komitetin tyzyː.
lenin rɑjonu biʃkek ʃɑːrɯnɯn tyʃtyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn, 5873 ɡɑ ɑjmɑktɯ eelejt ʒɑnɑ eeleɡen ɑjantɯ bojunt͡ʃɑ eŋ t͡ʃoŋ rɑjon bolup sɑnɑlɑt.
lenin ɑdministrɑ ijalɯk rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kmuː, krø kɑrɑʃtuː kmjuɑ, k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ bɡu, mɑnɑs kɯrɡɯz-tyrk universiteti, kew, finɑnsɯ texnikumu, bfeɑ borbor ʃɑːrdɯn ʒɑnɑ ʒɑlpɯ respublikɑnɯn kɑdrdɯk poten iɑlɯn tyzøt.
lenin rɑjonunun kelet͡ʃek kørynyʃy infrɑstrukturɑsɯ, turɑk ʒɑj konuʃtɑrɯ, so iɑldɯk-mɑdɑnij obʔektteri ønykkøn rɑjon kɑtɑrɯ belɡilenet.
borborduk mektepterdin, bejtɑpkɑnɑlɑrdɯn, ʃɑːrdɯk ʒoldordun ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktølyːsyn tømøndøtyː, øsyp kele ʒɑtkɑn muːndɑrdɯ ɑr tɑrɑptɑn ønyktyryː, oʃondoj ele ʃɑːrdɯktɑrdɯ ʒɑnɑ rɑjondun turɡundɑrɯn ʒumuʃ orundɑrɯ menen kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ ʒɑŋɯ mektep ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki mekemelerdi, bɑldɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk borborlorun, sport kompleksterin kuruː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ. ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn turɡundɑrɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn tyrlørynø ʒetkiliktyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ, selʲsovet køt͡ʃøsyndøɡy 1 ybmbnɯn (kɯzɯl-ɑsker r-nu) ɑjmɑɡɯndɑ 5 ɑvtomɑʃinɑlɯk orunduː tez ʒɑrdɑm stɑn ijasɯnɯn korpusun, 3 ybmb bɑzɑsɯndɑ rentɡenkɑbinet ʒɑnɑ konferen -zɑldɯ kuruː, ɑk-ørɡøː , ɑrt͡ʃɑ-beʃik , ɑlɑ-toː , t͡ʃoŋ-ɑrɯk , ɑk-ordo konuʃtɑrɯndɑ ybmblɑrdɯn ʒɑnɑ fɑptɑrdɯn filiɑldɑrɯn kuruː bolʒoldonuːdɑ.
rɑjondun ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ʃɑːrdɯn ekoloɡijalɯk problemɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn, kɑlktɯ tɑzɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː, bɑk-dɑrɑktɑrdɯ suɡɑt suː menen kɑmsɯzdoː, estetikɑlɯk kørynyʃty ʒɑkʃɯrtuː, oʃondoj ele ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː yt͡ʃyn suː tytyk ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ijalɯk infrɑstrukturɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː, irriɡɑ ija tɑrmɑktɑrɯn rekonstruk ijaloː, ʒɑŋɯlɑrɯn kuruː, trotuɑrlɑrdɯ rekonstruk ijaloː, oʃondoj ele fut͡ʃik ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑɡɯndɑ kɑpitɑldɯk rekonstruk ijaloː ʒumuʃtɑrɯn ʒyrɡyzyː bolʒoldonuːdɑ.
oktjabrʲ rɑjonu biʃkek ʃɑːrɯnɯn tyʃtyk bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ 3325 ɡɑ ɑjanttɯ eelejt. rɑjon borbor ʃɑːrdɯn ønør ʒɑj kompleksinde ɑldɯŋkɯ roldu eelejt, ʃɑːrdɯn ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn øndyryʃ kølømyndø rɑjondun sɑlɯʃtɯrmɑ sɑlmɑɡɯ 20,5% tyzøt.
borbordun oktjabrʲ rɑjonu tynøk rɑjon kɑtɑrɯ mynøzdøløt. oʃonu menen birɡe ele rɑjondo ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ kuruluʃ iʃteri ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ øzdøʃtyryː ʒiɡerdyː ʒyryp ʒɑtɑt. kelet͡ʃekte rɑjon ønykkøn ʒɑnɑ kørktøndyrylɡøn so iɑldɯk, mɑdɑnij infrɑstrukturɑsɯ, koːmduk trɑnsportu ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp ɡyl bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ʒɑnɑ sejil bɑktɑrɯ bɑr es ɑluː borboru, ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑnɑ mejmɑndɑrdɯn køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃu ɑjmɑɡɯ boluːɡɑ tijiʃ.
borbordun tyʃtyk plɑndɑʃtɯruː zonɑsɯndɑ kuruluʃtɑrdɑn boʃ ɑjmɑktɑrdɯn boluʃu, ɑlɑrdɯ øzdøʃtyryː ʒɑnɑ borbordun ɑʒɑjɯp koːz kurulmɑsɯ kɑtɑrɯ belɡilenyːt͡ʃy mɑdɑnij-es ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øtkøryː yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp stɑdion ʒe kon erttik ɑjanttɯ kuruː menen tyʃtyk plɑndɑʃtɯruː zonɑsɯn ønyktyryː kon ep ijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ, kelet͡ʃekteɡi inʒenerdik kommunikɑ ijalɑrdɯ dolboːrloːɡo ʒɑnɑ ønyktyryːɡø mymkyndyk beret. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin bɑlɑnsɯndɑ turɡɑn tyʃtyk t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯnɯn koldonulbɑɡɑn ʒeeɡinin ɑjmɑɡɯn kørktøndyryː, veloʒolu ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ kit͡ʃi rɑjondordun turɡundɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑkɑn es ɑluː ʒɑjlɑrɯ yt͡ʃyn øzdøʃtyryːɡø bolot. ʃɑːrdɯn ekoloɡijalɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ rɑjondun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjrɯm ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑmk sizonu borbor ʃɑːrdɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ʒe ʃɑːrdɯn t͡ʃetki ɑjmɑktɑrɯnɑ køt͡ʃyryː zɑrɯl. ɑsɑnbɑj kit͡ʃi rɑjonundɑ sporttun ojun tyrløry yt͡ʃyn universɑlduː zɑl, syzyː bɑssejni ʒɑnɑ den soːluktu kɑlɯbɯnɑ keltiryː borboru bɑr dene tɑrbija – den soːluktu t͡ʃɯŋdoː muni ipɑldɯk kompleksin; ɑsɑnbɑj kit͡ʃi rɑjonundɑ ʒɑbɯk bɑssejni bɑr køp funk ionɑlduː sport kompleksin; ʒɑrɯktɑndɯruːt͡ʃu muzɯkɑluː fontɑn ornotulɡɑn es ɑluː zonɑsɯn tyzyː menen kɑrɑlɑjev køt͡ʃøsynøn junusɑlijev køt͡ʃøsynø t͡ʃejin tt͡ʃt͡ʃk kørktøndyryː, 9-kit͡ʃi rɑjonundɑɡɯ 4 bɑldɑr muzɯkɑlɯk mektebine kon erttik zɑldɯn koʃumt͡ʃɑ kurulmɑsɯnɯn kuruluʃun ɑjaktoː plɑndɑluːdɑ.
birint͡ʃi mɑj rɑjonu ʃɑːrdɯn borborduk ʒɑnɑ tyndyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. rɑjondun ɑjmɑɡɯndɑ ʒoɡorku bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑjɡɑʃkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑdministrɑ ijalɯk rɑjon kɑtɑrɯ mynøzdøløt. rɑjondo biʃkek ʃɑːrɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdinij murɑs obʔektterinin neɡizɡi bølyɡy ʒɑjɡɑʃkɑn. rɑjondun ɑzɯrkɯ mektepterine ( 6, 19, 75 om) koʃumt͡ʃɑ ʒɑjlɑrdɯ ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯ kuruː, oʃondoj ele rɑjondun bɑrdɯk ʒɑŋɯ konuʃtɑrɯndɑ ʒɑŋɯ mektepterdi, mektepke t͡ʃejinki mekemelerdi kuruː ʒolu menen okuː klɑsstɑrɯndɑɡɯ okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑʃɯkt͡ʃɑ toptoluʃun ɑzɑjtuːɡɑ mymkyndyk tyzyløt.
birint͡ʃi mɑj ɑdministrɑ ijalɯk rɑjonundɑ ʃɑːrdɯn bɑʃkɑ rɑjondorundɑɡɯdɑj ele ʃɑːrdɯktɑr yt͡ʃyn ʒɑʃɑɡɑn ʒerleri bojunt͡ʃɑ es ɑluː ʒɑjlɑrɯn ujuʃturuː mɑselesi kurt͡ʃ turɑt. bul mɑksɑttɑr yt͡ʃyn infrɑstrukturɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk-mɑdɑnij obʔektterdi – ʒɑjkɯ kinoteɑtrlɑrdɯ, stɑdiondordu ʒɑnɑ sejil bɑktɑrdɯ, køŋyl ɑt͡ʃuː borborlorun ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ tyzyː, fontɑndɑrdɯ kørktøndyryː zɑrɯl.
ʒer-ʒerlerde so iɑldɯk-mɑdɑnij obʔektterdin ʒe ʒɑjlɑrdɯn boluʃu ɑr kɑndɑj rɑjonduk, vedomstvoluk, ʒɑlpɯ ʃɑːrdɯk mɑdɑnij-mɑssɑlɯk, sporttuk, dɑrektyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ (fleʃmob, kon ert, ɑk ijalɑrɡɑ) køp sɑndɑɡɯ kɑlktɯ ʒiɡerdyː ʒɑnɑ turuktuː neɡizde tɑrtuːɡɑ mymkyndyk beret.
rɑjondun t͡ʃetki zonɑlɑrɯn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ kɑlktɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ medi inɑlɯk ʒɑrdɑmɡɑ, mɑdɑnij-mɑssɑlɯk es ɑluː ʒɑnɑ sport obʔektterine operɑtivdyː ʒetyː sistemɑsɯn tyzyː, tɑtɯktuː ʒɑʃoː, es ɑluː ʒɑnɑ tirit͡ʃilik ʃɑrttɑrɯn tyzyː mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.
birint͡ʃi kezekteɡi t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesine: ɑzɯrkɯ drenɑʒdɯk sistemɑnɯ inventɑrizɑ ijaloː, t͡ʃt͡ʃknɯn tømønky zonɑsɯndɑɡɯ plɑndɑn tɯʃkɑrɯ, mɯjzɑmsɯz kurulɡɑn ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ʒɑbɯk drenɑʒdɯk tɑrmɑktɯn bɑrdɯɡɯn demontɑʒdoː, mɑɡistrɑldɯk kɑnɑlizɑ ijalɯk tɑrmɑk ʒok bolɡon turɑk ʒɑj konuʃtɑrɯnɯn bɑrdɯɡɯndɑ lokɑldɯk tɑzɑloː kurulmɑlɑrɯn dolboːrloː ʒɑnɑ kuruː iʃteri; ʒoɡorku botɑnikɑlɯk mɑssivdin ʒɑnɑ 110 kvɑrtɑldɯn turɡundɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ yjlørdyn it͡ʃki ɑjmɑktɑrɯn reɑbilitɑ ijaloː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː ʒumuʃtɑrɯ kiret.
sverdlov rɑjonu oʃondoj ele infrɑstrukturɑsɯ ʒetiʃtyː deŋɡeelde ønykkøn rɑjon kɑtɑrɯ mynøzdøløt. rɑjondun ɑjmɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eŋ iri ʒɯluːluk elektr stɑn ijasɯ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑl respublikɑnɯn elektr stɑn ijalɑrɯ ɑːksɯnɯn ɡenerirɑ ijalɯk iri kɑmpɑnijalɑrɯnɯn kurɑmɯnɑ kiret, ɑndɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑʃoː-tirit͡ʃiliɡin kɑmsɯzdɑɡɑn køp sɑndɑɡɑn obʔektter: medi inɑlɯk ʒɑnɑ bilim beryː obʔektteri, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒ.b. økylt͡ʃylyktøry iʃtejt.
tiɡyː tɑrmɑɡɯn ønyktyryː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ koldoː kørsøtyː yt͡ʃyn rɑjon tɑrɑbɯnɑn biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, evrɑzijalɯk rɯnokko ɑtɑ mekendik produk ijalɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kømøk kørsøtyː bojunt͡ʃɑ belɡilyː ɑrɑketter køryløt.
rɑjondu turuktuː so iɑldɯk -ekonomikɑlɯk ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯ tejløːdø neɡizɡi rolʲ ojnoːt͡ʃu muni ipɑldɯk koːmduk trɑnsporttun kɯzmɑt kørsøtyːløryn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ønyktyryː zɑrɯl.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bɑkɑj-ɑtɑ , kelet͡ʃek ʒɑnɑ ɑk-bɑtɑ konuʃtɑrɯndɑ ʒɑŋɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯ kuruː, ɑk-bɑtɑ konuʃundɑ mektepti kuruː, oʃondoj ele ɑzɯrkɯ iʃtep ʒɑtkɑn 12, 16, 23, 43, 67 ʒɑnɑ 87 mektepterɡe koʃumt͡ʃɑ kurulmɑlɑrdɯ kuruː øtø muktɑʒ boluːdɑ.
kɑnɑlizɑ ija, ɡɑzdɑʃtɯruː, suː ʒɑbduː, liftterdi, køt͡ʃø ʒɑnɑ koroːlordun tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːsun modernizɑ ijaloː, elektr ʒɑbduː ʒ.b. sɯjaktuː ʃɑːrdɯktɑrdɯn ʒɑʃoː-tirit͡ʃiliɡin kɑmsɯzdoː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlordu tyzyː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː rɑjondun ɑrtɯkt͡ʃɑ iʃ bɑɡɯtɯ bolup sɑnɑlɑt. køt͡ʃø-ʒol tɑrmɑɡɯnɯn lokɑlduː kemt͡ʃilikterin ʒojuw mɑksɑtɯndɑ, suː ʒɑnɑ temir ʒol ɑrkɯluː estɑkɑd ornotuː, oʃondoj ele ɑzɯrkɯ køt͡ʃølørdy reɑbilitɑ ijaloː/keŋejtyː, ʒɑŋɯlɑrɯn kuruː zɑrɯl. sverdlov rɑjonu bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk ɑdministrɑ ija køp kɑbɑttuː turɑk yjlørdyn ment͡ʃik eelerin kørktøndyryː ʒɑnɑ ʒɑlpɯ mylkty kytyː, yjlørdyn ʒɑnɑ kvɑrtɑl it͡ʃindeɡi ɑvto kojuw ʒɑjlɑrɯ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːdø stimuldɑʃtɯruː mildetin øzynø ɑlɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ t͡ʃɯɡɯʃ-5 kit͡ʃi rɑjonundɑ r.sɑnɑtbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orbøɑsmnin ʒɑsɑlmɑ ʒɑbɯlɡɑn mini-futbol tɑlɑːsɯn kuruː; tyndykelektr ɑːksɯ menen birɡeleʃip, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kmkkbsɯ elebesov køt͡ʃøsyndø, kyrenkeːv køt͡ʃøsyndø, orozbekov ʒɑnɑ bɑjalinov køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde 3 koʃumt͡ʃɑ trɑnsformɑtorduk kømøk t͡ʃordonun kuruː, ʒeke turɑk yjlørdyn ʒɑnɑ køp kɑbɑttuː turɑk yjlørdyn imɑrɑttɑrɯnɯn fɑsɑddɑrɯn remonttoː ʒɑnɑ sɯrdoː menen rɑjondun tɯʃkɯ kørynyʃyn ʒɑkʃɯrtuː; rɑjondun bɑzɑrlɑrɯnɯn ʒɑnɑʃɑ ʒɑnɑ it͡ʃki ɑjmɑktɑrɯn tɑrtipke keltiryː; kɑlktɯn ɑjarluː toptorun, ɑnɯn it͡ʃinde so iɑldɯk ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ ʒɑrɑndɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ esepke ɑluː yt͡ʃyn rɑjondun elektronduk so iɑldɯk kɑrtɑsɯn tyzyː; sel sɑjaktɯkkɑ, kɑjɯrt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑn tyrym-turumɡɑ, ters iʃ-ɑrɑketterɡe kɑrʃɯ profilɑktikɑlɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː; bɑzɑrlɑrdɑ, ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑt kørsøtyː t͡ʃøjrøsyndø iʃteɡen ʒɑktɑrdɯ profilɑktikɑlɯk medi inɑlɯk kɑroːdon øtkøryː sistemɑsɯn turuktuː ʒyrɡyzyː iʃteri plɑndɑʃtɯrɯlɯp ʒɑtɑt.
1-ɡlɑvɑ. komplekstyː koːpsuzduk
komplekstyː koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃoːnu ʒɑnɑ ʒyryːny kɑmsɯz kɯluːnu, koːmduk klimɑttɯn ʒɑnɑ ʃɑrttɑrdɯn ʒɑɡɯmduːluɡun tyzyːɡø, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ menen mejmɑndɑrɯnɯn ømyry ʒɑnɑ den-soːluktɑrɯnɑ korkunut͡ʃtɑrdɯn deŋɡeelin ɑzɑjtuːɡɑ, tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ tɑrtipti sɑktoːɡo, ʃɑːrdɯ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ iʃenimdin dɑrɑʒɑsɯn køtøryːɡø ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
proɡrɑmmɑ ʒol koːpsuzduɡu deŋɡeelin køtøryː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnu, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒol-trɑnsport kɯrsɯktɑrɯnɯn sɑnɯn ɑzɑjtuːnu kɑrɑjt:
uʃul bɑɡɯttɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ tømøndøɡylør plɑndɑʃtɯrɯlɑt:
ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduk deŋɡeelin køtøryː mɑksɑtɯndɑ ʒol kɯjmɯlɯn ʒønɡø sɑluːnu bɑʃkɑruː yt͡ʃyn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn birdiktyː kompleksin tyzyː (ʒol t͡ʃɯrɑktɑr, ʒol belɡileri, ʒol sɯzɯktɑrɯ);
ʃɑːrdɯn køt͡ʃøløryndøɡy 8000dej ʒol belɡilerin ɑlmɑʃtɯruː ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ ornotuː, 60dɑn kem emes unɑːlɯk ʒɑnɑ 20 ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør ʒol t͡ʃɯrɑk obʔektterin koʃumt͡ʃɑ ornotuː, 143 ʒol t͡ʃɯrɑk obʔektterinde ʒol t͡ʃɯrɑktɑrdɯn t͡ʃɯrɑktɑrɯn ʒɑrɯk diodduːɡɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑnɑ inʒenerdik kommunikɑ ijalɑrdɯ oŋdoː;
ʒol kɯjmɯlɯn bɑʃkɑruːnun ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumun kirɡizyː;
ʒol kɯjmɯl ereʒesin buzuːlɑrdɯ foto ʒɑnɑ kørmø-ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ ɑppɑrɑttɯk kompleksterdi ornotuːnu, ɑlɑrdɯ kɑrmoːnu ɑdministrɑtivdik ɑjɯptɑrdɯn tyʃyːlør esebinen ujuʃturuː;
sutkɑnɯn tynky ubɑɡɯndɑ ʃɑːrdɯn køt͡ʃølørynyn ʒɑrɯk boluʃun ʒɑkʃɯrtuː;
ʃɑːrdɯn mektepteri menen mektepke t͡ʃejinki mekemelerin øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl bolɡondo kørmø bɑjkoː ʒɑnɑ kɑbɑrdɑndɯruːnun borborduk tutumun kirɡizyː.
2-ɡlɑvɑ. mɑdɑnij kɑjrɑ ʒɑrɑluː
zɑmɑnbɑp ʃɑːr mɑdɑnijatɯ mɑdɑnij-ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk ʒɑnɑ sporttuk-ojun zoːk obʔektterin ønyktyryːnyn esebinen, ʃɑːrdɯktɑr menen ɑnɯn mejmɑndɑrɯnɯn mɑssɑlɯk es ɑluːlɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyːny, mɑdɑnij murɑstɑr obʔektterin sɑktoːnu kɑmsɯz kɯluːnu, kɑlktɯ mɑdɑnijat menen iskusstvoɡo tɑrtuːɡɑ bɑɡɯttoːnu, muni ipɑldɯk kitepkɑnɑlɑrdɑ tejløː ɑjmɑktɑrɯn keŋejtyːny ʒɑnɑ okurmɑndɑrdɯ tɑrtuːnu kɑlɯptɑndɯrɑt. biʃkek ʃɑːrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn koloritin kɑlɯptɑndɯrɡɑn, mɑdɑnij kɯzɯktɯruːt͡ʃu nerseler ʒɑnɑ obʔektter tyzyløt.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektteri sɑktɑlɑt ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltirilet;
mɑːnilyː skulʲpturɑlɯk komplekster ʒɑnɑ estelikter ʒɑsɑlɑt (misɑlɯ, meni menen syjløʃ );
ʒɑʃtɑr menen uluː muːndɑrdɯ tɑrtuːt͡ʃu, zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ kɑlɯptɑ iʃtøːt͡ʃy mymkynt͡ʃylyktyː ʃɑːrdɯk kitepkɑnɑlɑrdɯ kɑjrɑ kuruː ʒɑnɑ kɑjrɑ ʒɑŋɯrtuː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn kɯzɯktɯruːt͡ʃu tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑrɑɡɑn es ɑluːt͡ʃu ʒɑjlɑrɯ bojunt͡ʃɑ sɑjakɑttoː kɑttɑmdɑrɯn tyzyː;
temɑtikɑlɯk el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk festivɑldɑrdɯ, bɑldɑr menen ʃɑːrdɯktɑrdɯn sporttun tyrløry bojunt͡ʃɑ betteʃyːløryn øtkøryː;
ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ den-soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯ ʒiɡerdyː ʒɑʃoː pozi ijasɯnɑ tɑrtuː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː;
bɑldɑrdɯ koːmduk pɑjdɑluː emɡekke tɑrtuː.
ʃɑrdɯ bɑʃkɑruː tutumundɑ sɑndɯk texnoloɡijanɯ koldonuːnu ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn, mɯndɑjt͡ʃɑ ɑlɡɑndɑ, tɑzɑ koːm dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒoɡorku texnoloɡijalɯk dolboːr demilɡelendi. bul bɑɡɯttɯ iʃke ɑʃɯruː ʒɑrɑndɑrdɯn iʃi ʒɑnɑ ømyry yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyːny, ɑlɑrdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikterin iʃke ɑʃɯruːsunɑ ʒɑrdɑm beret, muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyːnyn ʒɑnɑ biznes yt͡ʃyn mɯktɯ ʃɑrttɑrdɯn sɑpɑtɯn køtørøt. bul dolboːr ʃɑːrdɯ bɑʃkɑruː tutumunun ɑt͡ʃɯktɯɡɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ɑlɯp bɑrɑt ʒɑnɑ ʒemkorluk ʒɑnɑ ɑnɯ ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ mɑːnilyː ʃɑjmɑn bolot. dolboːr ʒɑrɑndɑrdɯn so iɑldɯk-ukuktuk ʒɑʃoː t͡ʃøjrøsyn kɑmtɯjt, ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːsunun koːpsuzduɡu menen sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtɑt.
uʃul bɑɡɯttɯn neɡizɡi elementi bolup:
øzynø tømøndøɡydøj mɑːnilyː komponentterdi kɑmtɯɡɑn ɑkɯlduː ʃɑːr dolboːrun kirɡizyː:
bɑʃkɑruːnun elektronduk borboru ʒɑnɑ ʃɑːrdɯn ʒol kɯjmɯlɯn ʒɑnɑ toktotmo ʒɑjlɑrɯn koːrdinɑ ijaloː;
koːmduk ʃɑːrdɯk orundɑrdɯ ʒɑrɯktɑndɯruːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun køtøryː mɑksɑtɯndɑ, tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːnu bɑʃkɑruːnun ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumun kirɡizyː;
ukuk buzuːlɑrdɯn kørmø bɑjkoː ʒɑnɑ kørmø ɑnɯktoː tutumun ujuʃturuː;
birdiktyː mɑːlɯmɑttɯk-eseptøː borboru dolboːrun kirɡizyː, ɑnɯn iʃ-mildetin iʃtep t͡ʃɯɡuː, kotoruː, kommunɑldɯk tølømdør ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑr elektronduk eseptøːɡø bɑjlɑnɯʃtuː bolot;
ment͡ʃiktin muni ipɑldɯk obʔektteri ʒønyndø bɑʃkɑruːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯktɯɡɯn køtøryː mɑksɑtɯndɑ, ʒɑlpɯ ʒetkiliktyː elektronduk mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn tyzyː;
elektronduk tʒkt͡ʃ ʒɑnɑ ʒiɡerdyː ʒɑrɑn portɑldɑrɯn, ʃɑːrdɯktɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑr menen merijanɯn ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯn kørsøtkøn iʃmerdyːlyɡynø ɯkt͡ʃɑm ʒetyː mɑksɑtɯndɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː;
ɑvtomɑttɑʃtɯruː menen ɑt͡ʃɯktɯktɯ kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ muni ipɑldɯk obʔektterdi iʒɑrɑɡɑ beryː tɑrtibinin sɑpɑtɯn køtøryː mɑksɑtɯndɑ, elektronduk soːdɑlɑʃuː tutumun kirɡizyː;
mekteptik kɑrtɑ dolboːrun kirɡizyː ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn koːmduk trɑnsportto pɑjdɑlɑnuː mɑksɑtɯndɑ, mektepke bɑruːsun kontroldoː ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuːsunɑ tøløːnyn birdiktyː tøløm kɑrtɑsɯn tyzyː;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn bilim beryː mekemelerinde okuːt͡ʃulɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn 100 pɑjɯz kørmø bɑjkoːnu kirɡizyː;
muni ipɑldɯk ʒer resurstɑr ʒɑnɑ mylktør bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumdu kirɡizyː;
50 km.ɡɑ sozulɡɑn, ʃɑːrdɯ bɑʃkɑruː tutumunun optovolokno tɑrmɑktɑrɯn ujuʃturuː;
ʒɑʃtɑr køp toptolɡon koːmduk ʒɑjlɑrdɑ i- i erkin ʒetyː orundɑrɯn bulʲvɑrlɑrdɑ, soːdɑ ʒɑjlɑrɯndɑ, køp ɑdɑmdɑr t͡ʃoɡulɡɑn orundɑrdɑ, sejil bɑk ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerde ʒɑjɡɑʃtɯruː.
1-ɡlɑvɑ. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ønøktøʃtør
biʃkek ʃɑːrɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn nɑtɯjʒɑluː iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ sunuʃtɑlɡɑn ønyktyryː idejalɑrɯ ʒɑnɑ bɑɡɯttɑrɯ finɑnsɯɡɑ bekitilɡen ʒɑnɑ finɑnsɯ menen resurstɑrɡɑ bekitilbeɡen prin ip bojunt͡ʃɑ kɑrʒɯloːnun bulɑktɑrɯnɑ ʒɑnɑ kølømdørynø ɯlɑjɯk iʃke ɑʃɯruːnun eki plɑn tyryndø prin ipiɑlduː ʒol-ʒoboloʃturuldu.
byɡynky kyndø muni ipɑlitet ʃɑːrdɯn infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryː t͡ʃøjrøsyndøɡy dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk donorlor ʒɑnɑ investorlor menen kɯzmɑttɑʃuːnun ijɡiliktyː tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ee. bjud͡ʒettik t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ minimɑldɑʃtɯruːɡɑ mymkyndyk berɡen mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyktyn dolboːrloru dɑ proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruːnun oluttuː ɑspɑbɯ bolup eseptelet.
ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃuluktun, øewnun, ʒɑʃtɑrdɯn ʒɑnɑ biznes økyldørynyn koːmduk mejkindikti ønyktyryː, ʃɑːrdɯk t͡ʃøjrøny kɑlɯptɑndɯruː, ʒɑnɑ bɑʃkɑ bojunt͡ʃɑ demilɡeleri ʒɑnɑ dolboːrloru ʒiɡerdyː kɑtɯʃɑt ʒɑnɑ koldoːɡo ɑlɯnɑt.
ɑlbette, proɡrɑmmɑnɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn sɑpɑttuː iʃke ɑʃɯruː, ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn neɡizɡi ʒoːpkert͡ʃilik belɡilenɡen plɑndɑrdɯ ʒɑnɑ idejalɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː pro essterin ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɯk kɯzmɑttɑrɡɑ ʒyktøløt.
tømøndøɡylør proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruːnun neɡizɡi kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ menen ønøktøʃtøry bolup eseptelet:
mɑbdɑr, yj ʒɑnɑ kvɑrtɑldɯk komitetter;
ʃɑːrdɯk tyzymdør ʒɑnɑ kɯzmɑttɑr;
el ɑrɑlɯk ujumdɑr ʒɑnɑ donorlor;
ʒeke investorlor ʒɑnɑ ønøktøʃtør;
mɑmlekettik tyzymdør ministrlikter ʒɑnɑ vedomstvolor.
proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruː, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒette ʒɯl sɑjɯn tijiʃtyː ʒɯlɡɑ kɑrɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɯn ɑlkɑɡɯndɑ, oʃondoj ele bjud͡ʒetten tɯʃkɑrkɯ koʃumt͡ʃɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯn tɑrtuːnun esebinen ʒyrɡyzyløt.
tømønkylørdyn esebinen kɑrʒɯlɑnɑt:
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn;
muni ipɑldɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn øzdyk kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn;
el ɑrɑlɯk donorlordun ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ɡrɑnttɯk ʒɑnɑ nɑsɯjalɯk kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn;
demilɡet͡ʃi toptordun ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn ɯktɯjarduː resurstɑrɯnɑn ʒɑnɑ sɑlɯmɯnɑn;
ʒeke ønøktøʃtørdyn, investorlordun ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn investi ijalɯk kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn.
2017-ʒɯlɡɑ kireʃenin ʒɑlpɯ summɑsɯ 8983,3 mln. som ølt͡ʃømyndø bekitilɡen, ɑnɯn it͡ʃinen respublikɑlɯk bjud͡ʒetten 2068,2 mln. som. mɑksɑttuː trɑnsfert. mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizilɡendikten ʒɑnɑ sɑtuːɡɑ sɑlɯktɑr bojunt͡ʃɑ tyʃyːlør ɑzɑjɡɑndɯktɑn respublikɑlɯk bjud͡ʒetten mɑksɑttuː trɑnsfert bølyndy, trɑnsferttin ylyʃy bjud͡ʒettin ʒɑlpɯ kølømynyn 22% tyzøt.
2018-ʒɯlɡɑ bolʒol 9060,6 mln. somdu tyzøt, 2019-ʒɯlɡɑ bolʒol 9582,3 mln. somdu tyzøt, 2020-ʒɯlɡɑ bolʒol 10230,7 mln. somdu tyzøt.
bul tørt ʒɯldɯk proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ 27541,146 mln. som summɑsɯndɑɡɯ kɑrɑʒɑt zɑrɯl (ɑnɯn it͡ʃinde 2017-ʒɯlɡɑ – 4964,753 mln. som, 2018-ʒɯlɡɑ – 14664,929 mln. som, 2019-ʒɯlɡɑ – 4476,727 mln. som, 2020-ʒɯlɡɑ – 3434,737 mln. som). oʃondoj ele, proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruː muni ipɑlitettin øzdyk kɑrɑʒɑtɯnɯn esebinen ele emes, investorlordun nɑsɯjalɑrɯ ʒɑnɑ ɡrɑnttɑrɯ, respublikɑlɯk bjud͡ʒettin ʒɑnɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn øzdyk kɑrɑʒɑttɑrɯ sɯjaktuː bɑʃkɑ bulɑktɑrdɑn dɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
proɡrɑmmɑnɯ finɑnsɯlɯk kɑmsɯzdoː
muni ipɑldɯk kɑrɑʒɑttɑr % bɑʃkɑ bulɑktɑr % bɑrdɯɡɯ
2017-ʒ. 1889,473 38 3075,280 62 4964,753
2018-ʒ. 2358,451 16 12306,478 84 14664,929
2019-ʒ. 2207,737 49 2268,990 51 4476,727
2020-ʒ. 3050,237 88 384,500 12 3434,737
9505,898 35 18035,248 65 27541,146
proɡrɑmmɑ øzynø mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk (mʒø) prin ibine neɡizdelɡen dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnu kɑmtɯjt. bul dolboːrlor, biʃkek ʃɑːrɯndɑ muni ipɑldɯk toktotmolordu ujuʃturuːnu ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki mekemelerdi kuruːɡɑ bɑɡɯttɑlɑt.
proɡrɑmmɑ oʃondoj ele tømøndø kørsøtylɡøn bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øzynø kɑmtɯjt:
suː ʒɑbduː ʒɑnɑ suː bølyʃtyryːny ʒɑkʃɯrtuːɡɑ 1458,770 mln. som.
ʒɑʃɯldɑndɯruː ʒɑnɑ kørktøndyryː 528,300 mln. som summɑsɯndɑ;
sɑnitɑrdɯk tɑzɑloː 1342,800 mln. som summɑsɯndɑ;
ʃɑːrdɯn tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːsun ʒɑkʃɯrtuː 1324,600 mln. som summɑsɯndɑ;
ʒol infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː 14444,100 mln. som summɑsɯndɑ;
koːmduk trɑnsport kɯzmɑt kørsøtyːlør sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ 837,910 mln. som summɑsɯndɑ.
3-ɡlɑvɑ. bɑʃkɑruːnun ɑt͡ʃɯktɯɡɯ
bɑʃkɑruːt͡ʃuluk t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯn ɑr kɑndɑj toptorunun kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn teŋdeliʃine ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːsunɑ ʒetyː mɑksɑtɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ʃɑːrdɯk bɑʃkɑruː tutumun ʃɑːrdɯ ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑʃoː-tirit͡ʃilikti kɑmsɯzdoː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ koːmduk mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː pro essterine ʃɑːrdɯktɑrdɯ, koːmduk ujumdɑrdɯ, demilɡet͡ʃi toptordu ʒɑnɑ biznes-koːmt͡ʃuluktu ʒiɡerdyː ʒɑnɑ keŋiri tɑrtuː yt͡ʃyn ʃɑrt tyzyː, ʒetkiliktyːlykty kɑmsɯzdoː, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk prin ipterinde kɑlɯptɑndɯruːɡɑ umtulɑt.
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisinin mildetin ubɑktɯluː ɑtkɑruːt͡ʃu m.t͡ʃekirovɑ
biʃkeke investi ija ʒɑsoː, sizdin iʃiŋizdin iʃenimdyː bulɑɡɯ
v meriː biʃkekɑ pod predsedɑtelʲstvom pervoɡo vi e-merɑ stoli ɯ mirlɑnbekɑ bɑjɡont͡ʃokovɑ sostojalosʲ ot͡ʃerednoje zɑsedɑnije rɑbot͡ʃej ɡruppɯ, ɡde bɯl predstɑvlen itoɡovɯj vɑriɑnt projektɑ poloʒenija «o kljut͡ʃevɯx pokɑzɑteljax effektivnosti dejatelʲnosti podvedomstvennɯx, territoriɑlʲnɯx podrɑzdelenij, muni ipɑlʲnɯx predprijatij meriː ɡorodɑ biʃkek». v dokumente ut͡ʃtenɯ predloʒenija i zɑmet͡ʃɑnija, kotorɯje predostɑvili t͡ʃlenɯ rɑbot͡ʃej ɡruppɯ vo vremja rɑssmotrenija. v svoju ot͡ʃeredʲ vi e-mer stoli ɯ
zɑsedɑnije rɑbot͡ʃej komissiː po optimizɑ iː sistemɯ predostɑvlenija muni ipɑlʲnɯx usluɡ
vo ispolnenije postɑnovlenija meriː ɡorodɑ biʃkek 229 ot 4 nojabrja 2022 ɡodɑ, sostojalosʲ pervoje zɑsedɑnije rɑbot͡ʃej komissiː po optimizɑ iː sistemɯ predostɑvlenija muni ipɑlʲnɯx usluɡ.
mer stoli ɯ nɑɡrɑdil pobeditelej konkursov sredi ɡoroʒɑn, mtu i ɑkimiɑtov
mer stoli ɯ nɑɡrɑdil pobeditelej konkursov sredi ɡoroʒɑn, mtu i ɑkimiɑtov v stolit͡ʃnom muni ipɑlitete sostojalosʲ nɑɡrɑʒdenije pobeditelej rjadɑ ɡorodskix konkursov. deneʒnɯje sertifikɑtɯ pobediteljam vrut͡ʃil mer stoli ɯ emilbek ɑbdɯkɑdɯrov. v konkurse «lut͡ʃʃij dvor» (domɑ, vvedennɯje v ekspluɑtɑ iju do 1991 ɡodɑ): – pervoje mesto — ɑkmɑtɑlijevɑ nɑrɡizɑ esenkulovnɑ, predsedɑtelʲ tsʒ «krɑsivɯj dom». ej vrut͡ʃili sertifikɑt nɑ 100 tɯsjat͡ʃ
v meriː biʃkekɑ pod predsedɑtelʲstvom pervoɡo vi e-merɑ stoli ɯ mirlɑnbekɑ bɑjɡont͡ʃokovɑ sostojalosʲ ot͡ʃerednoje zɑsedɑnije rɑbot͡ʃej ɡruppɯ po rɑssmotreniju projektɑ poloʒenija «o kljut͡ʃevɯx pokɑzɑteljax effektivnosti dejatelʲnosti podvedomstvennɯx, territoriɑlʲnɯx podrɑzdelenij, muni ipɑlʲnɯx predprijatij meriː ɡorodɑ biʃkek». t͡ʃlenɯ rɑbot͡ʃej ɡruppɯ oznɑkomilisʲ s prezentɑ ijej professorɑ ɑkɑdemiː ɡosuprɑvlenija pri prezidente kr sɑlixɑ murzɑjevɑ o vɯrɑbotɑnnɯx kljut͡ʃevɯx pokɑzɑteljax o enki dejatelʲnosti strukturɯ meriː ɡ.
biʃkekte klimɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː seminɑr bolup øtty
biʃkek ʃɑːrɯn ønyktyryː ɑɡenttiɡinde biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ klimɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː dolboːrlordu kɑrʒɯloː mɑselesin tɑlkuːlɑɡɑn seminɑr øtkørdy.seminɑrdɯ buːnun kɑpitɑldɯk ønyktyryː fondunun ʒetekt͡ʃisi, buːnun evropɑlɯk ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn økyly buːnun el ɑrɑlɯk muni ipɑldɯk investi ijalɯk fondunun økyly kɑtɑrɯ dmitrij poʒidɑjev, buːnun eek bølymynyn tokojlor, ʒer pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ turɑk-ʒɑj bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk keŋeʃt͡ʃisi ɡylnɑrɑ roll økylt͡ʃylyk kɯlɡɑn økyldøry øtkøryʃty.seminɑr biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ kɑrɑʃtuː
2022 ɑɡentstvo rɑzvitija ɡorodɑ biʃkek i privlet͡ʃenija investi ij. kɯrɡɯzskɑja respublikɑ, ɡ. biʃkek, 720040, pr.ʒibek-ʒolu 328, tel: 996 312 660 905 fɑks: 996 312 660 905 -mail: dei meria.kg
99% eli menen kɑmerɑlɑr - kesipkøj emes syrøtkø. demek, syrøttør, ɑlɑr ɑr kɑndɑj øndyrɡøn: ʒɑrɯk, kɑrɑŋɡɯ, ɯzɯ-t͡ʃuː, kɯzɯl køz, ʒ.b. ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. bolɡon emes, emne kɯlɡɑn?
ɑl syrøt bɑː ʒetkis boldu, ɑndɑ? bul ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, oʃondoj ele, bir ʃɑʃɯp hotoshop menen.
ʒɑɡdɑjdɯ elestetip kørøly: ʃɑːr uperstars kelet - ʒɑsɑlmɑ, sen yt͡ʃyn ømyr boju kɯjalɯm bɑr. ɑnɑn bir keremet okuja - ɑkɯrkɯ bilet ɡɑnɑ bere ɑlɡɑn ʒok, birok dɑɡɯ ele leɡendɑɡɑ syrøtkø ʒetiʃti. birok, tilekke kɑrʃɯ, seni bɑsɯp surɑp ʒɑtkɑn ɑdɑm, ɑl birint͡ʃi ʒolu kɑmerɑnɯ ɑlɯp sezilet.
ɑnɑn emne boldu? syrøt ɯzɯ-t͡ʃuː, tɑk ʒɑnɑ bydømyk. eɡer sen dɑ uʃundɑj ʒɑɡdɑjɡɑ tuʃ bolso, ʒe siz t͡ʃuː ɑlɯp kelet turɡɑn bir syrøt bɑr, mɑːlɯmɑttɑrdɯ tømøndø kørsøtylɡøn, - siler yt͡ʃyn.
køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ, syrøt tyn it͡ʃinde ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ ɯzɯ-t͡ʃuː bolot. oʃonduktɑn sɑnɑriptik "ɯzɯ-t͡ʃuː" ɑlɯp ʒoldor menen iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolot?
2 emi yjrønøbyz bul ɯkmɑsɯn, sɯnɑʃ yt͡ʃyn, meni eksperimentɑldɯk syrøtty kirɡizyː kørøly:
mɑmɑ t͡ʃijikter t͡ʃɯpkɑsɯ syrøtkø tɑrtɯp, ɯzɯ-t͡ʃuː bir ɑz bølyɡyn ɑlɯp sɑlɑt.
ornotuːlɑr menen ɑjlɑnɯp ojnojt. rɑdiwsu ʒoɡorulɑtuː. rɑdiwsu køp, ʒumʃɑk syrøt bolot. bul kɑdɑmɯ yt͡ʃyn mɑːnilyː, - ɯzɯ-t͡ʃuː t͡ʃɯɡɑrɯp, birok tɑʒɑtmɑ købyrøːk ʒe ɑzɯrɑːk ɑt͡ʃɯk obrɑzɯn burup, ʒok.
ilter bɑrɯp - oise - dobuʃtu tømøndøtyː ... ( ilter - oise - dobuʃtu tømøndøtyː )
kɑjrɑ ornotuːlɑr menen ɑjlɑnɯp ojnojt. tepkit͡ʃ menen tyʃyp ʒɯldɯrɡɯt͡ʃtɑrdɯ syjrøp, ʒɑnɑ ɑndɑn ɑrɯ emne bolɡonun. zɑmɑt siz nɑtɯjʒɑsɯndɑ, ʒøn ɡɑnɑ t͡ʃɯk.
t͡ʃɯpkɑsɯ topurɑkkɑ ʒɑnɑ t͡ʃijikten menen bolɡondoj ele, bul t͡ʃɯpkɑsɯ syrøtty dɑ ʒumʃɑrtɯp, birok, ɑr bir ɑz bɑr. bir ele t͡ʃɯpkɑluː dɑ ɑrɑket bolot.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, kesibi bojunt͡ʃɑ bolso, kijliɡiʃyːnyn ɑr kɑndɑj tyrløry ɑr bir kyny syrøt tɑzɑlɑnɯʃɯ kerek, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, oʃol plɑɡinder ik t͡ʃoɡultuː fine ʒɑnɑ topɑz e oise - ɑlɑr ɑtɑjɯn surottor ɯzɯ-t͡ʃuː sɑluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
ɑl syrøt bɑː ʒetkis boldu, ɑndɑ?
oʃonduktɑn sɑnɑriptik "ɯzɯ-t͡ʃuː" ɑlɯp ʒoldor menen iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolot?
veb-sɑjt ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː kɑrʒɯlɑnɯp, ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn «eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ tyzyldy. bul sɑjttɑ keltirilɡen pikirler ʒɑnɑ køz kɑrɑʃtɑr ʃvej ɑrija økmøtynyn, ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡinin ʒe ønyktyryː sɑjasɑt institutunun, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ dolboːrlorunun køz kɑrɑʃɯ menen dɑl kelbeʃi mymkyn.
ɑlɡɑt͡ʃ belɡisiz kiʃiler kelip ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑjrɯp, t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn. ɑndɑn soŋ mili ija ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯ kɑrmɑj bɑʃtɑɡɑn.
mili ija kɑrmɑp ketkenderdin ɑrɑsɯndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ kesiptik bilim beryː ɑɡenttiɡinin ʒetekt͡ʃisi ritɑ kɑrɑsɑrtovɑ, ɑktivist ɑltɯn kɑpɑlovɑ ʒɑnɑ ʒurnɑlistter bɑr ekeni kɑbɑrlɑndɯ.
kɑrmɑlɡɑndɑr sverdlov rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynø ɑlɯp kelindi. rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynyn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ erlɑn ɑtɑntɑjev ɑlɑr uruksɑt berilbeɡen ʒerde mitinɡ øtkøryʃkøny yt͡ʃyn kɑrmɑlɡɑnɯn bildirdi.
ʒyryʃkø t͡ʃɯkkɑndɑr zombulukkɑ kɑbɯldɯ
kɯlɯm ʃɑmɯ ukuk korɡoː ujumunun ʒetekt͡ʃisi ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ biʃkekte zombulukkɑ kɑrʃɯ ʒyryʃkø t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn kɑrmɑlɯʃɯn keskin sɯndɑdɯ. ukuk korɡoːt͡ʃunun pikirinde, mili ija bɑʃ mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn ɑdɑm ukuɡun buzdu. ɑbdirɑsulovɑ mɑrʃtɯ øtkøryːɡø but tosup, t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑrɡɑ t͡ʃɑrɑ kørylbøɡønynø nɑːrɑzɯ boluːdɑ.
"mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ mili ija tɯnt͡ʃ ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ukuɡun korɡoʃu kerek bolt͡ʃu. betkɑpt͡ʃɑn kelip kol sɑlɡɑndɑr kɑrmɑlbɑstɑn, tɯnt͡ʃ ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃɯkkɑn ɑjaldɑrdɯn kɑrmɑlɡɑnɯ - mɯjzɑmdɯ odono tyrdø buzuː. bizde bijlik, mɯjzɑm bɑrbɯ? ɑndɑ kɯrk t͡ʃoro bijlikti ɑlɯp rɑsmij bɑʃkɑrsɯn!".
ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ belɡilenɡen ʒyryʃtø ɑjaldɑrdɯn ukuktɑrɯ, ɡenderdik teŋdik ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr ɑjtɯlmɑk. ʒøː ʒyryʃty ɑktivistterden turɡɑn demilɡelyː top ujuʃturup ʒɑtkɑn.
ʒyryʃkø t͡ʃɯkkɑn ɑktivistter kɑrmɑldɯ
8-mɑrt - ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ biʃkekte «ɑjaldɑrdɯn ʃerikteʃtik mɑrʃɯ» øtmøk. birok ɑlɡɑt͡ʃ belɡisiz kiʃiler kelip ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑjrɯp, t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn. ɑndɑn soŋ mili ija ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯ kɑrmɑj bɑʃtɑɡɑn.
ɑjaldɑrdɯn mɑrʃɯndɑ kɑrmɑlɡɑndɑr boʃotuldu
bul tuːrɑluː «ɑzɑttɯkkɑ» ukuk korɡoːt͡ʃu dinɑrɑ oʃurɑxunovɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
"kee biri tyʃynyk kɑt ʒɑzɯʃtɯ. ɑjrɯmdɑrɯn ʒøn ele boʃotuʃtu, bɑlkim pɑsportundɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzɯp kɑlsɑ kerek. ɑl emi ɑjrɯm ujuʃturuːt͡ʃulɑr «mili ijaɡɑ bɑʃ berɡen ʒok» deɡen neɡizde kɑrmɑlɡɑn eken. birok mili ija ɑl ʒɑkkɑ kelip «tɑrɑɡɯlɑ» dep ɑjtkɑn emes.
ukuk korɡoːt͡ʃunun ɑjtɯmɯndɑ, mili ija mɑrʃtɯn elyːdøj kɑtɯʃuːt͡ʃusun ɑvtobuskɑ sɑlɯp ketken.
munun ɑldɯndɑ vi e-premʲer-ministr ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi menen bɑjlɑnɯʃɯp, kɑrmɑlɡɑndɑrdɯ boʃotuːnu surɑnɡɑnɯn "ɑzɑttɯkkɑ" bildirɡen.
buɡɑ t͡ʃejin ʒerɡiliktyː sottor birint͡ʃi mɑj, lenin, oktjabrʲ rɑjondorunun bijlikterinin ɑrɯzɯnɯn neɡizinde rɑsmij emes iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde mɑrʃtɑrdɯ, mitinɡderdi øtkøryːɡø 1-ijulɡɑ t͡ʃejin t͡ʃektøː kirɡizɡen. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimder ɑrɯz berɡen tɑrɑptɑrdɯn koronɑvirustun ʒɑjɯlɯʃɯnɑ ʒɑnɑ mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ ʒol berbøː øtynyt͡ʃynø ɯlɑjɯk kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
birok biʃkek meri ɑziz surɑkmɑtov koːmt͡ʃuluktun pikirin eske ɑlɯp, borbor kɑlɑːnɯn ɑjrɯm rɑjondorundɑ tɯnt͡ʃ ʒɯjɯndɑrɡɑ tɯjuw sɑluː t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯ ekenin mɑːlɯmdɑɡɑn.
oʃ ʃɑːrɯndɑ dɑ ʒyryʃ øtpøj kɑldɯ
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ "novɯj ritm" koːmduk birikmesi 8-mɑrttɑ ʒøː ʒyryʃ øtkøryːny plɑndɑɡɑn. birok ʒerɡiliktyː bijlik mɑrʃkɑ tɯjuw sɑlɡɑn. oʃol sebepten bul kyny birikmenin keŋsesinde juristterdin, psixoloɡdordun, seksuɑldɯk ʒɑnɑ reproduktivdik ukuk bojunt͡ʃɑ ɑdisterdin kɑtɯʃuːsundɑ ʒɯjɯn øtyp, ɑɡɑ 30ɡɑ t͡ʃukul ɑdɑm kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt.
7-mɑrttɑ "novɯj ritmdin" tørɑjɯmɯ ɡylizɑ ɑbdɯʒɑpɑrovɑ tilekteʃtik mɑrʃɯn øtkøryː demilɡesine bɑjlɑnɯʃtuː "mɑmlekettik orɡɑndɑr korkuttu" dep "ɑzɑttɯk" rɑdiosunɑ bildirɡen.
"merijadɑn t͡ʃɑlɯp korkutuʃtu. "koluŋɑrdɯ kɑjrɯp ɑlɯp ketebiz" deʃti. ɑrtɯnɑn ele oʃ ʃiːbden t͡ʃɑlɯʃtɯ. "eɡerde t͡ʃɯɡɑ turɡɑn bolsoŋor siler menen bɑʃkɑt͡ʃɑ syjløʃøm. juristti ɑlɯp keŋseme" kel dedi. mili ijanɯn kɯzmɑtkeri "t͡ʃɯkpɑjsɯŋɑr, eɡer t͡ʃɯksɑŋɑr, silerɡe bir nerse bolot. biz silerdin koːpsuzduɡuŋɑrɡɑ ʒoːp berbejbiz" dep ɑjttɯ", - dedi ɑbdɯʒɑpɑrovɑ.
oʃ ʃiːb bul mɑːlɯmɑttɯ teriʃtiryːdø, ɑl emi merija korkutuː tuːrɑluː doːmɑttɯ t͡ʃetke kɑktɯ.
"novɯj ritm" koːmduk ujumu 2014-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ujum ɑjaldɑrdɯn ukuɡunun sɑktɑlɯʃɯnɑ, ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ɑrnɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryp kelet. 2017-ʒɯldɑn beri ʒɯl sɑjɯn 8-mɑrttɑ ʒyryʃkø t͡ʃɯɡɯʃɑt.
yj-bylødøɡy zombuluk tɯjɯlɡɑn ʒok
8-mɑrtkɑ belɡilenɡen ʒøː ʒyryʃ koːmdun køŋylyn yj-bylødøɡy zombulukkɑ buruː mɑksɑtɯn køzdømøk. stɑtistikɑ bojunt͡ʃɑ yj-bylødøɡy zorduk-zombuluk ʒɯl sɑjɯn øsyp bɑrɑtɑt. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯlmɯʃkerdi ʒɑzɑloː ʒɑnɑ kɯlmɯʃtɯn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃi t͡ʃɑbɑl ekeni sɯnɡɑ ɑlɯnɯp kelet.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, 2012-ʒɯlɯ byj-bylødøɡy zombuluk bojunt͡ʃɑ 2415 okuja kɑttɑlsɑ, 2017-ʒɯlɯ - 7114ɡø, ɑl emi 2019-ʒɯlɯ bul kørsøtkyt͡ʃ - 8159ɡɑ ʒetken. uʃul ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ ele erkekterdin zombuluɡunɑn yt͡ʃ ɑjal ølyp, birøː oːr ɑbɑldɑ oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɑt.
mɯkɑːt͡ʃɯ kyjøːlør ʒeti bɑlɑnɯ tomsorttu
it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ pɑmirbek ɑsɑnov 2019-ʒɯlɯ "ubɑktɯluː korɡoː" orderi 6145 yj-byløɡø berilɡenin, ʒɑlpɯ ele yj-bylølyk zombuluk bojunt͡ʃɑ 8159 ɑrɯz kɑttɑlɡɑnɯn, ɑnɯn it͡ʃinen 554 iʃ sotko ʒetkenin, 7045 ʒɑbɯrkoːt͡ʃu terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtkɑndɑ zombuluk kɯlɡɑn ɑdɑmɡɑ ket͡ʃirim berip, ɑrɯzɯn kɑjtɑrɯp ɑlɡɑnɯn, ut͡ʃurdɑ 560 iʃ terɡelip ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
ʒɑŋɯ mɯjzɑm ereʒeleri bojunt͡ʃɑ yj-bylølyk zorduk-zombulukkɑ ut͡ʃurɑɡɑn ʒɑrɑnɡɑ "ubɑktɯluː korɡoː" orderi ɑjmɑktɯk teskøːt͡ʃy tɑrɑbɯnɑn yt͡ʃ kyndøn otuz kynɡø t͡ʃejin møːnøtkø berilet.
demokrɑtijalɯk pro essterdi iliktøː borborunun ɑdisi, yj-bylødøɡy zombuluk bojunt͡ʃɑ ekspert ɡylbɑrt͡ʃɯn ʒumɑbɑjevɑ bulɑrdɯ belɡilejt:
"zombuluk, ur-tokmokton kɑzɑ bolɡon kelinderdin ølymynø birint͡ʃi kezekte ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ɑdɑmdɑr ɑtɑ-enesi, tuːɡɑndɑrɯ, koʃunɑ-koloŋ ʒɑnɑ koːm kynøːlyː. bizde kyjøːsynøn korduk køryp kelɡen kelindi birint͡ʃi kezekte øz ɑtɑ-enesi, tuːɡɑndɑrɯ kɑndɑj bolso dɑ ʒɑʃɑ dep kɑbɯl ɑlbɑjt, kɑjrɑ kɯjnɑlɯp turɡɑn ɑjalɡɑ psixoloɡijalɯk bɑsɯm ʒɑsɑʃɑt. koːmdo ɑjal yj-bylølyː boluʃu kerek deɡen køz kɑrɑʃ kyt͡ʃtyː".
ɑjaldɑrdɯ sɑjasɑtkɑ ʒolotpoɡon mɑmile
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjaldɑrdɯn sɑjasɑttɑɡɯ ordu, mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ɑjaldɑrdɯn kɑtɯʃuːsu dɑ køp tɑlkuːlɑnɡɑn temɑlɑrdɯn biri.
bɯltɯr ʒoɡorku keŋeʃ kɑbɯl ɑlɡɑn ʒerɡiliktyː keŋeʃterdi ʃɑjloː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø prezident soːronbɑj ʒeenbekov 13-ɑvɡusttɑ kol kojɡon.
bul mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ʒerɡiliktyː keŋeʃte 30 pɑjɯzdɯk kvotɑ ɑjaldɑr yt͡ʃyn rezervde sɑktɑlɑt.
ɑjaldɑr kvotɑsɯ «ʒiɡittik nɑmɯstɯ» kozɡodu
mɯjzɑmdɯn demilɡet͡ʃilerinin biri, vi e-spiker ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑnɯn bɑːmɯndɑ, ɑjal sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑnɯnɑ koːmdun tɑːsiri t͡ʃoŋ.
"bizdin koːmdo sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑjaldɑrɡɑ bolɡon mɑmile neɡizinen ʒɑkʃɯ. sebebi bizde ɑjal prezident dɑ bolɡon, ɑjal bɑʃkɑruːt͡ʃulɑr dɑ bɑr. birok bɑːrɯ bir ɑjaldɑr sɑjasɑttɑ øzynyn toluk dɑrɑmetin ɑt͡ʃɑ elek, bɑːrɯ bir ekint͡ʃi plɑnɡɑ tyrtylyp kɑlɡɑndɑj sezilet. sɑjasɑttɑɡɯ erkekterdin mɑmilesi dɑ oʃoɡo sebep bolot dep eseptejm. ɑjal ɑbdɑn kyt͡ʃtyː sɑjasɑtt͡ʃɯ bolso dɑ ɑɡɑ bɑsɯm bolo beret. ɑjal sɑjasɑtkɑ kelse dɑ "ɑnɯn deŋɡeeli, so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, medi inɑ" dep t͡ʃektep kojuʃkɑn".
ekspertterdin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ɑr bir beʃint͡ʃi ɑjɯldɯk keŋeʃte ɑjal deputɑttɑr ʒok. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑjaldɑr ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin kurɑmɯnɯn 11% ɡɑnɑ tyzøt.
ekspert t͡ʃɯnɑrɑ esenɡuldun bɑːmɯndɑ, ɑjaldɑr sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃɯp, ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯk kørsøtyp ʒɑtkɑnɯ menen, ɑlɑrdɯn koːmdoɡu obrɑzɯ eski tyʃynyktørɡø bɑjlɑnɯp, dinij tɑːsirlerɡe dɑ duːʃɑr bolup ʒɑtɑt.
"sovettik doːrdoɡu køz kɑrɑʃtɑr, murdɑɡɯ bɑːluːluktɑr ʒɑnɑ bizdin øzybyzdyn uluttuk bɑːluːluktɑr dep ʒɑtɯʃpɑjbɯ, oʃoɡo dɑ kɑjrɯlɯp tyʃynɡønɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑn kezde køby eski køz kɑrɑʃtɯ kɑrmɑnɯʃɑt. dinij køz kɑrɑʃtɑr kyt͡ʃ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯ dɑ koʃul-tɑʃɯl bolup ʒɑtɑt. koːmdo "ɑjal ʒumuʃun dɑ, yjyn dɑ ɑlɯp kete ɑlbɑjt, bul tuːrɑ emes" deɡen køz kɑrɑʃtɑr bɑsɯmduːluk kɯlɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ biʃkek ʒɑnɑ oʃto ʃɑːrlɑrɯndɑ liberɑldɯk køz kɑrɑʃtɑɡɯ, kenen ojlonɡon, tuːrɑ ʒɑktɑrɯn tyʃynyp, ɑjaldɑrdɯn sɑjasɑttɑɡɯ ordun tyʃynɡøn toptor dɑ bɑr. birok ɑndɑjlɑr ɑz bolup ʒɑtɑt".
rɑsmij mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, 2019-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ʒoɡorku keŋeʃte ɑjɯmdɑr ʒɑlpɯ deputɑttɑrdɯn 16% tyzøt. ɑl emi ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deŋɡeelinde ɑjɯmdɑr – 10%, mɑmlekettik kɯzmɑttɑɡɯ ɑjaldɑrdɯn ordu 42%, muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ – 37% tyzøt.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 2019-ʒɯlɯ respublikɑdɑɡɯ ɑjaldɑrdɯn sɑnɯ 3,2 milliondu, ʒe eldin 50,4 pɑjɯzɯn tyzøt.
«ɑzɑttɯktɯn» mɑteriɑldɑrɯnɑ pikir kɑltɯruːdɑ tømønky ereʒelerdi tɑk sɑktoːnu øtynøbyz: kɑjsɯ bir sɑjasij pɑrtijaɡɑ, topko yɡyttøɡøn, ʒe kɑrɑlɑɡɑn, bir net͡ʃe ʒolu kɑjtɑlɑp ʒiberilɡen, ɑdɑmdɯn bedeline ʃek keltirɡen, kelekeleɡen, kordoɡon, korkutup-yrkytkøn, bɑsmɯrlɑɡɑn ʒɑnɑ ʒek køryːny kozutkɑn pikirler ʒɑrɯjalɑnbɑjt. ereʒeni sɑktɑbɑj ʒɑzɯlɡɑn pikirler sɑjtkɑ t͡ʃɯkpɑjt. moderɑtor pikirlerdi ʒɑrɯjaloː ʒe ɑndɑn bɑʃ tɑrtuː ukuɡun øzynø kɑltɯrɑt.
"ɑzɑttɯktɯn" veb-redɑktoru, ʒurnɑlist. 2004-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
«ɑzɑttɯktɯn» oʃtoɡu kɑbɑrt͡ʃɯsɯ.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosunun ʒurnɑlisti. 2014-2016-ʒɯldɑrɯ "ɑzɑttɯk " teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu. 2012-2014-ʒɯldɑrɯ "ɑzɑttɯktɯn» nɑrɯn oblusundɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bolup iʃteɡen. nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin texnikɑlɯk fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn. "mɯktɯ ʒɑʃ ʒurnɑlist 2013" nɑːmɯnɯn eesi. tvitterde: okojan
orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin, ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑndɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ilxɑm ɑlijev. 11-janvɑrʲ, 2021-ʒɯl.
putin ɑzerbɑjʒɑn ʒɑnɑ ɑrmenijanɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ menen ʒoluɡɑt
orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin bul ɑptɑdɑ ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑndɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ilxɑm ɑlijev menen ʒoluɡɑt. bul tuːrɑluː 23-nojabrdɑ kremlʲ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, yt͡ʃ tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuː putindin demilɡesi menen kɑrɑ deŋiz bojundɑɡɯ sot͡ʃide øtøt. kremldin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, syjløʃyː bɯltɯr nojabrdɑɡɯ ok ɑtɯʃuːnu toktotuː bojunt͡ʃɑ keliʃimdin bir ʒɯldɯɡɯnɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
ɑrmenija menen ɑzerbɑjʒɑn bɯltɯr kyzyndø 44 kyn toːluː kɑrɑbɑk ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯnɑn soɡuʃkɑn. erevɑn soɡuʃtɑ ɑrmenijanɯn ʒɑnɑ toːluː kɑrɑbɑktɯn 3 700døn ɑʃuːn turɡunu kɑzɑ tɑpkɑnɯn bildirɡen. bɑku 2 900 kiʃisin ʒoɡotkonun ɑjtɯp kelet. oʃondon beri ortodo t͡ʃɯŋɑluː bɑsɑŋdɑj elek.
ɑrmenija menen ɑzerbɑjʒɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ kɯrdɑːl soŋku bir net͡ʃe kyndøn beri kurt͡ʃup turɑt. 22-nojabrdɑ ɑrmenija t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑskerdin ølymyn ɑzerbɑjʒɑndɑn kørɡøn. rɑsmij bɑku erevɑndɯn ɑjɯptoːsun t͡ʃetke kɑɡɯp «bizdin ɑskerdik bølyktør ok ɑtkɑn emes, kɯrdɑːl turuktuː» dep bildirdi.
ɑrmenijanɯn korɡoː ministrliɡi bildirɡendej, bir ɑptɑ murdɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɑ keminde bir ʒoːker kɑzɑ tɑptɯ, 13 ɑsker ɑzeri kurɑlduː kyt͡ʃtøry tɑrɑbɯnɑn tutkundɑldɯ, dɑɡɯ 24y dɑjɯnsɯz. ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒok. buɡɑ t͡ʃejin ɑrmenijalɯk 15 ɑsker okko ut͡ʃkɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. ɑzerbɑjʒɑn ʒeti ɑskeri okko ut͡ʃkɑnɯn ɑjtɯp ʒɑtɑt.
dɑbɑn mɑmleketi, dɑvɑnʲ, pɑrkɑnɑ – b. z. t͡ʃ. 1-miŋ ʒɯldɯktɯn ɑkɯrɯ – b. z. 1-miŋ ʒɯldɯɡɯnɯn 1-ʒɑrɯmɯndɑ ferɡɑnɑ ørøː-nyndø økym syrɡøn mɑmleket. fɑrsɯ ʒɑzmɑ bulɑktɑrɯndɑ pɑrkɑnɑ, kɯtɑj ʒɯlnɑːmɑlɑrɯndɑ dɑ-juɑnʲ (dɑbɑn) dep ɑtɑlɡɑn. koːmduk tyzylyʃyndø erte feodɑldɯk mɑmi-leler ystømdyk kɯlɡɑn. sɑjasij tyzylyʃyn t͡ʃektelɡen monɑrxija kɑtɑrɯ mynøzdøːɡø bolot. mɑml-tin pɑdɯʃɑ bɑʃkɑrɡɑn, ɑnɯn bijliɡi ɑksɑkɑldɑr keŋeʃi m-n t͡ʃektelɡen. pɑdɯʃɑ mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ ɑksɑkɑldɑr keŋeʃi mn mɑkuldɑʃkɑn. mɑml-tin borb. erʃi ʃ. bolɡon. ɑl ɑzɯrkɯ ɑrɑvɑn kɯʃtɑɡɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ mɑrxɑmɑt ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯ bolso kerek. mɑml-te 70ten ɑʃɯk t͡ʃoŋ, kit͡ʃine ʃɑːrlɑr bolɡon. ʃ-lɑrɡɑ munɑrɑlɑr sɑlɯnɯp, korɡon m-n kurt͡ʃɑlɡɑn. kɑlkɯnɯn sɑnɯ 300 miŋden ɑʃɯk, t͡ʃɯɡɯʃ irɑn tilinde syjløɡøn. oturuktɑʃkɑn kɑlk dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk m-n kesiptenɡen. d-dɯktɑr kyryt͡ʃ, buːdɑj, bede, pɑxtɑ ɑjdɑʃkɑn. ʒemiʃ bɑktɑrɯn østy-ryʃkøn, øzɡøt͡ʃø ʒyzymdyn mɯktɯ tyrløry østyrylyp, ɑndɑn køpkø buzulbɑj sɑktɑlɑ turɡɑn ʃɑrɑp dɑjardɑʃkɑn. uj, koj, et͡ʃki, tøː, ʒɯlkɯ bɑɡɯʃkɑn. øzɡøt͡ʃø ɑsɯl tukum ʒɯlkɯlɑrɯ m-n dɑŋɑzɑlɑnɯʃkɑn. bɑjɯrkɯ kɯtɑj tɑrɯxɯj ʒɯlnɑːmɑlɑrɯndɑ «dɑbɑn ɑrɡɯmɑktɑrɯ ʒɯlkɯlɑrdɯn ɑsmɑn tukumunɑn ʒɑrɑlɡɑn, ɑlɑrdɑn kɯzɡɯlt ter t͡ʃɯɡɑt» – dep ɑjtɯlɑt. ɑskɑ betterine tyʃyryl-ɡøn syrøttørdøn d-dɯktɑr ʒɯlkɯɡɑ tɑbɯnɡɑnɯ dɑ bɑjkɑlɑt. ddɯktɑr uluː ʒibek ʒolu kɑlɯptɑnɑ elekte t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑn m-n soːdɑ bɑjlɑnɯʃɯn tyzɡøn. kɯtɑj elt͡ʃisi t͡ʃʒɑn ɑnʲ usundɑr ølkøsynøn nɑrɯn dɑrɯjasɯn bojloj d-ɡɑ kelɡen. bul mɑml-ti ɑl d. dep belɡilejt. d. ʒ-dø kɯtɑj imperɑtorloru uʃul elt͡ʃiliktin mɑːlɯmɑttɑrɯ-nɑn biliʃken. soːdɑ ʒolunun mɑːnilyː tyjyny bolɡon d. mɑml-n kɑrɑtɯp ɑluː ʒ-ɑ dɑŋɑzɑluː ʒɯlkɯlɑrɡɑ ee boluː mɑksɑtɯndɑ xɑn imperɑtoru b. z. t͡ʃ. 104-ʒ. ʒ-ɑ 102-ʒ. li ɡuɑnlinin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ eki ʒolu soɡuʃtuk ʒortuːlun ujuʃturɑt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒortuːldɑ kɯtɑj ɑskerleri d-dɯn t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃeɡɑrɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ju ʃ-nɑn ɑrɯ øtø ɑlɡɑn emes. 2-ʒortuːldɑ t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯnɯn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː erʃi ʃ-nɑ kire ɑlɯʃkɑn. kɯtɑjlɯktɑr kɑjtkɑndɑn kijin ɑksɑkɑldɑr keŋeʃi ɑlɑrdɯn kojɡon pɑdɯʃɑsɯn ølymɡø bujrup, xɑn døːløtynyn bijliɡin tɑːnɯbɑj turɡɑndɯɡɯn dɑlildeɡen. kɯtɑjlɑr m-n soɡuʃtɑ erʃi byl-ɡynɡø ut͡ʃurɑɡɑndɯktɑn, d-dɯktɑr borborun erʃiden ɡujʃɑnɡɑ køt͡ʃyryʃkøn. soɡuʃtɑn kijinki mezɡilde kɯtɑj m-n elt͡ʃilik bɑjlɑnɯʃtɑrɯn ʒyrɡyzyp turuʃkɑn. b. z. t͡ʃ. 42– 36-ʒ. tyndyk xunndɑrdɯn ʃɑnyjy t͡ʃʒit͡ʃʒi t͡ʃɑpkɯn ujuʃturɑt, birok d-dɯktɑrdɯ bɑʃ ijdire ɑlɡɑn emes. b. z. 1-k-nɯn ortosundɑ t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑndɑɡɯ ʒɑrkenɡe ubɑktɯluː bɑʃ ijɡen, 5-k-dɯn ɑjaɡɯndɑ kuʃɑn imperijasɯ kɑrɑtɯp ɑlɑt. b. z. 3–5-k-dɑ d. øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯn sɑktɑp turɡɑn. 5-k-dɯn ortosundɑ ferɡɑnɑ ørøːnyn toluɡu m-n eftɑlitter kɑrɑtɯp ɑlɡɑn.
12-ɑvɡusttɑ evrɑzija "beʃiltiɡinin" ølkølørynyn enerɡetikɑ ministrlikterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ eɑebdin ʒɑlpɯ ɡɑz rɯnoɡun tyzyː ʒønyndø el ɑrɑlɯk keliʃimdin dolboːrun predmettik tɑlkuːloː bolup øtty.
evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ministri, syjløʃyːlørdø tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn ɑrzɯbek koʒoʃev, tɑrɑptɑr uzɑk ubɑkɯt bojunt͡ʃɑ konsensuskɑ ʒetiʃe ɑlbɑj ʒɑtkɑn mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø oluttuː dinɑmikɑnɯn boluʃun belɡiledi.
keŋeʃmenin ʒyryʃyndø enerɡetikɑ ministrleri kyn tɑrtibinin mɑselelerinin køpt͡ʃylyɡy bojunt͡ʃɑ keliʃiʃti: ɡɑzdɯn sɑtɯp ɑluːt͡ʃusu, erkin kubɑttuːluk, ɡɑzdɯ t͡ʃek ɑrɑ ɑrɑlɯk tɑʃuː ʒɑnɑ ʒetkiryː ɑnɯktɑmɑlɑrɯn, ʒɑlpɯ ɡɑz rɯnoɡun ʒønɡø sɑluːnun ʒɑnɑ ɡɑz trɑnsportu tutumdɑrɯnɯn operɑtorlorunun øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynyn ɑjrɯm mɑselelerin mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
pikir ɑlmɑʃuː orun ɑldɯ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ rɯnoktun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn stɑtusun, myt͡ʃø mɑmleketterdin ɡɑzɡɑ bolɡon it͡ʃki kerektøːløryn kɑmsɯz kɯluːnu, ɡɑzdɯ ʒetkiryːɡø keliʃimdi ɑtkɑruːnun ɑjrɯm ɑspektilerin tyʃynyːdø proɡresske ʒetiʃildi.
ɑrzɯbek koʒoʃev tɑrɑptɑrdɯn konstruktivdyː diɑloɡɡo dɑjardɯɡɯn belɡiledi: "sezimtɑl mɑseleler bojunt͡ʃɑ kelet͡ʃekteɡi kompromisster yt͡ʃyn neɡiz boluʃu mymkyn bolɡon øz ɑrɑ kɑbɯl ɑlɯnɑ turɡɑn sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn, ʒønɡø sɑlɯnbɑɡɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimderdi izdøː bir kɯjlɑ ʒoɡorku deŋɡeelde ulɑntɯlmɑkt͡ʃɯ".
ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri dokumenttin ystynøn iʃti ɑjaktoː ʒɑnɑ ɑnɯ birliktin orɡɑndɑrɯnɯn kɑroːsunɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn ɡɑz bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk keliʃimdin ɑjrɯm ʒobolorun eki tɑrɑptuː neɡizde koʃumt͡ʃɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒønyndø keliʃiʃti.
keŋeʃme komissijanɯn keŋeʃinin oturumunun (19-ɑvɡustkɑ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn) ʒɑnɑ, ʒɑlpɯ ɡɑz rɯnoɡun tyzyːnyn perspektivɑlɑrɯn tɑlkuːloː plɑndɑʃtɯrɯlɯp ʒɑtkɑn, evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin oturumunun (25-26-ɑvɡust) ɑldɯndɑ øtkøryldy.
26.11.2022 bɑtkende ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu tɑʃtɯ kɯnɑp ʒol sɑlɯnuːdɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
26.11.2022 fɑktt͡ʃek: murdɑɡɯ deputɑttɑr ʒɑnɑ ɑkimder – kurultɑjdɯn ɑksɑkɑldɑr keŋeʃinin tizmeɡi ʒɑŋɯlɯktɑr
25.11.2022 ʒɯldɯz ʒoldoʃevɑ: bizɡe prezidenttik bɑʃkɑruː bolbojt eken ʒɑŋɯlɯktɑr
25.11.2022 byɡyn kɑttɑluːnun ɑkɯrkɯ kyny. erteŋ ʒoʒdorɡo kɯʃkɯ kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn ʒrt bɑʃtɑlɑt ʒɑŋɯlɯktɑr
byɡyn biʃkekte mektepke t͡ʃejinki tørt bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn tɑrbijat͡ʃɯsɯ kɑtɯʃkɑn ɡenderdik teŋt͡ʃilik mɑselelerinin prɑktikɑlɯk okutuː sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ eki kyndyk treninɡ bɑʃtɑldɯ.
eb menen buːnun «ʒɑrɯk ʃoːlɑsɯ» birɡeleʃken demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ junisef bɑldɑr fondusu kɑrʒɯlɑɡɑn bul iʃ-t͡ʃɑrɑ kr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi, kbbɑ, respublikɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutunun økyldøry menen birɡelikte iʃke ɑʃtɯ.
treninɡ mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemelerinin muɡɑlimderinin ɡenderdik sezimtɑldɯɡɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ʒɑnɑ ɡenderdik teŋt͡ʃiliktin neɡizinde ɑlɑrdɯn bɑːluːluktɑrɯn ʒɑnɑ ʒyrym-turumun kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
bul metodikɑ kɯrɡɯzstɑndɑ murdɑ sɯnoːdon ijɡiliktyː øtyp, ɡenderdik zombuluk ʒɑnɑ teŋsizdik køjɡøjynø kɑrɑtɑ mɑmileni ʒɑnɑ køz kɑrɑʃtɯ øzɡørtyːdø øzynyn nɑtɯjʒɑluː nɑtɯjʒɑlɑrɯn kørsøtkøn ele.
treninɡdin ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ekspertterdin koldoːsu menen ɡenderdik teŋt͡ʃilik mɑselelerin bɑldɑr menen iʃtøːɡø inteɡrɑ ijaloː mɑksɑtɯndɑ «bɑlɑlɯk» okuː-metodikɑlɯk kompleksinin sɑbɑktɑrɯ ʒɑnɑ ojundɑrɯ menen tɑːnɯʃɯp, bɑldɑr yt͡ʃyn ɡenderdik sezimtɑl t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn ʒɯjnɑɡɯn tyzyːny kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɑt.
ministrliktin mektepke t͡ʃejinki bilim beryː sɑjasɑtɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurzidɑ kɑsɯmovɑ, mektepke t͡ʃejinki bilim beryː sistemɑsɯnɑ ɡenderdik ɑspektilerdi komplekstyː kirɡizyː bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi tɑʒrɯjbɑ ekendiɡin belɡiledi.
— bul mektepke t͡ʃejinki bilim beryː sistemɑsɯnɑ ɡenderdik ɑspektilerdi kirɡizyː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʒrɯjbɑ bolup sɑnɑlɑt. nɑtɯjʒɑlɑrdɯn turuktuːluɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn mektepke t͡ʃejinki bilim beryː t͡ʃøjrøsyndø ɡenderdik teŋt͡ʃilik mɑselelerin ɑndɑn ɑrɯ ilɡeriletyː mɑksɑtɯndɑ ɡenderdik teŋt͡ʃilik mɑselelerine kɑrɑtɑ ʒeke mɑmileni ʒɑnɑ køz kɑrɑʃtɯ øzɡørtyː ɑrkɯluː iʃ ɑlɯp bɑruː biz yt͡ʃyn mɑːnilyː — dejt.
tɑrbijat͡ʃɯlɑr ɡenderdik sezimtɑl mɑmilelerdi izildøː menen birɡe, bɑlɑlɯk okuː-metodikɑlɯk kompleksinin kɑjrɑ kɑrɑlɯp t͡ʃɯkkɑn sɑbɑk konspektilerin dɑjardɑʃɑt ʒɑnɑ oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ erkekter menen ɑjaldɑrdɯn ukuktɑrɯnɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktørynyn teŋ ukuktuːluɡun ilɡeriletyː mɑksɑtɯndɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn deŋɡeelinde konspektilerdi ɑprobɑ ijadɑn øtkøryʃøt.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn eki kyndyk treninɡ yt͡ʃ etɑptɑ øtmøkt͡ʃy. mektepke t͡ʃejinki bilim beryːnyn ekspertteri ɡylmirɑ rɑsulovɑ ʒɑnɑ bermet ɑsɑnbɑjevɑ ɑlɯp bɑrɡɑn treninɡdin kijinkisi nojabrʲ ɑjɯndɑ ʒɑnɑ kelerki ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ øtyʃy kytylyːdø.
« aku uurhall» — tɑllindeɡi ʒɑnɑ estonijadɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ kon ert ʒɑnɑ sport zɑlɯ. zɑl 10000 kiʃiɡe t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɑt. « aku uurhall» bɑsketbol ʒɑnɑ xokkej bojunt͡ʃɑ betteʃterdi øtkørøt. kompleks 2001-ʒɯlɯ 2002-ʒɯlɯ øtkøn evrokørynyː ɯr sɯnɑɡɯnɯn ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
ɑrenɑ øz ɑtɯn kuruluʃtu kɑrʒɯlɑɡɑn estonijanɯn iri sɯrɑ øndyryːt͡ʃysy sɑkudɑn ɑldɯ. rena « aku uurhall» evropɑ ɑrenɑ ɑsso iɑ ijasɯnɯn rɑsmij myt͡ʃøsy.
kr investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑɡenttiɡi menen japonijanɯn tɯʃkɯ soːdɑ ujumu kɯzmɑttɑʃɑt. memorɑndumɡɑ kol kojuldu
moldoɡɑzijev polʲʃɑdɑ ʒkku tɯʃkɯ iʃter ministrler keŋeʃinin oturumɑ kɑtɯʃuːdɑ
vɑrʃɑvɑdɑ kɯrɡɯz-poljak pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn ønyktyryː tɑlkuːlɑndɯ
vɑrʃɑvɑdɑ kɯrɡɯz-poljak sɑjasij konsulʲtɑ ijalɑrɯ øtty
moskvɑdɑ kr elt͡ʃisi ʒkkunun pɑrlɑmenttik ɑssɑmblejasɯnɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ menen ʒoluɡuʃtu
moldoɡɑzijev litvɑ pɑrlɑmentinin litvɑ - kɯrɡɯzstɑn dostuk tobunun tørɑɡɑsɯ menen ʒoluɡuʃtu
so fond: ʒɯl bɑʃɯnɑn beri pensijaɡɑ 52,5 mlrd som kɑrʒɯlɑndɯ
bɯjɯl kɯrɡɯzstɑn 22,5 miŋ tonnɑ kɑrtoʃkɑ ʒɑnɑ 1 miŋ 694 tonnɑ tøː buːrt͡ʃɑk eksporttodu
2022-ʒɯlɯ uluttuk bɑnk somdun kursun koldoː mɑksɑtɯndɑ 12 ʒolu interven ija ʒɑsɑɡɑn
uluttuk bɑnk kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ dollɑr sɑtuːdɑɡɯ t͡ʃektøːlørdyn sebebin tyʃyndyrdy
nojabrʲ ɑjɯndɑ somdun kursu bɑrdɯk neɡizɡi vɑljutɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ tømøndødy
t͡ʃek ɑrɑdɑ ʒɑŋʒɑl. kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ økyldøry ʒoluɡuʃtu
t͡ʃek ɑrɑdɑ kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ortosundɑ t͡ʃɯr t͡ʃɯktɯ
ɑrɑvɑn rɑjonundɑ ravan ity turɑk ʒɑj kompleksinin kuruluʃu bɑʃtɑldɯ
msk kɯlɯm ʃɑmɯ koːmduk fondunun sɑlɯktɯk tekʃeryːlør bojunt͡ʃɑ bildiryːsynø kommentɑrij berdi
søzdøn iʃke kɑrɑj... kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑwd ɑrɑvijadɑn investi ija tɑrtuːnu ønyktyryː
ʒkkunun erevɑndɑɡɯ sɑmmiti. kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bɑr, birok ɑskerdik-sɑjasij sojuzdu t͡ʃɯŋdoː zɑrɯl
enerɡetikɑ – ekonomikɑnɯn neɡizi. kelet͡ʃek ʒɑŋɯ ɡesterde
ɑlɑ-bukɑdɑ ɑjmɑktɯk mili ija bølymt͡ʃøsy kɑpitɑldɯk oŋdoːdon øtkøryldy
noːkɑttɑ mili ija kɯzmɑtkerleri mɑjɯptɯɡɯ bɑr ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyʃty
sosnovkɑdɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn øtyːsynø kirɡizilɡen t͡ʃektøː ɑlɯndɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ mɑjɯptɯɡɯ bɑr ʒɑrɑndɑrɡɑ koldoː kørsøtyː ulɑntɯluːdɑ
ɯsɯk-køldø 200 mektep okuːt͡ʃusu zorduk-zombulukkɑ kɑrʃɯ ʒøː ʒyryʃkø t͡ʃɯktɯ
premʲer ɑlɑ-bukɑ – ɑksɯ – tɑʃ-kømyr ɑjlɑnmɑ ʒolun kɑlɯbɯnɑ keltiryː dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuːnu tɑpʃɯrdɯ
26/07/17 09:43 1295 kɑroː økmøt 0
biʃkek, 26-ijulʲ /kɑbɑr/. ɑlɑ-bukɑ – ɑksɯ – tɑʃ-kømyr ɑjlɑnmɑ ʒolun kɑlɯbɯnɑ keltiryː dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯl. mɯndɑj tɑpʃɯrmɑnɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri soːronbɑj ʒeenbekov ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯnɑ bolɡon ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn unɑː ʒolunun ɑbɑlɯn tekʃerip ʒɑtkɑndɑ berdi. bul tuːrɑluː økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
trɑnsport ʒɑnɑ unɑː ʒol ministri ʒɑmʃitbek kɑlilov bildirɡendej, bul ʒoldun ystyŋky kɑtmɑrɯ toluɡu menen tɑlkɑlɑnɯp bytty. bul ʒerɡiliktyː ɑltɯn ken iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrɯnɯn intensivdyː kɯjmɯlɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. premʲer-ministr soːronbɑj ʒeenbekov ɑjlɑnmɑ unɑː ʒolun trɑnsport ʒɑnɑ unɑː ʒol ministrliɡinin bɑlɑnsɯnɑ øtkøryp beryː mɑselesin kɑroːnu tɑpʃɯrdɯ.
«uzunduɡu 8 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tyzɡøn bul ʒoldun, ɑnɯn it͡ʃinde ʒerɡiliktyː turɡundɑr yt͡ʃyn dɑ mɑːnisin eske ɑluː menen kɑlɯbɯnɑ keltiryː dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː tɑlɑp kɯlɯnuːdɑ. ɑl yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon 15-20 mln ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ bølynyp berilet. kerben ʃɑːrɯnɯn it͡ʃki ʒoldorun oŋdoːɡo 3 mln som bølynyp berildi. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒɑkɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː kon ep ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑjɯldɑrdɯn ʒɑnɑ kit͡ʃi ʃɑːrlɑrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯn tɑzɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː, zɑmɑnbɑp tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ ʒɑbdɯktɑr ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ija sistemɑlɑrɯ menen kɑmsɯzdoː mɑselesine køp køŋyl burulɡɑn. munun bɑːrɯ ɑjɯldɑrdɑ ʒɑnɑ kit͡ʃi ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt. oʃol ele mɑːldɑ infrɑstrukturɑlɯk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː menen birɡelikte ʒer-ʒerlerde ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ʒumuʃt͡ʃu orundɑrɯn tyzyːɡø køp køŋyl burulɑt», – dep bildirdi økmøt bɑʃt͡ʃɯ soːronbɑj ʒeenbekov.
premʲer-ministr oʃondoj ele ɑlɑ-bukɑ – ʃekɑftɑr unɑː ʒolunun rekonstruk ijasɯ menen tɑːnɯʃtɯ. trɑnsport ʒɑnɑ unɑː ʒol ministri ʒɑmʃitbek kɑlilov bildirɡendej, ʒɑkɯndɑ bul ʒoldu oŋdop-tyzøː iʃterine kiriʃe turɡɑn tenderdin ʒeŋyːt͡ʃysy ɑnɯktɑldɯ. ʒoldun 20 t͡ʃɑkɯrɯm ut͡ʃɑstoɡu toluɡu menen oŋdolot, ɑnɯn it͡ʃinde 7 t͡ʃɑkɯrɯmɯ ɑsfɑlʲttɑlɯp bytty.
premʲer-ministr soːronbɑj ʒeenbekov økmøt ʒol infrɑstrukturɑsɯnɯn ønyɡyːsynø øzɡøt͡ʃø køŋyl burɡɑnɯn eskertti. bul ʒɯlɯ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi ʒoldordu ønyktyryp, oŋdop-tyzøːɡø 750 mln som bølynyp berildi.
iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ premʲer-ministr soːronbɑj ʒeenbekov oʃondoj ele ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kit͡ʃi ɡestin kuruluʃ dolboːru menen tɑːnɯʃtɯ. ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun ɑkimi sonunbek ɑkpɑrɑlijev bildirɡendej, investorlor kit͡ʃi ɡesti kuruː bojunt͡ʃɑ dolboːrun kɑrʒɯloːɡo dɑjar. bul obʔekt birint͡ʃi mɑj ɑjɯl økmøtynyn kɑlk ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerlerin ʒɑnɑ 850 ɡektɑr ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ suɡɑt ʒerlerin suː menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ mymkyndyk beret.
premʲer-ministr soːronbɑj ʒeenbekov ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk kubɑttuːluɡun kuruːsuz ʒɑnɑ suɡɑt ʒerlerinin ɑjantɯn købøjtyːsyz mymkyn emestiɡin belɡiledi. «kit͡ʃi ɡesti kuruː dolboːru toluɡu menen rɑjondun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒoːp beret. ɑl respublikɑdɑ t͡ʃoŋ, ɑnɯn it͡ʃinde eksporttuk mymkynt͡ʃylyktørɡø ee bolɡon ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ønyktyryːɡø mɑksimɑlduː tuːrɑ kelɡen ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn», – dedi økmøt bɑʃt͡ʃɯ soːronbɑj ʒeenbekov.
kɑrɑ-suː rɑjonundɑɡɯ 70 ibrɑɡim kulbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑr muɡɑlimi ɑsɯlɑj boltokovɑ «ʒɯl muɡɑlimi — 2022» uluttuk sɯnɑɡɯnɯn rɑjonduk turundɑ birint͡ʃi orunɡɑ tɑtɯktuː boldu.
ʒɑʃ muɡɑlimdin ʒeŋiʃin eŋ birint͡ʃilerden bolup øzy okutkɑn 1 b» klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-eneleri t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑʃtɯ.
mektep direktoru ɑjsuluː mɑdɑnovɑ, nɑsɑːtt͡ʃɯsɯ zɑmirɑ ɑtɑkulovɑ muɡɑlimden kep-keŋeʃin, ʒɑrdɑmɯn ɑjaʃpɑdɯ.
— sɑbɑɡɯ dɑ ɑjabɑj tɑːsirdyː boldu. 84 bɑll ɑldɯ. bɑʃkɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɑ dɑ øzɡøt͡ʃølønyp, ʒɑlpɯ esepte 153 bɑll menen birint͡ʃi orundu eeledi, — dejt ʒeŋyːt͡ʃynyn nɑsɑːtt͡ʃɯsɯ zɑmirɑ ɑtɑkulovɑ.
kɑrɑ-suː rɑjonduk bilim beryː ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuz komitetinin tørɑjɯmɯ isrɑilovɑ nurʒɑn ʒeŋyːt͡ʃylørɡø 1-orunɡɑ muzdɑtkɯt͡ʃ, 2-orunɡɑ televizor, 3-orunɡɑ ʒɑnɑ kɯzɯktɯruːt͡ʃu sɯjlɯkkɑ tɑtɯktuː bolɡondorɡo elektr meʃ tɑpʃɯrdɯ.
byɡyn koːmduk-sɑjasij, mɑmlekettik iʃmer isxɑk rɑzzɑkovdun tuːlɡɑnɯnɑ 101 ʒɯl tolɡonunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑtken oblusunun lejlek rɑjonundɑ mɑːrɑkelik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtty. uʃul ele kyny rɑjondun borboru isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑ isxɑk rɑzzɑkovdun remonttolɡon muzejinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, i.rɑzzɑkov ʒɑnɑ ɑnɯ menen bɑldɑr yjyndø birɡe tɑrbijalɑnɡɑn øzbekstɑndɯk kørynyktyː okumuʃtuː-ilimpoz ɑtɑkuzi ɑzizovdun eki dostun nɑsɑːtɯ ɑttuː 300 nuskɑdɑn turɡɑn kitept͡ʃesinin betɑt͡ʃɑːrɯ dɑ øtty. bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ rɑjonduk ɑtɑ-ʒurt ɡezitinin redɑktoru ɑbdilɑːt doːrov kɑbɑrlɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kitept͡ʃenin 200 nuskɑsɯ kɯrɡɯz tilinde, kɑlɡɑn 100 nuskɑsɯ øzbek tilinde ʒɑrɯk kørɡøn.
isxɑk rɑzzɑkov 1950-1961-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssrinin kommunisttik pɑrtijasɯnɯn borborduk komitetinin birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯsɯ (respublikɑnɯn ʒetekt͡ʃisi) bolup iʃteɡen. ɑl 1910-ʒɯldɯn 25-oktjabrɯndɑ lejlek rɑjonundɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen. ( )
orusijadɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː tuːrɑluː teledebɑtkɑ sɑjasij ʒɑtkɑn ɑktivtyː bloɡɡer ʒɑnɑ oppozi ijalɯk jabloko pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy irek murtɑzindi kirɡizbej kojuʃtu. ɑl ɑzɑttɯktɯn tɑtɑr-bɑʃkɯr redɑk ijasɯnɑ ɑjtkɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kyzøtt͡ʃylør tizmeden ɑnɯn ɯsmɯn tɑbɑ ɑlbɑj kojuʃkɑn. murtɑzindi oʃol ele imɑrɑttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn tɑtɑrstɑn - ʒɑŋɯ kɯlɯm deɡen telekɑnɑlɡɑ dɑ kirɡiziʃken emes. ɑl øzy mɯndɑ sɑjasij sebebi bɑr dep, munun bɑːrɯnɯn ɑrtɯndɑ tɑtɑrstɑn - ʒɑŋɯ kɯlɯm kɑnɑlɯnɯn direktoru, bijlikteɡi birdiktyː orusija pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy ilʃɑt ɑlimov turɑt dejt. ɑktivist bul bojunt͡ʃɑ ɑrɯz menen ʃɑːrdɯk poli ijaɡɑ kɑjrɯlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. orusijadɑ ʃɑjloː uʃul ʒekʃembide øtøt.
uluttuk bɑnktɯn tørɑɡɑsɯ tolkunbek ɑbdɯɡulov emne sebepten kɯzmɑttɑn ketyː tuːrɑluː ɑrɯzɯn ʒɑzɡɑnɯ belɡilyː boldu. bul tuːrɑluː byɡyn, 29-sentjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ ɑjtɯldɯ.
ʒɯjɯndɑ tørɑɡɑ tɑlɑnt mɑmɯtov ɑbdɯɡulovdun ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯn okudu, ɑndɑ uluttuk bɑnktɯn tørɑɡɑsɯ bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlɯp ʒɑtkɑnɯnɑn ulɑm kɯzmɑttɑn ketip ʒɑtkɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
birok kɑjsɯ ʒɑŋɯ kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok.
ut͡ʃurdɑ ʒknɯn ʒɑlpɯ ʒɯjnɯndɑ deputɑttɑr tolkunbek ɑbdɯɡulovdun otstɑvkɑsɯn kɑrɑp ʒɑtɑt. ɑl emi prezidenttin ʒoɡorku keŋeʃteɡi økyly ɑnɑrbek kɑlmɑtov prezident bul kɯzmɑtkɑ kubɑnɯt͡ʃbek bøkøntɑjevdi sunuʃtɑɡɑnɯn ɑjttɯ.
buɡɑ t͡ʃejin 28-sentjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komiteti t.ɑbdɯɡulovdun otstɑvkɑsɯn ʒɑnɑ k.bøkøntɑjevdin tɑlɑpkerliɡin ʒɑktɯrɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲja1999-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯz 37 ʒɑʃtɑɡɯ erkekke bɯt͡ʃɑk sɑjɡɑn
sledujuɕːɑja stɑtʲjadeputɑt sɑmɑt ibrɑjev ɑnɯn dɑreɡine ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn kepterdi kɑrɑloː dep bɑːlɑdɯ
sɑbɯrbek ʒumɑbekov kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrdɯ
ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn emɡek miɡrɑ ijasɯ ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː depɑrtɑmentinin direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ
ene-bɑlɑnɯ sɑlbɑj ketken mɑrʃrutkɑnɯn ɑjdoːt͡ʃusu ʒumuʃtɑn ɑlɯndɯ
sɑnkt-peterburɡdɑɡɯ ʒɑtɑkɑnɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒumuʃt͡ʃulɑr uːlɑndɯ. ɑlɑr rossijanɯn tyndyk borborunun infek ija bølymynø ʒetkirilɡen.
sɑnkt-peterburɡdun petroɡrɑd rɑjonundɑ, ʒɑtɑkɑnɑlɑrdɯn birinde kɯrɡɯzstɑndɯn 30 ʒɑkɯn ʒɑrɑnɯ it͡ʃeɡi-kɑrɯn infek ijasɯnɑ t͡ʃɑldɯktɯ — ɑlɑrdɯn bɑːrɯ s.p. botkin ɑtɯndɑɡɯ oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ, dep ʒɑzɑt ʒmklɑr.
rospotrebnɑdzordun ʒɑtɑkɑnɑsɯnɑn suːnun ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃtɯn ylɡyløry ekspertizɑɡɑ ʒønøtyldy.
azeta. b mɑːlɯm kɯlɡɯndɑj, 03-oktjabrdɑ mili ijaɡɑ sɑːt 04:00døn 08:00ɡø t͡ʃejin ɑdmirɑl lɑzɑrev køt͡ʃøsyndøɡy ʒɑtɑkɑnɑdɑn s.p. botkin ɑtɯndɑɡɯ klinikɑlɯk ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn 27 ʒɑrɑnɯ, «prɑjdeks» ʒt͡ʃksɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ, oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn.
erkekter it͡ʃeɡi-kɑrɯn infek ijasɯnɯn belɡileri menen oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ, ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk ʒɑnɑ ortot͡ʃo oːrduktɑ.
okuja bolɡon ʒerɡe rospotrebnɑdzordun kɯzmɑtkerleri kelip, suːnun ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃtɯn ylɡyløryn ɑlɯʃkɑn. iliktøːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ 4-oktjabrdɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
teɡi: it͡ʃeɡi infek ijasɯ kɯrɡɯzdɑr s.p. botkin ɑtɯndɑɡɯ oːrukɑnɑ sɑnkt-peterburɡ ustɑlɑr xostel
toktoɡul medi inɑlɯk borborunun bɑʃkɯ esept͡ʃisi tenderden ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɯsɯ kelɡen: ɑldɑmt͡ʃɯ pɑrɑ menen kɑrmɑldɯ
bɑrxɑt finiʃi menen erinderɡe kɑrɑtɑ trend kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɯldɑrdɑn beri pozi ijasɯn berbej kelet — ʒɑnɑ biz dɑɡɯ uʃunt͡ʃɑ ubɑkɯt ɑl kurɡɑtpɑɡɑn, ɑɡɯp ketpeɡen, kyny boju turuktuː kɑrmɑlɡɑn ʒɑnɑ oʃol ele ut͡ʃurdɑ bizdin erinder tuːrɑluː kɑmkorduk kørɡøn ideɑlduː bozomtuk pomɑdɑnɯ izdep kelebiz. ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ɑnɯ tɑbuː mymkyn boldu okʃojt!
ɑzɡɯrɯktuː bɑrxɑttɑj bolɡon teksturɑsɯ ʒɑnɑ erinderde komforttuː kɑnɯkkɑn tystørdy kɑltɯruːt͡ʃu, nɯmdɑʃtɯruːt͡ʃu inɡredijentteri menen ɑzɯktɑndɯruːt͡ʃu iordani old conic bozomtuk pomɑdɑsɯn tosup ɑl. ɑnɯn pɑlitrɑsɯnɑn sen ʒɑltɯrɑk emes bozomtuk erinderdin klɑssikɑsɯn tɑbɑsɯŋ, ɑl bɑrdɯk stildeɡi: nejtrɑlduː njuddɑn tɑrtɯp kreɑtivdyː kɑrɑ ørykkø t͡ʃejin, ɑt͡ʃɯk fuksijadɑn retro-bordoɡo t͡ʃejinki obrɑzdɯ toluktɑjt.
erinderɡe kɑmkorduk køryːny sezyː ut͡ʃyn nɯmdɑʃtɯruːt͡ʃu inɡredijentterinin komplekstyː tɑːsirlerinin ʒɑrdɑmɯ menen ʒetiʃilet. nezɑbudkɑnɯn ekstrɑktɯ ɑzɯktɑndɯrɑt, korɡojt, ʒɯlmɑkɑjlɑjt ʒɑnɑ erinderdin ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtɑt, ɑlɑrdɯ købyrøːk nɯmdɑʃɯlɡɑn ʒɑnɑ ʒɑmʃɑk kɯlɑt. itɑlijanɯn ɑlmɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑrɡɑndɑrɯnɯn mɑjlɑrɯnɯn ɑrɑlɑʃmɑsɯ, ɑlɑr nɑzik terini kɑlɯbɯnɑ keltire turɡɑn pɑjdɑluː mɑjluː kislotɑlɑrdɯ ʒɑnɑ vitɑminderdi kɑmtɯjt, ɑl emi 15 foto kɑrɯlɯktɑn korɡojt.
keremettyː ʒɑltɯrɑbɑɡɑn bozomtuk finiʃ — bul erinderde bozomtuk bolup kɑlɑ turɡɑn, ʒumʃɑk pudrɑnɯn teksturɑsɯnɯn kørsøtkøn kɯzmɑtɯ. pomɑdɑ erinderdi kurɡɑtpɑjt — bul øzyŋdyn suluːluɡyn menen kyny boju ʒɯrɡɑlɡɑ bɑtɯʃ yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑn!
ideɑlduː bozomtuk obrɑzɡɑ kɑrɑj yt͡ʃ kɑdɑm
ʒɑltɯrɑbɑɡɑn bozomtuk pomɑdɑ ɑjrɯm dɑjardɯktɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt: ɑt͡ʃɯk tys kemt͡ʃilikterdi bɑsɑ kørsøtøt ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn neɡizdi tyzbøsø, ɑl obrɑzɡɑ disɡɑrmonijanɯ ɑlɯp kelet. ideɑlduː minimum: tonɑldɯk neɡiz, ɑl, køz kɑrɑʃtɯn mɑːnilyːlyɡyn beryː yt͡ʃyn ʒeŋil tuʃʲ ʒɑnɑ ʒeŋil ʒɑrkɯroːsu menen tɑbiɡɯj rumjane betteɡi kɯzɑruːlɑrdɯ ʒɑnɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɯktɯn pɑjdɑ bolɡon belɡilerin ʒɑʃɯrɯp kojot.
1. iordani old etamorphosis bozomtuk tonɑldɯk neɡizdi koldon: kremdin teksturɑsɯ teriɡe tijɡende pudrɑlɯk neɡizɡe ɑjlɑnɑt ʒɑnɑ ulɑm upɑ-pudrɑ syjkøp turuːnu tɑlɑp kɯlbɑstɑn, ɑnɯ kyny boju bekem ʒɑbuː menen kɑmsɯz kɯlɑt.
2. kirpikteriŋdi iordani old ulʲtrɑwzɑrtuːt͡ʃu tuʃu menen t͡ʃijip bɑsɑ kørsøt. biz tendi ʒe podvodkɑnɯ koldonbojbuz: erinder køŋyldyn t͡ʃok ortosundɑ boluʃu kerek.
3. bet ʒɑːktɑrɯnɑ ʃɑrikterdeɡi rumjanɑlɑrdɯ (endikterdi) koʃup koj: terinin ɑltɯn sɯmɑl tonu yt͡ʃyn «ʃɑbdɑːlɯnɯn ʒɑrkɯrɑʃɯ» tysyn koʃuːnu sunuʃtɑjbɯz, ɑl emi «tɑbiɡɯj ʒɑrkɯrɑk» bɑːrɯ yt͡ʃyn ʒɑrɑjt.
janvɑrʲ 2020-ʒ. tekst: riflame
t͡ʃɑt͡ʃkɑ ɑrnɑlɡɑn mɑjlɑr: emne yt͡ʃyn bɑːrɯ ɑlɑr ʒɵnyndɵ kɵp ɑjtɯʃɑt?
«mɑkijaʒsɯz mɑkijaʒdɯn» sɯrɯ emnede? ɑlbette? mejk effekti bɑr ɡibriddik kɑm kɵryːdɵ!
terinin tysynø ʒɑrɑʃɑ erin pomɑdɑsɯnɯn tysyn tɑndɑjbɯz
bɑjlɑnɯʃtɑ bol ʒɑnɑ riflamedin ɑkɯrkɯ ʒɑnɯlɯktɑrɯnɑn kɑbɑrdɑr bol.
til: russkij / kɯrɡɯzt͡ʃɑ ølkø: kɯrɡɯzstɑn
sɑjt menen sizdin iʃiŋizdin ɯŋɡɑjluːluɡun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ biz kuki (cookies) koldonobuz. sɑjt menen iʃtøːny ulɑntuː menen siz bizdin politiku ispolʲzovɑnija kuki. kɑbɯl ɑlɑsɯz.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑrɯlɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 1-oktjabrʲ – kɑrɯlɑrdɯn el ɑrɑlɯk kyny menen kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ kuttuktɑdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kuttuktoːsu:
ɑksɑkɑlduː ɑtɑlɑr ʒɑnɑ ɑk elet͡ʃek eneler!
elibizdin byɡynky kynɡø t͡ʃejin tɑrɯx bɑrɑktɑrɯnɑn sɯzɯlɯp kɑlbɑj sɑktɑlɯp kɑlɯʃɯnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ sebepteri – bɑjɯrkɯ tilibiz, køːnø mɑdɑnijatɯbɯz, bekem sɑktɑlɡɑn nɑrk-nɑsilibiz ekeni miŋdeɡen ʒɯldɑrdɯ bɑsɯp øtkøn tɑrʒɯmɑlɯbɯz ulɑm ɑt͡ʃɯlɯp, ulɑm izildenɡen sɑjɯn dɑlildenyːdø.
kɯrɡɯz elinde kɯlɯmdɑrdɑn beri køkyrøɡynø sɑlt-sɑnɑːnɯ ujutup, kelet͡ʃekti køːdøn menen tujup bilɡen kɑrɯlɑrɯn ɑzdektep, urmɑttɑp kelɡen uluː nɑrk bɑr. ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɯktɯn ʒyrøɡyndø ɑkɯlɯ kent͡ʃ ɑtɑlɑrɯbɯzɡɑ, meerimi tolɡon ɑpɑlɑrɯbɯzɡɑ ɯrɑːzɯ bolɡon sezim ʒɑʃɑjt.
sizder turmuʃtun tyrdyː dɑːmɯn tɑtɯp, ɑk-kɑrɑnɯ tɑk ɑʒɯrɑtɯp køzyŋyzdør kɑnɯɡɯp, oːʃ-kɯjɯʃ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ bɑbɑlɑrdɑn kelɑtkɑn uluː nɑrk menen ʒeŋip keldiŋizder. biz sizderden uluː nɑrktɯ ulɑp, ɑndɑn ɑrɯ ɑlɯp ketyːny yjrønyp kelebiz.
oʃonduktɑn menin «insɑndɯn ruxɑnij-ɑdep-ɑxlɑktɯk ønyɡyːsy ʒɑnɑ dene tɑrbijasɯ ʒønyndø» birint͡ʃi ʒɑrlɯɡɯm t͡ʃɯkkɑn ele. ɑl koːmdo ʒɑŋɯ tɑrtipti - ruxɑnij, ɑdep-ɑxlɑktɯk, mɑdɑnij bɑːluːluktɑrɯbɯzdɯ bekemdøːɡø ɑrnɑlɯp, ʒɑŋɯ køz kɑrɑʃtɑrdɯ kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttoːt͡ʃu neɡizɡi kyt͡ʃ bolup beret. bul yt͡ʃyn ʒɑrɑndɑrɯbɯzɡɑ, øzɡøt͡ʃø, øsyp kele ʒɑtkɑn ʒɑʃ muːnɡɑ ruxɑnij ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk ʒɑktɑn dɑjɯmɑ kɑmkorduk køryːbyz zɑrɯl.
sizderdin ruxɑnij døːløttørdy, uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ ɯjɯk sɑktɑp, kijinki muːnɡɑ øtkøryp berip ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑr – kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn bɑː ʒetkis bɑjlɯk.
køpty køryp køsøm bolɡon, sɑlttɯ buzbɑj, kɑːdɑdɑn ʒɑzbɑj ømyr ulɑɡɑn ørnøktyː ɑtɑ-enelerdin kørøɡøt͡ʃtyɡy, bilɡit͡ʃtiɡi, ɑkɯlɯ menen sɑbɯrɯ bizɡe ɑr dɑjɯm t͡ʃoŋ sɑbɑk bolot.
bizdin mildet – tɑrɯxɯj, mɑdɑnij, ruxɑnij bɑːluːluktɑrdɯ kɯldɑttɯk menen sɑktɑp keliʃken uluː muːndun økyldørynø tɑtɯktuː ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯn tyzyː, ɑlɑrdɯn koːmɡo ɑktivdyː kɑtɯʃuːsunɑ kømøk kørsøtyː. bul bɑɡɯttɑ bɯjɯl biz pensijalɑrdɯ ʒɑnɑ so iɑldɯk tølømdørdyn kølømyn kɯjlɑ ʒoɡorulɑttɯk. kɑdɯrmɑn kɑrɯlɑrɯbɯzdɯn uzɑk ʒɑnɑ sɑpɑttuː ʒɑʃoːsun kɑmsɯz kɯluːɡɑ kyt͡ʃ-ɑrɑketibizdi ʒumʃɑp ʒɑtɑbɯz. kɑrɯnɯ sɯjlɑsɑŋ ɑbijir tɑbɑsɯŋ deɡen nɑkɯl kep bɑr. biz bɑːrɯbɯz ulɡɑjabɯz, kɑrɯlɯk ɑr biribizdin bɑʃɯbɯzdɑ. kɑrɯlɑrɯbɯzɡɑ kɑm kørsøk, ɑl kudɑjdɑn kɑjtɑt.
leɡizm (fɑ- zja – «mɯjzɑm mektebi») – bɑjɯrkɯ kɯtɑjdɑɡɯ sɑjasij-filosofijalɯk ɑɡɯm. l. b. z. t͡ʃ. – k. konfu ij okuːsu ʒɑnɑ dɑosizm menen bir mezɡilde pɑjdɑ bolɡon. mɑːnisi ʒɑɡɯnɑn konfu ij okuːsunɑ kɑrʃɯ turɡɑn. eŋ kørynyktyː økyldørynøn biri ɡunsun jan, tɑrɯxtɑ kɑlɡɑn ɑtɯ ʃɑn jan ( in pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯ mezɡilinde b. z. t͡ʃ. 338- ʒ. øltyrylɡøn), ekint͡ʃisi xɑn fej zɯ (b. z. t͡ʃ. 223-ʒ. kenenireek »
bɑʃkɑrmɑlɯk sel kɯrsɯktɑrɯ bolɡon nil dɑrɯjasɯ, ʒɑzirɑ, ɑk nil, bɑtɯʃ kurdufɑn, tyʃtyk dɑrfur ʒɑnɑ kesele provin ijalɑrɯndɑ koŋɡuroː ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʒɑrɯjalɑdɯ.
sudɑndɑ 79 kiʃinin ømyryn ɑlɡɑn selden ulɑm øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʒɑrɯjalɑndɯ.
sudɑndɯn rɑsmij mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi ( ) bildirɡendej, ministrler keŋeʃi ølkødø nøʃørløp ʒɑːɡɑn ʒɑmɡɯr sebep bolɡon sel ɑpɑːttɑrɯndɑ kɑttɑlɡɑn ʒɑn ʒɑnɑ mylktyk ʒoɡotuːlɑrdɯ, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ kerektyː ʒɑrdɑmdɑrdɯ kørsøtyːny tɑlkuːloː yt͡ʃyn t͡ʃoɡuldu.
ølkønyn borborduk bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑzirɑ provin ijasɯndɑɡɯ menɑɡil, suː tɑʃkɯndɑrɯndɑ kɑzɑ bolɡondor ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɑn ulɑm «kɯrsɯk zonɑsɯ» dep ʒɑrɯjalɑndɯ.
ʒɑzirɑ provin ijasɯnɯn ɡubernɑtoru ismɑil ɑvɑdɑllɑ ɑlʲ-ɑkip, menɑɡil ɑjmɑɡɯndɑɡɯ selden 3 miŋden ɑʃuːn yjdyn kɯjrɑɡɑnɯn bildirdi.
ijunʲ ɑjɯnɑn beri ølkødø selden 79 ɑdɑm kɑzɑ boldu.
birikken uluttɑr ujumunun ɡumɑnitɑrdɯk iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ølkødø nøʃørløp ʒɑːɡɑn ʒɑmɡɯrdɑn 136 miŋ kiʃinin ʒɑbɯrkɑɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
sudɑndɑ ijulʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ tɑːsirdyː bolɡon sel ʒɑnɑ suː tɑʃkɯndɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒɯl sɑjɯn 100døn ɑʃuːn ɑdɑm kɑzɑ bolup, on miŋdeɡen yj, ʒumuʃ orundɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerleri zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑjt.
etiketkɑlɑr: øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʒɑrɯjalɑndɯ , ʒɑzirɑ provin ijasɯndɑɡɯ menɑɡil , selden ulɑm , sudɑndɑ
monɡolijanɯn reformɑlɯk bildiryːsy
ojun-erdene borbor kɑlɑː ulɑn-bɑtordo mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkøryp, ølkødøɡy nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯnɑ bɑː berdi.
kristersson: «ʃve ija terroristterdin bɑzɑsɯ bolboʃu kerek»
kristersson ʃve ijadɑ tyrkijaɡɑ kɑrʃɯlɯɡɯ menen belɡilyː bolɡon murdɑɡɯ so iɑl-demokrɑtijalɯk deputɑt nɑlin pekɡyldyn nɑto keliʃiminin ɑlkɑɡɯndɑ tyrkijaɡɑ terroristterdin kɑjtɑrɯlbɑʃɯ yt͡ʃyn ʒiberɡen kɑtɯnɑ ʒoːp berdi.
orusijadɑɡɯ munɑj sɑktoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ut͡ʃkut͡ʃsuz ɑppɑrɑt menen sokku uruldu
kursk oblusunun ɡubernɑtoru romɑn stɑrovojt øzynyn elegram kɑnɑlɯnɑn bildiryː ʒɑsɑdɯ.
ukrɑinɑdɑn ɑfrikɑ ølkølørynø koldoː
dɑn eɡinderin tɑʃɯɡɑn birint͡ʃi kemenin ʒibutiɡe ʒetkeni mɑːlɯmdɑldɯ.
sudɑndɑɡɯ selden ulɑm øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʒɑrɯjalɑndɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/0e43/72d3/96d8/6301d6722f6d2.jpg?time 1670344960
/kyrgyz/duino/2022/08/22/sudandaghy-sieldien-ulam-ozghocho-kyrdaal-zharyialandy-1870565
ɡeorɡiw-deʒ ɡeorɡe (8. 11. 1901, bɯrlɑd — 19. 3. 1965, buxɑrest) — ru mɯnija okumuʃt͡ʃu kɯjmɯlɯnɯn ʒɑnɑ sɑjasij iʃmeri.
18 ʒɑʃɯnɑn ʒumuʃt͡ʃu kɯjmɯlɯnɑ kɑtɯʃɑt. 1930- ʒ. rumɯnijanɯn kompɑrtijasɯnɑ (rkp) øtøt. 1932- ʒɯldɑn t. ʒ. ʒumuʃt͡ʃulɑr profsojuzunun bytkyl rumɯnijalɯk bknɯn sekretɑrɯ temir ʒolt͡ʃulɑrdɯn ʒɑna neftit͡ʃilerdin iʃ tɑʃtoːsun (1933) ujuʃturuːɡɑ kɑtɯʃkɑnɯ ut͡ʃyn 1933-ʒ. 12 ʒɯl kɑtorɡɑɡɑ ɑjdɑlɑt.
1935-ʒ. rkp bknɯn myt͡ʃølyɡynø sɯrttɑn ʃɑjlɑnɑt. fɑʃ. diktɑturɑɡɑ kɑrtɯ kurɑlduː køtørylyʃtyn dɑjardɑlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 1944- ʒ. rkpnin ʒɑrdɑmɯ mene ɡeorɡiw-deʒ ɡeorɡe tyrmødøn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡɑt. rumɯnija fɑʃ. reʒimden boʃonɡondo (1944-ʒ. ɑvɡ.)ɡeorɡiw-deʒ rumɯnijadɑɡɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk kɑjrɑ tyzyːlørdy iʃke ɑʃɯruː kyrøʃynø ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt.
1945-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn rkp bknɯn ɡen. sekretɑrɯ (1955—65-ʒ. birint͡ʃi sek retɑrʲ). 1944—48-ʒ. bir kɑtɑr ministerstvolordu bɑʃkɑrɑt. 1948—52-ʒ. rumɯ nija min. sovetinin pred-line birin t͡ʃi orun bɑsɑr, 1952—55-ʒ. min. sove tinin predsedɑteli. 1961-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑn rsrdin mɑml. sovetinin predsedɑteli.
ɡeorɡiw-deʒ rumɯn so . respublikɑsɯnɯn eki ʒolku so iɑlisttik emɡektin bɑːtɯrɯ (1951, 1961).
kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯ. bɑʃkɯ redɑktor b. o. oruzbɑjev. -frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1977. tom 2. v - iridij. -672 b.
ɑnɑriptik ønyktyryː ministri dɑstɑn doɡojev 2 ʒɑnɑ andex kɑrtɑ mobildik tirkemelerine koːpsuz ʃɑːr dolboːrunun yt͡ʃ buttuː køt͡ʃmø ɑppɑrɑttɑrɯ kɑjsɯ ʒerde turɡɑnɯn eskertip turɡɑn funk ija kirɡizilerin bildirdi. bul tuːrɑluː 21-sentjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ ɑjttɯ.
pɑrlɑment deputɑttɑrɯ koːpsuz ʃɑːrdɯn kɑmerɑlɑrɯ kɑjsɯ ʒerlerɡe ornotulɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn sɑjtɯnɑ dɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯʃɯ kerektiɡin ɑjtɯʃtɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov buːnun mekemelerin kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑjɡɑʃtɯruːnu sunuʃtɑdɯ
buː: kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijaɡɑ, ɑkʃ diplomɑtijaɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑdɯ
t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː lejlektin yt͡ʃ turɡunu ɑbɑkkɑ kesildi
nurmɑtovdu elt͡ʃilikke sunuʃtoː mɑselesi kɑrɑlbɑj ʒɑtkɑn sebep ɑjtɯldɯ
koːpsuz ʃɑːr dolboːru biʃkekte 2019-ʒɯlɯ iʃke kirip, køt͡ʃølørɡø ʒol ereʒesin buzɡɑn ɑvtownɑːlɑrdɯ kɑttɑɡɑn videokɑmerɑlɑr ornotulɡɑn. dolboːrdun birint͡ʃi bɑskɯt͡ʃɯn orusijalɯk veɡɑ kon erni iʃke ɑʃɯrdɯ.
kɑmerɑlɑrdɯn køby ustundɑrɡɑ ilinɡen. ɑlɑrdɑn tɯʃkɑrɯ yt͡ʃ buttuː ɑtɑjɯn ʒɑbdɯktɯn ystynø ornotuluːt͡ʃu køt͡ʃmø kɑmerɑlɑr dɑ bɑr. ɑkɯrkɯ kyndøry ɑjrɯm ʒɑrɑndɯk ɑktivistter mɯndɑj køt͡ʃmø ɑppɑrɑttɑr ʒol bojunɑ mɯjzɑmsɯz ornotulɡɑnɯn ɑjtɯp, ɑlɑrdɯ ɑldɯrɡɑn okujalɑr boldu.
koːpsuz ʃɑːrdɯn ekint͡ʃi etɑbɯn iʃke ɑʃɯruːnu 2019-ʒɯldɯn soŋundɑ kɯtɑjlɯk henzhen unwin ntelligent o. td kompɑnijasɯ utup ɑlɡɑn. iʃkɑnɑ køt͡ʃølørɡø kɑmerɑlɑrdɯ ornotup bɑʃtɑdɯ. ( o)
konɡo ojduŋu – borborduk ɑfrikɑdɑɡɯ iri ojduŋ. bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ t͡ʃøkmø tekterɡe (kumduk, t͡ʃopoluː slɑne ʒ. b.) tolɡon ɑfrikɑ plɑtformɑsɯnɯn sineklizɑsɯnɑ dɑl kelet. tɑmɑnɯ ʒɑjpɑk, diɑmetri 1000 kmdej. tektirlyː plɑto ʒɑnɑ bøksø toːlor menen kurt͡ʃɑlɡɑn. konɡo ojduŋunun relʲefi jarustuk tyzylyʃtø. eŋ ʒɑpɯz (300–400 m bijikte) ʒɑnɑ ɡolo ende ʒɑrɑlɡɑn tømønky jarusu ʒɑzɯ, købynt͡ʃø sɑzdɑk kelip, køptøɡøn dɑrɯjalɑrdɯn ʒɑjɯlmɑluː ørøːndyː konɡo ojduŋunun borborduk bølyɡyndø ʒɑlpɯ bir ʒɑjɯk ɑlljuvij tyzdyɡyn pɑjdɑ kɯlɑt. tyzdykty mezɡil-mezɡili menen suː kɑptɑp turɑt. ɑndɑn ʒoɡoru bir net͡ʃe deŋɡeeldeɡi ɑntropoɡendik tektirler ʒɑnɑ plio en-ɑntropoɡendeɡi tektir sɯmɑl plɑtolor ʒɑjɡɑʃkɑn. plɑtolor t͡ʃetki bøksø toːlordu kɑrɑj tyndyk ʒɑnɑ bɑtɯʃɯndɑ 500 m bijikten, tyʃtyk ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ 1000 mden ʒoɡoru køtøryløt. sɑz ʒerlerdi kurɡɑtuː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø. ojduŋdu konɡo dɑrɯjasɯnɯn ɑlɑbɯ eelejt. ɯsɯk ʒɑnɑ nɯmduː ekvɑtorduk (tyndyk ʒɑnɑ tyʃ t͡ʃetʒɑkɑlɑrɯndɑ subekvɑtorduk) klimɑt økym syrøt. ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ 23–25 sden 26–27 sɡe t͡ʃejin. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ 1500–2000 mm ʒɑnɑ ɑndɑn dɑ ɑʃɯk. ojduŋdu nɯmduː dɑjɯmɑ ʒɑʃɯl ɡileja ʒɑnɑ ʒɑlbɯrɑɡɯ kybylmø tokoj (køby kɯjɯlɡɑn), sɑzdɑk ʒerler tekʃi kɑptɑɡɑn. ojduŋdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn iri sɑlonɡɑ uluttuk pɑrkɯ bytkyl dyjnølyk murɑstɯn tizmesine kirɡen.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 4-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2012. 832 bet, ill. 978 9967-14-104-9
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title konɡo ojduŋu oldid 316241" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 mɑrt 2018, 19:40 øzɡørtylɡøn.
kijinki ʒɯldɑn tɑrtɑ bøjrøk oːrulɑrɯnɑ ʒɑsɑluːt͡ʃu operɑ ijalɑr toluɡu menen kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɑ bɑʃtɑjt reʒep tɑjip erdoɡɑn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ belʲɡijalɯk ɑlʲberto votir kɯrɡɯz kɯzɯnɑ yjlønyː mɑksɑtɯndɑ islɑm dinin kɑbɯl ɑldɯ ɑbɑjlɑŋɯz, eskɑlɑtor! tyɡølbɑj kɑzɑkovdun 70 ʒɑʃɯ belɡilenet
kijinki ʒɯldɑn tɑrtɑ bøjrøk oːrulɑrɯnɑ ʒɑsɑluːt͡ʃu operɑ ijalɑr toluɡu menen kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɑ bɑʃtɑjt
reʒep tɑjip erdoɡɑn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
belʲɡijalɯk ɑlʲberto votir kɯrɡɯz kɯzɯnɑ yjlønyː mɑksɑtɯndɑ islɑm dinin kɑbɯl ɑldɯ
tyɡølbɑj kɑzɑkovdun 70 ʒɑʃɯ belɡilenet
ʒk: orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯn kɑttoː mɑselesi søz boldu
ʒoɡorku keŋeʃte 19 tonnɑ ɑltɯndɯn dɑjɯnɯ tuːrɑluː mɑsele køtøryldy
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: pɑrlɑmenttin kɑroːsundɑ 121 mɯjzɑm dolboːru turɑt
el ɑrɑlɯk ɑjtɯʃtɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑnɯktɑldɯ
kijinki ʒɯldɑn tɑrtɑ bøjrøk oːrulɑrɯnɑ ʒɑsɑluːt͡ʃu operɑ ijalɑr toluɡu menen kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɑ bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑ ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin 2022-ʒɯldɯn 5-dekɑbrɯndɑɡɯ oturumundɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː
tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. «tyrkija respublikɑsɯnɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑn byɡyn, 6-dekɑbrdɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti
belʲɡijalɯk ɑlʲberto votir kɯrɡɯzstɑndɯk mɑrkizɑ ʃumkɑr kɯzɯn ʒɑktɯrɯp, ɑɡɑ yjlønyː mɑksɑtɯndɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn musulmɑndɑrɯnɯn kɑzɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃusu mirlɑnbek ɑʒɯ toktomuʃovɡo keliʃti. mirlɑnbek ɑʒɯ toktomuʃov musulmɑn kɯzɡɑ yjlønyː yt͡ʃyn islɑm dinin
biʃkekteɡi ɡum soːdɑ borborundɑ 1999-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒiɡit eskɑlɑtordon kulɑp ketken. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, økmdin kɯzmɑtkerleri birint͡ʃi ʒɑrdɑm kørsøtyʃyp, ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑndɯ tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtɯnɑ øtkøryp beriʃken.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti, «mɑnɑs» ordeninin eesi, kompozitor, obont͡ʃu tyɡølbɑj kɑzɑkovdun 70 ʒɑʃɯ belɡilenet. bul tuːrɑluː uluttuk «mɑnɑs» teɑtrɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. rɯsbɑj ɑbdɯkɑdɯrov, bɑbɑrɑvʃɑn turɡunbɑjev, ɑsɑnkɑlɯj kerimbɑjevder menen te kɑtɑr tyɡølbɑj
ʒol ereʒesin buzɡɑn ɑjdoːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑzɑ kɑtuːlɑjt
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɯjzɑm dolboːru pɑrlɑmentte birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn bildirdi. iːm tømønkydøj bir kɑtɑr øzɡørtyːlørdy kirɡizyːny plɑndoːdo: — ʒol ereʒesin buzɡɑn ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ
biʃkekte 25-nojabrdɑ birint͡ʃi eldik kurultɑj øtøt
25-nojabrdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ birint͡ʃi eldik kurultɑj øtøt. tijeʃelyː ʒɑrlɯkkɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 16-ɑvɡusttɑ kol kojɡon. kurultɑjdɯ ujuʃturuː komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ syjynbek kɑsmɑmbetov dɑjɯndɑlɯp, ɑnɯn kurɑmɯ bekitilɡen. eldik kurultɑj
kɯrɡɯzstɑn kmʃ ølkølørynyn it͡ʃinen kɯʃkɯ turizm bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ yt͡ʃtykkø kiret
kɯrɡɯzstɑn kmʃ ølkølørynyn it͡ʃinen kɯʃkɯ turizm bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ yt͡ʃtykkø kiret. bul tuːrɑluː turstɑttɑ mɑːlɯmdɑlɑt. mɑːlɯmɑttɯk sistemɑ kmʃnɯn kɯʃkɯ turizm ʒɑnɑ es ɑluː bojunt͡ʃɑ turistter ɑrɑsɯndɑ eŋ populjarduː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ølkølørynyn
ɑk-tɑlɑːdɑ 1,9 mln somɡo fɑp kurulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi
nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑɡɯ kɯzɯl-beles ɑjɯlɯndɑ felʲdʃerdik-ɑkuʃerdik punkt kurulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. bul tuːrɑluː ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ bildirdi. ɑtɑlɡɑn fɑptɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃyrøk kɑsɯmovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, fɑp el ɑrɑlɯk kɑjrɯmduːluk fonddordun biri ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː
ɑjlɯɡɯ 25 miŋ somdon ʒoɡoru. biʃkekte «tɑzɑlɯk» ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯ iʃke t͡ʃɑkɯrɑt
biʃkekteɡi «tɑzɑlɯk» muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ ʒyktøɡyt͡ʃtør ʒɑnɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ kerek. bul tuːrɑluː merijanɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ʒumuʃkɑ 20 ʒɑʃtɑn 50 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki erkek kiʃiler t͡ʃɑkɯrɯlɑt. ɑjlɯk ɑkɯsɯ 25
fetiʃten ulɑmbɯ ʒe ɑtɑjɯn syrøttør kerek bolɡonduktɑnbɯ, ɑjtor, but syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmolordu izdeɡender køp. ɑl yt͡ʃyn t͡ʃɯndɑp ele dɑjar ɑwditorija bɑr, buttɑrɯ suluː bolso, oʃol syrøttørdy tøløː yt͡ʃyn. bul oŋoj menen ɑjtɯlɑ turɡɑn nerse emes dɑ.
birok, ɑlbette, siz kee bir ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ, ʒɑdɑ kɑlsɑ buttɑrdɯn syrøttøryn kørdyŋyz ʒɑnɑ ɑlɑr ɑndɑn pɑjdɑ kørɡøn birøːɡø tɑːndɯk boluʃu mymkyn ekenin eske ɑlɡɑn ʒoksuz. demek, eɡerde sizde suluː buttɑr bolso, ʒe fotoɡrɑf kɑtɑrɯ kɑrʲerɑŋɯzdɑ bul tuːrɑluː ojlonbosoŋuz, sɑtuː yt͡ʃyn kollek ija ʒɑsɑsɑŋɯzt͡ʃɯ? biz siz eske ɑlɑ turɡɑn buttɑrdɯn syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn mymkyn bolɡon koldonmolordu kørsøtøbyz.
biz øzynyn ɑtɯ menen køptøɡøn so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯ eske sɑlɑ turɡɑn koldonmodon bɑʃtɑjbɯz. ɑndɑ emne ɑnɯ kompʲjuteriŋizden dɑ, mobildik telefonuŋuzdɑn dɑ kørø ɑlɑsɯz, sizɡe profilʲ tyzyːɡø tuːrɑ kelet ʒɑnɑ uʃundɑj ʒol menen siz syrøttøryŋyzdyn mɑzmunun kɑːlɑɡɑndɑrɡɑ sɑtɑ ɑlɑsɯz.
oobɑ, mymkyn boluʃu yt͡ʃyn ɑdeɡende t͡ʃɯpkɑdɑn øtyʃyŋyz kerek, ɑntkeni ɑldɯn ɑlɑ uruksɑtsɯz et͡ʃ nerse ʒɑrɯjalɑnbɑjt ʒeleni bɑʃkɑrɡɑndɑrdɯn. ʒɑnɑ dɑl uʃundɑj ʒol menen ɑlɑr oʃol ʒerdeɡi ɑdɑmdɑr bɑrɡɑn ʒerine bɑrɑrɯn ʒɑnɑ ɑlɑr korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn ʒe ɑdɑmdɑrɡɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tuːdurɡɑn profilder emes ekenine ɯnɑnɯʃɑt.
koʃo ɑlɡɑndɑ, kɑttoː esebin tyzyːdø siz t͡ʃɯpkɑdɑn øtyʃyŋyz kerek bolot. birok ijɡilikke ʒetip, seni sɑtɯp ɑlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzsøŋ, pɑjdɑnɯn 90% sizde kɑlɑt ɑl emi nstafeet 10% sɑktɑjt. tølømdør ɑr dɑjɯm ɑjɯnɑ 1den 15ke t͡ʃejin ʒyrɡyzyløt.
biz munu eskertiʃibiz kerek bul buttɑrdɯn syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmo emes, birok dɑɡɯ køp nerselerdi ʒɑsoː yt͡ʃyn, ɑlɑrdɯn deerlik bɑrdɯɡɯ 18 ʒɑʃtɑn ɑʃkɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ ɯlɑjɯktuː. birok køptøɡøn syrøtt͡ʃylør syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn oʃol ʒerɡe ʒyktøʃyːdø, ɑndɯktɑn ɑnɯ kɑrɑp kørsøŋyz bolot.
oobɑ, bul ʒɑzɯluːt͡ʃulɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn købyrøːk so iɑldɯk tɑrmɑk ɑlɑr sizdin profiliŋizɡe kiryː ʒɑnɑ oʃol syrøttørdy køryː yt͡ʃyn tøløʃøt, bul kɯskɑ, orto ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte ɑkt͡ʃɑ tɑbuːnun ʒolu bolup kɑlɑt, eɡerde siz ɑndɑ ɑktivdyː bolsoŋuz.
buttun syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmolordun dɑɡɯ biri bul. ɑndɑ, ɑnɯn sɑjtɯndɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, fut mɑzmunu ɑr bir syrøttyn bɑːsɯ boluʃu yt͡ʃyn, sɑtɯp ɑlɯnɑt ʒɑnɑ sɑtɯlɑt. biz buɡɑ t͡ʃejin ele eskertkenbiz, buɡɑ yndøɡøndør køp.
kɑttoːdon øtyː yt͡ʃyn, bul ut͡ʃurdɑ ɑkɯsɯz, siz kɑttoːdon øtyʃyŋyz kerek ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃu koldonmosun okup t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek.
emi ɑnɯ oogle lay'den izdebeŋiz, ɑntkeni ɑl ʒok, ɑnɯ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɑn ornotuːɡɑ tuːrɑ kelet (oʃonduktɑn, telefonuŋuz buzulup kɑlbɑsɯn bɑjkɑŋɯz).
kireʃelerɡe kelsek, 90% siz yt͡ʃyn ʒɑnɑ 10% koldonmo yt͡ʃyn. tøløm ɑr bir ɑjdɯn 1-15ine t͡ʃejin ʒyrɡyzyløt.
bul koldonmo bul nlyfans menen ɑbdɑn okʃoʃ, bɑʃkɑ nerseler menen kɑtɑr, ɑntkeni ɑl ʒeke mɑzmunɡɑ kiryː yt͡ʃyn ɑjlɯk ʒɑzɯluː sistemɑsɯ menen bɑʃkɑrɯlɑt. ɑndɑ siz syrøttørdy ʒeket͡ʃe sɑtɑ ɑlɑsɯz ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑdɑmdɑr t͡ʃɑt ɑrkɯluː siz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɯʃɑt.
emi, bɑʃkɑ koldonmolordon ɑjɯrmɑlɑnɯp, bul ut͡ʃurdɑ ɑl 30% ɑlɑt, ɑ sen 70% t͡ʃoɡultɑsɯŋ. birok siz tɑrtkɑn but syrøttøryŋyz t͡ʃoŋdorɡo ɑrnɑlɡɑn bolso, bul kiryː yt͡ʃyn mɯktɯ ʒerlerdin biri bolup sɑnɑlɑt ɑntkeni ɑl uʃul topko bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ siz syrøttøryŋyz yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃunu tɑbɑ ɑlɑsɯz (ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ɑkt͡ʃɑ tɑbɑ ɑlɑsɯz).
bul ut͡ʃurdɑ hutterstock t͡ʃɯnɯndɑ but syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmo emes, birok syrøttørdyn kɑːlɑɡɑn tyryn, ɑnɯn it͡ʃinde buttɑrdɯ sɑtuː yt͡ʃyn. oʃonu dɑ eske ɑlɯŋɯz kep køptøɡøn tɑrmɑktɑrdɑ koldonulɡɑn ɑkɯ tølønyːt͡ʃy syrøttørdyn bɑnkɯ ʒønyndø bolup ʒɑtɑt, ʒɑnɑ ɑlɑr buttɑrdɯn syrøttøryn izdep ʒɑtkɑndɑ sizɡe t͡ʃoŋ kørynyʃ beret.
bul okʃojt, ɑr bir syrøttyn 40% kompɑnijadɑ sɑktɑlɑt, ɑl emi siz 60% ɑlɑsɯz. birok, ɑl sizɡe kørsøtøt, ɑjrɯkt͡ʃɑ, sɑtuːlɑr købøjyp ʒɑtkɑnɯn kørø bɑʃtɑsɑŋɯz, bul ʒɑkʃɯ bolot.
dɑɡɯ bir ɑz izildep, bul so iɑldɯk tɑrmɑktɯ tɑptɯk. t͡ʃɯnɯndɑ, ɑl bir sɯjaktuː iʃ-ɑrɑket kɯlɑt, birok t͡ʃɯndɯɡɯndɑ buttɑrdɯn syrøttøryn sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ sɑtuː yt͡ʃyn koldonulɑt.
ɑnɯn eki tyry bɑr, beker ʒɑnɑ premiwm, bul sizɡe poten iɑlduː kɑrdɑrlɑrdɯn købyrøːk sɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ mymkyndyk beret ʒɑnɑ syrøttøryŋyz købyrøːk kørsøtyløt.
kimdir birøː sizdin syrøttøryŋyzdy kɑːlɑɡɑndɑ ɑl ʒøn ɡɑnɑ t͡ʃɑt ɑrkɯluː siz menen bɑjlɑnɯʃɯʃɯ kerek ʒɑnɑ uʃunu menen bytty.
buttun syrøttøryn sɑtɑ turɡɑn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn dɑɡɯ biri bul. ɑndɑ sizde ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr ʒɑnɑ syrøttøryŋyzdy ʒønøtyː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr, birok ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑ. oobɑ, t͡ʃɯnɯndɑ ele, ɑl sizɡe sunuʃ kɯlɡɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯn "kɑrɑp t͡ʃɯɡuː" yt͡ʃyn, kɑttɑluːɡɑ tuːrɑ kelet. ɑl ʒerde siz ɑktivdyː koldonuːt͡ʃulɑr bɑr ekenin kørøsyz, eŋ køp sɑtkɑndɑr ʒɑnɑ munun bɑːrɯ sizɡe syrøttøryŋyz menen emne kɯluː kerektiɡi ʒønyndø tyʃynyk beret.
ʒɑnɑ bul, ɑlɑr oʃol bɑrɑktɑ emne izdep ʒɑtkɑnɯn bir ɑz bilyː tijeʃelyː syrøttørdy tɑrtɯp, sɑtuːɡɑ bolot.
koʃuluː beker ɑnɑn siz ʒøn ɡɑnɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ sɑtuː yt͡ʃyn bildiryː ʒønøtyː yt͡ʃyn kytyʃyŋyz kerek.
ɑkɯ tølønyːt͡ʃy ʒɑnɑ beker. ɑlɑrdɯ kɑltɯrbɑʃ kerek, ɑntkeni buttun syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmolor bɑr ekenin køpt͡ʃylyk bile berbejt demek, siz poten iɑlduː sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ eʃikterdi køp ʒɑppɑjsɯz.
oobɑ, syrøttørdøn tɯʃkɑrɯ, ɑl videolordu dɑ kɑbɯl ɑlɑt ʒɑnɑ munu eske ɑluː pljus. bir ɡɑnɑ ʒɑmɑn ʒeri bul bɑrɑkt͡ʃɑ ɑnɡlis tilinde ʒɑnɑ ɑnɯ køp øzdøʃtyrbøsøŋyz ɑlɡɑt͡ʃ ɑdɑʃɯp ketiʃiŋiz mymkyn.
kørynyp turɡɑndɑj, buttun konkrettyː syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn køptøɡøn koldonmolor ʒok, birok siz ɑr dɑjɯm kee bir syrøt bɑnktɑrɯn koldonup, t͡ʃoŋ ɑwditorijanɯ tɑrtɑ turɡɑn but ʒɯjnɑktɑrɯn tyzø ɑlɑsɯz. kim bilet, bɑlkim, siz kee bir syrøttøryŋyzdy sɯnɑlɡɯdɑn køryp, ʒe internetti kɯdɯrɑsɯz. but syrøttøry yt͡ʃyn dɑɡɯ oturɡut͡ʃtɑrdɯ bilesizbi?
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: ife ytes » øtynmølør » but syrøttøryn sɑtuː yt͡ʃyn koldonmolor
mɑːlɯmɑttɑr yt͡ʃyn ʒoːptuː: ctualidad bloɡu
instɑɡrɑm emneɡe iʃtebej ʒɑtɑt
zɯm - tuːrɑsɯnɑn kesiliʃi neɡizinen ʒumuru, ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ t͡ʃɑrt͡ʃɯ, 6 kɯrduː, syjry, yt͡ʃ burt͡ʃtuː, trɑpe ija ʒ. u. s. uzun metɑll (bolot, ɑljuminij, ʒez, nikelʲ, titɑn, ink ʒ. b.) bujum. bimetɑll ʒɑnɑ polimetɑlldɑrdɑn dɑ ʒɑsɑlɑt. zɯm ɑtɑjɯn stɑnokto kɯsuː (bɑsɯm menen) ʒɑnɑ sozuː ʒolu menen ʒɑsɑlɑt. bolot, ʒez, ɑljuminij, titɑn eritmelerinen kɯsuː; tɑzɑ ɑljuminij, ink, ʒez eritmelerinen kujuw; bimetɑll ʒɑnɑ polimetɑlldɑrdɑn nɯɡɯruː ʒolu menen ɑlɯnɑt. zɯm tyrmøk ʒe t͡ʃɯbɯk tyryndø dɑjardɑlɑt. diɑmetri 0,005 mmden 17 mmɡe t͡ʃejin bolot. ɑl elektr zɯmɯn, zɯm ɑrkɑn, tor, mɯk, ʃurup, pruʒinɑ ʒ. b. bujumdɑrdɯ ʒɑsoːdo, oʃondoj ele ɑr kɑndɑj produk ijalɑrdɯ bɑjlɑp, tɑŋuː yt͡ʃyn koldonulɑt. bolot zɯm dɑtkɑ kɑrʃɯ zɑt menen kɑptɑlɑt.
provodkɑ bolup kɑlɑt korkunut͡ʃtuː, kɑt͡ʃɑn eskirɡen. bul tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ zɯmdɑrɯ boʃoŋdop ʒɑnɑ kee bir ɑjmɑktɑrɯndɑ ut͡ʃurdɑɡɯ kɑrʃɯlɯɡɯn pɑjdɑ bolɡon uzɑk møːnøttyː pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn eskiliɡi ʒetken boluʃu mymkyn. bul ʒɯluːluk iri t͡ʃɯɡɑruː menen koʃtolɡon kɯskɑ tutɑʃuː ɑlɯp t͡ʃɯɡɑt. zɯmdɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ bɑrdɯk ørt temperɑturɑ ʒɯlɯtɯlɑt bolot. 1
ørttøn yj kɑntip korɡoː kerek.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 3-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2011. 784 bet, ill. 978 9967-14-074 -5
dɑrendorf rɑlʲf (1929-ʒ.) – neme so ioloɡu. d. so iɑldɯk strɑtifikɑ ija ʒɑnɑ konfliktter teorijasɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑn. so iɑldɯk konfliktter kon ep ijasɯndɑ tɑptɑrdɯn neɡizɡi belɡisin ment͡ʃikke emes, ystømdyk kɯluːt͡ʃulukkɑ ʒɑnɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylykkø bɑjlɑnɯʃtɯrɑt, bul kɑjsɯ ɡɑnɑ koːmɡo bolbosun tijeʃelyː bolup, konfliktterɡe ɑlɯp kelet – dep eseptejt. neɡizɡi emɡekteri: «industriɑldɯk koːmdoɡu tɑptɑr ʒɑnɑ tɑptɯk konfliktter» (1959), «konflikt ʒɑnɑ erkindik» (1972).
ɑzimʒɑn ibrɑimov, krnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til komissijanɯn tørɑɡɑsɯ: "bɑrdɯk t͡ʃinovnikterdi kɯrɡɯz til sɯnɑɡɯnɑn øtkørɡøny ʒɑtɑbɯz, kulovdu bolso "
melis eʃimkɑnov: ej, ykɑ, men ølbøjm
rɑxɑt ʒumɑnɑzɑrovɑ-ʃɑkirovɑ: seni estejm
dinɑrɑ bejʃenɑlijevɑ: kyndøj ɯrlɑr ɑsmɑndɑ, ʒɑzbɑj kojdum
ʒɯldɯzt͡ʃɑ venerɑ ysøn kɯzɯ: boːruker t͡ʃɑkɑm
rɑxɑt ɑmɑnovɑ: miʃkɑnɯn iti/ ʒetim yj (ɑŋɡemeler)
kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯ ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ
t͡ʃet eldik ɑkɯndɑr ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr
ɑzimʒɑn ibrɑimov, krnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til komissijanɯn tørɑɡɑsɯ: «bɑrdɯk t͡ʃinovnikterdi kɯrɡɯz til sɯnɑɡɯnɑn øtkørɡøny ʒɑtɑbɯz, kulovdu bolso »
02.02.2011 19.11.2012 kmb3 0 kommentɑrijev kɯrɡɯz tili, nɑrk
— ɑzimʒɑn mɯrzɑ, kɯrɡɯz tili mɑmlekettik til bolup kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯnɑ 21 ʒɯldɑn ɑʃsɑ dɑ, emneɡedir byɡynky kynɡø t͡ʃejin mɯjzɑmdɑr, toktomdor, ɑjtor mɑmlekettik iʃ kɑɡɑzdɑrɯ kɯrɡɯz tilinde ʒyrɡyzylbøj, deerlik bɑrdɯɡɯ orus tilinde bolup kelet. munun sebebi emnede? ʒe kɯrɡɯz tiline bolɡon kɑjdɯɡerliɡibiz bolup ʒɑtɑbɯ?
— tuːrɑ, uʃul kynɡø t͡ʃejin mɑmlekettik til mɯjzɑmɯ kyt͡ʃyn ʒoɡotup iʃtebej keldi. sebebi 1989-ʒɯlɯ mɑmlekettik til mɯjzɑmɯ kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑndɑ ølkødø orustɑʃtɯruː sɑjasɑtɯ ʒyryp, bijlik bɑʃɯndɑɡɯlɑr orustɑrdɯn sɑjasɑtɯnɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj, orus tilin rɑsmij kɯlɯp mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. oʃondon tɑrtɯp mɑmlekettik iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn bɑrdɯɡɯ orus tilinde ʒɑrɯk køryp, toktomdor orus tilinde tokulup, kɯskɑsɯ, orus tilinin t͡ʃeŋɡeelinen t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj keldik. byɡynky kyny kɑnt͡ʃɑlɯk ɑrɑket kɯlɯp, «mɑnɑs» eposubuzdu tøʃkø kɑrmɑp, uluː elbiz dep urɑːn t͡ʃɑkɯrɡɑnɯbɯz menen, ulut kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz. ɑr-nɑmɯsɯbɯz ojɡonboj ʒɑtɑt. tuːbuz kɯjrɑp, ɡerbibiz ʒɯɡɯlɯp ʒɑtsɑ turɡuzup kojɡondun ordunɑ dɑlɯbɯzdɯ sɑlɯp tetiri bɑsɑbɯz. eɡer mɑmleketibiz ønyɡyp-øssyn desek, t͡ʃymkøɡøn kɑjdɯɡerlikten ɑrɯlɯp, uluttun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɑn ʒoɡoru kojup, uluttuk ɑŋ-sezimibizdi ojɡotuʃubuz kerek. byɡynky kyny ʒeke ele mɑmlekettik til komissijasɯ emes, bytyndøj kɯrɡɯz eli til mɑselesine køŋyl buruːsu zɑrɯl bolup turɑt. eɡer biz kɯrɡɯz tilinde syjløbøsøk, mɯjzɑmdɑr kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlbɑsɑ, toktomdor kɯrɡɯz tilinde tokulbɑsɑ, ɑndɑ bizɡe mɑmlekettin, ene tildin kereɡi bɑrbɯ? byɡynky kyny kɑlktɯn 70 pɑjɯzɯ kɯrɡɯz tildyː bolso, 20 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ tyrk tildyː, ɑl emi 8 pɑjɯzɯ orus tildyː el eken. ɑ emne yt͡ʃyn biz øzybyzdyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ eske ɑlbɑj, kɯrɡɯz tilin bɑʃkɑ uluttun ʒɑrɑndɑrɯnɑ kor kɯlɯp bɑsɯp beriʃibiz kerek. oʃonduktɑn uluttuk ideoloɡijabɯzdɯ, tɑrɯxɯbɯzdɯ, ɑtɑ-bɑbɑbɯzdɑn beri kelɑtkɑn sɑltɯbɯzdɯ sɑktɑp kɑlɑlɯ desek ene tilibizdin kɑdɯrɯn køtøryːbyz zɑrɯl.
— buɡɑ t͡ʃejin mɑmlekettik til komissijasɯ køzɡø kørynyktyː kɑndɑj iʃterdi ɑtkɑrɑ ɑldɯ? ut͡ʃurdɑ kɑndɑj ɑlɡɯlɯktuː iʃter ɑtkɑrɯluːdɑ?
— murdɑ ʒøn ɡɑnɑ kurulɑj ejforijaɡɑ ɑldɯrɯp kɯjkɯrɯp kelsek, kijint͡ʃereek iʃtiktyː iʃterdi ɑtkɑruːɡɑ øttyk. til mɯjzɑmɯ ukuktuk bɑzɑɡɑ tyʃyp, køptøɡøn toktomdor iʃtelip t͡ʃɯktɯ. uluttuk tildi yjrøtyː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn kørkøm ɑdɑbijattɑr, ilimij kitepter, ɑr kɑndɑj usuldɑr ʒɑrɯk kørdy. kɯrɡɯzt͡ʃɑ kompʲjuterdik proɡrɑmmɑlɑr tyzyldy. oʃondoj ele, kɯrɡɯzt͡ʃɑ, orust͡ʃɑ søzdyktørdyn sɑnɯn købøjtøly dep ʒɑtɑbɯz. ʒɑkɯndɑ mɑxmud kɑʃkɑrinin kølømdyː søzdyɡy ʒɑrɯk kørɡøny turɑt. zɑmɑnɡɑ ɯlɑjɯktɑp, bɑjɯrtɑdɑn kelɑtkɑn kɯrɡɯzdɯn keremet, ut͡ʃkul søzdøryn ʒɑʃtɑr kulɑɡɯnɑ tɑɡɯp uɡup ʒyrɡydøj kɯlɯp diskterɡe ʒɑzdɯruːnu plɑndoːdobuz. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ uluttuk tilde ɑdɑmdɑrdɯn ɑŋ-sezimin kozɡoj turɡɑn kørsøtyːlørdy sɯnɑlɡɯdɑn kørsøtyp, rɑdiodon ukturup, ɡezitterden t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃɯbɯz kerek. ɑntkeni ɑdɑmdɯn ɑŋ-sezimi oʃol mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː kɑlɯptɑnɑt. oʃondoj ele økmøttyk ɑppɑrɑttɑn bɑʃtɑp ministrlikterdeɡi kɯzmɑtkerlerdi, deputɑttɑrdɯ kɯrɡɯz til sɯnɑɡɯnɑn øtkørɡøny ʒɑtɑbɯz. uʃul tɑptɑ, økmøttyn ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerlerin okutuːdɑbɯz. ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯz tilin bilbeɡender dɑ bɑr eken. ɑlɑrɡɑ ɑtɑjɯn sɑbɑk øtyːdøbyz. ʒɑkɯndɑ prezident rozɑ otunbɑjevɑnɯn kɑbɯldɑmɑsɯndɑ bolup, mɑmlekettik tildi ønyktyryː bojunt͡ʃɑ keŋiri syjløʃtyk. prezident mɑɡɑ bɑːrdɯk ministrlikter iʃ kɑɡɑzdɑrɯn mɑmlekettik tilde ʒyrɡyzyːsyn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt texnoloɡijalɑrɯ kɯrɡɯz tilinde boluːsu ʃɑrt dep konkrettyː tɑlɑptɑrdɯ kojdu. oʃondoj ele buɡɑ mɑmlekettik kɑzɯnɑdɑn ɑtɑjɯn kɑrɑʒɑt bølynmøj boldu.
— ɑrɑsɯndɑ ene tildi bilɡisi kelbeɡen, sizderdin sɯnɑktɑn bɑʃ tɑrtkɑn t͡ʃinovnikter bolso ɑlɑrɡɑ kɑndɑj t͡ʃɑrɑ kørøsyzdør?
— menimt͡ʃe, ɑndɑj t͡ʃinovnikter bolboso kerek. eɡer ɑndɑjlɑr bolso ɑlɑrdɯ ene tilin okutkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. eɡer tɑkɯr ele mojun tolɡop, bizdin tɑlɑptɑrɡɑ kønbøsø biz ɑlɑrdɯn kɯzmɑttɑn ketyːsyn tɑlɑp kɯlɑbɯz.
— ʒoɡorudɑ kitep tuːrɑsɯndɑ søz kɯlɯp kettiŋiz. ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ kɯrɡɯz tildyː kitepter ɑz sɑndɑ bɑsɯlɯp ʒɑtɑt munun sebebi emnede?
— ɑzɯr mɑmleket tɑrɑptɑn kitep t͡ʃɯɡɑruːɡɑ køp køŋyl burulbɑj ʒɑtɑt. moskvɑdɑn kitepter tɯnɯmsɯz tɑʃɯlɯp kelip, ʒɑʃtɑrɯbɯz oʃol kitepterdi okup, orus elinin kɑːdɑ-sɑltɯnɑ, mentɑlitetine kɑlɯptɑnɯp øsyːdø. ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok kitep ʒɑzbɑj, ɑkt͡ʃɑsɯ bɑr biznesmender køt͡ʃø søzy menen ʒɑzɯlɡɑn ʒeŋil-ʒelpi kitepterin t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtɯʃɑt. sozdukturbɑj mɯndɑj kitepterdin t͡ʃɯɡuːsunɑ bøɡøt kojup, orusijadɑn kitep tɑʃɯp kelyːny ɑzɑjtpɑsɑk bolbojt. bul bojunt͡ʃɑ til komissijasɯ ɑlɡɯlɯktuː iʃ-ɑrɑketterdi køryp ʒɑtɑbɯz.
— mɑmlekettik til komissijasɯnɑ mɑmlekettik kɑzɯnɑdɑn ʒɯlɯnɑ kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt bølynøt?
— eki milliondun teɡereɡinde kɑrɑʒɑt bølynøt. bul kɑrɑʒɑt menen mɑmlekettik tildi ønyktyryː mymkyn emes. kɯzmɑtkerlerdin ɑjlɯk ɑkɯsɯ 4 miŋ somdon ɑʃpɑjt. kɯzmɑtɯn tɑʃtɑp ketken kɯzmɑtkerler dɑ ʒok emes. bujursɑ, økmøtybyz kɑrɑʒɑt mɑselesin t͡ʃet͡ʃip berse kerek.
— køt͡ʃødøɡy kørnøk-ʒɑrnɑktɑr dɑɡɯ dele orus tilinde bolup ʒɑtɑt ɡo, bul bojunt͡ʃɑ kɑndɑj iʃ-ɑrɑketterdi køryp ʒɑtɑsɯzdɑr?
— ʒumɑsɯnɑ eki iret ʃɑːrdɯk merijanɯn iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn, monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ɑɡenttiktin kɯzmɑtkerleri, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ menen birɡelikte køt͡ʃølørdø tekʃeryː iʃterin ʒyrɡyzyːdøbyz. murdɑɡɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kudɑjɡɑ ʃyɡyr, kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɯrɡɯz tilinde. ɑjrɯm ɡɑnɑ kudɑj teŋirin tɑːnɯbɑj kɯrɡɯz tilin kɯjrɑp øtkøn ɑdɑmdɑr orus tilinde ʒɑrnɑktɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑ kojup ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑrɡɑ mɯjzɑmdɯn neɡizinde t͡ʃɑrɑ køryp ʒɑtɑbɯz. ʒɑz ɑldɯ menen borborduk køt͡ʃølørɡø ɑt t͡ʃɑbɯʃ, eer oːdɑrɯʃ, køk børy sɯjaktuː kɯrɡɯzdɯn uluttuk ojundɑrɯnɯn syrøty tɑrtɯlɡɑn tɑktɑlɑrdɯ ilsekpi deɡen ojdobuz.
— prezidenttik ʃɑjloː ʒɑkɯndɑp kelɑtɑt, tɑlɑpkerler mɑmlekettik til sɯnɑɡɯnɑn øtkøryløby?
— bytyndøj kɑlɑjɯk-kɑlktɯn, koːmt͡ʃuluktun tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk, tɑlɑpkerlerdi ʒoɡorku deŋɡeelde mɑmlekettik sɯnɑktɑn øtkørøbyz. mɑmlekettik tildi bilbeɡen tɑlɑpkerler ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ukuksuz.
— «ɑr-nɑmɯs» frɑk ijasɯnɯn lideri feliks kulov prezidenttikke ɑt sɑlɯʃɯp kɑlsɑ, kɯrɡɯz tilin bilbej turup tɑlɑpker boluːɡɑ ukuɡu bɑrbɯ?
— feliks kulov buɡɑ t͡ʃejin mɑmlekettik tildi yjrønyːɡø mojnu ʒɑr berɡen ʒokpu, ɑjtor kɯrɡɯz tilin yjrønø ɑlbɑdɯ. emi prezidenttikke ɑttɑnɯp kɑlsɑ, mɯjzɑmdɯ eske ɑlɯp, ʃɑjloːɡo t͡ʃejin mɑmlekettik tildi yjrønøt ɡo dep ojlojm. eɡer ɑl kiʃi kɑːlɑsɑ mɑmlekettik til komissijasɯ ɑzɯrtɑn bɑʃtɑp okutuːɡɑ dɑjarbɯz
mɑjekteʃken mirlɑn ɑlɯmbɑjev, «forum» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 25.01.2011-ʒ.
bɑkirdin ɑlijev, krnɯn el ɑrtisti: «ne deɡen sonun obrɑzdɑrdɯ ɑt͡ʃɯp bererde køzym kørbøj »
ɯjɯk kølybyz – ɯsɯk-køldyn ʒɑrɑluː sɑnʒɯrɑsɯ
kɯrɡɯz «mert͡ʃemdedi» deɡen emes
elibizdin el kelet͡ʃeɡi – ene tilinde
ɑɑlɑmdɑʃuː doːrundɑ kɯrɡɯz tilinin kɑdɯrɯ kɑndɑj bolot?
etot sɑjt ispolʲzujet kismet dlja borʲbɯ so spɑmom. uznɑjte, kɑk obrɑbɑtɯvɑjutsja vɑʃi dɑnnɯje kommentɑrijev.
sɯnɑkkɑ emɡekter 2021-ʒɯldɯn 25-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɯnɑt!
ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolot: mɑdɑnij turizmdin zɑmɑnbɑp strɑteɡijasɯ zɑrɯl / tɑbijatɯbɯzɡɑ tɑːzim
ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolot: tiryːlørɡø sunulɡɑn kol
ɑsel eʃimkɑnovɑ: «dɑle iʃenbejm ketkenine »
«ʒɑnɯmdɯ kɯjnɑjm neɡe? ʒɑnt͡ʃɯlɯp ɯjlɑjm neɡe?» ɑjzɑdɑ ɑbɑzovɑnɯn ɯrlɑrɯ ʒɑnɑ kurdɑʃɯnɯn eskeryːsy — ɑlɑkɑn k zɑpisi ʒɯldɯzt͡ʃɑ: ɑjzɑdɑ-ɑjzɑdɑ ɑbɑzovɑ
ɑltɯnɑj k zɑpisi ɑdɑbij sɯnɑk 42 ɯr
ɑruːʒɑn k zɑpisi ɑdɑbij sɯnɑk 27 ɑŋɡeme
bekeʃovɑ venerɑ k zɑpisi ɑdɑbij sɯnɑk 53 ɯr
nɑʒmiddin k zɑpisi ɑdɑbij sɯnɑk 31 ɑŋɡeme
ɑ.osmonov ɑdɑbijat ɑkɯn ɑkɯndɑr. kɯrɡɯz poezijasɯ bilim dyjnølyk poezija insɑn internet iskusstvo kino kitep kol ønørt͡ʃylyk kɯrɡɯz dɑːmɯ kɯrɡɯzdɑr kɯrɡɯz tili mɑnɑs mɑnɑst͡ʃɯlɑr muzɯkɑ nɑkɯl kepter nɑrk o. ʃɑkir sɑlt sɑnʒɯrɑ sɯn syrøt tɑrɯx teɑtr til tøkmø ɑkɯn uluttuk dyjnø tɑːnɯm uluttuk ojundɑr uluttuk tɑmɑk-ɑʃ t͡ʃ. ɑjtmɑtov ʃ. dyjʃeːv ʃ.dyjʃeːv estutum ɑŋɡeme ʒɑzuːt͡ʃu ʒomok komuz kørɡøzmø mɑdɑnijat poezija sɯnɑk yrkyn
ɑrxiv vɯberite mesja dekɑbrʲ 2022 (2) nojabrʲ 2022 (5) oktjabrʲ 2022 (2) sentjabrʲ 2022 (3) ɑvɡust 2022 (3) ijulʲ 2022 (5) ijunʲ 2022 (3) mɑj 2022 (2) ɑprelʲ 2022 (3) mɑrt 2022 (6) fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (6) dekɑbrʲ 2021 (9) nojabrʲ 2021 (15) oktjabrʲ 2021 (20) sentjabrʲ 2021 (16) ɑvɡust 2021 (13) ijulʲ 2021 (18) ɑprelʲ 2021 (1) sentjabrʲ 2020 (2) ijulʲ 2020 (1) fevrɑlʲ 2020 (1) oktjabrʲ 2019 (2) ijulʲ 2019 (1) mɑj 2019 (1) ɑprelʲ 2019 (2) janvɑrʲ 2019 (1) sentjabrʲ 2018 (1) mɑj 2018 (3) mɑrt 2018 (34) fevrɑlʲ 2018 (42) janvɑrʲ 2018 (9) nojabrʲ 2017 (1) oktjabrʲ 2017 (2) sentjabrʲ 2017 (14) ɑvɡust 2017 (6) ijulʲ 2017 (51) ijunʲ 2017 (2) mɑj 2017 (10) ɑprelʲ 2017 (35) mɑrt 2017 (66) fevrɑlʲ 2017 (73) janvɑrʲ 2017 (41) dekɑbrʲ 2016 (49) nojabrʲ 2016 (47) oktjabrʲ 2016 (22) sentjabrʲ 2016 (37) ɑvɡust 2016 (28) ijulʲ 2016 (3) ijunʲ 2016 (11) mɑj 2016 (76) ɑprelʲ 2016 (135) mɑrt 2016 (117) fevrɑlʲ 2016 (108) janvɑrʲ 2016 (9) nojabrʲ 2015 (5) oktjabrʲ 2015 (5) sentjabrʲ 2015 (3) ɑvɡust 2015 (14) ijulʲ 2015 (4) mɑj 2015 (28) ɑprelʲ 2015 (45) mɑrt 2015 (71) fevrɑlʲ 2015 (111) janvɑrʲ 2015 (79) dekɑbrʲ 2014 (84) nojabrʲ 2014 (83) oktjabrʲ 2014 (118) sentjabrʲ 2014 (78) ɑvɡust 2014 (83) ijulʲ 2014 (63) ijunʲ 2014 (13) mɑj 2014 (21) ɑprelʲ 2014 (26) mɑrt 2014 (22) fevrɑlʲ 2014 (19) janvɑrʲ 2014 (9) dekɑbrʲ 2013 (16) nojabrʲ 2013 (16) oktjabrʲ 2013 (18) sentjabrʲ 2013 (22) ɑvɡust 2013 (1) ijulʲ 2013 (3) ijunʲ 2013 (18) mɑj 2013 (15) ɑprelʲ 2013 (35) mɑrt 2013 (36) fevrɑlʲ 2013 (34) janvɑrʲ 2013 (43) dekɑbrʲ 2012 (4) nojabrʲ 2012 (56) oktjabrʲ 2012 (51) sentjabrʲ 2012 (45) ɑvɡust 2012 (47) ijulʲ 2012 (21) ijunʲ 2012 (65) mɑj 2012 (82) ɑprelʲ 2012 (80) mɑrt 2012 (64) fevrɑlʲ 2012 (54) janvɑrʲ 2012 (36) dekɑbrʲ 2011 (73) nojabrʲ 2011 (53) oktjabrʲ 2011 (101) sentjabrʲ 2011 (102) ɑvɡust 2011 (87) ijulʲ 2011 (89) ijunʲ 2011 (58) mɑj 2011 (62) ɑprelʲ 2011 (60) mɑrt 2011 (64) fevrɑlʲ 2011 (51) janvɑrʲ 2011 (73) dekɑbrʲ 2010 (89) nojabrʲ 2010 (76) oktjabrʲ 2010 (65) sentjabrʲ 2010 (44) ɑvɡust 2010 (56) ijulʲ 2010 (16) ijunʲ 2010 (41) mɑj 2010 (86) ɑprelʲ 2010 (51) mɑrt 2010 (146) fevrɑlʲ 2010 (119) janvɑrʲ 2010 (98) dekɑbrʲ 2009 (65) nojabrʲ 2009 (78) oktjabrʲ 2009 (60) sentjabrʲ 2009 (55) ɑvɡust 2009 (105) ijulʲ 2009 (78) mɑj 2009 (61) ɑprelʲ 2009 (216) mɑrt 2009 (125) fevrɑlʲ 2009 (65)
sɑmɑrɑ kɑrimovɑ – ʒɑz søzy: n. ɑlɯmbekov obonu : ɑ.bødøʃovduku køksøɡøn kɯʃtɑ ʒyrøɡym, køktømdy ɡɑnɑ sɑːmɑjt bilemin. ʒɑjnɑɡɑn kɯzɯl ɡyl kørsøm, ʒɑʃtɯktɯn sezemin ilebin. ʒɑn dyjnøm koʃo ʒɑʃɑrɯp, ʒɑzdɑ bɑr ɡɑnɑ kirsiz tɑzɑlɯk.
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, belɡilyː kuːdul, sɑtirik rɑxmɑn rɑzɯkov 6-ijundɑn 7sine kɑrɑɡɑn tyny dyjnødøn kɑjttɯ. ʒɑkɯndɑrɯnɯn bildiriʃint͡ʃe, ɑl pnevmonija bolup oːrukɑnɑdɑ ʒɑtkɑn.
rɑzɯkov 1955-ʒɯlɯ 12-mɑjdɑ oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonunun tɑʃirov kolxozundɑ, ɑzɯrkɯ sɑvɑj ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn.
kuːdul "tɑŋ ʒɯldɯzɯ" beʃilik , beʃ kempir", beʃ tɑpɑn sɯjaktuː bir kɑnt͡ʃɑ toptordu neɡizdeɡen. sɑtirɑdɑn tɯʃkɑrɯ ɯr dɑɡɯ ʒɑzɡɑnɯ belɡilyː.
rɑzɯkov t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn tɯʃkɑrɯ sɑjasij køz kɑrɑʃɯn dɑ ɑktivdyː bildirip turɡɑn. ɑl kɑtɯʃkɑn ɑr bir ɑjdɯn ɑltɯsɯ , ortodo tursɑ yt͡ʃ pɑxɑn, oŋolmok elek biz kɑt͡ʃɑn sɯjaktuː kon ertterde bijlikteɡi ɑdɑmdɑr tɑmɑʃɑɡɑ sɑlɯnɯp, sɯndɑlt͡ʃu.
rɑzɯkov uʃul ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ ordodo tursɑ yt͡ʃ pɑxɑn, oŋolmok elek biz kɑt͡ʃɑn ɑttuː kon ertine bijlik but tosup, uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (ukmk) ɑlɑrdɯ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑnɯn bildirip t͡ʃɯkkɑn.
ɑl bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpkerliɡin kojɡon. soŋku pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo bytyn kɯrɡɯzstɑn sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tizmesi (22) menen ʃɑjloːɡo bɑrɡɑn.
byɡyn, 26-oktjabrdɑ tørɑɡɑ nurlɑnbek ʃɑkijev bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deleɡɑ ijasɯ køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡine myt͡ʃø ølkølørdyn pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn (kmʃ pɑː) ʒɯjɯndɑrɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯnɑ ʒønøp ketti.
iʃ sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ nurlɑnbek ʃɑkijev kmʃ pɑː keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃɯp, ʃerikteʃtikke kirɡen ølkølørdyn pɑrlɑment bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkørøry kytylyːdø.
oʃondoj ele iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn proɡrɑmmɑsɯndɑ kmʃ pɑːnɯn 54-plenɑrdɯk ʒɯjɯnɯ, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ turuktuː komissijalɑrdɯn oturumu, oʃondoj ele t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ kmʃ pɑːnɯn sɯjlɯɡɯn tɑpʃɯruː ɑzemi kɑmtɯlɡɑn.
eskerte ketsek, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deleɡɑ ijasɯnɯn kurɑmɯndɑ deputɑttɑr iskender mɑtrɑimov, ɑidɑ isɑtbek kɯzɯ, ɑliʃer kozujev, ɑrslɑnbek mɑlijev, ʒusupbek korɡonbɑj uːlu, ʒɯldɯz tɑːlɑjbek kɯzɯ ʒɑnɑ tɑlɑjbek mɑsɑbirov bɑr.
03.12.2022 prezident: mɑmleket den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡenderdin ʒɑʃoː-ʃɑrtɯn øzɡørtyː menen ɑlektenip kelet ʒɑŋɯlɯktɑr
03.12.2022 biʃkekte «kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn» biznes-forumu øtøt ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrsɑlɯk kɯzmɑtɯ pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelɡen kɯzmɑtkerlerin ʒumuʃtɑn boʃottu
sɑlɯk kɯzmɑtɯ pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelɡen kɯzmɑtkerlerin ʒumuʃtɑn boʃottu
19.03.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
biʃkekte pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelip ukmk tɑrɑbɑnɯn kɑrmɑlɡɑn eki sɑlɯk kɯzmɑtkeri ʒumuʃunɑn boʃotuldu. bul tuːrɑluː sɑlɯk kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, sverdlov rɑjonduk sɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ menen lenin rɑjonduk sɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn inspektoru kɯzmɑttɑrɯnɑn boʃotuluʃkɑn.
«ɑlɑrdɯ boʃotuːɡɑ pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɯʃɯ neɡiz boldu», —dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ukmk ɑtɑlɡɑn 2 sɑlɯk kɯzmɑtkerin 240 miŋ som ølt͡ʃømyndø pɑrɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑlɡɑnɯn bildirɡen. ɑlɑr ɑkt͡ʃɑnɯ sɑlɯk tøløːdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ʒɑrdɑm berɡeni yt͡ʃyn sɯj ɑkɯ kɑtɑrɯ tɑlɑp kɯlɯʃkɑn. ɑlɑr ʒeke iʃkerler menen ʒeŋ it͡ʃinen syjløʃyp ɑlɯp, ʒɑsɑlmɑ dokumentterdi dɑ ʒɑsɑʃkɑnɯ koʃumt͡ʃɑlɑnɡɑn.
fɑkt bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑlɯp, kɑrmɑlɡɑndɑr ukmknɯn terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizilɡen.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 20-oktjabrdɑ, prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn imɑrɑtɯndɑ oʃ, bɑtken, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjɯldɑrɯnɯn turɡundɑrɯ, ølkønyn ɑktivdyː ʒɑrɑndɑrɯ menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø kɯrɡɯz-øzbek mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerine, oʃondoj ele kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː keŋiri mɑːlɯmɑt berildi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, t͡ʃoɡulɡɑndɑr øzdøryn kɯzɯktɯrɡɑn suroːlordu berip ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ toluk kɑnduː ʒoːptordu ɑlɯʃtɯ.
byɡyn semiryː kyny, ʒɑnɑ biz bɑldɑrɯbɯzɡɑ bɑrɡɑn sɑjɯn tɑːsir etip ʒɑtkɑn køjɡøjɡø køŋyl burɡubuz kelet: bɑldɑrdɯn semiryːsy. tez dijetɑlɑr, ɯŋɡɑjluː tɑmɑktɑr ʒɑnɑ bɑːrɯnɑn murdɑ oturuktɑʃkɑn ʒɑʃoː ɑlɑr yrøj ut͡ʃurɡɑn sɑndɑrɡɑ køtørylyp ʒɑtɯʃɑt. ʒɑɡɯnɑn, dɑstorkondo bilim beryː ɑr tyrdyːlyk ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ bɑjlɯɡɯ, ʒiɡerdyː ʒɑʃoː menen birɡe, ɑlɑr semiryː ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn mɯktɯ re ept bolup sɑnɑlɑt, birok kee bir ɑbdɑn dɑːmduː ʒɑnɑ pɑjdɑluː dɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn zɯjan. ɑl ʒerden biz ɑlɑrdɯ sizɡe berebiz.
bɑːrɯbɯzdɯn mɑkul boluʃubuz yt͡ʃyn, kɯz ʒe erkek bɑlɑ semirɡen dep eseptelet dene sɑlmɑɡɯnɯn indeksi 95-pro entilden ʒoɡoru ʒe oʃol ele kurɑktɑɡɯ ʒe ʒɯnɯstɑɡɯ bɑʃkɑ bɑldɑr yt͡ʃyn.
1 den-soːlukkɑ pɑjdɑluː tɑmɑktɑr
2 tɑmɑk-ɑʃtɯ kɯzɯktuː kɯlɯp ʒeɡenɡe ʒemiʃ
3 kɯzɯktuː ɯkmɑ menen bɑldɑrdɯn semiryːsynyn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ keŋeʃter
den-soːlukkɑ pɑjdɑluː tɑmɑktɑr
bul deerlik søzsyz bolot kino ʒɑnɑ popkorn binomueɡer men popkorndu kino køryː yt͡ʃyn ʒɑsoːnu t͡ʃet͡ʃseŋiz, ɑndɑ mikrotolkunduː meʃke tezireek sɑtɯp ɑluːnun ordunɑ, øzyŋyz ʒɑsɑj berseŋiz bolot. eɡer siz dɑɡɯ kire ɑlsɑŋɯz orɡɑnikɑlɯk ʒyɡøry, ʒɑkʃɯ, ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ. bizɡe popkorn, kokos mɑjɯ, rozmɑrin, timʲjan, tuz kerek. bul ɑbdɑn yt͡ʃyn ʒeŋil, senin bɑldɑrɯŋ dɑ sɑɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɑt. kɑstrjulɡɑ mɑjdɯ erityː yt͡ʃyn sɑlɯp, dɑroː rozmɑrindi ʒɑnɑ timʲjandɯ koʃobuz, oʃondo ɑlɑr ʒɯpɑr ʒɯtɯn ketiriʃet. ɑndɑn kijin ʒyɡøry dɑnɯn sɑlɯp, ystyn ʒɑːp, ʒɑrɯluːnun ɯzɯ-t͡ʃuːsun ukpɑj kɑlsɑk, tuz koʃup, kinodon ɯrɑxɑt ɑlɑbɯz!
eɡer bɑlɑŋɯz ʒemiʃ ʒeɡenɡe kɯjɯn bolup, birok ɑl yt͡ʃyn ʒindi bolup kɑlsɑ ɡominolɑlɑr biz sizɡe ideja sunuʃtɑjbɯz. litrdin tørttøn yt͡ʃ bølyɡyn 2 ɑʃ kɑʃɯk ʃeker menen kɑjnɑtɯŋɯz. bɑʃkɑ suːɡɑ mømø ʃiresin ʒɑnɑ dɑːmsɯz ʒelɑtindin yt͡ʃ pɑketin koʃuŋuz. siz munu ɑrɑlɑʃtɯrɯp, kɑjnɑp ʒɑtkɑn suːnu suːɡɑ koʃup ʒɑtɑsɯz. bɑːrdɯɡɯ ʒɑkʃɯ ɑrɑlɑʃkɑndɑ muzdɑtɯŋɯz, ɑntkeni ɑnɯ muzdɑtkɯt͡ʃkɑ sɑlsɑŋɯz bolot. ɑlɑrdɯ tejløːnyn bir idejasɯ - bul ɑlɑrdɯ bɑlmuzdɑktɯn kɑʃɯktɑrɯ dep kørsøtyː.
tɑmɑk-ɑʃtɯ kɯzɯktuː kɯlɯp ʒeɡenɡe ʒemiʃ
eɡerde ɑlɑr mɯndɑj dej turɡɑn bɑʃkɑ køzdørɡø kɑrɑɡɑndɑ, køz ɑldɯndɑ ʒejt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, køpt͡ʃylyk bɑldɑr den-soːlukkɑ pɑjdɑluː tɑmɑktɑrdɯ ʒɑɡɯmduː emes dep tyʃynyʃøt. ɑl emi enelerdin tokot͡ʃtordun ɑt͡ʃɯk tystørynø et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok. ʒe eɡer.
bɑldɑrdɯn semiriʃinen sɑktoːnun ʒɑnɑ bɑldɑrɡɑ ʒemiʃ ʒeɡendin køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃu ʒolu ɑnɯ ʃɑʃlɯk tyryndø sunuʃtɑŋɯz. oʃol sɯjaktuː ele, siz ɑlɑrdɯ yt͡ʃ kivi koʃulɡɑnɯn, momposujsuz muzdu ɑlɯp, uʃul sɯjaktuː ojundɑrdɯ ojnoːɡo tyrtky bere ɑlɑsɯz. uʃul ele prin ipti ʒemiʃ sɑlɑtɯ menen koldonsoŋuz bolot ʒɑnɑ bɑlɑŋɯzɡɑ kɑʃɯktɯ ɑlmurut ʒe ɑlmɑ menen ɡɑnɑ tolturuːnu sunuʃtɑj ɑlɑsɯz. mømø-ʒemiʃterdi sɯjrɯp, bɑlɑnɯ ʒeʃine ɡɑnɑ emes, bul tɑmɑktɯ oŋ stimul menen bɑjlɑnɯʃtɯruːɡɑ dɑ bolot.
siz mɑndɑrindi ʒe ʒɑŋɯ kɑbɯɡɯnɑn tɑzɑlɑnɡɑn ɑpelʲsindi ɑt͡ʃɯp, ɡyl kɯlɯp tɑʃtɑŋɯz ɑl emi borborunɑ bir ɑz bɑl, ɑl turɡɑj, ʃokolɑddɑn ʒɑsɑlɡɑn kɯrɯndɯlɑrdɯ sɑlɑsɯz. kørøsyŋør, ɑlɑr ɑnɯ ʒeɡenden kɑntip bɑʃ tɑrtpɑjt. uʃul ele ɑjlɑ-ɑmɑldɑrdɯ ɑlmɑ menen ʒe ojuŋuzɡɑ emne kelse, oʃonu koldonsoŋuz bolot.
ɑl emi ʒɑjkɯsɯn, eŋ kɯzɯktuːsu muz muzdɑrɯn ɑpelʲsin ʃiresi, dɑrbɯz, koːn, ʃɑbdɑlɯ ... menen tolturuŋuz. ɑɡɑ tɑjak sɑlɯp, ɑnɯ toŋdurɡut͡ʃkɑ tɑʃtɑŋɯz. suːnu koʃuːnun kɑʒeti ʒok, ɑntkeni ɑlɑr øtø ele kit͡ʃinekej, bul deerlik ʃerbettin ɯrɑxɑtɯnɑ okʃoʃ. bilesizbi, munun bɑrdɯɡɯ køzɡø ʒɑɡɯmduː boluʃ yt͡ʃyn.
kɯzɯktuː ɯkmɑ menen bɑldɑrdɯn semiryːsynyn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ keŋeʃter
nɑt͡ʃo, t͡ʃipsɯ, krevetkɑ nɑnɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː tuzduː tɑmɑkkɑ kɑrʃɯ et͡ʃ nerse ʒok, birok bir ɑz ubɑkɯt bølsøŋyz, øzyŋyz dele dɑjardɑj ɑlɑsɯz dep ojlojsuz. kɑrtoʃkɑnɯ tɑzɑloːt͡ʃu ʒɑrdɑmɯ menen kɑrtoʃkɑnɯ øtø ʒukɑ kɯlɯp bølsø bolot bir ɑz ɯsɯk sowstu koʃuː yt͡ʃyn mɯktɯ t͡ʃipterdi ʒɑsɑp, ʒe limon.
sendvit͡ʃtin ɑldɯndɑ, vett͡ʃinɑ menen sɯrdɯn køz ɑldɯndɑ ɑ tomɑt kesimi ʒɑnɑ sɯrtɯnɑn bir-eki kɑjnɑtɯlɡɑn ʒumurtkɑ oʃondo siz tɑŋ kɑlɯʃtuː smɑjlikke ee bolosuz. eŋ kɑjrɑttuː yj mɑjonezinin murutun bojop ketse bolot, oːbɑ.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: byɡynky ɑpɑlɑr » kɑmkorduk » ɑzɯktɑnuː » bɑlɑnɯn semiryːsynyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn bɑj ʒɑnɑ pɑjdɑluː ɑlʲternɑtivɑ
semiryː menen yj-bylø kɑtɑrɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter
roʒdestvo mɑjrɑmɯndɑ bɑldɑr menen sɑjakɑttoː idejalɑrɯ
ɯmɯrkɑjlɑr, eneler ʒɑnɑ yj-bylø ʒønyndø ɑkɯrkɯ mɑkɑlɑlɑrdɯ ɑlɯŋɯz.
bir kɑnt͡ʃɑ kyn murdɑ internetke tɑrɑɡɑn ɑwdio syjløʃyːɡø ʒɑnɑ prezidenttin ɑtɯnɑ ʒɑzɯlɡɑn kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː terɡøː ʒɑnɑ surɑk iʃteri 16-sentjabrdɑ dɑ ulɑnɯp, murdɑɡɯ it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnov eki ɑjɡɑ kɑmɑldɯ.
ɑl ɑrɑdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ʒoldonɡon kɑjrɯluːnun ɑvtoru ɑnɯn typ nuskɑsɯ, mɑzmunu burmɑlɑnɯp, øzɡøryp kɑlɡɑnɯn ɑjtuːdɑ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlɡɑn kɑttɯn koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑrɯjalɑnɯp ketkeni suroː ʒɑrɑtuːdɑ.
mili ija "kɑlɑjmɑn bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ t͡ʃɑrɑ køryː" tuːrɑluː bul kɑjrɯluːdɑn ulɑm bir top sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ surɑkkɑ ɑlɡɑn.
ɑnɯn ɑldɯndɑ it͡ʃki iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnov "bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒyrɡøn" deɡen ʃek menen kɑmɑlɡɑn.
16-sentjabrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu "bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ" ʃek sɑnɑlɯp kɑrmɑlɡɑn it͡ʃki iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnovdun bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑp, ɑnɯ ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonunun tømønky-noːruz ɑjɯlɯndɑɡɯ 50 kolonijaɡɑ eki ɑjɡɑ kɑmɑdɯ. ɑl emi "ɑkb tolubɑj" ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːmunun direktorlor keŋeʃinin murdɑɡɯ myt͡ʃøsy ɑlmɑz sɑrɯbɑjev 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ 15-nojabrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑldɯ. ekøː teŋ øzdørynø kojulup ʒɑtkɑn ɑjɯptɯ t͡ʃetke kɑɡɯp, ɑnɯ "kuru ʒɑlɑː" dep ɑjtɯʃuːdɑ.
ɑdvokɑt t͡ʃɯnɑrɑ ʒɑkupbekovɑ emne yt͡ʃyn prokurɑturɑ kursɑn ɑsɑnovdu 50 kolonijadɑ - øtø oːr kɯlmɯʃ kɯlɡɑndɑr oturɑ turɡɑn ɑbɑkkɑ kɑrmoːnu surɑnɯp ʒɑtkɑnɯn tyʃynbøj ʒɑtkɑnɯn ʒurnɑlistterɡe bildirɡen.
ɑdvokɑt kursɑn ɑsɑnovdun ɡenerɑl-mɑjor ekenin dɑ eske sɑlɡɑn.
sɑrɯbɑjevdin ʒɑktoːt͡ʃusu ɑjʒɑn orozɑkunovɑ bul t͡ʃet͡ʃim menen mɑkul emestiɡin, ʒoɡorku instɑn ijaɡɑ ɑpellja ijalɯk ɑrɯz menen kɑjrɯlɑrɯn ɑjttɯ.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin 16-sentjabrdɑ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, iːmdin terɡøː kɯzmɑtɯnɯn øndyryʃyndø kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑn ʒɑzɯk kodeksinin 309-berenesinde (bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluː) kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɯn kurɑmɯ bojunt͡ʃɑ mɑteriɑl iliktenip ʒɑtɑt. ɑnɯn neɡizinde ʒoɡorudɑɡɯ kɯlmɯʃtɯ ʒɑsoːɡo ʃektyː kɑtɑrɯ 14-sentjabrdɑ kursɑn ɑsɑnov, 15-sentjabrdɑ ɑlmɑz sɑrɯbɑjev kɑrmɑlɡɑn.
ɑlɑr biʃkek ʃɑːrɯnɯn it͡ʃki iʃter bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizilɡen.
"sotko t͡ʃejinki øndyryʃty terɡøː ut͡ʃurundɑ kybø kɑtɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ bir net͡ʃe deputɑtɯ, murdɑ iʃtep ketken mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr surɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr terɡøː ɑrɑketteri ʒyrɡyzylyːdø", - dep ʒɑzɯlɑt meke tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ.
buɡɑ t͡ʃejin internetke ɑsɑnov ʒɑnɑ sɑrɯbɑjevdin telefondon syjløʃyːsy delɡen ɑwdio tɑrɑɡɑn. sɑpɑtɯ nɑt͡ʃɑr, syjløʃkøn søzdøry delɡen tekst menen koʃtolɡon ɑl mɑteriɑldɑ pɑrlɑment deputɑtɯ ʒɑnɑr ɑkɑjevdin, iːmdin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi melis turɡɑnbɑjevdin dɑɡɯ ɑtɯ ɑtɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
iːm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ surɑkkɑ ɑldɯ (video)
ɑjrɯm mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ murdɑɡɯ it͡ʃki iʃter ministri, ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ melis turɡɑnbɑjev dɑɡɯ surɑk berɡenin ʒɑzɡɑn. turɡɑnbɑjev "ɑzɑttɯkkɑ" kommentɑrij berip ʒɑtɯp, mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ, uʃul tuʃtɑ ølkødøn sɯrttɑ ʒyrɡønyn bildirdi.
mili ijanɯn mɑteriɑldɑrɯndɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ
ʒɑnɑr ɑkɑjev internetke tɑrɑɡɑn ɑsɑnov menen sɑrɯbɑjevdin telefondon syjløʃyːsy delɡen ɑwdioɡo ʒɑnɑ prezidenttin ɑtɯnɑ ʒɑzɯlɡɑn kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 15-sentjabrdɑ mili ijaɡɑ surɑk berdi. deputɑt surɑktɑn t͡ʃɯkkɑndɑn kijin ɑnɯ ɑjɯptoːɡo dɑlil dɑɡɯ, neɡiz dɑɡɯ ʒok ekenin ɑjttɯ.
men et͡ʃ bir sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒe koːmduk iʃmer menen bijlikti kyt͡ʃkø sɑlɯp bɑsɯp ɑluː ɑrɑketin kørɡøn emesmin. bir dɑ, kɯmɯndɑj dɑ dɑlil ʒok ekenin ɑjttɯm. mɑdɑnijat iʃmerlerinin kɑjrɯluːsundɑɡɯ ɑr kɑndɑj intervʲju berip, eldi mitinɡɡe yndøɡøn deɡen dɑ ʒɑlɡɑn .
15-sentjabrdɑ ɑkɑjevden tɯʃkɑrɯ deputɑttɑr ʒɑnɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bɑkɯtbek ʒetiɡenov, ɑltɯnbek sulɑjmɑnov, ɑkmɑtbek keldibekov, ismɑil isɑkov, tujɡunɑːlɯ ɑbdrɑimov, ʒɑnɑrbek ɑkɑjev ʒɑnɑ kɑnɑtbek isɑjev iːmde surɑktɑ boluʃtu. ɑlɑr "mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin kɑjrɯluːsu" deɡen kɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː suroːlorɡo ʒoːp berɡenin bildiriʃti.
eltr "prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ʒeti oblustɑn kɑjrɯluː tyʃty" deɡen mɑteriɑldɯ 14-sentjabrdɑ kørsøtkøn. mɑdɑnijat iʃmerleri kol kojdu deɡen ɑɡɑ yndøʃ kɑjrɯluːnun teksti internette tɑrɑɡɑn. ɑndɑ "tujɡunɑlɯ ɑbdrɑimov, bɑkɯt ʒetiɡenov, kursɑn ɑsɑnov, ʒɑnɑr ɑkɑjev, ɑzɑmɑt musɑkeːv, ismɑil isɑkov, ɑkmɑtbek keldibekov, ɑltɯnbek sulɑjmɑnov, ʒɯldɯzkɑn ʒoldoʃevɑ ʒ.b. ʒɑrɑndɑr bɑʃtɑɡɑn ɑdɑmdɑr 17-sentjabrʲ kyny 100 miŋ kiʃi ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, bijlikti ɑlmɑʃtɯrɑbɯz" dep ʒɑtkɑnɯ yt͡ʃyn ɑlɑrɡɑ t͡ʃɑrɑ køryː tɑlɑbɯ ʒɑzɯlɡɑn.
køp øtpøj kɑɡɑzdɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn ɑjrɯm ɑdɑmdɑr kɑjrɯluːɡɑ kol kojboɡonun ʒɑnɑ mɑzmunu øzɡørɡønyn bildirip t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
uʃul ele kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ ʒɯldɯzkɑn ʒoldoʃevɑ dɑ 16-sentjabrdɑ mili ijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, birok surɑk berbej t͡ʃɯkkɑnɯn bildirdi.
"meni sɑːt 14:00ɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn. kɑjrɯluː prezidentke ʒɑzɯlɡɑn. oʃonduktɑn prezidenttin kolu kojulɡɑn, ɑndɑn iːmdin ʒetekt͡ʃiliɡi ulɑn nijazɑlijevɡe kelɡen, ɑndɑn terɡøː kɯzmɑtɯnɑ tɑpʃɯrmɑ berilɡen dokumentti kørɡøzɡylø dep tɑlɑp kɯldɯm. ekint͡ʃiden, kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn reːstrine kɑttɑlɯʃɯ kerek. ɑndɑ kɑjsɯ nomerde, kɑjsɯ kyny sɑːt kɑnt͡ʃɑdɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn oʃonu kørsøtyːny tɑlɑp kɯldɯm. mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ oʃondoj boluʃu kerek. men surɑk berɡen ʒokmun, ɑntkeni ɑlɑr oʃondoj kɑttɯ kørsøtø ɑlɯʃkɑn ʒok", - dedi ʒoldoʃevɑ.
kɑjrɯluː ɑvtorunun ʒɑnɑ eltrdin ʒoːbu
mili ijanɯn surɑɡɯnɑ neɡiz bolɡon, mɑdɑnijat iʃmerlerinin prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo kɑjrɯluːsu deɡen kɑttɯn ɑvtoru, ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun myt͡ʃøsy sonunby kɑdɯrovɑ kɑjrɯluːnun typ nuskɑsɯ burmɑlɑnɯp, mɑzmunu øzɡøryp kɑlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ.
ɑl "ɑzɑttɯkkɑ" prezidentke topoloŋ kɯlɡɯsɯ kelɡenderɡe t͡ʃɑrɑ køryp, tɑrtipke t͡ʃɑkɯruːnu" sunuʃtɑɡɑnɯn bɯʃɯktɑdɯ. birok kɑttɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn bir top ɑdɑm, 100 miŋ kiʃi tuːrɑluː dɑ ʒɑzbɑɡɑnɯn bildirdi.
men kolleɡɑlɑrɯmɑ telefon t͡ʃɑlɯp, uʃundɑj kɑjrɯluː ʒɑsɑbɑjlɯbɯ deɡem. kɑt 1,5 bɑrɑk bolɡon. mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin mɑkulduɡun telefon ɑrkɯluː surɑɡɑm. ɑlɑrɡɑ kɑttɯ okup berɡen emesmin. kɑtkɑ ɑlɑr kol kojɡon emes. bir ɡɑnɑ øzym kol kojɡom. øzym demilɡe køtørɡøm. prezident ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑ kɑt ʒɑzbɑjlɯbɯ desem mɑkul boluʃkɑn. telefon ɑrkɯluː mɑkulduɡu ɑlɯndɯ dep ʒɑzɯlɯp turɑt tiɡi ʒerde .
surɑkkɑ ʒetkirɡen kɑjrɯluː: "birint͡ʃi beti øzɡørɡøn"
eltr kørsøtkøn tɑsmɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯkt͡ʃɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯzuː tɑlkuː ʒɑrɑldɯ.
ɑtɑlɡɑn telekɑnɑldɯn ʒetekt͡ʃisi erlɑn doɡdurbekov sjuʒetti dɑjardoːɡo internetteɡi mɑːlɯmɑttɑr neɡiz bolɡonun ɑjtɯp, "prezidenttik ɑdministrɑ ijadɑn tɑpʃɯrmɑ tyʃkøn" deɡen søzdørdy ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ.
"oʃol bølymdø iʃteɡen ʒurnɑlistter mɑɡɑ "uʃundɑj mɑːlɯmɑttɑr tyʃyp ʒɑtɑt, internette dɑɡɯ ɑjabɑj køp bolup ketti" dep kɑjrɯldɯ. neɡizɡi bulɑɡɯ internet, ʒeke bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ køp t͡ʃɯkkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː boldu. oʃol ʒɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑr "emne sebepten ɑndɑj kɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtkɑnɯn tɑktoː mɑksɑtɯndɑ mɑteriɑl ʒɑsɑp kørɡylø" deɡem. bɑldɑrɡɑ oʃondoj tɑpʃɯrmɑ berɡem. biz kɑttɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯn ɑlɯp, kee birleri menen bɑjlɑnɯʃɯp kørdyk. bɑːrɯ tɯnt͡ʃtɯkkɑ yndøp, "ɑzɯr mitinɡdin kereɡi ʒok, ɯzɯ-t͡ʃuːdɑn tɑʒɑdɯk" deɡen ojlorun ɑjtkɑn. ɑl ʒerde sonunby eʒenin øzynyn intervʲjusu turɑt. ɑl oʃol ubɑktɑ kɑttɯn burmɑlɑnɯp ketkenin bizɡe ɑjtkɑn emes. bizde ɑndɑj mɑːlɯmɑt ʒok bolt͡ʃu".
doɡdurbekov ɑtɑlɡɑn telekɑnɑl bul kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr mili ijaɡɑ surɑk berɡeni tuːrɑluː mɑteriɑl dɑjardɑbɑɡɑnɯn surɑktɯn ket͡ʃ bytkøny menen neɡizdedi ʒɑnɑ eltr emi dɑjardɑʃɯ mymkyn ekenin ɑjttɯ.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ t͡ʃolponbek ɑbɯkeːv "ɑzɑttɯktɯn" ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj beryːsyndø ɑkɯrkɯ sɑjasij okujalɑr tuːrɑluː bulɑrdɯ ɑjttɯ:
"bolup ɑtkɑn okujalɑr ʒønyndø ɑjtkɑndɑ bir nerseni esten t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz kerek. biz ʒɑŋɯ konstitu ija menen ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz dɑ. 5-mɑjdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn konstitu ijadɑ ɑdɑm ukuɡu øzɡøt͡ʃø korɡolɡon. eɡerde ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kynøːsyz ele ɑdɑmdɑrdɯ kɑmɑlsɑ, ɯdɯk kørsøtylsø, ɑdɑmdɑr sotko kɑjrɯlɯp, øzynyn morɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn tøløtyp ɑlɡɑnɡɑ dɑ ukuɡu bɑr. oʃonduktɑn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ uʃundɑj iʃterɡe ʒøn ʒerinen ele bɑrɯp ʒɑtpɑsɑ kerek. kɑjsɯ bir deŋɡeelde dɑlilderi bolso kerek. mɯjzɑmduː ʒɑɡɯn ukuk tɑlɑːsɯndɑ turup kɑrɑʃɯbɯz kerek. eɡer ɑlɑr oʃonu dɑlildej ɑlbɑj kɑlsɑ, ɑndɑ byɡynky "mɯjzɑmsɯz kɑmɑlɯp ʒɑtɑt" deɡen ɑdɑmdɑr øz ukuktɑrɯn korɡop ɑlɡɑnɡɑ toluk ukuɡu bɑr. bul bɑʃ mɯjzɑmdɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑzɯlɯp turɑt".
tɑldoːt͡ʃu mɑrs sɑrijev "ølkødø topoloŋ ujuʃturuːnu køzdøɡøndør" tuːrɑluː prezidentke kɑjrɯlɡɑndɑr surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlbɑɡɑnɯn belɡiledi ʒɑnɑ bul okujalɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ suroː, bydømyk ojlor køp ekenin ɑjttɯ.
"men dɑɡɯ tyʃynbøj turɑm, birint͡ʃi kɑt ʒɑzɡɑndɑrdɯ surɑʃ kerek bolt͡ʃu, t͡ʃɯnɯndɑ ele bɑʃɯndɑ oʃolordu dɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯʃ kerek ele. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bijlikti bɑsɯp ɑluː korkunut͡ʃu bɑrbɯ ʒe ʒokpu, bul ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ piɑr texnoloɡijabɯ ʒe ʒokpu, ɑjtuː kɯjɯn. uʃundɑj kɯzɯk okujalɑr bolup ʒɑtkɑnɯnɑ men dɑɡɯ tɑŋ kɑlɯp ʒɑtkɑm. birok oʃondoj bir okuja boluʃu mymkyn. sebebi ɑzɯr sɑjasij kɯrdɑːl kurt͡ʃup ʒɑtkɑnɯn køryp turɑbɯz. ɑjmɑktɯk t͡ʃoŋ sɑjasij ojundɑr boluːdɑ. kursɑn ɑsɑnovɡo, ʒɑnɑr ɑkɑjevɡe ɑjɯp kojɡonu suroː tuːdurɑt. meni misɑlɯ ɯnɑndɯrɡɑn ʒok. fɑkt ʒɑɡɯnɑn dɑlildeniʃi kerek. ɑlɑr uʃundɑjdɯ ujuʃturɡusu kelɡen fiɡurɑlɑr emes. meni ɑlɑrdɯn iʃindeɡi ɑwdio ɯnɑndɯrɡɑn ʒok".
kursɑn ɑsɑnov bijlikti kyt͡ʃ menen ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ʃektelip kɑrmɑldɯ
murdɑɡɯ korɡoː ministri, ʒoɡorku keŋeʃtin eks-deputɑtɯ, ɡenerɑl ismɑil isɑkov koːmt͡ʃulukkɑ tɑrɑɡɑn kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevɡe kɑjrɯlɡɑn. ɑtɑjɯn kɯzmɑt buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː teriʃtiryː bolobu ʒe ʒokpu, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek.
ʒeti sɑjasɑtt͡ʃɯ surɑk berdi, ekøː kɑmɑldɯ
—oktjabrʲ okujalɑrɯnɑn kijin siz t͡ʃet ʒerɡe t͡ʃɯɡɯp kettiŋiz. sizdin sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketiʃiŋizɡe et͡ʃ kɑndɑj toskoːlduktɑr bolɡon ʒokpu?
— øtkøndø ɑjtɯp ketkendej, øzymø ʒɑnɑ yj-bylømø korkunut͡ʃ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː moskvɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketkenɡe ɑrɡɑsɯz bolɡom. toskoːlduk bolɡon ʒok, sebebi menin tɑːsirdyː dostorum dyjnønyn bolɡon ʒɑɡɯndɑ bɑr. ɑlɑr meni sɯjlɑʃɑt, sebebi, men tɑzɑmɯn.
—ʒɑŋɯlbɑsɑm, ɑkɯrkɯ eki ɑptɑ it͡ʃinde so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑn ɑktivdyː t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯŋɯz. ɑnɑn dɑɡɯ ɡeolokɑ ijadɑ kremlʲ belɡilenip t͡ʃɯɡɯp ɑttɯ. mɯndɑj kɑdɑmdɑr ʒøn ʒerden ʒɑsɑlbɑsɑ kerek? kremlɡe bɑrdɯŋɯzbɯ?
— so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp, elɡe keŋiri mɑːlɯmɑt beryːny tuːrɑ kørdym. sebebi, burmɑlɑp, elɡe tuːrɑ emes mɑːlɯmɑt berip keliʃti. mɯndɑn ɑrɯ so tɑrmɑktɑrdɑn ɑktivdyː oj-pikirimdi bildirip turɑm. moskvɑdɑmɯn. kremlɡe dɑɡɯ bɑrdɯm, ɑjtɯp øtkøndøj, ɑl ʒɑktɑ dɑɡɯ dostorubuz bɑr.
— siz ut͡ʃurundɑ ʒebɡe bɑjlɑnɯʃtuː iʃterde ʒeenbekovdu korɡoː mɑksɑtɯndɑ kynøːny premʲer kɑtɑrɯ øzymø ɑlɡɑm dep ɑtɑsɯz, emne yt͡ʃyn?
— ʒeb bojunt͡ʃɑ kynøːny øzymø ɑldɯm deɡenim ʒok, ʒoːpkert͡ʃilikti ɑldɯm. sebebi, oʃol ut͡ʃurdɑ økmøtty men bɑʃkɑrɯp turɡɑm. prezident soːronbɑj ʒeenbekovdu kynøːløp ʒoːpkert͡ʃilikten kɑt͡ʃpɑjɯn dedim, sebebi ʒeenbekov øzy menden surɑnɡɑn ele.
— oʃol ele kezde bɑʒɯt͡ʃɯnɯ iʃten ɑlboː tuːrɑluː prezidenttin kɑːloːsunɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑnɯŋɯzdɯ belɡilediŋiz. emneɡe bir mɑselede ʒeenbekovdu koldop, ekint͡ʃide ɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯŋɯz?
— men soːronbɑj ʒeenbekovdun tɑlɑpkerliɡin koldoɡom. ɑntkeni ɑl dɑɡɯ ɑtɑmbɑjev sɯjaktuː ele elibizɡe kɯzmɑt kɯlɑt ɡo dep ojloɡom. birok, ʒeenbekov bolso korrup ionerlerdi koldop, ɑlɑr yt͡ʃyn ʒɑnɯn berɡenɡe dɑjar ekenin bilɡen emesmin.
— ʒeb, tɑrɯx muzeji bojunt͡ʃɑ ɑsmɑndɑɡɑn bɑːlɑr kɑjdɑn t͡ʃɯktɯ? merija sɑtɯp ɑlɡɑn køt͡ʃøttørɡø dɑ tijeʃelyː mɑseleler bɑr ele
— tɑrɯx muzeji bojunt͡ʃɑ finɑnsɯ ʒɑɡɯnɑ ʒoːptuː bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr bolt͡ʃu. oŋdop-tyzdøː iʃterine dɑ ʒoːptuː bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr ele. ɑtɑjɯn komissija bɑr bolt͡ʃu oʃonu køzømøldøp turɡɑn. men it͡ʃindeɡi mɑjdɑ-t͡ʃyjdølørynø kiriʃpejm dɑ. men bolɡonu muzejdin bɑʃɯnɑn bɑʃtɑp, ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin bytyʃyn køzømøldøp berɡem. bɑːrɯ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde bolɡon.
—sottun ɑdilettyːlyɡynø iʃenesizbi? eɡer ɑktɑlɯp kɑlsɑŋɯz, ølkøɡø kɑjtɯp kelip emne menen ɑlektenesiz?
— sottun ɑdilettyːlyɡynø iʃenem. søzsyz tyrdø ɑkɯjkɑt terɡelet dep ojlojm. sebebi tyrmøɡø men emes, bɑʃkɑ birøːlør oturuʃu kerek. men søzsyz ʒɑkɯnkɯ ɑrɑdɑ kɑjtɯp kelem. mɑmleketibizdin ønyɡyːsynø sɑlɯm koʃobuz, sɑjasɑtkɑ ɑktivdyː ɑrɑlɑʃɑm. bɑːrɯn kørdym, bɑːrɯn tyʃyndym, kudɑj køzymdy ɑt͡ʃtɯ.
—oktjabrdɑn kijin sɑdɯr ʒɑpɑrov menen tyz syjløʃyːlør boldu bele? bolso emne tuːrɑluː søz boldu?
— prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen syjløʃyː bolɡon ʒok.
—ɑlbek ibrɑimov siz menen koʃo t͡ʃɯɡɯp, ekøːŋyzdørdy kelet-kelet dep ɑtɯp ele ʒok bolup kettiŋizder. ɑl kiʃiden kɑbɑrɯŋɯz bɑrbɯ?
— ɑlbek ibrɑimovdu men topoloŋdon kijin bir ɡɑnɑ ʒolu kørdym, oʃol bojdon kørɡøn ʒokmun.
—eki prezident menen iʃteʃip kɑlbɑdɯŋɯzbɯ. ekøːnyn siz suktɑnɡɑn ʒɑnɑ teskerisint͡ʃe, ters ʒɑktɑrɯ kɑtɑrɯ emnelerdi ɑjtɑ ɑlɑsɯz?
— ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ køp. kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn køp nerseni kɯldɯ, ɑnɯ kijin tɑrɯx tɑstɯktɑjt. ɑl kiʃi øtø nɑmɯskøj, duxu kyt͡ʃtyː, ʒoːpkert͡ʃilikti øzynø ɑlɑ bilɡen ɑdɑm. ʒɑmɑn ʒɑktɑrɯ – ɑk køŋyl, ɑdɑmɡɑ iʃent͡ʃeektiɡi ʒɑnɑ soːronbɑj ʒeenbekovdu prezident kɯlɯp ɑlɯp kelɡeni.
soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ – ɑdɑmdɯn it͡ʃi-kojnunɑ kirip, koːz syjløp, kudɑj, kudɑj dep suktɑndɯrɡɑnɯ ɡo ɑ ʒɑmɑn ʒɑɡɯ bolso øzyŋør bilɡendej, øzynyn eŋ ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯn, dosun, elin sɑtkɑndɯɡɯ, eki ʒyzdyːlyktyn tuː t͡ʃokusun kɑrmɑnɡɑnɯ, ʒɑndyjnøsynyn tɑrdɯɡɯ, ɑrɑmdɯɡɯ.
belɡilej kett͡ʃy nerse, men soːronbɑj ʒeenbekovdun prezident boluʃunɑ øtø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkom. ʒeb yt͡ʃyn dɑ ɑɡɑ-ini ʒeenbekovdor tyrmøɡø oturuʃu kerek.
bul ʒɑŋɯlɯk okujalɑr tizmeɡi rubrikɑlɑrɯndɑ ɑtɑmbɑjev ɑlmɑzbek, sɑpɑr isɑkov, soːronbɑj ʒeenbekov xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
tɑʒikstɑndɯn vɑrzob rɑjonunun ʃodob-1 kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn lølylør ʒɑnɑ ɯɡɑndɑr pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯruː ɑlɯʃtɯ. birok ɑlɑr deputɑttɯkkɑ ɑt sɑlɯʃɯp ʒɑtkɑn tɑlɑpkerlerdi bilbej turɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ. bul tuːrɑluː t͡ʃet eldik mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
ʃodob-1 ɑjɯlɯndɑ 200døj yj-bylø ʒɑʃɑjt. ʒerɡiliktyː turɡundɑr bir dɑɡɯ tɑlɑpker ɑlɑr menen ʒoluɡuʃuː øtkørbøɡønyn, ɑjmɑktɑ ʒumuʃsuzduk, tɑlkɑlɑnɡɑn ʒoldor ʒɑnɑ tɑʃtɑndɯ køjɡøjy kurt͡ʃ ekenin bildiriʃti.
«1995-1996-ʒɯldɑrɯ bizdin lølylør øtø ɑlsɯz boluʃkɑn. ɑzɯr kudɑjɡɑ ʃyɡyr, 80 pɑjɯzɯ orto bilimɡe ee boldu, lølylør ʒoldordu oŋdoːɡo, ʒɯluːluk kuːrlɑrɯn ornotuːɡɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɯʃɑt», – dedi ʃodob-1 ɑjɯlɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbdurozik ʃɑrbɑtov.
vɑrzob rɑjonundɑɡɯ kɯʃtɑktɑrɡɑ lølylør 70 ʒɯl murun oturuktɑʃkɑn. eɡer uluː muːndun økyldøry bɑʃtɑɡɯdɑj ele kɑjɯr surɑp ʒɑn bɑksɑ, ʒɑʃtɑrdɯn køby orusijaɡɑ bɑrɯp iʃtøːdø.
buɡɑ t͡ʃejin buː lølylørdyn so iɑldɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn øzynt͡ʃø proɡrɑmmɑ iʃtep t͡ʃɯkpɑɡɑnɯ yt͡ʃyn tɑʒik bijliɡin sɯnɡɑ ɑlɡɑn.
tɑʒikstɑndɑ lølylør vɑrzob, penʒikent, ɡissɑr, ʃɑxrinɑv, vɑxdɑt, vose ʒɑnɑ ʒɑloliddini bɑlxi rɑjondorundɑ ʒɑʃɑʃɑt.
mɑl yjrøtyː. toːluktɑr mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː toje dɑ, ʒɯlkɯ dɑ, uj dɑ, topoz dɑ, miniʃken. bɑldɑrɡɑ torpok, tɑj, mɑ-mɑlɑk ɯlɑjɯktɑʃkɑn. topojup torpok, mɑmɑlɑk, tɑtɯrɑktɑtɯp tɑj miniʃip, ɑjɯl it͡ʃinde ʒyryʃy-øz ut͡ʃurunun kørynyʃy. munu øzyløry muzoː, kulun, mɑmɑlɑk, ʒɑbɑɡɯ t͡ʃɑktɑrɯnɑn ele yjrøtyp, minyːɡø
kuʃtɑrlɑnɯʃkɑn. uluː-kit͡ʃyː bolup, torpok, mɑmɑlɑk, tɑjɡɑ tolo ut͡ʃkɑʃɯp, øzdørynt͡ʃø ojnoʃkon. neɡizi, ilɡeri oɡuz, ɑttɑrdɯ tokup, minuːt͡ʃu koluk kɯluːt͡ʃu sɑltɯ boluːt͡ʃu. øɡyz, ɑrɡɯn topozdu kedej-ler minuːt͡ʃu, otun-suː ɑluːt͡ʃu. ket͡ʃ ʒyktøːɡø, eɡin-teɡin ɑrtuːɡɑ yjrøtyʃkøn. tøːɡø ʒuk ɑrtuːdɑ, uj-topozɡo ʒuk ɑrtuːdɑ, ʒɯlkɯɡɑ ʒuk ɑrtuːdɑ yjrøtyːt͡ʃy ʒeket͡ʃe ʒɑɡdɑjɯ bɑr. ʒyktøp ɑdɯr-ɑdɯr køt͡ʃyːnyn, suː t͡ʃɑjpɑltɯp køt͡ʃyːnyn dɑ eldik ɯkmɑlɑrɯ bɑr.
"tɑlɑː ʒeri keŋ ʒer, uluː-kit͡ʃyːɡø teŋ ʒer"
sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn berilip tyzylɡøn, oʃonduktɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ bilim ɑluː (kommer ijalɯk emes) mɑksɑtɯndɑ ɡɑnɑ koldonuː ʃɑrt. eɡer siz sɑjttɑɡɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn kɑjsɯ bir mɑːlɯmɑtkɑ øzɡøt͡ʃø ukukkɑ ee bolcoŋuz, tezireek support tyup.net ʒɑzɯŋɯz. sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ, videoxostinɡderɡe toluɡu menen ʒɑjɡɑʃtɯruːɡɑ tɯjuuː sɑlɯnɑt.
ilɡeri, ilɡeri bir kɯlɯmdɑrdɑ ʒɑnɑʃɑ ʒɑʃɑɡɑn eki elde ʒoːmɑrt ʒɑnɑ ɑdil deɡen xɑndɑr øtkøn eken. ʒoːmɑrt xɑn kɑlkɯnɑ kɑrɑmduː, eldi teɡiz kørɡøn, teɡiz ʒɑʃɑsɯn deɡen kiʃi bolɡon. bul xɑn bir kyndø sɑrɑjɯndɑ tyʃkø dejre iʃtep, kɑlɡɑn ubɑktɯsɯndɑ eldi ɑrɑlɑp, "ɑt͡ʃ, ʒɯlɑŋɑt͡ʃtɑr ʒokpu" dep ʒyryp øtkørt͡ʃy eken.
kyndørdyn birinde tɑlɑː-tyzdøɡylørdy kɯdɯrɯp kele ʒɑtsɑ, suː it͡ʃip ʒɑtkɑn eʃekti kørøt. ɑnɯ ɑbɑjlɑp kɑrɑsɑ ɑrkɑ-bɑʃɯ ʒoːr, ɑrɯk, ɑlɯ ketip ɑrɯɡɑn eʃek eken. ʒoːmɑrt "bul eʃek elɡe kɯzmɑt kɯlɡɑn, et͡ʃen ʒolu emɡektenɡen, oʃonduktɑn uʃul ɑbɑlɡɑ ʒetken", dep ɑl eʃekke kymyʃ ʒyɡøn kɑtɯp ɑlɯp bɑrɯp, øz sɑrɑjɯnɑ bɑktɯrɯp kojet.
oʃol ele mezɡilde ɑdil deɡen kɑrɑ kɯldɯ kɑk ʒɑrɡɑn "bul ɑlɯs, tiɡil ʒɑkɯn" debeɡen xɑn bolɡon eken. surɑk surɑɡɑndɑ "øzymdy kørsø syrdønøt, søzynøn ʒɑŋɯlɑt, ʒe koʃomɑt kɯlɑt", dep surɑktɯ køʃøɡønyn it͡ʃinde olturup ɑlɯp, ʒyzyn elɡe kørsøtpøj surɑt͡ʃu eken. bul eki xɑndɯn vɑzirleri, keŋeʃt͡ʃileri eki xɑndɯ biri birine uʃɑktɑp, t͡ʃɑɡɯmdɑp olturup, ekøːny uruʃturɑt.
oʃondo ʒoːmɑrt xɑn eline "ɑdil xɑndɯn kolu køp eken, siler bøːdø kɯrɯlɯp kɑlɑsɯŋɑr, ɑndɑn kørø men kɑt͡ʃɯp ketejin, siler kol køtøryp bɑɡɯnɯp berɡile, oʃondo kɯrɯlbɑj esen kɑlɑsɯŋɑr",-dejt dɑ kɑt͡ʃɯp ketet. ɑl kɑt͡ʃɯp bɑrɯp, ɯʃtɯkkɑ kirip bekinet. oʃol ɯʃtɯkkɑ ʒɑkɯn ʒerde bir bet͡ʃɑrɑ ɑjalɯ menen ʒɑʃɑjt eken. bul ekøːnyn el orunɡɑ olturɡɑndɑɡɯ søzyn dɑldɑːdɑn ukkɑn ʒoːmɑrt, ɑlɑrdɯn yjynø tyn ʒɑmɯnɯp kirip kelip:
-eliŋerde emne ʒɑŋɯlɯk bɑr?-dep surɑjt. ɑl bet͡ʃɑrɑlɑr:
-eki xɑn uruʃup, ʒoːmɑrt xɑn kɑt͡ʃɯp ketiptir. ɑdil xɑn "ʒoːmɑrt xɑndɯ kim kɑrmɑp berse, ɑɡɑ ʒoːmɑrttɯn sɑlmɑɡɯndɑj bolɡon dilde beremin" dep ʒɑr t͡ʃɑkɯrttɯ, bolɡon ʒɑŋɯlɯk uʃul, mɯndɑn bɑʃkɑ ʒɑŋɯlɯk ʒok,-dejt. ʒoːmɑrt xɑn:
-oʃol kɑt͡ʃɯp ketken ʒoːmɑrt menmin, meni ʒe buzuku, ʒe bir mitɑːm, ʒe bir zøːkyr tɑːp ɑlɯp xɑnɡɑ ɑlɯp bɑrɯp, ɑnɯn ɑltɯnɯn ɑlɯp ʒɯrɡɑjt. ɑndɑn kørø siler menin eki kolumdu ɑrtɯmɑ bɑjlɑp, mojnumɑ t͡ʃɯlbɯr sɑlɯp, biriŋ ʒetelep, biriŋ ʃɯjrɑkkɑ t͡ʃɑːp ɑjdɑp, xɑnɡɑ ɑlɯp bɑrɡɯlɑ dɑ, ɑnɯn ɑltɯnɯn ɑlɯp ubɑj kørɡylø,-dejt. ɑndɑ tiɡi bet͡ʃɑrɑlɑr:
-sizdi ʒɑldɯrɑtɯp ɑlɯp bɑrɯp kørɡøn oːkɑtɯbɯz kursun, uʃul ele oːkɑtɯbɯz ʒetet,-deʃet.
-siler ele ɑlɯp bɑrɡɯlɑ, menin kɑnɯmɑ siler zɑbɯn bolbojsuŋɑr, turmuʃuŋɑr oŋolot. ɑdil bolso menin kɑnɯmɑ zɑbɯn bolot,-dejt.
ʒoːmɑrttɯn søzynø mɑkul boluʃup, eki bet͡ʃɑrɑ ɑnɯ biri ʒetelep, biri ɑjdɑp xɑnɡɑ ʒønøʃøt. bɑrɑtkɑndɑ ɑldɯnɑn zøːkyr t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt dɑ:
-bul kim?-deʃet. eki bet͡ʃɑrɑ:
-bul bɑjaɡɯ kɑt͡ʃɯp ketken ʒoːmɑrt xɑn, kɑrmɑp ɑldɯk, xɑnɡɑ ɑlɯp bɑrɑtɑbɯz,-dejt.
tiɡil zøːkyrlør eki bet͡ʃɑrɑdɑn ʒoːmɑrttɯ ʒulup ɑlɯp ketiʃet. ʒoldo bɑrɑtkɑndɑ dɑɡɯ bɑʃkɑlɑr ɑlɑrdɑn ʒulup ɑlɯp ketiʃet. oʃentip olturup ʒoːmɑrttɯ ɑdil xɑnɡɑ 20-t͡ʃɯ kiʃi ʒetelep bɑrɑt. ɑdil xɑn ʒoːmɑrttɯ zɯndɑnɡɑ sɑldɯrɯp:
-kim ɑlɯp keldi?-dep surɑk kɯlɑt.
-ʒoːmɑrttɯ men ɑlɯp keldim,-deʃip bɑjaɡɯ birinen biri ʒulup ɑlɯʃkɑn ʒɯjɯrmɑ kiʃi t͡ʃuːldɑʃɑt.
ɑdil xɑndɯn ʒiɡitteri ʒoːmɑrttɯ zɯndɑndɑn t͡ʃɯɡɑrɯp keliʃet. ɑdil xɑn kim kɑrmɑp kelɡenin surɑjt. meni bulɑr ɑlɯp keliʃken ʒok, meni kɑrmɑp sizɡe ɑlɯp kelɑtkɑndɑ mɯnɑ bul kiʃiler kempir, t͡ʃɑldɑn zorduktɑp tɑrtɯp ɑlɯʃkɑn, emɡek mɯnɑ bul bet͡ʃɑrɑlɑrdɯkɯ dep, kempir menen t͡ʃɑldɯ kørsøtty. ɑdil xɑn kempir, t͡ʃɑlɡɑ ʒoːmɑrttɯn sɑlmɑɡɯndɑj ɑltɯn beret. kempir, t͡ʃɑl ʒoːmɑrtkɑ ɑlkɯʃ ɑjtɯʃɯp, kubɑnɡɑndɑn kuduŋdɑp ʒolɡo tyʃyʃøt.
-bulɑr seni emneɡe ɑlkɑp ketip bɑrɑtɯʃɑt,-dejt ɑdil xɑn. ʒoːmɑrt ɑdil xɑnɡɑ bolɡon okujalɑrdɯ ɑjtɯp beret. ɑdil xɑn "uʃundɑj eline kɑjrɯmduː, bet͡ʃɑrɑɡɑ ditin berɡen, el yt͡ʃyn tuːlɡɑn ɑdɑmdɯ øltyryːɡø bolbojt, bizdin it͡ʃibizden t͡ʃɯkkɑn buzukulɑr uruʃturɡɑn turbɑjbɯ", dejt dɑ ʒoːmɑrtkɑ tɑːʒɯsɯn kijɡizip, tɑɡɯnɑ minɡizip xɑn køtørøt, øzy ɑɡɑ vɑzir bolot. bul ekøː el it͡ʃindeɡi buzukulɑrdɯ, mitɑːmdɑrdj, kɑrɑ nijetterdi tɑzɑlɑp ʒok kɯlɯʃɑt. oʃondon kijin eki el bir net͡ʃe kɯlɯmdɑr tɯnt͡ʃ ʒɑʃɑp kɑlɡɑn eken.
tylky, ʒolbors, ɑjuw, kɑrɯʃkɯr
kɑlp emneɡe ɑlɯp kelet (ʒomok)
bul mɑkɑlɑdɑ ekint͡ʃi ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn okuː køndymdøryn bɑːloːnun ( ) neɡizɡi ʒɯjɯntɯktɑrɯnɑ kɯskɑt͡ʃɑ serep berilet. izildøː 2021-ʒɯlɯ ʒɑzɯndɑ din «okuː keremet!» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi menen kɯzmɑttɑʃtɯktɑ øtkøryldy.
bul izildøː «okuː keremet!» dolboːru yt͡ʃyn bɑʃtɑpkɯ bɑːloː kɑtɑrɯ øtkøryldy, ɑl emi dolboːrdun nɑtɯjʒɑluːluɡun bɑːloː yt͡ʃyn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu izildøː 2024-ʒɯlɯ ʒyrɡyzyløt. izildøːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɯn muɡɑlimderin dɑjardoːnu ʒɑnɑ kesiptik t͡ʃebert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuːnu plɑndɑʃtɯruː, usulduk koldoː ʒɑnɑ metodikɑlɯk mɑteriɑldɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn dɑ koldonuluʃu mymkyn.
izildøːɡø kɑtɯʃuːɡɑ tɑndɑlɡɑn top
bɑʃtɑpkɯ izildøːɡø ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ kokusunɑn tɑndoː ɯkmɑsɯ menen tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn 276 mektepte okuɡɑn ekint͡ʃi ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy klɑsstɑrdɑn 5000den ɑʃuːn okuːt͡ʃu kɑtɯʃtɯ. belɡilej ketsek, izildøːɡø tɑʒik tilinde okutkɑn 3 mektep ʒɑnɑ øzbek tilinde okutkɑn 26 mektep dɑ kɑtɯʃtɯ. bul mektepter din bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn okuː ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑ køndymdøryn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn dolboːrɡo birint͡ʃi ʒolu kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑlɑrdɯn bɑʃtɑpkɯ ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu bɑːloːdoɡu kørsøtkyt͡ʃtøry (2021-ʒɯlɯ bɑʃtɑpkɯ bɑːloː, 2024-ʒɯlɯ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu bɑːloː) øzynt͡ʃø sɑlɯʃtɯrɯlɑt. izildøːɡø kɑtɯʃuːɡɑ tɑndɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn tobu ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑt 1-tɑbli ɑdɑ berilɡen.
ordunɑ tolturulɡɑn mɑːlɯmɑttɑr
«okuː keremet!» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ koldonulɡɑn instrumenti – din kɑrʒɯloːsu menen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ buɡɑ t͡ʃejin øtkørylɡøn bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn okuː køndymdøryn bɑːloːnun ɑdɑptɑ ijalɑnɡɑn instrumenti bolup sɑnɑlɑt.
okuːnun soŋku mɑksɑtɯ bolɡon ʃɑr okuɡɑndɯ ʒɑnɑ okuɡɑnɯn tyʃynø bilyːny yjrønyː yt͡ʃyn okuːt͡ʃuɡɑ kerek bolɡon bɑzɑlɯk køndymdørdyn kɑlɯptɑnuː deŋɡeelin ɑnɯktɑjt. bul køndymdørɡø tɑmɡɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɯbɯʃtɑrdɯ tɑːnuː, dekodirløː, ʃɑr okuː ʒɑnɑ okuɡɑnɯn tyʃynyː køndymdøry kiret. ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi køndymdør (misɑlɯ, ʃɑr okuː ʒɑnɑ tyʃynyː) bɑʃtɑpkɯ deŋɡeeldeɡi køndymdør bolup eseptelet (misɑlɯ, tɑmɡɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɯbɯʃtɑrdɯ tɑːnuː, dekodirløː). bɑʃtɑpkɯ deŋɡeeldeɡi køndymdørdyn kɑlɯptɑnɯʃɯ ɑndɑn ɑrkɯ okuː køndymdørynyn ønyɡyʃyn ʃɑrttɑjt. demek, kɑndɑjdɯr bir okuːt͡ʃu teksttin yzyndysyn okup tyʃynø ɑlbɑsɑ dɑ, instrumenti ɑnɯn bul mɑksɑtkɑ ʒetiʃyːsy yt͡ʃyn ʃɑrt bolɡon bɑʃtɑpkɯ deŋɡeeldeɡi køndymdørdy øzdøʃtyryːdøɡy ijɡilikterin ɑnɯktɑj ɑlɑt.
«okuː keremet!» dolboːru instrumentin 2021-ʒɯldɑɡɯ izildøː yt͡ʃyn ɑdɑptɑ ijalɑɡɑn ut͡ʃurdɑ «tɑmɡɑnɯn ɑtɑlɯʃɯn ɑnɯktoː», «bɑʃtɑpkɯ tɯbɯʃtɯ ɑnɯktoː» ʒɑnɑ «tɑːnɯʃ søzdørdy okuː» sɯjaktuː ʒønøkøj køndymdørdy ɑnɯktɑj turɡɑn bølymdørdy ɑlɯp sɑldɯ, sebebi 2018-ʒɯlɯ øtkørylɡøn bɑːloːdo eki klɑss teŋ bul bølymdør bojunt͡ʃɑ ʒetiʃtyː deŋɡeelde ʒoɡorku ʒɯjɯntɯktɑrdɯ kørsøtø ɑlɯʃkɑn ( chool-to- chool hemonics, 2018). ɑlɑrdɯn ordunɑ, okuːt͡ʃulɑrdɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ okuɡɑn tekstti tyʃynø bilyːsyn koʃumt͡ʃɑ bɑːmdoː mɑksɑtɯndɑ yn t͡ʃɯɡɑrbɑj «it͡ʃinen» okulɡɑn tekstti tyʃynyː bølymy kirɡizilɡen. 2021-ʒɯlɯ øtkørylɡøn bɑʃtɑpkɯ bɑːloːɡo kirɡen bølymdør 2-tɑbli ɑdɑ berilɡen.
2021-ʒɯlɯ øtkørylɡøn izildøːsynyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ okutuː ʒyrɡyzylɡøn bɑrdɯk tørt til bojunt͡ʃɑ (kɯrɡɯz, orus, øzbek ʒɑnɑ tɑʒik) ekint͡ʃi klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn okuː køndymdøry ʒetiʃerlik ʒoɡorku deŋɡeelde ønykkøndyɡyn kørsøtyp turɑt. deerlik bɑrdɯk mektepterde ekint͡ʃi klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ʃɑr okuː normɑtivine ɯlɑjɯk mynøtynø orto esep menen 40tɑn ɑʃɯk søzdy tuːrɑ okuʃtu.
tørtynt͡ʃy klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ʃɑr okuː normɑtivin okutuː orus tilinde ʒyrɡyzɡøn mektepterdin okuːt͡ʃulɑrɯ ɑtkɑrɑ ɑlɯʃtɯ: ɑlɑr orto esep menen mynøtynø 85 søzdy tuːrɑ okuʃtu. ekint͡ʃi ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʃɑr okuː bojunt͡ʃɑ ortot͡ʃo upɑjlɑrɯ okuː tili bojunt͡ʃɑ 3-tɑbli ɑdɑ kørsøtylɡøn.
3-tɑbli ɑ. ʃɑr okuː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯktɑr, okuːt͡ʃulɑrdɯn okuɡɑn klɑssɯ ʒɑnɑ tili bojunt͡ʃɑ
tilekke kɑrʃɯ, ekint͡ʃi klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯ okuɡɑnɯn tyʃynyː bojunt͡ʃɑ tømønyrøːk nɑtɯjʒɑlɑrdɯ kørsøtyʃty. tɑktɑp ɑjtsɑk, okuːt͡ʃulɑr okuɡɑn tekstin tyʃynɡønynø kɑrɑtɑ berilɡen beʃ suroːnun it͡ʃinen orto esep menen ekøːnø ɡɑnɑ tuːrɑ ʒoːp bere ɑlɯʃtɯ. tørtynt͡ʃy klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯ sɑːl ʒɑkʃɯrɑːk nɑtɯjʒɑlɑrdɯ kørsøtyʃty: ɑlɑr okuɡɑnɯn tyʃynɡøny bojunt͡ʃɑ orto esep menen 3 suroːɡo tuːrɑ ʒoːp beriʃti. okuːt͡ʃulɑrdɯn okuɡɑnɯn tyʃynyː køndymdøry bojunt͡ʃɑ ortot͡ʃo pɑjɯzdɯk upɑjlɑrɯ 4-tɑbli ɑdɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn okuɡɑn klɑssɯ ʒɑnɑ tili bojunt͡ʃɑ berildi.
4-tɑbli ɑ. okuɡɑnɯn tyʃynyː bojunt͡ʃɑ kørsøtkyt͡ʃtør, okuːt͡ʃulɑrdɯn okuɡɑn klɑssɯ ʒɑnɑ tili bojunt͡ʃɑ
okuɡɑn klɑssɯnɑ ʒɑnɑ tiline kɑrɑbɑstɑn, okuː køndymdørynyn kɑlɯptɑnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ kɯzdɑr erkek bɑldɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ testtin deerlik bɑrdɯk bølymdøry, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʃɑr okuː bojunt͡ʃɑ, ʒoɡorku ʒetiʃkendikterdi kørsøtyʃty.
ʃɑːrdɯk mektepterdin okuːt͡ʃulɑrɯ, okuɡɑn klɑssɯnɑ ʒɑnɑ tiline kɑrɑbɑstɑn, ɑjɯldɯk mektepterde okuɡɑn kurdɑʃtɑrɯnɑn testtin bɑrdɯk bølymdøry bojunt͡ʃɑ ɑldɯɡɑ ozup t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ʃɑːr ʒɑnɑ ɑjɯl ʒerɡesinde ʒɑjɡɑʃkɑn mektepterdin ortosundɑɡɯ øzɡøt͡ʃø t͡ʃoŋ ɑʒɯrɯm orus tildyː mektepterdin ekint͡ʃi klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ testtin bɑrdɯk bølymdøryndø bɑjkɑldɯ. tørtynt͡ʃy klɑsstɑ bul ɑʒɯrɯm bir ɑz kɯskɑrdɯ.
ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bɑːloːɡo kɑtɯʃkɑn eki klɑsstɑ bɑrdɯk okutuː tilderinde bilim ɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑr tekstti yn t͡ʃɯɡɑrɯp okup tyʃynyː bølymynø kɑrɑɡɑndɑ uɡup tyʃynyː ʒɑnɑ «it͡ʃinen» okup tyʃynyː bølymdørynyn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn mɯktɯ ɑtkɑrɯʃtɯ, birok ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk t͡ʃoŋ emes. mɯndɑj nɑtɯjʒɑlɑr køzømøl ɑldɯndɑ ʃɑr ʒɑnɑ tuːrɑ okuː mɑselesi turɡɑn ut͡ʃurdɑ kee bir okuːt͡ʃulɑrdɯn tolkundɑnuːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn. «ʒok søzdør» bølymy bojunt͡ʃɑ eki klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯ bɑrdɯk tilderde deerlik birdej nɑtɯjʒɑlɑrdɯ kørsøtyʃty. testtin bɑrdɯk bølymdøry bojunt͡ʃɑ ekint͡ʃi ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ortot͡ʃo upɑjlɑrɯ 5-tɑbli ɑdɑ berilɡen. belɡilej ketsek, tɑʒik tilinde okutkɑn mektepterdin kørsøtkyt͡ʃtøry reprezentɑtivdyː emes, ɑlɑrdɯn ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃtøry bɑːloːɡo øtø ɑz sɑndɑɡɯ okuːt͡ʃulɑrdɯn (60 okuːt͡ʃu) kɑtɯʃuːsu menen tyʃyndyryløt.
ortot͡ʃo upɑj (mɑksimɑlduː upɑj 100)
okuːt͡ʃulɑrdɯn okup-yjrønyː nɑtɯjʒɑlɑrɯnɑ tɑːsir ete turɡɑn konteksttik fɑktorlordu tyʃynyː yt͡ʃyn, menen birɡe mektepteɡi ʒɑlpɯ iʃ ɑlɯp bɑruːnun nɑtɯjʒɑluːluɡunɑ ( ) serep ʒyrɡyzyldy. yt͡ʃyn muɡɑlimdi, mub ʒetekt͡ʃisin/okuː bølym bɑʃt͡ʃɯsɯn ʒɑnɑ kitepkɑnɑt͡ʃɯnɯ surɑmʒɯloː ɑnketɑlɑrɯ ʒɑnɑ klɑsstɯk bølmølørdyn ʒɑbdɯlɯʃɯnɑ bɑjkoː ʒyrɡyzyː formɑsɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. okuː t͡ʃøjrøsynyn køp kɯrduːluɡun tyʃynyː yt͡ʃyn, bɑrdɯɡɯ 511 muɡɑlim, 263 okuː bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ 234 kitepkɑnɑt͡ʃɯ surɑmʒɯlɑndɯ; 508 klɑsstɯk bølmølørdyn ʒɑbdɯlɯʃɯnɑ bɑjkoː ʒyrɡyzyldy. surɑmʒɯloːloru okuː t͡ʃøjrøsynø tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːɡɑ mymkyndyk berdi.
okuːt͡ʃulɑrdɯn deŋɡeelinde bir net͡ʃe oŋ tɑːsir beryːt͡ʃy fɑktorlordu belɡiløːɡø bolot, ɑnɯn it͡ʃinde yj-bylødø birɡe kitep okuː, mektep kitepkɑnɑsɯndɑɡɯ kitepterdi yjdøn okuː yt͡ʃyn ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑnɑ klɑsstɑ koʃumt͡ʃɑ kitepterdin boluʃu. misɑlɯ, bɑrdɯk klɑsstɑr ʒɑnɑ okuː tilderi bojunt͡ʃɑ izildøːɡø kɑtɯʃkɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn køby mektep kitepkɑnɑsɯnɑn yjdøn okuː yt͡ʃyn kitepterdi ɑlɑrɯn belɡileʃti. okuːt͡ʃulɑr yjyndø kɑjsɯ tilderde syjløʃø turɡɑndɯɡɯ ʒønyndø tyʃynyk dɑ ɑlɑ ɑldɯk. misɑlɯ, izildøːɡø kɑtɯʃkɑn orus tilinde bilim ɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn 50% yjdø kɯrɡɯz tilinde, ɑl emi 23% øzbek tilinde syjløʃøt.
mektep deŋɡeelinde, bɑrdɯk mektepter bojunt͡ʃɑ deerlik 62% okuːt͡ʃulɑrdɯn muɡɑlimderi okuːt͡ʃulɑr okuɡɑndɯ ekint͡ʃi klɑsstɑ ɡɑnɑ yjrønøt deʃken. okutuː kɯrɡɯz tilinde ʒyrɡyzylɡøn mektepterdin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn bolʒol menen 25%ɯnɯn muɡɑlimderi kesiptik orto bilimɡe ee, ɑl emi øtkøn okuː ʒɯlɯndɑ sɑbɑktɑrdɯ plɑndoːdo muɡɑlimder eŋ køp koldonɡon resurstɑr kɑtɑrɯ okuː kitepteri, internet-resurstɑr ʒɑnɑ muɡɑlimder yt͡ʃyn usulduk koldonmolor belɡilendi.
surɑmʒɯloːɡo kɑtɯʃkɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn bɑsɯmduː køpt͡ʃylyɡy yjdø televizor ʒɑnɑ smɑrtfondor bɑr ekendiɡin bildiriʃti; yjyndø internet bɑr ekendiɡin bildirɡen okuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ mɯndɑn bir ɑz ɑzɯrɑːk.
2021-ʒɯlɯ øtkørylɡøn bɑʃtɑpkɯ izildøːsynyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bir net͡ʃe mɑːnilyː korutundulɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkyndyk berdi.
okuːt͡ʃulɑrdɯn ʃɑr okuː bojunt͡ʃɑ kørsøtkyt͡ʃtøry orus tilinen bøløk bɑrdɯk tilderde ekint͡ʃi klɑsstɑn tørtynt͡ʃy klɑsskɑ kɑrɑj tømøndødy, ɑl emi okuɡɑnɯn tyʃynyː bojunt͡ʃɑ kørsøtkyt͡ʃtøry, teskerisint͡ʃe, ekint͡ʃi klɑsstɑn tørtynt͡ʃy klɑsskɑ kɑrɑj ʒɑkʃɯrdɯ. demek, okuɡɑnɯn tyʃynyː køndymdøry ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ønyɡøt deɡen tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolot.
klɑsstɑr ʒɑnɑ okutuː tilderi bojunt͡ʃɑ kɯzdɑr nɯn deerlik bɑrdɯk bølymdøry bojunt͡ʃɑ erkek bɑldɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɯŋkɯ ʒetiʃkendikterdi kørsøtyʃty.
bɑrdɯk klɑsstɑr ʒɑnɑ okutuː tilderi bojunt͡ʃɑ ʃɑːrdɯk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ɑjɯldɯk kurdɑʃtɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡorku ʒetiʃkendikterdi kørsøtyʃty. ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ ɑjɯldɯk mektepterdin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn okuː køndymdørynyn kɑlɯptɑnuː deŋɡeelindeɡi øzɡøt͡ʃø t͡ʃoŋ ɑʒɯrɯm orus tildyː mektepterdin ekint͡ʃi klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ bɑjkɑldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn okuː køndymdøryn bɑːloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯn tɑldoːnun neɡizinde iʃtelip t͡ʃɯkkɑn sunuʃtɑr tømøndø keltirildi.
ɑr kɑndɑj strɑteɡijalɑrdɯ koldonuː ɑrkɯluː okuːt͡ʃulɑrdɯn okuɡɑnɯn tyʃynyː køndymdøryn kɑntip kɑlɯptɑndɯruː kerektiɡi tuːrɑluː muɡɑlimderdin tyʃynyɡyn ønyktyryːɡø køŋyl buruː mɑːnilyː (leksikɑ, uɡup tyʃynyː, tyrlyː suroːlordu ʒɑnɑ bɑjandoːnun ɑr kɑndɑj tyrløryn koldonuː ʒ. b.).
okuːt͡ʃulɑrdɯn tyʃynyː køndymdøryn ørt͡ʃytyː yt͡ʃyn muɡɑlimderdi sɑbɑk ut͡ʃurundɑ fɑktoloɡijalɯk suroːlor menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, ɑr tyrlyː suroːlordu koldonuː strɑteɡijalɑrɯnɑ yjrøtyː t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee.
sɑbɑktɑ diɑɡnostikɑlɯk kurɑl kɑtɑrɯ kɑlɯptɑndɯruːt͡ʃu bɑːloːnu koldonuː muɡɑlimɡe okuːt͡ʃulɑrdɯn okuː køndymdøryn kɑlɯptɑndɯruːdɑɡɯ køjɡøjlørdy tereŋireek tyʃynyːɡø ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ bɑʃtɑpkɯ etɑptɑrdɑ ɑnɯktoːɡo, okutuː pro essin oŋdop-tyzøː ʒɑnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː mɑksɑtɯndɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒeke proɡressin køzømøldøːɡø ʒɑrdɑm beret.
erkek bɑldɑr menen kɯzdɑrdɯn okuː køndymdøryn kɑlɯptɑndɯruːdɑ oluttuː ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bolɡonduktɑn, muɡɑlimderdi okutuːdɑ ɡenderdik ɑʒɯrɯmdɯ ɑzɑjtuː strɑteɡijalɑrɯn eske ɑluː kerek.
okutuː kɯrɡɯz tilinde ʒyrɡyzylɡøn mektepterdin okuːt͡ʃulɑrɯnɑ mɑksɑttuː koldoː kerek boluʃu mymkyn, sebebi mektepterdin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerine kɑrɑbɑstɑn, ekint͡ʃi klɑsstɑn tørtynt͡ʃy klɑsskɑ kɑrɑj okuːt͡ʃulɑrdɯn okuː ʒɑnɑ tyʃynyː ʒetiʃkendikteri tømøndøʃy bɑjkɑlɑt.
ɑjɯl ʒerindeɡi muɡɑlimderɡe ʒɑnɑ mektepterɡe koʃumt͡ʃɑ koldoː kørsøtyː bul mektepterdeɡi ɑrttɑ kɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn okup-yjrønyː nɑtɯjʒɑlɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
orus tilinde okuɡɑn ɑjɯldɯk mektepterɡe øzɡøt͡ʃø køŋyl buruː kerek. bilim beryːdø okuːt͡ʃulɑrdɯn ene tilin eske ɑluː strɑteɡijalɑrɯn ʒɑnɑ okuː tilinde koʃumt͡ʃɑ okuː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ kɑmtuː kerek.
klɑsstɑn tɯʃkɑrkɯ okuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɑ mektepten ʒɑnɑ yjdøn okuː yt͡ʃyn kitepterdin ʒetkiliktyːlyɡyn kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑr menen dɑrektyː iʃ ɑlɯp bɑruː kerek.
izildøːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kenenireek mɑːlɯmɑttɯ tømønky dɑrek bojunt͡ʃɑ okuː keremet! dolboːrunun keŋsesinen ɑluːɡɑ bolot: biʃkek ʃ., 720040, erkindik bulʲvɑrɯ, 30/1
monitorinɡ, bɑːloː ʒɑnɑ kommunikɑ ija bojunt͡ʃɑ direktor elektronduk dɑreɡi: email protected
ilɡeri-ilɡeri bir kuʃ ʒɯɡɑt͡ʃtɯn bɑʃɯnɑ uja sɑlɯp, eki bɑlɑpɑn t͡ʃɯɡɑrɑt. bɑlɑpɑndɑrdɯn birinin ɑtɯ - kykyk, ekint͡ʃisiniki - zejnep eken. bɑlɑpɑndɑr t͡ʃonojup, ujadɑn ut͡ʃuːɡɑ ʒɑkɯndɑp kɑlɑt. ut͡ʃɑrɡɑ ʒɑkɯn kykyk menen zejnep ɑlmɑk-sɑlmɑk kɑnɑttɑrɯn kyːløp, mɑʃɯɡɑ bɑʃtɑjt. bir kyny kykyk ujanɯn kɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp tɑlpɯnɑt. tɑlpɯnɯp ʒɑtɯp, ujadɑn kulɑp tyʃyp, ʒerdeɡi ʒɑrɑkɑɡɑ kirip ketet. ujadɑ kɑlɡɑn zejnep bir tuːɡɑnɯnɑ kɑntip ʒɑrdɑm bererin bilbej t͡ʃɯrkɯrɑp kɑlɑ beriptir.
kykyk oʃol bojdon dɑjɯnsɯz ʒoɡolot. bir oːkumdɑ zejnep menen kykyktyn ɑtɑ-enesi kelip, kykyktyn ʒer ɑldɯnɑ kirip ketkenin uɡuʃup, ɑrtɯnɑn izdep ʒønøʃøt. ʒɑrɑkɑɡɑ tyʃyp, ɑlɑr dɑ ʒok bolot. ujadɑ bir net͡ʃe kyn kykyk dep sɑjrɑp oturup, zejnep dɑ ut͡ʃup ketet. oʃol kyndøn beri zejnep bir tuːɡɑnɯn t͡ʃɑkɯrɯp, kykyk deɡen bojunt͡ʃɑ ʒyrøt. ɑl emi kykyk ʒer ɑldɯndɑ ʒɑʃɑp, zejnep dep t͡ʃɑkɯrɑ beret eken. oʃentip, ɑlɑr uʃul kynɡø t͡ʃejin birin-biri izdep, yn ɑlɯʃɯp, sɑjrɑp ʒyryʃyptyr.
kɯrɡɯzstɑndɑ byɡynky kyndø mɑjɯptɯɡɯ bɑr ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ 200 miŋdin teɡereɡinde. bul tuːrɑluː 15-oktjabrdɑ biʃkekte kɑjrɯmduːluk mɑrɑfonundɑ syjløp ʒɑtɯp ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɑjɯptɯɡɯ bɑrlɑrɡɑ mɑmleketten berilyːt͡ʃy ʒøløkpul ølt͡ʃømy bɯjɯl ʒɑrɯmɯnɑ købøjtyldy, kijinki ʒɯlɯ dɑɡɯ oʃont͡ʃoɡo købøjtyː plɑndɑluːdɑ:
193 700 mɑjɯp kiʃi bɑr eken, ɑnɯn 32 miŋi 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek bɑldɑr. ɑrɑsɯndɑ ɑtɑsɯ ʒe ɑpɑsɯ ʒoktor, tomoloj ʒetimder dɑ bɑr. prezidenttin ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, 1-oktjabrdɑn bɑʃtɑp 50% købøjtyldy, ɑ 1-janvɑrdɑn bɑʃtɑp 100% købøjtyløt .
bul yt͡ʃyn, ʒɑpɑrovdun ɑjtɯmɯndɑ, kelerki ʒɯlɯ 3 milliɑrd somdon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ bølynøt.
ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɑjɯptɯɡɯ bɑr kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn sɑnɯ rɑsmij stɑtistikɑdɑn kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt, sebebi køby rɑsmij kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn emes. ( )
ɑnand viʃvɑnɑtɑn (11.12.1962-ʒɯlɯ tuːlɡɑn, mɑdrɑs) indijalɯk ʃɑxmɑtt͡ʃɯ, el ɑrɑlɯk ɡrossmejster (1988). fidenin dyjnølyk t͡ʃempionu (2000), ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ meldeʃtin ʒeŋyːt͡ʃysy (1987). 1991-ʒɯldɑn dyjnølyk meldeʃterdin kɑtɯʃuːt͡ʃusu. 1995-ʒɯlɯ ɡ. kɑspɑrovɡo utulɡɑn (nʲju-jork). køptøɡøn el ɑrɑlɯk meldeʃterdin red͡ʒo-nelʲ-eʃilija (1991-92), linɑres (1992 ʒɑnɑ 1998) ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ʒeŋyːt͡ʃysy. dyjnø kuboɡunun (kɯtɑj, 2000) ʒɑnɑ eŋ mɯktɯ ʃɑxmɑtt͡ʃɯɡɑ ɯjɡɑrɯluːt͡ʃu «oskɑr» sɯjlɯɡɯnɯn (1997, 1998, 2003 ʒɑnɑ 2004) eesi. moskvɑ (1994), monɑko (1994), ʒenevɑ (1996) ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɑ øtkøn tez ojnoluːt͡ʃu ʃɑxmɑt bojunt͡ʃɑ meldeʃterdin ʒeŋyːt͡ʃysy.
lɑ-plɑtɑ buluŋu (ispɑnt͡ʃɑ io de la lata – kymyʃ dɑjrɑ) – ɑtlɑntikɑ okeɑnɯndɑɡɯ buluŋ, tyʃtyk ɑmerikɑnɯn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ʒeeɡinde. pɑrɑnɑ ʒɑnɑ uruɡvɑj dɑrɯjasɯnɯn estuɑriji. uzunduɡu 320 km, ʒɑzɯlɯɡɯ 220 kmɡe t͡ʃejin, tereŋdiɡi 10–20 m. sutkɑsɯnɑ 2 ʒolu tɑʃkɯndɑjt (bijiktiɡi 1 mɡe t͡ʃejin). iri ʃɑːrlɑrɯ ʒɑnɑ porttoru: buenos-ɑjres (ɑrɡentinɑ) ʒɑnɑ montevideo (uruɡvɑj).
byɡyn, 28-fevrɑldɑ orusijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde ukrɑinɑnɯ koldoɡon mitinɡ øtyp ʒɑtɑt. mitinɡde ʒɑrɑndɯk ɑktivist øndyryʃ toktonɑsɯrov ʒerɡe ʒɑtɯp ɑldɯ. ʒurnɑlistterdin «munu menen emne ɑjtkɯŋɯz kelip ʒɑtɑt?» deɡen suroːsunɑ ɑl «menin ølymymø putler kynøːlyː» dep ʒoːp berdi.
ʒɑrɑndɯk ɑktivisttin ɑjtɯmɯndɑ, ukrɑinɑdɑ t͡ʃoŋdordu ɑjtpɑɡɑndɑ, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn bɑldɑr ølyp ʒɑtɑt. «mɯnɑ oʃonun bɑːrɯnɑ bir ɡɑnɑ putin kynøːlyː. soɡuʃ toktoʃ kerek», — dedi ɑl.
ʒɑrɑn so fondɡo tøløp ʒyryp, pensijaɡɑ t͡ʃɯɡɯp, kɑzɑ bolup kɑlsɑ, ɑkt͡ʃɑsɯ emne bolot?
ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt syjynbek ømyrzɑkov so iɑldɯk fonddun tørɑɡɑsɯ bɑktijar ɑlivden "eɡerde ʒɑrɑn mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃtep ʒyryp, pensija ɑlɡɑn ut͡ʃurɡɑ ʒetip,...
ʃɑvkɑt mirzijojev ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃpɑjt
øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃpɑjt. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, mirzijojev kɯrɡɯzstɑnɡɑ mɑmlekettik sɑpɑr menen kelet. bul øzynt͡ʃø...
«ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø» mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu top tyzyldy
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kol kojɡon teskemesine ɯlɑjɯk, «ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu top tyzyldy. ʒumuʃt͡ʃu...
internetke tɑrɑɡɑn videodon kijin ɑrstɑn ɑlɑjɡɑ ɑjɯp pul sɑlɯndɯ (video)
so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ bir net͡ʃe ubɑkɯttɑn beri ɑrstɑn ɑlɑj tɑrtɯlɡɑn video menen bølyʃyp ʒɑtɯʃkɑn. ket͡ʃee, 7-dekbɑrdɑ mili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɑn dɑl...
8-dekɑbrɡɑ kɑrɑtɑ ølkødø kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ
erteŋ, 8-dekɑbrdɑ ølkønyn køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrɯndɑ kɑr ʒɑːʃɯ kytyløt. ʒoldorɡo muz toŋup, tɑjɡɑk bolot. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ: t͡ʃyj oblusundɑ tynkysyn -5 -10, kyndyz...
nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑn 2023-2025-ʒɯldɑrɡɑ birikken uluttɑr ujumunun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃine myt͡ʃø bolup ʃɑjlɑndɯ. bul tuːrɑluː kr tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
kɯrɡɯzstɑndɯ buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃine myt͡ʃølykkø ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ tɯʃkɯ sɑjasij tɑpʃɯrmɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun øzɡøt͡ʃø køzømølyndø boldu. ɑl buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒumɑlɯɡɯnɯn ʒyryʃyndø søz syjløp, dyjnølyk koːmt͡ʃuluktu bul mɑselede kɯrɡɯzstɑndɯ koldoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bul demilɡesi krnɯn diplomɑtijalɯk kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
ɑzijalɯk toptun it͡ʃinen 2023-2025-ʒɯldɑr yt͡ʃyn buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komissijasɯnɯn tørt orunu yt͡ʃyn ɑltɯ ølkø – kɯrɡɯzstɑn, ɑfɡɑnistɑn, bɑnɡlɑdeʃ, vʲetnɑm, mɑlʲdiv ɑrɑldɑrɯ ʒɑnɑ koreja kyrøʃty.
tyrkijadɑ uʃul ʒɯldɯn 10-oktjabrɯndɑ bolɡon ʒɑrdɯruːdɑ kɑzɑ bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ økmøt ømyr boju posobije tøløp beret. kompensɑ ijanɯn ʒɑlpɯ summɑsɯ 29 miŋ 79 tyrk lirine bɑrɑbɑr bolup, ɑl 99 byløɡø ɯjɡɑrɯlɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ ɑj sɑjɯn 789 lir ølt͡ʃømyndø koʃumt͡ʃɑ posobije berip turulɑt. ɑl emi ʒɑrɑːt ɑlɡɑndɑrdɯn yj-byløsynø ʒɑrɑkɑtɯnɑ kɑrɑp, ɑj sɑjɯn 473 lirden 789 lirɡe t͡ʃejin posobije tølønmøkt͡ʃy.
eskerte ketsek, 10-oktjabrdɑ tyrkijanɯn borborduk ɑjantɯndɑ t͡ʃoŋ ʒɑrdɯruː ʒyz berɡen. ɑndɑ kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn sɑnɯ byɡynky kyny 102 kiʃiɡe ʒetse, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr 89. tyrk bijliɡi munun ɑrtɯndɑ ilim (irɑk, levɑnt ølkølørynyn islɑm mɑmleketi) turɑt dep eseptejt.
kɑteɡorija: kɯrsɯk prosmotrov: 1837 dɑtɑ: 18.10.2015 kommentɑriː (0)
2016-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn kmʃɡɑ tørɑɡɑlɯk kɯlɑt
2016-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn kmʃɡɑ tørɑɡɑlɯk kɯlɑt. bul t͡ʃet͡ʃim byɡyn, 16-oktjabrʲ kyny kɑzɑkstɑndɑ øtkøn ʒɯjɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ. oʃondoj ele køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡine myt͡ʃø mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinde prezidentter buː tyzylɡøndyɡynyn 70 ʒɯldɯɡɯ ʒɑnɑ t͡ʃernobɯlʲ ɑesindeɡi kɯrsɯktɯn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluː ʒɑsɑʃtɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn kɑroːsunɑ kojulɡɑn bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk dokumentterɡe kol kojuldu. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø liderler 2016-ʒɯlɯ kmʃɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tørɑɡɑlɯk kɯluːsu ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː menen birɡe ɑ. ɑtɑmbɑjevtin kmʃnɯn kezekteɡi ʒɯjɯnɯn 2016-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ øtkøryː tuːrɑluː sunuʃun koldoːɡo ɑlɯʃtɯ.
kɑteɡorija: kɯrɡɯzstɑn prosmotrov: 1919 dɑtɑ: 18.10.2015 kommentɑriː (0)
tyrkija øz ɑbɑ mejkindiɡin buzɡɑn belɡisiz ut͡ʃɑktɯ ɑtɯp tyʃyrdy
tyrkija sirija menen t͡ʃekteʃ ɑjmɑktɑ tyrk ɑbɑ mejkindiɡin buzɡɑn ut͡ʃɑktɯ ɑtɯp tyʃyrdy. tyrk rɑsmijlerinin berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑtɯp tyʃyrylɡøn ut͡ʃɑk bɑʃkɑruːsuz (bespilotnik) bolɡon. tyrkijanɯn bɑʃkɯ ʃtɑbɯnɑn mɑːlɯmdɑʃkɑndɑj, ut͡ʃɑkkɑ yt͡ʃ iret eskertyː berilɡen ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒoːp bolɡon emes. ut͡ʃurdɑ bɑʃkɑruːsuz ut͡ʃɑk kimɡe tɑːndɯk ekeni belɡisiz ʒɑnɑ tɑktoː iʃteri bɑʃtɑldɯ. ɑl emi orusijanɯn korɡoː ministirliɡi ɑlɑrɡɑ tijeʃelyː bɑrdɯk ut͡ʃɑktɑr bɑzɑɡɑ kɑjtɯʃkɑnɯn ʒɑnɑ ɑlɑr plɑndoː reʒiminde ekenin bildirdi.
eskerte ketsek, oktjabrʲ ɑjɯndɑ orusijalɯk ut͡ʃɑktɑr eki ʒolu tyrkijanɯn ɑbɑ mejkindiɡin buzup, eskertyː ɑlɯʃkɑn ele.
kɑteɡorija: dyjnø prosmotrov: 1820 dɑtɑ: 18.10.2015 kommentɑriː (0)
iːm: kɑdɯrɑlijev bɯt͡ʃɑk menen mili ijaɡɑ kol sɑlɡɑn mɑːldɑ ʒok kɯlɯndɯ
it͡ʃki iʃter ministrliɡinen rɑsmij ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑbɑktɑn kɑt͡ʃkɑndɑrdɯ kɑrmoː ut͡ʃurundɑ kɯlmɯʃker dɑnijar kɑdɯrɑlijev bɯt͡ʃɑk menen mili ija kɯzmɑtkerlerine kol sɑlɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ mili ija ok ɑt͡ʃɯp, ɑnɯ øltyrɡøn.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ket͡ʃee tyndø ɑbɑktɑn kɑt͡ʃkɑndɑrdɯn ekøː dɑnijar kɑdɯrɑlijev menen ɑzɑmɑt mysyrɑlijev dordoj bɑzɑrɯ ʒɑktɑ ʒyrɡøny tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tyʃkøn. ɑtɑjɯn top tyny boju ɑjmɑktɑ izdøː iʃterin ʒyrɡyzdy. erteŋ menen dordoj-1 ʒɑŋɯ konuʃundɑɡɯ izdøː ut͡ʃurundɑ dɑnijar kɑdɯrɑlijev mili ijaɡɑ kurɑlduː kɑrʃɯlɯk kørsøtyp, mili ija ok t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon. mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ kɑdɯrɑlijevɡe yt͡ʃ ok tijip, ølɡøn. ɑzɑmɑt mysyrɑlijev kɑt͡ʃɯp ketyːɡø ʒetiʃken. ut͡ʃurdɑ ɑnɯ i ... toluɡu menen okuː »
34 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 14-janvɑrɯndɑɡɯ 140 ʒɑŋɯ møːnøtkø iʒɑrɑ keliʃimin tyzyː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorɡo ubɑktɯluː pɑjdɑlɑnuː ukuktɑrɯn øtkøryp beryːɡø ʒɑnɑ toktotuːɡɑ mɑkulduk beryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizyː ʒønyndø - biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃi
34 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 14-janvɑrɯndɑɡɯ 140 ʒɑŋɯ møːnøtkø iʒɑrɑ keliʃimin tyzyː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorɡo ubɑktɯluː pɑjdɑlɑnuː ukuktɑrɯn øtkøryp beryːɡø ʒɑnɑ toktotuːɡɑ mɑkulduk beryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizyː ʒønyndø
sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn frɑk ijalɑrɯ
frɑk ija «ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn»
bʃk frɑk ijalɑrɯnɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
«ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn» frɑk ijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒer kodeksine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndø ʒɑnɑ mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃi
1. biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 14-janvɑrɯndɑɡɯ 140 ʒɑŋɯ møːnøtkø iʒɑrɑ keliʃimin tyzyː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorɡo ubɑktɯluː pɑjdɑlɑnuː ukuktɑrɯn øtkøryp beryːɡø ʒɑnɑ toktotuːɡɑ mɑkulduk beryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː toktomunɑ tømøndøɡydøj øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizilsin:
ɑ) kiriʃmedeɡi ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø deɡen søzdør ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn ;
b) ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn toktom menen bekitilɡen ʒɑŋɯ møːnøtkø iʒɑrɑ keliʃimin tyzyː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorɡo ubɑktɯluː pɑjdɑlɑnuː ukuktɑrɯn øtkøryp beryːɡø ʒɑnɑ toktotuːɡɑ mɑkulduk beryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonun:
2-punktundɑɡɯ øtkøryp beryːɡø (mɯndɑn ɑrɯ - øtkøryp beryː) deɡen søzdørdøn kijin , ɑnɯn it͡ʃinde kyrøːɡø kojuwɡɑ deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
4-punkttun 23-ɑbzɑ ɯndɑɡɯ berilɡen biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn tyzymdyk bølymy deɡen søzdør berilɡen ɑjmɑktɯk orɡɑn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
orɡɑnɡɑ deɡen søzdøn kijin kɑndɑjdɯr bir obʔektterdi dolboːrloː ʒɑnɑ kuruː, oʃondoj ele ʒɑjɡɑʃtɯruː kɑrɑlbɑɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktordon tɯʃkɑrɯ deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ ʃɑːr kuruː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn 7 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde ɑrxitekturɑlɯk-plɑndoː ʃɑrttɑrɯnɯn bɑr ʒe ʒok ekendiɡi ʒønyndø tijiʃtyː dokumentti ʒɑnɑ ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuː ukuɡun uzɑrtuː mymkynt͡ʃylyɡy ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ ʒønøtøt. deɡen søzdør ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ ʃɑːr kuruː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn 7 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ uruksɑt beryːt͡ʃy dokumenttin bɑrdɯɡɯ ʒe ʒoktuɡu ʒønyndø tijiʃtyː mɑːlɯmɑttɯ ʒønøtøt. deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
14-punkttun 1-kit͡ʃipunktu 10 pɑjɯzɡɑ deɡen søzdøn kijin , ɑnɯn it͡ʃinde kɑndɑjdɯr bir obʔektterdi dolboːrloː ʒɑnɑ kuruː, oʃondoj ele ʒɑjɡɑʃtɯruː kɑrɑlbɑɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorɡo deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
21-punktu tømønky mɑzmundɑɡɯ ɑbzɑ menen toluktɑlsɯn:
eɡerde ʒer ut͡ʃɑstok murdɑ iʒɑrɑ ɑkɯsɯn tøløː ʃɑrtɯsɯz berilɡen bolso, ʒer pɑjdɑlɑnuː ukuɡun uzɑrtuː uʃul ʒobonun 14-punktu menen ʒønɡø sɑlɯnɑt. ;
bølymdyn ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ øtkøryp beryːɡø, deɡen søzdørdøn kijin kyrøːɡø kojuwɡɑ deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
23-punktundɑɡɯ øtkøryp beryːɡø, deɡen søzdørdøn kijin kyrøːɡø kojuwɡɑ deɡen søzdør menen toluktɑlsɯn;
25-punkttɑɡɯ ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ kɑttoː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑ kɑttɑlɡɑn ekspluɑtɑ ijaɡɑ kirɡizyː ɑktɯsɯ bolɡon ut͡ʃurdɑ, oʃondoj ele deɡen søzdør ɑlɯnɯp sɑlɯnsɯn;
26-punkt tømønky mɑzmundɑɡɯ ekint͡ʃi ɑbzɑ menen toluktɑlsɯn:
dolboːrloː ʒɑnɑ kuruː, oʃondoj ele kɑndɑjdɯr bir obʔektterdi ʒɑjɡɑʃtɯruː kɑrɑlbɑɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorun pɑjdɑlɑnuː ukuktɑrɯn øtkøryp beryːɡø mɑkulduk ʒer ut͡ʃɑstoɡu keliʃimdik mɑmilelerɡe ɯlɑjɯk pɑjdɑlɑnɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ berilet. ;
tømønky mɑzmundɑɡɯ 27-1 - punktu menen toluktɑlsɯn:
27-1. ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuː ukuɡun kyrøːɡø kojuwɡɑ mɑkulduk obʔektti ekspluɑtɑ ijaɡɑ kirɡizyː ɑktɯsɯ bolɡon ut͡ʃurdɑ berilet.
ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuː ukuɡun kyrøːɡø kojuwnun koldonuː møːnøty iʒɑrɑ keliʃiminin koldonuː møːnøtynøn ɑʃpoːɡo tijiʃ. koldonuː møːnøty ɑjaktɑɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒer ut͡ʃɑstoɡunun iʒɑrɑ keliʃimi toktotulɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuː ukuɡunun kyrøː menen kɑmsɯzdoː ʒer ut͡ʃɑstoɡunɑ koldonulbɑjt.
kyrøː predmetin sotton tɯʃkɑrɯ ʒɑnɑ sottuk tɑrtipte øndyryp ɑluːdɑ imɑrɑttɯn ʒɑnɑ kuruluʃtun ment͡ʃik eesi ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑn menen iʒɑrɑ keliʃimin kɑjrɑ tyzyːɡø, ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuː møːnøtyn uzɑrtuːɡɑ ʒe ʒer ut͡ʃɑstoɡun bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɯnɑ keltiryːɡø mildettyː. ;
29-punkt tømønky mɑzmundɑɡɯ ɑbzɑ menen toluktɑlsɯn:
ʒønøkøj ʃerikteʃtik (birɡeleʃken iʃ) keliʃimin tyzyːɡø mɑkulduk beryː iʒɑrɑt͡ʃɯɡɑ ɑrɯzɯ kɑttɑlɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 3 ʒumuʃ kynynyn it͡ʃinde berilet ʒɑnɑ ʒer pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɯn kɑroː ɑktɯsɯn tɑlɑp kɯlbɑjt. ;
32-punkttɑɡɯ bir ɑjdɯn deɡen søzdør eki ɑjdɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
35-punkt tømønky redɑk ijadɑ berilsin:
35. t͡ʃɑrbɑ ʃerikteʃtikterinin ʒɑnɑ koːmdorunun ustɑvdɯk kɑpitɑlɯnɑ sɑlɯm ʒe øndyryʃ koːperɑtivine pɑjlɯk tøɡym kɑtɑrɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡunɑ ukuktɑrdɯ kirɡizyː yt͡ʃyn mɑkulduk beryːɡø ʒol berilbejt. .
2. uʃul toktom kɑttoːdon øtkørylsyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn mɑmlekettik reːstrine kirɡizyː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡine ʒønøtylsyn.
3. uʃul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin muni ipɑldɯk ment͡ʃik, ʒer mɑseleleri, ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk mylk, ʒer pɑjdɑlɑnuː, ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ mɑselelerin tejleɡen biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-merine ʒyktølsyn.
ɑjlɑnuːt͡ʃu birɡeleʃken koldoː rɑdio ʒɯʃtɯk / ʒoɡorku ʒɯʃtɯk / koɑksiɑlduː ɑjlɑnuːt͡ʃu øtkøryp beryː, ɑl 40 z ʒoɡorku ʒɯʃtɯk siɡnɑldɑrɯn øtkøryp beryː yt͡ʃyn 360 yzɡyltyksyz ɑjlɑnuːt͡ʃu tyzmøktørdø koldonulɑt.
sputniktik ɑntennɑɡɑ, unɑːɡɑ, rɑdɑrɡɑ, mikrotolkunduː ɑntennɑɡɑ sɯnoː stendine kɑjrɯlɯŋɯz.... ʒ.b., ɑl bir kɑnɑlduː ʒe køp kɑnɑlduː, beryː yt͡ʃyn ʒoɡorku ʒɯʃtɯktɯ koldoj ɑlɑt, oʃondoj ele 1 2 kɑnɑl 50 ɡɡ siɡnɑldɑrɯn, bɑjlɑnɯʃtɯ, 1 96 t͡ʃɯnʒɯr kubɑt ʒe siɡnɑldɑr menen kɑmsɯz kɯluː, sujuktuktu ɑrɑlɑʃtɯruːt͡ʃu øtkørɡyt͡ʃ.
ngiant elektr siɡnɑlɯ / mɑːlɯmɑt / kubɑttuːluk t͡ʃet͡ʃimi menen ɑjlɑnuːt͡ʃu biriktirɡit͡ʃterin kɑmsɯz kɯlɑt, oʃondoj ele køp mɑksɑttɑr yt͡ʃyn pnevmɑtikɑlɯk ʒɑnɑ ɡidrɑvlikɑlɯk menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
kesipkøj tɑʒrɯjbɑluː dizɑjnerleri menen, ɑr kɑndɑj suroː-tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ʃɑkekt͡ʃe ʒɑsoː yt͡ʃyn produkt ʒoɡorku sɑpɑtkɑ ʒɑnɑ uzɑk iʃtøː møːnøtynø ee.
ɑjlɑnuːt͡ʃu bølyktørdyn kontɑkttɯk mɑteriɑlɯ ɑltɯn bolup sɑnɑlɑt, siɡnɑldɯn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryːnyn ʒoɡorku tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, 10 ɑdɑm komɑndɑsɯ produktunun ɑr bir bølyɡyn testirløːdøn øtkøryp, produkttun 100% ʒetkiryː ɑldɯndɑ kɑrdɑr stɑndɑrtɯnɑ ʒoːp beriʃin tekʃeret.
ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn spe ifikɑ ijalɑr tømøndøɡydøj tɑndɑlɯʃɯ mymkyn
produk ijanɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
mɯktɯ koɑksiɑldɯk dizɑjn tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯ ulʲtrɑ keŋ øtkøryː ʒøndømdyːlyɡynø ee kɯlɑt ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj yzylbøjt
t͡ʃolpon ɑjɯlɯndɑ ʒrtdɑn 200døn ɑʃɯk bɑll ɑlɡɑn okuːt͡ʃuɡɑ unɑː belek kɯlɯnɑt. bul tuːrɑluː muftijattɑn bildiriʃti.
«nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː kot͡ʃkor rɑjonunun t͡ʃolpon ɑjɯlɯndɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯn bilimɡe ʃɯktɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn sɑːmɑlɯk bolup øtty. ʒɯjɯndɑ bɯjɯlkɯ 2022-2023-ʒɯlkɯ bytyryːt͡ʃyløry ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑldɯdɑɡɯ ʒrt sɯnɑɡɯnɑn 200 bɑlldɑn ʒoɡoru bɑll ɑlɡɑn okuːt͡ʃuɡɑ demøːrt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn unɑː belekke berilmej boldu.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, okuːt͡ʃulɑrdɯ mɯktɯ dɑjardɑɡɑn okutuːt͡ʃu ɑɡɑj-eʒelerdin birøːsynø ɑkɯrkɯ ylɡydøɡy i hone ujulduk telefonu belek kɯlɯnmɑkt͡ʃɯ. ɑl emi, ʒɑlpɯ kot͡ʃkor rɑjonu bojunt͡ʃɑ ʒrt sɯnɑɡɯnɑn ɑldɯɡɑ ozup t͡ʃɯkkɑn okuːt͡ʃuɡɑ 100 miŋ som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯɡɯ «kot͡ʃkor» koːmduk fondu tɑrɑbɯnɑn berileri ubɑdɑ kɯlɯndɯ»,- dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
trɑnsport ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ ministri kɑlɯkbek sultɑnov kɯtɑj – kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn temir ʒolun kuruː dolboːru bojunt͡ʃɑ suroːlorɡo ʒoːp berdi.
ɑzɑttɯk : temir ʒol bojunt͡ʃɑ øzyŋyzdørdyn vɑriɑntɯŋɯzdɑrdɯ sunuʃtɑp, dyjnølyk bɑnktɯn ekspertteri menen temir ʒol tyʃøt dep bolʒoldonɡon ɑjmɑktɑrdɯ tik ut͡ʃɑk menen kɯdɯrɯp t͡ʃɯɡɯpsɯzdɑr. temir ʒol tuːrɑluː 15 ʒɯldɑj ubɑkɯttɑn beri ele søz bolot. bul ʒolu søzdøn iʃke øtkønyŋyzdørɡø ɯnɑnsɑ bolobu?
kɑlɯkbek sultɑnov: bul dolboːrdun bɑʃtɑlɯp ɑtkɑnɯnɑ t͡ʃɯndɑp ele on ʒɯldɑn ɑʃɯptɯr. 2002-ʒɯlɯ kɯtɑj 20 million juɑn, mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ 4,6 million dollɑr ɡrɑnt tyryndø ɑkt͡ʃɑ bølyp, texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizderi ɑnɯktɑlɯptɯr. ɑnɑn oʃol ʒɯlɯ iliktep, temir ʒol bojunt͡ʃɑ bir bɑɡɯttɯ ɑnɯktɑʃɯptɯr. ɑndɑ t͡ʃɑtɯr-køldyn ʒɑnɯndɑ toruɡɑrttɑn t͡ʃek ɑrɑdɑn bɑʃtɑp ɑrpɑɡɑ tyʃyp, øzɡøn rɑjonunɑn kɑrɑ-suːɡɑ t͡ʃɯkkɑn bɑɡɯt ɑnɯktɑlɡɑn eken.
oʃol bɑɡɯttɑ 95 køpyrø, ʒɑlpɯ uzunduɡu 49 t͡ʃɑkɯrɯm bolɡon toːnun bɑʃɯnɑn øtkøn 48 tunnelʲ sɑlɯnɯʃɯ kerek eken.
biz bɯjɯl kɑrtɑdɑn kɑrɑp, bɑʃkɑ bɑɡɯttɯ izildep ɑnɯktɑdɯk. bizdin ministrlik kɑrtɑsɯn t͡ʃijip, sunuʃ dɑjardɑp, texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk korutundusun t͡ʃɯɡɑrɯp beriŋizder dep dyjnølyk bɑnkkɑ øtynyt͡ʃ menen kɑjrɯlɡɑnbɯz. ɑlɑr bizɡe ɡrɑnt tyryndø 980 miŋ dollɑr ɑkt͡ʃɑ bølyp, øzdørynyn tørt kiʃiden turɡɑn ekspertterin ʒiberiʃken eken. ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː tik ut͡ʃɑktɑ biz sunuʃtɑɡɑn bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɑrdɯ kɯdɯrɯp t͡ʃɯktɯk. ɑlɑrdɯ biz kɑzɑrmɑnɡɑ kɑltɯrdɯk. ɑlɑr emi kɑzɑrmɑndɑn ʒɑlɑl-ɑbɑddɯ køzdøj ketken ʒoldu dɑ køryp ketiʃet.
bizdin bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ toruɡɑrttɑn ɑt-bɑʃɯɡɑ tyʃyp, ɑndɑn ɑk-tɑlɑːnɯ ɑrɑlɑp kɑzɑrmɑnɡɑ kelip, ɑndɑn suzɑkkɑ, ʒɑlɑl-ɑbɑdɡɑ øtøly deɡen vɑriɑntɯ sunuʃtɑp ʒɑtɑbɯz.
kudɑj bujrusɑ iʃ ʒɯlɯp ɑtɑt. kɯtɑj mɑmleketi dɑ bul bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizderin ɑnɯktɑɡɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ bølyp, kɑrɑp ɑtɯʃɑt. ʒɑkɯndɑ ele eki ølkønyn økmøttørynyn ʒɯjɯnɯ øtty. ɑl ʒerde dɑ uʃul mɑsele køtørylyp, kɑrʒɯloː mɑselesin t͡ʃet͡ʃip, ɯldɑmdɑtɑlɯ deɡen søz boldu.
ɑzɑttɯk : sizder sunuʃtɑp ʒɑtkɑn bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ temir ʒol kɑnt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ uzɑrɯp ʒɑtɑt? ɑnɑn ʒyktørdy kɑjrɑ ʒyktøːt͡ʃy iri beket ɑk-tɑlɑːdɑ kurulɑt dep mɑːlɯmdɑdɯŋɯzdɑr. murunku bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ bul beket kɑrɑ-suːɡɑ tyʃmøk eken. uʃul tuːrɑluː ɑjtɯp beresizbi?
kɑlɯkbek sultɑnov: sovetter sojuzunɑn kɑlɡɑn stɑndɑrt bojunt͡ʃɑ bizde pojezdin døŋɡøløɡy tyʃkøn ʒer 1 metr 520 sɑntimetr. ɑl emi kɯtɑjdɯkɯ 1 metr 415 sɑntimetr. ɑlɑrdɯkɯ it͡ʃkereek, evropɑlɯk stɑndɑrt. oʃonduktɑn ɑlɑrdɯn pojezdi bizdi ɑjmɑkkɑ kelɡende bizdin stɑndɑrtkɑ øtyʃy kerek. oʃol ʒyktørdy kɑjrɑ ʒyktøj turɡɑn beketti ɑk-tɑlɑː rɑjonunɑ kurɑlɯ dep sunuʃtɑp ʒɑtkɑnbɯz. ket͡ʃee tik ut͡ʃɑk menen kɯdɯrɡɑndɑ ɑt-bɑʃɯ ɯlɑjɯktuː bolot eken dep t͡ʃet͡ʃtik.
murunku plɑn bojunt͡ʃɑ oʃtoɡu kɑrɑ-suː rɑjonu tɑndɑlɡɑn. mɯndɑj beketti kuruʃ yt͡ʃyn keminde ele 200 ɡektɑr ʒer kerek. kɑrɑ-suːdɑ bɑːrɯnɑ belɡilyː bolɡondoj el køp, ʒer tɑrtɯʃ, oʃon yt͡ʃyn bɑʃkɑ ʒerdi tɑndɑdɯk.
temir ʒoldun uzunduɡu bojunt͡ʃɑ, murdɑɡɯ bɑɡɯttɑ 268 t͡ʃɑkɯrɯmdɯn teɡereɡi bolt͡ʃu. biz sunuʃtɑp ʒɑtkɑn vɑriɑnttɑ 380 t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ bɑrɯp ɑtɑt. birok uzun bolɡonu menen kuruluʃ nɑrkɯ ɑrzɑn bolot deɡen inʒenerdik boʒomol bɑr. ekint͡ʃiden, bul ʒoldu koldon keliʃint͡ʃe købyrøːk ɑjɯldɑrdɯ ɑrɑlɑtɯp øtkørøly dep ɑtɑbɯz. oʃondo tyndyk-tyʃtyk menen kɑrɯm-kɑtnɑʃ, soːdɑ-sɑtɯk købøjøt.
ɑzɑttɯk : dolboːrdoɡu tyjyndyː mɑsele kɑrʒɯloː emes bele. uʃul bojunt͡ʃɑ kɯtɑj tɑrɑp menen ortok pikir tɑptɯŋɯzdɑrbɯ?
kɑlɯkbek sultɑnov: uʃul ʒɯlɯ 2-mɑjdɑ eki ølkønyn ekspertter tobunun ʒoluɡuʃuːsu bolɡon. murun temir ʒol yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯn ken bɑjlɯktɑrɯ berilet eken, ʒe 2 milliɑrd dollɑrdɯn teɡereɡinde nɑsɯja ɑlɑt eken dep søz bolup ʒɑtpɑdɯ bele. bizdin bijlik bɑʃt͡ʃɯlɑr ken bɑjlɯktɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn berilbejt, ʒeŋildetilɡen nɑsɯjanɯ dɑ ɑlbɑjbɯz dep mɑseleɡe t͡ʃekit kojɡon. oʃol ʒolɡuʃuːdɑ biz yt͡ʃynt͡ʃy - kon essija vɑriɑntɯn ɡɑnɑ sunuʃ kɯldɯk.
kon essija deɡende, kɯtɑjdɑnbɯ, ʒe bɑʃkɑ mɑmlekettenbi kon essioner, misɑlɯ ʒeke kompɑnija øzynyn ɑkt͡ʃɑsɯn sɑlɯp temir ʒol kurup, 10-15 ʒɯl iʃtetip, ɑkt͡ʃɑsɯn pɑjdɑsɯ menen t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɑndɑn kijin bizɡe, kɯrɡɯz mɑmleketine øtkøryp beret. bir ɡɑnɑ uʃul ʒol menen kurɑbɯz dep mɑkuldɑʃkɑnbɯz. munun eki ølkønyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ dɑ koldodu.
ɑzɑttɯk : temir ʒoldu kimder kurɑt? ʒumuʃt͡ʃulɑr kɑjsɯ ʒɑktɑn bolot?
kɑlɯkbek sultɑnov: emi ɑnɯ kon essioner kim bolso oʃol ɑnɯktɑjt. birok mɯnɑ bizdin unɑː ʒoldordu kurup ʒɑtkɑndɑ, 30-50 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin bizdin ʒɑrɑndɑr iʃtejt. ɑzɯr emi temir ʒoldu kuruʃ yt͡ʃyn kɯtɑjdɯn ɑskerleri kelet eken deɡen søzdør t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt. bul emi neɡizsiz. kurɑ turɡɑn kompɑnija ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin oʃolor ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯ ɑnɯktɑjt. birok ɑlɑr ʒerɡiliktyː bijlik menen søzsyz mɑkuldɑʃɑt.
ɑzɑttɯk : temir ʒol bojunt͡ʃɑ øzbekstɑn, kɑzɑkstɑndɯn ʒɑnɑ orusijanɯn pozi ijasɯn ɑjtɯp beresizbi? ɑjrɯm serept͡ʃiler borbor ɑzijadɑɡɯ dɑɡɯ bɑʃkɑ ɑtɑːndɑʃ dolboːrlor, ʒoldun kuruluʃun kɑːlɑbɑɡɑn ølkølør bɑr dep ɑjtɯp keliʃet.
kɑlɯkbek sultɑnov: ʃkunun ʒɯjɯnɯ bolɡondo øzbekstɑndɯn prezidentine søz berɡende temir ʒoldun kuruluʃu ket͡ʃiɡip ɑtɑt, 10 ʒɯlɡɑ ket͡ʃiɡip ɑtɑt, uʃunu tezdeteli, bul strɑteɡijalɯk mɑːnideɡi ʒol dep surɑnɯp ɑjttɯ. øzbek tɑrɑp bul ʒoldun kuruluʃunɑ øtø kɯzɯkdɑr. kɑzɑk, orus tɑrɑptɑrɯn bilbejt ekem. biz sɑjasɑtt͡ʃɯ emespiz dɑ, øzybyzdyn iʃibizdi ɑtkɑrɑbɯz.
ɑzɑttɯk : øzbekstɑn temir ʒol erket͡ʃtɑm ɑrkɯluː ele øtsyn deɡen ʃɑrt kojup ʒɑtɑt dep ɑjtɯldɯ ele.
kɑlɯkbek sultɑnov: 2002-ʒɯlɯ yt͡ʃ ølkønyn mekemeler ɑrɑlɯk komissijasɯ t͡ʃoɡulɡɑndɑ vɑriɑnttɑrdɯ kɑrɑʃkɑn. ɑndɑ erket͡ʃtɑm, tyʃtyk ɑrkɯluː øtkøn, ɑnɑn tyndyktø toruɡɑrt ɑrkɯluː øtkøn bɑɡɯttɑr sunuʃtɑlɡɑn. ɑndɑ ɑltɯ bɑɡɯt ɑnɯktɑlɡɑn. oʃondo øzbek ekspertterinin ʒetekt͡ʃisi temir ʒol kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑn øtkøndøn kijin "kɯtɑj tɑrɑp menen keŋeʃip, øzyŋørt͡ʃø t͡ʃet͡ʃkile, bizɡe et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯrmɑsɯ ʒok" dep ɑjtɯʃkɑn. bul ʒɑːttɑ et͡ʃ kɑndɑj problemɑ ʒok.
yt͡ʃ-korɡon ɑjɯlɯnɯn 14 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu plɑstilinden ojunt͡ʃuktɑrdɯn tyryn ʒɑsɑjt. ɑr tɑrɑptuː tɑlɑntɯ menen emɡekterin ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑn ɑbdurɑxim ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑtɑjɯn beleɡine dɑ ee bolɡon. ɑbdurɑxim sɑbɑɡɯn dɑɡɯ mɯktɯ deɡen bɑːlɑrɡɑ okuj turɡɑndɯɡɯn ɑjttɯ ɑl ɑ.puʃkin ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin 7-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu.
«men mektepte ʒɑkʃɯ okujm ʒɑnɑ plɑstilinderden ojunt͡ʃuktɑrdɯ ʒɑsɑjm. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɯrdɑjm, syrøt tɑrtɑm, ɑr kɑndɑj sɯnɑktɑrɡɑ kɑtɯʃɑm. ɑlɑrdɑn birint͡ʃi orundɑrdɯ ɑlɡɑm», — dedi ɑbdurɑxim. ɑnɯn ɑpɑsɯ sonija ɑjɯm uːlun køptøɡøn sɯnɑktɑrɡɑ øz kyt͡ʃy menen kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«men bɑlɑmɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ koldoː kørsøtøm. køptøɡøn sɯnɑktɑrɡɑ øz kyt͡ʃy menen kɑtɯʃtɯ men ojlojm ɑr bir ɑtɑ-ene øz bɑlɑsɯnɑ ʒɑʃɯnɑn kɑm køryːsy kerek dep. bɑlɑnɯn oju menen kɯzɯɡɯp ɑnɯ menen syjløʃyːɡø dɑ ubɑkɯt ʒɑrɑtuːsu kerek», — dedi sonija ɑjɯm.
ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ɑbdurɑxim «ʒɑʃ mili ioner» sɯnɑɡɯndɑ eŋ mɯktɯ mɑket ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑtɑjɯn sɯjlɯɡɯn ɑlɡɑn. yt͡ʃ-korɡondo tɑlɑnttuː ʒɑʃtɑr køp kezdeʃet kijinki ʒɑŋɯlɯktɑrɯbɯzdɑ ɑbdurɑxim menen bolɡon mɑjeɡibizdin video reportɑʒɯnɑ kybø bolo ɑlɑsɯzdɑr.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑwt͡ʃkundɑ ɑltɯn kyz
kijinki mɑkɑlɑterek-suːdɑ ʒɑŋɯ dɑrɯkɑnɑ sɑlɯnuːdɑ
oor ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn myt͡ʃøsy bekdøːløt rɯskulbekov mɑnɑmɑ ʃɑːrɯndɑ (bɑxrejn) øtyp ʒɑtkɑn ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ ekint͡ʃi orundu eeledi. sportt͡ʃu 102 kɡ sɑlmɑk kɑteɡorijasɯndɑ kɑtɯʃtɯ.
bekdøːløt rɑsulbekov ʒulkup køtøryːdø 173 kiloɡrɑmmdɯ, ɑl emi tyrtyp køtøryːdø 216 kiloɡrɑmmdɯ køtøryp, ʒɑlpɯ 389 upɑj menen 2-orundu eeledi.
belɡilej ketsek ɑtɑlɡɑn meldeʃte oːr ɑtlett͡ʃi emil moldodosov 89 kɡ sɑlmɑk kɑteɡorijasɯndɑ ekint͡ʃi orundu eeleɡen.
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnu dɑjɯndoː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev, byɡyn 10 oktjabrdɑ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnu dɑjɯndoː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterinin deputɑttɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøttøry ɑjaktɑɡɑnɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn
64-berenesinin 1-bølyɡynyn 2-punktun, ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 48-berenesinin 1-bølyɡyn ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp, toktom kɯlɯnɑt:
1. tirkelɡen tizmede kørsøtylɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterinin deputɑttɑrɯn kezekteɡi ʃɑjloː ʒekʃembiɡe, 2016-ʒɯldɯn 11-dekɑbrɯnɑ dɑjɯndɑlsɯn.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn økylt͡ʃylyktyː orɡɑndɑrɯnɑ ʃɑjloːnu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk øtkøryːny ujuʃtursun.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty:
- ʃɑjloː øtkøryː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɯn smetɑsɯnɑ ɯlɑjɯk zɑrɯl finɑnsɯlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ bølsyn;
- ʃɑjloːnu dɑjardoː ʒɑnɑ øtkøryː mezɡilinde mɯjzɑmduːluktu, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin, koːmduk tɑrtipti sɑktoːnu kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn
bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʃɑjloːɡo dɑjardɯk køryːdø ʒɑnɑ øtkøryːdø ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin kɑlɯptɑndɯruː, tɑktoː ʒɑnɑ
tyzyː, ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk mɑselelerdi
t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn ʒɑnɑ tijiʃtyː ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn iʃine kømøk kørsøtsyn.
5. bul ʒɑrlɯktɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑdrdɯk iʃ bølymynø ʒyktølsyn.
ʒɑrlɯk rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn bɑʃtɑp kyt͡ʃynø kiret.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk deputɑttɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøttøry ɑjaktɑɡɑn ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin tizmesi
bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi kezekteɡi t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu.
ɑvtor: orɡɑnizɑ ija interbilim opublikovɑno 18.09.2022 obnovleno 13.10.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterin kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi kezekteɡi t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterin kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi kezekteɡi t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø, oʃondoj ele bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑʃoː-turmuʃu ʒɑnɑ ujumdɑr yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 70, 71-berenelerine ɯlɑjɯk toktom kɯlɯnɑt:
bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen buzulɡɑn ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnɡɑn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissija (mɯndɑn ɑrɯ – komissija) tirkemeɡe ɯlɑjɯk kurɑmdɑ tyzylsyn.
1) bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɯnɯn, ɑnɯn it͡ʃinde iʃkerdik subʔektterdin ment͡ʃiɡine keltirilɡen zɯjandɯ bɑːloː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kompensɑ ijalɑrdɯ tøløp beryː bojunt͡ʃɑ tɑrtiptin dolboːrun iʃtep t͡ʃɯksɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin bekityːsynø kirɡizsin;
2) ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡinin kɑtɯʃuːsu menen kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ bolɡon kɑɡɯlɯʃuː ubɑɡɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn, kurmɑn bolɡondordun, dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡondordun, dene-bojunɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑrdɯn, turɑk ʒɑjɯnɑn, kɯjmɯlduː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylkynøn ɑjrɯlɡɑndɑrdɯn, ukuktu kybøløndyrɡøn ʒɑnɑ ukuktu belɡileɡen dokumentterin ʒoɡotkondordun tizmesin tyzsyn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti:
1) kurmɑn bolɡondordun yj-bylø myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ bir ʒolku mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm beryː mymkynt͡ʃylyɡy ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯksɯn;
2) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ kijin ʒɑŋɯ turɑk yjlørdy kuruːnu kɑmsɯz kɯluː menen ubɑktɯluː turɑk ʒɑj bersin, oʃondoj ele øzynyn turɑk ʒɑjɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø tɑrtɯlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ɑtkɑrɡɑn iʃterine ɑkɯ tøløsyn;
3) birint͡ʃi zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɑɡɯ ɑzɯk-tylyktørdy, kijim-ket͡ʃelerdi, dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯn, munɑj produktulɑrɯn yzɡyltyksyz ʒetkiryːny, suː ʒɑnɑ enerɡija menen ʒɑbduːnu kɑmsɯz kɯlsɯn;
4) tɑlkɑlɑnɡɑn t͡ʃek ɑrɑ tozottorun ʒɑnɑ punkttɑrɯn, kyt͡ʃ tyzymdørynyn obʔektterin ʒɑnɑ so iɑldɯk obʔektterdi ɯkt͡ʃɑm kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn;
5) zɯjandɯn ordun tolturuː ʒɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑrʒɯloː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑttɑrdɯ tɑpsɯn;
6) zɑrɯl bolɡon kɑrɑʒɑttɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm tɑrtipte kɑrsɯn ʒɑnɑ zɯjandɯn ordun tolturuː ʒɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑrʒɯlɑsɯn;
7) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023–2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯksɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine kirɡizsin;
8) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksinin 34-berenesinin
2-bølyɡynyn 2-punktunɑ ɯlɑjɯk bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ øz iʃin ʒyrɡyzɡøn subʔektter yt͡ʃyn (kyjyːt͡ʃy-mɑjloːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ sɑtuːt͡ʃulɑrdɑn ʒɑnɑ ken kɑzuː iʃinen tɯʃkɑrɯ)
2024-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejinki møːnøtkø sɑlɯktɑrdɯ
(knsten tɯʃkɑrɯ) tøløːdøn nøl (0) pɑjɯz ølt͡ʃømyndø stɑvkɑnɯ belɡilesin;
9) bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ øz iʃin ʒyrɡyzɡøn ʒeke iʃkerlerdi 2024-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejinki møːnøtkø kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn tøløːdøn boʃotsun;
10) bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ øz iʃin ʒyrɡyzɡøn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ 2024-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejinki møːnøtkø kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn tøløːdøn boʃotuː ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk iʃtin subʔektterinin pɑjɯzdɑr, finɑnsɯlɯk sɑnk ijalɑr bojunt͡ʃɑ sɑlɯk kɑrɯzdɑrɯn ʒojuw ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːrun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine kirɡizsin;
11) bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ øz iʃin ʒyrɡyzɡøn ekonomikɑlɯk iʃtin subʔektterine tøløː bojunt͡ʃɑ mildetterdi ɑtkɑruːnu kɑmsɯz kɯlbɑstɑn (bɑnktɯk kepildikti, kyrøːny ʒɑnɑ kepildik beryːt͡ʃyny tɑlɑp kɯlbɑstɑn) ʒɑnɑ møːnøtyn uzɑrtkɑndɯɡɯ ʒɑnɑ/ʒe møːnøtyn ʒɯldɯrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn pɑjɯzdɑrdɯ ɑlbɑstɑn sɑlɯk kɑrɯzdɑrɯn ʒɑnɑ bɑʒɯ tølømdøryn, kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn tøløː bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯn summɑlɑrɯnɑ kɑrɑtɑ møːnøtyn uzɑrtuː ʒɑnɑ/ʒe møːnøtyn ʒɯldɯruː, oʃondoj ele sɑlɯktɑr ʒɑnɑ so iɑldɯk tøɡymdør bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettordu beryːny
6 ɑjɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø uzɑrtuː beryːnyn mymkyndyɡy ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯksɯn;
12) kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɯnɯn, ɑnɯn it͡ʃinde iʃkerdik subʔektterinin ment͡ʃiɡine keltirilɡen zɯjandɯ bɑːloː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn;
13) kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen ʒɑbɯr tɑrtkɑn iʃkerdik subʔektterɡe zɯjandɯn ordun tolturuː mymkyndyɡyn kɑrɑp t͡ʃɯksɯn;
14) ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ øz iʃin ʒyrɡyzɡøn ekonomikɑlɯk iʃtin subʔektterine tømønkylørdy beryːnyn mymkyndyɡy ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯksɯn:
– tøløː bojunt͡ʃɑ mildetterdi ɑtkɑruːnu kɑmsɯz kɯlbɑstɑn (bɑnktɯk kepildikti, kyrøːny ʒɑnɑ kepildik beryːt͡ʃyny tɑlɑp kɯlbɑstɑn) ʒɑnɑ møːnøtyn uzɑrtkɑndɯɡɯ ʒɑnɑ/ʒe møːnøtyn ʒɯldɯrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn pɑjɯzdɑrdɯ ɑlbɑstɑn, sɑlɯk kɑrɯzdɑrɯnɯn ʒɑnɑ bɑʒɯ tølømdøryn, kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn tøløː bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯn summɑlɑrɯnɑ kɑrɑtɑ møːnøtyn uzɑrtuː ʒɑnɑ/ʒe møːnøtyn ʒɯldɯruːnu;
– ʒɑbɯr tɑrtkɑn ekonomikɑlɯk iʃtin subʔektterine sɑlɯktɑr ʒɑnɑ so iɑldɯk tøɡymdør bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettordu beryːnyn møːnøtyn uzɑrtuːnu.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ kurmɑn bolɡondordun yj-bylølørynø ʒɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm beryːnyn mymkyndyɡy ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯɡuː sunuʃtɑlsɯn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ, ɑjɯl bɑnk ʒɑnɑ rsk bɑnk ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmdoru (mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ) menen birɡelikte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn
31-mɑjɯndɑɡɯ 302-t teskemesi menen bekitilɡen bɑtken oblusun ʒeŋildetilɡen kɑrʒɯloː dolboːru bojunt͡ʃɑ kɑrʒɯloːnun kølømyn eki eseɡe købøjtyː mymkyndyɡyn kɑrɑp t͡ʃɯksɯn.
mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ tømønkylørdy ɑkɯsɯz bersin:
1) so iɑldɯk tølømdørdy (pensijalɑrdɯ, ʒøløkpuldɑrdɯ, ɑkt͡ʃɑlɑj kompensɑ ijalɑrdɯ) dɑjɯndoː yt͡ʃyn zɑrɯl mɑːlɯmkɑttɑrdɯ;
2) obʔektterdi dolboːrloː, kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ kuruː mɑselelerin ɯkt͡ʃɑm t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯk mɑteriɑldɑrdɯ, sxemɑlɑrdɯ, kɑrtɑlɑrdɯ, plɑndɑrdɯ, inʒenerdik-ɡeoloɡijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ;
3) ɑrxitekturɑlɯk-plɑndɑʃtɯruː ʃɑrttɑrɯ, texnikɑlɯk køzømøl, dolboːrduk-smetɑlɯk dokumentterdi ekspertizɑloː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi:
1) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯn medi inɑlɯk-sɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kepildikter proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ medi inɑlɯk ʒɑktɑn tejlesin ʒɑnɑ ʒeŋildetilɡen dɑrɯ-dɑrmek menen kɑmsɯzdɑsɯn;
2) sɑlɑmɑttɯk sɑktoːnun stɑ ionɑrdɯk ujumdɑrɯndɑ bɑʃtɑpkɯ ʒɑnɑ kɑjtɑlɑp dɑrɯlɑnuːɡɑ ʒɑtkɑndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde koʃo tøløːdøn boʃotsun;
3) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ɑjmɑktɑrdɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯn birint͡ʃi kezekte kɑrʒɯloːnu kɑmsɯz kɯlsɯn;
4) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ konsulʲtɑ ijalɯk-psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm kørsøtsyn;
5) infek ijalɑrdɯn t͡ʃɯɡɯp ketyːsyn bolturboː yt͡ʃyn ʒɑbɯr tɑrtkɑn ɑjmɑktɑrdɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑrɡɑ epidemioloɡijalɯk køzømøl ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kyt͡ʃøtsyn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡi:
1) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ so iɑldɯk tølømdørdy (ʒøløkpuldɑrdɯ, pensijalɑrdɯ, kompensɑ ijalɑrdɯ) øz ubɑɡɯndɑ tøløːny kɑmsɯz kɯlsɯn;
2) ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn bɑldɑrɯn bɑldɑr lɑɡerlerine ʒɑnɑ pɑnsionɑttɑrɡɑ ʒiberyː ʒolu menen reɑbilitɑ ijaloːnu ujuʃtursun;
3) zɑrɯldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn it͡ʃinen ulɡɑjɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯ, den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯ, ʒetim bɑldɑrdɯ ʒɑnɑ turmuʃtuk oːr kɯrdɑːlɡɑ tuʃ bolɡon bɑldɑrdɯ bɑldɑr mekemelerine ʒɑnɑ so iɑldɯk stɑ ionɑrdɯk mekemelerɡe ʒoldosun;
4) zɑrɯldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ mɑjɯptuːluktu ɑnɯktoː yt͡ʃyn kybøløndyryːny ʒyrɡyzsyn, oʃondoj ele ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ so iɑldɯk-medi inɑlɯk reɑbilitɑ ijaloːnu ujuʃtursun;
5) ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ menen birɡelikte obʔektterdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ kuruː yt͡ʃyn ʒumuʃsuz ʒɑrɑndɑrdɯ iʃke tɑrtuː menen ɑkɯ tølønyːt͡ʃy koːmduk ʒumuʃtɑrdɯ ujuʃtursun.
bul ʒɑrlɯk rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiret.
bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetinen buzulɡɑn ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnɡɑn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn kurɑmɯ
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, mɑmlekettik komissijanɯn tørɑɡɑsɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly, mɑmlekettik komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ, mɑmlekettik komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrinin orun bɑsɑrɯ, mɑmlekettik komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ.
— bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑjɯldɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑtɑjɯn økyly;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn korɡoː ministrinin orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ministrinin orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrinin orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrinin orun bɑsɑrɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun bɑtken rɑjonunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija projekt zɑkonɑ kɯrɡɯzskoj respubliki «o rɑtifikɑ iː rimskoɡo stɑtutɑ meʒdunɑrodnoɡo uɡolovnoɡo sudɑ ot 17 ijulja 1998 ɡodɑ, podpisɑnnoɡo 8 dekɑbrja 1998 ɡodɑ».
ukmknɯn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi murɑt sutɑlinov so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ukmkɡɑ syjløʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn bildirdi.
«yjɡø ukmknɯn kɯzmɑtkeri i.i. kelip, sɑːt 21:00døn kijin keŋseɡe «syjløʃyːɡø» t͡ʃɑkɯrdɯ. mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɯ, kɑndɑjdɯr bir ʒɑʃɯruːn orɡɑndɑrɡɑ», — dep ʒɑzɑt ɑl.
eske sɑlsɑk, sutɑlinovdu biʃkek ʃɑːrdɯk sotu 2019-ʒɯldɯn 7-mɑjɯndɑ den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑbɑktɑn boʃotuː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn.
bɑkijevdin bijliɡi ut͡ʃurundɑ bɑʃkɯ t͡ʃekist bolup turɡɑn murɑt sutɑlinov 2010-ʒɯldɯn 7-ɑprelinde okko ut͡ʃkɑndɑrdɯn sotu bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ fiɡurɑnt kɑtɑrɯ øtkøndørdyn biri bolɡon. «kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯlɯm sotu» ɑtɑlɡɑn bul iʃ ut͡ʃurundɑ ɑl bøjrøɡyn ɑldɯrɯp (rɑktɯn 3-stɑdijasɯ), ximioterɑpija ɑlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɡɑn. fevrɑlʲ ɑjɯndɑ lenin rɑjonduk sotu ɑnɯ erkindikke t͡ʃɯɡɑruːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn bolt͡ʃu. ʒoɡorku sot ɑnɯ 20 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtkɑn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
murunku mɑkɑlɑkɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev elvirɑ surɑbɑldijevɑɡɑ tuːlɡɑn kynynø emne belek kɯldɯ?
kijinki mɑkɑlɑsyjynbek ømyrzɑkov tørɑɡɑɡɑ: bɑkirov emes 90 deputɑttɯn birøːsyn uʃundɑj kɯlɡɑn bul sɯjlɑbɑɡɑndɯk
tijeʃelyː mɑkɑlɑlɑruʃul ɑvtordon
iːm ʒetekt͡ʃiliɡi eldik kurultɑjdɑ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ
kɑmɑktɑɡɯ ɑktivistterdin køby siz tyrmødø ʒɑtkɑndɑ, t͡ʃɯrɯldɑp-t͡ʃɯrkɯrɑp, sizdi t͡ʃɯɡɑrtkɑn, – bɑːtɯrbek ismɑilov
1. ɑljuminij eritmesi profildik bujumdɑrdɯn dubɑldɯn kɑlɯŋdɯɡɯnɑ køŋyl buruŋuz, ɑl emi eʃik ʒɑnɑ tereze mɑteriɑldɑrɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ 1,2 mmden kem bolboʃu kerek. 2. luminium ønymdøryn fɑbrikɑnɯn kvɑlifikɑ ijalɯk sertifikɑtɯnɑn køryŋyz, dɑtɑɡɑ, spe ifikɑ ijalɑrɡɑ, texnikɑlɯk ʃɑrttɑrɡɑ, korporɑtivdik ɑtɑlɯʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ øndyryʃ li enzijasɯnɯn nomerlerine køŋyl buruŋuz. 3. ɑljuminij ekstruzijasɯnɯn bettik ʃɑrttɑrɯn kɯldɑttɯk menen tekʃeriŋiz. produkt ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn boluʃu kerek, ɑl emi beti ɑjkɯn t͡ʃijilbeʃi kerek, købykt͡ʃølør ʒɑnɑ bɑʃkɑ kemt͡ʃilikter. 4. ɑljuminij ekstruzijasɯnɯn ystynky kɑtmɑrɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯnɑ køŋyl buruŋuz. produktunun membrɑnɑsɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ , elektro-syzyːt͡ʃy bojok luminium xtrusion ɑnɯn kɑbɯkt͡ʃɑsɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ kem emes 17 m, poroʃok menen t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ʒɑbuːnun kɑlɯŋdɯɡɯ 40- ɑʃpɑjt120 m diɑpɑzonundɑ fljuorokɑrbonduk bojok t͡ʃɑt͡ʃuːt͡ʃu produktɯlɑr ekint͡ʃi kɑptoːdon ʒoɡoru boluʃu kerek, kem emes 30 . 5. kynymdyk tejløː ut͡ʃurundɑ siz tɑzɑloːt͡ʃu ʃɑjmɑn kɑtɑrɯ ɕːetkɑ sɯjaktuː bɑʃkɑ kɑtuː nerselerdi koldono ɑlbɑjsɯz. siz ʒumʃɑk kebez ʒipti ʒɑnɑ kebez kezdemeni tɑndoː kerek. 6. tɑzɑloːdo suːnu, ʒuːt͡ʃu spirtti ʒɑnɑ sɑmɯndɯ koldonsoŋuz bolot, birok bɑʃkɑ orɡɑnikɑlɯk zɑttɑrdɯ koldono ɑlbɑjsɯz. 7. ʒeekteɡi ɑjmɑktɑrdɑ koldonuːt͡ʃulɑr, ɑl ʒɑkʃɯ korrozijaɡɑ turuktuː ɑljuminij xtrusion, poroʃok t͡ʃɑt͡ʃuː ɑljuminij xtrusion ʒe fluorocarbon t͡ʃɑt͡ʃuː ɑljuminij xtrusion ɑzɯktɑrɯ menen elektr -syzyːt͡ʃy bojok tɑndoː ʒɑkʃɯ.
kirɡizyː uzunduɡu 200døn ɑʃpɑʃɯ kerek!
surɑnɯt͡ʃ, ʒɑrɑktuː elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡin kirɡiziŋiz!
extarea uzunduɡu 65530 ɑʃpɑʃɯ kerek!
6063 ʒɑnɑ 6061 ɑljuminij profilderin kɯsɯp iʃtetyː pro essinin ɑldɯn ɑluː - ɑljuminij profilderin ʒetkiryːt͡ʃy 1. luminium xtrusion kɯsuː kɑjrɑ iʃtetyː øndyryʃ pro essin køzømøldøː 1) ɑljuminij tɑjakt͡ʃɑsɯnɑ t͡ʃɑŋdɯ tytyk menen yjløː yt͡ʃyn tɑjakt͡ʃɑnɯ kesip, ɑlɯp kelɡen boz topurɑktɯ ɑzɑjtuː ʒ.b. ʒetiʃtyː, øtø it͡ʃke kɑldɯk mɑteriɑldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑljuminij tɑjak ølyk ɑjmɑktɯ ʒetektejt, nɑtɯjʒɑdɑ syjyktyː ʒɑnɑ kɑldɯk; 3) ɑljuminij ekstruzija kɯsuː kɑjrɑ iʃtetyː ɯldɑmdɯɡɯ nɑtɯjʒɑluː køzømøldønyʃy kerek, øzɡøt͡ʃø ɑjaɡɯ turbulenttikten turbulenttyːlyktyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ʒɑjlɑtɯlɯʃɯ kerek ɑɡɯm epidermistin ɑrɑlɑʃmɑlɑrɯnɑ ʒɯldɯrɯlɑt; 4) ilindr øndyryʃtyn ɑr bir mezɡili yt͡ʃyn tɑzɑlɑnɯʃɯ kerek; , deformɑ ija ʒɑnɑ bɑʃkɑ kemt͡ʃilikter; 2) kɑlɯptɯn oturɡut͡ʃtun borborduk ɑbɑlɯnɑ, ystynky, tømønky, sol ʒɑnɑ oŋ ʒɑɡɯnɑ tɯjuw sɑlɯnɯʃɯ kerek. mobildik køk oturɡut͡ʃ kɑtuː øndyryː yt͡ʃyn tɯjuw sɑlɯnɡɑn bolso. ʒɑnɑ øzɡørtyː ʒɑŋɯ, toɡolok t͡ʃetinde sɯɡɯlɡɑn piroʒnɯjlɑr yt͡ʃyn, ɑl oʃondoj ele kɑrɑ, ʃlɑktɑrdɯ, ʒ.b. 4) øtty køpkø koldonuː yt͡ʃyn koldonulɑt. køptøɡøn, siz køŋyl buruʃuŋuz kerek. ʒɑŋɯ inɡredijentter øt bɑʃtɯkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ kirdi ketirip, mɑʃinɑɡɑ ornotulɡɑndɑn murun it͡ʃki bølykt͡ʃølørdy ʒɯltɯrɑtɯʃɯ kerek. 3. luminium xtrusion kɯsuː kɑjrɑ iʃtetyː kɑlɯptɑrdɯn dolboːrloː ʒɑnɑ øndyryʃtyk plɑnɯ 1) ut͡ʃɑk køk yt͡ʃyn, siz buruː yt͡ʃyn burmɑloː plɑstinkɑsɯn ornotuː kerek bolso, bul tojut kiriʃin ɑzɑjtɑt ʒɑnɑ ølyk ɑjmɑktɯ kɑrmɑp kɑlɑt; oːzu toluɡu menen køktyn burulup menen kurt͡ʃɑlɡɑn boluʃu kerek. otrjaddɯn ʒetekt͡ʃisi ɑr bir kɑlɯptɑrdɯn toptomun sɑlɯʃtɯrɯʃɯ kerek. ɑʃɯkt͡ʃɑ buruluːt͡ʃu teʃikterdin bir kørynyʃ bɑr bolso, siz øndyryː yt͡ʃyn mɑʃinɑdɑ bolo ɑlbɑjt, ʒɑnɑ siz t͡ʃoŋ mɑʃinɑlɑrɡɑ øtkøryp kerek. køk ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn bɑʃtɑpkɯ mɑʃinɑ (oʃol ele diɑmetri universɑlduː boluʃu mymkyn). t͡ʃoŋ tɑjakt͡ʃɑnɯ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kit͡ʃinekej tɑjaktɯn kɑlɯpɯn pɑjdɑ kɯlbɑŋɯz. (mɑkɑlɑnɯn bulɑɡɯ: handong luminium lloy o., td.) kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 6063 ʒɑnɑ 6061ɑljuminij ekstruzija køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn, sɯɡɯp iʃtetyːdø syjrøː ʒɑnɑ ʃlɑk kemt͡ʃilikteri. uzɑk møːnøttyː bɑjkoː ɑrkɯluː, neɡizinen, ʒoɡorudɑɡɯ yt͡ʃ t͡ʃɑrɑ menen t͡ʃet͡ʃilet.
ɑljuminij ɑljuminij profilderinin mɑteriɑldɯk tɑlɑptɑrɯ yt͡ʃyn mɑteriɑldɑr ʒɑnɑ sɑktɯk t͡ʃɑrɑlɑrɯ - lumni
ɑljuminij ɑljuminij profilderinin mɑteriɑldɯk tɑlɑptɑrɯ yt͡ʃyn mɑteriɑldɑr ʒɑnɑ sɑktɯk t͡ʃɑrɑlɑrɯ - ɑljuminij profilderi supliker ɑljuminij ʒɑnɑ ɑljuminij eritmesi ɑljuminij ekstruzijasɯnɯn inɡredijentteri ʒɑnɑ termikɑlɯk tɑzɑloː ɑbɑlɯ tyzylɡøn ɑnod oksidinin pɑjdɑ boluʃunɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizet. ʒoɡorku ʒez mɑzmunu menen ɑljuminij eritmesin ʒyzøɡø bolso, ulɑm erityː yt͡ʃyn: membrɑnɑlɯk kɑtmɑrɯ købyrøːk boʃ, teʃiktyː kɯlɯp, ɑljuminij -kɑmtɯɡɑn ɑljuminij -kɑmtɯɡɑn ɑljuminij. membrɑntɯn kɑtɯ kɑrɑŋɡɯ. 5% dɑn ɑʃɯk ɑljuminij eritmeleri ʒe kremnijdi kɑmtɯɡɑn kremnijdi xromɑt ɑnodu menen kɯt͡ʃkɯldɑndɯruːɡɑ bolbojt. ʒoɡorku ʒez ʒe kremnij kurɑmɯ bɑr ɑljuminij eritmesi mɑjdɯn ɯkmɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɑtuː ɑnodokstuk kɯt͡ʃkɯldɑnuːnu ʒyrɡyzø ɑlbɑjt ʒɑnɑ ʒoɡorku ʒɯʃtɯktɑɡɯ kɑtuː kɯt͡ʃkɯldɑnuː yt͡ʃyn elektr menen ʒɑbduː yt͡ʃyn koldonuluʃu kerek. dekorɑtivdyː ɑnodduk kɯt͡ʃkɯldɑnuː yt͡ʃyn ɑljuminij ʒɑnɑ ɑljuminij eritmesi mɑteriɑldɑrɯnɑ tɑlɑptɑr ʒoɡoru. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bir ɡɑnɑ tɑzɑ ɑljuminij, ɑljuminij, ɑljuminij -mɑɡnij, ɑljuminij mɑrɡɑne eritmesin ɑt͡ʃɯk tystør menen bojolɡon bolot. ʒoɡorku kremnij ʒɑnɑ temir eritmelerine kelsek, oksid plenkɑsɯnɯn tysy kɑrɑrɑːk bolɡonduktɑn, ɑnɯ tereŋ tystø ɡɑnɑ bojoso bolot. ɑljuminij ʒɑnɑ ɑljuminij eritmesinin bølyktøry ɑnodduk kɯt͡ʃkɯldɑnuː menen koːzdolɡondo, tømønky ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ køŋyl buruː kerek: kyzɡy betinin beti boluʃu kerek bolɡon tetikter yt͡ʃyn ɑljuminij kurɑmɯ ʒoɡorku tɑzɑlɯktɑɡɯ ɑljuminijden ʒe 5 66 ɑljuminijden 99,99 % ʒoɡoru boluʃu kerek. - mɑɡnij eritmesi. bølyktør ximijalɯk ʒe elektroximijalɯk ʒɯlmɑlɑnɡɑndɑn kijin sulʲfɑttɯn ɑnodduk kɯt͡ʃkɯldɑnuːsun tyssyz, tunuk ʒɑnɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn membrɑnɑ kɑtmɑrɯ ɑluːɡɑ bolot, ɑl ɑr kɑndɑj ɑt͡ʃɯk tystør menen bojolot. ʒer ystyndøɡy ʒɑrɯktɯn ʒoɡorudɑn tømøn boluʃun tɑlɑp kɯlɡɑn tetikter yt͡ʃyn siz ɑljuminijdi kɑmtɯɡɑn ønør ʒɑjlɯk ʒoɡorku tɑzɑ ɑljuminijdi ʒɑnɑ 65, 67 ɑljuminij ʒɑnɑ 67 ɑljuminij ʒɑnɑ mɑɡnij ɑljuminij eritmesin tɑndɑj ɑlɑsɯz. ʒɑlpɯ ʒɑsɑlɡɑloː tɑlɑptɑrɯ bɑr bølyktør yt͡ʃyn ɑljuminij mɑteriɑldɑrɯndɑɡɯ bɑʃkɑ inɡredijentterdin ʒɑnɑ ɑrɑlɑʃmɑlɑrdɯn mɑksimɑlduː ʒol berilɡen mɑzmunu bɑr. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ, ɑl ɑljuminij -mɑɡnij ɑljuminij koldonuː ʒɑkʃɯ, oʃondoj ele kulɑk sɑlɯʃɯbɯz kerek: 1) ɑljuminij eritmesin ɑljuminij xtrusion betinde ʒetkiliktyː bolboʃu kerek betinde boluʃu kerek. kɑtuː tɯrmɑluː, tkɑndɑrdɯn kemt͡ʃilikteri ʒɑnɑ tɑtɑːldɑnɯʃɯ. ɑlɑr oksid plenkɑsɯ kɑtmɑrɯnɯn kørynyʃynø ʒɑnɑ korrozijasɯnɑ tɑːsir etet. 2) kee bir ɑljuminij eritmeleri ʒɯluːluk dɑrɯloː yt͡ʃyn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk mynøzdømøløry menen mɑmile kɯluː kerek. dɑndɯn ølt͡ʃømy oksid plenkɑsɯnɯn tyzylyʃynø ʒɑnɑ iʃteʃine belɡilyː bir tɑːsirin tijɡizet. kɑlɯŋ byrtykt͡ʃølør kɯt͡ʃkɯldɑnuː pro essinde birdej emes ʒoːp berip, ɑpelʲsin kɑbɯɡɯnɑ okʃoʃ kørynyʃ køp kezdeʃet. oʃonduktɑn, ʒɑlpɯsɯnɑn ɑljuminij xtrusion ʒukɑ dɑn tyzylyʃkø ee dep ymyttønyʃøt. kɯt͡ʃkɯldɑnuː ʒɑbduːlɑrɯn koldonuːdɑ, siz dɑɡɯ køŋyl buruʃuŋuz kerek: kɑtuː kɯt͡ʃkɯldɑnuː menen ʒɑbduːnu koldonuːdɑ ʒoɡorku ʒɯʃtɯktɑɡɯ kɑtuː kɯt͡ʃkɯldɑnuːt͡ʃu elektr bulɑɡɯ suː ʒɑnɑ muzdɑk tyryn koldonuː sunuʃtɑlɑt. t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn tolkun formɑsɯ t͡ʃɑrt͡ʃɯ tolkun bolɡonduktɑn, enerɡijanɯ ynømdøːt͡ʃy effekt, ɑlbette, ʒoɡorku -membrɑnɑlɯk ɯldɑmdɯk. ɑnɯ koldonuːnu sunuʃ kɯlɯnɑt. ɑnɯ koldonuːnu sunuʃ kɯlɯnɑt.
bɑlkon tɑŋɡɑktoː, plɑstik bolot rofile ʒe ɑljuminij eritmesin?
bɑlkon kutuloː, plɑstik bolot profili ʒe ɑljuminij eritmesi? ɑljuminij iʃtetyː ʒɑlpɯ ɑ oshan luminium upplier o., td. oshan kesipkøj ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ønør ʒɑj ɑljuminij koldonuːt͡ʃu øndyryːt͡ʃysy - luminium rɑsmij veb-sɑjtɯ -ljanʲin menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz: byɡynky kyndø bɑlkondu tɑŋɡɑktoː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯn eki neɡizɡi tyry bɑr, biri ɑljuminij eritmesi, ekint͡ʃisi plɑstik bolot profili. ɑljuminij eritmeleri ut͡ʃurdɑ ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ købyrøːk koldonup, sɑpɑtɯ ʒɑnɑ kuruluʃ pro essi sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒetilɡen. birok siz oŋdop-tyzøː ut͡ʃurundɑ sizɡe kɯzmɑt kɯlɑ turɡɑn kɑdimki kuruluʃ briɡɑdɑsɯn tɑpkɑnɯŋɯz oŋ, ɑndɯktɑn ekint͡ʃi zɑrjaddoː ʒɑnɑ burt͡ʃtɑrdɯ kesyː sɯjaktuː køjɡøjlør pɑjdɑ bolbojt. plɑstik bolot profili ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ pɑjdɑ bolɡon dekorɑtivdik mɑteriɑl bolup sɑnɑlɑt. bɑʃkɑ eʃik-tereze mɑteriɑldɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, plɑstikten ʒɑsɑlɡɑn eʃik-terezelerdin ʒɯluːloː ʒɑnɑ ʒɯluːluk izolja ijalɯk effektisi 30% dɑn ʒoɡoru. 10%. ɑl eki kɑtmɑrluː ɑjnek menen koldonulsɑ, effekt ɑbdɑn ʒɑkʃɯrɑt. eɡerde siz plɑstikɑlɯk eʃik-terezelerdi ʒɑkʃɯ ʒɑbɯk iʃtøː menen koldonsoŋuz, ɑndɑ enerɡijanɯ 30%dɑn 50%ke t͡ʃejin ynømdøp, yj it͡ʃindeɡi ɯzɯ-t͡ʃuːnu sɯrttɑɡɯ yndyn yt͡ʃtøn birine t͡ʃejin ɑzɑjtɯp, bolʒol menen 30 de ibelde kɑrmɑj ɑlɑsɯz. demek, ʒɑsɑlɡɑloː bjud͡ʒeti købyrøːk bolɡondo, bɑlkondu tɑŋɡɑktoː yt͡ʃyn plɑstik temir eʃik ʒɑnɑ terezelerdi koldonuː sunuʃtɑlɑt. ʒer ɑstɯndɑɡɯ mɑteriɑl: eɡerde sizdin bɑlkonuŋuz kɑpsuldɑ bolboso, ɑndɑ siz ʒɑkʃɯ suː øtkørbøjt, tɑjɡɑlɑnbɑɡɑn plitkɑnɯ koldono ɑlɑsɯz; bɑlkondu kɑpsuldɑp, ɑnɯ bølmø menen ɑt͡ʃsɑŋɯz, oʃol ele it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑldɯ koldono ɑlɑsɯz. birok, eɡerde siz bɑlkondo kijim kurɡɑtɯp ʒɑtsɑŋɯz, bul dɑɡɯ ele tɑjɡɑlɑnuːɡɑ kɑrʃɯ plitkɑ yt͡ʃyn birint͡ʃi tɑndoː. dubɑldɑr ʒɑnɑ ystynky mɑteriɑldɑr: oʃol sɯjaktuː ele, eɡerde bɑlkon kɑpsuldɑlɑnbɑsɑ, sɯrtkɯ dubɑl bojoɡun koldonsoŋuz bolot; ɑnɯ tɑŋɡɑk bolso, it͡ʃki dubɑl lɑteks bojok bojok koldono ɑlɑsɯz.
bɑlkoni pɑketɡi, plɑstik sɯjaktuː profili ʒe ɑlumij ɑlloi? - emal a
bɑlkon kutuloː, plɑstik bolot profili ʒe ɑljuminij eritmesi? ɑljuminij iʃtetyː ʒɑlpɯ ɑ oshan luminium o., td. byɡynky kyndø bɑlkondu tɑŋɡɑktoː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯn eki neɡizɡi tyry bɑr, biri ɑljuminij eritmesi, ekint͡ʃisi plɑstik bolot profili. ɑljuminij eritmeleri ut͡ʃurdɑ ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ købyrøːk koldonup, sɑpɑtɯ ʒɑnɑ kuruluʃ pro essi sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒetilɡen. birok, koʃumt͡ʃɑ zɑrjaddoː ʒɑnɑ burt͡ʃtɑrdɯ kesyː sɯjaktuː køjɡøjlør pɑjdɑ bolboʃ yt͡ʃyn, ʒɑsɑlɡɑloː ut͡ʃurundɑ sizɡe kɯzmɑt kɯlɑ turɡɑn kɑdimki kuruluʃ tobun tɑpkɑnɯŋɯz ʒɑkʃɯ. plɑstik bolot profili ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ pɑjdɑ bolɡon dekorɑtivdik mɑteriɑl bolup sɑnɑlɑt. bɑʃkɑ eʃik-tereze mɑteriɑldɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, plɑstikten ʒɑsɑlɡɑn eʃik-terezelerdin ʒɯluːloː ʒɑnɑ ʒɯluːluk izolja ijalɯk effektisi 30% dɑn ʒoɡoru. 10%. ɑl eki kɑtmɑrluː ɑjnek menen koldonulsɑ, effekt ɑbdɑn ʒɑkʃɯrɑt. eɡerde siz plɑstikɑlɯk eʃik-terezelerdi ʒɑkʃɯ ʒɑbɯk iʃtøː menen koldonsoŋuz, ɑndɑ enerɡijanɯ 30%dɑn 50%ke t͡ʃejin ynømdøp, yj it͡ʃindeɡi ɯzɯ-t͡ʃuːnu sɯrttɑɡɯ yndyn yt͡ʃtøn birine t͡ʃejin ɑzɑjtɯp, bolʒol menen 30 de ibelde kɑrmɑj ɑlɑsɯz. demek, ʒɑsɑlɡɑloː bjud͡ʒeti købyrøːk bolɡondo, bɑlkondu tɑŋɡɑktoː yt͡ʃyn plɑstik temir eʃik ʒɑnɑ terezelerdi koldonuː sunuʃtɑlɑt. ʒer ɑstɯndɑɡɯ mɑteriɑl: eɡerde sizdin bɑlkonuŋuz kɑpsuldɑ bolboso, ɑndɑ siz ʒɑkʃɯ suː øtkørbøjt, tɑjɡɑlɑnbɑɡɑn plitkɑnɯ koldono ɑlɑsɯz; bɑlkondu kɑpsuldɑp, ɑnɯ bølmø menen ɑt͡ʃsɑŋɯz, oʃol ele it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑldɯ koldono ɑlɑsɯz. birok, eɡerde siz bɑlkondo kijim kurɡɑtɯp ʒɑtsɑŋɯz, bul dɑɡɯ ele tɑjɡɑlɑnuːɡɑ kɑrʃɯ plitkɑ yt͡ʃyn birint͡ʃi tɑndoː. dubɑldɑr ʒɑnɑ ystynky mɑteriɑldɑr: oʃol sɯjaktuː ele, eɡerde bɑlkon kɑpsuldɑlɑnbɑsɑ, sɯrtkɯ dubɑl bojoɡun koldonsoŋuz bolot; ɑnɯ tɑŋɡɑk bolso, it͡ʃki dubɑl lɑteks bojok bojok koldono ɑlɑsɯz.
ɑljuminij plitɑsɯ bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː bilim -ljanʲin ɑljuminij modelin iʃtetyː - ɑljuminij profilderi ɑljuminij - mɑɡnij mɑrɡɑne eritmesin yj pɑneli øndyryːt͡ʃysy ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk oshan ɑljuminij produkt o., td. ɑljuminij tɑbɑk ʒɑnɑ ɑljuminij tɑbɑk, tik burt͡ʃtuː, birdej ʒoːnduɡu kɑlɯŋdɯɡɯ ʒɑnɑ birdej ʒoːnduk kɑtɑrɯ stress iʃtetyː (kɯjuw ʒe ɑrɑː) menen ɡorizontɑlduː kesyːt͡ʃy betterdi ɑluː yt͡ʃyn tɑzɑ ɑljuminij ʒe ɑljuminij eritmesin mɑteriɑldɑrdɯ koldonuːnu bildiret. mɑterijalɑr. el ɑrɑlɯk ɑdɑttɑr 0,2 mmden ɑʃɑt, 500 mmden ɑzɯrɑːk, tuːrɑsɯ 200 mmden ɑʃɑt ʒɑnɑ uzunduɡu 16 m t͡ʃeɡinde ɑljuminij mɑteriɑldɑrɯ. mɑteriɑldɑr (ɑlbette, iri ʒɑbduːlɑrdɯ ørkyndøtyː menen, eŋ kenen 600 mm kɑtɑr mɑteriɑldɑrɡɑ ʒetiʃe ɑlɑt). ɑdɑttɑ, eritme kurɑmɯ menen bir net͡ʃe ɑljuminij plitɑlɑrɯ bɑr: ʒoɡorku tɑzɑ ɑljuminij (ʒoɡorku tɑzɑ ɑljuminij prokɑttɑn biriktirilɡen) tɑzɑ ɑljuminij plitɑsɯ (kurɑmɯ neɡizinen tɑzɑ ɑljuminijden prokɑttɑlɡɑn) ɑljuminij ɑljuminij plitɑsɯ kurɑmɑ ɑljuminij tɑbɑk ʒe pirin ʃiretilɡen tɑbɑk (ɑtɑjɯn koldonuː ɑljuminij plitɑsɯ ɑlɯnɡɑn) mɑteriɑldɑr bir net͡ʃe mɑteriɑldɑr ɑrkɯluː), ɑljuminij ɑljuminij plitɑsɯ (ɑtɑjɯn koldonuː yt͡ʃyn ɑljuminij plitɑnɯn sɯrtɯndɑ ɑljuminij plitɑsɯ menen kɑptɑlɡɑn) ʒoːndukkɑ bølynøt: (birdik mm) ʒukɑ tɑbɑk 0,2-2,0 kɑdimki tɑktɑ 2,0-6,0 orto tɑktɑj 6,0-25,0 kɑlɯŋ plɑstinɑ 25-200 ulʲtrɑ ʒoːn plitɑlɑr 200 ʒe ɑndɑn køp tyrdyː iʃtetyː pro essterine ɯlɑjɯk muzdɑk prokɑtkɑ ʒɑnɑ ɯsɯk prokɑtkɑ bølynøt. ɑr kɑndɑj ʒoːnduɡu bojunt͡ʃɑ, ɑl ʒukɑ plitɑlɑr ʒɑnɑ orto kɑlɯŋ plitɑlɑr bølynøt. / 3880-2006 stɑndɑrttɯn kɑlɯŋdɯɡɯ 0,2 mm ɑljuminij folʲɡɑ dep ɑtɑlɑt. produk ijanɯn spe ifikɑ ijalɑrɯ toluk, bɑːsɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː, tɑŋɡɑɡɯ bytyn, mɑteriɑl toluk, tyz sɯzɯk ʒɑkʃɯ, inventɑrizɑ ija t͡ʃoŋ, mɑteriɑldɯk dɑlil ʒɑnɑ ott͡ʃetu beriliʃi mymkyn. spe ifikɑ ijalɑr ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn, t͡ʃɑluːɡɑ koʃ keliŋiz, biz sizɡe t͡ʃɯn ʒyrøktøn kɯzmɑt kɯlɑbɯz. kompɑnija ubɑdɑ kɯlɑt: bujumdɑr toluɡu menen reɑlduː, et͡ʃ kɑndɑj ɑldɑmt͡ʃɯlɯk, bytyndyɡyn sɑtuː, ʒyk-tøløː, bɑːlɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː, øndyryʃ ɑjmɑktɑrɯn kɑmsɯz kɯluː, ɑljuminij modeldøː modelderdin modelderin kɑmsɯz kɯluː, oshan ɑljuminij modeldøː, oshan ɑljuminij nɑstrojkɑ, oshan ɑljuminij mɑteriɑl , oshan ɑljuminij mɑteriɑldɯk iʃtetyː, ɑljuminij iʃtetyː, ɑljuminij nɑstrojkɑ, iʃtetyː, ɑljuminij produktulɑrdɯ iʃtetyː, ɑljuminij iʃtetyː, ɑljuminij ekstruzija øzɡøt͡ʃøløʃtyryː, ɑljuminij ekstruzija ɑt͡ʃuː, ɑljuminij ekstruzija iʃtetyː
ɑljuminijdi koldonuːnun ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrɯ, trɑnsport ʒɑnɑ ɑljuminij profilderin kuruː - luminium rofi
ɑljuminijdi koldonuːnun, trɑnsporttun ʒɑnɑ ɑljuminij profilderin kuruːnun ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrɯ - luminium rofiles upplier bul ɑljuminij koldonmolordun ut͡ʃurdɑɡɯ keŋejyː neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ kiret dep tyʃynyløt: trɑnsport, kuruluʃ strukturɑsɯ, ʒɑnɑ elektr tɑrmɑɡɯndɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑljuminij eritmesin lotok, ɑljuminij eritmesin suː tɑʃkɯndɯn ɑldɯn ɑluː obʔektileri, ɑljuminij eritmesin køpyrølør, ɑljuminij folʲɡɑ kutuloː ʒɑnɑ bɑʃkɑ bujumdɑr sɯjaktuː bɑʃkɑ bujumdɑr ʒɑnɑ tɑlɑːlɑr. tɑʃuː t͡ʃøjrøsy: keŋejtilɡen toluk ɑljuminij t͡ʃirkeɡit͡ʃterin, ɑljuminij eritmesi konvertirlenɡen kømyr tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯ, ɑvtownɑːlɑrdɯn ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ɑljuminij eritmesin plitɑlɑrɯn koldonuː. ɑljuminij ekstruzijasɯn trɑnsport tɑrmɑɡɯndɑ koldonuː effektivdyː øz sɑlmɑɡɯn ɑzɑjtɑt, effektivdyː ʒyktørdy købøjtøt ʒɑnɑ kɯzmɑt møːnøtyn uzɑrtɑt. ɑrxitekturɑlɯk strukturɑnɯn ɑjantɯnɯn ɑjantɯ: keŋejtilɡen ɑljuminij eritmesinen ʒɑsɑlɡɑn kuruluʃ ʃɑblondorun ʒɑnɑ ɑljuminij eritmesinin tosmosun koldonuː (1) ɑljuminij eritmesinen ʒɑsɑlɡɑn imɑrɑttɯn ʃɑblondorun keŋejtyː. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, menin ølkødø ɑljuminij eritmesin kɑlɯptɑrdɯn ylyʃy 1% dɑn ɑz emes. industrijalɑʃtɯruː ʒɑnɑ fɑbrikɑ tɑlɑptɑrɯn tɯnɯmsɯz ørkyndøtyː ʒɑnɑ yjdyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː ɑljuminij eritmesinin ʃɑblondorun koldonuːɡɑ t͡ʃoŋ øbølɡø tyzdy. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ kɯjmɯlsɯz mylk tɑrmɑɡɯnɯn tez ønyɡyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː menin ølkømdyn kuruluʃ ʃɑblon tɑrmɑɡɯnɯn øndyryʃtyk mɑsʃtɑbɯ bolʒol menen 10-15% øsyː tempin sɑktɑp kɑldɯ. ɑtɑ mekendik ɑljuminij eritmesin ʃɑblondor kølømy dɑjɯmɑ øsyp ʒɑtɑt, ɑl emi ɑtɑ mekendik kompɑnijalɑr, oʃondoj ele brɑzilija, indija, venesuelɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdø, oʃondoj ele ɡonkonɡ ʒɑnɑ mɑkɑo ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑljuminij eritmesin ʃɑblondordu ʒɑnɑ kɑlɯptɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː. (2) uzɑrtɯlɡɑn ɑljuminij eritmesin tosmo koldonuː it͡ʃki ʒɑrɑndɯk imɑrɑttɑr bolup sɑnɑlɑt. iri infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlor, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑeroporttun terminɑlɯndɑɡɯ, ʒɯjɯndɑr ʒɑnɑ kørɡøzmø borborlorundɑɡɯ, ɡimnɑzijadɑɡɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk imɑrɑttɑrdɑɡɯ koːmduk imɑrɑttɑrdɯn t͡ʃɑtɯrlɑrɯ ʒɑnɑ dubɑldɑrɯ sɯjaktuː t͡ʃoŋ ɑrɑlɯktɑɡɯ ʒɑnɑ tɑtɑːl formɑdɑɡɯ dolboːrlor kesme keŋiri koldonulɡɑn. birok, ønør ʒɑj imɑrɑttɑrɯndɑ, bolot strukturɑsɯ sistemɑsɯnɯn metɑll tɑbɑk tosmo sistemɑsɯ ʒɑlpɯ kuruluʃtun bolʒol menen 70% tyzøt, ɑl emi ɑljuminij eritmesin koldonuː ɑzɯrɑːk. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ infrɑstrukturɑsɯn kuruː, ɑrzɑn turɑk-ʒɑj dolboːrloru ʒɑnɑ ɑjɯl ʒerindeɡi eskirɡen yjlørdy trɑnsformɑ ijaloː sɯjaktuː ɑljuminij eritmesinin tosmolorunɑ suroː-tɑlɑptɯn øsyʃy menen, misɑlɯ, ʒɑlpɯ, strɑteɡijalɯk ʒɑnɑ koːmduk ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk tɑlɑːlɑrɯnɯn øsyʃy, ɑljuminij eritmesi tosmosunɑ suroː-tɑlɑp bir top ʒoɡorulɑjt. .
ɑlummindun ɑjɯnɑn ɯrɑjɯmsɯzdɯktɯn neɡizɡi ojloru kɑndɑj? - emal a
ɑljuminij kɯsuː køk ʒɯluːluk dɑrɯloːnun neɡizɡi punkttɑrɯ kɑjsɯlɑr? ɑljuminij iʃtetyː ʒɑlpɯ ɑ oshan luminium o., td. 1 ɑljuminij produktɯsɯn kɑjrɑ iʃtetyː sɯɡɯp køktyn ʒɯluːluk dɑrɯloːnun sɑpɑtɯ tyzdøn-tyz kɯsuː køktyn kɯzmɑt møːnøtyn tɑːsir etet. kɯjmɯldɑ toktotulɡɑn. bir net͡ʃe ot ɑldɯruː kɑtuːluk tɑlɑptɑrɯnɑ ʒetet. øt͡ʃyryː køktyn kɑtuːluɡun ʒoɡorulɑtuː bolup sɑnɑlɑt, ɑl emi bir net͡ʃe kɑlɯbɯnɑ keltiryː køktyn kɑtuːluɡun ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ it͡ʃki ujuʃturuːnu turuktɑʃtɯruː bolup sɑnɑlɑt. køktyn termikɑlɯk dɑrɯloːnun kɑtuːluɡu tømønkydøj ʃɑrt tyzøt: iri ɑljuminij produktusu ɑljuminij ekstruzija kɑlɯptɑrɯ ( 500mm), 45-48; orto køk ( 300 500mm), 47-50; kit͡ʃinekej ekstruzija køk (f 300mm), 48-51; kɑlɯptɑrdɯn toptomunun bir teɡizdiɡinde yt͡ʃ t͡ʃekitti ɑnɯktoːdo, kɑtuːluktun ɑr bir t͡ʃekiti kørsøtylɡøn diɑpɑzondo kvɑlifikɑ ijaluː boluʃu kerek. 2. ɑljuminij produktulɑrɯn kɯsuːt͡ʃu kɑlɯptɑrdɯ ʒɯluːluk menen iʃtetyː pro essine øzɡøt͡ʃø køŋyl buruŋuz: ɑ. ʒoɡorku temperɑturɑluː ɑjmɑktɯn ʒɯlɯtuː ɯldɑmdɯɡɯ tez boluʃu kerek, ɑl emi ʒɯluːloː ubɑktɯsɯ kɯsuːt͡ʃu køktyn kyjyp ʒe ɯsɯp ketyːsynø ʒol berbøː yt͡ʃyn øtø køp bolboʃu kerek. —dɑn eɡinderi kojuw ʒɑnɑ kyjyp turɑt —tømøn eryː temperɑturɑsɯ elementter ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj eryː; , ɑljuminij produkt ɑljuminij ekstruzija kɑlɯptɑr ʒɑrɑkɑlɑr ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn øt͡ʃyryː kijin ubɑɡɯndɑ kɑlɯbɯnɑ keltiriliʃi kerek; . køktyn ʒɯluːluk menen dɑrɯloː ʒetiʃsiz ʒe birdej emes dep tɑbɯlɡɑndɑ, ot sɑtuː kerek. pro esske ɯlɑjɯk, pro esske ɯlɑjɯk, termikɑlɯk dɑrɯloːnu kɑjrɑ ɑtkɑrɯŋɯz (kɑtuːluktun mɑːnisi bolɡondo 35 ʒɯlɯtuː ut͡ʃurundɑ kyjɡyzyː mymkyn emes, ʒɑnɑ tyzdøn-tyz ʒɯluːluk menen dɑrɯloː); d. iri ɑljuminij kɯsuː kɑlɯptɑrɡɑ ʒe tɑtɑːl dɑjar køk kɑlɯptɑr yt͡ʃyn de-stress kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑrɑjanɯnɑ koʃuː kerek (elektr iʃtetyː, mɑʃinɑ iʃtetyː stress ʒok kɯluː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɯluːluk stress ʒɑnɑ kɯrtɯʃ stress ʒok kɯluː ); , ɑljuminij produkt køk øt͡ʃyryː munɑj temperɑturɑsɯ boluʃu kerek? 100 øt͡ʃyryː effektin kɑmsɯz kɯluː.
ɑljuminij kɯsuː køk ʒɯluːluk dɑrɯloːnun neɡizɡi punkttɑrɯ kɑjsɯlɑr? ɑljuminij iʃtetyː ʒɑlpɯ ɑ oshan luminium upplier o., td. oshan kesipkøj ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ønør ʒɑj ɑljuminij koldonuːt͡ʃu øndyryːt͡ʃysy - luminium rɑsmij veb-sɑjtɯ -ljanʲin menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz: 1 ɑljuminij produktɯsɯn kɑjrɑ iʃtetyː sɯɡɯp køktyn ʒɯluːluk dɑrɯloːnun sɑpɑtɯ tyzdøn-tyz kɯsuː køktyn kɯzmɑt møːnøtyn tɑːsir etet. kɯjmɯldɑ toktotulɡɑn. bir net͡ʃe ot ɑldɯruː kɑtuːluk tɑlɑptɑrɯnɑ ʒetet. øt͡ʃyryː køktyn kɑtuːluɡun ʒoɡorulɑtuː bolup sɑnɑlɑt, ɑl emi bir net͡ʃe kɑlɯbɯnɑ keltiryː køktyn kɑtuːluɡun ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ it͡ʃki ujuʃturuːnu turuktɑʃtɯruː bolup sɑnɑlɑt. køktyn termikɑlɯk dɑrɯloːnun kɑtuːluɡu tømønkydøj ʃɑrt tyzøt: iri ɑljuminij produktusu ɑljuminij ekstruzija kɑlɯptɑrɯ ( 500mm), 45-48; orto køk ( 300 500mm), 47-50; kit͡ʃinekej ekstruzija køk (f 300mm), 48-51; kɑlɯptɑrdɯn toptomunun bir teɡizdiɡinde yt͡ʃ t͡ʃekitti ɑnɯktoːdo, kɑtuːluktun ɑr bir t͡ʃekiti kørsøtylɡøn diɑpɑzondo kvɑlifikɑ ijaluː boluʃu kerek. 2. ɑljuminij produktulɑrɯn kɯsuːt͡ʃu kɑlɯptɑrdɯ ʒɯluːluk menen iʃtetyː pro essine øzɡøt͡ʃø køŋyl buruŋuz: ɑ. ʒoɡorku temperɑturɑluː ɑjmɑktɯn ʒɯlɯtuː ɯldɑmdɯɡɯ tez boluʃu kerek, ɑl emi ʒɯluːloː ubɑktɯsɯ kɯsuːt͡ʃu køktyn kyjyp ʒe ɯsɯp ketyːsynø ʒol berbøː yt͡ʃyn øtø køp bolboʃu kerek. —dɑn eɡinderi kojuw ʒɑnɑ kyjyp turɑt —tømøn eryː temperɑturɑsɯ elementter ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj eryː; , ɑljuminij produkt ɑljuminij ekstruzija kɑlɯptɑr ʒɑrɑkɑlɑr ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn øt͡ʃyryː kijin ubɑɡɯndɑ kɑlɯbɯnɑ keltiriliʃi kerek; . køktyn ʒɯluːluk menen dɑrɯloː ʒetiʃsiz ʒe birdej emes dep tɑbɯlɡɑndɑ, ot sɑtuː kerek. pro esske ɯlɑjɯk, pro esske ɯlɑjɯk, termikɑlɯk dɑrɯloːnu kɑjrɑ ɑtkɑrɯŋɯz (kɑtuːluktun mɑːnisi bolɡondo 35 ʒɯlɯtuː ut͡ʃurundɑ kyjɡyzyː mymkyn emes, ʒɑnɑ tyzdøn-tyz ʒɯluːluk menen dɑrɯloː); d. iri ɑljuminij kɯsuː kɑlɯptɑrɡɑ ʒe tɑtɑːl dɑjar køk kɑlɯptɑr yt͡ʃyn de-stress kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑrɑjanɯnɑ koʃuː kerek (elektr iʃtetyː, mɑʃinɑ iʃtetyː stress ʒok kɯluː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɯluːluk stress ʒɑnɑ kɯrtɯʃ stress ʒok kɯluː ); , ɑljuminij produkt køk øt͡ʃyryː munɑj temperɑturɑsɯ boluʃu kerek? 100 øt͡ʃyryː effektin kɑmsɯz kɯluː.
dizɑjn ʒɑnɑ ɑljuminij sɯɡɯp iʃtetyːt͡ʃy kɑlɯptɯn rolu - ɑljuminij rofiles ɑljuminij ekstruzija kɑjrɑ iʃtetyː køktyn dizɑjn: ɑljuminij eritmesin ekstruzija ʒɑrɑjanɯ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ produkt dolboːrloː menen bɑʃtɑlɑt, ɑntkeni bujumdun dizɑjnɯ berilɡen pɑjdɑlɑnuː tɑlɑptɑrɯnɑ neɡizdelɡen, ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː tɑlɑptɑrɯ bujumdun køptøɡøn ɑkɯrkɯ pɑrɑmetrlerin ɑnɯktɑjt. misɑlɯ, mexɑnikɑlɯk iʃtetyː kørsøtkyt͡ʃtøry, bettik tɑzɑloː kørsøtkyt͡ʃtøry ʒɑnɑ bujumdun ekoloɡijalɯk tɑlɑptɑr, bul ɑtkɑruː ʒɑnɑ tɑlɑptɑr, t͡ʃɯnɯndɑ, ɑljuminij eritmesinin tyryn tɑndoːnu ɑnɯktɑjt. oʃol ele ortot͡ʃo ɑljuminij eritmesinin ɑljuminij ekstruzijasɯnɯn iʃteʃi bujumdun dizɑjn formɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. bujumdun formɑsɯ kɯsuːt͡ʃu kɑlɯptɯn formɑsɯn ɑnɯktɑjt ɑljuminij ekstruzijasɯ: øndyryʃ yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bujumdun formɑsɯnɯn dizɑjnɯ t͡ʃet͡ʃilɡenden kijin, iʃ ʒyzyndø kɯsuː pro essi ɑljuminij kujulɡɑn tɑjakt͡ʃɑ, ɑljuminij ɑljuminij, ɑljuminij, ɑljuminij sɯkkɑndɑn murun kujuw tɑjakt͡ʃɑsɯn ʒumʃɑrtuː yt͡ʃyn ɯsɯtuː kerek. ɯsɯtɯlɡɑn ɑljuminij kujuw tɑjakt͡ʃɑsɯ sɯkkɯt͡ʃtɯn kujmɑlɑrɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt, ɑndɑn kijin sɯɡuː tɑjakt͡ʃɑsɯ ʒoɡorku kubɑttuː ɡidro ilindr menen tyrtyløt. ʒɑzdɯk, bul ɯsɯtuːnun kyt͡ʃtyː bɑsɯmɯ ɑstɯndɑ kɑlɯptɯn tɑk kɑlɯptoː teʃikterinen sɯɡɯlɯp ɑlɯnɑt ʒɑnɑ kɯsuːt͡ʃu ɑjantt͡ʃɑnɯn kyt͡ʃtyː bɑsɯmɯ ɑstɯndɑ ʒumʃɑrtɯlɡɑn ɑljuminij eritmesi
ɑljuminij kɯsuː iʃtetyːt͡ʃy kɑlɯptɯn øndyryʃtyk tɑlɑptɑrɯ - ɑljuminij ʒetkiryːt͡ʃy
ɑljuminij kɯsuː kɑjrɑ iʃtetyː køktyn øndyryʃ tɑlɑptɑrɯ - ɑljuminij ʒetkiryːt͡ʃy ɑljuminij kɯsuː iʃtetyːt͡ʃy kɑlɯptɑrdɯ øndyryː dɑ ɑnɯn sɑpɑtɯn ʒɑnɑ kɯzmɑt møːnøtyn ɑnɯktoːt͡ʃu neɡizɡi fɑktorlordun biri bolup sɑnɑlɑt. ɑljuminij ekstruzija kɑlɯptoː køk bir kɑtɑr mynøzdømølørɡø ee bolɡonduktɑn, ɑl ɑljuminij ekstruzija køktyn øndyryʃ texnoloɡijasɯ yt͡ʃyn ʒoɡorku tɑlɑptɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt: (1) ɑljuminij eritmesin iʃtetyːt͡ʃy kɑlɯptɑrdɯn nɑt͡ʃɑr iʃtøː ʃɑrttɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑlɑr kɯsuː pro essinde ʒoɡorku temperɑturɑɡɑ turuʃtuk beriʃi kerek. ʒoɡorku bɑsɯmdɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku syrylyːnyn tɑːsiri, oʃonduktɑn ɑl ʒoɡorku bekemdikteɡi ɯsɯkkɑ t͡ʃɯdɑmduː leɡirlenɡen bolottu koldonuː tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑl emi bul bolottordu erityː, kujuw, soɡuː, ʒɯluːluk menen iʃtetyː, elektrdik iʃtetyː, mexɑnikɑlɯk iʃtetyː ʒɑnɑ ʒer ystyndøɡy iʃtetyː pro essteri ɑbdɑn tɑtɑːl, bul kɑlɯp iʃtetyːɡø bir kɑtɑr kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑlɯp kelet. (2) ɑljuminij kɯsuː kɑjrɑ iʃtetyː kɑlɯptɑrdɯn kɯzmɑt møːnøtyn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ bujumdun bettik sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, køk workband orojluk 0,8-0 ʒetet.4 m, kɑlɯptɯn teɡizdiɡinin orojluɡu 1ɡe ʒetet.6 m-dɑn ɯldɯjdɑ, oʃonduktɑn kɑlɯptoːdo ɑtɑjɯn ʒɯlmɑloː pro essteri ʒɑnɑ ʒɯlmɑloːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ kerek. (3) ʒoɡorku, ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ kurt͡ʃ bɑɡɯttɑrdɯn ønyɡyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː, kee bir profilderdin ʒɑnɑ tytyktørdyn dubɑlɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯnɑ tɑlɑptɑr bolʒol menen 0,5 mmɡe t͡ʃejin tømøndøjt. 0,05 mm, bul ulʲtrɑ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ produktunu kɯsɯp ɑluː yt͡ʃyn, kɑlɯptɯn øndyryʃtyk tɑktɯɡɯ 0,01 mm ʒetiʃi kerek. sɑlttuː pro essti tɑkɯr ʒɑsoːɡo bolbojt. oʃonduktɑn. misɑlɯ: stɑnoktoru, iʃtetyː borborloru ʒɑnɑ ʒɑj zɯmdɯ iʃtetyː sɯjaktuː ʒɑj ʒibek iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr. (4) ɑljuminij ekstruzijasɯ øtø tɑtɑːl, øzɡøt͡ʃø ulʲtrɑ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ʒukɑ dubɑlduː køŋdøj ɑljuminij ekstruzijasɯ ʒɑnɑ køŋdøj køŋdøj dubɑl tɑktɑsɯ ɑljuminij ekstruzijasɯ. bul køp ut͡ʃurdɑ bir ele ut͡ʃurdɑ bir kɑlɯptɑ bir net͡ʃe kelɡin teʃikt͡ʃeler boʃtuktɑrdɯ ɑt͡ʃɑt ɑtɑjɯn kɯsɯp køk tyzymyn koldonuː tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑr bir bølymdyn ʒoːnduɡu keskin øzɡørøt, tijeʃelyː ølt͡ʃømdøry tɑtɑːl ʒɑnɑ ʒɑː burt͡ʃtɑrɯ køp, bul køkty iʃtetyːɡø ʒɑnɑ termikɑlɯk iʃtetyːɡø bir top kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑlɯp kelet. (5) ɑljuminij sɯɡɯp kɑjrɑ iʃtetyː produktulɑrɯ, t͡ʃɑkɑn pɑrtijalɑr, køk øzɡørtyːlør køp sɑnɯ køp sorttoru bɑr ʒɑnɑ køktyn kyt͡ʃtyː kønyː tɑlɑp kɯlɑt. oʃonduktɑn, kɑlɯp dɑjardoː øndyryʃynyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː, kɑlɯptɑndɯruː ikl mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɯskɑrtuː, ʒɑnɑ tez kɑlɯptɯ dɑjardoː øndyryʃyn øzɡørtyː tɑlɑp kɯlɯnɑt. proɡrɑmmɑ t͡ʃijmeler bojunt͡ʃɑ kvɑlifikɑ ijaluː kɑlɯptɯ tɑk iʃtetip, kɑlɯptɯn ʒyɡyn minimɑlduː deŋɡeelɡe t͡ʃejin ɑzɑjtɑ ɑlɑt. ɑljuminijdi kɯsuː iʃtetyːt͡ʃy ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ luminium xtrusion o., td. uluttuk konsulʲtɑ ijanɯn iʃenim telefonu: 4008-082-096 ujulduk telefon: 13724601499 13516586621 li ʃen ɑnɯ tyz syjløʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɑt, rɑxmɑt
oors and indows aluminum profiles, aluminum alloy doors and windows finished products, curtain wall system, you want, all in here! ur company engaged in doors and indows aluminum research and development and manufacturing for 20 years.
e are here to help you! f you close the chatbox, you will automatically receive a response from us via email. lease be sure to leave your contact details so that we can better assist
ilɡeri-ilɡeri bir zɑmɑndɑ kedej bir bɑlɑ ʒɑʃɑɡɑn eken. uʃunt͡ʃɑlɯk kedej bolɡonduktɑn, nɑn ɑlɯp ʒeɡenɡe ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok boluptur.
bir kyny ɑl kedejt͡ʃilikten kutuluː ʒoldorun izdej bɑʃtɑjt. bir ʒerɡe bɑrɯp iʃtep, ɑkt͡ʃɑ tɑbuː ojunɑ kelet. oʃentip bɑlɑ ʒoldo bɑrɑtɯp kofe sɑtkɑn bir dykønɡø kirip kɑlɑt. ɑl ʒerdeɡi sɑtuːt͡ʃudɑn:
— ʒɑnɯnɯzɡɑ ʃɑkirt ɑlɑsɯzbɯ?- dep surɑjt.
sɑtuːt͡ʃu oːr dem ɑlɯp, ɑnɑn bɑlɑɡɑ:
— bɑlɑm ɑj, menin ɑluːt͡ʃulɑrɯm ɑjabɑɡɑndɑj ele ɑz. oʃonu menen ɑrɑn ele ʒɑn bɑɡɯp kelem. oʃonduktɑn men sɑɡɑ ɑjlɯk ɑkɯ bere ɑlbɑjm, — dep ʒoːp beret. ɑndɑ bɑlɑ surɑnɯp:
— mɑkul ɑjlɯk ɑkɯ berbeseniz dele bir burt͡ʃtɑ uktɑp, bir tiʃtem nɑn ʒesem, oʃol mɑɡɑ ʒetet, -dejt.
bɑlɑnɯn bul surɑnɯt͡ʃɯn t͡ʃetke kɑɡɑ ɑlbɑɡɑn sɑtuːt͡ʃu ɑkɯrɯ mɑkul bolot. mɯnɑ uʃintip kedej bɑlɑ kofe sɑtkɑn dykøndø iʃtep kɑlɑt. ket͡ʃinde bɑlɑ dykøn eesi keteeri menen eʃikti ʒɑːp, ujkuɡɑ ketet.
mɯnɑ uʃundɑj kyndørdyn birinde dɑɡɯ t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn bɑlɑ tyndøsy emi uktɑːrɡɑ ʒɑtkɑndɑ birøː eʃikti kɑkkɯlɑjt. eʃikti ɑt͡ʃɯp kɑrɑsɑ bir tilemt͡ʃi turɑt.
ɑl tilemt͡ʃi ɑdɑm bɑlɑɡɑ kɑrɑp:
— t͡ʃon ʒiɡit, mɑɡɑ kofe dɑjardɑp bert͡ʃi, — dep surɑnɑt.
bɑlɑ dɑroː kofe dɑjardɑp beret. tilemt͡ʃi kofeni it͡ʃet dɑ, et͡ʃ un kɑtpɑstɑn t͡ʃɯɡɯp ketet. ertesi kyny dɑ dɑl oʃondoj ubɑkɯttɑ eʃik tɯkɯldɑjt, ɑt͡ʃsɑ eki tilemt͡ʃi kirip kelet.
— bɑlɑm, bizɡe eki kofe dɑjardɑp bert͡ʃi, — deʃet.
bɑlɑ dɑroː eki kofeni dɑjardɑp beret.
bɑlɑ ertesi kyny bɑːrdɯk stoldordu eʃiktin ɑrtɯnɑ ʒɯjɯp sɑlɯp, uktɑp ʒɑtsɑ yt͡ʃ tilemt͡ʃi ʃɑjdoːt it͡ʃkeri kirip keliʃet. ɑlɑr dɑ yt͡ʃ kofe dɑjardɑp beryːsyn surɑnɯʃɑt. bɑlɑ murdɑɡɯdɑj ele dɑroː ɑlɑrɡɑ surɑɡɑn kofesin dɑjardɑp bere kɑlɑt. ɑlɑr kofesin it͡ʃip ɑlɯʃɯp, sɯrtkɑ ʒønøʃøt. t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtɯp yt͡ʃynt͡ʃysy:
— bul bɑlɑnɯn kofe dykønynøn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kofe ʒɑnɑ ʃeker kem bolbosun! — dep bɑtɑ beret.
— bul bɑlɑnɯn kofe dykøny ɑluːt͡ʃuɡɑ dɑjɯm tolup tursun! — dep bɑtɑ beret. ɑndɑn kijin birint͡ʃisi bolso:
— bul bɑlɑnɯn but kɑːloːloru orundɑlsɯn!- dep bɑtɑ beret.
ertesi kyny erte menen t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ɑjabɑj bul dykønɡø køp ɑluːt͡ʃulɑr kele bɑʃtɑjt. bɑlɑ ɑlɑrdɯn bɑːrɯnɑ kofe ʒɑsɑp beret. bir mɑːldɑ dykøndyn eesi kelip, kørɡøn køzynø iʃene ɑlbɑj, ɑjabɑj tɑn kɑlɑt.
mɯnɑ uʃintip kedej bɑlɑ dykønt͡ʃy ekøː kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde køp ɑkt͡ʃɑ tɑːp, ɑjabɑj bɑjɯʃɑt.
t͡ʃɯnɯndɑ ele bul ubɑktɑrdɑ bɑlɑ ɑpɑsɯn, ɑnɑn mekenin
ɑbdɑn sɑɡɯnɡɑn bolt͡ʃu. yjynø kɑjtkɯsɯ kelet dɑ, dykøndyn
eesinen uruksɑt surɑjt. koʒojun bɑlɑnɯ ketirɡisi kelbej, birok ɑjlɑsɯ ʒok uruksɑt beret.
bir kɑnt͡ʃɑ kyn ʒol ʒyrɡøn bɑlɑ øz mekenine ʒetip kelet. bɑlɑ kofe ʒɑsoːnu yjrønyp ɑlɡɑndɯktɑn øz mekeninde dɑ kofe dykønyn ɑt͡ʃɑt. ubɑkɯt øtyp, ɑpɑsɯ ekøːnyn turmuʃtɑrɯ ʒɑkʃɯrɑt. ɑnɑn ɑl bɑlɑ ʃɑːrdɑɡɯ eŋ suluː kɯzɡɑ yjlønøt.
ɑkɯlduːluktun ølt͡ʃømy » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑdep-ɑxlɑk » ɑkɯlduːluktun ølt͡ʃømy
ɑkɯlduː dep øz pɑjdɑsɯn, zɯjanɯn bilɡen ɑdɑmdɯ ɑjtɑt. dyjnølyk tɑbɯʃtɑrɯn ojloɡondoj ɑkɯrettik tɑbɯʃtɑrɯn dɑ ojloɡon ɑdɑm – ɑkɯlduː. eŋ køp deɡende 100 ʒɯldɯk ømyrdy ojlop, tybølyk bolɡon ɑkɯret ømyryn ojloboɡon ɑdɑmdɯ ɑkɯlduː emes ɑkmɑk ɑdɑm dep ɑjtɑt.
ɑkɯlduː boluː øtø bɑːluː. xɑdisi ʃɑrifte: «ɑllɑxu tɑːlɑnɯn dɑrɡejinde eŋ urmɑttuː bolɡonuŋɑr – ɑkɯl ʒɑɡɯnɑn ʒoɡoru bolɡondoruŋɑr» (i.ɡɑzɑli)
«ɑkɯlduː bolboɡon ɑdɑmdɯn dini dɑ ʒok.» (tirmizi)
«ɑkɯlduː ɑdɑm ɯjmɑn keltiret.» (bɑjxɑki)
demek, ɯjmɑn keltirɡen, ɑkɯret ømyryn ojloɡon ɑdɑm ɑkɯlduː. bir net͡ʃe xɑdisi ʃɑrifterde: «ɑkɯlduː ɑdɑm – ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑrɡɑ iʃenɡen ʒɑnɑ ibɑdɑttɑrɯn orundɑɡɑn ɑdɑm.» (ibn muxbɑr)
«eŋ ɑkɯlduː ɑdɑm – ɑllɑxu tɑːlɑdɑn bɑːrɯnɑn kɑtuː korkkon, ɑnɯn bujruktɑrɯ menen tɯjuw sɑlɡɑn nerselerinin bɑːrɯnɑn uzɑk bolɡon ɑdɑm.» (ibn muxbɑr)
«ɑkɯlɯŋdɯ ɑrttɯr – rɑbbiŋe deɡen ʒɑkɯndɯɡɯŋ ɑrtsɯn! ɑrɑmdɑrdɑn sɑktɑn, pɑrzdɑrdɯ orundɑ, ɑkɯlduː bolosuŋ.» (ibn muxbɑr)
demek, pɑrzdɑrdɯ orundɑp, ɑrɑmdɑrdɑn sɑktɑnɡɑn ɑdɑmdɯn ɑkɯlɯ ɑrtɑt. ɑrɑm iʃ kɯlɡɑn ɑdɑmdɯn ɑkɯlɯ ɑzɑjat.
bir xɑdisi ʃɑrifte: «kynøː kɯlɡɑn ɑdɑmdɯn bir ɑkɯlɯ ketet, kɑjrɑ ɑrtkɑ kɑjtpɑjt.» (i.ɡɑzɑli) ɑndɑj bolso, ɑkɯlduː boluː yt͡ʃyn ɯjmɑn keltirip, ibɑdɑttɑrdɯ orundɑp ʒɑnɑ ɑrɑmdɑrdɑn sɑktɑnuː kerek. ibɑdɑttɑrdɯ købøjtkøn sɑjɯn ɯjmɑn nuru ʒɑrkɯrɑjt. kynøː kɯlɡɑn sɑjɯn ɯjmɑn nuru øt͡ʃø bɑʃtɑjt. kynøː kɯluː købøjɡøn sɑjɯn bul nur toluɡu menen øt͡ʃyʃy mymkyn. bir xɑdisi ʃɑrifte: «kynøː kɯluː ɑdɑmdɯ kyfyrɡø ɑlɯp bɑrɑt.» (mektubɑti mɑsumijɑ)
kynøː kɯlɡɑn ɑdɑm kɑpɯr bolup kɑlbɑjt, birok, ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn kynøːløry ʒyrøkty kɑrɑjtɑt. ɑdɑm kynøːlørynø mɑːni berbej kɑlɑt. bul ɑbɑl ɑnɯn kɑpɯr boluːsunɑ sebep boluʃu mymkyn. oʃonduktɑn, ɑdɑm bɑlɑsɯ bɑrdɯk kynøːlørdøn sɑktɑnuːɡɑ ɑrɑket kɯluːsu kerek.
orusijadɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ 28-nojabrdɑ øtø turɡɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo dobuʃ beryː yt͡ʃyn kɑttoː 12-nojabrdɑ ɑjaktɑjt. kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi mɑːlɯmdɑɡɑndɑj, kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ bul kynɡø t͡ʃejin konsulduk kɑttoːɡo turup, biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɯn tɑpʃɯruːsu ɑbzel.
ɑl emi biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɯn tɑpʃɯrɡɑn ʒɑrɑndɑr konsulduk kɑttoːɡo ɑrɑlɯktɑn, onlɑjn kɑttɑlsɑ bolot.
orusijadɑ moskvɑ, sɑnkt-peterburɡ, surɡut, sɑmɑrɑ, krɑsnodɑr, kɑzɑn, ekɑterinburɡ, novosibirsk, krɑsnojarsk, tjumen, tomsk, irkutsk, xɑbɑrovsk, vlɑdivostok ʃɑːrlɑrɯndɑ, jakutijadɑ ʒɑnɑ tyʃtyk sɑxɑlinde ʃɑjloː ut͡ʃɑstoktoru iʃtejt.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) mɑːlɯmdɑʃɯnt͡ʃɑ, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn bɑʃtɑpkɯ tizmesine 3 million 686 miŋ ɑdɑm kirdi, ɑlɑrdɯn 48% erkekter, 52% ɑjal ʃɑjloːt͡ʃulɑr. munun it͡ʃinen 69 789 ʃɑjloːt͡ʃu t͡ʃet ølkødø kɑttɑlɡɑn.
bɯjɯl 11-ɑprelde øtkøn referendumɡɑ kɑrɑtɑ kɑttɑlɡɑn ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯnɑn deerlik 81 miŋ kiʃiɡe køp.
ʃɑjloːt͡ʃulɑr øzdøryn tizmeden 19-sentjabrdɑn tɑrtɯp 12-nojabrɡɑ t͡ʃejin tɑktɑj ɑlɯʃɑt, ɑkɯrkɯ tɑktɑlɡɑn tizme 18-nojabrdɑ ʒɑrɯjalɑnɑt.
28-nojabrɡɑ belɡilenɡen ʃɑjloːdo pɑrlɑmentke sɑjasij pɑrtijalɑr ɑrkɯluː 54 deputɑt, ɑl emi bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn 36 deputɑt ʃɑjlɑnɯʃɯ kerek. ( o)
2002 ʒɯlɯ «eko-zdorovʲe» koːmduk ujumu «tjanʲ-ʃɑnʲ mɑrɑlɯn kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiruː ʒɑnɑ kobojtuː» dolboːrun iʃke ɑʃɯrɯp, nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunɑ kɑrɑʃtuː buferdik ɑjmɑktɯn «ijri-suː» ut͡ʃɑstoɡundɑ 50 ɡektɑr ɑjantkɑ pitomniktin koruɡun kurɡɑnɯ ʒɑlpɯ elɡe mɑːlɯm. pitomnik tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk bijiktiɡi 2 metr zɯm torlor temir turkuktorɡo ornotulup, mɑrɑldɑrdɯn ʒɑjɯtɯ, suːɡɑ ʒɑkɯndɯɡɯ, ɯsɯk-suːktɑ korɡonuːt͡ʃu tokojloru menen eske ɑlɯnɯp kurulɡɑn.
dolboːrdu ʒɑlpɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ, pitomniktin kuruluʃun oz ubɑɡɯndɑ butkoruːdo nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunun oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ direktoru rɑxɑt toktɑlijev ɑdis kɑtɑrɯ kop ʒɑrdɑmdɑrdɯ berɡenin ozɡot͡ʃo belɡilep ketmekt͡ʃimin. ɑl kurulup ʒɑtkɑn pitomniktin kelet͡ʃeɡin tuʃuno bilɡen ʒɑnɑ ɑɡɑ iʃenɡen, koptoɡon ujuʃturuːt͡ʃuluk iʃterdi ɑtkɑrɡɑn.
kuruluʃ ʒurup ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑrdɑ kɑlktɯn ɑrɑsɯndɑ iʃenboːt͡ʃuluktu, it͡ʃ tɑrdɯktɯ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ iʃti koro ɑlboːt͡ʃuluktu korsotkondor dɑ bolboj kojɡon emes. birok, kɑlktɯn ɑrɑsɯndɑ ʒurɡuzulɡon tuʃunduruː iʃteri, ɑlɑrdɯn ozulorunun kuruluʃ ʒurup ʒɑtkɑn ʒerlerɡe kelip ketuːsu bɑrɑ- bɑrɑ ʒoɡorudɑɡɯdɑj tuːrɑ emes tuʃunuktordu t͡ʃetke kɑkkɑn.
mɑrɑl pitomniɡinin kelet͡ʃeɡin eske ɑluː menen «eko-zdorovʲe» koːmduk birikmesi «ijri-suː» ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒɑʃɑɡɑn uj buloːlordun birikmesin tuzɡon ʒɑnɑ ɑnɯ juridikɑlɯk kɑttodon otkorɡon. oʃol ele mezɡilde ekoturizmdi onukturuː mɑksɑtɯndɑ «ijru-suː ɑjmɑɡɯndɑ ekoturizmdi ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑnɯ onukturuː» dolboːrun iʃtep t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑl velikobritɑnija mɑmleketindeɡi «fɑwnɑ ʒɑnɑ florɑ interneʃnl» ujumu tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn.
dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ «ijrj-suː» uj-buloːluk birikmesine turister ut͡ʃun ʒuːrkɑn-toʃoktor, odeɑlolor, ʃejʃepter, ʒɑzdɯktɑr, ʒuz ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɑr, ɡɑz plitɑsɯ bɑllondoru menen, kɑzɑn-ɑjaktɑr, t͡ʃɯnɯ-t͡ʃɑjnekter, tɑmɑktɑnuːɡɑ stoldor ʒ.b. kerektuː bujum tɑjɯmdɑr ɑlɯnɯp berilɡen.
stɑndɑrttuː dɑːrɑtkɑnɑ ornotulɡɑn. ijri-suː suːsunun ʒɑz mezɡilinde keluːt͡ʃu tɑʃkɯnɯnɑn sɑktoː mɑksɑtɯndɑ ɑtɑjɯn «suːnun ʒeeɡindeɡi tokojlordu kɑlɯbɯnɑ keltiruː» dolboːru iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑl ɡlobɑldɯk ekoloɡijalɯk fondunun kit͡ʃi ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯp, 1000 tup turkestɑn tɑlɯnɯn, 500don tup ɑk ʒɑnɑ boz terekterdin ʒɑnɑ 350 tup kɑrɑ kɑrɑɡɑttɯn kot͡ʃottoru oturɡuzulɡɑn. suːnun tɑʃkɯnɯnɑn korɡoː ut͡ʃun ɑtɑjɯn dɑmbɑ kurulɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ ekoturizm ut͡ʃun toluk ʃɑrttɑr tuzulɡon.
«eko-zdorovʲe» koːmduk birikmesinin bul ɑjmɑktɑɡɯ mɑksɑtɯ – ʒerɡiliktuː ʒɑmɑːttɑrdɯn turmuʃ ɑkɯbɑlɯn kotoruː menen , en koːz ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn biri ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯzɯl kitebinde kɑttɑlɡɑn tjanʲ-ʃɑnʲ mɑrɑlɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoɡolup bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ, osumduktordu korɡoː, ɑlɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiruː ʒɑnɑ kobojtuː bolup eseptelet. ʒɑʃoːnun denɡeeli kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolso, ɑdɑmdɑrdɯn ɑn sezimi dɑɡɯ oʃont͡ʃoluk denɡeelde boloːrun turmuʃ korsotup ʒɑtpɑjbɯ.
eɡerde ekoturizmdi tuːrɑ ujuʃturɑ bilsek turistterdi bul ɑjmɑkkɑ tɑrtuːɡɑ kop mumkunt͡ʃuluktor bɑr. ɑnɯn birint͡ʃisi – bul oʃol ʒerde ʒɑʃɑp iʃteɡen «ijri-suː» uj-buloːluk birikmesinin mut͡ʃoloruno turistterdi kɑbɯl ɑluːdɑ erkindikti beruː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ pitomnikteɡi mɑrɑldɑrdɯ koruːɡo kojulɡɑn tolomdordon bɑʃkɑsɯn, oʃol turistterdi tejleɡen uj-buloːɡo kɑltɯruː. ɑl emi bul mɑsele ɑzɯr kɑndɑj ɑkɯbɑldɑ turup ʒɑtɑt?
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ turistterden tuʃkon ɑkt͡ʃɑ but bojdon ele nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunɑ ketip, turistterdi tejleɡen uj-buloːlorɡo et͡ʃ nerse tolonboj, ɑlɑrdɯn ukuɡu tebelenip ʒɑtɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ turistterdin kop keluːsuno, ɑlɑrdɯn ʒɑkʃɯ denɡeelde tejleniʃine uj-buloːluk birikmenin mut͡ʃolorundo et͡ʃ kɑndɑj kɯzɯkt͡ʃɯlɯk ʒok. bɑzɑr mɑmilesinin ut͡ʃurundɑ bul tɑbiɡɯj iʃ. nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunun mɯndɑj mɑmilesi kelet͡ʃekte oʃol ɑdɑmdɑrdɯ bul ʒerɡe kɑrmɑp kɑluːdɑ kop toskoːlduktɑrdɯ ɑlɯp keleeri ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk iʃ.
ekint͡ʃiden, pitomnikke bɑrɑ turɡɑn ʒoldun, ɑjrɯkt͡ʃɑ tɑʃ-bɑʃɑt ɑjɯlɯnɑn bɑʃtɑp pitomnike t͡ʃejinki ʒoldun tɑtɑːldɯɡɯ turistterdi tɑrtuːdɑ t͡ʃon toskoːl bolup ʒɑtkɑndɯɡɯndɑ. eɡerde el ɑrɑlɯk donorlor ʒoldu ondoːnu koldoso et͡ʃɑk ele ɑrɑket ʒɑsɑmɑk elek. tilekke kɑrʃɯ bir dɑɡɯ el ɑrɑlɯk ujum, donorlor ʒoldu ondoːnu koldobojt, ɑl mɑmlekettin mildeti dep kese ele ɑjtɯʃɑt. ɑndɯktɑn, nɑrɯn oblustuk, rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrɯ, nɑrɯn oblustuk pluɑd bɑʃkɑrmɑsɯ, tɑʃ-bɑʃɑt ɑjɯl okmotu ʒɑnɑ nɑrɯn mɑmlekettik koruɡu birɡeleʃip, ʒoldu ondoːnu kolɡo ɑluːlɑrɯ kerek. kɑntken kundo dɑɡɯ bul pitomnik nɑrɯn oblusunun ʒuzu, sɯrttɑn keluːt͡ʃu konoktorɡo birden bir korsoto turɡɑn tɑbiɡɯj ʒɑj.
ut͡ʃunt͡ʃudon, nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunun ʒetekt͡ʃiliɡinin korukkɑ tijeʃeluː ʒumuʃtɑrɯn tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk ʒurɡuzo ɑlbɑj ʒɑtkɑndɯɡɯndɑ bolup ʒɑtɑt.en neɡizɡisi korukkɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯl-kɯʃtɑktɑrdɯn kɑlkɯ menen ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn bɑjlɯktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ sɑktoː bojunt͡ʃɑ ɑldɯn ɑluː ʒumuʃtɑrɯ usturtodon bolup ʒɑtkɑndɯɡɯ okundurot. koruktun kɯzmɑtkerleri brɑkonʲerlert͡ʃilik menen kuroʃuːnu unutup kojuʃkɑndɑj, teskerisint͡ʃe ɑlɑr menen ɑrɑlɑʃɯp ketiʃken deɡen sozdordu kɑlk ɑrɑsɯnɑn kop uɡɑsɯn. oʃol ele ubɑkɯttɑ koruktun kɯzmɑtkerleri kurulɡɑn pitomniktin sɑktɑlɯʃɯnɑ, ubɑɡɯndɑ remont iʃterin ʒurɡuzup turuːnu kolɡo ɑlbɑj keliʃet. nɑtɯjʒɑdɑ korulɡɑn pitomniktin it͡ʃine kɑrɯʃkɯrdɯn kirip mɑrɑldɑrdɑn ʒep ketken fɑktɯlɑrɯ bɑr. pitomnik kurulɑ bɑʃtɑɡɑn mezɡilden tɑrtɯp buɡunku kunɡo t͡ʃejin ʒonokoj ele esep bojunt͡ʃɑ mɑrɑldɑrdɯn sɑnɯ 27 ɡe ʒetiʃ kerek bolso, ɑzɯr bolɡonu — bɑʃ mɑrɑl pitomnikte bɑɡɯlɯp ʒɑtɑt. mɑrɑldɑrdɯn kobojboj ʒɑtɯʃɯ dɑɡɯ turistterdin kop tɑrtɯlbɑj ʒɑtkɑnɯnɑ sebep.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ koruktun kɯzmɑtkerleri ʒerɡiliktuː kɑlk menen mɑmilelerdi tuzup, ɑlɑrdɯn kol onort͡ʃulukton ʒɑrɑlɡɑn bujum-tɑjɯmdɑrɯn t͡ʃetten kelɡenderɡe sɑtuːnu ujuʃturuːnu kolɡo ɑlsɑ, ɑlɑrdɯn dɑɡɯ ʒɑʃoː denɡeelin kotorɡonɡo ʒɑrdɑm bolot ele. kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, turistterdi tɑrtuːdɑ kop mumkunt͡ʃuluktordu izdep tɑpsɑ bolot, ɑl ut͡ʃun iʃke t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk mɑmile ʒɑsoː ʒɑnɑ izdenuː kerek.
murunku zɑmɑndɑrdɑ tjanʲ-ʃɑnʲ mɑrɑlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ bolɡonun okumuʃtuːlɑr ʒɑnɑ kɑlktɯn murunku muːndɑrɯ ɑjtɯp keliʃet. ɑndɯktɑn, dolboːrdun birden bir mɑksɑtɯ dɑɡɯ mɑrɑldɑrdɯ pitomnikte kobojtuː menen respublikɑnɯn bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɯnɑ ʒɑjɯltuː bolɡon. sovettik doːrdo mɑrɑldɑrdɯn turɑktɑrɯn vertolet menen kɯdɯrɯp dununon eseptep, bolʒolduː sɑnɯn t͡ʃɯɡɑrɯp turuːt͡ʃu, ɑzɯr ɑndɑj mumkunt͡ʃuluktor ʒok.
oʃonduktɑn buɡunku kunu nɑrɯn mɑmlekettik koruɡundɑ kɑnt͡ʃɑ sɑndɑ mɑrɑldɑr bɑr, ɑnɯ et͡ʃ kim ɑnɯktɑp ɑjtɑ ɑlbɑjt. bul mɑsele uʃul tɑrmɑktɯ tejleɡen respublikɑlɯk orɡɑndɯ ojlontuːsu kerek, sebebi ɑr bir iʃtin ʒɯjɯntɯɡɯ boluʃu ɑbzel. ɑl emi nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunun ʒurɡuzɡon iʃ ɑrɑketterin emne menen t͡ʃenep, kɑndɑj ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolot. bizdin ojuwbuz bojunt͡ʃɑ koruktun berɡen ott͡ʃettorunɑ mɑkul dep (olso dɑ mɑkul, ʒep ketse mɑkul) oturɑ berɡende bolbojt.
tuːrɑ, mɑmlekettik korukkɑ ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn elduː ɑjɯl-kɯʃtɑktɑrdɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ tɑrtuː kerek. birok, oʃol ɑjmɑktɑ ʒɑn ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ, tjanʲʃɑnʲ kɑrɑɡɑjɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ osumduktorɡo kimder bɑsɯmdɯ kop ʒɑsɑʃɑt? ɑlbette oʃol ele ɑjɯldɑrdɯn kɑlkɯ. «kɑrɡɑ kɑrɡɑnɯn kozun t͡ʃukubɑjt» deɡendej oʃol ele koruktun kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ «bir tuːɡɑn eldin» kɑdɯrɯn kɯjbɑj, ozdoru ʒɑrdɑmdɑʃ emes dep kim kepil bolo ɑlɑt.ɑndɯktɑn kɯzmɑtkerlerdi tɑrtuːdɑ ʒuroɡu tɑzɑ, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ ʒɑnɯndɑj sujo bilɡen, biliduː eldin pɑtriotun tɑndoː tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk. tilekke kɑrʃɯ, koruktun kɯzmɑtkerlerin sɑpɑttɯk ʒɑktɑn tɑldɑp kelɡende, ʒɑkʃɯ ɯnɑnɯmdɯ seze ɑlbɑjsɯn.
ʒoɡorudɑɡɯ kɯskɑt͡ʃɑ oj ʒuɡurtuːlor bekerinen t͡ʃɯkkɑn ʒok. 2001 ʒɯldɑn beri dolboːrdu plɑndɑʃtɯruːdɑ, ɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːdɑ nɑrɯn mɑmlekettik koruɡunun kɯzmɑtkerleri menen t͡ʃoɡuː bolup, ʒɑkʃɯsɯn dɑ, ʒɑmɑnɯn dɑ ʒolukturuːɡɑ tuːrɑ kelɡen. ʒɑkʃɯ bɑʃtɑlɡɑn iʃtin ɑjaɡɯ ʒɑkʃɯ ulɑnɯp, kelet͡ʃekteɡi muːndɑrɡɑ sɑlɯmduː belekterdi kɑltɯrɯp ketsek, ɑl ut͡ʃun koruktun, ɑnɯn it͡ʃinde pitomniktin turuktuːluɡun bɑrdɯk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯlsɑk deɡen tilek.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ emɡek sinirɡen vrɑt͡ʃ
pɑrɑdoks v tom, t͡ʃto vodɯ v srednej ɑziː dostɑtot͡ʃno dolboːrlor ulɑntɯluːdɑ
ukɑʒite poʒɑlujstɑ strɑnu vɑʃeɡo prebɯvɑnija:
vstret͡ʃi i konferen iː (1 232)
ɡornodobɯvɑjuɕːɑja promɯʃlennostʲ (191)
opɑsnɯje ximit͡ʃeskije veɕːestvɑ (867)
ustojt͡ʃivoje ɡornoje rɑzvitije (382)
ustojt͡ʃivoje rɑzvitije (1 064)
ut͡ʃɑstije obɕːestvennosti (798)
ekoloɡit͡ʃeskɑja ekspertizɑ (41)
juridit͡ʃeskɑja konsulʲtɑ ija (35)
vɯberite mesja dekɑbrʲ 2022 (1) nojabrʲ 2022 (80) oktjabrʲ 2022 (63) sentjabrʲ 2022 (53) ɑvɡust 2022 (41) ijulʲ 2022 (59) ijunʲ 2022 (46) mɑj 2022 (43) ɑprelʲ 2022 (56) mɑrt 2022 (43) fevrɑlʲ 2022 (77) janvɑrʲ 2022 (67) dekɑbrʲ 2021 (61) nojabrʲ 2021 (123) oktjabrʲ 2021 (93) sentjabrʲ 2021 (94) ɑvɡust 2021 (76) ijulʲ 2021 (67) ijunʲ 2021 (83) mɑj 2021 (76) ɑprelʲ 2021 (112) mɑrt 2021 (96) fevrɑlʲ 2021 (55) janvɑrʲ 2021 (70) dekɑbrʲ 2020 (71) nojabrʲ 2020 (87) oktjabrʲ 2020 (78) sentjabrʲ 2020 (96) ɑvɡust 2020 (76) ijulʲ 2020 (75) ijunʲ 2020 (94) mɑj 2020 (123) ɑprelʲ 2020 (84) mɑrt 2020 (93) fevrɑlʲ 2020 (127) janvɑrʲ 2020 (96) dekɑbrʲ 2019 (116) nojabrʲ 2019 (112) oktjabrʲ 2019 (111) sentjabrʲ 2019 (142) ɑvɡust 2019 (111) ijulʲ 2019 (95) ijunʲ 2019 (135) mɑj 2019 (128) ɑprelʲ 2019 (159) mɑrt 2019 (133) fevrɑlʲ 2019 (116) janvɑrʲ 2019 (109) dekɑbrʲ 2018 (136) nojabrʲ 2018 (122) oktjabrʲ 2018 (88) sentjabrʲ 2018 (153) ɑvɡust 2018 (82) ijulʲ 2018 (84) ijunʲ 2018 (115) mɑj 2018 (112) ɑprelʲ 2018 (126) mɑrt 2018 (85) fevrɑlʲ 2018 (64) janvɑrʲ 2018 (53) dekɑbrʲ 2017 (78) nojabrʲ 2017 (66) oktjabrʲ 2017 (117) sentjabrʲ 2017 (105) ɑvɡust 2017 (67) ijulʲ 2017 (67) ijunʲ 2017 (109) mɑj 2017 (89) ɑprelʲ 2017 (121) mɑrt 2017 (141) fevrɑlʲ 2017 (80) janvɑrʲ 2017 (82) dekɑbrʲ 2016 (99) nojabrʲ 2016 (96) oktjabrʲ 2016 (59) sentjabrʲ 2016 (81) ɑvɡust 2016 (57) ijulʲ 2016 (57) ijunʲ 2016 (91) mɑj 2016 (86) ɑprelʲ 2016 (82) mɑrt 2016 (91) fevrɑlʲ 2016 (73) janvɑrʲ 2016 (53) dekɑbrʲ 2015 (82) nojabrʲ 2015 (74) oktjabrʲ 2015 (57) sentjabrʲ 2015 (64) ɑvɡust 2015 (54) ijulʲ 2015 (56) ijunʲ 2015 (102) mɑj 2015 (54) ɑprelʲ 2015 (77) mɑrt 2015 (87) fevrɑlʲ 2015 (70) janvɑrʲ 2015 (52) dekɑbrʲ 2014 (91) nojabrʲ 2014 (71) oktjabrʲ 2014 (88) sentjabrʲ 2014 (72) ɑvɡust 2014 (58) ijulʲ 2014 (75) ijunʲ 2014 (90) mɑj 2014 (59) ɑprelʲ 2014 (84) mɑrt 2014 (76) fevrɑlʲ 2014 (54) janvɑrʲ 2014 (50) dekɑbrʲ 2013 (56) nojabrʲ 2013 (51) oktjabrʲ 2013 (83) sentjabrʲ 2013 (55) ɑvɡust 2013 (42) ijulʲ 2013 (53) ijunʲ 2013 (59) mɑj 2013 (69) ɑprelʲ 2013 (81) mɑrt 2013 (78) fevrɑlʲ 2013 (49) janvɑrʲ 2013 (27) dekɑbrʲ 2012 (75) nojabrʲ 2012 (74) oktjabrʲ 2012 (69) sentjabrʲ 2012 (59) ɑvɡust 2012 (52) ijulʲ 2012 (40) ijunʲ 2012 (63) mɑj 2012 (63) ɑprelʲ 2012 (74) mɑrt 2012 (74) fevrɑlʲ 2012 (66) janvɑrʲ 2012 (57) dekɑbrʲ 2011 (55) nojabrʲ 2011 (36) oktjabrʲ 2011 (59) sentjabrʲ 2011 (55) ɑvɡust 2011 (36) ijulʲ 2011 (50) ijunʲ 2011 (60) mɑj 2011 (67) ɑprelʲ 2011 (38) mɑrt 2011 (43) fevrɑlʲ 2011 (47) janvɑrʲ 2011 (35) dekɑbrʲ 2010 (36) nojabrʲ 2010 (40) oktjabrʲ 2010 (43) sentjabrʲ 2010 (28) ɑvɡust 2010 (27) ijulʲ 2010 (30) ijunʲ 2010 (35) mɑj 2010 (29) ɑprelʲ 2010 (33) mɑrt 2010 (49) fevrɑlʲ 2010 (39) janvɑrʲ 2010 (38) dekɑbrʲ 2009 (24) nojabrʲ 2009 (31) oktjabrʲ 2009 (40) sentjabrʲ 2009 (28) ɑvɡust 2009 (30) ijulʲ 2009 (29) ijunʲ 2009 (22) mɑj 2009 (32) ɑprelʲ 2009 (48) mɑrt 2009 (27) fevrɑlʲ 2009 (55) janvɑrʲ 2009 (23) dekɑbrʲ 2008 (23) nojabrʲ 2008 (21) oktjabrʲ 2008 (20) sentjabrʲ 2008 (19) ɑvɡust 2008 (28) ijulʲ 2008 (16) ijunʲ 2008 (22) mɑj 2008 (18) ɑprelʲ 2008 (38) mɑrt 2008 (25) fevrɑlʲ 2008 (19) janvɑrʲ 2008 (17) dekɑbrʲ 2007 (13) nojabrʲ 2007 (25) oktjabrʲ 2007 (14) sentjabrʲ 2007 (31) ɑvɡust 2007 (27) ijulʲ 2007 (24) ijunʲ 2007 (42) mɑj 2007 (49) ɑprelʲ 2007 (51) mɑrt 2007 (70) fevrɑlʲ 2007 (76) janvɑrʲ 2007 (75) dekɑbrʲ 2006 (228) nojabrʲ 2006 (259) oktjabrʲ 2006 (164) sentjabrʲ 2006 (283) ɑvɡust 2006 (176) ijulʲ 2006 (137) ijunʲ 2006 (183) mɑj 2006 (134) ɑprelʲ 2006 (80) mɑrt 2006 (122) fevrɑlʲ 2006 (80) janvɑrʲ 2006 (24)
kɯtɑjdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn it͡ʃinen øsyp t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯɡɑːn ilimpoz, filoloɡija ilimderinin doktoru, okumuʃtuː mɑkelek ømyrbɑj ɑɡɑjɯbɯz kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip kɑlɯptɯr. uʃul keliʃinde didɑr nɑsip kɯlɯp, mɑkelek ɑɡɑj menen tɑːnɯʃɯp, bir top pikirleʃip kɑldɯk. bilimdyː dep mɯnɑ uʃundɑj ɑdɑmdɯ ɑjtsɑŋ ep kelt͡ʃydøj. kɯrɡɯzdɯn kɑjsɯ tɑːnɯmɯnɑn søz bɑʃtɑbɑ ojloru tɑk. kulɑɡɯŋdɯn moːkumu kɑnɡɑn ʒoːptordu uɡup, ɯrɑːzɯ bolosuŋ. ɑɡɑjdɯn søzdøryn uɡup oturup, okurmɑndɑr yt͡ʃyn bir eki suroː sɑlɑjɯn desem mɑkul boldu. ʃɑk ele ʒyrøkty øjytkøn soboldordu ʒɑja sɑldɯm.
- mɑkelek ɑɡɑ, eɡemendik ɑlɡɑn kɯrɡɯzdɯn kɑrɑpɑjɯmɯ ʒɑn bɑɡɯʃtɯn ɑjɯnɑn t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp-tozup, bijlikteɡisi mɑɡdɯrɑp bɑjɯp, inteleɡen ijasɯ orus ideoloɡijasɯnɑn t͡ʃɯɡɑlbɑj, ʒɑʃtɑrɯ bɑtɯʃtɯ ʒe ɑrɑbtɯ tuːroː menen ɑlek bolup, kɯrɡɯz kɯrɡɯz ekendiɡin tɑːnɯj ɑlbɑj kelet. munun sebebi emnede dep ojlojsuz?
- ...t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov emne yt͡ʃyn dyjnøɡø tɑːnɯldɯ deɡenden bɑʃtɑjlɯ. munu ɑr kim tyrdyː ɑjtɯp keldi. t͡ʃ.ɑjtmɑtov bɑtɯʃtɯn idejasɯn ʒɑnɑ formɑsɯn kɑbɯldɑɡɑnɯ yt͡ʃyn dyjnøɡø tɑːnɯldɯ deɡender boldu, men ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯmɯn. ɑjtmɑtov kɯrɡɯzdɯn ilɡerteden kelɑtkɑn ojun, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ mɑnɑstɯn ojun ulɑɡɑn kiʃi. bɑːrɯbɯz ele t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn okup t͡ʃɯkkɑnbɯz. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn suːsu, ɑbɑsɯ, topurɑɡɯ bɑːrɯ kɯrɡɯzdɯkɯ. kɯrɡɯzdɯn sɑlt-sɑnɑːsɯ, tɑbijat ʒɑnɑ dyjnø tɑːnuːsu, ʒɑʃoːɡo bolɡon køz kɑrɑʃɯnɯn nɑk øzyn ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn. oʃon yt͡ʃyn nɑrktuː bolup ʒɑtɑt. misɑlɯ ʒɑmijlɑnɯn syjyːsy emnesi menen dɑŋɑzɑluː boldu. bɑtɯʃtɑ t͡ʃemodɑnɯn køtøryp, bɑʃkɑ birøː menen kete berse bolot. ɑnɯn erøːn-terøːny ʒok. bul sɑlt-sɑnɑːsɯ bijik kɯrɡɯzdɯn it͡ʃinen t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɯktɑn oʃondoj dɑŋɑzɑluː. kulmurzɑ menen ɑksɑtkɯndɯn syjyːsyn kɑrɑ, ɑtɑsɯnɑ kɑjaʃɑ berɡen ut͡ʃur bɑr. oʃolordu kɯrɡɯzdɑr ʒɑːp-ʒɑʃɯrbɑj, kɑjrɑ bɑrktuː kɯlɡɑn. syjyːny dɑŋɑzɑloː motivi kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯndɑ ilɡerteden kele ʒɑtɑt. bizdi dyjnøɡø tɑːnɯtɯp, dyjnø elin kɯrɡɯz dep tɑmʃɑndɯrɯp ʒɑtkɑn eki nersebiz bɑr. birøːsy - mɑnɑs, ekint͡ʃisi ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ. ekøːsy teŋ kɯrɡɯzdɯn ruxunɑn ʒɑrɑlɡɑn. kɯrɡɯzdɯn oj ʒyɡyrtyːsy uʃunt͡ʃɑlɯk bijitikke ʒetkendikten bijik epostor ʒɑrɑlɡɑn. oʃonduktɑn, biz kɑjsɯ ʒumuʃtu ɑrkɑlɑbɑjlɯ, øz nuɡubuzdɑ ilɡerki kɯrɡɯzdɯn ɑkɯlɯn bɑːrɯbɯz tɑk kɑrmɑp iʃtej turɡɑn bolsok t͡ʃoŋ ijɡilikterɡe oŋoj ele ʒetebiz.
- t͡ʃetten kelɡen mɑdɑnijat bɑːrɯn tebelep, tepsep ʒɑtpɑjbɯ, munu kɑndɑj kɯlɑbɯz?
- ɑlbette, kijinki mɑdɑnijattɯ kɑbɯldɑbɑɡɑn ulut ʒok. kɑjsɯ ɡɑnɑ ønykkøn mɑmleketti kɑrɑbɑjlɯ bɑʃkɑ bir mɑmlekettin mɑdɑnijatɯn kɑbɯldoː menen øskøn. birok, ɑnɯ kɑntip kɑbɯldoː kerek deɡen mɑsele turɑt. ɑnɯ kɑjrɑ ele mɑnɑstɑn tɑpsɑk bolot. mɑnɑs mɑdɑnijattɯ kɑntip kɑbɯldɑɡɑnɯn ɑlmɑnbetti koʃuʃu, kɑnɯkejdi ɑlɯʃɯ, kɯrk t͡ʃoronu kurɑʃ mɑselesinde tɑk ʒɑzɯlɯp turɑt. mɑselen, ɑlmɑnbet 72 ønør bilɡen, ɑkɯlɯ ʒetik ɑdɑm bolɡon. ɑl kee birøːlør ɑjtkɑndɑj kɯtɑjdɯn t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯsɯ emes, ɑkɯjkɑttɯ izdeɡen ɑdɑm. ɑlmɑnbet ɑkɯjkɑttɯ øz ʒerindeɡi ɑtɑsɯnɑn, koŋurbɑjdɑn, kɑzɑk dosu køkt͡ʃødøn tɑppɑj kelip, mɑnɑstɑn ʒolukturdu. ɑl emi mɑnɑs ɑlmɑnbetti ʒøn ele kɑbɯl ɑlɡɑn emes. kɑjrɑ øz oju menen, kɯrɡɯzdɯn sɑlt-sɑnɑːsɯ menen ʒɑʃɑttɯ. ɑzɯr ɑlmɑnbettin urpɑktɑrɯn tɑːp t͡ʃɯɡuːɡɑ bolobu, tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋ. t͡ʃetten kelɡen nerseni kɑbɯl kɯluː ilɡerten mɯnɑ uʃundɑj bolɡon. ɑnɯ kɑbɯl kɯlɯp, kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn kɯrɡɯz yt͡ʃyn ʒuːruluʃturup ʒiberɡen. kɑnɯkej dɑɡɯ mɯnɑ uʃuɡɑ okʃoʃ. ulutu bɑʃkɑ bolso dɑ, kɯrɡɯzdɯn sɑltɯn øːrt͡ʃytyp, ønyktyrɡøn. uʃul eki nerseni kɑbɯldoː oʃol doːrdoɡu kɯrɡɯzdɯn eŋ ɑldɯŋkɯ idejalɑrɯ bolɡonunɑn kɑbɑr beret. kɯrɡɯzdɯn kɑt͡ʃɑn bolsun kɑbɯldoːsu dɑjar ekendiɡin bildiret. mɑdɑnijat kɑbɯl ɑluː øzyŋø ɑpkelip, øzdøʃtyryp ɑluː. ɑzɯr bolso kɑbɯl ɑldɯm dep oʃolorɡo kirip ketip, øzybyzdøɡydøn kol ʒuːp ʒɑtɑbɯz.
- til dɑɡɯ uʃuɡɑ okʃoʃ nerse. misɑlɯ, bɑʃkɑ tilden øzdøʃtyrylɡøn søzdørdy oʃondoj ʒɑzɑbɯz dejt. bizdin tɯbɯʃtɯk kurpɑtɯbɯz, kømøkøjybyz øz mɯjzɑmɯ menen kelse dɑɡɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑnɡɑ mɑʒburlɑjbɯz. bir nerseni ɑlɡɑndɑn kijin seniki bolup, sɑɡɑ kɯzmɑt kɯlɯʃɯ kerek. misɑlɯ, krovɑtʲ debej - kerebet, stol debej - ystøl ele dep ʒɑtpɑjbɯzbɯ. ɑzɯr kɯrɡɯzdɯn bir kempirinen kerebet deɡen kimdin søzy deseŋ kɯrɡɯzdɯkɯ dejt. dɑl uʃundɑj øzdøʃtyryː ut͡ʃurdun tɑlɑbɯ. eɡer senin tiliŋdi, mɑdɑnijatɯŋdɯ bɑjɯtɯʃ yt͡ʃyn kerek bolso kɑbɯldɑ. erteŋ senin mɑdɑnijatɯŋ, senin tiliŋ t͡ʃoːt͡ʃun bolup t͡ʃɯkpɑj turɡɑndɑj kɯlɯp kɑbɯldɑ.
kɯskɑsɯn ɑjtkɑndɑ, bizdin emne kɯlɯp, kɑntip ʒɑʃɑːrɯbɯz mɑnɑstɑ ʒɑzɯlɯp turɑt, biz oʃonu yjrønø ɑlbɑj ele ʒyrøbyz. bir turup ele mɑnɑs tiɡini, munu kɑbɯldɑɡɑn dep ɑjtɯp kɑlɑbɯz. ɑl emne yt͡ʃyn kɑbɯldɑɡɑnɯ menen iʃibiz ʒok. mɑnɑs islɑm dinin dɑɡɯ kerek bolɡon yt͡ʃyn kɑbɯl ɑlɡɑn. birok, mɑnɑs islɑm dinin kɑbɯl ɑldɯm dep ele selde oronup, met͡ʃitte oturup ɑlɡɑn emes. øz iʃin ulɑntɑ berɡen. ɑlbette, ʒyrøɡyndø bir nerseɡe iʃenɡen. kɯrɡɯzdɯn ʒɑʃoː, turmuʃ, kɑbɯl ɑluː ʒ.b. tɑrɯxɯnɯn bɑːrɯn "mɑnɑs" eposunɑn bilip, oʃoɡo kɑrɑj ele ɑldɯɡɑ kɑrɑj kɑdɑm kojsok boloːr ele...
- ɑzɯr kɯrɡɯz kɑndɑj ɑbɑldɑ turɑbɯz, kɑntip elestetesiz?
- ɑzɯr biz ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj nɑrk-tuː nerseleribizdi bɑːlɑj ɑlbɑj turɑbɯz. ʒɑmɑn koj kozusun ʒeeriɡendej bolup tɑrɯxɯbɯzdɯ, mɑdɑnijatɯbɯzdɯ, ʒeribizdi, tilibizdi ʒeerip ʒɑtɑbɯz. uʃundɑj kete bersek "bizde et͡ʃ nerse ʒok turbɑjbɯ" deɡen bytym menen ʒɑʃtɑr bizden tyŋyløt. kɯrɡɯzdɯ kɑrɑmɑnt͡ʃɑ t͡ʃɑnuː bɑʃtɑlɑt. kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløbødy dep ele kɯjkɯrɑ berebiz. kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløtyʃ yt͡ʃyn oʃol tilt͡ʃiler, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑr kɑndɑj emɡek kɯlɯp ʒɑtɑt? kɯrɡɯz tilin okubɑj kɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒeke ɑdɑmdɯ kynøːløɡønybyz tuːrɑ emes dɑ. ʃɑrtkɑ ʒɑrɑʃɑ køp kiʃiler orus, kɯtɑj ʒ.b. tilderde okup kɑlɡɑn. biz ɑlɑrdɯ syjløbøjsyŋ dep ʒemelep ele kele ʒɑtɑbɯz. ɑlɑrdɯ doːr oʃondojɡo ɑpɑrɡɑnɯn bilsek dɑ, bilmeksen bolobuz. emi ɑnɯ tujɡɑndɑn kijin bir t͡ʃɑrɑ køryʃybyz kerek dɑ. ɑr kɑjsɯ kesipteɡi ɑdɑmdɑrɡɑ dɑroː kesiptik søzdyktøryn kɑmdɑp, t͡ʃøntøɡynø sɑlɯp beryː tilt͡ʃilerdin pɑrzɯ.
t͡ʃ.ɑjtmɑtov dyjnø eline "mɑŋkurt" deɡen tyʃynykty tɑːp berdi. ɑdɑm kolduː bolɡon mɑŋkurttuk oːru bɑr ekendiɡin bɑːrɯbɯz bilip ʒɑtɑbɯz. ildettin diɑɡnozun t͡ʃɯŋɡɯz kojdu. emi biz mɑŋkurtsuŋ dep kol kezej berbej, ɑlɑrdɯ ɑjɯktɯruː, dɑrɯloː ʒolun tɑbɯʃɯbɯz kerek. tɑkɯr øtyʃyp ketkenderɡe ɑrɡɑ ʒok. kɑlɡɑndɑrɯn mɑnɑs menen, t͡ʃɯŋɡɯz menen, kɯrɡɯzdɯn tili, mɑdɑnijatɯ, tɑrɯxɯ menen ɑjɯktɯrɯp ɑluːnun ɑrɡɑsɯ bɑr. mɑŋkurttɑrdɑn tyŋylbøj ɑnɯ dɑrɯloːt͡ʃu dɑrɯɡerlerden boluː bizdin mildet.
suroː sɑlɡɑn zulpukɑːr sɑpɑnov, «ɑjɡɑj» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»)
kremldin ɑstɯndɑ ɯjlɑp oturup kɑldɯm
sledujuɕːɑja publikɑ ija normɑtivdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ kɯrɡɯz tiline kotoruː mɑselesi tɑlkuːlɑndɯ
predɯduɕːɑja publikɑ ija biʃkekte ʒɑʃ syrøtt͡ʃylørdyn sɑlt bolɡon ɑr ʒɯlkɯ kørɡøzmøsy ɑt͡ʃɯlɑt
kɑlɯjnur ysønbekov, ysønbekovit͡ʃ (1921—2003) — sovettik ɑsker-sɑjasɯj iʃmer, uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusu, sovetter sojuzunun bɑːtɯrɯ (31.05.1945). ɡenerɑl-lejtenɑnt (1985).
ysønbekov kɑlɯjnur ysønbekovit͡ʃ
tuːlɡɑn dɑtɑsɯ 23-sentjabrʲ 1921-ʒɯl
tuːlɡɑn ʒeri oj-bulɑk ɑjɯlɯ, typ rɑjonu, ɯsɯk-køl oblusu, kɯrɡɯzstɑn
ølɡøn dɑtɑsɯ 9-dekɑbrʲ 2003 (82 ʒɑʃ)
ɑsker bølyk 266-ɑtkɯt͡ʃtɑr divizijasɯ
soɡuʃkɑ kɑtɯʃuːsu uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃ
«ʒɑʃoː – bul ɑk nijet menen ʒɑʃoː»
kɑlɯjnur ysønbekov 1921-ʒɯldɯn 23-sentjabrɯndɑ ɯsɯk-køl oblusunun typ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː oj-bulɑk ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn.
1938-ʒɯlɯ orto mektepti ɑjaktɑɡɑn. 1941-ʒɯldɯn 21-ijunundɑ fɑʃistterdin sovetter sojuzunɑ kol sɑluːɡɑ bir kyn kɑlɡɑndɑ, kɑlɯjnur ysønbekov prʒevɑlʲsk pedɑɡoɡikɑlɯk universitetinin bytyryː ʒønyndøɡy ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk diplomun ɑlɡɑn. pedɑɡoɡ bolom deɡen kɯjalɯ iʃke ɑʃɑt.
1941-ʒɯldɯn ɑvɡustunɑn tɑrtɑ 1942-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin kit͡ʃi-ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk orto mektebinde muɡɑlim bolup iʃtejt. køp øtpøj pedɑɡoɡikɑlɯk iʃmerdyːlyɡy belɡilenip, ysønbekov eldik bilim beryː bølymynyn rɑjonduk ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
1942-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ sovettik ɑrmija kɑtɑrɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ 266-ɑtkɯt͡ʃtɑr divizijasɯnɯn, 1008-ɑtkɯt͡ʃtɑr polkunun, ɑtkɯt͡ʃtɑr bɑtɑlʲonunun kurɑmɯndɑ, 3-ukrɑinɑ ʒɑnɑ 1-belorussija fronttorundɑ 1942—1945-ʒɯldɑrɯ soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn.
suvorovdun 2-dɑrɑʒɑdɑɡɯ 266-ɑtkɯt͡ʃtɑr ɑrtemovsk-berlin-kɯzɯltuːluk ordender divizijasɯ kujbɯʃev oblusundɑ 1942-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ kɑlɯptɑnɡɑn. ysønbekov bul divizijanɯn 1008-ɑtkɯt͡ʃtɑr polkunɑ 1942-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ kɑtɑrdɑɡɯ ʒoːker nɑːmɯndɑ irkustk oblusunɑn kelɡen. 1942-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ divizijanɯn kurɑmɯndɑ frontko bet ɑlɯp, sɑlɡɯlɑʃuːlɑr menen volɡɑ ʒeekterinen berlinɡe t͡ʃejin bolʒolduː 5 miŋ km bɑsɯp øtkøn. 1943-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ frontto ʒyrɡøndø «kenʒe lejtenɑnt» nɑːmɯ berilɡen.
1945-ʒɯldɯn 12-fevrɑlɯndɑ oder dɑrɯjasɯnɯn bɑtɯʃɯndɑɡɯ plɑ dɑrmdɯ keŋejtyː kɑrmɑʃɯndɑ, ɑɡɑ lejtenɑnt bolɡon kɑlɯjnur ysønbekov pɑrtorɡ bolup ʒyrɡøn ɑtkɯt͡ʃtɑr divizijasɯnɑ oːr ɑbɑl tyzyløt. ʒɯʃ ok ɑtuːlɑr menen fɑʃistter bɑsɯp kele ʒɑtkɑndɑrdɯ ʒerɡe ʒɑtuːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯlɑt. rotɑ ʒoɡotuːlɑrɡɑ ut͡ʃurɑjt. oʃondo, ɑɡɑ lejtenɑnt ysønbekov «kommunistter, ɑlɡɑ!» søzy menen turɑ kɑlɯp, ʒoːkerlerdi ɑlɡɑ syrøjt. pɑtorɡdun misɑlɯnɑ ʃɯktɑnɡɑn ʒoːkerler ɑjmɑktɯn ɑt͡ʃɯk ʒerinen øtyp, bɑtɑlʲon ijɡilikke ʒetet.
birok, ertesi duʃmɑndɑr sovettik ʒoːkerlerdi kurt͡ʃɑp ɑlɯʃɑt. kɑtuː kɑrmɑʃ bɑʃtɑlɑt. t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy ut͡ʃurdɑ puljomet tɯnt͡ʃɯp kɑlɯp, tejløːt͡ʃylør kɑtɑrdɑn t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn bolot. ɑnsɯz dele oːr ɑbɑldɑɡɯ bɑtɑlʲondun ɑbɑlɯ oɡoʃ beter tɑtɑːldɑnɑt. birok, kytylbøs ʒerden pulemjot kɑjrɑdɑn ʒɑndɑnɑt. ɑɡɑ lejtenɑnt ysønbekov ɑbɑldɯ bɑːmdɑp, ømyrynø tobokeldik ʒɑrɑtɯp, pulemjotko ʒetip, kɑjrɑdɑn ok t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑɡɑn eken.
ɑltɯmɯʃtɑj ɡitlerdin ʒoːkerleri (ɑnɯn it͡ʃinde ofi erleri menen) kɑjrɑttuː pɑtorɡ tɑrɑbɯnɑn ʒok kɯlɯnɑt. yt͡ʃynt͡ʃy kyny fɑʃistter bɑtɑlʲondun ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɯ kɑjrɑdɑn sokkuɡɑ ɑlɯʃɑt. kɑjrɑdɑn ele kɯrɡɯzstɑndɯk kommunist, ølymdy toɡotpoj, øz ʒoːkerlerin duʃmɑnɡɑ kɑrɑj køtørøt.
kol kɑrmɑʃtɑ ysønbekov ʒeti duʃmɑndɯn ʒoːkerlerin øz kolu menen øltyryp, ekøːny tutkunɡɑ ɑlɑt.
oder dɑrɯjasɯn forsɑʒdoːdo bɑːtɯrlɯɡɯ ʒɑnɑ erdiɡi yt͡ʃyn sssr ʒoɡorku keŋeʃinin prezidiwmunun 1945-ʒɯldɯn 31-mɑjɯndɑɡɯ ʒɑrlɯɡɯ menen kɑlɯjnur ysønbekovɡo sovetter sojuzunun bɑːtɯrɯ nɑːmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn. 1945-ʒɯldɯn 2-ɑjɯndɑ berlin ʃɑːrɯndɑ soɡuʃtu «ɑɡɑ lejtenɑnt» nɑːmɯndɑ ɑjaktɑɡɑn.
sovetter sojuzunun mɑrʃɑlɯ ɡeorɡij konstɑntinovit͡ʃ ʒukov øzynyn eskeryːløryndø kɑlɯjnur ysønbekov ʒønyndø berlindi ɑluːdɑɡɯ oːr kɑrmɑʃtɑrdɑɡɯ emɡeɡi bɑː ʒetkis ɑtɑ-mekendin mɯktɯ uːlu kɑtɑrɯ eskeret.
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑn kijin ysønbekov 1946—1951-ʒɯldɑrɯ sssr korɡoː ministrliɡinin ɑsker-juridikɑlɯk ɑkɑdemijasɯndɑ bilim ɑlɡɑn (moskvɑ ʃ.). ɑkɑdemijanɯ «mɑjor» nɑːmɯndɑ ɑjaktɑɡɑn.
ɑkɑdemijanɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin 1951—1953-ʒɯldɑrɯ tyrkstɑn ɑsker ɑjmɑɡɯnɯnɯn ɑsker prokurɑturɑsɯndɑ ɑsker terɡøːt͡ʃysy bolup emɡektenɡen, ɑlɡɑt͡ʃ tɑʃkentte, ɑndɑn soŋ frunze ɡɑrnizonundɑ.
1953-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ kɯrɡɯz ssrinin ɑtɑjɯn iʃter bojunt͡ʃɑ prokurorunun orun bɑsɑrɯ bolup, 1956-ʒɯldɯn ɑprelinde kɯrɡɯz ssrinin prokurorunun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ bolɡon. 1960—1962-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssrinin koːmduk tɑrtipti korɡoː ministrliɡinin bølymyndø nɑt͡ʃɑlʲnik. 1962—1968-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssrinin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin 7412 ɑsker bølyɡyndø komɑndirdin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ.
kɯrɡɯz ssrinin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ɑppɑrɑtɯndɑ ʒɑnɑ ɑsker bølyktøryndøɡy kɯzmɑt øtøːdø «podpolkovnik» ʒɑnɑ «polkovnik» ɑsker nɑːmdɑrɯnɑ ʒetken.
1968—1987-ʒʒ. kɯrɡɯz ssrinin ɑːfɯkk (ɑrmija, ɑviɑ ija ʒɑnɑ flotɡo ɯktɯjarduː kømøktøʃyː koːmu, orust͡ʃɑ dosɑːf — dobrovolʲnoje obɕːestvo sodejstvija ɑrmiː, ɑviɑ iː i flotu) respublikɑlɯk korɡonuː koːmundɑ ʒetekt͡ʃi, ɑl mezɡilde kubɑttuː mɑteriɑldɯk-bɑzɑnɯ tyzyːɡø ʒetiʃken.
50døn ɑʃɯk ɑːfɯkk obʔektteri tyzylyp, ekspluɑtɑ ijaɡɑ berilɡen. respublikɑnɯn deerlik bɑrdɯk rɑjonduk borborlorundɑ texnikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbdɯlɡɑn klɑsstɑrɯ menen 50 metrlik tirleri bɑr ɑsker-texnikɑlɯk okutuː yjløry kurulɡɑn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, tokmok, prʒevɑlʲsk, nɑrɯn, tɑlɑs, kɑrɑ-bɑltɑ, bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrlɑrɯndɑ oʃol kezdeɡi eŋ ʒɑŋɯ texnikɑlɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn ɑvto mektepter kurulup iʃke berilɡen. ysønbekovdun demilɡesi menen oʃ ʃɑːrɯndɑ tɑnk ʒɑnɑ ʒøː ɑskerlerdin ɑskerdik mɑʃinɑsɯnɑ mexɑnik-ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ dɑjardɑɡɑn texnikɑlɯk mektep kurulɡɑn, frunze ʃɑːrɯndɑ ɑeroklub, oʃ ʃ. — ɑviɑkordodrom, frunze ʃ. — deŋiz, rɑdiotexnikɑ ʒɑnɑ ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ellin suː stɑn ijasɯ.
tyzylɡøn mektepterdin ʒɑnɑ texnikɑlɯk okutuː yjlørdyn bɑzɑsɯndɑ ʒɑʃtɑrdɯ ɑsker kɯzmɑtɯn øtøːɡø ʒɑnɑ ɑsker-priklɑddɯk mɑːniɡe ee bolɡon el t͡ʃɑrbɑlɑrɯ yt͡ʃyn mɑssɑlɯk texnikɑlɯk kesipterdin kɑdrlɑrɯn dɑjardoː bojunt͡ʃɑ intensivdyː okutuː ʒyrɡøn. 1971—1987-ʒɯldɑrɯndɑ respublikɑnɯn el t͡ʃɑrbɑlɑrɯnɑ texnikɑlɯk kɑdrlɑr dɑjɯndɑlɡɑn: bɑrdɯk kɑteɡorijadɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃulɑr, moto iklistter, rɑdio ɑdister, trɑktoristter ʒ. b. bɑʃ-ɑjaɡɯ 174 178 ɑdɑm dɑjɯndɑlɡɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ʒɯl sɑjɯn 34 000 texnikɑ kesibindeɡi ɑdister.
tyzylɡøn ɑːfɯkk mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑ respublikɑdɑ ut͡ʃɑktɯk, pɑrɑʃjuttuk, ɑvtomobildik, moto iklettik, rɑdio, suː ɑstɯndɑ syzyː, ɑtkɯt͡ʃtɯk, modeldik ʒɑnɑ bɑʃkɑ sporttun tyrløryn ønyktyryːɡø mymkyndyk berɡen.
1971—1981-ʒɯldɑr it͡ʃinde kijinkiler dɑjardɑlɡɑn: sporttun t͡ʃeberleri — 142, sport t͡ʃeberine kɑndidɑttɑr ʒɑnɑ rɑzrjad — 4962.
oʃentip, kɑlɯjnur ysønbekov ʒɑʃtɑrdɯ ɑsker-pɑtriottuk tɑrbijaloː iʃine, ɑlɑrdɯ ɑrmijadɑ kɯzmɑt øtøːɡø dɑjardoːɡo ʒɑnɑ sporttun ɑsker-texnikɑlɯk tyrløryn ønyktyryːɡø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkonduɡu yt͡ʃyn yt͡ʃynt͡ʃy ʒolku «kɯzɯl ʒɯldɯz» ordeni menen sɯjlɑnɡɑn.
kɯrɡɯz ssrinin ɑːfɯkk kɯzmɑt kɯluːsundɑ 1973-ʒɯlɯ «ɡenerɑl-mɑjor» ʒɑnɑ 1985-ʒɯlɯ «ɡenerɑl-lejtenɑnt» nɑːmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn.
1953-ʒɯldɑn berki iʃmerdyːlyɡyndø kɑlɯjnur ysønbekov frunze ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ bolup 4 ʒolu ʃɑjlɑnɡɑn, kɯrɡɯz ssrinin ʒoɡorku keŋeʃinin 9, 10 ʒɑnɑ 11-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑrɯnɯn deputɑtɯ, 1989-ʒɯlɯ sssr ʒoɡorku keŋeʃinin el deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
1989-ʒɯlɯ ysønbekov sssr ʒoɡorku keŋeʃinin tør ɑɡɑsɯ ɑ. i. lukʲjanovɡo 1944-ʒɯlɯ tɑnk kolonnɑsɯn toktotkon ut͡ʃkut͡ʃ ismɑilbek tɑrɑnt͡ʃijev tuːrɑluː tɑrɯxɯj ɑdilettyːlykty kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɡɑn. tɑrɑnt͡ʃijevdi sovetter sojuzunun bɑːtɯrɯ nɑːmɯnɑ kørsøtkøn dokument podolʲsk ʃɑːrɯndɑɡɯ sssrdin korɡoː ministrliɡinin borborduk ɑrxivinde sɑktɑlɯp kɑlɡɑn. sssr prezidentinin bujruɡu menen 1991-ʒɯldɯn 5-mɑjɯndɑ ismɑilbek tɑrɑnt͡ʃijevɡe sovetter sojuzunun bɑːtɯrɯ nɑːmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn, tuːɡɑndɑrɯ ɑltɯn ʒɯldɯz ʒɑnɑ lenin ordenin ɑlɯʃkɑn.
ysønbekov 1987—1991-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn soɡuʃ ʒɑnɑ emɡek ɑrdɑɡerleri keŋeʃinde tør ɑɡɑ bolup emɡektenip, 1991—2001-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn veterɑndɑr ujumundɑ tør ɑɡɑ bolɡon.
sɯnoːdon øtkøn ʒoːker, iri koːmduk iʃmer kɑlɯjnur ysønbekov køptøɡøn kyt͡ʃ kubɑtɯn ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡoːɡo dɑ ʒumʃɑjt. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ mɑjɯptɑrɯnɯn ʒɑʃoːsun ʒeŋildetyː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtuːnun ystyndø køp emɡektenet. kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ ʒoːkerlerin el dostuɡu, pɑtriotizm ʒɑnɑ mekenɡe ɑk nijet menen kɯzmɑt kɯluː duxundɑ tɑrbijaloːɡo køp køŋyl bøløt.
kmʃ ølkølørynyn ɑrdɑɡerler ujumunun koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃinin myt͡ʃøsy bolup turɡɑndɑ, dyjnølyk soɡuʃ ɑrdɑɡerlerinin komiteti el ɑrɑlɯk ujumunɑ tɑndɑlɡɑn. 1990—2003-ʒɯldɑrɯ «pɑmjatʲ» kitebinin redɑk ijalɯk kolleɡijasɯndɑ tør ɑɡɑ bolup iʃteɡen. 2001-ʒɯlɯ 80 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː «biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑrdɑktuː ʒɑrɑnɯ» nɑːmɯnɑ tɑtɯktuː bolup, «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑsɯnɯn ɑrdɑktuː kɯzmɑtkeri» tøʃ belɡisi menen sɯjlɑnɯp, «ruxɑnijat» sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ.
2004-ʒɯlɯ «ɑjkøl mɑnɑs — ʒɯl ɑdɑmɯ» festivɑl-sɯnɑɡɯnɯn ujuʃturuː komiteti «pɑmjatʲ» nominɑ ijasɯndɑ ysønbekovdu ølymynøn kijinki sɯjlɯk menen sɯjlɑɡɑn. 2005-ʒɯlɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn ɑsker institutunɑ ysønbekovdun ɯsɯmɯ berilɡen.
2006-ʒɯldɯn 26-sentjabrɯndɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn veterɑndɑr ujumunun deleɡɑttɑrɯnɯn sʔezdinde kɑlɯjnur ysønbekovdun ɯsɯmɯn respublikɑlɯk soɡuʃ, emɡek, kurɑlduː kyt͡ʃtør ʒɑnɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn veterɑndɑrɯ ujumunɑ beryːɡø bir dobuʃtɑn koldoʃkkon.
bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ osto kr ɑvtomektebi ysønbekovdun ɯsɯmɯn ɑlɯp ʒyrøt. kɑlɯjnur ysønbekov sovettik ɑrmijadɑ kɑtɑrdɑɡɯ ʒoːkerden ɡenerɑl-lejtenɑnt nɑːmɯnɑ t͡ʃejin 44 ʒɯl kɯzmɑt kɯlɡɑn. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun fronttorundɑ soɡuʃkɑ 1942—1945-ʒɯldɑrɯ kɑtɯʃkɑn. bytkyl donbɑsstɯ, tyʃtyk ukrɑinɑnɯ, moldɑvija, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj rumɯnija, ɑndɑn soŋ vɑrʃɑvɑdɑn berlinɡe t͡ʃejin bɑsɯp øtkøn.
1963-ʒɯlɯ «brestskɑja krepostʲ» kitebinin ɑvtoru s. s. smirnom menen eɡipetke, 1974-ʒɯlɯ sovetter sojuzunun yt͡ʃ ʒolku bɑːtɯrɯ ɑ. i. pokrɯʃkin menen monɡolijaɡɑ, 1986-ʒɯlɯ ɑrdɑɡerler ujumunun ʒetekt͡ʃisi kɑtɑrɯ beninɡe, 1989-ʒɯlɯ ʃve ijaɡɑ bɑrɯp kelɡen. 1995-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯn murdɑɡɯ prezidenti ɑ. ɑ. ɑkɑjev menen uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ʒeŋiʃine 50-ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun evropɑdɑ ɑjaktɑʃɯnɑ kɑrɑtɑ london, pɑriʒ, moskvɑ ʃɑːrlɑrɯnɑ bɑruːɡɑ ʒetiʃken.
1985 ʒɑnɑ 1990-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz tilinde ʒɑnɑ 1988-ʒɯlɯ «putʲ k verʃine» ɑtɑlɡɑn orus tilinde moskvɑ ʃɑːrɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn kitepterdi ʒɑzɡɑn.
boʃ ubɑktɯsɯndɑ ʃɑxmɑt ojnoɡondu, ɑdɑbijattɑrdɯ okuɡɑndɯ, ʒøː sejildøːlørdy ʒyrɡyzyːny ʒɑkʃɯ kørɡøn. eki ʒolu yjlønɡøn.
birint͡ʃi ʒubɑjɯ — musɑjevɑ ʒumɑɡyl (1992-ʒ. t.), respublikɑnɯn birint͡ʃi ut͡ʃkut͡ʃu, ɡeoɡrɑfija ilimderinin kɑndidɑtɯ, kɯrɡɯz ssrinin ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɡeoloɡija ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfija institutunun ɑɡɑ ilimij kɯzmɑtkeri, 1980-ʒɯlɯ dyjnødøn kɑjtkɑn. yt͡ʃ bɑlɑluː.
soɡuʃ ut͡ʃurundɑ kɑlɯjnur ɯr ʒɑzɯp «kɯzɯl kɯrɡɯzstɑn» ɡɑzetɑsɯnɯn redɑk ijasɯnɑ øzynyn tɑlɑː pot͡ʃtɑsɯnɯn nomerin kørsøtyp ʒønøtøt. bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn kijin kɯrɡɯz kɯzɯnɑn kɑt ɑlɑt. ɑl kɯz ʒumɑɡyl musɑjevɑ bolɡon eken. ʒumɑɡyl menen tɑːnɯʃuːsu uʃintip bɑʃtɑlɡɑn. ʒumɑɡyl menen kɑlɯjnurdun «pot͡ʃtɑ romɑnɯ» bir net͡ʃe ʒɯlɡɑ sozulup 1947-ʒɯlɯ ɡɑnɑ frunze ʃɑːrɯndɑ kezɡiʃken. køp øtpøj yjlønyʃyp moskvɑ ʃɑːrɯnɑ okuːɡɑ ketiʃet.
ekint͡ʃi ʒubɑjɯ 1983-ʒɯltɑn tɑrtɑ — miristemovɑ semɑ (1937-ʒ. t.), pensioner. eki bɑlɑluː.
kɑlɯjnur ysønbekov 2003-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑ (kee bir mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ 8-dekɑbrʲ) dyjnødøn kɑjtkɑn, søːɡy biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ kørystønynø kojulɡɑn.
yt͡ʃ «kɯzɯl ʒɯldɯz» ordenderi (1944)
«ɡermɑnijanɯ ʒeŋɡeni yt͡ʃyn» medɑlɯ (1945)
lenin ordeni, medɑlʲ «ɑltɯn ʒɯldɯz» (31-mɑj 1945-ʒ.)
«kɯzɯl tuː» ordeni (ijunʲ, 1945)
«berlindi ɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn» medɑlɯ (1946)
«vɑrʃɑvɑnɯ boʃotkonduk yt͡ʃyn» medɑlɯ (1946)
«sovettik ɑrmijanɯn ʒɑnɑ ɑsker-deŋiz flotunɑ 30 ʒɯl» medɑlɯ (1946)
«zɑ bojevɯje zɑsluɡi» medɑlɯ (1952)
«ɡermɑnijanɯ ʒeŋɡenine 20 ʒɯl» medɑlɯ (1965)
«sovettik ɑrmijanɯn ʒɑnɑ ɑsker-deŋiz flotunɑ 50 ʒɯl» medɑlɯ (1966)
«sovettik mili ijaɡɑ 50 ʒɯl» medɑlɯ (1968)
«kɯntɯksɯz kɯzmɑt yt͡ʃyn» dɑrɑʒɑdɑɡɯ medɑlʲ (1970)
«v. i. lenindin tuːlɡɑnɯnɑ 100 ʒɯl» medɑlɯ (1970)
ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun dɑrɑʒɑdɑɡɯ ordeni
kɯrɡɯz ssrinin ʒoɡorku keŋeʃinin ɑltɯ ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ (1965—1971). sssrdin korɡoː, mɑdɑnijat ministriliɡinin, bk ɑːfɯkk ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ
«xɑlxin-ɡolʲsk ʒeŋiʃine 40 ʒɯl» medɑlɯ (monɡolija, 1979)
«ɡeorɡij dimitrovdun tuːlɡɑn kynynø 100 ʒɯl» medɑlɯ (bolɡɑrija, 1983)
«ɡitlerdik fɑʃizmdi ʒeŋɡeɡine 40 ʒɯl» medɑlɯ (bolɡɑrija, 1985)
«rumɯnijanɯ boʃotkonduɡunɑ 30 ʒɯl» medɑlɯ (rumɯnija, 1974)
ysønbekov k. y., ɯjɯk mildetti ɑtkɑrɯp. — frunze: kɯrɡɯzstɑn, 1985. — 325 b.
ysønbekov k. y., bijiktikke ʒol. — m.: bɑsmɑ dosɑːf sssr, 1988. — 182 b. — 5-7030-0030-0.
ysønbekov k. y., ot ket͡ʃken kyndør. — frunze: kɯrɡɯzstɑn, 1990. — 314 b. — 5-655-00580-8.
ysønbekov k. y., ɑbɯlɡɑzijev v., kɑdɯrov ɯ., ɑskerdik iʃ bojunt͡ʃɑ orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ terminoloɡijalɯk søzdyk. — frunze: ilim, 1986. — 284 b.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki ɑskerler bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑːtɯrlɑr ɑllejasɯndɑɡɯ bjustu (2020).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn ɑsker institutu ysønbekovdun ɯsɯmɯn ɑlɯp ʒyrøt.
syrøttørɡø tyʃyndyrmølør tɑlɑp kɯlɯnɑt, kɑjsɯ bir syrøtkø tyʃyndyrmølør bolso bildip kojuuːnu øtynøbyz.
toktoɡul øtkøn zɑmɑndɑ kedej yj-bylødø tuːlup, bɑlɑ kezinen ele bɑjdɯn koj-kozusun kɑjtɑrɯʃɯp, turmuʃ tyjʃyɡyn erte tɑrtkɑn. ɑtɑsɯ sɑtɯlɡɑn kut͡ʃt͡ʃu-suːnun kɯʃɑ deɡen ʒerin ʒerdep, ʒyɡøry, buːdɑj ɑjdɑp, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk menen kyn øtkørɡøn. toktoɡul yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ sɑtɯlɡɑn ɑjalɯ burmɑnɯn tørkynynø køt͡ʃyp ketet. ɑnʒɯjan tɑrɑptɑ yt͡ʃ-tørt ʒɯl ʒɑʃɑp, irdenip, kijim-ket͡ʃekterin bytøp ɑlɡɑndɑn kijin toktoɡul tuːlɡɑn kut͡ʃt͡ʃu-suːɡɑ kɑjrɑ køt͡ʃyp keliʃet. sɑtɯlɡɑn søzɡø t͡ʃeber, ʒɑmɑktɑp ɯrdɑɡɑn, kujkum søzdyː, kuːdul kiʃi bolɡon. enesi burmɑ dɑ ɑkɯlduː, meerimdyː eldik oːzeki ɯrlɑrdɯ køp bilɡen ʒɑnɑ eŋ mɯktɯ koʃokt͡ʃuluɡu menen ɑtɯ t͡ʃɯkkɑn. ɑtɑ-enesinin oʃol ønøry toktoɡuldun ɯrt͡ʃɯlɯk ʃɯɡɯnɯn erte ojɡonuʃunɑ tɑːsirin tijɡizɡen.
burmɑ uːlunɑ ɑr tyrdyː ɯrlɑrdɑn, ʒomoktordon, ɑŋɡemelerden ɑjtɯp berer ele. oʃentip toktoɡul ɯrɡɑ ʃɯktuː, turmuʃtun ɯsɯk-suːɡunɑ bɯʃkɑn yj-bylødø tɑrbijalɑnɯp øskøn. ɑl serɡek, zeendyː bɑlɑ bolɡon. ɑtɑsɯ sɯjaktuː tɑmɑʃɑɡɑ t͡ʃɑlɯp, kujkum søzdy koʃup syjløj turɡɑn. bɑlɑsɯnɯn ʒøndømdyː ekenin bilɡen ɑtɑ-ene uːlunɑ komuz ʒɑsɑtɯp beriʃet. ɯrɡɑ, komuzɡɑ ʃɯktuː bɑlɑ 11-12 ʒɑʃkɑ kelɡende øzynt͡ʃø ɯr t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑɡɑn. øtkøn zɑmɑndɑ ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn ɑkɯndɯk kyt͡ʃy ɑjtɯʃtɑrdɑ ɑjɡine bolo turɡɑn. toktoɡul dɑ dɯjkɑnbɑj mɑnɑptɯn ɯrt͡ʃɯsɯ ɑrzɯmɑt menen ɑjtɯʃɯp, ɑnɯ ʒeŋip t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, elɡe dɑjɯn bolup, ɑtɑɡɯ ɑlɯskɑ tɑrɑjt.
ɑl kɯrɡɯz ʒerɡesin kɯdɯrɑ bɑʃtɑp, eldin oj-sɑnɑːsɯn, mydøːsyn ɯrɡɑ koʃup ɯrdɑɡɑn. ɑkɯndɯ ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen 1898-ʒɯlɯ ɑlɯskɯ sibirɡe ɑjdɑtɯʃɑt. toktoɡul kijin syrɡyndøn kɑt͡ʃɯp kelet. ɑl ɑkɯn ɡɑnɑ bolboston zɑlkɑr, sɑlt kyːlørdy t͡ʃɯɡɑrɯp t͡ʃertken komuzt͡ʃu dɑ bolɡon. øzynyn ɑjlɑnɑsɯnɑ ʃɯktuː ʒɑʃtɑrdɯ toptop, ɑlɑrɡɑ komuzdu t͡ʃeber t͡ʃertyːnyn ɯɡɯn yjrøtyp, tɑːlim berɡen. orust͡ʃɑ, tɑtɑrt͡ʃɑ, øzbekt͡ʃe, kɑzɑkt͡ʃɑ ɯrdɑp, ɑlɑrdɯn ɑjrɯm kyːløryn komuzdɑ eŋ sonun ɑtkɑrɑ bilɡen. ɑl «ʒɑʃ kɯjal», «emne kɯzɯk», «ɡyldøp ɑl» sɯjaktuː obondordu, oʃondoj ele «toktoɡuldun toɡuz kɑjrɯk», «toktoɡuldun kerbezi», «t͡ʃoŋ kerbez», «ɑrmɑn kerbez», «kelɡendeɡi kerbez» ʒɑnɑ bɑʃkɑ kyːlørdy t͡ʃɯɡɑrɡɑn. toktoɡul sɑtɯlɡɑnov 1933-ʒɯlɯ 17-fevrɑldɑ dyjnødøn kɑjtɑt.
ɑnɯn søːɡy uzun ɑkmɑt suːsunun bojunɑ, t͡ʃolpon-ɑtɑ deɡen ʒerɡe kojulup, ɑɡɑ estelik turɡuzulɡɑn. ɑnɯn ɑdɑbij murɑstɑrɯ øtø bɑːluː. kɯrɡɯz elinin kørkøm dyjnøsyn bɑjɯtuːdɑ, ønyktyryːdø ɑkɯndɯn koʃkon sɑlɯmɯ zor. uluː ɑkɯndɯn ɯsɯmɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯɡɯ belɡilenɡen. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ køp mektepter, øzy tuːlɡɑn rɑjon, ɡes, køt͡ʃølør, kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯ dɑ toktoɡul sɑtɯlɡɑnovdun ɯsɯmɯndɑ. biʃkek ʃɑːrɯndɑ toktoɡulɡɑ estelik turɡuzulɡɑn.
bɑtken ʃɑːrɯnɯn meri imɑmnɑzɑr burkɑnov kɯrɡɯz professionɑldɯk futbol liɡɑsɯnɯn ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru mixɑil tolkɑt͡ʃev menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn futbol bojunt͡ʃɑ kuboɡunun finɑlɯn bɑtken ʃɑːrɯndɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ syjløʃyː ʒyrdy.
ɑt͡ʃuːnu dɑ, tɑttuːnu dɑ kørɡøn sɑdɯr ʒɑpɑrov
ʒɑpɑrov sɑdɯr nurkoʒojevit͡ʃ 1968-ʒɯlɯ 6-dekɑbrdɑ ɯsɯk-køl oblusunɑ kɑrɑʃtuː typ rɑjonunun keŋ-suː ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. yj-bylølyː. tørt bɑlɑnɯn ɑtɑsɯ.
ɑtɑ teɡi: nurkoʒo, mustɑlɯj, ʒɑpɑr, køt͡ʃkyn, soltonkul, ɑlɯbɑj, birnɑzɑr, ɑldɑʃ, belek, ʒɑmɑnɡul, ɑlsejit, mɯrzɑkulmɯrzɑ, orozbɑk, sɑrbɑɡɯʃ, tɑɡɑj, ɑɡuːl, dolonbij.
ɑl 1986-ʒɯlɯ orto mektepti ɑjaktɑp, oʃol ele ʒɯlɯ frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ dene tɑrbija ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɑ øtkøn. 1987-ʒɯlɯ sovettik ɑrmijanɯn kɑtɑrɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, 1989-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin novosibirsk ʃɑːrɯndɑ rɑdioteleɡrɑfistter bølymynyn komɑndiri bolup kɯzmɑt øtøɡøn. «sovettik ɑrmijanɯn otlit͡ʃniɡi» deɡen nɑːm ɑlɡɑn.
1989-ʒɯldɑn 1992-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɑjrɑdɑn dene tɑrbija institutundɑ bilim ɑluːsun ulɑntkɑn. ekint͡ʃi ʒoɡorku bilimin kɯrɡɯz-orus slɑvjan universitetinde ɑlɯp, ɑtɑlɡɑn universitettin juridikɑlɯk fɑkulʲtetin ijɡiliktyː ɑjaktɑɡɑn.
emɡek ʒolundɑ 1991-1994-ʒ.ʒ. dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑnɯn ʒetekt͡ʃisi, 1994-1996-ʒ.ʒ. kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kerkej iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1996-2001-ʒ.ʒ. ɡuzelʲ iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup emɡektenɡen. 2001-2005-ʒ.ʒ. bɑlɯkt͡ʃɯdɑɡɯ nurnefteɡɑz neftini kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy kit͡ʃi zɑvodun kurup, ɑl iʃkɑnɑdɑ bɑʃkɯ direktor kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑɡɑn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ 2005-ʒɯlɯ ʒoːɡɑzɯn revolju ijasɯnɑn kijin ɑrɑlɑʃkɑn. 2005-ʒɯlɯ mɑrttɑ krnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑtɯ bolup øzy tuːlup-øskøn typ rɑjonunɑn ʃɑjlɑnɡɑn. 2006-ʒɯlɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ beryː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn myt͡ʃøsy, 2007-ʒɯlɯ ɯrɑjɯm beryː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolup iʃteɡen. ekint͡ʃi klɑsstɑɡɯ mɑmlekettik keŋeʃt͡ʃi. 2007-ʒɯlɯ 22-oktjabrdɑ oʃol ubɑktɑɡɯ prezident k. bɑkijevdin bujruɡu menen pɑrlɑment tɑrɑp, s. ʒɑpɑrov deputɑttɯk iʃmerdyːlyɡyn toktotkon.
2008-2010-ʒ.ʒ. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑɡenttikte komissɑr bolup emɡektenɡen. 2009-ʒɯlɯ mɑmleket ɑldɯndɑ siŋirɡen emɡeɡi ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusun so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønyktyryːɡø koʃkon oluttuː sɑlɯmɯ yt͡ʃyn ɯsɯk-køl oblusunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn medɑlɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
2010-ʒɯlɯ orusijalɯk ɑfɡɑnistɑn ɑrdɑɡerler sojuzunun ɑtɯnɑn (ɑfɡɑnistɑn ɑrdɑɡerler sojuzunun orusija borborduk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 2009-ʒɯldɯn 7-dekɑbrɯndɑɡɯ 485 t͡ʃet͡ʃiminin neɡizinde) ɑtɑ mekendin ʒɑnɑ ɑtɑ ʒurttun ɑldɯndɑɡɯ siŋirɡen emɡeɡi yt͡ʃyn medɑlɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
2010-ʒɯlɯ 7-ɑprelʲ revolju ijasɯnɑn køp øtpøj oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯndɑɡɯ uluttɑr ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑldɑ sɑdɯr ʒɑpɑrov øzynyn ʒɑkɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯ menen birdikte uluttɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑktɯ bekemdøːɡo sɑlɯm koʃup tɯnt͡ʃtɯktɯ ornotuʃɑt.
2010-ʒɯlɯ kyzyndø pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ɑtɑ-ʒurt pɑrtijasɯnɑn deputɑt bolup ʃɑjlɑnɯp, sottuk-ukuktuk reformɑlɑr bojunt͡ʃɑ komitettin tørɑɡɑlɯɡɯnɑ bekitilet.
2012-ʒɯlɯ el økyly kɑtɑrɯ ɯsɯk-køldøɡy køjɡøjlørdy ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ele kɯrɡɯz mɑmleketinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn kumtør ɑltɯn kenindeɡi korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯn ɑjɯbɯn ɑt͡ʃɯp, bir kɑtɑr ekoloɡijalɯk køjɡøjlørdy, kompɑnijanɯ uluttɑʃtɯruː demilɡesin pɑrlɑmentte bɑjmɑ-bɑj køtøryp t͡ʃɯɡɑt. uʃul kɑdɑmdɑrɯ menen sɑdɯr ʒɑpɑrov koːmduk iʃmer kɑtɑrɯ kɑlɯŋ elɡe keŋiri tɑːnɯlɑt.
2012-ʒɯlɯ kyzyndø øtkøn mitinɡ yt͡ʃyn kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ʒɑnɑ sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo krnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 295-berenesi («bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑketter kørylɡøn») bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɯʃɯp, iʃ kozɡolɡon soŋ bir ʒɯl ɑltɯ ɑjɡɑ erkinen ɑʒɯrɑjt. birok 2013-ʒɯlɯ mɑrttɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu tɑrɑbɯnɑn ɑktɑlɯp, sot zɑlɯnɑn boʃotulɑt.
2013-ʒɯlɯ 27-ijundɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ kumtør mɑselesi bojunt͡ʃɑ el mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯp, ɑl kezdeɡi ɯsɯk-køl oblusunun ɡubernɑtoru emilbek kɑptɑɡɑjev bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɯnɑt. bul iʃ bojunt͡ʃɑ kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrovdu ʒɑnɑ mitinɡdin ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑjrɯmdɑrɯnɑ iʃ kozɡolup, sɑdɯr ʒɑpɑrov ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. kijin ɯsɯk-køl oblusunun ɡubernɑtoru emilbek kɑptɑɡɑjev bul iʃke sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kynøːsy ʒok ekenin bildirse dɑ ɑl kezdeɡi ɑ. ɑtɑmbɑjevdin bijliɡi sɑjasɑtt͡ʃɯɡɑ kuːɡuntuktoː iʃterin ulɑntɑ beret.
sɑdɯr ʒɑpɑrov 4 ʒɯl polʲʃɑdɑ ʒɑʃɑp, 2017-ʒɯlɯ øz ølkøsynø kɑjtuːnu t͡ʃet͡ʃet. 2017-ʒɯlɯ 25-mɑrttɑ kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn ɑnɯ kɑrmɑp tyz ele ukmknɯn ɑbɑɡɯnɑ ʒetkirip, mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturɡɑn ʒɑnɑ e. kɑptɑɡɑjevdi bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɡɑn dep ɑjɯptɑlɯp 11 ʒɯl 6 ɑjɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɑt.
2020-ʒɯlɯ 5-oktjabrdɑ bijlik øz resurstɑrɯn koldondu, pɑrlɑmenttik ʃɑjloː bolup kørbøɡøndøj burmɑlɑnɯp, ɑkɯjkɑtsɯz øtty» deɡen kɑlɯŋ el ɑjantkɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃɑt. 5-oktjabrdɑn 6-oktjabrɡɑ oːɡon tyny ʒɑlɑŋ ʒɑʃtɑrdɑn turɡɑn top sɑːt 02:30dɑ s. ʒeenbekovdun bijliɡin kulɑtɑt.
køptøɡøn eldin koldoːsu menen sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑzɑ møːnøtyn øtøp ʒɑtkɑn 1 kolonijadɑn boʃotulup, dostuk mejmɑnkɑnɑsɯndɑ ølkønyn premʲer-ministri bolup dɑjɯndɑlɑt. 15-oktjabrdɑ murdɑɡɯ prezident soːronbɑj ʒeenbekov bijlikti øz kɑːloːsu menen øtkøryp berip, pɑrlɑmenttin koldoːsu menen sɑdɯr ʒɑpɑrov krnɯn prezidentinin ʒɑnɑ premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup iʃke kiriʃet.
sɑdɯr ʒɑpɑrov 2020-ʒɯlɯ 14-nojabrdɑ mɑmlekettik ʒoːptuː kɯzmɑttɑrɡɑ bir kɑtɑr kɯzmɑtkerlerdi dɑjɯndoːlor yt͡ʃyn bujrukkɑ, ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯn ukmknɯn kurɑmɯnɑ koʃuluːsu yt͡ʃyn bujrukkɑ kol kojɡon soŋ 2021-ʒɯldɯn 10-janvɑrɯndɑ øtø turɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenttik ʃɑjloːsunɑ tɑlɑpkerlikke ɑttɑnuː yt͡ʃyn ɑrɯz ʒɑzɯp, prezidenttin ʒɑnɑ premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu kɯzmɑtɯn øtkøryp berɡen. byɡynky kyndø prezidenttik ʃɑjloːnun ɑjnɯksɯz fɑvoritterinin biri sɑdɯr ʒɑpɑrov ekeni tɑlɑʃsɯz. sebebi sɑdɯr nurkoʒojevit͡ʃtin bɑʃkɑ prezidentterden ɑjɯrmɑsɯ ɑt͡ʃuːnu dɑ, tɑttuːnu dɑ kørø bilɡeni bolup sɑnɑlɑt. ɑndɯktɑn kɑrɑpɑjɯm kɑlktɯn kɑlɯŋ kɑtmɑrɯnɯn kɑːloːsu, mydøːsy menen ɑdilettikti tɑlɑp kɯlɯp ɑbɑktɑ oturɡɑn ʒerinen ʒurt bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ t͡ʃejin ʒetken ʒɯldɯn ɑdɑmɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ʒɑrɑtkɑn ʒɑr bolsun! kɯrɡɯzstɑndɯn, ølkønyn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn kɑm køryːɡø ʒɑn yrøɡøn sɑdɯr nurkoʒojevit͡ʃke ijɡilikterdi kɑːlɑjbɯz. ɑnɯ menen kɑtɑr elitɑ plus ʒurnɑlɯnɯn okurmɑndɑrɯnɯn dobuʃtɑrɯ ʒɑnɑ redɑk ijalɯk keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimi menen ʒɯldɯn ɑdɑmɯ nɑːmɯn tɑpʃɯruːnu ep kørdyk.
sɑdɯr ʒɑpɑrov sɯrtkɯ kɑrɯz ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin ɑjlɯɡɯ tuːrɑluː pikirin ɑjttɯ
elitɑ pljus - fevrɑlʲ 19, 2022 ɡ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: men ɑjalmɯn dep bilɡenin kɯlɑ berɡen tuːrɑ emes
elitɑ pljus - nojabrʲ 18, 2022 ɡ.
prezident ʒeenbekov bɯjɯl venɡrijaɡɑ bɑrɑt
elitɑ pljus - sentjabrʲ 18, 2020 ɡ.
ɑzɯrkɯ kezde psixoloɡdordu izdep kɑjrɯlɡɑndɑr købøjyːdø. ɑntkeni ʒɑʃoːnun tyrdyː fɑktorloru ɑdɑmdɑrdɯn psixikɑsɯnɑ tɑːsirin tijɡizip, ɑr kɑndɑj oːrulɑrɡɑ ɑlɯp kelyːdø.
ɑlɡɑt͡ʃ prɑktikɑ ʒyzyndø psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm beryːny 2010-ʒɯlɯ oʃ okujasɯndɑ bɑʃtɑɡɑnbɯz. ɑntkeni kytylbøɡøn okuja bolup ketken soŋ tele beryː kɑnɑldɑrdɯn ʒyɡyrtmø sɑptɑrɯndɑ psixoloɡ kerek deɡen ʒɑrɯja ulɑmdɑn ulɑm t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn ele. køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡuː koːptuː bolso dɑ, psixoloɡija bojunt͡ʃɑ iʃtep sɑbɑk berip ʒyrɡøn ɑdis kɑtɑrɯ øz pɑrɯzɯmdɯ ɑtkɑruːnu t͡ʃet͡ʃtim. bɑldɑr doktoru bybysɑrɑ eʒe ekøːbyz ɑkɯldɑʃɯp, bel bɑjlɑp t͡ʃɯkkɑnbɯz.
iʃibizdi oʃ merijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ ʃɑʃɯlɯʃ bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑtɯn ujuʃturɡɑn ʃtɑbdɑn bɑʃtɑɡɑnbɯz. ɑl ʒerden bizdi tyz ele ʃɑːrdɯk oːrukɑnɑnɯn trɑvmɑtoloɡija bølymynø ʒønøtyʃkøn. bɑrsɑk, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn sɑlɑmɑttɯk bɑjanɯnɑ psixoloɡɡo muktɑʒ dep vrɑt͡ʃtɯn sunuʃtɑrɯ ʒɑzɯlɯptɯr. oʃentip, ɑlɡɑt͡ʃ psixoloɡijalɯk bilimderibizdi prɑktikɑ ʒyzyndø koldono bɑʃtɑɡɑnbɯz.
ɑndɑn soŋ ɑk ʒyrøk krizistik borborunun ʒetekt͡ʃisi dɑrɯjkɑ eʒe ekøːbyz bɑldɑr oːrukɑnɑsɯnɑ 15-ijunʲ øz ʒolubuz menen bɑrɯp ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɯzdɑrɡɑ psixoloɡijalɯk koldoː kørsøtyp kelɡenbiz. oʃol mezɡilde bizdin ømyrybyz koːptuː bolt͡ʃu, bizɡe et͡ʃ kimden et͡ʃ kɑndɑj kepildik bolɡon emes. ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn kɑn, ot ket͡ʃip ʒɑrdɑm, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ke eʃ berip keldik. bɑʃɯndɑ mɯndɑj kɯrdɑːldɑ iʃ ʒyrɡyzyːɡø biz, psixoloɡdor, toluk dɑjar emes elek.
bizdej psixoloɡdordun bɑr ekendiɡin bilɡen soŋ, el ɑrɑlɯk ujumdɑr kɯzmɑttɑʃɑ bɑʃtɑdɯ. oʃto ijunʲ okujasɯnɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrɡɑ erteden ket͡ʃke t͡ʃejin tɯnɯm ʒok el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn unɑːlɑrɯ menen kɑttɑp ʒɑrdɑm berip ʒɑttɯk. ɑndɑn soŋ bizɡe biʃkekten, moskvɑdɑn, tyrkijadɑn, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑn dɑsɯkkɑn psixoloɡdor kelip, okuːlɑrdɯ øtkøryp, kesiptik t͡ʃɑːlɯɡuː ɑbɑlɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃɯbɯzɡɑ kømøktøʃty. ɑndɑn kijin bizɡe bɑldɑr menen iʃtøː ɯkmɑlɑrɯn yjrøtyʃty.
mɑmɑkeːv sɑnɑtorijasɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn bɑldɑrdɯn lɑɡerin ujuʃturup, ɑlɑr menen psixoloɡijalɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyp keldik. oʃ ʃɑːrɯndɑ psixikɑlɯk koldoː borborundɑ klinikɑlɯk psixoloɡ bolup koʃumt͡ʃɑ ʃtɑt menen iʃ ʒyrɡyzdym. ɑl ʒerde ijunʲ okujasɯndɑɡɯ kɯlmɯʃ kɯlɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯ psixoloɡijalɯk-psixiɑtrijalɯk ʒɑktɑn tekʃeryː mɑksɑtɯndɑ testter menen tekʃeryːdøn øtkøryp iʃtedik. bir top prɑktikɑlɯk tɑʒrɯjbɑɡɑ ee boldum. ɑlbette, ʒɑrɑndɑrdɯn soː ʒe oːru ekendiɡin tɑktoː mɑksɑtɯndɑ bir net͡ʃe metoddor menen iʃ ʒyrɡyzdym. bul tɑʒrɯjbɑlɑr studentterdi okutuːdɑ teorija menen prɑktikɑnɯ ɑjkɑlɯʃtɯruːɡɑ t͡ʃo mymkynt͡ʃylyk berdi. oʃentip men psixoloɡijalɯk bilimder bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː mɑksɑtɯndɑ ɡruzijaɡɑ 2 ʒolu, estonijaɡɑ, ɑvstrijaɡɑ, tyrkijaɡɑ, rossijaɡɑ, kɑzɑkstɑnɡɑ, øzbekstɑnɡɑ, tɑʒikstɑnɡɑ (xod͡ʒentke) bɑrɯp, øzybyzdyn biʃkekte bir kɑnt͡ʃɑ okuːlɑrdɑn øtyp, kesiptik kɑmɯlɡɑbɯzdɯ ɑrttɯrɯp, psixoloɡija bɑɡɯtɯndɑ el ɑrɑlɯk de ɡeeldeɡi trener-kowt͡ʃ deɡen sertifikɑttɑrdɯ ɑluːɡɑ ʒetiʃtim.
2016-ʒɯlɯ kɑtuː ʒer silkinɡenden kɑrɑ-suː rɑjonu menen ɑlɑj rɑjonunun eli køp ʒɑbɯr tɑrtkɑn, ɑndɑ dɑ ɡylt͡ʃødøn tɑrtɑ kɑbɯlɑn-køl ɑjɯlɯnɑ t͡ʃejin juniseftin koldoːsu menen 21 kyn bɑldɑrɡɑ psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm berip keldik. el ɑrɑlɑp køptøɡøn problemɑlɑrdɯ bilip kørdyk. ɑndɑ kɑtuː korkup kɑlɡɑn bɑldɑr, ɑtɑ-eneler menen iʃtedik, ɑlɑrɡɑ bɑldɑr menen iʃtøːnyn ʒoldorun yjrøtyp kɑjtkɑnbɯz.
2017-ʒɯlɯ janvɑrdɑ dɑt͡ʃɑ su ɑjɯlɯnɑ øz ɯktɯjarɯm menen bɑrɯp, psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm berip keldim. oʃondo kɯrɡɯz tildyː psixoloɡdor kerek deɡen mɑːlɯmɑttɯ rektorubuz k.isɑkovɡo ɑjtsɑm, ɑbɑ ʒolunɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɯ kɑrʒɯlɑp berɡen. bɑrɡɑndɑɡɯ iʃibiz biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ oːrukɑnɑnɯn kyjyk bølymynøn bɑʃtɑlɡɑn. 40-60% kyjyktøn ʒɑrɑːt ɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrɯbɯzɡɑ psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm berip, ɑndɑn son dɑt͡ʃɑ su ɑjɯlɯnɑ bɑrɯp, ʒɑbɯrkɑɡɑn el menen iʃtep, bɑldɑrɡɑ kømøk kørsøtkønbyz.
ɑndɑn soŋ tɑbiɡɑttɯn kytylbøɡøn kɯrsɯɡɯnɑn kurʃɑb menen ɑjuw-sɑj ɑjɯlɯnɑ bɑrɯp, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ bejøkmøt ujumdɑr menen psixoso iɑldɯk ʒɑrdɑm ʒɑnɑ keŋeʃ berip turduk. bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin sɑjtɯnɑ dɑ universitettin psixoloɡu kɑtɑrɯ zɑrɯl mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp turduk.
bɑtken oblusundɑ t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑɡɯ t͡ʃɯkkɑndɑ, ɑk tɑʃ, køk-tumʃuk ɑjɯldɑrɯnɑ bɑrɯp, ʒɑpɑ t͡ʃekken yj-bylølørɡø, okuːt͡ʃu bɑldɑrɡɑ bir ʒumɑ boju ʒɑrdɑm berip, koldoː kørsøtyp keldik.
ɑzɯr kɑjsɯ mɑseleler bojunt͡ʃɑ kep-ke eʃ surɑʃɑt?
z. (ɑtɯ øzɡørtylyp, kɯskɑrtɯldɯ):
— bir ʒɯldɑn beri øzymdy ʒɑmɑn sezip ʒyrøm. kɑjsɯ ʒerim oːruɡɑnɯn bilbejm, bɑːrɯ ʒoɡum ele oːruɡɑnsɯjt, ʒɑnɯm ʒer tɑrtɑt. iʃke køŋylym t͡ʃɑppɑjt, tɑmɑkkɑ tɑbitim ʒok, ʒɑkɯndɑrɯm menen bɑːrlɑʃkɯm kelbejt. dokturɡɑ bɑrsɑm, ɑnɑlizderim ʒɑkʃɯ t͡ʃɯktɯ, kɑrdioloɡɡo ʒiberdi. ɑl ʒyrøɡy yz ʒɑkʃɯ eken, bir kurs dɑrɯlɑnɯp kørøsyzby es ɑlɡɑnt͡ʃɑ, mee iz t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn okʃojt dejt.
mɯnɑ uʃundɑj telefon t͡ʃɑluːlɑr køp bolot. eɡerde psixoɑnɑliz metodun koldonsok, klijentteribiz menen ɑjlɑp iʃteʃebiz.
mɑɡɑ psixoloɡ kɑtɑrɯ bir ɡɑnɑ ɑjaldɑr emes ɑkɯrkɯ mezɡilde købyn ese erkekter dɑ oz psixikɑlɯk ɑbɑldɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɯʃɑt, o.e. ʒɑʃ bɑldɑr, mektep okuːt͡ʃulɑrɯn køp ɑlɯp keliʃet. ɑlbette, ɑjaldɑr dɑ kɑjrɯlɯʃɑt. eɡerde ɑlɑrɡɑ køp ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɡɑn reɑbilitɑ ija kerek bolso, ɑndɑ ønøktøʃybyz bolɡon ɑk ʒyrøk krizistik borborunɑ ʒe diɑnɯn psixoloɡdorunɑ ʒønøtøm. ɑk ʒyrøk krizistik borborunun ɑldɯndɑ ɑtɑjɯn bɑʃpɑːnek bɑr, ɑl ʒerde ɑl korduk kørɡøn ɑjal 20 kynɡø t͡ʃejin ʒɑʃɑp, psixoloɡdun ʒɑnɑ jurist-ɑdvokɑttɯn keŋeʃterin ɑlɑ ɑlɑt. erkekter købynt͡ʃø depressija ʒɑnɑ øz ɑrɑ it͡ʃki konflikt menen kɑjrɯlɯʃsɑ, okuːt͡ʃu bɑldɑr menen 7 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki korkup syjløbøj kojɡon ʒe mektepke bɑrbɑjm dep ɯksɯz mɑmile kørsøtkøn, sɑbɑktɑn ʒetiʃpeɡen, sɑbɑktɑn kɑt͡ʃkɑn, zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn bɑldɑrdɯ ɑtɑ-eneleri ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː mekemesinin kɯzmɑtkerleri koʃo keliʃet.
m. ɑttuː kɯzdɯ bɑtken oblusundɑɡɯ yj-bylø tibindeɡi internɑttɑn 2016-ʒɯlɯ 8-klɑsstɯn ɑ. ɑttuː kɯzdɯ ɑlɯp keliʃkende, boːrukerdik yjynø bir kyn ɡɑnɑ tynøɡønɡø uruksɑt beriʃken, oʃondo bir ʒumɑ øzymdyn yjymdø kɑrmoːɡo tuːrɑ kelɡen. ʒɑjɯndɑ ɑl kɯzɡɑ internetten lɑɡerʲ izdep tɑːp, ɑrɯz ʒɑzɯp ʒønøttyk ele, konkurstɑn øtyp, ɑtɑjɯn kɯzdɑr yt͡ʃyn lɑɡerɡe kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu, dos kytyp, kɑrɯm-kɑtnɑʃ ʒoldorun yjrønyp, murdɑɡɯ sɑlɑmɑt ɑbɑlɯnɑ keldi. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑkʃɯ ijɡilikterɡe ʒetiʃip, bizdi kubɑntuːdɑ.
so iɑldɯk tyjyndør, virtuɑldɯk kɑrɯm-kɑtɯʃtɑr dɑ ɑdɑmdɑrɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsir etyːdø.
øtkøn ʒumɑdɑ 24 ʒɑʃtɑɡɯ ʒ. ɑttuː kelinɡe psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm beryː iʃterin bɑʃtɑɡɑnbɯz, kolundɑ 1,5 ʒɑʃɑr eɡiz bɑldɑrɯ bɑr, ekøː teŋ køzy ɑziz bolup tørølɡøn, buttɑrɯ dɑ bɑspɑjt, ut͡ʃurdɑ dɑrɯlɑnɯʃuːdɑ. ʒɑʃ ɑpɑ yj-byløsynøn et͡ʃ kɑndɑj koldoː tɑpkɑn emes, kyjøːsy bɑʃkɑ birøːɡø yjlønyp ketip kɑlɡɑn, kɑjnenesi mɑteriɑldɯk emes, morɑldɯk dɑ ʒɑrdɑm berbeɡen. bul kelin øtø kɯjnɑlɡɑndɯktɑn, øz ʒɑnɯn kɯjmɑkt͡ʃɯ dɑ bolɡon. ut͡ʃurdɑ komplekstyː psixo-mediko-so iɑldɯk ʒɑrdɑmdɑr kørsøtylyːdø.
dekɑbrʲ ɑjɯndɑ reɡiondon 8-klɑsstɑɡɯ okuːt͡ʃu menen ɑpɑsɯ so iɑldɯk korɡoː mekemesinin kɯzmɑtkerleri ɑrkɯluː kɑjrɯlɯʃtɯ. okuːt͡ʃu eki kolunun teŋ kyrøː tɑmɯrɯn ustɑrɑ menen kesip sɑlɡɑn eken. ɑl yj-byløsyndø dɑ, mektepte dɑ obot͡ʃolonup, teŋ tuʃtɑrɯnɑ ɑrɑlɑʃpɑj kɑlɯptɯr. ɑɡɑ reɑbilitɑ ijalɯk ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑrdɑm kørsøtyldy, emi kijinki bɑskɯt͡ʃtɑrdɯ iʃterdi ʒyrɡyzøbyz.
kee bir studentterdin kommunikɑtivdyː ʒøndømy toluk øsyp kɑlɯptɑnɑ elek bolot. ɑlɑr okuː pro essinde ʒɑɡɯmduː mɑːnɑj tyzylbøɡøn ʃɑrttɑ ʒɑbɯɡɯʃɑt.
ɑtɑ-enesi menen til tɑbɯʃɑ ɑlbɑɡɑn, øzyn-øzy bɑʃkɑlɑrdɑn kem sɑnɑɡɑn, es tutumu nɑt͡ʃɑrlɑɡɑn, ubɑkɯttɯ tuːrɑ pɑjdɑlɑnɑ bilbeɡen ʒɑʃtɑr kezdeʃet. mɑxɑbɑt mɑselesi bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɡɑndɑr køp.
biz, psixoloɡdor, tyrkyn kɯrdɑːldɑrɡɑ dɑjar turup, krizistik psixoloɡ, psixoloɡ-konsulʲtɑnt, bɑldɑr psixoloɡu, yj-bylølyk psixoloɡ, psixoɑnɑlitik kɑtɑrɯ ʒɑrdɑm beriʃ yt͡ʃyn kesiptik t͡ʃebert͡ʃiliɡibizdi dɑjɯm ørkyndøtyp kelebiz. bizdin universitette dɑ kelet͡ʃekteɡi psixoloɡdordu mɯnɑ uʃundɑj ʒɑɡdɑjlɑrdɑ iʃteʃke dɑjardɑjbɯz. ut͡ʃurdɑ bizdin 4-kurstun bytyryːt͡ʃyløry ʒɑnɑ mɑɡistrɑnttɑrɯbɯz, ket͡ʃki bølymdøɡy studentteribiz mektepter menen okuːt͡ʃulɑrɡɑ, muɡɑlimderɡe, kɑjrɯlɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ telefon, vɑtsɑp, messend͡ʒer ɑrkɯluː psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm kørsøtyp ʒɑtɯʃɑt.
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi menen birɡelikte iʃtelip t͡ʃɯkkɑn den-soːluk , psixikɑlɯk den soːluk , mɑnɑs proɡrɑmmɑlɑrɯ, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi kɑbɯl ɑlɡɑn 21-kɯlɯmdɯn ʒɑʃtɑrɯ , nɑriste proɡrɑmmɑlɑrɯ, økmøttyn so iɑldɯk ønyɡyː ministrliɡinin demilɡesi menen kɑbɯl ɑlɯnɡɑn toktomdoru, turmuʃ ʒɑʃoːsu oːr yj-bylø , mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ bir top iʃ t͡ʃɑrɑlɑr ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. men ʒetekteɡen psixoloɡija kɑfedrɑsɯnɯn demilɡesin ɡruzijanɯn ɡlobɑlduː fondu koldop, bɑtken, kɑdɑmʒɑj, kɯzɯl-kɯja, noːkɑt, kɑrɑ-suː, suzɑk, bɑzɑr-korɡon rɑjondorundɑ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɑtɑjɯn psixikɑlɯk den soːluk bojunt͡ʃɑ pilottuk borborlor ɑt͡ʃɯldɯ. ɑl borborlordo iʃtøːt͡ʃy psixiɑtr, psixoloɡ, psixoterɑpevt, so iɑldɯk kɯzmɑtkerler psixoloɡijalɯk lɑborɑtorijadɑ ɡruzijalɯk ɑdisterdin kømøɡy menen ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ okuːlɑrdɑn øtyʃyp, el menen tɯɡɯz iʃtep ʒɑtɯʃɑt.
2016-ʒɯlɯ psixoloɡija kɑfedrɑsɯnɯn ɑldɯndɑ psixoloɡija ɑdistiɡin ɑt͡ʃuː mɑksɑtɯndɑ li enzija ɑlɯp ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑbiturijentterdi kɑbɯl ɑldɯk. ɑlɑr bɯjɯl 4-kurstu bytyryp, ʒoɡorku bilimdyː ɑdis bolup t͡ʃɯɡɯʃɑt. 2018-19-okuː ʒɯlɯndɑ psixoloɡija bojunt͡ʃɑ ket͡ʃki ʒɑnɑ mɑɡistrɑturɑnɯ ɑt͡ʃtɯk, ɑndɑ ʒɑlpɯ ele psixoloɡija bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ 75 student bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt.
oʃmunun muɡɑlimderi ʒɑnɑ studentteri dɑ bizden ke eʃ ɑlɯp turuʃɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ muɡɑlimder ʒɑʃoː-turmuʃ, mektepte okuɡɑn bɑldɑrɯnɯn mɑseleleri, ʒeke øzdørynø kerektelyːt͡ʃy bilimder bojunt͡ʃɑ ʒ.b. ɑr tyrdyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ dɑ kɑjrɯlɯʃɑt. ɑlɑr øzdørynyn kep-ke eʃte muktɑʒ ʒɑkɯndɑrɯn eert͡ʃitip keliʃet.
bizdin psixoloɡija ilimine kɯzɯkkɑn studentterdin ɯktɯjart͡ʃɯlɯk mektebi iʃtejt. ɑl mektepti t͡ʃoŋ kurstun ʒumɑbek ʒɑnɑ ibrɑɡim ɑttuː studentteri iʃ ʒyrɡyzøt. bɑʃkɑ fɑkulʲtetterden ʒumɑsɯnɑ 2 ʒolu kelip, iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃɯp turuʃɑt. studentter øz yj-byløsy, ʒeke mɑseleleri, es tutum ʒ.b. bojunt͡ʃɑ ke eʃterdi ɑlɯʃɑt. bɑʃkɑlɑr menen kɑntip mɑmile tyzyp, kesiptik øsyʃ bojunt͡ʃɑ dɑ køp surɑʃɑt. keede bɑʃkɑ ʒoʒdordun studentteri dɑ kɑjrɯlɯp turuʃɑt.
turmuʃtɑ oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯlɡɑn studentter menen ɑtɑjɯn psixoloɡijalɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzøbyz. ɑlɑr bɑʃɯndɑ bir ɑz tɑrtɯnɯʃɑt, ɑnɑn kønyɡyp kɑlɡɑndɑ øzdørynyn ɡrɑfiɡi menen kelip turuʃɑt. ɑr tɑrɑptɑn koldoːɡo ʒɑrdɑm berebiz. ɑlbette, bizdin bɑːrlɑʃuːlɑr dɑjɯmɑ kupuja sɑktɑlɑt. fɑkulʲtettin tɑrbijalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ dekɑndɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, kɯzdɑr keŋeʃtin ʒoːptuːlɑrɯ menen dɑ bir top iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryp, ɑlɑrɡɑ ɑdistik ʒɑrdɑm berip kelebiz. ɑr kɑjsɯ fɑkulʲtetterdin studentterine seminɑr-treninɡderdi øtkøryp turɑbɯz.
kee bir ʒɑrɑndɑrɡɑ pilottuk borbordun psixiɑtr-vrɑt͡ʃ, jurist menen dɑ birɡelikte komplekstyː iʃ ʒyrɡyzyː zɑrɯl bolot. biz ɑlɑr menen ʒɑɡdɑjdɯ tɑlkuːlɑp, plɑn tyzyp, sistemɑluː iʃ ʒyrɡyzøbyz. bir net͡ʃe ɑdistin mymkynt͡ʃylyktøry biriktirilɡende, kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃ ʒɑkʃɯ bolot
muɡɑlim, studentter, kɯzmɑtkerlerden bɑʃkɑ oʃ ʃɑːrɯ ʒɑnɑ reɡiondordon dɑ telefon t͡ʃɑluːlɑr bolup turɑt. oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ deerlik bɑrdɯk mektepter menen iʃteʃemin. mɯndɑn eki ʒɯl murdɑ køk kit ʒɑnɑ sɑːt 4.00.dø turɡuz ɑttuː kompʲjuterdik psixoloɡijalɯk ojundɑr t͡ʃɯɡɯp bizdin kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɑʃ øspyrymdørybyz ʒɑbɯr tɑrtkɑnɯ bɑːrɯbɯzdɯn esibizde. oʃol ʒɯldɑn tɑrtɯp uʃul kynɡø t͡ʃejin ele mektepterden so iɑldɯk pedɑɡoɡdor zɑvut͡ʃtɑr okuːt͡ʃulɑrdɯ ɑlɯp keliʃet. kee bir ʃɑːr turɡundɑrɯ bɑlɑm, kɯzɯm mektepke tɑkɯr bɑrbɑjm dep ɯjlɑjt, kɑndɑj ke eʃ beresiz dep bɑldɑrɯn ɑlɯp keliʃet. mektepke t͡ʃejinki bɑldɑr menen dɑ kɑjrɯlɯʃɑt.
ɑwtizm bojunt͡ʃɑ dɑ køp bɑldɑrdɯ diɑɡnostikɑloː bojunt͡ʃɑ ɑlɯp keliʃet o.e. ɑz kɑmsɯzdɑlɡɑn yj-bylødøɡy zombulukkɑ duːʃɑr bolɡon ʒɑrɑndɑr koldoːɡo muktɑʒ boluʃɑt. ʒɑnɯnɑ kol sɑlɡɑn kɯzdɑr bɑldɑrdɯ ɑlɯp keliʃet. sui id bojunt͡ʃɑ xod͡ʒentten okup keldim ele. ɑwtizm bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ rukɑ v ruku borborunun kursunɑn okup, tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃɯp kelɡenbiz. okuɡɑn, bilɡen tɑʒrɯjbɑm, t͡ʃet ølkødøn ɑlɡɑn bilimderim elime, ʒɑʃ øspyrymdørɡø, kit͡ʃine bɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ student-ʒɑʃtɑrɡɑ zɑrɯl ekendiɡin bɑjkɑp turɑm.
keede kɑfedrɑɡɑ 3-4 bɑlɑ menen ɑtɑ-eneler kelip kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot. ɑntkeni prɑktik psixoloɡdor ʒetiʃpejt. klijentterdin mɑkulduɡu menen studentteribiz mɯndɑj konsulʲtɑ ijalɑrɡɑ kɑtɯʃɯp, yjrønyʃøt.
ʒɑkɯndɑ psixoloɡ-kowt͡ʃ professor sulejmɑn bij evrɑzija fondunun kɑrʒɯloːsu menen kelip, psixoloɡijadɑ okuɡɑn studentterɡe ɑkɯsɯz treninɡ øtyp, brejn-rinɡ ʒoʒdor ɑrɑlɯk øtkøryp 10 mi somduk kitepterdi tɑrtuːlɑp ketti.
bizdin psixoloɡ-studentter, volontjorlor ʒɯl it͡ʃinde køptøɡøn konok lektorlordun seminɑr-sɑbɑktɑrɯnɑ kɑtɯʃɯp, teorijalɯk-prɑktikɑlɯk bilimderin ørkyndøtyp turuʃɑt.
ɑlbette bizdin psixoloɡijalɯk lɑborɑtorija ɑtɑjɯn izildøː, diɑɡnostikɑloː iʃterin ʒyrɡyzyp turɑt. ɑnɯ menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, kɯdɯrmɑ konsulʲtɑ ijalɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp turɑbɯz. bɯjɯl sentjabrdɑn beri kɑrɑ-suː, kɑrɑ-kulʒɑ, noːken rɑjondoru, kot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrt͡ʃɑsɯ ʒ.b. ʒerlerɡe bɑrɯp el menen ʒoluɡuʃup, kep-keŋeʃterdi berip keldik.
eŋ neɡizɡisi pɑ ijent menen iʃtøːdø kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃkɑ køp køŋyl burɑbɯz. ɑlbette, iʃteribizdin bɑːrɯn ønøktøʃtør menen birɡelikte ʒyrɡyzøbyz. oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, mɑmlekettik ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯ, ʒɑʃ øspyrymdør menen iʃtøː mekemesi, ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bølymy, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ pilottuk reɑbilitɑ ijalɯk borbor, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ psixikɑlɯk den soːluk borborunun derektiri ɑbdrɑxmɑn tølønovit͡ʃ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑldɑrdɯn reɑbilitɑ ijalɯk borborunun derektiri zɑrifɑ ɑkmɑtovnɑ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑldɑrdɯn koːrdinɑtor vrɑt͡ʃɯ suːsɑr ɑkimovnɑ, so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡoː mekemesi, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ spid borboru, den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borboru, merijanɯn ɑldɯndɑ tyzylɡøn yj-bylø ʒɑnɑ bɑldɑrɡɑ psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm borboru, bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯ, mektepter ʒɑnɑ ɑtɑjɯn mektepter, ʒ.b. menen iʃteʃebiz. evrɑzija fondu, junisef, soros fondu, jusɑid ʒ.b. ønøktøʃtør menen birɡelikte dolboːrlordu ʒyrɡyzyp, smɑjl kg , kol tɑbɯ , interbilim , blɑɡodɑtʲ , miɡrɑnttɑrdɯn mekemesi , ɑr bir bɑlɑɡɑ yj-bylø , ɑjaldɑrdɯn ɑk ʒyrøk , ɑruːlɑn , diɑ krizistik borborlorunun psixoloɡdoru menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɑbɯz.
yj-bylødøɡy it͡ʃ-ɑrɑ mɑmilelerdi ʒønɡø sɑlɯp, kit͡ʃine bɑldɑrɡɑ, ʒɑʃ øspyrymdørɡø mɑmile ʒɑsoːnu yjrønyp, ɑlɑrdɯ tyʃynø bilyːɡø ɑrɑkettensek, ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː mulʲtfilʲmderdi køryp, t͡ʃoɡuː tɑlkuːlɑsɑk, birɡe kitep okusɑk, ʒɑsɑɡɑn iʃterine oŋ bɑː berip, koldoː kørsøtsøk, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolot. bɑlɑnɯ ters ʒyrym-turumu yt͡ʃyn ʒɑzɑloːɡo ɑʃɯkpɑj, tyʃynyːt͡ʃylyk menen kø yl burup, ɑl tuʃ kelɡen kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒol kørsøtyp, ʒɑlɡɯz emes ekendiɡin sezdire, pozitivdyː ojɡo bɑɡɯttɑj biliʃibiz kerek.
ɑlbette, mɯktɯ pedɑɡoɡ mɯktɯ psixoloɡ boluʃu zɑrɯl. oʃonduktɑn mektepke t͡ʃejinki bilim beryː mekemelerine ʒɑnɑ mektepterɡe ɑtɑjɯn psixoloɡ kɯzmɑtɯn ɑt͡ʃuː zɑrɯl. bizdin fɑkulʲtettin dekɑnɯ murɑtbɑjev bɑktɯbek bɑkɑsovit͡ʃ bul proɡrɑmmɑ menen iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ ʃɑrttɑrdɯ tyzyp, psixoloɡija ɑdistiɡine ɑr tɑrɑptɑn koldoː kørsøtyp kelet.
ɑkt͡ʃɑt͡ʃ ʒoldoʃevɑ, bilim beryːnyn mɯktɯsɯ, ped.i.k., do ent, oʃmu pedɑɡoɡikɑ ʒɑnɑ dene tɑrbija fɑkulʲtetinin psixoloɡija ɑdistiɡinin ket͡ʃki, mɑɡistrɑturɑ bølymdørynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrbɯjɯl ʒer semirtkit͡ʃ 10 somɡo kɯmbɑt. dɯjkɑndɑr kɑntip ɑkt͡ʃɑsɯn ynømdøsø bolot?
bɯjɯl ʒer semirtkit͡ʃ 10 somɡo kɯmbɑt. dɯjkɑndɑr kɑntip ɑkt͡ʃɑsɯn ynømdøsø bolot?
10.03.2022 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒɑzɡɯ tɑːlɑ iʃteri bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ʒer semirtkit͡ʃterɡe bolɡon suroː-tɑlɑp kyt͡ʃødy. bɯjɯl ɑlɑrdɯn bɑːsɯ 10 somɡo t͡ʃejin køtørylyp, dɯjkɑndɑrɡɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrtuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒer semirtkit͡ʃter neɡizinen koŋʃu ølkølørdøn importtolup kelet. ut͡ʃurdɑ dollɑrdɯn køtørylɡønynø bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɑrdɯn bɑːsɯ dɑ ʒoɡorulɑɡɑn. bɯltɯr killoɡrɑmmɯ 30-40 somdon sɑtɯlsɑ, ɑzɯr 43-53 somɡo t͡ʃejin bolup ʒɑtɑt.
bɑzɑrɡɑ ʒer semirtkit͡ʃ ɑluː yt͡ʃyn tyʃkøn dɯjkɑndɑrdɯn biri bɑktɯbek nurov. ɑl bɯjɯl ʒɯldɑɡɯdɑj ele 2 ɡektɑr ʒerɡe pɑxtɑ eɡyːny plɑndɑɡɑn. birok bul yt͡ʃyn deerlik 2 tonnɑ ʒer semirtkit͡ʃ ɑlsɑ, ɑl øzyn ɑktɑbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn dep t͡ʃoːt͡ʃulɑp ʒɑtɑt.
ʒer semirtkit͡ʃter bɯjɯl kɯmbɑt. ɑzot bɯltɯrɯ 40 som bolso, bɯjɯl 47 somɡo t͡ʃɯkkɑn. ɑzɯr ojlonup turɡɑn t͡ʃɑɡɯm. ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ɑktɑbɑj kɑlɯp ʒɑtɑt. ɑzɯrkɯ bɑːsɯ menen esepteɡende 110 miŋ som semirkit͡ʃterɡe ele korotot ekenmin — dejt dɯjkɑn.
ut͡ʃurdɑ dɯjkɑndɑr eɡin østyryːɡø ketyːt͡ʃy t͡ʃɯɡɯmdɯ kɑntip ɑzɑjtuː ʒolun izdep ʒɑtɑt. ɑɡronomdorun biri ɑdɑn køkkøzøv bul køjɡøjdøn t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑlbɯrɑktɑn berilt͡ʃy semirtkit͡ʃterdi koldonuːnu sunuʃtoːdo. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ mɯndɑj ʒer semirtkit͡ʃter øsymdykkø bir ɡɑnɑ ʒolu berilɡendikten ynømdyː bolot. dɯjkɑndɑr ɑnɯ eɡyːt͡ʃy dɑnɯnɑ kɑrɑp tuːrɑ kelɡenin ɑlɑ beriʃet.
«emi mɯndɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯn bir ele ʒolu ʒɑlbɯrɑktɑn berilyːt͡ʃy semirtkit͡ʃterɡe øtyʃy kerek. dykøndørdø keŋiri sɑtɯlɑt. men dɑ ɑzɯr ɑjlɑnɑmdɑɡɯ dɯjkɑndɑr koʃulup uʃul ʒolɡo øttyk. bɑːrɯnɑ sunuʃtɑp ʒɑtɑm. bul ʒer semirtkit͡ʃter ɑrzɑn ʒɑnɑ ʒetkiliktyː bolot» — dejt ɑɡronom.
ʒer semirtkit͡ʃ kɯmbɑttɑsɑ ɑjrɯm dɯjkɑndɑr t͡ʃɯɡɯmdɑn kɑt͡ʃɯp eɡin ekpøː ʒolunɑ øtyʃy mymkyn. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ, ølkødø ɑzɯkkɑ bolɡon tɑrtɯʃtɯk ʒɑrɑlɑt. økmøt kriziske ʒetkirbøː yt͡ʃyn dɯjkɑndɑrdɯ koldop ɑlɑrɡɑ 6%dɯk t͡ʃen menen nɑsɯja beryːny t͡ʃet͡ʃken.
«mɯndɑn sɯrtkɑrɯ dɯjkɑndɑr kɯjmɯlsɯz mylkty kyrøːɡø kojup 150 miŋden 300 miŋɡe t͡ʃejin kɑrɑʒɑt ɑlɑ ɑlɯʃɑt. ministrler kɑbineti koŋʃu øzbekstɑndɑn 30 miŋ tonnɑ ʒer semirtkit͡ʃ ɑlɯp kelyːny plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn bɑːsɯ korotulɡɑn t͡ʃɯɡɯmɡɑ kɑrɑp kojulɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑnt͡ʃɑ somdon sɑtɯlɑrɯ belɡisiz dejt - oʃ oblusunun ɯjɡɑrɯm ukuktu økylynyn ɑɡrɑrdɯk ønyktyryː sektorunun bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑnijar bɑːtɯrov.
ʒɑzɡɯ-tɑlɑː ʒumuʃtɑrɯ bɑʃtɑlɡɑndɑ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑnɯ minerɑldɯk ʒer semirtkit͡ʃter menen ʒetiʃtyː kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ eɑeb ølkølørynø tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɯnɡɑn. bul t͡ʃektøː fevrɑldɑ 6 ɑjɡɑ kirɡizildi. birok, ɑkɯrkɯ ukrɑin-orus okujalɑrɯnɑn soŋ dollɑrdɯn kursu øsyp, bɑːnɯ ɑrzɑn kɑrmɑp kɑluːɡɑ mymkyndyk bolboj ʒɑtɑt.
ɑvtor nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ 1233 stɑtʲi
koronɑvirus dɑɡɯ bir kiʃinin ømyryn ɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ erkekter køp tørøløt, kɯzdɑr 8 ʒɯlɡɑ uzɑk ʒɑʃɑjt. infoɡrɑfikɑ
oʃto koːndordun den-soːlukkɑ zɯjan ekeni ɑnɯktɑlɯp ʒɑtɑt. ɑlɑr kɑntip tekʃerilyːdø?
29.06.2022 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯtɑj: ʒɑrɯluːdɑn 47 kiʃi kɑzɑ boldu. video
22.03.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯtɑjdɯn janʲt͡ʃen ʃɑːrɯndɑ ʒer semirtkit͡ʃterdi øndyrɡøn zɑvoddoɡu ʒɑrɯluːdɑn keminde 47 kiʃi ølyp, 600døn ɑʃɯk ɑdɑm ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. ɑlɑrdɯn 32sinin ɑbɑlɯ øtø
2013-ʒɯlɡɑ køɡyltyr ot sɑtɯp ɑluː tuːrɑluː keliʃimɡe øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑn 29-30-dekɑbrdɑ kol kojuwsu kytylyːdø. "kɯrɡɯzɡɑz" iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ turɡunbek kulmurzɑjevdin ket͡ʃee økmøt ʒɯjɯnɯndɑ bildirɡeni bojunt͡ʃɑ, øzbek tɑrɑp kelerki ʒɯlɡɑ ɡɑzdɯn bɑːsɯn miŋ kubmetrine 253 dollɑrdɑn bɑːlɑp ʒɑtɑt, bul øtkøn ʒɯlkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 50 dollɑrɡɑ ɑrzɑn. kulmurzɑjev oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡy yt͡ʃyn ɑlɯnuːt͡ʃu 100 mln. kubmetr ɡɑzdɯ dɑ ɑrzɑnɯrɑːk bɑːdɑ ɑluːɡɑ ymyttønyp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
ʒɑŋɯ 2013-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ køɡyltyr ot sɑtɯp ɑluː mɑselesi kɑzɑkstɑndɯn "kɑzɡɑztrɑns" iʃkɑnɑsɯ menen dɑ syjløʃyløt. "kɯrɡɯzɡɑzdɯn" ʒetekt͡ʃisi bul ʒerde orusijanɯn "ɡɑzprom" iʃkɑnɑsɯ kɑzɑk tɑrɑptɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑtɯluːt͡ʃu køɡyltyr ottun bɑːsɯn 200 dollɑrdɑn ɑʃɯrboːnu tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
orusijanɯn "ɡɑzprom" iʃkɑnɑsɯ "kɯrɡɯzɡɑz" iʃkɑnɑsɯnɯn 100% ɑk ijasɯn sɑtɯp ɑluːɡɑ kɯzɯkdɑrlɯɡɯn bildirɡen. mojnundɑ 38 mln. dollɑr kɑrɯzɯ bɑr iʃkɑnɑnɯ orusijaɡɑ kerek bolso 1 dollɑrɡɑ beryːɡø dɑjar ekenin kɯrɡɯzstɑndɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑ, prezident dɑ ɑjtkɑn bolt͡ʃu. ( o)
byɡyn, 27-oktjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ nurlɑnbek ʃɑkijev øzbekstɑndɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡine myt͡ʃø ølkølørdyn pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn (kmʃ pɑː) keŋeʃinin oturumunɑ kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ kmʃ pɑːnɯn keŋeʃinin tørɑjɯmɯ vɑlentinɑ mɑtvijenko ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, nurlɑnbek ʃɑkijevdi ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɯʃɯ menen kuttuktɑdɯ.
øz kezeɡinde tørɑɡɑ nurlɑnbek ʃɑkijev kesipteʃterin ɑssɑmblejanɯn tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑp: biz iʃenimɡe ʒɑnɑ øz ɑrɑ tyʃynyːt͡ʃylykkø neɡizdelɡen kmʃnɯn pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn poten iɑlɯn bekemdøːɡø øzɡøt͡ʃø mɑːni berebiz , – dedi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tørɑɡɑ ɑssɑmblejanɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑsɑlt͡ʃu iʃterɡe toktolup: dinɑmikɑluː øzɡøryp ʒɑtkɑn dyjnønyn ɑzɯrkɯ tɑtɑːl ʃɑrttɑrɯndɑ kmʃ pɑː sɑjasij-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn bɑrdɯk t͡ʃøjrøløryndø, ɑnɯn it͡ʃinen koːpsuzduk ʒɑːtɯndɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː ønøktøʃtykty bekemdøː menen køp tɑrɑptuː ɑlɑkɑnɯ ulɑntuːsu kɑʒet , – dedi.
oʃondoj ele oturumdɑ 54-plenɑrdɯk ʒɯjɯndɯn kyn tɑrtibindeɡi mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ. tɑɡɯrɑːɡɯ, kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn kmʃdɑɡɯ tørɑɡɑlɯɡɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berilip, turuktuː komissijalɑrdɯn iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tørɑɡɑlɑrɯn bekityː mɑselesi kɑrɑldɯ.
munu menen kɑtɑr ystybyzdøɡy ʒɯlɯ ʒɑsɑlɡɑn iʃterdin ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, kmʃɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn 2023-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ plɑnɯ ɑnɯktɑldɯ. ɑtɑlɡɑn mɑseleni tɑlkuːloː mɑːlɯndɑ kmʃɡɑ tørɑɡɑlɯk kɯluː mildeti kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtøːry ɑjtɯldɯ.
bul ʒɑːttɑ kɯrɡɯzstɑn tørɑɡɑlɯktɯn kon ep ijasɯn ʒɑnɑ ɑnɯ 2023-ʒɯlɯ ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯruːnun plɑnɯn iʃtep t͡ʃɯktɯ. ɑl emi ʒoɡorku keŋeʃ kmʃɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn t͡ʃɯŋdoːɡo, mɑmleketteribizdin mɯjzɑmdɑrɯn bɑrdɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ ʃɑjkeʃ keltiryːɡø umtulɑt. ɑndɯktɑn kmʃ pɑːnɯn kijinki kyzɡy køt͡ʃmø ʒɯjɯnɯn 2023-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ øtkøryːny sunuʃtɑjm , – deɡen nurlɑnbek ʃɑkijev oturumdɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ uluː kɑlemɡer t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun 95 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn konferen ija ujuʃturuːnu demilɡeledi.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ keŋeʃtin oturumundɑ turuktuː komissijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri dɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ, kmʃ pɑːnɯn kontrolduk-bjud͡ʒettik komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ iskender mɑtrɑimov ɑssɑmblejanɯn kɑrʒɯlɯk mɑseleleri bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi. ɑnɯn it͡ʃinen ɑtɑlɡɑn komissijanɯn kijinki køt͡ʃmø ʒɯjɯnɯn kɯrɡɯzstɑndɑ øtkøryː sunuʃun kirɡizdi.
oʃondoj ele kmʃ pɑːnɯn keŋeʃinin bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, ʒoɡorku keŋeʃtin kmʃ pɑːdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly nurbek sɑtvɑldijev ʃerikteʃtik bɑldɑrɯ ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk mɑdɑnij-ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk ʒɑʃtɑr forumunun ʒɯjɯntɯɡɯ tuːrɑluː søz kɯldɯ.
video – ʒurnɑlist ɑdilet ɑjtikeːv eks-prezident kurmɑnbek bɑkijevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑp, ɯrdɑp berdi - yrgyztoday.org
video – ʒurnɑlist ɑdilet ɑjtikeːv eks-prezident kurmɑnbek bɑkijevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑp, ɯrdɑp berdi
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, video, koːm 04.08.2019 00:00
2011-2016-ʒɯldɑrɯ ɑtɑmbɑjevdik-tekebɑjevdik bijlikten kuːɡuntuk ʒep, ɑkʃɡɑ bɑnpɑːnek surɑp ketken ʒurnɑlist ɑdilet ɑjtikeːv eks-prezident kurmɑnbek bɑkijevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑp, frunzenin ket͡ʃteri ɑttuː ɯrdɯ ɯrdɑp berdi.
urmɑttuː kurmɑnbek sɑlijevit͡ʃ!
siz ɯrdɑɡɑn ɯrdɯ ʒɑktɯrɯp uktum, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ɯrdɑjt ekensiz. sizdi 70 ʒɯldɯk jubilejiŋiz menen t͡ʃɯn ʒyrøɡymdøn kuttuktɑjm! ɑr dɑjɯm bekem den soːluktɑ, tɯnt͡ʃ ɑmɑn ømyr syryʃyŋyzdy tilejm!
oʃondoj ele belɡilep keterim, ut͡ʃurdɑ siz tuːrɑlu internette ɑr tyrdyː tɑlkuːlɑr ʒyryp ʒɑtɑt, birok menin ɑjtɑrɯm, sizdin prezidenttik doːruŋuzdɑ ʒɑsɑɡɑn ijɡilikteriŋizɡe ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteriŋizɡe tɑrɯx bɑː beret. ɑr dɑjɯm den soːluktɑ boluŋuz! – dep bildiret bozɡundɑɡɯ ʒurnɑlist ɑdilet ɑjtikeːv.
ɑrxivder, sɑjasɑt - 18.05.2018 00:00
isxɑk ykɑsi mɑdeminovdu ɡɑldirbɑj dep erkeletmej boldu
ɑrxivder, intervʲju, ekonomikɑ - 20.08.2018 00:00
krizistin øzy emes, krizisti kytyː korkunut͡ʃu øtø koːptuː
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, sɑjasɑt - 26.07.2017 00:00
tɑk tɑlɑʃkɑn tɑlɑpkerlerdin ɑbroju kɑndɑj?
bybyzuːrɑ ɑʒɯmydinovɑ 60 ʒɯldɑn beri sɑjmɑt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenet. ɑl bul ønørdy t͡ʃoŋ ɑpɑsɯnɑn, ɑpɑsɯnɑn yjrønɡøn.
bybyzuːrɑ ɑpɑ kesibi bojunt͡ʃɑ muɡɑlim. ʒɑʃɯ ʒetimiʃ beʃten ɑʃɯp kɑlsɑ dɑ øzy ʒɑʃɑɡɑn sɑrbɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ orto mektepte ɑli kynɡø t͡ʃejin ximijadɑn sɑbɑk berip iʃtejt.
bɑjbit͡ʃe kɯrɡɯzdɯn ʒoɡolup bɑrɑ ʒɑtkɑn ojmo-t͡ʃijmelerinin, unikɑlduː sɑjmɑlɑrdɯn tyryn sɑktɑp kele ʒɑtkɑn uzdɑrdɯn biri.
bybyzuːrɑ ɑpɑ biz bɑrɡɑndɑ bɑrkɯt kezdemeɡe ilme ʃibeɡe menen kezekteɡi tyrkyn tystyː sɑjmɑsɯn sɑjɯp ʒɑtkɑn eken.
"bul tuʃ kijizdin bir bølyɡy. ɑnɯ men nebereme ɑrnɑp sɑjɯp ʒɑtɑm".
sɑjmɑ sɑjɯp oturup, bybyzuːrɑ ɑpɑ neberesin ɑlkɑp, "kelet͡ʃekte bɑktɯluː, ɯrɯs- keʃiktyː bolo kør, ʒɑʃoːŋdu ʒɑkʃɯlɯk koʃtop, den soːluktɑ bol" dep koburɑp oturdu.
"tuʃ kijiz - eneden kɯzɡɑ berilɡen sɑjmɑluː kɑt. tuʃ kijizɡe tyʃyrylɡøn ɑr bir ojmo-t͡ʃijmeden enenin kɯzɯnɑ ɑrnɑɡɑn kɑːloː-tileɡin, ɑk bɑtɑsɯn okusɑ bolot", - dejt uz.
"ɑk møŋɡylyː t͡ʃokulɑrdɯ sɑjɯp ʒɑtɯp, bɑldɑrɯm dɑ uʃundɑj bijiktikke ʒetse eken deɡen ʒɑkʃɯ nijetterdi tilejm. ɑl ʒɑktɑɡɯ ɑk kɑr bul it͡ʃki dyjnønyn ɑruːluɡu. men ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːsundɑ dɑ, mɑmilelerinde dɑ uʃundɑj ɑruːluktu kɑːlɑjm".
bybyzuːrɑ ɑpɑnɯn uːlu kɑmt͡ʃɯbekke ɑrnɑlɡɑn tuʃ kijizi.
bybyzuːrɑ ɑʒɯmydinovɑ ʒɑlpɯ ɑltɯ tyʃ kijiz sɑjɡɑn. ɑlɑrdɯn birin uːlu kɑmt͡ʃɯbekke ɑrnɑɡɑn.
tuʃ kijizɡe tyʃyrylt͡ʃy ojmo-t͡ʃijme.
"ɑr bir kɯrɡɯzdɯn sɑjmɑsɯndɑ ɑjlɑnɑ bɑr. ɑl ɑːlɑmdɯ ʒɑnɑ boz yjdy tyʃyndyrøt. ortosundɑ ʒyrøktyn obrɑzɯ bɑr. ʒyrøk - bul ʒɯluːluk. søzsyz kot͡ʃkor myjyz ojmosu tyʃyryløt. ɑl tokt͡ʃuluktun belɡisi. ɑr bir sɑjmɑdɑ umɑj deɡen belɡi bɑr. ɑl uʃul yjdø tørølɡøn bɑlɑnɯ korɡop ʒyrsyn deɡen mɑːnini bildiret. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn belɡileri ojmo-t͡ʃijme ɑrkɯluː tyʃyryløt. bul belɡiler ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø, ʒɑrɑtɯlɯʃ menen ʒɑkʃɯ mɑmilede bolup ʒɑʃɑsɯn deɡendi tyʃyndyrøt".
bybyzuːrɑ ɑʒɯmydinovɑ tuʃ kijizɡe tyʃyrylø turɡɑn ojmo-t͡ʃijmelerdin, sɑjmɑlɑrdɯn ylɡyløryn t͡ʃoɡultup, sɑktɑp ʒyrøt. ɑr bir sɑjmɑnɯn ɑtɯ, tyʃyndyrmøsy ʒɑnɑ kɑjsɯ ʒɯlɯ sɑjɯlɡɑnɯnɑ t͡ʃejin ʒɑzɯlɡɑn ɑtɑjɯn tørt kitept͡ʃe tyzɡøn.
bybyzuːrɑ ɑpɑ tuʃ kijizɡe koldono turɡɑn ojumdun ylɡysyn ɑlɡɑt͡ʃ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑp ɑlɑt. ɑnɑn ɑnɯ bɑrkɯttɯn betine tyʃyrøt.
tuʃ kijizdin t͡ʃeti t͡ʃij bɑrkɯttɑn, mɑkmɑldɑn ʒɑsɑlɯp, betine køt͡ʃøt tyʃyryløt. uzunduɡu eki ʒɑrɯm, yt͡ʃ metr, tuːrɑsɯ bir ʒɑrɯm, eki metr bolot. tuʃ kijizdin ortosu tukɑbɑ, pɑrt͡ʃɑdɑn ʒɑsɑlɑt dɑ, dɑl ortosunɑ tumɑrt͡ʃɑ (bɑʃkɯ syrøttø kørsøtylɡøn) ornotulɑt. tuʃ kijiz kɯzɡɑ sepke koʃulup berilet.
bul tuʃ kijizdi bybyzuːrɑ ɑʒɯmydynovɑɡɑ ɑpɑsɯ berɡen. 1951-ʒɯlɯ, bybyzuːrɑ ɑpɑ beʃ ʒɑʃɯndɑ sɑjɯlɡɑn eken. ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn eskirip, ʒɯrtɯlɑ bɑʃtɑɡɑndɑ bybyzuːrɑ ɑpɑ tuʃ kijizdi sɑktɑp kɑlɯʃ yt͡ʃyn kɯskɑrtɯp tiɡip, pɑno ʒɑsɑp kojɡon.
"ilɡeri, kɯzdɯ ɑlɯs ʒerɡe turmuʃkɑ berip ʒɑtkɑndɑ ɑtɑ-enesi kɯzɯ bɑrɡɑn ʒerinen kɑjrɑ kelbej turɡɑnɯn biliʃken. kɯz turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, tørkyny menen bɑjlɑnɯʃuː yt͡ʃyn kerbender ɑrkɯluː kit͡ʃinekej ɡɑnɑ sɑjmɑ ʒønøtyp turɡɑn. ɑtɑ-enesi ɑl sɑjɯlɡɑn sɑjmɑ ɑrkɯluː, ɑnɯn kɑndɑj ʒɑʃoːdo ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯn, bɑrɡɑn ʒerinde bɑktɯluː ekenin tujuʃkɑn".
"ɑpɑmdɯn tuʃ kijizindeɡi tystørdøn ʒɑn dyjnøm ɡyldøjt. oʃondo bɑlɑ kezimdeɡi toːlordun tyrdyː tyskø bojolɡonun ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ʒɯpɑr ʒɯttuː mezɡildi estejm".
2020-ʒɯlɯ «ɑjkɯn bɑɡɯt» koːmduk fondu nɑrɯndɑ, ʒeti-øɡyzdø, toktoɡuldɑ, tɑlɑstɑ, keminde, sɑrbɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒeti enenin tɑrɯxɯn ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn. dolboːrdun kɑːrmɑndɑrɯ ɑpɑlɑrɯnɑn sepke ɑlɡɑn tuʃ kijizderin sɑktɑp ʒyryʃkøn ʒeti t͡ʃoŋ ene. bybyzuːrɑ ɑpɑ dɑl uʃul ʒeti enenin biri.
ɑzɑttɯktɯn biʃkekteɡi fotokɑbɑrt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ sport ʒurnɑlisti. ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
5yj t͡ʃɯmɯnɯ, ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsundɑ
yj t͡ʃɯmɯnɯ - (lɑt. usca domestica) — t͡ʃɯnɯɡɯ t͡ʃɯmɯndɑr uruːsunɑ kirɡen kurt-kumurskɑlɑr, køpt͡ʃylyk ʒerde tɑrɑɡɑn sinɑntroptuk orɡɑnizm. ʒɑpɑjɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ut͡ʃurdɑ ɑz kezdeʃet. kyndyzɡy ʒɑʃoː menen ʒɑʃɑɡɑn orɡɑnizm.
orto ʒɑʃtɑɡɯ t͡ʃɯmɯndɯn denesinin uzunduɡu 6-8 mm. tysy køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ boz-kɑrɑ, tøʃynyn ystynky bølyɡyndø - uzununɑn ketken tørt kɑrɑ sɯzɯk, ɑldɯŋkɯ kursɑk bølyɡy sɑrɡɯt͡ʃ tystø. denesinin bɑrdɯk bølyɡy yzyk-yzyk kɑrɑ sɯzɯktɑrdɑn turɑt. køzdøry - t͡ʃoŋ, tort͡ʃo, kɑrɑ-kɯzɯl tystø. urɡɑːt͡ʃɯ osobdordun køzdørynyn ɑrɑlɯɡɯ ɑlɯsɯrɑːk bolot dɑ, erkek osobdorɡo kɑrɑɡɑndɑ kølømy t͡ʃoŋ kelet.
bɑrdɯk ele koʃ kɑnɑttuːlɑr sɯjaktuː ele, ut͡ʃuː yt͡ʃyn yj t͡ʃɯmɯnɯ ɑldɯŋkɯ kɑnɑttɑrɯn pɑjdɑlɑnɑt. ɑrtkɯlɑrɯ bolso - redu ijalɯnɯp ketiʃken, ɑlɑrdɯ ɯzɯldɑɡɯt͡ʃtɑr dep ɑtɑʃɑt. ɑlɑrdɯn mɑksɑtɯ ɑbɑdɑ teŋ sɑlmɑktuːluktu kɑrmɑp turuː bolup sɑnɑlɑt.
ooz ɑppɑrɑtɯ ʒɑloːt͡ʃu-soruːt͡ʃu bolot, terini tiʃtep ʒɑnɑ kɑn soruːɡɑ yj t͡ʃɯmɯndɑrɯnɯn mymkynt͡ʃylyktøry ʒok. t͡ʃɯmɯndɑr sujuk tɑmɑk ɑʃtɑrdɯ sorup it͡ʃyː ɡɑnɑ mymkynt͡ʃylyktørynø ee. ɑl emi kɑtuː ɑzɯk zɑttɑrdɯ ɑlɑr ɑldɯn ɑlɑ ʃilekeji menen ʒumʃɑrtɯp, eeritip ɑnɑn ɡɑnɑ tɑmɑktɑnɯʃɑt.
yj t͡ʃɯmɯndɑrɯnɯn mekeni bolup borbor ɑzijanɯn tɑlɑːlɑrɯ, birok ut͡ʃurdɑ ɑlɑr ɑdɑmdɑrdɯn ɑrtɯnɑn bɑːrdɯk kontinetterɡe, ʒɑrɑtɯlɯʃ t͡ʃølkømdørynø, ɑjɯl, ʃɑːrlɑrɡɑ tɑrɑʃkɑn.
urɡɑːt͡ʃɯsɯ uzunduɡu 1,2 mm bolɡon 70-120 t͡ʃejin ʒumurtkɑlɑrdɯ tɑʃtɑjt. øzynyn ʒɑʃoːsundɑ t͡ʃɯmɯndɑr bolʒol menen 600 døn 2000 t͡ʃejin, keede tɑbijɡɯj klimɑt ʒɑkʃɯ bolso 9000 t͡ʃejin ʒumurtkɑ tɑʃtɑʃɑt. ʒumurkɑnɯn ønyɡyʃy 8 -50 sɑːttɯ tɑlɑp kɯlɑt. yj t͡ʃɯmɯndɑrɯnɯn lit͡ʃinkɑlɑrɯnɯn uzunduɡu 13 mm, ɑk tystø, butsuz, oːz ʒɯlt͡ʃɯɡɯ ʒɑɡɯ uzun, it͡ʃke kelet, ɑrtkɯ bølyɡy teskerisint͡ʃe tompok bolot. t͡ʃirindilerde, ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn kɯktɑrɯndɑ, tɑmɑk ɑʃ kɑldɯktɑrɯndɑ ʒɑʃɑʃɑt.
3-25 kyn øtkøndø, tørt ʒolku tyløɡøndøn kijin lit͡ʃinkɑ kurɡɑk, sɑlkɯn ʒɑjɡɑ sojmolop, ɑkɯrɯndɑ kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑnɑt. kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑ fɑzɑsɯnɯn uzunduɡu 3 kyndy eelejt. ɑndɑn soŋ t͡ʃɯmɯn pɑjdɑ bolot. t͡ʃɯmɯndɑrdɯn ʒɑʃoːsɯ eki ʒumɑdɑn bir ɑjɡɑ t͡ʃejin sozulɑt, kee birleri eki ɑj ʒɑʃɑʃɑt. kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑdɑn t͡ʃɯkkɑndɑn kijin 36 sɑːttɯn it͡ʃinde, yj t͡ʃɯmɯndɑrɯ købøjyː mymkunt͡ʃylyɡynø ee.
ʒɯl it͡ʃinde yj t͡ʃɯmɯndɑrɯnɯn 9dɑn 20 t͡ʃejin tukumu ɑlmɑʃɯʃɑt. lit͡ʃinkɑlɑrɯ dɑ, kuːrsɑkt͡ʃɑlɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃoŋ t͡ʃɯmɯndɑr dɑɡɯ kɯʃtɑʃɑt.
yj t͡ʃɯmɯndɑrɯ oːrulɑrdɯ, neɡizinen, it͡ʃeɡi kɑrɯn oːrulɑrɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kozɡoɡut͡ʃtɑrdɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør. ɑlɑrdɑn korɡonuː yt͡ʃyn køptøɡøn profilɑktikɑlɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑsoː kerek.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title yj t͡ʃɯmɯnɯ oldid 398739" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
ebarchive template wayback links
uikipedija:ʃiltemesi ʒɑrɑksɯz bɑrɑktɑr
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 22 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2021, 23:15 øzɡørtylɡøn.
byɡyn ʒɑrɯk kørɡøn ɡezitter bijlik ʒɑnɑ oppozi ija, ølkønyn sɑjasɯj-so iɑldɯk ɑbɑlɯ, kɑlktɯn ʒɑʃoː turmuʃu tuːrɑluː ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. mɑnɑs ɑbɑ mɑjdɑnɯndɑɡɯ ɑkʃnɯn ɑviɑbɑzɑsɯ ʒønyndø dɑ ojlor bɑr.
ɑjɡɑj ɡeziti kimdin eteɡin kɑrmɑjbɯz? deɡen rubrikɑ ɑldɯndɑɡɯ mɑkɑlɑsɯn ɡɑnsi t͡ʃɯɡɑt, t͡ʃɯkpɑjt... dep ɑtɑdɯ. mɑkɑlɑdɑ uʃul ʒɯldɯn 12-janvɑrɯndɑɡɯ orusijalɯk vremja novostej ɡezitinin prezident k. bɑkijev ɑmerikɑlɯk ɑskerlerdi orustun dollɑrɯnɑ ɑlmɑʃtɯrɑbɯ? , bɑkijev mɑskøːɡø kɯmbɑt tɑrtuː menen bɑrɑtɑt dep ʒɑzɡɑndɑrɯnɑ ʃilteme kɯlɯp: ɑkʃnɯn ɑsker bɑzɑsɯ ølkønyn ekonomikɑlɯk ønyɡyʃynø t͡ʃoŋ sɑlɯmɯn koʃup, ylkøn summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ tøɡyp ʒɑtkɑnɯ tɑlɑʃsɯz. ɑnɑlitikter bizdin bijlik orustɑr menen ɯmɑlɑnɯ kyt͡ʃøtyː ʒɑnɑ kɑmbɑr ɑtɑ ɡesin kuruːɡɑ 2 mlrd. dollɑr ɑlɯp kɑluː yt͡ʃyn uʃundɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɯp ʒɑtkɑnɯn boʒomoldoʃuːdɑ. ɑkt͡ʃɑ deɡende ʒɑntɯɡɯnɑn ʒɑtɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯ kɑntip t͡ʃylyktøːny orustɑr ʒɑkʃɯ biliʃse kerek. eɡer ølkødøn ɑkʃ ɑsker bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn bolso, teŋ sɑlmɑktuːluktu birdej sɑktɑʃ yt͡ʃyn, orusijanɯn kɑnttɑɡɯ ɑsker bɑzɑsɯn dɑ ølkødøn t͡ʃɯɡɑruː mɑselesin kɑbɯrɡɑsɯnɑn kojuw kerek. ɑntkeni bir tɯjɯn tøløbøɡøn orustɑrdɯn bɑzɑsɯn ɑlɯp kɑlɯp, milliondoɡon dollɑr tøɡyp ʒɑtkɑn ɑkʃnɯn bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑruːnun øzy tereŋ ojlonubɑɡɑn iʃ ʒɑnɑ opurtɑlduː dep bɑjandɑdɯ.
uʃul ele mɑseleɡe ʒɑŋɯ ordo ɡeziti dɑ kɑjrɯldɯ. ɑl: ɡɑnsi ɑviɑbɑzɑsɯn kɯrɡɯzstɑndɑn t͡ʃɯɡɑruː mɑselesine kɑndɑj kɑrɑjsɯz? deɡen suroː menen eski deputɑt tojɡonbɑj kɑlmɑtov, emiki deputɑt ʒusupʒɑn ʒeenbekov, sɑjasɑtt͡ʃɯ beɡiʃ ɑɑmɑtovɡo kɑjrɯlɡɑndɑ ɑlɑr, bɑʃɯndɑ ele bul bɑzɑnɯ ølkøɡø kirɡizyː tuːrɑ emes bolɡonduɡun, ɑmerikɑ øz ʒerindeɡi uʃundɑj bɑzɑ yt͡ʃyn 380 mln. dollɑr tøløp turɑrɯn, ɑl emi kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡonu 17 mln. ɡɑnɑ dollɑr tøløryn, ɑsker bɑzɑsɯ søzsyz t͡ʃɯɡɯp ketiʃi kerektiɡin ɑjtɯp ʒoːp beriʃken.
ɑl emi ɑɡɯm ɡeziti ɑrkɯluː ɑjtkɑn søzyndø belɡilyː sɑjasɑt iliktøːt͡ʃy nur omɑrov, ɑkʃnɯn ɑsker bɑzɑsɯn kɯrɡɯzstɑn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑzɯrkɯ mezɡilde oluttuː sebepter ʒoktuɡun, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ søzdør orus ekspertterinin kɯrɡɯz bijliɡine ʒɑsɑp ʒɑtkɑn kɯsɯmɯ boluʃu mymkyndyɡyn belɡiledi. oʃonu menen birɡe ele oppozi ijaɡɑ toktolup, byɡyn ɑnɯn ɑr kɑndɑj ɑrɑketterine bijlik kɯlmɯʃ iʃterin kozɡop, korkutuː ʒolu menen ʒoːp berɡenɡe øtkønyn, oppozi ija ujuʃturɑ turɡɑn kɑrʃɯlɯktɑrdɯn lokɑlduː boluʃu ɯktɯmɑldɯɡɯn, birok bytyndøj ølkø prezidentke kɑrʃɯ køtørylbøstyɡyn kep kɯldɯ.
ɡezit bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯ ɑlɯm toktomuʃevdin øtkøn sɑndɑɡɯ mɑkɑlɑsɯnɯn korutundu bølyɡy bɑsɯldɯ. ɑvtor bul mɑkɑlɑsɯndɑ, byɡyn oppozi ijaɡɑ iʃenim ʒokko ese ekendiɡin, ɑnɯ øŋt͡ʃøj kɯzmɑttɑn tyʃkøndør menen kɯzmɑtkɑ ʒetpej it͡ʃi kyjɡøndør eelep ɑlɡɑndɯɡɯn, ø. tekebɑjev menen t. sɑrijev bolso sɑjasɯj pro essten syrylyp kɑlbɑʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒyrɡønsyp kɑlɡɑnɯn ɑjttɯ. ɡezit ɑndɑn ɑrɯ ɑjrɯm ɑtuːldɑrɡɑ: oppozi ija bɯjɯl kɑndɑj t͡ʃet͡ʃkindyː kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsɑjt dep ojlojsuz? deɡen suroː sɑldɯ.
ʒurnɑlist sultɑn ʒumɑɡulov: el koldoso t͡ʃet͡ʃkindyː iʃterdi ʒɑsɑj ɑlɑt, el koldoboso et͡ʃ nerse ʒɑsɑj ɑlbɑjt. tilekke kɑrʃɯ, ɑzɯr koːmt͡ʃuluk kɑjdɯɡerliktin sɑzɯnɑ bɑtɯp turɑt. demek, oppozi ija menen et͡ʃ kim esepteʃpejt .
dos kɯjmɯlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ulɑn orozɑlijev: oppozi ija ɑzɯr bir net͡ʃe topton turɑt. ɑnɑn kɑjsɯ top kɑndɑj kɑdɑm ʒɑsɑrɯn bilbejm. birok t͡ʃɑpkɑn sɑjɯn køz t͡ʃɯɡɑ berbejt. 2005-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯ kɑjtɑlɑnbɑjt .
sɑjasɑt iliktøːt͡ʃy toktoɡul kɑkt͡ʃekeːv: oppozi ija it͡ʃinde ɑtɑktuː eki-yt͡ʃøː bolɡonu menen kɑlɡɑndɑrɯnɯn bɑːrɯ bijlikten t͡ʃɯɡɯp, kɑjrɑ ɑɡɑ kire ɑlbɑj ʒyrɡøndør. ɑlɑr bijlikte ʒyrɡøndø et͡ʃ kimdin t͡ʃekesin ʒɯlɯtkɑn emes. ɑntkeni bijlik bir ɡɑnɑ kiʃinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɯzmɑt kɯlɯp kelɡen, ɑzɯr dɑ oʃentip ɑtɑt .
kɯrɡɯz tuːsu ɡeziti ɑmɑnɑt – fɑrm ɑldɑmt͡ʃɯlɯk kɯlɯp diɑbett͡ʃilerdi kuːrɑttɯ deɡen mɑkɑlɑsɯn sɑndɯn bɑʃkɯ temɑsɯ kɑtɑrɯ 1-betke ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ɑndɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen uʃul iʃkɑnɑnɯn derektiri ɑjɡyl tokombɑjevɑɡɑ kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonduɡu mɑːlɯmdɑlɡɑn. ɑjɡyl tokombɑjevɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑmirɑ nijazɑlɑijevɑ ɑjɯmdɯn kɯzɯ. ɡezittin bul sɑnɯndɑ kɯmbɑttɑɡɑn pɑtent, tɑjɡɑlɑk ʒoldor, ʒɑrɯksɯz elet , ene tilibiz kɑntkende mɑmlekettik til bolot? , mɯjzɑm bɑːrɯnɑn uluk , tɑmeki øndyryːt͡ʃylør bøtøn ʒerde kul bolboj, øz ʒerinde iʃtøːɡø ʃɑrt tyzyldy , korkutkɑndɯn ordunɑ ɑrɡumenttyː ʒoːp ɑjtsɑ ɯnɑnɑt elek deɡen mɑkɑlɑlɑr, tɑrɯxɯj, dɑrektyː bɑjandɑr bɑsɯlɯp t͡ʃɯktɯ.
kɯrɡɯz ruxu ɡeziti dɑnijar ysønovɡo bɑɡɯʃtɑlɡɑn duldul , dɑnijar ʒɑmilɑsɯn tɑbɑ ɑlɑr beken? , øpkønyn kɑnɯndɑj dirtildeɡen... ɑtɑlɯʃtɑɡɯ yt͡ʃ birdej mɑkɑlɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. kɑntɑlɑmɑj ɑttuː mɑkɑlɑ mɑmlekettin ɑbɑlɯnɑ ɑrnɑlsɑ, ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn kimdi tɑndɑjt? ɑttuː mɑkɑlɑnɯn ɑvtoru ɑjzɑdɑ ɑbɑzovɑ ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯ eki-yt͡ʃkø bølynup ɯdɯrɑp, ʒɑrɯmɯ ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn, ʒɑrɯmɯ eski kɯrɡɯzstɑn, ʒɑrɯmɯ ɑkʒol, ʒɑrɯmɯ kɑrɑʒol bolup t͡ʃɑkt͡ʃelekejɡe tyʃty dep belɡilep: ...pɑrtija emi byɡyn bir bɑlɑsɯnɯn mɑselesin t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑj kurmɑnbek bɑkijevɡe myŋkyrøp køz kɑrɑndɯ bolɡon ysøn sɯdɯkovdu tɑndɑjbɯ ʒe kɯrɡɯz ɑrmijasɯn øz bɑlɑsɯndɑj bøpøløp, bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp turɡɑn ʒoːkerlerdin kɑdɯr-bɑrkɯn køtørɡøn ɡenerɑl ismɑil isɑkovdu tɑndɑjbɯ? dep suroː kojdu.
el søzy dep ɑtɑlɡɑn ɡezit t͡ʃøːlørdyn ʒeŋiʃi , dɑstɑn sɑrɯɡulovdun sɑjasɯj kujtuluɡu deɡen mɑkɑlɑlɑrdɯ, uluː birimdik pɑrtijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ emil kɑptɑɡɑjevdin bildiryːsynø okurmɑndɑrdɯn køŋylyn burdu. kɑjrɯluːsundɑ kɑptɑɡɑjev: men, oppozi ijalɯk sɑjasɯj pɑrtijanɯn lideri kɑtɑrɯ, ølkø prezidenti k. bɑkijevden ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ menen sottordu ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯkkɑ pɑjdɑlɑnuːnu, sɑjasɯj opponentterine kɑrɑtɑ kɯsɯm kørsøtyːɡø, tuːɡɑndɑrɯ menen yjbyløsynyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːɡo koldonunu toktotuːnu tɑlɑp kɯlɑm dep ʒɑzɯlɡɑn.
ɑt͡ʃɯk sɑjasɑt ɡeziti sɑjasɯj kuːɡuntuktɑrɡɑ kɑrʃɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑŋɯdɑn tyzylɡøn komitettin bildiryːsyn ʒɑnɑ bektin kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlɑjɯk kɑlkɯnɑ, ɑsker kɯzmɑtkerlerine kɑjrɯluːlɑrɯn ʒɑr sɑldɯ. tɑlɑstɑ oppozi ijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɑbuːl bɑʃtɑlɡɑnɯ ɡezittin bɑʃkɯ redɑktoru bɑbɯrbek ʒeenbekovdun mɑkɑlɑsɯndɑ bɑjandɑlɑt. ʒurnɑlist nurslɑn nurmɑtovdun teɡiŋdi bilesiŋbi? ʒe ʒurt bɑʃɯlɑr kim bolɡon? deɡen mɑkɑlɑsɯ kezinde kɯrɡɯz mɑmleketinin bɑʃɯndɑ turɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn teɡi kim bolɡonduɡunɑ ɑrnɑlɡɑn.
bɑjandɑmɑt͡ʃɯ ertɑbɯldɯ ɑttokurovdun dɑnijar ysønovdun dɑjɯndɑlɡɑnɯnɑ bɑɡɯʃtɑɡɑn mɑkɑlɑsɯnɯn ɑtɯ ɯsɯk t͡ʃok bɑʃkɑlɑrdɯn kolu menen ʃilenet dep ɑtɑlɑt. ɑvtor: mekenibizdi bir kɑrɑːn ɑrɑlɑp ʒyrøt. ɑl-diktɑtorduk reʒim. kokus bul mɑksɑttɑr iʃke ɑʃsɑ, bijlikti sɯnɡɑ ɑlɡɑndɑrɡɑ ɑjeosuz repressija bɑʃtɑlɯʃɯ mymkyn.
bijlik ɑksɯ okujasɯnɑn beri zor tɑʒrɯjbɑ toptodu. prezidenttik ɑdminstrɑ ijanɯn ʒɑŋɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ iri ɑldɯ menen uʃul tɑʒrɯjbɑnɯ ørkyndøtyp, tɑlɑs ørøːnynø birikken eldik kɯjmɯlɯnɯn el menen ʒoluɡuʃuːsunɑ kɑrʃɯ ɑsker kyt͡ʃtøryn ʒønøtyp ʒɑtɑt. ølkødø koːptuː kɯrdɑːl tyzylyːdø dep ʒɑzdɯ. ɡezit mɯndɑn tɯʃkɑrɯ okurmɑndɑrdɯn køŋylyn ɑzɯr ɑbɑktɑ olturɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ iʃenbɑj kɑdɯrbekovdun ɑkɑdemik ɑbdɯɡɑnɯ erkebɑjevɡe kɑjaʃɑsɯnɑ burdu. ɑndɑ k. bɑkijevdin 2005-ʒɯldɯn 25-mɑrtɯndɑ prezidenttin ɯjɡɑrɯm ukuɡun ɑtkɑrɯp turup premʲer-ministr bolup dɑjɯndɑlɡɑnɯnɯn mɯjzɑmduː ʒe mɯjzɑmsɯz ekendiɡi tuːrɑsɯndɑ søz kɯlɡɑn.
17-ijundɑn 17-ijulɡɑ t͡ʃejin ʒumɑ, iʃembi, ʒekʃembi kyndøry biʃkekten bɑlɯkt͡ʃɯɡɑ kyn sɑjɯn pojezd ʒyrø bɑʃtɑjt. oʃondoj ele, uʃul ele ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ 18-ijuldɑn 31-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin kɑttɑjt.
"biʃkek-2" stɑn ijasɯnɑn 07:40tɑ t͡ʃɯɡɯp, "rɯbɑt͡ʃʲe" stɑn ijasɯnɑ 11:42de kelet.
609 "rɯbɑt͡ʃʲe - biʃkek-2" pojezdi bolso, "rɯbɑt͡ʃʲe" stɑn ijasɯnɑn 17:48de t͡ʃɯɡɯp, "biʃkek-2" stɑn ijasɯnɑ 21:50de kirip kelet.
uluttɑr ujumunun ruɑndɑ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ tribunɑlɯ byɡyn ɑrmijanɯn murdɑɡɯ polkovniɡi teonest bɑɡosorɑnɯ 1994-ʒɯlɯ ruɑndɑdɑɡɯ ɡeno id yt͡ʃyn kynøːlyː dep tɑːp, ømyrynyn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtkɑn økymyn t͡ʃɯɡɑrdɯ. soɡuʃ ut͡ʃurundɑ bɑɡosorɑ ruɑndɑnɯn korɡoː ministrliɡinde ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ kɯzmɑttɑ oturɡɑn. 1996-ʒɯlɯ kɑrmɑlɯp, oʃondon beri kɑmɑktɑ oturdu. ruɑndɑdɑɡɯ ɡeno idde 100 kyndyn it͡ʃinde ele 800 miŋ ɑdɑm øltyrylɡøn.
internetteɡi tɑrmɑktɑrdɯn bɑjlɑnɯʃɯnɯn bolʒolduː ɑbɑlɯ.
internet (ɑnɡl. nternet, mfɑ: ɪn.tə.net ) — bytkyl dyjnølyk telekommunikɑ ija tɑrmɑɡɯ. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑr kɑndɑj formɑttɑɡɯ bildiryːlørdy, mɑːlɯmɑttɯ sɑktoːnu ʒɑnɑ ɑlmɑʃuːnu iʃke ɑʃɯrsɑ bolot. oʃondoj ele tyrdyː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr menen birikken ɑdɑmdɑrdɯn virtuɑlduː bɑjlɑnɯʃ ɑjdɯŋɯ. bul mɑksɑttɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑr, tirkemeler, sɑjttɑr kɯzmɑt kɯlɯʃɑt. internetti bytkyl dyjnølyk ʒele dep ɑtɑp kojuʃɑt. internetten ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ bilip ɑlsɑ bolot.
dyjnølyk ʒele mɑːnisindeɡi internettin pɑjdɑ boluː tɑrɯxɯ kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑ bɑrɯp tɑkɑlɑt. ɑkʃnɯn korɡoː ministrliɡi soɡuʃ bolɡon ut͡ʃurdɑ iʃenimdyː mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnun birdiktyː tutumun iʃtep t͡ʃɯɡuːnu t͡ʃet͡ʃip, ɑmerikɑnɯn bir net͡ʃe instituttɑrɯnɑ tɑpʃɯrmɑ berɡen.1957-ʒɯlɯ ɑkʃnɯn korɡoː ministrliɡine kɑrɑʃtuː ɑldɯŋkɯ izildøː dolboːrlorunun ɑɡenttiɡi ( ) 1969-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯndɑ izildøː instituttɑrdɯn ortosundɑɡɯ kompʲjuter ɑrkɯluː mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ birikken ʒeleni tyzyp t͡ʃɯɡɑt. birint͡ʃi kompʲjuterdik tɑrmɑk dep ɑtɑlɯp, ɑkʃnɯn tørt ilimij mekemesin biriktirɡen. bul mekemeler korɡoː ministrliɡine ɑldɯŋkɯ kɑtɑrdɑɡɯ texnoloɡijalɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ bildiryː tyjynynø deɡen tɑmɡɑnɯ ʒiberyːdøn bɑʃtɑlɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ deɡen søzdy ʒønøtyː plɑndɑlɡɑn. birok eki tɑmɡɑdɑn kijin tyjyn menen kompʲjuterdin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ yzylyp ketken. ɑl emi 1971-ʒɯlɯ olt eranek and ewman ɑttuː kompʲjuterdik firmɑnɯn proɡrɑmmisti rej tomlison ɑlɡɑt͡ʃkɯ elektronduk pot͡ʃtɑnɯ ʒɑnɑ -elektronduk belɡini iʃtep t͡ʃɯɡɑt. 1973-ʒɯlɯ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː tɑrmɑɡɯnɑ norveɡija ʒɑnɑ uluː britɑnijanɯn iri ujumdɑrɯ koʃulup, tɑrmɑk el ɑrɑlɯk dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn. 1982-ʒɯlɯ ɑrpɑnet / ɑtɑlɯʃtɑɡɯ birdiktyː tɑrmɑktɯk tildi tyzyp t͡ʃɯɡuː menen ɑzɯrkɯ internet kelip t͡ʃɯkkɑn. 1983-ʒɯlɯ mɑːlɯmɑt beryːdø ʒɑlpɯ protokoldu ( ) tyzɡøndøn kijin "internet" dep ɑtɑlɑt. 1988-ʒɯlɯ kɯskɑt͡ʃɑ teksttik bildiryːlør (t͡ʃɑt) menen syjløʃyːɡø mymkyn bolɡon. 1990-ʒɯlɯ internet "dyjnølyk ʒele" dep ɑtɑlɑt. ɑntkeni bir ele kompʲjuterden dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃundɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr menen tɑːnɯʃuːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑl emi kɯrɡɯzstɑnɡɑ internet 1995-ʒɯldɑn tɑrtɯp kele bɑʃtɑɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn t͡ʃektøːɡø ɑluː 1999-ʒɯldɑn bɑʃtɑp kɑttɑlɡɑn. bul ʒɯldɑrdɑn tɑrtɯp kɯtɑjdɑ, sɑwd ɑrɑbijasɯndɑ, irɑndɑ, eɡipett dinij ʒɑnɑ sɑjasij køz kɑrɑʃtɑrɡɑ tuːrɑ kelbeɡen sɑjttɑrɡɑ t͡ʃektøːlør kirɡizilɡen.
ɑlɡɑt͡ʃ pɑjdɑ bolɡondo kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯn it͡ʃinen rɑdio 38 ʒɯldɯn, televidenije 13 ʒɯldɯn it͡ʃinde dyjnø bojunt͡ʃɑ 50 million uɡɑrmɑn ʒɑnɑ kørørmɑn toptoso, internet pɑjdɑ bolɡondon kijin 5 ʒɯldɯn it͡ʃinde ele 50 million koldonuːt͡ʃusun toptoj ɑlɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ internet dyjnødøɡy eŋ bɑt ʒɑjɯlɡɑn ʒɑnɑ eŋ tez iʃteɡen mɑːlɯmɑt bulɑɡɯnɑ ɑjlɑnɡɑn.
internetke tutɑʃuː zɯmduː ʒɑnɑ zɯmsɯz (sputnik) bolup bølynøt. dyjnølyk internet tɑrmɑɡɯnɯn kɑrkɑsɯ – kubɑttuːluɡu kyt͡ʃtyː xost-kompʲjuterlerden turɑt. ɑlɑr kyny-tyny tɯnɯmsɯz mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnu kɑmsɯzdɑjt. xost-kompʲjuterler telefon, optikɑlɯk bulɑ, kɑbelʲ ʒɑnɑ zɯmsɯz (sputnik) kɑnɑldɑr menen øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɑ bolot. kompʲjuterde, nowtbuktɑ, plɑnʃette ʒɑnɑ ujulduk telefondo ɑtɑjɯn brɑwzerler bɑr. kɑːlot͡ʃulɑr brɑwzerɡe kirip, izdep, ʒɑtkɑn mɑːlɯmɑttɯn dɑreɡi ʒɑzɯlɑt. ʒɑzɯlɡɑn ʃilteme provɑjderɡe (internet kɯzmɑtɯn kørsøtyːt͡ʃy) bɑrɑt. ɑl emi provɑjder surɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯn dɑreɡin serverɡe ʒønøtøt. server sɑktɑlɡɑn fɑjldɑrdɑn izdelɡen mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯp, kɑjrɑdɑn provɑjderɡe ʒønøtøt. provɑjder brɑwzerɡe ʒiberet. oʃentip brɑwzer biz izdeɡen mɑːlɯmɑttɯ tekst, video ʒɑnɑ foto tyryndø beret. demek, bir ʒe bir net͡ʃe mɑːlɯmɑttɑrdɯn kompʲjuterde sɑktɑlɯp, provɑjder ʒɑnɑ brɑwzer ɑrkɯluː beriliʃi - bul internet.
kɑrdɑrlɑrɡɑ kerektyː mɑːlɯmɑttɯ formɑtɯnɑ kɑrɑbɑj beryː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn brɑwzerler (internet bɑrɑktɑrɯn iliktøːt͡ʃy proɡrɑmmɑ) iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. tɑːnɯmɑl brɑwzerler - bulɑr oogle hrome, icrosoft dge, ozilla irefox, afari ʒɑnɑ pera.
bul brɑwzerlerdin ʒønøkøj ɑtɑlɯʃɯ. neɡizi brɑwzerlerdin, internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑtɑlɯʃɯ bir net͡ʃe sɑndɑn turɑt. koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ sɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ tɑmɡɑ menen izdøː ʒeŋil bolɡonduktɑn domen ɑtɑlɯʃtɑr ojlonup tɑbɯlɡɑn. izdøː sistemine ɑtɑlɯʃtɯ ʒɑzɡɑndɑ ɑl dɑroː ele kompʲjuterdin tiline, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑvtomɑttɯk tyrdø sɑndɑrɡɑ ɑlmɑʃɯlɑt dɑ, serverɡe ʒe xost-kompʲjuterɡe (ɑr kɑndɑj kølømdøɡy pɑpkɑlɑrdɯ sɑktɑɡɑn kompʲjuter) ʒønøtyløt. ɑl emi sɑndɯk ɑtɑlɯʃ dɑrek dep ɑtɑlɑt
byɡynky kyndø ʒer plɑnetɑsɯnɯn 3 milliɑrddɑn ɑʃuːn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ internet kɯzmɑtɯn pɑjdɑlɑnɑt. ɑlɑrdɯn 2,4 milliɑrdɯ ujulduk telefon ɑrkɯluː internetke tutɑʃkɑn. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ «internet ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ» 7 ɡɑnɑ ɑdɑmdɑ bɑr. bul sɯr tɑmɡɑlɑrɯ bɑr elektronduk kɑrtɑ. ɡlobɑldɯk xɑkerlerdin kol sɑluːsunɑ duːʃɑr bolɡondo ɑkʃnɯn ɑskerdik bɑzɑsɯnɑ bildiryː kelet. ɑl ʒerden ɑt͡ʃkɯt͡ʃ iʃke kirip, bytkyl dyjnølyk internet tɑrmɑɡɯ øt͡ʃyryløt. internet pɑjdɑ bolɡon kyndøn tɑrtɯp 5 ʒɯl it͡ʃinde 50 million ɑdɑm koldonɡon. mɯndɑj ɑwditorijaɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn telefondor – 75 ʒɯl, rɑdio – 38 ʒɯl, televidenije – 13 ʒɯldɑ, ɑl emi ngry irds ojunu 35 kyndø populjarduː boluːɡɑ ʒetiʃken.
2008-ʒɯlkɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ dyjnø ʒyzyndøɡy internet koldonɡondordun sɑnɯ 1.4 milliɑrd ɑdɑmɡɑ ʒetken ʒɑnɑ bul kørsøtkyt͡ʃ ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn ʒoɡoruloːdo. dyjnønyn bɑʃkɑ burt͡ʃtɑrɯndɑɡɯdɑj ele kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ internet koldonut͡ʃuːlɑrdɯn sɑnɯ kyndøn kynɡø ɑrtɯp, øzɡøt͡ʃø biʃkek ʃɑːrɯndɑ internet kɑfeler ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tɑrmɑktɑrɯ købøjyː menen ɑlek. www.neweurasia.net sɑjtɯnɯn berɡen mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 760 664 internet koldonuːt͡ʃu bɑr. bulɑrdɯn deerlik køpt͡ʃylyk bølyɡy biʃkektikter bolup sɑnɑlɑt. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 77% biʃkekke, 10% oʃ oblusunɑ tuːrɑ kelet. ɑl emi koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 13% ɡɑnɑ kɑlɡɑn oblus ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrɡɑ tijeʃelyː.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ internet 1995-ʒɯldɑn tɑrtɯp kele bɑʃtɑɡɑn. internettin 90 pɑjɯzɯn kɑzɑkstɑndɯk 4 iri provɑjderler orusijadɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ tyz ɑlɯp beret. oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯk internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 32 pɑjɯzɯ ʒumɑsɯnɑ 3-4 sɑːt internette oturuʃsɑ, 22 pɑjɯzɯ bir ʒumɑdɑ 5-6 sɑːt, 8 pɑjɯzɯ bir kyndø 6 sɑːttɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɯ internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn bɑrɑktoː menen øtkøryʃøt.
bytkyl dyjnøny kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɡɑn internet tɑrmɑɡɯnɑ koʃuluːnu oŋojlotkon texnoloɡijalɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ ujulduk telefondor dɑ kiret. «promotɑnk» kompɑnijasɯ ʒɑnɑ «internet sɑjasɑtɯnɯn ʒɑrɑndɯk demilɡesi» koːmduk fondunun internet tɑrmɑɡɯn tɑldoː mɑksɑtɯndɑ ʒyrɡyzɡøn izildøːlørynyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 51% iʃ ʒerinen ɡɑnɑ internetke koʃulɑt. ɑl emi 21% tɑk uʃul ujulduk telefondordun ʒɑrdɑmɯ menen internetke kiriʃet. izildøːnyn ʒɯjɯntɯn kɑrɑsɑk, ølkødøɡy internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 8% internet kɑfelerden internetti pɑjdɑlɑnɯʃɑt.
stɑtistikɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 75% 10 ʒɑʃtɑn 30 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler tyzøt.
dyjnø ʒyzynyn ɑr bɑʃkɑ ølkøløryndøɡydøj ele kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ mɑːlɯmɑt portɑldɑrɯnɯn it͡ʃinen eŋ køp koldonulɡɑnɯ portɑlɯ bolup sɑnɑlɑt. surɑmʒɯloː ʒyrɡyzylɡøn deerlik bɑrdɯk internet kɑfelerdin ɑdministrɑtorloru ʒɑnɑ internet koldonuːt͡ʃulɑr belɡileɡendej, google.com, google.kg sɑjttɑrɯ ɑrkɯluː ɑlɑr øzdørynø kerektyː nerselerdi internetten tɑːp ɑlɯʃɑt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ biʃkekte mɑːlɯmɑt izdøː bulɑɡɯ kɑtɑrɯ yandex.ru, yahoo.com, rambler.ru sɑjtɯ dɑɡɯ køp kodonulup kelet. ɑl emi internet ɑrkɯluː mɑːlɯmɑt ɑlɡɑn kee bir zɑmɑndɑʃtɑr «dyjnølyk ʒeledeɡi» eŋ neɡizɡi mɑːlɯmɑttɯn bulɑɡɯ kɑtɑrɯ ikipedia.org sɑjtɯn esepteʃet.
kɯrɡɯzstɑndɯk internet koldonuːt͡ʃulɑr dɑ internet yt͡ʃyn bir kɯjlɑ ɑkt͡ʃɑnɯ korotuʃɑt eken. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn izildøːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯ kørsøtkøndøj bir ɑjdɑ ølkødøɡy 760 664 koldonuːt͡ʃunun 45% internet yt͡ʃyn 101 somdon 500 somɡo t͡ʃejin, 25% 501 somdon 1000 somɡo t͡ʃejin, 15% 1001 somdon 3000 somɡo t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ sɑrptɑʃɑt. ɑl emi ølkø bojunt͡ʃɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 15% ɡɑnɑ iʃ ʒerlerinde beker internet koldonuʃɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯk internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 32% ʒumɑsɯnɑ 3-4 sɑːt internete oturuʃsɑ, 22% bir ʒumɑdɑ 5-6 sɑːt, 8% bir kyndø 6 sɑːttɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɯ internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn «bɑrɑktoː» menen øtkøryʃøt.
kompɑnijasɯnɯn mɑsʃtɑbduː dolboːrlorunun biri – ʒer plɑnetɑsɯn ɑbɑ ʃɑrlɑrɯ menen kurt͡ʃɑp, internetke ʒetkiliktyː tutɑʃuːnu kɑmsɯz kɯluː. ɑbɑ ʃɑrlɑrɯ ʒerden 20 t͡ʃɑkɯrɯm bijiktikke ut͡ʃup, kyndyn nurunɑn kubɑt ɑlɯʃɑt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ internetti oʃol ʃɑrlɑr ɑrkɯluː ɑluːɡɑ bolot. ɑl emi 2013-ʒɯlɯ kompɑnija roject oon dep ɑtɑlɡɑn ɡiɡɑnttɯk ʃɑrlɑrdɯ ɑbɑɡɑ ut͡ʃurɡɑn. ɑbɑ ʃɑrlɑrɯ ɑtmosferɑdɑ 80 kynɡø t͡ʃejin kɑlkɯp, internetti beryː ʒøndømdyːlyɡy sekundɑsɯnɑ 25 meɡɑbitti tyzɡøn. ut͡ʃurdɑ kompɑnija ky ender dolboːrunun ystyndø iʃtep ʒɑtɑt. mɑksɑtɯ – millimetrdik diɑpɑzondoɡu rɑdiotolkundu koldonuː menen ʒer plɑnetɑsɯnɑ sekundɑsɯnɑ bir net͡ʃe ɡiɡɑbitke ʒetken internetti tɑrkɑtuː. bul dolboːr ɑkʃnɯn federɑldɯk komissijasɯnɑn 2016-ʒɯlɯ eksperiment ʒyrɡyzyːɡø uruksɑt ɑlɡɑn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kompɑnija zɯmsɯz internet menen kɑnt͡ʃɑnt͡ʃɯ ʒɯlɯ kɑmsɯz kɯlɑrɯ belɡisiz. internet tujuk kireʃe ɑluː yt͡ʃyn køp mymkynt͡ʃylyktørdy beret. internet sɑlɯmdɑr - dyjnønyn kɑːlɑɡɑn kɯzɯktuː dolboːrlorunɑ kɑrɑʒɑt ʒumʃɑp, ɑkt͡ʃɑ tɑbuː mymkynt͡ʃylyɡy. 1
dyjnø ʒyzyndøɡy kee bir psixoloɡdordun bildiryːlørynø kɑrɑɡɑndɑ internetti turuktuː ʒɑnɑ køp koldonɡon ɑdɑmdɑrdɑ internetke bolɡon køz kɑrɑndɯlɯk pɑjdɑ boluʃu mymkyn. bul køz kɑrɑndɯlɯktɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ belɡileri internetteɡi ubɑkɯttɯ køzømøldøj ɑlboː menen bɑʃtɑlɑt. internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ kɯzɯɡɯp ɑndɑn mɯnɑ t͡ʃɯɡɑm, ɑnɑ t͡ʃɯɡɑm dep bɑʃkɑ iʃin tɑʃtɑp internetke syŋɡyp kirip ketyː, ɑɡɑ bolɡon køz kɑrɑndɯlɯktɯn ɑnɯk misɑlɯ. psixoloɡdordun ɑjtɯmɯndɑ, internetke køp kɯzɯɡuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑdɑm t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːdon ɑlɯstɑp, virtuɑldɯk ʒɑʃoːɡo kirip ketiʃi mymkyn. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ internet koldonuːt͡ʃunu finɑnsɯlɯk ʒɑktɑn t͡ʃoŋ korotuːlɑrɡɑ duːʃɑr kɯlɯʃɯ ɯktɯmɑl. kee bir mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ut͡ʃurdɑ dyjnø ʒyzyndøɡy internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯn 10% internet køz kɑrɑndɯlɑrɯnɯn kɑtɑrɯnɑ kiret.
internet ɑkt͡ʃɑ tɑbuːnun bulɑɡɯbɯ?
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title internet oldid 419956" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 7 ijunʲ 2022, 15:58 øzɡørtylɡøn.
bul øtø t͡ʃoŋ izdøː boldu! izdebeɡen ʒer kɑlɡɑn ʒok. mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑdɯ. ɑnɯ iordɑn dɑrɯjasɯnɯn ʒeeɡinen izdeʃti, ʃɑːrdɑn izdeʃti, toːlordon izdeʃti. birok et͡ʃ bir ʒerden izin dɑ tɑbɑ ɑlɯʃkɑn ʒok.
izdøːɡø elyː kiʃi yt͡ʃ kyn kɑtɑrɯ menen kɑtɯʃtɯ. birok ɑnɯ kørɡøn et͡ʃ kim ʒok, kɑbɑrɯn bilɡen dɑ bir ʒɑn bolɡon ʒok. ɑnɯ tɑbɑ ɑlɯʃkɑn ʒok. bul ɑdɑm øzy kim ele? siler ɑnɯ tɑbɑ ɑlɑsɯŋɑr. bolbodu deɡende bir ʒolu ɑnɯn ɯsɯmɯn ukkɑnsɯŋɑr.
ʒoɡolɡon ɑdɑm tuːrɑluː mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑr:
ɑl kudɑjdɯn ɑtɯnɑn syjløɡøn ʒɑnɑ ɑl ɑldɯn ɑlɑ ɑjtkɑndɯn bɑːrɯ orundɑlɡɑn.
ɑl pɑdɯʃɑɡɑ ɑnɯn kynøːløryn tɑjmɑnbɑj ɑjtkɑn.
kɑjsɯ bir ubɑktɑ kɑrɡɑlɑr ɑɡɑ erteŋ menenki ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑɡɯn ɑlɯp kelip turuʃkɑn.
ɑl toːdo sɯjɯnɡɑndɑ kudɑj ɑsmɑndɑn ʒerɡe ot tyʃyrɡøn.
ɑnɯn ɑtɯ «menin kudɑjɯm – teŋir» deɡen mɑːnini bildiret.
bɑldɑr, bul kim ekenin bilesiŋerbi?
biblijadɑɡɯ bir ʒɑzuː silerɡe ʒoːbun tɑːp beret.
biz ɑjtɯp ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn ɑtɯ 1 pɑdɯʃɑlɑr kitebinin 13-bølymyndø ɑjtɯlɑt (bul kitep biblijanɯn birint͡ʃi bølyɡyndø, bɑjɯrkɯ keliʃimde ʒɑjɡɑʃkɑn).
byɡyn, 24-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti tɑrɑbɯnɑn kempir-ɑbɑd mɑselesi bojunt͡ʃɑ "kɑrʃɯ" dobuʃ berɡen deputɑttɑrɡɑ kɯsɯm bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ømyrbek bɑkirovdun kɑbinetin boʃotuːnu ukmknɯn eki kɯzmɑtkeri køzømøldøp turɡɑn.
"urmɑttuː tørɑɡɑ, siz deputɑttɑrdɯn ukuɡun korɡojm deɡeniŋizde sizdi bir dobuʃtɑn koldop berɡenbiz. birok byɡyn emne bolup ʒɑtɑt? kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ "kɑrʃɯ" dobuʃ berɡen deputɑttɑrɡɑ, ɑlɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ kɑtuː kɯsɯm bolup ʒɑtɑt. mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡen ʒɑkɯndɑrɯn kɯzmɑttɑn ɑlɯp ʒɑtɯptɯr.
menin ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯmdɯn ɑrɑsɯndɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡenderi ʒok eken. "biznesin tɑrtɯp ɑlɑm", "ɑl kɯzdɯ tɯjɯnsɯz kɑltɯrɑm" dep ukmknɯn kɯzmɑtkerleri ʒyrøt.
uʃulbu bizdin ukuɡubuzdu korɡop berɡeniŋiz. biz berɡen dobuʃubuz yt͡ʃyn økynø bɑʃtɑdɯk. menin ɑtɑmdɯ øltyrɡøn bɑkijevder dɑɡɯ mɯndɑj kɯlɡɑn emes",- dedi surɑbɑldijevɑ.
ket͡ʃee menin tuːlɡɑn kynym bolt͡ʃu. urmɑttuː kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃ, sizɡe t͡ʃoŋ rɑxmɑt! tuːlɡɑn kynymø berɡen beleɡiŋizdi et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjm. menin bir tuːɡɑnɯmɑ iʃ kozɡojm dep korkutkɑn ukmk kɯzmɑtkerlerin dɑ unutpɑjm. birok men 2020-ʒɯldɯn 5-oktjabrɯndɑ eki ʒɯldɑn kijin pɑrlɑmentte meni ukmk kɯzmɑtkerleri korkutɑt dep ojloɡon emesmin ,-dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ el økyly.
dyjnø t͡ʃempionɑtɯ 9-kyn: niderlɑndɯ, seneɡɑl, ɑnɡlija ʒɑnɑ ɑkʃ tɑjpɑdɑn t͡ʃɯktɯ
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov: t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑʒbur boldum
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ t͡ʃekit kojuldu. ʒɑpɑrov ɑjrɯm ut͡ʃɑstoktor ʒønyndø keliʃimdi rɑtifikɑ ijalɑdɯ
stɑlbek ɑxunbɑjev prezidenttin koːmduk bɑʃtɑlɡɯt͡ʃtɑɡɯ keŋeʃt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz ʒurnɑlistikɑsɯ, t͡ʃɯnɯndɑ, oːr mezɡildi bɑʃtɑn ket͡ʃirip ʒɑtɑt. kɯrɡɯzt͡ʃɑ bɑsɯlt͡ʃu kɑjsɯl ɡezitti, ʒurnɑldɯ ɑt͡ʃpɑŋɯz, kɑjsɯl tele-rɑdionu ukpɑŋɯz, kɑbɑrt͡ʃɯlɑrdɯn tilinen tolɡon-tokoj kɑtɑnɯ tɑbɑsɯz. bul irenʒitet, kɯjnɑjt, ojlontot...
tildin tɑzɑlɯɡɯ emneden bɑʃtɑlɑt?
bul suroːnu biz belɡilyː ʒurnɑlist esenbɑj nuruʃev menen køp tɑlkuːlɑjbɯz. oʃol tɑlkuːɡɑ siler dɑ koʃulɡulɑ.
- t͡ʃoloː tijse siz menen kenen-t͡ʃonon oturup, til mɑselesine bɑjlɑnɯʃtuː pikirleʃsem dep ʒyrøt elem. byɡyn birtke bujamɑ kelip turɑt okʃojt, ɑzɯn-oːlok ɑŋɡeme-dykøn kurup kørbøjlyby?
- kursɑ kurɑlɯ, birok tildin konkrettyː kɑjsɯ øŋytyn søz kɯlɑbɯz? til deɡen emi tyɡønɡys mɑsele emespi
- kepti bɑʃtɑj bersek, kɯzɯɡɑn søzdy kɯmɯz t͡ʃɯɡɑrɑt bolup, bɑlkim, ɑŋɡemebiz øzynøn øzy ʒɑlɡɑʃɯp keter.
- kyːnyn bɑʃɯ kɑmbɑrkɑn deɡendej, søzdy uʃu ytyr-t͡ʃekitten bɑʃtɑjlɯ dep sunuʃ kɯlɑt elem. tɯnɯʃ belɡileri emne yt͡ʃyn kerek?
- munu emi bɑːrɯ ele bilet, birok mɑjdɑ-bɑrɑt dep mɑːni berbejt. ɑ t͡ʃɯnɯndɑ teɑtr kijim ilɡit͡ʃten bɑʃtɑlsɑ, sɑbɑttuːluk dɑl uʃul tɯnɯʃ belɡilerden bɑʃtɑlɑt.
"oobɑ" (yes) deɡendi elyː ɯkmɑdɑ ɑjtsɑ bolot, birok ɑl bir ɡɑnɑ ɯkmɑdɑ ʒɑzɯlɑt (bernɑrd ʃow). oozeki ɑjtɯmdɑɡɯ oʃol elyː ɯrɡɑktɯn bɑːrɯn ʒɑzmɑ tekstte tɯnɯʃ belɡileri tujuntɑt. ɑlɑr dyjnødøɡy tilderɡe ɑkɯrɯndɑp, ɑr kɑjsɯ doːrlordo kirɡen. orustɑrdɑ, misɑlɯ, t͡ʃekit ʒɑnɑ koʃ t͡ʃekit – kɯlɯmdɑ, ytyr – , ytyrlyː t͡ʃekit – , suroː belɡisi – , ilep belɡisi ʒɑnɑ sɯzɯkt͡ʃɑ – , ɑkɯrɯndɑ køp t͡ʃekit – kɯlɯmdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bizɡe bulɑrdɯn bɑːrɯ kirilli ɑ ɑrkɯluː øtkøn kɯlɯmdɯn kɯrkɯnt͡ʃɯ ʒɯldɑrɯnɑn kijin keldi.
tɯnɯʃ belɡilerin puʃkin muzɯkɑdɑɡɯ notɑɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑn. ɑlɑr ojdun orolun bølyp kørsøtøt, søzdørdy ɯrɑːtkɑ sɑlɑt, syjlømɡø ɯrɡɑk berip, uɡumun ɑrttɯrɑt, tyʃynɡønɡø ʒeŋil kɯlɑt. eŋ neɡizɡisi – tɯnɯʃ belɡileri ʒɑzmɑ tilde muzɯkɑdɑɡɯ notɑdɑj kɯzmɑt kɯlɑt: bytkyl tekstti bekem tutɑʃtɯrɯp, loɡikɑlɯk bir køɡønɡø bɑjlɑp turɑt, ɑlɑrsɯz syjlømdøɡy søzdør ɯdɯrɑp-bɯtɯrɑp ketmek.
konstɑntin pɑwstovskij ʒɑʃ kezinde ɑŋɡeme ʒɑzɯp, kɑrɑtɯp ɑlɡɑnɯ redɑktorɡo beret. bir ɑptɑdɑn kijin ɑlɯp okup køryp, øz tekstine øzy iʃenbejt: ɑŋɡemede bir dɑ søz oŋdolboptur, ɑlɯp-koʃkon dɑ et͡ʃteme ʒok eken, birok ɑr bir syjlømy tɑrtɯlɡɑn syrøt øŋdønyp uʃunt͡ʃɑlɯk tɑːmɑj, tɑk bolup kɑlɯptɯr. tɑzɑ tɑŋ kɑlɡɑn ʒɑzuːt͡ʃu: "bu ʃumduktu kɑntip ʒɑsɑdɯŋɯz?! " - dep surɑsɑ, redɑktor: "et͡ʃteme dele kɯlɡɑnɯm ʒok, bolɡonu ytyr-t͡ʃekitin ordunɑ kojup t͡ʃɯktɯm",- dep ɑjtɯptɯr.
ɡeɡelʲ menen tolstojdo bir syjlømy ʒɑrɯm, ɑtyɡyl bytyndøj bir betke sozulup ketken ʒerleri bɑr. ɑlɑrdɯn tekstterinen tɯnɯʃ belɡilerinin myrøl ylɡyløryn kørsø bolot. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ syjløm bɑʃɯndɑ, ortosundɑ ʒe eteɡinde køp t͡ʃekit kojɡondu ʒɑkʃɯ kørɡøn ɑvtorlor dɑ ɑz emes. køp t͡ʃekitti v.nɑbokov ʃɯbɯʃ t͡ʃɯɡɑrbɑj, "butunun ut͡ʃu menen bɑsɯp ketken søzdørdyn izi" dep esepteɡen eken...
ɑdister ɑzɯr tɯnɯʃ belɡilerɡe kompyter (kompjuter) kɑtuː kɯsɯm ʒɑsɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp ʒyryʃøt. orus tilinde ɑlɑr puʃkindin zɑmɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ eki ese ɑzɑjɯptɯr, mɯndɑn ɑrɯ dɑ kɯskɑrɑt kørynøt. ɑkɯrɯ bɑrɯp sɑnɑluː, eŋ zɑrɯl belɡiler ɡɑnɑ kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl. birok bɑːrɯ bir ɑdɑmzɑt tɯnɯʃ belɡilerisiz ʒɑʃɑj ɑlbɑjt, ɑlɑrsɯz ʒɑzmɑ til øzy et͡ʃtemeɡe ʒɑrɑbɑj kɑlmɑk, tekst deɡen tek ɡɑnɑ søzdørdyn tyʃynyp bolbos bir tizmeɡine ɑjlɑnmɑk.
- kompjuterdin kɯsɯmɯnɑn birint͡ʃi bolup ytyr ʒoɡoluʃu mymkyn, kɑndɑj dejsiz?
- menimt͡ʃe, ytyr kɑlɑt, ɑntkeni ɑl tekstte ylkøn mildet ɑtkɑrɑt, ɑnɯn øzynt͡ʃø ele bir «imperijalɯk ijerɑrxijasɯ» bɑr. ytyrdy ɑdister et͡ʃ kimdin ʒeteɡine kirbeɡen, ʒɑːlɯ ʒɑmɑn belɡi deʃet. tɯnɯʃ belɡilerin syjløm tutumundɑ kɑːlɑɡɑndɑj kɑlt͡ʃɑj bilɡen zerɡerler dɑ ytyrɡø kelɡende bɑtɯldɯk kɯlɑ ɑlɯʃkɑn emes, ɑnɯn ɑldɯndɑ bɑːrɯ tɑjsɑldɑp, "tɑksɯr" dep turuʃkɑn. køːnø ɑlippelerde "syjlømdyn syjkymy ytyrɡø ʒɑrɑʃɑ boloru" ɑjtɯlɡɑnɯn belɡilep, ivɑn bunin øz ordundɑ turbɑj kɑlɡɑn ytyr "bytyndøj bir syjlømdy ʒɯdɯtɯp sɑlɑrɯn" eskertken.
bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑjlɯ, bɑjaɡɯ ʒɯlɯ bir ʃɑjloːdo mɯjzɑmdɑɡɯ tikenektej bir ytyrdøn ulɑm uluttuk mɑsʃtɑbdɑɡɯ ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkpɑdɯbɯ. deɡele tuːrɑ emes kojulɡɑn ytyr bir søzdy teŋirden teskeri mɑːniɡe øtkøryp ʒiberet. misɑlɯ, "kele ber" (prixodi) deɡendi "kele, ber" (nu-kɑ, dɑj), "oj toktot" (porɑzmɯslitʲ) ɑjtɯmɯn "oj, toktot" (nu-kɑ, ostɑnovi; xvɑtit, perestɑnʲ) kɯlɯp sɑlɑ ɑlɑt. buɡɑ okʃoɡon misɑldɑrdɯ køp ele keltirse bolot.
- uʃu konkrettyː misɑldɑrɡɑ keleli. ɑzɯr kɑjsɯ ɡezitti ɑlbɑjlɯ, bɑːrɯ "birok" deɡenden kijin ytyr kojuʃɑt, siz bolso munu tuːrɑ emes dep ɑjtɯp ʒyrøsyz. emne yt͡ʃyn tuːrɑ emes, neɡizdep bere ɑlɑsɯzbɯ?
- birint͡ʃiden, munu men neɡizdeɡen emesmin, ekint͡ʃiden, bu men ɑjtkɑn yt͡ʃyn emes, ɡrɑmmɑtikɑnɯn ereʒesinen ɑlɡɑndɑ tuːrɑ emes. ɑndɑj ereʒelerdi bolso ɑsmɑndɑn ɑlɯp tyzø sɑlɯʃkɑn emes, ɑr bir tildin it͡ʃki mɯjzɑmdɑrɯnɑ, tɑbijatɯnɑ tɑjanɯp tyzyʃkøn. ʒɑŋɯlbɑsɑm, bu ereʒelerdin neɡizin mektepte ekint͡ʃi klɑsstɑn bɑʃtɑp okutɑt boluː kerek. yt͡ʃynt͡ʃydøn, bu ɑjlɑnɯp kelip ele søz bilbeɡenden t͡ʃɯɡɑt. ɑzɯr bizde, ɑjtɑlɯ, bɑjlɑmtɑ deɡen emne, kirindi søz emne ekenin ɑjrɯmɑlɑj ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ. bɑjlɑmtɑ - søzdy søzɡø, ojdu ojɡo, syjlømdy syjlømɡø koʃot, ytyr bolso, teskerisint͡ʃe, ɑlɑrdɯ ɑʒɯrɑtɑt. bɑjlɑmtɑdɑn kijin ytyr kojup ʒɑzɡɑn el deɡele dyjnødø ʒok.
-bɑjlɑmtɑ søzdør kɑjsɯlɑr, bir-ekøːny ɑtɑj ketseŋiz.
- kɯrɡɯzdɑ beʃ-ɑltɯ ele bɑjlɑmtɑ søz bɑr, ɑlɑrdɯ ʒɑttɑp ɑlsɑ dele bolot: ɑntkeni, birok, sebebi, ɑndɯktɑn, oʃonduktɑn, ʒɑnɑ, menen. ɑkɯrkɯ ekøː søz ordunɑ dɑ koldonot. misɑlɯ, ʒɑnɑ ɑjtkɑndɑj, ʒɑnɑ ele kelɡenbiz teŋ teŋi menen, tezek kɑbɯ menen ɑl emi bɑjlɑmtɑ iretinde bulɑr syjlømdyn bɑʃɯndɑ, ortosundɑ kelebi, ɑlɑrdɑn kijin ytyr kojulbɑjt. bir ɡɑnɑ ut͡ʃurdɑ – bɑjlɑmtɑdɑn kijin kirindi søz kelse, oʃondo ytyr menen ɑʒɯrɑtɯlɑt. misɑlɯ: "reformɑdɑn ymyt kɯldɯk ele, birok ɑnɯbɯz ɑktɑlɡɑn ʒok". "reformɑdɑn ymyt kɯldɯk ele, birok, tilekke kɑrʃɯ, ɑnɯbɯz ɑktɑlɡɑn ʒok".
-ɑl emi kirindi søzdør kɑjsɯlɑr? køppy, ɑzbɯ?
-ɑlɑr bir top ele bɑr: ɑjtor, ɑlbette, ɑrijne, ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bɑlkim, bɑsɑ, bolʒolu, demek, kɑlɯbɯ, kørsø, sɯjaɡɯ, sɯjkɯ, t͡ʃɑmɑsɯ ʒ.b.u.s. ɑlɑrdɯ modɑl søz dep ʒyryʃøt. bulɑr syjlømdyn bɑʃɯndɑ tursɑ ɑlɑrdɑn kijin ytyr kojulɑt, ortosundɑ kelse, eki ʒɑɡɯnɑn ytyr menen ɑʒɯrɑtɯlɑt. misɑlɯ: "ɑlbette, reformɑdɑn ymyt kɯlɑbɯz". "reformɑdɑn, ɑlbette, ymyt kɯlɑbɯz". kirindi syjløm dele uʃundɑj. bu emi eŋ ʒønøkøj ereʒe dɑ, tørøkul. ereʒe eske kelbeɡende dele munu ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tilɡe tujumu bɑr ɑdɑm syjlømdyn ɯrɡɑɡɯnɑn ele sezet.
-bizde uʃul temɑdɑɡɯ izildøːlør bɑrbɯ?
-ʒok boluʃ kerek. ytyr, t͡ʃekitti izildep, mɑrtɑbɑsɯn mɑjdɑlɑp, mɑsʃtɑbɯn tɑrɯtɯp ɑlɡɑndɑn bizdin ilimpozdor nɑmɯs kɯlɑt boluː kerek. tildin øzy, ɑnɯn ɑzɯrkɯ zɑmɑndɑɡɯ kɑlɡɑn ɑktuɑl problemɑlɑrɯ ønykkøn elderdej bolup iliktenɡen ʒok, bul iʃtin ɑli t͡ʃeti ojulɑ elek. men, mɑselen, bu ʒɑɡɯnɑn ɑkɑdemik ɑziz sɑlijevdin "mɯʃlenije kɑk sistemɑ" deɡen emɡeɡin, oʃol temɑnɯ ulɑntkɑn kitepterin ɡɑnɑ ɑjtɑ ɑlɑm. birok ɑlɑrdɯ okup, ɑndɑɡɯ ojlordu, kojulɡɑn problemɑlɑrdɯ, ɑlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tyʃynyktørdy "ɑʃ kɯlɑ" bilyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn dɑjardɯk tɑlɑp kɯlɯnɑt.
-siz øzyŋyz okuduŋuz bele oʃol emɡekterdi?
-student kezimde kɑjrɑ-kɑjrɑ tɯtmɑlɑp, tɯrbɑlɑŋdɑp okup, birdeme tyʃynɡønɡø ɑrɑket kɯlɡɑm, birok køp nerseɡe tiʃim øtkøn emes. ɑzɯr dɑ biʃkekke bɑrɡɑndɑ bɑrɑktɑp kɑlɑm, bɑjaɡɯ ʒɑʃ kezdeɡiden bir top nerse tɑːsɯn, tyʃynyktyː kørynyp kɑlɑt. sɑlijev ɑksɑkɑldɯn oʃo kitebinde eki tildyːlyk (bilinɡvizm) fenomeni tuːrɑluː bir top kɯzɯktuː bɑjkoːlor, ojlor ɑjtɯlɡɑn. oʃolordu ulɑp, ut͡ʃurdɑɡɯ til prɑktikɑsɯnɑ nɑzɑr sɑlɯp kørɡøndø, obo-dobo suroː t͡ʃɯɡɑt. misɑlɯ, eki til bilɡen ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz orust͡ʃɑ tekst okusɑ kɑjsɯ tilde ojlonot? bizdeɡi koʃ tildyːlyk bu kørynyʃtyn kɑjsɯ tyrynø kiret: subordinɑtivdyːsyby ʒe koːrdinɑtivdyːsyby? birint͡ʃisinde ojloː pro essinde ystømdyk kɯlɯp turɡɑn til bolot, ekint͡ʃisinde bolbojt, ɑdɑm kɑjsɯ tilde syjløsø, oʃo tilde ojlonot. deɡele ɑzɯr mɑmlekettik ʒɑnɑ ɯrɑsmij dep (iʃ ʒyzyndø bulɑr bir ele tyʃynyk) tyrkymdølɡøn bizdeɡi bilinɡvizmde kɯrɡɯzdɯn ene tili ɑdstrɑtpɯ ʒe substrɑtpɯ?
tørøkul doːrovdun bloɡu, 03.12.2009-ʒ.
ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun prorektoru, professor ymyt kultɑjevɑ: "mɑmlekettik tildi ønyktyryːɡø øzɡøt͡ʃø køŋyl buruluːdɑ"
mɑmlekettik til: kotormolor tɑk, tɑːmɑj, ʒetkiliktyː bolso
kɯrɡɯzstɑndɑ mɑmlekettik tildi ønyktyryː yt͡ʃyn 100 miŋ som bølyndy
sledujuɕːɑja publikɑ ija syjmønkul - ulut kyzɡysy
predɯduɕːɑja publikɑ ija sultɑn rɑjev: mɑmlekettik tildin mɑrtɑbɑsɯn køtørøbyz
sokuluk rɑjonunun it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon 1968-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑrstɑnbek mɑmbetɑlijevdi izdep ʒɑtɑt. ɑl 2022-ʒɯldɯn 13-mɑjɯndɑ sokuluk ɑjɯlɯndɑɡɯ yjynøn t͡ʃɯɡɯp ketken bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɯp kelɡen emes.
kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ-ɑtkɑruː ukuɡu – krdeɡi ukuktun øzɑldɯnt͡ʃɑ tɑrmɑɡɯ, ʒɑzɑnɯ ɑtkɑruː ʒɑnɑ øtøː tɑrtibi menen ʃɑrttɑrɯn ʒønɡø sɑluːt͡ʃu juridikɑlɯk t͡ʃenemderdin ʒɯjɯndɯsɯ. oʃondoj ele tijeʃelyː ilim menen okuː sɑbɑɡɯ dɑ k-ʒ. ɑ. u. kɑtɑrɯ tyʃyndyryløt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ-ɑtkɑruː ukuɡu oldid 386799" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 17 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2021, 05:56 øzɡørtylɡøn.
strɑteɡija mediɑ informɑ ionnoj ɡrɑmotnosti obɕːestvennoj telerɑdioveɕːɑtelʲnoj korporɑ iː kɯrɡɯzskoj respubliki nɑ 2022-2023 ɡɡ.
v period stremitelʲnoɡo izmenenija kommunikɑ ionnɯx ennostej so iokulʲturnɑja rolʲ televizionnoj mediɑ informɑ ionnoj ɡrɑmotnosti i eː perspektivɯ rɑzvitija imeːt oɡromnoje znɑt͡ʃenije dlja obɕːestvɑ. v svjazi etim vozniklɑ neobxodimostʲ rɑzrɑbotki strɑteɡiː ktrk po medijno i informɑ ionnoj ɡrɑmotnosti nɑ 2022-2023ɡɡ.
pri podɡotovke strɑteɡiː ktrk po miɡ rukovodstvovɑlisʲ nɑ ionɑlʲnoj strɑteɡijej rɑzvitija kɯrɡɯzskoj respubliki nɑ 2018-2040 ɡodɯ, zɑkonom. «ob obɕːestvennoj telerɑdioveɕːɑtelʲnoj korporɑ iː kɯrɡɯzskoj respubliki prinjatɯj 18-nojabrja 2011 ɡodɑ, zɑkonom «o sredstvɑx mɑssovoj informɑ iː kɯrɡɯzskoj respubliki» prinjatɯj 2 ijulja 1992 ɡodɑ i redɑk ionnoj politikoj obɕːestvennoj telerɑdioveɕːɑtelʲnoj korporɑ iː kɯrɡɯzskoj respubliki i zɑkonodɑtelʲstvu po dostupu k informɑ iː.
strɑteɡija nɑ 2022-2023 ɡodɯ predusmɑtrivɑjet v osnovnom redɑk ionnuju politiku ktrk. sledovɑtelʲno, dejatelʲnostʲ ktrk dolʒnɑ bɯtʲ podɡotovlenɑ k effektivnoj inteɡrɑ iː strɑteɡiː i politiki medijnoj i informɑ ionnoj ɡrɑmotnosti.
2017-2019-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑj kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn ønyɡyː strɑteɡijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn 2017-2019-ʒʒ strɑteɡijasɯ kolleɡijanɯn t͡ʃet͡ʃimi menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dokument. dokumentti ʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ktrknɯn bɑʃkɯ direktorunun ɑtɑjɯn bujruɡunun neɡizinde ʒumuʃt͡ʃu top tyzylɡøn. 2017-2019-ʒʒ strɑteɡija øsyp-ønyɡyːɡø, ijɡilikterɡe ʒetyːɡø bɑɡɯttɑlɯp, ølkønyn mediɑbɑzɑrɯndɑɡɯ øzɡøryː ʒɑɡdɑjlɑrɯ dɑɡɯ eske ɑlɯnɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 2017-2019-ʒʒ strɑteɡija ktrknɯn birɡelikte tyzymdyː ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑnɑ komplekstyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn:
- bɑʃkɑruː sistemɑsɯn kɑjrɑdɑn tyzyː
- ʒɑŋɯ telekɑnɑldɑrdɯn beryːløryn ønyktyryː
- kɑrʒɯ plɑndɑrɯnɯn ʒɑŋɯ kørsøtkyt͡ʃtøryn kirɡizyː
- internet ɑjdɯnɯndɑ ktrknɯn iʃmerdyːlyɡyn ʒɑjɯltuː
- ktrknɯn køz kɑrɑndɯsɯz kɑrʒɯ mexɑnizmin iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ kirɡizyː
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒetine kyt͡ʃ keltirbøːnyn mɑksɑtɯndɑ kommer iɑlɯk kɯzmɑtɯn ønyktyryː
- ktrknɯn iʃmerdyːlyɡynyn køtøryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn mɯjzɑmdɯk dokumentterin ʒɑnɑ normɑtivdik ɑktɯlɑrdɯ ʒoɡorku deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruː
2013-2015-ʒɯlɡɑ kɑrɑj kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn ønyɡyː strɑteɡijasɯ
2012-ʒɯldɯn 6-dekɑbrɯndɑ ktrknɯn bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯp, 2013-2015-ʒɯlɡɑ kɑrɑj kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn ønyɡyː strɑteɡijasɯ kɑnɑldɯn mened͡ʒmenti tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯktɯ. ɑtɑlɡɑn dokumentti iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ, ølkønyn neɡizɡi kɑnɑlɯn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ koːmduk ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmt͡ʃuluk økyldørynøn keŋiri mɑsʃtɑbdɑɡɯ keŋeʃter, oj-pikirler kɑbɯl ɑlɯnɯp, dokumentke kɑmtɯldɯ.
ktrknɯn ønyɡyː strɑteɡijasɯ ɑldɯdɑɡɯ yt͡ʃ ʒɯlɡɑ kɑrɑj mildetterdi ʒɑnɑ mɑksɑttɑrdɯ kɑmtɯjt. eŋ neɡizɡisi, koːmduk beryːnyn prin ipterine ʒɑrɑʃɑ korporɑ ijanɯn ønyɡyːsynø kɑrɑj mɑksɑttuː kɑdɑmdɑr kɑrɑlɡɑn. ønyɡyː strɑteɡijasɯndɑ tømønkydøj mildetter kojulɡɑn: effektivdyː mened͡ʒment, sɑnɑriptik beryːɡø øtyː, kontentti ʒɑkʃɯrtuː, kɑrɑʒɑt tɑbuː bulɑktɑrɯn købøjtyː, kɯzmɑtkerlerdin kesiptik t͡ʃebert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑnɑldɯn texnikɑlɯk ʒɑbdɯktɑrɯn ʒɑŋɯloː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ, 2010-2022. bɑːrdɯk ukuktɑrɯ korɡolɡon.
trk.kg sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn mɑteriɑldɑr ʒeke tɑrɑptɯn koldonuːsu yt͡ʃyn ɡɑnɑ.
uluttuk koːpsuzduk komitettin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, oktjabrʲ ɑjɯndɑ lejlek rɑjonunun ɑrkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ tilkesinde ɑtkezt͡ʃilik ʒyktørdy tɑʃɯp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn 1989-ʒɯlɯ tuːlɡɑn x.ʒ.b. ɑttuː ʒɑrɑn toktotulɡɑn. ɑl ukmknɯn kɯzmɑtkerlerinin tɑlɑbɯnɑ bɑʃ ijbej, "xud͡ʒent-ɑrkɑ" unɑː ʒolunɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑndɑn soŋ kontrɑbɑndɑlɯk ʒykty sɑtuː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯ mɯjzɑmsɯz kesip øtyp, tɑʒikstɑndɯ køzdøj bet ɑlɡɑn.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ 378-berene menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. 15-nojabrdɑ ʒ.x. eki sutkɑɡɑ bɑtken riːbdin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip tuːrɑ sɑrptɑp ʒɑnɑ ynømdøː kerek? bir ɑjlɯk ʒɑʃoːbuzdun kerektøːsynøn ɑrtkɑn kɑrʒɯ korundɑɡɯ kɑrɑʒɑttɯ kɑndɑj iʃterɡe ʒumʃɑp købøjtsø bolot? deɡen suroːlorɡo ʒoːp izdep kørøly.
ɑjlɯk ɑlɡɑn kyny ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn dɑroː bølyʃtyryp ɑluː kerek. misɑlɯ, 15 miŋ som ɑjlɯk ɑlsɑŋɯz, ɑnɯn 5 miŋ somun tɑmɑk-ɑʃkɑ, 5 miŋ somun kijim-ket͡ʃeɡe, kerektyː bujum-tɑjɯm ɑlɡɑnɡɑ, 2 miŋ somun ʒol kireɡe ʒɑnɑ telefonɡo birdik sɑlɡɑnɡɑ dep øz-øzynt͡ʃø tɑktɑp ɑlɯŋɯz. oʃondo bɑːrɯnɑ ʒete turɡɑn bir ɑjlɯk t͡ʃɯɡɑʃɑnɯn ʒɑlpɯ summɑsɯ 12 miŋ somdu tyzdy. kɑpt͡ʃɯktɑ dɑɡɯ 3 miŋ som bɑr. emi bul kɑrɑʒɑttɯ kɑjdɑ ʒumʃɑjbɯz?
kolubuzdɑ kit͡ʃine ɑʃɯkt͡ʃɑ tɯjɯn bolup kɑlsɑ ele kɑfe, kinoteɑtr, kɯskɑsɯ, køŋyl ɑt͡ʃuːɡɑ korotobuz. munu menen siz øzyŋyzdyn kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯŋɯzdɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bolɡon mymkynt͡ʃylykty kojo berip ʒiberyːdøsyz. kɑrɑŋɯz, kon ertke, kinoteɑtr, kɑfe, restorɑndɑrɡɑ bɑrɡɑndɑ sizdin ɑkt͡ʃɑŋɯz ɑlɑrdɯn eelerinin t͡ʃøntøɡynø tyʃøt. bir ɑjlɯk ʒɑʃoːŋuzdɑn ɑʃkɑn ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tɯjɯndɯ bolor-bolbos køŋyl ɑt͡ʃuːɡɑ ketirip sɑldɯŋɯz. uʃundɑj ʒol menen kete berseŋiz, 10 ʒɯldɑn kijin dɑ kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯŋɯz uʃul bojdon kɑlɑt. ɑndɯktɑn bir ɑjlɯk kerektøːdøn ɑʃkɑn tɯjɯndɯ toptop, øzyŋyzdyn kɑrʒɯ koruŋuzdu tyzyŋyz. bul kelet͡ʃekte sizdi øzyŋyz kytpøɡøn kireʃeɡe mɑːrɯtɑt. kɑntip?
kɑrʒɯ korundɑɡɯ kɑrɑʒɑttɯ købøjtyː
kɑrʒɯ korun tyzyp, ɑɡɑ ɑj sɑjɯn 15 miŋ som ɑjlɯɡɯŋɯzdɯn biliner-bilinbes 20 pɑjɯzɯ bolɡon 3 miŋ somdu sɑlɯp turuŋuz. eɡer ɑjɯnɑ 3 miŋ somdon t͡ʃoɡultsɑŋɯz, 1 ʒɯldɑ 36 miŋ som bolot. 3 ʒɯldɑ 108 miŋ som. uʃul ele kɑrɑʒɑttɯ ʒøn ele t͡ʃoɡultɑ berbesten, ʒɯlɯnɑ 20 pɑjɯz pɑjdɑ ɑlɯp kele turɡɑn iʃke sɑlsɑŋɯz, 3 ʒɯldɑn kijin 133 135,8 som bolot. kɑrʒɯ korun ʒɯldɯk pɑjɯz menen købøjtyː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør:
bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ sɑtɯp ɑluː (ɑk ija, obliɡɑ ija)
mɑmlekettik bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ sɑtɯp ɑluː
kɯmbɑt bɑːluː metɑlldɑrdɯ sɑtɯp ɑluː
kɑrʒɯ korun tyzyp ʒɑtkɑndɑ ɑldɯɡɑ søzsyz bir mɑksɑt kojuw kerek. misɑlɯ, 10 ʒɯldɑn kijin bul t͡ʃoɡulɡɑn kɑrɑʒɑtkɑ unɑː ɑlɑm ʒe bɑldɑrɯmdɯn okuːsunɑ ʒumʃɑjm dep. eɡer belɡilyː bir mɑksɑtɯŋɯz bolboso, kɑrʒɯ korundɑɡɯ kɑrɑʒɑttɯ bir kyny bɑʃkɑ bir iʃterɡe ʒumʃɑp ʒiberip, kelet͡ʃekteɡi kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯŋɯzdɯn ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑn kol ʒuːp kɑlɯʃɯŋɯz mymkyn. ɑndɯktɑn bir ɑjlɯk kerektøːdøn ɑʃkɑn 3 miŋ somdu køŋyl ɑt͡ʃuːɡɑ emes, kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯŋɯzdɯn ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑ ʒumʃɑŋɯz.
ɑk ija – bɑːluː kɑɡɑz. kompɑnijanɯn ɑk ijasɯn sɑtɯp ɑluːt͡ʃu ɑk ioner dep ɑtɑlɯp, ɑnɯn teŋ eesi (sovlɑdele ) bolot. kompɑnijaɡɑ tyʃkøn pɑjdɑnɯ ɑk ionerler bølyp ɑlɯʃɑt.
obliɡɑ ija – bɑːluː kɑɡɑz. obliɡɑ ijanɯn eesi kompɑnijaɡɑ kɑrɯz beryːt͡ʃy bolup sɑnɑlɑt. ɑk ijadɑn ɑjɯrmɑsɯ, kompɑnija iʃtebej toktop kɑlsɑ dɑ, obliɡɑ ija eesi tølønyːt͡ʃy pɑjdɑnɯ ɑlɯp turɑt.
ɑbdil seɡizbɑjev ɑtɑmbɑjevdi kɑntip sɑttɯ?..
zelenskijdin korteʒi bɑldɑrdɯ tɑʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑvtobus menen syzyʃty
bɑrktɑj ɑlbɑj ɑjalɯm tɑʃtɑp ketti
ulukbek mɑripov: «immunitetim kyt͡ʃtyː bolɡonduktɑn men vɑk inɑ ɑlbɑjm!»
tɑʒikstɑn: kɯrɡɯzstɑnɡɑ elektr enerɡijasɯn sɑtpɑjbɯz, bul mɑːlɯmɑt ʒɑlɡɑn
kɯrt͡ʃɯn ʒɑjloːsundɑ kɑzɑktɯn suːrup sɑlmɑ ɑkɯndɑrɯ menen ɑjtɯʃɑ turɡɑn kɯrɡɯz tøkmøløry tɑndɑldɯ (tizme)
«kɯrɡɯz temir ʒolu» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɑ kɑnɑtbek ɑbdɯkerimov kelɡeni iʃenim pɑjdɑ boldu ele. murunku ʒetekt͡ʃi ɑlmɑzbek noɡojbɑjevdin kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn tyzdøp, ɑʃmɑltɑjɯ t͡ʃɯɡɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn temir ʒol tɑrmɑɡɯn ireetke keltiret dep ojloduk ele. tilekke kɑrʃɯ, kɑnɑtbek mɯrzɑnɯn kelɡenine bir top ubɑkɯt øtsø dɑɡɯ temir ʒoldo øzɡøryː bɑjkɑlɡɑn ʒok.
ɑbdɯkerimovdun ɑjɡɑj sɑlɡɑn urɑːn-syrøːnyn kørø ɑlɡɑn ʒokpuz. «øɡyz ølbøsyn, ɑrɑbɑ sɯnbɑsɯn» menen kɯbɯrɑp iʃ ɑlɯp bɑrɯp ɑtɑt. uʃundɑj øløsøly ʒetekt͡ʃilerdin ɑjɯnɑn ølkøbyzdøɡy køp tɑrmɑktɯn ømɡøktøp, ɑldɯɡɑ ʒɯlbɑj ɑksɑp ʒɑtkɑnɯ ʒɑʃɯruːn emesdɑ.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ ɑdɑm ølymy menen koʃtolɡon ʒol kɯrsɯk boldu. kybølørdyn ɑjtɯmɯndɑ, 1 ɑdɑm køz ʒumup, 3 ɑdɑm oːr ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
køŋyl buruŋuzdɑr: ønym biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn sɯrtɯndɑ turɑk ʒɑj rekonstruk ijaloː ʃɑrtɯ menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt
biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn sɯrtɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑldɑnɯp iʃteɡen ʒe iʃkerdik menen ɑlektenɡen tømøn ʒe orto kireʃelyː ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmelkettik komiteti (ukmk) t͡ʃyj oblusunɑ kɑrɑʃtuː ɑlɑmydyn rɑjonunun it͡ʃki iʃter bølymynyn terɡøːt͡ʃyløry opuzɑlɑp pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑrmɑlɡɑnɯn bildirdi. rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, terɡøːt͡ʃylør n.d. ɑttuː ʒɑrɑndɑn ɑldɑmt͡ʃɯlɯk fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃty toktotuː yt͡ʃyn 70 miŋ som ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯʃkɑn. fɑkt ʒɑzɯk kodeksinin 326-berenesinin 1-bølyɡy ("opuzɑlɑp pɑrɑ ɑluː") bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑldɯ. kɑrmɑlɡɑn terɡøːt͡ʃynyn biri ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tijiʃtyː terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ulɑnuːdɑ.
bul oktjabrʲ ɑjɯndɑ ele mili ija kɯzmɑtkerlerinin pɑrɑ tɑlɑp kɯluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn yt͡ʃynt͡ʃy ut͡ʃuru. oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (oʃ ʃiːb) kɯzmɑtkeri 4-oktjabrdɑ opuzɑlɑp pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃek sɑnɑlɯp kɑrmɑlɡɑn.
ukmk 9-nojabrdɑ dɑɡɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ rɑjonunun kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, mili ijanɯn mɑjorun pɑrɑ tɑlɑp kɯluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑnɯn bildirɡen. rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, mili ija kɯzmɑtkeri ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøp, ɑjrɯm ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑ uːrdoː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑsɑlmɑ ɑrɯz dɑjardɑtkɑn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, morɑldɯk-psixoloɡijalɯk kɯsɯm kørsøtyː ʒolu menen ɑrɯzdɯ kɑroːnu toktotuː yt͡ʃyn 80 000 (seksen miŋ) som tɑlɑp kɯlɡɑn. ʃektyː ukmknɯn terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑlɡɑn. (ke)
30.11.2022 kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɯ oturɡuzɑ berɡidej ʒerbi? deputɑt oʃtun meri ɑlmɑʃkɑnɯn sɯnɡɑ ɑldɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
30.11.2022 isxɑk mɑsɑlijev kumtør bojunt͡ʃɑ deputɑttɯk komissijanɯn ʒetekt͡ʃiliɡinen bɑʃ tɑrttɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
30.11.2022 «kempir-ɑbɑd mɑselesi sebep boldu». meder ɑlijev komitet tørɑɡɑlɯɡɯnɑn ketti ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃto ʒol ɑkɯ ɑppɑrɑt ɑrkɯluː tølønø bɑʃtɑdɯ
oʃto ʒol ɑkɯ ɑppɑrɑt ɑrkɯluː tølønø bɑʃtɑdɯ
31.10.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃto koːmduk trɑnsporttor ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑ menen iʃtej bɑʃtɑdɯ. ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ sistemɑ ɑvtobus ʒɑnɑ trollejjuwsttɑrdɑ sɯnɑluːdɑ.
ʃɑːrdɑɡɯ 12-kɑttɑmdɑɡɯ 14 ɑvtobus sɯnɑktɑn øtkøn. ɑzɯr 13-kɑttɑmdɑ sɯnɑlɯp ʒɑtɑt. ɑl bytkøndøn kijin 30 trollejbus sɯnɑlɑt. ɑndɑn kijin ʒɑŋɯ sistemɑ toluk kɑnduː iʃke kiret.
ut͡ʃurdɑ ʒyrɡynt͡ʃylør ʒol ɑkɯnɯ tɯjɯn ɑrkɯluː tøløp ʒɑtɯʃɑt,birok kɑrtɑlɑr berile elek. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ» oʃ ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ɑvtownɑː mekemesinin bɑʃt͡ʃɯsɯ murzɑbek dubɑnɑjev bildirdi.
«ut͡ʃurdɑ ɑvtobustɑrdɑ ʒɑŋɯ ɑppɑrɑttɑrdɯ sɯnɑp, elɡe tyʃyndyryp berip ʒɑtɑbɯz. ɑjdoːt͡ʃulɑr ʒol ɑkɯnɯ ɑlbɑj, ʒyrɡynt͡ʃylør bort ʒɑbdɯktɑrɯnɑ tɯjɯn ɑrkɯluː tøløp, t͡ʃek ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. koːmduk trɑnsporttor sɯnɑlɯp bytkøndøn kijin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bolot»,- dedi murzɑbek dubɑnɑjev.
ʒɑlpɯ 61 koːmduk trɑnsportko ɑkɯ tøløːt͡ʃy ɑppɑrɑt ornotulɡɑn. dubɑnɑjev koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ʒol ɑkɯ kɑrtɑlɑrɯ sɑtɯlɑ elek. birok pensionerler ʒɑnɑ den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡenderɡe so fond ɑrkɯluː, ɑl emi okuːt͡ʃulɑrɡɑ mekteptin ʒetekt͡ʃileri ɑrkɯluː berilet.
ɑkɯ tøløː kɑrtɑsɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ berile elek. ɑl rɑsmij tɑrɑtɯlɑ bɑʃtɑɡɑndɑ ʒɑrɑndɑr oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ɑvtownɑː mekemesine kɑjrɯlɑt.
ut͡ʃurdɑ 30 miŋ dɑːnɑ ʒol ɑkɯ kɑrtɑsɯ bɑr. kɑrtɑnɯ bɑnk ɑrkɯluː ʒe muni ipɑlɯk mekemeden toluktɑp tursɑ bolot.
ronɑldu instɑɡrɑmdɑ eŋ populjarduː sportt͡ʃu dep tɑbɯldɯ
reɑl futbolt͡ʃulɑrɯ ʒɑŋɯ mɑʃɯktɯruːt͡ʃu mɑselesinde ʒetekt͡ʃilikke kɑjrɯlɯʃtɯ
øzbekstɑndɑ koŋʃulɑʃ yt͡ʃ ølkønyn iʃkerlerinin forumu øtty
21.05.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃto ɑvtownɑː suːɡɑ oːdɑrɯlɯp ketti (foto)
25.07.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrɯndɑ issan x trail ylɡysyndøɡy ɑvtownɑː kɑnɑlɡɑ oːdɑrɯlɯp ketti. kɯrsɯk 25-ijuldɑ 16:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ mominovɑ køt͡ʃøsyndø kɑttɑlɡɑn. ɑvtownɑːnɯ ɑjal kiʃi
28.08.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ɑk-buːrɑ dɑrɯjasɯnɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃɑkɑn ɡes kurulɑt. tijeʃelyː toktomdu oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi byɡyn, 28-ɑvɡusttɑ kezekteɡi ʒɯjɯndɑ bekitip berdi. ɑldɯdɑ økmøt toktom t͡ʃɯɡɑrɯp
ølkøbyzdø tørt ʒɑmɑːtɯk rɑdio texnikɑlɯk ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯz boldu ʒɑmɑːttɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ
ʒɑmɑːttɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ
ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborloru
ølkøbyzdø tørt ʒɑmɑːtɯk rɑdio texnikɑlɯk ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯz boldu
kɑlktɯ mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ zɑmɑnbɑp texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn tørt mɑdiɑ borbor ɑt͡ʃɯluː ɑldɯndɑ. oʃonun neɡizinde loop media borborunun ɑdisteri ʒɑmɑːttɯk rɑdiolordun økyldørynø treninɡ øtkøryːdø.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ kloːp mediɑ koːmduk fondunun keŋsesinde ɑjmɑktɑrdɑn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ʒɑmɑːttɯk rɑdionun økyldørynø zɑmɑnbɑp texnikɑlɑrdɯ koldonuː ʒoldoru okutup yjrøtyldy.
kompjuter, smɑrtfon, diktofondordu koldonuː menen treninɡ ɑbdɑn kɯzɯktuː ʒɑnɑ ʒoɡorku deŋɡeːlde øtkøryldy.
oobɑ bul ʒɑbduːlɑr ʒɑnɯ texnoloɡija bojunt͡ʃɑ, en ɑkɯrkɯ ylɡydøɡy dep ɑjtɑ ɑlbɑjm birok ut͡ʃurdun tɑlɑbɯnɯn bɑːrɯnɑ ʒoːp beret , — dejt tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ rɑdiomost koːmduk birikmesinen kelɡen texnik sɑmɑt ɑrɑbekov.
treninɡke ɑr kɑjsɯ reɡiondordon kelɡen ʒɑmɑːttɯk rɑdiolor øz oj pikirlerin tɑrtɯnbɑstɑn keniri bildirip ʒɑtɯʃtɯ.
øzɡøt͡ʃø sylyktydøn kelɡen koʒoj-serek koːmduk birikmesinin ʒetekt͡ʃisi b.sɑpɑrkulov seminɑrdɯn ʒyryʃyndø øzynyn ɑktivdyːlyɡun kørsøtty.
treninɡdin neɡizɡi mɑksɑtɯ ʒɑmɑːttɯk rɑdiolordun bilim deŋɡeːlin,ʒøndømyn ʒoɡorulɑtuː menen elɡe ʒetkiliktyː mɑːlɯmɑt beryːny ʒɑkʃɯrtuː.
buɡɑ t͡ʃejin treninɡder bolup kelɡen. biz neɡizinen ʒer-ʒerlerde ʒɑʃtɑrdɯ okutkɑnbɯz. neɡizɡi mɑksɑtɯbɯz – ɑjmɑktɑrdɑɡɯ ʒerɡiliktyː rɑdiolordun kɯzmɑtkerlerin ɑɡɑrtuːɡɑ kømøktøʃyː, bilim beryː , — dep bildirdi kloːptun kɯrɡɯz kɯzmɑtɯnɯn redɑktoru elmurɑt ɑʃirɑlijev.
dɑjardɑɡɑndɑr: ɑlmɑz ømyrov, ʒumɑbek kɑsɯmov
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑkloːp mediɑ borborundɑ ʒɑmɑːtɯk rɑdiolordun økyldøry okuːdɑn øtty
kijinki mɑkɑlɑbiʃkekte ʒɑŋɯ mulʲtimediɑ borborlorunɑ texnikɑlɯk ʒɑbdɯktɑr berildi
soɡuʃtun uzɑkkɑ sozuluʃu, bɑːlɑrdɯn kɯmbɑttɑʃɯ, køptøɡøn orus yj-bylølørynø tɑːsir etken mobilizɑ ija, xɑrʲkov oblusundɑɡɯ ʒeŋilyː ʒɑnɑ xersondon t͡ʃɯɡɯp ketyː... bul fɑktorlordun bɑːrɯ soɡuʃtu koldoɡon orustɑrɡɑ dɑ ʒɑrdɑm beriʃi kerek okʃojt. ɑlɑrdɯn militɑristtik ʒɑlɯnɯn bɑsɑŋdɑtuː ʒɑnɑ buɡɑ ʃektene bɑʃtoː yt͡ʃyn ...
tyndyk ɑmerikɑnɯn ʒøːt federɑ ijalɑrɯ ukrɑin ʒøːttørynø ʒɑnɑ orusijadɑn kelɡen repɑtriɑnttɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ ʒɑrdɑm kørsøtyʃty
2 ɑptɑ murunɑvtor: tyndyk ɑmerikɑnɯn evrej federɑ ijalɑrɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
tyndyk ɑmerikɑnɯn ʒøːt federɑ ijalɑrɯ ukrɑinɑɡɑ t͡ʃukul ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ 7 million dollɑr bølyːny t͡ʃet͡ʃti. 22 miŋ ukrɑin evrejine ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm ɑmerikɑlɯk ʒøːttørdyn birɡeleʃken bølyʃtyryː komiteti ɑrkɯluː berilet. bølynɡøn kɑrɑʒɑt ʒuːrkɑndɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯltuːɡɑ ʒumʃɑlɑt ʒɑnɑ
zɑmbija moskvɑdɑn tyʃyndyrmø tɑlɑp kɯluːdɑ: orusijanɯn tyrmøsyndø boluʃu kerek bolɡon zɑmbijalɯk ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtɑ kɑzɑ boldu
2 ɑptɑ murunɑvtor: olʲɡɑ feoktistovɑ
zɑmbija orusijadɑn moskvɑdɑ tyrmødø oturɡɑn ʒɑrɑndɑrɯnɯn biri ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃ tɑlɑːsɯnɑ kɑntip bɑrɯp, ɑl ʒerde øltyrylɡønyn tyʃyndyryːny surɑndɯ, dep bildiret rejter ɑɡenttiɡi. zɑmbijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri stenli kɑkubo 14-nojabrdɑ orusija zɑmbijaɡɑ
3 ɑptɑ murunɑvtor: ksenija kirillovɑ
køptøɡøn ɑnɑlitikter boʒomoldoɡondoj, ɑkʃ konɡressine orto møːnøttyː ʃɑjloː respublikɑt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʒeŋiʃi menen ɑjaktɑdɯ. «kɯzɯl» pɑrtija konɡresstin ekulder pɑlɑtɑsɯndɑɡɯ orundɑrdɯn kept͡ʃuluɡun ɑluːɡɑ ʒetiʃti, birok ɑl ɑmerikɑlɯk pɑrlɑmenttin ʒoɡorku pɑlɑtɑsɯndɑ — senɑttɑ ʒetekt͡ʃilikti kolɡo ɑluːdɑn mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑɡɑndɑj.
køptøɡøn ukrɑin kɑt͡ʃkɯndɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, orusijanɯn ukrɑinɑɡɑ keŋiri bɑsɯp kiriʃi orusijalɯktɑrdɯn mɑssɑlɯk tyrdø køt͡ʃyʃynø tyrtky boldu. ketkenderdin tɑk sɑnɯn et͡ʃ kim ɑjtɑ ɑlbɑjt – ɑr kɑndɑj bulɑktɑr bojunt͡ʃɑ ɑlɑr bir net͡ʃe ʒyz miŋden millionɡo t͡ʃejin øzɡørøt. sentjabrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ mobilizɑ ijalɯk ʒɑrɯjaloː
respublikɑt͡ʃɯl konɡressmen zelenskij menen putindi tɯnt͡ʃtɯk syjløʃyːløry yt͡ʃyn ɑrizonɑɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
1 ɑptɑ murunɑvtor: olʲɡɑ derkɑt͡ʃ
ɑkʃnɯn 45-prezidenti donɑlʲd trɑmptɯn konɡressteɡi eŋ iʃenimdyː koldoːt͡ʃulɑrɯnɯn biri bolɡon respublikɑt͡ʃɯl konɡressmen pol ɡosɑr ukrɑinɑnɯn ʒɑnɑ orusijanɯn prezidentteri vlɑdimir zelenskijdi ʒɑnɑ vlɑdimir putindi tɯnt͡ʃtɯk syjløʃyːlørynø øzy økyl bolɡon ɑrizonɑ ʃtɑtɯnɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. bul tuːrɑluː kenenireek
demokrɑttɑr bɑjdendi putin menen ukrɑinɑ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːɡø yndøʃty, birok kytylbøɡøn ʒerden ojun øzɡørtyʃty
1 ɑptɑ murunɑvtor: olʲɡɑ feoktistovɑ
konɡresstin proɡressivdyː tobunun tørɑɡɑsɯ, vɑʃinɡton d.s. ʃtɑtɯnɯn økyly prɑmilɑ ʒɑjapɑl 25-oktjabrdɑ ujum prezident ʒo bɑjdendi ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtu toktotuː yt͡ʃyn orusija menen tyz bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑɡɑn kɑtɯn t͡ʃɑkɯrtɯp ɑlɡɑnɯn ews bildirdi. syrøt: tock kɑtkɑ serep sɑluː,
"biz ʒɑkɯndɑ kremldin ʒɑŋɯ ɑskerdik ʒeŋilyːsynø kybø bolobuz": orusijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ stenforddo syjløp ʒɑtɑt
1 ɑptɑ murunɑvtor: ksenija kirillovɑ
orus ɑrmijasɯ kejiʃtyː ɑbɑldɑ, biznes mobilizɑ ijadɑn ʒɑnɑ sɑnk ijalɑrdɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡip ʒɑtɑt, ɑl emi orustɑr, økmøtt͡ʃyl so ioloɡdordun mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ kɑrʃɯ, putin yt͡ʃyn ølyːɡø ɯntɯzɑr emes. bul tuːrɑluː 24-oktjabrdɑ stenford universitetinde øtkøn ʒoluɡuʃuːdɑ orusijalɯk oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒɑnɑ ekonomist, murdɑɡɯ deputɑt ...
ɑkʃdɑ ʒɑʃɑɡɑn ukrɑinɑlɯk ɑktrisɑ bombɑ bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑɡɯ teɑtr ʒɑnɑ soɡuʃ ukrɑinɑnɯ kɑndɑjt͡ʃɑ øzɡørtkønyn ɑjtɯp beret
ukrɑinɑlɯk teɑtr ʒɑnɑ kino ɑktrisɑsɯ elenɑ sikorskɑja dɑɡɯ køptøɡøn mekendeʃteri sɯjaktuː ele kijevde mɑsʃtɑbduː soɡuʃtun bɑʃtɑlɯʃɯn tosup ɑldɯ. bɑsɯp ɑlɡɑndɑn kijinki ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjlɑrdɑ, ɑl ɑkʃɡɑ ketyːɡø ʒetiʃti, birok køp øtpøj elenɑ ukrɑinɑɡɑ kɑjtɯp keldi. kijevdikter kɑntip tɑːnɯʃkɑndɯɡɯ ʒønyndø ...
belɑrus orusija menen ɑskerlerdin birɡeleʃken tobun tyzøt: bul ukrɑinɑɡɑ kɑndɑj korkunut͡ʃ tuːduruʃu mymkyn
2 ɑj murunɑvtor: olʲɡɑ derkɑt͡ʃ
øzyn belɑrustun prezidenti dep ʒɑrɯjalɑɡɑn ɑleksɑndr lukɑʃenko ʒɑkɯndɑ øz ølkøsynyn ɑjmɑɡɯndɑ orus-belɑrus birɡeleʃken ɑskerij top tyzøryn ʒɑrɯjalɑdɯ. oʃondon kijin orus komɑndɑt͡ʃɯlɯɡɯ ukrɑinɑɡɑ tyndyktøn ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɑbuːldu kɑjtɑlɑmɑkt͡ʃɯ deɡen kepter køp bolɡon. okujalɑrdɯn ønyɡyʃynyn s enɑrijleri kɑndɑj boluʃu mymkyn, dep bildirdi eduza bɑsɯlmɑsɯ. ukrɑin bijlikteri...
eɡer siz ʒønøkøj desertterdi ʒɑsɑɡɯŋɯz kelse, bul ʒerde ukmuʃtuːdɑj kørynɡøn kee birleri bɑr. biz koldonduk filo kɑmɯr, biz ɑzɯr køptøɡøn supermɑrketterden ɑlɑ turɡɑn kɑmɯrdɯ ʒɑnɑ biz ɑnɯ ɑbdɑn oŋoj menen bytyrdyk vɑnilʲnɯj krem. biz koldonɡon krem yt͡ʃyn krem ʒɑsoː yt͡ʃyn konvert, oʃonduktɑn siz bir ɡɑnɑ ʒɯlɯtuː kerek ʒɑnɑ voila! siz ɑnɯn kɯtɯrɑk teksturɑsɯn ʒɑnɑ dɑːmɯn ʒɑkʃɯ kørøsyz.
eɡerde sizdi konditerdik kɑjmɑk koʃulɡɑn ʒønøkøj desertterɡe kɯzɯktɯrsɑŋɯz, ɑndɑ bizden ɑrɑket kɯlsɑŋɯz bolot "kɑjmɑk tolturulɡɑn sɑmɑndɑr".
filo konditerdik ɡyldyː tort krem menen
bir ɑʃ kɑʃɯk kumʃeker sebelep kojuŋuz
bir t͡ʃɯmt͡ʃɯm ʒer kori ɑ (mildettyː emes)
biz dɑjardɑnɑbɯz kɑjmɑk krem. t͡ʃoŋ kɑzɑnɡɑ bir litr sytty, kremdi ʒɑsoː yt͡ʃyn konvertti, eki ɑʃ kɑʃɯk ʒyɡøry krɑxmɑlɯn ʒɑnɑ ʃekerdi kujuŋuz. kyt͡ʃtyː otko kojup, ɑnɯ kytøbyz ɯsɯk bolo bɑʃtɑjt, ɑrɑlɑʃtɯruːnu toktotposton. ɑndɑn kijin ottu ortot͡ʃo kyt͡ʃtyːlykkø tyʃyryp, kojuwlɑnɯʃɯn kytøbyz, dɑjɯmɑ kozɡojt yzɡyltyksyz. kremdi sɑktɑjbɯz.
sɑrɯ mɑjdɯ idiʃke sɑlɯp, ɯsɯtɯŋɯz ʒɑj otto mikrotolkundɑr menen erijt. eriɡen mɑj menen biz kɑlɯptɯ ʒɑjɯp ʒɑtɑbɯz biz tort dɑjardoː yt͡ʃyn koldono turɡɑn.
biz filo konditer bɑrɑktɑrɯn sunup, ɕːetkɑ menen ketebiz betin mɑjloː ɑlɑrdɯn birinde. bir ɑz kumʃeker sebe ɑlɑbɯz, bul mildettyː emes. kɑmɯrdɯ byktøj bɑʃtɑjbɯz ɑkkordeon sɯmɑl. byktøːlør tort kɑlɯpɯndɑj bijik boluʃu kerek ekenin unutpɑŋɯz.
birint͡ʃi kɑmɯrdɯ ʒɑjɯŋɯz ɡyl sɯmɑl ʒɑnɑ ɑnɯ kømøt͡ʃtyn ortosunɑ kojuŋuz.
kijinki kɑdɑm murunkudɑj ele, biz kɑjrɑ bɑrɑktɑrdɯn birin mɑjɡɑ ʒɑjabɯz ʒɑnɑ biz dɑɡɯ eki ese. ʒɑjɡɑʃtɯrɑbɯz birint͡ʃi bɑrɑktɯn teɡereɡinde kɑlɯptɯn it͡ʃinde toɡoloktop.
demek, biz bɑrɡɑnɡɑ t͡ʃejin uʃundɑj kɯlɑbɯz kɑlɯptɯn bɑrdɯk teʃikterin tolturuː, oːbɑ, ɡyldyn formɑsɯn urmɑttoː.
duxovkɑɡɑ sɑlɑbɯz, ɯsɯtuː menen, 170 mynøt 10 .
dɑjar bolɡondon kijin pɑjdɑ bolɡon teʃikterdin ortosunɑ øtø kɯldɑttɯk menen dɑjardɑp kojɡon kɑjmɑktɯ kujabɯz. biz ɑnɯ kɑjrɑ kirɡizdik 180 meʃ ut͡ʃurundɑ ɡɑnɑ tømønky ʒɯluːluk menen 20 mynøt, ʒe ɑnɯn bɯʃɯrɯlɡɑnɯn kørɡønɡø t͡ʃejin.
suːk bolɡondo biz ɑnɯ kɑlɯptɑn t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɑbɯz ʒɑnɑ kumʃeker menen t͡ʃɑt͡ʃɯp ʒɑnɑ mɑjdɑlɑnɯlɡɑn kori ɑ.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: retetin » ecipes » filo konditerdik ɡyldyː tort krem menen
menin elektronduk pot͡ʃtɑmɑ kelɡen re eptterdi ɑlɯŋɯz
bɑtken oblustuk sotunun tørɑɡɑsɯ ʒɯrɡɑlbek ʒɑmɑnɡulov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunɑ kɑrɑʃtuː sot depɑrtɑmentinin bɑtken oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn sot ɑtkɑruːt͡ʃulɑr kɯzmɑt bølymynyn iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯ.
ʒɯjɯnɡɑ oblustuk sottun tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ nurɡɑzɯ ɑlimkulov ʒɑnɑ bɑkɯt ibrɑimov, bɑtken oblustuk sot depɑrtɑment bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kubɑtbek mɑlikov, bɑʃkɑrmɑlɯktɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ulukbek nɑzɑrov ʒɑnɑ bɑʃkɯ ɑdis topt͡ʃuɡul koʃbɑjevɑ kɑtɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ oblustun sɑkbnyn ɑtkɑrɡɑn iʃterinin neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøry ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑlɑrɯ tɑlkuːlɑnɯp, sot ɑktɯlɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɑktɯlɑrɯn ɑtkɑruːdɑɡɯ køjɡøjlyː mɑselelerɡe toktolup, ɑnɯn t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru sunuʃtɑldɯ.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø, sot depɑrtɑmentinin bɑtken oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kubɑtbek mɑlikov sot ɑtkɑruːt͡ʃulɑrdɯn iʃinin kørsøtkyt͡ʃtøryn ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ rezonɑns ʒɑrɑtkɑn ɑtkɑruː øndyryʃtøry øzynyn køzømølyndø turɡɑndɯɡɯn belɡilep øtty.
ʒɯrɡɑlbek ʒɑmɑnɡulov sot tutumunɑ bolɡon iʃenimdin øsyʃy mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡen sot ɑktɯlɑrɯnɯn reɑlduː, toluk ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑn køz kɑrɑndɯ ekenin belɡiledi.
terminɑl bloktorun ʒɯluːluk menen iʃtetyːdøn kelip t͡ʃɯkkɑn ʒoɡorku temperɑturɑlɯk ʃok menen kɑntip kyrøʃyːɡø bolot?
terminɑldɯk ʒɯluːluk menen dɑrɯloːdo køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑ kontɑktordun øzøɡyn mɑj ʒe koldonuːdɑn kijin mɑjluː bolot.neɡizɡi bettin dɑt bɑsuːɡɑ kɑrʃɯ mɑjɯ tɑzɑ ɑːrt͡ʃɯjt, neɡizɡi bettin tɑlɑptɑrɯ ʒɑlpɑk, birok øtø ʒeŋil bolboʃu kerek, ɑntpese, boʃotuː ket͡ʃiktiriliʃine ɑlɯp kelet.ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø...kenenireek okuː»
rossijadɑɡɯ elektronduk kørɡøzmøsynø koʃ keliŋiz. biz neɡizinen tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn ʒɑnɑ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn komponentterinin, bɑskɯt͡ʃtɑrdɯn ʒɑnɑ øt͡ʃyrɡyt͡ʃtørdyn, sxemɑlɑrdɯ korɡoːnun, pɑssivdyː komponentterdin ʒ.b. linijasɯndɑbɯz. kørɡøzmødø siz menen ʒoluɡuʃuːɡɑ ɑbdɑn kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn.biz menen uzɑk møːnøttyː biznes mɑmilelerdi tyzyːny kytøbyz ...kenenireek okuː»
surɑmʒɯloːbɑːlɑr tizmesi yt͡ʃyn
bizdin ønymdør ʒe prejskurɑnt ʒønyndø suroːloruŋuz bolso, bizɡe elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
estɑfetɑnɯn neɡizɡi rolu ʒɑnɑ ...
1. relelerdi kɯskɑt͡ʃɑ tɑːnɯʃtɯruː rele – bul elektrdik bɑʃkɑruːt͡ʃu tyzylyʃ, ɑl...
temperɑturɑnɯ kɑntip køtøryː kerek...
terminɑldɯk ʒɯluːluk menen dɑrɯloːdo køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑ kontɑktordun øzøktyː betindeɡi mɑj ʒe bir net͡ʃe ubɑkɯttɑn kijin mɑjluː
10-ijundɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn bɑʃ kɑlɑːsɯ ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk miɡrɑnttɑr, studentter ʒɑnɑ iʃkerler menen ʒoluktu.
ʒɯjɯndɑ neɡizinen kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn vizɑ ɑluː ʒɑrɑjanɯ ʒɑnɑ konsulduk iʃmerdyːlyktyn køjɡøjløry tɑlkuːlɑndɯ.
oʃondoj ele tyrkijanɯ bɑjɯrlɑɡɑn vɑndɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn økyldøry dɑ sɑdɯr ʒɑpɑrov menen kezdeʃti.
ut͡ʃurdɑ tyrkijadɑ rɑsmij 25 miŋden ɑʃɯk kɯrɡɯzstɑndɯk kɑttɑlɡɑn. birok bul ølkødø emɡek miɡrɑ ijasɯndɑ ʒyrɡøn ɑlɑtoːluktɑrdɯn sɑnɯ rɑsmij esepten kɯjlɑ køp ekeni ɑjtɯlɯp ʒyrøt.
kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑj studentterdi ɑlmɑʃtɯruːnun sɑnɯn 20dɑn 30ɡɑ t͡ʃejin købøjtyːɡø nijettenyːdø.premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑrtjom novikov bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi menen kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn bilim beryː ministrliɡinin ortosundɑɡɯ bilim beryː ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokoldun dolboːrun ʒɑktɯrdɯ.
protokoldun dolboːrunɑ ɯlɑjɯk, tɑrɑptɑr ʒɯl sɑjɯn nojabrdɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯn okutuː yt͡ʃyn øz mɑmleketterinin it͡ʃki ʒol-ʒobolorunɑ ɯlɑjɯk bekitilɡen ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ɑdistikterdin tizmesin biri-birine ʒønøtyʃy kerek.
kɯrɡɯz tɑrɑp bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn tijiʃtyː tɑndoːnun nɑtɯjʒɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑndɑlɡɑn ɑdistikterdi eske ɑluː menen kɯtɑjdɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ bilim ɑluː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn tizmesin ʒønøtøt.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ kerdeɡi okuːsun ɑjaktɑɡɑndɑn kijin ɑnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ mildettyː tyrdø kɑjtɯp keliʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ortosundɑ tyzylɡøn keliʃimdin / keliʃimdin køt͡ʃyrmøsyn ɑlɡɑndɑn kijin ʒiberilet.
kɯrɡɯzstɑndɯn kɯtɑjdɑɡɯ elt͡ʃisine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑtɯnɑn uʃul protokolɡo kol kojuw ukuɡu berilɡen.
insɑn ʒɑrɑtkɑndɯn ɑldɯndɑ ɯjmɑnɯ, dini menen bijik bolot. insɑn tybølyk bɑktɯluːlukkɑ dɑɡɯ ɯjmɑnɯ, dini menen ʒetet. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɯjmɑnɯbɯz, dinibiz biz yt͡ʃyn bɑːrdɯɡɯnɑn kɯmbɑt. uʃul eŋ kɯmbɑt dinibizdi ʒɑrɑtkɑn pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑv) ɑrkɯluː bizɡe belek kɯlɡɑn. 18 miŋ ɑːlɑmdɯn ʒɑrɑlɯʃɯnɑ sebepker, ʒɑrɑtɯlɡɑndɑrdɯn it͡ʃinen ɑllɑ tɑːlɑɡɑ eŋ syjkymdyː bolɡon pɑjɡɑmbɑrɯbɯz tuːrɑluː bilyː ʒɑlpɯ ymmøttyn mojnundɑɡɯ mildeti. ɑdɑm ɑr ut͡ʃurdɑ, mejli tɑmɑk it͡ʃyːdø bolsun, kijinyːdø bolsun, ʒe mɑmleket bɑʃkɑrɯp el menen mɑmile tyzyːdø bolsun pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɑn eŋ t͡ʃoŋ ylɡy, ørnøk ɑlɑ ɑlɑt. ʒɑnɑ bul ylɡy ɑdɑmdɯn den-soːluɡunɑ, ruxunɑ, ɯjmɑnɯnɑ, ʒɑʃoːsunɑ, ɯrɯskɯsɯnɑ, ɑkɯretine øtø t͡ʃon pɑjdɑ ʒetkiret.
kitep kɑjtɑlɑp okuɡɑn sɑjɯn ʒɑŋɯ sɯrlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɯp, muxɑmmɑd pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɑn øtkøn ørnøk ɑlt͡ʃu kiʃinin ʒoktuɡun ɯrɑstɑp, ʒɑrɑtkɑnɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn økymdørynø, pɑjɡɑmbɑrɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn synnøttørynø mɑxɑbɑttɯ ɑrttɯrɑt.
ʒɑʃoːsun ireetteɡisi kelip, dinin yjrønyːny kɑːlɑɡɑn, ʒɑrɑtkɑndɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn tɑːp, uluː ɑdɑmdɯ kumir tutup ʒɑʃɑɡɯsɯ kelɡender yt͡ʃyn okuːɡɑ zɑrɯl bolɡon kitepterdin birint͡ʃisi.
byɡyn, 9-nojabrdɑ sɑːt 18:00dø bolot nɑzɑrovdun bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn sottuk oturum bolot. bul tuːrɑluː ʒurnɑlist bolot temirov fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑdvokɑt...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 09.11.2022 19:55
tenɡiz bøltyryktyn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑluːdɑ
byɡyn, 15-sentjabrdɑ biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk sotundɑ uluː køt͡ʃmøndør murɑsɯ xoldinɡinin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi tenɡiz bøltyryktyn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑluːdɑ. bɑʃkɯ prokurɑturɑ buɡɑ t͡ʃejin kumtør ɡold kompɑni ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 15.09.2022 15:55
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev bir ɑjɡɑ kɑmɑldɯ
byɡyn, 4-ijundɑ biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk sotundɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri kɯzmɑtɯnɑn ubɑktɯluː t͡ʃettetilɡen ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. bejʃenɑlijev ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp berip, tømøndøɡylørdy bildirdi. «surɑk...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 04.06.2022 21:02
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑlɑt
byɡyn biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk sotundɑ kɑmɑktɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑlɑt. bul tuːrɑluː jurist kɑjsɯn ɑbɑkirov bildirɡenin «24.kg» ʒɑzdɯ. «men ɑnɯ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 04.06.2022 11:52
ɑkbøkøn tɑʃtɑnbekov ɑbɑktɑn boʃotuldu
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑkbøkøn tɑʃtɑnbekovdun bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn øzɡørtylyp, ɑbɑktɑn t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː biʃkek ʃɑːrdɯk sotunun bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑjsuluː ʒɑsɯnovɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ket͡ʃee,...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 11.01.2022 14:30
tɑrmɑktɯk komitet trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrinin kɯzmɑt ordunɑ tilek tekebɑjevdi dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː mɑselesin kɑrɑdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
tɑrmɑktɯk komitet trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrinin kɯzmɑt ordunɑ tilek tekebɑjevdi dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː mɑselesin kɑrɑdɯ
byɡyn, 4-oktjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komiteti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrinin kɯzmɑt ordunɑ tilek tekebɑjevdi dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː mɑselesin kɑrɑdɯ.
sunuʃtɑlɡɑn tɑlɑpker bojunt͡ʃɑ prezidenttin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin ʒoɡorku keŋeʃteɡi turuktuː økyly ɑlmɑsbek ɑbɯtov mɑːlɯmɑt berdi.
tɑlkuː mɑːlɯndɑ komitet myt͡ʃøløry kuruluʃ, trɑnsport ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bir kɑtɑr mɑselelerdi køtøryʃty. ɑlsɑk, deputɑt tɑzɑbek ikrɑmov tɑlɑpkerdin so iɑldɯk obʔektilerdi ʒɑnɑ ɑvtoʒoldordu kuruː bojunt͡ʃɑ murdɑ bɑʃtɑlɡɑn iʃterdi ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː ʒɑːtɯndɑɡɯ pikirine kɯzɯksɑ, deputɑt ɡylʃɑrkɑn kultɑjevɑ plɑndɑrɯn surɑp, ʒol fondunun iʃmerdyːlyɡy tuːrɑluː mɑseleɡe toktoldu.
oʃondoj ele deputɑt ɑzɑmɑt isrɑilov ministr kɑtɑrɯ ølkønyn bijik toːluː ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ ʒoldordun ɑbɑlɯ menen tɑːnɯʃɯp bɑʃtoːnu sunuʃtɑsɑ, deputɑt murɑdil sɯdɯkov bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑrɯnɯn titulduk tizmesine kirɡen so iɑldɯk infrɑstrukturɑlɯk obʔektilerdin kuruluʃun ɑjaktoː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn belɡiledi.
ɑl emi komitet tørɑɡɑsɯ bɑktɯbek sɯdɯkov bɑrdɯk kyt͡ʃ-ɑrɑketti tɑrmɑktɯ effektivdyː bɑʃkɑruːɡɑ ʒumʃoː kerektiɡin ɑjtɯp, tɑlɑpkerdi ʒiɡerdyː iʃtøːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
tɑlkuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ komitet ʒoɡorku keŋeʃke tilek tekebɑjevdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministri kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryːny sunuʃtɑdɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 30-ijunundɑɡɯ 360 elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː tɑrtibi ʒønyndø nuskɑmɑnɯ bekityː tuːrɑluː toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ʒojuw mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 13, 17-berenelerine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti toktom kɯlɑt:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 30-ijunundɑɡɯ 360 elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː tɑrtibi ʒønyndø nuskɑmɑnɯ bekityː tuːrɑluː toktomunɑ tømønkydøj øzɡørtyːlør kirɡizilsin:
1) ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ʒɑnɑ 1-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
2) preɑmbulɑ tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ kɑnɑldɑrɯndɑ insɑndɯn, koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ zɯjan keltiryːt͡ʃy kɯlmɯʃtuː kol sɑluːlɑrdɯ ɑnɯktoː, bolturboː ʒɑnɑ bøɡøt kojuw bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 21 ʒɑnɑ 211-stɑtʲjalɑrɯnɑ, kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 9-berenesine, izin suːtpɑj izdøː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 7-stɑtʲjasɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksinin 219-berenesine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 13, 17-berenelerine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti toktom kɯlɑt: ;
3) 2-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
4) ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn toktom menen bekitilɡen elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː tɑrtibi ʒønyndø nuskɑmɑdɑ:
– ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn:
– 1-punkt tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
1. uʃul nuskɑmɑ izin suːtpɑj izdøː iʃi ʒønyndø , kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø , elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksine ɯlɑjɯk ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː tɑrtibin, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn kɑmsɯzdoː tutumunun texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯn kirɡizyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː tɑrtibin ɑnɯktɑjt. ;
ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯ tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn kɑmsɯzdoː tutumunun texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯ (mɯndɑn ɑrɯ – isiːk tk) – bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːnyn texnikɑlɯk ʒɑnɑ ɑppɑrɑttɯk-proɡrɑmmɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kompleksi; ;
tørtynt͡ʃy ɑbzɑ ɯndɑɡɯ koːpsuzduk mɑselelerin teskeɡen deɡen søzdør koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː t͡ʃøjrøsyndøɡy deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 3-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 4-punkt tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
4. isiːk tknɯ kirɡizyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorloru ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorloru menen tyzdøn-tyz øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː isiːkti pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt. ;
birint͡ʃi ɑbzɑ tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
7. elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorloru ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorloru isiːkti pɑjdɑlɑnuːt͡ʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ, oʃondoj ele uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɑ ʒyktølɡøn mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɯ beret, elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø , kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø , izin suːtpɑj izdøː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksinde, oʃondoj ele uʃul nuskɑmɑdɑ belɡilenɡen ut͡ʃurlɑrdɑ ɑlɑrɡɑ bɑrdɯk bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːɡø ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɯk-texnikɑlɯk mymkynt͡ʃylyktørdy, mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯnɑ, bɑjlɑnɯʃ operɑtorunun ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumdɑrɯnɑ ʒetyːny kɑmsɯzdɑjt. ;
ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdør terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 10-punkttɑɡɯ isiːkti ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn deɡen søzdør sotko t͡ʃejinki øndyryʃty, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
yt͡ʃynt͡ʃy ɑbzɑ ɯndɑɡɯ ɑbonentter tuːrɑluː bɑjlɑnɯʃ operɑtorunun mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ tømønky mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯjt deɡen søzdør tømønky mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ɑbonentter ʒønyndø bɑjlɑnɯʃ operɑtorunun mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn tyzøt deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
tørtynt͡ʃy ɑbzɑ ɯndɑɡɯ isiːni deɡen ɑbbreviɑturɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin, izin suːtpɑj izdøː ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
ɑltɯnt͡ʃɯ ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin, izin suːtpɑj izdøː ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 15-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
birint͡ʃi ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– ɑltɯnt͡ʃɯ ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 4-ɡlɑvɑnɯn ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯsɯn;
– 21-punkt tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
21. ɑbonentter ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kørsøtylɡøn bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ ʒɑnɑ elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumdɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt bɑzɑlɑrɯndɑ kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː izin suːtpɑj izdøː iʃi ʒønyndø, kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃi ʒønyndø , elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksinde belɡilenɡen ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn neɡizder ʒɑnɑ ʃɑrttɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt. ;
22. koʃuluːlɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ ɑluː, bɑjlɑnɯʃtɯn texnikɑlɯk kɑnɑldɑrɯnɑn, kompʲjuterdik tutumdɑrdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɑn mɑːlɯmɑttɯ ɑluː, oʃondoj ele elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunun ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunun tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː tømønkydøj tɑrtipte ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt: ;
ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑn deɡen søzdør terɡøːt͡ʃy ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː bolɡon orɡɑndɯn ɯjɡɑrɯm ukuktuː kɯzmɑt ɑdɑmɯ deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 23-punkt tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
23. ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒyrɡyzyːdø tyzdøn-tyz elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn operɑtorlorunɑn ʒɑnɑ mobildyː ujuktuk bɑjlɑnɯʃtɯn operɑtorlorunɑn koʃuluːlɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ ɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk mɯjzɑmdɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte ʒyrɡyzyløt. ;
– 24-punkttun tørtynt͡ʃy ɑbzɑ ɯ tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øtkøryːdø mɯjzɑmduːluktun sɑktɑlɯʃɯ, ɑbonentter ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kørsøtylɡøn bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ, oʃondoj ele bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ koldonuː yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti sotko t͡ʃejinki øndyryʃty ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn tijeʃelyː kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ tɑrtɑt. ;
5) ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn nuskɑmɑnɯn 1-tirkemesinde:
– tirkemenin ʒoɡorku oŋ burt͡ʃundɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː tɑrmɑɡɯndɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 1-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdøɡy deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 11-ɡlɑvɑnɯn seɡizint͡ʃi ɑbzɑ ɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterinin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
6) ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn nuskɑmɑnɯn 2-tirkemesinde:
– ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
7) ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn nuskɑmɑnɯn 3-tirkemesinde;
– ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː deɡen søzdør ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 1-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør ʒɑnɑ kɑnɑldɑrɯndɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
– 3-punkttɑɡɯ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ kɑnɑldɑrdɑ ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ izin suːtpɑj izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn, ɑtɑjɯn terɡøː ɑrɑketterinin ʒɑnɑ kontrt͡ʃɑlɡɯndoː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn deɡen søzdør menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti uʃul toktomdu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ zɑrɯl t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn.
ɯsɯk-køldø uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn kɯzmɑttɯk yjdyn kuruluʃu ɑjaktɑdɯ.
bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɯsɯk-køl rɑjonundɑɡɯ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ tørt bɑtirlyː yjlør 4-nojabrdɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. ɑt͡ʃkɯt͡ʃ tɑpʃɯruː ɑzemine ukmk bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev, prezidenttin oblustɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly mirbek koʒojev ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn økyldøry menen ɑrdɑɡerleri kɑtɯʃtɯ.
ukmk ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti-øɡyz rɑjonundɑɡɯ kɯzɯl-suː ɑjɯlɯndɑ tørt bɑtirlyː kɯzmɑttɯk yjynyn kuruluʃu ɑjaktɑp, 3-nojabrdɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡenin bildirɡen.
bɯjɯl ʒɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ ukmknɯn kɯzmɑtkerlerine 205 bɑtirlyː yj sɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑn. kuruluʃtun pɑjdubɑlɯn typtøːɡø ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev kɑtɯʃɯp, imɑrɑt t͡ʃoŋ sɑjasɑttɯn neɡizinde ʃerikterdin ʒɑrdɑmɯ menen sɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn» ɑjtkɑn.
fevrɑldɑ ukmk kɯzmɑtkerlerine biʃkek ʃɑːrɯnɑ turɑk ʒɑj sɑluː yt͡ʃyn 580 million 935 miŋ somɡo sɯnɑk ʒɑrɯjalɑnɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin bɑʃ kɑlɑːdɑ, oʃto ʒɑnɑ kɑrɑkoldo ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑ iʃteɡenderɡe yj sɑlɯnɡɑn. el ɑrɑsɯndɑ kyt͡ʃ kɯzmɑtkerlerine ɡɑnɑ yj sɑlɯnɯp, dɑrɯɡer, muɡɑlim, mɑdɑnijat iʃmerlerine køŋyl burulbɑj ʒɑtkɑnɯn sɯndɑɡɑndɑr ɑrbɯn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjakɑldɑrbek kojlubɑjteɡin, ɑkɯn: «prezident mɑjdɑ bɑrɑt søzdørɡø mɑːni berbej, kɯrɡɯzt͡ʃɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑp, ʒɑkʃɯ ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ujuʃturdu»
sledujuɕːɑja stɑtʲjabiʃkek merijasɯ yj-ʒɑjsɯz ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ubɑktɯluː ʒɑjlɑrdɯ dɑjardɑdɯ
senin kynymdyk teriɡe kɑm køryː bojunt͡ʃɑ pro edurɑlɑrɯŋ plɑnetɑɡɑ kɑndɑj tɑːsirin tijɡizip ʒɑtkɑnɯnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtɑsɯŋbɯ? biz seni tyʃynøbyz. birok bir nerseni øzɡørtyː yt͡ʃyn, søzsyz tyrdø ɑdɑt bolup kɑlɡɑn suluːluk rituɑldɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtuː kerek emes. t͡ʃɯɡɯndɯlɑrdɯ kɯskɑrtuː yt͡ʃyn biz ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ɑr bir kit͡ʃinekej nerse ɑbɑldɯ ʒɑkʃɯrtɑt. kel, ʒønøkøj ekoloɡijalɯk lɑjfxɑktɑrdɯ koldonuː menen plɑnetɑbɯz yt͡ʃyn kolubuzdɑn kelɡen nersenin bɑrdɯɡɯn ʒɑsɑjlɯ!
bir koldonmo kebez diskterinen bɑʃ tɑrt
ekolɡoɡijalɯk ɑlʲternɑivɑsɯn tɑndɑ: køp koldonmo tɑzɑloːt͡ʃu sylɡylør, ʒuːnuːɡɑ ɑrnɑlɡɑn sponʒdor ʒ.b. kebez diskteri tɑʃtɑndɯɡɑ tyʃøt dɑɡɯ tijiʃtyː tyrdø utilizɑ ijalɑnbɑjt – misɑlɯ, ɑlɑrdɯ øndyryːdø koldonulɡɑn ɑɡɑrtuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɑn ulɑm.
kɑm køryːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn boʃ tɑŋɡɑktɑrdɯn tɑʃtɑndɯɡɑ sɑluːnun ordunɑ, ɑlɑrɡɑ ekint͡ʃi ʒɑʃoː tɑrtuːloːɡo ɑrɑket ʒɑsɑp kør – bul tɑʃtɑndɯɡɑ tyʃø turɡɑn t͡ʃɯɡɯndɯlɑrdɯ ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. boʃ ɑjnek bɑnkɑlɑr t͡ʃɑt͡ʃsɑjɡɯlɑrdɯ ʒe køp koldonmo tɑzɑloːt͡ʃu sponʒdordu sɑktoː yt͡ʃyn ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː. ʒɑŋɯ ønymdørdy sɑtɯp ɑluːdɑ ɑjnekten ʒe kɑjrɑ iʃtetilɡen plɑstikten ʒɑsɑlɡɑn tɑŋɡɑktɑɡɯlɑrdɯ tɑndɑ.
«1de 2» ønymyn tɑndoː tɑŋɡɑktɯn esebinen ɑzɯrɑːk t͡ʃɯɡɯndɯ t͡ʃɯɡɑruː deɡendi bildiret. ov ge bet ʒuːɡɑ ɑrnɑlɡɑn tɑzɑloːt͡ʃu ɡelʲ-toniɡin ʒe1de 2 betke ɑrnɑlɡɑn kɑlɯbɯnɑ keltiryːt͡ʃy mɑskɑ-skrɑbdɯ koldonup kør.
plɑstik mikroɡrɑnuldɑrɯ bɑr ønymdørdy koldonbo
skrɑbdɑrdɯn kurɑmɯndɑɡɯ plɑstik mikrosferɑlɑrɯ kɑnɑlizɑ ijaɡɑ, ɑndɑn ɑrɯ bizdin suː tutumdɑrɯbɯzɡɑ tyʃyp, ɑl ʒerden dɑrɯjalɑrdɯn, køldørdyn ʒɑnɑ deŋizderdin ekodyjnøsynø, bytyn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø ʒɑnɑ ɑdɑmdɯn den-soːluɡunɑ buzuːt͡ʃu tɑːsirlerin tijɡizet. skrɑbdɑrɯŋdɯn kurɑmɯndɑ plɑstik emes, tɑbiɡɯj kɑbɯrt͡ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bølykt͡ʃølør bɑr ekenine ɯnɑn – riflame uʃundɑj ønymdørdy ɡɑnɑ sunuʃtɑjt. biz bɑdɑm kɑbɯɡɯ ʒe tuz kristɑlldɑrɯ sɯjaktuː tɑbiɡɯj tektyː eksfoliɑnttɑrdɯ ɡɑnɑ koldonobuz.
tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɯ syjkøp ʒe tiʃiŋdi ʒuːp ʒɑtkɑndɑ suːnu ɑt͡ʃɯk bojdon tɑʃtɑbɑ. ɑɡɯzɯlɡɑn suː kɑnɑlizɑ ijaɡɑ tyʃøt dɑɡɯ, køp elekr enerɡijasɯn sɑrptoːnu tɑlɑp kɯluːt͡ʃu kɑjtɑlɑnɡɑn filʲtrɑ ijadɑn øtøt.
ekoloɡijalɯk tɑzɑ inɡredijentterdi tɑndɑ
bioɑʒɯroːt͡ʃu ønymdør ʒɑnɑ orɡɑnikɑlɯk inɡredijentter ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø yt͡ʃyn bir kɯjlɑ koːpsuz. ove ature tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn bioɑʒɯroːt͡ʃu formulɑlɑrɯ suːnu bulɡoː deŋɡeelin tømøndøtyːɡø ʒɑrdɑm beret, ɑl emi orɡɑnikɑlɯk inɡredijentter ( ove ature ʒɑnɑ cobeauty kɑmtɯlɡɑn linejkɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ) østyryːdø, tyʃym ʒɯjnoːdo ʒɑnɑ øndyryʃtø ximikɑttɑrdɯ ʒɑnɑ pesti i dderdi ɑz sɑndɑ koldonuː menen ʒɑsɑlɑt..
kɑrɑʒɑttɯ ɑkɯlɡɑ sɯjardɯk ølt͡ʃømdø koldon
mɯ t͡ʃɑsto ispolʲzujem nɑmnoɡo bolʲʃe ʃɑmpunja ili ɡelja dlja duʃɑ, t͡ʃem nɑm nuʒno. ne nɑlivɑj sliʃkom mnoɡo sredstvɑ: lut͡ʃʃe vspenʲ eɡo v lɑdoʃkɑx i tolʲko potom nɑnosi nɑ telo ili volosɯ. menʲʃe rɑsxod — menʲʃe pustɯx butɯlot͡ʃek, ɑ bonusom otlit͡ʃnɑja ekonomija. dvojnɑja pobedɑ!
ɑr bir ʒɑj øzɡøt͡ʃø, ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ɑr bir kyndy estep kɑlɡɯbɯz kelet. kyn nurlɑrɯ, dostordun ʒɯlmɑjuwsu, dyjnø menen ɯrɑxɑttɑnuːnu kɑːlɑjbɯz kel, munu birɡe ʒɑsɑjlɯ! biz yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯndɑ bɑːluː bolɡon ɑdɑmdɑr menen ʒɑkɯndɑʃɑlɯ. ɑjlɑnɑdɑɡɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ bɑjkɑp, ɑɡɑ ɡyldøːɡø ʒɑrdɑm bereli – bul oŋoj ele. mejkindikke ɑzɯr ʒɑnɑ uʃul ʒerden t͡ʃømyløly! biz menen birɡe ekoloɡijalɯk demilɡeler ʒønyndø købyrøːk bilip, øzyŋdyn ekotrendderiŋdi ber. kenenireek oriflame kg nstagram-ɑkkɑwntunɑn bilseŋ bolot.
ʒɑrkɯrɑɡɑn ideja: ʒɑŋɯ ʒɯldɯk ket͡ʃelerdin mezɡili yt͡ʃyn ɡlitter-mɑkijaʒ
mɑjrɑm mezɡili yt͡ʃyn 4 bʲjuti-lɑjfxɑk
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik sɯnɑmɯk test modulun pilottuk reʒimde iʃke kirɡizdi - ɡosudɑrstvennoje ɑɡentstvo po delɑm ɡosudɑrstvennoj sluʒbɯ i mestnoɡo sɑmowprɑvlenija pri kɑbinete ministrov kɯrɡɯzskoj respubliki
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡi
kɑlktɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑbɑldɯn ɑktɯlɑrɯn kɑttoː depɑrtɑmenti
uluttuk ɑttestɑ ijalɯk komissijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi, ministrliktin rɑjonduk ɑɡrɑrdɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯktɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡi
ministerstvo selʲskoɡo xozjajstvɑ kɯrɡɯzskoj respubliki
depɑrtɑment ɡrɑʒdɑnskoj ɑviɑ iː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik
mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn borborduk ɑppɑrɑtɯ biʃkek ʃ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik sɯnɑmɯk test modulun pilottuk reʒimde iʃke kirɡizdi
kompʲjuterdik testirløːdøn øtyːdø mɑmlekettik bɑʃkɑruː, mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn (mɯndɑn ɑrɯ – ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑr) køndymdøryn ʒɑnɑ ʒɑlpɯ bilimin ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik sɯnɑmɯk test modulun pilottuk reʒimde iʃke kirɡizdi. bul modulʲ ɑɡenttiktin vedomstvoluk sɑjtɯndɑ (https://mkk.gov.kg) ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrɯn bilyː yt͡ʃyn sɯnɑmɯk testirløːdøn øtyːny kɑːlɑɡɑn ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn ʒetkiliktyː.
sɯnɑmɯk testirløːnyn suroːloru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑttɯn ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn kɑdrlɑr rezervine kirɡizyːdøɡy bɑʃkɯ, uluk ʒɑnɑ kenʒe ɑdministrɑtivdik kɯzmɑt orundɑrɯnɑ tɑlɑpkerler yt͡ʃyn testtik tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ tyzyːdø koldonuluːt͡ʃu t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn tizmesinin neɡizinde tyzylɡøn.
belɡilej ketsek, sɯnɑmɯk testirløːnyn suroːlorunun bɑzɑsɯ t͡ʃektelyː ʒɑnɑ ɑɡenttikteɡi ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrdɯ bilyː bojunt͡ʃɑ testirløːdøn øtyːdøɡy suroːlordon ɑjɯrmɑlɑnɑt.
sɯnɑmɯk testirløːdøn øtyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː suroːlor pɑjdɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ testirløː bølymynø t.: (0312) 66-04-56 ʒe tcks2010 mail.ru elektronduk dɑreɡine kɑjrɯlsɑŋɯzdɑr bolot, oʃondoj ele bul moduldun iʃi bojunt͡ʃɑ sɯn-pikirleriŋiz ʒɑnɑ sunuʃtɑrɯŋɯz yt͡ʃyn ɯrɑːzɯ bolobuz.
our email address will not be published. equired fields are marked
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ funk ijalɑrɯn iʃke ɑʃɯruː bølymynyn 2022-ʒɯldɯn 17-21-oktjabrɯndɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri
tɑʃ-dobonskij ɑjɯlokmotuɑlɑmudunskoɡo rɑjonɑ t͡ʃujskoj oblɑsti
ɡosudɑrstvennoje ɑɡentstvo po delɑm ɡosudɑrstvennoj sluʒbɯ i mestnoɡo sɑmowprɑvlenija pri kɑbinete ministrov kɯrɡɯzskoj respubliki ʒɑŋɯlɯktɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik sɯnɑmɯk test modulun pilottuk reʒimde iʃke kirɡizdi
mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi
720017 kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃɑːrɯ, t͡ʃyj prospektisi 122 kɑbɯldɑmɑ: 0312 62-04-05, 62-02-43, fɑks 62-25-43. ʒɑlpɯ bølym 62-0243, keŋse 62-02-43, iʃenim telefondoru 66-02-95; 66-03-37; 66-03-39 e-mail: mmkyzmat mkk.gov.kg
ɑjmɑktɯ tɑndɑŋɯz nɑrɯn oblusu ut͡ʃkun bɑjetov ʒerɡe-tɑl kɑrɑ-t͡ʃij kulɑnɑk ɑt͡ʃɑkɑjɯndɯ t͡ʃolpon ottuk ʃɑpɑk soŋ-køl kot͡ʃkor oʃ oblusu kuː-mɑjdɑn kɯzɯl-bulɑk tɑlɑs oblusu tɑlɑs ʃɑːrɯ bɑkɑj-ɑtɑ t͡ʃyj oblusu ʒɑl kɑrɑ-suː kɯzɯl-tuː suːsɑmɯr ʒɑnɯʒer ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ɯsɯk-køl oblusu bɑrskoːn korumdu tɑsmɑ toktojan ulɑxol bɑtken oblusu bɑtken ʃɑːrɯ koʃbulɑk yt͡ʃ-korɡon ɑndɑrɑk ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusu ooɡɑn-tɑlɑː sɑrɯ-buluŋ terek-suː
bizdin kɑnɑldɑrɡɑ ʒɑzɯlɯŋɯzdɑr
terek-suːdɑ ɑjɯldɯk keŋeʃtin ɑt͡ʃɯk sessijasɯndɑ yt͡ʃ mɑsele kɑrɑldɯ
ketmen-døbø ɑjɯldɯk keŋeʃinin ɑt͡ʃɯk sessijasɯ 2015-ʒɯldɯn 14-ɑprelinde bolup øtty. ɑndɑ yt͡ʃ mɑsele bojunt͡ʃɑ tɑlkuː boldu.
birint͡ʃi mɑselede mɑlt͡ʃɯlɑrdɯn køt͡ʃyp konuːsu ʒɑnɑ mɑl bɑɡuː ɑkɯsɯ kɑrɑldɯ.
e. mɯrzɯrɑjɯmov, ɑ. sɯrɡɑbɑjev ʒ.b mɑlt͡ʃɯlɑr «eldin mɑl bɑɡuː ɑkɯsɯn kyzdø beriʃerin, ølɡøn, ʒoɡolɡon mɑldɑrdɯn ordun tøløp beriʃerin ɑjtɯp, mɑl bɑɡuː ɑkɯsɯ ʒɑndɯk mɑlɡɑ 50 som, bodo mɑlɡɑ 350 som tuːrɑ dep ojlorun ɑjtɯʃtɯ. oʃondoj ele 15-ɑprelde køt͡ʃyp ketip, kyzyndø 1-oktjabrdɑ kɯʃtoːɡo ɑlɯskɯ ʒɑjɯttɑrdɑn køt͡ʃyp kelyː tuːrɑ bolorun bildiriʃti.
birok mɑl bɑɡuːnun ɑkɯsɯ bojunt͡ʃɑ ɑr kɑndɑj tɑlɑʃ tɑrtɯʃtɑr boldu. ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ sovetbek dʒenɑlijev mɑl bɑɡuː ɑkɯsɯ mɯjzɑmdɯn neɡizinde, mɑlt͡ʃɯ menen mɑl koʃkon ɑdɑmdɯn ortosundɑ keliʃimdin neɡizinde bolorun ɑjttɯ.
tɑlɑʃ tɑrtɯʃtɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen mɑlt͡ʃɯlɑrdɯn køt͡ʃyp ketyːsy 15-ɑprelɡe, ɑl emi køt͡ʃyp kelyːsy terek-suː ɑjɯlɯ bojunt͡ʃɑ 5-oktjabrɡɑ, t͡ʃoŋ-ɑrɯk bojunt͡ʃɑ 15-oktjabrɡɑ belɡilenip, toktom kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ekint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin dolboːru 2.5mln somɡo bekitildi.
yt͡ʃynt͡ʃy mɑseleɡe ʒɑjɯt kojulup, ʒɑrɯʃ søzɡø t͡ʃɯkkɑn mɑl bɑɡuːt͡ʃulɑr: «terek ut͡ʃɑstkɑsɯnɑ toktoɡul zɑvxozunun bir koro mɑlɯ ʒɑjɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn, mɑldɯ bizdin ut͡ʃetubuzdɑ turɡɑn ʒorobekovdor bɑɡɑrɯn ʒɑnɑ ʒɑjɯt ɑkɯsɯn tøløbøɡøndyɡyn, mɑldɑrɯ ʒɑjɯttɯ ʒɑz-kyz ʒep ketip ʒɑtkɑndɑrɯn ɑjtɯp, ʒɑjɯt komitetinin køzømølɡø ɑlɯʃsɯn» dep surɑnɯʃtɯ.
ʒɑjɯt komitetinin sunuʃu menen ʒɑjɯt ɑkɯsɯn mɑl bɑʃɯnɑ t͡ʃoɡultup beryː ʒɑɡɯ mɑlt͡ʃɯlɑrɡɑ mildettendirildi.
ʒɑjkɯ mɑl sɑnɑktɯ sɑnoːɡo ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɑn koʃulup komissija tyzyldy. mɯndɑn bɑʃkɑ mɑselelerdin t͡ʃet͡ʃiliʃi bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑttɯ ɑjɯl økmøttyn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯnɑn ɑlsɑŋɯzdɑr bolot.
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ ɑvtownɑːlɑrdɯn døŋɡøløktøryn uːrdɑɡɑn ut͡ʃurlɑr købøjdy. ɑlsɑk ket͡ʃee 24-nojabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny kɑlɑːdɑɡɯ dostuk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ eki ɑvtownɑːnɯn døŋɡøløɡyn uːrdɑp izin ʒɑʃɯrɯʃkɑn. mɯndɑj ut͡ʃurlɑr bɑt-bɑttɑn kɑjtɑlɑnɯp turɡɑnɯn turɡundɑr ɑjtɯʃuːdɑ.
ʒumɡɑl rɑjonunun ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː tobunun ɑktivdyː myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ
nɑrɯn oblusunun ʒumɡɑl rɑjonunun ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː tobunun ɑktivdyː myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 7-dekɑbrdɑ
imɑnkulov borborduk ɑzijanɯn ʒɑnɑ indijanɯn koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯlɑrɯ menen ʒoluktu
krnɯn koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov nʲju-deli ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn «indija — borbor ɑzija» formɑtɯndɑɡɯ uluttuk koːpsuzduk keŋeʃt͡ʃileri — koːpsuzduk keŋeʃterinin
tyrkijanɯn kɑrɑ deŋiz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ, trɑbzon ʃɑːrɯ turistter ɑɡɯlɯp kelɡen eŋ iri ʒɑnɑ tɑrɯxɯj kɑlɑː bolup sɑnɑlɑt. trɑbzondun mɑt͡ʃkɑ rɑjonu, ɑltɯndere
kɯrɡɯzstɑndɯn futbol tɑlɑːsɯnɯn mɯktɯlɑrɯ sɯjlɑndɯ
biʃkekte ølkønyn mɯktɯ futbolt͡ʃulɑrɯn, mɑʃɯktɯruːt͡ʃulɑrɯn ʒɑnɑ kɑlɯstɑrɯn sɯjloː ɑzemi bolup øtty. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn futbol sojuzunɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, mɯktɯ
kɯzɯl-kɯjadɑ ʒɑrɑndɯn yjynøn 45 ɡrɑmmɡɑ ʒɑkɯn «mɑrixuɑnɑ» tɑbɯldɯ
kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn 63 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑʃoːt͡ʃusunun yjynøn bɑŋɡizɑt tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː bɑtken oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn
ɯsɯk-ɑtɑdɑ 8,5 mln somduk temir ʒol mɑmlekettin bɑlɑnsɯnɑ ɑlɯndɯ
ɯsɯk-ɑtɑdɑ 8 mln 595 miŋ 605 somdu tyzɡøn temir ʒol mɑmlekettin bɑlɑnsɯnɑ ɑlɯndɯ. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯz
suzɑk rɑjonunun turɡunu orunby mɑmɑtovɑnɯn mɯndɑn yt͡ʃ ɑj murun 7 bɑlɑsɯ menen ɑvɑrijalɯk ɑbɑldɑɡɯ eki bølmølyː yjdø ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː
suzɑktɑ eki okuːt͡ʃu ɑttɯn ɑldɯndɑ kɑlɯp kɑzɑ boldu (video)
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː bɑrpɯ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn boz-t͡ʃɯt͡ʃkɑn ɑjɯlɯndɑ eki okuːt͡ʃu kɑzɑ boldu. bul mɑːlɯmɑttɯ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯ nurlɑn
«kɑbɑtɯr bolup, nerv bolboŋuzdɑr». deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjev mɑlɡɑ sɑlɯk sɑluː bojunt͡ʃɑ ojun bildirdi (video)
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bɑlbɑk tyløbɑjev mɑlɡɑ sɑlɯk sɑluː bojunt͡ʃɑ ojun bildirdi. «køptøɡøn ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɑn «mɑlɡɑ sɑlɯk kirebi?» deɡen kɑjrɯluː tyʃyːdø. ʒoɡorku
byɡynky kynɡø kɑrɑtɑ ɑbɑ ɯrɑjɯ
byɡyn, 6-nojabrdɑ ɑjrɯm ɑjmɑktɑrdɑ tynkysyn ʒɑːn ʒɑːp, toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːʃɯ kytyløt. ɑl emi biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɑːbɑjt. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ:
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tovɑrlɑrɯnɯn ɑjrɯm tyrløryn tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː kirɡizildi
kɯrɡɯzstɑndɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tovɑrlɑrɯnɯn ɑjrɯm tyrløryn tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ (eksporttoːɡo) ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː kirɡizildi. tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃim ministrler kɑbinetinin ʒɯjɯnɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
he good news is that you have got a chance even for extra. f that appears onerous to attain, you’re
n today’s digital environment, info safety for people who do buiness is more important than in the past. ompanies must
ame developers need to learn different programming languages’ to create online games. here are two main types of coding languages:
chieving the right talent for your organization is crucial to its success. t will help you put the company’s perspective
reaking down a problem area in to manageable possibilities can help you come up with a new product or service.
syjyːɡø tolɡon ʒyrøɡy menen ʒumʃɑk, teɡerek, ɯzɯldɑɡɑn ylpyldøk ʃɑr. ɑl ɑbdɑn nɑzik mɯʃɯk ʒɑnɑ ɑnɯ kɑrmɑp, erkeletyːny ʒɑkʃɯ kørøt. ɑl ɑbdɑn ojnoːk ʒɑnɑ mɯʃɯktɯn bɑʃkɑ tyrløry menen til tɑbɯʃɑt.
tom kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ? ɑl 10 ʒɑʃtɑ.
tom mɯʃɯk nɯmduː tɑmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ konservɑlɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøt.
tom kɑndɑj tɑmɑktɯ ʒɑkʃɯ kørøt?
ɑl toːk, uj eti, tune ʒɑnɑ lososʲ konservɑlɑrɯn ʒɑkʃɯ kørøt.
tomdun tɑmɑk-ɑʃkɑ ɑllerɡijasɯ bɑrbɯ?
ɑnɯn et͡ʃ kɑndɑj ɑllerɡijasɯ ʒok.
tomdun ʒɑkʃɯ kørɡøn ojunt͡ʃuɡu emne?
tom mɯʃɯk ʒɑkʃɯ tolturulɡɑn ʒɑnɯbɑr ojunt͡ʃuɡun ʒɑkʃɯ kørøt.
tom bɑʃkɑ mɯʃɯktɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøby?
tom mɯʃɯk bɑʃkɑ mɯʃɯktɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøt, birok øtø køp emes.
ɑl ɑbdɑn boːruker mɯʃɯk ʒɑnɑ bɑldɑr menen ʒɑkʃɯ mɑmilede.
tom bɑʃkɑ mɯʃɯktɑr menen ʒɑkʃɯbɯ?
tom mɯʃɯk bɑʃkɑ mɯʃɯktɑr menen til tɑbɯʃɑt ʒɑnɑ ɑbdɑn ɯntɯmɑktuː.
tom mɯʃɯk itter menen ʒɑkʃɯ mɑmilede ʒɑnɑ ɑbdɑn dostuk mɯʃɯk.
izvinite, v dɑnnoj rubrike net tovɑrov
mɯʃɯktɑrdɯn tɑrtɯluːt͡ʃu tɯrmɑktɑrɯ bɑr, ɑlɑr toːɡo t͡ʃɯɡuː, korɡonuː, teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktoː, tɯrmɑloː ʒɑnɑ olʒo kɑrmoː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu ɑr tɑrɑptuː kurɑldɑr. ɑlɑr oʃondoj ele mɯʃɯk korkunut͡ʃ dep kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ ʒɑɡɯmsɯz tɯrmoːlordu keltire turɡɑn korkunut͡ʃtuː kurɑl (ʒe kɯjɯnt͡ʃɯlɯk!). eŋ køp ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu - ʒɑʃ it, ɑl ɑdɑttɑ kɯzɯk ʒɑnɑ duʃmɑndɯk siɡnɑldɑrdɯ okuɡɑndɯ yjrønø elek. ɑlɑr oʃondoj ele 8-12 ʒumɑlɯkkɑ t͡ʃejin korkunut͡ʃtuː reɑk ijanɯ ørt͡ʃytyʃpøjt, ɑntpese, tijeʃelyː ut͡ʃurdɑ køzyn irmep, yt͡ʃynt͡ʃy kɑbɑɡɯn, ʒer ʃɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃɯn tɑrtɯp ɑluː menen ɑlɑrdɯn kɑbɯɡɯnɑ berile turɡɑn korɡoːnu ɑzɑjtɑt. kenenireek okuː
keremettyː ledibuɡ menen mɯʃɯk nuɑrɡɑ pɑriʒdeɡi kutkɑruː missijasɯnɑ koʃuluŋuz, bul tɑtɑːl, køzkɑrɑndɯ ʒɑnɑ super køŋyldyː kylyk! pɑriʒ, sizdin syjyktyː ʃɑːrɯŋɯz kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ kɑbɯldɯ ʒɑnɑ ɑnɯ kɯjroːdon sɑktɑp kɑlɑ ɑlɑsɯz! keremettyː superbɑːtɯrlɑrɡɑ ɑjlɑnɯp, keremettyː ɑɑlɑmɡɑ kirip, pɑriʒdin køt͡ʃøløry menen t͡ʃurkɑp, toskoːlduktɑrdɑn oːlɑk bolup, kɑrɑsɑnɑtɑjlɑrdɯ ʒeŋiŋiz. bɑːrɯ seni ʒøn ele ɯŋɡɑjsɯz øspyrym dep ojloʃot. birok sende sɯr bɑr. kyndyzy ønykkøn øspyrym boluʃuŋuz mymkyn, birok tynkysyn super bɑːtɯrɡɑ ɑjlɑnɑsɯz. syjyː ʃɑːrɯn sɯrduːlɑr bɑsɯp ɑluː korkunut͡ʃundɑ... kenenireek okuː
mɯʃɯktɑrdɯn køzdøry tuːrɑluː fɑktɯlɑrdɯ ɑlɑr emneni ojlop ʒɑtkɑnɯn tyʃynyːnyn bir ʒolu kɑtɑrɯ okuŋuz. siz kɑt͡ʃɑndɯr bir ubɑktɑ mɯʃɯktɯ bejkynøː erkeletip kørdyŋyz bele? munun bɑːrɯ ne tuːrɑluː boldu? kɑndɯ sɑlfetkɑ menen syrtyp ʒɑtɯp ojlojsuŋ. itterden ɑjɯrmɑlɑnɯp, mɯʃɯktɑr ɯntɯzɑr ʒyzdøry ʒɑnɑ oːrunu ʒɑʃɯruː ʒøndømy menen okuː kɯjɯn. kenenireek okuː
bølym pers mɯʃɯktɑrɯnɯn ølymynyn ɑr kɑndɑj sebepterin ʒɑrɯjalɑdɯ, ɑndɑ oːr dem ɑluː eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn oːru bolup sɑnɑlɑt. dɑrɯɡerler persterdin bɑʃ søːɡy t͡ʃoŋ, beti ʒɑnɑ murunu kɯskɑrɯp, dem ɑluːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt deɡen pikirde. mɯʃɯktɑr købynt͡ʃø betterinen ulɑm dem ɑluːsu kɯjɯndɑʃɑt... kenenireek okuː
mɯʃɯktɑr koŋuruk tɑrtkɑndɑ emneni bildiret
mɯʃɯk kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ t͡ʃoŋ ɑdɑm
mɯʃɯktɯn køp kusuːsunɑ emne sebep bolot
ɑlisɑ keremetter ølkøsyndøɡy mɯʃɯk emne dep ɑtɑlɑt
mɯʃɯktɑrɡɑ sɑlmɑk koʃuːɡɑ emne ʒɑrdɑm beret
mɯʃɯktɯn ʒøtølynø emne sebep bolot
mɯʃɯktɑrɡɑ kɑndɑj kɑdrlɑr kerek
mɯʃɯk tez-tez t͡ʃyt͡ʃkyrɡøndø bul emneni bildiret
mɯʃɯktɯn normɑlduː temperɑturɑsɯ kɑndɑj
men mɯʃɯɡɯmdɯ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ oŋdoːm kerek?
erkek mɯʃɯɡɯmdɯ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ kɑstrɑ ija kɯlsɑm bolot
mɯʃɯktɯn køzy t͡ʃoŋ bolso, bul emneni bildiret
mɯʃɯktɯn bɑlɑsɯ mee sɯnɑɡɯ deɡen emne
mɯʃɯktɑr t͡ʃøp ʒese, bul emneni bildiret
mɯʃɯkkɑ emne tɑmɑktɑndɯruː kerek
kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯn delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ økmøttyk deleɡɑ ijalɑrdɯn topoɡrɑfijalɯk iʃ toptorunun kezekteɡi ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty. økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, eki tɑrɑptɯn murdɑ ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːsunɑ ɯlɑjɯk, ʒoluɡuʃuː 5-9-oktjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑ ujuʃturuldu.
bɑtken oblusunun bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ mɑrufxɑn tulɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, ʒoluɡuʃuːɡɑ tijiʃtyː mekemelerdin økyldøry kɑtɯʃtɯ:
"kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn økyldøry, topoɡrɑftɑr kɑtɯʃtɯ. ʒɯlɯʃtɑr bɑr dep ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt".
ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ eki tɑrɑptuː protokolɡo kol kojuldu. topoɡrɑfijalɯk iʃ toptorunun kijinki ʒoluɡuʃuːsun tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ øtkøryː mɑkuldɑʃɯldɯ.
bɯjɯl 28-30-ɑprelde ʒɑnɑ 1-mɑjdɑ bɑtkende, kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ 36 kɯrɡɯzstɑndɯk kurmɑn bolɡon. yjlør, so iɑldɯk obʔektter ørttølyp, tɑlkɑlɑnɯp, ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯkkɑn.
tɑʒikstɑn 19 ʒɑrɑnɯ kɑzɑ bolɡonun bildirɡen. eki ølkø teŋ birin biri ɑjɯptɑp, kɯlmɯʃ iʃterin kozɡoʃkon. ( s )
2020 (eki miŋ ʒɯjɯrmɑnt͡ʃɯ) ʒɯl — toluk ʒɯl, ɡriɡorij kɑlendɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʃɑrʃembi kyny bɑʃtɑlɑt. bul bizdin zɑmɑndɯn 2020, 3-miŋ ʒɯldɯktɯn 20, kɯlɯmdɯn 20-ʒɯlɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ 2022-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ kytylɡøn ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn kølømynyn ɑnomɑlijasɯnɯn bolʒoldoːsu
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ normɑdɑn 1 tømøn boluʃu, ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt.
t͡ʃyj oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑndɑn 1 tømøn bolup, 3 5 ʒɯluː, toː etekterinde ʒɑnɑ kemin ørøːnyndø -1 suːktɑn 1 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 0 -5 suːktɑn 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin, kyndyz 3 8 ʒɯluːluktɑn 12 17 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -6 -11 suːkkɑ t͡ʃejin, kyndyz -3 suːktɑn 2 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
kemin ørøːnyndø ʒɑnɑ toː etekterindeɡi rɑjondordo ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -3 -8 suːk, -2 suːktɑn 3 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin, kyndyz 1 6 ʒɯluːluktɑn 9 14 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -9 -14 suːkkɑ t͡ʃejin, kyndyz -0 -5 suːkkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑnɯn t͡ʃeɡinde boluʃu kytyløt (t͡ʃyj ørøːnyndø 40-49 mm, toː etekterinde 23-37 mm).
tɑlɑs oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 1 3 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -2 -7 suːk, -1 suːktɑn 4 ʒɯluːlukɑ t͡ʃejin boluʃu, kyndyz 3 8 ʒɯluːluktɑn 12 17 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry tynkysyn -8 -13 suːk, kyndyz 0 -5 suːkkɑ t͡ʃejin t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (28-29 mm).
oʃ oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 5 7 ʒɯluː, toː etekterindeɡi rɑjondordo 3 5 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 2 7 ʒɯluː, kyndyz 7 12 ʒɯluːluktɑn 13 18 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 0 -5 suːkkɑ t͡ʃejin, kyndyz 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
toː etekterindeɡi rɑjondordo ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 0 -5 suːktɑn 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kyndyz 5 10 ʒɯluːluktɑn 11 16 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry tynkysyn -6 -11 suːk, kyndyz -1 suːktɑn 4 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndørdø 29-44 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 28-30 mm).
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
toktoɡul rɑjonundɑ ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -1 -6 suːktɑn 0 5 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin, kyndyz 3 8 ʒɯluːluktɑn 10 15 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndørdø 56-58 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 51-96 mm, toktoɡul rɑjonundɑ 25-27 mm).
bɑtken oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndøryndø 14-16 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 33-35 mm).
ɯsɯk-køl oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 1 3 ʒɯluː, t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ -1 suːktɑn 1 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 0 -5 suːktɑn 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin, kyndyz 1 6 ʒɯluːluktɑn 7 12 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt. kee bir kyndøry t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ tynkysyn -6 -11 suːk, kyndyz 0 -5 suːkkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (1-17 mm, t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ 24-46 mm).
nɑrɯn oblusunun dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, -2 -4 suːk boluʃu kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (4-15 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, -7 -9 suːk boluʃu kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (21-23 mm).
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (35-37 mm).
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (18-20 mm).
eskertyː: ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn bolʒoldoːsu ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn kyn sɑjɯn 24-120 sɑːtkɑ tyzylɡøn bolʒoldoːsu ʒɑnɑ 144-168 sɑːtkɑ tyzylɡøn ɑldɯn ɑlɑ bolʒoldoːloru menen tɑktɑlɑt.
mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk boʒomoldusun kɑtɑ ɑjtuːɡɑ ʒɑnɑ sɑbɑtsɯz tyʃyndyrmølørdy beryːɡø ʒol berilbejt. mɑːlɯmɑttɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːdɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ɡidrometeoroloɡijalɯk kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ tɑjanuːɡɑ mildettyː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2022-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ kytylɡøn ɑbɑ temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn kølømynyn ɑnomɑlijasɯnɯn bolʒoldoːsu kɯrɡɯzɡidromettin meteoroloɡijalɯk bolʒoldoːlor bølymyndø dɑjardɑldɯ.
bɑʃkɯ redɑktor – kɯrɡɯzɡidromettin direktoru n.z.murzɑbekov. redɑktoru-ɡidrometeoroloɡijalɯk bɑjkoːlor, bolʒoldoːlor ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯz kɯluː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi t.ɡ.t͡ʃernikovɑ
t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bjulletenʲ bojunt͡ʃɑ bɑːrdɯk suroːlor bojunt͡ʃɑ kr økmnin ɑldɯndɑɡɯ ɡidrometeoroloɡijalɯk kɯzmɑtɯnɯn ɡidrometeoroloɡijalɯk bɑjkoːlor, bolʒoldoːlor ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯz kɯluː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯzdɑr. dɑreɡi: 720017 biʃkek ʃ., kerimbekov (kɑrɑsujskɑja) køt͡ʃøsy,1, tel: 31-46-88. www.meteo.kg.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø
ɡidrometeoroloɡijalɯk bɑjkoːlor, bolʒoldoːlor ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯz kɯluː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ 2022-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ kytylɡøn ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn kølømynyn ɑnomɑlijasɯnɯn bolʒoldoːsu
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn ørøːndøryndø normɑnɯn t͡ʃeɡinde, t͡ʃyj, tɑlɑs, ɯsɯk-køl, nɑrɯn oblustɑrɯnɯn dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn toː etekterinde ʒɑnɑ toːluː rɑjondordo normɑdɑn 1 tømøn boluʃu kytyløt. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑnɯn t͡ʃeɡinde boluʃu kytyløt.
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 9 11 ʒɯluː, toː etekterinde 4 6 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 1 6 ʒɯluːluktɑn 7 12 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt, kee bir tyndøry -1...-3 kɑ t͡ʃejin yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz 10 15 ʒɯluːluktɑn 20 25 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 2 7 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
kemin ørøːnyndø ʒɑnɑ toː etekterindeɡi rɑjondordo ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 0 5 ʒɯluːluktun teɡereɡinde boluʃu, kee bir tyndøry -2 -4 kɑ t͡ʃejin yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz 8 13 ʒɯluːluktɑn 15 20 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndørdø 39-45 mm, toː etekterinde 25-43 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 7 9 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 1 6 ʒɯluːluktun teɡereɡinde bolup, kee bir tyndøry -2...-4 yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ 9 14 ʒɯluːluktɑn 18 23 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (24-27 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑnɯn t͡ʃeɡinde bolup, 11 13 ʒɯluː, toː etekterindeɡi rɑjondordo klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 7 9 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 2 7 ʒɯluːluktɑn 9 14 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt, kee bir tyndøry 0...-2 kɑ t͡ʃejin yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz 12 17 ʒɯluːluktɑn 21 26 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 5 10 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
toː etekterindeɡi rɑjondordo ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 4 9 ʒɯluːluktun teɡereɡinde bolup, kee bir tyndøry -2...-4 kɑ t͡ʃejin yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz 9 14 ʒɯluːluktɑn 18 23 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 3 8 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndørdø 33-35 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 29-31 mm).
toktoɡul rɑjonundɑ ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 1 6 ʒɯluːluktɑn 7 12 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir tyndøry 0 -2 kɑ t͡ʃejin yʃyk ʒyryʃy mymkyn. kyndyz 9 14 ʒɯluːluktɑn 18 23 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 4 9 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndørdø 41-43 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 24-86 mm).
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (ørøːndøryndø 14-16 mm, toː etekterindeɡi rɑjondordo 24-26 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 6 8 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 2 7 ʒɯluːluktun teɡereɡinde bolup, kee bir tyndøry -2 -4 suːkkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt. kyndyz 7 12 ʒɯluːluktɑn 14 19 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (5-31 mm, t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ 38-58 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 5 7 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn 1 6 ʒɯluːluktun teɡereɡinde bolup, kee bir tyndøry -3 -8 suːkkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy, kyndyz 7 12 ʒɯluːluktɑn 14 19 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 1 6 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (8-18 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 0 -2 suːk boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -2...-7 suːktɑn -10...-15 suːkkɑ t͡ʃejin, kyndyz 1...6 ʒɯluːluktɑn 9...11 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu, kee bir kyndøry 0...-5 suːkɑ t͡ʃejin tømøndøʃy kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (26-28 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, 3 5 ʒɯluː boluʃu kytyløt.
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (39-41 mm).
ɑbɑnɯn ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ klimɑttɯk normɑdɑn 1 tømøn bolup, -1 suːktɑn 1 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin boluʃu kytyløt.
ɑj it͡ʃinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -1 -6 suːktɑn -10 -15 suːkkɑ t͡ʃejin, kyndyz 1 6 ʒɯluːluktɑn 10...15 ʒɯluːlukkɑ t͡ʃejin øzɡørylyp turuʃu kytyløt
ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk kølømy normɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu kytyløt (22-24 mm).
- kɑʃɑːlɑrdɯn it͡ʃinde ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑjlɯk normɑsɯ berildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2022-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ kytylɡøn ɑbɑ temperɑturɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn kølømynyn ɑnomɑlijasɯnɯn bolʒoldoːsu kɯrɡɯzɡidromettin meteoroloɡijalɯk bolʒoldoːlor bølymyndø dɑjardɑldɯ.
dʒɑnbulɑt bɑjʒumɑnov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
dyjʃenbek zilɑlijev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ønør ʒɑj, enerɡetikɑ ʒɑnɑ ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
bɑkɯt ʃɑrʃembijev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
zɑmirbek ɑjdɑrov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministri bolup dɑjɯndɑldɯ
turdunɑzir bekbojev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, tɑmɑk-ɑʃ ønør ʒɑjɯ ʒɑnɑ meliorɑ ija ministri bolup dɑjɯndɑldɯ
ʒeŋiʃ rɑzɑkov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn vi e-premʲer-ministri bolup dɑjɯndɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri ɑlbek ibrɑimovdu kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tyrkija prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑnɡɑ stɑmbuldɑɡɯ trɑɡedijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksine øzɡørtyːlør kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ bjud͡ʒettik ukuktun neɡizɡi prin ipteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
ɑdministrɑtivdik ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
toːruktɑrdɯ, ɑwk iondordu øtkøryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯn øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɑzɑkstɑndɑ bolɡon ʒol kɯrsɯɡɯnɑn kurmɑn boluʃkɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn tuːɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjtɯp, mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtty
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin øzbekistɑnɡɑ iʃ sɑpɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ syrøtreportɑʒ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ooɡɑnstɑn prezidenti ɑʃrɑf ɡɑni menen ʒoluktu
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯtɑjdɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpin menen ʒoluktu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinin keŋiri kurɑmdɑɡɯ oturumunɑ kɑtɯʃtɯ
2020-ʒɯldɯn 28–ɑvɡustundɑ ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil ɑziz) okuɡɑn ʒumɑ kutbɑsɯnɯn kɯskɑt͡ʃɑ mɑːni-mɑzmunu
xɑkɑm–ɑdɑl ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm)dɯn ʒɑzuːlɑrɯ ʒɑnɑ ɑjtkɑndɑrɯnɯn neɡizinde syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn yj–byløsy ʒɑnɑ xulɑfɑ–e-rɑːʃidijndin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɯn bɑjanɯ
bul ʒolu ʒeŋiʃ xusɑjndɯn sɯpɑttɑrɯnɑ ee bolɡondorɡo nɑsip etilet. oʃonduktɑn, øtyp ʒɑtkɑn kyndørdø dubɑlɑr ʒɑnɑ sɑlɑːvɑt ʒoldoːɡo bɑsɯm ʒɑsɑɡɯlɑ.
uʃul ele imɑm 1 ɑrkɯluː bɑrdɯk ʒɑŋʒɑldɑr ʒɑnɑ bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑr tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯkkɑ ɑjlɑnɑt. demek, muxɑrrɑm kyndøryn ɑzɑ kytyː ʒe øz kektikter, kɑstɯktɑr ʒɑnɑ ɑt͡ʃuːlɑrdɯ bildiryːt͡ʃy ɑjɡɑ ɑjlɑndɯruːnun ordunɑ syjyː–mɑxɑbɑt ʒɑnɑ meerimdyːlykty bølyʃtyryːt͡ʃy ɑjɡɑ ɑjlɑndɯruː kerek. xɑkɑm–ɑdɑl 2 ʒol bɑʃt͡ʃɯnɯ ert͡ʃiɡenden kijin ɡɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ musulmɑn dep ɑtɑlɑ ɑlɑbɯz.
2020-ʒɯldɯn 28-ɑvɡustundɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 1399-xiʒrɑ ʒɯlɯnɯn 28-zuxuːr kyny ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi–nɑsrixil ɑziz) ɑnɡlijaɡɑ kɑrɑʃtuː tilforddoɡu islɑmɑbɑddɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «mubɑrɑk» met͡ʃitinde okuɡɑn ʒumɑ kutbɑsɯnɯn kɯskɑt͡ʃɑ mɑːni–mɑzmunu
2020-ʒɯldɯn 14-ɑvɡust kyny xuzur-e-ɑnvɑr (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi–nɑsrixil ɑziz) ɑnɡlijaɡɑ kɑrɑʃtuː tilforddoɡu islɑmɑbɑddɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «mubɑrɑk» met͡ʃitinde ʒumɑ kutbɑsɯn okudu. ɑl kutbɑ el ɑrɑlɯk mtɑ (ɑxmɑdija musulmɑn televidenijasɯ) ɑrkɯluː bytkyl dyjnøɡø kørsøtyldy. ɑzɑn ɑjtuː bɑktɯluːluɡu urmɑttuː rɑːnɑ ɑtɑwr-rɑxijm mɯrzɑɡɑ nɑsip etildi.
tɑʃɑxxud, tɑʔvvuz ʒɑnɑ «ɑl-fɑːtixɑ» syrøːsyn okuɡɑndɑn kijin ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn beʃint͡ʃi xɑlifɑsɯ (ɑllɑ tɑːlɑ øzynyn kyt͡ʃtyː ʒɑrdɑmɯ menen ɑnɯ koldosun) mɯndɑj dep ɑjtkɑn:
ɑllɑ tɑːlɑ uʃul doːrdo øz ubɑdɑsɯnɑ ɯlɑjɯk bɑrdɯk mektepter ʒɑnɑ ɑɡɯmdɑrdɯn tuːrɑ emes tyʃyndyrmøløryn ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj mɑjdɑ-bɑrɑt keliʃpestikterin ɑlɯp sɑlɯp, musulmɑndɑrdɯ biriktiryː yt͡ʃyn ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm)dɯ syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn kulu kɑtɑrɯ xɑkɑm–ɑdɑl kɯlɯp ʒiberɡen. demek, byɡyn musulmɑndɑrdɯn bɑrdɯk ɑɡɯmdɑrɯnɑn bilimdyː, ɑkɯl-pɑrɑsɑtɯ bɑr ʒɑnɑ dubɑ kɯlɑ turɡɑn miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ʒɯl sɑjɯn ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ koʃuluʃuːdɑ. ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ – bul kɑndɑjdɯr bir ɑɡɯm ʒe mekteptin ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒe keliʃpestik køz-kɑrɑʃtɑrɯ ʒɑnɑ tyʃyndyrmølørynø tɑjanɯp tyzylɡøn ʒɑmɑːt emes, ʒok, ɑl syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn ubɑdɑsɯnɑ ɯlɑjɯk tyzylɡøn ʒɑmɑːt.
ɑllɑ tɑːlɑ ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm)ɡɑ ʒer ʒyzyndøɡy bɑrdɯk musulmɑndɑrdɯ bir ele dinɡe toptoːɡo vɑxij-ɑjan tyʃyrɡøn. demek, uʃul ele kɯzmɑt yt͡ʃyn ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) ʒiberilɡen ʒɑnɑ oʃol ele kɯzmɑt yt͡ʃyn xɑlifɑlɯk sistemɑsɯnɯn kol ɑstɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ iʃmerdyːlyk ʒyrɡyzyp kele ʒɑtɑt. ɑlbette, biz kɑrʃɯlɯktɑr, sottoʃtuːlɑr, kɯsɯmdɑr ʒɑnɑ orojluktɑrɡɑ køŋyl burbɑj, t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtuː ʒɑnɑ ɑkɯjkɑttɯ ʒɑjɯltuːdɑn toktobojbuz. musulmɑndɑr ʒyzdøɡøn ʒɯldɑrdɑn beri keliʃpestikterɡe kɑbɯlɯp, øz birimdiɡin ɑlsɯrɑtɯp keliʃyːdø. byɡynky kyndørdø dɑɡɯ islɑmdɯn kɑlendɑrɯ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi ɑj, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, muxɑrrɑm ɑjɯnɑn øtyp ʒɑtɑbɯz. tilekke kɑrʃɯ, uʃul ɑjdɑ bir top musulmɑn ølkøløryndø kiʃi øltyrɡyt͡ʃtør, tɑlɑp-tonoːt͡ʃuluktɑr ʒɑnɑ fintɑ-t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯlɯktɑr kyt͡ʃ ɑlɯp ʒɑtɑt. ʒɑlpɯ musulmɑndɑr, ɑkɯl-pɑrɑsɑtɯ bɑr ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯktɯ izdep ʒyrɡøndør musulmɑndɑrdɯ kɑntip bir ele koːmɡo ɑjlɑndɯruːbuz mymkyndyɡy tuːrɑluː ojlonuːlɑrɯ kerek. syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) fɑjʒ–e–ɑʔvɑʒ 3 doːrunɑn kijin xilɑːfɑt ɑlɑː minxɑːʒin–nubuvvɑx 4 tuːrɑluː kuʃ-kɑbɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɯp berɡen. ɑkɯl-pɑrɑsɑtɯ bɑrlɑr ɑːlɯmsørøjlørdy ert͡ʃyːdøn kørø ɑllɑ tɑːlɑ islɑm dinin kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯruːɡɑ ʒønøtkøn imɑmdɯ izdøːɡø ɑrɑket kɯluːlɑrɯ kerek. biz ɑxmɑdijler ɑllɑ tɑːlɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd kɑdijanij (ɑlɑjxissɑlɑm)ɡɑ islɑm dinin kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯruː mildetin tɑpʃɯrɡɑn ʒɑnɑ uʃul ele imɑm ɑrkɯluː bɑrdɯk ʒɑŋʒɑldɑr ʒɑnɑ bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑr sɑlɑmɑttɯk ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯkkɑ ɑjlɑnɑt dep ʒɑr sɑlɑbɯz. demek, muxɑrrɑm kyndøryn ɑzɑ kytyː ʒe øz kektikter, kɑstɯktɑr ʒɑnɑ ɑt͡ʃuːlɑrdɯ bildiryːt͡ʃy ɑjɡɑ ɑjlɑndɯruːnun ordunɑ syjyː-mɑxɑbɑt ʒɑnɑ meerimdyːlykty bølyʃtyryːt͡ʃy ɑjɡɑ ɑjlɑndɯruː kerek. xɑkɑm-ɑdɑl 5 ʒol bɑʃt͡ʃɯnɯ ert͡ʃiɡenden kijin ɡɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ musulmɑn dep ɑtɑlɑ ɑlɑbɯz.
ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtɑt: menin ordum kɑndɑjdɯr bir moldonun ordu sɯjaktuː emes, teskerisint͡ʃe menin ordum pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn synnøty sɯjaktuː. meni ɑsmɑndɯk ɑdɑm dep kɑbɯl ɑlɡɑnɯŋɑrdɑn kijin ɡɑnɑ uʃul bɑrdɯk ʒɑŋʒɑldɑr ʒɑnɑ keliʃpestikter bir ele køz irmemde t͡ʃet͡ʃilip kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn xɑkɑm–ɑdɑl bolup kelɡen insɑn kurɑn ʒɑnɑ xɑdiske bere turɡɑn tyʃyndyrmølør ɡɑnɑ tuːrɑ bolot. ɑntpese, ʃiːtter menen sunitterdin ortosundɑɡɯ mɑseleler et͡ʃ kɑt͡ʃɑn t͡ʃet͡ʃilbejt. ɑlɑr øz ʒolun tɑʃtɑp, mɑɡɑ bɑjlɑnɯʃɯp, køryʃmøjynt͡ʃø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn t͡ʃɯndɯkkɑ ʒetiʃpejt. orojluk ʒønøkøj bir ɑdɑmɡɑ ʒɑkpɑɡɑndɑn kijin ɑl ɯjɯk kudɑjdɯn ɑldɯndɑ kɑntip sɯjɯnuː boluʃu mymkyn? oʃonduktɑn, menin ɑldɯmɑ kelɡile ʒɑnɑ silerɡe t͡ʃɯndɯk kørynsyn yt͡ʃyn meni ukkulɑ dep ɑjtɑmɯn.
ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) xulɑfɑ–e–rɑːʃidijn 6 din uluː dɑrɑʒɑ-mɑrtɑbɑsɯnɑn søz kɯlɯp, mɯndɑj dep ɑjtkɑn: men ɑbu-bɑkr, umɑr, usmɑn ʒɑnɑ ɑli (rizvɑnullɑːxi ɑlɑjxim ɑʒmɑʔijn)dɑj bolmojunt͡ʃɑ et͡ʃ bir ɑdɑm momun ʒɑnɑ musulmɑn bolo ɑlbɑjt dep bilem. ɑlɑr dyjnøny syjyʃkøn emes, ʒok, ɑlɑr øz ʒɑʃoːlorun ɑllɑ tɑːlɑnɯn ʒolunɑ ɑrnɑp kojuʃkɑn bolt͡ʃu.
demek, ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm)dɯn køzynt͡ʃø t͡ʃɯnɯɡɯ momun ʒɑnɑ musulmɑn boluː yt͡ʃyn ɑl tørt xɑlifɑnɯn ylɡysyn tuːroː zɑrɯl. ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn iʃenimi bojunt͡ʃɑ ɑl xulɑfɑ–e–rɑːʃidijn biz yt͡ʃyn ylɡy. ʒɑmɑːtɯbɯzɡɑ ʒɑŋɯ koʃulɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑʃ kurɑɡɯnɑ ʒetkender iʃenimibiz kɑndɑj ekendiɡin bilyːløry yt͡ʃyn ɑzɯr bir net͡ʃe yzyndyny okup berem. ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) ɑzireti ɑbu bɑkr (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun xɑlifɑlɯk doːrunun bɑʃtɑpkɯ mezɡilinde tuʃ kelɡen ɑbɑl ʒønyndø søz kɯlɯp, mɯndɑj dep ɑjtkɑn: eɡerde ɑzireti ɑbu bɑkr (rɑzijallɑːxu ɑnxu) er ʒyrøk bolboɡondo, ɑndɑ ɑbɑl kɯjlɑ oːr bolup, ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu) sɑr-sɑnɑː bolmok. birok, sɯddɯk, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑbu bɑkr (rɑzijallɑːxu ɑnxu) syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn ʒɑnɯndɑ ʒyrɡøn koʃunɑsɯ bolɡonduktɑn, ɑl (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn uluː mynøzdørynyn tɑːsiri ɑɡɑ bolɡon. oʃonduktɑn, syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɑn kijin ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu) kørsøtkøn erdik ʒɑnɑ turuktuːluktun ylɡysyn tɑbuː kɯjɯn. men eɡer syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɑn kijin ɑbu bɑkrdɑj insɑn bolboɡondo, islɑm dini dɑɡɯ ʒok bolup ketmek dep iʃenem.
ɑzireti umɑr (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun uluː mynøzynøn søz kɯlɯp ʒɑtɯp ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtɑt: ɑzireti umɑr (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun dɑrɑʒɑsɯ bɑʃkɑ sɑxɑːbɑlɑrdɑn uʃunt͡ʃɑ bijik bolɡon, ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ ɑnɯn ojunɑ ɯlɑjɯk ɯjɯk kurɑndɯn ɑjattɑrɯ tyʃyp kɑlt͡ʃu.
ɑnɑn xulɑfɑ–e–sɑlɑːsɑx (yt͡ʃ xɑlifɑ) tuːrɑluː mɯndɑj dep ɑjtkɑn: menin kudɑjɯm mɑɡɑ siddijk (ɑbu bɑkr), fɑːruk (umɑr) ʒɑnɑ usmɑn (rɑzijallɑːxu ɑnxum)dun tɑkɯbɑ ʒɑnɑ momun ekendiɡin ʒɑnɑ ɑllɑ tɑːlɑ tɑndɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɑn ekendiɡin ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
oʃondoj ele, ɑzireti ɑli (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun uluː mynøzdøry ʒɑnɑ dɑrɑʒɑ-mɑrtɑbɑsɯnɑn søz kɯlɯp ʒɑtɯp, ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtkɑn: ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu) tɑkɯbɑ, it͡ʃi tɑzɑ ʒɑnɑ meerimdyː kudɑjdɯn køzynt͡ʃø eŋ syjkymdyː ɑdɑmdɑrdɑn ele ɑzireti ɑli (rɑzijallɑːxu ɑnxu) t͡ʃɯndɯktɯ izdep ʒyrɡøndør yt͡ʃyn ymyt, ylɡysy ʒok ʒoːmɑrt ʒɑnɑ kudɑjdɯn pendeleri yt͡ʃyn ɑllɑnɯn (bɑr ekenine ʒetkiliktyː) dɑlili ekendiɡine kenedej dɑ ʃek-kymøn ʒok. ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun doːru tɯnt͡ʃtɯktɯn doːru bolɡon emes, ʒɑlpɯ kɑlɑjɯk-kɑlk ɑl ʒɑnɑ ibn ɑbi sufjandɯn xɑlifɑtɯ tuːrɑluː keliʃpestikterɡe kɑbɯlɯʃkɑn bolt͡ʃu. birok, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, t͡ʃɯndɯk ɑli murtɑzɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxu) tɑrɑptɑ bolɡon ʒɑnɑ ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun xɑlifɑlɯk doːrundɑ ɑɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn ɑdɑm bɑʃ ijbestik ʒɑnɑ kozɡoloŋ kɯlɡɑn bolot.
xulɑfɑ–e-rɑːʃidijndin islɑm dinin ʒɑnɑ kurɑndɯ korɡoː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː iʃ-ɑrɑketteri tuːrɑluː søz kɯlɯp, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtkɑn: eɡer islɑm dininde ɑlɑrdɑɡɯdɑj iʃenimdyːlør boluʃpɑɡɑndɑ, byɡyn ɯjɯk kurɑndɯn bir dɑɡɯ ɑjatɯnɯn ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn tyʃkøndøɡyn ɑjtuː kɯjɯn bolmok.
ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dedi: ɑllɑɡɑ kɑsɑm! ɑlɑr ɑːlɑmdɯn eŋ ʒɑkʃɯsɯ (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)ɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ boluː yt͡ʃyn ølymdyn tɑlɑːlɑrɯndɑ turuktuːluktu kørsøtkøn ʒɑnɑ ɑllɑ yt͡ʃyn øz ɑtɑlɑrɯ menen uːldɑrɯnɑn ɑʒɯrɑʃkɑn insɑndɑr boluʃkɑn.
demek, uʃul tørt xɑlifɑnɯn uluː dɑrɑʒɑ-mɑrtɑbɑsɯnɯn tyʃynyɡyn ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) ɡɑnɑ bizɡe ɑjtɯp berɡen ʒɑnɑ ɑr bir musulmɑn uʃul ɯjɯktɑrdɯn uluː mɑrtɑbɑsɯn tɑːnɯɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ musulmɑn dep ɑtɑlɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn, ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) ʒe ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ tuːrɑluː ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) øzy ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑmɑːtɯ syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn yj-byløsynyn mɑrtɑbɑsɯn tɑːnɯɡɑn ʒok dep tyʃynyløt. ɑzɯr ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm)dɯn køzynt͡ʃø ɑl (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn yj-byløsynyn dɑrɑʒɑsɯ kɑndɑj ekendiɡin belɡilej turɡɑn bir net͡ʃe yzyndylørdy okup berem. ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtɑt:
kɑʃf 7 tɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ojɡoː ɑbɑlɯndɑ ɑzireti ɑli (rɑzijallɑːxu ɑnxu) menen ʒoluɡuʃtum ʒɑnɑ ɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu) kɑjɯptɑrdɯ bilyːt͡ʃy kudɑjdɯn kitebinin tɑfsirin (tyʃyndyrmøsyn) mɑɡɑ tɑrtuːlɑp: «bul menin tɑfsirim, ɑzɯr ɑl sizɡe øtkørylyːdø», – dep ɑjtkɑn. men ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑtɯn ortoɡo sɑlɯp ɑjtɑm: ɑl kiʃi ɑbdɑn meerimdyːlyk menen meni menen ʒoluɡuʃkɑn ʒɑnɑ ɑl meni ʒɑnɑ menin iʃenimim tuːrɑluː bilet deɡen nerse ʒyrøɡymø sɑlɯnɡɑn. ɑnɯn ʒɑnɯndɑ xɑsɑn, xusɑjn ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ, xɑːtɑmun-nɑbijjin (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) dɑ bɑr boluʃkɑn. ɑlɑrdɯn ʒɑnɯndɑ ɑbdɑn suluː, sɑːlixɑ (tɑkɯbɑ), kɑdɯr-bɑrktuː, it͡ʃi tɑzɑ ʒɑnɑ berekelyː, sɯj-urmɑtkɑ tɑtɯktuː, ɑdeptyː, it͡ʃinen dɑ, sɯrtɯnɑn dɑ nur bolɡon bir ɑjal dɑ bɑr bolt͡ʃu ʒɑnɑ ɑl fɑtimɑtuz-zɑxrɑː (rɑzijallɑːxu ɑnxɑː) ekendiɡi ʒyrøɡymø sɑlɯnɡɑn. mɑɡɑ ɑzireti fɑtimɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxɑː)nɯn nɑzɑrɯndɑ din ʒɑːtɯndɑ menin mɑrtɑbɑm uːlu sɯjaktuː ekendiɡi ɑjtɯlɡɑn.
ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) bɑʃkɑ bir ʒerde mɯndɑj dep ɑjtkɑn: ɑzireti xusɑjn ʒe ɑzireti isɑ (ɑlɑjxissɑlɑm) sɯjaktuː t͡ʃɯnt͡ʃɯldɑrdɯ søɡyp syjløɡøn ɑdɑmdɯn bir tyn dɑɡɯ tiryː kɑluːsu mymkyn emes dep iʃenem.
ɑzireti mɯrzɑ bɑʃir ɑxmɑd sɑxib (rɑzijallɑːxu ɑnxu) mɯndɑj dep ɑjtɯp beret: ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑːllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn yj-byløsy ʒɑnɑ sɑxɑːbɑlɑrɯn uʃunt͡ʃɑlɯk syjyt͡ʃy: bir ʒolu muxɑrrɑm ɑjɯndɑ ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) øzynyn kɯzɯ ɑzireti sɑxibzɑdi mubɑrɑkɑ beɡɑm sɑxibɑ ʒɑnɑ uːlu ɑzireti sɑxibzɑdɑ mɯrzɑ mubɑrɑk ɑxmɑd sɑxibɡe imɑm xusɑjn (rɑzijallɑːxu ɑnxu)nun ʃejit kɯlɯnɡɑn okujasɯn øtø muː duːluk menen ɑjtɯp berɡen, oʃondo ɑnɯn køzdøry ʒɑʃkɑ tolup ketken.
ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dep ɑjtɑt: xusɑjn (rɑzijallɑːxu ɑnxu)ɡɑ ɑkɑːrɑt keltiryː – bul ʒetken bɑktɯsɯzdɯk ʒɑnɑ ɯjmɑnsɯzdɯkkɑ kiret. oʃondoj ele, xusɑjn ʒe uluː mɑrtɑbɑluː imɑmdɑrdɯn birøːsynø ɑkɑːrɑt keltire turɡɑn ʒe ɑlɑrdɯ kemsinte turɡɑn søzdy syjløj turɡɑn birøː øz ɯjmɑnɯn tekke ketiret.
ɑjaɡɯndɑ xuzur-e-ɑnvɑr mɯndɑj dedi: ʒoɡorudɑɡɯ søzdørdy ukkɑndɑn kijin ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn yj-byløsyn syjyt͡ʃy emes dep ɑjtuː mymkynby? ɑlɑrdɯn syjyːsyn ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) tyʃynɡøndøj et͡ʃ kim tyʃynt͡ʃy emes. ʃiːtter t͡ʃekten ɑʃɯp ketken ʒɑnɑ sunitter ɑdɑʃkɑn ʒerde ɑl (ɑlɑjxissɑlɑm) xɑkɑm-ɑdɑl kɑtɑrɯ islɑm dininin t͡ʃɯnɯɡɯ okuːlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː mildetin ɑtkɑrɡɑn. ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑl ɑɡɯmdɑrdɯn ekøːsy te ɑxmɑdijlerdi ʒɑmɑndɑp, kɯsɯmdɑrɡɑ ɑlɯʃɑt. birok, biz sɑbɯrduːluk ʒɑnɑ kɑjrɑt menen islɑmdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kɑbɑrɯn dyjnøɡø ʒɑjɯltuː mildetin ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek. bizdin kurmɑndɯktɑrɯbɯz tekke ketpejt. ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) ɑjtkɑndɑj, bul ʒolu ʒeŋiʃ xusɑjn sɯpɑttɑrɯnɑ ee bolɡondorɡo nɑsip etilet. demek, byɡynky kyndørdø dubɑlɑr ʒɑnɑ sɑlɑːvɑt ʒoldoːɡo bɑsɯm ʒɑsɑɡɯlɑ. ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑldɯndɑ ʒɯɡɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɯlɑ. ɑllɑ tɑːlɑ muxɑrrɑmdɯn uʃul kyndøryndø bɑrdɯk musulmɑndɑrdɯ korɡoːsunɑ ɑlsɯn. ɑɑmijn
1 ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm).
2 syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) kele turɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)ɡɑ berɡen titul.
3 islɑmdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ yt͡ʃ kɯlɯmɯnɑn kijinki ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯk tɑrɑɡɑn doːr fɑjʒ-e-ɑʔvɑʒ doːru dep ɑtɑlɑt.
4 «pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯk bɑɡɯtɯndɑɡɯ xɑlifɑt» deɡendi bildiret.
5 syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) kele turɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)ɡɑ berɡen titul.
6 ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn tuːrɑ ʒolɡo bɑɡɯttɑlɡɑn, syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɑn kijin bolɡon tørt xɑlifɑ.
fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri menen syjløʃyːlør ʒyrɡyzylyp, tɑrmɑktɯ reformɑloː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekterɡe kɑrɑj bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn... 30.03.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯrdɑːl
biʃkek, 30-mɑr. — putnik. mɯndɑn ɑrɯ ølkødøɡy fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑr koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯluː dinɑmikɑsɯn eske ɑluː menen dɑrɯ-dɑrmekterdi ɑlɯp keliʃet. bul tuːrɑluː premʲer-ministr ulukbek mɑripov øtkørɡøn epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ tijiʃtyː keŋeʃmede belɡilyː boldu.økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃkendej, respublikɑdɑɡɯ bɑrdɯk fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen syjløʃyːlør ʒyrɡyzylyp, tɑrmɑktɯ reformɑloː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekke kɑrɑj bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ kɑdɑmdɑr ɑnɯktɑldɯ.økmøt bɑʃt͡ʃɯ ulukbek mɑripov belɡileɡendej, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tutumu, medi inɑlɯk ɑdister oːrunun øsyːsynø dɑjar boluʃu kerek.mɑːlɯmɑttɑ uʃul ʒumɑnɯn soŋunɑ t͡ʃejin koronɑvirustun ʒɑjɯluː dinɑmikɑsɯn eske ɑluː menen ɡrɑfik ujuʃturulɑ turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ."ɑl ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑr øz kɑmpɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ dɑrɯkɑnɑ tɑrmɑktɑrɯnɑ prepɑrɑttɑrdɯ ɑlɯp kelip turuʃɑt. nɑtɯjʒɑdɑ, rɯnoktoɡu dɑrɯ-dɑrmek tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒɑrɑlbɑʃɯ kerek", — dep ɑjtɯlɑt bilidiryːdø.byɡynky kyndø mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun kɑmpɑsɯnɑn dɑrɯ-dɑrmek kɑrɑʒɑttɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ølkø ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ ʒetkirilɡeni ɑjtɯldɯ."medi inɑlɯk mekemelerde 1,5-2 ɑjɡɑ ʒetiʃtyː medikɑmentterdin zɑpɑsɯ bɑr. bɑrdɯk dɑrɯkɑnɑ punkttɑrɯ dɑrɯ-dɑrmekterdin tijiʃtyː zɑpɑsɯ menen kɑmsɯzdɑlɡɑn. respublikɑnɯn bɑrdɯk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mekemeleri kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorloru bɑr", — dep ʒɑzɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑ.32 mekemede stɑ ionɑrdɯk kɯt͡ʃkɯltek stɑn ijalɑrɯ ornotulɡɑn, 12 obʔektide ɑlɑrdɯ ornotuː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒɯjɯntɯktɑluːdɑ.
ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kɯrɡɯzstɑn, økmøt, koronɑvirus, ɑbɑl, koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯrdɑːl
mɑripov: ɑbɑldɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ dɑjar boluʃubuz kerek
18:59 30.03.2021 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 22:52 15.12.2021)
press-sluʒbɑ prɑvitelʲstvɑ / ɑliʃer ɑlijevpremʲer-ministr ulukbek mɑripov epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ tijiʃtyː keŋeʃme ut͡ʃurundɑ
press-sluʒbɑ prɑvitelʲstvɑ / ɑliʃer ɑlijev
fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri menen syjløʃyːlør ʒyrɡyzylyp, tɑrmɑktɯ reformɑloː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekterɡe kɑrɑj bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ kɑdɑmdɑr ɑnɯktɑldɯ.
biʃkek, 30-mɑr. — putnik. mɯndɑn ɑrɯ ølkødøɡy fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑr koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯluː dinɑmikɑsɯn eske ɑluː menen dɑrɯ-dɑrmekterdi ɑlɯp keliʃet. bul tuːrɑluː premʲer-ministr ulukbek mɑripov øtkørɡøn epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ tijiʃtyː keŋeʃmede belɡilyː boldu.
økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃkendej, respublikɑdɑɡɯ bɑrdɯk fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen syjløʃyːlør ʒyrɡyzylyp, tɑrmɑktɯ reformɑloː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekke kɑrɑj bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ kɑdɑmdɑr ɑnɯktɑldɯ.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ ulukbek mɑripov belɡileɡendej, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tutumu, medi inɑlɯk ɑdister oːrunun øsyːsynø dɑjar boluʃu kerek.
«biʃkekte ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun ɑjrɯm rɑjondorundɑɡɯ oːrunun øsyʃy bojunt͡ʃɑ ɑbɑl koːptonduruːdɑ. biz okujanɯn ɑr kɑndɑj ønyɡyː vɑriɑnttɑrɯnɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑbɑldɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ dɑjar boluʃubuz kerek. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯ, birint͡ʃi kezekte medi inɑlɯk kɯzmɑtkerler ʒeke korɡonuː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen, bejtɑptɑrdɯ dɑrɯloː yt͡ʃyn tijiʃtyː dɑrɯ-dɑrmekterdin zɑpɑsɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯ kerek. øzɡøt͡ʃø køŋyldy bɑldɑrdɯn den soːluɡunɑ, mektepterde ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk t͡ʃenemderdi sɑktoːɡo buruː kerek. respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑb iʃti ɑktivdeʃtirip, epidemioloɡijalɯk ɑbɑldɯ monitorinɡdøː ʒɑnɑ køzømøldy kyt͡ʃøtyːsy kerek. ɑbɑl nɑt͡ʃɑrlɑp ketken ut͡ʃurdɑ øz ut͡ʃurundɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑluːsu tijiʃ», — dedi ɑl.
mɑːlɯmɑttɑ uʃul ʒumɑnɯn soŋunɑ t͡ʃejin koronɑvirustun ʒɑjɯluː dinɑmikɑsɯn eske ɑluː menen ɡrɑfik ujuʃturulɑ turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
"ɑl ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑr øz kɑmpɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ dɑrɯkɑnɑ tɑrmɑktɑrɯnɑ prepɑrɑttɑrdɯ ɑlɯp kelip turuʃɑt. nɑtɯjʒɑdɑ, rɯnoktoɡu dɑrɯ-dɑrmek tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒɑrɑlbɑʃɯ kerek", — dep ɑjtɯlɑt bilidiryːdø.
byɡynky kyndø mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun kɑmpɑsɯnɑn dɑrɯ-dɑrmek kɑrɑʒɑttɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ølkø ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ ʒetkirilɡeni ɑjtɯldɯ.
"medi inɑlɯk mekemelerde 1,5-2 ɑjɡɑ ʒetiʃtyː medikɑmentterdin zɑpɑsɯ bɑr. bɑrdɯk dɑrɯkɑnɑ punkttɑrɯ dɑrɯ-dɑrmekterdin tijiʃtyː zɑpɑsɯ menen kɑmsɯzdɑlɡɑn. respublikɑnɯn bɑrdɯk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mekemeleri kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorloru bɑr", — dep ʒɑzɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑ.
32 mekemede stɑ ionɑrdɯk kɯt͡ʃkɯltek stɑn ijalɑrɯ ornotulɡɑn, 12 obʔektide ɑlɑrdɯ ornotuː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒɯjɯntɯktɑluːdɑ.
1. øtkøn 2021-ʒɯlɯ, bytkyl kompɑnijanɯn tɯnɯmsɯz ɑrɑketteri menen kompɑnija ʒerɡiliktyː bijlik tɑrɑbɯnɑn tɑːnɯlɯp, kɑjrɑdɑn ʒɯldɯzduː iʃkɑnɑ ʒɑnɑ iʃenimdyː iʃkɑnɑ nɑːmɯn ʒeŋip ɑldɯ.biz turuktuː kyt͡ʃ-ɑrɑketti ʒumʃɑjbɯz ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃkø umtulɑbɯz.
2.bɑrdɯk kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ bølymdørdyn birimdiɡin kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ bizdin kompɑnija nɑnsi dɑrɯjasɯnɯn koːz ʒeeɡine ɑt͡ʃɯk tur øtkørdy.
3. fter pring estival, kompɑnija enzhou ekint͡ʃi eʃelon inkubɑ ijalɯk treninɡɡe kɑtɯʃuː yt͡ʃyn neɡizɡi okutuː kɯzmɑtkerlerinin bir bølyɡyn ʒønøtty, treninɡde eki kyn, biz kol menen bɑrɯp, biri-biri menen kɯzmɑttɑʃɯp, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn biriɡip, ʒɑnɑ ʒetiʃilɡen ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑr.bul izildøːɡø kɑtɯʃkɑn kɯzmɑtkerler kɑjtɯp kelɡenden kijin bɑrdɯk kɯzmɑtkerler menen okuː tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑnɑ okuː nɑtɯjʒɑlɑrɯ menen bølyʃø ɑlɯʃɑt.bɑʃkɑrmɑlɯktɯn tørɑɡɑsɯ ɑr bir kɯzmɑtker tɯnɯmsɯz ʒɑŋɯ bilimderdi, ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ yjrønyp, køp ʒɯldɯk iʃ tɑʒrɯjbɑbɯz menen birɡe t͡ʃoɡulup, ʒiɡerdyː ɑldɯɡɑ umtulup, mɑksimɑlduː bɑːluːluktɑrɯbɯzdɯ effektivdyː bererine iʃenerin bildirdi. kyn sɑjɯn, ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ erteŋ menen birɡe tyzyː.
4.ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ upstin zɑkɑzɯ menen yzɡyltyksyz elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdoː produk ijalɑrɯ købøjtylbøj, øndyryʃty, t͡ʃoɡultuːnu, sɑpɑttɯ tekʃeryːny, toptun ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ produk ijalɑrɯn exi, effektivdyː tekʃeryː tobu tyzyldy. ɑtɑjɯn seminɑr pxb yt͡ʃyn ʒønɡø sɑlɯndɯ, øndyryʃ plɑɡini birint͡ʃi kezekte, plɑɡin ʒɑbduːlɑrɯ tuːrɑlɑndɯ, ʒɑŋɯrtɯldɯ.
bul rjukzɑk poliesterden ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ poliester menen kɑptɑlɡɑn.sɯdɯrmɑ, tɑzɑloː yt͡ʃyn ʒeŋil, ʒeŋil ʒɑnɑ modɑluː.
gesigne unikɑlduː ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktøry ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ɑrtkɯ kɑptɑlɯndɑɡɯ ʒɯldɯrɡɯt͡ʃ bølymdør sizɡe sɑktoː mejkindiɡin kɑmsɯz kɯlɑt, ɑl emi ysty nowtbuktɑrdɯ ʒɑnɑ kitepterdi oŋoj sɑktoː yt͡ʃyn kenen neɡizɡi otsekke kiryːny ʒeŋildetyː yt͡ʃyn møːr bɑsɯlɡɑn. poɡon (45 ) 90sm) kyn boju kijyːɡø oŋoj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː, ijiniŋizɡe eŋ ʒɑkʃɯ ɯŋɡɑjluːluktu kɑmsɯz kɯlɑt.
ølt͡ʃømy nowtbuk rjukzɑk ølt͡ʃømy 30 42 15 sm (uzunduɡu tuːrɑsɯ bijiktiɡi).kubɑttuːluɡu: 18,3l. sɑlmɑɡɯ: bolʒol menen 0,65 kɡ.bul kynymdyk bɑʃtɯktɑ 15,6 djujmɡɑ t͡ʃejin tolturulɡɑn nowtbuk otseɡi bɑr, bul sizdin kompʲjuteriŋizdi korɡoː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː nowtbuk sumkɑsɯn tyzøt.kɑpt͡ʃɯk, kitepter, i ad, 3 ojnotkut͡ʃtɑr, kijimder ʒ.b. sɯjaktuː bujumdɑrɯŋɯzdɯ sɑktoː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː orun bɑr.
køp funk ijaluː vɑriɑnt køp funk ijaluː rjukzɑk ɑr kɑndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ koldonuluʃu mymkyn. ɑl erkekterɡe dɑ, ɑjaldɑrɡɑ dɑ tijeʃelyː.siz ɑnɯ mektepke, kolled͡ʒɡe, sejildøː, soːdɑ, velosiped tebyː, sɑjakɑttoː, tɑːnɯʃuː, sɯrttɑ, es ɑluː ʒ.
erkekter yt͡ʃyn nowtbuk rjukzɑktɑrɯ mektep kolled͡ʒinin kitep bɑʃtɯɡɯ, zɑrjaddoː portu menen sɑjakɑt rjukzɑktɑrɯ
mɯktɯ belek idejalɑrɯ: prɑktikɑlɯk belekter ʒɑnɑ mektepke, sɑjakɑtkɑ ʒɑnɑ ʒumuʃkɑ bɑrɡɑndɑr yt͡ʃyn belek, okuː kurɑldɑrɯ, sɑjakɑt ɑksessuɑrlɑrɯ, ʒumuʃ rjukzɑktɑrɯ ʒɑnɑ nowtbuk ɑksessuɑrlɑrɯ.
sɑpɑttuː mɑteriɑldɯ ʒɑŋɯrtuː: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kezdemeden ʒɑsɑlɡɑn, ulʲtrɑ ʒɑrɯk, suːɡɑ turuktuː, bɯʃɯk, bɯrɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ.
ɑrtkɑ koldoː tutumu: erɡonomikɑ " " ijri tolturulɡɑn poɡondoru ijin menen mojundun stressinen ɑrɯltɑt ʒɑnɑ ʒoːn, birok ʒumʃɑk køp pɑneldyː ʒeldetilyːt͡ʃy tolturuː menen ɯŋɡɑjluː ɑbɑ ɑɡɯmɯnɯn dizɑjnɯ, ɑrkɑŋɯzdɯ mɑksimɑlduː koldoːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
bɑɡɑʒ / t͡ʃemodɑndɯn boːsu: bɑɡɑʒdɯn ʒeŋi rjukzɑkkɑ / t͡ʃemodɑnɡɑ kijyːɡø mymkyndyk beret, ʒykty tik kɑrmɑɡɯt͡ʃ tytyktyn ystynøn ʒɯldɯrɯp, oŋoj tɑʃuː yt͡ʃyn
kɯrɡɯzstɑndɑ onlɑjn totɑlizɑtor (sport ojundɑrɯnɯn bolʒolduː ʒɯjɯntɯɡɯ yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kojuw) ɑt͡ʃuːɡɑ t͡ʃet eldik kompɑnija li enzija ɑldɯ. bul tuːrɑluː aktus.media sɑjtɯnɑ kɑrʒɯ rɯnoɡun ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ køzømøldøː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ ulɑn sɑrbɑnov bildirdi.
prezident kɑzino bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmɡɑ kol kojdu
"li enzija ɑluː yt͡ʃyn ɑtɑlɡɑn kompɑnija ɑvɡust ɑjɯndɑ ele kɑjrɯlɡɑn. mɯndɑn bir ɑptɑ murdɑ 1 kompɑnijasɯ mɑmlekettik orɡɑn menen keliʃim tyzdy. bul kompɑnija li enzijanɯ 3 ʒolku ɑrɑketten kijin ɑlɑ ɑldɯ", - dejt ɑl.
kɑzino ɑt͡ʃuːɡɑ li enzija ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑr pɑjdɑ boluːdɑ
ɑl emi kɑzino ɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ kɑrʒɯ rɯnoɡun ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ køzømøldøː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɑ 3 iʃkɑnɑnɯn juristteri kɑjrɯlɯʃkɑn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ sunuʃ tyʃkøn tɑrɑptɑrdɑn tijeʃelyː dokumentterdin toluk pɑketi kørsøtylø elek.
mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃmerdyːlyɡy ukuktuk ɑktɯlɑr ɑtkɑrɯlɡɑn iʃter ʒønyndø mɑːlɯmɑt dostuk toptor komitet myt͡ʃøløry kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 29.11.2016ʒ. 45 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 22.11.2016 44 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 15.11.2016ʒ. 43 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 42 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 1.11.16ʒ. 41kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 25.10.2016ʒ. 40 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 18.10.2016 39 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 38 kyn tɑrtibi 11.10.2016
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 04.10.2016ʒ. 37 kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn kyn tɑrtibi 36 27.09.2016
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 34 kyn tɑrtibi 20.09.2016
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯn 33 kyn tɑrtibi 2016-ʒɯldɯn 13-sentjabrɯ
ulɑn kubɑnɡɑn bojdon bɑldɑr sɑbɑɡɯnɑ t͡ʃurkɑp ketti. emi menin bɑlɑm bɑr deɡende, kylkybyzdy toktoto ɑlbɑj kɑldɯk!
ilɡeri-ilɡeri eɡipette mɑriɑm kit͡ʃinekej inisi tørølɡønynø kubɑnɡɑn. ɑl ɑjabɑj tɑtɯnɑkɑj ele! birok mɑriɑm ɑl ʒønyndø et͡ʃ kimɡe ɑjtɑ ɑlɡɑn ʒok. fɑrɑondun kɑtɑːl bujruɡunɑn ulɑm, ɑpɑsɯnɑ bɑlɑnɯ ʒɑʃɯruːɡɑ tuːrɑ keldi.
fɑrɑon: «ɯsrɑjɯl elinin tezdik menen øsyp ɑtkɑnɯnɑn koːptonom. erteŋki kyny bizɡe kɑrʃɯ køtøryløby dep korkom. oʃonduktɑn bujruk berem: ɯsrɑjɯldɯk ɑjal uːl tørøɡønyn kørsøŋør, bɑlɑsɯn tezinen ɑlɯp, nil dɑrɯjasɯnɑ ɯrɡɯtkɯlɑ».
kɑndɑj korkunut͡ʃtuː bujruk! ɯsrɑjɯldɯktɑrdɯ kul kɯlɯp ɑlɡɑnɯ fɑrɑonɡo ɑzdɯk kɯlɑbɯ?
oʃondoj bolso dɑ, mɑriɑmdɯn ɑtɑ-enesi kudɑjɡɑ tɑjanɯp, ʒɑŋɯ tørølɡøn uːlun yt͡ʃ ɑj ʒɑʃɯrɯʃtɯ. kudɑjdɯn kørynbøɡøn koldoru ɯmɯrkɑjdɯ korɡodu. bɑlɑ t͡ʃoŋojup ʒɑttɯ, ɑtɑ-enesi ɑnɯ ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ.
mɑriɑm: «ɑpɑ, bul kɑmɯʃtɑn emne ʒɑsɑjsɯŋ?»
ɑpɑsɯ: «sebet tokujm. mɯnɑ mɯndɑj emi kɑpkɑɡɯn ʒɑsɑjm. t͡ʃɑjɯr sɑlɯnɡɑn idiʃti berip kojt͡ʃu mɑɡɑ»
ɑpɑsɯ: «sebetke suː øtpøʃy yt͡ʃyn, munu uʃundɑj kɯluː kerek. mɑriɑm, syjyktyː ɯmɯrkɑjɯbɯzdɯ suːɡɑ koje berbeɡenɡe ɑrɡɑbɯz ʒok».
mɑriɑm: «kɑntip koje berebiz? emne kɯlɯp koje beresiŋ?»
ɑpɑsɯ: «sebetke sɑlɑm dɑ, dɑrɯjanɯn kɑmɯʃ kojuw øskøn ʒɑɡɯnɑ koje berem».
mɑriɑm: «ɑndɑn ɑrɯ emne bolot?»
ɑpɑsɯ: «ɑndɑn ɑrɯ kytø turɑbɯz dɑ – kudɑjdɯn kørynbøɡøn koldoru ɑnɯ kɑndɑj korɡorun kørøbyz».
ɑlɑr yndøbøj dɑrɯjaɡɑ ʒønøʃty. ɑpɑsɯnɑ bɑlɑsɯn dɑrɯjaɡɑ sɑluː oŋoj bolɡon ʒok, birok ɑl kudɑjɡɑ tɑjanɡɑndɯktɑn, uʃundɑj iʃke bɑtɯndɯ.
ɑpɑsɯ: «mɑriɑm, kɑmɯʃkɑ ʒɑʃɯnɯp, emne bolorun bɑjkɑp tur. men yjɡø kɑjtɑjɯn, køryp kɑlɯʃpɑsɯn bul ʒerden».
bir ɑzdɑn kijin nil dɑrɯjasɯnɯn ʒeeɡine fɑrɑondun kɯzɯ ʒɑn ʒøkørløry menen, ʒuːnuː yt͡ʃyn keldi.
xɑnbijke: «bul emne? kɑndɑj koːz sebet. ɑnɯ mɑɡɑ ɑlɯp kelɡilet͡ʃi».
mɑriɑmdɯn ʒyrøɡy dykyldøp t͡ʃɯktɯ. xɑnbijke bøbøɡyn emne kɯlɑr eken? nil dɑrɯjasɯnɑ ɯrɡɯtɯp ijebi? (bɑlɑnɯn ɯjlɑɡɑn yny)
xɑnbijke: «kit͡ʃinekej bøbøk. ɯsrɑjɯldɯktɑrdɯn bɑlɑsɯ eken. kɑndɑj tɑtɯnɑkɑj! bɑjkuʃum, boːrum ɑt͡ʃɯp ɑtɑt».
mɑriɑm ʒɑʃɯnɯp turɡɑn ʒerinen t͡ʃɯktɯ.
mɑriɑm: «bɑlɑnɯ emizip bere turɡɑn ɑjaldɯ t͡ʃɑkɯrɑjɯnbɯ, sɑɡɑ bɑlɑnɯ tojɡuzup bersin?»
xɑnbijke: «ʒɑkʃɯ oj. t͡ʃɑkɯr!»
kimdi t͡ʃɑkɯrɡɑnɯn, ɑlbette, bɑːmdɑdɯŋɑr dɑ. ɑl ɑpɑsɯn t͡ʃɑkɯrdɯ, ɑnɑn ɑpɑsɯnɑ øzynyn bɑlɑsɯn bir net͡ʃe ʒɯl bɑɡuːɡɑ mymkyndyk beriʃti. mɑriɑm ɑpɑsɯ ekøː kørynbøɡøn koldoru menen keremettyː tyrdø korɡoɡon kudɑjɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti. kudɑj seni dɑ køp ʒolu korɡoɡon, t͡ʃɯnbɯ? korɡop ʒyrɡøny yt͡ʃyn ɑzɯr ɑɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildir!
30.11.2022 ɑkɑjev ʒɑmɡɯrt͡ʃijevdin yjynøn yn, video ʒɑzdɯruːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑr tɑbɯlɡɑnɯn bildirdi ʒɑŋɯlɯktɑr
30.11.2022 oʃto 18 killoɡrɑmdɑn ɑʃɯk bɑŋɡizɑt sɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ bet2022ɑvɡust25 (t͡ʃetverɡ)
orusija tovɑr esepteʃyːdø rublʲ, teŋɡe, drɑm ʒɑnɑ somdu koldonuːnu sunuʃtoːdo
bɑʃkɯ prokurɑturɑ bɑkijev bojunt͡ʃɑ belɑruskɑ øtynyt͡ʃ kɑt ʒoldodu
uluttun uŋɡusu upurɑp, eɡemendik eŋɡirep kɑlbɑsɯn!
www.t-media.kg uluttun uŋɡusu upurɑp, eɡemendik eŋɡirep kɑlbɑsɯn! ɑvtor: ulukbek sɑli uːlu24-ɑvɡust, 2022-ʒɯl kɯrɡɯzstɑn eɡemendyːlyk ɑlɡɑnɯnɑ bɯjɯl 31 ʒɯl bolot. oobɑ,
ijuldɑ oʃ-tɑmt͡ʃɯ, oʃ-biʃkek ɑviɑbilet tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒɑrɑldɯ. ɑtɑlɡɑn ɑbɑ kɑttɑmdɑrdɯ bir ɡɑnɑ kompɑnija tejlejbi?
ʃojɡu: kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ, tɑʒikstɑndɑɡɯ ɑsker bɑzɑlɑrdɯn kyʒyrmøn dɑjardɯɡɯn kyt͡ʃøtøbyz
orusija kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɑɡɯ ɑsker bɑzɑlɑrɯnɯn kyʒyrmøn dɑjardɯɡɯn kyt͡ʃøtyp ʒɑtkɑnɯn bul ølkønyn korɡoː ministri serɡej ʃojɡu 24-ɑvɡusttɑ ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun
ɡɑzɑ tilkesinde musulmɑndɑrdɯn ɯjɯk kitebin okuːɡɑ ɑrnɑlɡɑn t͡ʃoŋ iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kurɑndɯ ʒɑtkɑ bilɡen 500 erkek ʒɑnɑ ɑjal kɑtɯʃtɯ.
ɑk ijanɯn ujuʃturuːt͡ʃusu dɑrulʲ kurɑn ʒɑnɑ synnøt borborunun ʒetekt͡ʃisi bilɑl imɑd dyjnø ʒyzynyn køz kɑrɑʃɯ pɑlestinɑɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯn belɡiledi.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn mɑksɑtɯ – ɯjɯk kurɑndɯn bɑːluːluktɑrɯn ʒɑnɑ prin ipterin bekemdøː.
bul sɑːmɑlɯk ʒɯl sɑjɯn ujuʃturulup kelet. kijinki ʒɯlɯ mɯndɑn dɑ køp ɑdɑm ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃɑt, bujursɑ , - dejt bilɑl imɑd.
finɑnsɯ poli ijasɯnɯn oʃ ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ eldik kerektøːdøɡy tovɑrlɑrdɯ (ekt) mɯjzɑmsɯz tɑʃɯp kiryː ʒɑnɑ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuː fɑktɯlɑrɯn ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ bøɡøt kojuwɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn tijiʃtyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsu menen tovɑrlɑrdɯ dɑjɯmɑ bolup turɡɑn kontrɑbɑndɑlɯk tɑʃɯp kiryː fɑktɯlɑrɯn ɑnɯktɑdɯ.
oʃentip, ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 11-dekɑbrɯndɑ eldik kerektøːdøɡy tovɑrlɑr ʒyktølɡøn "volʲvo" mɑrkɑsɯndɑɡɯ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː kɑrmɑlɯp, ɑl øzbekstɑn respublikɑsɯnɑn "dostuk" bɑʒɯ postu ɑrkɯluː tijiʃtyː uruksɑt beryːt͡ʃy dokumentteri ʒok ʒɑnɑ bɑʒɯ tølømdøryn tøløbøj kele ʒɑtkɑn.
bul fɑkt kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine (kʒbr) kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑldɯ.
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ, ekkmk kontrɑbɑndɑt͡ʃɯlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn koldoɡon kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn kɑtɯʃtɯɡɯ bɑrdɯɡɯn ɑnɯktoːɡo, oʃondoj ele mɑmlekettik bjud͡ʒetke keltirilɡen zɯjandɯn ordun tolturuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø.
orusijanɯn irkutsk oblusunun ustʲ-ilimsk ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɯn ʒɑrɑnɯ, 28 ʒɑʃtɑɡɯ ɡɑjrɑtbek ulʲmɑsov øz nɑt͡ʃɑlʲniɡin øltyrɡøny yt͡ʃyn sot økym t͡ʃɯɡɑrdɯ. bul tuːrɑluː 5-nojabrdɑ reɡion bojunt͡ʃɑ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
terɡøːdø bilinɡendej, bɯltɯr 28-oktjabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny ʃektelyːt͡ʃy temir tytyk menen kɯtɑjlɯk nɑt͡ʃɑlʲniɡin bɑʃkɑ bir net͡ʃe ʒolu urɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ, tiɡil kiʃi oʃol ʒerden ʒɑn berɡen. okuja ustʲ-ilimsk ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑ trejd eksport ʒt͡ʃksɯnɯn soːdɑ ɑjantɯndɑ bolɡon.
kiʃi øltyrɡøn ʒɑrɑn kɑt͡ʃɯp, deɡele orusijadɑn t͡ʃɯɡɯp ketip, ɑɡɑ izdøː sɑlɯnɡɑn. køp øtpøj, ulʲmɑsov novosibirsk ʃɑːrɯnɑ ut͡ʃup kelet, dɑl oʃondo poli ija kɯzmɑtkerlerinin kolunɑ tyʃkøn.
oʃentip sot ɑnɯ kynøːlyː dep tɑːp, 10 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑttɯ.
oʃ oblusundɑ ɑʒɯlɯk sɑpɑrɡɑ dɑjardɯktɑr bɑʃtɑldɯ
video – sɑɡɯnbek ɑbdɯrɑxmɑnov, ksdpnɯn lideri: ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ ɑjtɑt birimdik pɑrtijasɯn mɑktɑʃtɯ ele, ɑlɑrdɯn tizmesine ʒɑzɯlɯp ɑlsɑm, ɑl pɑrtijanɯ koːmt͡ʃuluk kɑbɯl ɑlbɑjt turbɑjbɯ dep
mili ija biʃkekte tyn it͡ʃinde bɯt͡ʃɑk menen kɑrɑkt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑn kɯzdɑrdɯ kɑrmɑdɯ
«ɑl bizdin iʃibizdi bir kɯjlɑ ʒeŋildetet, bizɡe ʃɑːr turɡundɑrɯnɯn mɑːnɑjɯn ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːlɑrɯn bilyː yt͡ʃyn bolɡonu onlɑjn-kɑrtɑnɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒetiʃtyː»
sentjabrʲ 2018-ʒ. – student nurkɑlɯ tolubɑjev oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑvtobustɑrɯndɑɡɯ ɑkɯsɯz internetti køp koldonot. 2017-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ nurkɑlɯ ɑkɯsɯz internet kɯzmɑtɯ iʃtebej kɑlɡɑndɯɡɯn bɑjkɑp, ɑtɑjɯn sɑjttɯ koldonup merijaɡɑ kɑt ʒɑzɡɑn.
mɑɡɑ muni ipɑldɯk ɑvtotrɑnsporttuk iʃkɑnɑnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ telefon t͡ʃɑlɯp, bɑːrɯn tyʃyndyryp berdi. men ɑbdɑn tɑŋ kɑldɯm , - nurkɑlɯ. kørsø ʃɑːrdɯn merijasɯ ʒyrɡynt͡ʃylør ɑz bolup, internetke suroː-tɑlɑp ɑzɑjɡɑn ʒɑjkɯ mezɡilde, bul kɯzmɑtkɑn ketken kɑrɑʒɑttɯ ynømdøjly dep t͡ʃet͡ʃiʃiptir.
kɑjrɯluːɡɑ ʒoːp berip turɡɑnɯ meni ɑbdɑn kubɑndɯrdɯ. ɑndɑn dɑɡɯ ɑlɑr uʃundɑj ɯŋɡɑjsɯzdɯkkɑ ket͡ʃirim surɑʃtɯ , - dejt nurkɑlɯ.
bul vebsɑjt merija menen birdikte ʃɑːr turɡundɑrɯ menen tyʃtyk borbordun ɑdministrɑ ijasɯ ortosundɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnu ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ outh of sh ( oʃtun ʒɑʃtɑrɯ ) ʒerɡiliktyː ujumu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bul plɑtformɑ ʒɑrɑndɑrɡɑ trɑnsporttu, tɑʃtɑndɯlɑrdɯ tɑzɑloːnu, sɑlɑmɑttɯk sɑktoːnu, ʒer pɑjdɑlɑnuːnu, kuruluʃtu, sɑnitɑrdɯk kontroldu, bilim beryːny, suː menen kɑmsɯz kɯluːnu, ʒɯluːluktu ʒɑnɑ elektr menen ʒɑbduːnu koʃo ɑlɡɑndɑ, 28 muni ipɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ øtynyt͡ʃtør ʒɑnɑ suroːlor menen kɑjrɯluːɡɑ mymkyndyk beret. dolboːr din birɡeleʃip bɑʃkɑruː proɡrɑmmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn.
plɑtformɑ 2016-ʒɯlɯ fevrɑlʲ ɑjɯndɑ iʃke kirɡen ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp, muni ipɑlitet 550døn ɑʃɯk bildirme ɑldɯ ʒɑnɑ ɑnɯn 84 pɑjɯzɯn – 468in ɑtkɑrdɯ. merija ʒoldordu, bɑldɑr ɑjantt͡ʃɑlɑrɯn kuruː ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ija tøʃøː menen bɑjlɑnɯʃkɑn kɑlɡɑn kɑjrɯluːlɑrɡɑ ʒoːp kɯluː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ izdep tɑbuːdɑ.
oʃ ʃɑːrɯnɯn murdɑɡɯ meri ɑjtmɑmɑt kɑdɯrbɑjevdin oju bojunt͡ʃɑ, bul onlɑjn-kɑrtɑ ut͡ʃurdɑɡɯ mɑselelerɡe monitorinɡ ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn mɯktɯ kɑrɑʒɑt. ɑl bizdin iʃibizdi bir kɯjlɑ ʒeŋildetet, bizɡe ʃɑːr turɡundɑrɯnɯn mɑːnɑjɯn ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːlɑrɯn bilyː yt͡ʃyn bolɡonu onlɑjn-kɑrtɑnɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒetiʃtyː ,- dejt ɑl.
ɑlbette, bɑrdɯk problemɑlɑrdɯ ʃɑrt ele t͡ʃet͡ʃyː mymkyn emes, ɑlɑrdɯn kee birleri finɑnsɯlɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt. oʃ merijasɯnɯn tijeʃelyː kɯzmɑtkerleri bɑrdɯk suroːlorɡo toluk ʒoːp berɡendiɡi meni ɑbdɑn ɯrɑːzɯ kɯluːdɑ , - dedi emilʲ sɑɡɯnbɑjev. ɑl vebsɑjttɯ køp koldonup, ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen køt͡ʃødøɡy ʒɑrɯktɑndɯruːnun ɑbɑlɯ, it͡ʃyːt͡ʃy suː menen bolɡon problemɑlɑr, ʒer tilkemelerdin bølyʃtyrylyʃy tuːrɑluː bildirip turɑt.
vebsɑjtkɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯluːt͡ʃu bɑrdɯk øtynyt͡ʃtør ʒɑnɑ ʒoːptor ʒetkiliktyː, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bolɡonduktɑn turɡundɑrdɯn ʃɑːr bijliɡine bolɡon iʃenimin ɑrttɯruːɡɑ dɑ ʒɑrdɑm beret.
dolboːr turɡundɑr menen ʃɑːr ɑdministrɑ ijasɯnɯn ortosundɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnu bir tɑrtipke keltiryːdø øzyn turuktuː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː ekendiɡin kørsøtty. 2017-ʒɯldɯn mɑjɯndɑ ɑl uluttuk ʃɑːrlɑr forumundɑ ʃɑːrdɯ ønyktyryː yt͡ʃyn innovɑ ijalɯk dolboːr kɑtɑrɯ belɡilenɡen. birok eŋ bɑʃkɯ ijɡilik bolup ɯrɑːzɯ bolɡon ʒɑʃoːt͡ʃulɑr sɑnɑlɑt.
din birɡeleʃip bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑsɯ ʒɑrɑndɑrɡɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ʒɑrɑndɯk koːmdun, biznes-sektordun ʒɑnɑ økmøttyn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ bekemdøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑrɑketterdi koldop kelet. tørt ʒɯldɯn it͡ʃinde proɡrɑmmɑ koldoːɡo ɑlɡɑn ʒɑrɑndɯk koːm ujumdɑrɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn reformɑloːnu ilɡeriletyː, mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑz mexɑnizmin ørkyndøtyː, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡun ʒoɡorulɑtuː, mylktyk ukuktɑrdɯ kyt͡ʃøtyː, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː, yj-bylølyk zombulukkɑ kɑrɯʃ kyrøʃyː ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯ, suɡɑt suː menen kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ tømønky pɑjɯzdɯk ystøktør menen nɑsɯja beryː bojunt͡ʃɑ 85 demilɡeni iʃke ɑʃɯrɯʃtɯ.
syrøttø: kɑmbɑr-ɑtɑ-2 ɡesi. ʒɑŋɯ kurult͡ʃu kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin kubɑttuːluɡu 1 mln. 900 kvt bolup, ølkødøɡy eŋ iri ɡesterdin biri bolmokt͡ʃu.
kɑmbɑr-ɑtɑ-1 kɑndɑj ʃɑrttɑ kurulɑt?
orusijanɯn kɑrɑʒɑtɯnɑ kurult͡ʃu eŋ iri dolboːr - kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesi kɑndɑj ʃɑrttɑ kurulɑt ʒɑnɑ kunu kɑnt͡ʃɑ turɑt?
neɡizi ele orusijalɯk kɑrɑʒɑtkɑ sɑlɯnt͡ʃu bul ɡesten kɯrɡɯzstɑn emne pɑjdɑ kørøt, kɑndɑj zɯjan tɑrtɯʃɯ ɯktɯmɑl?
kɯrɡɯzstɑndɯn enerɡetikɑ ministri ɑvtɑndil kɑlmɑnbetovdun ɯnɑndɯrɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin kuruluʃu menen kɯrɡɯzstɑndɯn enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlør t͡ʃet͡ʃilet:
- kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ enerɡetikɑ bulɑktɑrɯnɯn bɑːrɯ øtkøn kɯlɯmdɯn 60-70 ʒɯldɑrɯ kurulɡɑn, kɑmbɑr-ɑtɑ-2 ɡesin koʃpoɡondo. ekint͡ʃiden, biz ʒɑlɡɯz ele toktoɡul suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kɑrɑp oturɑbɯz, øzɡøt͡ʃø kɯʃɯndɑ elektr enerɡijasɯnɑ suroː-tɑlɑp købøjɡøn ut͡ʃurdɑ toktoɡul suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑn ɑjabɑj køp suːnu ketiryːɡø ɑrɡɑsɯz bolobuz. eɡerde kɑmbɑr-ɑtɑ-1 iʃtep kɑlsɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ, borbor ɑzijaɡɑ dɑ ʒɑkʃɯ bolot.
kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesin kuruː bojunt͡ʃɑ orusija menen keliʃimder 2008-2009-ʒɯldɑrɯ ele tyzylsø dɑ, ɑl mɑksɑt iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn. ɑvtɑndil kɑlmɑnbetovdun ɑjtuːsundɑ, øtkøn bejʃembide kol kojulɡɑn keliʃimder murdɑɡɯlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kɑmbɑr-ɑtɑnɯ ʒɑnɑ nɑrɯn dɑrɯjasɯnɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯnɑ 4 ɡes kuruː ʒønyndø ɡɑnɑ mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojulup, bɯjɯlkɯ keliʃimder kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde iʃke kiriʃet:
- mɑkuldɑʃuːdɑ ʒɑzɯldɯ: kol kojulɡɑndɑn kijin bir ɑjdɯn it͡ʃinde texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesin kɑrʒɯloːɡo kɑrɑʒɑttɯ orusija tɑbɑt, beʃ ɑjdɯn it͡ʃinde texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdeme ɑtkɑrɯlɑt dep. bujrusɑ beʃ ɑjdɯn it͡ʃinde ten bytsø, ɑndɑn kijin kuruluʃkɑ kɯzuː kiriʃebiz.
ɑftɑndil kɑlmɑnbetovdun ɑjtuːsundɑ, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesin ʒɑnɑ ʒoɡorku nɑrɯn kɑskɑdɯn kuruːdɑ ʒerɡiliktyː iʃkɑnɑlɑrɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berilet.
kɑmbɑr-ɑtɑ-1di ʒɑnɑ ʒoɡorku nɑrɯn kɑskɑdɯnɯn kuruluʃunɑ kɑrɑʒɑttɯ orusija tɑbɑt dɑ, kɑmbɑr-ɑtɑ-1den tyʃkøn pɑjdɑnɯ eki tɑrɑp 50% bølyp ɑlɑt. ɑl emi ʒoɡorku nɑrɯn kɑskɑdɯn kuruːdɑ kuruluʃkɑ sɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɯ ordunɑ keltirɡit͡ʃe kɯrɡɯz tɑrɑp pɑjdɑnɯn 25% ɑlɯp turɑt, dɑɡɯ 25% ɑk ionerdik koːmdun ɑtɑjɯn iʃenimdyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ berilet.
kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin texnikɑ-ekonomikɑlɯk neɡizdemesin turɡuzuːɡɑ 15 mln. dollɑr sɑrptɑlɑrɯ ɑjtɯluːdɑ, ɑl emi ɡestin kuruluʃunɑ ɑnɯn kubɑttuːluɡunɑ ʒɑrɑʃɑ 2 mlrd. dollɑrdɑn 4 mlrd. dollɑrɡɑ t͡ʃejin kɑrɑʒɑt sɑrptɑlɯʃɯ mymkyn.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, kɯrɡɯzstɑndɑ enerɡetikɑlɯk obʔektterdi kuruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn yt͡ʃ-tørt ʒɯl murun ʒetiʃilɡen keliʃimder iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn. buɡɑ kɯrɡɯz tɑrɑptɯn "ʒɑbɯk syjløʃyːdøɡy" ubɑdɑsɯn ɑtkɑrbɑɡɑnɯ sebep bolɡon. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ɑkʃnɯn biʃkekteɡi ɑsker bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑruː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimin oʃol kezdeɡi prezident kurmɑnbek bɑkijev ɑtkɑrbɑj kojɡon son moskvɑ kɯrɡɯz bijlikterine emɡit͡ʃe ele ʃektenyː menen kɑrɑjt.
oʃondon ulɑm bul ʒolku mɑkuldɑʃuːlɑrdɑ kɑjsɯ tɑrɑp keliʃimde ɑjtɯlɡɑn ʃɑrttɑrdɯ ɑtkɑrbɑj kojso, oʃol tɑrɑp ketken t͡ʃɯɡɑʃɑnɯ tøløːɡø mildettendirildi deɡen mɑːlɯmɑtɯn orusijalɯk serept͡ʃi ɑrkɑdij dubnov ɑzɑttɯk menen bølyʃty:
- 2009-ʒɯlkɯ uʃundɑj ele keliʃimdin ɑtkɑrɯlbɑj kɑlɯʃɯ tɑrɑptɑrdɯn biri-birine iʃenbøːt͡ʃylyɡynø neɡiz berip ʒɑtɑt. menimt͡ʃe, orusija tɑrɑptɑ kɯrɡɯzdɑr keliʃimdi buzɑt, ɑɡɑ sɑrptɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɯ ʒɑnɑ kyt͡ʃty ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt deɡen sɑjasij koːptonuː tursɑ, kɯrɡɯzstɑn tɑrɑp orustɑr ɡesterdin kuruluʃunɑ kiriʃip, ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɑrɯnɑ iʃenbej turuʃɑt. oʃonduktɑn keliʃimdi bir ʒɑktuː buzuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn øzynt͡ʃø punkt iʃtelip t͡ʃɯktɯ, ɑɡɑ ɯlɑjɯk tɑrɑptɑr biri-biri menen esepteʃip ɑlɯp, ɑnɑn ɡɑnɑ keliʃimdi buzɑ ɑlɯʃɑt.
ɑrkɑdij dubnov kɯrɡɯzstɑndɑ mɯndɑj iri enerɡetikɑlɯk obʔektterdi kuruːɡɑ eki tɑrɑp birdej kɯzɯkdɑr dep eseptejt. ɑnɯn pikirinde, kɯrɡɯzstɑn bul iʃte orusija menen øzynyn ɡeosɑjasij tɑlɑmɯn køzdøp, tɑʃkentti ɯnɑndɯruː mɑksɑtɯn bettep turɡɑndɑj.
orusija kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesin kuruː ʒɑnɑ ølkønyn enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯn investi ijaloː kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen 2008-ʒɯlɯ ele ɑjrɯm ɑdister bul ɑrɑketi menen orustɑr borbor ɑzijadɑ ɡeosɑjasij ystømdyɡyn ornotuːnu køzdøp ʒɑtɑt dep ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. mɯndɑj pikirler ɑzɯr dɑ ʒok emes, ɑl turɡɑj kɯrɡɯzstɑndɑ enerɡetikɑlɯk obʔektterdi birɡeleʃip kuruː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojulɡɑndɑn kijin dɑ bytty, emi suː menen elektr enerɡijasɯnɑ orusija eelik kɯlɑt, biz øzybyz ɑlɑrdɑn surɑp, sɑtɯp ɑlɑbɯz deɡender t͡ʃɯɡuːdɑ.
birok mɯndɑj koːptonuːlɑrɡɑ neɡiz ʒoktuɡun ɑdis-enerɡetik rɑjɯmbek mɑmɯrov belɡilejt. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, toktoɡul suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ ɡesi menen, elektr linijalɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn kolundɑ turɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn suː ʒɑɡɯnɑn dɑ, elektr enerɡijasɯ ʒɑɡɯnɑn dɑ et͡ʃ kimɡe køz kɑrɑndɯ bolbojt:
- kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin t͡ʃøjt͡ʃøɡynø 5 mlrd. kub metr suː ɡɑnɑ bɑtɑt, oʃonduktɑn, suː ʒɑɡɯnɑn mɑsele bolbojt. ekint͡ʃiden, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesi iʃtep t͡ʃɯkkɑn elektr enerɡijasɯ bizdin linijalɑr menen tɑrɑtɯlɑt. yt͡ʃynt͡ʃydøn, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinde kɯrɡɯzstɑndɯn ylyʃy teŋme-teŋ. bul dɑɡɯ øzynt͡ʃø rɯt͡ʃɑɡ bolup sɑnɑlɑt, oʃonduktɑn, t͡ʃot͡ʃuloːɡo neɡiz ʒok.
kɯrɡɯz-orus mɑkuldɑʃuːsunɑ ɯlɑjɯk, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesin tyzyː yt͡ʃyn beʃ ɑj ubɑkɯt berilɡen, ɑl emi ɡestin kuruluʃu kelerki ʒɑzdɑ bɑʃtɑlmɑkt͡ʃɯ. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɡestin kuruluʃu 2021-ʒɯlɯ ɑjaktɑjt, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesi iʃke kirse, ʒɯlɯnɑ 5 mlrd. kvt elektr enerɡijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑt. ɡestin kubɑttuːluɡu 1 mln. 900 miŋ kvt bolot, bul toktoɡul ɡesinin kubɑttuːluɡunɑn 700 miŋ kvtkɑ køp.
ɑzɑttɯktɯn biʃkekteɡi kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. 2011-ʒɯlɯ mɑmlekettik ɑrdɑk ɡrɑmotɑ menen sɯjlɑnɡɑn. kɯrɡɯz uluttuk universitetinin filoloɡija fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
ʃɑrɑp etiketkɑsɯnɯn dizɑjnɯ ʃɑrɑptɯn dɑːmɯn tɑtɯp køryː menen eksperiment ʒyrɡyzyː - ʒɑŋɯ ʒoldor menen ɑr bɑʃkɑ ʒɯttɑrɡɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bytpøɡøn pro ess. pi t͡ʃeksiz ɯrɑːttuːluɡu, t͡ʃeksiz onduktɑr menen irrɑ ionɑldɯk sɑn, ɑlɑrdɯn ɑkɯrkɯsɯn bilbesten, sulʲfitsiz uʃul ʃɑrɑptɑrdɯn ɑtɑlɯʃɯ ilxɑm boldu. dizɑjn 3,14 vino serijasɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøryn syrøt ʒe ɡrɑfikɑ ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃɯruːnun ordunɑ, køŋyl t͡ʃordonundɑ kojuwɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. minimɑlisttik ʒɑnɑ ʒønøkøj ɯkmɑnɯ koldonup, enbelɡidej tɑbiɡɯj ʃɑrɑptɑrdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ øzɡøt͡ʃølyktøry ɡɑnɑ kørsøtylɡøn, ɑlɑrdɯ ojenoloɡtun nowtbukunɑn bɑjkɑsɑ bolot.
ɑrkitektin dyjnødøɡy iri metropolijalɑrdɑ (pekin sɯjaktuː), køp sɑndɑɡɑn ʒøː ʒyrɡynt͡ʃy ɑrterijalɑrɯ øtøt. ɑlɑr købynt͡ʃø ʒɑktɯrbɑj, ʒɑlpɯ ʃɑːrdɯk kørynyʃty tømøndøtøt. estetikɑlɯk, kubɑttuːluɡun ʒɑrɑtuːt͡ʃu moduldɑrɯ menen but kijimdi koːzdoː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʃɑːrdɯn koːz ʒerlerine ɑjlɑndɯruː idejasɯ dizɑjnerlerdin turuktuː oj-pikirlerin ʒɑrɑtɯp, skulʲpturɑlɯk køp tyrdyːlykty ʒɑrɑtɑt. elektronduk unɑː ʒe elektronduk velosiped kubɑttoːt͡ʃu stɑn ijalɑr kyn enerɡijasɯn tyzdøn-tyz ʒerde pɑjdɑlɑnɯʃɑt.
kitep kɯtɑjdɯn sɑlttuː kɑlliɡrɑfijasɯnɯn ʒɑnɑ syrøt tɑrtuːnun ʒɯjnɑɡɯ nɑnkin-ʒuzi iskusstvo muzejinde bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn. uzun tɑrɯxɯ ʒɑnɑ kørktyː texnikɑsɯ menen, sɑlttuː kɯtɑj syrøttøry ʒɑnɑ kɑlliɡrɑfijasɯ ɑlɑrdɯn kørkøm ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk ʒɑɡɯmduːluɡu yt͡ʃyn bɑːlɑnɑt. kollek ijanɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ, ɑbstrɑktuː fiɡurɑlɑr, tystør ʒɑnɑ sɯzɯktɑr ɯrɑːttuː sezimtɑldɯktɯ ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ eskizdeɡi boʃ mejkindikti bɑsɑ belɡiløː yt͡ʃyn koldonulɡɑn. sɑlttuː syrøt ʒɑnɑ kɑlliɡrɑfija stilderindeɡi syrøtt͡ʃylør menen dɑl kelet.
byktølyːt͡ʃy oturɡut͡ʃ 2050-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒer ʒyzyndøɡy kɑlktɯn yt͡ʃtøn ekisi ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑʃɑʃɑt. tɑtɑmunun neɡizɡi ɑmbi ijasɯ - mejkindiɡi t͡ʃektelyː, ɑnɯn it͡ʃinde tez-tez kɯjmɯldɑp turɡɑndɑr yt͡ʃyn ijkemdyː emerekterdi beryː. mɑksɑtɯ - ulʲtrɑ it͡ʃke formɑ menen bekemdiɡin ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn intuitivdik emerek ʒɑsoː. tɑburetkɑdɯ ʒɑjɡɑʃtɯruː yt͡ʃyn bir ɡɑnɑ kɯjmɯlduː kɯjmɯl kerek. bɑrdɯk ilmekter uzun kezdemeden ʒɑsɑlɡɑndɯktɑn, ɑnɯn sɑlmɑɡɯ ʒeŋil, ɑl emi ʒɯɡɑt͡ʃ kɑptɑldɑrɯ turuktuːluktu kɑmsɯz kɯlɑt. ɑɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑndɑ, zɯɡɯr øzɡøt͡ʃø mexɑnizm ʒɑnɑ ɡeometrija urmɑtɯndɑ bølyktøry t͡ʃoɡulɡɑn sɑjɯn kyt͡ʃtønøt.
syrøt ʒɑpon tokoju ʒɑpon dinij køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɯnɡɑn. japonijanɯn bɑjɯrkɯ dinderinin biri - ɑnimizm. ɑnimizm - bul ɑdɑm emes ʒɑrɑtɯlɯʃ, nɑtjurmort (minerɑldɯk zɑttɑr, ɑrtefɑkttɑr ʒ.b.) ʒɑnɑ køzɡø kørynbøɡøn nerseler dɑ nijet kɯlɑt deɡen iʃenim. syrøt tɑrtuːɡɑ okʃoʃ. mɑsɑru eɡut͡ʃi bul nerseni sezip ʒɑtkɑn nerseni tɑrtuːdɑ. bɑk-dɑrɑktɑr, t͡ʃøptør ʒɑnɑ minerɑldɑr ʒɑʃoːnun kɑːloːsun seziʃet. ɑl turɡɑj, ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ uzɑk ubɑkɯt boju sɑktɑlɯp kɑlɡɑn dɑmbɑlɑr sɯjaktuː ɑrtefɑkttɑr dɑ erkti seziʃet. kol tijbeɡen ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ kørɡøndøj ele, kelet͡ʃek dɑ uʃul pejzɑʒdɯ kørøt.
kosmetikɑlɯk kollek ija bul kollek ija orto kɯlɯmdɑɡɯ evropɑlɯk ɑjɯmdɑrdɯn ɑpɯrtɯlɡɑn kijim stili ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑrdɯn køzdørynyn formɑsɯnɑ ʃɯktɑnɡɑn. dizɑjner ekøːnyn formɑlɑrɯn bølyp ɑlɯp, ɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl prototipter kɑtɑrɯ koldonup, ønymdyn dizɑjnɯ menen ɑjkɑlɯʃɯp, bɑj ʒɑnɑ dinɑmikɑlɯk formɑnɯ kørsøtyp, unikɑlduː formɑ ʒɑnɑ modɑ sezimin tyzdy.
biz oriɡinɑlduː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl dizɑjndɑrdɯ, kørkøm ønør, ɑrxitekturɑ, modɑ, ɡrɑfikɑlɯk dizɑjn, innovɑ ija ʒɑnɑ dizɑjn strɑteɡijasɯn ʒɑkʃɯ kørøbyz. kyn sɑjɯn biz tɑlɑnttuː dizɑjnerlerdin, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl syrøtt͡ʃylørdyn, innovɑ ijalɯk ɑrxitektorlordun ʒɑnɑ mɯktɯ brendderdin mɯktɯ ylɡyløryn tɑndɑp ʒɑnɑ ʒɑrɯjalɑjbɯz. bizdin mɑksɑtɯbɯz - ʒɑkʃɯ dizɑjn yt͡ʃyn dyjnølyk ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑnɑ mɑːlɯmduːluktu ʒɑrɑtuː.
eertone sɯrɑ tystyː serpiliʃter ʒek 27 nojabrʲ
siz dizɑjner, syrøtt͡ʃy, ɑrxitektor, novɑtor ʒe brend mened͡ʒerisizbi? bølyʃø turɡɑn ʒɑkʃɯ ylɡyløryŋyz bɑrbɯ? biz dizɑjnerlerdin, syrøtt͡ʃylørdyn, ɑrxitektorlordun, novɑtorlordun ʒɑnɑ brendderdin dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ oriɡinɑlduː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl dizɑjnɯn ʒɑrɯjaloːɡo ɑbdɑn kɯzɯkdɑrbɯz. dizɑjnɯŋɯzdɯ byɡyn ʒɑrɯjalɑŋɯz.
– ʒok, eʒemdin yjy, ɑlɑr rossijadɑ soːdɑ kɯlɯʃɑt, yt͡ʃ bɑlɑsɯn øzdøry menen ɑlɯp ketken, ɑndɑn ɑrɯ jakutijaɡɑ ɑlɯp bɑrɑbɯz deʃip ɑtkɑn, kɑbɑrɯ ʒok.
– ʒiɡitim bolso sizdi emneɡe t͡ʃɑkɯrmɑk elem, ket͡ʃke bɑzɑrdɑ eseptemej, ɑnɑn kɯʒɯ-kuʒudɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑp kettim, – dedi oksɑnɑ køkyrøɡy ɑt͡ʃɯk koftɑsɯnɑn bɑʃ bɑɡɯp turɡɑn emt͡ʃeɡinin t͡ʃetinen bulɑjɯp turɡɑnɯnɑn ujalɡɑndɑj ʒɑːp.
– kyjøːŋ menen neɡe ɑʒɯrɑʃkɑnsɯŋ?
– ʒøn ele ɑʒɯrɑʃmɑk belem, ʒɑkʃɯ turmuʃtɑn kim ele kɑt͡ʃɑ kojmok, menin ɑtɑ-enem koldorundɑ ʒok ele, seɡiz bir tuːɡɑn oʃol ʒɑkʃɯ zɑmɑndɑ ele biri-biribizdin kijimibizdi kijip t͡ʃoŋojduk. men eŋ kit͡ʃyːsy elem, ɑjlɯbɯzdɑ bir ʒiɡit menen syjløʃyp kɑldɯm. ɑl meni ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy, ɑnɯn ɑtɑ-enesi pɑrtijalɯk kɯzmɑttɑrdɑ iʃtep pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑn bɑrdɑr ɑdɑmdɑr meni teŋine ɑlbɑdɯ. temir meni menen yjlønøm, bolboso øløm, deɡende ɑrɡɑsɯz mɑkul boldu. birok kɑjneneme menin kɯlɡɑnɯm ʒɑkpɑj: «teksizdin kɯzɯ ʒuksuz, bɑlɑmdɯn bɑʃɯn ɑjlɑntɯp ɑlɡɑn dɑ, uʃunun ɑtɑ-enesin kudɑbɯz dep kɑntip ɑjtɑbɯz?» dep bɑssɑm-tursɑm ɑjtɑ berip øzynt͡ʃø korunup t͡ʃynt͡ʃyp kettim. kyjøːm bolso ɑtɑ-enesinin nɑːlɯɡɑn søzdørynøn tɑʒɑp yjɡø tynøbøj, kelse dɑ it͡ʃip kelt͡ʃy boldu. ɑrɡɑm ʒok ketyːɡø tuːrɑ keldi, – oksɑnɑ unt͡ʃukpɑj oturup kɑldɯ. kɑmɯt uʃunt͡ʃɑ bolup deɡele øzyn erkeletip ɑjalɡɑ suɡun ɑrtɯp, ɑʃɯkt͡ʃɑ kɯjmɯl ʒɑsɑp kørɡøn emes. ekøː sɯj koʃtoʃtu. ɑbdɑn ket͡ʃ bolup kɑlɡɑn ele. ɑl kelɡende mɑxɑbɑt ɑnɯ kytø berip tɑʒɑɡɑndɑ ʒɑtɯp ɑlɡɑn. ɑnɯn kelɡenin sezse dɑ bilmeksen bolup ʒɑtɑ berdi. dɑbɯʃ t͡ʃɯɡɑrbɑj kelip ʒɑʃɯnɑ ɑkɯrɯn kut͡ʃɑktɑp ʒɑtɯp ɑldɯ. neɡedir ojunɑn oksɑnɑ t͡ʃɯkpɑj kojdu. køptøn kijin ɑrɯ oːdɑrɯlɯp ʒɑtɯp: «emne kɯlsɑm, men ɑnɯ syjyp kɑldɯm okʃojt, bolboso emneɡe?» dep tyjʃølyp uktɑj ɑlbɑj kɯjnɑlɑ berdi. mɑxɑbɑt bɑːrɯn sezdi: «kɑjdɑ ʒyrdyŋ, emne ket͡ʃiktiŋ» dep surɑɡɑn dɑ ʒok. unt͡ʃukpɑj ʒɑtɯp uktɑp ketti. ertesi erte turup kɑmɯt bɑzɑrɡɑ ʒønøp ʒɑtkɑndɑ:
– birdeme it͡ʃip ɑlsɑŋ bolo? – dedi ele ɑl:
– ʒok, ket͡ʃ bolup ketet, tovɑrdɯ ertereek ʒɑjbɑsɑm klijentterim meni tɑppɑj kɑlɑt, byɡyn optom ɑluːt͡ʃulɑr keliʃi kerek, – dedi dɑ ʃɑʃɯp t͡ʃɯɡɯp ketti. mɑxɑbɑt ojluː oturup kɑldɯ: «uʃundɑj bolmok, bul bɑkɯt emes dɑ, bɑjkuʃum ɑj, sen tiɡil dyjnødø tyjʃyktøn, tiryːlyktyn ɑzɑp-tozoɡunɑn kutulup tɯnt͡ʃ ɡɑnɑ ʒɑtɑsɯŋ, ɑ men tiryːlyktyn tozoɡundɑmɯn, bɑldɑr yt͡ʃyn iniŋe bɑʃ bɑjlɑɡɑn menen ɑr kimdin øz teŋi bɑr dɑ, ortodo syjyː bolboso, biri-biriŋdi ɑjap ʒɑʃoːɡo bolbojt eken, ɑkɯrɯ bir kyny bul dɑ ketet, kɑrmɑj ɑlbɑjm, ketse keteer, bɑktɯluː bolsun» dep ojlonup ulutunup ɑldɯ. ɑŋɡɯt͡ʃɑ uːlu ojɡonup kɑldɯ. ɑnɯ ʒɯluː kijɡizip, ʒɑŋɯdɑn bɑsɯp ʒyrɡøn uːlun erkelete ʒyzynøn syjyp ɑlɯp erteŋ menenki t͡ʃɑjɡɑ oturdu: «kɑjrɑdɑn meni ʒɑlɡɯzdɯk øz kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑldɯ okʃojt» dep tyjʃølø oːr kyrsynyp ɑlɯp tirit͡ʃiliɡine kiriʃti. sɑnɑːsɯ sɑnɡɑ bølynø bɑʃtɑdɯ: «kyz kirip keldi, ʒɑkɯndɑ kɯʃ dɑ kelet, ɑdɑm dɑ oʃondoj, birde burɡɑnɑktɑp boroʃo urup tøɡyp ʒɑtkɑn ʒɑːndɑj ʒɑndyjnøsy tɑrɯp, birde tijip turɡɑn kyndøj køŋyly ʒɑzɡɯ kyndøj ʒɑdɯrɑp, birde ʒɑjdɯn ɑptɑbɯ sɯmɑl ʒɑʃtɯktɯn ilebine kyjyp-ʒɑnɯp øzɡørylyp turɑt eken» dep dɑle tolɡon-tokoj ojlordun ʒeteɡinde termelet.
( isited 26 515 times, 1 visits today)
ages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 128 129 130 131 132 133 134 135 136 137 138 139 140 141 142 143 144 145 146 147 148 149 150 151 152 153 154 155 156 157 158 159 160 161 162 163 164 165 166 167 168 169 170 171 172 173 174 175 176 177 178 179 180 181 182 183 184 185 186 187 188 189 190 191 192 193 194 195 196 197 198 199 200 201 202 203 204 205 206 207 208 209 210 211 212 213 214 215 216 217 218 219 220
ʒɑrɯja! tyrkijaɡɑ kɯzdɑr kerek! (2 640)
kɯrɡɯzstɑn turɡundɑrɯ onlɑjn-brokerler ɑrɑsɯndɑ, øzynyn kɑloːsun dyjnøt͡ʃø belɡilyː bukmekerdik kɑntorɑɡɑ et365 mobile beryːdø, ɑl emi øzy internet t͡ʃøjrøsundø kɯzmɑtɯn sunuʃtɑp kelet. bul broker øzynyn koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ sɑpɑttuː kɯzmɑt, kenen stɑvkɑ ɑssortimenti, kyny tyny ʒetkiliktyːlyk, bijik koeffi entter snuʃtɑjt. rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ kiryː øz køzy menen køryː ʒetiʃtyː.
bet365 – bul evropɑlɯk broker, øzynyn konkuretteri ɑrɑsɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃ oːrundɑrdɯ eelejt. koldonuːt͡ʃulɑrdɯn køby bukmekerdik kɑntorɑnɯn tirkeme ɑrkɯluː koldonuːsun ɯŋɡɑjluːluɡun belɡileʃet. ɑkɯlduː telefonɡo bk bet365 ʒyktøːny ʒɑnɑ sportko kenen stɑvkɑ kojuw ɑssortimentti sunuʃtɑjt.
koldonuːt͡ʃulɑr tømønky sport tyrlørynø stɑvkɑ kɯluːɡɑ bolot:
et365 tirkemesinin ʒɑrdɑmɯ menen kenen ʒɑnɑ ɑrkɑndɑj ɑssortiment ʒetkiliktyː.
bet 365 tirkemesinin ʒyktøː øzɡøt͡ʃølyktøry
kynyɡø et365 ʒe mobildik telefondondon miŋ deɡen ʒɑŋɯ koldonuːt͡ʃulɑr kɑttɑlmɑkt͡ʃɯ. kɑttoː esebin ʒɑrɑtuː stɑvkɑ kɯluː yt͡ʃyn kerektyː. bet365 tirkemesin ɡɑd͡ʒetterɡe ʒyktøp ɑkɯlduː telefondorɡo ornotuːnu ʒɑnɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑkɑ kɑrɑbɑstɑn kɑːlɑɡɑn ubɑkɯttɑ koldonuːnu sunuʃtɑjt.
tirkemeni ɑndroid ʒɑnɑ i os bolɡon telefondorɡo ʒyktøːdø et͡ʃ kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯk bolbojt. birok proɡrɑmmɑnɯ pk ʒyktøːdø kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr boluʃu mymkyn, ɑntkeni øzynt͡ʃy et365 tirkemesi ʒok. bul mɑksɑttɑ pk yt͡ʃyn 1x in bɑr, indows bɑʃkɑruːsundɑ iʃtejt.
bet365 tirkemesin rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑdɑn ʒyktøː mymkyn. portɑl ɑt͡ʃɯk dostuptɑ ɑjtɑjɯn ɑrkɑndɑj os bolɡon ɡɑd͡ʒetterɡe ɑtɑjɯn fɑjldɑrdɯ sunuʃtɑjt.
oʃonu menen bet365 mobildik tirkemesin tømønkylørɡø ʒyktøː mymkyn:
bunun yt͡ʃyn sunuʃtɑlɡɑn fɑjldɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn operɑ ionduk sistemɑsɯnɑ ɯlɑjɯk tɑndoː kerek.
bet365 tirkemesin ʒyktøːdøn kijin iʃtep ʒɑtkɑn sizdin kɑttoː esebiŋizdin loɡin pɑrolun kiryː kerek ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː funk ionɑlɯ menen ɯrɯxɑttɑnuː, kupondordu t͡ʃoɡultuː, betteʃterdi tyz efirde køryː, dɑɡɯ køptøɡøn kɯzɯktɑr. neɡizɡisi, bir ʒerɡe bɑjoɑnbɑstɑn boluː. ʒɑlɡɯz ʃɑrt bul – ɑkɯlduː telefonuŋuz ʒɑnɑ plɑnʃetiŋizde internettin bɑr boluʃu.
et365 ɑndroidke kɑntip ʒyktøː kerek: øzɡøt͡ʃølyktør
eɡer siz ɑːkɯlduː telefondun eesi bolsoŋuz, ɑndroidte iʃteɡen, siz onlɑjn-brokerdin rɑsmij sɑjtɯnɑ kirip, ʒyktøː yt͡ʃyn apk fɑjlɯn tɑndɑp et365 ɑndrojid tirkemesin ʒyktøː kerek.
ɑndroid tirkemesi ʒyktøː yt͡ʃyn os oʃol ɡɑd͡ʒetterden bolɡon koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑnɑ ʒetkiliktyː. pk mobildik tirkemeni ʒyktøːɡø bolbojt.
et365 ɑndroidke ʒyktøː ɑbdɑn oŋoj, ɑz ubɑktɯ ɑlɑt. internettin ɯldɑmdɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ.
i bet365 tirkemesi: ornotuː øzɡøt͡ʃølyktøry
pple telefon koldonuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn bet365 onlɑjn-broker rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ ɑjfondor yt͡ʃyn ɑjtɑjɯn ipa fɑjlɯ bɑr. ɑl ɑtɑjɯn pple mɑrkɑsɯndɑɡɑ ɡɑd͡ʒetterɡe ornotuː mɑksɑtɯndɑ ʒɑrɑtɯlɡɑn. mobildik tirkemeni ɑjfonɡo et365 ʒyktøː yt͡ʃyn tømønkylørdy ɑtkɑruː kerek:
bk et365 rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯn ɑt͡ʃuː.
ʒyktøtyːny bɑʃtɑtuː ʒɑnɑ kytyː
ɑkɯlduː telefondo tirkemeni ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ koldonulɡɑn loɡin pɑroldu kiryː, eɡer buɡɑ t͡ʃejin kɑttɑlɡɑn bolsoŋuz.
oʃondoj ele tirkemeni pp tore ofi iɑlduː dykønyndø ʒyktøː mumkyn.
bɑːrdɯk bul ɯkmɑlɑr et365 ɑjfonɡo kɑntip ʒyktøː bolot oŋoj. tirkeme koldonuːt͡ʃuɡɑ ʒeŋildik, ɯldɑmdɯk, komfort, kompʲjuterɡe kɑrɑbɑstɑn kɑːlɑɡɑn ʒerden stɑvkɑ kɯluːnu ɡɑrɑntijalɑjt.
bet 365 tirkemesi: ndroid ʒɑnɑ i yt͡ʃyn interfejs øzɡøt͡ʃølyktøry
ndroid ʒɑnɑ i yt͡ʃyn tirkeme menen koldonup kørɡøn koldonuːt͡ʃulɑr, tirkeme ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː, ojunt͡ʃunun ɑrɑketterin t͡ʃektebeɡenin belɡileʃet.
et365 mobildik tirkemesi koldonut͡ʃulɑrɯnɑ toluk rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bolɡon iʃterin tirkemede kɯluːnu sunuʃtɑjt.
bet 365 tirkemesi uruksɑːt beret:
ʒetkiliktyː stɑvkɑlɑrdɯ izildøː;
ɑdministrɑ ija tɑrɑbɯnɑn berilɡen mɑːlɯmɑttɯ izildøː;
bonustɑrdɯ ɑlɯp ʒɑnɑ koldonuːnu;
nutup ɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ kirɡizip ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruːnu;
ɑrkɑndɑj sport tyrynø stɑvkɑlɑrdɯ kɯluː;
365 et ʒyktøː betteʃterdin nɑtɯjʒɑlɑrɯn kɑroː;
tirkeme rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑnɯn toluk versijasɯnɑn kɑlbɑjt, ɑndroid ʒɑnɑ i orus tilinde ʒyktøː et͡ʃ kɑndɑj emɡek kerektirbejt.
et365 mobildik versijasɯ øzyn kɑndɑj sunuʃtɑjt
et365 mobildik versijasɯ øzynyn univesɑlduːluɡu ʒɑnɑ ɯŋɡɑɯluluɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. køptøɡøn sɯjlɯktɑr buɡɑ dɑlil. tirkemeni telefonɡo ʒyktøː mildettyː emes, portɑldɯn mobildik versijasɯ menen koldonuŋuz.
et365 mobildik versijasɯ ʒɑɡɯmduː interfejsi ʒɑnɑ bɑʃkɑruːdɑ ɯŋɡɑjluluːɡu menen xɑrɑkterleʃet.
et365 mobildik versijasɯ: sportko stɑvkɑ kojuwnun øzot͡ʃølyktøry
et365 mobildik versijasɯ sportko ɯldɑm ʒɑnɑ oŋroj stɑvkɑ kɯluːnu sunuʃtɑjt.
mobildik versijadɑ stɑvkɑ kɯluː yt͡ʃyn kerek:
brɑwzerde et365 mobildik versijasɯn ɑt͡ʃuː.
loɡin pɑroldu kiryː ʒɑnɑ kerektyː bølʲøny tɑndoː.
nɑtɯjʒɑnɯ tɑbuːkerektyː koeffi ent menen.
uʃunu menen stɑvkɑ kojuw pro essi bytty dep eseptese bolot. bɑːrdɯɡɯ oŋoj ʒɑnɑ ɯldɑm. et365 ʒyktøː mildettyː emes, ʒøn kɑnɑ mobildik versijasɯ menen koldonuː. 144 bonus ɑlɯŋɯz
elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋiz ʒɑrɯjalɑnbɑjt. mildettyː tɑlɑːlɑr belɡilenɡen
menin ɑtɯmdɯ, elektronduk pot͡ʃtɑmɑ ʒɑnɑ vebsɑjttɯ kijinki ʒolu kommentɑrij berɡenɡe t͡ʃejin uʃul brɑwzerde sɑktɑŋɯz.
27-dekɑbrdɑ prezident reʒep tɑjip erdoɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tyrk ɑvtomobili – seɡmentindeɡi elektrokrossover ʒɑnɑ sedɑn elektromobilin tɑːnɯʃtɯruːɡɑ kɑtɯʃtɯ.
bul ɑvtomobilderdi ølkø kɑlkɯnɑ tɑːnɯʃtɯruː iʃ t͡ʃɑrɑsɯ stɑmbulɡɑ ʒɑkɯn ɡebze rɑjonundɑ bolup øtty.
tyrk ɑvtomobilderi ( ) demilɡelyː tobu kompɑnijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rifɑt xisɑrd͡ʒiklɯoɡlu tyrkijadɑ bul ɑvtozɑvoddun kuruluʃu 2021-ʒɯlɯ ɑjaktɑp, bir ʒɯldɑn soŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑvtomobilʲ t͡ʃɯɡɑ turɡɑndɯɡɯn bildirdi.
elektromobilderdi tyrkijanɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑɡɯ bursɑ provin ijasɯndɑ serijalɯk øndyryʃtøn t͡ʃɯɡɑruː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ.
bul ʒerde bir ʒɯldɑ 175 miŋ dɑːnɑ beʃ modeldeɡi elektromobildi t͡ʃɯɡɑruː kɑrɑluːdɑ.
eki-yt͡ʃ ʒɯl øtkøn soŋ ɑvtomobilʲ dyjnølyk rɯnokko t͡ʃɯɡɯp, neɡizɡi bɑsɯm evropɑɡɑ ʒɑsɑluːdɑ.
dolboːrɡo 22 milliɑrd tyrk lirɑsɯ summɑsɯndɑ investi ija tɑrtɯlɡɑn.
tɑːnɯʃtɯruː iʃ t͡ʃɑrɑsɯnɯn soŋundɑ prezident erdoɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tyrk elektrokɑrɑsɯnɯn rulunɑ oturup, øzy ɑjdɑp kørdy.
ɑndɑn ɑrɯ søz syjløɡøn ølkønyn ønørʒɑj ʒɑnɑ texnoloɡijalɑr ministri mustɑfɑ vɑrɑnk 27-dekɑbrdɑ oʃondoj ele -ørøːn – tyrkijanɯn eŋ iri texnopɑrkɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn rɑsmij iʃ t͡ʃɑrɑsɯ dɑ bolorun bildirdi. mɯndɑ tyrkijanɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn t͡ʃɯŋdoːɡo sɑlɯm koʃulmɑkt͡ʃɯ.
tyrk elektromobilinin dolboːru dɑ koʃo iʃke ɑʃɯrɯlɑ turɡɑn bul -pɑrk kelet͡ʃekte køptøɡøn texnoloɡijalɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɑj bolot ,- dep ɑjttɯ vɑrɑnk.
ministr ɑndɑn ɑrɯ ʒɑŋɯ ɑvtomobilde koldonulɑ turɡɑn bɑːrdɯk intellektuɑldɯk ʒɑnɑ ønørʒɑj ment͡ʃiɡi, inʒenerdik t͡ʃet͡ʃimder tyrkijaɡɑ tɑːndɯk ekendiɡin belɡiledi. bul ɑvtomobilderdi sɑtuːdɑn tyʃkøn kireʃeler tyrkijanɯn ekonomikɑsɯnɑ koʃulɡɑn sɑlɯm bolup sɑnɑlɑt. bul dolboːr – bizdin 82 millionduk ølkøbyzdyn ɑr bir ʒɑrɑnɯnɯn, bytyndøj tyrkijanɯn sɯjmɯɡɯ. bul ɑvtomobil dyjnølyk ɑvtorɯnoktoɡu tyrk brendine ɑjlɑnɯp, tyrkijanɯn bul t͡ʃøjrødø øzyn kørsøtyːsynø ʒɑrdɑm beret ,- dedi vɑrɑnk.
elektromobildin 200 ʒɑnɑ 400 ɑt kyt͡ʃynø ee vɑriɑntɯ bolot.
ɑvtomobilʲ sɑːtɯnɑ 100 km/sɑːt ɯldɑmdɯktɑ ʒyrø ɑlɑt. bir zɑrjad 300 ʒɑnɑ 500 km.ɡe ʒetet.
ɑvtomobilʲ internetke koʃulup, ɑnɯn sistemɑsɯ onlɑjn-ʒɑŋɯloːnu kirɡize ɑlɑt.
ɑvtomobilʲ øz klɑssɯndɑ eŋ sɑpɑttu, uzun døŋɡøløkkø, mɑksimɑlduː ɑdɑmdɑrdɯn bɑtuːsunɑ ɯŋɡɑjlɑʃkɑn infrɑstrukturɑɡɑ ʒɑnɑ komfortko ee.
ɑl emi ɑkkumuljatoru 30 minutɑɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯttɑ 80%ɡɑ t͡ʃejin kubɑttɑnɑ ɑlɑt.
ɑvtomobilʲ evropɑnɯn ʒɑŋɯ ɑvtomobilderdi bɑːloː sistemɑsɯnɯn beʃ ʒɯldɯzduː rejtinɡinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kelet.
14-15-ijundɑ ɑstɑnɑdɑ ʃkunun sɑmmiti bolot. ɑndɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojulup, ujumdun kelet͡ʃekteɡi strɑteɡijasɯ ɑnɯktɑlɑːrɯ ɑjtɯluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑn ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumun neɡizdøːt͡ʃy ølkølørdyn kɑtɑrɯndɑ turɑt. oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ on ʒɑʃkɑ tolɡon ujumdun sɑmmitine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn prezident rozɑ otunbɑjevɑ 14-ijundɑ kɑzɑkstɑn borborunɑ ʒønøp ketti.
ɑzɯrkɯ mezɡilde ʃkunun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ mildetin kɯrɡɯzstɑndɯn
økyly murɑtbek imɑnɑlijev ɑtkɑrɯp ʒɑtɑt. imɑnɑlijevdin ɑstɑnɑdɑ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ, jubilejlik sɑmmitte økmøttør ɑrɑlɯk bir kɑtɑr keliʃimderɡe kol kojuluʃu kytylyːdø. ɑl sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː, ɑstɑnɑ deklɑrɑ ijasɯ, bɑŋɡi zɑttɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃtyn strɑteɡijasɯ ʒɑnɑ ʃkuɡɑ ʒɑŋɯ myt͡ʃølørdy kɑbɯl ɑluːnun ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ myt͡ʃølørdyn mildetteri ʒønyndø memorɑndum.
belɡilyː bolɡondoj ʃkunun ɑltɯ myt͡ʃøsy bɑr. ɑlɑr kɯrɡɯzstɑn, kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn, orusija, tɑʒikstɑn ʒɑnɑ kɯtɑj. irɑn, pɑkistɑn indija ʒɑnɑ monɡolija ʃkuɡɑ bɑjkoːt͡ʃu mɑkɑmɯnɑ ee.
2001-ʒɯlɯ tyzylɡøn ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumunun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑ øz ɑrɑ iʃenimdyːlykty kɑmsɯzdoː bolɡon. ɑndɑn kijin ʒikt͡ʃildik, terrort͡ʃuluk, ekstremizm ʒɑnɑ bɑŋɡi zɑttɑrɯn tɑʃuːɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ dɑ ujumdun kyn tɑrtibindeɡi neɡizɡi mɑselelerɡe ɑjlɑnɡɑn. ujum ɑkɯrkɯ mezɡilderde ekonomikɑlɯk, trɑnsport, kommunikɑ ija bɑɡɯtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑp ʒɑtɑt. birok ɑndɑn ʒɑkʃɯ mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑnɯn sɑmmittin koʒojunu, kɑzɑk prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev ʒɑkɯndɑ ele bildirip t͡ʃɯktɯ.
kɯrɡɯzstɑn 2007-ʒɯlɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ ʃkunun sɑmmitin biʃkekte øtkørɡøn.
kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjrɯm ekspertter ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumunun iʃinde nɑtɯjʒɑ ɑz ekendiɡin mojundɑp, birok bul ujum kerek deɡen pikirde boluːdɑ. mɑselen, koːpsuzduk keŋeʃtin murunku kɑtt͡ʃɯsɯ miroslɑv nijazov:
- ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumunun ɑtɯ ele t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. birok neɡizi iʃteri kørynbøj ʒɑtɑt. oʃol ele kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ, ujumɡɑ myt͡ʃø bɑʃkɑ ølkølørɡø kɑndɑjdɯr bir sɑlɯmɯ bɑjkɑlbɑjt. birok nɑtɯjʒɑsɯ t͡ʃɯkpɑɡɑn kyndø dɑ bul ujum kyt͡ʃ kɑtɑrɯ, teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktoːt͡ʃu kɑtɑrɯ kerek bolup ʒɑtɑt. kelet͡ʃekte bul ujumdun ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn deɡen ojdomun.
ekspert toktoɡul kɑkt͡ʃɑkeːv ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumunun tyzylyʃ mɑksɑtɯ tuːrɑluː mɯndɑj oj bølyʃty:
- ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumu orusija menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ tireʃyːlørɡø ʒol berbeʃ yt͡ʃyn ʒɑrɑlɡɑn. oʃonduktɑn orusijanɯn ɡeostrɑteɡijalɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tɑrkɑɡɑn orto ɑzija dɑɡɯ bul ujumɡɑ tɑrtɯlɡɑn. munun nɑtɯjʒɑsɯndɑ orusija menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ kɑɡɯlɯʃuːlɑr bolɡon ʒok. birok kɯtɑj øzynyn ekonomikɑlɯk sɑjasɑtɯn orto ɑzija mɑmleketterine øtø bɑtɯl ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. mɯnɑ misɑlɡɑ, tyrkmønstɑndɑn, kɑzɑkstɑndɑn ɡɑz, munɑj tytyktøry, oʃol ele orusijanɯn øzynøn ɡɑz, munɑj tytyktøry kurulup, iʃteɡenɡe dɑjar bolup ʒɑtɑt. oʃonduktɑn biz ɑjtɑ ɑlɑbɯz, neɡizɡi mɑksɑtɯ bojunt͡ʃɑ kɯtɑj menen orusijanɯn ortosundɑɡɯ ʒɑnɑ orto ɑzijanɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ mɑseleler kɯtɑjdɯn ʒɑnɑ orusijanɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ t͡ʃet͡ʃildi desek ʒɑŋɯlbɑjbɯz.
ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃuː ujumunun sɑmmitinin neɡizɡi bølyɡy 15-ijundɑ øtøt. 14-ijunɡɑ kɑrɑj ɑstɑnɑɡɑ prezidentter ɑɡɯlɯp kele bɑʃtɑdɯ. kɑzɑkstɑn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kɑbɑrloːsunɑ kɑrɑɡɑndɑ, 14-ijundɑ ɑstɑnɑɡɑ kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, kɯtɑj prezidentteri, oʃondoj ele irɑn, pɑkistɑn, ooɡɑnstɑn prezidentteri keliʃti.
uʃul ele kyny ket͡ʃinde øzbekstɑn ʒɑnɑ orusija prezidentteri kɑzɑkstɑn borborunɑ keliʃi kytylyːdø. belɡilyː bolɡondoj, ɑstɑnɑ sɑmmitinin ɑldɯndɑ orus prezidenti dmitrij medvedev tɑʃkenɡe ʒumuʃ sɑpɑrɯ menen kelɡen.
jubilejlik sɑmmitte on ʒɯldɯk kɯzmɑttɑʃuːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ɑjtɯlɯp, kelet͡ʃek strɑteɡija ʒønyndø søz boloru ɑjtɯluːdɑ.
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi bjurosunun kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. sɑjasɑt, ekonomikɑ temɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑdis. kɯrɡɯz uluttuk universitetin ɑjaktɑɡɑn.
oʃ oblusunun øzɡøn rɑjonduk ɑkimt͡ʃiliɡi t͡ʃɯɡɯmduː toj-ɑʃtɑrɡɑ tɯjuw sɑldɯ. ɑkimt͡ʃiliktin t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk, mɯndɑn ɑrɯ toj eeleri 200ɡø t͡ʃejin ɡɑnɑ kiʃini t͡ʃɑkɯrɑ ɑlɑt ʒɑnɑ ʒɑŋɯ bɑʃ koʃkon ʒubɑjlɑrdɯ tojdo yt͡ʃtøn ɑʃpɑɡɑn ɡɑnɑ unɑː koʃtop ʒyryʃy kerek. ɑnɯ ɑtkɑrbɑɡɑndɑr ɑjɯp pulɡɑ ʒɯɡɯlɑt. bul kɑdɑm køpt͡ʃylyktyn koldoːsunɑ ee bolso, bir dɑːrɯ munu ɑdɑm ukuktɑrɯn t͡ʃektøː kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɑt.
ɑptɑ ɑjaɡɯnɑ ʒɑkɯndɑp elet ʒerlerinde toj-ɑʃtɑr kɑtɑr-kɑtɑr belɡilene bɑʃtɑjt. rɑjonduk borbordoɡu kɑfe-restorɑndɑr deerlik bɑrdɯɡɯ ɑldɯŋkɯ bir ɑjɡɑ t͡ʃejin bujrutmɑ kɑbɯl ɑlɯp kojɡon. kynynø søzsyz birden-ekiden toj øtyp turɑt.
øzɡøn ʃɑːrɯndɑɡɯ restorɑndɑrdɯn birinin ɑdministrɑtoru ruslɑndɯn ɑjtɯmɯndɑ, ylpøt toj eeleri beri deɡende tørt-beʃten mɑl sojup, bir top kɑrɑʒɑt ʒumʃoːɡo dɑ dɑjar:
- bizde restorɑndɑrdɯn sɑnɯ købøjdy. oʃol ele mɑːldɑ ɑɡɑ bujrutmɑ berɡenderdin dɑ sɑnɯ øsyp bɑrɑtɑt. bizde bolboj kɑldɯ deɡende ɑptɑsɯnɑ 2, ʒe 3 toj øtyp turɑt. kyzdø bolso ɑr bir kyny boʃ emes. tojlorɡo minimum 80 miŋ som, mɑksimum 200 miŋ, 300 miŋ somɡo t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ ʒumʃɑʃɑt. tojdu øtkørɡøn ɑdɑmdɯn ʃɑrtɯnɑ kɑrɑp tørt-beʃten mɑl sojɡondor bɑr, ɑjrɯmdɑrɯ ʒeti-seɡizden sojuʃɑt. kee biri 1 ʒɯlkɯ sojso, kolundɑ bɑrlɑrɯ 2den ʒɯlkɯnɯn etin ɑlɯp keliʃet.
birok emi mɑːrɑkelerde ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯm korotkondor ʒerɡiliktyː bijlik tɑrɑbɯnɑn køzømølɡø ɑlɯnmɑj boldu. restorɑndɑrɡɑ 200ɡø ʒetpeɡen konok t͡ʃɑkɯrɯlɯp, ylpøt tojlor 3tøn ɡɑnɑ unɑː menen koʃtoluʃu kerek. bul tɑlɑptɯ ɑtkɑrbɑɡɑndɑr 25 miŋ somdon 50 miŋ somɡo t͡ʃejin ɑjɯp tøløjt. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimin rɑjonduk ʒetekt͡ʃilik eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯruːdɑ. øzɡøn rɑjonunun ɑkimi ɑliʃer bɑkɯʃev ɑzɑttɯkkɑ bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- rɑjkeŋeʃtin 13-kezeksiz sessijasɯndɑ rɑjondoɡu kɑːdɑ-sɑlttɑrdɯ, ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrdɯ, mɑjrɑmdɯk sɑltɑnɑttɑrdɯ tɑrtipke keltiryː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ʒobo kɑbɯl ɑldɯ. ʒɑjɯ menen iʃtep, kyzdø toj-tɑmɑʃɑ deɡen bɑʃtɑlɑt. ɑnɑn kijin tɑpkɑndɑrɯnɯn bɑːrɯn ele oʃol toj-tɑmɑʃɑ menen ʒok kɯlɯp ɑlɯp ʒɑtɑbɯz. øtkørø beriʃsin, birok køkøtøjdyn ɑʃɯndɑj emes, ɑzɯrɑːk kɑrɑʒɑt ʒumʃɑp ele øtkørsø dep ʒɑtɑbɯz. mɯndɑn el-ʒurt et͡ʃ kɑndɑj dele zɯjan tɑrtpɑjt.
bijliktin mɯndɑj ɑrɑketin køpt͡ʃylyk koldoːɡo ɑluːdɑ. øzɡøn rɑjonunun turɡunu zumrɑd erɡeʃovɑ kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk kɑjnɑɡɑn mezɡilde toj-ɑʃtɑr eldi kɯjnɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtuːdɑ. ɑnɯn belɡileʃint͡ʃe, kolundɑ bɑrlɑrɡɑ teŋelip, bolɡon kɑrɑʒɑtɯn bir tojdo ele ʒep ɑlɡɑndɑr bɑr:
- emi ɑzɯr kolundɑ bɑrlɑr øzdørynø ʒɑrɑʃɑ øtkøryʃøt. kolundɑ ʒoktoru oʃolorɡo teŋelem dep, bɑr bolɡonun bɑːrɯn tojɡo sɑrptɑp oturup kɑlɯʃɑt. oʃol tojdu øtkøryʃ yt͡ʃyn ele dep mɑl-sɑlɯn byt sɑtɯp kojɡondor bɑr. bir tojɡo 200 miŋ somdun teɡereɡinde kɑrɑʒɑt ketet. kɯjnɑlɑt dɑ ɑzɯr zɑmɑndɑ bɑːrɯ kɯmbɑt bolup ɑtkɑndɑ... menin ojumt͡ʃɑ yjlønɡøndør oʃol 3 mɑʃineden ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯkpɑɡɑn tuːrɑ.
ɑntken menen tojlorɡo kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdy ɑjrɯmdɑr nɑːrɑzɯlɯk menen kɑbɯldoːdo. ʒɑʃtɑrdɯn økyly ɑltɯnbek turdubɑjev munu ʒɑrɑndɑrdɯn ukuɡun tebeløː kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɑt:
- ɑdɑm øzy kɑːlɑɡɑndɑj øtkørøt. ʒɑmɑndɯk nerseɡe tɯjuw sɑlsɑ dɑ bir ʒøn, tojlorɡo tɯjuw sɑlɡɑnɯ tuːrɑ emes dep ojlojm. 200 ɑdɑm dep t͡ʃek kojup, mymkyn ɑnɯn tuːɡɑndɑrɯ køp bolup, ɑndɑn køp kiʃi kelettir. kɑːlɑʃɯnt͡ʃɑ kiʃi t͡ʃɑkɯrɯp, kɑːlɑɡɑnɯndɑj mɑʃine menen t͡ʃɯɡɑ bersin. ɑntip t͡ʃek kojup, ɑdɑmdɑrdɯn ukuɡun kɯsuːɡɑ bolbojt. køpt͡ʃylyɡy uɡɑ elek, birok ukkɑndɑrɯ nɑːrɑzɯ bolup ʒɑtɑt bul t͡ʃet͡ʃimɡe.
toj-ɑʃtɑrdɑ ɯsɯrɑpkort͡ʃuluktu ɑzɑjtuː tuːrɑluː buɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorku keŋeʃte ɑtɑjɯn mɯjzɑm kɑbɯl ɑluː demilɡesi bir net͡ʃe ʒolu køtørylyp, koldoːɡo ɑlɯnbɑj kɑlɯp ketken. biʃkek strɑteɡijalɯk institutu ølkødøɡy toj-ɑʃtɑrɡɑ ʒumʃɑlɡɑn bir ʒɯldɯk kɑrɑʒɑt kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ kɑrɯzdɑrɯn ʒɑbuːɡɑ ʒete turɡɑndɯɡɯn eseptep t͡ʃɯkkɑn.
ɑldɑmt͡ʃɯ turɑk-ʒɑj menen kɑmsɯz kɯlɑm dep, ɑdɑmdɑrdɑn mɯjzɑmsɯz ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup, ɑndɑn soŋ izin ʒɑʃɯrɯp ketken
kɯrɡɯzstɑndɯn borborundɑ kɯlmɯʃ iliktøː kɯzmɑtkerleri turɑk-ʒɑj menen kɑmsɯz kɯluː ʃɯltoːsu menen ɑdɑmdɑrdɑn ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup, ɑndɑn soŋ izin ʒɑʃɯrɯp ketken ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektyːny tɑbuːɡɑ ylɡyryʃty.
lenin riːb ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelɡen ʒɑrɑndɯ kɑrmɑʃtɯ. bul tuːrɑluː lenin riːb bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯm bolɡondoj, n.k. mili ijaɡɑ ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn. ɑndɑ ɑl 2022-ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑ ymøtɑlijevɑ køt͡ʃøsyndøɡy keŋsede ʒɑjɡɑʃkɑn kommer ijalɯk emes koːperɑtivderdin birinin direktoru turɑk ʒɑj berem deɡen ʃɯltoː menen ɑndɑn 450 miŋ som ɑlɯp ketkendiɡin bildirɡen. ubɑdɑsɯn ɑtkɑrbɑj, køzdøn kɑjɯm boldu.
bul fɑkt lenin rɑjonunun iːbnin kʒbrɡe kɑttɑlɯp, kr ʒɑzɯk kodeksinin «ɑldɑmt͡ʃɯlɯk» berenesi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
3-nojabrdɑ lenin riːbnɯn kɯlmɯʃ iliktøː bølymynyn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ 1971-ʒɯlɯ tuːlɡɑn s.n. kɑrmɑlɯp, ɑndɑn soŋ biʃkek iːbnin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi. it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ.
lenin rɑjonduk sotu ʃektyːɡø kɑrɑtɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn sizo-1 ɑbɑɡɯnɑ 2 ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑluː tyryndøɡy bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn tɑndɑdɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, lenin riːbɡɑ kɑrmɑlɡɑn s.n.nɯ uʃul sɯjaktuː kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː øtynyt͡ʃy menen dɑɡɯ 50døj ɑrɯz tyʃkøn. ut͡ʃurdɑ keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɯn ʒɑlpɯ summɑsɯ tɑktɑluːdɑ.
oʃondoj ele ʃektyː s.n.nɯn uʃul sɯjaktuː kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑtɯʃtɯɡɯ bɑr ekendiɡi ɑnɯktɑldɯ
teɡi: ɑkt͡ʃɑ ɑldɑmt͡ʃɯ kommer ijalɯk emes koːperɑtiv kɯrɡɯzstɑn lenin rɑjonduk iːb lenin rɑjonu lenin riːb mili ija turɑk ʒɑj menen kɑmsɯz kɯluː ʃektyː
sizɡe koʃ bojluː keziŋizde eki ɑdɑmdɯn tɑmɑɡɯn ʒep ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑk koʃuːnun kereɡi ʒok. birok sizdin tyjyldyktøɡy bɑlɑŋɯzɡɑ ʒɑkʃɯ vitɑminder ʒetip, ɑnɯn ønyɡyːsyn ʒɑnɑ 6 sɑnɯ ɑmɑn bolup, bɑrdɯk myt͡ʃøsy toluk ørt͡ʃyʃyn kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ øzyŋyz tuːrɑ ʒɑnɑ pɑjdɑluː, vitɑminderi bɑr tɑmɑk-ɑʃ menen tɑmɑktɑnɯʃɯŋɯz zɑrɯl. bɑlɑnstuː tɑmɑktɑnuː bɑlɑŋɯzdɯn bojunun øsyʃynø kømøk beret.kɑnt͡ʃɑlɯk ɑʃɯkt͡ʃɑ tɑmɑk ʒep ɑlsɑŋɯz, bɑlɑŋɯzɡɑ ʒɑnɑ øzyŋyzɡø neɡɑtivdyː tɑːsirin bere bɑʃtɑjt. tɑmɑk ʒep ʒɑtkɑndɑ, øzyŋuzdyn dene mut͡ʃøŋyzɡø ʒɑkʃɯlɑp køŋyl burup, dene myt͡ʃøŋyzdy syjyː menen, mɑːnɑjɯŋɯzdɯ pozitivdyː kɯlɯp, ojuŋuzdu oŋdop ɑlɯp ɑnɑn tɑmɑkɑ kiriʃkeniŋiz ʒɑkʃɯ. ɑntkeni tɑmɑk ɑʃ menen bɑːrdɯk sizdin enerɡijaŋɯz bɑlɑɡɑ øtyp ketet. sizdin koʃ bojluː ubɑktɑ ɑlɡɑnɡɑ, køzdøp turɡɑn sɑlmɑɡɯŋɯz, sizdin koʃ bojluː emes kezinizdeɡi sɑlmɑktɑn køz kɑrɑndɯ. eɡerde siz ɑzɯr ɑjabɑj ele ɑz kørsøtkut͡ʃtøɡy sɑlmɑktɑ bolsoŋuz ɑndɑ, ɑzɯrtɑdɑn bɑʃtɑp køburøːk sɑlmɑk koʃkonɡo ɑrɑket kɯlɯʃɯnɯz kerek. bul stɑtʲjanɯ okuɡɑndɑn kijin, siz kɑntip kerektyː sɑlmɑk koʃuʃtu ujrønøsuz.
øzuŋuzɡø mɑksɑt kojuŋuz.koʃ bojluː kezinizde kɑnt͡ʃɑ kiloɡrɑmm sɑlmɑktɯ koʃuʃuŋuz kerektiɡin ɑdeɡende tɑktɑp ɑlɯnɯz.
tømøndøɡy suroːnun kɑnt͡ʃɑlɯk denɡeelde mɑːnisi bɑr ekenin bilip ɑlɯnɯz. tuːrɑ sɑlmɑk koʃuː bɑlɑnɯn densoːluɡunɑ ɡɑnɑ pɑjdɑluː bolboston, sizdin dɑɡɯ øzuŋyzdy ʒɑkʃɯ sezyːɡø ʒɑrdɑm beret.
kɑnt͡ʃɑ kioloɡrɑmm sɑlmɑk koʃuʃuŋuz kerektiɡin ɑr bir yt͡ʃ ɑjlɯktɑ bilip turɡɑnɯŋɯz oŋ.
esiŋizde bolsun, koʃ bojluː kezde ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑk koʃuː kerektiɡin, ʒɑnɑ bɑːrdɯk koʃulɡɑn kiloɡrɑmmdɑr mɑj bolup eseptelinbejt.
normɑlduː sɑlmɑk koʃuː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ kɑlorij kerektiɡin, øzuŋyzdyn dokturunuzɡɑ eseptetiniz.
tuːrɑ ɑzɯk-tylyktørdy ɑlɯŋɯz. bɑlɑŋɯzɡɑ vitɑmin kerek. oʃol vitɑminder bɑlɑɡɑ ʒetiʃi yt͡ʃyn, øzyŋyz ɑzɯk-tylykty tuːrɑ tɑndɑp ʒeŋiz.
bɑt-bɑttɑn tɑmɑktɑnɯp turuŋuz. kynynø ʒok deɡende 5-6 ʒolu tɑmɑktɑnɯp turuʃ kerek.
øzyŋyzdyn ro ionɡo mɑjluː sɯr, kreker, bɑlmuzdɑk ʒɑnɑ joɡurt, ʒɑŋɡɑk koʃup turuŋuz.
tuːrɑ, pɑjdɑluː, mɑjɯ ɑzɯrɑːk ɑzɯk tylykty sɑtɯp ɑlɡɑnɯŋɯz oŋ. birok ɑt͡ʃuː kɑlempir, ʒe tuzduː tɑmɑk ɑʃtɑrdɑn oːlɑk bolɡonuŋuz ʒɑkʃɯ, ɑntkeni bul ɑzɯktɑr sɑlmɑktɯ t͡ʃonojtot.
belɡilyː ɑːlɯm, filosofija iliminin doktoru kusejin isɑjev ideoloɡija, kɯrɡɯzdɯn rux dyjnøsy, mekent͡ʃildik tuːrɑluː ojlorun okurmɑndɑrɡɑ ɑjtɯp kelet. bul ʒolu ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz yj-byløsynyn ɑbɑlɯ tuːrɑluː oj-sɑnɑːsɯ menen bølyʃty.
- ɑzɯrkɯ bizdeɡi yj-bylønyn ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk emes. sebebi, yj-bylø kurɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn on pɑjɯzɡɑ ʒɑkɯnɯ bir ʒɯlɡɑ ʒetpej ɑʒɯrɑʃɯp ketip ʒɑtɯʃɑt. kee birøː biri-birin bilbej turup sɯrtɯnɑn ʒɑktɯrɯp bɑʃ koʃuʃsɑ, ɑjrɯm biri kijinkisin ojlop, ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑɡɯsɯ kelip, kolundɑ bɑr bɑjdɯn bɑlɑsɯnɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑt ʒe teskerisint͡ʃe. nɑtɯjʒɑsɯ, mynøzdøry biri-birinikine tuːrɑ kelbej, ɑtɑ-enelerin kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn t͡ʃɯɡɯmɡɑ kiripter kɯlɯp, ɑk tilek, bɑtɑlɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, yj-bylø buzulɑt. eŋ ʒɑmɑnɯ, t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑn kezde bojunɑ bytyp kɑlɡɑn kelin bojunɑn ɑldɯrɯp sɑlɑt dɑ, kijin nɑristelyː bolboj kɑluː korkunut͡ʃundɑ kɑlɑt. bojunɑn ɑldɯrbɑɡɑndɑrɯnɯn bɑldɑrɯ ɑtɑsɯz øsyp t͡ʃoŋojuʃɑt. ɑtɑnɯn tɑrbija, tɑːlimi bolboɡondon kijin bɑlɑ tɑrtipsiz, bejbɑʃ bolup t͡ʃoŋojet. ene bolso "et͡ʃtemeden kem bolboj bɑʃkɑlɑrdɑn kɑlɯʃpɑj øssø eken" deɡen oj menen bɑlɑsɯn tɑrbijaloː ʒɑɡɯnɑ ɑnt͡ʃɑ mɑːni berbejt. koːmɡo zɯjan keltirɡenderdin køp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn bɑʃɑtɯnɯn biri uʃul.
ɑdɑm ʒoːpkert͡ʃiliɡin ɑrttɯrɯp, ɑnɯ sɑktɑp turɡɑn yj-bylø dɑ. yj-byløŋ tɯnt͡ʃ, ɯntɯmɑktuː bolso, ʒɑʃoːŋ køŋyldyː bolup, iʃiŋ ilɡerilejt. yj-bylønyn bekemdiɡi mɑmlekettin bekemdiɡine ʃɑrt tyzøt. mɯnɑ uʃuɡɑ oluttuː mɑːni berɡen rossija ʒetekt͡ʃiliɡi 2008-ʒɯldɯ "yj-bylø ʒɯlɯ" dep ʒɑrɯjalɑɡɑn. ʒøn ɡɑnɑ kurulɑj urɑːn kɯlɯp ʒɑrɯjalɑbɑstɑn, bir bɑlɑdɑn bɑʃtɑp, eki-yt͡ʃ, ɑndɑn køp bɑlɑluː bolɡon yj-bylølørɡø mɑmleket tɑrɑbɯnɑn mɑteriɑldɯk dɑ, morɑldɯk dɑ ʒɑrdɑmdɑr kørsøtylyːdø. ʒɑʃ yj-bylølørɡø uzɑk møːnøttyː ʒeŋildetilɡen nɑsɯjalɑr ɑrkɯluː kvɑrtirɑlɑr berilyːdø. bizdin ølkødø dɑ bul iʃ ɑkɯrɯndɑp kolɡo ɑlɯnɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ ʒɑkʃɯ kørynyʃ. birok, bylynɡøn iʃti kɯskɑ møːnøttyn it͡ʃinde ʒolɡo sɑlɯʃ mɑmleketibiz yt͡ʃyn oŋojɡo turbɑɡɑn iʃ boluːdɑ.
tyrdyː sebep menen bekem yj-bylø kurɑ ɑlbɑj ɑʒɯrɑʃɯp ketip ʒɑtkɑndɑrɡɑ ʒɑʃoː-turmuʃtun kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯnɑ t͡ʃɯdɑbɑj ɑʒɯrɑʃkɑndɑrdɯ koʃsok, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ nikesiz tuːlup ʒɑtkɑn nɑristelerdin sɑnɯ dɑ ʒɯl sɑjɯn købøjyp bɑrɑtkɑndɯɡɯn kørøbyz. ɑl emi yj-bylø kurbɑj ele bɑlɑsɯnɯn ɑtɑsɯ kim ekendiɡin dɑ bilbeɡen ʒɑʃ enelerdi kɑjdɑ kɑtɑbɯz? mɯnɑ uʃundɑj ʒɑɡɯmsɯz ɡɑnɑ emes, ɑkɯrɯndɑp mɑmleketibizɡe zɯjan ɑlɯp kelyːt͡ʃy kørynyʃtørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tørølyp ʒɑtkɑn ʒɑʃ nɑristelerdin 40 pɑjɯzɡɑ ʒɑkɯnɯ nikesiz tørølyːdø. ʒɑʃ nɑriste kijin t͡ʃoŋoje tyʃkøndø enesine "ɑpɑ, ɑtɑm kim?" dep suroː kojeru bɯʃɯk. ɑntkeni, ɑnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ øzy kurduːlɑr ɑtɑ-enesi menen ʒyryʃsø, ɑl ɑtɑsɯ ʒok ʒyrsø, søzsyz ojlonot dɑ.
ystybyzdøɡy ʒɯlɯ ʒyrɡyzylɡøn el kɑttoːnun mɑːlɯmɑttɑrɯ toluk tɑktɑlɑ elek bolɡonduktɑn, 1999-ʒɯlɯ øtkørylɡøn el kɑttoːnun kørsøtkyt͡ʃtørynø tɑjansɑk, ølkøbyz bojunt͡ʃɑ 90077 miŋ yj-bylø bolɡon. ɑr bir yj-byløny ortot͡ʃo ɑlɡɑndɑ beʃke ʒɑkɯn ɑdɑm tyzɡøn. buɡɑ t͡ʃejinki on ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯn ɑlɯp kørsøk, eki bɑlɑluː yj-bylølør 18,8den 14,5 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin ɑzɑjɡɑn. demek, mɯndɑn køp bylølyː yj-bylølør ʒɯl sɑjɯn ɑzɑjɯp bɑrɑtkɑndɯɡɯ bɑjkɑlɑt. bul kørynyʃ ɑjrɯkt͡ʃɑ, kɯrɡɯzdɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯl ʒerlerinde bɑsɯmduːluk kɯlɑt. ʒɑʃ nɑristelerdin ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃi dɑ ʒɯl sɑjɯn ɑzɑjuwnun it͡ʃinde. teskerisint͡ʃe, ølym-ʒitimɡe ut͡ʃuroːsu, bir ʒɑʃkɑ ʒete elekte t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑluːsu købøjyːdø. misɑlɯ, 2008-ʒɯlɯ ele bizdin ølkødø bir ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki 3540 nɑriste t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɡɑn.
bul misɑldɑrdɯ keltirip ʒɑtkɑnɯbɯzdɯn sebebi, mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ʒɑlpɯ eldin, ɑnɯn it͡ʃinde yj-bylønyn so iɑldɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ertelep tijeʃelyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørbøsø, kɯrɡɯz eli ɑzɑjɡɑndɑn ɑzɑjɯp oturup, kɑjsɯ uluttɑn ekendiɡi belɡisiz, nikesiz tuːlɡɑn bɑldɑrdɑn ulɑm, kijin kɑjsɯ ulutkɑ ɑjlɑnɯp kɑlɑːrɯbɯz dɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrbɑj kojbojt. bul bir ʒɑɡɯ. ekint͡ʃi ʒɑɡɯ, ʒɑʃoː-tirit͡ʃiliktin oːrduɡunɑn, ʒetiʃpeɡendikten ʒɯl sɑjɯn ølkødø ɑdɑmdɑrdɯn ømyrynyn uzɑktɯɡɯ kɯskɑruːdɑ. mɯndɑn bir ɑz ele ʒɯldɑr murdɑ bizde ømyrdyn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ 69 ʒɑʃ bolso, ɑzɯr 66-67 ʒɯldɯn teɡereɡinde. oʃonduktɑn ɑzɯr yj-bylønyn bekemdiɡin, ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡun t͡ʃɯŋdoː, sɑktoː, bɑldɑrdɯ tɑlɑptɑɡɯdɑj tɑrbijalɑp østyryː, okutuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑtɑjɯn strɑteɡijalɯk proɡrɑmmɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯl bolup turɑt. yj-byløɡø kɑmkorduk køryː bojunt͡ʃɑ rossijanɯ kɑjtɑlɑbɑsɑk dɑ, yj-bylø yt͡ʃyn kɑmkorduk køryː mɑmlekettik neɡizɡi iʃterdin biri bolup kɑluːɡɑ tijiʃ. ølkø prezidenti k.bɑkijev ʒɑkʃɯ demilɡelerdi køtøryp ʒɑtɑt. bɑʃkɑ ʒetekt͡ʃi kɯzmɑttɑɡɯlɑr, ministrler, ɡubernɑtorlor, ɑkimder prezidenttin demilɡelerin, ʒɑŋɯlɑnuː bɑɡɯtɯn koldop, ɑndɑn ɑrɯ ulɑntɯp ketyːsy kerek.
"ʒe yjdø ʒok, ʒe t͡ʃyjdø ʒok" deɡendej, yj-bylø kurɑ ɑlbɑj ɑʒɯrɑʃɯp ketkenderdin køby ɑzɯr ɑrɑket͡ʃtik, bɑŋɡit͡ʃilik menen ɑlektenip ɑr kɑj ʒerde tentip ʒyryʃøt. uwrulukkɑ, tɑlɑp-tonoːt͡ʃulukkɑ, ɑl tyɡyl kiʃi øltyryːt͡ʃylykkø bɑrɯp ʒɑtkɑn mɯnɑ oʃolor. ɑlɑrdɯ ʒɑzɑ, tyrmø menen oŋdoːɡo bolbojt. ɑlɑrdɯ ɑzɑjtuːnun bir ɡɑnɑ ʒolu - yj-bylønyn bekemdiɡi. ɑr kyn sɑjɯn kurɑlɯp ʒɑtkɑn ʒɑŋɯ yj-bylø turuktuː bolso, kit͡ʃinekej øzøn suːlɑr koʃulup dɑrɯjanɯ, dɑrɯjalɑr koʃulup deŋizdi toluktɑɡɑndɑj bekem, kyt͡ʃtyː bolup mɑmleketibizdi toluktɑp, t͡ʃɯŋdɑp turɑrɯn unutpɑjlɯ. "ɑpɑ, ɑtɑm kim?" dep bɑldɑrdɯ tiryːløj ʒetimsiretpejli.
"ɑɡɯm" ("kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ"), 14.08.2009-ʒ.
xɑn teŋiri emneɡe kɑnduː toː dep ɑtɑlɑt?
sledujuɕːɑja publikɑ ija "ʒɑzuːt͡ʃumun deʃ ɑzɯr ʒɑmɑn ujat, ʒɑŋɯ køt͡ʃty bɑʃtɑjbɯ ɑdɑbijat?"
predɯduɕːɑja publikɑ ija kuʃt͡ʃubek sɑtɑjev, t͡ʃubɑk sɑtɑjevdin inisi: " bɑjkemdin kɑzɑ bolɡonun ukpɑj, ɯrdɑp ʒyrøm, ʒɯrɡɑp "
kokon ɑvtonomijasɯ ʒɑnɑ mustɑfɑ t͡ʃokɑj
kokon ɑvtonomijasɯndɑ mustɑfɑ t͡ʃokɑjdɯn tɑːsirdyː insɑndɑrdɯn biri bolɡon. ɑl emi mɑkɑlɑdɑ ɑnɯn iʃmerdyːlyɡy kɑrɑlɡɑn. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ulutubuzdun øtkøn tɑrɯxɯn izildøːnyn, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑzɑttɯk idejalɑrɯnɯn ʒɑnɑ boʃtonduk kyrøʃtørynyn tɑrɯxɯj t͡ʃɯndɯɡɯn iliktøːnyn ɑktuɑlduːluɡu ʒoɡoruloːdo. mɯndɑn 100
yrkyn: kɯtɑjdɑ kɑlɡɑn boz-døŋ kɯrɡɯzdɑrɯ
mɑkɑlɑnɯn ɑvtoru, ʃuɑrdɑɡɯ til ʒɑnɑ kotormo ʒurnɑlɯnɯn ʒoːptuː redɑktoru, filoloɡija ilimderinin doktoru mɑkelek ømyrbɑj uːlu. yrkyndy bilbeɡen kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑr kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑttoː kɯlɯp bɑrsɑ, ɑl ʒɑktɑɡɯ boːrdoʃtordun birint͡ʃi suroːsu «yrkyndø ketkensiŋerbi?» deɡen
1916: kɑzɑkstɑndɑɡɯ køtørylyʃ ʒetekt͡ʃilerinin biri – ukrɑin ɑfɑnɑsij lɑtutɑ
tɯnt͡ʃtɯkbek t͡ʃoroteɡin 1916-ʒɯlkɯ borbor ɑzijadɑɡɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃkø kɑtɯʃkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ slɑvjan tektyːlør dɑ bolɡon. ɑlɑrdɯn biri – ukrɑin ɑfɑnɑsij lɑtutɑ. 1916-ʒɯlkɯ ɑkmolo køtørylyʃy birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ mɑːlɯndɑɡɯ borborduk ɑzijadɑɡɯ 1916-ʒɯlkɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃtyn
yrkynɡø t͡ʃejinki orustɑʃtɯruː sɑjasɑtɯ
ʒeti-suː oblusunun ɑdministrɑ ijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri. 1910-ʒɯl. 1916-ʒɯlkɯ uluː køtørylyʃ ʒɑnɑ ɑnɯn kɑjɡɯluː ulɑndɯsɯ bolɡon yrkyn ʒønyndø izildøːlør 1920-ʒɯldɑrdɑn beri kele ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor tɑʃmɑnbet kenensɑrijevdin mɑkɑlɑsɯn sunuʃtɑjbɯz. 1916-ʒɯlkɯ køtørylyʃtyn typky
1916-ʒɯldɑɡɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃ ʒɑnɑ kɯrɡɯz bɑj-mɑnɑptɑrɯ
1916-ʒɯlkɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃ ot͡ʃoktorun ɑrxivdik ʒɑnɑ folklorduk-sɑnʒɯrɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ neɡizdenip ilikteɡen tɑrɯxt͡ʃɯ, do ent rɯskul ʒoldoʃov øz mɑkɑlɑsɯndɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn køtørylyʃyndø kørynyktyː orun eeleɡen bijler ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑkʃɯlɑrɯ , oʃondoj ele, øz eline t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑn
yrkyn-100: ɑbdrɑxmɑnov: kɯrɡɯzdɑrdɯ tukum kurut kɯluː strɑteɡijasɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
koːmduk-sɑjasij iʃmer ʒusup ɑbdrɑxmɑnov «kɯrɡɯzdɑrdɯn 1916-ʒɯldɑɡɯ køtørylyʃy ʒønyndø» ɑttuː emɡeɡinde uluttuk-boʃtonduk kɯjmɯlɯnɯn øbølɡøløryn, sebepterin, ʒyryʃyn, nɑtɯjʒɑlɑrɯn tereŋ tɑldoːdon øtkørɡøn. køtørylyʃkø uluttuk-boʃtonduk mynøzyn berip, ɑntiorustuk kɯjmɯl dep ɑtɑɡɑn. oʃondoj ele, ɑl 1916-ʒɯl kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯ mynøzdøɡøn.
11-oktjabrdɑ orusijanɯn kursk oblusundɑ okuɡɑn øzbek studentteri so tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː ʃɑvkɑt mirzijojevɡe kɑjrɯluː ʒoldop, ɑlɑrdɯ øzbekstɑndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ kotoruːnu øtynyʃty.
ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, kursk oblusu ukrɑinɑnɯn sumɑ ʃɑːrɯ menen t͡ʃekteʃkendikten, "ɑtɑjɯn operɑ ijanɯn" tɑːsiri studentter okuɡɑn rɑjondo kɑtuː sezilip ʒɑtɑt.
"tjotkinoɡo kyn sɑjɯn snɑrjaddɑr tyʃyp ʒɑtɑt. bizden 30 t͡ʃɑkɯrɯm ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kursk ɑesi yt͡ʃ ʒolu t͡ʃɑbuːlɡɑ kɑbɯldɯ. koŋʃulɑʃ belɡoroddo ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn køby køt͡ʃyryldy, okuː onlɑjn reʒimine øtty", - dedi studentterdin biri.
"urmɑttuː ʃɑvkɑt mirzijojev, bizdin okuːbuzdu øzbekstɑndɑɡɯ medi inɑlɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ kotoruːnu surɑjbɯz", dep ɑjtɯlɡɑn bildiryːdø.
øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ɑbɑldɯ ølkønyn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin diplomɑttɑrɯ iliktep, køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kursk oblusunɑ ketiʃkenin mɑːlɯmdɑdɯ.
oʃol ele mɑːldɑ øzbekstɑndɯn kijevdeɡi elt͡ʃiliɡi øzbek ʒɑrɑndɑrɯnɑ ukrɑinɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ketyː keŋeʃin beryːdø.
ukrɑinɑnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi kɑbɑrlɑɡɑndɑj, 10-oktjabrdɑ tɑŋɡɑ ʒuːk ukrɑinɑnɯn kijev bɑʃtɑɡɑn bɑrdɯk iri ʃɑːrlɑrɯnɑ rɑketɑ menen sokku urulɡɑn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 19 ɑdɑm ølyp, 105 kiʃi ʒɑrɑdɑr bolɡon.
2018 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː ɡidrometeoroloɡija kɯzmɑtɯ. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
finɑnsɯ ministrliɡinin – mikro, kit͡ʃi ʒɑnɑ orto iʃkɑnɑlɑrdɯ pɑjɯzsɯz ɯkt͡ʃɑm koldoː dolboːru iʃtep ʒɑtɑt. ɑl kɑjtɑrɯmduːluk neɡizde pɑjɯzsɯz finɑnsɯlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyːny kɑrʒɯloːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn.
bɯjɯl dyjnølyk bɑnk menen syjløʃyːlørdøn kijin kɯrɡɯzstɑn menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯ mikro, kit͡ʃi ʒɑnɑ orto iʃkɑnɑlɑrdɯ pɑjɯzsɯz ɯkt͡ʃɑm koldoː dolboːrun kɑrʒɯloː mɑksɑtɯndɑ 50 mln. ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø keliʃimɡe kol kojulɡɑn.
iʃkerlerdi motivɑ ijaloː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯn tizmesi keŋejtildi. kɑjtɑrɯluːt͡ʃu finɑnsɯlɯk ʒɑrdɑmdɯn ølt͡ʃømdøry ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ købøjtyldy. kɑteɡorijalɑr bojunt͡ʃɑ mɑksimɑlduː summɑlɑr 1 000 000 som ʒɑnɑ 3 000 000 som t͡ʃeɡinde 36 ɑjɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø ɑnɯktɑlɑt.
ut͡ʃurdɑ 1 milliɑrd somdon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt kotorulup, 3 miŋɡe ʒɑkɯn iʃker 900 million somdon ɑʃɯk kɑrʒɯlɑnɡɑn.
ɑtɑlɡɑn kreditter – ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk, mɑl bɑɡuː ʒɑnɑ bɑlɯk uːloː menen ɑlektenɡenderɡe kɑrɑlɡɑn emes. ɑtɑlɡɑn iʃkerlikterden tɯʃkɑrɯ bɑrdɯk biznesti ønyktyryːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrɡɑ pɑjɯzsɯz kredit berilet.
dolboːrɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr:
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, 6 ɑjdɑn kem emes iʃteɡen, ʒɯldɯk ʒyɡyrtyːsy ʒyɡyrtyːsy 8 mln som. ʒɑnɑ 30 mln. somdon ɑʃpɑɡɑn ʒeke iʃkerler.
– sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn tøløːdøn boʃotuː ʒe ɑlɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɯn ʒoktuɡu, oʃondoj ele bɑnkkɑ kɑjrɯluː dɑtɑsɯnɑ kredittik bjuronun mɑːlɯmɑtɯn eske ɑluː menen.
enerɡetikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯ bɑʃkɑruːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun ɑrttɯruː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik sɑjasɑttɯn ɑlkɑɡɯndɑ uluttuk enerɡoxoldinɡ iʃkɑnɑsɯ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn tɑrmɑktɑ rotɑ ijaloː iʃterin ʒyrɡyzyːdø.
kompɑnijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃkendej, orun ɑlmɑʃtɯruː iʃteri bølyʃtyryːt͡ʃy enerɡokompɑnijalɑrɯnɯn bɑʃkɯ direktorlorunɑ tijiʃtyː boldu. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, 57 rettin ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯn tɑrɑtuː iʃkɑnɑsɯnɯn 6 bɑʃt͡ʃɯsɯ iʃ orundɑrɯn ɑlmɑʃtɯrɯp, mɯndɑn ɑrɯ iʃmerdyːlyɡyn bɑʃkɑ oblustɑrdɑn ulɑntɯʃɑt.
ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑtkɑ dɑjɯndoːdo bɑʃt͡ʃɯlɑrdɯn iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ, kvɑlifikɑ ijasɯ, oʃondoj ele ɑldɯɡɑ kojɡon iʃti ɑtkɑruː kørsøtkyt͡ʃy eske ɑlɯndɯ.
kɑdrlɑrdɯ rotɑ ijaloː kompɑnijalɑrdɯn ɑjmɑktɑrdɑɡɯ filiɑldɑrɯn ønyktyryːdø oŋ nɑtɯjʒɑsɯn beret deɡen iʃenim bɑr: boʒomoldonɡon korrup ijalɯk iʃterdin ɑldɯn ɑluːɡɑ, kɑdr sɑjasɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn, tɑːnɯʃ-biliʃ ɑrkɯluː kɯzmɑtkɑ køtørylyːnyn tɑmɯrɯn kɯrkɯp, kɯzmɑt orundɑrɯndɑɡɯ eski, kønymyʃ ɯkmɑlɑrdɯ øzɡørtyːɡø ʒɑrdɑm beret.
belɡilej ketsek, enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑ kɑdrdɯk rotɑ ija ulɑnɯp, bɑrdɯk enerɡetikɑlɯk kompɑnijalɑrdɑ ʒyrɡyzyløt.
tyrk mɑmleketter ujumu (tmu) toɡuzunt͡ʃu sɑmmitin øzbekstɑndɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ «tyrk ivilizɑ ijasɯnɯn ʒɑŋɯ doːru: ortok ønyɡyː ʒɑnɑ ɡyldøp ønyɡyːɡø kɑrɑj» temɑsɯ menen øtkørdy. øtkøn ʒɯlɯ kezekteʃken tørɑɡɑlɯɡɯn tyrkija ʒyrɡyzɡøn stɑmbuldɑɡɯ sɑmmitinde ɑtɯn tyrk keŋeʃinen tyrk mɑmleketter ujumu (tmu) dep øzɡørtkøn ʒɑnɑ 2040-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ køz kɑrɑʃ dokumentin kɑbɯl ɑlɡɑn ujumdun sɑmɑrkɑnd sɑmmitinde kɑndɑj køz kɑrɑʃtɯ ortoɡo sɑlɑ turɡɑnɯ ʒɑnɑ tyrk dyjnøsyndø kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ inteɡrɑ ija bɑɡɯtɯndɑ kɑndɑj kɑdɑmdɑr tɑʃtɑlɑ turɡɑnɯ t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytylɡøn. 103 punkttɑn turɡɑn sɑmɑrkɑnd deklɑrɑ ijasɯndɑ køp sɑndɑɡɑn detɑldɑr orun ɑldɯ.
/ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ izildøːlør direktoru, ʒɑzuːt͡ʃu, prof.d-r murɑt jeʃiltɑʃtɯn temɑɡɑ kɑrɑtɑ bɑːloːsun sunuʃtɑjbɯz...
sɑmmittin mɑːnilyː ʒɯjɯntɯktɑrɯnɯn biri ʃeksiz tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯnɯn (tktr) bɑjkoːt͡ʃu stɑtusunɑ ee boluʃu boldu. deklɑrɑ ijanɯn 7-berenesinde «kipr tyrktøryn tyrk dyjnøsynyn bir bølyɡy kɑtɑrɯ køryʃøt» dep ɑjtɯlsɑ, tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯnɑ bɑjkoːt͡ʃu stɑtusunun beriliʃi tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯndɑɡɯ izolja ijanɯn ʒojuluʃu ʒɑɡɯnɑn mɑːnilyː ʒɑnɑ tyrkijanɯn tɯʃɯndɑɡɯ mu myt͡ʃøløry yt͡ʃyn ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bir ønyɡyː bolup sɑnɑlɑt.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilxɑm ɑlijevdin deerlik bɑrdɯɡɯ mɑkul bolɡon «tyrk dyjnøsynyn ɡeoɡrɑfijalɯk t͡ʃek ɑrɑlɑrɯ kenen» deɡen søzynøn kijin tmuɡɑ myt͡ʃø ølkølørdøn tɯʃkɑrɯ ʒɑʃɑɡɑn mekendeʃteribizdin ukuktɑrɯn, koːpsuzduɡun ʒɑnɑ uluttuk øzɡøt͡ʃølyɡyn korɡoːɡo koldoː kørsøtyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑssimilja ijalɑnbɑʃɯ yt͡ʃyn tmunun kurɑmɯndɑ koldoː kørsøtylyʃynø kɑrɑtɑ t͡ʃɑkɯrɯɡɯ bir ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ ɑzerbɑjʒɑndɯn mu plɑtformɑsɯndɑ irɑnɡɑ berɡen ɑt͡ʃɯk bildiryːsy boldu.
ɑkɯrkɯ mezɡilde t͡ʃɯŋɑluː bolup ʒɑtkɑn kɯrɡɯzstɑn-tɑʒikstɑn t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ukuktun neɡizinde kɯrɡɯzstɑnɡɑ koldoː kørsøtyː bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk bildiryːlørdy berɡen deklɑrɑ ijadɑ immiɡrɑ ija ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijadɑn tɑrtɯp, ooɡɑnstɑndɑ turuktuːluktu kɑmsɯz kɯluː, terrorizm ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃkø t͡ʃejin køptøɡøn mɑselelerɡe dɑ mɑːnilyː bɑsɯm ʒɑsɑldɯ.
bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, tmunu ønyktyryːdø ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyːdø køz ʒɑzdɯmdɑ kɑlboː kerek bolɡon mɑːnilyː fɑktor bul myt͡ʃø mɑmleketterdin tmudɑn tɯʃkɑrɯ eki tɑrɑptuː ʒe bɑʃkɑ køp tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ bolup sɑnɑlɑt. bul bɑɡɯttɑ eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯn misɑldɑrɯ køp bolɡonu menen tyrkija-ɑzerbɑjʒɑn kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɯn ɡɑnɑ misɑl kɑtɑrɯ kɑroː ʒetiʃtyː bolot. neɡizi tyrkija menen ɑzerbɑjʒɑndɯn ortosundɑɡɯ ɑkɯrkɯ eki tɑrɑptuː kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrdɯn ʒɑnɑ bul kɑrɯm-kɑtnɑʃtɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolɡon konkrettyː nɑtɯjʒɑlɑrdɯn tmunun kurɑmɯ it͡ʃindeɡi kɯzmɑttɑʃtɯk yt͡ʃyn tyrtky beryːt͡ʃy/dem beryːt͡ʃy roldu ojnoɡonduɡun oŋoj ele ɑjtuːɡɑ bolot.
oʃondoj ele ujumɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin liderlerinin eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː demilɡeleri dɑ mɑːnilyː. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, liderler, ɑlɑr ortoɡo sɑlɡɑn køz kɑrɑʃɯ menen, bɑlkim, mu ɑlkɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː fɑktor bolup sɑnɑlɑt. ɑl emi mu kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin texnikɑlɯk komitetteri, liderler ortoɡo sɑlɡɑn køz kɑrɑʃɯ ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃiliɡi menen øz iʃterin købyrøːk kɑbɯl ɑlɯp, ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kɑtuː ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt.
bul ut͡ʃurdɑ tyrkijanɯn ʒetiʃkendikteri ʒɑnɑ prezident erdoɡɑndɯn liderliɡi tmunun ɑkɯrkɯ mezɡildeɡi ɯldɑmdɯɡɯndɑ mɑːnilyː rolʲ ojnoɡonu tɑlɑʃsɯz. oʃo sɯjaktuː ele, ɑzerbɑjd͡ʒɑndɑ ɑlijevdin, kɑzɑkstɑndɑ tokɑjevdin (nɑzɑrbɑjev ʒɑnɑ), kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑpɑrovdun ʒɑnɑ øzbekstɑndɑ mirzijojevdin tmunun ʒoɡoruloːsundɑ mɑːnilyː roldoru bɑr. bɑjkoːt͡ʃu myt͡ʃø mɑmleket bolɡon venɡrijanɯn premʲer-ministri orbɑn dɑ bul pro esste ɡɑrmonijaluː liderlik kørsøtyːdø. tyrkmønstɑn bolso bɑjkoːt͡ʃu myt͡ʃø stɑtusun sɑktɑp turɑt. bul ølkø dɑɡɯ ɑkɯrɯ bir kyny ujumɡɑ toluk myt͡ʃø bolup koʃulɑːrɯ ʃeksiz.
etiketkɑlɑr: øzbekstɑndɑ mirzijojevdin , kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑpɑrovdun , kɑzɑkstɑndɑ tokɑjevdin , kɯrɡɯzstɑn , ɑzerbɑjʒɑndɯn , tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯnɯn (tktr) bɑjkoːt͡ʃu stɑtusunɑ , 2040-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ køz kɑrɑʃ dokumentin , tyrk dyjnøsyndø , øzbekstɑndɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ , tyrk mɑmleketter ujumu (tmu)
tyrkijanɯn ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑktɑn kɑttɑlɡɑn ønymdøry-12
tyrkijalɯk tɑrɯxt͡ʃɯ bɑxɑjeddin øɡeldin kɯrɡɯz tɑːnuːɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ
dyjnønyn eŋ køp zɯjarɑt kɯlɯnɡɑn ølkølørynyn ɑrɑsɯndɑ tyrkijanɯn ɑltɯnt͡ʃɯ orundɑ ekendiɡin bilesizderbi?
«t͡ʃeŋɡel - kɯlɯt͡ʃ ɑbɑ operɑ ijasɯ»
setɑnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ izildøːt͡ʃysy ʒɑn ɑʒundun bɑː beryːsy.
tyrk mɑmleketter ujumunun (tmu) toɡuzunt͡ʃu sɑmmiti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/1f1f/5715/8121/636eae324f44d.jpg?time 1669696028
/kyrgyz/programmalar-1/2022/11/19/turk-mamliekiettier-uiumunun-tmu-toghuzunchu-sammiti-1908066
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2012-ʒɯldɯn 12-ijunundɑɡɯ 316 «biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑrdɯ ʒɑnɑ ʒeŋildik ɑluːɡɑ ukuɡu bɑr turɡundɑrɯn so iɑldɯk ʒɑktɑn koldoː ʒønyndø» toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2009-ʒɯldɯn 2-dekɑbrɯndɑɡɯ 125 ɑr kɑndɑj bɑɡɯttɑɡɯ obʔektter yt͡ʃyn ʒer ut͡ʃɑstoɡunɑ iʒɑrɑ ukuktɑrɯn beryːɡø morɑtorij ʒɑrɯjaloː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯldɯn 5-ɑprelindeɡi 27 «2022-ʒɯlɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetin bekityː ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø» toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑktɯk koːmduk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː formɑlɑrɯn tyzyːnyn ɑjrɯm mɑseleleri ʒønyndø
biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn kɯjmɯlduː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylk obʔektterin bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ t͡ʃektelɡen bujum ukuktɑrɯn beryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑŋɯ sejil bɑkkɑ «bɑjtik bɑːtɯr kɑnɑj uːlu» sejil bɑɡɯ» ɑtɑlɯʃɯn beryː ʒønyndø.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn yj ʒɑnɑ kvɑrtɑldɯk komitetterinin ɑjmɑktɑrɯnɯn t͡ʃekterin bekityː ʒønyndø
muni ipɑldɯk trɑnsporttuk iʃkɑnɑlɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn kompensɑ ijaloː yt͡ʃyn biʃkek ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetinen subsidija bølyː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin trɑnsport t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒer pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
dyjnøny ʒɑʃɯruːn tyrdø bɑʃkɑrɡɑn toptor ʒønyndø ɑr kɑndɑj kutum teorijalɑrɯn uɡup ʒyrsøŋyz kerek. kee biri ɑlɑrdɯ mɑsondor menen, kee biri illjuminɑttɑr menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp keliʃet. bulɑr emne bolɡon toptor ʒɑnɑ ɑlɑr t͡ʃɯn ele dyjnøny bizɡe bɑjkɑtpɑj bɑʃkɑrɯp ʒɑtɯʃɑbɯ? spojler: bilbejbiz.
kɑndɑj bolso dɑ, ɑlɑr ʒønyndø kutum teorijalɑrdɑn tɯʃkɑrkɯ mɑːlɯmɑttɑr menen bølyʃyːny t͡ʃet͡ʃtik.
emese, mɑsondordon bɑʃtɑsɑk. mɑson (mason) ɑnɡlist͡ʃeden kotorɡondo «tɑʃ tizyːt͡ʃy», «tɑʃ ustɑ» deɡendi tujuntɑt. mɑsondor købynese britɑn ɑrɑldɑrɯndɑ (birikken pɑdɯʃɑlɯktɑ) keŋiri tɑrɑɡɑn top bolso dɑɡɯ, ɑl ɑzɯrkɯ kyndø dyjnø ʒyzyndøɡy eŋ iri sɯrduː toptordun biri bolup eseptelet. ɑlɑrdɯn dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ sɑnɯ, kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ, 2-6 milliondoj bolɡonu ɑjtɯlɑt.
mɑsondordun tɑmɯrɯ orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ ( - ) tɑʃ ustɑlɑrdɯn birikmesine bɑrɯp tɑkɑlɑt. ɑlɑr øzdørynyn soːdɑ iʃteri ʒønyndø bɑːrlɑʃɯp turɡɑn ɑtɑjɯn loʒɑlɑrdɑ (yjlørdø) t͡ʃoɡuluʃt͡ʃu eken. kijint͡ʃereek t͡ʃirkøː sɯjaktuː t͡ʃoŋ imɑrɑttɑrdɯ kuruː iʃteri ɑzɑja bɑʃtɑɡɑndɑ øz koːmt͡ʃuluɡun koldoː mɑksɑtɯndɑ ɑdɑmdɑrdɯ ɑtɑjɯn myt͡ʃølykkø kɑbɯl ɑluː sɑltɯn bɑʃtɑʃkɑn.
mɯnɑ oʃol loʒɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ kijint͡ʃereek - kɯlɯmdɑrdɑɡɯ mɑsondordun typtølyʃynø t͡ʃɯjɯr sɑlɡɑn. oʃentip ɑnɡlijadɑ 1717-ʒɯlɯ birint͡ʃi ʒolu mɑsondordun loʒɑlɑrɯnɯn birikmesi typtølɡøny belɡilyː.
bɑjɯrtɑdɑn beri sɑktɑlɯp kele ʒɑtkɑn sɑltɯnɑ ɯlɑjɯk, mɑson boluːnu kɑːlɑɡɑndɑr ʒɑʃɯ ʒetken erkek kiʃi boluʃu kerek. oʃondoj ele bir uluː kyt͡ʃtyn bɑr ekenine ʒɑnɑ ruxtun ølbøs, tybølyk ekenine iʃeniʃi zɑrɯl. bul tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk, ɑteistter mɑson bolo ɑlbɑjt. birok ʒoɡorku kyt͡ʃkø iʃenyːny mildettendirɡen menen mɑsondordun iʃ ɑrɑketterin dinij dep ɑtoːɡo bolbojt ʒɑnɑ belɡilyː bir ʒɑlpɯ iʃenimɡe ee emes. ɑlɑr dinij ʒe sɑjasij mɑksɑttɑrdɯ køzdøʃpøjt. ʒɑdɑ kɑlsɑ, mɑsonduk t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ sɑjasɑt tuːrɑluː tɑlkuloːɡo bolbojt.
mɑsondor yt͡ʃyn bul ujum ɑr kɑndɑj mɑːniɡe ee boluʃu ɯktɯmɑl. ɑjrɯmdɑr loʒɑlɑrɡɑ myt͡ʃø boluː menen købynese bɑjlɑnɯʃ kuruːnu, ʒɑŋɯ dostordu ɑrttɯruːnu køzdøʃsø, kee biri yj-byløsy ʒɑnɑ koːm yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir ʒɑrdɑm berip, sɑlɯm koʃkusu kelet. oʃondoj ele loʒɑlɑr kɑjrɯmduːluk kɯluːɡɑ yndøjt ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrɡɑ øzyn-øzy tɑːnɯp bilyːɡø t͡ʃɑkɯrɑt.
ɑl emi uluː kyt͡ʃtyn bɑr ekenin ɑr bir mɑson øzynyn iʃenimine, køz kɑrɑʃɯnɑ ɯlɑjɯk ɑŋdɑp kɑbɯl ɑlɑt.
myt͡ʃøløry ʒɑlɑŋ erkek kiʃiler bolɡonduktɑn kezinde ɑlɑr koːmt͡ʃuluktun sɯnɯnɑ kɑbɯlɯʃkɑn. mɑsondordun ʒyrym-turumun ʒønɡø sɑlɡɑn «bɑʃ mɯjzɑm» ɑttuː bɑjɯrkɯ dokumentteri «ɑjaldɑr, kuldɑr ʒɑnɑ ɑdepsiz ɑdɑmdɑr» myt͡ʃø bolup kire ɑlbɑjt deɡen ereʒeni kɑmtɯɡɑn. bul ereʒe oʃol mɑsondor typtølø bɑʃtɑɡɑn doːrdo bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn tyʃynyktørdøn kɑbɑr bereri bɯʃɯk. oʃentip ɑl ereʒe køp ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin øzɡørtylbøj, kɑndɑj bolso oʃondoj bojdon, ɑjrɯkt͡ʃɑ britɑn ɑrɑldɑrɯndɑ, kɑbɯl ɑlɯnɯp sɑktɑlɯp kelɡen.
ɑzɯrkɯ kyndø dyjnødø erkekterdin, ɑjaldɑrdɯn øz-øzynt͡ʃø loʒɑlɑrɯ, oʃondoj ele ɑjal-erkekterdi birdej kɑbɯl ɑlɡɑn loʒɑlɑr, ulɑn-kɯzdɑrdɯ myt͡ʃølykkø kɑbɯl ɑlɡɑn loʒɑlɑr dɑɡɯ iʃ ɑlɯp bɑrɑt. oʃol ele mɑːldɑ bul loʒɑlɑrdɯn bɑːrɯ tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃtɯktɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt deɡenden ɑlɯs boluː kerek. sebebi, bɑjɯrkɯ sɑlttɑrɡɑ bekem kɑrmɑnɡɑn mɑson loʒɑlɑrɯ ʒɑŋɯ ereʒelerdi kirɡizip ɑlɡɑn, mɑson loʒɑlɑrɯ sɯjaktuː kørynɡøn toptordu ɑr dɑjɯm ele tɑːnɯj berbejt.
emi illjuminɑttɑrɡɑ kelsek. dyjnødø eŋ ele belɡilyː illjuminɑttɑrdɯn tobu bɑvɑrijalɯk illjuminɑttɑr bolɡon eken. tɑrɯxtɑ rozenkrej ter ( osicrucian) ʒɑnɑ ɑlumbrɑdo ( lumbrado) sɯjaktuː illjuminɑt toptor dɑɡɯ ʒɑʃɑp øtkøny ɑjtɯlɑt. bul mɑteriɑldɑ bɑvɑrijadɑ typtølɡøn illjuminɑt tobu ʒønyndø søz kɯlɑbɯz.
lɑtɯnt͡ʃɑdɑn kotorɡondo illjuminɑti (illuminati) «ɑɡɑrtɯlɡɑndɑr» deɡendi bildiret. ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj ele, bul toptun pɑjdɑ boluʃu dinij doɡmɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ evropɑdɑɡɯ ɑɡɑrtuː doːrundɑɡɯ ɑkɯl-eske købyrøːk mɑːni bere bɑʃtɑɡɑn ubɑkkɑ tuʃ kelet.
bɑvɑrijadɑɡɯ illjuminɑt koːmt͡ʃuluɡun ɑdɑm vɑjsxɑwpt 1776-ʒɯlɯ typtøɡøn. ɑl murdɑ xristiɑnt͡ʃɯlɯktɯ tutunɡɑn ʒɑnɑ t͡ʃirkøː ukuɡu bɑɡɯtɯndɑ professor bolɡon. ɑl xristiɑnt͡ʃɯlɯktɯn ordunɑ ɑkɯl-eske tɑjanɡɑn dindi neɡizdøːny køzdøɡøn.
ɑdɑm vɑjsxɑwpt bɑʃɯndɑ øz okuːsun studentterinin ɑrɑsɯndɑ ʒɑjɯltɯp, myt͡ʃøløryn kɯldɑttɯk menen tɑndɑɡɑn. kijint͡ʃereek ɑl kolundɑ bijliɡi ʒɑnɑ bɑjlɯɡɯ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯ tɑrtuːɡɑ ʒetiʃken.
oʃentip ɑl øz koːmt͡ʃuluɡunɑ købyrøːk myt͡ʃølørdy tɑrtuː yt͡ʃyn bɑvɑrijadɑɡɯ ʃɑːrlɑrdɯ kɯdɯrɯp, ɑnɯn it͡ʃinde mɑsondordun loʒɑlɑrɯ menen dɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ tyzyːɡø ylɡyrɡøn. bɑrɑ-bɑrɑ bul koːmt͡ʃuluktun it͡ʃki tyzylyʃy tɑtɑːldɑʃɯp, it͡ʃki bɑjlɑnɯʃ ʃifrlerɡe ʒɑnɑ koddorɡo neɡizdelɡendikten oːrloʃo bɑʃtɑɡɑn. bul koːmt͡ʃuluk ønyɡyp olturup, iʃ-ɑrɑketteri itɑlijadɑn dɑnijaɡɑ t͡ʃejin, vɑrʃɑvɑdɑn pɑriʒɡe t͡ʃejin ɑjmɑktɯ kɑmtɯj ɑlɡɑn. ɑl emi bul koːmt͡ʃuluktun myt͡ʃøsy 2000den ɑʃkɑn emes.
vɑjsxɑwptun koːmt͡ʃuluɡu it͡ʃ ɑrɑ keliʃpestikke tuʃ bolup, bɑʃ-ɑjaɡɯ on ʒɯlɡɑ ʒetpej ɑkɯrɯ 1785-ʒɯlɯ bɑvɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn tɯjuw sɑlɯnɡɑn. ɑjrɯm myt͡ʃøløry kɑmɑlɯp, ɑjrɯmdɑrɯ kuːɡuntuktɑlɯp ketken. ɑl emi vɑjsxɑwpt bolso professorluk nɑːmdɑn kol ʒuːp, bɑvɑrijadɑn syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn. 1785-ʒɯldɑn beri bɑvɑrijalɯk illjuminɑttɑrdɯn iʃ-ɑrɑketteri ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɑr kɑttɑlɑ elek bolso dɑɡɯ, ɑlɑr tuːrɑluː ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin køptøɡøn kutum teorijalɑrɯ ɑjtɯlɯp kelet. misɑlɯ, frɑn uz revolju ijasɯ, ɑkʃnɯn prezidenti ʒon kennedinin ølymy ʒɑnɑ bɑʃkɑ okujalɑrɡɑ illjuminɑttɑrdɯn tijeʃesi bɑr delet.
illjuminɑttɑr dɑɡɯ, mɑsondor dɑɡɯ sɯr sɑktoːɡo neɡizdelɡen top ekeni tɑlɑʃsɯz. ɑjrɯkt͡ʃɑ øz kɑtɑrɯnɑ ɑbrojluː, mɑnsɑptuː, kolundɑ bɑjlɯk-bijliɡi bɑr ɑdɑmdɑrdɯ tɑrtɑ ɑlɡɑndɯktɑn ɑlɑrdɯ ɑr dɑjɯm ʃek-kymøn ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj søzdør eert͡ʃip kelɑtkɑnɯn bɑjkoːɡo bolot. ɑlɑrdɯn tɑrɯxɯ, iʃ-ɑrɑketteri, myt͡ʃøløry ʒɑnɑ tɑːsiri tuːrɑsɯndɑ uʃul kynɡø t͡ʃejin køptøɡøn emɡekter ʒɑzɯluːdɑ. bul toptordu it͡ʃine kirip, øz køzybyz menen kørmøjyn, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒyzy kɑndɑj ekenin ɑzɯrɯnt͡ʃɑ oʃol emɡekterden okup tɑːnɯʃuːdɑn bɑʃkɑ vɑriɑnttɑrɯbɯz dele ʒok bolso kerek.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: byɡyn biz eb menen bɑ kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn keŋejiʃinin ʒɑŋɯ etɑbɯ bɑʃtɑlɡɑnɯn tɑstɯktɑj ɑlɑbɯz.
kɯtɑj ørt øt͡ʃyryːnyn unikɑlduː sistemɑsɯn iʃtep t͡ʃɯktɯ
bɑtken konkurs mili ija t͡ʃɯnɑr kɑpɑrovɑ ɑt͡ʃɯldɯ buːdɑj ɡes dɑrɯkɑnɑ kɑzɑ boldu kɑrmɑldɯ mɯjzɑmsɯz prezident ukmk ut͡ʃɑk
biz ʒønyndø: oshtvtrk2121 gmail.com
bɑːrdɯk ukuktɑrɯ korɡolɡon. oshtv.kg sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn mɑteriɑldɑr ʒeke tɑrɑptɯn koldonuːsu yt͡ʃyn ɡɑnɑ. sɑjttɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ koldonɡonɡo, køt͡ʃyrɡønɡø, ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑnɡɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯltuːɡɑ mɑkuldɑʃuːsuz uruksɑt berilbejt. koldonulɡɑn mɑteriɑldɑrɡɑ ʃilteme søzsyz boluʃu zɑrɯl. oʃtv telerɑdiokompɑnijasɯ
sɑjttɯn dizɑjnɯn tyzyːdø ɡ.ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ knmiːnin ʒɯjnɑɡɯndɑɡɯ s.t͡ʃokmorovdun "ene" syrøty koldonuldu (1967-ʒɯl)
koːmt͡ʃuluk mɯjzɑmdɑr prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn bujruɡu menen kɑbɯl ɑlɯnɑt deɡen tyʃynykkø kønyp kɑlɡɑn. birok «prezidenttin iʃmerdyːlyɡynyn kepildikteri ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun koːmduk tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑn beri bir dɑ bijlik orɡɑnɯ kijliɡiʃken emes. bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kurmɑnkul zuluʃev «mɑrɑl» rɑdiosunɑ berɡen mɑjeɡinde bildirdi.
«pɑrlɑmenttin mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑluːɡɑ erki ʒetet. deputɑttɑrdɯn reɑk ijasɯn bɑjkɑɡɑn ʒokmun. prezident dɑ, økmøt dɑ, deputɑtɑr dɑ tokskoːlduk ʒɑrɑtpɑjt», — dejt zuluʃev.
el økyly kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑm kɯzmɑttɑn ketken bɑrdɯk prezidentter yt͡ʃyn iʃteʃi zɑrɯl ekenin ɑjtɯp, ɑndɑ 12 bereneɡe øzɡørtyː kirɡizilerin belɡilejt. ɑlsɑk, ɑzɯrkɯ prezidenttin dɑ ɑjrɯm ukuktɑrɯ tuːrɑluː øzɡørtyːlør bɑr. sebebi ut͡ʃurdɑ eks-prezidentter korɡoːsuz. mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnsɑ, ɑlɑr ɑjrɯm ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ korɡolup kɑlɯʃɯ mymkyn. mɯjzɑm uʃul ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjlɑrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɯp bytyp kɑlɑt.
belɡilej ketsek, rozɑ otunbɑjevɑ menen ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevde ɡɑnɑ eks-prezident stɑtusu bɑr.
buɡɑ t͡ʃejin pɑrlɑment deputɑttɑrɯ isxɑk mɑsɑlijev menen kurmɑnkul zuluʃev eks-prezidenttin t͡ʃeksiz kol tijbestik ukuɡun ɑzɑjtɯp, ɑnɯ deputɑttɯkɯ menen teŋdeʃtiryːny kɑrɑɡɑn mɯjzɑmdɯk øzɡørtyːlørdy sunuʃtɑʃkɑn.
okuː ubɑktɯsɯ: 3 mynøt metronun ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ nderground rt ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑŋɯ muzej bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr ʒɑŋɯ kørkøm ønør ʒɑnɑ dizɑjn ɯʃkɯbozdorunun bɑɡɯttɯ-køryʃy kerek bolup ʒɑtɑt. kim dep ojloʃkon? ɑbdɑn tuːdurɡɑn koːmduk ʒɑjlɑrdɑ kee bir, mɑsʃtɑbduː kørkøm ʒɑnɑ dizɑjndɯ kɑmtɯjt
bɑʃkɯ prokurɑturɑ murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin uːlu kɑdɯrbek ɑtɑmbɑjevdin 28-sentjabrdɑ fejsbuk so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn videomɑteriɑlɯ bojunt͡ʃp tyʃyndyrmø berdi.
video mɑteriɑldɑ tɑrɯx muzejinin kɑpitɑldɯk remonttoː ut͡ʃurundɑɡɯ korrup ija fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ, prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒeeni ɑrstɑnbek borombɑjev tɑrɑbɯnɑn ʒɑzuː tyryndø tɑpʃɯrmɑ berilɡenin ʒɑnɑ ɑnɯ ɑtkɑrbɑsɑ, ukmk terɡøːt͡ʃysynø korkunut͡ʃ keleri ɑjtɯlɡɑn.
oʃonu menen bɑʃkɯ prokurɑturɑ kɯlmɯʃ-pro essuɑldɯk kodeksinin 34-berenesinin terɡøːt͡ʃynyn pro essuɑldɯk øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯnɑ ʒɑnɑ køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯnɑ ʃek keltirɡendiɡi ɑjtɯlɑt.
kɯlmɯʃ-pro essuɑldɯk kodeksinin 34-4-berenesine ɯlɑjɯk, prokurordun terɡøː ʒɑnɑ iliktøː orɡɑndɑrɯnɑ ɑrɯzdɑrdɯ kɑroː, kɯlmɯʃ ʒɑnɑ iliktøː tuːrɑluː bildiryː bojunt͡ʃɑ berɡen kørsøtmøsy mildettyː bolup sɑnɑlɑt.
2019-ʒɯlɯ 26-ɑvɡusttɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ mɑmlekettik tɑrɯx muzejin kɑpitɑldɯk oŋdoːdoɡu korrup ijalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ ukmk terɡep ʒɑtkɑn kɯlmɯʃ iʃin izildeɡen. nɑtɯjʒɑdɑ kɯlmɯʃ-pro essuɑldɯk kodeksinin 34-berenesi bojunt͡ʃɑ ukmknɯn bɑʃkɯ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ kɑt tyryndø kørsøtmø berilɡen. prokurordun kørsøtmøsyn ɑtkɑruː uʃul ele kodekstin 36-berenesine ɯlɑjɯk, terɡøːt͡ʃynyn mildeti bolup sɑnɑlɑt. eɡer terɡøːt͡ʃy prokurordun kørsøtmøsynø mɑkul bolboso, ɑnɯn ystyndøɡy prokurorɡo øz ʒyjøsyn kɑt tyryndø bildiryːɡø ukuktuː. birok bul ɑrɑketi ɑnɯn prokurordun berɡen kørsøtmøsyn ɑtkɑrbɑj kojuwsunɑ ʒol berbejt .
bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, mɑmlekettik tɑrɯx muzejine bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃinde ukmk tɑrɑbɯnɑn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn kørsøtmøsynø kɑrʃɯlɯk bolɡon emes.
2018-ʒɯlɯ prokurɑturɑ tɑrɑbɯnɑn ʒoɡorudɑ belɡilenɡen bereneɡe ɯlɑjɯk, ølkønyn bɑrdɯk ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ iliktenip-terɡelip ʒɑtkɑn kɯlmɯʃ iʃteri izildenip t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ iliktep-terɡøː orɡɑndɑrɯnɑ 7688 kørsøtmø kɑt tyryndø berilɡen.
oʃondoj ele mɑːlɯmɑttɑ kɑdɯr ɑtɑmbɑjev søz kɯlɡɑn ɑrstɑnbek borombɑjev prokurɑturɑdɑ 1995-ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtkɑnɯ, ɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡyn ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑrdɑ iʃteɡeni mɑːlɯmdɑlɡɑn. 2019-ʒɯlɯ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯzmɑtɯnɑn øz ɑrɯzɯnɯn neɡizinde boʃotulɡɑnɯ, ʒɑkʃɯ kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn bir kɑtɑr sɯjlɯktɑrɡɑ ee bolɡonu tuːrɑluː ʒɑzɯlɡɑn.
murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin uːlu kɑdɯr ɑtɑmbɑjev 28-sentjabrdɑ «ɑprelʲ» kɑnɑlɯ ɑrkɯluː ʒɑsɑɡɑn bildiryːsyn fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑl prezident ʒeenbekovdun bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑ bølym bɑʃt͡ʃɯ bolup iʃteɡen ʒeeni ɑrstɑnbek borombɑjev murunku økmøt bɑʃt͡ʃɯ sɑpɑr isɑkovdun kɯlmɯʃ iʃin køzømøldøɡønyn, iʃti kɑrɑɡɑn terɡøːt͡ʃyɡø kɑt tyryndø kørsøtmø berɡenin ɑjtkɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kɑdɯr ɑtɑmbɑjev it͡ʃki iʃter ministrliɡinde, «ɑjɯl bɑnktɯn» t͡ʃyj oblusundɑɡɯ filiɑlɯndɑ, mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tyʃtyk-bɑtɯʃ bølymyndø prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun tuːɡɑndɑrɯ iʃtep ʒɑtkɑnɯn bildirɡen.
deputɑt toktorbɑjev: bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑ 3,5 sɑːt surɑk berdim. meni mɯndɑj ʒoldor menen korkutɑ ɑlbɑjsɯŋɑr
tɑmɑktɯn oːruʃu ʒɑnɑ dene tɑbɯnɯn køtørylyʃy ɑnɡinɑ ʒe tonzillittin, ɑlkɯm bezinin kurt͡ʃ sezɡenyːsy mynøzdyː belɡileri bolup sɑnɑlɑt. ɑnɡinɑ købynt͡ʃø bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ kezdeʃet, birok bojɡo ʒetkende dɑ pɑjdɑ boluʃu mymkyn. tonzillit menen tɑmɑktɯn oːrusu ʒutuːnu kɯjɯndɑtkɑndɑj kyt͡ʃtyː, oʃondoj ele mojunt͡ʃɑsɯnɯn limfɑ bezderinin købøjyʃy ʒɑnɑ oːruʃu, ɑlkɯm bezderinde ɑk iriŋdyː tɑktɑr, yndyn øzɡøryʃy bɑjkɑlɑt. dene
ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ, ɑnɯ dɑrɯloːnun birint͡ʃi etɑbɯ ɡemostɑzdɯ kɑmsɯz kɯluː-kɑndɯ toktotuː. muzdɑk kompressti koldonsoŋuz bolot, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑrɑnɯ ʒuːp, muzdɑk ɑpplikɑ ijanɯ 5-7 mynøtkø t͡ʃejin syjkøː, kɑn ketyːny ʒɑnɑ ʃiʃikti ɑzɑjtɑt. misɑlɯ, bɑlɑ koroːdo ʒe pɑrktɑ ojnop ʒɑtɯp ʒɑrɑkɑt ɑlsɑ (tizesin sɯjrɯp ɑlsɑ) birint͡ʃi kezekte ʒɑrɑːttɯ sɑmɯndɑp, ɑɡɯn suː ɑldɯndɑ ʒuːp ɑluː kerek. ɑt͡ʃɯʃuː sezimin pɑjdɑ
tɑmɑk oːrunu kɑntip bilyː ʒɑnɑ tuːrɑ dɑrɯloː kerek?
fɑrinɡit ʒe ɑnɡinɑ ʒønyndø søz bolɡondo, virustuk ʒɑnɑ bɑkterijalɯk fɑrinɡitti ɑjɯrmɑloː øtø mɑːnilyː. diɑɡnostikɑ lɑborɑtorijalɯk ɯkmɑlɑrdɯ koldonuː menen ʒyrɡyzyløt. birok, belɡiler infek ijanɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn dɑ kørsøtyʃy mymkyn. bɑkterijalɯk ɑnɡinɑ tɑmɑktɯn kɯzɑrɯʃɯ, oːruː, dene tɑbɯnɯn køtørylyʃy,ɑlkɯm bezderinde ɑk tɑktɑr pɑjdɑ bolup, ʒɯluː t͡ʃɑj ʒe bɑʃkɑ sujuktuktɑrdɯ it͡ʃkende bɑsɯlbɑj, ʒutkɑndɑ kɑtuː oːruʃu menen mynøzdøløt. virustuk fɑrinɡitte
ʒɑrɑttɑrdɯ kɑntip dɑrɯloː kerek
ɑdɑmdɯn ʃɑʃmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ bɑjkɑbɑstɯɡɯ købynt͡ʃø ʒɑrɑkɑt ɑluːɡɑ sebep bolot. birok bɑlɑ velosiped tepkendi dɑɡɯ kɑntip yjrønøt? etijattɯk menen kesilɡen ket͡ʃki sɑlɑt dɑːmduː bolobu? ɑr bir konokko yjdyn murziɡi kujruɡun tɑrtkɑndɯ ʒɑktɯrbɑjt dep tyʃyndyryp berebizbi? bul suroːlorɡo ʒoːp ʒoktoj sezilɡeni menen, biz ɑlɡɑn ʒɑrɑnɯ kɑntip dɑrɯloːnu bilip, ɑnɯn tez ɑjɯɡɯp ketiʃin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, biz kɑdimki
koldonuː bojunt͡ʃɑ nuskɑmɑnɯ ʒe tɑŋɡɑktɑɡɯ tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kunt kojup okup t͡ʃɯɡɯŋɯz. dɑrɯ kɑrɑʒɑtɯn koldonuːdɑn murun dɑrɯɡerden ʒe fɑrmɑ evtten keŋeʃ ɑlɯŋɯz. dɑrɯ kɑrɑʒɑtɯn neɡizsiz it͡ʃyː den-soːlukkɑ zɯjan!
ʒirɑftɑr (lɑt. iraffidae) — kepʃøːt͡ʃy syt emyːt͡ʃylørdyn ɑt͡ʃɑ tujaktuːlɑr tyrkymynyn tukumu. 2 uruːsunun birden tyry (kɑdimki ʒirɑf ʒɑnɑ okɑpi) bɑr. kɑdimki ʒirɑf zor ʒɑnɯbɑr. tulku kɯskɑ, bɑʃɯ ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes, mojunu ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ butu uzun. sɑlmɑɡɯ 550-750 kɡ, ʒonunɑ t͡ʃejin bijikt 3,7 m, tøbøsynø t͡ʃejin bijiktiɡi 56 m, denesi købynt͡ʃø ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ sɑrɯ tystø, tyrdyː formɑdɑɡɯ kɑrɑ-kyrøŋ tɑktɑr menen kɑptɑlɡɑn. ɑfrikɑnɯn sejrek øskøn bɑdɑlduː tokojlorundɑ, ɑt͡ʃɯk tɑlɑːlɑrɯndɑ ʒɑʃɑjt. køpt͡ʃylyk ʒerde eti ʒɑnɑ terisi yt͡ʃyn kɯrɯp ʒok kɯlɯnɡɑn. ʒirɑf tyrdyː ɑkɑ ijanɯn butɑk ʒɑnɑ ʒɑlbɯrɑktɑrɯn ʒejt. urɡɑːt͡ʃɯsɯ 14 ɑj køtøryp, birdi tuːjt. eti tɑmɑk-ɑʃ, terisi koːz bujum ʒɑsoː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯlɑtemir ʒol pɑrktɑ, ɑtɑjɯn koruktɑ bɑɡɯlɑt.
ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯ tɑptɑkɯr kytylbøɡøn ʒol menen ønyɡøt. oorulɑr, kɯrsɯktɑr, trɑɡedijaluː ʒɑɡdɑjlɑr kee bir ɑdɑmdɑrdɯ sɯndɯrɯp, ɑjrɯmdɑrɯn kyt͡ʃtyː kɯlɑt. « 'm a uman» beryːsynyn serijalɑrɯndɑ turmuʃtɑɡɯ eŋ oːr okujalɑrdɯ ʒeŋip t͡ʃɯɡɯp, kɑjrɑttuːluktun, ɑkɯlmɑndɯktɯn ʒɑnɑ ruxɑnij mɑrttɯktɯn ylɡysy bolɡon bɑːtɯrlɑr ʒønyndø ɑjtɯp berebiz.
822,8 million somdon ɑʃɯk – ostbet te dɑl uʃunt͡ʃɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu bɑr. kyn sɑjɯn 3 miŋden ɑʃɯk ønøktøʃybyz bukmekerdik kontorɑɡɑ 10 miŋden ɑʃɯk ojunt͡ʃunu t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. ɑl yt͡ʃyn ostbet artner ɑlɑrɡɑ kireʃesinin 60 pɑjɯzɯn ʒe ɑr bir kɑttɑlɡɑn ʒɑnɑ ojnoj bɑʃtɑɡɑn koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn ʒe 6167,6 somɡo t͡ʃejin tøløjt. siz oʃondoj ele eki tøløm ɯkmɑsɯn biriktirip, ɑjkɑlɯʃkɑn tɑrifti tɑndɑj ɑlɑsɯz. ostbet ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑsɯ nikosijadɑ rɑsmij tyrdø kɑttɑlɡɑn, ɑl øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃenimdyːlyk suroːsunɑ ʒoːp beret.
ostbet ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑsɯnɯn ʒɑrnɑmɑlɑnɡɑn produktusun kɑrɑsɑk, bul 34 000 som ølt͡ʃømyndøɡy birint͡ʃi toluktoː yt͡ʃyn minimɑlduː bonus menen ojunt͡ʃunu tɑrtɑ turɡɑn bukmekerdik plɑtformɑ. koʃumt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr: tez kɑttoː, 20dɑn ɑʃɯk ʒetkiliktyː vɑljutɑlɑr ʒɑnɑ tilder, kibersporttu, virtuɑldɯk sporttun, kumɑrkɑnɑ ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ bølymdøry ʒɑnɑ i ʒɑnɑ ndroid mobildik kɑrdɑrɯ, onlɑjn koldoː kɯzmɑtɯ, kjurɑsɑo li enzijasɯ. bk 2009-ʒɯldɑn beri, 10 ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri bɑr.
bɑsɯlmɑlɑr emne yt͡ʃyn mostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯn tɑndɑʃɑt?
ostbet artner missijasɯ- dolboːrɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn poten iɑlduː kɯzɯkdɑr koldonuːt͡ʃulɑrdɯ tɑrtuː. kɑlɡɑnɯnɯn bɑːrɯn bukmeker t͡ʃet͡ʃet. eɡer koldonuːt͡ʃu t͡ʃɯndɑp ele sporttuk meldeʃterɡe ʒe kumɑrkɑnɑlɑrɡɑ kojum kojuwɡɑ kɯzɯkdɑr bolso, ɑl mɯndɑj sunuʃkɑ kɑrʃɯ turɑ ɑlbɑjt. ɑndɑn ɑrɯ bɑːrɯ ʒønøkøj: kontorɑ ʒɑŋɯ kɑrdɑrlɑrdɯ, ønøktøʃ – 60% ʒe 6167,6 som ɑlɑt. birok, ostbet ønøktøʃy ostbet artnerdo bɑzɑlɯk komissija 30% tyzøt. ɑkɯnɯ eki ese købøjtyː yt͡ʃyn, ɑdministrɑtor ɑnɯn trɑfiɡi ʒoɡorku sɑpɑttɑ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ kølømɡø ee ekendiɡine ɯnɑnɯʃɯ kerek.
ostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯ øz tɑrmɑɡɯnɑ zɑmɑttɑ kireʃe ɑluː yt͡ʃyn yt͡ʃ vɑriɑnt menen kɑmsɯz kɯlɑt, siz ɑlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ ɯlɑjɯktuːsun tɑndɑj ɑlɑsɯz:
60% t͡ʃejin som menen tøløːlør;
ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɡɑn – ʒoɡorudɑɡɯ vɑriɑnttɑrdɯn ɑr birinin bir bølyɡy.
ostbet artner tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn birint͡ʃi vɑriɑnt kompɑnijanɯn ønøktøʃtørynyn ɑrɑsɯndɑ eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn vɑriɑnt bolup sɑnɑlɑt. som menen tøløː, sɑjttɯn ɑdministrɑtorloru, ɑlɑrdɯn kɑrdɑrlɑrɯ kojumdɑrɡɑ ʒe ojundɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑ korotkon sɑjɯn ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑsɯnɑn ɑkt͡ʃɑ ɑlɯʃɑt deɡendi bildiret. kɑnt͡ʃɑlɯk køp ojunt͡ʃulɑr bolso, oʃont͡ʃoluk køp kɑrɑʒɑt ʒɑnɑ kojumdɑr t͡ʃeɡerilet, demek, ɑjlɯk kølømy dɑ øsøt. stɑndɑrttɯk kojum 30% tyzøt. ɑl ønøk kɑttɑlɡɑndɑn kijin ɑvtomɑttɯk tyrdø iʃtetilet. bul vɑriɑnt ømyr boju kireʃesi menen øzynø tɑrtɑt. 3 ʒɯl øtkøndøn kijin dɑ, t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ojunt͡ʃulɑr dɑɡɯ ele kireʃe tɑbɑ ɑlɯʃɑt. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑlɑr bir ɡɑnɑ depozit ʒɑsɑj ɑlɯʃɑt. bul ut͡ʃurdɑ, siz kijinki vɑriɑnttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑsɯz.
ostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯnɑ kɑtɯʃuː ʃɑrttɑrɯ
– bul ɑrɑket yt͡ʃyn ɑkɯ tøløː. biz bir net͡ʃe kɑdɑm menen tɑɡɯrɑːk syrøttøp berebiz: kɑttoː, ɑkkɑwnttu toluktoː ʒɑnɑ kojumdɑrdɯ kojuw. eɡerde birint͡ʃi kyndørdø koldonuːt͡ʃu kɯzmɑt menen ʒiɡerdyː iʃteʃse, ɑdministrɑtor kireʃe ɑlɑt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ kɑnt͡ʃɑ? bul trɑfiktin sɑpɑtɯnɑ ɡɑnɑ køz kɑrɑndɯ. bul vɑriɑnttɑ kireʃe 1645,6 dɑn 6 167,6 somɡo t͡ʃejin øzɡørøt. ønøktøʃ bul summɑnɯ bir ɡɑnɑ ʒolu ɑlɑt. eɡer sizɡe ortot͡ʃo bir nerse kerek bolso, biz ostbet ønøktøʃ proɡrɑmmɑsɯ sunuʃtɑɡɑn ɑrɑlɑʃ vɑriɑntkɑ køŋyl buruːnu sunuʃtɑjbɯz.
ɑjkɑlɯʃkɑn vɑriɑnt ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɑn turɑt: ojunt͡ʃunun t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɯn pɑjɯzɯ ʒɑnɑ ɑrɑketi yt͡ʃyn ɑkɯ. ɑlbette, bul ɑdministrɑtor 60% 6 167,6 som ɑlɑt deɡendi bildirbejt. ɑjkɑlɯʃkɑn vɑriɑnt eki ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tølømdørdyn boluʃun bildiret. murunku vɑriɑnt sɯjaktuː ele, eɡerde ɑnɯn trɑfiɡi ʒɑnɑ bulɑktɑrɯ ostbet artner stɑndɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kelse, ɑl ɑr bir ønøktøʃ yt͡ʃyn øzynt͡ʃø tutɑʃtɯrɯlɑt.
ostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯndɑ kɑttɑluː
ostbet artnerdin dɑɡɯ bir ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ tekʃeryːsyz kɑttoː bolup sɑnɑlɑt. siz tømønky berilmelerdi formɑɡɑ tolturuʃuŋuz kerek:
ɑndɑn kijin bolot͡ʃok ɑdministrɑtor ostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯnɯn ereʒeleri menen tɑːnɯʃɯp, t͡ʃɯmt͡ʃɯkt͡ʃɑ kojup, kɑttɑluː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯʃɯ kerek. elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ tekʃeryː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø eskertme pɑjdɑ bolot, ɑndɑ ostbet artnerdon kɑt ɑkkɑwnttu ɑktivdeʃtiryː bɑskɯt͡ʃɯ menen ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒønøtylɡøn.
boldu – ɑdministrɑtordun ostbet ønøktyk proɡrɑmmɑsɯndɑ øzynyn ʒeke kɑbineti bolot, ɑndɑ ɑl interfejs menen tɑːnɯʃɑ bɑʃtɑsɑ bolot. oʃondoj ele mened͡ʒer menen tɑːnɯʃsɑ bolot – ɑr bir ɑdministrɑtordo ɑl bɑr. sizdin mened͡ʒer mɑmɯt͡ʃɑsɯndɑ ɑnɯn ɑtɯn ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɑrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz: kype, elegram ʒɑnɑ mail. oʃentip, siz kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ mened͡ʒer menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑɡɑ sizdi kɯzɯktɯrɡɑn suroːlordu bere ɑlɑsɯz.
ønøktyk proɡrɑmmɑnɯn ereʒeleri
ostbet artner proɡrɑmmɑsɯnɑ kɑjtɑlɑp kɑttoːɡo tɯjuw sɑlɯnɑt.
øzyŋyzdyn ʃiltemeleriŋizdin ʒɑrdɑmɯ menen kɑttɑlbɑŋɯz
trɑfik bulɑktɑrɯn suroː-tɑlɑp bojunt͡ʃɑ beriŋiz
ostbet kɑndɑj produktɯlɑrdɯ sunuʃtɑjt?
birint͡ʃiden, sporttuk kojumdɑrdɯ t͡ʃɯnɯɡɯ ubɑkɯttɑ ʃɑrttɑmɯndɑ dɑ, ɑldɯn ɑlɑ dɑ ʒɑsoːɡo bolot. ojunt͡ʃulɑrɡɑ premɑtt͡ʃkɑ kojum kojuw yt͡ʃyn tømønky sport tyrløry ʒetkiliktyː.
t͡ʃyj rɑjonundɑ 47 ʒɑʃtɑɡɯ kiʃi bɯt͡ʃɑktɑn ɑlɡɑn ʒɑrɑkɑtɯnɑn ulɑm oːrukɑnɑdɑ kɑzɑ boldu. ɑnɯn ølymynø ʃektyː ʒɑrɑn kɑrmɑlɡɑnɯn t͡ʃyj oiːbbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑttɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, 13-nojabrdɑ t͡ʃyj rɑjonunun ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɑ 1975-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑ.b. ʒetkirilip, ʒɑndɑndɯruː bølymynø tyʃkøn. ɑnɯn denesinde bɯt͡ʃɑktɑn ɑlɡɑn ʒɑrɑkɑttɑrɯ bolɡon. kørsøtylɡøn ʒɑrdɑmɡɑ kɑrɑbɑj bejtɑp esine kelbej kɑzɑ boldu.
okuja bojunt͡ʃɑ 130-berenede (deneɡe oːr zɑlɑ keltiryː, ølymɡø ɑlɯp kelɡende) kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɯn kurɑmɯ menen sotko t͡ʃejinki iʃ kozɡoldu.
ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm terɡøː ɑmɑldɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 21 ʒɑʃtɑɡɯ u.ɑ. ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɯp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizildi.
tɑktɑlɡɑndɑj, tuːɡɑndɑr ɑrɑsɯndɑ uruʃ t͡ʃɯkkɑn. kɑzɑ bolɡon kiʃi uruʃup ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrdɯ ɑrɑt͡ʃɑlɑjm dep ʒɑtɯp bɯt͡ʃɑktɑn ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn. ɑl ʃektyː bolup kɑrmɑlɡɑn ɑdɑmdɯn ʒezdesinin dosu bolɡon. ut͡ʃurdɑ terɡøː ulɑnɯp ʒɑtɑt.
eskerte ketsek, sɑdɯr ʒɑpɑrov uʃul ʒɯldɯn 25-mɑrtɯndɑ kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn kɑrmɑlɯp, ukmkɡɑ ʒetkirilɡen. ertesi ele, 26-mɑrttɑ ɑɡɑ kɑrɑtɑ ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃ keltiryː , bɑrɯmtɑɡɑ ɑluː , eenbɑʃtɯk , bijlik økylynø kyt͡ʃ koldonuː berenelerinin neɡizinde kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, oʃol ele birint͡ʃi mɑj rɑjsotu tɑrɑbɯnɑn terɡøː bytkyt͡ʃø sizo- terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑkkɑ ɑluː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / bʃk sɑjtɯnɑ kr ʒk ʃɑjloːsunɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu bɑrdɯk 16 pɑrtijalɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯ ʒɑnɑ tɑlɑpkerlerinin tizmeleri ʒɑrɯjalɑndɯ
bʃk sɑjtɯnɑ kr ʒk ʃɑjloːsunɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu bɑrdɯk 16 pɑrtijalɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯ ʒɑnɑ tɑlɑpkerlerinin tizmeleri ʒɑrɯjalɑndɯ
11-sentjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi, diplomɑt erik ɑsɑnɑlijev uzɑk oːrudɑn kijin 61 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɑzɑ boldu.
erik ɑsɑnɑlijev ekøːbyz 1975-ʒɯlɯ sentjabrdɑ tɑːnɯʃtɯk. ɑntkeni dɑl oʃol ʒɯlɯ ekøːbyz teŋ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin (ɑzɯrkɯ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun) filoloɡija fɑkulʲtetinin ʒurnɑlistikɑ bølymynø okuːɡɑ kirɡenbiz.
ɑl kezderde studentterdi dɑroː ele sɑbɑktɯ bɑʃtɑtpɑstɑn, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒumuʃtɑrɯnɑ ɑlɯp kett͡ʃy. bizdi dɑ oʃentip nɑrɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ottuk deɡen ɑjɯldɯn toːsunɑ ɑlɯp ketiʃti.
eki-yt͡ʃ kyndøn kijin men øzymdøn-øzym ele erik ekøːbyz øtø ʒɑkɯn dos bolobuz dep kɑldɯm. ɑl meni kɑrɑp kylyp ɡɑnɑ kojdu. oʃondon bɑʃtɑp ekøːbyz ɑbdɑn ɯnɑk bolup kettik. kurstɑʃtɑrɯbɯz dɑ dɑroː ele bɑːmdɑp kɑlɯʃtɯ. ɑnɯ izdese menden, meni izdese ɑndɑn surɑʃɑt.
ʃɑːrɡɑ kelip, sɑbɑk bɑʃtɑlɡɑndɑ dɑ ʒɑtɑkɑnɑdɑn bir bølmødøn orun ɑldɯk. bir-biribiz ʒønyndø ʒɑkʃɯ bile bɑʃtɑdɯk. ɑl oʃondo ele mɑjdɑ-t͡ʃyjdø nerselerdi kɯldɑt bɑjkɑp kojt͡ʃu. men ɑndɑjlɑrdɯ køp eles ɑlt͡ʃu emesmin. el menen oŋoj ele til tɑbɯʃɑrɯn dɑ bɑjkɑdɯm. bɑːrɯ menen syjløʃø bilet, tilin tɑbɑt.
bir ʒolu bir kurstɑʃɯbɯz sɯrkoːlop oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtɯp kɑldɯ. ɑnɑn erik mɑɡɑ: bɑrɯp den soːluɡun surɑp kojolu , - dedi. bɑrdɯk, kurstɑʃɯbɯz kytkøn emes eken, ɑbdɑn syjyndy.
3-kurstu bytkøndø men leninɡrɑd ʃɑːrɯnɑ okuːɡɑ kotorulup kettim. murdɑɡɯ kurstɑʃtɑrɯm menen bɑjlɑnɯʃtɯ erik ɑrkɯluː ʒyrɡyzyp kɑldɯm. kɑt ʒɑzɯʃɑbɯz, bɑːrɯn detɑldɑʃtɯrɯp, køp okujalɑrdɯ bɑjandɑp beret.
okuːnu bytyp kelɡenden kijin men ɡɑzetɑ bojunt͡ʃɑ bytsøm dɑ, rɑdio-tele tɑrmɑɡɯnɑ bølyp ʒiberiʃti. oʃo kezde erik telede iʃtet͡ʃy, køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ t͡ʃoɡulɑ kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ʒɑlɑŋ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯ tɑlkuːlɑjbɯz.
ʒumuʃ bytkøndø bir iret ɑnɯn kɑbinetine bɑrɯp kɑldɯm. ɑl eki sɑːttɑn kijin bolt͡ʃu tyz efirɡe dɑjardɑnɯp ʒɑtɯptɯr. ɑr bir mɑseleni kɯldɑt izildep, ɑr kɑjsɯl ʒɑkkɑ telefon t͡ʃɑlɯp surɑʃtɯrɯp, suroːlorun tyzyp kɑmdɑnɯp ʒɑttɯ. bul ɑdɑm ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ køp toptobosom, kɑntip ɑlɯp bɑrɑm? dep kojdu. byt ditin burup dɑjardɑnɯp ʒɑttɯ.
ɑnɑn tyz efir bɑʃtɑldɯ. efirde øzyn erkin kɑrmɑp, kytyːsyz suroːlordu dɑ bere kojup ʒɑttɯ. efir bytkøndøn kijin oʃol kezdeɡi bɑʃkɯ redɑktor rɯskul ɑjtɑlijev: erik, ɑzɑmɑtsɯŋ, ɑbdɑn mɯktɯ ɑlɯp bɑrdɯŋ. mɯndɑn ɑrkɯ mɑːnilyː proɡrɑmmɑlɑrdɯ sen ɑlɯp bɑrɑsɯŋ , - dep kɑldɯ. mɑɡɑ bolso proɡrɑmmɑlɑrɡɑ kɑntip dɑjardɑnɯʃ kerek ekeni ʒɑɡɯnɑn t͡ʃoŋ sɑbɑk boldu.
ɑsɑnɑlijev: inteɡrɑ ijalɯk mɑmile sɑjasij ɑbɑlɡɑ bɑʃ ijbejt
bir net͡ʃe ubɑkɯt øtkøndøn kijin erik kɯzmɑtɯn kotorup, koːpsuzduk komitetine ʒumuʃkɑ ketti. bul købybyz yt͡ʃyn kytyːsyz boldu. ɑndɑn soŋ bɑt ele uʃul kesiptin moskvɑdɑɡɯ okuːsunɑ ketti.
dɑl oʃol ʒɯlɯ men dɑ sssrdin borborduk televidenijesinin eki ɑjlɯk kursunɑ bɑrdɯm. eriktin ʒɑʃɑɡɑn kvɑrtirɑsɯnɑ køp bɑrɯp turdum. ɑl oʃol kezde ɑskerdik dɑjardɯk menen kɑtɑr frɑn uz tilin dɑ yjrønyp ʒɑtɯptɯr. bir top ʒɯl murdɑ ɯrɑmɑtɯlɯk bolup ketken ʒubɑjɯ ɡylbɑrɑ menen tildi yjrønyp oturɡɑnɯnɑ kybø boldum.
et͡ʃ bir erinbej, ʒɑdɑbɑj kɯrɡɯz yt͡ʃyn bir top ele ɑlɯs frɑn uz tilin yjrøndy. ɑnɯn t͡ʃɯdɑmkɑjlɯɡɯ, bet ɑlɡɑnɯnɑn kɑjrɑ tɑrtpɑɡɑnɯ mɑksɑtɯnɑ ʒetiʃine øbølɡø tyzdy. tɑʒɑbɑjt ekensiŋ , - dep kɑlsɑm, bizɡe tɑʒɑɡɑnɡɑ bolbojt , - dep kylyp kojdu.
erik ɑsɑnɑlijev - kɯrɡɯzstɑndɯn belɑrus, litvɑ, lɑtvijadɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ toluk ɯjɡɑrɯmduː elt͡ʃisi.
belɑrustɑ k.bɑkijev rɑsmij mɑkɑmdɑɡɯ ɑdɑm emes
eki ʒɯldɯk okuːsun bytyryp, biʃkekke kelip iʃtedi. dɑɡɯ ele køp ʒolu ʒoluɡɑbɯz, birok ʒumuʃu ʒønyndø køp nerseni ɑjtpɑjt. oʃol ʒɯldɑrɯ koːpsuzduk komitetinin tørɑɡɑsɯ bolup iʃtep ʒɑtkɑn ɡenerɑl ʒumɑbek ɑsɑnkulov menen tyz efirɡe t͡ʃɯɡɯp kɑldɯm. ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolup erik keldi. ɡenerɑl emneni surɑsɑ tɑk ɑjtɑt, t͡ʃot͡ʃulɑp ɑldɑstɑp dɑ kɑlbɑjt. ɑsɑnkulov bizdi kɑrɑp: erik menin ordumdu eelej turɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn biri , - dep kojdu.
ɑndɑn kijin sssr kulɑp, eriktin ʒolu diplomɑtijanɯ køzdøj buruldu. ʒoluɡup, syjløʃyp kɑlɡɑndɑ ɑnɯn intellektuɑldɯk deŋɡeeli ɑbdɑn ʒoɡorulɑɡɑnɯn bɑːmdɑdɯm. kee bir nerseni tɑlɑʃɑ ketebiz, birok køp ut͡ʃurdɑ eriktin ɑjnɯɡɯs ɑrɡumentterin mojunɡɑ ɑluːɡɑ tuːrɑ kelet.
erik diplomɑt bolup, elt͡ʃilikti ɑrkɑlɑp tɑʒikstɑnɡɑ ketti. bir ʒɯldɑn kijin dɑɡɯ bir tyz efirɡe bɑʃkɑ ølkødøɡy elt͡ʃiler menen kelip kɑldɯ. suroːlorɡo ʒoːptoru dɑ, bujtɑbɑj tyz ʒoːp berɡeni, oʃondoj ele ɯŋɡɑjsɯz ut͡ʃurdɑn t͡ʃɯɡɯp kete ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy køryːt͡ʃylørɡø ɑt͡ʃɯk ele køryndy.
erik ɑsɑnɑlijev - kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin ɑtɑjɯn tɑpʃɯrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑbɑrmɑnɯ.
tɑʒik ɑtuːlduk soɡuʃun bɑsuːdɑɡɯ biʃkektin rolu
ɑlbette, ɑnɯn kɯzmɑtɯnɑ, bɑʃkɑ ølkølørɡø køp bɑrɯp iʃteɡenine bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯdɑj øtø tɯɡɯz kɑttɑʃɑ ɑlbɑj kɑldɯk. birok oʃol ɑz ʒoluɡuʃuːlɑrdɯn it͡ʃinde men ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde professionɑldɯk ʒɑktɑn øsyp ʒɑtkɑnɯnɑ kybø boldum. ɑnɯsɯnɑ koʃumt͡ʃɑ typky kesibi ʒurnɑlist bolɡonduktɑn, syjløj bilyː mɑnerɑsɯ dɑ bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønyp turt͡ʃu. ɑl mɑɡɑ ɑt͡ʃɯk ɑjtpɑsɑ dɑ, øzɡøt͡ʃø mɑseleler bojunt͡ʃɑ elt͡ʃi bolup turɡɑndɑ el ɑrɑlɯk mɑselelerdi kɯldɑttɯk menen ʒɑjɡɑrɑ ɑlɑːrɯn dɑ kørsøtty.
ʒɑʃoːdo uluː-kit͡ʃyːɡø, kɯzmɑtɯ t͡ʃoŋ-kit͡ʃine debej, kolundɑ bɑr, ʒok debej, bɑːrɯnɑ birdej mɑmile kɯlt͡ʃu.
tɑɡdɯrdɯn ʒolu kɑjdɑ bɑrɑt, bul ʒɑʃoːdoɡu ʒolu kɑt͡ʃɑn tyɡønøt, et͡ʃ kim bilbejt. oʃol sɯŋɑrɯ erik dosubuzdun ʒɑʃoːdoɡu ʒolu kytyːsyzdøn ɑjaktɑdɯ. birok ɑl ʒøn ʒol bolɡon ʒok. bɑjsɑlduː ʒol boldu. køpt͡ʃylyk ɑzɯr ʒɑzɯp ʒɑtkɑndɑj, ɑl el ɑrɑlɯk diplomɑtijanɯn dɑlɑj tɑtɑːl sɯrlɑrɯn øzy menen ɑlɑ ketti.
suː t͡ʃɑrbɑ obʔektterin ønyktyryː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn suɡɑt suː menen kɑmsɯzdoː tutumun ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ muni ipɑldɯk irriɡɑ ijalɯk kurulmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ ɡidrotexnikɑlɯk kurulmɑlɑrdɯn birdiktyː bɑlɑnsɯn kɑrmoːt͡ʃunu ɑnɯktoː, oʃondoj ele ɑtkɑruːt͡ʃunun ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː zɑrɯldɯɡɯn eske ɑluː menen kɑlɑːnɯ suɡɑt suː menen kɑmsɯzdoː, irriɡɑ ijalɯk ʒɑnɑ kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɑrdɯ, skvɑʒinɑlɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ oŋdoː bojunt͡ʃɑ mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːny tezdetyː yt͡ʃyn borbor kɑlɑːnɯn merijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 29-ijulundɑɡɯ 129 toktomu menen biʃkek suː t͡ʃɑrbɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ tyzylyːdø.
«biʃkek suː t͡ʃɑrbɑ» iʃkɑnɑsɯn tyzyː tømønkylørɡø mymkyndyk beret:
– borbordun ʒɑʃɯl imid͡ʒin ʒɑkʃɯrtuː mɑselelerin komplekstyː t͡ʃet͡ʃyːɡø, irriɡɑ ijalɯk ʒɑnɑ kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɑrdɯ, ʒɑbduː kɑnɑldɑrɯn øz ubɑɡɯndɑ oŋdoːɡo;
– suɡɑt suːsu menen kɑmsɯz kɯluːnu ʒɑnɑ ɑnɯ øz bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuːnu ʒønɡø sɑluːɡɑ;
– irriɡɑ ijalɯk tɑrmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ beryː kɑnɑldɑrɯn tɑzɑloː ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ oŋdoː iʃterin øz ubɑɡɯndɑ ʒyrɡyzyːɡø;
– t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterdin suɡɑt suːsun pɑjdɑlɑnuːsunɑ køzømøldy kyt͡ʃøtyːɡø, bul suɡɑt suː menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn kireʃelerinin købøjyʃynø øbølɡø tyzøt.
byɡynky kyndø irriɡɑ ijalɯk ʒɑnɑ kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɑrdɯ, mɑɡistrɑldɯk kɑnɑldɑrdɯ, suɡɑt suː tytyktøryn ʒɑnɑ suɡɑt skvɑʒinɑlɑrdɯ ut͡ʃurdɑɡɯ tejløː ʒɑnɑ oŋdoː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯn suɡɑt suː menen kɑmsɯz kɯluː mildeti «biʃkekʒɑʃɯlt͡ʃɑrbɑ» muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ ʒyktølɡøn.
pɑrlɑment deputɑtɯ k.tɑʃijev ʒɑlɑlɑbɑttɑɡɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡuʃtu.ɑl ʒɑlɑlɑbɑttɑ met͡ʃitke t͡ʃoɡulɡɑn 400 kiʃinin ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡɯp syjløp, birikken fronttun iʃ-ɑrɑketterine tuːrɑ emes deɡen bɑːsɯn berdi. eldi ɯntɯmɑktuː boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ, bijlik ɑlmɑʃɯlbɑj turɡɑndɯɡɯn ɑjttɯ. køpt͡ʃylyk deputɑttɑrdɯn kɑrʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑj, kol tijbestik ukuɡun ɑlɯp sɑluː mɑselesin køtørø bererin bildirdi. eki met͡ʃitke 20 miŋ som ʒɑnɑ turmuʃu nɑt͡ʃɑr 13 ɑdɑmdɯn ɑr birine 500 somdon ʒɑrdɑm tɑrkɑttɯ. ( )
deputɑt dɑstɑn bekeʃev kɯtɑjdɯn ʃinʒɑŋ ɑjmɑɡɯndɑ kɑrmɑlɡɑndɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tekʃeryːny surɑp, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine kɑjrɯldɯ.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡunu muslixiddin sɑlimov eki ʒɯldɑn beri kɯrɡɯz dosu, ʃinʒɑŋdɯn kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonom oblusunɑ kɑrɑʃtuː uluː-t͡ʃɑt oːdɑnɯndɑ tuːlup-øskøn turdɑkun ɑbɯlet menen kɑbɑrlɑʃɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt.
ɑnɯn ɑlmɑtɯdɑɡɯ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ ɑjtkɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, turdɑkun ɑbɯlet 2015-ʒɯlɯ ɑprelde kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn. birok tuːɡɑndɑrɯnɑ kɯsɯm ʒɑsɑlɡɑndɯktɑn kɯtɑjɡɑ bɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon:
- kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑndɑn kijin kɯtɑj tɑrɑptɑn t͡ʃɑkɯruːlɑr kelip, yj-byløsynø kɯsɯm kørsøtylɡøn ʒɑnɑ ɑtɑsɯ tutkunɡɑ ɑlɯnɡɑn. ɑɡɑ "kɑt͡ʃɑn bɑlɑŋ kelɡende ɡɑnɑ boʃotulɑsɯŋ?" deɡen ʃɑrttɑrdɯ kojuʃkɑn. oʃentip ɑbɯlet turdɑkundu kɑjrɑ kɯtɑjɡɑ bɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯlɯʃkɑn. birok ɑl ʒɑkkɑ bɑrɡɑndɑ ele kɑrmɑlɡɑn. ɑzɯr ɑtɑsɯ dɑ, øzy dɑ kɑmɑktɑ.
kɯtɑjdɑ kɯrɡɯzdɑr ʒɑpɯrt kɑmɑluːdɑbɯ?
dosunun tɑɡdɯrɯnɑ kɯzɯkkɑn muslixiddin sɑlimov kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine ʒɑnɑ kɯtɑjdɯn biʃkekteɡi elt͡ʃiliɡine kɑjrɯlɯp, turdɑkun ɑblet kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ kɯtɑjdɑɡɯ kɑttoːsunɑn t͡ʃɯkkɑn emes deɡen ʒoːptu ɑlɡɑn:
- kɯrɡɯz bijliɡi rɑsmij tyrdø kɑjrɯlsɑ, "kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ kɯtɑjdɑɡɯ kɑttoːsunɑn t͡ʃɯkkɑn emes, oʃon yt͡ʃyn kɑmɑlɡɑn" dep ɑjtɯptɯr kɯtɑj økmøty. ɑndɑn bɑʃkɑ ʒoːp bolɡon ʒok. birok ɑl t͡ʃɯnɯɡɯ sebep emes. ɑntkeni bul kɯlmɯʃkɑ ʒɑtsɑ, ɑl kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlmɑk emes.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ kɑjrɯlmɑndɑr menen iʃteɡen "ɑtɑ ʒurttun ɯktɯjarduː ʒɑʃtɑrɯ" ujumu ujuʃturɡɑn ɑlmɑtɯdɑɡɯ ʒɯjɯnɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑn ʒeti ɑdɑm bɑrɡɑn. oʃondoj ele kɯtɑjdɑɡɯ tuːɡɑndɑrɯnɯn dɑjɯnɯn bilbej ʒɑtkɑn elyːdøj kɑzɑkstɑndɯk t͡ʃoɡuldu. ɑlɑr uʃul mɑseleni t͡ʃɑɡɯldɯruː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bɑtɯʃ mɑmleketterinen, ɑnɡlijadɑn, ɡermɑnijadɑn kelɡen ʒurnɑlistterɡe mɑːlɯmɑt beriʃti.
"ɑtɑ ʒurttun ɯktɯjarduː ʒɑʃtɑrɯ" ujumunun økyly, ɑktivist serikʒɑn bilɑʃ t͡ʃet eldik ʒurnɑlistterɡe kɯrɡɯzstɑndɑn kelɡenderdi dɑ tɑːnɯʃtɯrdɯ:
- bul ʒeti kiʃi kɯrɡɯzstɑndɑn keldi. ɑlɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløry, tuːɡɑndɑrɯ ʒe dostoru kɯtɑjdɑ kɑrmɑlɯʃkɑn. kɯtɑj økmøty ɑbdɑn køp kɑzɑk, monɡol ʒɑnɑ kɯrɡɯzdɑrdɯ kɑrmɑp ʒɑtɑt.
serikʒɑn bilɑʃ tuːɡɑndɑrɯ kɯtɑjdɑ kɑmɑlɡɑn kɑzɑktɑr menen. ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯ.
ɑktivist serikʒɑn bilɑʃtɯn buɡɑ t͡ʃejin "ɑzɑttɯkkɑ" bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑrdɯn esebinde, kɯtɑjdɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn sɑnɯ 50 miŋden ɑʃɯk, kɑzɑktɑrdɯn sɑnɯ beʃ ʒyz miŋden ʒeti ʒyz miŋɡe t͡ʃejin ʒetiʃi mymkyn:
- kɯzɯl-suːdɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn intelliɡentteri, ʒɑzuːt͡ʃulɑr, ɑkɯndɑr, ɡezit-ʒurnɑldɑrdɯn ʒurnɑlistteri, redɑktoru kɑmɑlɡɑnɯn eʃittim. birok ɑtɯ-ʒønyn, fɑmilijalɑrɯn tɑk bilbejm. kɯzɯl-suːdɑ 1980-ʒɯldɑn bɑʃtɑp "kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ", "ʃinʒɑŋ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ" deɡen ʒurnɑldɑr t͡ʃɯkkɑn. øzdørynyn kɯrɡɯzt͡ʃɑ telekɑnɑlɯ dɑ bɑr bolt͡ʃu. yrymt͡ʃydøn t͡ʃɯkkɑn "ʃinʒɑŋ" telekɑnɑlɯnɯn it͡ʃinde kɑzɑktɑr menen kɯrɡɯzdɑrdɯn dɑ telekɑnɑldɑrɯ bɑr ele. emi oʃol ʒerlerde iʃteɡenderdin, 80-ʒɯldɑrdɑn tɑrtɯp kitep t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑrdɯn bɑːrɯn "t͡ʃɯpkɑdɑn" øtkøryp, uluttuk tɑrɯx, uluttuk mɑdɑnijat tuːrɑluː mɑkɑlɑ ʒɑzɡɑndɑrdɯ teɡiz kɑrmɑp ʒɑtɑt dep uktum.
ɑkɯrkɯ kezde kɯtɑjdɑn køt͡ʃyp kelɡen kɯrɡɯz kɑjrɯlmɑndɑr ɑl ʒɑktɑ kɑlɡɑn ʒɑkɯndɑrɯnɑn kɑbɑrsɯz ekenin, ɑlɑr kɑmɑktɑ oturɡɑnɯn ɑjtɯp køp kɑjrɯlɯʃuːdɑ.
kɯrɡɯz bijliɡi kɯtɑjdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɑndɑjdɯr bir diplomɑtijalɯk ɯkmɑlɑrdɯ koldono elek.
ʒoɡorku keŋeʃteɡi so iɑl-demokrɑttɑr frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev kɯtɑjdɑ kɑrmɑlɯp ʒɑtkɑn kɯrɡɯzdɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tekʃeryːny øtynyp, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine kɑjrɯldɯ:
- mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ɑr kɑndɑj sɑndɑr bojunt͡ʃɑ kɑbɑrlɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. oʃonduktɑn ɑl ʒɑktɑ emne bolup ʒɑtkɑnɯn bilɡile dep surɑndɯm. eɡer oʃol mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯn bolup t͡ʃɯksɑ, ɑndɑ tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi dɑ notɑ ʒiberip, øz pozi ijasɯn rɑsmij bildiriʃi kerek dedim. ɑlɑr, ɑlbette, kɯtɑjdɯn ʒɑrɑndɑrɯ, birok kɯrɡɯzdɑr. bizdin etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr tuːrɑluː tyrkija menen, ooɡɑnstɑn menen syjløʃyːlørybyz bɑr. eɡer ɑzɯr kɯtɑjdɑ ɑlɑr ʒɑmɑn ɑbɑlɡɑ kɑlɯp ʒɑtsɑ, ɑnɯ dɑ ɑjtɯʃɯbɯz kerek. kɑzɑkstɑn dɑɡɯ notɑ ʒiberip ʒɑtɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul ort͡ʃunduː mɑsele. ɑnɯ kɯtɑj menen tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃpɑj ele, diplomɑtijalɯk ʒol menen syjløʃyp, t͡ʃet͡ʃsek bolot.
buɡɑ t͡ʃejin kɑzɑkstɑn kɯtɑjɡɑ notɑ ʒiberip, rɑsmij syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzɡøn. bijliktin ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun tɯnɯmsɯz ɑrɑketterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ ondoɡon kɑzɑk tyrmødøn t͡ʃɯɡɯp, buɡɑ t͡ʃejin kɑzɑk ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑndɑrɯ kɑzɑkstɑnɡɑ kelɡen.
- byɡyn erteŋ menen ʒɯjɯn bɑʃtɑlɑrdɑn murun bir kɑzɑk ʒiɡit kelip, kubɑnɯt͡ʃtuː kɑbɑr ɑjttɯ. ɑnɯn 78 ʒɑʃtɑɡɯ mɑjɯp enesi toɡuz ɑjdɑn beri tyrmødø oturɡɑn eken. oʃol ket͡ʃee tyrmødøn boʃop t͡ʃɯɡɯptɯr, - dedi 23-nojabrdɑ "ɑtɑ ʒurttun ɯktɯjarduː ʒɑʃtɑrɯ" ujumunun økyly serikʒɑn bilɑʃ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʃinʒɑŋ-ujɡur ɑvtonom rɑjonunun kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonom ɑjmɑɡɯndɑ 160 miŋɡe ʒɑkɯn kɯrɡɯz ʒɑʃɑjt. ɑl emi ʃinʒɑŋdɑ kɑzɑktɑrdɯn sɑnɯ 1 million 400 miŋden ɑʃuːn.
kɑjrɯlmɑndɯ kɑjɡɯrtkɑn kɯtɑj sɑjasɑtɯ
ɑr kɑjsɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, "sɑjasij tɑrbija beryːt͡ʃy lɑɡerlerde" kɑrmɑlɯp ʒɑtkɑndɑrdɯn eŋ køby - ujɡurlɑr. uʃul ɑj bɑʃɯndɑɡɯ buːnun ʒenevɑdɑɡɯ keŋsesinde kɯtɑjdɯn uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯktɑr sɑjasɑtɯnɑ kɑrʃɯ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯ øtyp, ɑndɑ dyjnølyk ujɡur konɡressi deɡen ujumdun prezidenti dolkun isɑ ʃinʒɑŋdɑ kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ bulɑrdɯ belɡileɡen:
- byɡyn kon lɑɡerlerde 1 milliondon 3 millionɡo t͡ʃejin ɑdɑm oturɑt. ɑlɑr ʒɑbɯr tɑrtɯʃuːdɑ. biz yj-bylø myt͡ʃølørybyz menen køryʃø ɑlbɑjbɯz, ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃɑ dɑ ɑlbɑj turɑbɯz. men kuːɡuntuktɑ ʒyrɡøn ujɡurlɑrdɯn 99 pɑjɯzɯnɯn yj-byløløry menen bɑjlɑnɯʃɯ yzylɡøn dep ɑjtɑ ɑlɑm. biz bul ʒerɡe kɯtɑj økmøtynyn t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑn, ujɡur, tibet elderine kɑrʃɯ kɑtɑːl sɑjasɑtɯn toktotuːnu surɑnɯp t͡ʃoɡulduk. biz birikken uluttɑr ujumunɑn kɯtɑj bijliɡin ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː bojunt͡ʃɑ konkrettyː t͡ʃɑrɑ køryʃyn surɑnɑbɯz.
kɯtɑjdɯn ʃinʒɑŋdɑ miŋdeɡen musulmɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ɑzt͡ʃɯlɯk uluttɑrdɯn økyldørynyn "sɑjasij tɑrbija beryːt͡ʃy lɑɡerlerde" kɑrmɑlɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː kɑbɑrlɑr 2016-ʒɯldɑn tɑrtɯp belɡilyː bolo bɑʃtɑɡɑn. ɑl emi kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯzdɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ køp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt.
kuːɡuntukkɑ kɑbɯlɯp ʒɑtkɑndɑr "sɑjasij tɑrbija beryːt͡ʃy lɑɡerlerdi" "tyrmø, kon lɑɡerʲ" dep ɑtɑsɑ, kɯtɑjdɯn bijliɡi ʒɑrɑndɑrdɯ kesipke yjrøtyːt͡ʃy kɑdɯrese borborlor" kɑtɑrɯ sɯpɑttɑp kelet. ɑkɯrkɯ kezde kɯtɑjdɯn mɑmlekettik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ "sɑjasij tɑrbija beryːt͡ʃy lɑɡerlerden" kesip yjrønyp, køz kɑrɑʃɯ øzɡøryp t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑʃtɑr tuːrɑluː tɑsmɑlɑrdɯ kørsøtyːdø. ɑndɑ ɑlɑr ekstremizm oːrusunɑn ɑjɯkkɑnɯn belɡileʃken.
kɯtɑj: mɑssɑlɯk kɑrmoː, tɑrbijaloː sɑjasɑtɯ
2019-ʒɯldɯn 15-fevrɑlɯnɑn 15-mɑjɡɑ t͡ʃejin mektep-ɡimnɑzijasɯnɑ bekitilɡen ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrdɯ 1-klɑsskɑ kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑlɑt. mɡɡɑ bekitilbeɡen territorijadɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑr yt͡ʃyn birint͡ʃi klɑsskɑ ɑrɯzdɑrdɯ kɑbɯl ɑluː 2019-ʒɯldɯn 16-mɑjɯnɑn 15-ɑvɡustunɑ t͡ʃejin ʒyrɡyzyløt.
«mektepke elektronduk ʒɑzɯluː» projektisi – bul mektep ʒɑʃɯnɑ ʒetken (6-7ʒɑʃ) bɑldɑrdɯn kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy ujumdɑrɯnɑ birint͡ʃi klɑsskɑ ʒɑzɯluː pro essin ɑvtomɑttɑʃtɯruːnu kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu mɑːlɯmɑttɯk sistemɑ.
«mektepke elektronduk ʒɑzɯluː» sistemɑsɯn iʃke ɑʃɯruː 6-7- ʒɑʃtɑɡɯ mektep ʒɑʃɯnɑ ʒetken bɑlɑsɯn birint͡ʃi klɑsskɑ kirɡizyː yt͡ʃyn mektep.edu.gov.kg birdiktyː elektronduk reːstrinde kɑttoːɡo kr ɑr bir ʒɑrɑnɯnɑ mymkynt͡ʃylyk beret.
«mektepke elektronduk ʒɑzɯluː» ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯndɑ iʃtetilyːt͡ʃy ʒeke mɑːlɯmɑttɑr
«mektepke elektronduk ʒɑzɯluː» ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯndɑ bɑlɑnɯn, ɑrɯz beryːt͡ʃynyn/mɯjzɑmduː økylynyn, krnɯn ʒɑrɑnɯn ʒɑnɑ t͡ʃet ʒerdik ʒɑrɑndɯn ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯ iʃtetilet:
ɑtɯ-ʒøny (bɑlɑnɯn ʒɑnɑ ɑrɯz beryːt͡ʃynyn);
bɑlɑnɯn tuːlɡɑn kyny, ɑjɯ, ʒɯlɯ (mɯndɑn ɑrɯ — dɑtɑsɯ);
ɑrɯz beryːt͡ʃynyn/mɯjzɑmduː økylynyn bɑjlɑnɯʃ telefondoru;
ʒɑʃɑɡɑn ʒerinen ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑdɑmɑɡɑ tuːrɑ kelɡen ʒɑʃɑɡɑn ʒerinin ɑdresi;
ɑrɯz beryːt͡ʃynyn/mɯjzɑmduː økylynyn elektronduk ɑdresi
mɡɡɑ bekitilɡen terrijatorijadɑ ʒɑʃɑbɑɡɑn bɑldɑr yt͡ʃyn 1-klɑsskɑ kɑbɯl ɑluː boʃ orun bolɡondo ɡɑnɑ ʒyrɡyzylθt.
mɡ-nɯn bekitilɡen kit͡ʃiɑjmɑɡɯ:
ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ: 97, 99, 101, 103, 105/1, 105/2, 105/3, 119, 125-yjlør;
ysønbɑjev køt͡ʃ.: 3, 3ɑ, 24, 26, 37-yjlør;
ʃopokov køt͡ʃ: 29, 29ɑ, 31, 31ɑ, 33, 34, 35, 36, 37-yjlør;
bøkønbɑjev køt͡ʃ: 14, 78, 76, 59,61-yjlør;
ibrɑimov køt͡ʃ: 26, 28, 30, 32, 34, 40, 42-yjlør;
t͡ʃokmorov køt͡ʃ: 79, 83-yjlør;
urmɑttuː ɑtɑ-eneler, kørsøtylɡøn dɑrekterde ʒɑʃɑɡɑn mektep ʒɑʃɯnɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯn tizmesin tɑktoː mɑksɑtɯndɑ, bɑlɑŋɯz tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ yj komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ beryːŋyzdørdy surɑnɑbɯz.
mektep ʒɑʃɯnɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerinin mekteptin kit͡ʃi ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯ dokumenttik tyrdø ɑnɯktɑlɑt.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul tyʃ ʒɑŋɯ oːɡon ut͡ʃurdɑɡɯ beryːsy biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 15:00døn 15:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ sɑnpɑ ʃejitteri koːmunun myt͡ʃøløry kɑdɯrʒɑn bɑtɯrovdun ekkudɑɡɯ bildiryːsynø bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkøryʃty.
koːmdun myt͡ʃøløry koːɡɑlɑŋdɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri dep ɑjɯptɑlɯp, sɯrtɯnɑn ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn kɑdɯrʒɑn bɑtɯrovdun ɑjtkɑndɑrɯn tøɡyndøp, ɑnɯn ʒɑnɯndɑ oturɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯ ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː tɑlɑbɯn kojuʃtu.
øzbek koːmt͡ʃuluɡunun økyldøry bolso ulut ɑrɑlɯk mɑselelerdi sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃtɯrboːɡo t͡ʃɑkɯrɑt.
sɑnpɑ ʃejitteri koːmunun myt͡ʃøsy keŋeʃbek kɑlbɑjev bɑʃtɑɡɑn ijunʲ okujasɯnɯn ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrɯ bɑtɯrovɡo ekku ʒɯjɯnɯndɑ søz berilɡenine nɑːrɑzɯlɯɡɯn bildirip, bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- øzy kɑt͡ʃkɯn bolup turup bytyndøj kɯrɡɯz elinin ystynøn syjløp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑ emes. bul ʒerde kɯrɡɯn sɑlɯp, bytyndøj ulut ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑlɡɑ tijeʃesi bolup, sot ʒoːbunɑ tɑrtɯlɡɑn soŋ ɑl ʒerde turup syjløːɡø tɑptɑkɯr ukuɡu ʒok bolt͡ʃu. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ʒɑnɯndɑ oturɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃulɑr dɑ bizdi tɑŋ kɑltɯrdɯ. emne yt͡ʃyn sepɑrɑtist bɑtɯrovdun ʒɑnɯndɑ oturuʃɑt?
kɑlbɑjev kɑdɯrʒɑn bɑtɯrovdun sɯrttɑ turup referendum øtkøryːɡø kɑrʃɯ boluʃu ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtɯʃɯ el ɑrɑsɯndɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑp, ɑlɑrdɯ korɡoːɡo ɑlɡɑn ujumdɑrdɯ dɑ ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuːnu tɑlɑp kɯldɯ:
- bizdin ukmk, prokurɑturɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑketine ukuktuk bɑː beriʃi kerek. kɯrɡɯz elinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑn oʃol sepɑrɑtistterdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ øjdø bolup ʒɑtɑbɯ? oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ okujalɑr ɑli kynt͡ʃø esibizde sɑktɑluː. kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑdɑmdɑr kɯrɯlɯp, bir tuːɡɑndɑrɯbɯzdɑn ɑjrɯldɯk. koːɡɑlɑŋdɑ oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃølørynyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi dɑ bɑr.
bɑtɯrovdun bildiryːsy ut͡ʃurdɑ komt͡ʃuluktɑ ʒɑnɑ ɑnɯn it͡ʃinde øzbek ulutunun økyldørynyn ɑrɑsɯndɑ dɑ tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtɑt. suzɑk rɑjonunun turɡunu erkinxoʒɑ sultɑnov bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- kynøːlyːlørdy ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯʃ kerek, bolboso eldin ubɑlɯ tijet. bul ʒɑktɑ kɑt͡ʃɯp ʒyrɡøny menen tiɡi dyjnødø bɑːrɯnɑ ʒoːp beret. ɑlɑrɡɑ kɑtuː mɯjzɑm boluʃ kerek. insɑn bir mɯjzɑmɡɑ bɑʃ ijip ʒɑʃɑbɑsɑ, ɑndɑ ɑl t͡ʃekten t͡ʃɯɡɯp køːp ketet. "semizdikti koj køtørøt" dejt. sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr dɑ ulut ɑrɑlɯk mɑselelerdi sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃtɯrbɑsɯn. mɯndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz dɑ, øzbek dɑ t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ ɑdɑmdɑrdɯn ɑrtɯnɑn eert͡ʃibejt. bɑtɯrov biz menen et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒolukkɑn emes, oʃol sebeptyː øzbek ulutunun ɑtɯnɑn syjløːɡø dɑ ukuɡu ʒok.
øtkøn ɑptɑdɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ijunʲ koːɡɑsɯn ujuʃturɡɑn deɡen ɑjɯp menen sɯrtɯnɑn ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn, ɑltɯ ʒɯldɑn beri izdøːdø ʒyrɡøn kɑdɯrʒɑn bɑtɯrovdun t͡ʃet ølkøɡø kɑt͡ʃuːsu ilikteniʃi kerektiɡin ɑjtɯp, bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ bul iʃke ubɑktɯluː økmøttyn ɑjrɯm myt͡ʃølørynyn kɑtɯʃtɯɡɯ bɑr-ʒoɡun ɑnɯktɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mekemeler ɑrɑlɯk top tyzyːny tɑpʃɯrɡɑn.
mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃkɑn sɑnpɑ ʃejitteri koːmunun tørɑɡɑsɯ sɯrdɑʃ mɑmɑrɑsulov kynøːlyːlørdyn ɯsɯmdɑrɯ ɑt͡ʃɯk ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ kerektiɡin bildirdi:
- t͡ʃɯndɯɡɯndɑ biz ɑltɯ ʒɯldɑn beri ɑr kɑjsɯ ʒɑkkɑ ɑrɯzdɑnɯp, okujaɡɑ tijeʃesi bɑr dep ubɑktɯluː økmøttyn 14 myt͡ʃøsyn ɑjtɯp ʒyrøbyz. kezeɡinde bul mɑseleɡe ɑtɑmbɑjev dɑ køŋyl burɡɑn emes. ɑzɯr prezident buɡɑ kɯzɯɡɯp ʒɑtkɑnɯ bɑlkim okujanɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, øzynyn tijeʃesi ʒoktuɡun dɑlildejin dep ʒɑtsɑ kerek. oʃol sebeptyː biz kɑjrɑ køtørylyp ʒɑtɑbɯz. bɑlkim ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ bul iʃti kɑjrɑ kozɡoboɡondo ʒɑbɯluː ɑjak ʒɑbɯluː bojdon kɑlmɑk. bul tuːrɑluː biz ʒɑkɯndɑ ele bijlikke kɑjrɯluː ʒoldoɡonbuz. ɑtɑmbɑjev kudɑjdɑn korktubu ʒe kelet͡ʃeɡin ojlodubu, ɑjtor bul okuja emi soŋunɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek.
ijunʲ koːɡɑsɯn ujuʃturɡɑn deɡen ɑjɯp menen sɯrtɯnɑn ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯp, ɑltɯ ʒɯldɑn beri izdøːdø ʒyrɡøn kɑdɯrʒɑn bɑtɯrov 21-sentjabrdɑ ekkunun vɑrʃɑvɑdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ søz syjløp, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑʃ mɯjzɑmdɯn øzɡøryʃynø kɑrʃɯlɯɡɯn, uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯk økyldøry kɯsɯmɡɑ ɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ koːɡɑsɯn ɡeno id dep ɑtɑɡɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯz bijliɡin sɯndɑp, ekkunu ølkøɡø ʒɑrdɑm berbøːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
kɑdɯrʒɑn bɑtɯrov menen ekku ʒɯjɯnɯndɑ t͡ʃoɡuː oturɡɑnɯ yt͡ʃyn sɯndɑlɯp ʒɑtkɑn ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn biri, "kɯlɯm ʃɑmɯ" borborunun ʒetekt͡ʃisi ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ "ɑzɑttɯkkɑ" kurɡɑn mɑjeɡinde bul okuja kɑndɑjt͡ʃɑ bolɡonun toluk ɑjtɯp berdi.
ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ menen mɑjek:
ɑbdirɑsulovɑ: kerek bolso ɑtɑmbɑjevdi dɑ korɡojbuz
2010-ʒɯldɯn 12-13-ijunʲ kyndøry ulut ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑl ut͡ʃurundɑ "sɑnpɑ" pɑxtɑ tɑzɑloːt͡ʃu zɑvodunun ʒɑnɯndɑ ʒyzdøɡøn ɑdɑmdɑr oʃ-biʃkek kɑttɑmɯn tosup, ʒoldon øtkøndørɡø kol sɑlɯʃkɑn. nɑtɯjʒɑdɑ on ɑdɑm øltyrylyp, ekøː dɑjɯnsɯz ketken.
kɑnduː okuja bojunt͡ʃɑ 19 ɑdɑm sottolup, birøː ʒɑʃɯ 65ten ɑʃkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 25 ʒɯlɡɑ, kɑlɡɑndɑrɯnɯn bɑːrɯ ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn.
ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯn biri ʃɑmʃidin nijazɑlijev 2013-ʒɯlɯ oblustuk sottun t͡ʃet͡ʃimi menen 150 miŋ som ɑjɯppul tøløp boʃotulɡɑn. bɯjɯl ijundun bɑʃɯndɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ mɯndɑj økym t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk sotunun murunku yt͡ʃ sudʲjasɯnɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon.
"ɑzɑttɯktɯn" ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetinin filoloɡija ʒɑnɑ ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
strɑteɡija ʒɑnɑ tɑktikɑ, sɑjasij (ɡr. strategia – ɑsker taktika – ɑskerlerdi tyzyː iskusstvosu) – sɑjasijiʃmerdyːlyktyn neɡizɡi ʒolun ʒɑnɑ ɑnɯ iʃke ɑʃɯruːnun ɯkmɑlɑrɯn belɡiløː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu tyʃynyk; pɑrtijalɑrdɯn, mɑmlekettin ʒɑnɑ koːmduk birimdikterdin ʒɑnɑ kɯjmɯldɑrdɯn proɡrɑmmɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ kɑɡɑzdɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɑt. strɑteɡija sɑjasɑttɯn subʔektteri ɑldɯnɑ kojɡon iri mɑsʃtɑbdɑɡɯ mɑseleler menen iʃ ɑlɯp bɑrɑt. ɑndɑ mɑksɑttɑr ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn kenenireek »
tyndø nøʃør ʒɑːndɯn ɑjɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯ ʒɑbɯrkɑdɯ. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ ɑlɑ-bukɑ - t͡ʃɑtkɑl unɑː ʒolunun 16-22-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ kolottordon kelɡen ʃɑɡɯl tɑʃ unɑː ʒoldu tosup kɑlɡɑn. ɑzɯrkɯ ubɑktɑ oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtolor øtyp ʒɑtɑt, ʒeŋil unɑːlɑr øtyːɡø mymkyn bolboj kɑlɡɑn.
oʃtun øzɡøn rɑjonundɑ semiz-køl ɑjɯlɯnɯn kolotunɑn tyʃkøn sel 2 turɑk yjdyn tɑm ɑrkɑ ʒerlerine ʒɑnɑ 1 sɑrɑjɯnɑ kirɡen. ʒerɡiliktyː turɡundɑr suːnu nuɡunɑ buruː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyːdø.
ɑl emi t͡ʃyjdyn moskvɑ rɑjonundɑ petrovkɑ-nɑrzɑn it͡ʃki t͡ʃɑrbɑlɯk unɑː ʒolunun 26-27-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ sel ʒyryp, kum-ʃɑɡɯl tosup kɑlɯp, sɑːt 04:30dɑ kɑjrɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
oogle nalytics sɯjaktuː stɑtistikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑr sizdin veb-sɑjtɯŋɯzdɑɡɯ stɑtistikɑŋɯzdɯ oŋdoj turɡɑn iʃ-ɑrɑketterdi køzømøldøp turɡɑndɯɡɯn bildiŋiz bele?
iɡor amanenko, kɑrdɑrlɑrdɯ ijɡiliktin mened͡ʒeri emalt , bul ʒerde bul ʒɑɡɯnɑn pɑjdɑluː mɑselelerdi kɑmsɯz kɯlɑt.
buɡɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn, ʒɑsɑlmɑ ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ trɑfikti sɑjtkɑ t͡ʃɯkpoː yt͡ʃyn t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ koldonsoŋuz bolot. kerektyː t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ koldonsoŋuz, stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑtɯŋɯz kɯjɡɑt͡ʃ mɑːlɯmɑttɑrdɯ kørsøtpøjt, ɑntkeni sizdin sɑjttɑ kørø turɡɑn iʃ-ɑrɑketter mɯjzɑmduː konoktordun t͡ʃɯnɯɡɯ trɑfiɡi bolot. bul t͡ʃɯpkɑlɑr sɑjtkɑ kirɡendiɡiŋizdi t͡ʃɯpkɑloːɡo ɡɑnɑ ʒɑrdɑm berbesten, spɑmdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑrbɑk ʒoldomo spɑm ʒɑnɑ sɑjttɑɡɯ bot ʒoldomo spɑmun dɑ tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
oogle ɑnɑlitikɑnɯ koldonuːdɑ, siz koldonɡon tyzmøktørdyn dɑrekterin ɑnɯktɑʃɯŋɯz kerek. sɑjtkɑ kiryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn bɑrdɯk tyzmøktørdyn dɑrekterin ɑnɯktɑʃɯŋɯz kerek. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, dɑrekter ubɑkɯttɯn øtyʃy menen øzɡøryp turɡɑndɯɡɯn esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz, oʃonduktɑn siz dɑrekterdi yzɡyltyksyz køzømøldøp, zɑrɯl bolɡondo t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ ʒɑŋɯrtɯp turuʃuŋuz kerek.
oʃentip, sizdin -dɑreɡiŋizdi ɑnɯktoːnu kɑntip ʒɑsoːɡo bolot? brɑwzeriŋizde dɑreɡiŋizdi tere turɡɑn sɑjttɑr bɑr bolso, ɑl izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯndɑ kørsøtyløt.
ɑdɑttɑ, ʒɯjɯntɯktɑrdɑ kørsøtylɡøn tømønkydøj bolot: 60.40.210.157. ʒoɡorudɑɡɯ formɑttɑ kørsøtylɡøn dɑrek v4 dɑreɡi dep ɑtɑlɑt. ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ, izdøː tømønky formɑttɑɡɯ sɑndɑrdɯn bɑʃkɑ sɑptɑrɯn kɑjtɑrɯʃɯ mymkyn: 2002: 0db6: 75a5: 0000: 0000: 8a4e: 0180: 4339. ʒoɡorudɑɡɯ formɑttɑ kørsøtylɡøn dɑrekter v6 dep ɑtɑlɑt. bul ɑdɑmdɑr køt͡ʃyp kele ʒɑtkɑn ʒɑŋɯ dɑrekter tyrløry. birok, v4 ʒɑnɑ v6 tyzmøktøryŋyzdyn dɑrekterin oogle nalytics'te t͡ʃɯpkɑloː yt͡ʃyn koldonsoŋuz bolot. sizde dɑreɡi bɑr bolɡondon kijin, ɑnɯ ext dit ʒe otepad sɯjaktuː tekst redɑktorunɑ køt͡ʃyryp ɑlɯŋɯz.
emi sizde oogle nalytics kɑttoː esebiŋizɡe tekst redɑktorunun ʒurnɑlɯndɑ dɑreɡiŋiz bɑr ʒɑnɑ t͡ʃɯpkɑ tyzyp ʒɑtkɑn sɑjttɯ tɑndɑŋɯz. børktøɡy ɑdministrɑtivdik ʃiltemeni t͡ʃɯkɯldɑtkɑndɑ, 3 tilke bɑr toptom ɑt͡ʃɯlɑt. oŋ kolonkɑdɑn t͡ʃɯpkɑlɑr dep ɑtɑlɡɑn ʃiltemeni kørø ɑlɑsɯz. ɑnɯ t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. murdɑ t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ tyzbøsøŋyz, boʃ t͡ʃɯpkɑlɑrdɯn tizmesi ɑt͡ʃɯlɑt. dd ilter bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
ubɑkɯttɯn øtyʃy menen bir net͡ʃe t͡ʃɯpkɑlɑr boluʃu mymkyn, ɑntkeni t͡ʃɯpkɑŋɯzdɯ ɑtoː sunuʃtɑlɑt. misɑlɯ, siz mobildik de iʃteseŋiz, ɑndɑ ɑnɯ yj dɑreɡi dep ɑtɑsɑŋɯz bolot. t͡ʃɯpkɑ tyrynyn ɑstɯnɑn ɑnɯ ɑldɯn ɑlɑ ɑnɯktɑlɡɑn tyrɡø kojuŋuz. tɑndoː t͡ʃɯpkɑsɯ ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu menju yt͡ʃyn, tek ɡɑnɑ kɑmtuːnu tɑndɑŋɯz.
ɑndɑn kijin, køzdølɡøn ʒerdi ʒe bulɑktɯ tɑndɑŋɯz. bul sizdin trɑfiktin bulɑɡɯ. mɯktɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn, dɑrekterden trɑffik tɑndɑŋɯz. emi, ɑkɯrkɯ ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu kutuɡɑ øtyŋyz ʒɑnɑ bɑrɑbɑr deɡen pɑrɑmetrdi tɑndɑŋɯz. byt pro essti bytkøndøn kijin, sɑktoː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. emi, siz tizmeden ʒɑŋɯ t͡ʃɯpkɑnɯ kørø ɑlɑsɯz.
oogle nalytics'ten kirɡendiɡiŋizdi t͡ʃetke kɑɡɯp kojɡonuŋuzdu bilyː yt͡ʃyn, reɑl ubɑkɯt ott͡ʃetunɑ øtyŋyz ʒɑnɑ sizdin iʃ-sɑpɑrɯŋɯz stɑtistikɑdɑ kɑndɑj bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn køryŋyz. ʒɑŋɯ ele kirɡizilɡen øzɡørtyːlør bir net͡ʃe mynøt it͡ʃinde kyt͡ʃynø kiriʃi mymkyn ekendiɡin esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz.
eɡer dɑreɡiŋiz dɑɡɯ ele kørynyp turɡɑndɯɡɯn bɑjkɑsɑŋɯz, t͡ʃɯpkɑ ʒøndøːløryŋyzdy dɑɡɯ bir ʒolu tekʃeriŋiz. købynt͡ʃø køt͡ʃyryp ʒɑnɑ t͡ʃɑptɑp ʒɑtkɑndɑ bir ʒe eki ifrɑnɯ øtkøryp ʒiberɡendikten, dɑreɡinin bɑrdɯk nomerleri bɑr ekendiɡin eki eselenɡen tekʃeriŋiz. oogle ɑnɑlitikɑ veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ kirɡendiɡiŋizdi bilyː yt͡ʃyn, bir net͡ʃe ɑjdɑ bir ʒolu reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde tekʃeryː ʒyrɡyzyp turuŋuz. eɡer oogle sizdi dɑɡɯ ele tɑndɑp ʒɑtsɑ, ɑndɑ sizdin øzɡørɡøn boluʃu mymkyn, oʃonduktɑn ʒɑŋɯ t͡ʃɯpkɑnɯ koldonuːɡɑ ubɑkɯt keldi.
ʒɑjɯl rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯlɯ 3-4 ʒɯldɑn beri øsyp ønyɡyːdø. ʒɑŋɯ yjlør sɑlɯnɑ bɑʃtɑdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn teɡereɡi tosulup, køt͡ʃølør oŋolo bɑʃtɑdɯ. ɑjɯldɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯldɯ, elektronduk kitepkɑnɑ ʒɑnɑ mulʲtimediɑborbor iʃtep ʒɑtɑt. kɑrɑ-suː ɑjɯlɯ t͡ʃɑkɑn ɑjɯl bolso dɑɡɯ bir top ijɡilikterɡe ʒetiʃti.
birok ɑjɯldɑ dɑɡɯ bir eldin ʒyrøɡyn kejitken bir t͡ʃoŋ køjɡøj bɑr. turɡundɑrdɯn ɑjtuːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯl it͡ʃi ɑr kɑndɑj tɑʃtɑndɯlɑrɡɑ tolup ketken. turɡundɑr tɑʃtɑndɯnɯ kɑːlɑɡɑn ʒerɡe tɑʃtɑʃɯp, ɑjɯldɯ tɑʃtɑndɯ bɑsɯp bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː surɑmʒɯloːdon bildik. ɑjtsɑk ʒɯldɯz køt͡ʃønyn teɡereɡinde tɑʃtɑndɯ øtø ele køp ekendiɡin belɡilyː, ɑl emi klubdun ɑrt ʒɑɡɯnɑ ølɡøn muzoː,
it, mɯʃɯktɑrdɯn ølyktørun tɑʃtɑp ʒɑtkɑndɑr bɑr ekenin ɑjtɯʃtɯ. oʃondoj ele ɑjɯlɯbɯzɡɑ ɯldɯj ʒɑktɑn kire berɡen ʒoldun ʒeeɡi tɑʃtɑndɯ tɑʃtɑɡɯt͡ʃ ʒɑj bolup, ɑrɯ-beri øtkøndørdyn køŋylyn kejitet.
mɯnɑ uʃul køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ɑjɯldɯktɑr tɑʃtɑndɯ tɑʃtoːt͡ʃu ʒɑj ɑjɯl økmøt tɑrɑbɯnɑn bølynyp berilse ʒɑkʃɯ bolot ele deʃet. ʒɑnɑ turɡundɑrdɯ teɡerek t͡ʃetti bulɡɑbɑj tɑzɑlɯktɯ sɑktɑsɑk ɑjɯlɯbɯz kørkynø kelip, ɑʒɑjɯp ɑjɯl bolot ele deʃet.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑtɑsmɑdɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr borboru iʃke kire elek
kijinki mɑkɑlɑtɑsmɑ: ɑjɯldɯn eŋ kɑrɯ ɑdɑmɯ bybykø t͡ʃoŋ ene
bɑʃkɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn silikon tetikteri ʒetkiryːt͡ʃylør ʒɑnɑ fɑbrikɑ - kɯtɑj bɑʃkɑ ʒekeleʃtirilɡen silikon tetikterin øndyryːt͡ʃylør
uktɑp ʒɑtkɑndɑ køkyrøkty kɯsɯp, muːntkɑn korkunut͡ʃtuː ɑlbɑrstɯ ʒønyndø ukpɑɡɑn kiʃi bolboso kerek. ɑl kim boldu eken? bul «ʒɑndɯktɯ» ʒɑpon mifoloɡijasɯndɑ – kɑnɑsibɑri, t͡ʃuvɑʃ mifoloɡijasɯndɑ – vubɑr, ɑl emi kɑlmɑktɑr xɑr dɑrnɑ dep ɑtɑʃɑt. ɑl emne yt͡ʃyn ɑdɑmɡɑ kørynøt?
bir ʒɯlɯ t͡ʃoŋ ɑtɑm bizdin ɑjɯldɑn beʃ-ɑltɯ kilometr ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɑl sɑrɑjlɑrɯnɑ kɑroːlt͡ʃu bolup iʃteɡen. ʒɑjkɯsɯn mɑl ʒɑjloːɡo ketip, sɑrɑjlɑr een kɑlt͡ʃu. bir kyny t͡ʃoɡuː tɑmɑktɑnɯp otursɑk, murunku tyny ɑl uktɑp ʒɑtkɑndɑ eʃik ɑkɯrɯn ɑt͡ʃɯlɯp, bølmøɡø t͡ʃɑt͡ʃɯ sɑksɑjɡɑn kempir kirip kelɡenin ɑjtɯp kɑldɯ. neɡizi ele ɑndɑ-sɑndɑ uktɑp ʒɑtkɑn ʒerinen ojɡonup, oʃol ut͡ʃurdɑ sɑksɑjɡɑn birøː ɑnɯn ystynø t͡ʃɯɡɯp muːntt͡ʃu eken. «tyʃ kørɡøndyrsyz» dep mɑːni berbej kojsom, kørɡønynyn detɑldɑrɯnɑ t͡ʃejin ɑjtɯp berip ʒɑttɯ.
t͡ʃoŋ ɑtɑmdɯn ɑjtɯmɯndɑ bul kempir ɑnɯn ɑtɑsɯnɑ dɑ, bɑʃkɑ tɑːnɯʃtɑrɯnɑ dɑ kelɡen imiʃ. «kempir muːntup ʒɑtkɑn kezde ɑnɯn t͡ʃɑt͡ʃɯn bɑjkɑtpɑj ʒulup ɑlsɑm, ɑl kɑjrɑ kelip yt͡ʃ kɑːloːmdu ɑtkɑrɑt», – dep ɑtɑm korkposton ɑnɯ kɑjrɑ kytyp ʒɑtkɑnɯn bildirdi. birok, oʃondon kijin, emneɡedir, bɑjaɡɯ kempir kelɡen ʒok.
bɑːrɯnɑ bizdin denebiz ʒɑnɑ meebiz sebepker. tyʃyndyrøbyz:
ɑdɑm tez ujku fɑzɑsɯndɑ bolɡondo mee ɑktivdyː iʃtejt (biz dɑl uʃul ubɑktɑ tyʃ kørøbyz). køzdør ʒɑnɑ dem ɑluːɡɑ ʒoːp berɡen bult͡ʃuŋdɑr ɡɑnɑ kɯjmɯldɑp, ɑl emi dene ʃɑl bolup kɑlɑt. oʃonduktɑn biz tyʃ køryp ʒɑtɯp iʃ-ɑrɑket kɯlɡɯbɯz kelɡende, øzybyzɡø zɯjan keltire ɑlbɑjbɯz.
købynt͡ʃø ut͡ʃurdɑ biz ojɡonɡut͡ʃɑ t͡ʃejin ele kɯjmɯldɑj ɑlɑbɯz, birok bul nerse keede buzulɑt. ɑdɑm ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj es-tutum ɑbɑlɯndɑ bolot: meesi ojɡonot, keede køzyn ɑt͡ʃɯp, bølmøny kɑrɑj ɑlɑt, birok dɑɡɯ dele kɯjmɯldɑj ɑlbɑjt. dɑl uʃul ɑbɑldɯ «ujku pɑrɑlit͡ʃi» dep ɑtɑʃɑt – mɯndɑj epizoddor bir net͡ʃe sekunddɑn bir net͡ʃe mynøtkø t͡ʃejin sozuluʃu mymkyn.
suːk, kɑrɑŋɡɯ tokojdo ɑdɑʃɯp ʒyrøm... ɑrtɯmɑn kɑrɯʃkɯrlɑr kuːp kele ʒɑtɯʃɑt. men bolɡon kyt͡ʃym menen t͡ʃurkɑp bɑrɑtɑm. kokustɑn ʒerde ʒɑtkɑn ʒɯɡɑt͡ʃkɑ t͡ʃɑlɯnɯp, mydyrylyp kettim. ɑŋɡɯt͡ʃɑ ʒyny ɑpsɯjɡɑn ʒɯrtkɯt͡ʃ meni tɯtmɑk bolup ʒɑkɯndɑp kelɑtɯp, ɑnɯn tumʃuɡu kempirdin betine ɑjlɑnɑ bɑʃtɑdɯ. ɑnɯn koldoru mojnumɑn mɯkt͡ʃɯp, muːntɑ bɑʃtɑɡɑndɑ men kɯjkɯrdɯm, birok kɯjkɯrɯktɯn ordunɑ epteɡen ele dobuʃ t͡ʃɯktɯ. ɑlsɯrɑdɯm. bul menin ɑlbɑrstɯ menen ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒoluɡuʃuːm bolt͡ʃu.
men bul okujanɯ tɑjeneme ɑjtɯp bersem, ɑl mɑɡɑ ujku ubɑɡɯndɑ kele turt͡ʃu mistikɑlɯk rux ʒønyndø bɑjandɑp berdi. tɑjenem ɑʃkɑnɑdɑn bɯt͡ʃɑk ɑlɯp kelip, ɑnɯ menin ʒɑzdɯɡɯmdɯn ɑstɯnɑ kojdu. eɡer ɑlbɑrstɯ dɑɡɯ kele turɡɑn bolso, ɑndɑ korɡono turɡɑn kurɑlɯm bolorun ɑjttɯ. tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuːsu – menin tyʃtørym korkunut͡ʃtuː bolboj kɑldɯ. oʃondon beri deerlik 20 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ men ʒɑzdɯɡɯmdɯn ɑstɯnɑ bɯt͡ʃɑk kojup uktɑp ʒyrdym.
mɯndɑj ɑbɑldɑ køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑrɡɑ køkyrøɡy kɯsɯlɡɑnsɯp sezilet. ɑlɑr erkin dem ɑlɯp ʒɑtɯʃsɑ dele, dem ɑluːsu kɯjɯn bolo bɑʃtɑɡɑnsɯjt. kee bir ɑdɑmdɑr mɯndɑj ɑbɑldɑ køzyn ɑt͡ʃɯp ʒiberet. ɑlɑrɡɑ bølmødø birøː bɑr bolɡonsup kørynyp, ɑl turɡɑj køryː ʒɑnɑ uɡuː ɡɑllju inɑ ijasɯ bɑʃtɑlɑt. oʃonduktɑn ʒyrøkty tyʃyrɡøn zɯjanduː ʒɑndɯktɑr pɑjdɑ bolo bɑʃtɑjt. mɯnɑ uʃul pro esstin nɑtɯjʒɑsɯndɑ biz «ɑlbɑrstɯ» menen tɑːnɯʃɑbɯz.
eɡerde ɑdɑmdɑ ujku pɑrlit͡ʃi tez-tez bolup tursɑ, ɑndɑ stressti, nevroz ʒɑnɑ depressijalɯk ɑbɑldɯ ʒeŋyː yt͡ʃyn psixoterɑpevt menen psixiɑtrdɯn ʒɑrdɑmɯ kerek. keede psixikɑlɯk buzuluːnun belɡileri øzyn ujku pɑrɑlit͡ʃi menen bildiryːsy mymkyn. psixikɑlɯk fɑktorlor ʒojulmɑjɯnt͡ʃɑ, «ɑlbɑrstɯ» mezɡil-mezɡili menen kelip turuʃu ɯktɯmɑl.
552 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 551-604 better » 552 bet
prezident ɑɡroønør ʒɑj kørɡøzmøsynø ʒɑnɑ «ɑltɯn kyz» ʒɑrmɑnkesine bɑrdɯ (foto) – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
prezident ɑɡroønør ʒɑj kørɡøzmøsynø ʒɑnɑ «ɑltɯn kyz» ʒɑrmɑnkesine bɑrdɯ (foto)
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 20-oktjabrdɑ, biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn «ɑɡrotexekspo-2022» ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑsɯnɯn kørɡøzmøsynø ʒɑnɑ «ɑltɯn kyz» ʒɑrmɑnkesine bɑrdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ «ɑɡrotexekspo-2022» kørɡøzmøsynø kojulɡɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯ, oʃondoj ele mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯ, øsymdyk østyryː ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒetiʃkendikter menen tɑːnɯʃtɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sɑdɯr ʒɑpɑrov «ɑltɯn kyz» ʒɑrmɑnkesinde ølkønyn ɑjmɑktɑrɯndɑ øndyrylɡøn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijalɑrɯ menen tɑːnɯʃtɯ.
ɑndɑn soŋ, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ krnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtkerlerinin kynynyn 95 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑɡroønør ʒɑj tɑrmɑɡɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃtɯ.
ɑl ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtkerlerin kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑp, ɑɡroønør ʒɑj tɑrmɑɡɯ ølkønyn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk turuktuː ønyɡyːsyn kɑmsɯzdoːɡo t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃup ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov krnɯn ɑk nijet emɡeɡi ʒɑnɑ ɑɡroønør ʒɑj kompleksin ønyktyryːɡø koʃkon oluttuː sɑlɯmɯ yt͡ʃyn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin tyzylɡøndyɡynyn 95 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tømønky iʃkerlerɡe ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtkerlerine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi:
mirlɑn mɯrzɑkɑnovɡo — «eftɑr ɑɡro kompleks» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmunun bɑʃkɯ direktoru;
ɡylymkɑn bolotovɑɡɑ — «t͡ʃɑbre » dɯjkɑn-fermerdik t͡ʃɑrbɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mɑl t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ;
ɑleksɑndr kolodnjaʒnɯjɡɑ — «kirbi» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmunun direktoru;
emilʲbek kɯdɯkmɑnovɡo — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin strɑteɡijalɯk plɑndoː ʒɑnɑ tɑldoː ʒyrɡyzyː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ;
mɯrzɑbek orumbɑjevɡe — «ɑdɑl ɑzɯk» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmunun direktoru.
moskvɑdɑ mekendeʃterinen opuzɑlɑp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr kɑrmɑldɯ
moskvɑ ʃɑːrɯndɑ mekendeʃterinen opuzɑlɑp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, mili ija mekendeʃterin
tyrkijanɯn deklɑrɑ ijasɯndɑ kɯlɯmdɑr boju tolerɑnttuːluk ʒɑnɑ mɑdɑnij pljurɑlizm murɑsɯnɯn mekeni bolɡonduɡu belɡilenip, «bizdin ølkø tɑrɯxtɯn ɑr bir mezɡilinde kuːɡuntuktɑn kɑt͡ʃkɑndɑrdɯn bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjɯ bolup sɑnɑlɑt»,deldi.
tyrkija, ɡre ijanɯn bɑtɯʃ frɑkija tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ mɑmilesinin ɑzɯrkɯ ɑzt͡ʃɯlɯktɑrdɯn ukuktɑrɯ stɑndɑrttɑrɯn buzɡɑnɯn bildirdi.
birikken uluttɑr ujumunun (buː) bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒumɑlɯɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bɑʃkɯ ɑssɑmblejanɯn tørɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn ɑzt͡ʃɯlɯktɑr bojunt͡ʃɑ deklɑrɑ ijanɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯnɯn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒɯjɯndɑ tyrkija ʒɑsɑɡɑn bɑjandɑmɑdɑ, bɑtɯʃ frɑkija tyrktørynyn neɡizɡi ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri tebelenɡendiɡi ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑndɑ evropɑ birimdiɡi (eb) økylynyn tyrkijadɑɡɯ ɡrek ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ doːmɑttɑrɯnɑ dɑ ʒoːp berildi.
evropɑdɑɡɯ kɑt͡ʃkɯndɑrɡɑ kɑrɑtɑ sɑbɯrsɯzdɯkkɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑn bildiryːdø tyrkijanɯn bul mezɡilde 4 milliondon ɑʃuːn bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃunu kɑbɯl ɑlɡɑnɯ belɡilendi.
konstitu ijanɯn neɡizɡi ukuk ʒɑnɑ erkindikteri dɑ kepildenɡenine køŋyl burulɡɑn bildiryːdø, tyrkijadɑɡɯ musulmɑn emes ɑzt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tɑːndɯk ʒɑrɑndɑrdɯn lozɑnnɑ keliʃimi øzdørynyn mektepteri, sɯjɯnuːt͡ʃu ʒɑjlɑrɯ, fonddoru, oːrukɑnɑlɑrɯ ʒɑnɑ mediɑ orɡɑndɑrɯ bɑr ekeni belɡilenɡen. birok ɡre ijanɯn bɑtɯʃ frɑkijadɑɡɯ tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmilesi el ɑrɑlɯk ɑdɑm ukuktɑrɯ mɯjzɑmɯn ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ɑzt͡ʃɯlɯk ukuktɑrɯnɯn stɑndɑrttɑrɯn buzɡɑnɯ, bɑtɯʃ frɑkijadɑɡɯ tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯn ɡre ija økmøty dɑɡɯ ele etnikɑlɯk ɑzt͡ʃɯlɯk kɑtɑrɯ tɑːnɯbɑɡɑnɯ, ɑzt͡ʃɯlɯktɑrdɯn birikmelerinde «tyrk» deɡen søzdy koldonuːɡɑ dɑ bøɡøt kojulɡɑnɯ, ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ evropɑ sotu 10 ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯt murun ɡre ijaɡɑ kɑrɑtɑ mɯjzɑm buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑnɯ ʒønyndøɡy økymdørynyn dɑɡɯ ele ɑtkɑrɯlɑ elektiɡi belɡilendi.
tyrkijanɯn bildiryːsyndø ɡre ija bijliɡi tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ukuktɑrɯnɯn toluk pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯnɑ bolɡon bɑrdɯk toskoːlduktɑrdɯ ʒojuʃu kerektiɡi belɡilendi ʒɑnɑ evrobirimdiktin økylynyn ɑnkɑrɑ ɡrek ɑzt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ mildettenmelerin ɑtkɑrbɑdɯ deɡen neɡizsiz doːmɑttɑrɯ t͡ʃetke kɑɡɯldɯ.
etiketkɑlɑr: ɡre ija bijliɡi tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ukuktɑrɯnɯn toluk , lozɑnnɑ keliʃimi , birikken uluttɑr ujumunun (buː) bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn , ɡre ijanɯn bɑtɯʃ frɑkija tyrk ɑzt͡ʃɯlɯɡɯnɑ , tyrkija
tyrkijanɯn eb menen ɡre ijaɡɑ «ɑzt͡ʃɯlɯktɑr» bojunt͡ʃɑ ʒoːbu
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/91f6/bf5b/cf01/632eb51e70a57.jpg?time 1670565701
/kyrgyz/turkiia-1/2022/09/24/turkiianyn-ieb-mienien-grietsiiagha-azchylyktar-boiuncha-zhoobu-1883990
mɯjzɑm dolboːrlorun kɑroː ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 21.09.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 17.08.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 27.07.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 20.07.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 13.07.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 06.07.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 29.06.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 22.06.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 15.06.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 08.06.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 01.06.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃi 2020-2021-ʒʒ. kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrlordun ɑbɑlɯ 8-sessija (3-sentjabrʲ 2020-ʒ. 2021-ʒ.) 25.05.21. kɑrɑtɑ ɑbɑlɯ
biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri nurdɑn oruntɑjevdin ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ ʒɑrnɑmɑlɯk konstruk ijalɑr ɑlɯnuːdɑ. oktjabrʲ rɑjonundɑɡɯ junusɑlijev køt͡ʃøsynøn 93 dɑːnɑ bɑnner, 18 ʃtender, 7 lɑjtboks ɑlɯndɯ. oʃondoj ele mɯjzɑmsɯz ʒɑrnɑktɯn eelerine tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzyldy.
orusijalɯk ukuk korɡoːt͡ʃu nikolɑj nikolɑjev tɑʒik oppozi ijasɯnɯn liderlerinin biri umɑrɑli kuvɑtovdu kɑmɑkkɑ ɑluːnun ɑrtɯndɑ sɑjasɑt turɑt dep bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, økmøttyn sɯnt͡ʃɯsɯ, biznesmen kuvɑtov 23-dekɑbrdɑ dubɑjdɑ tɑʒik bijliɡinin øtynyt͡ʃy bojunt͡ʃɑ kɑrmɑlɡɑn. kɑmɑkkɑ ɑluː ʒønyndø bejʃembide kɑbɑrlɑndɯ. tɑʒikstɑndɑ kuvɑtov køz bojomot͡ʃuluk ɑrkɯluː 1,2 million dollɑrdɯ ment͡ʃiktep ɑlɡɑn dep ɑjɯptɑluːdɑ. ʒɯl bɑʃɯndɑ iʃker top 24 deɡen oppozi ijalɯk kɯjmɯl tyzyp, emomɑli rɑxmondu 3-prezidenttik møːnøtkø ɑt sɑlɯʃpoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, moskvɑdɑ ʒɑʃɑp ʒyrɡøn kuvɑtov rɑxmondun yj-byløsy menen biznes ʒyrɡyzt͡ʃy, birok sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃɑ bɑʃtɑɡɑndɑn beri prezidenttin kɑːrɯnɑ kɑlɡɑn. tɑʒik bijliɡi iʃker sɑjasij sebepterden ulɑm kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ deɡen ɯrɑstoːnu t͡ʃetke kɑɡuːdɑ.
uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ bɑpestep bɑkkɑn festivɑlʲ-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ bɑpestep bɑkkɑn festivɑlʲ
syrøttør redɑk ijaɡɑ ʒɑnɑ krnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡinine tijeʃelyː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 2017-ʒɯlkɯ ɯjmɑn, ɑdep ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjaloː ʒønyndøɡy ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, 4-6-sentjabrʲ ɑrɑlɯɡɯ uluː mɑnɑst͡ʃɯ sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun 150 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ bytkyl dyjnølyk dyjnø elderinin epostorunun festivɑlɯ bolup øtty. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ krsɯnɯn prezidentinin, krsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑnɑ økmøtynyn koldoːsunun ɑldɯndɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn ujuʃturuldu.
dyjnønyn toɡuzdɑn ɑʃuːn mɑmleketinen ɑr tyrdyː uluttɑrdɯ bir ɑrɑɡɑ t͡ʃoɡultkɑn bul festivɑlʲ, ʒoɡorku deŋɡeelde dɑjardɑlɯp, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn kupulunɑ toldu desek bolot.
t.sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk filɑrmonijanɯn ɑldɯndɑ kɯrɡɯz køt͡ʃy etnoɡrɑfijalɯk kɯʃtɑɡɯ orun ɑldɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn 20 rɑjonunun økyldøry kɯrɡɯz køt͡ʃy kɯʃtɑɡɯnɯn kørkyn ɑt͡ʃuː menen birɡe, mɯktɯ kɯrɡɯz boz yjy sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯʃtɯ. sɯnɑkkɑ kɑtɯʃkɑn ɑr bir boz yj kɯrɡɯz elinin køt͡ʃmøn ʒɑʃoː-turmuʃun mɯktɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi dɑjardɯk menen kelɡendiɡi bilinip turdu. kɯrɡɯz boz yjynyn it͡ʃinde bytyndøj kɯrɡɯz elinin køt͡ʃmøn ʒɑʃoːsu, tɑrɯxɯ, kol ønørt͡ʃylyɡy, dɑːnɯʃmɑndɯɡɯ, sɑlt-sɑnɑːsɯ ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯ ʒɑtɑt. mɯnɑ uʃundɑj dyjnøny it͡ʃine kɑmtɯɡɑn boz yjlør festivɑlɡɑ kelɡen konoktordu bir ʒɑɡɯnɑn suktɑndɯrɯp, bir ʒɑɡɯnɑn tɑŋ kɑltɯrɯp dɑ ʒɑttɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, uluttuk kijimderdin, koːzduk bujumdɑrdɯn kørɡøzmø ʒɑrmɑŋkesi dɑɡɯ bolup øtty.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑt͡ʃɯlɡɑn kyny ket͡ʃinde, 4-sentjabrdɑ filɑrmonijanɯn t͡ʃoŋ zɑlɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn, bɑʃkortostɑndɯn, kɑzɑkstɑndɯn, monɡolijanɯn, øzbekstɑndɯn, kɑlmɯkijanɯn ʒɑnɑ sɑxɑ respublikɑsɯnɯn (jakutijanɯn) epos ɑjtuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsu menen kon ert bolup øtty. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bul kon ertke ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn sɯjluː konok, ɡemɑnijanɯn etnikɑlɯk muzɯkɑntɯ leo roxɑsɑ dɑɡɯ kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ kɯrɡɯz ɑrtistteri dɑɡɯ ʒoɡorku t͡ʃebert͡ʃilik menen øz roldorun ɑtkɑrɯp ʒɑtɯʃtɯ.
tyɡølbɑj kɑzɑkov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministri: uluttun uluttuk øzɡøt͡ʃølyɡyn, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn sɑktoː ɑzɯrkɯ muːndun ɑsɯl mildetterinin biri
- urmɑttuː, epos festivɑlɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ mejmɑndɑrɯ, byɡyn ɯjmɑn, ɑdep ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn bytkyl dyjnølyk dyjnø elderinin epostorunun festivɑlɯn 19-kɯlɯmdɯn zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯsɯ, tubɑsɑ tɑlɑnttɯn biri sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun 150 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine ɑrnɑp øtkøryp ʒɑtkɑndɯɡɯbɯz bekerinen emes. bir ʒɑɡɯnɑn mɑnɑstɑj yt͡ʃiltiktin, kɯrktɑn ɑʃuːn kenʒe epostordu ʒɑrɑtkɑn tɑlɑnttuː ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn ɑrtkɑ kɑltɯrɡɑn murɑsɯnɑ tɑːzim etip, ujutkuluː ent͡ʃibizdi sɑktɑp, kijinki muːnɡɑ t͡ʃɑjpɑltpɑj ʒetkirip beryːnyn ʒolun izdensek, ekint͡ʃiden oʃol uluː døːløtty ɑrkɑlɑp kelɡen unikɑlduː mɑnɑst͡ʃɯlɑrɯbɯzdɯn ønørynø øzɡøt͡ʃø mɑːni beryː bolup sɑnɑlɑt. ɑɑlɑmdɑʃuːnun kyrɡyʃtøɡøn ɑɡɯmɯ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn bɑːluːluktɑrdɯ ɑldɯnɑ tepsep, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn uluttɑr ʒok bolup ketyː korkunut͡ʃundɑ turɡɑndɑ, uluttun uluttuk øzɡøt͡ʃølyɡyn, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn sɑktoː, køtøryː ɑzɯrkɯ muːndun ɑsɯl mildetterinin biri.
dyjnø elderinin epos festivɑlɯ 2006-ʒɯlɯ sɑpɑrɯn bɑʃtɑp, oʃol kezden ele uluː køt͡ʃmøndør ivilizɑ ijasɯnɯn ordun izdep, oʃol kezde ele ɑrxitekturɑnɯn unikɑlduː formɑsɯnɑ kirɡen kɯrɡɯz boz yjynyn sɯnɑɡɯn, mɑnɑst͡ʃɯlɑr menen dɑstɑnt͡ʃɯlɑrdɯn konkursun ujuʃturup, uluttuk kɑːdɑ-sɑlttɯn uluttuk zɑmɑnbɑp tyjynyndø ordun izdep, ɑrɑkettenip keliʃken. bul festivɑlʲ ɑr bir yt͡ʃ ʒɯldɑ øtkørylyp dyjnøɡø belɡilyː ilimpozdordun bɑʃɯn koʃup, epostu sɑktoːnun køjɡøjløryn tɑlkuːɡɑ kojup, kɑntkende epostun mɯktɯ tyrløryn sɑktɑj ɑlɑbɯz, kɑntkende ʒɑŋɯt͡ʃɑ formɑlɑrɯn tɑpkɑnɡɑ bolot deɡen mɑseleni tɑlkuːlɑp keliʃet. ʒɑnɑ dɑ ʒɑŋɯt͡ʃɑ mildetterdi ɑnɯktɑp keliʃet.
byɡyn dɑ sɑlttɯ buzbɑj ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ kɯrɡɯz køt͡ʃy deɡen ɑtɑlɯʃ menen boz yj ɑjɯlɯn tiɡip, mɯktɯ uzdɑrdɯn bɑʃɯn koʃup mɑjrɑm bɑʃtɑp oturɑbɯz. on ʒeti ølkødøn kelɡen ilimpozdor byɡyn epos tɑːnuː ilimindeɡi køjɡøjlørdy tɑlkuːlɑʃɑt. eki kyn bul ʒerde kɯrɡɯz ʒɑʃoːsu kɑjnɑp, ɯr-kyː ojnop, bɑjɯrkɯ zɑmɑndɯn kyndørynø tynøp kɑjtɑbɯz, sɑpɑrɯŋɯzdɑr bɑjsɑlduː bolsun.
ɑlɯʃbɑjevɑ dɑmirɑ, krnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ iskusstvonu ønyktyryː ʒɑnɑ professionɑldɯk okuː ʒɑjlɑr bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ: bul el ɑrɑlɯk festivɑlʲ 2006-ʒɯldɑn beri ulɑntɯlɯp kele ʒɑtkɑn sɑlttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ
- kɯrɡɯzstɑndɑ bytkyl dyjnølyk dyjnø elderinin epostorunun festivɑlɯn tørtynt͡ʃy ʒolu øtkøryp ʒɑtɑbɯz. bul ɑr bir yt͡ʃ ʒɯldɑ bir øtkørylyp turt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑ. 2006-ʒɯlɯ birint͡ʃi ʒolu øtkørɡønbyz. ɑl kezde dele uʃundɑj kɯrɡɯz køt͡ʃy dep t͡ʃoŋ ɑjɯl kurup, ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ boz yjlørdy tiɡip iʃ bɑʃtɑɡɑnbɯz. oʃondo dɑstɑnt͡ʃɯlɑrdɯn, mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn dɑɡɯ konkursu bolup, mɯktɯ kɯrɡɯz boz yjy sɯnɑɡɯ dɑɡɯ bolɡon.
ɑl emi bul ʒolu biz, mɯktɯ kɯrɡɯz boz yjy konkursun ɡɑnɑ øtkøryːdøbyz. konkurskɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɑn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr, øz emɡekteri menen keldi. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bul sɯnɑkkɑ ʒoɡorku keŋeʃ dɑɡɯ øzynyn sɑlɯmɯn koʃup, ʒɑrdɑmɯn kørsøtyp ʒɑtɑt. bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø festivɑldɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ dɑɡɯ øz ønørløryn t. sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk filɑrmonijadɑ el ɑldɯnɑ tɑrtuːlɑʃɑt. ɑl ʒerde sɯrttɑn kelɡen kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯbɯzdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ dɑɡɯ elibiz kybø bolo ɑlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡinin berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 5-sentjabrʲ kyny festivɑldɯn ɑlkɑɡɯndɑ uluttuk filɑrmonijanɯn ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃoŋ teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkøryldy.
mɑdɑnijattɑr pɑrɑdɯn krnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑppɑrɑt bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑmɑtbek ibrɑjev ʒɑnɑ krnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov ɑt͡ʃɯʃtɯ. el ɑldɯnɑ sɯrttɑn kelɡen kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr dɑɡɯ øz ønørløryn tɑrtuːlɑp, uluttuk filɑrmonijanɯn, kɯrɡɯz drɑmɑ teɑtrɯnɯn ɑrtistteri menen birɡe b. bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ iskusstvo universitetinin studentteri tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɡɑn ɑtɑ-mekendik pʲesɑlɑrdɯn epizoddoru kojuldu. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø, mɯktɯ kɯrɡɯz boz yjy sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃylørynø, ʒɑnɑ dɑɡɯ mɯktɯ kol ønørt͡ʃylørɡø sɯjlɯktɑr tɑpʃɯrɯldɯ. ket͡ʃe soŋundɑ, konoktor kɯrɡɯz dizɑjnerlerinin emɡeketerine kybø bolo ɑlɯʃtɯ.
ket͡ʃenin soŋundɑ kelɡen konoktor kɯrɡɯz dizɑjnerlerinin emɡeɡine kybø bolo ɑlɯʃtɯ.
(diplom ʒɑnɑ 10 mi som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk)
- nɑrɯn oblusunun ɑt-bɑʃɯ rɑjonunɑn - ɑɑlijevɑ tɑːlɑjkul;
- tɑlɑs oblusunɑn - isɑjevɑ ɑrzɑn;
- t͡ʃyj oblusunun kemin rɑjonunɑn-ʒɑnɯʃbɑjevɑ ɑltɯn;
- ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonunɑn - berdibekov zɑmirbek;
- t͡ʃyj oblusunun sokuluk rɑjonunɑn – soːronbɑjev sovet;
- oʃ ʃɑːrɯnɑn – kɑrimov nurlɑn;
- ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun toktoɡul rɑjonunɑn – sɑmɑtovɑ ɡulʒɑmɑl;
- nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonunɑn – mukɑnovɑ mɑripɑ;
- oʃ oblusunun ɑrɑvɑn rɑjonunɑn – ɑdɯrbɑjevɑ ɡulmirɑ;
- tɑlɑs oblusunun mɑnɑs rɑjonunɑn – isɑbekovɑ ʒumɑkɑn;
- t͡ʃyj oblusunun ʒɑjɯl rɑjonunɑn – bɑdɑlov nɑzim;
- oʃ ʃɑːrɯnɑn - kɑrimov nurlɑn;
- oʃ ʃɑːrɯnɑn - tɑʃibɑjev kurbɑnbɑj;
- ɯsɯk-køl oblusunun to rɑjonunɑn – koʃubɑjev ɑdilet;
- ɯsɯk-køl oblusunun kɑrɑkol ʃɑːrɯnɑn – nurbekov bek;
(diplom ʒɑnɑ 35 mi som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk) – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
- tɑlɑs oblusunun tɑlɑs rɑjonunɑn – rɯsɑlijev sɑɡɯnbɑj;
- ɯsɯk-køl oblusunun ɯsɯk-køl rɑjonunɑn – mɑtɑnovɑ ʒɑ ɯl;
(diplom ʒɑnɑ 50 mi som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk)
- ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun toɡuz-toro rɑjonunɑn – t͡ʃolponkulovɑ syjyn;
(diplom ʒɑnɑ 70 mi som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk)
- ɯsɯk-køl oblusunun kɑrɑkol ʃɑːrɯnɑn – ɑbdɯbekovɑ dɑmirɑ;
(diplom ʒɑnɑ 100 mi som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk)
- nɑrɯn oblusunun nɑrɯn ʃɑːrɯnɑn – tøløɡønøvɑ burulkɑn.
ɑmɑnbɑj kɑjɯpov: v kitɑje rɑstet spros nɑ produk iju iz nɑrɯnɑ!
kɑrinɑ imɑn: «pojezdkɑ v kitɑj ostɑvilɑ silʲnoje vpet͡ʃɑtlenije, i ja reʃilɑ, t͡ʃto mojo buduɕːeː imenno tɑm»
oriflejmdin bʲjuti-eksperti ɡɑlinɑ ilʲinɑ ʒɑltɯrɑbɑɡɑn bozomtuk modɑluː mejkɑptɯ kɑntip ʒɑsoː kerektiɡi ʒɑnɑ ɑnɯn mɑksimɑlduː turuktuːluɡunɑ ʒetyː kerektiɡi ʒønyndø ɑjtɯp beret.
mɑjlɑnɯʃkɑn ʒɯltɯldɑk køp kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt, oʃonduktɑn terinin tyrynø ʒɑrɑʃɑ tuːrɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn kyndølyk kɑm køryː mɑːnilyː. eɡerde, seni sebumdun (mɑjdɯn) køp bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑntɯp ʒɑtsɑ, tɑzɑloːnu søzsyz tyrdø tonik menen ɑjaktɑ: ɑl serɡitet, ʒɯltɯrɑɡɑn mɑjlɑrdɯ bozomtuk kɯlɑt, mɑj bezderinin iʃin ʒønɡø sɑlɑt ʒɑnɑ teʃikt͡ʃelerdin it͡ʃkerip tɑrtɯluːsunɑ ʒɑrdɑm beret.
terinin mɑjlɑnɯʃɯp ʒɯltɯrɑʃɯnɑ ʒɑkɯn bolɡon neɡizɡi køjɡøj - bul terinin suːsuzdɑnuːsu. bul ut͡ʃurdɑ ɡiɑluron kislotɑsɯ menen sɯvorotkɑnɯ koldonuː sunuʃtɑlɑt, ɑl mɑj bezderinin iʃin normɑldɑʃtɯrɑt.
mɑjlɑnɯʃpɑɡɑn bozomtuk effektisi menen prɑjmer - mɑjlɑnɯʃpɑɡɑn bozomtuk mɑkijaʒdɯn mildettyː etɑbɯ, tɑk uʃunun øzy turuktuːluktu, mɑjlɑnɯʃpɑɡɑn bozomtuk finiʃti ʒɑnɑ nukurɑ tɑbiɡɯj ʒɑbuːnu kɑmsɯz kɯlɑt
prɑjmerdi koldonɡondo, tonɑldɯk kremdi bir kɑnt͡ʃɑ ɑzɯrɑːk ɑlɯʃ kerek: ɑl teʃikt͡ʃelerɡe tyʃyp ketpejt ʒɑnɑ terini ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktøbøj, ʒukɑ birdej kɑtmɑr menen ʒeŋil sɯjpɑlɑt.
mɑɡɑ nin kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑɡɑt: sen ɑnɯ byt betiŋe ʒe ɑl ʒerde mɑjlɑnɯʃkɑn ʒɯltɯrɑk købyrøːk t͡ʃɯkkɑn ɑt͡ʃɯk ʒerlerɡe (t͡ʃeke, murun, eek) zonɑlɑrɯnɑ ɡɑnɑ koldono ɑlɑsɯŋ.
tonɑldɯk neɡizdi dɑ ʒɑltɯrɑtpɑɡɑn bozomtuk effektisi menen tɑndɑŋɯz - mɯktɯ produkt linijasɯndɑ bɑr. kremdin teksturɑsɯ ʒeŋil ʒɑnɑ sujuɡurɑːk kelet, demek, teri dem ɑlɑt - birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ 20 ʒɑrdɑmɯ menen ʒɑnɑ mɑjlɑnɯʃkɑn ʒɯltɯrɑk ɑrkɯluː fotosyrøttøn iʃenimdyː korɡoː kepildenɡen. ɑnɯ ʒɑːk søːktørɡø, t͡ʃekeɡe, eekke ʒɑnɑ murunɡɑ syjkø, ɑndɑn kijin ortodon t͡ʃet ʒɑɡɯnɑ kɑrɑj ʒɑjɯp bølyʃtyryː menen sɯjpɑ.
ʒɑltɯrɑtpɑɡɑn bozomtuk mɑkijaʒdɑ pudrɑsɯz bolbojt, birok ɑl ɑnt͡ʃɑlɯk køp bolboʃu kerek: kɑjsɯ ʒerde mɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑltɯrɑk købyrøːk pɑjdɑ bolso, ɑnɯ oʃol ʒerlerɡe ɡɑnɑ sɯjpɑ.
kɑtmɑrdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒukɑ kɯluː yt͡ʃyn komplektideɡi ylpyldøɡøn ʒumʃɑk kistti emes, ɑ t͡ʃoŋ mɑmɯk ɕːetkɑnɯ koldon.
ʒɯltɯrɑbɑɡɑn bozomtuk mejkɑptɯn mɑːnilyː ereʒesi: tonirlep bytkøndøn kijin betke relʲefti ʒɑnɑ sɑk sɑlɑmɑt endikti (rumjane ) kɑjtɑruː kerek, ɑntpese ɑl ʒɑlpɑk bolup kørynyp kɑlɑt. bronzerdi ʒɑnɑ yt͡ʃ tystyː pɑletkɑsɯnɑn endikti (rumjane ) koldon: ʃɑjkeʃtelip tɑndɑlɡɑn tystør ɑr kɑndɑj tystøɡy kɯzdɑrɡɑ eŋ sonun ɯlɑjɯktuː bolot.
køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑrdɯn kɑʃ-kɑbɑɡɯnɯn terisi mɑjlɑnɯʃuːɡɑ ʒɑkɯn bolot.
tender sebumdɑn tuɡuruktɑlɯp tyʃpøʃy yt͡ʃyn ʒɑnɑ ʒɑltɯrɑbɑj bozomtuk bojdon kɑlɯʃɯ yt͡ʃyn prɑjmerdi koldonuː kerek.
prɑjmeri tendi ʒɑjɯltɑ syjkøːny ʒeŋildetet ʒɑnɑ tystørɡø købyrøːk kɑnɯktɯrɑt, oʃondoj ele - kurɑmdɑɡɯ vitɑminderdin ʒɑrdɑmɯ menen teriɡe kɑmkorduk køryløt.
bozomtuk ʒɑltɯrɑbɑɡɑn pomɑdɑnɯn teksturɑsɯ bolʒolduː bir ʒukɑ kɑtmɑrdɑ bolot. eɡerde sen ɑnɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒe erinderiŋdi eki ʒolu kɑtmɑrlɑp syjkøsøŋ, ɑlɑr nukurɑ tɑbiɡɯj bolup kørynbøj kɑlɑt ʒɑnɑ ʒɑrɯlɯp ketiʃi dɑ mymkyn. zɑmɑnbɑp ɑkɯlduː formulɑlɑr oŋoj ele bølyʃtyryløt: misɑlɯ, erinder yt͡ʃyn he ip ensation bozomtuk ʒɑltɯrɑbɑɡɑn pomɑdɑsɯ bekem ʒɑnɑ turuktuː ʒɑbuːnu tyzøt.
eɡerde, mɑkijaʒ kyndyn ɑjaɡɯndɑ ɑjrɯm zonɑlɑrdɑ (misɑlɯ, murundun kɑnɑttɑrɯndɑ ʒe køzdyn ɑldɯndɑ) toɡoloktonup tyʃsø, ɑndɑ tondu ʒeŋil urɡuloːt͡ʃu kɯjmɯldɑr menen køjɡøjlyː ut͡ʃɑstoktorɡo tot͡ʃkɑlɑp syjkø.
mɑmkɯzmɑttɑn miɡrɑntkɑ, ɑndɑn iʃkerɡe ɑjlɑnɡɑn ɑjal
mɑmkɯzmɑttɑn miɡrɑntkɑ, ɑndɑn iʃkerɡe ɑjlɑnɡɑn ɑjal øz ɑjɯlɯnɯn, rɑjonunun, ʃɑːrɯnɯn, ølkøsynyn ønyɡyːsyndø miɡrɑnt ɑjɯmdɑrdɯn sɑlɯmɯ ebeɡejsiz. ɑlɑr yj-byløsynø ɡɑnɑ emes
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev tyrk mɑmleketinin neɡizdøːt͡ʃysy mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrktyn kymbøzynø bɑrdɯ
krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev tyrk mɑmleketinin neɡizdøːt͡ʃysy mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrktyn kymbøzynø bɑrdɯ
2022-ʒɯlɯ 17-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev tyrkija respublikɑsɯnɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn ʒɑnɑ birɡeleʃken strɑteɡijalɯk plɑndoː tobunun 5-ʒɯjɯnɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tyrk mɑmleketinin neɡizdøːt͡ʃysy mustɑfɑ kemɑl ɑtɑtyrktyn kymbøzynø bɑrdɯ.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij komplekste ʒ.kulubɑjev dɑŋk ɑllejasɯ menen ɑtɑtyrktyn kymbøzynø bɑrɯp, ɑnɯn myrzøsynø ɡylt͡ʃɑmbɑr kojup, tyrkija respublikɑsɯnɯn birint͡ʃi prezidentinin urmɑtɯnɑ bir mynøttyk eskeryː menen tɑːzim etti.
oʃondoj ele, ministr ʒ.kulubɑjev ɑnɯtkɑbir kymbøzynø bɑrɯp, ɑrdɑktuː konoktor kitebine ʒɑzuː kɑltɯrdɯ.
30.05.2018ʒ. ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtette video kɑmerɑnɯn ɑldɯndɑ tɑbiɡɯj bilim beryː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃu moldɑlijevɑ ʒyzymkɑn nɑmɑtbekovnɑ kurɑktɯk ɑnɑtomija, fizioloɡija ʒɑnɑ ɡiɡijenɑ dis iplinɑsɯnɑn ɑ-17, k-17, r-17 ɡruppɑlɑrɯnɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃterin kɑbɯl ɑldɯ. sɯnɑktɑ studentterdin øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃteri prezentɑ ijalɑnɯp, ɑnɑlizɡe ɑlɯnɯp, tijeʃelyː bɑlldɑrɯn mɑːlɯmdoː menen ʒyryp ʒɑttɯ.
mɯndɑj kørynyʃ tɑlmunun ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinde ʒɑjkɯ sɯnɑk sessijalɑrɯnɯn tɑzɑ, ʒemkorlukkɑ kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtyp ʒɑtkɑnɯn ɑjɡinelejt.
deni-sɑk bɑldɑr – mɑmlekettin kelet͡ʃeɡi.
tɑlmunun studenttik pɑrlɑmentinin demilɡesi menen kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯ ujuʃturuldu
reɡionɑldɯk komɑndɑ, tɑlmudɑ sɑbɑktɑrdɯ bɑjkoːdo
1-dekɑbrʲ el ɑrɑlɯk spid kynynø kɑrɑtɑ studentter ɑrɑsɯndɑ mini futbol bolup øtty
ɑ.oɡombɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepte vremja dlja rɑvenstvɑ deɡen temɑdɑ syrøt kørɡøzmøsy bolup øtty
tɑlmunun loɡotibi ɑvtoru: soltobɑjev ɑ. m.
tɑlmunun tuːsu ɑvtoru: soltobɑjev ɑ. m.
okuː pro essin, ilimdi ʒɑnɑ okutuːnun innovɑ ijalɯk ɯkmɑlɑrɯn effektivdyː inteɡrɑ ijaloːnun neɡizinde koːmdun zɑmɑnbɑp tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡen ɑdisterdi kɑlɯptɑndɯruː.
ɑzɯrkɯ koːmdun kesipkøj, kompetenttyː ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː ɑdisterin dɑjardoː.
søzy: usejin esenɑmɑnovduku obonu: ʒɑmɑlbek izɑbekovduku keŋ tɑlɑstɯn ilim, bilim ordosu, rux døːløt, mɑdɑnijat borboru. kelet͡ʃekke umtuluʃkɑn ʒɑʃtɑrdɯn, ɑtkɑrɯlsɯn ɑsɯl mɑksɑt ojloru. kɑjɯrmɑ: universitet ɑrɯbɑsɯn sɑpɑrɯŋ, ɑr ubɑktɑ ɑlɡɑlɑsɯn kɑdɑmɯŋ. ɑj-ɑːlɑmɡɑ ɑtɑɡɯŋdɯ tɑːnɯtsɯn, bir øzyŋdøn øsyp-ønɡøn ʒɑʃtɑrɯŋ. bɑbɑlɑrdɑn kɑlɡɑn ɯjɯk murɑstɯn, bɑr bɑjlɯɡɯ kent͡ʃi bolup turɑsɯŋ, ɑrdɑktuː kesip eesi boluːdɑ, ɑdɑmzɑttɯn ʒolunɑ ʃɑm t͡ʃɯrɑksɯŋ. kɑjɯrmɑ: universitet ɑrɯbɑsɯn sɑpɑrɯŋ, ɑr ubɑktɑ ɑlɡɑlɑsɯn kɑdɑmɯŋ. ɑj-ɑːlɑmɡɑ ɑtɑɡɯŋdɯ tɑːnɯtsɯn, bir øzyŋdøn øsyp-ønɡøn ʒɑʃtɑrɯŋ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ sɑtuːt͡ʃulɑr ʒonɡljorduk kɯlɯʃɯ kerek. mɯktɯ bɑjandɑmɑt͡ʃɯlɑrdɯ tɑbuː, ukmuʃtuːdɑj mɑzmundu tyzyː, demøːrt͡ʃylyk ʒɑrdɑmdɑrdɯ sɑtuː ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn øzɡøt͡ʃø tɑʒrɯjbɑsɯn øtkøryː ɑlɑrdɯn kynymdyk iʃ-ɑrɑketterinin bir ɑz pɑjɯzɯn kɑmtɯjt. oʃentse dɑ, ɑlɑr køp ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr.
oʃonduktɑn 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑr bɑrɡɑn sɑjɯn vent echti artech stekterine koʃup ʒɑtɯʃɑt. admium kompɑnijasɯndɑ biz 17 ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑrdɯn unikɑlduː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ mɯktɯ proɡrɑmmɑlɯk t͡ʃet͡ʃimderdi tyzyp, ʒɯltɯrɑttɯk.
byɡyn, biz ujuʃturuːt͡ʃulɑr vent ech menen ɯkt͡ʃɑmdɑʃtɯrɑ turɡɑn bir net͡ʃe pro essterdi tɑlkɑlɑjbɯz.
1. konferen ijanɯn mɑteriɑldɑrɯn t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː
2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑr tuʃ bolɡon eŋ t͡ʃoŋ køjɡøjlørdyn biri - bul mɯktɯ kontentti tyzyː. biz iʃ-ɑrɑketterdi yɡyttøɡøn, bilim berɡen ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯbɯzdɯn køŋylyn ɑt͡ʃkɑn bɑjandɑmɑt͡ʃɯlɑrdɯ kɑːlɑjbɯz. ɑr bir spikerdin prezentɑ ijasɯ bizdin missijabɯzɡɑ dɑl keliʃi mɑːnilyː.
dokumentterdi t͡ʃɑkɯruː - bul iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯz yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ mɑzmundu kɑmsɯz kɯluːnun mɯktɯ ʒolu. bɑrdɯk sunuʃtɑrdɯ bɑʃkɑruː oŋoj emes.
bul ʒerde vent ech kiret. sɯnɑk proɡrɑmmɑlɑrɯn koʃup, kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz kɯskɑt͡ʃɑ bɑːloː kɑrtɑsɯ, sizdin artech stek - siz ɑlɑ turɡɑn bɑrdɯk mɑteriɑldɑrdɯ bɑʃkɑruːnun mɯktɯ ʒolu.
oʃondoj ele, sunuʃtɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, mɑzmundu sunuʃtɑj turɡɑn tɑrmɑktɯk ekspertterdin komitetin t͡ʃoɡultɑ ɑlɑsɯz. bul ʒerde bir mɑkɑlɑ bɑr bir koldonuːt͡ʃu t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑnɯn sɯn-pikir ʒoːp ɯldɑmdɯɡɯn 100% ɡɑ t͡ʃejin køtørɡøn
2. oʃol esky spikerlerdi bɑʃkɑrɯŋɯz
iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzdɯn mɑzmunun tɑndɑp ɑlɡɑndɑn kijin, kijinki mɑsele turɑt dinɑmikterdi bɑʃkɑruː. spikerlerdi bɑʃkɑruː kɯjɯn ekendiɡi belɡilyː. ʒønøtyːlørdy elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ tɑbli ɑlɑr ɑrkɯluː køzømøldøː bul bir ʒol, birok ideɑlduː emes.
kep, spikerler boʃ emes. ɑlɑr købynt͡ʃø øz iʃinin ɑdisteri boluʃɑt ʒɑnɑ sizdin iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzɡɑ tijeʃesi ʒok ebeɡejsiz køp ʒumuʃkɑ ee. købynt͡ʃø, ɑlɑr sizdin iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzdɑ syjløɡøndyɡyŋyz yt͡ʃyn emɡek ɑkɯ ɑlɯʃpɑjt.
okʃoʃ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr konferen ija ʒɯjnoːt͡ʃu nɑtɯjʒɑluːluɡun bɑjkɑp, spikerleriŋizdin iʃin nɑtɯjʒɑluː ulɑntuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bɑjandɑmɑt͡ʃɯlɑr buɡɑ ɯrɑːzɯ boluʃɑt, ɑntkeni ɑlɑr øzyløry (ʒe ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ) bølyp-bølyp bytyrø turɡɑn ʒønøkøj tɑpʃɯrmɑlɑr tizmesin ɑlɯʃɑt.
3. sɑbɑktɑrdɯn plɑnɯ ʒɑnɑ ɡrɑfiɡi
elektronduk tɑbli ɑlɑr dɑɡɯ pɑjdɑluː boluʃu mymkyn sessijalɑrdɯ plɑndɑʃtɯruː ʒɑnɑ øtkøryː, birok dɑɡɯ bir ʒolu, ideɑlduː emes. vent ech sizdi kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ut͡ʃurundɑ tɑndɑp ɑlɡɑn mɑzmunuŋuzdun teɡereɡin plɑndɑʃtɯruːɡɑ ʒɑnɑ ɡrɑfik tyzyːɡø mymkyndyk beret. prezentɑ ija bølmølørynø spikerlerdi dɑjɯndɑp, iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn kontentti bɑʃkɑruː tutumu ɑrkɯluː mɑːlɯmɑttɯ bɑʃkɑrɑ ɑlɑsɯz.
eŋ ʒɑkʃɯ ʒeri, bul sizdin iʃ-t͡ʃɑrɑ veb-sɑjtɯŋɯzdɑɡɯ ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑ koldonmosundɑɡɯ mɑzmundu ʒɑŋɯrtɯp turɑt, ɑndɯktɑn sizdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯŋɯz ɑr dɑjɯm ɑkɯrkɯ mɑzmunɡɑ ʒɑnɑ ɡrɑfikke kire ɑlɯʃɑt.
køpt͡ʃylyk 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ yt͡ʃyn kireʃe ijɡiliktin eŋ mɑːnilyː belɡilerinin biri bolup sɑnɑlɑt. bul ɑdɑttɑ soːdɑ kørɡøzmøsyn øtkøryːny ʒe demøːrt͡ʃylørdyn mymkynt͡ʃylyktøryn sɑtuːnu kɑmtɯjt. bul sizdin iʃ-t͡ʃɑrɑ veb-sɑjtɯndɑɡɯ ʒønøkøj bɑnnerdik ʒɑrnɑmɑlɑr, demøːrt͡ʃylyk sessija ʒe sizdin mɑrʃruttuk ɑvtobustɑɡɯ ɡrɑfikɑ. sɑnɑrippi ʒe ʒokpu - ʒoluɡuʃuːnu plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑr koldo bolɡon bɑrdɯk resurstɑr menen kireʃelerin købøjtyːny kɑːlɑʃɑt.
kɯjɯnt͡ʃɯlɯk - bul sizɡe ʒɑnɑ sɑtuː tobunɑ koʃumt͡ʃɑ kɯsɯm kørsøtøt. vent ech bul bɑsɯmdɯ ʒeŋildetet. misɑlɯ, dʒeki stɑʃ, korporɑtivdik bɑjlɑnɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ uluk mened͡ʒer, xpo arvester to koldonot ekspo sɑtuːdɑ ijɡilikke ʒetiʃyː.
kørɡøzmønyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ munu ʒoɡoru bɑːlɑʃɑt, ɑntkeni ɑlɑr stenddik orundɑrdɯ ʒɑnɑ demøːrt͡ʃylyk kɑrɑʒɑttɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯp, ɑndɑn kijin plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑrɡɑ kerek bolɡon kømøkt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯ bir ʒerde ʒɑjɡɑʃtɯrɑ ɑlɯʃɑt. plɑndoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn, bul nɑtɯjʒɑluːluktu køzømøldøː ʒɑnɑ kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktørdy sɑtkɑndɯɡɯ ʒønyndø koʃumt͡ʃɑ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ sɑktoː yt͡ʃyn mɯktɯ ʃɑrt.
5. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ t͡ʃejin, ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ kijin bɑjlɑnɯʃtɯ bɑʃkɑrɯŋɯz
bɑjandɑmɑt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ kørɡøzmølørdyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kɑndɑj mildetterdi ɑtkɑrɯʃɯ kerektiɡinen tɯʃkɑrɯ, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn tyz kɑnɑl boluʃu kerek. vent ech elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ koldonmodoɡu push bildiryːløry sɯjaktuː ornotulɡɑn bɑjlɑnɯʃ kurɑldɑrɯ menen kelet. ɑtkɑrɯlɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn neɡizinde tizmelerdi bølyp, ɑldɯn-ɑlɑ kurulɡɑn elektronduk pot͡ʃtɑnɯn ʃɑblondoru menen bildiryːlørdy ʒønøtsøŋyz bolot.
sɯjaktuː ʃɑjmɑndɑr dɑɡɯ bɑr event cribe oost bul plɑndoːt͡ʃulɑrɡɑ kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr menen ʒerinde bɑːrlɑʃuːɡɑ mymkyndyk berɡen, bɑjandɑmɑt͡ʃɯlɑrɡɑ ɑkɯrkɯ mynøttø mɑteriɑldɑrdɯ ʒønøtyː ʒɑnɑ ɡrɑfik øzɡørɡøndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ bildiryːlørdy ʒønøtyː yt͡ʃyn ørkyndøtylɡøn ʃɑjmɑndɑrɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret.
6. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ tɑrtuː
byɡynky kyndø iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn kɑtɯʃuː t͡ʃoŋ ʒɑŋɯlɯk. bul dɑɡɯ sɑtuːt͡ʃulɑr eŋseɡen nerse. køzømøldønyːt͡ʃy iʃ-ɑrɑketterdi ɑjdɑɡɑndɑ, proɡrɑmmɑlɑrɯŋɯzdɯn iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯ kørynyp turɑt. mɑzmunuŋuz ʒɑnɑ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrɡɑ kørsøtøt.
bul ʒerde vent echti artech yjmøɡyŋyzɡø koʃuːnun bir net͡ʃe ɯkt͡ʃɑm ʒoldoru kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ kɯzɯktɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beret:
ɑrkɯluː soːdɑ kørɡøzmø stend trɑfikti ɑjdɑp tɑzɑloːt͡ʃu merɡent͡ʃilik.
menen koldonmonu kɑbɯl ɑluːnu købøjtyŋyz køp kɑnɑlduː vent ech mɑrketinɡ ɯkmɑsɯ.
konferen ijanɯn mɑːlɯmɑtɯn bølyʃyː ʒɑnɑ konkrettyː iʃ-ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyː sɑnɑriptik kol kojuwnu.
t͡ʃɯnɯɡɯ ubɑkɯttɑ nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny ɑlɯŋɯz ɑwditorijaɡɑ ʒoːp beryː tutumu.
7. mɑzmundu kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr menen bølyʃyː
mɑrketoloɡdor mɑzmundun bɑːsɯn biliʃet. 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øz strɑteɡijalɑrɯnɯn bir bølyɡy kɑtɑrɯ koldonɡon mɑrketoloɡdor, køptøɡøn okujalɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑ reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde bolorun biliʃet. oʃol mɑzmundu kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑtɯʃpɑɡɑndɑrɡɑ tɑrkɑtuː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː ɯkmɑsɯ øtø mɑːnilyː.
iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzɡɑ konferen ijanɯn mɑteriɑldɑrɯ sɯjaktuː vent ech koʃup, ɑndɑn kijin bølyʃyː sinxrondoʃturulɡɑn ɑwdio ʒɑnɑ slɑjddɑr menen videolor bul sizdin mɑːlɯmɑt bɑzɑŋɯz menen. vent cripte veb-sɑjttɑrɯ ʒɑnɑ koldonmoloru sɯjaktuː ʒɑjɯltuː kɑnɑlɯnɑ ee boluː dɑ mɑːnilyː.
køptøɡøn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr koldonmonu ʒyktøp ɑlɯʃkɑn, ɑndɯktɑn sizɡe push bildiryː ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløryn ʒønøtyː ʒɑnɑ voila !, sizdin ɑbonentteriŋiz konferen ijanɯn bɑrdɯk mɑzmunun dɑroː kørø ɑlɯʃɑt. bul sizdin konferen ijanɯn sessijalɑrɯn øtkøryp, ɑlɑrdɯ ondoɡon, ɑl turɡɑj ʒyzdøɡøn vebinɑrlɑrdɑj kɯlɯp øzɡørtyː sɯjaktuː!
8. ʒɯjɯntɯktɑrdɯ t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ tɑldoː
mɯktɯ 2 okujalɑrɯ - bul mɑːlɯmɑtkɑ neɡizdelɡen okujalɑr. artech yjmøɡyŋyzɡø vent ech koʃuːŋuz ott͡ʃettuːlukkɑ ʒɑŋɯ tyʃynyktørdy ɑlɯp kelyːɡø ʒɑrdɑm beret. koldonmolordu ʒyktøːny, ʒyktølɡøn mɑteriɑldɑrdɯ, demoɡrɑfijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ køzømøldøː sɯjaktuː kurɑldɑr ɑrkɯluː ʒønøkøj my admium, misɑlɯ.
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɑn sɑpɑttɯk ʒɑnɑ sɑndɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ toptoː konferen ijanɯ bɑːloː ʃɑjmɑndɑrɯ sɯjaktuː ʒeŋildetilɡen surɑmʒɯloː mɑɡnit. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ mɑrketoloɡdor bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑŋɯ ønymdørdy tyzyː, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒe kelet͡ʃekteɡi iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ bolɡon kerektøːny ɑnɯktoː yt͡ʃyn koldono ɑlɯʃɑt.
9. sɯjlɯk ɑluːt͡ʃulɑrdɯ tɑndɑŋɯz
sɯjlɯk proɡrɑmmɑlɑrɯ 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯndɑ dɑɡɯ t͡ʃoŋ bølyk. identifikɑ ijaloː ʒɑnɑ tɑːnuː ønør ʒɑj bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, misɑlɯ, 2 iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ oj ʒyɡyrtyːnyn lideri boluːnun ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluktu ornotuːnun mɯktɯ ʒolu. kɯjɯnt͡ʃɯlɯk - bɑrdɯk berilɡen mɑteriɑldɑrdɯ irɡelip, tuːrɑ ɑdɑmdɑrdɯ tɑndoː.
vent ech, wards corecard sɯjaktuː, artech yjmøɡyŋyzɡø sonun koʃumt͡ʃɑ. bul plɑndoːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ sɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret tɑpʃɯruːlɑrdɯ bɑʃkɑruː, toptordu kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk pikirlerdin neɡizinde ɑluːt͡ʃulɑrdɯ tɑndoː yt͡ʃyn sudʲjalɑrɡɑ tɑpʃɯrmɑ beryː.
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn plɑndoːt͡ʃusu ʒe mɑrketoloɡu bolɡonduktɑn, sizde buɡɑ t͡ʃejin tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː ʒetiʃtyː. artech stekiŋizɡe vent ech koʃuː - bul bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr menen mɑzmundu t͡ʃoɡultuːnun, bɑʃkɑruːnun ʒɑnɑ bølyʃyːnyn mɯktɯ ʒolu.
vent ech 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯŋɯzdɯ biriktirip, iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruː iʃ-ɑrɑketterin ʒønɡø sɑlɯp, ujumuŋuzdun ubɑktɯsɯn ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑsɯn ynømdøjt.
kijinki iʃ-t͡ʃɑrɑŋɯzɡɑ bɑːnɯ ɑlɯŋɯz
mɑjkl doɑnʃejʃembi, sentjabrdɑ 26, 2017
mɑjkl doɑn ʒɑzuːt͡ʃu, mɑrketoloɡ ʒɑnɑ veb-iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu, ɑl okujalɑr tɑrmɑɡɯnɑ ɑʃɯk bolup kɑlɡɑn. ɑt admium ɑl vent echtin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndø iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːt͡ʃulɑrɡɑ bilim beret. ɑnɯn ɑkɯsɯz køt͡ʃyrmøsyn ɑlɯŋɯz vent ech kompɑnijasɯnɯn ʒetiʃkendikteri, vent ech sizdin 2 iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑntip ʒønøkøjløtø ɑlɑːrɯn bilyː yt͡ʃyn.
kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː bojunt͡ʃɑ eŋ mɯktɯ 5 køjɡøj (ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑntip oŋdoː kerek)
proɡrɑmmɑlɯk ʒɑrnɑmɑ sizdin kɑdɯr-bɑrkɯŋɯzdɯ øltyryp ʒɑtɑbɯ?
bul sɑjt spɑm ɑzɑjtuː kismet koldonot. sizdin kommentɑrij mɑːlɯmɑt kɑndɑjt͡ʃɑ iʃteliʃin yjrønyː.
ar ech deɡen emne? mɑrketinɡ texnoloɡijasɯ: øtkøn, ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ kelet͡ʃek
nterprise o t͡ʃekene soːdɑ tɑrmɑɡɯn bɑʃtoːɡo ʒɑrdɑm berebi?
sɯjlɯk: sɯjlɯktɑrdɯ internetten kɑntip tɑbuːɡɑ bolot
mɑrketinɡden øzybyzdy ʒɑkʃɯrɑːk ɑlsɑk bolobu?
witcher tudio: køp kɑmerɑluː tyz ɑɡɯm okujalɑrɯŋɯz yt͡ʃyn pple tyzmøktøryŋyzdy kɑmerɑlɑrɡɑ ɑjlɑntɯŋɯz
okujalɑrdɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯ dolboːru...
elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒɑzɯluː
bul bloɡ ʒɑzɯluː ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒɑŋɯ bildiryːlør tuːrɑluː eskertmelerdi ɑluː yt͡ʃyn sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡin kirɡizyː.
eɡerde siz demøːrt͡ʃylyk kɯluːɡɑ kɯzɯksɑŋɯz artech one ʒe menen iʃtøː ouglas arr ʒɑnɑ ɑnɯn firmɑsɯ, ighbridge, ʒoluɡuʃuːnu surɑnuː yt͡ʃyn tømønky formɑnɯ koldonuŋuz. et͡ʃ kɑndɑj sɑtuː ʒe øtynyt͡ʃ ʒok. eɡer mɑzmundu tɑpʃɯrɡɯŋɯz kelse, bizdin koldonuŋuz mɑzmundu beryː formɑsɯ.
eɡer ɑdɑm bolso, bul tɑlɑː boʃ kɑltɯrɯʃɑt.
kupujalɯk ʒɑnɑ kukiler: bul sɑjt kukilerdi koldonot. bul veb-sɑjttɯ koldonuːnu ulɑntuː menen, siz ɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz.
kykymdørdy køzømøldøː, ɑnɯn it͡ʃinde, købyrøːk bilyː yt͡ʃyn, bul ʒerde køryp: ookie sɑjasɑt
kɑlʲkuljator: surɑmʒɯloːnun minimɑlduː ølt͡ʃømyn esepteŋiz
ava cript ʒɑnɑ ʒønøkøj søzdør menen sɯrsøzdyn bekemdiɡin tekʃeriŋiz
muːndɑɡɯ mɑrketinɡ: ɑr bir muːn texnoloɡijanɯ kɑndɑjt͡ʃɑ øzdøʃtyryp, koldonuːdɑ
vebsɑjttɯn øzɡøt͡ʃølyktøryn tekʃeryː tizmesi: sizdin sɑjtɯŋɯz yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ 68 nerse
tyʃynyk: sizdin mɑrketinɡ ɑrɑketteriŋiz yt͡ʃyn virtuɑldɯk iʃ mejkindiɡi
ord ress: ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn posttordun tyryn kɑntip ɑlfɑvit bojunt͡ʃɑ irettøː kerek
loomreach: elektronduk kommer ija mɑrketoloɡdorunɑ ɑzɯrɑːk tɑtɑːldɯk menen købyrøːk nɑtɯjʒɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beryː
elektronduk soːdɑ ʒɑnɑ t͡ʃekene soːdɑ
ønyp kele ʒɑtkɑn texnoloɡijalɑr
mobildik ʒɑnɑ plɑnʃettik mɑrketinɡ
mɑrketinɡ ʒɑnɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ videolor
mɑrketinɡ bojunt͡ʃɑ mɑjekteʃyːlør
sɑtuː ʒɑnɑ mɑrketinɡ bojunt͡ʃɑ treninɡ
bɑːrɯ kitep klubunɑn bɑʃtɑldɯ.
oobɑ, men oluttuːmun. ʒelede øz iʃimdi ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn ɑʃuːn murun bɑʃtɑɡɑnmɯn. menin birint͡ʃi sɑjtɯm - bul kompʲjuterɡe ʒɑnɑ internetteɡi nɑviɡɑ ijalɯk resurstɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, internetteɡi eŋ mɯktɯ sɑjttɑrdɯ tyzɡøn "ʒɑrdɑm beryːt͡ʃy kol" deɡen sɑjt. bir net͡ʃe ʒɯldɑn kijin, men domendi tɑmeki t͡ʃekkenderɡe ʒɑrdɑm berɡen kompɑnijaɡɑ sɑttɯm, bul birint͡ʃilerden bolup t͡ʃoŋ keliʃimder.
men loggerde bloɡ ʒɑzɑ bɑʃtɑdɯm ʒɑnɑ sɑjasɑttɑn bɑʃtɑp internet kurɑldɑrɯnɑ t͡ʃejin poetikɑlɯk nerselerdi ɑjtɑ bɑʃtɑdɯm. men bɑrdɯk ʒerde boldum ʒɑnɑ købynt͡ʃø øzym yt͡ʃyn ʒɑzdɯm - køp ɑwditorija ʒok. men indiɑnɑpolisteɡi arketing ook klubunɑ kirdim, ɑl tez ele køzømøldøn t͡ʃɯɡɯp ketti. ubɑkɯttɯn øtyʃy menen men texnoloɡija bojunt͡ʃɑ keŋeʃ ɑluː yt͡ʃyn mɑɡɑ bɑrɡɑn sɑjɯn købyrøːk top kele bɑʃtɑɡɑnɯn bildim. menin texnoloɡijalɯk bilimim menen biznes ʒɑnɑ mɑrketinɡ ʒøndømymdyn ɑjkɑlɯʃɯ ʒoɡorku suroː-tɑlɑpkɑ ee boldu, ɑntkeni internet tɑrmɑkkɑ tez øzɡøryː ɑlɯp keldi.
okuɡɑndɑn kijin ʒɯlɑŋɑt͡ʃ syjløʃyːlør, men ʒɑkʃɯ brend ʒɑnɑ sɑjttɯn mɑzmunun køzømøldøː tyrtky boldu. men oʃondoj ele bloɡumdun kørynyʃyn ʒɑnɑ sezimin købyrøːk køzømøldøːny kɑːlɑdɯm, oʃonduktɑn 2006-ʒɯlɯ domenime køt͡ʃyp, birint͡ʃi ord ress sɑjtɯmdɯ kurdum. men mɑrketinɡ texnoloɡijasɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑɡɑndɯktɑn, men øz ɑtɯm ʒɑzɯlɡɑn domendin ʒoltoː boluʃun kɑːlɑbɑdɯm, oʃonduktɑn men sɑjttɯ 2008-ʒɯlɯ ʒɑŋɯ domenine køt͡ʃyrdym, ɑl oʃondon beri øsyp ʒɑtɑt.
he artech one tɑːndɯk ʒɑnɑ iʃtetilet ew edia, , men 2009-ʒɯlɯ bɑʃtɑɡɑn kompɑnija. xact arget kɯzmɑtɯndɑ iʃteɡen kezimde deerlik ɑr bir iri onlɑjn mɑrketinɡ bølymdøry menen iʃteɡenden kijin ʒɑnɑ ompendium iʃke kirɡizɡenden kijin, men mɯndɑj tɑtɑːl tɑrmɑktɑ menin tɑʒrɯjbɑmɑ ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃilikke t͡ʃoŋ suroː-tɑlɑp bɑr ekenin bildim.
ew edia menin ʒeke kompɑnijam, ɑl menin bɑsɯlmɑlɑrɯmdɯ, podkɑsttɑrdɯ, seminɑrlɑrdɯ, vebinɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ syjløː kon ertterin køzømøldøjt. ighbridge bul kompɑnijalɑrɡɑ sɑtuːɡɑ, mɑrketinɡɡe ʒɑnɑ ɑɡɑ tijeʃelyː ønymdørdy mɑksimɑlduː investi ijaloːɡo ʒɑrdɑm berɡen bɑʃkɑ eki ønøktøʃ menen menin ɑɡenttik. biz inteɡrɑ ijanɯ, miɡrɑ ijanɯ, okutuːnu, strɑteɡijalɯk konsɑltinɡdi ʒɑnɑ zɑkɑzdɑrdɯ ønyktyryːny sunuʃtɑjbɯz.
kɑjrɑt osmonɑlijev, bʃknɯn myt͡ʃøsy: ʃɑjloː burmɑlɑndɯ deɡender kyrøʃkø tojboɡondor, bir dɑ dɑlili ʒok ɑjɯptoːlor bɑɡɯt.kg
domoj sɑjasɑt kɑjrɑt osmonɑlijev, bʃknɯn myt͡ʃøsy: ʃɑjloː burmɑlɑndɯ deɡender kyrøʃkø tojboɡondor, bir dɑ dɑlili...
kɑjrɑt osmonɑlijev, bʃknɯn myt͡ʃøsy: ʃɑjloː burmɑlɑndɯ deɡender kyrøʃkø tojboɡondor, bir dɑ dɑlili ʒok ɑjɯptoːlor
kloːp deɡen internet sɑjtɯ 15-oktjabrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː samara.kg deɡen sɑjt ɑrkɯluː burmɑlɑndɯ deɡen iliktøːsyn ʒɑrɯjalɑdɯ. bul mɑkɑlɑdɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑkɯn?
ɑnɯn bɑːrɯ ʒɑlɡɑn. reɑlduː dɑlildenmesi ʒok sɑndɯrɑk kepter. ɑnɯ ujuʃturɡɑndɑr ʒeŋilɡen kyrøʃkø tojbojt bolup ʒɑtɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ prezidenttik ʃɑjloː birint͡ʃi ʒolu bolup kørbøɡøndøj ɑtɑːndɑʃtɯktɑ, tɑzɑ øtty. munu 800ɡø ʒɑkɯn el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑr, miŋdeɡen kɯrɡɯzstɑndɯk bɑjkoːt͡ʃulɑr mojunɡɑ ɑldɯ. dɑɡɯ kɑndɑj dɑlil kerek? ʃɑjloː burmɑlɑndɯ deɡender kyrøʃkø tojboɡondor, bir dɑ dɑlili ʒok ɑjɯptoːlor.
ordering ivermectin online. ʃɑjloː kyny bir top mɑjdɑ mɯjzɑm buzuːlɑr orun ɑlɡɑnɯ belɡilyː boldu. bul bojunt͡ʃɑ kɑndɑj t͡ʃɑrɑ kørdyŋyzdør?
ʃɑjloː ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ters tɑːsirin tijɡize turɡɑn bir dɑ oluttuː mɯjzɑm buzuː kɑttɑlɡɑn ʒok. oʃentse dɑ mɑjdɑ-t͡ʃyjdø mɯjzɑm buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑr køryldy. biri dɑ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑlɡɑn ʒok. biz bul ʒolu ʒɑŋɯ ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn neɡizinde iʃtedik. ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn bul mɯjzɑm el ɑrɑlɯk stɑndɑrtkɑ ʒɑkɯn dep ɑjtɯlɡɑn. ɑnɯn bɑrdɯk normɑlɑrɯ sɑktɑldɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaɑstɑnɑ-biʃkek ʒɑŋʒɑlɯ kɑzɑkstɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ɑzɯk-tylyktørdyn defi itin pɑjdɑ kɯldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjaɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev, kr prezidenti: evrɑzes bir ɑdɑmdɯn kɑbɑk-kɑʃɯnɑ kɑrɑp otursɑ, ɑndɑ iʃenimdyː ujum bolo ɑlbɑjt
sɑdɯr ʒɑpɑrov prezidenttikke tɑlɑpker bolo ɑlbɑjt, birok premʲer-ministr ʒe spiker boluʃu mymkyn, – jurist
kɑjrɑt osmonɑlijev, bʃknɯn myt͡ʃøsy: sɑdɯkʒɑn kɑmɑlovɡo ɑjɯp sɑlɯnɯʃɯ mymkyn, bɑbɑnovɡo eskertyː berebiz
kɑjrɑt osmonɑlijev, bʃknɯn myt͡ʃøsy: eks-muftij sɑdɯkʒɑn kɑmɑlov bojunt͡ʃɑ bɑbɑnovɡo dɑɡɯ bir eskertyː beriʃibiz mymkyn
kɑjrɑt osmonɑlijev, jurist: eɡer ømyrbek tekebɑjev ɑk bolɡondo ɑnɯn ɑdvokɑtɯ sot iʃinin tezireek bɑʃtɑlɯʃɯnɑ kɯzɯktɑr bolmok
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki ʒɑrɯm sɑːttɯk ekint͡ʃi beryːsy «ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj» tyrmøɡynyn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ teɡerek ystøl bɑːrlɑʃuːsu, reportɑʒ, mɑjek, tɑlkuː, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 20:30dɑnn 21:00ɡe t͡ʃejin kɑjtɑlɑnɑt.
ʒɑl kit͡ʃi rɑjonundɑ, ʒɯlɯtuː berilɡenden kijin suː t͡ʃorɡolorunɑn ɯsɯk suːnun ordunɑ dɑt bɑskɑn suː ɑɡɯp bɑʃtɑɡɑn. bul tuːrɑluː all-borborɡo "ʒɑl-15"teɡi 9-yjdyn turɡundɑrɯ bildiriʃti.
ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, bir sɑːt boju suːnu koje beriʃse dɑ tɑzɑ suː t͡ʃɯkpɑj kojɡon. turɡundɑr suːnu esepteɡit͡ʃke ɯlɑjɯk tøløʃøt.
"deerlik vɑnnɑ toluk tolturuldu. eki -yt͡ʃ sɑːttɑn beri kir suː ɑɡɯp ʒɑtɑt. bul suːnun ɑkt͡ʃɑsɯn emne yt͡ʃyn tøløjbyz? ɑndɑn kørø t͡ʃɑjnekke suː kɑjnɑtɯp, ʒuːnɡɑn oŋoj", - dep nɑːrɑzɯ boluʃkɑn.
11-oktjabrdɑ biʃkek merijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, "biʃkekteploenerɡo" kommunɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑn ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒɑl kit͡ʃi rɑjonundɑ, byɡynky kyndø ʒɯluːluk ʒɑnɑ ɯsɯk suː menen bɑːrɯ ʒɑjɯndɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑltɯnɯn køp ʒɯldɑn beri kɑzɯp, købyn kɑnɑdɑɡɑ tɑʃɯp ketip ʒɑtkɑn « enterrɑ» kompɑnijasɯnɯ pɑndemija ut͡ʃurundɑ kɯjnɑlɯp turɡɑn elɡe, mɑmleketke sezilerlik ʒɑrdɑm kɯlbɑdɯ. ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrɡɑ ɑzɯk – tylyk, ʒe dɑrɯ –dɑrmek tɑrɑtpɑdɯ. ɑl turɡɑj « enterrɑnɯn» ʒetekt͡ʃiliɡi kumtørdø iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdin sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ dele køp kø yl burbɑptɯr. emneɡe deɡende, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ oːruɡɑndɑr bojunt͡ʃɑ ɯsɯk-køl biʃkekten kijinki ekint͡ʃi orundɑ. sebebi, es ɑlɡɑndɑr køp bɑrɯp ʒɑtɯʃɑt deɡen bɑʃkɯ mɑsele bɑr. birok ʒeti-øɡyz rɑjonundɑ ʒɑnɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ oblus bojunt͡ʃɑ oːrup ʒɑtkɑndɑrdɯn sɑnɯ købøjdy. deɡi bul rɑjondo turizm ɑnt͡ʃɑlɯk ønykkøn emes, es ɑlɡɑndɑr ɑz. belɡilyː bolɡondoj ɑtɑlɡɑn rɑjondun turɡundɑrɯnɯn køby kumtørdø iʃteʃet. oʃol kumtørdøn virus ʒukturup ɑlɯp, dɑrɯlɑnɡɑndɑr køp ekeni bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr tɑrɑp ʒɑtɑt. ɑlbette, bul bekerinen emes. kumtør emne yt͡ʃyn elɡe ʒɑrdɑm berbejt? ʒe ʒumuʃt͡ʃulɑrɯnɑ emne yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʃɑrt tyzyp, virustɑn sɑktɑbɑjt? kumtørdy iʃtetken « enterrɑnɯn» bul kɯlɯɡɯ elɡe kɯlɡɑn kɯjanɑtt͡ʃɯlɯk emej emne?
predɯduɕːɑja stɑtʲjaimɑmidin tɑʃov ɑdinɑj mɯrzɑbekovɑnɯn ɑtɑ-enesine biʃkekten bɑtir berdi
sledujuɕːɑja stɑtʲjaʒɑ ɯ pɑrlɑment ʒɑkʃɯlɯk ɑlɯp kelebi?
søm: respublikɑ bojunt͡ʃɑ kɑlktɯ ʒerinde dokumentteʃtiryː bojunt͡ʃɑ bir ɑjlɯk bɑʃtɑldɯ!
«døːløt kuruluʃ»: bɑʃtɑpkɯ tølømy ʒok, remontu dɑjar bɑtirlerdi sɑtɑbɯz
ega lack menen kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒɑnɑ t͡ʃet ølkødøɡy elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ toluktɑ
bɑʒɯ kɯzmɑtɯ sɑnɑripteʃyː kɯzmɑtɯ ɑrkɯluː ʒetiʃkendikterin kørsøtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin sɑjtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrɯnɯn portɑlɯ
03.12.2022 ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk bɑlɑtɯ ornotulɑ bɑʃtɑdɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrbekeʃev iliktøː bojunt͡ʃɑ: pɑrlɑment økmøtty kɯzmɑttɑn ketiriʃi kerek
bekeʃev iliktøː bojunt͡ʃɑ: pɑrlɑment økmøtty kɯzmɑttɑn ketiriʃi kerek
22.11.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʒɯsɯndɑɡɯ korrup ija tuːrɑluː «bɑʒɯdɑɡɯ milliondor: kɑrɑktoː ʒɑnɑ kɑlkɑloː» deɡen ʒurnɑlisttik iliktøː tuːrɑluː pikiri menen bølyʃyp ʒɑtɯp, ɑndɑ ɑjtɯlɡɑn fɑktɯlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː pɑrlɑment økmøtty kɯzmɑttɑn ketiriʃi kerek ekenin bildirdi.
ɑl munu ut͡ʃurdɑɡɯ økmøttøn iʃenim ketkeni menen tyʃyndyrdy:
— birint͡ʃiden, ʒurnɑlistterdin koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɯʃ kerek. ɑntkeni bul iliktøː øtø oluttuː boldu. ekint͡ʃiden, bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn, finɑnsɯ poli ijasɯnɯn, fint͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɯn, ukmknɯn ʒɑnɑ bɑʒɯnɯn ʒetekt͡ʃilerin kɯzmɑttɑn ketiriʃ kerek. ɑlɑrdɯn ordunɑ koːmt͡ʃuluk iʃenim ɑrtkɑn kiʃilerdi ɑlɯp keliʃ kerek. ʒɑŋɯ ɑdɑmdɑr kelɡenden kijin biz ɑlɑrɡɑ rɑsmij iliktøː ʒyrɡyzyː tuːrɑluː tɑlɑp kojobuz. emi kɯlmɯʃ iʃterin kozɡop, bɑrdɯɡɯn dɑlildep, kerek bolso sottoʃ kerek. biz, deputɑttɑr økmøtty kɯzmɑttɑn ketiriʃibiz kerek. ɑntkeni økmøtkø bolɡon iʃenim ʒoɡoldu. ɑlɑr emi et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjt.
21-nojabrdɑ «ɑzɑttɯk» rɑdiosu, «ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktu ʒɑnɑ korrup ijanɯ iliktøː dolboːru» ( ) ʒɑnɑ ɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ønøktøʃy « loop» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi t͡ʃoɡuː ʒɑsɑɡɑn «bɑʒɯdɑɡɯ milliondor: kɑrɑktoː ʒɑnɑ kɑlkɑloː» deɡen iliktøː ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑndɑ køpt͡ʃylykkø belɡisiz xɑbibullɑ ɑbdukɑdɯr ɑttuː ujɡur yj-bylønyn kɑrɡo kompɑnijasɯ ɑrkɯluː tovɑrlɑrdɯ tuːrɑ emes kørsøtyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ sistemɑlɑr menen ølkøɡø milliondoɡon ɑkt͡ʃɑ mɯjzɑmsɯz kirip-t͡ʃɯɡɯp turɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr bɑr. olt͡ʃojɡon iri summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑdɑldɑnɯp turɡɑnɯ dɑ ɑjtɯlɡɑn.
oʃondoj ele bul iliktøː ɑl iʃterɡe mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun tijeʃesi bɑr ekenin ɑʃkereledi.
ʒurnɑlistterɡe bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ʒyzdøɡøn dokumentterdi 10-nojabrdɑ, stɑmbuldɑɡɯ mejmɑnkɑnɑlɑrdɯn birinin kɑfesinde oturɡɑn ʒerinen ɑtɯp øltyrylɡøn ujɡur ulutundɑɡɯ kɯtɑjlɯk iʃker ɑjerken sɑjmɑiti berɡen. ɑl køzy tiryːsyndø kɯrɡɯz bɑʒɯsɯndɑɡɯ t͡ʃijeleniʃken korrup ijalɯk sxemɑ bojunt͡ʃɑ suroːlorɡo dɑ ʒoːp berɡen.
iliktøːnyn birint͡ʃi bølyɡy uʃul ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ t͡ʃɯkkɑn. «ɑzɑttɯktɯn» ɑl iliktøːsyndø 700 mln. dollɑrdɯn teɡereɡindeɡi kɑrɑʒɑt ɑjerken sɑjmɑiti ɑrkɯluː bir net͡ʃe ʒɯl boju kymøndyː ʒoldor menen kɯrɡɯzstɑndɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯp kelɡeni tuːrɑluː kep bolɡon.
ilɡeri-ilɡeri øtkøn bir zɑmɑndɑrdɑ uʃul ɑzɯrkɯ nɑrɯn turɡɑn ʒer ut͡ʃukɯjrɯ kørynbøɡøn t͡ʃɯtɯrmɑn tynt tokoj bolup, ɑndɑ ne bir tyrkyn ʒɑn ʒɑnɯbɑrlɑr kyn ket͡ʃiriʃip, ne bir sonun tymøn tyrlyː kɑnɑttuː kuʃtɑr bezelenip sɑjrɑp turt͡ʃu deʃet. mɯnɑ oʃol ɑʒɑjɯp bejiʃ bɑktɯ mekendep, ɑŋt͡ʃɯlɯktɯ kesip tutkɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn moŋol deɡen uruːsunɑn køkø ɑttuː ɑrɯ bɑlbɑn, ɑrɯ køzɡø ɑtɑr merɡen t͡ʃɯɡɯptɯr. ɑl ɑtɑ kesibin ulɑntɯp, merɡent͡ʃilik menen kyn ket͡ʃirip ʒɑtkɑndɑ, øzynyn ʒerindeɡi ɑzɯrɑk eldi kɑrɑ tumoː, t͡ʃet͡ʃek, sɯnɡɑ, meres sɯjaktuː dɑbɑːsɯz dɑrt kɑptɑp, ʒumurɑj ʒurttun ʃɑʃtɯsɯn, tɯnt͡ʃɯn ɑlɑt.
oʃondoj dɑrttɯn zɑrdɑbɯnɑnbɯ ʒe ʒoːkert͡ʃilik zɑmɑndɑɡɯ uruːlɑr or tosundɑ teztez bolup turuːt͡ʃu kɑnduː kɑɡʲʃɯpɡuːlɑrdɑnbɯ, ɑjtor, el ɑbdɑn kɯjnɑlɑt, birok ɯrɯstuː ɯntɯmɑkt͡ʃɯlɯktɑn, kɑsijettyː kɑjrɯmduːluktɑn kɑjtɯʃpɑjt, biribirine kol kɑbɯʃ kɯlɯp, ʒurt ujutkusu bølynbøjt. oʃondoj kyndørdyn birinde køkø merɡen ɑŋ uːloːɡo bɑrɑt, birok køzynø et͡ʃ nerse t͡ʃɑldɯkpɑj, kolunɑ mydyr nerse urunbɑj, ojdutoːnu byt kɯdɯrɯp, ɑrɯpɑt͡ʃɯp kele ʒɑtsɑ, ɑldɯnɑn bir buɡu ojt berip t͡ʃɯɡɑ kɑlɑt. merɡen ɑnɯn soŋunɑn tyʃyp kubɑlɑp, ʒɑːsɯn tɑrtɯp kɑlɑt, kijikʒɑrɑlɑn ɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj kɑrɑɡɑj ɑrɑlɑp kɑt͡ʃɯp olturɑt.
bɑːtɯr iz kubɑlɑp ɑrtɯnɑn bɑrsɑ, kijik bir ɑskɑnɯn tybynø tɑʃkɑ ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒøløp, ystyn kɑrɑɡɑj, ɑrt͡ʃɑnɯn butɑktɑrɯ menen ʒɑːp ʒɑsɑlɡɑn ʒɑrtɯ ɑlɑt͡ʃɯktɯn ʒɑnɯnɑ toktojt. ɑŋɡɯt͡ʃɑ ʒɑrtɯ ɑlɑt͡ʃɯktɑn teri ʃɯm, kemsel, bɑʃɯnɑ mɑlɑkɑj kijɡen bir bɑjbit͡ʃe t͡ʃɯɡɯp, ɑɡɑ ɑrɑlduː kijikti kørsøtyp: men kɑjberendin eesi bolom. sen "elimdi bɑɡɑm" dep, kɑjberenderdi esepsiz kɯrɯp tukumkurut kɯldɯŋ, kɑjbe renderdin ut͡ʃuɡu ulɑnbɑs boldu. kɑsijettyː kɑjberen enenin kɑrɡɯʃɯnɑ kɑldɯŋ. mɯndɑn ɑrɯ øzyŋ kɯrɡɑn kɑjberenderɡe ʒem bol, — dep bɑtɑsɯn berip, køzdøn kɑjɯm bolot. oʃondo elin bɑɡɑm dep ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯlɯp, birok tɑbijattɯn mɯjzɑmɯn buzup, kɑjberenderdi ɑʃɯkt͡ʃɑ bylɡynɡø ut͡ʃurɑtkɑn køkø merɡen t͡ʃøpkø ɑjlɑnɯp, ʒɑrɑlɑnɡɑn kijik bolso, ɑnɯ ʒep sɑkɑjɯp ketet. upɡundɑn ulɑm bul t͡ʃøpty el køkø merɡen dep ʒyryp, bɑrɑ bɑrɑ køkømeren ɑtɑnɯp, ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑːttɑrɡɑ ʃɯpɑː, dɑbɑːsɯz dɑrttɑrɡɑ dɑbɑː boluːt͡ʃu t͡ʃøp t͡ʃɑj kɑtɑrɯ bɑːlɑnɯp, koldonulup kelet. køkømeren ɡylynyn køk bolɡonu køkø merɡendin køk mʲʃtɯɡɯnɯn køk ekenin bilɡizet imiʃ.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃto turɑk ʒɑj koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃisi kɑrmɑldɯ
oʃto turɑk ʒɑj koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃisi kɑrmɑldɯ
17.07.2022 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃto «birint͡ʃi turɑk ʒɑj» kommer ijalɯk emes koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃisi ɑldɯmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ 17-ijuldɑ kɑbɑrlɑdɯ.
ʃɑːrdɯk mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnd koːperɑtivdin ʒetekt͡ʃisi ɑldɑmt͡ʃɯlɯk, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn øzynø mɯjzɑmsɯz ɯjɡɑrɯp ɑluː ʒɑnɑ korotuːɡɑ ʃektelip terɡelip ʒɑtɑt.
«bul koːperɑtivɡe kɑrɑtɑ ølkønyn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn dɑttɑnuːlɑr tyʃty. ʒɑlpɯ kompɑnija tɑrɑbɯnɑn elɡe 18 million 188 miŋ 260 som zɯjan keltirɡeni ɑnɯktɑldɯ» — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
«birint͡ʃi turɑk ʒɑj» koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃisi 16-ijuldɑ kɑrmɑlɯp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizilɡen. oʃ mili ijasɯ bɑʃkɑ dɑɡɯ ɑtɑlɡɑn koːperɑtivden ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr bolso (03222) 7-14-39, (0772) 33-33-13, 102 nomerleri ɑrkɯluː ɑrɯz kɑltɯruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
12-ijuldɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡi «ixsɑn» koːperɑtivinin direktorlor keŋeʃinin tørɑjɯmɯ kɑrmɑlɡɑnɯn bildirɡen. ministrliktin mɑːlɯmɑtɯndɑ ʒɯl bɑʃɯnɑn beri turɑk ʒɑj koːperɑtivderine bɑjlɑnɯʃtuː 73 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, 37 mɑteriɑl sotko øtty. uluttuk bɑnk ɑdɑmdɑrdɑn kɑrʒɯlɯk sɑlɯm t͡ʃoɡultup, ɑnɯn ystynø ɑkt͡ʃɑ koʃup yj ɑlɯp beryːny ubɑdɑ kɯlɡɑn iʃmerdik kɑrʒɯlɯk pirɑmidɑnɯn elementterine okʃoʃ ekenin eskertken.
16 -ijunʲ 1950(1950-06-16) (72 ʒɑʃ)
kɑlʲkuttɑ, bɑtɯʃ benɡɑlija, indija
mitxun t͡ʃɑkrɑborti 1950-ʒɯlɯ 16-ijundɑ benɡɑlijanɯn tyndyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn kɑlʲkuttɑ ʃɑːrɯndɑ tørølɡøn. ɑtɑ-enesi telefonduk kompɑnijadɑ kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerler bolup emɡekteniʃt͡ʃy. ʒønøkøj yjbylønyn kulunu mitxun kit͡ʃinekej t͡ʃɑɡɯndɑ ele bɑʃɯnɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯn bir tobun øtkøryp, ʒokt͡ʃuluktun dɑːmɯn tɑtɯp t͡ʃoŋojɡon. kijint͡ʃereek yt͡ʃ kɑrɯndɑʃtuː bolot. ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn ekøː turmuʃtɑ, ɑl emi yt͡ʃynt͡ʃysy kudɑjdɯn ʒolunɑ tyʃyp, ɡimɑlɑjdɑɡɯ t͡ʃirkøː lørdyn birinde ʒɑʃɑjt. 60-ʒɯldɑrɯ mitxun 10 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ øz ølkøsyndø ujuʃulɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn ekstremisttik kɯjmɯlɯ nɑksɑlitterdin kɑtɑrɯnɑ koʃulɡɑn. 1971-ʒɯlɯ bijlik mɯndɑj ʒɑʃtɑrɡɑ kɯsɯm kørsøtyp, ɑlɑrdɯn bir tobun køp ʒɯldɯk kɑmoːɡo ɑlɯp, kee birlerin ølym ʒɑzɑsɯnɑ dɑ tɑrtkɑn. mitxundu ɑtɑ-enesi bɑlɑsɯn sɑktɑp kɑluː mɑksɑtɯndɑ bombej ʃɑːrɯnɑ tuːɡɑndɑrɯnɯkɯnɑ ʒønøtøt. ɑl ʒɑktɑn dɑ ɑdeɡende turmuʃ øz kɯsɯmɯn kørsøtyp, ʒe bilimi, ʒe ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok bolɡonduktɑn, ʒumuʃ izdøːɡø tuːrɑ kelet. ɑlɡɑt͡ʃ kosmetikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn birine iʃke ornoʃup, pɑrfjumerijalɯk tovɑrlɑrdɯ ʒɑrnɑmɑlɑp, sɑtɯp ɑkt͡ʃɑ tɑbuːnun ʒolun tɑbɑt. mymkyn bul dɑɡɯ tɑɡdɯrdɯn beleɡibi, ɑjtor, køt͡ʃø kɯdɯrɯp øz kɑrdɑrlɑrɯnɯn tovɑrɯn ʒetkiryː yt͡ʃyn t͡ʃɯkkɑn mitxun punɑ ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑɡɯ kino institutunun ɑktjorduk fɑkulʲtetine tɑlɑnttuː ʒɑʃtɑrdɯn kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯnɑn kɑbɑr ɑlɑt. mektepte okup ʒyrɡøn kezinde ele teɑtr iskusstvosunɑ kɯzɯɡɯp, ɑktjor boluːnu sɑmɑt͡ʃu. bombejɡe keliʃi menen kɯjalɯndɑɡɯ kesipke ee boluː mymkynt͡ʃylyɡynø kit͡ʃinekej bolso dɑ ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑɡɑn ele. tɑpʃɯruː sɯnɑɡɯnɑn ʒɯldɯzduː ʒyzy ʒɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃuluk tɑlɑntɯnɯn kyt͡ʃtyːlyɡy yt͡ʃyn kɑroː komissijasɯn ʒeŋɡen bolso, tilekke kɑrʃɯ, kedej-kembɑɡɑldɑrdɯn kɑtɑrɯnɑn t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ bir top toskoːlduktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu mitxun kinoɡo tɑrtɯluːnu dulɑl ɡuxtun dvɑ neznɑkom ɑ filʲminde eki mynøttyk epizoddo ojnoː menen bɑʃtɑɡɑn. birok, oʃol ut͡ʃurdun eŋ tɑːnɯmɑl ʒubɑjlɑrɯ ɑmitɑbx bɑt͡ʃt͡ʃɑn menen rekxɑlɑr dɑɡɯ bul kinodo ojnoɡonduktɑn, mitxundun bɑr-ʒoɡunɑ et͡ʃ kim dele køŋyl bølɡøn emes. mɯndɑn køp uzɑbɑj ele korolevskɑja oxotɑ ɑttuː filʲminde bɑʃ kɑːrmɑndɯn rolun ʒɑrɑtkɑn. sɑntɑl uruːsunɑn t͡ʃɯkkɑn merɡent͡ʃinin rolun eŋ ʒɑkʃɯ ʒɑrɑtuː yt͡ʃyn bul uruːɡɑ koʃulup, ɑlɑrdɯn sɑlt-sɑnɑːlɑrɯn tɑrtɯp, merɡent͡ʃilikte koldonɡon ɯkmɑlɑrɯnɑ t͡ʃejin øzdøʃtyryːɡø dɑ ʒetiʃet. 1976-ʒɯlɯ bul kino ekrɑn betine t͡ʃɯɡɯp, uluttuk kinofestivɑldɑn zolotoj lotos sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯktuː bolɡon. ɑl emi mitxun t͡ʃɑkrɑborti ølkønyn mɯktɯ ɑktjoru dep tɑbɯlɡɑn. birok, bɑt ele unuttɑ kɑluː korkunut͡ʃunɑ kɑbɯlɑt, bɑʃkɑ kinolorɡo tɑrtɯluːɡɑ sunuʃtɑr tyʃpøɡøndyktøn, mitxun mɑjdɑ-bɑrɑt ɡɑnɑ epizoddorɡo tɑrtɯluːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon. bir ɡɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃuluk ʒɑɡɯnɑn emes, bijt͡ʃilik ʒɑɡɯnɑn dɑ tɑlɑnttuː mitxun oʃol kezde rɑnɑ rez deɡen ɑt menen bij-ʃowlɑrɡɑ dɑ kɑtɯʃt͡ʃu eken. kɑrʲerɑlɯk dɑrɑʒɑsɯnɯn ʒoɡoruloː mezɡili 1980-ʒɯldɑrɡɑ tuːrɑ kelet. ɑntkeni, mitxun reʒissjor bɑbbɑr subxɑʃtɯn disko bijt͡ʃisi ɑttuː t͡ʃoŋ dolboːrunɑ t͡ʃɑkɯruː ɑlɑt. 1982-ʒɯlɯ bul kino ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp, mitxun populjarduːluktun tuː t͡ʃokusun bɑɡɯndɯrɑt.
dɑl uʃul filʲm ɑrkɯluː mitxun t͡ʃɑkrɑborti kinosyjyːt͡ʃylørdyn ʒyrøɡy nøn orun ɑlɡɑn. kyŋyrt kinolordon tɑʒɑɡɑn ʒɑʃtɑrɡɑ ʒɑŋɯ stilʲ menen ʒɑrɑlɡɑn tɑn or disko filʲmi bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑːsir kɑltɯrɯp, tez ele eŋ populjarduː kinoɡo ɑjlɑnɑt. økynyt͡ʃtyːsy, filʲmdin kyjørmɑndɑrɯ ʒer ʒyzyn dø øtø ele køp bolɡonduktɑn, kinoteɑtrlɑrdɯn kɑssɑlɑrɯndɑ bilet yt͡ʃyn bolɡon tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn ɑjɯnɑn ølymɡø duːʃɑr bɑlɡondor dɑ bɑr. oʃonduktɑn, sovetter sojuzunun kee bir ølkøløryndø bul filʲmdi kørsøtyːɡø kɑtuː tɯjuw sɑlɯʃkɑn. es ɑluːt͡ʃu ʒɑjlɑrɯnɯn bijløː ɑjantɯndɑ, rɑdioberyːlørdø, yjdøɡy mɑɡnitofondordo filʲmdeɡi « m isco ancer» («men disko bijt͡ʃisi») ɯrɯ ʒɑŋɯrɯp turɡɑn.mitxun oʃol ut͡ʃurdun eŋ ele ideɑlduː, tøɡørøɡy tøp keliʃken ɑktjorunɑ ɑjlɑnɡɑn. muzɯkɑnɯn koʃtoːsundɑɡɯ muʃtɑʃ ɑrɑlɑʃkɑn bul filʲm bɑbbɑr subxɑʃtɯn reʒissjorluk ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmɯ bolso dɑ, mitxun ekøːnyn ɑtɑɡɯn ɑlɯskɑ tɑrɑtkɑn. indija kinosundɑ ʒɑŋɯ ʒɑnrdɑ tɑrtɯlɡɑn tɑn or disko filʲmi indija mjuzikli deɡen ɑtkɑ konɡon. mɯndɑn kijin ele uʃul ʒɑnrdɑ tɑrtɯlɡɑn tɑn uj, tɑn uj , xrɑm ljubvi , kommɑndos , vrɑɡi deɡen sɯjaktuː kinolor birinin ɑrtɯnɑn biri ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt. 80-ʒɯldɑrɯ mitxun ʒɯldɯn eŋ ɑtɑktuː ʒɯldɯzɯ ɑtɑlɯp, ɑl kɑtɯʃkɑn kinolor søzsyz tyrdø xitke ɑjlɑnɡɑndɯktɑn, øz ølkøsynyn kinoreʒissjorlorunun ɑkt͡ʃɑ tɑbuː kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. bir ele ut͡ʃurdɑ 5-6 kinoɡo tɑrtɯlɡɑndɯktɑn, iʃ kynyn dɑ oʃont͡ʃoɡo bølyʃtyryːɡø tuːrɑ kelɡen. ɑl ɡɑnɑ emes, kɑnt͡ʃɑ kinoɡo tɑrtɯlsɑ, oʃont͡ʃo ʒolu mɑkijaʒ syrtyp, oʃont͡ʃo ʒolu kijim kotoruːɡɑ tuːrɑ kelɡendiɡi ɑktjordun kɯʒɯrɯnɑ tije bɑʃtɑjt. mɯndɑn kijin tɑsmɑlɑrɡɑ tɑrtɯluːnu ɑzɑjtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯn esebinde 317 filʲm bɑr.
mitxun t͡ʃɑkrɑborti rɑnɑ rez deɡen psevdonim menen bijt͡ʃi kɑtɑrɯ elɡe tɑːnɯmɑl bolup turɡɑn kezde belɡilyː fotomodelʲ xelen lʲok menen ʒɑkɯn mɑmilede bolo bɑʃtɑjt. køp uzɑbɑj surɑkʃɑ filʲminen tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑsɯnɑ xelen menen yjlønyː tojun øtkørøt. uʃul kyndøn tɑrtɯp ɑnɯn yjyndø xelendin ɑr tyrdyː pɑrodɑdɑɡɯ syjyktyː itteri ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑj bɑʃtɑʃɑt. buɡɑ t͡ʃejin mitxun itterɡe emes, bɑlɯk bɑɡuːɡɑ kɯzɯkt͡ʃu. birok, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ mitxundun 12 iti bɑr deʃet. tilekke kɑrʃɯ, ʒubɑjlɑr birɡelikte køpkø ʒɑʃɑʃkɑn emes. dyjnø kɯzdɑrɯnɯn ʒyrøɡyn ʒɑrɑlɑp, bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ʒɑlɡɯz ʒɑʃɑɡɑn. birok, mitxundun dɑ ʒyrøɡyn joɡitɑ bɑli ɑttuː ɑktrisɑ bɑɡɯntɯp, ekøː bɑʃ koʃuʃɑt. ut͡ʃurdɑ ortolorundɑ 3 uːlu, 1 kɯzɯ bɑr. el ɑrɑsɯndɑ «køptøɡøn kinolordo birɡe tɑrtɯlɡɑn ʃeriɡi, indija kinolorunun super ʒɯldɯz ɑjɯmɯ ʃri devi menen mitxundun mɑmilesi bɑr» deɡen uʃɑk kepter ʒyrøt. birok, mɯndɑj uʃɑktɑrdɯ mitxun t͡ʃetke kɑkkɑn. ɑnɯn dɑɡɯ bir sebebi, indijadɑ yjbyløɡø øtø kɑmkor mɑmile kɯlɯʃɑt ʒɑnɑ sɑlttɑrɯ dɑ kyt͡ʃtyː emespi. ɑl emi joɡitɑ bolso yjbyløsy yt͡ʃyn ɑrtisttik kɑrʲerɑsɯn tɑʃtɑɡɑn eken. bir kezdeɡi ɑt͡ʃkɑ, ʒokt͡ʃuluktun ɑjɯnɑn kynynø bir ɡɑnɑ iret tɑmɑktɑnɡɑn mitxun ut͡ʃurdɑ indijadɑɡɯ eŋ bɑj ɑdɑmdɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ koʃuluːɡɑ ʒetiʃti. 1986-ʒɯlɯ ele mɯndɑj deŋɡeelɡe køtørylyp, kørynyktyː ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn eŋ køp sɑlɯk tøløːt͡ʃy dep tɑbɯlɡɑn. ɑktjor boʃ ubɑktɯsɯndɑ syjyktyː ʒubɑjɯ ʒɑnɑ bɑldɑrɯ menen øzynyn ment͡ʃik fermɑsɯndɑ mɑldɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ es ɑlɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørøt. mitxundun uluː bɑlɑsɯ mɑkɑkʃɑj (mimox dep erkeletiʃet) dɑ ɑktjorduk kesip menen ɑlektenyːdø. ut͡ʃurdɑ ʒi mi ɑttuː kinoɡo tertɯlɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː mimox menden øtkøn populjarduː ɑktjor, bijt͡ʃi bolo ɑlɑt. ɑntkeni, ɑndɑ tɑlɑnt bɑr ʒɑnɑ mimoxtun boju menden uzunurɑːk, øzy ɑɡɯrɑːk ,- dejt mitxun. leɡendɑrluː ɑktjor bir ɡɑnɑ kino dyjnø syndø ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, bir kɑnt͡ʃɑ mejmɑnkɑnɑlɑrdɯn, kinostudijalɑrdɯn eesi.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title mitxun t͡ʃɑkrɑborti oldid 359477" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ijulʲ 2020, 19:23 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː bojunt͡ʃɑ eksperttik top ortok pikirɡe kelɡen soŋ syjløʃyː økmøt ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
bul tuːrɑluː prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒeenbek kulubɑjev "ɑzɑttɯktɯn" "ekspertter tɑldɑjt" beryːsyndø bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ eki top, ɑj sɑjɯn eki ireet ʒoluɡup ʒɑtɑt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ t͡ʃek ɑrɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk mekemeler øz ɑrɑ iʃterdi ɑlɯp bɑruːdɑ.
"tɑʒikstɑn menen sɑjasij diɑloɡ ulɑnɯp ʒɑtɑt. eki ʒumuʃt͡ʃu top bɑr. ɑlɑr ɑj sɑjɯn eki ireet ʒoluɡup, ɑkɯrɯndɑp tɑktɑp ʒɑtɑt. ɑlɑr dɑɡɯ øz pozi ijasɯndɑ kɑtuː bolup ʒɑtɑt. bizdin el dɑɡɯ soɡuʃ bolɡon ʒerden kørdy. mɑjɯp bolɡondor bɑr, kɑzɑ bolɡondor boldu. biz bul bɑrɑktɯ ʒɑːp, ʒɑŋɯ bɑrɑktɑn bɑʃtɑjlɯ, birok eki ølkø ortosundɑɡɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr birdej bolsun dep ʒɑtɑbɯz. eki tɑrɑp teŋ utturbɑsɯn. oʃonduktɑn eki tɑrɑptɑn ekspertter syjløʃsyn, bir pikir tɑpkɑndɑn kijin økmøt ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ t͡ʃɯɡɑlɯ dep ʒoɡorku ʒɑktɑn mɑkuldɑʃtɯ. ɑzɯr syjløʃyː ʒyryp ʒɑtɑt. ɡubernɑtorlor dɑɡɯ øz deŋɡeelinde iʃtep, eldi ɑrɑlɑʃtɯruːdɑ. ɑl søzsyz kerek. biʃkekte, dyjʃømbydø oturup ɑlɯp biz ɑlɑrdɯ bɑjkɑbɑj ʒɑtɑbɯz dɑ. ʒerɡiliktyː el oʃol ʒerde køryp ʒɑtɑt. mɑmlekettin, økmøttyn mildeti - elɡe ɯŋɡɑjluː ʃɑrt tyzyp beryː. oʃonduktɑn bɑrdɯk t͡ʃek ɑrɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː orɡɑndɑr ɑktivdyː ʒɑnɑ tɯɡɯz iʃtep ʒɑtɑt. biz ʒɯlɯʃtɯ kytyp ʒɑtɑbɯz", - dedi kulubɑjev.
bɯjɯl kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɯkkɑn kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑn kijin kɯrɡɯzstɑn tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑsɯn bir tɑrɑptuː toluɡu menen ʒɑpkɑn. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 23-oktjabrdɑɡɯ ʒɯldɯk mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ t͡ʃek ɑrɑ toluk tɑktɑlmɑjɯnt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯlbɑj turɡɑnɯn bildirɡen. ɑndɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːdø neɡizɡi tørt køjɡøj bɑr ekenin belɡilep, tɑʒikstɑndɯn bɑtken ʒɑnɑ lejlek rɑjondorundɑɡɯ ɑjrɯm ʒerler bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯn kɯrɡɯzstɑn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑbɯl ɑlbɑj turɡɑnɯn bildirɡen.
ɑndɑn kijin kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯn delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ økmøttyk deleɡɑ ijalɑrdɯn topoɡrɑfijalɯk iʃ toptorunun kezekteɡi ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty. økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, eki tɑrɑptɯn murdɑ ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːsunɑ ɯlɑjɯk, ʒoluɡuʃuː 5-9-oktjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑ ujuʃturuldu.
bɑtkende 28-30-ɑprelden 1-mɑjɡɑ t͡ʃejin sozulɡɑn kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ 36 kɯrɡɯzstɑndɯk kurmɑn bolɡon. yjlør, so iɑldɯk obʔektter ørttølyp, tɑlkɑlɑnɯp, ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯkkɑn.
tɑʒikstɑn 19 ʒɑrɑnɯ kɑzɑ bolɡonun bildirɡen. eki ølkø teŋ biri-birin ɑjɯptɑp, kɯlmɯʃ iʃterin kozɡoʃkon.
byɡyn ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr turɡundɑrdɯn ʃɑjloː øtt͡ʃy ʃɑːrlɑrɡɑ mɑssɑlɯk kɑttoːɡo turup ʒɑtkɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ søz kɯlɯʃuːdɑ.
bʃknɯn tørɑjɯmɯ ʃɑjldɑbekovɑ nurʒɑn bul mɑːlɯmɑttɯ tɑstɯktɑp: oobɑ, mɯndɑj fɑkt bɑr. birok ʒɑrɑndɑr kɑttoːɡo turɡɑn ʒerin ɡɑnɑ øzɡørtyʃyp, pɑsportundɑɡɯ dɑrekteri øzɡørylbøɡøn bojunt͡ʃɑ kɑldɯ. ʒɑŋɯ ylɡydøɡy pɑsporttordo kɑttoː ordu ɑlmɑʃkɑndɑn kijin t͡ʃipteɡi mɑːlɯmɑttɑr dɑɡɯ øzɡørylyʃy zɑrɯl. eɡer ɑndɑj bolboso, ɑtɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑ ɑlɯʃpɑjt ,-dep bildirdi.
ɑl emi ɑjrɯm deputɑttɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ ʒoʒdun kee bir muɡɑlimderi studentterdin pɑsportun zordop ɑlɯp kojuʃuːdɑ. kɑlktɯ tejløː borborlorunun ɑjrɯm kɯzmɑtkerleri øz yjynø 400-500 kiʃini kɑttoːɡo turɡuzɡɑndɯɡɯ, demek, korrup ija bɑr ekendiɡin ɑjtɯʃtɯ. bul mɑsele bojunt͡ʃɑ iːm iʃ ɑlɯp bɑrɯʃ kerektiɡi mɑːlɯmdɑldɯ.
mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bir bɑtirɡe kɑttoːɡo turuːt͡ʃu ʒɑrɑndɑrɡɑ t͡ʃek kojulbɑj turɡɑndɯɡɯn ɑjttɯ.
eske sɑlɑ ketsek, prezident soːronbɑj ʒeenbekov ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː kynyn belɡiløː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. ɑɡɑ ɯlɑjɯk oʃ, kɑrɑkol ʒɑnɑ tokmok ʃɑːrdɯk keŋeʃine ʃɑjloː uʃul ʒɯldɯn 12-ɑprelinde øtøt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, dɑɡɯ bir net͡ʃe ɑjɯldɯk, ʃɑːrdɯk keŋeʃterdin kurɑmɯ ɑlmɑʃɑt.
2. kɑssɑlɯk iʃteri eske ɑluː tyzyluʃ ut͡ʃun bɑʃtɑpkɯ dokumentterdin tyrløry; neɡizɡi bɑnk dokumentterdi;
yt͡ʃynt͡ʃy kiʃi ɑtkɯt͡ʃ (ɑnɡl. hird-person shooter, ) — 3 ɑtuː ojundɑrɯnɯn subʒɑnrɯ. ɑndɑ ojunt͡ʃu kɑːrmɑn ekrɑndɑ kørynøt, ojun tɑktikɑsɯ neɡizinen ok ɑtuːdɑn turɑt.
bul ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ konsoldordo kørynyktyː bolo bɑʃtɑɡɑn 3 ojun tyry. ɑndɑ birint͡ʃi kiʃi ok ɑtkɑn (ɑnɡl. first-person shooter, ) elementter menen 3 plɑtformɑdɑn sekiryː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡuː ɑrɑketteri ɑjkɑlɯʃɯp, oʃondoj ele ʒønøkøj muʃtɑʃ sistemɑsɯ kɑmtɯlɡɑn. yt͡ʃynt͡ʃy kiʃi ɑtkɯt͡ʃ ojundɑr deerlik ɑr dɑjɯm mɑksɑtkɑ ʒetyːɡø ʒɑrdɑm berɡen øzɡøt͡ʃølykty kɑmtɯjt, ɑntkeni yt͡ʃynt͡ʃy kiʃinin kɑmerɑsɯnɑn meeløː oːr. køpt͡ʃylyk ojundɑrdɯ tɑk ok ɑtuːɡɑ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy — demejki kɑmerɑdɑn ʒɑʃɯrɯlɡɑn — øzɡøt͡ʃølyktørdy kɑroːɡo mymkynt͡ʃylyk berɡen birint͡ʃi kiʃinin køzy menen ojnoːɡo bolot. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ ojunt͡ʃu birint͡ʃi kiʃinin køzy menen køryʃ yt͡ʃyn tyz turuʃu kerek bolot. birok ʒɑŋɯ ojundɑr sɯjaktuː ojnoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ddworld: tranger's rath ojunt͡ʃuɡɑ birint͡ʃi kiʃinin køzy menen ok ɑtuːnu mildettendirip, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ muʃtɑʃ bolɡondo ɑrtɯnɑn tyʃkøn kɑmerɑ menen køryːɡø bolot.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 12 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 16:33 øzɡørtylɡøn.
silikon ɑksessuɑrlɑrɯ - byɡyn men silikon ɑksessuɑrlɑr bølyɡy emne ekenin kørsøtøm ʒɑnɑ silikon bølyktørynyn koldonuluʃun ʒɑnɑ kɯzmɑtɯn birden tyʃyndyryp berem.
silikon bølyktøryn eki ʒɑlpɯ kɑteɡorijaɡɑ bølyːɡø bolot, biri silikonɡo, ekint͡ʃisi rezinɑɡɑ tɑːndɯk.bul søzdyn ɑjɯrmɑsɯn bɑːlɑbɑŋɯz, ɑlɑrdɯn funk ijalɑrɯ dɑɡɯ ele tɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ.
silikon kɑteɡorijalɑrɯ: mɯndɑj silikon tytyk, silikon proklɑdkɑ, ulʲtrɑ ʒukɑ silikon kɑːloːt͡ʃu, plɑstikɑlɯk silikon bɑrɑk, t͡ʃeksiz uzun silikon bɑrɑk, silikon plombɑ tilke, ɑtɑjɯn formɑdɑɡɯ tilke, silikon tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ, silikon tyʃky kutut͡ʃɑ møːr ʃɑkek, ʒɑŋɯ sɑktoː kutut͡ʃɑsɯ møːr ʃɑkek , displejdin suː øtkørbøj turɡɑn ʃɑkekt͡ʃesi, silikon idiʃteri, silikon bøtølkølørynyn tɯɡɯndɑrɯ, ʒɯluːluk izolja ijaloːt͡ʃu ʒɑzdɯkt͡ʃɑlɑrɯ, silikon kɑptɑldɑrɯ, silikon kɑlɯptɑrɯ, ʒeŋilireek silikon ʒeŋder, silikon kɑjɯʃtɑrɯ, silikon bilerikteri ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
rezinɑ kɑteɡorijalɑrɯ: rezinɑ ʃɑkekt͡ʃelerdin ɑr kɑndɑj mynøzdømøløry, suː øtkørbøj turɡɑn ʃɑkekt͡ʃeler, -ʃɑkekt͡ʃeler, mɑj plombɑlɑrɯ, t͡ʃɑŋ tytyktøry, rezinɑ proklɑdkɑlɑr, proklɑdkɑlɑr, but tosmolor, rezinɑ tɑjɡɑlɑnuːɡɑ kɑrʃɯ tøʃøktør, ɑmortizɑtorlor, rezinɑ tiʃter, ɑwdio proklɑdkɑlɑr, ojunt͡ʃuk unɑː ʃinɑlɑrɯ ʒɑnɑ bɑrdɯɡɯ rezinɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑr kɑndɑj tetikterdin ʒɑnɑ dɑjar bujumdɑrdɯn tyrløry.
silikon ʒɑnɑ rezinɑ ɑksessuɑrlɑrɯn koldonuː: elektr ʒɑbduːlɑrɯ, ɑbɑ nɑsostoru ʒɑnɑ klɑpɑndɑr, suː nɑsosu klɑpɑndɑrɯ, øtkørɡyt͡ʃ, tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ, sɑnitɑrdɯk bujumdɑr, ɡɑz ʃɑjmɑndɑrɯ, medi inɑlɯk, unɑː tetikteri, ønør ʒɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑr.
ɑl buɡɑ t͡ʃejin ɑbdɑn ʒetilɡen ønør ʒɑj texnoloɡijasɯnɑ ee ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejin ele ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn bɑrdɯk pro essterɡe ʒoːp bere ɑlɑt.kee bir ɑtɑjɯn ønymdør øtø tɑtɑːl pro essterdi ʒɑnɑ pro essterdi tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.silikon produkt fɑbrikɑ tɑndoːdo, siz ɡɑnɑ produktunu øzɡøt͡ʃøløʃtyryː yt͡ʃyn kesiptik silikon produkt øndyryːt͡ʃysy tɑndɑj ɑlɑsɯz!
ɑltɯ ɑrɑm — mɑnɑstɯn ɑtɑlɑʃ inileri, ʒɑkɯptɯn kit͡ʃi ɑjalɯ bɑkdøːløttøn tuːlɡɑn bɑldɑrɯ: ɑbɯke, købøʃ, kot͡ʃkor, t͡ʃɯjbɯt, ɑdɯbɑj, kølbɑj. bulɑr bɑʃɯnɑn ele mɑnɑstɯn bɑːtɯrdɯɡɯn, kɑndɯɡɯn kørø ɑlɯʃpɑjt. inileri ekendiɡine kɑrɑbɑstɑn ɑnɯn bɑːtɯrdɯk iʃterine kɑtɯʃpɑjt, ɑɡɑ ʒɑrdɑmdɑʃpɑjt. ɑtyɡyl er ɑzɑmɑt byt ɑttɑnɡɑn t͡ʃoŋ kɑzɑtkɑ dɑ bɑrbɑj mɑnɑstɯn kɑzɑttɑn kɑjtpɑʃɯn tilep kɑlɯp kɑlɯʃɑt. ɑttɑnɯp ʒɑtɯp mɑnɑstɯn: ɑrkɑmdɑ erkek bɑlɑm ʒɑʃ, ølyp kenenireek »
nekton (ɡr. n ktos – syzyːt͡ʃy ) – suː ɑɡɯmɯnɑ turuʃtuk bere ɑluːt͡ʃu ʒɑnɑ bir kɯjlɑ ɑrɑlɯkkɑ ɑktivdyː syzyp ʒyryːt͡ʃy ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɯjɯndɯsɯ. nektondun øtø køp ʒɑnɑturuktuː økyldøry – bɑlɯktɑr, kɑlʲmɑrlɑr, kit sɯmɑldɑr, deŋiz ʒɯlɑndɑrɯ. nektonɡo, oʃondoj ele kurɡɑktɯktɑ tukumdɑp, birok suːdɑ ɑzɯktɑnuːt͡ʃu ʒɑnɯbɑrlɑr, misɑlɯ,kɑlɑk buttuːlɑr, suː tɑʃ bɑkɑlɑrɯ, pinɡvinder, kɑlɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kiret. ɑlɑrdɯn denesi syjry formɑdɑ bolup, kɯjmɯl orɡɑndɑrɯ ʒɑkʃɯ ørt͡ʃyɡøn. nekton deŋizdin ystynky tereŋdiɡinde ɑbdɑn ɑr tyrdyː ʒɑnɑ køp sɑndɑ, sebebi ɑl ɑndɑɡɯ ɑzɯktɑrdɯn molduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː.
ʒɑʃɯl tɑʃbɑkɑ ( helonia mydas).
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 5-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2014. ill. 978 9967-14-111 -7
"kɯrɡɯz ɑtɯ" mekemesinin ʒetekt͡ʃisi ʒɑklin ripɑr ijuldɑ murɡɑbdɑ ɑt t͡ʃɑbɯʃ festivɑlɯn ujuʃturup øtkøryp ʒyrɡøndø "ɑzɑttɯkkɑ" mɑjek kurɡɑn.
ʒɑklin ripɑr: - murɡɑbdɑ ɑt t͡ʃɑbɯʃ birint͡ʃi ʒolu ujuʃturuldu. 2005-ʒɯldɑn bɑʃtɑp yt͡ʃ ʒɯl kɑtɑrɯ menen mɯndɑj festvɑlʲ ɯsɯk-køldyn bɑrskoːnundɑ øtty. 2007-ʒɯlkɯ iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ biz murɡɑbdɑn on eki kiʃiden turɡɑn deleɡɑ ija t͡ʃɑkɯrɡɑnbɯz. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɯrt͡ʃɯ-kyːt͡ʃylør, ɑkimiɑttɯn økyldøry bolɡon. ɑlɑr oʃondo ɑt t͡ʃɑbɯʃtɯ øtkøryː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʒrɯjbɑ ɑlɯʃkɑn. biz bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ yt͡ʃynt͡ʃy ireet øtkøryp ʒɑtkɑndɑ, ɑɡɑ kɑtɯʃkɑn kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɯnɯn ʒɑnɑ toːluː bɑdɑxʃɑndɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrɯ dɑl uʃundɑj ele festivɑldɑr øzdørynyn ɑjmɑɡɯndɑ dɑ øtyʃyn kɑːlɑj turɡɑnɯn bɑjkɑdɯk.
bɑrskoːndoɡu festivɑldɑr øtø t͡ʃoŋ ɑnɑn kɯzɯktuː øtt͡ʃy. birok ɑl borbor bolboɡonduktɑn nɑrɯn, ɑlɑj ʒɑnɑ bul ʒɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɑbdɑn ɑlɯs ele. oʃonduktɑn biz mɯndɑn ɑrɯ bir t͡ʃoŋ festivɑlʲ ujuʃturbɑj, ʒer-ʒerlerde t͡ʃɑkɑn bir net͡ʃe ɑt t͡ʃɑbɯʃtɑrdɯ øtkøryp turuːnu t͡ʃet͡ʃtik.
biz tørt ɑjmɑktɯ tɑndɑp ɑldɯk. bul - ɯsɯk-køl, toktoɡul, ɑlɑj ʒɑnɑ murɡɑb. øtkøn ʒɯlkɯ ɯsɯk-køldøɡy festivɑlɡɑ biz ɑr bir reɡiondon birden økyldy ujuʃturuː iʃterine kɑtɯʃɯp tɑʒrɯjbɑ ɑlsɯn dep t͡ʃɑkɯrɡɑnbɯz. mɯnɑ murɡɑbdɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑ mɯndɑj t͡ʃɑkɑn festivɑldɑrdɯn ylɡysy bolup kɑlɡɑnɯnɑ ɑbdɑn kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. bul festivɑldɑn kijin biz ɑt ojundɑrdɯ ʒer-ʒerlerde bølyp øtkøryː ijɡiliktyː boloːrunɑ køzybyz ʒetti. bizdin "kɯrɡɯz ɑtɯ" mekemesi ɑt ojundɑrɯn øtkøryːɡø kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒɑktɑn ʒɑrdɑm berip kelet.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ:- murɡɑb rɑjonunun borborundɑ bolɡonu 24 ele ɑt bɑr eken. ʒɑklin ɑjɯm ɑjtsɑŋɯz, bul ʃɑrtɯ kɑtɑːl, toːluː ɑjmɑktɑ ʒɯlkɯ bɑlɑsɯn købøjtyːɡø bolobu?
ʒɑklin ripɑr: - biz bul reɡiondo yt͡ʃ ʒɯldɑn beri iʃtep ʒɑtɑbɯz. birint͡ʃi ʒolu kelɡende men ɑbdɑn tɑŋ kɑlɡɑn elem. ɑndɑ ɑttɑrdɯn sɑnɯ mɯndɑn dɑ ɑz bolt͡ʃu. ʒɑlpɯ murɡɑb rɑjonu bojunt͡ʃɑ ɑzɯr ʒyzdøj ɑt bɑr. ɑntkeni bul ʒɑktɑɡɯ ɑttɑr bijik toːluː ɑjmɑkkɑ kønɡøn emes. bul ɑttɑr sojuzdun tuʃundɑɡɯ ɑrɡɯndɑʃtɯruːnun ɑjɯnɑn t͡ʃɯdɑmkɑjluːluɡun ʒoɡotkon. tilekke kɑrʃɯ bul ɑttɑrdɑ toː klimɑtɯnɑ kønɡøn kɯrɡɯz ɑttɑrɯnɯn kɑnɯ ɑz. kɯʃɯndɑ ɑlɑrdɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯlɑp bɑɡuː kerek. købyrøːk ʒem berip suːktɑn korɡoː zɑrɯl. mɯndɑj toː ʃɑrtɯndɑ ɑttɑrdɯn tukum ulɑntɯʃɯ dɑ ɑbdɑn kɯjɯn. birok t͡ʃɯnɯɡɯ bɑjɯrkɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑttɑrɯ toːɡo ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː bolɡon.
menimt͡ʃe pɑmir - kɯrɡɯz ɑttɑrɯn bɑɡɯp-østyryːɡø ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː ʒer. birok tilekke kɑrʃɯ bul ʒerdeɡi ɑdɑmdɑrɡɑ bir net͡ʃe ɑt bɑɡuː kɯjɯnɡɑ turɑt. ɑzɯr kee bir yj-bylølørdø bir ʒe eki ɑtɯ bɑr. ɑlɑrdɯ købøjtyp bɑɡuːɡɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒetpejt. biz ɑzɯr bulɑrɡɑ mɑːlɯmɑt ʒɑktɑn ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑbɯz. ɑttɑrdɯ kɑntip tɑndoː kerektiɡin, kɑndɑj neɡizɡi stɑndɑrttɑɡɑ køŋyl buruː kerektiɡin yjrøtyp ʒɑtɑtbɯz. bul ɑjmɑktɑ ʒɯlkɯ bɑlɑsɯnɯn købøjyʃy yt͡ʃyn ubɑkɯt kerek. eŋ bɑʃkɯsɯ murɡɑbdɯktɑr ɑttɑrdɯ købøjtyːny t͡ʃɯndɑp kɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt. bolɡonu ubɑkɯt ɡɑnɑ kerek.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ: - ʒɑnɑtɑn beri kɯrɡɯz ɑttɑrɯ dep ɑjtɯp ʒɑtɑsɯz, deɡele tɑzɑ tukumduː kɯrɡɯz ɑttɑrɯ sɑktɑlɡɑnbɯ? men bɑjkɑɡɑndɑn kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɯlkɯlɑrdɯn køby ele t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ keliʃet. ɑl emi kɯrɡɯz ɑttɑrɯ ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes, birok sɑn-bult͡ʃuŋdɑrɯ t͡ʃɯmɯr bolot emespi.
ʒɑklin ripɑr: - biz ɑzɯr t͡ʃɯnɯɡɯ ɑsɯl tukumduː kɯrɡɯz ɑttɑrɯn deerlik tɑppɑjbɯz. ɑlɑr ɑrɡɯndɑʃɯp kɑlɡɑn. ɑrɡɯndɑʃuːnun ɑjɯnɑn køp ɑttɑrdɯn tukumu yzyldy. birok ɑzɯr kee bir t͡ʃɑbɑndɑr, ɑjrɯm yj-bylølør bul ɑttɯn tyryn ɑz dɑ bolso sɑktɑp kɑlɑ ɑlɯʃkɑn. birok ɑlɑr t͡ʃɯnɯɡɯ kɯrɡɯz ɑtɯ bolboso dɑ, ɑɡɑ kɑnɯ købyrøːk okʃoʃ. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 900 miŋ ʒɯlkɯnɯn beʃ pɑjɯzɯ ɡɑnɑ kɯrɡɯz ɑttɑrɯ bolup eseptelet. neɡizi kɯrɡɯz ɑttɑrɯnɑ 20-30 pɑjɯz okʃoʃ bolɡon ʒɯlkɯlɑr bɑr. ɑttɑrdɯ tɑndɑp, t͡ʃɯnɯɡɯ kɯrɡɯz ɑttɑrɯn ʒɑndɑndɯruː yt͡ʃyn ubɑkɯt kerek.
menimt͡ʃe ɑttɑrdɯ bir net͡ʃe bɑɡɯttɑ bɑɡuː kerek: et yt͡ʃyn, syt yt͡ʃyn ʒɑnɑ minyː yt͡ʃyn. men bɑjkɑɡɑndɑn byɡynky kyndø kɯrɡɯzstɑndɑ minɡit͡ʃ ɑttɑrdɯ bɑɡuː øtø populjarduː emes. elder t͡ʃoŋ ɑttɑr kɯmbɑt turɑt, sɑtsɑ køp ɑkt͡ʃɑ bolot, dep esepteʃet. birok ɑl ɑttɯ ʒɯl boju bɑɡuː kerektiɡin eske ɑlɯʃpɑjt. menimt͡ʃe ɑttɑrdɯ minyː yt͡ʃyn bɑɡuː kerek. bul ekonomikɑdɑ ekoturizm menen bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ bolot. oʃonduktɑn biz ɑzɯr murɡɑbdɑɡɯ bir ʒɑmɑːttɯ ɑttɑrdɯ toːdo ɑlɯp ʒyryː bojunt͡ʃɑ okutup ʒɑtɑbɯz. bul ɑkt͡ʃɑ tɑbuːnun, ɑttɑrdɯ bɑɡɯp købøjtyːnyn birden-bir ʒolu.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ: - ʒɑklin ɑjɯm, sizdin ɑtkɑ bolɡon kɯzɯɡuːŋuz kɑt͡ʃɑn pɑjdɑ bolɡon? emne yt͡ʃyn "kɑzɑk ɑtɯ", "monɡol ɑtɯ" debej, "kɯrɡɯz ɑtɯ" deɡen mekeme tyzdyŋyz? køt͡ʃmøndør ɑrɑsɯndɑ ɑt bɑkkɑn elder køp emespi.
ʒɑklin ripɑr: - men ɑttɑrɡɑ kit͡ʃinemden tɑrtɑ ele kɯzɯɡɯp kelem. ʒɯlkɯ bɑlɑsɯ tuːrɑluː tɑʒrɯjbɑm ʒetiʃerlik. bul ʒɑːttɑ ɑtɑjɯn mektepten øtkøm. bir top ɑt t͡ʃɑbɯʃtɑrɡɑ kɑtɯʃɯp kelɡem.
ɑttɑrɡɑ kɯzɯɡɑ bɑʃtɑɡɑndɑ ele ʒɯlkɯ bɑlɑsɯnɯn ɑrtɯndɑ t͡ʃoŋ mɑdɑnijat ʒɑtkɑnɯn bɑt ele tyʃyndym. ɑttɑr menen eriʃ-ɑrkɑk ʒɑʃɑp kelɡen elder tuːruluː købyrøːk bilɡim keldi. on beʃ ʒɯldɑj ɑfrikɑdɑ iʃtedim, beʃ-ɑltɯ ʒɯldɑj tyʃtyk ɑmerikɑdɑ, kɑnɑdɑdɑ boldum. menimt͡ʃe bizdin plɑnetɑ mɑdɑnij bɑjlɯktɑrɡɑ ɑjabɑj bɑj. birok ɑr dɑjɯm t͡ʃoŋurɑːk, ɑlduːrɑk mɑdɑnijat ɑndɑn kit͡ʃireek, ɑlsɯzɯrɑːɡɯn bɑsɯp kelet. plɑnetɑ bɑj boluʃ yt͡ʃyn mɑdɑnijattɑrdɯn ɑr bɑʃkɑ bolɡonu ʒɑkʃɯ.
men bɑlɑ kezimde ele borbor ɑzijadɑɡɯ ɑt bɑkkɑn køt͡ʃmøndør tuːrɑluː ukkɑm. birok køp ut͡ʃurdɑ monɡoldor tuːrɑluː ele ɑjtɯʃɑt. ɑlbette men monɡolijaɡɑ ɑl ʒɑktɑɡɯ elder, mɑdɑnijatɯ menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn bɑrdɯm. monɡolija mɑdɑnij køz kɑrɑʃtɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ øtø belɡilyː mɑmleket dep ɑjtsɑ bolot. men kɯrɡɯzdɑr dɑ øtø bɑjɯrkɯ el ekenin bildim, birok bul eldi dyjnø deerlik tɑːnɯbɑjt. men kɯrɡɯzdɑr tuːrɑluː ɑlɡɑt͡ʃ evropɑdɑ, ɑndɑn kijin orusijadɑ tɑrɯxɯj ɑrxivterdi okup bɑʃtɑɡɑnɯmdɑ 19 kɯlɯmdɑ øtø belɡilyː kɯrɡɯz ɑtɯ bolɡonun bildim. ɑltyɡyl evropɑdɑn, orusijadɑn zoːtexnikter ɑl ɑttɯ izildøː yt͡ʃyn keliʃken eken. ɑlɑr bul kɯrɡɯz ʒɯlkɯsɯ tuːrɑluː, ɑnɯn kɑjtɑlɑnɡɯs sɑpɑttɑrɯ, kɑsijetteri ʒønyndø ɑjabɑj køp syrøttøʃyptyr.
men kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑl uʃul ɑttɯn tukumun kørøjyn dep ɑtɑjɯn kelɡem. mɑɡɑ bul ʒɑktɑn "ɑndɑj ɑttɑrdɯ bɑlkim toːlordun ɑrɑsɯn tɑbɑrsɯŋ", deʃti. men tørt ʒɯl boju toːlordo keede ʒøː, keede ɑtt͡ʃɑn kɯdɯrɯp, oʃol ɑttɑrdɯ izdep dɑlɑj t͡ʃɑbɑndɑrɡɑ bɑrdɯm. men ʒolukkɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑːrɯ oʃondoj ɑttɑrdɯn tukumun købøjtyːny kɑːlɑʃɑrɯn bildim. bir top ɑksɑkɑldɑr kɯrɡɯz ɑttɑrɯ tuːrɑluː ulɑmɯʃ-bɑjandɑrdɯ, tɑrɯxɯj okujalɑrdɯ ɑjtɯp beriʃti. ɑlɑr ɑzɯrkɯ ɑttɑr menen uzɑkkɑ ʒyrø ɑlbɑsɯn, ɑntkeni ɑttɑr bɑt ele t͡ʃɑːlɯɡɯp kɑlɑrɯn ɑjtɯʃtɯ. ɑndɑn kijin men ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi, kɯrɡɯz økmøty menen iʃtedim. men kɯrɡɯz ɑttɑrɯn ʒɑndɑntuːnu ɑlɑr dɑ kɑːlɑj turɡɑnɯn sezdim. oʃondon kijin men "kɯrɡɯz ɑtɯ" deɡen mekeme tyzyːny t͡ʃet͡ʃtim.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ: - men ʒɑkɯndɑ ele soŋ-køl, suːsɑmɯr ʒɑjloːlorundɑ bolup keldim. murɡɑbɡɑ kele ʒɑtɯp ɑlɑjdɯn ʒɑjloːlorun kørdym, bɑjkɑʃɯmt͡ʃɑ ɑzɯr elde ʒɯlkɯ bɑlɑsɯ købøjdy. ʒɯlkɯ bɑlɑsɯn kɑrmɑɡɑn menen ɑzɯr ɑɡɑ bolɡon mɑmile øzɡørdy dep ojlojsuzbu? murun "ɑt ɑdɑmdɯn kɑnɑtɯ", "ɑt sɯjlɑɡɑn ʒøː kɑlbɑjt" dep ʒɯlkɯ bɑlɑsɯn ɑzdekteɡen mɑmile bɑr ele. ɑzɯr bolso neɡizinen et, syt, ɑnɑn sɑtɯp kɑlsɑ ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn ele kɑrmɑp kɑlɯʃkɑndɑj.
ʒɑklin ripɑr: - ɑt - kɯrɡɯzdɯn ʒyrøɡyndø ʒɑnɑ kɑnɯndɑ ʒɑʃɑjt. kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑt menen ʒɑnɯ bir. ʒɯlkɯ bɑlɑsɯ ɑnɯn kɑdɯr bɑrkɯ, bir bølyɡy bolɡonduktɑn ekøːny ɑʒɯrɑtuː tɑptɑkɯr mymkyn emes. ɑtɯɡyl søzdyktørdø køp søzdør ɑt menen bɑjlɑnɯʃtuː. misɑlɯ "senin ɑtɯŋ kim?" deɡen syjlømdy ɑlɑlɯ. ilɡeri kɯrɡɯzdɑrdɑ minip ʒyrɡøn ɑtɯ kɑndɑj ɑtɑlsɑ, ɑnɯn ɯsɯmɯ dɑ dɑl oʃondoj bolt͡ʃu. oʃonduktɑn bul sɑktɑlɯp kɑlɡɑn. ɑlbette ɑt tuːrɑluː tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn køby sovetter sojuzunun tuʃundɑ koldonulbɑj elder unuttɑ bɑʃtɑɡɑn. køp tɑʒrɯjbɑlɑr ʒoɡolup ketken.
men festivɑldɑrɡɑ kelɡen bɑʃkɑ ølkølørdyn ʒɑrɑndɑrɯ ɑt minɡende ʒɯlkɯ bɑlɑsɯ menen ɑnt͡ʃɑ koːʃpoj turɡɑnɯn, ɑl emi kɯrɡɯz ɑt minse tim ele kup ʒɑrɯʃɯp, biri-birine ɑjkɑlɯʃɯp, bir ʒɑn bolup kɑlɑːrɯn bɑjkɑdɯm. oobɑ, ɑzɯr elder ɑttɑrɯn ʒɑkʃɯ bɑkpɑj kɑlɯʃtɯ, bɑlkim bul kɑrɑʒɑttɯn ʒetiʃsizdiɡinen ulɑm boluʃu mymkyn. bul tɑʒrɯjbɑnɯn ʒetiʃsizdiɡine bɑjlɑnɯʃtuː kit͡ʃinekej ele problemɑ. meni menen iʃteɡen køptøɡøn ɑdɑmdɑr, t͡ʃɑbɑndester kit͡ʃine ele ɑkt͡ʃɑ tɑbɑ kɑlɯʃsɑ ɑttɑrɯn ʒɑkʃɯlɑp bɑkkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt. ɑttɑrɡɑ bolɡon ɑzɯrkɯ mɑmile bɑr bolɡonu ubɑktɯluː, ekonomikɑ menen bɑjlɑnɯʃtuː problemɑ.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ: - murɡɑbdɑ ɑt ojundɑrɯ ʒɯjɯrmɑ ʒɑkɯn ubɑktɑn beri bolboptur. bul ʒolku festivɑldɑ men elderdin t͡ʃɯndɑp ele kubɑnɯp ɑtkɑnɯn bɑjkɑdɯm. munu mɯndɑn ɑrɯ yzɡyltyksyz ulɑntɯp ketyːɡø bolobu?
ʒɑklin ripɑr: - eŋ bɑʃkɯsɯ ɑttɑr bijik toː ʃɑrtɯnɑ t͡ʃɯdɑmkɑj bolɡon kezde, øzynøn øzy købøjø bɑʃtɑjt. bizdin ɑzɯr unutulɑ bɑʃtɑɡɑn ɑttɑr tuːruluː ɯr-kyːlørdy ʒɑndɑntuː, tɑrɑtuː bojunt͡ʃɑ øzynt͡ʃø proɡrɑmmɑbɯz dɑ bɑr. ɑvɡusttɑ t͡ʃoŋ ɑlɑjdɑ øtt͡ʃy festivɑlɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn murɡɑbdɑ on muzɯkɑnt bɑr. biz ɑttɑr menen koʃo ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑdɑnijattɯ dɑ ʒɑndɑntuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp kelebiz. men byɡyn ɑt tɑjmɑʃtɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn murɡɑbdɯk ʒɑʃ bɑldɑrdɯ kørdym. menimt͡ʃe ɑlɑr emdiɡi ʒɯlɯ "kɯz kuːmɑj", "oodɑrɯʃ", "tɯjɯn eŋmej", "køk børy" ojundɑrdɯn ɑr birinde ʒeŋiʃke ʒetyː yt͡ʃyn emi købyrøːk mɑʃɯɡɑ bɑʃtɑʃɑt. mɯnɑ uʃundɑj motivɑ ijanɯ tɑbuː øtø mɑːnilyː. øzynyn kim ekenin kɑjrɑdɑn tɑːnuː øtø mɑːnilyː.
menimt͡ʃe murɡɑbdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑːrɯ øzdørynyn mɑdɑnijattɯn sɑktɑp kɑlɑ ɑlɯʃkɑn. emi oʃol mɑdɑnijattɯ ʒoɡotpoj ɑlɯp ketyː ɡɑnɑ kɑldɯ. bul festivɑlʲ mɯnɑ oʃol mɑdɑnijattɯn bir ɡɑnɑ kørynyʃy. men bul festivɑlʲ ʒɯl sɑjɯn øtyp turuʃun kɑːlɑjt elem. emdiɡi ʒɯlɯ dɑ bizdin mekeme mɯndɑj festivɑldɯ ujuʃturup øtkøryːɡø ʒɑrdɑm beret. ɑndɑn kijin øzdøry ulɑntɯp ketiʃi kerek bolot. mɯndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr turistter yt͡ʃyn dɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. festivɑlʲ oʃol ɑjmɑktɯ købyrøːk tɑːnɯtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul ʒɑkkɑ kelɡen t͡ʃet ølkølyktør dɑ reɡiondu ʒɑkʃɯlɑp tɑːnɯp ɑlɯʃɑt. turistterdin køp keliʃi ekonomikɑnɯ ønyktyrøt. murɡɑbdɯn turisttik kudureti ɑbdɑn t͡ʃoŋ. birok ɑzɯr ɑnɯn ɑz ɡɑnɑ bølyɡy koldonulup ʒɑtɑt. menimt͡ʃe bul festivɑlʲ ɑlɑrdɯn poten iɑlɯnɯn toluk koldonuluʃunɑ ʒɑrdɑm beret.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ: - mɑjeɡiŋizɡe t͡ʃoŋ rɑxmɑt.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ, "ɑzɑttɯk", 05.08.2009-ʒ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija m.tojt͡ʃijev: kɯrɡɯzstɑndɑn mɑdɑnij koldoː kerek
predɯduɕːɑja publikɑ ija erteŋ ojmo-2009 el ɑrɑlɯk festivɑlɯ bɑʃtɑlɑt
ɡrɑnit - ɑnɯn øtø bekemdiɡi, tɯɡɯzdɯɡɯ, turuktuːluɡu ʒɑnɑ korrozijaɡɑ turuktuːluɡu yt͡ʃyn kɑzɯlɡɑn mɑɡmɑlɯk tekterdin bir tyry.birok ɡrɑnit dɑ ɑbdɑn ɑr tɑrɑptuː – bul kvɑdrɑttɑr ʒɑnɑ tik burt͡ʃtuktɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes!t͡ʃɯnɯndɑ, biz formɑlɑrdɑ, burt͡ʃtɑrdɑ ʒɑnɑ bɑrdɯk vɑriɑ ijalɑrdɯn ijri sɯzɯktɑrɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɡrɑnit komponentteri menen yzɡyltyksyz iʃtejbiz — eŋ sonun nɑtɯjʒɑlɑr menen.
bizdin zɑmɑnbɑp iʃtetyː ɑrkɯluː kesilɡen better øzɡøt͡ʃø ʒɑlpɑk boluʃu mymkyn.bul sɑpɑttɑr ɡrɑnitti ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ølt͡ʃømdy ʒɑnɑ dizɑjnɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn mɑʃinɑ bɑzɑlɑrɯn ʒɑnɑ metroloɡija komponentterin tyzyː yt͡ʃyn ideɑlduː mɑteriɑl kɯlɑt.ɡrɑnit bul:
ɡrɑnit komponentterin tɑzɑloː dɑ oŋoj.øzɡøt͡ʃøløʃtyrylɡøn dizɑjndɯ tyzyp ʒɑtkɑndɑ, ɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn ɡrɑnitti tɑndɑp ɑluːnu unutpɑŋɯz.
stɑndɑrttɑr / ʒoɡorku kijinɡen koldonmo
tɑrɑbɯnɑn stɑndɑrttɯk bettik plɑstinɑ bujumdɑrɯbɯz yt͡ʃyn koldonulɡɑn ɡrɑnit kvɑr tɯn ʒoɡorku kurɑmɯnɑ ee, ɑl eskiryːɡø ʒɑnɑ buzuluːɡɑ købyrøːk turuʃtuk beret.bizdin uperior lack tystørybyzdyn suːnu siŋiryː deŋɡeeli tømøn, bul sizdin tɑk ølt͡ʃøɡyt͡ʃtøryŋyzdyn plitɑlɑrɡɑ ornotup ʒɑtkɑndɑ dɑt bɑsɯp kɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑzɑjtɑt. tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn ɡrɑnittin tystørynyn ʒɑrɯɡɯ ɑzɯrɑːk bolot, bul plitɑlɑrdɯ koldonɡon ɑdɑmdɑrdɯn køzynyn ɑzɯrɑːk t͡ʃɑrt͡ʃoːsun bildiret.biz ɡrɑnittin tyrløryn termikɑlɯk keŋejyːny eske ɑlɯp, bul ʒɑɡɯn minimɑlduː sɑktoː mɑksɑtɯndɑ tɑndɑp ɑldɯk.
koldonmoŋuz ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn fiɡurɑlɑr, ʒiptyː koʃumt͡ʃɑlɑr, ujat͡ʃɑlɑr ʒe bɑʃkɑ iʃtetyː menen plitɑnɯ tɑlɑp kɯlɡɑndɑ, siz lack inan lack sɯjaktuː mɑteriɑldɯ tɑndɑɡɯŋɯz kelet.bul tɑbiɡɯj mɑteriɑl ʒoɡorku kɑtuːluktu, mɯktɯ titirøːny bɑsɑŋdɑtuːnu ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn iʃtetyː ʒøndømdyːlyɡyn sunuʃ kɯlɑt.
2. ɡrɑnittin kɑndɑj tysy eŋ ʒɑkʃɯ?
belɡilej kett͡ʃy nerse, tys ɡɑnɑ tɑʃtɯn fizikɑlɯk sɑpɑttɑrɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy emes.ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɡrɑnittin tysy minerɑldɑrdɯn boluʃunɑ ʒe ʒoktuɡunɑ tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtuː, ɑlɑr ʒɑkʃɯ bettik plɑstinɑ mɑteriɑlɯn tyzɡøn sɑpɑttɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok boluʃu mymkyn.bettik plitɑlɑr yt͡ʃyn eŋ sonun kɯzɡɯltɯm, boz ʒɑnɑ kɑrɑ ɡrɑnitter, oʃondoj ele tɑktɯk yt͡ʃyn tɑptɑkɯr ʒɑrɑksɯz bolɡon kɑrɑ, boz ʒɑnɑ kɯzɡɯlt ɡrɑnitter bɑr.ɡrɑnittin kritikɑlɯk mynøzdømøløry, ɑnɯ bettik plɑstinɑ kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, tys menen et͡ʃ kɑndɑj bɑjlɑnɯʃɯ ʒok ʒɑnɑ tømønkydøj:
kɑtuːluɡu (ʒyk ɑstɯndɑɡɯ ijiliʃ - ijkemdyːlyk modulu menen kørsøtylɡøn)
biz køptøɡøn ɡrɑnit mɑteriɑldɑrɯn sɯnɑp kørdyk ʒɑnɑ bul mɑteriɑldɑrdɯ sɑlɯʃtɯrdɯk.ɑkɯr-ɑjaɡɯ, biz ʒɯjɯntɯkkɑ ee bolduk, zinɑnʲ kɑrɑ ɡrɑnit - bul biz bilɡen eŋ mɯktɯ mɑteriɑl.indijalɯk kɑrɑ ɡrɑnit ʒɑnɑ tyʃtyk ɑfrikɑlɯk ɡrɑnit zinɑnʲ kɑrɑ ɡrɑnitine okʃoʃ, birok ɑlɑrdɯn fizikɑlɯk kɑsijetteri zinɑnʲ kɑrɑ ɡrɑnitine kɑrɑɡɑndɑ ɑzɯrɑːk. dyjnødø dɑɡɯ ɡrɑnit mɑteriɑldɯ izdep ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn fizikɑlɯk kɑsijetterin sɑlɯʃtɯrɯp kelet.
dolboːruŋuzɡɑ tuːrɑ kelɡen ɡrɑnit ʒønyndø købyrøːk syjløʃyː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯzinfo zhhimg.com.
3. bettik plitɑnɯn tɑktɯɡɯ yt͡ʃyn ønør ʒɑj stɑndɑrtɯ bɑrbɯ?
ɑr kɑndɑj øndyryːt͡ʃylør ɑr kɑndɑj stɑndɑrttɑrdɯ koldonuʃɑt.dyjnødø køptøɡøn stɑndɑrttɑr bɑr.
ʒɑnɑ biz sizdin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɡrɑnit tɑk tekʃeryː tɑbɑk øndyrø ɑlɑt.eɡer siz købyrøːk stɑndɑrttɑr ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑlɡɯŋɯz kelse, biz menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ koʃ keliŋiz.
4. bettik plitɑnɯn teɡizdiɡi kɑntip ɑnɯktɑlɑt ʒɑnɑ kørsøtyløt?
teɡizdik dep eki pɑrɑlleldyː teɡizdiktin, bɑzɑnɯn ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrdɯn teɡizdiɡinin t͡ʃeɡinde kɑmtɯlɡɑn betteɡi bɑrdɯk t͡ʃekitterdi kɑrɑsɑ bolot.teɡizdikterdin ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ ølt͡ʃøː - bul bettin ʒɑlpɯ teɡizdiɡi.bul teɡizdikti ølt͡ʃøː, ɑdɑttɑ, tolerɑnttuːluktu kɑmtɯjt ʒɑnɑ klɑss belɡisin kɑmtɯʃɯ mymkyn.
misɑlɯ, yt͡ʃ stɑndɑrttɯk klɑsstɑr yt͡ʃyn teɡizdik tolerɑnttuːluk tømønky formulɑ menen ɑnɯktɑlɡɑn federɑldɯk spe ifikɑ ijadɑ ɑnɯktɑlɑt:
ɑspɑptɑr bølmøsy v dɑrɑʒɑsɯ lɑborɑtorijalɯk klɑss ɑː x 4.
stɑndɑrttɯk ølt͡ʃømdøɡy bettik plitɑlɑr yt͡ʃyn biz bul spe ifikɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯnɑn ɑʃkɑn teɡizdik tolerɑnttuːlukkɑ kepildik berebiz.teɡizdikten tɯʃkɑrɯ, 89.3.7-2013 ederal pecification - -463c dɑreɡi temɑlɑr, ɑnɯn it͡ʃinde: kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯ, bettik plitɑnɯn ɡrɑnitterinin mɑteriɑldɯk kɑsijetteri, bettin bytyʃy, koldoː t͡ʃekitinin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri, kɑtuːluɡu, tekʃeryːnyn ɑlɡɯlɯktuː ɯkmɑlɑrɯ, ornotuː ʒiptyː kojɡut͡ʃtɑr ʒ.b.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑlɑr ʒɑnɑ ɡrɑnit tekʃeryː plitɑlɑrɯ uʃul spe ifikɑ ijadɑ ɑjtɯlɡɑn bɑrdɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beret ʒe ɑndɑn ɑʃɑt.ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ɡrɑnit burt͡ʃ plitɑlɑr, pɑrɑllelder, ʒe mɑster t͡ʃɑrt͡ʃɯ yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj ɑnɯktoːt͡ʃu spe ifikɑ ijasɯ ʒok.
ʒɑnɑ bɑʃkɑ stɑndɑrttɑr yt͡ʃyn formulɑlɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯzʒyktøp ɑl.
5. men kɑntip eskiryːny ɑzɑjtɯp, ystyŋky plitɑmdɯn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtɑ ɑlɑm?
birint͡ʃiden, plitɑnɯ tɑzɑ sɑktoː mɑːnilyː.ɑbɑdɑɡɯ ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ, ɑdɑttɑ, plɑstinkɑdɑɡɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl iʃ bølyktørynø ʒɑnɑ ølt͡ʃøɡyt͡ʃtørdyn kontɑkt betterine siŋet.ekint͡ʃiden, tɑbɑɡɯŋɯzdɯ t͡ʃɑŋdɑn ʒɑnɑ buzuluːdɑn korɡoː yt͡ʃyn ʒɑːp kojuŋuz.koldonulbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ plɑstinkɑnɯ ʒɑbuː, bir ɑjmɑk ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonulbɑʃɯ yt͡ʃyn plɑstinkɑnɯ mezɡil-mezɡili menen ɑjlɑndɯruː ʒɑnɑ kɑlibrdeɡi bolot kontɑkttɯk ʒɑbdɯktɑrɯn kɑrbiddik ʒɑzdɯkt͡ʃɑlɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯruː ɑrkɯluː eskiryː møːnøtyn uzɑrtsɑ bolot.oʃondoj ele tɑrelkɑɡɑ tɑmɑk ʒe ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑrdɯ kojuwdɑn ɑlɯs boluŋuz.køŋyl buruŋuz, køptøɡøn ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑrdɑ kømyrtek ʒe fosfor kislotɑsɯ bɑr, ɑlɑr ʒumʃɑk minerɑldɑrdɯ eritip, betinde mɑjdɑ t͡ʃuŋkurlɑrdɯ kɑltɯrɯʃɯ mymkyn.
6. men bettik plitɑmdɯ kɑnt͡ʃɑ ʒolu tɑzɑlɑʃɯm kerek?
bul plitɑnɯn kɑndɑjt͡ʃɑ koldonulup ʒɑtkɑnɯnɑ køz kɑrɑndɯ.mymkyn bolso, tɑbɑkt͡ʃɑnɯ kyndyn bɑʃɯndɑ (ʒe ʒumuʃt͡ʃu smenɑdɑ) ʒɑnɑ ɑjaɡɯndɑ kɑjrɑ tɑzɑloːnu sunuʃtɑjbɯz.plɑstinɑ, øzɡøt͡ʃø mɑjluː ʒe ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk sujuktuktɑr menen kirdep kɑlsɑ, ɑnɯ dɑroː tɑzɑloː kerek.
plɑstinkɑnɯ sujuktuk ʒe suːsuz bet tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑtɯ menen dɑjɯmɑ tɑzɑlɑŋɯz.tɑzɑloː t͡ʃet͡ʃimderdi tɑndoː mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.eɡerde ut͡ʃuːt͡ʃu eritkit͡ʃ koldonulsɑ (ɑ eton, lɑk eritkit͡ʃ, spirt ʒ.b.) buːlɑnuː betti muzdɑtɯp, ɑnɯ burmɑlɑjt.bul ut͡ʃurdɑ, plitɑnɯ koldonuːdɑn murun normɑldɑʃtɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beryː kerek, bolboso ølt͡ʃøː kɑtɑlɑrɯ pɑjdɑ bolot.
plɑstinɑnɯn normɑldɑʃuːsu yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ubɑkɯttɯn kølømy plitɑnɯn ølt͡ʃømynø ʒɑnɑ muzdɑtuː kølømynø ʒɑrɑʃɑ øzɡørøt.kit͡ʃinekej plitɑlɑr yt͡ʃyn bir sɑːt ʒetiʃtyː boluʃu kerek.t͡ʃoŋurɑːk plitɑlɑr yt͡ʃyn eki sɑːt tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.suː neɡizindeɡi tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ koldonulsɑ, buːlɑnuːt͡ʃu muzdɑtuː dɑ bolot.
plɑstinɑ suːnu dɑ kɑrmɑp kɑlɑt ʒɑnɑ bul betke tijɡen metɑll bølyktørdyn dɑt bɑsɯp kɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn.kee bir tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr kurɡɑɡɑndɑn kijin ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk kɑldɯktɑrdɯ kɑltɯrɯʃɑt, bul ɑbɑdɑɡɯ t͡ʃɑŋdɯ øzynø tɑrtɑt ʒɑnɑ ɑnɯ ɑzɑjtkɑndɯn ordunɑ, eskiryːny købøjtøt.
7. bettik plɑstinkɑnɯ kɑnt͡ʃɑ ʒolu kɑlibrløː kerek?
bul plitɑnɯ koldonuːɡɑ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø køz kɑrɑndɯ.ʒɑŋɯ tɑbɑk ʒe tɑk ɡrɑnit ɑksessuɑr sɑtɯp ɑlɡɑndɑn kijin bir ʒɯldɯn it͡ʃinde toluk kɑlibrløːdøn øtyːny sunuʃtɑjbɯz.ɡrɑnit betindeɡi plitɑsɯ oːr pɑjdɑlɑnuːnu kørø turɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl ɑltɯ ɑjɡɑ t͡ʃejin bul ɑrɑlɯktɯ kɯskɑrtuː yt͡ʃyn mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː boluʃu mymkyn.elektronduk deŋɡeeldi ʒe uʃuɡɑ okʃoʃ ɑspɑptɯ koldonuː menen kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøː kɑtɑlɑrɯn ɑj sɑjɯn tekʃeryːdø eskirip bɑrɑtkɑn tɑktɑr kørsøtyløt ʒɑnɑ ɑtkɑruːɡɑ bir net͡ʃe mynøt ɡɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɑt.birint͡ʃi kɑlibrløːnyn nɑtɯjʒɑlɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin kɑlibrløː ɑrɑlɯɡɯ sizdin it͡ʃki sɑpɑt tutumuŋuz uruksɑt berɡen ʒe tɑlɑp kɯlɡɑndɑj uzɑrtɯlɯʃɯ ʒe kɯskɑrtɯlɯʃɯ mymkyn.
biz sizɡe ɡrɑnit betindeɡi plitɑŋɯzdɯ tekʃeryː ʒɑnɑ kɑlibrløː yt͡ʃyn kɯzmɑttɯ sunuʃtɑj ɑlɑbɯz.
8. emne yt͡ʃyn menin bettik plitɑmdɑ ɑtkɑrɯlɡɑn kɑlibrløːlør ɑr kɑndɑj kørynøt?
kɑlibrløːnyn ortosundɑɡɯ øzɡøryːlørdyn bir net͡ʃe mymkyn bolɡon sebepteri bɑr:
beti kɑlibrløː ɑldɯndɑ ɯsɯk ʒe muzdɑk eritme menen ʒuːp, normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt berilɡen emes
plɑstinɑ tuːrɑ emes koldoːɡo ɑlɯnɡɑn
tyzdøn-tyz kyndyn nuru ʒe plitɑnɯn betine bɑʃkɑ nurlɑnuːt͡ʃu ʒɯluːluk.ystynky ʒɑrɯktɯn ystyn ɯsɯtpɑɡɑnɯn tekʃeriŋiz
kɯʃ menen ʒɑjdɯn ortosundɑɡɯ vertikɑldɯk temperɑturɑ ɡrɑdijentinin øzɡøryʃy (mymkyn bolso, kɑlibrløː ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ vertikɑldɯk ɡrɑdijenttin temperɑturɑsɯn biliŋiz.)
late ʒønøtylɡøndøn kijin normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt uruksɑt berilɡen emes
tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯn tuːrɑ emes koldonuː ʒe kɑlibrlenbeɡen ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː
eskiryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ betinin øzɡøryʃy
10. tɑk ɡrɑnitte kɑndɑj teʃikterdi ʒɑsɑj ɑlɑsɯz?
tɑk ɡrɑnitte kɑnt͡ʃɑ teʃik bɑr?
11. tɑktɯk ɡrɑnit komponentterindeɡi ujat͡ʃɑlɑr
tɑk ɡrɑnit komponentterindeɡi ujat͡ʃɑlɑr
12. ɡrɑnit bettik plitɑlɑrɯn ʒoɡorku tɑktɯktɑ sɑktɑŋɯz --- mezɡil-mezɡili menen kɑlibrlenɡen
køptøɡøn fɑbrikɑlɑr, tekʃeryː bølmøløry ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɑr yt͡ʃyn tɑk ølt͡ʃøː yt͡ʃyn neɡiz kɑtɑrɯ tɑk ɡrɑnit bettik plitɑlɑr koldonulɑt.ɑr bir sɯzɯktuː ølt͡ʃøː ɑkɯrkɯ ølt͡ʃømdør ɑlɯnɡɑn tɑk etɑlonduk betke køz kɑrɑndɯ bolɡonduktɑn, bettik plitɑlɑr mexɑnikɑlɯk iʃtetyːɡø t͡ʃejin iʃti tekʃeryː ʒɑnɑ mɑket yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ etɑlonduk teɡizdikti kɑmsɯz kɯlɑt.ɑlɑr oʃondoj ele bijiktikti ølt͡ʃøː ʒɑnɑ ølt͡ʃøːt͡ʃy betterdi ʒɑsoː yt͡ʃyn ideɑlduː neɡiz bolup sɑnɑlɑt.ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, teɡizdiktin, turuktuːluktun, ʒɑlpɯ sɑpɑttɯn ʒɑnɑ t͡ʃebert͡ʃiliktin ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯ ɑlɑrdɯ tɑtɑːl mexɑnikɑlɯk, elektronduk ʒɑnɑ optikɑlɯk ølt͡ʃøː sistemɑlɑrɯn ornotuː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ tɑndoː kɯlɑt.bul ølt͡ʃøː pro essterinin ɑr biri yt͡ʃyn bettik plitɑlɑrdɯ kɑlibrløː zɑrɯl.
ølt͡ʃøːlørdy ʒɑnɑ teɡizdikti kɑjtɑlɑŋɯz
eki teɡizdik ʒɑnɑ kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøː tɑk beti kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.teɡizdik dep eki pɑrɑlleldyː teɡizdiktin, bɑzɑnɯn ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrdɯn teɡizdiɡinin t͡ʃeɡinde kɑmtɯlɡɑn betteɡi bɑrdɯk t͡ʃekitterdi kɑrɑsɑ bolot.teɡizdikterdin ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ ølt͡ʃøː - bul bettin ʒɑlpɯ teɡizdiɡi.bul teɡizdikti ølt͡ʃøː, ɑdɑttɑ, tolerɑnttuːluktu kɑmtɯjt ʒɑnɑ klɑss belɡisin kɑmtɯʃɯ mymkyn.
yt͡ʃ stɑndɑrttɯk klɑsstɑr yt͡ʃyn teɡizdik tolerɑnttuːluktɑrɯ tømønky formulɑ menen ɑnɯktɑlɡɑn federɑldɯk spe ifikɑ ijadɑ ɑnɯktɑlɑt:
stɑndɑrt ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt.
teɡizdikten tɯʃkɑrɯ, kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu kɑmsɯz kɯluː kerek.kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː – bul ʒerɡiliktyː teɡizdik ɑjanttɑrɯn ølt͡ʃøː.bul belɡilenɡen tolerɑnttuːluktun t͡ʃeɡinde kɑjtɑlɑnɑ turɡɑn plitɑnɯn betinin kɑːlɑɡɑn ʒerinen ɑlɯnɡɑn ølt͡ʃøː.ʒerɡiliktyː teɡizdikti ʒɑlpɯ teɡizdikke kɑrɑɡɑndɑ kɑtuː sɑbɯrduːlukkɑ t͡ʃejin køzømøldøː bettin teɡizdik profilinin ɑkɯrɯndɯk menen øzɡøryʃynø kepildik beret, oʃonu menen ʒerɡiliktyː kɑtɑlɑrdɯ ɑzɑjtɑt.
bettik plitɑnɯn teɡizdikke ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː spe ifikɑ ijalɑrɯnɑ ʒoːp beriʃi yt͡ʃyn ɡrɑnit bettik plitɑlɑrɯn øndyryːt͡ʃylør - -463c federɑldɯk spe ifikɑ ijasɯn øzdørynyn spe ifikɑ ijalɑrɯnɑ neɡiz kɑtɑrɯ koldonuʃu kerek.bul stɑndɑrt kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯnɑ, bettik plitɑnɯn ɡrɑnitinin mɑteriɑldɯk kɑsijetterine, bettin bytyʃynø, koldoː t͡ʃekitinin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerine, kɑtuːluɡunɑ, tekʃeryːnyn ɑlɡɯlɯktuː ɯkmɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒiptyː kojɡut͡ʃtɑrdɯ ornotuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
bettik plɑstinɑ ʒɑlpɯ teɡizdik bojunt͡ʃɑ belɡilenɡenden tɯʃkɑrɯ eskirɡenɡe t͡ʃejin, ɑl eskirɡen ʒe tolkunduː posttordu kørsøtøt.kɑjtɑlɑp okuː t͡ʃeneɡit͡ʃti koldonuː menen kɑjtɑlɑnɡɑn ølt͡ʃøː kɑtɑlɑrɯn ɑj sɑjɯn tekʃeryː eskiryː tɑktɑrɯn ɑnɯktɑjt.kɑjtɑlɑp okuː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ - bul ʒerɡiliktyː kɑtɑnɯ ɑnɯktɑɡɑn ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃoŋojtuːt͡ʃu elektronduk kyt͡ʃøtkyt͡ʃtø kørsøtyːɡø bolo turɡɑn ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ɑspɑp.
bir net͡ʃe ʒønøkøj kørsøtmølørdy ɑtkɑruː menen, ɡrɑnit betindeɡi plitɑɡɑ investi ija køp ʒɯldɑrɡɑ sozuluʃu kerek.plɑstinɑnɯ koldonuːɡɑ, dykøndyn t͡ʃøjrøsynø ʒɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn tɑktɯkkɑ ʒɑrɑʃɑ, bettik plitɑnɯn tɑktɯɡɯn tekʃeryː ʒɯʃtɯɡɯ øzɡørøt.ʒɑŋɯ plɑstinkɑ sɑtɯp ɑlɡɑndɑn kijin bir ʒɯldɯn it͡ʃinde toluk kɑlibrløːdøn øtyʃy yt͡ʃyn ʒɑlpɯ ereʒe bolup sɑnɑlɑt.eɡerde plɑstinɑ køp koldonulsɑ, ɑndɑ bul intervɑldɯ ɑltɯ ɑjɡɑ t͡ʃejin kɯskɑrtuː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː.
bettik plɑstinɑ ʒɑlpɯ teɡizdik bojunt͡ʃɑ belɡilenɡenden tɯʃkɑrɯ eskirɡenɡe t͡ʃejin, ɑl eskirɡen ʒe tolkunduː posttordu kørsøtøt.kɑjtɑlɑp okuː ølt͡ʃøɡyt͡ʃty koldonuː menen kɑjtɑlɑnɡɑn ølt͡ʃøː kɑtɑlɑrɯn ɑj sɑjɯn tekʃeryː eskiryː tɑktɑrɯn ɑnɯktɑjt.kɑjtɑlɑp okuː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ - bul ʒerɡiliktyː kɑtɑnɯ ɑnɯktɑɡɑn ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃoŋojtuːt͡ʃu elektronduk kyt͡ʃøtkyt͡ʃtø kørsøtyːɡø bolo turɡɑn ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ɑspɑp.
nɑtɯjʒɑluː tekʃeryː proɡrɑmmɑsɯ ɑvtokollimɑtor menen yzɡyltyksyz tekʃeryːlørdy kɑmtɯʃɯ kerek, bul uluttuk stɑndɑrttɑr ʒɑnɑ texnoloɡijalɑr institutunɑ ( ) køz sɑluːt͡ʃu ʒɑlpɯ teɡizdiktin iʃ ʒyzyndøɡy kɑlibrløːsyn kɑmsɯz kɯlɑt.øndyryːt͡ʃy ʒe køz kɑrɑndɯsɯz kompɑnija tɑrɑbɯnɑn komplekstyː kɑlibrløː mezɡil-mezɡili menen zɑrɯl.
kɑlibrløːnyn ortosundɑɡɯ vɑriɑ ijalɑr
kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, bettik plɑstinɑ kɑlibrløː ortosundɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bɑr.keede eskiryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bettin øzɡøryʃy, tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯn tuːrɑ emes koldonuː ʒe kɑlibrlenbeɡen ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː sɯjaktuː fɑktorlor bul vɑriɑ ijalɑrɡɑ sebep boluʃu mymkyn.birok eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn eki fɑktor bul temperɑturɑ ʒɑnɑ koldoː.
eŋ mɑːnilyː øzɡørmølørdyn biri - temperɑturɑ.misɑlɯ, kɑlibrløː ɑldɯndɑ beti ɯsɯk ʒe muzdɑk eritme menen ʒuːp, normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt berilbej kɑlɯʃɯ mymkyn.temperɑturɑnɯn øzɡøryʃynyn bɑʃkɑ sebepterine muzdɑk ʒe ɯsɯk ɑbɑnɯn tɑrtɯlɯʃɯ, kyndyn tyz nurlɑrɯ, ystynky ʒɑrɯktɑndɯruː ʒe plitɑnɯn betindeɡi nurduː ʒɯluːluktun bɑʃkɑ bulɑktɑrɯ kiret.
oʃondoj ele kɯʃ menen ʒɑjdɯn ortosundɑɡɯ vertikɑldɯk temperɑturɑ ɡrɑdijentinde øzɡøryːlør boluʃu mymkyn.kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, tɑbɑk tɑʃɯp kijin normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt ʒol berilbejt.kɑlibrløː ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ vertikɑldɯk ɡrɑdijenttin temperɑturɑsɯn ʒɑzɯp ɑluː ʒɑkʃɯ ideja.
kɑlibrløːnyn øzɡøryʃynyn dɑɡɯ bir ʒɑlpɯ sebebi tuːrɑ emes koldoːɡo ɑlɯnɡɑn plitɑ bolup sɑnɑlɑt.bettik plitɑ yt͡ʃ t͡ʃekitten koldoːɡo ɑlɯnɯʃɯ kerek, ideɑlduː tyrdø plɑstinɑnɯn ut͡ʃunɑn 20% uzunduktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.eki tirøːt͡ʃ uzun tɑrɑptɑn tuːrɑsɯnɯn 20% ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯʃɯ kerek, ɑl emi kɑlɡɑn tɑjanɯt͡ʃ borborloʃuːsu kerek.
yt͡ʃ ɡɑnɑ t͡ʃekit tɑktɯk betinen bɑʃkɑ et͡ʃ nerseɡe bekem tɑjanɑ ɑlɑt.plɑstinɑnɯ yt͡ʃ t͡ʃekitten ɑʃɯk koldoːɡo ɑrɑket kɯluː plɑstinkɑ yt͡ʃ t͡ʃekittin ɑr kɑndɑj kombinɑ ijalɑrɯnɑn koldoː ɑluːɡɑ ɑlɯp kelet, ɑl øndyryʃ ut͡ʃurundɑ koldoːɡo ɑlɯnɡɑn yt͡ʃ t͡ʃekit emes.bul plɑstinkɑ ʒɑŋɯ koldoː tyzymynø tuːrɑ kelyː yt͡ʃyn burulup ʒɑtkɑndɑ kɑtɑlɑrdɯ kirɡizet.tijeʃelyː koldoː punkttɑrɯ menen kɑtɑrlɑʃ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑjanɯt͡ʃ ustundɑrɯ menen bolotton ʒɑsɑlɡɑn stendderdi koldonuːnu kɑrɑp kørøly.bul mɑksɑt yt͡ʃyn stendderdi købynt͡ʃø bettik plitɑnɯn øndyryːt͡ʃysynøn tɑbɑ ɑlɑsɯz.
eɡerde plɑstinkɑ tuːrɑ koldoːɡo ɑlɯnsɑ, ɑnɯ tɑk teɡizdøː koldonmo ɑnɯ kørsøtkøndø ɡɑnɑ kerek.tuːrɑ koldoːɡo ɑlɯnɡɑn plitɑnɯn tɑktɯɡɯn sɑktoː yt͡ʃyn teɡizdøː zɑrɯl emes.
tɑbɑktɯn tɑzɑlɯɡɯn sɑktoː mɑːnilyː.ɑbɑdɑɡɯ ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ, ɑdɑttɑ, plɑstinkɑdɑɡɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl dɑjardɑlɡɑn bølyktørɡø ʒɑnɑ t͡ʃeneɡit͡ʃterdin kontɑkt betterine siŋet.ɑlɑrdɯ t͡ʃɑŋdɑn ʒɑnɑ buzuluːdɑn korɡoː yt͡ʃyn ʒɑbuː plitɑlɑrɯ.koldonulbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ plɑstinkɑnɯ ʒɑbuː menen eskiryː møːnøtyn uzɑrtsɑ bolot.
bir net͡ʃe kørsøtmølørdy ɑtkɑruː ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯn eskiriʃin ɑzɑjtɑt ʒɑnɑ ɑkɯrɯndɑ ɑnɯn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtɑt.
birint͡ʃiden, plitɑnɯ tɑzɑ sɑktoː mɑːnilyː.ɑbɑdɑɡɯ ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ, ɑdɑttɑ, plɑstinkɑdɑɡɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl dɑjardɑlɡɑn bølyktørɡø ʒɑnɑ t͡ʃeneɡit͡ʃterdin kontɑkt betterine siŋet.
t͡ʃɑŋdɑn ʒɑnɑ buzuluːdɑn korɡoː yt͡ʃyn plitɑlɑrdɯ ʒɑbuː dɑ mɑːnilyː.koldonulbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ plɑstinkɑnɯ ʒɑbuː menen eskiryː møːnøtyn uzɑrtsɑ bolot.
ʒɑlɡɯz ɑjmɑk ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonulbɑʃɯ yt͡ʃyn plitɑnɯ mezɡil-mezɡili menen ɑjlɑndɯrɯŋɯz.oʃondoj ele, t͡ʃeneɡit͡ʃte bolot kontɑkttɯk proklɑdkɑlɑrdɯ kɑrbiddik proklɑdkɑlɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯruː sunuʃtɑlɑt.
tɑrelkɑɡɑ tɑmɑk ʒe ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑrdɯ kojuwdɑn ɑlɯs boluŋuz.køptøɡøn ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑrdɯn kurɑmɯndɑ kømyrtek ʒe fosfor kislotɑsɯ bolot, ɑlɑr ʒumʃɑk minerɑldɑrdɯ eritip, betinde mɑjdɑ t͡ʃuŋkurlɑrdɯ kɑltɯrɯʃɯ mymkyn.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯ kɑjrɑ ʒɑbuː kerek bolɡondo, bul kɯzmɑttɯ ʒerinde ʒe kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑjdɑ ɑtkɑrɯʃ kerekpi, ojlonup køryŋyz.plɑstinɑnɯ zɑvoddo ʒe ɑtɑjɯn mekemede kɑjtɑlɑp kojuw ɑr dɑjɯm ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː.birok, eɡerde plɑstinkɑ øtø ele eskirbese, ʒɑlpɯsɯnɑn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn tolerɑnttuːluktun 0,001 djujminde bolso, ɑnɯ ʒerinde kɑjrɑ ʒɑbuːɡɑ bolot.eɡerde plɑstinkɑ 0,001 djujmdɑn ɑʃkɑn t͡ʃekitke t͡ʃejin eskirse, ʒe ɑnɯn ojuktɑrɯ nɑt͡ʃɑr bolso, ʒe teʃilɡen bolso, ɑndɑ ɑnɯ kɑjrɑ iʃtetyːdøn murun mɑjdɑloː yt͡ʃyn fɑbrikɑɡɑ ʒønøtyː kerek.
kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑjdɑ plitɑnɯ tuːrɑ kɑlibrløː ʒɑnɑ zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn optimɑlduː ʃɑrttɑrdɯ kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ zɑvodduk ornotuːlɑr bɑr.
ʒerinde kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑnɑ betti ʒɑŋɯloːt͡ʃu texnikti tɑndoːdo øtø kɯldɑttɯk menen mɑmile kɯluː kerek.ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːny surɑnɯŋɯz ʒɑnɑ texnik koldono turɡɑn ʒɑbduːlɑrdɯn kɑlibrlenɡen kɑlibrløːsynø ee ekendiɡin tekʃeriŋiz.tɑʒrɯjbɑ dɑ mɑːnilyː fɑktor bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni tɑk ɡrɑnitti tuːrɑ tebyːny yjrønyː yt͡ʃyn køp ʒɯldɑr tɑlɑp kɯlɯnɑt.
kritikɑlɯk ølt͡ʃøːlør bɑzɑlɯk sɯzɯk kɑtɑrɯ tɑk ɡrɑnit betindeɡi plitɑdɑn bɑʃtɑlɑt.tuːrɑ kɑlibrlenɡen bettik plitɑnɯ koldonuː menen iʃenimdyː mɑːlɯmdɑmɑnɯ kɑmsɯz kɯluː menen, øndyryːt͡ʃylør iʃenimdyː ølt͡ʃøː ʒɑnɑ sɑpɑttuː tetikter yt͡ʃyn mɑːnilyː kurɑldɑrdɯn birine ee.
kɑlibrløː vɑriɑ ijalɑrɯ yt͡ʃyn tekʃeryː tizmesi
1. beti kɑlibrløː ɑldɯndɑ ɯsɯk ʒe muzdɑk eritme menen ʒuːp, normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt berilɡen emes.
2. plɑstinkɑ tuːrɑ emes koldoːɡo ɑlɯnɡɑn.
5. kyndyn tyz nuru ʒe plɑstinɑnɯn betine bɑʃkɑ nurlɑnuːt͡ʃu ʒɯluːluk.ystynky ʒɑrɯktɯn ystyn ɯsɯtpɑɡɑnɯn tekʃeriŋiz.
6. kɯʃ menen ʒɑjdɯn ortosundɑɡɯ vertikɑldɯk temperɑturɑ ɡrɑdijentinin øzɡøryʃy.mymkyn bolso, kɑlibrløː ut͡ʃurundɑ vertikɑldɯk ɡrɑdijenttin temperɑturɑsɯn biliŋiz.
7. late tɑʃɯlɡɑndɑn kijin normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt uruksɑt berilɡen emes.
8. tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯn tuːrɑ emes koldonuː ʒe kɑlibrlenbeɡen ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː.
9. eskiryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ betinin øzɡøryʃy.
ɑr bir sɯzɯktuː ølt͡ʃøː ɑkɯrkɯ ølt͡ʃømdør ɑlɯnɡɑn tɑk etɑlonduk betke køz kɑrɑndɯ bolɡonduktɑn, bettik plitɑlɑr mexɑnikɑlɯk iʃtetyːɡø t͡ʃejin iʃti tekʃeryː ʒɑnɑ mɑket yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ etɑlonduk teɡizdikti kɑmsɯz kɯlɑt.
ʒerɡiliktyː teɡizdikti ʒɑlpɯ teɡizdikke kɑrɑɡɑndɑ kɑtuː sɑbɯrduːlukkɑ t͡ʃejin køzømøldøː bettin teɡizdik profilinin ɑkɯrɯndɯk menen øzɡøryʃynø kepildik beret, oʃonu menen ʒerɡiliktyː kɑtɑlɑrdɯ ɑzɑjtɑt.
nɑtɯjʒɑluː tekʃeryː proɡrɑmmɑsɯ ɑvtokollimɑtordun ʒɑrdɑmɯ menen yzɡyltyksyz tekʃeryːlørdy kɑmtɯʃɯ kerek, bul uluttuk inspek ija orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn køzømøldønyːt͡ʃy ʒɑlpɯ teɡizdiktin iʃ ʒyzyndøɡy kɑlibrløːsyn kɑmsɯz kɯlɑt.
13. emne yt͡ʃyn ɡrɑnitter køp kørynyʃy ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj kɑtuːluɡu bɑr?
ɡrɑnitti tyzɡøn minerɑldɯk bølykt͡ʃølørdyn it͡ʃinen 90%ten ɑʃɯɡɯ tɑlɑː ʃpɑtɯ ʒɑnɑ kvɑr , ɑlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ køby tɑlɑː ʃpɑtɯ.tɑlɑː ʃpɑtɯ købynt͡ʃø ɑk, boz ʒɑnɑ et-kɯzɯl, ɑl emi kvɑr købynt͡ʃø tyssyz ʒe bozomtu ɑk bolup, ɡrɑnittin neɡizɡi tysyn tyzøt.tɑlɑː ʃpɑtɯ menen kvɑr kɑtuː minerɑldɑr bolɡonduktɑn, ɑnɯ bolot bɯt͡ʃɑk menen ʒɯldɯruː kɯjɯn.ɑl emi ɡrɑnitteɡi kɑrɑ tɑktɑr, neɡizinen kɑrɑ sljudɑ, bɑʃkɑ minerɑldɑr bɑr.biotit sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒumʃɑk bolso dɑ, ɑnɯn stresske turuʃtuk beryː ʒøndømy ɑlsɯz emes, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑlɑr ɡrɑnitte bir ɑz, købynt͡ʃø 10% dɑn kem emes.bul ɡrɑnit øzɡøt͡ʃø kyt͡ʃtyː bolɡon mɑteriɑldɯk ɑbɑlɯ bolup sɑnɑlɑt.
ɡrɑnittin kyt͡ʃtyː boluʃunun dɑɡɯ bir sebebi, ɑnɯn minerɑldɯk bølykt͡ʃøløry biri-biri menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ ʒɑnɑ biri-birine kɯstɑrɯlɡɑn.teʃikt͡ʃeler købynt͡ʃø tektin ʒɑlpɯ kølømynyn 1% dɑn ɑzɯn tyzøt.bul ɡrɑnitke kyt͡ʃtyː bɑsɯmɡɑ turuʃtuk beryː ʒøndømyn beret ʒɑnɑ nɯmduːluk menen oŋoj kirbejt.
14. ɡrɑnit komponentterinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ koldonuː t͡ʃøjrøsy
ɡrɑnit komponentteri et͡ʃ kɑndɑj dɑt, kislotɑ ʒɑnɑ ɕːelot͡ʃ kɑrʃɯlɯk, ʒɑkʃɯ eskiryːɡø kɑrʃɯlɯk ʒɑnɑ uzɑk kɯzmɑt møːnøty, et͡ʃ kɑndɑj ɑtɑjɯn tejløː menen tɑʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn.ɡrɑnit tɑktɯk komponentteri købynt͡ʃø mɑʃinɑ kuruː tɑrmɑɡɯndɑ koldonulɑt.oʃonduktɑn, ɑlɑr ɡrɑnit tɑk komponentteri ʒe ɡrɑnit komponentteri dep ɑtɑlɑt.ɡrɑnit tɑk komponentterinin mynøzdømøløry ɡrɑnit ɑjantt͡ʃɑlɑrɯ menen neɡizinen birdej.ɡrɑnit tɑk komponentterin ɑspɑp ʒɑnɑ ølt͡ʃøː yt͡ʃyn kiriʃyː: recision iʃtetyː ʒɑnɑ mikro iʃtetyː texnoloɡijasɯ mɑʃinɑ øndyryʃ tɑrmɑɡɯnɯn mɑːnilyː ønyktyryː bɑɡɯttɑrɯ bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ ɑlɑr ʒoɡorku texnoloɡijalɯk denɡeelin ølt͡ʃøː yt͡ʃyn mɑːnilyː kørsøtkyt͡ʃ bolup kɑldɯ.ɑldɯnkɯ texnoloɡijanɯn ʒɑnɑ korɡonuː ener ʒɑjɯnɯn enuɡuʃu tɑk iʃtetuː ʒɑnɑ mikro-mexɑnikɑlɯk texnoloɡijadɑn ɑʒɯrɑlɡɯs.ɡrɑnit komponentteri ʒɯlmɑkɑj ʒɯlmɑkɑj ølt͡ʃøː menen ʒɯlmɑkɑj bolot.iʃ betinin ølt͡ʃøː, ʒɑlpɯ t͡ʃijik ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯnɑ tɑːsir etpejt.ɡrɑnit komponentteri suroː-tɑlɑp tɑrɑptɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ øndyrylɡøn kerek.
bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː bolɡondoj, købyrøːk mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr tɑk ɡrɑnit komponentterin tɑndɑp ʒɑtɯʃɑt.
ɡrɑnit komponentteri dinɑmikɑlɯk kɯjmɯl, sɯzɯktuː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑr, cmm, cnc, lɑzerdik mɑʃinɑ yt͡ʃyn koldonulɑt ...
købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ koʃ keliŋiz.
15. tɑk ɡrɑnit priborlorunun ʒɑnɑ ɡrɑnit tetikterinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
ɡrɑnit ølt͡ʃøːt͡ʃy ɑppɑrɑttɑr ʒɑnɑ ɡrɑnit mexɑnikɑlɯk komponentteri ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ inan lack ɡrɑnitten ʒɑsɑlɡɑn.ɑlɑrdɯn ʒoɡorku tɑktɯɡɯ, uzɑk møːnøttyːlyɡy, ʒɑkʃɯ turuktuːluɡu ʒɑnɑ korrozijaɡɑ turuktuːluɡu yt͡ʃyn ɑlɑr zɑmɑnbɑp ønør ʒɑjdɯn produktulɑrɯn tekʃeryːdø ʒɑnɑ mexɑnikɑlɯk ɑerokosmostuk ʒɑnɑ ilimij izildøːlør sɯjaktuː ilimij tɑrmɑktɑrdɑ købyrøːk koldonuluːdɑ.
---- t͡ʃojundɑn eki ese kɑtuː;
---- ølt͡ʃømdyn minimɑlduː øzɡøryːløry temperɑturɑnɯn øzɡøryʃynø bɑjlɑnɯʃtuː;
---- sɯʃuːdɑn erkin, ɑndɯktɑn iʃ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑbɑjt;
---- mɑjdɑ byrtykt͡ʃølyː strukturɑsɯ ʒɑnɑ ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ ʒɑbɯʃt͡ʃɑːktɯɡɯ bɑr, bul køp ubɑkɯt boju teɡizdiktin ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯn kɑmsɯz kɯlɑt ʒɑnɑ bɑʃkɑ tetikterɡe ʒe ɑspɑptɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj zɯjan keltirbejt;
---- mɑɡnittik mɑteriɑldɑr menen koldonuː yt͡ʃyn køjɡøjsyz iʃtøː;
---- uzɑk møːnøttyː ʒɑnɑ dɑt bɑspɑjt, nɑtɯjʒɑdɑ tejløːɡø t͡ʃɯɡɯmdɑr ɑz.
16. koːrdinɑtɑlɯk ølt͡ʃøːt͡ʃy mɑʃinɑlɑr yt͡ʃyn ɡrɑnittik mɑʃinɑ bɑzɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry cmm
tɑktɯk ɡrɑnit betindeɡi plitɑlɑr tɑktɯkkɑ ʒetyː yt͡ʃyn teɡizdiktin ʒoɡorku stɑndɑrtɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ tɑtɑːl mexɑnikɑlɯk, elektronduk ʒɑnɑ optikɑlɯk ølt͡ʃøː sistemɑlɑrɯn ornotuː yt͡ʃyn neɡiz kɑtɑrɯ koldonulɑt.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯn unikɑlduː øzɡøt͡ʃølyktørynyn ɑjrɯmdɑrɯ:
kɑtuːluɡu bojunt͡ʃɑ birdejlik;
birint͡ʃiden, tɑbiɡɯj kɑrtɑjuw uzɑk mezɡil øtkøndøn kijin tek bir kɑlɯptɑ tyzylyʃy, minimɑlduː koeffi ijenti, it͡ʃki stress toluɡu menen ʒok, deformɑ ija emes, oʃonduktɑn tɑktɯk ʒoɡoru.
ekint͡ʃiden, et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃijik bolbojt, turuktuː temperɑturɑ ʃɑrttɑrɯndɑ emes, bølmø temperɑturɑsɯndɑ dɑ temperɑturɑnɯ ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯn sɑktɑj ɑlɑt.
yt͡ʃynt͡ʃydøn, mɑɡnitteʃtiryː emes, ølt͡ʃøː ʒɯlmɑkɑj kɯjmɯl boluʃu mymkyn, et͡ʃ kɑndɑj creaky sezimi, nɯm tɑːsiri ʒok, ut͡ʃɑk belɡilenɡen.
tørt, kɑtuːluɡu ʒɑkʃɯ, kɑtuːluɡu ʒoɡoru, ɑbrɑzijaɡɑ turuktuːluɡu kyt͡ʃtyː.
beʃ, kislotɑ, ɕːelot͡ʃtuk sujuk erozijadɑn korkpojt, dɑt bɑsɯp ketpejt, mɑj bojoktun kereɡi ʒok, ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk mikro-t͡ʃɑŋɡɑ oŋoj emes, tejløː, tejløː oŋoj, uzɑk kɯzmɑt møːnøty.
18. emne yt͡ʃyn t͡ʃojun mɑʃinɑ kerebetinin ordunɑ ɡrɑnit neɡizin tɑndoː kerek?
emne yt͡ʃyn t͡ʃojun mɑʃinɑ kerebettin ordunɑ ɡrɑnit neɡizin tɑndɑp?
1. ɡrɑnit mɑʃinɑ bɑzɑsɯ t͡ʃojun mɑʃinɑ bɑzɑsɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡorku tɑktɯk sɑktɑj ɑlmɑk.t͡ʃojun mɑʃinɑnɯn bɑzɑsɯ temperɑturɑ ʒɑnɑ nɯmduːluktɑn oŋoj ele tɑːsir etet, birok ɡrɑnit mɑʃinɑsɯnɯn bɑzɑsɯ bolbojt;
2. ɡrɑnit mɑʃinɑ bɑzɑsɯ ʒɑnɑ t͡ʃojun bɑzɑnɯn birdej ølt͡ʃømy menen, ɡrɑnit mɑʃinɑ bɑzɑsɯ t͡ʃojun kɑrɑɡɑndɑ ynømdyː bolup sɑnɑlɑt;
3. ɑtɑjɯn ɡrɑnit mɑʃinɑ bɑzɑsɯ t͡ʃojun mɑʃinɑnɯn bɑzɑsɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ bytyryː oŋoj.
19. ɡrɑnittin bettik plitɑlɑrɯn kɑntip kɑlibrløː kerek?
ɡrɑnit betteri plitɑlɑr ølkø bojunt͡ʃɑ tekʃeryː lɑborɑtorijalɑrɯndɑ neɡizɡi ɑspɑptɑr bolup sɑnɑlɑt.bettik plitɑnɯn kɑlibrlenɡen, øtø ʒɑlpɑk beti inspektorlorɡo ɑlɑrdɯ tetikterdi tekʃeryː ʒɑnɑ priborlordu kɑlibrløː yt͡ʃyn bɑzɑ kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ mymkyndyk beret.ʒer ystyndøɡy plitɑlɑr berɡen turuktuːluk bolboso, ɑr kɑndɑj texnoloɡijalɯk ʒɑnɑ medi inɑlɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ kɑtuː tolerɑnttuː bølyktørdyn købyn tuːrɑ øndyryː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kɯjɯn, eɡer mymkyn emes bolso kerek.ɑlbette, bɑʃkɑ mɑteriɑldɑrdɯ ʒɑnɑ kurɑldɑrdɯ kɑlibrløː ʒɑnɑ tekʃeryː yt͡ʃyn ɡrɑnit betinin bloɡun koldonuː yt͡ʃyn ɡrɑnittin tɑktɯɡɯnɑ bɑː beryː kerek.koldonuːt͡ʃulɑr ɑnɯn tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯ kɑlibrlej ɑlɯʃɑt.
kɑlibrløːdøn murun ɡrɑnittin bettik plitɑsɯn tɑzɑlɑŋɯz.tɑzɑ, ʒumʃɑk t͡ʃypyrøkkø bir ɑz ølt͡ʃømdøɡy bettik plitɑnɯ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɯ kujup, ɡrɑnittin betin syrtyŋyz.dɑroː kurɡɑk t͡ʃypyrøk menen bettik plɑstinɑdɑn tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɯ kurɡɑtɯp ɑlɯŋɯz.tɑzɑloːt͡ʃu sujuktuktu ɑbɑdɑ kurɡɑtuːɡɑ ʒol berbeŋiz.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯn ortosunɑ kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøːt͡ʃy t͡ʃeneɡit͡ʃti kojuŋuz.
kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøːt͡ʃy t͡ʃeneɡit͡ʃti ɡrɑnit plitɑsɯnɯn betine nøl.
ɡrɑnittin beti bojunt͡ʃɑ t͡ʃeneɡit͡ʃti ʒɑj ʒɯldɯrɯŋɯz.ølt͡ʃømdyn indikɑtorunɑ køz sɑlɯŋɯz ʒɑnɑ ɑspɑptɯ plɑstinkɑ bojunt͡ʃɑ ʒɯldɯrɯp ʒɑtkɑndɑ bijiktiktin ɑr kɑndɑj øzɡøryːlørynyn t͡ʃokulɑrɯn ʒɑzɯŋɯz.
plɑstinɑnɯn betindeɡi teɡizdiktin vɑriɑ ijasɯn sizdin bettik plitɑŋɯzdɯn tolerɑnttuːluktɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɯŋɯz, ɑl plitɑnɯn ølt͡ʃømynø ʒɑnɑ ɡrɑnittin teɡizdik dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡørøt.plɑstinkɑŋɯzdɯn ølt͡ʃømy ʒɑnɑ sortu bojunt͡ʃɑ teɡizdik tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berer-kelbesin ɑnɯktoː yt͡ʃyn federɑldɯk - -463c spe ifikɑ ijasɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz (resurstɑrdɯ kɑrɑŋɯz).plɑstinɑdɑɡɯ eŋ bijik t͡ʃekit menen eŋ tømønky t͡ʃekittin ortosundɑɡɯ vɑriɑ ija ɑnɯn teɡizdiɡin ølt͡ʃøː bolup sɑnɑlɑt.
plɑstinɑnɯn betindeɡi eŋ t͡ʃoŋ tereŋdik vɑriɑ ijalɑrɯ oʃol ølt͡ʃømdøɡy ʒɑnɑ klɑsstɑɡɯ plitɑnɯn kɑjtɑlɑnuː spe ifikɑ ijalɑrɯnɑ tuːrɑ kelerin tekʃeriŋiz.plɑstinɑŋɯz ɑnɯn ølt͡ʃømy bojunt͡ʃɑ kɑjtɑlɑnuː tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berer-kelbesin ɑnɯktoː yt͡ʃyn federɑldɯk - -463c spe ifikɑ ijasɯn kɑrɑŋɯz (resurstɑrdɯ kɑrɑŋɯz).eɡerde bir t͡ʃekit kɑjtɑlɑnuː tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑrbɑsɑ, bettik plitɑnɯ t͡ʃetke kɑɡɯŋɯz.
federɑldɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berbeɡen ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯ koldonuːnu toktotuŋuz.bloktu texnikɑlɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beryː yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒɯlmɑloː yt͡ʃyn plitɑnɯ øndyryːt͡ʃyɡø ʒe ɡrɑnit kɑptoːt͡ʃu kompɑnijaɡɑ kɑjtɑrɯŋɯz.
formɑlduː kɑlibrløːlørdy ʒɯlɯnɑ ʒok deɡende bir ʒolu ɑtkɑrɯŋɯz, birok ɡrɑnittin bettik plitɑlɑrɯ køp koldonulɡɑndɑ kɑlibrlenip turuʃu kerek.
øndyryʃ ʒe tekʃeryː t͡ʃøjrøløryndø formɑlduː, ʒɑzɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon kɑlibrløː købynt͡ʃø sɑpɑt kepildiɡi ʒe sɯrttɑn kɑlibrløː kɯzmɑttɑrɯnɯn sɑtuːt͡ʃusu tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt, birok ɑr bir ɑdɑm koldonuːdɑn murun bettik plitɑnɯ formɑlduː emes tekʃeryː yt͡ʃyn kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøːt͡ʃy t͡ʃeneɡit͡ʃti koldono ɑlɑt.
ɡrɑnit bettik plitɑlɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑrɯxɯ
ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃkɑ t͡ʃejin, øndyryːt͡ʃylør bølyktørdy ølt͡ʃømdyː tekʃeryː yt͡ʃyn bolot bettik plitɑlɑrdɯ koldonuʃkɑn.ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ mɑːlɯndɑ bolotko bolɡon muktɑʒdɯk keskin øsyp, køp bolotton ʒɑsɑlɡɑn bettik plitɑlɑr erip ketken.ɑlmɑʃtɯruː kerek bolup, ɡrɑnit ʒoɡorku metroloɡijalɯk kɑsijetterinen ulɑm tɑndɑlɡɑn mɑteriɑl bolup kɑldɯ.
bolotton ɡrɑnittin bir net͡ʃe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ɑjkɯn boldu.ɡrɑnit kɑtuːrɑːk, birok morttuːrɑːk ʒɑnɑ mɑjdɑlɑnɯp ketet.siz ɡrɑnitti bolotko kɑrɑɡɑndɑ bir top teɡizdikke ʒɑnɑ tezireek teɡizdej ɑlɑsɯz.ɡrɑnit oʃondoj ele bolot menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ tømønky ʒɯluːluk keŋejyː kɑːlɑɡɑn kɑsijetke ee.ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, eɡerde temir tɑbɑk oŋdoːɡo muktɑʒ bolso, ɑnɯ kol ønørt͡ʃylør kol menen kɯrɯp, stɑnoktordu kɑjrɑ kuruːdɑ øz ønørløryn koldonuʃu kerek bolt͡ʃu.
koʃumt͡ʃɑ eskertyː kɑtɑrɯ, kee bir bolot bettik plitɑlɑr byɡynky kyndø dɑɡɯ koldonulɑt.
ɡrɑnit plitɑlɑrɯnɯn metroloɡijalɯk kɑsijetteri
ɡrɑnit - ʒɑnɑr toːnun ɑtɯlɯʃɯnɑn pɑjdɑ bolɡon mɑɡmɑlɯk toː tek.sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn, mrɑmor metɑmorfizɑ ijalɑnɡɑn ɑkitɑʃ tɑʃtɯ.metroloɡijanɯ koldonuː yt͡ʃyn tɑndɑlɡɑn ɡrɑnit - -463c federɑldɯk spe ifikɑ ijasɯndɑ bɑjandɑlɡɑn ɑtɑjɯn tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beriʃi kerek, mɯndɑn ɑrɯ ed pecs dep ɑtɑlɑt, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, 3.1 3.1 ed pecs ɑrɑsɯndɑ ɡrɑnit mɑjdɑ ʒɑnɑ orto byrtykt͡ʃølyː teksturɑ boluʃu kerek.
ɡrɑnit kɑtuː mɑteriɑl, birok ɑnɯn kɑtuːluɡu bir net͡ʃe sebepterden ulɑm øzɡøryp turɑt.tɑʒrɯjbɑluː ɡrɑnit plitɑsɯnɯn texniɡi kɑtuːluktu ɑnɯn tysy menen bɑːlɑj ɑlɑt, bul ɑnɯn kvɑr tɯn kurɑmɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy.ɡrɑnittin kɑtuːluɡu kvɑr tɯn kølømy ʒɑnɑ sljudɑnɯn ʒoktuɡu menen ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ɑnɯktɑlɡɑn kɑsijet.kɯzɯl ʒɑnɑ kɯzɡɯlt ɡrɑnitter eŋ kɑtuː, boz tystør ortot͡ʃo kɑtuːluk, ɑl emi kɑrɑlɑr eŋ ʒumʃɑk.
janɡdɯn ijkemdyːlyk modulu tɑʃtɯn ijkemdyːlyɡyn ʒe kɑtuːluɡun kørsøtyː yt͡ʃyn koldonulɑt.kɯzɡɯlt ɡrɑnit ʃkɑlɑ bojunt͡ʃɑ ortot͡ʃo 3-5 bɑll, boz 5-7 bɑll, kɑrɑ 7-10 bɑll.sɑn kɑnt͡ʃɑlɯk ɑz bolso, ɡrɑnit oʃont͡ʃoluk kɑtuːrɑːk bolot.sɑn kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, ɡrɑnit oʃont͡ʃoluk ʒumʃɑk ʒɑnɑ ijkemdyː bolot.tolerɑnttuːluk dɑrɑʒɑlɑrɯ yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kɑlɯŋdɯktɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ kojulɡɑn tetikterdin ʒɑnɑ ølt͡ʃøːt͡ʃy priborlordun sɑlmɑɡɯn tɑndoːdo ɡrɑnittin kɑtuːluɡun bilyː mɑːnilyː.
køjnøktørynyn t͡ʃøntøktøryndø triɡ-støl kitept͡ʃeleri menen belɡilyː bolɡon t͡ʃɯnɯɡɯ mɑʃinistter bɑr kezde, kɑrɑ ɡrɑnit «mɯktɯ» dep eseptelt͡ʃy.mɯktɯ kijimɡe eŋ køp kɑrʃɯlɯk kørsøtkøn ʒe kɯjɯnɯrɑːk tyry kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn.bir ʒetiʃpeɡen ʒɑɡɯ - kɑtuː ɡrɑnitter t͡ʃip ʒe oŋoj t͡ʃirip ketet.mɑʃinistter kɑrɑ ɡrɑnit eŋ ʒɑkʃɯ ekenine uʃunt͡ʃɑlɯk ɯnɑnɯʃkɑndɯktɑn, kee bir kɯzɡɯlt ɡrɑnit øndyryːt͡ʃylør ɑlɑrdɯ kɑrɑ tyskø bojoʃkon.
kɑmpɑdɑn køt͡ʃyrylɡøndø ʒyk køtørɡyt͡ʃtøn tyʃyp kɑlɡɑn tɑbɑkkɑ men ʒeke kybø boldum.plɑstinkɑ polɡo tijip, ekiɡe bølynyp, t͡ʃɯnɯɡɯ kɯzɡɯlt tysty ɑt͡ʃɯp berdi.kɯtɑjdɑn kɑrɑ ɡrɑnit sɑtɯp ɑluːnu plɑndɑp ʒɑtsɑŋɯz, etijat boluŋuz.ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ bɑʃkɑ ʒol menen korotuːnu sunuʃtɑjbɯz.ɡrɑnit plitɑsɯ øzynyn it͡ʃinde kɑtuːluɡu bojunt͡ʃɑ ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn.kvɑr tɯn sɯzɯɡɯ bettik plitɑnɯn kɑlɡɑn bølyɡynø kɑrɑɡɑndɑ bir top kɯjɯn boluʃu mymkyn.kɑrɑ ɡɑbbro kɑtmɑrɯ ɑjmɑktɯ kɯjlɑ ʒumʃɑrtɑ ɑlɑt.ʒɑkʃɯ yjrøtylɡøn, tɑʒrɯjbɑluː bettik plitɑlɑrdɯ oŋdoːt͡ʃu ɑdister bul ʒumʃɑk ʒerlerdi kɑntip iʃtetyːny biliʃet.
bettik plitɑlɑrdɯn tørt sortu bɑr.lɑborɑtorijalɯk ɑː ʒɑnɑ ɑ klɑssɯ, bølmøny tekʃeryː v dɑrɑʒɑsɯ, tørtynt͡ʃysy extik klɑss. ʒɑnɑ ɑ klɑsstɑrɯ eŋ ʒɑlpɑk bolup sɑnɑlɑt, klɑssɯnɯn plitɑsɯ yt͡ʃyn 0,00001 djujmden ʒoɡoru, teɡizdikke ʒol berbøː.seminɑrdɯn bɑːlɑrɯ eŋ ɑz ʒɑlpɑk ʒɑnɑ ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj, ɑlɑr ʃɑjmɑn bølmøløryndø koldonuːɡɑ ɑrnɑlɡɑn. klɑssɯ, ɑ ʒɑnɑ v klɑsstɑrɯ tekʃeryː ʒe sɑpɑttɯ køzømøldøː lɑborɑtorijasɯndɑ koldonuːɡɑ ɑrnɑlɡɑn.
men kɑrdɑrlɑrɯmɑ ɑr dɑjɯm 10 ʒɑʃɑr bɑlɑnɯ t͡ʃirkøːdøn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, bir net͡ʃe kyndyn it͡ʃinde tɑbɑktɑn kɑntip sɯnɑp køryːny yjrøtø ɑlɑrɯmdɯ ɑjtɯp kelem.bul kɯjɯn emes.bul tɑpʃɯrmɑnɯ tez ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir texnikɑnɯ, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen yjrønø turɡɑn ɯkmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ køp kɑjtɑloːnu tɑlɑp kɯlɑt.men sizɡe mɑːlɯmɑt beriʃim kerek ʒɑnɑ men ʒetiʃtyː bɑsɑ ɑlbɑjm, ed pec - -463c kɑlibrløː pro edurɑsɯ emes!bul tuːrɑluː kijint͡ʃereek.
ʒɑlpɯ teɡizdikti (orto pɑnelʲ) ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu (lokɑlizɑ ijalɑnɡɑn eskiryː) tekʃeryːlørdy kɑlibrløː ed pecs ɯlɑjɯk zɑrɯl.munun bir ɡɑnɑ øzɡøt͡ʃølyɡy - bul kɑjtɑlɑnuː ɡɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kit͡ʃinekej plitɑlɑr.
oʃondoj ele, ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɯnoːlor sɯjaktuː ele mɑːnilyː, ʒɯluːluk ɡrɑdijentter yt͡ʃyn sɯnoː bolup sɑnɑlɑt.(tømøndø elta kɑrɑŋɯz)
latness esting 4 bekitilɡen ɯkmɑlɑrɯ bɑr.elektronduk deŋɡeelder, ɑvtokollimɑ ija, lɑzer ʒɑnɑ ut͡ʃɑk lokɑtoru dep ɑtɑlɡɑn tyzylyʃ.biz elektronduk deŋɡeelderdi ɡɑnɑ koldonobuz, ɑntkeni ɑlɑr bir net͡ʃe sebepterden ulɑm eŋ tɑk ʒɑnɑ eŋ ɯldɑm ɯkmɑ.
lɑzerler ʒɑnɑ ɑvtokollimɑtorlor ʃilteme kɑtɑrɯ ʒɑrɯktɯn ɑbdɑn tyz ʃoːlɑsɯn koldonuʃɑt.biri ɡrɑnittin bettik plitɑsɯnɯn tyzdyɡyn ølt͡ʃøː yt͡ʃyn bettik plitɑ menen ʒɑrɯk ʃoːlɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯn øzɡøryʃyn sɑlɯʃtɯruː ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt.ʒɑrɯktɯn tyz ʃoːlɑsɯn ɑlɯp, ɑnɯ reflektorduk butɑɡɑ syzyː menen, reflektorduk butɑnɯ bettik plɑstinkɑdɑn ɯldɯj ʒɯldɯrɡɑndɑ, t͡ʃɯkkɑn nur menen kɑjtɯp kelyːt͡ʃy nurdun ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk tyzdykty ølt͡ʃøː bolup sɑnɑlɑt.
mɯnɑ uʃul ɯkmɑnɯn køjɡøjy.butɑɡɑ ʒɑnɑ bulɑkkɑ titirøː, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯ, teɡiz ʒe t͡ʃijilɡen butɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑbɑnɯn bulɡɑnɯʃɯ ʒɑnɑ ɑbɑ kɯjmɯlɯ (tok) tɑːsir etet.munun bɑːrɯ kɑtɑnɯn koʃumt͡ʃɑ komponentterin tyzøt.mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑvtokollimɑtor menen tekʃeryːdøn operɑtordun kɑtɑsɯnɯn sɑlɯmɯ købyrøːk.
tɑʒrɯjbɑluː ɑvtokollimɑtordun koldonuːt͡ʃusu øtø tɑk ølt͡ʃøːlørdy ʒɑsɑj ɑlɑt, birok dɑɡɯ ele okuːlɑrdɯn ɯrɑːttuːluɡu menen køjɡøjlørɡø tuʃ bolot, ɑntkeni, øzɡøt͡ʃø uzɑk ɑrɑlɯktɑ t͡ʃɑɡɯluːlɑr keŋejip ʒe bir ɑz bydømyk bolup kɑlɑt.oʃondoj ele, kemt͡ʃiliksiz ʒɑlpɑk butɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑzɯrɑːk ʒɑnɑ obʔektivden uzɑk kyn boju kɑroː koʃumt͡ʃɑ kɑtɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɑt.
ut͡ʃɑktɯn lokɑtoru ʒøn ɡɑnɑ ɑkɯlsɯzdɯk.bul ɑppɑrɑt ʃilteme kɑtɑrɯ bir ɑz tyz (øtø tyz kollimɑ ijalɑnɡɑn ʒe lɑzer nurunɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː) koldonot.mexɑnikɑlɯk tyzylyʃ ɑdɑttɑ 20 u djujmduk rezolju ijadɑɡɯ indikɑtordu ɡɑnɑ koldonboston, tilkenin tyz emestiɡi ʒɑnɑ okʃoʃ emes mɑteriɑldɑr ølt͡ʃøːdøɡy kɑtɑlɑrdɯ oluttuː tyrdø kyt͡ʃøtøt.bizdin ojubuzt͡ʃɑ, bul ɯkmɑ ɑlɡɯlɯktuː bolso dɑ, et͡ʃ bir kompetenttyː lɑborɑtorija ut͡ʃɑktɯ ɑnɯktoːt͡ʃu ɑppɑrɑttɯ ɑkɯrkɯ tekʃeryː instrumenti kɑtɑrɯ koldonbojt.
elektronduk deŋɡeelder ɡrɑvitɑ ijanɯ ʃilteme kɑtɑrɯ koldonuʃɑt.differen iɑldɯk elektronduk deŋɡeelderɡe titirøː tɑːsir etpejt.ɑlɑrdɯn rezolju ijasɯ .1 ʒɑː sekundɑsɯnɑ t͡ʃejin tømøn ʒɑnɑ ølt͡ʃøːlør tez, tɑk ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑluː operɑtordun kɑtɑsɯnɯn sɑlɯmɯ øtø ɑz.ut͡ʃɑk lokɑtorloru dɑ, ɑvtokollimɑtorlor dɑ bettin kompʲjuterdik topoɡrɑfijalɯk (1-syrøt) ʒe izometrdik ɡrɑfikterin (2-syrøt) kɑmsɯz kɯlbɑjt.
bettik testtin tuːrɑ teɡizdiɡi
bettik testtin tuːrɑ teɡizdiɡi bul kɑɡɑzdɯn ɑbdɑn mɑːnilyː bølyɡy, men ɑnɯ bɑʃɯndɑ kojuʃum kerek bolt͡ʃu.ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ed pec. -p-463c kɑlibrløː ɯkmɑsɯ emes.bul metroloɡijalɯk klɑsstɑɡɯ ɡrɑnittin køptøɡøn ɑspektileri yt͡ʃyn koldonmo kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑt, ɑnɯn sɑtɯp ɑluːt͡ʃusu kɑːlɑɡɑn federɑldɯk mɑmlekettik ɑɡenttik bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl sɯnoː ɯkmɑlɑrɯn ʒɑnɑ tolerɑnttuːluktɑrdɯ ʒe klɑsstɑrdɯ kɑmtɯjt.eɡerde podrjadt͡ʃɯ frdin spektɑklderin kɑrmɑnɡɑndɯɡɯn ɯrɑstɑsɑ, ɑndɑ teɡizdiktin mɑːnisi mudi metodu menen ɑnɯktɑlɑt.
mudi øtkøn kɯlɯmdɯn 50-ʒɯldɑrɯndɑɡɯ ɑdɑm bolɡon, ɑl ʒɑlpɯ teɡizdikti ɑnɯktoː yt͡ʃyn mɑtemɑtikɑlɯk ɯkmɑnɯ ojlop tɑpkɑn ʒɑnɑ tekʃerilɡen sɯzɯktɑrdɯn bɑɡɯtɯn, ɑlɑr bir teɡizdikte ʒetiʃtyː ʒɑkɯnbɯ ʒe ʒokpu, esepke ɑlɡɑn.et͡ʃ nerse øzɡørɡøn ʒok. llied ignal mɑtemɑtikɑlɯk ɯkmɑnɯ ørkyndøtyːɡø ɑrɑket kɯldɯ, birok ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr uʃunt͡ʃɑlɯk kit͡ʃinekej bolɡonduktɑn, kyt͡ʃ-ɑrɑket ʒumʃɑlbɑjt deɡen ʒɯjɯntɯkkɑ kelɡen.
eɡerde ʒer ystyndøɡy plitɑnɯn podrjadt͡ʃɯsɯ elektronduk deŋɡeelderdi ʒe lɑzerdi koldonso, ɑl eseptøːlørɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn kompʲjuterdi koldonot.ɑvtokollimɑ ijanɯ koldonɡon texnik kompʲjuterdin ʒɑrdɑmɯsɯz kørsøtkyt͡ʃtørdy kol menen eseptøːsy kerek.t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑlɑr ʒok.bul øtø køp ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk ɑjtkɑndɑ, øtø kɯjɯn boluʃu mymkyn. oody metodunun ʒɑrdɑmɯ menen teɡizdikti tekʃeryːdø texnik nion ack konfiɡurɑ ijasɯndɑɡɯ seɡiz sɯzɯktɯ tyzdykty tekʃeret.
mudi metodu seɡiz sɯzɯk bir teɡizdikte ekenin ɑnɯktoːnun mɑtemɑtikɑlɯk ʒolu.bolboso, sizde 8 tyz sɯzɯk bɑr, ɑlɑr bir teɡizdikte ʒe ʒɑnɯndɑ boluʃu mymkyn.ɑndɑn ɑrɯ, podrjadt͡ʃɯ ed pec kɑrmɑnɑbɯz dep ɯrɑstɑp, ɑvtokollimɑ ijanɯ koldonot, ɑlkerekmɑːlɯmɑttɑrdɯn seɡiz bɑrɑɡɯn tyzyː.ɑr bir sɯzɯk yt͡ʃyn bir bɑrɑk ɑnɯn sɯnoːsun, oŋdoːsun ʒe ekøːny teŋ dɑlildeʃ yt͡ʃyn tekʃerildi.bolboso, podrjadt͡ʃɯ t͡ʃɯnɯɡɯ teɡizdik bɑːsɯ emne ekenin bilbejt.
eɡer siz ɑvtokollimɑ ijanɯ koldonuː menen plɑstinɑlɑrɯŋɯzdɯ podrjadt͡ʃɯ kɑlibrleɡenderdin biri bolsoŋuz, ɑndɑ ɑl bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kørɡøn emessiz!syrøt 3 ylɡysy bolup sɑnɑlɑtbir ɡɑnɑʒɑlpɯ teɡizdikti eseptøː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon seɡiz bet.bul sɑbɑtsɯzdɯktɯn ʒɑnɑ kɑrɑ nijettiktin bir kørsøtkyt͡ʃy - bul sizdin ott͡ʃetuŋuzdɑ ʒɑkʃɯ teɡerektelɡen sɑndɑr bolso.misɑlɯ, 200, 400, 650 ʒ.b. tuːrɑ eseptelɡen mɑːni t͡ʃɯnɯɡɯ sɑn bolup sɑnɑlɑt.misɑlɯ, 325.4 u n.podrjadt͡ʃɯ eseptøːlørdyn oody ɯkmɑsɯn koldonɡondo ʒɑnɑ texnik bɑːluːluktɑrdɯ kol menen esepteɡende, siz esepterdin seɡiz bɑrɑɡɯn ʒɑnɑ izometrdik sjuʒetti ɑlɯʃɯŋɯz kerek.izometrdik ɡrɑfik ɑr kɑndɑj sɯzɯktɑr bojunt͡ʃɑ ɑr kɑndɑj bijiktikterdi ʒɑnɑ tɑndɑlɡɑn kesiliʃken t͡ʃekitterdi kɑnt͡ʃɑ ɑrɑlɯktɑ bølyp turɡɑnɯn kørsøtøt.
3-syrøt(teɡizdikti kol menen eseptøː yt͡ʃyn uʃuɡɑ okʃoɡon seɡiz bɑrɑk kerektelet. eɡerde sizdin podrjadt͡ʃɯŋɯz ɑvtokollimɑ ijanɯ koldonso, emne yt͡ʃyn munu ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ surɑŋɯz!)
ølt͡ʃømdyː t͡ʃeneɡit͡ʃtin texnikteri ølt͡ʃøː stɑn ijasɯnɑn stɑn ijaɡɑ burt͡ʃtun mynøttyk øzɡøryːløryn ølt͡ʃøː yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː tyzylyʃ kɑtɑrɯ differen iɑldɯk deŋɡeelderdi (4-syrøt) koldonuʃɑt.deŋɡeelderdin t͡ʃet͡ʃiliʃi .1 doɡɑ sekundɑsɯnɑ t͡ʃejin (4 djujmduk t͡ʃɑnɑ menen 5 u djujm) øtø turuktuː, titirøː, ølt͡ʃønɡøn ɑrɑlɯktɑr, ɑbɑ ɑɡɯmdɑrɯ, operɑtordun t͡ʃɑrt͡ʃoːsu, ɑbɑnɯn bulɡɑnɯʃɯ ʒe bɑʃkɑ tyzmøktørɡø mynøzdyː køjɡøjlørdyn et͡ʃ biri tɑːsirin tijɡizbejt. .kompʲjuterdik ʒɑrdɑmdɯ koʃsoŋuz, tɑpʃɯrmɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː tez bolup, topoɡrɑfijalɯk ʒɑnɑ izometrdik sjuʒetter tyzylyp, tekʃeryːny ʒɑnɑ eŋ neɡizɡisi oŋdoːnu dɑlildejt.
kɑjtɑlɑp okuː ʒe kɑjtɑlɑnuː eŋ mɑːnilyː sɯnoː.kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu tekʃeryː yt͡ʃyn biz koldonɡon ʒɑbduːlɑr - bul kɑjtɑlɑp okuː kurɑlɯ, ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃet͡ʃiliʃteɡi okuːlɑr yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon kyt͡ʃøtkyt͡ʃ.biz kyt͡ʃøtkyt͡ʃty eŋ ɑz 10 u djujm ʒe 5 u djujm bolɡon ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ plitɑlɑr yt͡ʃyn ornottuk.
bolɡonu 20 u djujm bolɡon mexɑnikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃty koldonuː ʒɑrɑksɯz, eɡerde siz 35 u djujmduk kɑjtɑlɑnuː tɑlɑbɯn tekʃeryːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtsɑŋɯz.indikɑtorlor 40 u nches belɡisizdikke ee!kɑjtɑlɑp okuː ornotuːlɑrɯ bijiktik ølt͡ʃøɡyt͡ʃ/bølyktyn konfiɡurɑ ijasɯn tuːrɑjt.
kɑjtɑlɑnuː ʒɑlpɯ teɡizdikke (orto teɡizdik) emes.men ɯrɑːttuː rɑdiwstun ølt͡ʃøːt͡ʃy kɑtɑrɯ kɑrɑluːt͡ʃu ɡrɑnittin kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluɡun ojloɡum kelet.
eɡerde siz teɡerek toptun kɑjtɑlɑnuː mymkynt͡ʃylyɡyn tekʃerseŋiz, ɑndɑ siz toptun rɑdiwsu øzɡørbøɡønyn kørsøtty.(tuːrɑ oŋdolɡon plɑstinɑnɯn ideɑlduː profili tompok tɑːʒɯluː formɑɡɑ ee.) birok ʃɑrdɯn ʒɑlpɑk emes ekeni kørynyp turɑt.mejli, kɑndɑj.ɑbdɑn kɯskɑ ɑrɑlɯktɑ, ɑl teɡiz bolup sɑnɑlɑt.tekʃeryː iʃterinin køpt͡ʃylyɡy bølykkø øtø ʒɑkɯn bijiktik ølt͡ʃøɡyt͡ʃty kɑmtɯɡɑndɯktɑn, kɑjtɑlɑnuː ɡrɑnit plitɑsɯnɯn eŋ mɑːnilyː kɑsijetine ɑjlɑnɑt.koldonuːt͡ʃu uzun bølyktyn tyzdyɡyn tekʃerbese, ʒɑlpɯ teɡizdik mɑːnilyː.
podrjadt͡ʃɯŋɯz kɑjtɑlɑp okuː sɯnɑɡɯn ɑtkɑrɑrɯnɑ ɯnɑnɯŋɯz.plɑstinɑ tolerɑnttuːluktɑn ulɑm kɑjtɑlɑnɡɑn kørsøtkyt͡ʃkø ee boluʃu mymkyn, birok dɑɡɯ ele teɡizdik sɯnɑɡɯnɑn øtøt!tɑŋ kɑlɯʃtuːsu, lɑborɑtorija kɑjtɑlɑp okuː testin kɑmtɯbɑɡɑn testirløːdøn ɑkkreditɑ ija ɑlɑ ɑlɑt.oŋdoj ɑlbɑɡɑn ʒe oŋdop-tyzøːdø ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ bolboɡon lɑborɑtorija ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ testirløː ʒyrɡyzyːny ɑrtɯk kørøt.tɑbɑktɯ ʒɯldɯrmɑjɯnt͡ʃɑ, teɡizdik sejrek øzɡørøt.
kɑjtɑlɑp okuː sɯnɑɡɯnɑn øtyː eŋ oŋoj, birok tepkende ʒetiʃyː eŋ kɯjɯn.sizdin podrjadt͡ʃɯŋɯz betti "tɑzɑloːsuz" ʒe betinde tolkundɑrdɯ kɑltɯrbɑstɑn kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu kɑlɯbɯnɑ keltire ɑlɑrɯnɑ iʃeniŋiz.
bul sɯnoː tɑʃtɯn ystynky betindeɡi ʒɑnɑ ɑstɯŋkɯ betindeɡi ɑktuɑldɯk temperɑturɑsɯn ølt͡ʃøːny ʒɑnɑ sertifikɑt bojunt͡ʃɑ ott͡ʃet beryː yt͡ʃyn elta ɑjɯrmɑsɯn eseptøːny kɑmtɯjt.
bul ɡrɑnitte ʒɯluːluk keŋejyː ortot͡ʃo koeffi ijenti 3,5 u n/ nch/ɡrɑdus ekenin bilyː mɑːnilyː.kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯ ʒɑnɑ nɯmduːluktun ɡrɑnit plitɑsɯnɑ tijɡizɡen tɑːsiri ɑnt͡ʃɑlɯk dele bɑjkɑlbɑjt.birok, bettik plɑstinɑ .3 – .5 ɡrɑdus elta bolso dɑ, tolerɑnttuːluktɑn t͡ʃɯɡɯp ketiʃi mymkyn ʒe keede ʒɑkʃɯrɯʃɯ mymkyn. elta ɑkɯrkɯ kɑlibrløːdøn differen iɑldɑn .12 ɡrɑdus t͡ʃeɡinde ekendiɡin bilyː kerek. .
oʃondoj ele plitɑlɑrdɯn ʒumuʃt͡ʃu betinin ʒɯluːlukkɑ kɑrɑj miɡrɑ ijasɯn bilyː mɑːnilyː.eɡerde ystynky temperɑturɑ ɑstɯnɑn ʒɯluːrɑːk bolso, ɑndɑ ystynky beti køtøryløt.tømønky ʒɯluːrɑːk bolso, bul sejrek kezdeʃet, ɑndɑ ystynky beti t͡ʃøɡøt.sɑpɑt bojunt͡ʃɑ mened͡ʒer ʒe texnik yt͡ʃyn kɑlibrløː ʒe oŋdoː ut͡ʃurundɑ plɑstinkɑ ʒɑlpɑk ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ekenin bilyː ʒetiʃsiz, birok ɑkɯrkɯ kɑlibrløː sɯnɑɡɯndɑ elta kɑndɑj bolɡon.kritikɑlɯk kɯrdɑːldɑrdɑ koldonuːt͡ʃu elta 'di øzy ølt͡ʃøp, plitɑ elta vɑriɑ ijalɑrɯnɑn ulɑm tolerɑnttuːluktɑn t͡ʃɯɡɯp ketkenin ɑnɯktɑj ɑlɑt.bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, ɡrɑnit ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø kønyː yt͡ʃyn køp sɑːttɑrdɯ, ɑl turɡɑj, kyndørdy tɑlɑp kɯlɑt.kyn boju ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯnɯn bir ɑz øzɡøryʃy ɑɡɑ tɑːsirin tijɡizbejt.uʃul sebepterden ulɑm, biz ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn kɑlibrløː temperɑturɑsɯ ʒe nɯmduːluɡu ʒønyndø kɑbɑrlɑbɑjbɯz, ɑntkeni effektter ɑnt͡ʃɑlɯk dele t͡ʃoŋ emes.
ɡrɑnit bolot plitɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɑtuːrɑːk bolso dɑ, ɡrɑnit dɑɡɯ ele betinde tømøn tɑktɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt.bettik plɑstinɑdɑɡɯ tetikterdin ʒɑnɑ ølt͡ʃømdørdyn kɑjtɑlɑnmɑ kɯjmɯlɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑjrɯkt͡ʃɑ bir ele ɑjmɑk dɑjɯmɑ koldonulsɑ.plɑstinɑnɯn betinde kɑluːɡɑ ʒol berɡen kir ʒɑnɑ mɑjdɑloːt͡ʃu t͡ʃɑŋ tetikterdin ʒe t͡ʃeneɡit͡ʃterdin ʒɑnɑ ɡrɑnittin betinin ortosunɑ kirɡende eskiryː pro essin tezdetet.bølyktøryn ʒɑnɑ ølt͡ʃøɡyt͡ʃtørdy ɑnɯn beti bojunt͡ʃɑ ʒɯldɯrɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ, ɑdɑttɑ, koʃumt͡ʃɑ eskiryːnyn sebebi bolup sɑnɑlɑt.men ɑbdɑn eskiryːny ɑzɑjtuː yt͡ʃyn dɑjɯmɑ tɑzɑloː sunuʃ.biz tɑbɑktɑrdɯn ystynø kojulɡɑn pɑketinin kynymdyk ʒetkiryːsynøn ulɑm plitɑlɑrdɯn eskiriʃin kørdyk!oʃol lokɑlizɑ ijalɑnɡɑn eskiryː ʒerleri kɑlibrløːnyn kɑjtɑlɑnmɑ sɯnoː kørsøtkyt͡ʃtørynø tɑːsirin tijɡizet.dɑjɯmɑ tɑzɑloː menen eskiryːdøn sɑktɑnɯŋɯz.
plɑstinɑnɯ tɑzɑ kɑrmoː yt͡ʃyn, t͡ʃypyrøkty koldonuŋuz.ʒelim kɑldɯktɑrɯn kɑltɯrboː yt͡ʃyn øtø ʒeŋil bɑsɯŋɯz.ʒɑkʃɯ koldonulɡɑn t͡ʃypyrøk tɑzɑloːnun ortosundɑ mɑjdɑloːt͡ʃu t͡ʃɑŋdɯ t͡ʃoɡultuː yt͡ʃyn eŋ sonun ʒumuʃ ɑtkɑrɑt.bir ʒerde iʃtebeɡile.ornotuːwŋuzdu plɑstinɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ ʒɯldɯrɯp, eskiryːny bølyʃtyryŋyz.tɑrelkɑnɯ tɑzɑloː yt͡ʃyn spirtti koldonuː tuːrɑ, birok munun beti ubɑktɯluː muzdɑːrɯn eske ɑlɯŋɯz.ɑz ølt͡ʃømdøɡy sɑmɯn koʃulɡɑn suː eŋ sonun.stɑrrettin tɑzɑlɑɡɯt͡ʃɯ sɯjaktuː kommer ijalɯk ʒɑktɑn ʒetkiliktyː tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr dɑ koldonuːɡɑ eŋ sonun, birok betiŋizden sɑmɯn kɑldɯktɑrɯn ɑlɯp sɑlɯŋɯz.
bul sizdin bettik plɑstinɑ podrjadt͡ʃɯnɯn kompetenttyː kɑlibrløː ʒyrɡyzøːryn ɑnɯktoːnun mɑːnilyːlyɡy ɑzɯrtɑn kørynyp turuʃu kerek."bɑːrɯn bir t͡ʃɑluː menen ʒɑsɑ" proɡrɑmmɑlɑrɯn sunuʃ kɯlɡɑn " learing ouse" tibindeɡi lɑborɑtorijalɑrdɑ oŋdoː iʃterin ʒyrɡyzø turɡɑn texnik sejrek kezdeʃet.ɑlɑr oŋdoːnu sunuʃ kɯlɯʃsɑ dɑ, ɑlɑr dɑjɯmɑ ele ʒer ystyndøɡy plitɑnɯn tolerɑnttuːluɡun ʒoɡotkondo zɑrɯl bolɡon tɑʒrɯjbɑɡɑ ee texnikterɡe ee bolo berbejt.
eɡerde plitɑnɯ øtø eskirɡendikten oŋdoːɡo mymkyn emes dese, bizɡe t͡ʃɑlɯŋɯz.kɯjazɯ, biz oŋdop ɑlɑbɯz.
bizdin texnikɑlɑr mɑster bettik plɑstinɑ texnikinin ɑldɯndɑ bir ʒɯldɑn bir ʒɑrɯm ʒɯlɡɑ t͡ʃejin yjrønyʃøt.biz mɑster bettik plitɑnɯn texniɡi dep øzynyn okuːsun ɑjaktɑɡɑn ʒɑnɑ bettik plitɑnɯ kɑlibrløː ʒɑnɑ oŋdoː bojunt͡ʃɑ on ʒɯldɑn ɑʃɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ɑdɑm kɑtɑrɯ ɑnɯktɑjbɯz.bizde imensional auge kompɑnijasɯndɑ 60 ʒɯldɑn ɑʃɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr yt͡ʃ mɑster texnik bɑr.bizdin mɑster texnikterdin biri kɯjɯn kɯrdɑːldɑr pɑjdɑ bolɡondo koldoː ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃilik yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm dɑjar.bizdin bɑrdɯk texnikter kit͡ʃinekejden ɑbdɑn t͡ʃoŋɡo t͡ʃejin, ɑr kɑndɑj ekoloɡijalɯk ʃɑrttɑrdɑ, ɑr kɑndɑj tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ neɡizɡi eskiryː køjɡøjløryndø bɑrdɯk ølt͡ʃømdøɡy bettik plitɑlɑrdɯ kɑlibrløː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑɡɑ ee.
ed pecs 16 64 ortot͡ʃo ɑrifmetikɑlɯk orojluk ( ) belɡilyː bir bytyryː tɑlɑbɯ bɑr.biz 30-35 diɑpɑzonundɑ bytyryːny kɑːlɑjbɯz.bolɡonu tetikterdin ʒɑnɑ ølt͡ʃømdørdyn ʒɯlmɑkɑj ʒɯlɯʃɯn ʒɑnɑ bettik plɑstinkɑɡɑ ʒɑbɯʃɯp ʒe sɯɡɯp kɑlbɑsɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː orojluk bɑr.
oŋdoːdo biz plitɑnɯn tuːrɑ ornotuluʃun ʒɑnɑ tyzdyɡyn tekʃerebiz.biz kurɡɑk t͡ʃɑbuː ɯkmɑsɯn koldonobuz, birok ɡrɑnitti oluttuː tyrdø ɑlɯp sɑluːnu tɑlɑp kɯlɡɑn ekstremɑldɯk eskirilɡen ut͡ʃurlɑrdɑ biz nɯmduː tizebiz.bizdin texnikter øzdøry tɑzɑlɑʃɑt, ɑlɑr kɯldɑt, tez ʒɑnɑ tɑk.bul mɑːnilyː, ɑntkeni ɡrɑnit plitɑsɯn tejløːnyn bɑːsɯ sizdin toktop turɡɑn ubɑktɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ ʒoɡolɡon øndyryʃyŋyzdy kɑmtɯjt.kompetenttyː oŋdoː eŋ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee ʒɑnɑ siz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑːsɯnɑ ʒe ɯŋɡɑjluːluɡunɑ podrjadt͡ʃɯnɯ tɑndɑbɑŋɯz.kee bir kɑlibrløː iʃteri ʒoɡorku bilimdyː ɑdɑmdɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt.bizde uʃundɑj.
ɑr bir bettik plitɑnɯ oŋdoː ʒɑnɑ kɑlibrløː yt͡ʃyn biz keŋiri professionɑlduː ott͡ʃettordu berebiz.bizdin ott͡ʃettordo oluttuː ʒɑnɑ mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯjt. ed pec.biz berɡen mɑːlɯmɑttɯn købyn tɑlɑp kɯlɑt. / -17025 sɯjaktuː bɑʃkɑ sɑpɑt stɑndɑrttɑrɯndɑ kɑmtɯlɡɑndɑrdɯ koʃpoɡondo, minimɑlduː ed.ott͡ʃettor yt͡ʃyn mynøzdømølør:
stilʲ (kɯskɯt͡ʃtɯn t͡ʃetteri ʒok ʒe eki ʒe tørt kɯrɡɑ tijeʃelyː)
ijkemdyːlyktyn bolʒolduː modulu
ortot͡ʃo teɡizdikke t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk (klɑss/ølt͡ʃøm bojunt͡ʃɑ ɑnɯktɑlɑt)
kɑjtɑlɑp okuː tolerɑnttuːluk (djujmdeɡi diɑɡonɑldɯk uzunduk menen ɑnɯktɑlɑt)
okuːnu sol ʒɑktɑɡɯdɑj kɑjtɑlɑŋɯz
elta (ʒoɡorku ʒɑnɑ ɑstɯŋkɯ betterdin ortosundɑɡɯ temperɑturɑ ɑjɯrmɑsɯ)
eɡerde texnikke ystynky plɑstinɑnɯ lɑktoː ʒe oŋdoː iʃterin ʒyrɡyzyː kerek bolso, ɑndɑ kɑlibrløː ʒønyndø kybølyk ʒɑrɑktuː oŋdoːnu dɑlildøː yt͡ʃyn topoɡrɑfijalɯk ʒe izometrdik ɡrɑfik menen koʃtolot.
lɑborɑtorijanɯn bettik plitɑnɯ kɑlibrløː bojunt͡ʃɑ ɑkkreditɑ ijasɯ bɑr bolɡonduktɑn, ɑlɑr emne kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn biliʃet deɡendi bildirbejt!lɑborɑtorija oŋdoj ɑlɑt deɡendi dɑ bildirbejt.ɑkkreditɑ ijaloːt͡ʃu orɡɑndɑr tekʃeryː ʒe kɑlibrløː (oŋdoː) ortosundɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑsɑʃpɑjt. ʒɑnɑ men birøːny bilem, bɑlkim2kɑːlɑɡɑn ɑkkreditɑ ijaloːt͡ʃu orɡɑndɑr ɡɑlstuk eɡerde men ɑlɑrɡɑ ʒetiʃtyː ɑkt͡ʃɑ tøløp bersem, menin itimdi kurt͡ʃɑp turɡɑn lentɑ!bul økynyt͡ʃtyː fɑkt.men lɑborɑtorijalɑr tɑlɑp kɯlɯnɡɑn yt͡ʃ testtin birin ɡɑnɑ ɑtkɑruː menen ɑkkreditɑ ijaɡɑ ee bolɡonun kørdym.ɑnɯn ystynø, men lɑborɑtorijalɑrdɯn reɑlduː emes belɡisizdik menen ɑkkreditɑ ijadɑn øtyp, bɑːluːluktɑrdɯ kɑntip esepteɡenin et͡ʃ kɑndɑj dɑlilsiz ʒe demonstrɑ ijasɯz ɑkkreditɑ ijalɑnɡɑnɯn kørdym.munun bɑːrɯ økynyt͡ʃtyː.
siz tɑk ɡrɑnit plitɑlɑrɯnɯn rolun bɑːlɑbɑj kojuwɡɑ bolbojt.ɡrɑnit plitɑlɑrɯ berɡen ʒɑlpɑk mɑːlɯmdɑmɑ siz bɑʃkɑ bɑrdɯk ølt͡ʃøːlørdy ʒyrɡyzø turɡɑn neɡiz bolup sɑnɑlɑt.
siz eŋ zɑmɑnbɑp, eŋ tɑk ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː ølt͡ʃøː priborlorun koldono ɑlɑsɯz.birok, tɑk ølt͡ʃøː ʃilteme beti teɡiz emes ekenin ɑnɯktoː kɯjɯn.bir ʒolu men bolot͡ʃok kɑrdɑr mɑɡɑ "bul ʒøn ele rok!"menin ʒoːbum: "mɑkul, siz tuːrɑ ɑjttɯŋɯz, ʒɑnɑ siz ɑdisterdin ystyŋky plitɑlɑrɯŋɯzdɯ sɑktoː yt͡ʃyn keliʃin ɑktɑj ɑlbɑjsɯz."
bɑː et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒer ystyndøɡy plitɑlɑrdɯn podrjadt͡ʃɯlɑrɯn tɑndoː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ sebep emes.sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr, buxɡɑlterler ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrɡɑn sɑpɑt inʒenerleri ɡrɑnit plitɑlɑrɯn kɑjrɑ sertifikɑttoː mikrometrdi, ʃtɑnɡen irkulʲdi ʒe di kɑjrɑ sertifikɑttoː sɯjaktuː emes ekenin dɑjɯmɑ ele tyʃynø beriʃpejt.
kee bir ɑspɑptɑr tømøn bɑːnɯ emes, ekspertizɑnɯ tɑlɑp kɯlɑt.oʃonu ɑjtkɑndɑn kijin bizdin tɑrifter ɑbdɑn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk.ɑjrɯkt͡ʃɑ, biz iʃti tuːrɑ ɑtkɑrɑbɯz deɡen iʃenim yt͡ʃyn.koʃumt͡ʃɑ nɑrk bojunt͡ʃɑ biz -17025 ʒɑnɑ federɑldɯk spe ifikɑ ijalɑr tɑlɑptɑrɯnɯn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯɡɑbɯz.
21. emne yt͡ʃyn siz bettik plɑstinɑŋɯzdɯ kɑlibrløːŋyz kerek?
bettik plitɑlɑr køptøɡøn ølt͡ʃømdyː ølt͡ʃøːlør yt͡ʃyn neɡiz bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn bettik plitɑɡɑ tuːrɑ kɑm køryː zɑrɯl.
ɡrɑnit bettik plitɑlɑr yt͡ʃyn koldonulɡɑn eŋ populjarduː mɑteriɑl, ɑnɯn ideɑlduː fizikɑlɯk mynøzdømøløry, misɑlɯ, bettin kɑtuːluɡu ʒɑnɑ temperɑturɑnɯn øzɡøryːsynø tømøn sezɡit͡ʃtiɡi.birok, yzɡyltyksyz koldonuː menen bettik plitɑlɑr eskiryːɡø duːʃɑr bolot.
ʒɑlpɑktɯk ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuː - bul plitɑ tɑk ølt͡ʃøːlørdy ɑluː yt͡ʃyn tɑk betti kɑmsɯz kɯlɑbɯ ʒe ʒokpu ɑnɯktoː yt͡ʃyn mɑːnilyː ɑspekt bolup sɑnɑlɑt.eki ɑspekttin tolerɑnttuːluɡu - -463 federɑldɯk spe ifikɑ ijasɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn, , , ... teɡizdik - bul eŋ bijik t͡ʃekit (t͡ʃɑtɯrdɯn teɡizdiɡi) menen eŋ tømønky t͡ʃekittin (bɑzɑlɯk teɡizdik) ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ ølt͡ʃøː. tɑbɑk.kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluk bir ɑjmɑktɑn ɑlɯnɡɑn ølt͡ʃøː belɡilenɡen tolerɑnttuːluktun t͡ʃeɡinde byt plɑstinɑ bojunt͡ʃɑ kɑjtɑlɑnɯʃɯ mymkyn ekendiɡin ɑnɯktɑjt.bul plitɑdɑ t͡ʃokulɑrdɯn ʒe ørøːndørdyn ʒoktuɡun kɑmsɯzdɑjt.eɡerde okuːlɑr kørsøtylɡøn kørsøtmølørdyn t͡ʃeɡinde bolboso, ɑndɑ ølt͡ʃøːlørdy spe ifikɑ ijaɡɑ kɑjtɑruː yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒɑbuː tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.
ubɑkɯttɯn øtyʃy menen teɡizdikti ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːnu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kynymdyk bettik plitɑnɯ kɑlibrløː zɑrɯl. ross bojunt͡ʃɑ tɑk ølt͡ʃøː tobu bettik plitɑnɯn teɡizdiɡin ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu kɑlibrløː yt͡ʃyn ɑkkredittelɡen 17025 bolup sɑnɑlɑt.biz ahr urface late sertifikɑttoː tutumun koldonobuz:
izometrdik ʒe sɑndɯk ɡrɑfikter,
tɑrmɑktɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk ɑvtomɑttɯk bɑːloː.
ahr omputer ssisted odel ɑbsoljuttuk deŋɡeelden ɑr kɑndɑj burt͡ʃtuk ʒe sɯzɯktuː t͡ʃettøːlørdy ɑnɯktɑjt ʒɑnɑ bettik plitɑlɑrdɯn øtø tɑk profilin tyzyː yt͡ʃyn ideɑlduː kelet.
kɑlibrløːnyn ortosundɑɡɯ intervɑldɑr koldonuː ʒɯʃtɯɡɯnɑ, plitɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑnɑ kompɑnijaŋɯzdɯn øzɡøt͡ʃø sɑpɑt tɑlɑptɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡørøt.bettik plɑstinkɑŋɯzdɯ tuːrɑ sɑktoː ɑr bir kɑlibrløːnyn ortosundɑɡɯ uzɑk ɑrɑlɯkkɑ ʒol beriʃi mymkyn, kɑjtɑloːnun koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmɯn bolturboːŋuzɡɑ ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ eŋ neɡizɡisi, tɑbɑktɑn ɑlɯnɡɑn ølt͡ʃøːlørdyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tɑk boluʃun kɑmsɯzdɑjt.bettik plitɑlɑr bɯʃɯk kørynɡøny menen, ɑlɑr tɑk ɑspɑptɑr ʒɑnɑ oʃondoj ele kɑrɑlɯʃɯ kerek.bul ʒerde sizdin ystynky plitɑlɑrɯŋɯzɡɑ kɑm køryː yt͡ʃyn kee bir nerseler bɑr:
plɑstinkɑnɯ tɑzɑ kɑrmɑŋɯz, mymkyn bolso, ɑnɯ koldonboɡondo ʒɑːp kojuŋuz
plɑstinkɑɡɑ ølt͡ʃøːt͡ʃy ølt͡ʃøːt͡ʃy ølt͡ʃøːlørdøn ʒe bølyktørdøn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse sɑlɯnbɑʃɯ kerek.
ɑr dɑjɯm tɑbɑktɑɡɯ bir ʒerdi koldonboŋuz.
mymkyn bolso, plitɑnɯ mezɡil-mezɡili menen ɑjlɑntɯŋɯz.
plɑstinkɑŋɯzdɯn ʒyktøː t͡ʃeɡin sɯjlɑŋɯz
tɑk ɡrɑnit bɑzɑsɯ stɑnoktun iʃteʃin ʒɑkʃɯrtɑt
ʒɑlpɯsɯnɑn mɑʃinɑ kuruːdɑ ʒɑnɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ stɑnok kuruːdɑ tɑlɑptɑr tɯnɯmsɯz ʒoɡorulɑp ʒɑtɑt.t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ købøjtpøstøn mɑksimɑlduː tɑktɯkkɑ ʒɑnɑ ɑtkɑruː bɑːluːluktɑrɯnɑ ʒetiʃyː - ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː boluː yt͡ʃyn turuktuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr.mɯndɑ stɑnoktordun kerevtkut͡ʃteru t͡ʃet͡ʃuːt͡ʃu fɑktor bolup sɑnɑlɑt.oʃonduktɑn, ulɑmdɑn-ulɑm køp stɑnok øndyryːt͡ʃylør ɡrɑnitke tɑjanɯʃɑt.fizikɑlɯk pɑrɑmetrleri bojunt͡ʃɑ, ɑl bolotton ʒe polimerdik beton menen ʒetiʃyːɡø mymkyn bolboɡon ɑjkɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ sunuʃ kɯlɑt.
ɡrɑnit dep ɑtɑlɡɑn vulkɑndɯk tereŋ tek ʒɑnɑ øtø tɯɡɯz ʒɑnɑ bir tektyː tyzylyʃkø ee, øtø tømøn keŋejyː koeffi ijenti, ɑz ʒɯluːluk øtkørymdyːlyk ʒɑnɑ ʒoɡorku termelyːny bɑsɑŋdɑtuː.
tømøndø siz emne yt͡ʃyn ɡrɑnit neɡizinen ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ koːrdinɑttɑrdɯ ølt͡ʃøːt͡ʃy mɑʃinɑlɑr yt͡ʃyn mɑʃinɑ bɑzɑsɯ kɑtɑrɯ ɡɑnɑ ɯlɑjɯktuː deɡen ʒɑlpɯ pikir ebɑk ele eskirip kɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn bul tɑbiɡɯj mɑteriɑl stɑnoktun bɑzɑsɯ kɑtɑrɯ bolot ʒe t͡ʃojunɡɑ øtø pɑjdɑluː ɑlʲternɑtivɑ ekenin tɑbɑ ɑlɑsɯz. - tɑk stɑnoktor.
biz dinɑmikɑlɯk kɯjmɯl yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, sɯzɯktuː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑr yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, ndt yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, rentɡen yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, cmm yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, cnc yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, lɑzer yt͡ʃyn ɡrɑnittin tɑktɯɡɯn, ɑerokosmostuk yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentterin, ɡrɑnittin komponentterin t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑbɯz. ...
koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrsɯz ʒoɡorku koʃumt͡ʃɑ nɑrk
mɑʃinɑ kuruːdɑ ɡrɑnitti koldonuːnun købøjyʃy bolottun bɑːsɯnɯn mɑssɑlɯk tyrdø øsyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː emes.teskerisint͡ʃe, ɡrɑnitten ʒɑsɑlɡɑn stɑnok menen ʒetiʃilɡen stɑnok yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ nɑrk øtø ɑz ʒe et͡ʃ kɑndɑj koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯm menen mymkyn bolɡonduktɑn.bul ɡermɑnijadɑɡɯ ʒɑnɑ evropɑdɑɡɯ belɡilyː stɑnoktordu øndyryːt͡ʃylørdyn nɑrkɯn sɑlɯʃtɯruː menen dɑlildenɡen.
ɡrɑnittin ʒɑrdɑmɯ menen mymkyn bolɡon termodinɑmikɑlɯk turuktuːluktun, titirøːny bɑsɑŋdɑtuːnun ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː tɑktɯktɯn oluttuː pɑjdɑsɯnɑ t͡ʃojun ʒe bolot kerebeti menen ʒe sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡorku bɑːdɑ ɡɑnɑ ʒetiʃyː mymkyn emes.misɑlɯ, termikɑlɯk kɑtɑlɑr mɑʃinɑnɯn ʒɑlpɯ kɑtɑsɯnɯn 75% tyzøt, kompensɑ ija købynt͡ʃø proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ɑrkɯluː ʒɑsɑlɑt - ortot͡ʃo ijɡilik menen.ʒɯluːluk øtkørɡyt͡ʃtyɡy tømøn bolɡonduktɑn, ɡrɑnit uzɑk møːnøttyː tɑktɯk yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ neɡiz bolup sɑnɑlɑt.
1 mkm sɑbɯrduːluk menen ɡrɑnit 00 tɑktɯk dɑrɑʒɑsɯ bojunt͡ʃɑ 876 bojunt͡ʃɑ teɡizdik tɑlɑptɑrɯnɑ oŋoj ʒoːp beret. kɑtuːluɡu 1den 10ɡo t͡ʃejinki ʃkɑlɑ bojunt͡ʃɑ 6 bɑll menen, ɑl øtø kɑtuː ʒɑnɑ 2,8 ɡ sɑlɯʃtɯrmɑ sɑlmɑɡɯ menen /sm ɑl ɑljuminijdin mɑːnisine deerlik ʒetet.bul oʃondoj ele koʃumt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ɑlɯp kelet, misɑlɯ, ʒoɡorku tojut ɯldɑmdɯɡɯ, ʒoɡorku oɡu tezdetyː ʒɑnɑ kesyːt͡ʃy stɑnoktor yt͡ʃyn ɑspɑptɯn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtuː.oʃentip, kujulɡɑn kerebetten ɡrɑnit stɑnoɡunun kerebetine øzɡørtyː kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn stɑnoktu tɑktɯk ʒɑnɑ ɑtkɑruː ʒɑɡɯnɑn ʒoɡorku klɑsskɑ ʒɯldɯrɑt - et͡ʃ kɑndɑj koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmsɯz.
ɡrɑnittin ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn ekoloɡijalɯk izi
bolot ʒe t͡ʃojun sɯjaktuː mɑteriɑldɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, tɑbiɡɯj tɑʃ køp enerɡija ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ koldonuː menen øndyrylyʃy kerek emes.kɑrʲerdi kɑzuːɡɑ ʒɑnɑ ʒer ystyndøɡy tɑzɑloːɡo sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑz ɡɑnɑ enerɡija kerektelet.bul ʒoɡorku ekoloɡijalɯk izɡe ɑlɯp kelet, ɑl turɡɑj, mɑʃinɑnɯn iʃtøː møːnøty ɑjaktɑɡɑndɑ mɑteriɑl kɑtɑrɯ bolotton ɑʃɯp ketet.ɡrɑnit kerebet ʒɑŋɯ mɑʃinɑ yt͡ʃyn neɡiz boluʃu mymkyn ʒe ʒol kuruː yt͡ʃyn mɑjdɑloː sɯjaktuː tɑkɯr bɑʃkɑ mɑksɑttɑr yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn.
oʃondoj ele ɡrɑnit yt͡ʃyn resurstɑrdɯn tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒok.bul ʒer kɯrtɯʃɯnɯn it͡ʃindeɡi mɑɡmɑdɑn pɑjdɑ bolɡon tereŋ toː tek.ɑl milliondoɡon ʒɯldɑr boju «ʒetilɡen» ʒɑnɑ bɑrdɯk kontinentterde, ɑnɯn it͡ʃinde evropɑdɑ dɑ tɑbiɡɯj resurs kɑtɑrɯ ɑbdɑn t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdø bɑr.
korutundu: bolot ʒe t͡ʃojun menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ɡrɑnittin køptøɡøn dɑlildenɡen ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ inʒener-mexɑnikterdin bul tɑbiɡɯj mɑteriɑldɯ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ, ʒoɡorku øndyrymdyːlyktøɡy stɑnoktordun neɡizi kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ bolɡon kɑːloːsun ɑktɑjt.stɑnok ʒɑnɑ mɑʃinɑ kuruː yt͡ʃyn pɑjdɑluː ɡrɑnit kɑsijetteri ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑttɯ uʃul kijinki mɑkɑlɑdɑn tɑpsɑ bolot.
23. ølt͡ʃøːny kɑjtɑloː deɡen emneni bildiret?bul teɡizdik menen birdej emespi?
kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː – bul ʒerɡiliktyː teɡizdik ɑjanttɑrɯn ølt͡ʃøː.kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː spe ifikɑ ijasɯ plitɑnɯn betinin kɑːlɑɡɑn ʒerinde ɑlɯnɡɑn ølt͡ʃøː belɡilenɡen tolerɑnttuːluktun t͡ʃeɡinde kɑjtɑlɑnɑt dep ɑjtɯlɑt.ʒerɡiliktyː teɡizdikti ʒɑlpɯ teɡizdikke kɑrɑɡɑndɑ kɑtuːrɑːk køzømøldøː ʒer betinin teɡizdik profilinin ɑkɯrɯndɯk menen øzɡøryʃynø kepildik beret, oʃonu menen ʒerɡiliktyː kɑtɑlɑrdɯ ɑzɑjtɑt.
køpt͡ʃylyk øndyryːt͡ʃylør, ɑnɯn it͡ʃinde importtuk brendder, ʒɑlpɯ teɡizdik tolerɑnttuːluktun federɑldɯk spe ifikɑ ijasɯn kɑrmɑnɑt, birok køby kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøːlørdy bɑjkɑbɑj kɑlɯʃɑt.byɡynky kyndø rɯnokto ʒetkiliktyː tømøn nɑrkɯ ʒe bjud͡ʒettik plitɑlɑrdɯn køby kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøː kepildik berbejt.kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøːlørɡø kepildik berbeɡen øndyryːt͡ʃy 89.3.7-2013 ʒe ederal pecification - -463c, ʒe 876, , ... tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡen plitɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrbɑjt.
24. kɑjsɯnɯsɯ mɑːnilyː: teɡizdikpi ʒe kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøːby?
ekøː teŋ tɑk ølt͡ʃøː yt͡ʃyn bettin tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn mɑːnilyː.ʒɑlɡɯzdɯk spe ifikɑ ijasɯ ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯnɑ kepildik beryː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː emes.misɑl kɑtɑrɯ, .000300" teɡizdik spe ifikɑ ijasɯnɑ ɡɑnɑ ʒoːp berɡen 36 48 ɑ klɑssɯndɑɡɯ bettik plitɑnɯ ɑlɑlɯ. eɡerde tekʃerilip ʒɑtkɑn bølyk bir net͡ʃe t͡ʃokulɑrdɯ bɑsɯp øtsø ʒɑnɑ koldonulup ʒɑtkɑn ølt͡ʃøːt͡ʃy tømøn ʒerde bolso, ølt͡ʃøː kɑtɑsɯ boluʃu mymkyn. bir ɑjmɑktɑ toluk sɑbɯrduːluk bolɡulɑ, 000300"!t͡ʃɯnɯndɑ, ølt͡ʃøːt͡ʃy eŋkejiʃte turɡɑn bolso, bir top ʒoɡoru boluʃu mymkyn.
.000600"-.000800" kɑtɑlɑrɯ eŋkejiʃtin oːrduɡunɑ ʒɑnɑ koldonulup ʒɑtkɑn ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn uzunduɡunɑ ʒɑrɑʃɑ boluʃu mymkyn.eɡerde bul plitɑdɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøːnyn spe ifikɑ ijasɯ .000050" " bolso, ɑndɑ ølt͡ʃøː plitɑnɯn kɑjsɯ ʒerinde ɑlɯnɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ølt͡ʃøː kɑtɑsɯ .000050den ɑz bolmok.dɑɡɯ bir køjɡøj, ɑdɑttɑ, tɑkʃɑlbɑɡɑn texnik plitɑnɯ ʒerinde kɑjrɑ ʒɑbuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑndɑ pɑjdɑ bolot, bul plɑstinɑnɯ tɑstɯktoː yt͡ʃyn bir ɡɑnɑ kɑjtɑlɑp ølt͡ʃøːlørdy koldonuː.
kɑjtɑlɑnuːt͡ʃuluktu tekʃeryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn ɑspɑptɑr ʒɑlpɯ teɡizdikti tekʃeryː yt͡ʃyn emes.kemt͡ʃiliksiz ijilɡen betke nølɡø kojulɡɑndɑ, ɑlɑr nøldy okuj beriʃet, ɑl bet kemt͡ʃiliksiz ʒɑlpɑk ʒe ideɑlduː ojɡon ʒe tompok 1/2"! ɑlɑr ʒøn ɡɑnɑ bettin teɡizdiɡin emes, birdejliɡin tekʃeriʃet. teɡizdik spe ifikɑ ijasɯnɑ ʒoːp beret ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnɡɑn ølt͡ʃøː spe ifikɑ ijasɯ t͡ʃɯndɑp ele 89.3.7-2013 ʒe federɑldɯk spe ifikɑ ija - -463c tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beret.
25. lɑborɑtorijalɯk ɑː dɑrɑʒɑsɯnɑ (00-klɑss) kɑrɑɡɑndɑ kɑtuː teɡizdik tolerɑnttuːluɡunɑ ʒetiʃyː mymkynby?
oobɑ, birok ɑlɑr belɡilyː bir vertikɑlduː temperɑturɑ ɡrɑdijentine ɡɑnɑ kepildik bere ɑlɑt.plɑstinkɑdɑɡɯ ʒɯluːluk keŋejyːnyn tɑːsirleri, ɡrɑdijentte øzɡøryː bolso, tɑktɯktɯn tolerɑnttuːluktɑn t͡ʃoŋurɑːk øzɡøryʃynø ɑlɯp keliʃi mymkyn.kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, sɑbɯrduːluk ʒetiʃerlik kɑtuː bolso, ystynky ʒɑrɯktɑn ɑlɯnɡɑn ʒɯluːluk bir net͡ʃe sɑːttɯn it͡ʃinde ɡrɑdijenttin øzɡøryʃynø ɑlɯp keliʃi mymkyn.
ɡrɑnit 1 yt͡ʃyn bolʒol menen .0000035 djujmduk ʒɯluːluk keŋejyː koeffi ijentine ee.misɑl kɑtɑrɯ: 36" x 48" x 8" bettik plɑstinɑ 0 ɡrɑdijentinde .000075" ( klɑssɯnɯn 1/2) tɑktɯɡɯnɑ ee, ysty menen ɑstɯ birdej temperɑturɑ.eɡerde plitɑnɯn ysty tømøn ʒɑɡɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ 1 ʒɯluːrɑːk bolɡon t͡ʃekitke t͡ʃejin ʒɯlɯsɑ, tɑktɯk .000275" tompok bolup øzɡørøt! oʃonduktɑn, tolerɑnttɯlɯɡɯ lɑborɑtorijalɯk dɑrɑʒɑsɯnɑn kɑtuːrɑːk plitɑɡɑ bujrutmɑ beryː tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ ɡɑnɑ kɑrɑlɯʃɯ kerek: ʒetiʃtyː klimɑttɯk køzømøl bɑr.
26. menin bettik plɑstinkɑnɯ kɑntip koldoː kerek?deŋɡeelde boluʃu kerekpi?
bettik plitɑnɯ 3 t͡ʃekitten kɑrmɑp turuː kerek, ideɑlduː tyrdø plɑstinɑnɯn ut͡ʃunɑn uzunduktun 20% ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn.eki tirøːt͡ʃ uzun tɑrɑptɑn tuːrɑsɯnɯn 20% ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯʃɯ kerek, ɑl emi kɑlɡɑn tɑjanɯt͡ʃ borborloʃuːsu kerek.bolɡonu 3 upɑj tɑktɯk betinen bɑʃkɑ et͡ʃ nerseɡe bekem tɑjanɑ ɑlɑt.
plɑstinɑ øndyryʃ ut͡ʃurundɑ uʃul punkttɑrdɑ koldoːɡo ɑlɯnɯʃɯ kerek, ɑl emi koldonuːdɑ uʃul yt͡ʃ t͡ʃekitte ɡɑnɑ koldoːɡo ɑlɯnɯʃɯ kerek.plɑstinɑnɯ yt͡ʃ t͡ʃekitten ɑʃɯk koldoːɡo ɑrɑket kɯluː plɑstinkɑ yt͡ʃ t͡ʃekittin ɑr kɑndɑj kombinɑ ijalɑrɯnɑn koldoː ɑluːɡɑ ɑlɯp kelet, bul øndyryʃ ut͡ʃurundɑ koldoːɡo ɑlɯnɡɑn 3 t͡ʃekit emes.bul plɑstinkɑ ʒɑŋɯ koldoː tyzymynø tuːrɑ kelyː yt͡ʃyn burulup ʒɑtkɑndɑ kɑtɑlɑrdɯ kirɡizet.bɑrdɯk zhhimg bolot stendder tijeʃelyː koldoː punkttɑrɯ menen kɑtɑr yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn koldoː ustundɑrɯ bɑr.
eɡerde plɑstinkɑ tuːrɑ koldoːɡo ɑlɯnsɑ, tɑk teɡizdøː sizdin tirkemeŋiz tɑlɑp kɯlsɑ ɡɑnɑ kerek.tuːrɑ koldoːɡo ɑlɯnɡɑn plitɑnɯn tɑktɯɡɯn sɑktoː yt͡ʃyn teɡizdøː zɑrɯl emes.
27. emne yt͡ʃyn ɡrɑnit?tɑk better yt͡ʃyn bolotton ʒe t͡ʃojundɑn ʒɑkʃɯbɯ?
emne yt͡ʃyn ɡrɑnit tɑndoːmɑʃinɑ bɑzɑlɑrɯʒɑnɑmetroloɡija komponentteri?
ʒoːp deerlik ɑr bir ɑrɯz yt͡ʃyn "oːbɑ".ɡrɑnittin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tømønkylørdy kɑmtɯjt: dɑt bɑspɑjt ʒe korrozija ʒok, buzuluːɡɑ deerlik immuniteti ʒok, t͡ʃijilɡende kompensɑ ijalɯk ørkøt͡ʃ ʒok, eskiryː møːnøty uzɑɡɯrɑːk, ʒɯlmɑkɑj ɑrɑket, købyrøːk tɑktɯk, deerlik mɑɡnittik emes, ʒɯluːluk keŋejyː koeffi ijenti tømøn ʒɑnɑ texnikɑlɯk tejløːnyn bɑːsɯ tømøn.
ɡrɑnit - ɑnɯn øtø bekemdiɡi, tɯɡɯzdɯɡɯ, turuktuːluɡu ʒɑnɑ korrozijaɡɑ turuktuːluɡu yt͡ʃyn kɑzɯlɡɑn mɑɡmɑlɯk tekterdin bir tyry.birok ɡrɑnit dɑ ɑbdɑn ɑr tɑrɑptuː – bul kvɑdrɑttɑr ʒɑnɑ tik burt͡ʃtuktɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes!t͡ʃɯnɯndɑ, tarrett ru- tone fiɡurɑlɑrdɑ, burt͡ʃtɑrdɑ ʒɑnɑ ijri sɯzɯktɑrdɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɡrɑnit komponentteri menen yzɡyltyksyz iʃtejt - eŋ sonun nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beret.
stɑndɑrttɑr/ ʒoɡorku kijinɡen proɡrɑmmɑlɑr
hong ui tɑrɑbɯnɑn stɑndɑrttɯk bettik plɑstinɑ bujumdɑrɯbɯz yt͡ʃyn koldonulɡɑn ɡrɑnit kvɑr tɯn ʒoɡorku kurɑmɯnɑ ee, ɑl eskiryːɡø ʒɑnɑ buzuluːɡɑ købyrøːk turuʃtuk beret.bizdin eŋ mɯktɯ kɑrɑ ʒɑnɑ kristɑll kɯzɡɯlt tystørybyzdyn suːnu siŋiryː kørsøtkyt͡ʃtøry tømøn, bul sizdin tɑk ølt͡ʃøɡyt͡ʃtøryŋyzdyn plitɑlɑrɡɑ ornotup ʒɑtkɑndɑ dɑt bɑsɯp kɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑzɑjtɑt. hong ui tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn ɡrɑnittin tystørynyn ʒɑrɯɡɯ ɑzɯrɑːk bolot, bul plitɑlɑrdɯ koldonɡon ɑdɑmdɑrdɯn køzynyn ɑzɯrɑːk t͡ʃɑrt͡ʃoːsun bildiret.biz ɡrɑnittin tyrløryn termikɑlɯk keŋejyːny eske ɑlɯp, bul ʒɑɡɯn minimɑlduː sɑktoː mɑksɑtɯndɑ tɑndɑp ɑldɯk.
koldonmoŋuz ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn fiɡurɑlɑr, ʒiptyː kɯstɑrmɑlɑr, ujat͡ʃɑlɑr ʒe bɑʃkɑ iʃtetyː menen plitɑnɯ tɑlɑp kɯlɡɑndɑ, siz lack iabase sɯjaktuː mɑteriɑldɯ tɑndɑɡɯŋɯz kelet.bul tɑbiɡɯj mɑteriɑl ʒoɡorku kɑtuːluktu, mɯktɯ titirøːny bɑsɑŋdɑtuːnu ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn iʃtetyː ʒøndømdyːlyɡyn sunuʃ kɯlɑt.
28. ɡrɑnit betindeɡi plitɑlɑrdɯ ʒerinde kɑjtɑlɑp kojuwɡɑ bolobu?
oobɑ, eɡerde ɑlɑr øtø nɑt͡ʃɑr eskirbese.bizdin zɑvoddun ʒøndøːløry ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ tuːrɑ kɑlibrløː yt͡ʃyn optimɑlduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø ʒɑnɑ zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ kɑjrɑ iʃtetyːɡø mymkyndyk beret.ʒɑlpɯsɯnɑn, eɡer plɑstinkɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn tolerɑnttuːluktɑn .001" t͡ʃeɡinde bolso, ɑnɯ ʒerinde kɑjrɑ ʒɑbuːɡɑ bolot. eɡerde plɑstinkɑ tolerɑnttuːluktɑn .001" ɑʃkɑn t͡ʃekitke t͡ʃejin eskirse, ʒe ɑnɯn ojuɡu nɑt͡ʃɑr bolso ʒe nicked, ɑndɑn kijin kɑjrɑ iʃtetyː ɑldɯndɑ mɑjdɑloː yt͡ʃyn fɑbrikɑɡɑ ʒønøtyː kerek bolot.
ʒerinde kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑnɑ betti ʒɑŋɯloːt͡ʃu texnikti tɑndoːdo øtø kɯldɑttɯk menen mɑmile kɯluː kerek.kɑlibrløː kɯzmɑtɯn tɑndoːdo etijat boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz.ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːny surɑnɯŋɯz ʒɑnɑ texnik koldono turɡɑn ʒɑbdɯktɑ uluttuk inspek ija mekemesi tɑrɑbɯnɑn tekʃerilyːt͡ʃy kɑlibrløː bɑr ekenin tekʃeriŋiz.tɑktɯktɑɡɯ ɡrɑnitti tuːrɑ tebyːny yjrønyː yt͡ʃyn køp ʒɯldɑr tɑlɑp kɯlɯnɑt.
hong ui bizdin fɑbrikɑdɑ ɑtkɑrɯlɡɑn kɑlibrløː bojunt͡ʃɑ tez ɑjlɑnuːnu kɑmsɯz kɯlɑt.mymkyn bolso, plitɑlɑrɯŋɯzdɯ kɑlibrløː yt͡ʃyn ʒønøtyŋyz.sizdin sɑpɑtɯŋɯz ʒɑnɑ ɑbrojuŋuz ølt͡ʃøː priborloruŋuzdun, ɑnɯn it͡ʃinde bettik plitɑlɑrdɯn tɑktɯɡɯnɑn køz kɑrɑndɯ!
29. emne yt͡ʃyn kɑrɑ plitɑlɑr birdej ølt͡ʃømdøɡy ɡrɑnit plitɑlɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ it͡ʃke bolot?
bizdin kɑrɑ bettik plitɑlɑr bir kɯjlɑ ʒoɡoru tɯɡɯzdɯkkɑ ee ʒɑnɑ yt͡ʃ eseɡe t͡ʃejin kɑtuː.demek, kɑrɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn plɑstinkɑ ijilyːɡø birdej ʒe købyrøːk turuʃtuk beryː yt͡ʃyn birdej ølt͡ʃømdøɡy ɡrɑnit plɑstinɑdɑj kɑlɯŋ boluːnun kɑʒeti ʒok.kɯskɑrtɯlɡɑn ʒoːnduɡu ɑzɯrɑːk sɑlmɑk ʒɑnɑ tømønky ʒetkiryː bɑːsɯn bildiret.
oʃol ele kɑlɯŋdɯktɑɡɯ tømønky sɑpɑttɑɡɯ kɑrɑ ɡrɑnitti koldonɡon bɑʃkɑlɑrdɑn sɑk boluŋuz.ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ʒɯɡɑt͡ʃ ʒe metɑll sɯjaktuː ɡrɑnittin kɑsijetteri mɑteriɑlɡɑ ʒɑnɑ tyskø ʒɑrɑʃɑ øzɡøryp turɑt ʒɑnɑ kɑtuːluktun, kɑtuːluktun ʒe eskiryːɡø turuktuːluktun tɑk boʒomoldoːt͡ʃusu emes.t͡ʃɯnɯndɑ, kɑrɑ ɡrɑnittin ʒɑnɑ diɑbɑzdɯn køptøɡøn tyrløry ɑbdɑn ʒumʃɑk ʒɑnɑ bettik plɑstinɑlɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː emes.
30. menin ɡrɑnittik pɑrɑllelderdi, burt͡ʃtuk plitɑlɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɯ kvɑdrɑttɑrdɯ ʒerinde kɑjrɑ iʃtetyːɡø bolobu?
ʒok. bul bujumdɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ɑtɑjɯn ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ okutuː ɑlɑrdɯ kɑlibrløː ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn zɑvodɡo kɑjtɑrɯp beryːny tɑlɑp kɯlɑt.
31. hong ui menin kerɑmikɑlɯk burt͡ʃtɑrdɯ ʒe pɑrɑllelderdi kɑlibrlep, kɑjrɑ tyzø ɑlɑbɯ?
oobɑ.kerɑmikɑ ʒɑnɑ ɡrɑnit okʃoʃ mynøzdømølørɡø ee ʒɑnɑ ɡrɑnitti kɑlibrløː ʒɑnɑ lɑptoː yt͡ʃyn koldonulɡɑn ɯkmɑlɑrdɯ kerɑmikɑlɯk bujumdɑr menen dɑ koldonso bolot.kerɑmikɑ ɡrɑnitke kɑrɑɡɑndɑ kɯjɯnɯrɑːk, nɑtɯjʒɑdɑ kɯmbɑtɯrɑːk.
32. bolot kojɡut͡ʃtɑrɯ bɑr plɑstinkɑnɯ kɑjrɑ ʒɑbuːɡɑ bolobu?
oobɑ, kɯstɑrmɑlɑr betinen ɯldɯjdɑ bolso.eɡerde bolot kojɡut͡ʃtɑr ystynky teɡizdik menen birdej ʒe ɑndɑn ʒoɡoru bolso, plɑstinɑnɯ ʒɑbɯʃ yt͡ʃyn ɑlɑr ɯldɯj kɑrɑlɯʃɯ kerek.zɑrɯl bolso, biz oʃol kɯzmɑttɯ kørsøtø ɑlɑbɯz.
33. mɑɡɑ bettik plɑstinɑdɑɡɯ bekityːt͡ʃy t͡ʃekitter kerek.bettik plɑstinkɑɡɑ sɑj teʃikterdi koʃuːɡɑ bolobu?
oobɑ.kerektyː ʒip (ɑnɡlist͡ʃe ʒe metrikɑlɯk) menen bolot kojɡut͡ʃtɑr kɑːlɑɡɑn ʒerlerde plɑstinkɑɡɑ epoksiddyː koʃuluʃu mymkyn. hong ui mɑʃinɑlɑrɯn /- 0,005" t͡ʃeɡinde eŋ tɯɡɯz kɯstɑruː ʒerlerin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn koldonot.kritikɑlɯk ɑzɯrɑːk kɯstɑrmɑlɑr yt͡ʃyn, burmɑlɑnɡɑn kɯstɑrmɑlɑr yt͡ʃyn bizdin ʒɑjɡɑʃuː tolerɑnttuːluɡubuz ,060". bɑʃkɑ vɑriɑnttɑrɡɑ bolotton ʒɑsɑlɡɑn -bɑrlɑr ʒɑnɑ ɡrɑnittin it͡ʃine tyz iʃtetilɡen køɡyt͡ʃkøn ujat͡ʃɑlɑrɯ kiret.
34. plɑstinɑdɑn epoksiddyː koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ ʒulup ɑluː korkunut͡ʃu ʒokpu?
ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ epoksiddi ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ t͡ʃebert͡ʃilikti koldonuː menen tuːrɑ biriktirilɡen kɯstɑrmɑlɑr køp burɑlmɑ ʒɑnɑ kesyː kyt͡ʃynø turuʃtuk beret.ʒɑkɯndɑ øtkørylɡøn sɯnoːdo 3/8"-16 ʒiptyː kojɡut͡ʃtɑrdɯ koldonuː menen køz kɑrɑndɯsɯz sɯnoː lɑborɑtorijasɯ epoksiddyː koʃulmɑnɯ bettik plɑstinɑdɑn tɑrtɯp ɑluː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kyt͡ʃty ølt͡ʃødy. on plitɑ sɯnɑldɯ. bul ondun it͡ʃinen toɡuz ut͡ʃurdɑ ɡrɑnit birint͡ʃi sɯnɡɑn.boz ɡrɑnit yt͡ʃyn ortot͡ʃo ʒyk 10,020 funttu ʒɑnɑ kɑrɑ yt͡ʃyn 12,310 funttu tyzdy. bir ɡɑnɑ ut͡ʃurdɑ plɑstinkɑdɑn kɯstɑrmɑ tɑrtɯlɯp kɑlɡɑndɑ, buzuluː ʒerindeɡi ʒyk 12,990 funttu tyzdy. ! eɡerde ʒumuʃ bølyɡy kɯstɑrmɑ ɑrkɯluː køpyrø tyzsø ʒɑnɑ ekstremɑldɯk moment koldonulsɑ, ɡrɑnitti sɯndɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː kyt͡ʃ tyzyːɡø bolot.ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj uʃul sebepten, hong ui epoksid menen biriktirilɡen kɯstɑrmɑlɑrɡɑ koldonulɑ turɡɑn mɑksimɑlduː koːpsuz moment bojunt͡ʃɑ kørsøtmølørdy beret. : https://www.zhhimg.com/standard-thread-inserts-product/
35. eɡerde menin ɡrɑnit ystyŋky plɑstinkɑm ʒe tekʃeryːt͡ʃy ɑksessuɑrɯm nɑt͡ʃɑr eskirɡen ʒe t͡ʃuŋkurt͡ʃɑ bolso, ɑnɯ sɑktɑp kɑluːɡɑ bolobu? hong ui kɑndɑjdɯr bir brend tɑbɑktɑrɯn oŋdojbu?
oobɑ, birok bizdin zɑvoddo ɡɑnɑ.bizdin iʃkɑnɑdɑ biz deerlik bɑrdɯk plitɑnɯ "ʒɑŋɯdɑj" ɑbɑlɡɑ keltire ɑlɑbɯz, ɑdɑttɑ ɑnɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɯn ʒɑrɯmɯnɑn ɑzɯrɑːk.buzulɡɑn t͡ʃetterin kosmetikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑmɑp, tereŋ ojuktɑrdɯ, ojuktɑrdɯ ʒɑnɑ t͡ʃuŋkurlɑrdɯ kɯrɯp sɑluːɡɑ ʒɑnɑ tirkelɡen tɑjanɯt͡ʃtɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bolot.mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, biz sizdin spe ifikɑ ijalɑrɯŋɯz bojunt͡ʃɑ kɑtuː ʒe ʒiptyː bolot koʃumt͡ʃɑlɑrɯn ʒɑnɑ kesyːt͡ʃy ujat͡ʃɑlɑrdɯ ʒe kɯsuːt͡ʃu erinderdi koʃuː menen ɑnɯn ɑr tɑrɑptuːluɡun ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn øzɡørtø ɑlɑbɯz.
36. emne yt͡ʃyn ɡrɑnitti tɑndoː kerek?
emne yt͡ʃyn ɡrɑnit tɑndoː kerek?
ɡrɑnit - milliondoɡon ʒɯldɑr murun ʒerde pɑjdɑ bolɡon mɑɡmɑlɯk tekterdin bir tyry.mɑɡmɑlɯk toː tekterinin kurɑmɯndɑ kvɑr sɯjaktuː øtø kɑtuː ʒɑnɑ eskiryːɡø turuktuː køptøɡøn minerɑldɑr bɑr.ɡrɑnittin kɑtuːluɡunɑn ʒɑnɑ eskiryːsynø kɑrʃɯlɯɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ, t͡ʃojun sɯjaktuː keŋejyː koeffi ijentinin ʒɑrɯmɯnɑ ʒɑkɯnɯ bɑr.ɑnɯn kølømdyk sɑlmɑɡɯ t͡ʃojundun yt͡ʃtøn bir bølyɡyn tyzɡøndyktøn, ɡrɑnit menen iʃtøː oŋoj.
mɑʃinɑnɯn neɡizderi ʒɑnɑ metroloɡija komponentteri yt͡ʃyn kɑrɑ ɡrɑnit eŋ køp koldonulɡɑn tys bolup sɑnɑlɑt.kɑrɑ ɡrɑnitte kvɑr tɯn pɑjɯzɯ bɑʃkɑ tystørɡø kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡoru, oʃonduktɑn, kijyː eŋ kɯjɯn.
ɡrɑnit ynømdyː ʒɑnɑ kesilɡen betteri øzɡøt͡ʃø ʒɑlpɑk boluʃu mymkyn.t͡ʃeksiz tɑktɯkkɑ ʒetyː yt͡ʃyn ɑnɯ kol menen sɯjpɑlɑp ɡɑnɑ tim bolboston, kɑjrɑ kondi ijaloːnu plɑstinɑnɯ ʒe ystøldy sɑjttɑn bɑʃkɑ ʒɑkkɑ ʒɯldɯrbɑj ele ʒɑsoːɡo bolot.bul toluɡu menen kol menen t͡ʃɑptoː operɑ ijasɯ ʒɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn t͡ʃojundun ɑlʲternɑtivɑsɯn kɑjrɑ kondi ijaloːɡo kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑrzɑnɯrɑːk.
bul sɑpɑttɑr ɡrɑnitti ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ølt͡ʃømdy ʒɑnɑ dizɑjnɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn mɑʃinɑ bɑzɑlɑrɯn ʒɑnɑ metroloɡija komponentterin tyzyː yt͡ʃyn ideɑlduː mɑteriɑl kɯlɑt.ɡrɑnit betindeɡi plitɑ.
hong ui ɑtɑjɯn ølt͡ʃøː tɑlɑptɑrɯn koldoː yt͡ʃyn tyzylɡøn ɑtɑjɯn ɡrɑnit ɑzɯktɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑt.bul bujrutmɑ bujumdɑr ɑr kɑndɑj bolottyz t͡ʃetteri toyt͡ʃ t͡ʃɑrt͡ʃɯ.ɡrɑnittin ɑr tɑrɑptuː mynøzynøn ulɑmkomponentterzɑrɯl bolɡon ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø øndyrylyʃy mymkyn;ɑlɑr kɑtuː ʒɑnɑ uzɑkkɑ t͡ʃɯdɑmduː.
37. tɑrɯxɯ ʒɑnɑ ɡrɑnit bettik plitɑsɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
ɡrɑnit bettik plitɑlɑrdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
teɡiz betinde ølt͡ʃøːnyn mɑːnisin 1800-ʒɯldɑrɯ britɑn ojlop tɑbuːt͡ʃu ɡenri modsli neɡizdeɡen.stɑnoktun novɑtoru kɑtɑrɯ ɑl tetikterdi ɯrɑːttuː ʒɑsɑp t͡ʃɯɡɑruː iʃenimduː elt͡ʃeːler ut͡ʃun kɑtuː betti tɑlɑp kɯlɑ turɡɑndɯɡɯn ɑnɯktɑdɯ.
ønør ʒɑj revolju ijasɯ betterdi ølt͡ʃøː yt͡ʃyn suroː-tɑlɑptɯ ʒɑrɑtkɑndɯktɑn, rown indley inʒenerdik kompɑnijasɯ øndyryʃ stɑndɑrttɑrɯn ʒɑrɑtkɑn.bettik plitɑlɑrdɯn stɑndɑrttɑrɯ birint͡ʃi ʒolu 1904-ʒɯlɯ metɑlldɯ koldonuː menen rown tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn.metɑllɡɑ bolɡon suroː-tɑlɑp ʒɑnɑ nɑrk øskøndyktøn, ølt͡ʃøːt͡ʃy bet yt͡ʃyn ɑlʲternɑtivɑluː mɑteriɑldɑr izildenɡen.
ɑmerikɑdɑ estelik ʒɑrɑtuːt͡ʃusu uolles ɡermɑn kɑrɑ ɡrɑnit metɑllɡɑ eŋ sonun bettik plɑstinkɑ mɑteriɑlɯ ekenin ɑnɯktɑɡɑn.ɡrɑnit mɑɡnittik emes ʒɑnɑ dɑt bɑspɑj turɡɑndɯktɑn, ɑl tez ɑrɑdɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ølt͡ʃøːt͡ʃy bet bolup kɑldɯ.
ɡrɑnit bettik plitɑsɯ lɑborɑtorijalɑr ʒɑnɑ sɯnoː obʔektteri yt͡ʃyn mɑːnilyː investi ija bolup sɑnɑlɑt.600 x 600 mm ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯ tɑjanɯt͡ʃ stendine ornotuːɡɑ bolot.stendder 34 djujm (0,86 m) ʒumuʃt͡ʃu bijiktiɡin tyzdøː yt͡ʃyn beʃ ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu t͡ʃekitti kɑmsɯz kɯlɑt.
iʃenimdyː ʒɑnɑ ɯrɑːttuː ølt͡ʃøː nɑtɯjʒɑlɑrɯ yt͡ʃyn ɡrɑnit betindeɡi plitɑ ɑbdɑn mɑːnilyː.beti ʒɯlmɑkɑj ʒɑnɑ turuktuː teɡizdik bolɡonduktɑn, ɑl ɑspɑptɑrdɯ kɯldɑttɯk menen bɑʃkɑruːɡɑ mymkyndyk beret.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑlɑrdɯn neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
ximijalɯk zɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ korrozijaɡɑ turuktuː
temperɑturɑnɯn øzɡøryʃynø ɑzɯrɑːk tɑːsir etyːt͡ʃy temirɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː keŋejyː koeffi ijenti tømøn
tɑbiɡɯj ʒɑktɑn kɑtuː ʒɑnɑ t͡ʃɯdɑmkɑj
t͡ʃijilɡen bolso, betinin teɡizdiɡi tɑːsir etpejt
kɑlibrløː ʒɑnɑ kɑptoː ʒerinde ʒyrɡyzylyʃy mymkyn
burɡuloː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː ʒip koldoː kojɡut͡ʃtɑr yt͡ʃyn
38. emne yt͡ʃyn ɡrɑnittin bettik plitɑsɯn kɑlibrløː kerek?
køptøɡøn dykøndør, tekʃeryː bølmøløry ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɑr yt͡ʃyn tɑk ølt͡ʃøː yt͡ʃyn neɡiz kɑtɑrɯ tɑk ɡrɑnit bettik plitɑlɑr koldonulɑt.ɑr bir sɯzɯktuː ølt͡ʃøː ɑkɯrkɯ ølt͡ʃømdør ɑlɯnɡɑn tɑk etɑlonduk betke køz kɑrɑndɯ bolɡonduktɑn, bettik plitɑlɑr mexɑnikɑlɯk iʃtetyːɡø t͡ʃejin iʃti tekʃeryː ʒɑnɑ mɑket yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ etɑlonduk teɡizdikti kɑmsɯz kɯlɑt.ɑlɑr oʃondoj ele bijiktikti ølt͡ʃøː ʒɑnɑ ølt͡ʃøːt͡ʃy betterdi ʒɑsoː yt͡ʃyn ideɑlduː neɡiz bolup sɑnɑlɑt.ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, teɡizdiktin, turuktuːluktun, ʒɑlpɯ sɑpɑttɯn ʒɑnɑ t͡ʃebert͡ʃiliktin ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯ ɑlɑrdɯ tɑtɑːl mexɑnikɑlɯk, elektronduk ʒɑnɑ optikɑlɯk ølt͡ʃøː sistemɑlɑrɯn ornotuː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ tɑndoː kɯlɑt.bul ølt͡ʃøː pro essterinin ɑr biri yt͡ʃyn bettik plitɑlɑrdɯ kɑlibrløː zɑrɯl.
bettik plitɑnɯn teɡizdikke ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː spe ifikɑ ijalɑrɯnɑ ʒoːp beriʃi yt͡ʃyn ɡrɑnit bettik plitɑlɑrɯn øndyryːt͡ʃylør - -463c federɑldɯk spe ifikɑ ijasɯn øzdørynyn spe ifikɑ ijalɑrɯnɑ neɡiz kɑtɑrɯ koldonuʃu kerek.bul stɑndɑrt kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ølt͡ʃøː tɑktɯɡɯnɑ, bettik plɑstinɑ ɡrɑnitterinin mɑteriɑldɯk kɑsijetterine, bettin bytyʃynø, koldoː t͡ʃekitinin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerine, kɑtuːluɡunɑ, tekʃeryːnyn ɑlɡɯlɯktuː ɯkmɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒiptyː kojɡut͡ʃtɑrdɯ ornotuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
tɑbɑktɯn tɑzɑlɯɡɯn sɑktoː mɑːnilyː.ɑbɑdɑɡɯ ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ ɑdɑttɑ plɑstinkɑdɑɡɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl dɑjardɑlɡɑn bølyktørɡø ʒɑnɑ ølt͡ʃøɡyt͡ʃtørdyn kontɑkttɯk betterine siŋet.ɑlɑrdɯ t͡ʃɑŋdɑn ʒɑnɑ buzuluːdɑn korɡoː yt͡ʃyn ʒɑbuː plitɑlɑrɯ.koldonulbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ plɑstinkɑnɯ ʒɑbuː menen eskiryː møːnøtyn uzɑrtsɑ bolot.
birint͡ʃiden, plitɑnɯ tɑzɑ sɑktoː mɑːnilyː.ɑbɑdɑɡɯ ɑbrɑzivdyː t͡ʃɑŋ ɑdɑttɑ plɑstinkɑdɑɡɯ eskiryːnyn eŋ t͡ʃoŋ bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl dɑjardɑlɡɑn bølyktørɡø ʒɑnɑ ølt͡ʃøɡyt͡ʃtørdyn kontɑkttɯk betterine siŋet.
ʒɑlɡɯz ɑjmɑk ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonulbɑʃɯ yt͡ʃyn plitɑnɯ mezɡil-mezɡili menen ɑjlɑndɯrɯŋɯz.oʃondoj ele, ɡɑbɑrittik ɡɑbɑrittyː bolotton ʒɑsɑlɡɑn kontɑkttɯk proklɑdkɑlɑrdɯ kɑrbiddik proklɑdkɑlɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯruː sunuʃtɑlɑt.
ɡrɑnit betindeɡi plitɑnɯ kɑjrɑ ʒɑbuː kerek bolɡondo, bul kɯzmɑttɯ ʒerinde ʒe kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑjdɑ ɑtkɑrɯʃ kerekpi, ojlonup køryŋyz.plɑstinɑnɯ zɑvoddo ʒe ɑtɑjɯn mekemede kɑjtɑlɑp kojuw ɑr dɑjɯm ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː.birok, eɡerde plɑstinkɑ øtø ele eskirbese, ʒɑlpɯsɯnɑn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn tolerɑnttuːluktun 0,001 djujminde bolso, ɑnɯ ʒerinde kɑjrɑ ʒɑbuːɡɑ bolot.eɡerde plɑstinkɑ 0,001 djujmdɑn ɑʃkɑn t͡ʃekitke t͡ʃejin eskirse, ʒe ɑl nɑt͡ʃɑr t͡ʃuŋkurt͡ʃɑ ʒe teʃilɡen bolso, ɑndɑ ɑnɯ kɑjrɑ iʃtetyːdøn murun mɑjdɑloː yt͡ʃyn fɑbrikɑɡɑ ʒønøtyː kerek.
ʒerinde kɑlibrløːt͡ʃy ʒɑnɑ betti ʒɑŋɯloːt͡ʃu texnikti tɑndoːdo øtø kɯldɑttɯk menen mɑmile kɯluː kerek.ɑkkreditɑ ijanɯ surɑŋɯz ʒɑnɑ texnik koldono turɡɑn ʒɑbdɯktɑ tɑrɑbɯnɑn køzømøldønyːt͡ʃy kɑlibrløː bɑr ekenin tekʃeriŋiz.tɑʒrɯjbɑ dɑ mɑːnilyː fɑktor bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni tɑk ɡrɑnitti tuːrɑ tebyːny yjrønyː yt͡ʃyn køp ʒɯldɑr tɑlɑp kɯlɯnɑt.
kɑlibrløː ɑldɯndɑ beti ɯsɯk ʒe muzdɑk eritme menen ʒuːlt͡ʃu ʒɑnɑ normɑldɑʃtɯruːɡɑ ʒetiʃtyː ubɑkɯt berilɡen emes.
plɑstinɑ tuːrɑ emes koldoːɡo ɑlɯnɡɑn.
tyzdøn-tyz kyndyn nuru ʒe plitɑnɯn betine bɑʃkɑ nurlɑnuːt͡ʃu ʒɯluːluk.ystynky ʒɑrɯktɯn ystyn ɯsɯtpɑɡɑnɯn tekʃeriŋiz.
kɯʃ menen ʒɑjdɯn ortosundɑɡɯ vertikɑldɯk temperɑturɑ ɡrɑdijentinin øzɡøryʃy.mymkyn bolso, kɑlibrløː ut͡ʃurundɑ vertikɑldɯk ɡrɑdijenttin temperɑturɑsɯn biliŋiz.
late ʒønøtylɡøndøn kijin normɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ubɑkɯt uruksɑt berilɡen emes.
tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯn tuːrɑ emes koldonuː ʒe kɑlibrlenbeɡen ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː.
eskiryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ betinin øzɡøryʃy.
bizdin izibiz, liderlikter, innovɑ ijalɑr, ønymdør
iri ɡrɑnit mɑʃinɑ montɑʒdoː ʒetkiryː
elektr ʒɑbduːlɑrɯ yt͡ʃyn ɡrɑnit komponentteri...
elektronduk pot͡ʃtɑ: info zhhimg.com
orizontal croll heel, recision ranite, ɡrɑnit ølt͡ʃøː plitɑsɯ, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn universɑlduː birɡeleʃken, recision ranite ube, tɑk ɡrɑnit t͡ʃɑrt͡ʃɯ sɯzɡɯt͡ʃ,
bizdin kɑrdɑrlɑrdɯn dolboːrloru menen identifikɑ ijaloː sezimi ɑlɑr bilbeɡen mɑseleler bojunt͡ʃɑ dɑ, biz dɑjɯmɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑmsɯz kɯluːɡɑ umtulup ʒɑtkɑnɯbɯzdɯ bildiret.bul mɑksɑttɑ biz texnoloɡijaɡɑ ʒɑnɑ mɑrketinɡ ɯkmɑlɑrɯnɑ proɡressivdyː mɑmile ʒɑsɑjbɯz.
bul identifikɑ ija sezimi oʃondoj ele biz kɑrdɑrlɑrdɯn øz komɑndɑlɑrɯ menen yzɡyltyksyz øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny bɑːlɑjbɯz ʒɑnɑ kømøktøʃøbyz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃ-t͡ʃɑrɑ bjud͡ʒetinen eŋ ʒɑkʃɯ bɑː ɑlɯnɯʃɯn kɑmsɯzdɑjbɯz deɡendi bildiret.
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr biznesinin bɑʃɯndɑ turɡɑn bizdin køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑbɯz bizde bir kɑtɑr sektorlorɡo ʒete turɡɑn tɑʒrɯjbɑɡɑ, oʃondoj ele konkrettyː protokoldor ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ereʒeler bojunt͡ʃɑ bilimɡe ee ekendiɡin bildiret.birok biz nerselerdin øzɡørøːryn bilebiz ʒɑnɑ biz dɑjɯmɑ ɯŋɡɑjlɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ umtulɑbɯz.
nɑtɯjʒɑdɑ, biz ɑlɡɑn tɑʒrɯjbɑbɯzdɯ ujumubuz menen bølyʃyːɡø ɑrɑket kɯlɑbɯz.25ten ɑʃɯk uluttun økyldøry ʒɑnɑ oʃont͡ʃo tilde syjløʃkøn bizdin kɯzmɑtkerler dolboːrlorɡo øzɡøt͡ʃø ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer bojunt͡ʃɑ bilimdi, oʃondoj ele mɑdɑnij mɑselelerdi tereŋ tyʃynyːny ɑlɯp keliʃet.
turuktuː temperɑturɑ ʒɑnɑ nɯmduːluk t͡ʃɑŋsɯz ex, ʒɯlɯnɑ 365 kyn, 20 turuktuː temperɑturɑ ʒɑnɑ 50% turuktuː nɯmduːluk.super intellektuɑldɯk fɑbrikɑ, kompɑnija køptøɡøn zɑmɑnbɑp øndyryʃ linijalɑrɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde ulʲtrɑ tɑktɯktɑɡɯ iʃtetyː borboru, ulʲtrɑ tɑktɯk beti ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk, frezer, burɡuloːt͡ʃu stɑnok ʒ.b.
ʒɑkʃɯ texnikɑ bolboso ʒɑkʃɯ produk ija t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑjsɯŋ.bizdin kompɑnija dyjnødøɡy ønykkøn lɑzerdik interferometrdik ʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑnɑ deŋɡeel ʒɑbduːlɑrɯn koldonot, produk ijanɯ øndyryːnyn tɑktɯɡɯ tɑk ølt͡ʃøː boluʃu mymkyn, eŋ ʒɑkʃɯsɯ ʒok, bir ɡɑnɑ ʒɑkʃɯsɯ ʒok.
unikɑlduː ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ tɑʃ.dyjnødø ɡrɑnit tɑʃtɯn køptøɡøn tyrløry bɑr, birok tɑk ʒɑbduːlɑrɡɑ bir net͡ʃe ɡɑnɑ tɑʃ koldonso bolot.biz dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃunɑn køptøɡøn kenderdi izdep, tijeʃelyː tɑʃtɑrdɯ sɯnɑp kørdyk.ɑkɯrɯ, biz ʒɑkʃɯ fizikɑlɯk kɑsijetteri bɑr bir net͡ʃe tɑʃtɑrdɯ tɑptɯk: kɯtɑjdɑ zinɑnʲ kɑrɑ ɡrɑnit, kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ: zinɑnʲ ʃɑːrɯ, ʃɑnʲdun provin ijasɯ, kɯtɑj ( zinɑnʲ ʃɑːrɯndɑ ɡɑnɑ)
sertifikɑt kompɑnijanɯn kyt͡ʃyn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt, bizdin kompɑnija 9001 sertifikɑtɯn ʒɑnɑ tijeʃelyː kredittik sertifikɑttɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ.
orizontal croll heel, recision ranite, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn universɑlduː birɡeleʃken, tɑk ɡrɑnit t͡ʃɑrt͡ʃɯ sɯzɡɯt͡ʃ, ɡrɑnit ølt͡ʃøː plitɑsɯ, recision ranite ube,
ʒɑzuːt͡ʃunun bjustunun ɑldɯnɑ "ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ — kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː" deɡen søzy ʒɑzɯlɡɑn. 11.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 11-okt. — putnik. tyrkijanɯn ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑk ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː timdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.ɑɡɑ ɯlɑjɯk, t͡ʃɑnkɑja rɑjonundɑ 8-oktjabrʲ kyny ɑt͡ʃɯlɡɑn pɑrktɑ uluː ʒɑzuːt͡ʃunun bjustu ornotulup, ɑɡɑ "ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ — kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː" deɡen søzy ʒɑzɯlɡɑn.ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɯrɡɯzstɑndɯn tyrkijadɑɡɯ elt͡ʃisi kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijev, t͡ʃɑnkɑja muni ipɑlitetinin meri ɑlper tɑʃdelen ʒɑnɑ mekendeʃter kɑtɯʃtɯ. elt͡ʃi ɑjtmɑtovdun urmɑtɯnɑ sejil bɑk ɑt͡ʃɯlɯp, bjustunun ornotuluʃu kɯrɡɯz-tyrk elderinin boːrdoʃtuk ɑlɑkɑsɯnɯn simvolu ekenin belɡileɡen.ɑl emi ɑlper tɑʃdelen tyrkijalɯktɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn neɡizinde tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑr menen t͡ʃoɡuː øskønyn ɑjtɯp, ʒɑzuːt͡ʃunun ɯsɯmɯ ut͡ʃurdɑ ɑnkɑrɑnɯn t͡ʃɑnkɑja muni ipɑliteti menen bɑjlɑnɯʃɯp ʒɑtkɑnɯ sɯjmɯk ekenin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
https://sputnik.kg/20210911/skulptor-surotchu-sadabek-azhiev-maek-1053878504.html
kɯrɡɯzstɑn, tyrkija, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov, sejil bɑktɑrɯ, bjust
ɑnkɑrɑdɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑk ɑt͡ʃɯldɯ. syrøt
foto / press-sluʒbɑ mid krtyrkijanɯn ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑk ɑt͡ʃɯldɯ
ʒɑzuːt͡ʃunun bjustunun ɑldɯnɑ "ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ — kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː" deɡen søzy ʒɑzɯlɡɑn.
biʃkek, 11-okt. — putnik. tyrkijanɯn ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑk ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː timdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
tyrkijanɯn ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ sejil bɑk ɑt͡ʃɯldɯ
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, t͡ʃɑnkɑja rɑjonundɑ 8-oktjabrʲ kyny ɑt͡ʃɯlɡɑn pɑrktɑ uluː ʒɑzuːt͡ʃunun bjustu ornotulup, ɑɡɑ "ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ — kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː" deɡen søzy ʒɑzɯlɡɑn
ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɯrɡɯzstɑndɯn tyrkijadɑɡɯ elt͡ʃisi kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijev, t͡ʃɑnkɑja muni ipɑlitetinin meri ɑlper tɑʃdelen ʒɑnɑ mekendeʃter kɑtɯʃtɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, t͡ʃɑnkɑja rɑjonundɑ 8-oktjabrʲ kyny ɑt͡ʃɯlɡɑn pɑrktɑ uluː ʒɑzuːt͡ʃunun bjustu ornotulup, ɑɡɑ "ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ — kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː" deɡen søzy ʒɑzɯlɡɑn.
ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɯrɡɯzstɑndɯn tyrkijadɑɡɯ elt͡ʃisi kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijev, t͡ʃɑnkɑja muni ipɑlitetinin meri ɑlper tɑʃdelen ʒɑnɑ mekendeʃter kɑtɯʃtɯ. elt͡ʃi ɑjtmɑtovdun urmɑtɯnɑ sejil bɑk ɑt͡ʃɯlɯp, bjustunun ornotuluʃu kɯrɡɯz-tyrk elderinin boːrdoʃtuk ɑlɑkɑsɯnɯn simvolu ekenin belɡileɡen.
ɑl emi ɑlper tɑʃdelen tyrkijalɯktɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn neɡizinde tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑr menen t͡ʃoɡuː øskønyn ɑjtɯp, ʒɑzuːt͡ʃunun ɯsɯmɯ ut͡ʃurdɑ ɑnkɑrɑnɯn t͡ʃɑnkɑja muni ipɑliteti menen bɑjlɑnɯʃɯp ʒɑtkɑnɯ sɯjmɯk ekenin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
ɑrɑbɑrɑp ølkølørynyn ɑjrɯmdɑrɯnɑ dɑ tɑrɑɡɑn. indi-evropɑ til ujasɯndɑɡɯ irɑn tilderinin tyʃtyk-bɑtɯʃ butɑɡɯnɑ kiret. fɑrspɑrs tilinin ønyɡyʃ tɑrɯxɯ 3 mezɡilɡe bølynøt: bɑjɯrkɯ (b. z. t͡ʃ. 6-4-k.), orto (37-k.) ʒɑnɑ ʒɑŋɯ (7-kɯlɯmdɑn bolʒol menen 15-kɯlɯmɡɑ t͡ʃejin). ɑzɯrkɯ fɑrspɑrs tili.-tɑʒik ʒɑnɑ dɑri tilderi menen kɑtɑr bɑjɯrkɯ, orto, ʒɑŋɯ fɑrspɑrs tili tilderinin tekteʃ ulɑndɯsɯ. fɑrspɑrs tili orto kɯlɯmdɑ ɑzerbɑjʒɑn menen indijadɑ dɑ ɑdɑbij til kɑtɑrɯ koldonulɡɑn. fɑrspɑrs tilinin bir net͡ʃe ɡovoru bɑr. leksikɑsɯndɑ ɑrɑbɑrɑp, tyrk søzdøry ut͡ʃurɑjt. 19-kɯlɯmdɑn frɑn uz, orus, ɑnɡlis søzdøry kire bɑʃtɑɡɑn. ʒɑzmɑsɯ ɑrɑbɑrɑp ɡrɑfikɑsɯnɯn neɡizinde tyzylɡøn.
ata ife ngine ʒɑŋɯlɯktɑr / dyjnø ʒɑŋɯlɯktɑrɯ trɑmp meksikɑ t͡ʃeɡi yt͡ʃyn 4 milliɑrddɑn ɑʃɯk dollɑr bøløt
trɑmp meksikɑ t͡ʃeɡi yt͡ʃyn 4 milliɑrddɑn ɑʃɯk dollɑr bøløt
ɑkʃ prezidenti donɑlʲd trɑmp ʒɑkɯnkɯ eki ʒɯl it͡ʃinde meksikɑ t͡ʃeɡine dubɑl kuruːɡɑ tørt milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃɯk kɑrɑʒɑt bøløt. euters ɑɡenttiɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, bul mɑksɑtkɑ ʒumʃɑlt͡ʃu t͡ʃɯɡɯmdɑr konɡresstin kɑroːsunɑ ʒønøtylɡøn bjud͡ʒet dolboːrundɑ kørsøtylɡøn.
fevrɑldɑ ɑkʃnɯn it͡ʃki koːpsuzduk ministrliɡi dubɑldɯn kuruluʃun 20 milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃɯk summɑɡɑ bɑːlɑɡɑn. dolboːrdun ɑkɯrkɯ bɑːsɯ mɑjdɯn ortosundɑ, trɑmp dubɑl kuruluʃunun keŋiri smetɑsɯn sunuʃtɑɡɑndɑ belɡilyː bolot.
trɑmptɯn bɑʃkɯ mɑksɑttɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ køptøɡøn iʃ orundɑrɯn tyzyː ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː t͡ʃɑrɑlɑrɯ bɑr. janvɑrdɯn soŋundɑ prezident koʃmo ʃtɑttɑr menen meksikɑnɯn t͡ʃeɡine dubɑl turɡuzuː tuːrɑluː ʒɑrlɯkkɑ kol kojɡon. ɑkʃ prezidenti ɑlɡɑt͡ʃ dubɑldɯn kuruluʃunɑ kett͡ʃy t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj meksikɑ økmøty tøløj turɡɑnɯn bildirɡen, birok kijint͡ʃereek bul plɑndɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtkɑn.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov "kɑbɑr" mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine kumtør ʒɑnɑ kempir-ɑbɑddɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ okujalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑjek kurdu. ɑndɑ ʒurnɑlist ɑdɑxɑn mɑdumɑrovdun "suːnu kɯrɡɯz tɑrɑp tɑzɑlɑjt eken, fors-mɑʒor bolso ɡorizontɑlʲ belɡisi øzɡørø beret eken" deɡen mɑːnɑjdɑɡɯ bildiryːsy bojunt͡ʃɑ suroː sɑldɯ.
"mɑdumɑrov ømyr boju pɑrlɑmentten t͡ʃɯkpɑj olturɑ berip, teoretik bolup kɑlɡɑn. prɑktikɑlɯk iʃ ʒɑsɑp kørɡøn emes. oʃol yt͡ʃyn prɑktikɑ ʒyzyndø kɑndɑj iʃter bolup kɑlɑːrɯn bilbejt. fors-mɑʒor deɡen søz bojunt͡ʃɑ ɑjtsɑm, uʃul ʒɯldɯn ʒɑj ɑjɯndɑ nøʃørløp ʒɑːɡɑn ʒɑmɡɯrdɑ suzɑk rɑjonundɑ kɑnt͡ʃɑ deɡen bizdin ɑjɯldɑrɯbɯzdɯ sel ɑlɯp ketti. oʃol kyny biz øzbek tɑrɑpkɑ t͡ʃɯɡɯp, suːnu ʒɑbɑ turɡulɑ dep ʒɑptɯrdɯk. ɑlbette, suːnu ʒɑpkɑndɑ ɡorizont bir ɑz køtøryløt. køp bolso 20-30 sm køtøryløt. eɡer ʒɑppɑɡɑndɑ ɑndɑn dɑ køp ɑjɯldɑrɯbɯzdɯ sel ɑɡɯzɯp ketmek. ʒɑːn toktoɡondon kijin kɑjrɑ ɑt͡ʃtɯrdɯk. mɯnɑ uʃundɑj ut͡ʃurlɑrdɯ fors-mɑʒor dep kojot.
ɑzɯr emi biz dɑɡɯ plotinɑnɯ bɑʃkɑruːɡɑ kirip ʒɑtɑbɯz dɑ. mɯndɑn ɑrɯ ʒoɡorudɑɡɯdɑj ut͡ʃurlɑrdɑ mɑsele ʒɑrɑlsɑ eki tɑrɑp t͡ʃoɡuː ele mɑseleni ʒerinde t͡ʃet͡ʃip kete beriʃet. suː ɑzɑjɯʃɯ mymkyn, birok 900døn øjdø køtørylbøjt.
ɑl emi "suːnu biz tɑzɑlɑp beret ekenbiz" deɡeni ɑkɯlɡɑ sɯjbɑjt. ɑndɑj mɑsele ʒok. emne suːnun ɑldɯnɑ tyʃyp ɑlɯp tumʃuɡu menen tɑʃ tyrtøby ʒe kum ʃɯpɯrɑbɯ? kɯrɡɯz tɑrɑp et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɯɡɯm køtørbøjbyz. eptep ele bir ʒerinen kɯjkɯm tɑːp, øzbek tɑrɑp menen t͡ʃɑbɯʃtɯrɯp ʒiberɡisi kelip turɡɑn ɑrɑm oju iʃke ɑʃpɑjt", - dedi prezident.
kɯrɡɯzstɑndɑ 8-14-ɑvɡust kyndøry -19dun ʒɑŋɯ 527 ut͡ʃuru kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin oorulɑrdɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ mɑmlekettik sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøldøː depɑrtɑmentinen bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 389 ɑdɑm ɑmbulɑtorduk dɑrɯlɑnuːdɑ, ɑl emi oːrukɑnɑɡɑ 138. ɑdɑm ʒɑktɯrɯlɡɑn.
uʃul ʒɯldɯn 7 ɑj 14 kynyndø ʒɑlpɯsɯnɑn -19dun 20 450 ut͡ʃuru kɑttɑlɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde 18 436 (90,2%) ut͡ʃur lɑborɑtorijalɯk tyrdø ʒɑnɑ 1994y (9,8%) klinikɑlɯk-epidemioloɡijalɯk tɑstɯktɑlɡɑn.
biznesmenderdin køpt͡ʃylyɡy veb-ɑnɑlitikɑ ʒɑnɑ oogle nalyticstin mɑːnisi ʒønyndø ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ biliʃpejt. ɑlɑr keede d ense kɑttoː esepterine kirip turuʃɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tɑktɑdɑ bolup ʒɑtkɑn nerselerɡe et͡ʃ kɑt͡ʃɑn køŋyl buruʃpɑjt. oogle nalytics mɑːnilyːlyɡyn ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑmɑldɑrdɯ bir net͡ʃe ɑdɑm biliʃet.
emalttɯn kɑrdɑrlɑrdɯn ijɡilikteri bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri dʒejson ɑdler, bizdin veb-sɑjttɑr ɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn tyryn bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm berɡendikten , t͡ʃɯpkɑlɑr t͡ʃoŋ ʒɑrdɑmɡɑ ee ekendiɡin tyʃyndyrøt. oogle nalytics ott͡ʃettoruŋuzdun ɑjrɯm kemt͡ʃilikterin bɑjkɑsɑŋɯz, veb-sɑjtɯŋɯzdɯn korɡoluʃun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn bir net͡ʃe t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn ut͡ʃur keldi. mɯjzɑmduː, ɑnɯk ʒɑnɑ iʃenimdyː nerseler menen kɑmsɯz bolmojunt͡ʃɑ, t͡ʃɯpkɑlɑr bɑrdɯk tɑʃtɑndɯlɑrdɯ ʒok kɯlɑt. t͡ʃɯpkɑlɑlbɑɡɑn ʒɑnɑ iʃtetilbeɡen mɑːlɯmɑttɑr sizɡe kerektyː nɑtɯjʒɑlɑrdɯ bere ɑlbɑjt. bul veb-sɑjtɯŋɯzdɯn iʃteʃi emne ekendiɡi ʒɑnɑ ɑnɯ kɑntip ʒɑkʃɯrtuː kerektiɡi ʒønyndø et͡ʃ nerse ɑjtpɑjt. t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ ornotuː yt͡ʃyn, oogle nalytics'ke bɑrɯp, t͡ʃɯpkɑlɑr ʒɑjɡɑʃkɑn ʒe ɑlɑrdɯ tyzɡyŋyz kelɡen kɑttoː esebin t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. siz tijiʃtyː t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ tyzbøj turup et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ott͡ʃettu kɑrɑbɑŋɯz, ɑntkeni ɑl veb-sɑjtɯŋɯzdɯn iʃteʃin tømøndøtyʃy mymkyn. sɑjtɯŋɯzdɯn ʒɑlpɯ iʃteʃin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ koʃuʃuŋuz kerek.
it͡ʃki trɑfikti eske ɑlbɑɡɑndɑ
it͡ʃki trɑfikti ʒɑnɑ sɑjttɯn belɡisiz bulɑktɑrɯn eske ɑlbɑɡɑndɑ, ɑr dɑjɯm køŋyl buruː kerek. eɡerde sizdin sɑjtɯŋɯzdɯn iʃteʃi kytylɡøndøj bolboj ʒɑtsɑ, ɑndɑ siz t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ tyzyp, ɑlɑrdɯ tez ɑrɑdɑ ɑktivdeʃtire turɡɑn ut͡ʃur. kɑːlɑɡɑn nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn siz t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ koldonup, tɑːnɯʃ emes -lerdi tizmeŋizden t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlɯŋɯz. birint͡ʃiden, t͡ʃɯpkɑŋɯzdɯn ɑtɯn kirɡizip, it͡ʃki t͡ʃɯpkɑloːnu ɑlɯp sɑluː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. oogle nalyticstin eski versijasɯndɑ siz t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ tyzø ɑlɡɑn ʒoksuz ʒɑnɑ -lerdi tizmeden t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlɡɑn ʒoksuz. emi emi eki iʃti teŋ ʒɑkʃɯrɑːk ɑtkɑruːɡɑ bolot.
dɑɡɯ bir nerseni esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz, dɑreɡinin ott͡ʃettorun kit͡ʃine kit͡ʃinekejɡe mɑʒburlɑɡɑnɯŋɯz. oogle ɑnɑlitikɑnɯn eŋ neɡizɡi ʒɑnɑ kɯʒɯrdɑntkɑn køjɡøjlørynyn biri - bul t͡ʃoŋ ʒɑnɑ kit͡ʃine reɡistr yt͡ʃyn dɑ ɑr kɑndɑj ott͡ʃettordu kørsøtøt. birok, ott͡ʃettorun kit͡ʃinekej reɡistrɡe ɡɑnɑ mɑʒburloː menen bul køjɡøjdøn ɑrɯluːɡɑ bolot. munu menen sɑjttɯn den-soːluɡu ʒɑnɑ ɑnɯn ɑnɯktɯɡɯ bir ɑj boju sɑktɑlɑ ɑlɑt.
eɡer siz kɑndɑjdɯr bir ʃiltemelerdi tyzyp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ oogle nalytics'ke ʒoldomot͡ʃu vebsɑjttɑrdɯ izdeʃiŋiz kerek. bul ʒerde siz domendi ʒɑnɑ subdomendin dɑreɡin kørsøtyːt͡ʃy tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz. sizdin bɑjkoː koduŋuz oogle ɑnɑlitikɑdɑ tuːrɑ ornotulɡɑndɯɡɯn ɑr dɑjɯm esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz. bul kodsuz, yzyndylørdy kɑrmɑp, ɑlɑrdɯ veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑ ɑlbɑjsɯz.
byɡyn, 25-oktjabrdɑ emɡek rezervi respublikɑlɯk dene tɑrbija ʒɑnɑ sport borborundɑ kesiptik li ejlerdin okuːt͡ʃulɑrɯn ɑskerɡe dɑjardoː bojunt͡ʃɑ 23-spɑrtɑkiɑdɑ øtyːdø. ɑɡɑ 4, 5, 18, 20, 27, 97, 99, 100 ʒ.b. kesiptik li ejleri kɑtɯʃuːdɑ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ kesiptik bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃkɯ ɑdisi ɑsɯl ɑbdɯrɑkmɑnovɑ ʒɑnɑ uʃul ele bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ʒetektøːt͡ʃy ɑdisi nurija ʒusupbekovɑ kɑtɯʃtɯ.
spɑrtɑkiɑdɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ kesiptik bilim beryːnyn 80 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ emɡek rezervi respublikɑlɯk dene tɑrbija ʒɑnɑ sport borborunun 75 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn.
eskerte ketsek, 2022-ʒɯldɯn 27-30-oktjabrʲ kyndøry kesiptik li ejlerdin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn 65-respublikɑlɯk spɑrtɑkiɑdɑsɯ øtøt.
kɑnt ʒɯluːluk beryː iʃkɑnɑsɯ ʃɑːr turɡundɑrɯn kyz-kɯʃ mezɡilinde ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoːɡo toluɡu menen dɑjar.
ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ-ɑkim ɑlmɑzbek osmonov, kɑnt ʃɑːrɯnɯn meri ulɑn mɑjlibɑʃev ʒɑnɑ kɑnt ʒɯluːluk beryː iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurdin tɑɡɑjev menen birɡelikte kɑnt ʃɑːrɯn ʒɯluːluk menen tejløːt͡ʃy ot kɑzɑndɑrɯnɯn kɯʃkɑ dɑjardɯɡɯ menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯ.
kɑnt ʃɑːrɯn ʒɑlpɯsɯnɑn 10 ot kɑzɑnɯ tejlejt. ʃɑːr merijasɯnɯn bjud͡ʒetinen 2 mln.300 miŋ somɡo 2 ʒɑŋɯ ot kɑzɑnɯ ornotulup, montɑʒdɑlɡɑn. oʃonu menen kɑtɑr ele 1 mln.700 miŋ somɡo kømyr sɑktoːt͡ʃu kɑmpɑ ʒɑŋɯlɑndɯ. kɑnt ʃɑːrɯnɯn merijasɯ tɑrɑbɯnɑn 21 dɑːnɑ ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃ mɑmlekettik stɑndɑrttɑn øtkørylɡøn.
03.04.2014 20.08.2015 toktomdor
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin xx t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebinin direktoru ɑ.ʒɑnbojevɡe kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑrɯz bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 14-mɑrt 2014-ʒɯldɑɡɯ 10-b bujruɡunun neɡizinde tyzylɡøn komissijanɯn bildiryːsy ʒønyndø
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5-k.ʒɑkɯpov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin muɡɑlimi ɑ.ɑrzɯmɑtovɑ uʃul ele mekteptin direktoru ɑ.ʒɑnbojevɡe nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildiryː menen ɑtɑjɯn ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn. ɑrɯzdɯn neɡizinde ɑtɑjɯn deputɑttɑrdɑn ʒɑnɑ tijeʃelyː ɑdisterden turɡɑn komissija tyzylyp, ʒerinde bɑrɯp emɡek ʒɑmɑːtɯ menen ʒoluɡuʃup, ɑrɯzdɑ kørsøtylɡøn mɯjzɑm buzuː fɑktɯlɑrɯ ʒɑnɑ tuːrɑ emes iʃ ɑlɯp bɑruːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ mekteptin iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ tijeʃelyː dokumentterin kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, tømøndøɡydøj fɑktɯlɑr ɑnɯktɑlɡɑn. mekteptin 1-kɑbɑtɯnɑ keliʃim tyzbøstøn tennis, erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ mɑʃɯktɯruːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp ɑlɯʃɯp, bul bølmølørdy koldonɡon tɑrɑptɑrdɑn iʒɑrɑɡɑ tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kiriʃ t͡ʃɯɡɯʃɯ bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt ʒok. ɑl emi uʃul ele ut͡ʃurdɑ mektepteɡi okuːt͡ʃulɑrdɯn øzdøry dene tɑrbija sɑbɑɡɯn øtyːdø kire ɑlɯʃpɑj kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ okuːt͡ʃulɑr dene tɑrbija sɑbɑɡɯn eʃikte øtkøn ut͡ʃurlɑr bolɡon. ɑl emi «o» mobildik kompɑnijasɯnɯn ɑntennɑsɯ mekteptin t͡ʃɑtɯrɯndɑ ʒɑmɑːttɯn uruksɑtɯsɯz kojulup, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ direktordun øzynyn dɑ mɑːlɯmɑtɯ ʒok. bolɡonu mmdnin murunku nɑt͡ʃɑlʲniɡi k.ʒɑkɯpov kelip ornotturup ketkendiɡi ʒønyndø ɡɑnɑ mɑːlɯmɑt berɡen. 1- toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin ʃɑmɑl ɑlɯp ketken t͡ʃɑtɯrɯn ʒɑbuː yt͡ʃyn ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ ɑr bir muɡɑlimden 100 som ølt͡ʃømyndøɡy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn buxɡɑlter t͡ʃoɡultup ɑlɡɑn , birok toktoɡul mektebi jusɑid ɑrkɯluː t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑlɑnɯp, t͡ʃoɡultulɡɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ emɡek ʒɑmɑːtkɑ ott͡ʃetu berilɡen emes. jusɑid koːmduk ujumu tɑrɑbɯnɑn mekteptin ɑjlɑnɑsɯ tosulup, plɑstik terezeler kojulɡɑn, ɑl emi eski dubɑldɯn kirpit͡ʃteri ʒɑnɑ eski tereze, eʃikteri sɑtɯlɡɑn ʒɑnɑ ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ ɑr kɑjsɯ mekemelerɡe berilɡen.ɑtɑjɯn tyzylɡøn ɑktɯnɯn neɡizinde 13,0 miŋ som ølt͡ʃømyndøɡy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ oʃol kezdeɡi ʃɑːrɯbɯzdɯn vi e-meri t͡ʃ.ɑbdrɑimɑkunovɑɡɑ kɯtɑjdɑn kelɡen deleɡɑ ijanɯ tosuː yt͡ʃyn, 2,0 miŋ somdu merijanɯn ɑdisi ɡ.sultɑnɑlijevɑɡɑ berilɡendiɡi dɑlildenɡen. ustɑv bojunt͡ʃɑ mekteptin neɡizɡi kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ, t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯk iʃterinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ buxɡɑlter iʃ ʒyrɡyzyʃ kerek bolso, ʒoɡorudɑɡɯlɑr bojunt͡ʃɑ esept͡ʃinin et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑtɯ ʒok. bilim beryː mɯjzɑmɯnɯn 44-berenesi bojunt͡ʃɑ bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn sɑrptɑlɯʃɯ tuːrɑluː direktor ʒɯlɯnɑ 1 ʒolu mekteptin ʒɑmɑːtɯnɑ 1-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin ott͡ʃet beriʃ kerek bolso buɡɑ t͡ʃejin bir dɑ ʒolu mɑːlɯmɑt berilɡen emes.mektepte øtpøɡøn kruʒok yt͡ʃyn 10 kynɡø tɑbelʲ tyzylyp, 400 som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ mekteptin muɡɑlimi, kruʒoktun ʒetekt͡ʃisi mukɑʃovɑ ɡylnɑzɡɑ kol kojdurtup beriʃken.direktordon surɑɡɑnɯbɯzdɑ bul kɑrɑʒɑtkɑ kɑrtrid͡ʒ ɑlɡɑnbɯz dep ʒoːp berɡen. ɑl emi mekteptin muɡɑlimi , ʒɑkɯpbekovɑ rozɑnɯn emɡek kitept͡ʃesi oŋdolup, muɡɑlimdik ʒumuʃ ordunɑn boʃotulsɑ dɑɡɯ 7 ʒɯldɯk emɡek stɑʒɯnɯ koʃup, emɡek kitept͡ʃesine ʒɑzɯp, kol kojup, pet͡ʃɑtʲ bɑsɯp berɡendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
komissija myt͡ʃøløry mektep direktoru ɑ.ʒɑnbojev tɑrɑbɯnɑn iʃ kɑɡɑzdɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø, buxɡɑlterdik esep kɯsɑptɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø, bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ køzømøldyk ʒyrɡyzylbøj, øz iʃine kɑjdɯɡer kɑrɑp, ʃɑlɑːkɯlɯk mɑmile kɯlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑtɑr mɯjzɑmɡɑ tuːrɑ kelbeɡen fɑktɯlɑr ɑnɯktɑɡɑn . buɡɑ t͡ʃejin direktor ɑ.ʒɑnbojevɡe bilim beryː bølymy tɑrɑbɯnɑn 3-4ʒolu eskertyː ʒɑnɑ søɡyʃtørdy ɑlɡɑn, birok ʃɑːrdɯk merija, ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymy tɑrɑbɯnɑn et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɑrɑlɑr kørylɡøn emes. nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebinin direktoru ɑ.ʒɑnbojevɡe kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑrɯz bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 14-mɑrt 2014-ʒɯldɑɡɯ 10-b bujruɡunun neɡizinde tyzylɡøn komissijanɯn bildiryːsy sessijanɯn kyn tɑrtibine deputɑt ɑ.moldosɑlijev tɑrɑbɯnɑn koʃumt͡ʃɑ kirɡizilip, komissija myt͡ʃøløry, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp bir kɑtɑr sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ.ʒoɡorudɑɡɯlɑrdɯ belɡilep, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin sessijasɯ toktom kɯlɑt
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebinin direktoru ɑ.ʒɑnbojevɡe kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑrɯz bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 14-mɑrt 2014-ʒɯldɑɡɯ 10-b bujruɡunun neɡizinde tyzylɡøn komissijanɯn bildiryːsy eske ɑlɯnsɯn.
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebindeɡi, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑjrɯm kemt͡ʃilikterɡe ubɑɡɯndɑ køzømøl ʒyrɡyzbøɡøndyɡy yt͡ʃyn so tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn vi e meri s.esenɑmɑnovɑnɯn iʃindeɡi kemt͡ʃilikter belɡilensin.
øzynyn personɑldɯk mildeti bolɡon bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ, ɑnɯn it͡ʃinen nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebindeɡi mɯjzɑmsɯz iʃterdi ubɑɡɯndɑ køzømøldykø ɑlɯp, t͡ʃɑrɑ koldonboɡonduɡu ut͡ʃun ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ u.tursunovɡo søɡyʃ beryː ʒɑɡɯ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri b.ʒeenɑlijevɡe tɑpʃɯrɯlsɯn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 31-berenesinin 3-punktunun 5-punktt͡ʃɑsɯnɑ ɯlɑjɯk nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 k.ʒɑkɯpov orto mektebinin direktoru ɑ.ʒɑnbojev tɑrɑbɯnɑn iʃ kɑɡɑzdɑrdɯ ɑlɯp bɑruːdɑ, buxɡɑlterdik esep kɯsɑptɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø, bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ køzømøldyk ʒyrɡyzylbøj, øz iʃine kɑjdɯɡer kɑrɑp, ʃɑlɑːkɯlɯk mɑmile kɯlɡɑndɯɡɯnɑ, bir kɑtɑr mɯjzɑm buzuːlɑr belɡilenɡendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː mektep direktoru ɑ.ʒɑnbojevdin kɯzmɑt ɑbɑlɯn t͡ʃet͡ʃyː ʒɑɡɯ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri b.ʒeenɑlijevɡe , ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ u.tursunovɡo mildettendirilsin.
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ neɡizɡi kɑrɑʒɑttɑrdɯ tɑktoː, buxɡɑlterdik esepti ʒyrɡyzyː ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn borbordoʃturulɡɑn buxɡɑlterijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn. k.ʒɑkɯpov orto mektebinin neɡizɡi kɑrɑʒɑttɑrɯn tɑktoːdo kiriʃ, t͡ʃɯɡɯʃ kɑɡɑzdɑrɯn køzømøldykø ɑlɯnbɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn borbordoʃturulɡɑn buxɡɑlterijasɯnɯn buxɡɑlteri m.kɑldɑʃevɑnɯn kemt͡ʃiliɡi belɡilensin.
bul toktomdu ɑtkɑruː nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri b.ʒeenɑlijevɡe , ɑl emi toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 14-mɑrt 2014-ʒɯldɑɡɯ 10-b bujruɡunun neɡizinde tyzylɡøn komissijaɡɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ 2014-ʒɯldɯn 1-ijununɑ t͡ʃejin ʃɑːrdɯk keŋeʃke kɑɡɑz ʒyzyndø mɑːlɯmɑt beryː nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri b.s.ʒeenɑlijevɡe mildettendirilsin.
tørɑɡɑ e.tursunɑlijev kɑttoː 2014-11
ʒønøtylsyn: iʃ kɑɡɑzɡɑ, ʃɑːrdɯk merijaɡɑ, turuktuː komissijaɡɑ, ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynø
2014-ʒɯldɯn 3-ɑprelinde nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯ bolot. sessija nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ sɑːt 14-00 dø øtøt
lobbizm (ɑnɡl. lobby — koridor) pɑrlɑmenttin t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː pro esinde ʒeke ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn (sɑjasij pɑrtija, profsojuz, korporɑ ija ʒ. b.) tɑːsir kɯluːt͡ʃu mexɑnizmin tyʃyndyrɡøn sɑjasij termin. l. ɑmerikɑdɑ sɑjasij mɑːniɡe øtty. demek ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ dobuʃtu «koridordo», «køt͡ʃødø sɑtɯp ɑluː» deɡendi tyʃyndyrøt. l. sɑjasɑtɯ: 1). so iɑldɯk, sɑjasij kyt͡ʃtørdyn pɑjdɑsɯnɑ; 2). ølkø, reɡiondor yt͡ʃyn; 3). ʒɑlpɯ so iɑldɯk ʒe ɡlobɑlduː problemɑlɑrdɯ kenenireek »
kɑlɑːnɯn medi inɑlɯk tez ʒɑrdɑm stɑn ijasɯ japonijadɑn øndyrɡøn, ɑdisteʃtirilɡen 9 unɑː menen toluktɑlɑt.
2014-ʒɯldɯn 22-ijulundɑ øtkørylɡøn biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ japonija elt͡ʃisinin ʒoluɡuʃuːsundɑ merija ʃɑːrɡɑ medi inɑlɯk tez ʒɑrdɑm unɑːlɑrɯ kerek ekendiɡin bildirɡen.
tez ʒɑrdɑmdɯn iʃinin sɑpɑtɯn ʒɑnɑ medi inɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyːny ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ japonija elt͡ʃiliɡi medi inɑlɯk tez ʒɑrdɑm unɑːsɯn ʒetkiryːny kɑrɑp t͡ʃɯkkɑn.
øtkøn ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ japonija elt͡ʃiliɡinin texnikɑlɑrdɯ ʒetkiryː mɑseleleri menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn « rown gents» kompɑnijasɯ tɑrɑbɯnɑn ʒɑbduːlɑrɯ menen tez ʒɑrdɑm unɑːlɑrɯn ɑlɯp kelyːɡø ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn medi inɑlɯk tez ʒɑrdɑm stɑn ijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerin owktuː yt͡ʃyn tender ʒɑrɯjalɑndɯ. zɑmɑnbɑp medi inɑlɯk tez ʒɑrdɑm unɑːlɑrɯ 2016-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑlɯnɯp kelinet.
onlɑjn syrøt ɑlkɑktɑrɯ ʒɑnɑ syrøt effektileri ɑkɯsɯz. sizdin syrøtyŋyz menen syrøt montɑʒɯ ʒɑnɑ syrøt kollɑʒdɑrɯ.
50 mln dollɑrlɯk « igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːrun sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɡɑn ʒok – minkɑbinet
ʒɑŋɯlɯktɑr mɑkɑlɑlɑr 5 ɑvɡusttɑ 2021 ɡ. 16:52 nɑzirɑ ɑbdijevɑ
« igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːrun iʃke ɑʃɯruː 2018-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn dolboːrdun 4 komponentinin biri dɑɡɯ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn emes. bul tuːrɑluː byɡyn, 5-ɑvɡusttɑ ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
eskerte ketsek, dyjnølyk bɑnk tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑ turɡɑn « igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːrunun mɑksɑtɯ – bul krnɯn sektorlorunɑ ʒeke investi ijalɑrdɯ tɑrtuː ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ sɑnɑripke øtkøryː poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː menen birɡe internetke kiryː mymkynt͡ʃylyɡyn keŋejtyː bolt͡ʃu.
« igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːrunɑ dyjnølyk bɑnk 50 mln dollɑrlɯk investi ija sɑluːnu køzdøp ʒɑtkɑn. ɑnɯn 25 mln dollɑrɯ ɡrɑnttɯk kɑrɑʒɑttɑr, 25 mln dollɑrɯ ʒeŋildetilɡen nɑsɯja tyryndø berilmek.
dolboːrdun ekspertteri murdɑrɑːk conomist.kg sɑjtɯnɑ bildiriʃkendej, krnɯn bijliɡi texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑnɯn dizɑjnɯn bir net͡ʃe ʒolu øzɡørtkøn, bul bolso dolboːrdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn dɑjɯmɑ ket͡ʃeŋdetip kelɡen.
«dyjnølyk bɑnk menen dolboːrdun dizɑjnɯn mɑkuldɑʃkɑndɑn kijin kɑjrɑ kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnun it͡ʃki ʒol-ʒobolorun (rɑtifikɑ ija) ʒyzøɡø ɑʃɯruː kerek bolot. «kɑrʒɯloː keliʃimin toktotuː, kɑjrɑ kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu syjløʃyː ʒɑnɑ rɑtifikɑ ijaloːnun bɑrdɯk pro edurɑsɯ bolʒol menen eki ʒɯlɡɑ sozuluʃu mymkyn. « igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːru øzy 2023-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯnɑ t͡ʃejin ɡɑnɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑnɯn eske ɑlsɑk, ɡrɑnttɯk neɡizde bølynɡøn bul kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒoɡotup ɑluː korkunut͡ʃu bɑr.
neɡizɡi dizɑjndɯ neɡizsiz ele øzɡørtyː ʒe dyjnølyk bɑnktɯn tɑlɑptɑrɯn buzuː ɑrɑketteri, oʃondoj ele dolboːrdun neɡizɡi subkomponentterin iʃke ɑʃɯruːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒe ʒɑsɑlmɑ ket͡ʃiktiryː – ɑkɯrɯ dolboːrdun ʒɑbɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn», – deʃken ele ekspertter.
ɑl emi ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, tɑrmɑktɯk vedomstvo tɑrɑbɯnɑn « igital – kɯrɡɯz respublikɑsɯ» dolboːru bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯkkɑn emes ʒɑnɑ strɑteɡijalɯk ʒɑktɑn mɑːnilyː dolboːr bojunt͡ʃɑ sɯnɑktɑr ʒɑrɯjalɑnɡɑn emes.
belɡilej ketsek, dolboːr tørt komponentten turɡɑn:
sɑnɑripke øtyːɡø bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjmɑktɯk infrɑstrukturɑ (21 mln dollɑr)
ɑjmɑktɯk mɑːlɯmɑt borborloru, sɑnɑriptik plɑtformɑlɑr ʒɑnɑ intellektuɑldɯk t͡ʃet͡ʃimder (18.1 mln dollɑr)
sɑnɑriptik ekonomikɑ yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː t͡ʃøjrøny tyzyː (8.4 mln dollɑr)
dolboːrdu bɑʃkɑruː (2.5 mln dollɑr).
dyjnølyk bɑnk krnɯn ʒɑŋɯ ministrler kɑbineti menen dɑjardɑlɑ turɡɑn ʒɑŋɯ dolboːrɡo kɑrɑʒɑttɑrdɯ kotoruː menen igital dolboːrun møːnøtynøn murdɑ ʒɑbuː ʒønyndø ojlonup ʒɑtkɑnɯn ɑtɑlɡɑn el ɑrɑlɯk finɑnsɯ institutunun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡen.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, dyjnølyk bɑnk krnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑ koldoːɡo dɑjar, birok ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ʒɯldɯn it͡ʃinde igital – dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑ proɡresstin ʒoktuɡun eske ɑlɯp, bul dolboːr ʒɑbɯluːɡɑ mymkyn ekendiɡin bildirɡen.
bɑtkende oːrukɑnɑ ʒɑnɑ 2 morɡ kurulɑt 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 13:46
soːdɑɡerler pɑtent menen 2024-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃtej ɑlɯʃɑt 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 13:32
bɑnktɑrdɯn kredittik portfelinde ʒɯl bɑʃɯnɑn beri dollɑrdɯn kølømy 12%ɡɑ kɯskɑrdɯ 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 10:50
køŋyl buruŋuz! 2015-ʒ. 1-mɑrtɯnɑn yrgyz ranslate ʒɑzɡɯ ɑk ijasɯ bɑʃtɑlɑt. ʒɑzɡɯ ɑk ijanɯn møːnøty: 01.03.2015 - 30.04.2015 (2 ɑj). bɑʃ bɑjɡe - cer spire 5-511 nowtbuɡu. ekint͡ʃi bɑjɡe - indle aperwhite bukrideri. yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ - otorola...
1-janvɑrdɑn bɑʃtɑp kezekteɡi yrgyz ranslate ɑk ijasɯ bɑʃtɑldɯ. ɑk ijanɯn mɑksɑtɯ kɯrɡɯz tilinin ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃkusu kelɡen ɑtuːldɑrɯbɯzdɯ ʃɯktɑndɯrɯp, ujuʃturup, tilibizdin oogle ranslate kɯzmɑtɯnɑ kiryːsynø øbølɡø tyzyː. ɑk ija eki ɑj(01.01.15-28.02.15) sozulup, ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ belekter ɯjɡɑrɯlɑt:...
«poezija - muːndɑrdɯ biriktiret»
ɑkɯn ʒɑnɑ koːmduk iʃmer ʒolon mɑmɯtovdun 75 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzu ʒɑnɑ ʒolon mɑmɯtovɑtɯndɑɡɯ «ʒɑʃtɑrdɯ koldoː» fondu birɡelikte «poezija muːndɑrdɯ biriktiret» konkursun øtkørøt. konkurstun ʃɑrtɯ: 28-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kitepterdi sɯnɑkkɑ tɑpʃɯruː. sɯnɑkkɑ...
el ɑrɑlɯk tyrksoj ujumu, tyrk elderinin «evrɑzija» ʒɑzuːt͡ʃulɑr birliɡi «ʒɑŋɯ ɑlɑ-toː» ʒurnɑlɯ menen birɡelikte respublikɑbɯzdɑ øtkørɡøn «m.kɑʃɡɑri – 2014» ɑdɑbij sɯnɑɡɯnɯn (ɑŋɡemeler) ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃylørɡø sɯjlɯktɑrdɯ tɑpʃɯruː ɑzemi bolup øtty. kɑlɯstɑr tobunun t͡ʃet͡ʃimi...
kɯrɡɯz el bij sɯnɑɡɯnɯn finɑlistteri ɑnɯktɑldɯ
kɯrɡɯz el bij sɯnɑɡɯnɯn finɑlistteri ɑnɯktɑlɯp, finɑlɡɑ ʒeti nomer tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. neɡizinen sɯnɑk 3 etɑp menen øtty. birint͡ʃi etɑptɑ 70 kɑtɯʃuːt͡ʃu tɑpʃɯrɯk berɡen. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen tɑndɑlɯp oturup, finɑlɡɑ eŋ mɯktɯ delɡen nomerlerdi tɑndɑp ɑldɯk....
dyjnølyk ɑdɑbijattɯn mɯktɯ ylɡylørynyn kɯrɡɯzt͡ʃɑ kotormolorunɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑndɯ
dyjnølyk ɑdɑbijattɯn mɯktɯ ylɡylørynyn, ɑnɯn it͡ʃinde bɑldɑr ɑdɑbijatɯnɯn kɯrɡɯz tilindeɡi kotormolorunɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑndɯ. bul tuːrɑluː kr prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija bildirdi. sɯnɑktɯ kr prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯ, mɑdɑnijat,...
ɑjʒɑmɑl kɑbɯlovɑ, ɯrt͡ʃɯ: bɑːrɯbɯzdɯ bijlete turɡɑn ʒɑŋɯ kɯrɡɯz biji ʒɑrɑlɑt
bijdin bɑʃɯ - bijmerɡen ekenin bɑːrɯbɯz ele bile berbesek kerek. el ɑkɯnɯ ʃɑjloːbek dyjʃeːv t͡ʃoŋ enesinen ukkɑn ulɑmɯʃtɯ kɑɡɑzɡɑ tyʃyryp, obonduː ɯr ʒɑrɑttɯ. ɑnɯ nɑzik yndyː ɑjʒɑmɑl kɑbɯlovɑ ɑtkɑrdɯ. bijmerɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑkɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn...
ʒɑŋɯ ɑlɑ-toː ɑdɑbij ʒurnɑlɯ tyrk elderinin evrɑzija ʒɑzuːt͡ʃulɑr birliɡi menen birɡelikte ɑŋɡemeler konkursun ʒɑrɯjalɑdɯ
evrɑzija ʒɑzuːt͡ʃulɑr birliɡi ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ɑlɑ-toː ʒurnɑlɯ el ɑrɑlɯk mɑxmud kɑʃɡɑri ɑtɯndɑɡɯ ɑŋɡemeler konkursun ʒɑrɯjalɑjt konkurs tyrkijanɯn premʲer-ministrinin koːmduk fondunun koldoːsundɑ øtøt. temɑsɯ: erkin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ tɑpʃɯruːnun ɑkɯrkɯ kyny: 30-oktjabrʲ 2014-ʒ. ʒeŋyːt͡ʃylørdy ɑnɯktoː: nojabrʲ...
kɯrɡɯz bijin kim tɑbɑt? «ulut ʒyzy» koːmduk fondu kɯrɡɯz el bijine sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt. bɑjɡe fondu 1 million som! kɯrɡɯz el bij sɯnɑɡɯnɯn ʒobosu bul dolboːr ruxɑnij bɑjlɯktɑrdɯn kørøŋɡølyː ujutkusu bolɡon uluttuk mɑdɑnijatɯbɯzdɯ ønyktyryːɡø øzɡøt͡ʃø...
kɑdɯrluː dostor, urmɑttuː ɯr ɯʃkɯbozdor! ystybyzdøɡy ʒɯldɯn kyrdøːldyː kyzyndø, ɑr ʒɯl sɑjɯn 23-sentjabrdɑ belɡilene turɡɑn mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ «kɯrɡɯz køt͡ʃy» mekent͡ʃilder tobunun ʒɑnɑ toptun ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy ɡylsɑnɑ sɑrnoɡojevɑ eʒe ekøːbyzdyn demilɡebiz menen tøɡørøktyn...
ɑprelʲ ɑjɯndɑ muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ bir top ʒoɡorulɑɡɑn. ɑjrɯmdɑrɯnɯkɯ deerlik 50 miŋ somdu tyzdy. birok, bilim beryː ministrliɡi dɑjɯmɑ ele mɯndɑj bolo berbestiɡin eskertet.
orozɑjɯm: bijlik muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯn køtøryp, eldi ʒøn ele ɑlɑksɯtɯp ʒɑtɑt (video)
bɑʃkɑrmɑlɯk muɡɑlimder bul ɑjlɯktɯ ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑldɯ eske ɑluː menen ɑlɯʃkɑnɯn belɡiledi. birok, ministrler kɑbinetinin toktomunɑ ɯlɑjɯk, ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑn tɑrtɑ muɡɑlimderdin tyjʃyɡy ɑzɑjat.
"ɑjrɯm muɡɑlimder mektepterde kɑdrlɑrdɯn ʒetiʃsizdiɡinen ulɑm koʃumt͡ʃɑ sɑːt ɑlɯp iʃtøːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. mɯndɑj ɑbɑl okuː ʒɯlɯnɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin bolot. sentjabrʲ ɑjɯndɑ mektepterde muɡɑlimderdin okutuː sɑːttɑrɯ kɑjrɑ bølyʃtyryløt. ʒɑŋɯ toktomɡo ɯlɑjɯk okutuː sɑːttɑrɯ ɑzɯrkɯdɑn ɑzɯrɑːk bolot. birok mɯndɑj bolɡonu menen muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ murdɑ ɑlɡɑnɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː købyrøːk bolot", - dep eskertti bɑʃkɑrmɑlɯk.
oʃondoj ele mɑj ɑjɯndɑɡɯ es ɑluː kyndørynø bɑjlɑnɯʃtuː bul ɑj yt͡ʃyn muɡɑlimder ɑzɯrɑːk ɑkɯ ɑlɯnɑrɯn belɡiledi.
oʃondoj ele bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɯx muɡɑlimderdin kɑjrɯluːsunɑ kommentɑrij berdi. ɑlɑr emɡek ɑkɯ tøløː sistemɑsɯn kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː øtynyt͡ʃy menen prezidentke kɑjrɯlɯʃkɑn, ɑntkeni ɑl bɑʃkɑ dis iplinɑlɑrdɑɡɯ muɡɑlimderden kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. misɑl kɑtɑrɯ ɑlɑr mɑjanɑ køp ɑlɡɑn mɑtemɑtikɑ muɡɑlimderin keltiriʃken.
"bul ɑdister ʒetiʃsiz bolɡonduktɑn fizikɑ-mɑtemɑtikɑlɯk sɑbɑktɑrdɯn muɡɑlimderine ɡɑnɑ koeffi ijent 20%ɡɑ køtøryldy. bul muɡɑlimderdi mektepke tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt. ɑl emi kɑlɡɑn muɡɑlimder bojunt͡ʃɑ mɑsele kɑrɑlbɑjt. ɑntkeni ʒɑlpɯsɯnɑn bɑrdɯk muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ deerlik 80% ʒoɡorulɑtɯldɯ", - dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi.
oor dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯɡɯp, tiryːlyktø sɑnɑluː kyndøry kɑlɡɑn bɑldɑr ʒɑnɑ t͡ʃoŋdorɡo ʒɑrdɑm kørsøtyː kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑkʃɯ deŋɡeelde ønykkøn emes.
ølkødøɡy ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑldɑr xospisi ɑt͡ʃɯlɡɑnɯnɑ bir ele ʒɯl boldu. bul bɑɡɯttɑɡɯ køjɡøjlør tuːrɑluː birint͡ʃi bɑldɑr xospisi fondunun ʒetekt͡ʃisi dinɑrɑ ɑljajevɑ ɑjtɯp berdi.
ɑzɑttɯk : xospistin iʃmerdiɡi tuːrɑluː ɑjtɯp berseŋiz. ɑntkeni murdɑ bizdin koːmdo mɯndɑj tynøk ʒɑj tuːrɑluː tyʃynyk ʒok ele ɡo?
dinɑrɑ ɑljajevɑ: bɯltɯr oktjabrʲ ɑjɯndɑ iʒɑrɑɡɑ ɑlɯnɡɑn uʃul imɑrɑttɑ xospisti ɑt͡ʃkɑnbɯz. biʃkek ʃɑːr bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯ menen imɑrɑt izdep, tilekke kɑrʃɯ, tɑppɑj kojduk. ɑzɯr dɑ merija bizɡe imɑrɑt kɑrɑp ʒɑtɑt. xospis ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn beri mɯnɑ bir ʒɯl øtyptyr, bul ʒɑkkɑ kɯrktɑj bɑlɑ keldi. biz bir net͡ʃe bɑɡɯttɑɡɯ kɯzmɑt kørsøtøbyz. birint͡ʃisi - so iɑldɯk es ɑluː, ʒe bɑlɑsɯ kɑtuː oːruɡɑn ɑtɑ-eneni kit͡ʃine es ɑlɯp, yjdøɡy bɑʃkɑ bɑldɑrɯnɑ dɑ køŋyl bursun dep, oːruluː bɑlɑnɯ ubɑktɯluː ɑlɯp, kɑrɑp turɑbɯz. ekint͡ʃisi, bizdin ʒerinen ʒɑrdɑm beryːt͡ʃy køt͡ʃmø kɯzmɑtɯbɯz bɑr. bizɡe ɑtɑjɯn bølynɡøn unɑː menen oːruluː bɑlɑsɯ bɑr yjlørɡø bɑrɯp, ɑzɯk-tylyk ʒe bɑʃkɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm berɡenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz. zɑrɯl bolso bɑlɑnɯ ɑnɑlizderɡe ɑlɯp bɑrɯp, mont͡ʃoɡo tyʃyryp turɑbɯz. oʃondoj ele ømyr soŋundɑ berilt͡ʃy ʒɑrdɑmɯbɯz dɑ bɑr. kyndøry sɑnɑluː ɡɑnɑ kɑlɡɑn bɑldɑrdɯ ɑtɑ-enesi menen bul ʒɑktɑ kɑrɑp, ɑlɑrɡɑ ɑdistin ʒɑrdɑmɯn berɡenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz.
ɑzɑttɯk : mɯndɑj tynøkty ɑt͡ʃuːɡɑ emne tyrtky boldu?
dinɑrɑ ɑljajevɑ: sebebi bizde ɑzɯr eki fond bɑr. "ʒɑrdɑmdɑʃuː oŋoj" ʒɑnɑ "birint͡ʃi bɑldɑr xospisi" deɡen. "ʒɑrdɑmdɑʃuː oŋoj" fondu yt͡ʃ ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri bɑldɑr onkoloɡijasɯ bølymy menen iʃtep kelet. ooruluːlɑr menen ʒɑkɯndɑn iʃtep bɑʃtɑɡɑndɑ ɑlɑrdɯn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯn dɑ tereŋ sezet ekensiŋ. bir iret operɑ ija ʒɑsɑlbɑj turɡɑn kɑtuː oːruluː bɑlɑnɯ yjynø t͡ʃɯɡɑrɯp kojuʃkɑn. ɑjɯlɡɑ, nɑrɯnɡɑ ʒiberiʃken. bɑlɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑm bere ɑlbɑjbɯz deʃken. bɑlɑ dem ɑlɑ ɑlbɑj, tɑmɑk ʒej ɑlbɑj kɑtuː kɯjnɑlɯp ʒɑtɯptɯr. uʃul okuja xospisti ɑt͡ʃuːɡɑ sebep boldu. sebebi bul bɑldɑr eki kɯzmɑttɯn ortosundɑ ʒɑrdɑm ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinin ortosundɑ kɑlɯʃuːdɑ. dɑrɯɡerler kɑrɑbɑjbɯz deɡeni menen bɑldɑrdɯn kyny bytø elek dɑ, ʒɑʃɑp ʒɑtɑt dɑ. bɑlkim bir kyn ʒe ɑj ʒe bir net͡ʃe ʒɯl ʒɑʃɑjt. birok ɑlɑrɡɑ et͡ʃ kim kɑmkorduk kɯlbɑjt. ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrɯnɑ bɑːrɯ kɑjdɯɡer. ɑtɑ-enelerine dɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑm berilbejt. bɑlɑŋ kɑtuː oːrup, ʒɑʃɑp kete ɑlbɑjt deɡendin øzy ele kɑndɑj t͡ʃoŋ psixoloɡijalɯk sokku. uʃundɑn ulɑm xospis ɑt͡ʃɑlɯ dedik. bul bɑɡɯttɑ ɑdisteribiz ʒe tɑʒrɯjbɑbɯz dele ʒok bolt͡ʃu. mezɡil øtkøn sɑjɯn biz tɑʒrɯjbɑ toptop, dɑɡɯ køp kɯlɑ turɡɑn iʃ bɑr ekenin ɑŋdɑp ʒɑtɑbɯz. mɑmleketten dɑ køp ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɯɡɯbɯz bɑr. oʃol ele bɑldɑrɡɑ pɑlliɑtivdik ʒɑrdɑm beryː ʒɑːtɯndɑ klinikɑlɯk protokoldordu berip turuʃsɑ, tɑmt͡ʃɯlɑtmɑ morfindi kɑttoːdo ʒɑrdɑm kerek. kɯlɑ turɡɑn iʃibiz ɑjabɑj ele køp. bul ʒɑɡdɑjlɑrdɑn ulɑm mɯnɑ øtkøn ʒumɑdɑ ele so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡi menen psixonevroloɡijalɯk oːruluː bɑldɑrdɯ kɑroːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ yt͡ʃ pɑlliɑtivdik kɑbinet ɑt͡ʃuː keliʃimine kol kojduk. ɑl ʒɑktɑ ɑjɯɡɯp kete ɑlbɑj turɡɑn, diɑɡnozdoru ɑbdɑn oːr bɑldɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyːny køzdøp ʒɑtɑbɯz.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ pɑlliɑtivdik kɯzmɑttɯ kɑndɑj bɑːlɑjsɯz, deɡi ele uʃundɑj kɯzmɑt bɑrbɯ, bizde?
dinɑrɑ ɑljajevɑ: mɯndɑj ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ iʃ ʒyryp ʒɑtɑt. birok, tilekke kɑrʃɯ, ɑbdɑn ʒɑj tempte. bɑlkim mɑmlekettin bul bɑɡɯttɑ øtø t͡ʃoŋ dele kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok. ɑntkeni ɑjɯkkɯs oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ʒɑnɑ ølyp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑr tuːrɑluː ojlonuːnun øzu ele psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn ɑjabɑj oːr emespi. t͡ʃoŋdorɡo ʒɑrdɑm berɡen kɯzmɑttɑr bɑr. ɑlɑrɡɑ ʒerinen dɑ bɑrɯp turuʃɑt. "soros kɯrɡɯzstɑn" fondu bir net͡ʃe ʒɯldɑn beri t͡ʃoŋ kiʃilerɡe pɑlliɑtivdik ʒɑrdɑmdɯ køt͡ʃmø top menen bɑrɯp beryːny biʃkekte ʒɑnɑ oʃto ujuʃturup kelet. ɑzɯr "erɡene" fondu ɑrkɯluː dɑ dɑɡɯ bir kɯzmɑt iʃke kirdi. birok munun bɑːrɯ ʒetiʃsiz. ɑntkeni iri ʃɑːrlɑr ɡɑnɑ mɯndɑj kɯzmɑttɑrdɯ koldono ɑlɯʃɑt. ɑlɯskɯ ɑjɯl ʒerindeɡiler kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlɡɑnɯ dɑɡɯ dele kɑroːsuz. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ munun bɑːrɯ sistemɑluː bolup, mɑmleket tɑrɑbɯnɑn pɑlliɑtivdik ʒɑrdɑm kørsøtyː stɑndɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ birdiktyː proɡrɑmmɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ, ɑnɑn oʃol stɑndɑrttɑr iʃtej bɑʃtɑɡɑndɑ, ʒɑn t͡ʃɯdɑɡɯs oːrunu bɑsɑŋdɑtuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr menen kɑmsɯzdoː onkoloɡijalɯk oːruluːlɑrdɯ ele emes, bɑrdɯk oːr dɑrttuː ɑdɑmdɑrɡɑ ʒetiʃtyː bolɡondo, tɑbletkɑ tyryndøɡy morfin ʒetiʃtyː ølkøɡø ɑlɯnɯp kelɡende, morfindi ɑluːdɑ ʒeŋildik bolɡondo ɡɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ pɑlliɑtivdik ʒɑrdɑm kørsøtyː kɯzmɑtɯn sɑpɑttuː, ʒoɡorku deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑrsɑ bolot.
ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn biʃkekteɡi kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, ʒurnɑlist, kotormot͡ʃu, ilimij kɯzmɑtker. kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinin ʒɑnɑ londondoɡu el ɑrɑlɯk kembriʒ ɑkɑdemijasɯnɯn bytyryːt͡ʃysy.
fɑrmɑ evtikɑdɑɡɯ mɑɡnɑt bɑrri ʃermɑn torontodo belɡisiz ʒɑɡdɑjdɑ køz ʒumdu. 75 ʒɑʃtɑɡɯ iʃker ʒɑnɑ ɑnɯn 70 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjalɯnɯn ʒɑnsɯz denesi yjynyn ʒer tøløsynøn tɑbɯlɡɑn.
he lobe and ail ɑɡenttiɡinin ʒɑzɡɑndɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑlɑrdɯn ølymynyn sebepteri ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ (kdk) bijlik menen oppozi ijanɯ kɑjɯm ɑjtɯʃuːnu toktotup, bir pikirɡe kelyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ. kdk myt͡ʃøløry 22-sentjabrdɑ ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡulup, ʒoɡorkudɑj t͡ʃet͡ʃimɡe kelɡen. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn kɯjmɯldɯn tørɑɡɑsɯ tursunbek ɑkun "ɑzɑttɯk" rɑdiosunɑ bildirdi:
- ɑzɯrkɯ bijlik menen oppozi ijanɯn, ɑtɑmbɑjev menen tekebɑjevdin ortosundɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑrdɯn ɑrtɯ ʒɑkʃɯlɯkkɑ ɑlɯp kelbejt. ɑndɑn kørø søzɡø kelip, ɯntɯmɑk menen mɑselelerdi syjløʃyp t͡ʃet͡ʃip ɑlɯʃsɑ bolmok. eŋ birint͡ʃilerden bolup bizdin kɯjmɯl ɑlɑrɡɑ dɑnɑker boluːnu t͡ʃet͡ʃtik. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bolup tyzylɡøn demokrɑtijalɯk ujum kɑtɑrɯ tɑrɑptɑrdɯ birimdikke yndøp ʒɑtɑbɯz.
kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ 26 ʒɯl murun ølkø eɡemendik ɑlɡɑndɑ ʒɑrɑlɯp, t͡ʃoŋ sɑjasij øzɡøryː, ʒɑŋɯlɑnuːlɑrdɯn bɑʃɯndɑ turɡɑn. yt͡ʃ ʒɯldɑn kijin pɑrtija tyzylyp, kɯjmɯl ʒojulɡɑn. bɯjɯl ijundɑ kɑjrɑdɑn kɯjmɯl kɑtɑrɯ iʃin ulɑntɑrɯn ʒɑrɯjalɑp, ukuk korɡoːt͡ʃu, murdɑɡɯ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ tursunbek ɑkun kdk tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn. ( )
rairies ekoloɡdor melyːn t͡ʃøptørdyn, sɑvɑnnɑlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑdɑldɑrdɯn biomɑsɯnɯn bir bølyɡy dep eseptelɡen ekosistemɑlɑr okʃoʃ melyːn klimɑtkɑ, ortot͡ʃo ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɡɑ ʒɑnɑ ystømdyk kɯluːt͡ʃu øsymdyk tyry kɑtɑrɯ bɑk-dɑrɑktɑrdɯn emes, t͡ʃøptørdyn, t͡ʃøptørdyn ʒɑnɑ bɑdɑldɑrdɯn kurɑmɯnɑ neɡizdelɡen.
oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ tɑlɑːlɑrdɯn pejzɑʒɯ kɑndɑj?
rairies ʒɑlpɑktɑrdɯn ebeɡejsiz zor ut͡ʃɑstoktoru t͡ʃøp ortot͡ʃo temperɑturɑ, ortot͡ʃo ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnduː ʒɑnɑ ɑz dɑrɑktɑr menen. bul ʒɑmɡɯr køløkøløry bɑk-dɑrɑktɑrdɯn toːlordun t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯndɑ keŋiri øsyʃynø toskoːl bolɡon ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑdɑ tɑlɑː pejzɑʒɯ. tyndyk ɑmerikɑ tɑlɑː ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ yt͡ʃyn ideɑlduː.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑl kɑjsɯl tɑlɑːdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn? rairies neɡizinen bolup sɑnɑlɑt tɑbɯlɡɑn tyndyk ɑmerikɑnɯn it͡ʃki tyzdyk ɑjmɑktɑrɯndɑ. koʃmo ʃtɑttɑrdɑ, tɑlɑːlɑr neɡizinen boluʃu mymkyn tɑbɯlɡɑn tyndyk dɑkotɑ, tyʃtyk dɑkotɑ, nebrɑskɑ, kɑnzɑs ʒɑnɑ oklɑxomɑ ʃtɑttɑrɯnɯn køpt͡ʃylyɡyn kɑmtɯɡɑn uluː tyzdyk dep ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑ.
munu eske ɑlɯp, tɑlɑːlɑr emne menen belɡilyː?
preri provin ijalɑr, kɑnɑdɑnɯn mɑnitobɑ, sɑskɑt͡ʃevɑn ʒɑnɑ ɑlʲbertɑ provin ijalɑrɯ, tyndyk ɑmerikɑnɯn tyndyɡyndøɡy uluː lains ɑjmɑɡɯndɑ. ɑlɑr kɑnɑdɑnɯn iri buːdɑj øndyryːt͡ʃy ɑjmɑɡɯn tyzøt ʒɑnɑ munɑjdɯn, kɑlijdin ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯnɯn neɡizɡi bulɑɡɯ bolup sɑnɑlɑt.
klimɑt nɯkɯ rairies ʒɑjɯ ʒɯluː, temperɑturɑsɯ 20 ɡrɑduskɑ ʒɑkɯno ʒɑnɑ kɯʃɯ -20 teɡereɡinde temperɑturɑ menen ɑbdɑn suːko . kɯʃɯndɑ bul ɑjmɑktɯ kɑlɯŋ kɑr ʒɑːp turɑt. bul t͡ʃølkømdø ʒɑmɡɯr ortot͡ʃo ʒɑːɡɑndɯktɑn, t͡ʃøptyn øsyʃynø ɯŋɡɑjluː.
loɡikɑdɑ eki ʃɑrttuː bildiryː deɡen emne?
eki ʃɑrttuː bildiryːny uʃundɑj ʒol menen biriktirɡende, bizde eki ʃɑrttuː bolot. ɑnɯktɑmɑ: eki bølyktyn teŋ t͡ʃɯndɯk mɑːnisi birdej bolɡondo, eki ʃɑrttuː bildiryː t͡ʃɯndɯk dep ɑnɯktɑlɑt. eki ʃɑrttuː p q "p eɡerde ʒɑnɑ q bolso ɡɑnɑ" bildiret, mɯndɑ p ɡipotezɑ ʒɑnɑ q - korutundu
bioloɡijadɑ ɡenetikɑlɯk rekombinɑ ija deɡen emne?
ɡenetikɑlɯk rekombinɑ ija (oʃondoj ele ɡenetikɑlɯk ʒɑŋɯlɑnuː dep ɑtɑlɑt) - bul ɑr kɑndɑj orɡɑnizmderdin ortosundɑɡɯ ɡenetikɑlɯk mɑteriɑldɯn ɑlmɑʃuːsu, bul ɑtɑ-enede tɑbɯlɡɑndɑn ɑjɯrmɑlɑnɡɑn belɡilerdin ɑjkɑlɯʃtɑrɯ menen tukumdun pɑjdɑ boluʃunɑ ɑlɯp kelet
ɑldɯn ɑlɑ eseptøːdø ircle deɡen emne?
ɑlɡebrɑlɯk terminder menen ɑjtkɑndɑ, teɡerek – bul kɑndɑjdɯr bir turuktuː t͡ʃekitten (h, k) kɑndɑjdɯr bir belɡilenɡen r ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn (x, y) t͡ʃekitterdin ʒɯjɯndɯsɯ (ʒe «lokusu»). r mɑːnisi teɡerektin «rɑdiwsu» dep ɑtɑlɑt, ɑl emi t͡ʃekit (h, k) teɡerektin «borboru» dep ɑtɑlɑt
tɑmɑk-ɑʃ ønør ʒɑjɯndɑ ylɡy ɑluː emne yt͡ʃyn mɑːnilyː?
ɑzɯk-tylyktyn ylɡyløryn ɑluː - bul tɑmɑk-ɑʃtɯn koːpsuz ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn kurɑmɯndɑ zɯjanduː bulɡoːt͡ʃu zɑttɑrdɯn ʒok ekendiɡin, ʒe ɑlɡɯlɯktuː deŋɡeeldeɡi uruksɑt berilɡen koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ ɡɑnɑ kɑmtɯɡɑnɯn, ʒe neɡizɡi inɡredijentterdin kerektyː deŋɡeelderin kɑmtɯɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn etiketkɑlɑrɯndɑɡɯ deklɑrɑ ijalɑrdɯn tuːrɑ ekendiɡin tekʃeryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn pro ess. ʒe bɑr bolɡon ɑʃ bolumduː zɑttɑrdɯn denɡeelin bilyː yt͡ʃyn
emne yt͡ʃyn fenol kɯzɯlɯ kɯzɡɯlt bolup kɑlɡɑn?
rn 8,2den ʒoɡoru, fenol kɯzɯl ɑt͡ʃɯk kɯzɡɯlt (fuksija) tyskø ɑjlɑnɑt. ʒɑnɑ kɯzɡɯlt sɑrɯ-kɯzɯl. eɡerde rn ʒoɡorulɑsɑ (p a 1,2), keton tobundɑɡɯ proton ʒoɡolot, nɑtɯjʒɑdɑ minus kɑtɑrɯ belɡilenɡen sɑrɯ, ters zɑrjadduː ion;
2 ʒɑnɑ 3 terminderi ølt͡ʃømdørdy kørsøtyː yt͡ʃyn koldonulɑt. 2 termini eki ølt͡ʃømdyː, ɑl emi 3 yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː deɡendi bildiret. 2 obʔektti eki ɡɑnɑ ølt͡ʃømdø, ɑl emi 3 yt͡ʃ ølt͡ʃømdy bildiret. 2 fiɡurɑlɑrdɯ ʒɑlpɑk fiɡurɑlɑr dep ɑtɑsɑ bolot
emne yt͡ʃyn ekoloɡdor ɑr kɑndɑj okujalɑr ʒɑnɑ orɡɑnizmder ʒønyndø suroːlordu beriʃet?
emne yt͡ʃyn ekoloɡ ɑdɑmdɑn biosferɑɡɑ t͡ʃejinki tɑtɑːldɯktɑɡɯ okujalɑr ʒɑnɑ orɡɑnizmder ʒønyndø suroːlordu beret? biosferɑdɑɡɯ mɑmilelerdi tyʃynyː yt͡ʃyn ekoloɡdor bir ɑdɑmdɑn bytkyl biosferɑɡɑ t͡ʃejinki tɑtɑːldɯktɑɡɯ okujalɑr ʒɑnɑ orɡɑnizmder ʒønyndø suroːlordu beriʃet
ximijalɯk reɑk ijanɯ emne ʒɑkʃɯ syrøttøjt?
ximijalɯk reɑk ija, bir ʒe bir net͡ʃe zɑttɑrdɯn, reɑktivderdin bir ʒe bir net͡ʃe tyrdyː zɑttɑrɡɑ, produktɯlɑrɡɑ ɑjlɑnɯʃɯ pro essi. zɑttɑr ximijalɯk elementter ʒe koʃulmɑlɑr. ximijalɯk reɑk ija reɑɡentterdin tyzyːt͡ʃy ɑtomdorun kɑjrɑ iretke keltirip, ɑr kɑndɑj zɑttɑrdɯ produktɯ kɑtɑrɯ tyzøt
mɯjzɑm dolboːru bojunt͡ʃɑ keŋiri mɑːlɯmɑt menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin rɑsmij sɑjtɯndɑ tɑːnɯʃsɑŋɯzdɑr bolot
bul ʒɯlɯ biʃkekte ekoloɡijalɯk sebepterden ulɑm ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ mɑjrɑmdɯk fejerverk ɑtɯlbɑjt. bul tuːrɑluː borbor kɑlɑːnɯn merijasɯ bildirdi.
kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯ ɑjbek ʒunuʃɑlijev merijanɯn kɯzmɑtkerlerine ʒɑnɑ kyt͡ʃ tyzymdørynø ɑjanttɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ stixijaluː soːdɑ tyjyndøryn øzɡøt͡ʃø køzømølɡø ɑlɯp, fejerverkterdin sɑtɯlɯʃɯnɑ ʒol berbøːny tɑpʃɯrdɯ.
ɑl emi borborduk «ɑlɑ-toː» ɑjantɯndɑɡɯ mɑjrɑmdɯk kon ert sɑːt 19.00dø bɑʃtɑlɑt. kon erttik proɡrɑmmɑnɯ ɑtɑ mekendik ɑrtistter tɑrtuːlɑʃɑt.
merija ʃɑːrdɯktɑrdɯ ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ pirotexnikɑlɯk bujumdɑrdɯ koldonuːdɑn ɑlɯs boluːɡɑ, ʒeke bujumdɑrɯnɑ
orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ – øsymdykkø ɑzɯk zɑt kɑtɑrɯ kerektyː orɡɑnikɑlɯk birikme. ɑnɯ dɑjɯmɑ koldonuː menen topurɑktɯn fizikɑlɯk-ximijalɯk ʒɑnɑ ximijalɯk kɑsijetteri, suː ʒɑnɑ ɑbɑ reʒimi, ɑndɑɡɯ pɑjdɑluː (ɑmmonij ʒɑnɑ ɑzot toptoːt͡ʃu) mikroːrɡɑnizmderdin ʒɑʃoː tirit͡ʃiliɡi ʒɑkʃɯrɑt. neɡizɡi orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃter: kɯk, kɯk t͡ʃɯlɑsɯ, kuʃ kɯɡɯ, fekɑlij, tyrdyː komposttor, køk ʒer semirtkit͡ʃ, sɑmɑn, ʃɑːr tɑʃtɑndɯlɑrɯ (ɯplɑs suːlɑr, ɑlɑrdɯn t͡ʃøɡyndyløry, tɑmɑk-ɑʃ kɑldɯktɑrɯ), køl, kølmølørdyn t͡ʃøɡyndyløry, tɑmɑkɑʃ, bulɡɑːrɯ ønør ʒɑj kɑldɯktɑrɯ ʒ. b. orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ øsymdykkø kerek mikro ʒɑnɑ mɑkroelementterdi kɑmtɯjt, misɑlɯ, mɑl kɯɡɯnɯn 1 tsɯndɑ 20 kɡdɑj ɑzot, 10 fosfor (r2o5), 24 kɑlʲ ij (sɑo), 6 mɑɡnij ( g ), 26 ɡ bor, 230 ɡ mɑrɡɑne ʒ. b. bolot. topurɑkkɑ t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ʒer semirtkit͡ʃtin 35–40%i orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃke tuːrɑ kelet. orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ topurɑktɑɡɯ ɑzɯk zɑttɑrdɯ (fosfor, kɑlij, mɑɡnij, kykyrt ʒ. b.), t͡ʃirindini købøjtøt, topurɑktɯn fizikɑlɯk kɑsijetin ʒɑkʃɯrtɯp, minerɑldɯk ʒer semirtkit͡ʃterdi pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʃɑrt tyzøt, suː ʒɑnɑ ɑbɑ ɑlmɑʃuːsu ʒɑkʃɯrɑt.
orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ kɯtɑj, koreja, japonijadɑ mɯndɑn 3 miŋ ʒɯl murdɑ ele koldonulɑ bɑʃtɑɡɑn. bɑtɯʃ evropɑdɑ 13–14kɯlɯmdɑ, ɑl emi orto ɑzijadɑ ezelten ele køp ʒer semirtkit͡ʃter koldonulup kelɡen. orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃdi koldonuːdɑ kɑrtøʃkødøn 50–60 dej, kɑnt kɯzɯlt͡ʃɑsɯnɑn 3 dej koʃumt͡ʃɑ tyʃym ɑlsɑ bolot.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ oldid 333746" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 23 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 16:28 øzɡørtylɡøn.
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 15-mɑrtɯnɑn tɑrtɑ sokuluk rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː orok ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ birint͡ʃi ʒolu ɑvtobustuk kɑttɑm iʃke kirdi. ɑjɯl turɡundɑrɯ ɑvtobustun erte toktop kɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ boluːdɑ.
orok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑidɑ bejʃenovɑnɯn ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ 2014- ʒɯldɯn mɑrtɯndɑ ɑjɯldɯk ʒɯjnɑlɯʃ bolup, ɑndɑ ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯl økmøty sokuluk rɑjonunun ɑkimi ɑmɑnkɑn kenʒebɑjevden ɑjɯldɯn trɑnsport køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃip beryːsyn øtynɡøn.
ɑkim ɑmɑnkɑn bɑtɯrbekovit͡ʃ ɑjɯldɯn turɡundɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑjɯl økmøtynø søz berip, 15 kyndø bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃip bereerin ɑjtkɑn.
ɑkim biʃkek ʃɑːrdɯk trɑnsport bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ menen syjløʃyp 8-ɑvtobustu, 348-mɑrʃrutkɑnɯ bizdin orok ɑjɯl økmøtynø ʒiberɡen.
oʃentip ɑjɯldɯn turɡundɑrɯnɯn demilɡesi ʒɑnɑ ɑkim ɑmɑnkɑn bɑtɯrbekovit͡ʃtin ʒɑrdɑmɯ menen trɑnsport mɑselesi t͡ʃet͡ʃilɡendej boldu.
ut͡ʃurdɑ ɑvtobus sɑːt ɑltɯdɑ toktop kɑlɡɑndɯktɑn, biz biʃkek ʃɑːrdɯk trɑnsport bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ dokument dɑjardɑp ʒɑtɑbɯz. ɑl dokument bojunt͡ʃɑ 8-ɑvtobus sɑːt 7-8ɡe t͡ʃejin uzɑrtɯlɑt. ʒɑj bɑʃtɑlɡɑndɑn kijin ɑjɯl turɡundɑrɯ ket͡ʃ kele bɑʃtɑjt, oʃonduktɑn biz ɑvtobustun iʃtøː tɑrtibin ket͡ʃki sɑːt 10-11ɡe t͡ʃejin uzɑrtuːnu syjløʃyp ʒɑtɑbɯz ,– dep ɑjttɯ orok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑidɑ koʃojevnɑ.
biʃkekteɡi ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn birinde 5-kurstɑ okup ʒɑtkɑn ɑjɯldɯn turɡunu ɡylʒɑn ɑvtobustuk kɑttɑmdɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ tuːrɑluː mɯndɑj dejt:
8-ɑvtobus ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː, øzɡøt͡ʃø studentterɡe. sebebi ɑvtobustun it͡ʃi kenen, ʒol kirenin bɑːsɯ ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː. ɑvtobustɑrdɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ ubɑkɯt ʒɑkʃɯ boldu - ɑr 15 mynøt sɑjɯn kelip turɑt, ket͡ʃke kytpøjsyŋ ,-deɡen ojun bildirdi ɑjɯldɯk student kɯz.
ɑl emi 8-ɑvtobustun briɡɑdiri, ɑjdoːt͡ʃusu ɑbdɯʒɑlil ɑbdɑzov bolso, murdɑ bɑʃkɑ kɑttɑmdɑ iʃtep, ɑl ʒɑktɑ ʒumuʃ ʒɑkʃɯ bolboɡonduktɑn ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn orok-biʃkek kɑttɑmɯndɑ emɡektenip ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ toktoldu.
menin bul ɑvtobustɑ iʃteɡenim 8-9 ʒɯl boldu. neɡizinen men 17-18 ʒɑʃɯmɑn bɑʃtɑp unɑː ɑjdɑp kele ʒɑtɑm. murun biz t͡ʃoŋ ɑrɯkkɑ kɑtɑp turt͡ʃubuz. ɑl ʒɑktɑ ʒumuʃ ʒɑkʃɯ ʒyrbøɡøndyktøn biz sunuʃ kɯlɯp, uʃul mɑrʃrut bojunt͡ʃɑ ʒyrøly dedik. t͡ʃoŋdor bizɡe bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃip berdi. oʃentip biz uʃul mɑrʃrut bojunt͡ʃɑ ʒyrø bɑʃtɑdɯk ,-dejt ɑvtobustun briɡɑdiri ɑbdɯʒɑlil ɑbdɑzov.
ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, orok ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ 9,5 miŋ kiʃi ʒɑʃɑjt.
trɑnsport bojunt͡ʃɑ mɑsele eŋ køjɡøjlyː bolɡonduktɑn, ɑjɯldɯn turɡundɑrɯnɯn øtynyt͡ʃyn eske ɑlɯp, ɑjɯl økmøty 2010-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑn bɑʃtɑp kɑt ɑrkɯluː biʃkek ʃɑːrdɯk trɑnsport bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ kɑjrɯlɯp kelɡen.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑʒɑl: mulʲtimedija borborunɑ evropɑrlɑment økyldøry keldi
kijinki mɑkɑlɑpredotvrɑɕːenije konfliktov i postkonfliktnoje vosstɑnovlenije
dolboːr buːnun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑldɑr fondu (junisef), oʃondoj ele borbor ɑzijadɑɡɯ el ɑrɑlɯk debɑttɑrdɯn bilim beryː ɑsso iɑ ijasɯ ( ) ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk tolerɑnttuːluk yt͡ʃyn fondu (eɑtf) koːmduk ujumdɑrɯ menen birɡelikte ønyktyryː sɑjasɑt institutu tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː møːnøttøry:
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 22 ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ elettik muni ipɑlitette bɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrɡɑ dostuk mɑmile ʒɑsɑɡɑn kɯrɡɯzstɑn demilɡesin kirɡizyː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː.
biʃkek, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯ;
oʃ oblusundɑ: noːkɑt ʃɑːrɯ; noːkɑt rɑjonu, ɡylistɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ (mɯndɑn ɑrɯ – ɑː); ɑrɑvɑn rɑjonu, ɑllja-ɑnɑrov ɑː; kɑrɑ-suː rɑjonu, kɑrɑ-suː ʃɑːrɯ;
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ: suzɑk rɑjonu, suzɑk, kurmɑnbek, kɯzɯl-tuː, bɑɡɯʃ, ɯrɯs, tɑʃ-bulɑk ɑː;
bɑtken oblusundɑ: kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯ;
t͡ʃyj oblusundɑ: ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu: kot͡ʃkorbɑjev, jurʲevkɑ, ljuksemburɡ, uzun-kɯr, novo-pokrovkɑ ɑː;
ɯsɯk-køl oblusundɑ: typ rɑjonu, sɑrɯ-bulɑk ɑː;
nɑrɯn oblusundɑ: ɑk-tɑlɑː rɑjonu, yɡyt ɑː;
tɑlɑs oblusundɑ: kɑrɑ-buːrɑ rɑjonu, kɑrɑ-buːrɑ ɑː.
dostuk mɑmilede boluːnun kriterijlerin ɑtkɑruː yt͡ʃyn bɑldɑrdɑ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɑ dɑ, ɑlɑrdɯn bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ dɑ kɑndɑjdɯr bir køndymdør ʒɑnɑ bilim boluʃu kerek. dolboːrɡo koʃulɡɑn mɑmlekettik ujumdɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃileri, tyrdyː ʒerɡiliktyː økylt͡ʃylyktyː orɡɑndɑrdɯn myt͡ʃøløry, so iɑldɯk t͡ʃøjrødø iʃteɡen kɯzmɑtkerler øspyrymdør menen ʒɑʃtɑrdɯn øzɡøt͡ʃø muktɑʒdɯktɑrɯ tuːrɑluː bilimin ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɯʃɑt. ɑlɑr bilim beryː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ sɑpɑttuː kɯzmɑt kørsøtyːlørɡø, so iɑldɯk korɡoːɡo ʒetyː ʒɑnɑ zorduk-zombuluktɑn korɡonuː ʒɑːtɯndɑɡɯ bilimin ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɯʃɑt. dolboːrɡo kɑtɯʃkɑndɑr bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn uʃul t͡ʃøjrødøɡy ɑbɑlɯn esepke ɑluː menen, ʒerɡiliktyː ønyɡyː sɑjasɑtɯn plɑndoː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː usuldɑrɯnɑ, køndymdørynø ee boluʃu kerek. dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯnɑ, kerektøːlørynø, ukuktɑrɯnɑ ʒoːp berɡen ønyɡyː plɑndɑrɯ dɑjardɑluːɡɑ tijiʃ.
bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr bolso muktɑʒdɯktɑrdɯ ʒɑnɑ kerektøːlørdy bɑːloːɡo kɑtɯʃɯp, kɯrdɑːldɯ tɑldɑp, ʒerɡiliktyː strɑteɡijalɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn plɑndɑrdɯ, bjud͡ʒetti tyzyːɡø, ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyːɡø kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boluʃu kerek. mektep pɑrlɑmenti, ʒɑʃtɑr klubu, borborloru øŋdyː ʒɑʃtɑrdɯn turuktuː iʃteɡen formɑlduː ʒɑnɑ bejformɑl instituttɑrɯ, toptoru bɑr. ɑlɑr ʒɑʃtɑrdɯn uʃul pro essterɡe kɑtɯʃuːsu yt͡ʃyn mexɑnizmdin rolun ɑtkɑrɯʃɑt. bul mexɑnizmdin ʒɑrdɑmɯ menen misɑlɯ, bilim beryːdøɡy køjɡøjlør, so iɑldɯk korɡoː ʒɑnɑ so iɑldɯk sɑjasɑt t͡ʃøjrøløryndøɡy mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒetkirse bolot.
kɯzɯl-ɑdɯrdɑɡɯ (tɑlɑs oblusu) ʒɑʃtɑrdɯn innovɑ ijalɯk lɑborɑtorijasɯ
tɑlɑs oblusunun kɑrɑ-buːrɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɯzɯl-ɑdɯr ɑjɯlɯndɑɡɯ mɑnɑs orto mektebinde innovɑ ijalɯk lɑborɑtorijanɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu.
kɯzɯl-kɯjadɑɡɯ (bɑtken oblusu) ʒɑʃtɑrdɯn innovɑ ijalɯk lɑborɑtorijasɯ
kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn ʒɑʃtɑrɯndɑ t͡ʃoɡulup, ʒɑŋɯ køndymdørɡø ʒɑnɑ bilimɡe ee bolup, øz ʒɑmɑːtɯnɯn køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyːnyn ystynøn iʃtøːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzyldy.
03.03.2022, 11:50 ʃvej ɑrija ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsu t͡ʃøjrøsyndø tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk konferen ijanɯ koldoːɡo ɑldɯ
12.01.2022, 17:57 kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒerɡiliktyː kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ dolboːrdu iʃke kirɡizyːdø
eɡer bɑr bolso, alaxy 20 emi bir mɑːldɑ ne 3.0 betɑ-nuskɑsɯn ɑluːɡɑ dɑjardɑnsɑŋɯz bolot ndroid 11 menen, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, oʃol ndroid 11 ʒɑŋɯlɯktɑrɯn ne 3.0 tyryndø ɑluː yt͡ʃyn, betɑ-testirløːt͡ʃy boluːnu tɑndɑʃɯŋɯz kerek.
biz buɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe ʒumɑ murun ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrdɯ bilɡenbiz ne 3.0 ʒɑŋɯ ʒɑŋɯrtuːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ alaxy 20dɑ, ʒøn ɡɑnɑ ɑzɯr kirɡiziliʃi mymkyn bolɡon modelʲ betɑ proɡrɑmmɑsɯnɑ.
a ndroid 11 neɡizindeɡi versija emi ɑkʃdɑ ʒɑnɑ tyʃtyk korejadɑ bɑr kee bir iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn, ʒɑnɑ bul ølkølørdø kɑːlɑɡɑn ɑdɑm ɑnɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯnɑn ɯrɑxɑt ɑlɑ turɡɑndɑj kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ʒɑlpɯɡɑ ʒetkiliktyː bolot.
he ne 3.0 betɑ (bul ʒerde siz murunku 2.5de bolɡon bɑrdɯk ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ bile ɑlɑsɯz), alaxy 20 ʒɑnɑ amsung se menen t͡ʃektelet 7 ølkødø betɑ-nuskɑnɯ ʒɑlpɯɡɑ ʒɑrɯjaloːnu t͡ʃet͡ʃti. eskertyː 20 bul ʒerde bir ɑjdɑn ɑʃɯk ubɑkɯt bolup turɡɑndɑ, amsung, bɯltɯrkɯdɑj ele, 3.0dun birint͡ʃi tiʃin ɑlɡɑn linijasɯ dep t͡ʃet͡ʃti.
bizdin outube kɑnɑlɯbɯzɡɑ ʒɑzɯlɯŋɯz
uʃul biz alaxy 20, 20 ʒɑnɑ 20 ltra ʒønyndø syjløʃøbyz kim birint͡ʃi 3.0 sɯnɑjt. ɑl kulɑj turɡɑn ɑkʃ, tyʃtyk koreja, kɯtɑj, ɡermɑnija, indija, polʲʃɑ ʒɑnɑ uluː britɑnija bolot. eɡerde siz ɑr bir ʒɑŋɯlɯktɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn bilɡiŋiz kelse, ɑndɑ murunku ɑbzɑ tɑrdɯn birinde buɡɑ t͡ʃejin ʃilteme berɡenbiz, ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯ bilip ɑlsɑŋɯz bolot.
na ndroid 3.0ɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒɑŋɯlɯktɑrdɑ ynømdyː kelɡen bir 11. ɑjrɯkt͡ʃɑ, amsung kijint͡ʃereek oogle ʒɑŋɯ ʒɑŋɯrtuːlɑrdɑ iʃke kirɡize turɡɑn proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnun ɑjrɯm øzɡøt͡ʃølyktøryn kytyp ʒɑtɑt. ʒɑŋɯ ndroid ujulduk telefonun sɑtɯp ɑluːnu t͡ʃet͡ʃiʃiŋiz kerek bolso, bir nerseni esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz, ɑntkeni amsung kompɑnijasɯnɯn tømøn ʒɑnɑ orto diɑpɑzonu dɑ ʒɑkʃɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
syrøttørdy mobildik telefondo tyzøtyŋyz: mɯktɯ koldonmolor ʒɑnɑ keŋeʃter
ixel 2 dekɑbrdɑ ʒɑŋɯrtuːlɑrdɯ ɑluːnu toktotot
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn ndroid ʒønyndø ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ɑlɯŋɯz
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn 22-fevrɑlɯndɑɡɯ 27/14 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn 22-fevrɑlɯndɑɡɯ 27/14 toktomu
ɑvtoru ɑdmin arch 10, 2021 10:09
kerben ʃɑːrɯnɯn dø -kɯʃtɑk ut͡ʃɑstkɑsɯnɑn so iɑldɯk obʲektilerdi kuruː yt͡ʃyn 7,0 (ʒeti) ɡɑ ʒer ɑjantɯn izdep tɑbuː ʒønyndø
ʒoɡorudɑɡɯ mɑsele bojunt͡ʃɑ kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin muni ipɑldɯk mylk ʒɑnɑ ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 2020-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 23 , 2020-ʒɯldɯn 17-sentjabrɯndɑɡɯ dø -kɯʃtɑk ut͡ʃɑstkɑsɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑlpɯ t͡ʃolɡuluʃunun toktomdorun kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯrmɑ ʒetint͡ʃi sessijasɯ
1.kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ dø -kɯʃtɑk ut͡ʃɑstkɑsɯnɑn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn muktɑʒdɯɡɯn t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ, so iɑldɯk obʲektilerdi kuruː yt͡ʃyn 7 (ʒeti) ɡɑ ʒer ɑjantɯn izdep tɑpsɯn.
2.kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, ʒer eeleri menen ʒer ɑkɯsɯn kompensɑ ijaloː ʒønyndø eki tɑrɑptuː syjløʃyːlørdy ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ ʒyrɡyzsyn.
3.bul toktom mɑmlekettik reːstrɡe kirɡizyː ʒɑnɑ kɑttoː yt͡ʃyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtylsyn.
4.toktom «www. erben. ksy. kg» vebsɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kiret.
5.toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ ʒer ʒɑnɑ ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑɡɑsɯ ɯ.sɑrɯjevke ʒyktølsyn.
kɯrɡɯz estrɑdɑsɯnɯn leɡendɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑn kɯz burɑk tobunun tyzylɡønynø 40 ʒɯl toldu. ɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ɡulʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑnɯn bul ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ kolunɑn 320dɑn ɑʃuːn kɯz, 60 ɑʃɯk ʒiɡitter tɑrbijalɑnɯp, ujadɑn ut͡ʃurulɡɑn. ut͡ʃurdɑɡɯ bul toptun ʒetekt͡ʃilik mildetin ɡylʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑnɯn kɯzɯ estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯsɯ sɑjkɑl sɑdɯbɑkɑsovɑ ɑtkɑrɯp kelet. jubilejlik kon ert biʃkek ʃɑːrɯndɑ toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz
8-mɑrt 31-ɑvɡust 125 ʒɯl 2020 ɑziz bɑtɯrov ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ ɑkbɑr syjynbɑjev ɑnʒelikɑ boːrsok ʃow burɑʃ byɡyn ket͡ʃinde ʒɑjdɑrɯ ʒɑʃɑ ʒɑnɯ klip ʒɑŋɯ ʒɯldɯk kezdeʃyː ʒɯldɯzduː tɑksi kɑːdɑ-sɑlt kɑdɯrluː kɑjɯn-ʒurt ket͡ʃki ʃow kubɑnɯt͡ʃ sɑtɑjev kuttuktoː kɯz burɑk kɯrɡɯzstɑn menin ɑpɑm muzɯkɑ noːruz sɑjkɑl sɑdɯbɑkɑsovɑ sɑmɑrɑ kɑrimovɑ sɑmɑt døːløtbɑkov sɑmɑt erkinbekov sɯjmɯk bejʃekeːv syjynt͡ʃy ʒɯldɯzdɑrdɑ tojt͡ʃumɑn tokio 2020 eneler kyny ʒɑnɯlɯktɑr kino klip komedija kon ert rɑdio syjynt͡ʃy toj ʃow biznes jubilej ylpøt toj
el ɑrɑlɯk sottun t͡ʃet͡ʃimi moskvɑnɯn pozi ijasɯnɑ tɑːsir ete ɑlbɑjt ʒɑnɑ rossija murdɑɡɯdɑj ele kosovonu serbijanɯn bir bølyɡy dep eseptejt. bul tuːrɑluː orus tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bildiryːsyndø ɑjtɯlɑt.
ʒɑlɡɯz kɯz bolɡonduktɑn ɑtɑ-enem meni et͡ʃ nerseden kem kɯlbɑj t͡ʃoŋojtuʃtu. bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ kurɑɡɯmdɑn bɑʃtɑp ijrim ɑttuːnun bɑːrɯnɑ bɑrɯp olturup ɑkɯrɯndɑ sportko ʒettim. mektepti ɑjaktɑr ʒɯlɯ kɯzɯɡuː menen mɑʃɯɡuː zɑlɯnɑ kɑttɑp kɑldɯm. kɑnt͡ʃɑ bir ɑjdɑn beri yzɡyltyksyz bɑrɯp ʒyrɡøn mɑʃɯɡuː zɑlɯ oŋdop-tyzølø turɡɑn bolup ubɑktɯluː ɑl zɑldɯn bɑʃkɑ ʒerdeɡi bølymynø bɑrɑ turɡɑn bolduk. bul mɑɡɑ ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtkɑnɯ menen ʒɑʃoːmo t͡ʃoŋ buruluʃ kɯldɯ. sebebi uʃul ʒerden kelbeti, dene tyzylyʃy, kylɡøny menin kɯjalɯmdɑɡɯdɑj menden beʃ ʒɑʃkɑ uluː ɑdɑmdɯ keziktirdim. mɑʃɯɡuːdɑn ɯrɑxɑt ɑlɡɑnɯm menen bul zɑldɯn yjdøn ɑbdɑn ɑlɯs ekenine mɑːnɑjɯm t͡ʃøɡyp unɑː kytyp turɡɑm.
– ɑbdɑn suluː ekensiŋ. ɑjrɯkt͡ʃɑ mɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑ.
mɑɡɑ ʒɑnɑʃɑ turup kɑlɡɑn ʒiɡitti tɑŋ kɑlɑ kɑrɑdɯm. ɑɡɑ ʒoːp kɯlɡɑnt͡ʃɑ bolboj men kytkøn mɑrʃrut kelip ketip kɑldɯm. kijinki kyny ket͡ʃeeki ʒiɡit meni sɯrttɑn tosup ɑldɯ. ekøːbyz ɑjaldɑmɑɡɑ kelɡent͡ʃe ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯk. kep-søzynø, turpɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑmɑn ʒiɡit emes. ʒɑkɯn dos bolup, oj bølyʃyp turuːɡɑ emneɡe bolbosun.
øzym bɑrɯp ʒyrɡøn zɑlɡɑ ketkenɡe t͡ʃejinki yt͡ʃ ɑjdɑ bɑkɯttɯn yj-byløsyn sɯrttɑn tɑːnɯp, ut͡ʃurdɑ ɑʃpozt͡ʃu bolup iʃterin, ɑr kɑndɑj kurstɑrdɑn sertifikɑt toptoːɡo kɯzɯkdɑr ekenin, inisi yjløn dep ʃɑʃtɯrɯp ʒɑtkɑnɯn bildim. men ɑnɯ tɑːnɯp ʒɑtɑm dep ojlosom, ɑl meni iliktep ʒyrɡøn eken. men kytpøɡøn bir kyny: mektepteɡi mɑmlekettik sɯnɑktɑrɯŋ ɑjaktɑsɑ turmuʃ kurɑlɯ , — dep sunuʃ kirɡizse bolobu. men ɑnɯ dos kɑtɑrɯ køryp ʒyrsøm, ɑl meni et͡ʃɑk øzynø ent͡ʃilep ɑlɯptɯr. ojlonup kɑldɯm. tɑldɑp oturup ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑɡɯ okuː menen yj-byløny birɡe ɑlɯp ketem deɡen t͡ʃet͡ʃimɡe keldim. ɑtɑ-enem menen keŋeʃkenimde ɑlɡɑt͡ʃ kɑrʃɯ boluʃtu. birok men ɑlɑrɡɑ okʃoboj køp bɑlɑluː boluʃum kerek ekenin, turmuʃtɑn ket͡ʃikkim kelbej turɡɑnɯn ɑjtɯp køɡørdym. ɑkɯrɯ mɑkul boluʃup tɑːnɯʃtɯr dep tɑlɑp kojuʃtu.
– ɑjkɑ, kɯzɯm, bul bɑlɑ sport zɑldɑ mɑʃɯkkɑndɑn bɑʃkɑ emne menen ɑlek eken? kɑntip ʒɑʃɑjbɯz dejt? – ɑpɑm yjɡø keleri menen uʃul suroːnu uzɑttɯ, mɑːnɑjsɯz.
– el kɑtɑrɯ ele iʃtep ʒɑʃɑjbɯz dɑ. ɑzɯr ɑʃpozt͡ʃulɑr kɯjɯn tɑbɑt.
– kɑjdɑ ʒɑʃɑjsɯŋɑr? ɑtɑ-enesi ʒɑrdɑm beret beken?
– bɑtirde ʒɑʃɑp, køp bɑlɑluː bolsok, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ kijin ʒetebiz, ɑpɑ. siler dele ɑkɯrɯndɑn ʒetpediŋer bele, m?
bizdin mɑjek uʃul ʒerden toktop kɑldɯ. bolboso bizdin bylønyn bɑjaɡɯ ʒɑrɑluː mɑselesi kɑjrɑ kozɡolmok. bɑjkuʃ ɑtɑ-enem oʃondo menin køŋylym yt͡ʃyn ɡɑnɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp erte ʒɑʃoː bɑʃtoːmo mɑkul boluʃkɑn eken.
ʒoɡorku okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɯp, ɑɡɑ kɑtɑr tojɡo kɑm køryp ʒɑnɯm tɯnbɑj kɑldɯm. bɑkɯt dɑ bir butu ʃɑːrdɑ, bir butu ɑjɯldɑ bolup t͡ʃɑpkɯlɑp ʒyrdy. bɑt ele biz kytkøn kyn kelip toj bolup, tojdun ertesine dɑ ʒettik. bɑkɯt kɑndɑj ɑbɑl, kɑndɑj ʃɑrt bolso dɑ øzynø ɯŋɡɑjluːluk tyzyp, bɑpɯrɑp ʒɑʃoːnu ʒɑktɯrɑt. munusun ʒɑkʃɯ sɑpɑtɯ dep bɑːlɑjm. kɯjnɑlbɑjlɯ dep menin okuːmɑ ʒɑkɯn ʒerden kɑbɑt yjdøn bɑtir ɑlɯp, iʃin yjdøn ɑlɯs emes ʒerdeɡi kɑfeɡe kotorup ɑldɯ. men bolso bir ɡɑnɑ okuː menen ɑlekmin. bɑkɯttɯn tɑbɯʃkerdiɡi kupulumɑ tolup meni bɑktɯluː kɯlt͡ʃu. bɑtir ɑkɯ, ɑjlɯk tølømdør, okuːnun kontrɑɡɯn tøløː deɡen mɑselelerɡe meni kiriʃtirɡen ʒok. ɑl tursun, meni bɑzɑrɡɑ ɑlɯp bɑruːdɑn ɑjap bɑːrɯn øzy bytyrt͡ʃy. ʒɑrɯm ʒɯldɑj ubɑkɯt øtyp koʃ bojluː boldum. kubɑnɡɑnɯmdɯ ɑjtpɑŋɯz. it͡ʃim biline bɑʃtɑɡɑn mɑːldɑ bɑkɯt nɑsɯjaɡɑ mɑʃinɑ ɑlɑlɯ dep sunuʃtɑdɯ. bɑːrɯn øzy tøløp, øzy bytyryp ʒɑtkɑn soŋ emneɡe bɑʃɯmdɯ oːrutɑm dep mɑkul boldum.
ɑtɯ kɑdɯr-bɑrktuː okuː ʒɑjlɑrdɑ sessija kɑndɑj kɯmbɑt bytøry ʒɑʃɯruːn dele emes dɑ. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯ tøløp okuɡɑn studentterdin ɑkt͡ʃɑsɯ ɑʃɯp-tɑʃɯp ʒɑtkɑndɑj sorup ɑlɯʃɑt. ʒɑjkɯ sessija bɑʃtɑlɯp ɑkt͡ʃɑ ɑbdɑn tɑrtɯʃ bolt͡ʃu boldu. ɑj sɑjɯn bɑtir, nɑsɯja tølømy, kynymdyk ʒɑʃoː bolup olturup ɑrɯ tɑrtɯp ɑr ʒɑkkɑ, beri tɑrtɯp beri ʒɑkkɑ ʒetkire ɑlbɑj bɑʃtɑdɯk. men bolso ulɑm sɑjɯn denem oːrlop, kɯzmɑtɯm yjdø ʒɑtɯp it͡ʃip-ʒeɡen ele bolup kɑldɯ.
bɑkɯttɯn tɑpkɑnɯn ɑjap ʒep kɑlɡɑn oʃol mɑːldɑ dɑɡɯ bir mɑsele tuːlup ɑli øzynyky bolo elek mɑʃinɑsɯ menen kɯrsɯktɑdɯ. kɯrsɯk ʒeŋil bolɡonu menen bɑkɯt sebepker bolɡonduktɑn ekint͡ʃi tɑrɑp mɑʃinɑsɯn ʒɑsɑtɯp bizdi bir top bejmɑzɑɡɑ sɑldɯ. emi kɑrɯzdɑn kɑrɯz ɑlɯp oɡo beter ɑjlɑbɯz ketti. ubɑkɯttɯn tezdiɡi køzɡø ileʃpej uːlubuz dɑ ʒɑrɯkkɑ keldi. bizdi kynymdyk tyjʃyktøn ɑlɑksɯtɯp, kɑrɯzdɑr ekenibizdi unutkɑrɡɑn nɑristebiz boldu. birok doːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɑluːlɑrɯ menen birin ɑlsɑk, biri tyɡønɡøn ʒetiʃpestiktin ɑjɯnɑn bɑktɯbɯzɡɑ ʒɑrɑkɑ ketip kyn sɑjɯn ker-mur ɑjtɯʃɯp ʒɑʃɑp kɑldɯk.
erteŋ menen bɑkɯt byɡynkyŋø ʒetkirip tur dep ɑldɯmɑ tɑʃtɑɡɑn 100 som kɑtuː uruʃkɑ ɑjlɑnɯp ketti. ɑnsɯz dɑ ɑkɯrkɯ kezde et͡ʃ kimdi syjbøj, sirkesi suː køtørbøj ʒyrɡøn bɑkɯt eʃikti tɑrs ʒɑːp ketken bojdon kyn boju kɑbɑrlɑʃpɑj kojdu. oʃentip ele korkutup bɑsɯlɑt ɡo desem, ɑl tyny kelbej kɑldɯ. bir ɑt͡ʃuːlɑnɯp, bir sɑnɑː tɑrtɯp tɑŋ ɑtɯrdɯm. køp ket͡ʃikpej bɑkɯt keldi dɑ, oŋt͡ʃuluktuː dɑ ut͡ʃurɑʃpɑj ʃɑʃɑ vɑnnɑɡɑ kirip ketti.
– mɯnɑ, munu emne kɯlsɑ dɑ bir ɑjɡɑ ʒetkirip tur, — kɯtɯrɑɡɑn beʃ miŋ som sundu.
– dɑɡɯ kimɡe kɑrɯz bolup keldiŋ?
– et͡ʃ kimɡe, berɡendi ɑlɑ bert͡ʃi.
ɑl kɑldɑstɑp ʃɑʃɑ turup ketti, ɑlsɑ ɑlɑ berem dep men kɑldɯm. uʃundɑn kijin bɑkɯt kez-kez kelbej kɑlt͡ʃu boldu. emneɡe kelbeɡenin surɑsɑm, ɑldɯmɑ ɑkt͡ʃɑ ɯrɡɯtɯp iʃtep ʒyrɡønyn ɑjtɑt. bizdin yjdøɡy tɑtɯluː mɑsele ɑkt͡ʃɑ bolɡonduktɑn ɑl meni uʃunu menen utɑt. uʃintip ele kɑnt͡ʃɑdɑn beri oŋt͡ʃuluktuː syjløʃpøj ʒyrɡøn bɑkɯt bir kyny ʒɑj kepke kelip kɑldɯ. ɑpɑmdɯn tuːlɡɑn kynynø belek ʒønøtøly, kɑrɯzdɑrdɑn bɑrɑ-bɑrɑ kutulɑbɯz. koʃumt͡ʃɑ iʃke kirem , — dedi. ɑkt͡ʃɑ bɑːrɯnɑ mɑkul kɯldɯrɑt turɑ. ʒɑŋɯ kirip ʒɑtkɑn iʃi tynky ʒumuʃ ekenin ʒɑktɯrbɑsɑm dɑ tɑʒɑtkɑn kɑrɯzdɑrdɑn kutuluː yt͡ʃyn ɑrɡɑsɯz mɑkul boldum.
bɑkɯt ɑjtkɑndɑj ele boldu. ʒɑrɯm ʒɯlɡɑ ʒetpej tɯnt͡ʃ ujku berbeɡen nɑsɯjanɯ tøɡyp bytyp mɑʃinɑnɯ øzynø t͡ʃɯɡɑrɯp, telefondun ʒɑnɯn tɯndɯrbɑj t͡ʃɑlɡɑn doːt͡ʃulɑrdɯn bɑːrɯnɑn kutulup, meni okuːdɑn kulɑp kɑluː korkunut͡ʃunɑn kutkɑrɯp kontrɑɡɯmdɯ dɑ tøløp kojdu.
tynky ekeni ele bolboso, t͡ʃiriɡen bɑjdɯn yj-ʒɑjɯn kɑrɑp kɑroːldo turɡɑndɯktɑn bɑkɯttɯn bul iʃi ʒɑn kejiterlik dele emes. ɑnɯn ystynø kezeɡi eki-yt͡ʃ, keede tørt kyndø bir kelet. ʒɯluː ʒerde, kursɑɡɯ tok, kɑːlɑsɑ uktɑp dele kezeɡin øtkørø bererin uɡup sɑnɑːm tɯnt͡ʃ. bɑʃkɯsɯ ɑkt͡ʃɑsɯ ʒɑkʃɯ. ɑndɑn ulɑm men: kɑfedeɡi ɑʃpozt͡ʃuluk ʒumuʃuŋdɑn t͡ʃɯɡɯp, tiɡi bɑjdɯn eteɡin bekem kɑrmɑp, iʃin ʒɑkʃɯlɑp iʃtep yj ɑlɯp ɑlɑlɯ , — dej bɑʃtɑdɯm. birok kɑnt͡ʃɑ ɑjtkɑnɯmɑ bolboj bɑkɯt kɑfedeɡi ʒumuʃun tɑʃtɑbɑj kojdu.
bul kyny bɑkɯt ket͡ʃee tynky kezekte turup iʃteɡenɡe kyn boju uktɑp ʒɑtkɑn. ɑŋɡɯt͡ʃɑ telefonu ʃɯŋɡɯrɑp birøːlør menen syjløʃkøn soŋ: byɡyn tyny dɑ iʃke t͡ʃɯɡɑm , — dep kɑldɯ. ekint͡ʃi iʃi bɑʃtɑlɡɑnɯ dɑɡɯ bir ʒønøkøj telefon køtøryp kɑlɡɑn. ʃɑʃɯp ɑtɯp tɑk oʃol ʒumuʃt͡ʃu telefonun unutup ketiptir, kelɡen t͡ʃɑluːnu ɑluːɡɑ ʒetiʃe ɑlbɑj kɑldɯm. ɑŋɡɯt͡ʃɑ oʃol ele ɑtɯ ʒɑzɯlbɑɡɑn nomerden menin byɡynky koʒojunum, seni t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytyp ʒɑtɑm. senin øtkøndø kørɡøzɡøn ojundɑrɯŋ menen t͡ʃɯmɯr deneŋdi sɑɡɯnbɑj kojo ɑlbɑdɯm dep, dɑrek koʃulup ʒɑzɯlɡɑn kɑt keldi. tyʃynyp-tyʃynbøj kɑldɯm. kimɡe koʒojun? emne ojun? t͡ʃɯmɯr deneŋdi sɑɡɯnbɑj kojo ɑlbɑdɯm deɡeni kɑndɑj? . bɑkɯt ʒumuʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonɡon telefon deɡeninen ɑnɯsɯnɑ dele kɯzɯɡɯp kɑrɑj bert͡ʃy emesmin. sms kɑttɑn kijin ʒɑntɑlɑʃɑ ɑŋtɑrɑ bɑʃtɑdɯm. ɑtɯn ʒɑzɯp, ɑnɑn brɑt dep koʃup kojɡon eki-yt͡ʃ nomerden seni dɑjɯmɑ keliʃimdyː ɑjaldɑr t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. mɑɡɑ dɑ oʃondoj kɑrdɑrlɑrɯŋdɑn bølyʃt͡ʃy , byɡyn men bɑrɡɑn ɑjal ɑmɑn bolsun, t͡ʃot͡ʃkodoj ele eken, oːnɑp. birok ʒɑkʃɯ tøløp berdi , brɑt, meniki ʒɑkʃɯ ʒɑrɑbɑj bɑrɑtɑt, oːru ʒukturup ɑlɡɑm ɡo deɡen smster keliptir. bɑːrɯ 1-2 kyn murun ɡɑnɑ kelɡender eken. bɑʃkɑ tɑppɑɡɑnɯmdɑn murdɑɡɯlɑrɯn tɑzɑlɑp turɑrɯn bildim. ɑlɑrɡɑ bɑkɯttɑn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑjtkɑn ʒɑktɑrɯnɑ bɑrɑ ber, kijin ʒɑkʃɯ tøløɡøn bir-eki tot͡ʃkɑ tɑːp ɑlsɑŋ, seni oʃolor ele bɑɡɑt , ɑjabɑj søɡynɡøn søzdørdy ʒɑzɯp, ɑnɑn ɑlɑr ekøː bolt͡ʃu turbɑjbɯ? birøːnyn ele ɑkɯsɯn beriʃti, emne ɑldɑp ʒiberesiŋ? , bɑjaɡɯ krɑsotkɑ t͡ʃɑlbɑj elebi? kɑbɑrlɑʃsɑ oʃonu mɑɡɑ bert͡ʃi deɡen ʒoːptor ʒɑzɯlɯptɯr.
buɡɑ t͡ʃejin denesin sɑtɯp iʃteɡen erkekter bolo turɡɑnɯn uɡup kɑlɡɑnɯm bɑr ele. birok ɑnt͡ʃɑ iʃenbeɡindikten etibɑr ɑlɡɑn emesmin. deɡi ɑlɑr tuːrɑluː emneɡe ojlonmok elem. birok men dɑl oʃondoj denesin sɑtkɑn ɑdɑm menen ʒɑʃɑp ʒyrɡønymdy bildim. bɑkɯttɯn ɑkt͡ʃɑnɯ uːt͡ʃtɑp kɑlɡɑnɯnɯn sɯrɯ uʃundɑ turbɑjbɯ. ojlosom, mintip ɑkt͡ʃɑɡɑ mɑrɯp kɑlɡɑnɯbɯzɡɑ bir ʒɯldɑj bolup bɑrɑtɯptɯr. demek, bɑkɯt bir ʒɯldɑn beri denesin sɑtɯp iʃtep kelɡen.
bɑʃɯm kɑtɯp olturup ʒɑnɑɡɯ smsteɡi dɑrekke bɑruːnu t͡ʃet͡ʃtim. bɑlɑmdɯ men sɯjaktuː bɑldɑrɯ menen yjdø olturɡɑn koʃunɑ kelinɡe tɑʃtɑdɯm dɑ, ɑlɯs ekenine kɑrɑbɑj tɑksi t͡ʃɑkɯrɯp ʒønødym. sɯrtɯnɑn et͡ʃ kɑndɑj mejmɑnkɑnɑ ekeni bilinbeɡen eki kɑbɑt yj eken. bosoɡodon kɯzmɑtt͡ʃɯ kɯz tosup ɑldɯ. bul yjdyn et͡ʃɑktɑn ele mejmɑnkɑnɑ ekenin ɑjtkɑndɑ kyjøːmdy køryp kɑlbɑsɑm eken dep kɑjrɑ ɑrtkɑ kɑjttɯm. ʒoldo køz ʒɑʃɯmɑ ee bolo ɑlbɑj kele ʒɑtɯp bɑkɯtkɑ t͡ʃɑldɯm. ɑl demiɡe telefondu ɑlɯp t͡ʃɑrt͡ʃɑp iʃtep ʒɑtkɑndɑj yn menen unt͡ʃuktu:
– ii, uɡup ɑtɑm? ʒɑj ele t͡ʃɑldɯŋbɯ?
– men senin kɑjdɑ ekeniŋdi bilem, bɑkɯt, emne iʃ kɯlɯp ʒɑtkɑnɯŋdɯ dɑ bilem. yjɡø kelbe. ɑr kɑjsɯ kɑtɯndɯn kojnunɑn tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑŋ øzyŋø bujursun.
ɑl ʒoːp kɯlbɑstɑn dɯmɯp turdu. oʃonu menen yjɡø bir ʒumɑdɑn kijin kelip: kiʃi ukpɑsɯn, it boldum, kuʃ boldum. emi ʒɑnɯŋdɑn t͡ʃɯkpɑj kɑlɑjɯn. kɑrɯzɡɑ bɑtɯp ɑjlɑm ketkende kɯlɡɑn iʃ bolɡon. emi tɑʃtɑjm. ʒɑŋɯ ɡɑnɑ bɑːrɯnɑ ʒetiʃip kɑlɡɑndɑ kɑntip ɑʒɯrɑʃɯp ketebiz? — dep ʒɑlɯndɯ. ket͡ʃire ɑlbɑdɯm. eki ɑjdɑn beri bir yjdø eki bøløk ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. bɑkɯt ʒɑlɯnɯp ket͡ʃirim surɑɡɑndɑn tɑʒɑj elek. men bolso ɑbdɑn tɑʒɑdɯm. ɑndɑn ele emes, byt ʒɑʃoːdon, erkekterden, ɑlɑrdɯ ɑzɡɯrɡɑn ɑjaldɑrdɑn, ɑjtor, bɑːrɯnɑn køŋylym kɑldɯ. meni sɑbɯrduː kɯlɡɑn — bir ɡɑnɑ nɑristem. ɑnɯn ɑtɑsɯz kɑlɯʃɯn kɑːlɑbɑjm. birok bɑkɯt menen mɯndɑn ɑrɯ ʒɑʃɑɡɯm kelbejt. bɑlɑ kynymdøn tileɡen ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːɡo, bɑktɯluː byløɡø, bɑpɯrɑp yjymdy tolturɡɑn bɑldɑrɡɑ ʒetpej ʒɑʃ kynymdø uʃintip ɑrmɑnduː bolup kɑlɑmbɯ?..
ɑjɯl ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯn ɑjɯldɯ ønyktyryːɡø ɑktivdyː kɑtɯʃuːɡɑ, øz kyt͡ʃtørynø bekem iʃenyːɡø ʒɑnɑ biriɡip iʃ ʒyrɡyzyː menen ɑŋ-sezimdi øzɡørtkøn kɯjmɯl.
16-ijunʲ (kɯrɡ. kulʒɑnɯn on ɑltɯsɯ) — ɡriɡorij ʒɯlsɑnɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒɯldɯn 167-t͡ʃi (toluk ʒɯldɑ 168-t͡ʃi) kyny, ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin 198 kyn bɑr.
1826 osmon mɑmleketinin pɑdɯʃɑsɯ 2 - mɑxmut janɯt͡ʃɑrlɑr ot͡ʃoɡun ʒojdu. vɑkɑ-i xɑjrije» bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ kɑjrɯmduː okuja dep ɑtɑlɡɑn janɯt͡ʃɑrlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ot͡ʃoktordun ʒojuwluʃu tyrkija tɑrɯxɯnɯn ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp tyrkijanɯn bɑʃtɑlɯʃɯ boldu.
1919 jøryk ɑli efe ʒɑnɑ ʒoldoʃtoru «mɑlɡɑt͡ʃ t͡ʃɑbuːlu» menen ɑjdɯndɑɡɯ ɡrek punktun kolɡo ɑldɯ. mɑlɡɑt͡ʃ t͡ʃɑbuːlu menen ɑjdɯn ɑjmɑɡɯndɑ ɡrek kyt͡ʃtørynyn ɑldɯɡɑ kɑrɑj ʒɯlɯʃɯ toktotuldu.
1950 tyrkija uluttuk pɑrlɑmenti tyrkt͡ʃø ɑzɑndɯn ɑrɑp tilinde okuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑldɯ.
1963 vostok - 6 menen dyjnø orbitɑsɯndɑ ut͡ʃurulɡɑn orus kosmonɑvt vɑlentinɑ tereʃkovɑ kosmosko ut͡ʃkɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjal boldu.
1964 ɑmerikɑlɯk kɑrɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯ kɯjmɯlɯnɯn ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑrtin luter kinɡ nobelʲ tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯn ɑldɯ.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin koldoːsu ɑstɯndɑ 1916-ʒɯldɑɡɯ trɑɡedijaluː okujalɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn «ømyr køt͡ʃy-100» ɑvtoʒyryʃ sɑpɑr ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin koldoːsu ɑstɯndɑ byɡyn, 5-ɑvɡusttɑ 1916-ʒɯldɑɡɯ trɑɡedijaluː okujalɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn «ømyr køt͡ʃy-100» ɑvtoʒyryʃ sɑpɑr ɑldɯ.
sokuluk rɑjonunun ɑsɯl-bɑʃ ɑjɯlɯnɯn sɑpɑr tɑrtkɑn ɑvtoʒyryʃ mɑmlekettik de ɡeelde øtkøryløt. ɑvtoʒyryʃ bɑʃtɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯnɯn dɑrɑʒɑsɯndɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯ mirɑ kɑrɯbɑjevɑ kɑtɯʃɯp, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑvtoʒɑrɯʃtɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯluːsun ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑvtoʒyryʃ ɑsɯl-bɑʃ, belovodskoje ɑjɯldɑrɯnɑ, boːm kɑpt͡ʃɯɡɑjɯnɑ, bøkønbɑjev, bɑrskoːn ɑjɯldɑrɯnɑ toktop øtøt. ɑndɑn ɑrɯ 6-ɑvɡusttɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯn ʒɑnɑ typ rɑjondorun ɑrɑlɑjt.
tømøndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 1916-ʒɯldɑɡɯ trɑɡedijaluː okujalɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn «ømyr køt͡ʃy-100» ɑvtoʒyryʃtyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯluːsunun toluk tekstin ʒɑrɯjalɑjbɯz.
ʒyryʃtyn ɑrdɑktuː kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ!
bɯjɯl kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑ øzɡøt͡ʃø orundu eeleɡen uluttuk-boʃtonduk køtørylyʃtyn ʒɑnɑ ɑndɑn kijin bolɡon, eldin esinde «yrkyn» dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn kɑrɡɑʃɑluː okujanɯn 100 ʒɯldɯɡɯn mɑmlekettik deŋɡeelde belɡilep ʒɑtɑbɯz.
øtkøn 100 ʒɯl it͡ʃinde bul okuja ɑr kɑndɑj deŋɡeelde eskerilip kelɡen. ɑlsɑk, 1931-ʒɯlɯ dɑl uʃul kyndøry eldin køsømdøry boluʃkɑn ʒusup ɑbdɯrɑxmɑnov menen bɑjalɯ isɑkeːvder yrkyndyn 15 ʒɯldɯɡɯn belɡiløːny kolɡo ɑlɯp, ʒɑlpɯ eldin mydøːsyn orundɑtɯʃkɑn.
ɑndɑn kijinki mezɡilde bul mɑseleni 60 ʒɯl boju eldin esinen t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑketter ʒɑsɑlɡɑn.
eɡemendikke ee bolɡon kyndøn tɑrtɑ koːmt͡ʃuluktun ɑktivdyː økyldøry ʒɑnɑ ʒiɡerdyː ʒɑʃtɑr ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn ɑldɯndɑɡɯ ɯjɯk pɑrzdɯ ɑtkɑruː mɑksɑtɯnɑ eldin køŋylyn buruːɡɑ ɑrɑketterin ʒɑsɑʃkɑn.
ɑlɡɑt͡ʃ, kɑjrɑ kuruːnun ʒelɑrɡɯsɯ menen 1991-ʒɯlɯ belɡilyː koːmduk ujumdɑr ʒɑnɑ mekent͡ʃil ʒɑʃtɑr biriɡip, «ømyr køt͡ʃy-75» ʒøː ʒyryʃyn ujuʃturuʃkɑn. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ øz kezeɡinde øtø mɑːnilyː ʒɑnɑ oʃol ele ut͡ʃurdɑ koːptuː dɑɡɯ bolt͡ʃu. ɑl emi, 2006-ʒɯlɯ yrkyndyn 90 ʒɯldɯɡɯndɑ, bijik ɑʃuːlɑrdɑ kɑlɡɑn søːktørdy dinij ʒørølɡølør menen ʒerɡe beryː mildeti ɑtkɑrɯlɑ bɑʃtɑldɯ.
eɡemendiktin ɑlɡɑt͡ʃkɯ 20 ʒɯlɯndɑ bijlik tɑrɑbɯnɑn 1916-ʒɯldɑɡɯ okujalɑrdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ tɑrɯxɯj ordun ʒɑnɑ mɑmlekettyːlykty typtøːdøɡy mɑːni-mɑŋɯzɯn tereŋ tyʃynbøstøn ulɑm, formɑlduː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkørylyp, sovet doːrundɑɡɯdɑj ele unt͡ʃukpɑj kojuw sɑjasɑtɯ ulɑntɯlɡɑn.
bɯjɯl, ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu bul ʒyryʃ mɑmlekettik deŋɡeelde øtkørylyp ʒɑtɑt. oʃonduktɑn «ømyr køt͡ʃy-100» demilɡesine mɑmleket tɑrɑbɯnɑn koldoː kørsøtyː turɑluː ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ tijeʃelyː tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
ut͡ʃurdɑ tɑrɯxɯbɯzɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burulup, elibizdin uluttuk ɑŋ-sezimin køtørø turɡɑn demilɡeler kolɡo ɑlɯnɯp ʒɑtɑt. øzɡøt͡ʃø ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑ 1916-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯn 100 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ køptøɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkørylyːdø. okumuʃtuːlɑr bul okujalɑrdɯn xx kɯlɯmdɑ mɑmlekettyːlyɡybyzdyn kɑjrɑ ʒɑrɑluːsunɑ tijɡizɡen tɑːsiri turɑluː køptøɡøn izildøːlørdy ʒyrɡyzyːdø.
bɯjɯl, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendiɡine 25 ʒɯl tolɡondo uʃul ʒyryʃtyn øtyp ʒɑtɯʃɯ øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee.
demilɡeni køtøryp, eldin tɑrɯxɯj es-tutumundɑ sɑktɑlɯʃɯnɑ sɑlɯm koʃup, koldop kele ʒɑtkɑn ʒiɡerdyː ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn ɑrɑketterin ʒoɡoru bɑːlɑjbɯz.
bul «ømyr køt͡ʃy-100» ʒyryʃy mɑmlekettyːlyɡybyzdyn bekemdeliʃine, eldin birimdiɡine dɑɡɯ tɑtɯktuː deŋɡeelde øz sɑlɯmɯn koʃot dep tereŋ iʃenem. biz ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn, tɑrɯxtɯn ʒɑnɑ kelet͡ʃek muːndun ɑldɯndɑ mɑmleketibizdi ʒɑnɑ eɡemendiɡibizdi køzdyn kɑreɡindej sɑktoːɡo tijiʃpiz. kudɑj bizɡe kyt͡ʃtyː køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleket kuruːɡɑ tɑrɯxɯj mymkynt͡ʃylyk berdi.
ife o4 litij-ionduk ork ift bɑtɑrejkɑ øndyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ɑkʃdɑ ʒetkiryːt͡ʃylør - litij-ionduk ork ift bɑtɑreja øndyryːt͡ʃysy
24 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
36 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
48 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
60 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
72 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
80 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
96 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
120 olt litij-ion ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑreja
ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑrejkɑ
ʒoɡorku øndyrymdyːlyktøɡy ʒyk køtøryːt͡ʃy bɑtɑreja
sizdin orklift bɑtɑreja yt͡ʃyn tuːrɑ t͡ʃɯŋɑluː
oŋ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑrejkɑnɯ tɑndɑŋɯz
ʒyk køtøryːt͡ʃy unɑːlɑrdɯn klɑsstɑrɯ
elektr ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejasɯ
3 døŋɡøløktyː ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejasɯ
ombilift ʒyk køtøryːt͡ʃy bɑtɑreja
oor ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejasɯ
tɑr øtyːt͡ʃy ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejasɯ
ɑbɑ ʒumuʃt͡ʃu plɑtformɑsɯnɯn bɑtɑrejasɯ
litij-ionduk ʒyk køtøryːt͡ʃy bɑtɑreja
bɑtɑreja korɡosu bytkyl dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bizdin kɑrdɑrlɑrdɯn ʒyk køtøryːt͡ʃy elektr menen kɑmsɯzdoː køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃiŋiz.
ɑmerikɑdɑɡɯ okuja: litij-ionduk bɑtɑreja bɑːloːsu bojunt͡ʃɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn bɑzɑsɯ yt͡ʃyn koːpsuzurɑːk
(ɑkʃdɑɡɯ emɡektin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ den soːluk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ) ʒɯl sɑjɯn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː menen bɑjlɑnɯʃkɑn kɯrsɯktɑrdɑn bolʒol menen 85 ʒumuʃt͡ʃu øløt dep eseptejt. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, 34,900 61,800 kɯrsɯk oːr ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, dɑɡɯ oːr emes dep klɑssifikɑ ijalɑnɡɑn. ʒyk køtørɡyt͡ʃtørdy iʃtetyːdø ʒumuʃt͡ʃulɑr menen kyrøʃyːɡø tijiʃ bolɡon korkunut͡ʃtɑrdɯn biri - bul bɑtɑreja.
birok ʒɑŋɯ ʒetiʃkendikter ʒyk køtørɡyt͡ʃtørdyn iʃtøːsyn koːpsuz kɯluːdɑ, ɑl emi mɑteriɑldɯk iʃtetyː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ købyrøːk kompɑnijalɑr ʒɑbduːlɑrɯn iʃtetyː yt͡ʃyn litij-ionduk texnoloɡijaɡɑ investi ija sɑlɯʃɑt.
litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr bir net͡ʃe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ sunuʃtɑjt, ɑnɯn it͡ʃinde effektivdyːlykty ʒoɡorulɑtuː, tejløːny kɯskɑrtuː ʒɑnɑ ʒoɡorulɑtɯlɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ynømdøː. eŋ t͡ʃoŋ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn biri - ɑlɑrdɯn koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː øzɡøt͡ʃølyktøry.
tømøndø biz litij-ionduk bɑtɑrejkɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːŋɯzdɯ koːpsuz iʃtetyːnyn beʃ ʒolun kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz, oʃondo siz investi ijaŋɯzdɑn mɑksimɑlduː pɑjdɑ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzɡɑ ʒɑnɑ pro esste kɯzmɑtkerleriŋizdi korɡop ʒɑtkɑnɯŋɯzɡɑ iʃene ɑlɑsɯz.
1. ɑlɑr suɡɑruːnu tɑlɑp kɯlbɑjt
litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯkkɑndɯktɑn, ɑlɑr suɡɑruːnu tɑlɑp kɯlbɑjt. litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr møːr ʒɑbɯlɡɑn, ɑlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tejløː tɑlɑp kɯlɯnɑt.
korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorloru elektrolit (kykyrt kislotɑsɯ ʒɑnɑ suː) menen tolturulɑt. bɑtɑrejanɯn bul tyry korɡoʃun plitɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ kykyrt kislotɑsɯnɯn ximijalɯk reɑk ijasɯ ɑrkɯluː elektr enerɡijasɯn øndyrøt. ɑlɑr suː menen yzɡyltyksyz tolturuːnu tɑlɑp kɯlɑt, bolboso ximijalɯk pro ess nɑt͡ʃɑrlɑp, bɑtɑreja erte iʃtebej kɑlɑt.korɡoʃun-kislotɑ-forklift-bɑtɑreja
bɑtɑrejanɯ suɡɑruː bir net͡ʃe koːpsuzduk korkunut͡ʃtɑrɯ menen koʃtolot ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃulɑr ɑr kɑndɑj tobokeldikterdi ɑzɑjtuː yt͡ʃyn øtø kɯldɑttɯk menen mɑmile kɯlɯʃɯ kerek. bul toluɡu menen kubɑttɑlɯp, muzdɑtɯlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ suː menen toluktoː ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ suː tolturboː yt͡ʃyn etijat boluː kiret.
bɑtɑreja koldonulup ʒɑtkɑndɑ, ʒumuʃt͡ʃulɑr ɑkkumuljatordu suɡɑrɯp bytkøndøn kijin dɑ bolo turɡɑn suːnun deŋɡeelinin øzɡøryʃyn esepke ɑluː yt͡ʃyn suːnun deŋɡeeline kɯldɑt køŋyl buruʃu kerek.
eɡerde tøɡylyp ketse, bɑtɑrejanɯn it͡ʃindeɡi øtø uːluː kykyrt kislotɑsɯ deneɡe ʒe køzɡø t͡ʃɑt͡ʃɯrɑp ʒe tøɡylyp, oluttuː ʒɑrɑkɑt ɑlɯp keliʃi mymkyn.
2. ɯsɯp ketyː korkunut͡ʃu minimɑlduː
korɡoʃun-kislotɑ bɑtɑrejkɑlɑrɯn koldonuːdɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ koːpsuzduk korkunut͡ʃtɑrɯnɯn biri ɑʃɯkt͡ʃɑ zɑrjaddoː bolup sɑnɑlɑt. mɯndɑj bolɡondo, korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorundɑɡɯ elektrolit eritmesi ɯsɯp ketiʃi mymkyn. bul ɑndɑn kijin suːtek menen kɯt͡ʃkɯltek ɡɑzɯnɯn pɑjdɑ boluʃunɑ ɑlɯp kelet, bul korɡoʃun-kislotɑ bɑtɑrejasɯnɯn it͡ʃindeɡi bɑsɯmdɯ ʒoɡorulɑtɑt.
bɑtɑreja ʒeldetyː texnoloɡijasɯ ɑrkɯluː bɑsɯmdɯn købøjyʃyn bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑnɯ menen, eɡerde ɡɑz øtø køp toptolso, ɑl bɑtɑrejkɑdɑɡɯ suːnun kɑjnɑp t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. bul zɑrjad plitɑlɑrɯn ʒe bytyndøj bɑtɑrejkɑnɯ ʒok kɯlɯʃɯ mymkyn.
ɑndɑn dɑ korkunut͡ʃtuːsu, eɡerde korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatoru ɑʃɯkt͡ʃɑ zɑrjaddɑlɯp, ɑndɑn kijin ɯsɯp ketse, ɑndɑ suːtek ʒɑnɑ kɯt͡ʃkɯltek ɡɑzɯnɑn pɑjdɑ bolɡon bɑsɯmdɯn dɑroː ʒɑrɯluːdɑn bɑʃkɑ ʒolu ʒok boluʃu mymkyn. ʒɑrdɯruː sizdin mekemeŋizɡe oluttuː zɯjan keltiryːdøn tɯʃkɑrɯ, kɯzmɑtkerleriŋiz yt͡ʃyn kɯjrɑtuːt͡ʃu kesepetterɡe ɑlɯp keliʃi mymkyn.
munun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn briɡɑdɑlɑr korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorlorunun zɑrjaddɑlɯʃɯn kɯldɑt bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑnɑ køzømøldøːɡø, ɑʃɯkt͡ʃɑ zɑrjaddoːɡo ʒol berbøː, ʒeldetyː sistemɑsɯ ɑrkɯluː ʒetiʃtyː tɑzɑ ɑbɑ menen kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ zɑrjaddoː ɑjantɯnɑn ɑt͡ʃɯk ottu ʒe bɑʃkɑ tutɑndɯruː bulɑktɑrɯn ɑlɯs kɑrmoː ɑrkɯluː køzømølɡø ɑlɯʃɯ kerek.
litij-ionduk bɑtɑrejkɑnɯn tyzylyʃynøn ulɑm, ɑlɑr zɑrjaddoː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bølmøny tɑlɑp kɯlbɑjt. litij-ionduk bɑtɑrejkɑnɯn eŋ ʒɑkʃɯ øzɡøt͡ʃølyktørynyn biri - ɑnɯn bɑtɑrejanɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯ ( ). kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj korkunut͡ʃ ʒok, ɑlɑr koːpsuz iʃtøː diɑpɑzondorundɑ kɑlɯʃ yt͡ʃyn kletkɑnɯn temperɑturɑsɯnɑ køz sɑlɑt.
3. øzynt͡ʃø zɑrjaddoː stɑn ijasɯ tɑlɑp kɯlɯnbɑjt
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorloru zɑrjaddoː menen bɑjlɑnɯʃkɑn tobokeldikterdi ɑzɑjtuː yt͡ʃyn kɯldɑt monitorinɡdi ʒɑnɑ øzynt͡ʃø zɑrjaddoː stɑn ijasɯn tɑlɑp kɯlɑt. eɡerde korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatoru kubɑttɑlɯp ʒɑtkɑndɑ ɯsɯp ketse, ɑl koːptuː ɡɑzdɑrdɯn toptoluʃunɑ ɑlɯp kelip, ʒɑrɯluː korkunut͡ʃun kyt͡ʃøtyp, ʒumuʃt͡ʃunun ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃɯ ʒe ɑndɑn dɑ ʒɑmɑnɯ boluʃu mymkyn. korɡoʃun-kislotɑ zɑrjadɯ
oʃonduktɑn, suːtek menen kɯt͡ʃkɯltek ɡɑzɯnɯn deŋɡeeli koːptuː bolup kɑlsɑ, ekipɑʒdɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ kɑbɑrdɑr kɯluː yt͡ʃyn tijiʃtyː ventilja ijasɯ bɑr ʒɑnɑ ɡɑzdɯn deŋɡeelin ølt͡ʃøɡøn øzynt͡ʃø ʒɑj kerek.
korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorloru koːpsuz zɑrjaddoː bølmøsyndø tijiʃtyː sɑktɯk t͡ʃɑrɑlɑrɯ menen zɑrjaddɑlbɑsɑ, ekipɑʒdɑr tez kyjyːt͡ʃy ɡɑzdɑrdɯn kørynbøɡøn, ʒɯtsɯz t͡ʃøntøktøryn bɑjkɑbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑjrɯkt͡ʃɑ, ot ɑldɯruː bulɑɡɯnɑ tijip kɑlsɑ - korɡolboɡon bɑtɑrejadɑ dɑɡɯ bir nerse. kosmos.
litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑrdɯ koldonuːdɑ korɡoʃun-kislotɑluː bɑtɑrejalɑrdɯ tuːrɑ zɑrjaddoː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon øzynt͡ʃø stɑn ija ʒe bølmø tɑlɑp kɯlɯnbɑjt. sebebi litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr zɑrjaddoːdo poten iɑlduː zɯjanduː ɡɑzdɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrbɑjt, ɑndɯktɑn ekipɑʒdɑr litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑrdɯ tyz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃkɑ tutɑʃtɯrɑ ɑlɯʃɑt, ɑl emi bɑtɑrejalɑr ʒyk køtørɡyt͡ʃtørdyn it͡ʃinde kɑlɑt.
4. orklift ʒɑrɑkɑt tobokeldikteri minimɑlduː
korɡoʃun-kislotɑ bɑtɑrejkɑlɑrɯn zɑrjaddoː yt͡ʃyn ɑlɯp sɑluː kerek bolɡonduktɑn, bul kyn boju bir net͡ʃe ʒolu kɑjtɑlɑnɯʃɯ kerek, øzɡøt͡ʃø, eɡerde sizde bir net͡ʃe ʒyk køtørɡyt͡ʃ bɑr bolso ʒe bir net͡ʃe nøːmøt it͡ʃinde iʃteseŋiz.
sebebi korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorloru zɑrjaddɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin bolʒol menen 6 sɑːtkɑ ʒetet. ɑndɑn kijin ɑlɑrdɯ zɑrjaddoː yt͡ʃyn bolʒol menen 8 sɑːt tɑlɑp kɯlɯnɑt ʒɑnɑ ɑndɑn kijin muzdɑtuː mezɡili tɑlɑp kɯlɯnɑt. bul ɑr bir korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatoru ʒyk køtøryːt͡ʃyny bir smenɑɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯtkɑ ɡɑnɑ iʃtetet deɡendi bildiret.
bɑtɑrejanɯ ɑlmɑʃtɯruː øzy koːptuː iʃ boluʃu mymkyn, ɑntkeni bɑtɑrejanɯn sɑlmɑɡɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒɯldɯruː yt͡ʃyn ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː. bɑtɑrejalɑrdɯn sɑlmɑɡɯ 4,000 funtkɑ t͡ʃejin ʒetet ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr, ɑdɑttɑ, bɑtɑrejalɑrdɯ køtøryː ʒɑnɑ ɑlmɑʃtɯruː yt͡ʃyn koldonulɑt.
mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn ølymynø ɑlɯp kelɡen kɯrsɯktɑrdɯn neɡizɡi sebepteri ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn unɑːlɑrdɯn oːdɑrɯlɯʃɯnɑn ʒe unɑː menen ʒerdin ortosundɑ kɯpt͡ʃɯlɯp kɑluːsu. zɑrjaddoːdon kijin korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorun ɑlɯp sɑluː, tɑʃuː ʒɑnɑ kɑjrɑ ornotuː yt͡ʃyn mɑteriɑldɯ iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bɑtɑrejkɑlɑrdɯ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn ʒoːptuː kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn kɯrsɯktɯn korkunut͡ʃun ʒoɡorulɑtɑt.
ɑl emi litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr zɑrjaddɑɡɯt͡ʃkɑ tutɑʃɯp turɡɑndɑ unɑːdɑ kɑlɑ beret. ɑlɑr oʃondoj ele mymkynt͡ʃylykty kubɑttoːɡo bolot ʒɑnɑ ɑdɑttɑ zɑrjaddɯ tɑlɑp kɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin 7den 8 sɑːtkɑ t͡ʃejin uzɑɡɯrɑːk iʃtøː ubɑktɯsɯnɑ ee.
5. erɡonomikɑlɯk tobokeldikter minimɑlduː
køpt͡ʃylyk ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejkɑlɑrɯ oluttuː sɑlmɑɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn mɑteriɑldɯ iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ tɑlɑp kɯlsɑ dɑ, kee bir kit͡ʃine ʒyk køtøryːt͡ʃy bɑtɑrejalɑrdɯ ekipɑʒdɑr ɑlɯp sɑlsɑ bolot. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr, ɑdɑttɑ, stɑndɑrttɯk korɡoʃun-kislotɑ bɑtɑrejkɑsɯnɑn ɑzɯrɑːk.
bɑtɑrejanɯn sɑlmɑɡɯ kɑnt͡ʃɑlɯk ɑz bolso, ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn erɡonomikɑlɯk tobokeldikteri oʃont͡ʃoluk tømøn bolot. sɑlmɑɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, koːpsuzduktu ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn tuːrɑ køtøryː ʒɑnɑ iʃtetyː mɑːnilyː. buɡɑ bɑtɑrejanɯ ʒɯldɯrɑːrdɑn murun deneŋizdi mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ bɑtɑrejanɯ køtøryp ʒe tyʃyryːdøn murun tizeŋizdi bir ɑz byɡyp kojuw kiret.
kesipteʃiŋizden ʒɑrdɑm ɑluː dɑ mɑːnilyː ʒɑnɑ eɡerde bɑtɑreja øtø oːr bolso, køtøryːt͡ʃy ɑppɑrɑttɯ koldonuŋuz. ɑntpese, mojnunɑ ʒɑnɑ ɑrtɯnɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, kɯzmɑtkerdi uzɑk møːnøtkø iʃten t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ mymkyn.
litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr effektivdyːlykty ʒoɡorulɑtuːnu ʒɑnɑ iʃ pro essin ʒɑkʃɯrtuːnu kɑːlɑɡɑn kompɑnijalɑr yt͡ʃyn køptøɡøn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ sunuʃtɑjt. iʃterinde koːpsuzduktu birint͡ʃi orunɡɑ kojɡon kompɑnijalɑr yt͡ʃyn litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr temperɑturɑnɯ køzømøldøː, ʒønøkøj kubɑttoː ʒɑnɑ suɡɑruː tɑlɑptɑrɯnɯn ʒoktuɡu sɯjaktuː øzɡøt͡ʃølyktørɡø øbølɡø tyzɡøn dizɑjnɯ menen øzɡøt͡ʃø bɑːluː. oʃentip, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːŋɯz yt͡ʃyn korɡoʃun-kislotɑ ɑkkumuljatorun litij-ionduk ɑkkumuljatorɡo ʒɑŋɯrtuː mezɡili keldi.
orklift bɑtɑreja øndyryːt͡ʃysy
attery - kɯtɑjdɑɡɯ ife o4 litij-ionduk ʒyk køtørɡyt͡ʃ bɑtɑrejkɑlɑrɯn, zɑrjaddoːt͡ʃu tyzylyʃtørdy ʒɑnɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn bɑrdɯk tyrløry yt͡ʃyn ɑksessuɑrlɑrdɯ øndyryːt͡ʃysy. 12 volʲttuk litij ionduk ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejasɯn, 24 volʲt litij-ion ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejkɑsɯn, 36 volʲt litij-ionduk ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejkɑsɯn, 48 volʲt litij-ion ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejkɑsɯn, 60 volʲt litij-ion ʒyk køtørɡyt͡ʃtyn bɑtɑrejkɑsɯn ʒɑnɑ 80 volʲt litij bɑtɑrejkɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɑbɯz.
oppozi ijalɯk birikken demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑleksej ʃirʃov bojunt͡ʃɑ pikirine nɑːrɑzɯlɯɡɯn bildirɡen kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
dɑstɑn trɑnsuluttuk korporɑ ijasɯ ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmunun murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksej ʃirʃov korrup ija berenesi menen kɑrmɑlɯp, 10-mɑjdɑ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
oppozi ijalɯk kɯjmɯl prezident ʒɑpɑrov bildiryːsyndø ʃirʃov kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɯp, izdøː sɑlɯnɡɑn emes dep koːmt͡ʃuluktu ɑdɑʃtɯrɯp ʒɑtkɑnɯn belɡileɡen. ɑndɑ ɑleksej ʃirʃov mɑksim bɑkijevdin ʒɑkɯn ɑdɑmɯ kɑtɑrɯ kɯrɡɯztelekom , tyndyk elektr , kɯrɡɯzɡɑz , vitjazʲ , kɑpriz , ɑvrorɑ pljus , ɑvrorɑ ɡrin pɑnsionɑttɑrɯn ment͡ʃikteʃtiryː ut͡ʃurundɑɡɯ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯ ujuʃturuː fɑktɯlɑrɯ bojunt͡ʃɑ køptøɡøn kɯlmɯʃ iʃterinde ʒɑnɑ sot økymdøryndø kezdeʃeri ɑjtɯlɡɑn.
bɑkijevderɡe kɑrɑtɑ ɑjaktɑɡɑn kɯlmɯʃ iʃterɡe bɑjlɑnɯʃtuː ukuk korɡoː, sot orɡɑndɑrɯnɯn iʃ-ɑrɑketteri, biz tɑrɑbɯnɑn ɑlɑrdɯ reɑbilitɑ ijaloː ʒɑnɑ kɯlmɯʃ ʒolu menen ɑlɯnɡɑn mylktørdy kɑjtɑrɯp beryː ɑrɑketteri kɑtɑrɯ bɑːlɑnɑt , – dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 11-mɑjdɑ ɑleksej ʃirʃov bojunt͡ʃɑ pikirin fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɡɑn.
prezidenttin ɑjtɯmɯndɑ, ɑleksej ʃirʃov 6-7 ɑj murdɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯp, mɑksim bɑkijevdin 200 mln. dollɑrɯ kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn bɑnktɯ tɑpkɑnɯn, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɑruːɡɑ bolorun ɑjtɯp kɑbɯl ɑluːnu surɑnɡɑn.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksej ʃirʃov terɡøː ut͡ʃurundɑ 2010-ʒɯlɯ mɑksim bɑkijevdin mylktøryn, ɑvrorɑ pljus pɑnsionɑtɯn, ɑndɑɡɯ kotteʒderdi, bɑtirlerdi kɑjsɯ bijlikte oturɡɑn ɑdɑmdɑr, ubɑktɯluː økmøttyn kɑjsɯ myt͡ʃøløry tɑlɑp-tonop, tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑttɑtɯp ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp berɡenin ʒɑzɡɑn.
ʒɑpɑrovdun ɑjtuːsundɑ ɑleksej ʃirʃovɡo kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn et͡ʃ kɑndɑj kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, izdøː sɑlɯnɡɑn emes.
dɑstɑn trɑnsuluttuk korporɑ ijasɯ ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmunun murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksej ʃirʃov kɑrmɑlɯp, bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ 10-mɑjdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ kɑrɑldɯ. sottun t͡ʃet͡ʃimi menen ɑl 26-mɑjɡɑ t͡ʃejin yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ.
ɑleksej ʃirʃov yj kɑmɑɡɯnɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑʃkɯ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn øtynyt͡ʃy menen t͡ʃɯkkɑnɯ mɑːlɯm boldu. ɑtɑlɡɑn orɡɑn bul tuːrɑluː kommentɑrij beryːdøn bɑʃ tɑrttɯ.
enerɡetikɑdɑɡɯ korrup ijanɯn kømyskø sxemɑsɯn tyzɡøn delɡen ɑdɑmdɯn kɑrmɑlɯp, kɑjrɑ tez ele erkindikke t͡ʃɯɡɯp ketiʃi koːmt͡ʃuluktɑ sɯnɡɑ kɑbɯluːdɑ.
teɡi: oppozi ija, rɑvʃɑn ʒeenbekov 0 kommentɑrijalɑr
ɑlmɑz kulmɑtov, tɑrɯxt͡ʃɯ: dokumentterɡe
ukmk "evrolɑb" ʒeke medi inɑlɯk lɑborɑtorijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi soxrɑb jarɑxmedovdu vrɑt͡ʃtɑrɡɑ iri summɑdɑɡɯ pɑrɑlɑrdɯ berip ʒyrɡøndyɡy yt͡ʃyn kɑrmɑdɯ
ukmk tɑrɑbɯnɑn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ korrup ijanɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn sistemɑluː iʃterdin ɑlkɑɡɯndɑ elɡe lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdy ʒyrɡyzɡøn ʒeke ment͡ʃik e medi inɑlɯk lɑborɑtorijasɯnɯn mɯjzɑmsɯz iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑlɯnɡɑn.
ɑtɑlɡɑn kompɑnija sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumdɑrɯndɑ biomɑteriɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑluː punkttɑrɯn ʒɑjɡɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ukuktɑrdɯ ɑluː mɑksɑtɯndɑ medi inɑlɯk mekemelerdin ʒetekt͡ʃilerine ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn lɑborɑtorijadɑ ɡɑnɑ lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdy bɑzɑr bɑːsɯndɑ ʒyrɡyzyː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑluː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn sistemɑluː tyrdø berip turɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃi kozɡolup, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn iʃkɑnɑnɯn kɯzmɑttɯk imɑrɑtɯndɑ tintyː ʒyrɡyzylyp, finɑnsɯlɯk dokumentter, ɑnɯn it͡ʃinde mɑrketinɡdin mɯjzɑmsɯz ɯkmɑlɑrɯn ʒɑnɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ilɡeriletyː yt͡ʃyn medi inɑlɯk kɯzmɑtkerlerɡe nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn tøløː menen ɑbijirsiz ɑtɑːndɑʃtɯktɯn koldonuluʃun tɑstɯktɑɡɑn «koʃ» buxɡɑlterija ɑlɯnɡɑn.
ʒoɡorudɑɡɯ mɯjzɑmsɯz ɑrɑketter ølkønyn bjud͡ʒetine sɑlɯktɑrdɯ tøløːdøn kɑt͡ʃuː fɑktɯlɑrɯn dɑ kybøløndyryp, oʃondoj ele kørsøtylɡøn kɯzmɑttɑrdɯn bɑːsɯn neɡizsiz ʒoɡorulɑtuːɡɑ ɑlɯp kelet.
kørylɡøn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑtɑlɡɑn iʃkɑnɑnɯn ʒetekt͡ʃisi ja.s. kɑrmɑlɯp kr ukmk terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ terɡøː mɑmleketke keltirilɡen zɯjandɯn tɑk summɑsɯn ɑnɯktoːdo.
teɡi: evrolɑb, soxrɑb jarɑxmedov 0 kommentɑrijalɑr
ukmknɯn vedomstvolor ɑrɑlɯk terɡøː tobu "kumtør" kenin iʃtetyː dolboːrun iʃke ɑʃɯruːnun ɑr kɑndɑj etɑptɑrɯndɑɡɯ korrup ijalɯk fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃin teriʃtiryːny ulɑntuːdɑ.
ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, terɡøː iʃterinin ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ʒɑnɑ dɑlilderɡe tɑjanɯp, terɡøː 2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ murdɑɡɯ premʲer-ministr ʒoːmɑrt otorbɑjevdi kɑmɑkkɑ ɑluː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑlɡɑn. ɑl ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizilɡen.
ʒoːmɑrt otorbɑjev økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑn ut͡ʃurdɑ kumtør keninin ɡenerɑldɯk plɑnɯnɑ ekoloɡijalɯk ekspertizɑ ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny sɑktoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ ɑɡenttiɡine kɯsɯm kørsøtkøny terɡøː ɑnɯktɑɡɑn.
suː kodeksinin ʒɑnɑ "suː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn tɑlɑptɑrɯn buzuː menen, t͡ʃet eldik "kumtør ɡold kompɑni" ( enterra old nc.) kompɑnijasɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøp, bujruk kɑbɯl ɑlɯp, lɯsɯj ʒɑnɑ dɑvɯdov møŋɡylørynyn buzuluʃunɑ mɑkulduɡun berɡen.
ʒɑkɯnkɯ 48 sɑːttɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu otorbɑjevɡe kɑrɑtɑ bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn tɑndoː mɑselesin kɑrɑjt.
biʃkektin sverdlov rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen murdɑɡɯ premʲer-ministr ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ɑbɑktɑn boʃotuldu. bul tuːrɑluː aktus.media sɑjtɯnɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotunɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev krnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin "kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː" berenesi bojunt͡ʃɑ kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn. birok, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːnun eskiryː møːnøty øtyp ketkendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː sɑtɯbɑldijevdin yj kɑmɑɡɯnɑ ɑluː tyryndøɡy bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ murdɑɡɯdɑj ele kɑltɯrɯlɯp, økym mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡenden kijin ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ʒoɡorku sotton te iʃin kɑjrɑ kɑroːnu øtynɡøn. sot bɑʃ tɑrttɯ
eske sɑlsɑk, ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɑr kɑndɑj møːnøtkø kesilɡen. ʃɑːrdɯn sverdlov rɑjonduk sotu 6-dekɑbrdɑ ɑnɯ kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 320-berenesi bojunt͡ʃɑ kynøːlyː dep tɑːp, ɑnɯn neɡizinde 7,5 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtuː økymyn t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
dinij bilim beryːdø kɑjsɯ bir ølkønyn tɑʒrɯjbɑsɯ kerekpi ʒe kɯrɡɯzstɑn øz modelin iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ tijiʃpi?
ɑkɯrkɯ kezde kɯrɡɯzstɑndɑ «ɯjmɑn sɑbɑɡɯn» kirɡizyː bojunt͡ʃɑ demilɡe køtørylyːdø. bul sunuʃ koːmdo tɑlɑʃ mɑsele bojdon turɑt. 2017-ʒɯldɑn bɑʃtɑp «dyjnølyk dinderdin mɑdɑnijatɯ tɑrɯxɯ» sɑbɑɡɯ pilottuk neɡizde 56 mektepke kirɡizilɡen. 2021-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑn bɑrdɯk mektepterde okutuː plɑndɑluːdɑ.
«biz ʒɑnɑ din» tyrmøɡyndø kɑnɑtbek murzɑxɑlilov menen din tɑːnuː ilimderinin doktoru sɑjfullɑ bɑzɑrkulov uʃul temɑɡɑ kɑjrɯlɯʃtɯ.
- kɯrɡɯz koːmundɑ dinij bilim beryː dese ele bɑːrɯbɯz medreseler menen islɑm ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯn elestetip ɑlɑbɯz. birok ølkødø 20dɑn ɑʃuːn orus ortodoks t͡ʃirkøːsynø, protestɑnttɯk bɑɡɯttɑɡɯ dinij ujumdɑrɡɑ tijeʃelyː orto ʒɑnɑ ʒoɡorku bilim beryː mekemeleri dɑ bɑr. deɡi ʒɑlpɯlɑp ɑlɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ dinij bilim beryː sistemɑsɯndɑ kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr menen ʒetiʃkendikter bɑr?
- ɑlɡɑt͡ʃ ʒetiʃkendikter ʒønyndø ɑjtɑ ketsek. ɑkɯrkɯ beʃ-ɑltɯ ʒɯldɯn it͡ʃinde bɑʃtɑlɯʃ kɑtɑrɯndɑ dinij bilim beryːt͡ʃy okuː ʒɑjlɑrɯn zɑmɑnɡɑ ʒɑrɑʃɑ li enzijaloː ʒɑnɑ inteɡrɑ ijaloː mɑksɑtɯndɑ teoloɡijalɯk kolleʒderdin ɑt͡ʃɯlɯʃɯn ɑjtsɑk bolot. teoloɡijalɯk kolleʒderdin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn bɑʃkɯ mɑksɑttɑrɯnɯn biri - dinij okuː ʒɑjlɑrɯn li enzijaloː, ɑl mekemelerde okup ʒɑtkɑn studentterdin ʒɑrɑndɯk ukuktɑrɯn korɡoː. kolleʒdi ɑjaktɑɡɑn bytyryːt͡ʃylør dinij t͡ʃøjrødø øz kɯzmɑtɯn ɑtkɑruː menen birɡe bɑʃkɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okusuːn ulɑntuːɡɑ mymkynt͡ʃylyktøry dɑ bɑr. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɡɑn biliminin nɑtɯjʒɑsɯndɑ diplomu ølkøɡø ʒɑrɑktuːluɡu ʒønyndø søz bolup ʒɑtɑt. byɡynky kyndø kɯrɡɯzstɑn islɑm universiteti bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡine tɑːndɯk bolɡon bɑkɑlɑvr bɑɡɯtɯndɑɡɯ teoloɡ ɑdisteri yt͡ʃyn li enzija ɑlɯp, ɑldɯdɑ ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːnyn ɑldɯndɑ turɑt. ɑl emi myt͡ʃylyʃtyktør øtø ele køp. ɑnɯn obʔektivdyː ʒɑnɑ subʔektivdyː sebepteri bɑr.
dinij bilim beryː ʒɑnɑ sɑjasij turuktuːluk
- dinij bilim beryː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃiʃ yt͡ʃyn mɑmleket, ølkødø rɑsmij iʃ ʒyrɡyzɡøn dinij birikmeler kɑndɑj iʃ-ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyʃy kerek dep ojlojsuz?
- byɡynky kyndø din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissija iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑnɑ økmøttyn kɑroːsunɑ ʒønøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrloru ordunɑn ʒɯlbɑj turɑt. uʃulɑrdɯ ɯkt͡ʃɑmdɑtuː zɑrɯl. dinij birikmeler mɯjzɑm tɑlɑp kɯlɡɑn nerselerdi iʃke ɑʃɯruːɡɑ belsenip, ukuk ɑluːɡɑ ɑʃɯɡɯʃɯ kerek. misɑlɯ, li enzijaloːnu tɑlɑp kɯlɡɑn dinij okuː ʒɑjlɑrɯ ʒetiʃtyː. ɑlɑrdɯn iʃin optimɑldɑʃtɯruː mɑselesin kolɡo ɑlɯʃ kerek.
dinij okuː ʒɑjlɑrɯn li enzijalɑɡɑndɑ økmøt «øtkøːl mezɡil yt͡ʃyn» dep ɑtɑjɯn ʒenildikterdi kɑrɑʃtɯrɯʃɯ zɑrɯl. dinij okuː ʒɑjlɑrɯnɯn eŋ neɡizɡi tyjʃyɡy - bul turuktuː kɑrʒɯloː mɑselesi. kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde mɑmleket ɑlɑrdɯ kɑrʒɯloː mɑselesin t͡ʃoɡuː t͡ʃet͡ʃyːny kolɡo ɑlsɑ bolmok. kɯrɡɯzstɑn - dyjnøbij ølkø. birok ɑnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn deerlik køpt͡ʃylyɡyn musulmɑndɑr tyzɡøndøn kijin, dinij okuː ʒɑjlɑrɯn kɑrʒɯloː mɑselesinde kɑndɑjdɯr bir mexɑnizmderdi iʃtep t͡ʃɯksɑ bolot deɡen ojdomun.
«dindi sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃtɯruː ʒɑmɑn tɑʒrɯjbɑ»
bɑʃkɑ din økyldøry emne yt͡ʃyn tez ele mɯjzɑm tɑlɑp kɯlɡɑn ereʒelerdi sɑktɑp, øzdørynyn dinij bilim beryː mekemelerin ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑn? misɑlɯ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ orus prɑvoslɑv t͡ʃirkøːsynø tɑːndɯk «svetot͡ʃ» ɑttuː mektepte 1-klɑsstɑn 11-klɑsskɑ t͡ʃejin bilim berilet. ɑnɯ bytkøn okuːt͡ʃulɑr ɑttestɑt ɑlɯʃɑt. bul mektepte dinij sɑbɑktɑr berilɡeni dɑ mɑːlɯm.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj medreseler dɑ li enzijalɑnsɑ, ɑlɑr mɑmlekettik ylɡydøɡy diplomɡo ee bolot. mɑmleket kojɡon ereʒeler sɑktɑlɑt. ɑlɑrdɯ bytyrɡøndørdyn kelet͡ʃeɡi dɑ bydømyk bolbojt. medreselerɡe kɑrɑtɑ ɑjtɯlɡɑn køptøɡøn sɯn-pikirlerɡe ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒoːp dɑ bolmok.
- dinij bilim menen dyjnøbij bilim beryːny ɑjkɑlɯʃtɯruːdɑ kɑjsɯ mɑmleketterdin tɑʒrɯjbɑsɯn bizɡe ɑdɑptɑ ija kɯluː ʒeŋil bolot? ʒe øzybyzdyn modeldi iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯlbɯ?
- ølkødøɡy dinij bilim beryːny ʒønɡø sɑluːdɑ, li enzijaloːdo, ɑkkreditɑ ijaloːdo kɑjsɯ bir ølkønyn tɑʒrɯjbɑsɯ neɡiz boluʃu mymkyn. birok koːmdun reɑk ijasɯ ɑl re eptke tuːrɑ kelbej kɑlɯʃɯ dɑ mymkyn. oʃonduktɑn biz ɑlbette, øzybyzdyn modeldi iʃtep t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz zɑrɯl. ɑnɯ biz byɡynky kyndøɡy demokrɑtijalɯk ʒɑrɑjandɑrdɑ, sɑjasij ɑjdɯŋdɑ, bøløk ekonomikɑlɯk mɯjzɑmdɑrdɯn ylɡysyndø dɑ køryp ʒɑtɑbɯz. koːmt͡ʃuluktun tɑlɑbɯnɑ, muktɑʒdɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk søzsyz tyrdø biz øzybyzdyn modeldi iʃtep t͡ʃɯkkɑnɯbɯz oŋ. bɑʃkɑ ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑlɑrɯn søzsyz tyrdø ylɡy kɑtɑrɯ ɑlɯp, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ medreselerdi li enzijaloːdo, dinij bilim beryːny ʒolɡo kojuwdɑ pɑjdɑlɑnɯʃɯbɯz kerek. birok bir nerseni eske ɑluː zɑrɯl. byɡynky kyndøɡy dyjnøløʃyːnyn ɑlkɑɡɯndɑ, pljurɑlisttik koːmdu ʒɑrɑtuːdɑ, demokrɑtijalɯk koːmdo øzybyzdyn modeldi ʒɑrɑtuːdɑ biz sɯrtkɯ tɑːsirdin, unifikɑ ijanɯn ɑstɯndɑ kɑlbɑʃɯbɯz kerek.
- sɑjfullɑ mɯrzɑ, øzyŋyz bɑjkɑɡɑndɑj ele ɑkɯrkɯ kezde mektepterɡe «ɯjmɑn» sɑbɑɡɯn kirɡizyː idejasɯ kɯrɡɯz koːmundɑ kɑjrɑdɑn køtørylyp, tyrdyː tɑlkuːɡɑ ʒem tɑʃtɑp ʒɑtkɑn kezi. kee bir tɑldoːt͡ʃulɑr bul sɑbɑktɯ okutuː mɑmleketteɡi dyjnøbij køz kɑrɑʃkɑ kɑrʃɯ kelet dep esepteʃse, ɑjrɯmdɑrɯ øsyp kele ʒɑtkɑn bɑldɑrdɯn dyjnø tɑːnɯmɯn keŋejtip, ɑdep-ɑxlɑkkɑ tɑrbijaloːɡo sɑlɯm koʃot deɡen ojdo. birok 2017-ʒɯldɑn beri ølkødøɡy 56 mektepte «dyjnølyk dinderdin mɑdɑnijatɯ» predmeti pilottuk dolboːr kɑtɑrɯ proɡrɑmmɑɡɑ kirɡizilip, sɑbɑktɑr okutulup kelɑtɑt. bul bɑɡɯttɑ metodikɑlɯk koldonmolor iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, ɑtɑjɯn kitep ʒɑzɯldɯ. uʃul ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp «dyjnølyk dinderdin mɑdɑnijatɯn» okutuːnu bɑrdɯk mektepterɡe kirɡizyː plɑndɑlɯp ʒɑtɑt. sizdin pikiriŋizde ɑtɑlɡɑn eki predmettin ortosundɑ kɑndɑj ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr menen okʃoʃtuktɑr bɑr?
- «ɯjmɑn» sɑbɑɡɯnɯn kon ep ijasɯ ʒok bolɡonduktɑn bir nerse dep ɑjtɯʃ kɯjɯn. 2002-2003-okuː ʒɯldɑrɯndɑ sɯnɑk iretinde kirɡizilip, kɑjrɑ 2004-ʒɯldɑn bɑʃtɑp mildettyː tyrdø okutulup kelip, bɑjaɡɯ 1-klɑsstɑn 4-klɑsskɑ t͡ʃejin okutulup kɑlɡɑn «ɑdep» sɑbɑɡɯ ʒønyndø ɑjtsɑŋɯz - ɑl ekøː eki bɑʃkɑ. sebebi, ɑl ʒerde «eldik idejaɡɑ ʃɑjkeʃ kelɡen, nɑrk-nɑsildi bilɡen, ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑt bɑːluːluktɑrɯn kɑlɯptɑndɯruː» dep «ɑdep» sɑbɑɡɯnɯn mɑksɑtɯ ɑjtɯlɯp kelɡen. birok byɡyn bɑːrɯbɯzɡɑ mɑːlɯm bolɡondoj, el ɑrɑlɯk ujumunun kørsøtkyt͡ʃtørynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ilɡeri mektepterɡe kirɡizilɡen køp sɑndɑɡɑn sɑbɑktɑr ɑzɑjtɯlɯp, inteɡrɑ ijaɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin «ɑdep» sɑbɑɡɯ 1-klɑsstɑn 4-klɑsskɑ t͡ʃejin, bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ ɡɑnɑ okutulup kelɡen. «dyjnølyk dinderdin mɑdɑnijatɯ» menen «ɯjmɑn» sɑbɑɡɯnɯn okʃoʃtuktɑrɯn ʒɑnɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɑjtɯʃ yt͡ʃyn oʃol siz ɑjtɯp ʒɑtkɑn «ɯjmɑn» sɑbɑɡɯnɯn okutuː kon ep ijasɯ, stɑndɑrtɯ bolɡondo sɑlɯʃtɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bolot ele.
- kɯrɡɯzstɑndɑ dinij bilim beryː mɑselesin «bir ʒeekten ekint͡ʃi ʒeekke sekirbej» ele t͡ʃet͡ʃyːɡø kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktør bɑr?
- sekiryːnyn sebepterin birint͡ʃiden sɑjasij turuktuːluktun ɑlkɑɡɯndɑ kɑrɑʃɯbɯz kerek. søzsyz tyrdø sɑjasij turuktuːlukkɑ kɑrɑp dinij turuktuːluk tɑːsirlenet, ønyɡøt. byɡynky kyndø ølkøbyzdø bolup ʒɑtkɑn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tijeʃelyː bolɡondoj ele dinij tɑrmɑktɑ dɑ reformɑlɑr bɑʃtɑlɯp ele ɑrɑ ʒoldo kɑlɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn bɑʃkɯ sebebi - kendirdi kesken bɑjaɡɯ ele kɑrʒɯ mɑselesi. ut͡ʃurdɑɡɯ mɑmleketteɡi sɑjasij øzɡøryːlørdøn ulɑm ʒɑlpɯ koːmt͡ʃuluk t͡ʃoŋ ymyt menen kytyp turɡɑn sɑjasij turuktuːluk ornop, ekonomikɑlɯk turuktuːluk, ønyɡyː øryʃ ɑlsɑ, koːm tiryː orɡɑnizm sɯjaktuː ele. ekonomikɑ, sɑjasɑt turuktɑʃɯp, kɑrʒɯ mɑselesi t͡ʃet͡ʃilse, din t͡ʃøjrøsyndøɡy, dinij bilim beryː ʒɑːtɯndɑ, mektepterde kelet͡ʃekteɡi muːndun din sɑbɑtɯn ønyktyryːdø biz uturumduk sɑjasɑt menen emes, turuktuː sɑjasɑt menen øzybyzdyn lokɑlduː, uluttuk ʒɑnɑ koːmduk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ koldop, iʃke ɑʃɯrɑbɯz deɡen ojdomun. ɑntpesek, byɡynky kyndø din øtø sezimtɑlduː mɑseleɡe ɑjlɑnuːdɑ. bul mɑselenin ɑkɯbeti leɡɑlduː ʒɑnɑ lokɑlduː muktɑʒ suroː-tɑlɑptɑrdɯ eske ɑluː menen t͡ʃet͡ʃilet. ɑnɯ uʃul ʒol menen iʃke ɑʃɯrbɑsɑk, ɑjɯkkɯs ʒɑrɑt kɑtɑrɯndɑ bizdin koːmbuzdu ɑrtkɑ tɑrtkɑn ʒe ønyɡyːɡø toskoːl bolɡon mɑsele kɑtɑrɯndɑ dɑjɯmɑ ʒyrø beret. bujursɑ, ʒɑŋɯ sɑjasij reformɑlɑr iʃke ɑʃsɑ, dinij bilim beryː dɑ koːmduk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯn mydøːsynyn neɡizinde iʃke ɑʃɑt deɡen ymyttøbyz.
din tɑːnuː bojunt͡ʃɑ ekspert. bir net͡ʃe ilimij iʃterdin ɑvtoru. "ɑzɑttɯktɯn" "biz ʒɑnɑ din" beryːsynyn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu.
eŋ ele sonun kɑjmɑk dɑːmɯ, ʒoɡorku ɑzɯktɯk bɑːluːluɡu ʒɑnɑ eŋ nɑzik ʒɯpɑr ʒɯtɯ bul sɯrdɯ yjdø ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑktɑrdɯ dɑjardoːdo ʒɑnɑ mɑjrɑmdɯk dɑstorkondu ʒɑsɑlɡɑloːdo ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs kɯlɑt. ɑnɯn dɑːmɯ ɡurmɑndɑr menen sɯr bilyːt͡ʃylørdyn eŋ ʒoɡorku tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑt.
ønyktyryː sɑjasɑt institutu koːmduk birikmesi (øsi) — mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːnun, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruːnu reformɑloːnun, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnu (ʒøb) ønyktyryːnyn, ʒɑmɑːttɑrdɯn ʒɑnɑ mɑssɑlɯk kommunikɑ ijalɑrdɯn ɑr kɑndɑj t͡ʃøjrøløryndø køp ʒɯldɯk tɑːnɯlɡɑn tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ekspertterdin bɑʃɯn biriktirɡen kɯrɡɯzstɑndɯk kommer ijalɯk emes bejøkmøt ujum.
øsi missijasɯ — ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ ɑdɑmdɯn tɑtɯktuː ʒɑʃoːɡo bolɡon ukuktɑrɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn iʃ ʒyzynø ɑʃɯruːsunɑ kømøktøʃyː.
instituttun iʃ ɑrɑketterinin bɑɡɯttɑrɯ:
sɑjasij, ɑdministrɑtivdik ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk de entrɑldɑʃtɯruː.
uluttuk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː.
mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː finɑnsɯlɑrdɯ bɑʃkɑruː.
ʒerɡiliktyː ekonomikɑlɯk ønyɡyː.
koːmduk mylkty bɑʃkɑruː ʒɑnɑ koːmduk ʒɑnɑ ʒeke sektorlordun ønøktøʃtyɡy.
ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn poten iɑlɯn kyt͡ʃøtyː.
ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn mɑmleket menen bolɡon øz ɑrɑ mɑmilesi ʒɑnɑ kɑrɯm-kɑtnɑʃɯ.
ʒɑrɑndɑrdɯn bjud͡ʒettik pro esste kɑtɯʃuːsu, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ʒ.b. resurstɑrdɯ bɑʃkɑruːdɑɡɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk.
mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑ turɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ bolɡon ʒetkiliktyːlyk.
ɑjmɑktɯk (ʒerɡiliktyː) mmk ønyktyryː.
kɑlktɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk bilimin ʒoɡorulɑtuː.
øsinin 2021-2025-ʒ.ʒ. kɑrɑtɑ ønyɡyː strɑteɡijasɯ: 2015-ʒɯlɯ øsi ujumdun 2015-2019-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ, 2021-ʒɯlɯ – 2021-2025-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ ønyɡyː strɑteɡijasɯn kɑbɯl ɑldɯ. bul strɑteɡijanɯ dɑjardɑp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ øsi kɯzmɑttɑʃtɯktɯn keŋiri tɑrmɑɡɯnɑ ee bolɡon, mɑmlekettik, kommer ijalɯk emes ʒɑnɑ biznes strukturɑlɑrdɑ tɑtɯktuː ɑbroju bɑr ønøktøʃtør menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn turuktuː ʒɑnɑ tɑːsirdyː ujum kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn.
2021-ʒɯlɯ ujum køptøɡøn turuktuː ʒɑnɑ ɑsso iɑ ijalɑnɡɑn kɯzmɑtkerlerdi – mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃøjrøsyndø, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruːnu reformɑloːdo, ʒøbdy, ʒɑmɑːttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑssɑlɯk kommunikɑ ijalɑrdɯ ønyktyryːdø køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ekspertterdin bɑʃɯn biriktirdi. oʃol ele ut͡ʃurdɑ øsi dyjnølyk bɑnk ( orld ank), ʃvej ɑrija økmøty ( ), ɡermɑnijanɯn texnikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ koːmu ( ) ʒ.b. tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ (kr) ʒerɡiliktyː ønyɡyː t͡ʃøjrøsyndøɡy iri texnikɑlɯk ʒɑrdɑm dolboːrlorun ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯruːnu ulɑntuːdɑ.
komplekstyː reformɑ ʒyrɡyzyː pro essine ɑr kɑndɑj kesipkøjlør kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt. kee bir t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr mylktyn ʒɑlpɯ obrɑzɯn øzɡørtøt: ɑlɑr ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn estetikɑsɯn, ɯŋɡɑjluːluɡun, koːpsuzduɡun ʒɑnɑ prɑktikɑluːluɡun ʒoɡorulɑtɑt.
bɑʃkɑ øzɡørtyːlør, teskerisint͡ʃe, vɑnnɑ ʒe ɑʃkɑnɑ sɯjaktuː belɡilyː bir bølmølørɡø biriktirilɡen. imɑrɑttɯ sɑktoː ʒɑnɑ kytyː monitorinɡdi ʒɑnɑ dɑjɯmɑ køŋyl buruːnu tɑlɑp kɯlɑt. reformɑ sektorundɑ øz kɯzmɑttɑrɯn sunuʃ kɯlɡɑn ɑdisterdin biri - sɑntexnik.
2 nɯmduːluktɑn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː
3 sɑntexnik bolup iʃtøː yt͡ʃyn emneni okuː kerek
sizde, misɑlɯ, krɑn bujumdɑrɯn ornotuː menen kyrøʃyːɡø mymkyndyk berɡen ɑtɑjɯn texnikɑlɯk bilimiŋiz bɑr. mɯndɑj konstruk ijalɑr vɑnnɑ bølmøløryndø ʒɑnɑ ɑʃkɑnɑdɑ ʒoɡorku dekorɑtivdik kyt͡ʃkø ee. bul ɑr kɑndɑj stildik sunuʃtɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn køptøɡøn tenden ijalɑrdɑn kørynyp turɑt. ɑk, kɑrɑ ʒe ɑltɯn tystøɡy krɑndɑr modɑdɑ. ɑl emi eki tonduː kompozi ijadɑɡɯ konstruk ijalɑr bølmøny modernizɑ ijalɑjt. ut͡ʃurdɑ murunku dizɑjndɑrdɑn ʃɯktɑnɡɑn ʒɑsɑlɡɑluː krɑndɑr dɑ modɑluː. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, retro ʒe vintɑʒdɯk estetikɑ dekorɑ ija dyjnøsyndø mɑːnilyː renessɑnstɯ bɑʃɯnɑn øtkøryp ʒɑtɑt.
oobɑ, sɑntexnik ɑtɑlɡɑn bujumdɑrdɯ ornotuː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑsɯ ɡɑnɑ emes. ɑl oʃondoj ele kɑrdɑrlɑrdɯ ɑr kɑndɑj ɑspektilerdin neɡizinde ɑlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː bujumdɑrdɯ tɑndoːdo ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt: bølmønyn ʒɑsɑlɡɑloː stili ʒɑnɑ ʒetkiliktyː bjud͡ʒet. sɑntexnikter øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ neɡizɡi ʒɑrdɑmdɯ sunuʃ kɯlɡɑn kesipkøjlør.. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑdisteʃtirilɡen diɑɡnozdu ʒɑnɑ konkrettyː t͡ʃet͡ʃimdi tɑlɑp kɯlɡɑn sɑntexnikɑnɯn buzuluʃu bɑr. mymkyn bolɡon kɑtɑ belɡilerin bɑjkɑp ʒɑtkɑndɑ kvɑlifikɑ ijaluː ɑdiske kɑjrɯluː sunuʃtɑlɑt. misɑlɯ, tytyktø tɯɡɯn pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
nɯmduːluktɑn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː
sɑntexnikɑlɯk kɯzmɑttɑr mylktyn bɑrdɯk tyrlørynø tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑlɑr ʒeke yjlørdø køp kezdeʃet.. ɑlɑr oʃondoj ele bɑrdɯk ment͡ʃik eelerin kɑndɑjdɯr bir ʒol menen kɑmtɯɡɑn buzuluːlɑrɡɑ duːʃɑr bolɡon koŋʃuluk ʒɑmɑːttɑrdɑ bɑr. misɑlɯ, ɡiɡijenɑnɯ ʒɑnɑ koːpsuzduktu ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn ʒɑmɑːttɯk suː tytyktøryn ʒɑŋɯloː kerek boluʃu mymkyn.
mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tez ɑrɑdɑ oŋdoːnu tɑlɑp kɯlɡɑn buzuluːnun mymkyn bolɡon belɡilerin t͡ʃet͡ʃyː sunuʃtɑlɑt. bolboso, okujadɑn keltirilɡen zɯjandɯn kølømy kɯjlɑ t͡ʃoŋ boluʃu mymkyn. misɑlɯ, imɑrɑttɯn tyzylyʃynø oluttuː zɯjan keltire turɡɑn suː ɑɡɯp ketyːsynøn sɑk boluː øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː. nɯmduːluk køjɡøjlør it͡ʃki mejkindikterde køp kezdeʃet. birok bul t͡ʃet͡ʃimi bɑr komponent. bul ut͡ʃurdɑ sɑntexnik bul kɯrdɑːldɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn tɑldɑp, iʃtin dɑɡɯ bir net͡ʃe kynɡø sozuluʃunɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːt͡ʃy ɑdis bolup sɑnɑlɑt.
imɑrɑttɯn ɑbɑlɯnɑ ʒɑnɑ sɑntexnikɑ sistemɑsɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy ɑr kɑndɑj øzɡørmølør bɑr. ubɑkɯttɯn øtyʃy, munun bɑrdɯɡɯ menen birɡe, tytyktørdyn tyzylyʃyndø øz izin kɑltɯrɯʃɯ mymkyn. kɑrtɑjuw pro essi mɑteriɑldɯk nerselerde søzsyz bolot. uʃul sebepten ulɑm, ʒɑkʃɯ tejløː ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj buzuluːlɑrdɯ oŋdoːnu bɑʃkɑruː mɑːnilyː. bolboso, tytyk ʒɑkʃɯ ɑbɑldɑ emes bolso, ɑndɑ ɑl øzynyn neɡizɡi funk ijalɑrɯn ɑtkɑrɑ ɑlbɑjt.
sɑntexnik bolup iʃtøː yt͡ʃyn emneni okuː kerek
ɑzɯrkɯ koːmdo suroː-tɑlɑp ʒoɡoru bolɡon kesipter, kesipter bɑr. sɑntexniktin iʃi professionɑldɯk ønyɡyː yt͡ʃyn t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyktørdy beret. ekspert ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrdɑ øz kɯzmɑttɑrɯn sunuʃ kɯlɑ ɑlɑt. bul tɑrmɑktɑ iʃtøː yt͡ʃyn kerektyː sɑpɑttɑrdɯ, køndymdørdy ʒɑnɑ kompeten ijalɑrdɯ kɑntip ɑluːɡɑ bolot? mɑrʃruttu tɑndɑŋɯz kesiptik okutuː oʃol sektordo ɑdisteʃken temɑ menen. bɑʃkɑ søz menen ɑjtkɑndɑ, siz rɑsmij dɑrɑʒɑɡɑ ee boluʃu kerek.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: tyzyː ʒɑnɑ izildøː » izildøːlør » ʒumuʃtɑn t͡ʃɯɡuː » sɑntexnik deɡen emne ʒɑnɑ ɑl kɑndɑj mildetterdi ɑtkɑrɑt?
mɑdriddeɡi mɑmlekettik universitetterdin birinde okuː: keŋeʃter
kijimt͡ʃi deɡen emne ʒɑnɑ ɑnɯn iʃi kɑndɑj?
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn treninɡder ʒɑnɑ okuː ʒønyndø eŋ mɯktɯ mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯŋɯz.
mynøzdømøsy: 15.5 10.5sm ɑtkɑruː stɑndɑrtɯ: 2626-2006 tekʃeryː: kvɑlifikɑ ijaluː test: kvɑlifikɑ ijaluː produkt øndyrymdyːlyɡy: 95%, kn95 deŋɡeeline ʒetken. produk ijanɯn kørsøtkyt͡ʃy: 95%, 95 deŋɡeeline ʒetet. t͡ʃijki mɑteriɑldɑr: tokulbɑɡɑn kezdeme 54%, eritilɡen kezdeme 24,5%, ɯsɯk ɑbɑ pɑxtɑsɯ 21,5% t͡ʃijki zɑt: 54% tokulbɑɡɑn kezdeme 24,5% eriɡen 21,5% ɑbɑ pɑxtɑsɯ. ʒɑrɑktuːluk møːnøty: 2 ʒɯl produk ijanɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ: bul produkt emes tokulɡɑn kezdemeden, eritilɡen kezdemeden, murundun klibinen, ɑsmɑ kurdɑn ʒ.b. hro ...
bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn mɑskɑ (medi inɑlɯk emes)
t͡ʃijki zɑt: 100% pɑxtɑ tovɑrdɯn øndyrymdyːlyɡy: t͡ʃoŋdor yt͡ʃyn medi inɑlɯk emes deŋɡeeldeɡi kezdemeden ʒɑsɑlɡɑn bet mɑskɑlɑr yt͡ʃyn mynøzdømø: 5 3/4 x 3 1/8 . koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt: ʒøndølyːt͡ʃy, ijkemdyː kulɑk boːlor medi inɑlɯk emes mɑskɑlɑr bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɯnɑ. ʒetkiliktyː tystør: nɑstrojkɑlɑnɡɑn produk ijanɯn kørsøtkyt͡ʃtøry: kɑjrɑ koldonuːɡɑ bolot, ʒeke koldonuːɡɑ ʒɑrɑjt, medi inɑlɯk emes, konturluː kezdemeden ʒɑsɑlɡɑn bet mɑskɑlɑr. ʒɑɡɯmduː tystørdø sunuʃtɑlɡɑn, bul køp ʒolu koldonulɑ turɡɑn pɑxtɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn bet mɑskɑlɑr medi inɑlɯk emes mɑksɑttɑrdɑ koldonulɑt. yt͡ʃynt͡ʃy ...
bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu medi inɑlɯk bet mɑskɑsɯ
produk ijanɯn kølømy: 17.5cm x 9.5cm est: kvɑlifikɑ ijaluː produk ijanɯn øndyrymdyːlyɡy: 95% t͡ʃijki zɑt: it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ kɑtmɑrlɑrɯ tokulbɑɡɑn kezdeme, ɑl emi ortoŋku kɑtmɑrɯ eritilbeɡen ʒelim. 14683 ( yple 1) stɑndɑrtɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑnɑ ʒɑrɑktuːluk møːnøty: 2 ʒɯl koldonuː: mɑskɑ korɡoːnu kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn murundun køpyrøsynø ʒɑkɯn ʒɑnɑ eekti ʒɑːp turɡɑndɑj kɯlɯp ʒɑsɑlɡɑn. mɑskɑ kɑdimkidej dem ɑluːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn 3 ʒukɑ bulɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn. xirurɡijalɯk mɑskɑ t͡ʃoŋ bølykt͡ʃølørdyn tyʃyːsyn bøɡøttøːɡø ʒɑrdɑm beret ...
bizdin ønymdør ʒe bɑːlɑr ʒønyndø surɑp bilyː yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɑ bolobuz.suroː
kɯrɡɯzstɑndɯn sɑwd ɑrɑbijasɯndɑɡɯ ʒɑnɑ eɡipetteɡi elt͡ʃisi ɑbdilɑtif ʒumɑbɑjev eki iʃti ɑjkɑʃtɯruː menen kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk-ɑfrikɑ respublikɑsɯndɑɡɯ elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑlisbek ɑlɯmkulov kɯrɡɯzstɑndɯn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑʃkɯ konsulu bolup dɑjɯndɑldɯ
dɑnijar sɯdɯkov kɯrɡɯzstɑndɯn øzbekstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bɑldɑr onkoloɡijasɯ ʒɑnɑ ɡemɑtoloɡijasɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡylnɑrɑ ʒunuʃɑlijevɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloːlordu ʒɑnɑ referendumdɑrdɯ øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn myt͡ʃølyɡynø ʃɑjloː yt͡ʃyn tɑlɑpkerlerdi kørsøtty
sot sistemɑsɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ dolboːrdu turmuʃkɑ ɑʃɯruːɡɑ ɡrɑnt beryː tuːrɑluː ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev rossija prezidenti vlɑdimir putinɡe kɑrelijadɑɡɯ trɑɡedijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri kubɑtbek boronov menen trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministri zɑmirbek ɑjdɑrovdu kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯnɯn rɑnɡɯndɑ tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑpɑr isɑkov dɑrɑʒɑdɑɡɯ «mɑnɑs» ordeni menen sɯjlɑndɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev korɡoː keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ temir ʒumɑkɑdɯrovdu kɑbɯl ɑldɯ
enerɡijanɯn kɑjrɑ ʒɑrɑluːt͡ʃu bulɑktɑrɯ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
ɑlmɑz sɯdɯkov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn bɑʃkɑrmɑsɯnɯn myt͡ʃøsy bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑjnurɑ tezekbɑjevɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
rigin 17-kɯlɯmdɑ evropɑdɑ pɑjdɑ bolɡon køptøɡøn kɑrtɑ ojundɑrɯ bir ele t͡ʃekit ʒe fleʃ toptomun tyzyː mɑzmunun kɑmtɯjt.bɑjɯrkɯ kɯtɑjlɯk mɑxʒonɡ rɑminin ɑlɯskɯ ɑtɑsɯ dep ɑjtuːɡɑ bolot, birok ɑzɯrkɯ rɑmi 19-kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn beri meksikɑdɑ populjarduː bolɡon...
"domino" deɡen søzdyn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ mɑːnisi emnede?
domino - ʒɯɡɑt͡ʃtɑn, søːktøn ʒe plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn tik burt͡ʃtuː domino tɑʃtɑrɯ.ojnop ʒɑtkɑndɑ dominolordu belɡilyː bir ɑrɑlɯktɑ kɑtɑr tizip, birint͡ʃi dominolorɡo ɑkɯrɯn tijip, bɑʃkɑ dominodor t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑluː reɑk ijaɡɑ ee bolup, kezeɡi menen kulɑjt.domino bul køŋyl ɑt͡ʃuː...
bir komplekt 24000 dollɑrɡɑ sɑtɯldɯ.epidemijadɑn ulɑm poker populjarduː bolup, ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn t͡ʃipterdi iʃke kirɡizdi
ʒɑkɯndɑ ouis uitton ljuks brendi 24 000 dollɑrlɯk poker t͡ʃip toptomun t͡ʃɯɡɑrdɯ, ɑl ljuks ʒɑnɑ ɑt͡ʃ køz.ɑlbette, frɑn uz modɑ kompɑnijasɯ kovid-19 blokɑdɑsɯnɯn ut͡ʃurundɑ pokerdin øsyʃyn bɑjkɑɡɑn.ʒønøkøj emes ɑdɑmdɑrdɯn ojunt͡ʃuktɑrɯ koldo køp bolso dɑ...
ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk bɑːlɑr, nɑtɯjʒɑluː øndyryʃ ubɑktɯsɯ ʒɑnɑ sɑtuːdɑn kijinki ʒɑkʃɯ tejløː
«...» søzynyn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ mɑːnisi emnede?
bir komplekt 24000 dollɑrɡɑ sɑtɯldɯ.uʃundɑn ulɑm...
frɑn ija prezidenti mɑkron elɡe kɑjrɯluː ʒɑsɑp, ɑndɑ yj kɑrɑntindi 11- mɑjɡɑ t͡ʃejin uzɑrtkɑnɯn ʒɑr sɑldɯ.
mɯndɑj kɑdɑm, virustun tɑrɑluːsun bɑsɑŋdɑtɯp, oːrukɑnɑlɑrdɑ ɑbɑlɯ oːr bolɡondorɡo orun boʃotulup, medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin kyt͡ʃ toptoːsunɑ kømøk bolt͡ʃu ʒɑlɡɯz ɯkmɑ – deɡen ojun bildirdi. 11- mɑjdɑn bɑʃtɑp bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ʒɑnɑ okuː mekemeleri ɑkɯrɯndɑn iʃtep bɑʃtɑjt. ɑl emi ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okuː pro essi ʒɑjɡɑ t͡ʃejin bɑʃtɑlbɑjt.
kino teɑtr, restorɑn, kɑfe, muzejler ʒɑbɯk bojdon kɑlɑt.
eske sɑlsɑk, koronɑvirustɑn frɑn ijadɑ 136,7 miŋ kiʃi ʒɑbɯrkɑp, 14,9 miŋ ʒɑrɑn kɑzɑ bolɡon.
bedet͡ʃi ʃiʃtumʃuk - ( tiorrhynchus ligustici .) ʃiʃtumʃuktɑr tukumundɑɡɯ koŋuz. dene uz. 9-12 mm. kɑnɑtɯ kɑrɑ, tumʃuɡu kɑtuː, tompok. lit͡ʃinkɑsɯ ɑk sɑrɡɯl, butu ʒok, bɑʃɯ kyrøŋ, denesi kɑtuː kɯlduː. ɑl evropɑ ʒɑnɑ ɑzijadɑ, evropɑnɯn t͡ʃɯɡɯʃ bølyɡynyn toːluː ʒerlerinde kezdeʃet. koŋuzdɑrɯ menen lit͡ʃinkɑsɯ topurɑktɑ kɯʃtɑp, ʒɑzɯndɑ t͡ʃɯɡɑt dɑ øsymdyktyn ʒɑlbɯrɑɡɯ menen ɑzɯktɑnɑt. bede, ujbede, espɑr et, kɑnt kɯzɯlt͡ʃɑsɯ, ʒerbuːrt͡ʃɑk, ʒɑsmɯk, soja ʒ. b. øsymdyktørɡø zɯjan keltiret.
«kɯrɡɯzstɑn». uluttuk en iklopedija: 2-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2007. 808 bet, ill. 978 9967-14-055 -4
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title bedet͡ʃi ʃiʃtumʃuk oldid 250772" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 6 janvɑrʲ 2017, 19:39 øzɡørtylɡøn.
irɑk økmøty it͡ʃki iʃter ministrliɡinin otuzdɑj kɯzmɑtkeri kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯn tɑstɯktɑdɯ. ɑlɑr sɑddɑm xusejn kulɑtɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ølkøny bɑʃkɑrɡɑn bɑːs pɑrtijasɯn kɑjrɑ tyzmøk boldu dep ʃektelyːdø.
«nʲju-jork tɑjms» ɡezitinin mɑːlɯmdɑʃɯnt͡ʃɑ, økmøtty tøŋkørmøk boldu dep ʃektelip, 35dej ɑdɑm kɑrmɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde lejtenɑnttɑn tɑrtɯp, ɡenerɑlɡɑ t͡ʃejin bɑr.
bɑɡdɑddɑ ɑjtɯlɡɑn imiʃ-imiʃterɡe kɑrɑɡɑndɑ, it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn kɯzmɑtkerleri sɑddɑm xusejndin bɑːs pɑrtijasɯn kɑlɯbɯnɑ keltirip, økmøtty tøŋkøryːny køzdøʃkøn.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin økyly, ɡenerɑl-mɑjor ɑbdul kɑrim kɑlɑftɯn rojters ɑɡenttiɡine ɑjtɯʃɯnt͡ʃɑ, kutumt͡ʃulɑr bɑːs pɑrtijasɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːny køzdøɡøn «ɑl-ɑvdɑ» ujumunɑ kirɡen dep ʃektelyːdø ʒɑnɑ ɑzɯr ɑdilet ministrliɡin køzømøly ɑstɯndɑ surɑk beriʃyːdø.
murdɑrɑːk «nʲju-jork tɑjms» ɡeziti bɑrdɯɡɯ 35tej ɑdɑm kɑrmɑlɯp, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde lejtenɑnttɑn tɑrtɯp, briɡɑdɑ ɡenerɑlɯnɑ t͡ʃejin bɑr ekenin bildirɡen.
ɡenerɑl kɑlɑf 4-nojabrdɑ «ɑzɑttɯkkɑ» berɡen mɑjeɡinde, «ɑl-ɑvdɑ» tobu irɑktɯn køpt͡ʃylyk bølyktyndø bijlikke kɑrʃɯ iʃterdi ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn:
-«ɑl-ɑvdɑ» pɑrtijasɯ tɯjuː sɑlɯnɡɑn bɑːs pɑrtijasɯnɯn ekint͡ʃi ʒyzy. pɑrtija ølkønyn køpt͡ʃylyk bølyktøryndø kɑlɑbɑlɑrdɯ ujuʃturdu. ɑlɑr bir kɑnt͡ʃɑ mezɡil it͡ʃki iʃter ministrliɡi menen t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑttɑrɯnɯn bɑjkoːsu ɑstɯndɑ boldu. pɑrtijanɯn bølymdøry dɯjalɑ provin ijasɯndɑ, ɑl-dɑwrdɑ, tikrittin t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ, sɑmɑrɑnɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑnɑ mosuldun tyʃtyɡyndø ɑrɑkettenyːdø. birok, bizdin kyt͡ʃtør ʒyrɡyzɡøn operɑ ijalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑlɑrdɯn iʃmerdyːlyɡy ɑjrɯm ɑjmɑktɑrdɑ kɯskɑrdɯ.
«nʲju-jork tɑjms» ɑkɯrkɯ sɑnɯndɑ irɑktɯk ɯrɑsmij ɑdɑmdɑrɡɑ ʃiltep, kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ premʲer-ministr nuri mɑlikinin økmøtynø kɑrʃɯ kutum ujuʃturuːnu plɑndɑdɯ dep ʃektelip ʒɑtkɑnɯn ʒɑzdɯ. kutum plɑndɑlɡɑnɯn, frɑnss press, ɑssoʃejted press ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑtɯʃ ɑɡenttikteri dɑ kɑbɑrlɑʃtɯ.
birok it͡ʃki iʃter ministrliɡinin koːmduk bɑjlɑnɯʃtɑr bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɡenerɑl ɑlɑ ɑl-tɑjej ofi erler økmøtkø kɑrʃɯ kutum ujuʃturbɑj ele, øzdøryn ɑʃkerleɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒok kɯluː yt͡ʃyn ministrliktin imɑrɑtɯn ørttømøk boluʃkɑnɯn bildirdi.
bɑːs pɑrtijasɯ 2003-ʒɯlɯ mɑrttɑ ɑkʃ bɑʃtɑɡɑn kyt͡ʃtør irɑkkɑ bɑsɯp kirɡenɡe t͡ʃejin ølkøny bɑʃkɑrɡɑn. sɑddɑmdɯn bijliɡi kulɑtɯlɡɑndɑn kijin miŋdeɡen bɑːst͡ʃɯlɑr økmøttyk kɯzmɑttɑrdɑn t͡ʃettetilɡen. birok, øtkøn ʒɯldɑn beri bɑːstɯn tømønky dɑrɑʒɑdɑɡɯ myt͡ʃøløry kɑjrɑdɑn kɯzmɑtkɑ ɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑn. misɑlɯ, it͡ʃki iʃter ministrliɡinin køpt͡ʃylyk kɯzmɑtkerleri bɑːst͡ʃɯlɑr.
janvɑrdɑ irɑktɑ provin ijalɑrdɯk ʃɑjloːlor øtøt. premʲer-ministr mɑlikin ɑtɑːndɑʃtɑrɯ ɑnɯ ʃɑjloː ɑldɯndɑ øz pɑrtijasɯnɯn ɑbrjun køtøryː yt͡ʃyn ølkødøɡy bejstɑbildyːlyk tuːrɑluː kybyr-ʃɯbɯr søzdørdy tɑrkɑtuːdɑ dep kynøːløʃty.
"ɑzɑttɯktɯn" ʃtɑttɑn sɯrtkɑrkɯ ʒurnɑlisti. sɑnkt-peterburɡdɑɡɯ finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ universitetin ɑjaktɑɡɑn.
alaxy 5 t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑndɑn beri bir net͡ʃe ʒɯl øtsø dɑɡɯ, amsung dɑɡɯ dele bolso sɑktɑlɯp kɑlɡɑn ʒe koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn kɑjtɑrɯlɯp berilɡen, kɯzɯktuː dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnu t͡ʃet͡ʃti.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, kompɑnija inʒenerler tobun t͡ʃoɡulttu bir net͡ʃe ondoɡon eski alaxy 5 smɑrtfondorunɑn kompʲjuter kurup ɑlɯŋɯz, ɑndɑ ɑnɯ ɑ-ɡɑ ɑjlɑntuː yt͡ʃyn koldonuːt͡ʃu iʃtetyː tutumun ornotuʃkɑn toː-ken bitkojndor yt͡ʃyn klɑster. birok bɑːrɯnɑn ʒɑkʃɯsɯ, uʃul ylɡydøɡy 40 ɡɑnɑ smɑrtfondun ʒɑrdɑmɯ menen kompɑnija ɡrɑfikɑlɯk kɑrtɑlɑrɯn koldonup, kriptovɑljutɑlɑrdɯ kɑzɯp ɑluːt͡ʃu stɑndɑrttɯk kompʲjuterlerden ɑʃɯp tyʃty.
ut͡ʃurdɑ kompɑnija øzynyn eski smɑrtfondorun bitkojndordu kɑzɯp ɑluːnu plɑndɑʃtɯrɡɑn ʒok, birok ɑnɯn bɑrdɯɡɯ ʒønøkøj tɑʒrɯjbɑ boldu eski texnoloɡijalɑrdɯ byɡynky kyndø dɑɡɯ koldonso bolorun kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ. bul eksperiment ɑtɑlɡɑn dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn pcycling.
"bul innovɑ ijalɯk plɑtformɑ eski alaxy mobildik tyzmøktørynyn ʒɑŋɯ ʒɑʃoːɡo ee boluʃunun ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn ʒoːptuː ʒolun, ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ poten iɑldɯ koldonup, tɑrtpɑlɑrdɯn ɑrtɯndɑ kɑlɑ turɡɑn ʒe tyz ele ɯrɡɯtɯlɑ turɡɑn ʃɑjmɑndɑrdɯn bɑːluːluɡun ʒoɡorulɑtɑt" dedi ɑl. ʃulʲ , amsung kompɑnijasɯnɯn økyly.
dɑɡɯ bir eksperimentte amsung dɑɡɯ eski plɑnʃetti øzɡørtty alaxy ab ɑnɯ buntu iʃtetken nowtbukkɑ ɑjlɑndɯruː. dɑɡɯ bir dolboːrdo kompɑnija alaxy 3 yt͡ʃyn koldonɡon ɑkvɑriwmdun temperɑturɑsɯn ʒɑnɑ deŋɡeelin køzømøldøː, ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑnɡɑn yjdyn kire beriʃin køzømøldøː yt͡ʃyn bet tɑːnuːt͡ʃu eski smɑrtfon.
bul dolboːrlordun bɑrdɯɡɯ - bizdin eski terminɑldɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdy ɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ʒønøkøj idejalɑr. bizdin mobildik telefondorubuz tuːrɑ iʃtej berse, biz ɑlɑr yt͡ʃyn t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒe bildiryːlørdy ʒɑsoː ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluː menen bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn bɑʃkɑ koldonmolordu tɑbɑ ɑlɑbɯz.
bulɑk ʒɑnɑ syrøttør: otherboard
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: androidsis » ndroid tyzmøktør » mobildik telefondor » amsung » amsung eski alaxy 5 menen bitkojndor kɑzɯp ɑluː yt͡ʃyn bir mɑʃinɑ ʒɑrɑtɑt
2 kommentɑrij, øzyŋyzdykyn kɑltɯrɯŋɯz
ujulduk telefondordu kɑjrɑ iʃtetyː, "t͡ʃɯnɯɡɯ" kriptovɑljutɑlɑrdɯ kɑzuː yt͡ʃyn koldonmonu tyzyː ideɑlduː ʒɑnɑ ɑbdɑn pɑjdɑluː bolmok. rekordduk mɑksɑttɑrɡɑ ʒetiʃi mymkyn.
amsung eski texnoloɡija dɑɡɯ dele iʃtej turɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ɑlɑr telefondorun koldoːsuz ʒe ʒɑŋɯrbɑstɑn birint͡ʃilerden bolup tɑʃtɑp ʒɑtkɑndɯɡɯn kørsøtyː ʒønyndø syjløʃøt. kylky reʒimi kyjyk.
oogle ixel 2 køjɡøjlørynyn bɑrdɯɡɯn t͡ʃet͡ʃip, koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ sɯjlɯk beret
bøløk din økyldørynyn oːkɑttɑrɯ — mulʲtimediɑ — xidɑjat bøløk din økyldørynyn oːkɑttɑrɯ — mulʲtimediɑ — xidɑjat
okuːt͡ʃulɑrdɯn personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯn mektepten ɑlsɑ bolot ʒe sɑjttɑn ɑrɯz tolturuːŋuz. kɑrtɑnɯ mektepten ɑluː yt͡ʃyn ɑtɑ-eneler tθmθnkylθrdy kɯluːsu kerek:
bɑlɑnɯn personɑldɯk mɑːlɯmɑttɑrɯn beryːɡθ mɑkulduɡun beryː;
okuːt͡ʃunun elektronduk tyrdθɡy syrθtyn beryː;
kɑrtɑnɯ ʒɑsoːnun ɑkɯsɯn tθlθθ – bɑːsɯ 50 som (bir ʒolku ʒyryːɡθ 8 som bɑlɑnsɯ menen).
mɑːnilyː! mɑːlɯmɑttɯ ʒɯjnoː pro essin, okuːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin tyzyː ʒɑnɑ kɑrtɑnɯ ʒɑsoːɡo mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryːny mekteptin ɑdministrɑ ijasɯ demilɡeleʃi kerek.
ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑ (pensionerler, mɑjɯptɯɡɯ bɑrlɑr, pot͡ʃtɑlʲondor) ɑkɯsɯz berilet. kɑrtɑnɯ tejlθθ-borborlorundɑ ʒɑnɑ biʃkek trollejbustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn ɑtɑjɯn ʒɑjlɑrdɑn ɑluːɡɑ bolot.
kɑrtɑ dɑjar bolɡondon kijin mɑbdɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑrɑndɑrdɯ bir kynɡθ, bir sɑːtkɑ t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. mɯndɑj sistemɑ kɑrtɑnɯ beryː etɑbɯndɑ kezek kytkθndθrdyn sɑnɯn ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. dolboːrdun bul etɑbɯndɑ 80 miŋden ɑʃɯk ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑrtɑlɑr berilet.
tulpɑr kɑrtɑsɯn ɑluː yt͡ʃyn tθmθnkylθr zɑrɯl:
ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑrtɑnɯ beryːt͡ʃy ʒɑjɡɑ kelyː;
θzdykty ɯrɑstɑɡɑn dokumentti kθrsθtyː, biʃkek ʃɑːrdɯk trɑnsportundɑ ʒeŋildik menen ʒyryːny tɑstɯktɑɡɑn dokumentti beryː (pensionduk kybθlyk, mɑjɯptɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kybθlyk, pot͡ʃtɑlʲondun kybθlyɡy);
kɑrtɑnɯ ɑlɯp, ɑlɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kolun kojup beryː.
mɑːnilyː! nuskɑmɑ menen tɑːnɯʃɯŋɯz – ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑrtɑnɯ kɑjerden, kɑntip ɑlsɑ bolot.
2. kɑrtɑnɯ kɑntip, kɑjerden ɑlsɑ bolot?
kɑrtɑnɯn bɑlɑnsɯn bɑrdɯk ɯŋɡɑjluː ʒol menen toluktɑsɑ bolot:
kɯrɡɯz pot͡ʃtɑsɯnɯn pot͡ʃtɑlɯk bθlymdθrynθn
o! mobildik operɑtorunun terminɑldɑrɯnɑn
3. kɑrtɑnɯ elektronduk kɑpt͡ʃɯk ɑrkɯluː toluktɑsɑ bolobu?
kɑrtɑnɯn bɑlɑnsɯn tθmθnky tirkeme/kɑpt͡ʃɯktɑr menen toluktoːɡo mymkyn:
4. pensionerlerɡe personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn kɑndɑj dokumentter kerek?
personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn mɑbɡɑ θzdykty ɯrɑstɑɡɑn dokumentti, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipiɑldɯk trɑnsportundɑ ʒeŋildik menen ʒyryːɡθ ukuk berɡen (pensijalɯk kybθlyk, mɑjɯptɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kybθlyk, pot͡ʃtɑlʲondun kybθlyɡy) dokumentterdi tɑpʃɯruː ʒetiʃtyː. kθŋyl buruŋuzdɑr, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑtɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯ ɡɑnɑ ɑkɯsɯz ʒyrθ ɑlɑt.
5. okuːt͡ʃunun personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯn kɑntip ɑluːɡɑ bolot?
okuːt͡ʃunun personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯn mektepten ɑluːɡɑ bolot. mektepten ɑluː yt͡ʃyn ɑtɑ-eneler tθmθnkylθrdy kɯluːsu kerek:
bɑlɑnɯn personɑldɯk mɑːlɯmɑttɑrɯn beryːɡθ mɑkulduk beryː;
mɑːnilyː! mɑːlɯmɑttɯ ʒɯjnoː pro essin, okuːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin tyzyː ʒɑnɑ kɑrtɑnɯ ʒɑsoːɡo mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryːny, okuːt͡ʃunun syrθtyn kompɑnija-operɑtorɡo beryːny mekteptin ɑdministrɑ ijasɯ, tɑktɑp ɑjtɑndɑ, mekteptin direktoru demilɡeleʃi kerek.
6. ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑndɑn kijin kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑ kɑrtɑnɯ kolumɑ ɑlɯp kɑlɑm?
okuːt͡ʃunun personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯ mektepke ɑrɯz berilɡenden 10 (on) ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde berilet. ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯn personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯ zɑrɯl dokumentter menen mɑbɡɑ kɑjrɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ berilet.
7. kɑrtɑ ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltiryː kerek?
personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn θzdykty tɑstɯktɑɡɑn dokumentter menen operɑtordun tejlθθ borborlorunɑ kɑjrɯluː kerek. ʒɑŋɯ kɑrtɑ ɑrɑketteɡi ɑkkɑwnttun sistemɑsɯnɑ koʃulɑt. personifikɑ ijalɑnbɑɡɑn kɑrtɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːdθ ɑl kɑrtɑ sizdin ɑkkɑwntuŋuzɡɑ koʃulɡɑn boluʃu zɑrɯl. ɑnɯ θz ɑldɯnt͡ʃɑ https://app.tulpar-card.kg/login.html sɑjtɯ ɑrkɯluː koʃsoŋuz bolot ʒe operɑtordun tejlθθ borborlorunɑ kɑjrɯlɯŋɯz. ɑvtorizɑ ijalɑnɡɑn personifikɑ ijalɑnbɑɡɑn kɑrtɑnɯ ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ ɑlmɑʃtɯrɯp ɑlsɑ bolot – ʒɑŋɯ kɑrtɑ ɑrɑketteɡi ɑkkɑwnttun sistemɑsɯnɑ koʃulɑt.
8. kimdir birθθ menin ɑtɯmɑn personifikɑ ijalɑnɡɑ kɑrtɑnɯ ɑlɯp ɑluːsu mymkynby?
ʒok, dokumentterdi kθrsθtkθn ut͡ʃurdɑ dɑ mymkyn emes.
9. men kɑrtɑ ɑrkɯluː bɑʃkɑ ɑdɑmdɯn dɑ ʒol kiresin tθlθj ɑlɑmbɯ?
stɑndɑrttɯk kθk kɑrtɑ menen kɑrtɑdɑ bɑlɑns toluk bolɡon ut͡ʃurdɑ kɑːlɑɡɑn sɑndɑɡɯ ʒyrɡynt͡ʃynyn ʒol kiresin tθlθj ɑlɑsɯz,
10. uluː ɑdɑm okuːt͡ʃunun kɑrtɑsɯn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑbɯ?
ʒok, eɡerde ɑndɑj fɑktɯ ɑnɯktɑlsɑ, personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑsɯ ɑlɯnɯp, ɑjɯp pul sɑlɯnɑt.
11. kɑrtɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn ut͡ʃurdɑ kɑjakkɑ kɑjrɯluː kerek?
operɑtorduk kompɑnijanɯn tejlθθ borborlorunɑ.
12. tulpɑr kɑrtɑsɯ kɑnt͡ʃɑ turɑt?
kɑrtɑnɯn bɑːsɯ – 50 som (bir ʒolku ʒyryːɡθ 8 som bɑlɑnsɯ menen).
13. esepti toluktoːnun mɑksimɑlduː summɑsɯ kɑnt͡ʃɑ?
bɑlɑnstɯ toluktoːnun mɑksimɑlduː summɑsɯ – 15 000 (on beʃ miŋ) som.
14. servistik borborlordon dɑjar kɑrtɑ ʒoktuɡun ɑjtɯʃtɯ, men kɑntip ɑlsɑm bolot?
ʒeŋildik kɑrɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɡɑ personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑlɑr (pensionerler, mɑjɯptɯɡɯ bɑrlɑr, pot͡ʃtɑlʲondor) ɑkɯsɯz berilet. kɑrtɑlɑrdɯ rɑjonduk mɑbdɑr ujuʃturɡɑn ʒɑjlɑrdɑn ɑluːɡɑ mymkyn. ɑtɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn koːmduk trɑnsportto ʒyryː buɡɑ t͡ʃejin ele ɑkɯsɯz bolso, mɯndɑn kijin dɑ oʃondoj bolot. kɑrtɑnɯ ɑluː yt͡ʃyn
personifikɑ ijalɑnɡɑn kɑrtɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn θzdykty ɯrɑstɑɡɑn dokumentti, biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipiɑldɯk trɑnsportundɑ ʒeŋildik menen ʒyryːɡθ ukuk berɡen (pensijalɯk kybθlyk, mɑjɯptɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kybθlyk, pot͡ʃtɑlʲondun kybθlyɡy) dokumentterdi tɑpʃɯruː ʒetiʃtyː (biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑtɑlɡɑn kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯ ɡɑnɑ ɑkɯsɯz ʒyrθ ɑlɑt).
ɑlɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kol kojup beryː
15. tulpɑr kɑrtɑsɯ kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin ʒɑrɑktuː bolot?
tulpɑr kɑrtɑlɑrɯnɯn pɑjdɑlɑnuː mθθnθty t͡ʃektelɡen emes.
16. kɑrtɑdɑn kɑrtɑɡɑ ɑkt͡ʃɑlɑj kotoruːlɑrdɯ ʒyrɡyzsθ bolobu?
17. kɑrtɑ menen koldoɡu ʒykkθ tθlθm ʒyrɡyzsθ bolobu?
oobɑ, bolot, ɑrɑketteɡi tɑrif menen tθlθsθ bolot.
18. eɡerde tθlθm θtpθj ʒɑtsɑ, emne kɯluː kerek?
kɑrtɑ ʒθnyndθɡy bildiryːny tɑktoː zɑrɯl, kɑrɑʒɑt ʒetpej ʒɑtkɑn boluʃu ɯktɯmɑl. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ kɑrtɑnɯn bɑlɑnsɯn toluktoː kerek ʒe ɑjdoːt͡ʃudɑn 50 somɡo kɑrtɑ sɑtɯp ɑluː zɑrɯl. ɑndɑj bolboso trɑnsporttuk kɑrɑʒɑttɑn tyʃyp ketyːɡθ tijiʃsiz. kθjɡθj tuːrɑluː servis-borborɡo 01312 582000 nomeri ɑrkɯluː kɑbɑrlɑp, mɑrʃruttɑɡɯ kɑtɑt͡ʃɯlɯktɯ kθrsθtyŋyz.
19. kɑrtɑ sejrek koldonulsɑ, ɑndɑɡɯ bɑlɑns kyjyp ketpejbi?
kɑrtɑdɑɡɯ bɑlɑns kyjyp ketpejt. eɡerde siz kɑrtɑ menen sejrek pɑjdɑlɑnsɑŋɯz, kθk kɑrtɑnɯ sɑtɯp ɑlɯp, ɑnɯ misɑlɯ 100 somɡo ʒe θzyŋyzɡθ ɯlɑjɯktuː bɑʃkɑ summɑɡɑ toluktɑp, muni ipiɑldɯk trɑnsporttun kɯzmɑtɯnɑn θzyŋyz kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ pɑjdɑlɑnɑ berseŋiz bolot.
20. ʃɑːrdɯn t͡ʃetindeɡi ɑvtobustɑrdɯn ʒol kire ɑkɯlɑrɯn tulpɑr kɑrtɑsɯ menen tθlθsθ bolobu?
ɑzɯrkɯ kyndθ bolbojt. birok bul mɑsele ut͡ʃurdɑ iʃtelip ʒɑtɑt.
21. tulpɑr portɑlɯnɑ kɑntip kɑttɑluː kerek?
ʒeke bθlmθny https://app.tulpar–card.kg/login.html sɑjtɯnɑ kirip, ʒe tulpɑr mobildik tirkemesinen ɑt͡ʃɑ ɑlɑsɯz. kɑttɑluː ʒθnyndθ yjrθtyːt͡ʃy videonu bizdin ou ube kɑnɑlɯbɯzdɑn kθrsθŋyz bolot.
22. tulpɑr kɑrtɑsɯn kɑntip ɑvtorizɑ ija kɯluːɡɑ bolot?
identifikɑtorlor bθlymynθn ʒeke bθlmθny ɑt͡ʃkɑndɑn kijin kɑrtɑnɯ koʃup kojsoŋuz bolot. kɑrtɑnɯ koʃuː ʒθnyndθ yjrθtyːt͡ʃy videonu bizdin ou ube kɑnɑlɯbɯzdɑn kθrsθŋyz bolot.
23. ʒol kire kɑrtɑsɯn kɑntip ɑluː kerek?
ʒol kire biletin «biletter» bθlymyndθɡy ʒeke bθlmθdθn ʒɑnɑ ndroid yt͡ʃyn tulpɑr tirkemesinen ɑluːɡɑ bolot. ʒoldo ʒyryː biletin sɑtɯp ɑluː ʒθnyndθɡy yjrθtyːt͡ʃy videonu bizdin ou ube kɑnɑlɯbɯzdɑn kθrsθŋyz bolot.
24. tulpɑr kɑrtɑsɯn emneɡe kɑttoː kerek?
kɑttoː tθmθnky ut͡ʃurlɑrdɑ kerek:
kɑrtɑnɯn iʃteʃin toktotup sɑluːɡɑ
ʒol kire biletin sɑtɯp ɑluːɡɑ.
ʒeke bθlmθŋyzdy https://app.tulpar–card.kg/login.html sɑjtɯnɑn ɑt͡ʃɑ ɑlɑsɯz. kɑttɑluː ʒθnyndθɡy yjrθtyːt͡ʃy videonu bizdin ou ube kɑnɑlɯbɯzdɑn kθrsθŋyz bolot.
25. tulpɑr kɑrtɑsɯn kɑntip kɑjtɑrɯp ʒe ɑlmɑʃtɯrɯp ɑluː kerek?
operɑtorduk kompɑnijanɯn servistik borborlorunɑ θzyŋyz kɑjrɯlɯŋɯz.
bul koːmduk trɑnsportto ʒyryːdθɡy nɑktɑlɑj emes tθlθm ʒyrɡyzyːt͡ʃy zɑmɑnbɑp elektronduk sistemɑ bolup eseptelet. kelet͡ʃekte bɑʃkɑ ʃɑːrdɯk kɯzmɑttɑrdɯ (ɑvto unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑj, velosipedderdi iʒɑrɑɡɑ ɑluː, muzejler, teɑtrlɑr ʒ.b.) tθlθθ mymkynt͡ʃylyktθry dɑ kɑrɑlɡɑn.
27. bir ʒyrɡynt͡ʃy kɑnt͡ʃɑ kɑrtɑ sɑtɯp ɑlɑ ɑlɑt?
personifikɑ ijalɑnɡɑn kɯzɯl kɑrtɑnɯ ʒe ʒɑʃɯl kɑrtɑnɯ birden ɡɑnɑ ɑlɑ ɑlɑt. personifikɑ ijalɑnbɑɡɑn kɑrtɑnɯ ɑluː t͡ʃektelbeɡen.
28. menin ʒol kire biletim bolso, mɑɡɑ tulpɑr kɑrtɑnɯn emne kereɡi bɑr?
ʒol kire bileti – bul bir kɑlendɑrdɯk ɑjdɯn it͡ʃinde t͡ʃektelbeɡen sɑndɑ koːmduk trɑnsportto ʒyryːɡθ bolɡon ukuɡuŋuz, siz ɑnɯ 495 somɡo sɑtɯp ɑlɑsɯz. ɑl emi tulpɑr kɑrtɑsɯ bul siz vɑlidɑtorɡo kɑrtɑnɯ tijɡizyː menen sɑpɑrɯŋɯzdɯ kɑttoːɡo mymkyndyk berɡen instrument ɡɑnɑ bolup sɑnɑlɑt. ɑl ott͡ʃettuːluk funk ijasɯn θzynθ kɑmtɯjt. ʒɑlpɯ ɑlɡɑndɑ, t͡ʃektelbeɡen ʒyryː yt͡ʃyn ɑlɡɑn «ukuk» kɑrtɑɡɑ bir ɑj ubɑkɯtkɑ koʃulɑt. kɑrtɑ bir ɑjlɯk ubɑkɯt θtkθndθn kijin dɑ ɑr bir sɑpɑrɡɑ tθlθmdy ʒyrɡyzyː menen koldonulɑ beriʃi ɯktɯmɑl.
29. tulpɑr kɑrtɑsɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrdɑn sɑtɯp ɑluːɡɑ bolobu?
bolot. kɑrtɑnɯn bɑːsɯ – 50 som (bir ʒolku ʒyryːɡθ 8 som bɑlɑnsɯ menen).
30. kɑrtɑdɑɡɯ bɑlɑnstɯ kɑntip bilyː kerek?
ʒeke bθlmθ, mobildik tirkeme ɑrkɯluː ʒe operɑtorduk kompɑnijanɯn servis-borborunɑ telefon t͡ʃɑluː ɑrkɯluː (ɑkɯrkɯsɯ kɑrtɑ ʒeke bθlmθɡθ koʃulɡɑn ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ mymkyn).
31. bɑrdɯk ɑvtobus ʒɑnɑ trollejbustɑrdɑ tulpɑr kɑrtɑsɯn koldonuːɡɑ mymkynby?
ut͡ʃurdɑ ʃɑːrdɑɡɯ bɑrdɯk muni ipiɑldɯk ɑvtobus ʒɑnɑ trollejbustɑrɡɑ tulpɑr kɑrtɑsɯnɑn tθlθm ɑluːt͡ʃu vɑlidɑtorlor ornotuldu. 5, 35 ɑvtobustuk mɑrʃruttɑrɡɑ ornotulɡɑn ʒok, ɑntkeni, bul ɑvtobustɑr ʒeke kompɑnijaɡɑ tijeʃelyː.
bɑr, pp tore ɑrkɯluː ʒyktθp ɑluːɡɑ bolot.
bɑr, oogle lay ɑrkɯluː ʒyktθp ɑlsɑŋɯz bolot.
34. ijɡiliksiz sɑpɑr yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip kɑjtɑrɯp ɑluːɡɑ bolot?
men trollejbuskɑ / ɑvtobuskɑ oturdum, kɑrtɑ menen tølødym, birok unɑː iʃtebej kɑlɡɑndɯktɑn ɑkɯrkɯ køzdøɡøn ʒerɡe ʒetken ʒok. ijɡiliksiz sɑpɑr yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip kɑjtɑrɯp ɑluːɡɑ bolot??
ɑjdoːt͡ʃuɡɑ bɑrɯp, ɑkt͡ʃɑnɯ kɑjtɑrɯp beryːny surɑʃɯŋɯz kerek.
mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ɑjdoːt͡ʃu vɑlidɑtordu kɑjtɑruː reʒimine kotorup, ʒol ɑkɯsɯ tølønɡøn kɑrtɑnɯ tirkøːɡø tijiʃ.
35. "tulpɑr" tirkemesinin ɑkɯrkɯ nuskɑsɯn ndroid'de koldonup, iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrɡɑ ɑnɯ sɯnɑp køryːɡø ʒɑrdɑm berɡim kelet, ɑnɯ kɑntip ʒɑsɑsɑm bolot?
tulpɑr koldonmosunun ʒɑŋɯ funk ijalɑrɯ ʒɑlpɯɡɑ ɑt͡ʃɯk bolo elekte bɑjkɑp kørɡyŋyz kelse, mobildik koldonmonun betɑ-versijasɯn ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot. bul yt͡ʃyn, tømønky kørsøtmølørdy ɑtkɑrɯŋɯz. 1) lay arket’ke øtyŋyz 2) izdøː tutumun koldonup, tulpɑr mobildik tirkemesin tɑːp, toluk mɑːlɯmɑt menen bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ øtyŋyz 3) betɑ-versija ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ tɑbuː (ɑlɑr bɑrɑktɯn eŋ ɑjaɡɯndɑ boluʃu mymkyn) 4) eɡer betɑ-versijasɯ bɑr bolso, koʃuluː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz eskertyː: tulpɑr tirkemesinin betɑ-versijasɯ turuksuz ʒɑnɑ ɑndɑ kɑtɑlɑr boluʃu mymkyn. videoinstruk ija
ʃejʃembi kyny, 22-nojabrdɑ ukmknɯn kɯzmɑtkerleri ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯn pɑrɑ tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑʃtɯ.
ukmk tɑrɑbɯnɑn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 343-berenesinin 1-bølyɡynyn (opuzɑlɑp pɑrɑ tɑlɑp kɯluː) neɡizinde kozɡolɡon sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn mɑteriɑldɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɑmydyn rɑjonunun ɑrɑʃɑn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ «b.ɑ.b.» kɑrmɑldɯ.
komitettin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, iʃkɑnɑnɯn direktoru «t.s.n.» 60 miŋ som tɑlɑp kɯlɡɑn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃisi «b.ɑ.b.ɡɑ» t͡ʃɑrɑ køryː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz menen ukmkɡɑ kɑjrɯlɡɑn.
2022-ʒɯlɯ «t.s.n.» 120 miŋ somduk tenderdi utup ɑlɡɑn, birok iʃ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin bɑbov «t.s.n.din» kompɑnijasɯnɑ ɑkt͡ʃɑ kotoruːnu ket͡ʃeŋdetyː tyryndø ʒɑsɑlmɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɑ bɑʃtɑɡɑn. bul ʒɑɡdɑjdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒolu kɑtɑrɯ tenderdik summɑnɯn ʒɑrɯmɯn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 60 miŋ somdu tyzɡøn pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑn.
22-nojabrdɑ 60 miŋ som ølt͡ʃømyndø pɑrɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen ɑrɑʃɑn keŋeʃtin bɑʃt͡ʃɯsɯ «b.ɑ.b.» kɑrmɑlɡɑn. ɑl ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizilip, tijeʃelyː terɡøː-ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
bul ʒurnɑl - bɑsɯlmɑnɯn bɑrdɯk tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡen mɑkɑlɑlɑrdɯ, pedɑɡoɡdordun, okumuʃtuːlɑrdɯn, mɑɡistrɑnttɑrdɯn, ɑspirɑnttɑrdɯn, doktorɑnttɑrdɯn ʒɑnɑ izdenyːt͡ʃylørdyn, ilimij-metodikɑlɯk izildøːlørynyn ʒɯjɯntɯɡɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn bɑsɯlmɑ. ʒurnɑl kɑndidɑttɯk ʒɑnɑ doktorluk dissertɑ ijalɑrdɯ dɑjardoː yt͡ʃyn mɑkɑlɑlɑrdɯ ʒɑrɯjaloːɡo el ɑrɑlɯk bɑsmɑ koːmunun ʒɑnɑ kr uɑk komissijasɯnɯn uruksɑtɯnɑ ee.
kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn ʒobolorun ʒɑnɑ prin ipterin, oʃondoj ele ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø , mɑmlekettik til ʒønyndø , bilim bilim beryː uluttuk proɡrɑmmɑsɯn, ʒɑrɑndɯk kodekstin ʒobolorun ʒɑnɑ prin ipterin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ mɯjzɑmdɯk ɑktɯlɑrɯn ʒetekt͡ʃilikke ɑlɡɑn ilimij-teorijalɯk, metodikɑlɯk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk ʒurnɑl bolup sɑnɑlɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒurnɑl ɯsɯk-køl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ birden-bir ilimij mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ metodikɑlɯk ʒurnɑl bolup, ʒɯlɯnɑ 2-3 ʒolu kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ ɑnɡlis tilderinde t͡ʃɯɡɯp turɑt.
kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ mɑmleketibizdin ilimij-texnikɑlɯk sɑjasɑtɯnɯn ʒiɡerdyː ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu, koːmduk-sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ilimij ʒɑnɑ bilim beryː reformɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ kømøkt͡ʃy, ɑtɑ-mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet eldik ilim menen texnikɑnɯn ɑkɯrkɯ ʒetiʃkendikterin ʒiɡerdyː t͡ʃɑɡɯldɯruːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɑt. bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʒurnɑldɯn bɑʃkɯ mɑselesi bolup eseptelet. redɑk ijalɯk kolleɡija øz iʃmerdyːlyɡyn ʒɑkɯnkɯ ʒɑnɑ ɑlɯskɯ t͡ʃet ølkølør menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃtɯktɑ ɑlɯp bɑrɑt. ʒurnɑldɯn ɑjrɯm sɑndɑrɯn redɑk ija ilimdin ʒɑnɑ ʒɑŋɯ texnoloɡijanɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ministrlikter, vedomstvolor menen birdikte dɑjardɑjt.
kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ ʒurnɑlɯnɯn redkolleɡijasɯnɑ bɑʃkɯ redɑktor, bɑʃkɯ redɑktordun orun bɑsɑrɯ, ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯ, bɑʃkɯ ɑdis, redɑktor-korrektorlor, inʒener-proɡrɑmmist kiret.
redɑk ijalɯk kolleɡija redɑk ijalɯk sɑjasɑt
mɑkɑlɑlɑrdɯ tɑrizdøː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑr ɑdɑbijat tizmesinin tɑrizdøː misɑldɑrɯ ɑnnotɑ ijanɯ ʒɑzuː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr
nɑwt͡ʃnɑja bibliotekɑ iɡu im. k.tɯnɯstɑnovɑ
obɕːɑja informɑ ija prɑvilɑ polʲzovɑnija rukovodstvo strukturɑ kniʒnɯj fond biblioteki trudɯ prepodɑvɑtelej vestnik iɡu
kɯrɡɯzstɑndɯn bijlik butɑktɑrɯndɑ ɑjaldɑrdɯn sɑnɯ ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ ɑzɑjuwdɑ. bul tenden ija emneni bildiret ʒɑnɑ ɑjaldɑrdɯn sɑjasɑtkɑ kɑtɯʃuːsu kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː? uʃul temɑnɯ tɑlkuːlɑjbɯz.
1. ʒɑbduːlɑrdɯn operɑtoru, ɑlɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtej elekte, ekzɑmenden øtkøndøn kijin, pot͡ʃtɑ menen dɑjardɑlɯʃɯ kerek.
2. mexɑnikɑnɯn operɑtoru ʒɑbduːnun texnoloɡijasɯ, iʃteʃi, it͡ʃki strukturɑsɯ, iʃtøː tɑrtibi, texnikɑlɯk tejløː ʒɑnɑ ʒønøkøj myt͡ʃylyʃtyktørdy iʃtetyː menen tɑːnɯʃ boluʃu kerek. koldonuː, tekʃeryː, sɑktoː, køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː.
3. it͡ʃkenden kijin, psixikɑlɯk ʒe oːruluː personɑlɡɑ mɑʃinɑlɑrdɯ iʃtetyːɡø kɑtuː tɯjuw sɑlɯnɑt, mexɑnikɑlɯk emes operɑtorlorɡo mɑʃinɑlɑrdɯ iʃtetyːɡø kɑtuː tɯjuw sɑlɯnɑt, hina urniture orum, tørtøːnø, operɑ ijanɯ, sɑxnɑnɯ tɑzɑloː kerek, operɑ ija toptoluʃu kerek, tɑmeki tɑrtuː, tɑmɑk -ɑʃ ʒep, tɑmɑʃɑlɑʃuː ʒɑnɑ tɑmɑʃɑloː, mexɑnikɑlɯk operɑ ijadɑ, mexɑnikɑlɯk tɑzɑloː kɯrɯɡɯndɑ bolboʃu kerek, ʒɯɡɑt͡ʃ t͡ʃipteri kɯtɑj mebelʲ forumu, kɯtɑj emerek tɑrmɑɡɯ, emerek forumu, emerek tɑrmɑɡɯ, yj emerek forumu, ofis yj beʃ, iʃteɡen personɑl, postton ɑlɯs bolboŋuz, ketiʃiŋiz kerek, øt͡ʃyryːny toktotuʃuŋuz kerek. belɡilenbeɡen kɯzmɑtkerlerɡe texnikɑnɯ iʃtetyːɡø uruksɑt berilbejt.
4. mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr koldonuː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn ʒoːptuː ɑdɑmdɑrdɯn tobu boluʃu kerek, mɑʃinɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ texnikɑlɯk tejløː pro edurɑlɑrɯn tɑk sɑktoː, oluttuː tyrdø bɑrdɯk deŋɡeelderde texnikɑlɯk tejløːny ʒɑkʃɯ ɑtkɑruː, ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk koldonuː, tuːrɑ iʃtetyː, texnikɑnɯ sɑktoː ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr ʒɑkʃɯ ɑbɑldɑ.
5. eɡerde ʒɑŋɯ ornotulɡɑn texnikɑ ʒe kɑpitɑldɯk remonttoː, kɑjrɑ ornotuː ʒɑbduːlɑrɯn øzɡørtyː ʒe ordun ɑlmɑʃtɯruː ʒɑnɑ demontɑʒdoː, pɑjdɑlɑnuːɡɑ beryːdøn murun tekʃeryːdøn, identifikɑ ijadɑn ʒɑnɑ sɯnoːdon øtyːnyn tijeʃelyː ʒobolorunɑ ɯlɑjɯk kelyːɡø tijiʃ ʒɑnɑ kɯzmɑt møːnøtyn uzɑrtuː yt͡ʃyn, øz ubɑɡɯndɑ tejløː yt͡ʃyn t͡ʃoŋ, orto ʒɑnɑ kit͡ʃine remont mezɡilinin ʒobolorunɑ tɑk ɯlɑjɯk.
6. mɑʃinɑlɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯn trɑnsmissijalɯk ʒɑnɑ ʃɑjmɑnduː bølyktøry iʃenimdyː korɡoːt͡ʃu kɑlkɑnɡɑ ee boluːɡɑ ʒɑnɑ ijkemdyː ʒɑnɑ effektivdyː boluʃu yt͡ʃyn kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ tekʃerilip turuːɡɑ tijiʃ.
7. operɑtor iʃtep ʒɑtkɑndɑ ʒɑkʃɯ ʒumuʃt͡ʃu kijimin kijiʃi kerek, ʒɑkʃɯ iʃtøːt͡ʃy ʃɑpkesin kijiʃi kerek, uzun t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯ ɑt͡ʃɯk bolboʃu kerek, ʒeŋderi ʒoɡoru t͡ʃɯkɑnɑkkɑ t͡ʃejin toɡolonup ʒe topt͡ʃulɑnɡɑn.
8. elektr mɑʃinɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ, tømønky volʲttoɡu ʒe turuksuz t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ operɑ ijalɑrɡɑ, mexɑnikɑlɯk bɑʃtɑlɯʃtɑ kɑtuː tɯjuw sɑlɯnɑt, rɑsmij ʒumuʃtun ɑldɯndɑ elektr priborlorun, turuktuː ʒɑnɑ normɑlduː ɑmpermetr kørsøtkyt͡ʃyn tekʃeriʃi kerek. iʃte, eɡerde elektr menen kɑmsɯzdoː ʒɑbduːlɑrdɯn nominɑldɯk t͡ʃɯŋɑluːsunɑn ɑzɯrɑːk ekeni ɑnɯktɑlsɑ, dɑroː kɯtɑj mebelʲ forumun, kɯtɑj emerek tɑrmɑɡɯn, emerek forumun, emerek tɑrmɑɡɯn, yj emerek forumun, ofis emerekterin, yjdy, emerek.
9. iʃteɡile, eɡerde sizde elektr enerɡijasɯ øt͡ʃyp kɑlsɑ, kelɡen t͡ʃɑluːɡɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn elektr øt͡ʃyrɡyt͡ʃ ʒɑbɯlɯʃɯ kerek, texnikɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtejt.
10. mɑʃinɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɡɑ "oːruluː" operɑ ijaɡɑ ʒe ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktøːlørɡø kɑtuː tɯjuw sɑlɯnɑt, kɑtɑ ketiryː tez ɑrɑdɑ ʒe kompetenttyː oŋdoː keŋeʃine ɑlɯp sɑlɯnɯʃɯ kerek.
11. iʃtep ʒɑtkɑn mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr, et͡ʃ kɑndɑj oŋdoː, texnikɑlɯk tejløː, mɑjloː ʒɑnɑ kɑtuːlɑtuː ʒumuʃtɑrɯ, misɑlɯ, ʒɯluːluk, ɯzɯ -t͡ʃuː, boʃ ʒe buzulɡɑn bølyktør ʒɑnɑ bɑʃkɑ myt͡ʃylyʃtyktør, tekʃeryː ʒɑnɑ oŋdoːdon kijin, birint͡ʃi toktop, øt͡ʃyrylyːɡø tijiʃ.
12. instrumentti koldonuː kɯldɑttɯk menen remonttoː ʒɑnɑ mɑjdɑloː kerek, koldonuːnu kɑːlɑbɑjt. instrumentterdi ornotuː toktop turuʃu kerek ʒɑnɑ ulɑntuːdɑn murun øt͡ʃyrylyʃy kerek, texnikɑnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bekem ornotuluʃu kerek, bolttordu bekemdeŋiz, et͡ʃ kɑndɑj boʃtuk kubuluʃ bolboʃu kerek.
13. iʃ bytyp, elektr enerɡijasɯ øt͡ʃyrylɡøndøn kijin, texnikɑnɯ tɑzɑloː, texnikɑlɯk tejløː ʒɑnɑ dɑrbɑzɑnɯn kutusun ʒɑbuː (kulpuloː) kerek.
14. ʒɯɡɑt͡ʃ kyldøɡy ɡuver sumkɑsɯ bɑʃtɯktɯn 4/5 bølyɡynøn ɑʃɯk boluʃu mymkyn emes, motordun kyjyp ketiʃine øtø ʒeŋil.
15. bɑrdɯk texnikɑlɑr remonttolup ʒɑtkɑndɑ ʒe ʃɑjmɑndɑr ɑlmɑʃtɯrɯlɡɑndɑ, "bul ʒɑbdɯk remontto, koldonuːɡɑ kɑtuː tɯjuw sɑlɯnɑt" deɡen ʒɑzuːnu ilip kojuʃ kerek.
bildiryː ubɑktɯsɯ: ɑvɡust-03-2021
bizdin produktɯlɑr ʒe prejskurɑnttɑr ʒønyndø surɑʃ yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
05.12.2022 ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn muni ipɑldɯk bɑzɑrdɑ orundɑr ʒeŋ it͡ʃinen sɑtɯlɯp ʒɑtɑbɯ? video ʒɑŋɯlɯktɑr
05.12.2022 bɯjɯl toɡuz ɑjdɑ 7 miŋ tonnɑ ɑlmɑ, 22 miŋ tonnɑ kɑrtoʃkɑ eksporttoldu ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrfɑrid nijazovɡo kɯlmɯʃ iʃi ɑt͡ʃɯldɯ
fɑrid nijazovɡo kɯlmɯʃ iʃi ɑt͡ʃɯldɯ
29.03.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
prezidenttik ɑppɑrɑttɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ fɑrid nijazovɡo kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑrɯzdɯn neɡizinde kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, mili ijanɯn terɡøː kɯzmɑtɯnɑ ɑrɯz menen mɑksɑt t͡ʃeɡirtkeːv kɑjrɯlɡɑn. ɑl ɑprelʲ okujasɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu ekenin, ɑnɯn dɑrɯlɑnuːsunɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi bølɡøn 200 miŋ somdu nijazov kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɡɑnɯn ɑjtkɑn.
mɯndɑn ulɑm ɑnɯn den soːluɡu nɑt͡ʃɑrlɑp, morɑldɯk ɑzɑp t͡ʃekkendiɡi yt͡ʃyn kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn.
ɑl emi fɑrid nijazov it͡ʃki iʃter ministri kɑʃkɑr ʒunuʃɑlijevɡe kɑjrɯluː ʒoldop, øzynø kɑrɑtɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃin sɑjasij bujurutmɑ ekenin bildirɡen.
«bul «ʒoɡoru» ʒɑktɑn berilɡen tɑpʃɯrmɑ ekenine men toluk iʃenem. oʃonduktɑn in identti sɑjasij bujurtmɑ kɑtɑrɯ bɑːloːɡo ʒɑnɑ iːmdin kɯzmɑtkerlerine ɑnɯ ɑtkɑruːɡɑ mɑʒburlɑdɯ dep eseptøːɡø toluk ukuɡum bɑr», — dejt bildiryːsyndø fɑrid nijazov.
t͡ʃeɡirtkeːvdin ɑrɯzɯ 20-mɑrtttɑ ʒoːruktɑrdɯn ʒɑnɑ kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːsterine kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃkø ɑlɯndɯ.
bul kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡinde ɯkt͡ʃɑm-terɡøː tobu tyzyldy. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃtoɡu ɑʒɑtkɑnɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ. syrøttør
oʃtoɡu ɑʒɑtkɑnɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ. syrøttør
19.11.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
byɡyn 19-nojabrʲ — bytkyl dyjnølyk ɑʒɑtkɑnɑ kyny. ɑʒɑtkɑnɑ tɑrɯxɯ tee bɑjɯrkɯ kɯlɯmdɑrɡɑ bɑrɯp tɑkɑlsɑ dɑ, kynyn belɡiløː ɯrɑsɯmɯ ʒɑkɯndɑ ele bɑʃtɑldɯ. biz bul kynɡø kɑrɑtɑ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ mekeme, iʃkɑnɑlɑrdɯn, oːrukɑnɑ, es ɑluːt͡ʃu koːmduk ʒɑjlɑrdɑɡɯ ɑʒɑtkɑnɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ menen tɑːnɯʃtɯk.
buːnun ɡenerɑldɯk ɑssɑmblejasɯnɯn 2013-ʒɯlɯ 24-ijuldɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn / /67/291 rezolju ijasɯndɑ 19-nojabrʲ ɑʒɑtkɑnɑ kyny dep bekitilɡen. birint͡ʃi ʒolu bul tuːrɑsɯndɑ 2001-ʒɯlɯ sɑnitɑrija køjɡøjlørynø bɑjlɑnɯʃtuː sinɡɑpurdɑ øtkøn el ɑrɑlɯk konferen ijadɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. demilɡeni konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ tyzylɡøn bytkyl dyjnølyk dɑːrɑtkɑnɑ ujumu køtøryp t͡ʃɯkkɑn. mɑksɑtɯ – bul ʒɑːttɑ mɯjzɑmdɑrdɯ, dɑːrɑtkɑnɑlɑrdɯn ʒɑŋɯ normɑlɑrɯn ʒɑnɑ stɑndɑrttɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, dɑːrɑtkɑnɑ ujumdɑrɯn tyzyː, elderɡe sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk normɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯk koːmduk dɑːrɑtkɑnɑlɑrdɯn zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ tuːrɑsɯndɑ tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː.
koksɑki virusu – bul virustu ʒukturup ɑluːdɑn ɑdɑmdɑ ɡepɑtit, meninɡit ʒɑnɑ miokɑrdit oːrulɑrɯ pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
ɡelʲmintter – ɑdɑmdɯn orɡɑnizmine kirip, oːruɡɑ t͡ʃɑldɯktɯrɑ turɡɑn pɑrɑzit kurttɑr.
streptokokk infek ijasɯ— ʃiʃitip iriŋdetyːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑrdɯ kozɡoːt͡ʃu bɑkterijanɯn tyry. immuniteti tømøn kiʃilerde bronxit, ɑnɡinɑ, pnevmonija, tilme (bet kɯzɑrɯp ʒe denenin bɑʃkɑ bir ʒeri ʃiʃiɡen ʒuɡuʃtuː oːru), skɑrlɑtinɑ ʒ.b ʒuɡuʃtuː oːrulɑrdɯ kozɡojt.
uroloɡijalɯk ʒɑnɑ ɡinekoloɡijalɯk oːrulɑr – ʒɯlɯtɯlbɑɡɑn suːk dɑːrɑtkɑnɑlɑr bul oːrulɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡuːsunɑ sebep bolot.
it͡ʃ øtkøkty (diɑreja) kozɡoɡon virustɑr.
ʒɯl sɑjɯn tɑzɑ suːnun, sɑnitɑrijanɯn ʒɑnɑ ʒeke ɡiɡijenɑnɯn ʒoktuɡunɑn beʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki 297 000 ʒɑʃ bɑlɑ ʒɑnɑ 432 000 kiʃi diɑrejadɑn kɑzɑ bolot.
oorudɑn sɯrtkɑrɯ koːptuː ɑbɑldɑɡɯ dɑːrɑtkɑnɑlɑr ɑdɑm ølymynø sebep bolɡon fɑktɯlɑr bɑr.
dyjnødø tɑŋ kɑltɯrɡɑn dɑːrɑtkɑnɑlɑr køp: tyny ɡɑnɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯn kɯzmɑtɯnɑ kozu kɑrɯndɑj ʒɑjnɑp t͡ʃɯɡɯp, kyndyzy ʒer ɑstɯnɑ tyʃyrylɡøn ɑʒɑtkɑnɑlɑr; ɑltɯndɑn ʒɑsɑlɡɑn; toluɡu menen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn; zɑːrɑŋɯzdɯn ɑnɑlizin t͡ʃɯɡɑrɯp berɡen; videoekrɑnduː, pɑnorɑmɑluː, ɑʒɑtkɑnɑsɯ menen dɑːrɑt ɑlɡɑn ʒɑjɯ bɑr ʒɑnɑ ʒøn ɡɑnɑ sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk normɑlɑrɡɑ ʒoːp berɡen tɑzɑ ɑʒɑtkɑnɑlɑr.
bizɡe kelɡen turistterdi ʒijirkentken tɑʃtɑndɯ menen ɑʒɑtkɑnɑ køjɡøj bojdon kɑluːdɑ. kɑŋɯrsɯɡɑn sɑsɯk ʒɯtɯ køŋyldy ɑjlɑntkɑn, etek-ʒeŋiŋdi bulɡɑp ɑlt͡ʃudɑj kir ɑʒɑtkɑnɑlɑr ølkøbyzdø kɑdɯrese kørynyʃ. 20 sɑntimetr ʒɯrtɯp kojɡon dɑːrɑt kɑɡɑzɯn kolubuzɡɑ kɑrmɑtɯp, 5 ʒe 10 som tøløtyp kirɡizɡen ɑʒɑtkɑnɑlɑrɯbɯz dɑ sɑnitɑrdɯk normɑlɑrɡɑ et͡ʃ ʒe toluk ʒoːp berbejt: sujuk sɑmɯn, tɑzɑ suː, kyzɡy, bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu kɑɡɑz sylɡy, dɑːrɑt kɑɡɑz ʒɑnɑ tɑzɑlɯk ʒok.
biz byɡyn bytkyl dyjnølyk ɑʒɑtkɑnɑ kynynø kɑrɑtɑ,sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ bizdeɡi koːmduk ɑʒɑtkɑnɑlɑr kɑndɑj ɑbɑldɑ ekenin t͡ʃɑɡɯldɯruː menen tɑzɑ koːm — tɑzɑ ɑʒɑtkɑnɑdɑn bɑʃtɑlɑt deɡen ɑtɑlɯʃɯndɑ, ʒetekt͡ʃinin ʒyzy – ɑʒɑtkɑnɑ! deɡen ɑk ijanɯ bɑʃtɑdɯk. eɡer siz dɑɡɯ øzyŋyz okuɡɑn, iʃteɡen, es ɑlɡɑn, ʒɑʃɑɡɑn ʒerdin ɑʒɑtkɑnɑsɯ ylɡy ʒe teskerisint͡ʃe oŋdop-tyzøːɡø muktɑʒ, ɑbɑlɯ nɑt͡ʃɑr dep esepteseŋiz ɑʒɑtkɑnɑʒetekt͡ʃininʒyzy ajatkanajetekchininjuzu deɡen xeʃteɡ menen ʒetekt͡ʃinin ɑtɯ ʒønyn ʒɑnɑ ɑʒɑtkɑnɑnɯn syrøtyn ʒɑrɯjalɑŋɯz ʒe biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
keliŋiz, ɑʒɑtkɑnɑ tøŋkøryʃyn t͡ʃoɡuː ʒɑsɑjlɯ!
eskertyː: øzɡøryːlørdy ʒɑrɯjalɑp turɑbɯz.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov ønøktøʃ donorlor menen ʒoluɡɑt
oʃtoɡu isxɑk rɑzzɑkov mektebinin kuruluʃ beʃ ʒɯldɑn beri bytpøj ʒɑtɑt
oʃto elektronduk pɑtent berile bɑʃtɑdɯ
08.08.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ menen biʃkek ʃɑːrlɑrɯndɑ elektronduk pɑtent berile bɑʃtɑdɯ. ʒɑŋɯ sistemɑ sɑlɯk tøløːt͡ʃylørdyn pɑtent ɑluːɡɑ ubɑkɯt korotuːsun kɯskɑrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. elektronduk formɑttɑ
biʃkekte sot imɑrɑtɯndɑ ʒoːker øzyn ɑtɯp ɑldɯ
01.08.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ lenin rɑjonduk sotunun imɑrɑtɯndɑɡɯ dɑːrɑtkɑnɑdɑ konvoj øzyn ɑtɯp ɑldɯ. bul mɑːlɯmɑttɯ ʒɑzɑ ɑtkɑruː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɯn (ʒɑmk) bɑsmɑ søz
oʃ ʃɑːrɯnɯn kynynø kɑrɑtɑ volejbol bojunt͡ʃɑ meldeʃ øtøt
04.10.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrɯnɯn kynynø kɑrɑtɑ erkekter ɑrɑsɯndɑ volejbol bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk turnir øtøt. eki kyndyk meldeʃke ølkønyn tyʃtyɡyndøɡy kurɑmɑ komɑndɑlɑr kɑtɯʃmɑkt͡ʃɯ. turnirdin mɑksɑtɯ volejbol
biznes-ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ robin ord-smit kumtør keninin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ soŋku okujalɑrɡɑ kɑmtɑmɑt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi. ɑl iri investordun økyldøry bijlik menen munɑsɑɡɑ kele ɑlbɑj, nɑtɯjʒɑdɑ kumtørɡø tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡenin belɡilejt.
mekeme tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ biznes-ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutu ølkødøɡy soŋku kɯrdɑːl investi ija tɑrtuːɡɑ ʒɑnɑ iʃker t͡ʃøjrøɡø tɑːsirin tijɡizip ʒɑtkɑnɯn bir net͡ʃe ʒolu ɑjtkɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn. oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑn ekonomikɑlɯk krizisten t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn biznesti korɡoːɡo ɑlɯʃɯ kerektiɡi zɑrɯl ekeni belɡilenɡen.
biznes-ombudsmen institutu kumtørɡø sɯrttɑn bɑʃkɑruː kirɡizyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː 8-mɑjdɑ dɑ bildiryː tɑrɑtɯp, mɯjzɑm dolboːrunun kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ ølkøɡø investi ija tɑrtuːnu tømøndøtøt dep eskertken.
bildiryːdø sɯrttɑn bɑʃkɑruːnu kirɡizyː ekonomikɑ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk rejtinɡderde mɑmlekettin imid͡ʒine køløkø tyʃyrø turɡɑnɯ belɡilenɡen. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑn investorlor menen el ɑrɑlɯk sottordo teriʃtiryːɡø kɑbɯlɯʃɯ mymkyn ekenin eskertilɡen.
17-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃ ministrler kɑbinetine kumtør ɡold iʃkɑnɑsɯnɑ ubɑktɯluː tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡizyːny tɑpʃɯrdɯ.
"ɑk ionerdik koːmdor ʒønyndø" mɯjzɑmɡɑ ʒɑnɑ ʒɑzɯk kodeksine øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø" dep ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm pɑrlɑmentte bɯjɯl 6-mɑjdɑ kɑbɯl ɑlɯnɯp, 14-mɑjdɑ ɑɡɑ prezident kol kojɡon.
mɯjzɑmdɑ ʒer kɑzɯnɑsɯn korɡoː, ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ ønør ʒɑj koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrdɯ buzɡɑn, ɑdɑmdɑrdɯn ømyrynø ʒe den soːluɡunɑ tyzdøn-tyz korkunut͡ʃ keltirɡen iʃkɑnɑlɑrɡɑ tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡizyːnyn neɡizderi menen tɑrtibin ʒønɡø sɑluːt͡ʃu t͡ʃenemder kɑmtɯlɡɑn.
ʒɑzɯk kodeksi ubɑktɯluː tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡizilɡen ut͡ʃurdɑ ɑk ionerdik koːmdun bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ kojulɡɑn t͡ʃektøːlørdy buzɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilik kɑrɑlɡɑn berene menen toluktɑlɡɑn.
kumtør - kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ ɑltɯn kenderdin biri. ɑnɯ kɑnɑdɑlɯk " enterrɑ ɡold" kompɑnijasɯ iʃtetet, kɯrɡɯzstɑndɯn ylyʃy 26% tyzøt. ( i )
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekov kumtør ɑltɯn kenin mɑmleketke kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯktɯ. ɑl nojabrʲ ɑjɯndɑ pɑrlɑmenttin kɑroːsunɑ kojulɑt. ɑl emi kɑnɑdɑlɯktɑr menen ʒɑŋɯ keliʃim tyzyː bojunt͡ʃɑ ʒɯl bɑʃɯndɑ tyzylɡøn økmøttyk komissijanɯn iʃinin nɑtɯjʒɑsɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒok.
kumtør ɑltɯn keni bojunt͡ʃɑ keliʃim kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz ʒɑnɑ korrup ijalɯk mynøzdø ekeni 1992-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ keliʃim tyzylɡøndø ele ɑjtɯlɡɑn. ɑl keliʃim 2003-ʒɯlɯ oʃol kezdeɡi økmøt bɑʃt͡ʃɯ nikolɑj tɑnɑjevdin keliʃimi menen kɯrɡɯzstɑndɯ tɑlɑp-tonoːt͡ʃuluk mynøzɡø ee bolɡonun pɑrlɑment belɡilep, keliʃimdi ʒokko t͡ʃɯɡɑruː tɑlɑbɯ bir net͡ʃe toktom kɑbɯl ɑlɡɑn. birok ɑl keliʃim kyt͡ʃyndø kɑlɑ berɡen. 2005-ʒɯldɑɡɯ ɯŋkɯlɑptɑn kijin øzɡøryː bolot deɡen ymyt ɑtkɑrɯlbɑj kelɑtɑt.
2007-ʒɯlɯ økmøt bɑʃɯnɑ kelɡen ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tuʃundɑ kɑnɑdɑlɯktɑr menen ʒɑŋɯ keliʃimɡe ʒetiʃilip, birok ʒoɡorku keŋeʃteɡi ɑk ʒolt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ɑl ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin keliʃimin kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn økmøttyn ɑppɑrɑt bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑt ismɑilov bɑʃɯndɑ turɡɑn ʒɑŋɯ top tyzylyp, ɑl kɑnɑdɑlɯktɑr menen syjløʃyːny bɑʃtɑɡɑn. ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekovdun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑl top beʃ ɑjdɯn it͡ʃinde eki ʒolu ʒoluɡup, syjløʃyː øtkørɡøn. birok ʒɯjɯntɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒok. oʃonduktɑn ɑl kendi mɑmleketke kɑjtɑruːɡɑ ɑrɑkettenyːdø:
-økmøt dɑɡɯ bulɑr menen nɑt͡ʃɑr iʃtep ʒɑtɑt . byɡyn biz bolɡonu 15.5% ɑk ija menen oturɑbɯz. oʃol ele mɑːldɑ byɡynky kynɡø t͡ʃejin kɑnɑdɑlɯktɑr koʃumt͡ʃɑ nɑrk sɑlɯɡɯn tøløbøj iʃtep kelɑtɯʃɑt. syjløʃyːlørdø ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯkpɑj turɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː men konstitu ija ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɡɑ tɑjanɯp turup, kumtør kenin kɯrɡɯzstɑndɯn pɑjdɑsɯnɑ mɑmleketke kɑjtɑrɑlɯ deɡen mɯjzɑm dolboːrun nojabrʲ ɑjɯndɑ pɑrlɑmentke kirɡizɡen ʒɑtɑm.
ɑl emi murɑt ismɑilov bɑʃɯndɑ turɡɑn komissijanɯn myt͡ʃøsy, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ serɡej ibrɑɡimov kɑnɑdɑlɯktɑr menen syjløʃyː neɡizinen ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑŋɯ keliʃim nojabrʲ ɑjɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin kɑroːsunɑ kojulɑrɯn mɑːlɯmdɑjt.
belɡilej kete turɡɑn serɡej ibrɑɡimov keliʃimɡe ʒetiʃilɡenin, ɑl sentjabrdɑ, ɑndɑn kijin oktjabrdɑ pɑrlɑment kɑroːsunɑ kojulɑrɯn buɡɑ t͡ʃejin mɑːlɯmdɑɡɑn ele. birok ɑl iʃke ɑʃpɑj kelɑtɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekovdun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑndɑj keliʃim ʒok:
-men ɑndɑj keliʃimdi men kørɡønym ʒok. ɑndɑj keliʃim buɡyn ʒok. oʃol komissijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑt ismɑilov menen murdɑɡɯ kyny syjløʃtym, ɑndɑj keliʃimdi ɑl bilbejt. eɡerde ʒeŋ it͡ʃinen, ʒe stol ɑstɯnɑn ɑndɑj keliʃim tyzylɡøn bolso, tyzɡøn keliʃimdin eeleri ʒoːpko tɑrtɯlɯʃ kerek.
økmøtty dɑ tyzɡøn, pɑrlɑmentte dɑ ɑbsoljuttuk køpt͡ʃylyk dobuʃkɑ eɡeder bolɡon ɑk ʒol frɑk ijasɯ kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekovdun demilɡesin koldojbu?bul suroːɡo ɑk ʒol frɑk ijalɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin biri ɑʒibɑj kɑlmɑmɑtov bir ʒɑktuː ʒoːp berɡen ʒok.
kɯrɡɯzstɑn toː kent͡ʃiler birikmesinin bɑʃt͡ʃɯsɯ orozbek dyjʃeːvdin pikirinde, birikme ɑtɑmbɑjevdin keliʃimi iʃke kirbej kɑlɡɑndɑn kɯrɡɯzstɑn tɑrtkɑ t͡ʃɯɡɯmdɯ esepke ɑluːɡɑ kiriʃyːdø. ɑl emi eski korrup ijalɯk keliʃim kimdir-birøːlørɡø ɯŋɡɑjluː bolɡonu yt͡ʃyn kɑlɯp kɑluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ on ɑltɯ ʒɯldɑn beri iʃtep, 200 tonnɑ ɑltɯn kɑzɯp, ɑnɯ 2.5 milliɑrd dollɑrɡɑ sɑtkɑnɡɑ kɑrɑbɑj kumtør dolboːru t͡ʃɯɡɑʃɑluː iʃkɑnɑ bojdon kɑluːdɑ. ɑnɯn 16 ʒɯldɑn berki t͡ʃɯɡɑʃɑsɯ 190 million dollɑr. bul sɑlɯktɑn kɑt͡ʃuː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑn ɑrɑket dejt, kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekov.
tur ija ølkøɡø kiryː tɑlɑptɑrɯn kyt͡ʃøtty, -19 yt͡ʃyn ters testtin ʒɯjɯntɯɡɯn beryː mildettyː. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑb mɑːlɯmdɑdɯ.
tur ijaɡɑ 28-dekɑbrdɑn tɑrtɯp ut͡ʃɑk menen 30-dekɑbrdɑn tɑrtɯp ʒer ystyndøɡy trɑnsport menen kelɡen ɑr bir ʒyrɡynt͡ʃy ɑkɯrkɯ 72 sɑːttɯn it͡ʃinde -19 yt͡ʃyn ters p r testin tɑpʃɯrɯʃɯ kerek. bul tuːrɑluː tyrkijanɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri fɑxrettin koʒɑ tvitterde ʒɑrɯjalɑdɯ. t͡ʃɑrɑlɑr 2021-ʒɯldɯn 1-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin kyt͡ʃyndø bolot.
eɡer testtin ʒɯjɯntɯɡɯ ʒok bolso, ɑndɑ kiryːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
pɑndemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri tyrkijadɑ 2 milliondon ɑʃuːn ɑdɑm koronɑviruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑn, 19 miŋden ɑʃuːn ɑdɑm kɑzɑ bolɡon. ut͡ʃurdɑ ølkødø komendɑnttɯk sɑːt ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯ mɑjrɑmdoːɡo keŋiri tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
4-oktjabrdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ʒɑrɯm millionɡo ʒɑkɯn ɑdɑm dobuʃ bere ɑlbɑj turɡɑnɯ belɡilyː boldu.
buɡɑ ɑlɑrdɯn biometrikɑlɯk kɑttoːɡo turbɑɡɑnɯ sebep boluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ 2015-ʒɯldɑn bɑʃtɑp ʒɑrɑndɑrɡɑ biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr menen ɡɑnɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ uruksɑt berile bɑʃtɑɡɑn. emne sebepten ʒɑrɯm millionɡo ʒɑkɯn ɑdɑm dobuʃ beryːɡø tɑrtɯlbɑj kɑldɯ?
mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ tɑstɯktɑɡɑndɑj, kɯrɡɯzstɑndɑ 437 384 ʒɑrɑn biometrikɑlɯk kɑttoːɡo turbɑstɑn, eski ylɡydøɡy -pɑsport menen ʒyrøt. demek, ɑlɑr ɑldɯɡɑ ʃɑjloːdo dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃɑ ɑlbɑjt.
mɑmkɑttoː 2014-ʒɯldɑn beri, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʃɑjloːɡo ʒɑkɯn ʒɑrɑndɑrdɯ biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑt tɑpʃɯruːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn kɯzuː ønøktyk ʒyrɡyzɡønyn bildirdi.
birok ɑltɯ ʒɯldɑn beri emneɡe ʒɑrɯm millionɡo ʒɑkɯn ɑdɑm biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑt tɑpʃɯrbɑj ʒyrɡønynyn tɑk sebebi belɡisiz.
mekemenin ɑdisi dɑmirɑ ɑzimbɑjevɑ bul suroːɡo mɯndɑj ʒoːp berdi:
«øzdørynyn mymkynt͡ʃylyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː boluʃ kerek. bɑlkim ɑlɑr t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑp ʒyrøt. ɑjrɯmdɑrɯndɑ ʒɑŋɯ pɑsport ɑluːɡɑ muktɑʒdɯk bolo elek. neɡizi 2014-ʒɯldɑn beri ele mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ ʒɑrɑndɑrdɯn birdiktyː reːstrin tyzyʃ yt͡ʃyn biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuː menen ɑlektenip ʒɑtɑt».
mɑmkɑttoː 2015-2017-ʒɯldɑrdɑɡɯ ʃɑjloːdo biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑt tɑpʃɯrbɑɡɑn kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm dobuʃ bere ɑlbɑj kɑlɡɑnɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ kijint͡ʃereek bererin bildirdi.
ʒoɡorku keŋeʃke øtyʃ yt͡ʃyn bir pɑrtija orto esep menen keminde 130 miŋdej dobuʃ ɑlɯʃɯ kerek. demek, ʒɑrɯm millionɡo ʒɑkɯn ʃɑjloːt͡ʃu eki-yt͡ʃ pɑrtijanɯn tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃe ɑlmɑk.
mɑndɑt yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ dobuʃ kerek?
«ʒɑrɑndɯk plɑtformɑ» ujumunun ʒetekt͡ʃisi ɑjnurɑ usupbekovɑ biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑt tɑpʃɯrɯp, ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː ukuɡunɑ ee boluː iride ɑr bir ʒɑrɑndɯn ʒeke ʒoːpkert͡ʃiliɡi menen bɑjlɑnɯʃtuː ekenin belɡilejt.
oʃol ele kezde usupbekovɑ bijlik ølkø tɑɡdɯrɯn ɑnɯktoːt͡ʃu sɑjasij okujalɑrɡɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ɑktivdyː kɑtɯʃuːsunɑ yndøʃy kerek deɡen ojdo. usupbekovɑ bul ʒolku ʃɑjloːdo mɑmkɑttoːnun mɯndɑj ɑrɑketin bɑjkɑɡɑn ʒok.
«ɑjrɯmdɑr koːpsuzdukkɑ, kee biri mɯjzɑm menen mɑselesi bɑrlɑr tɑpʃɯrbɑj ʒyryʃøt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ dɑ ɑdɑmdɑr bɑr. ɑlɑr ʒɑŋɯ pɑsport ɑlɡɑndɑr. bilbej ʒyryʃøt. bul ʒolu mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ murdɑɡɯɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː nɑt͡ʃɑr iʃtedi», - dedi ɑl.
ʒɑlpɯ ʃɑjloːnun ʒyryʃynø bɑjkoː ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɯk ɑktivist mɑksɑt t͡ʃɑkijev mɑmleket yt͡ʃyn pɑrlɑmenttik ʃɑjloː eŋ mɑːnilyː ʒɑrɑjan ekenin belɡiledi. ɑl el ølkønyn beʃ ʒɯldɯk tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy deputɑttɑrdɯ tɑndɑʃɯnɑ ʃɑrt tyzylyʃy kerek bolt͡ʃu deɡen ojdo turɑt. t͡ʃɑkijev ʃɑjloː ønøktyɡyndøɡy ʒoɡorudɑ kep bolɡon kørynyʃtørɡø nɑːrɑzɯ boldu.
«pɑrlɑment bijliktin neɡizɡi butɑɡɯ bolup ʒɑtɑt. ɑnɯ tɑndoːɡo bijlik mɯktɯ dɑjardɯk køryʃy kerek. ʒɑrɯm ʒɯl kɑlɡɑndɑ emneɡe biometrikɑ tɑpʃɯrbɑɡɑndɑr køp bolup ʒɑtkɑnɯn ɑnɯktɑp, iʃteʃi kerek ele. ekint͡ʃiden, 2 formɑ deɡen nerse menen ʒɑrɯm million el kɑttɑlɯp kojdu. bul tyʃynyksyz, kymøndyː tizme. ɑl emi t͡ʃet ølkødø ʒyrɡøn køpt͡ʃylyk ʒɑrɑndɑrdɯn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː ukuɡu ʒok kɑldɯ. munu ʃɑjloː dep ɑjtɑ ɑlɑbɯzbɯ?»
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) bul ʒolku ʃɑjloːɡo t͡ʃet mɑmleketterden dobuʃ beryːɡø 32 miŋden ɑʃuːn kɯrɡɯzstɑndɯk kɑttoːɡo turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑdɯ. bɑʃkɑ mɑmleketterde ʒyrɡøndør yt͡ʃyn ɑtɑjɯn 45 dobuʃkɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy orusijanɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ. ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, orusijadɑ millionɡo ʒɑkɯn kɯrɡɯz miɡrɑntɯ bɑr ekeni ɑjtɯlɑt.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ: 2 formɑ bojunt͡ʃɑ 83 mɑteriɑl iliktenyːdø
ʃɑjloː 2020: yt͡ʃ pɑrtija bijlikti mɯjzɑm buzuːnu toktotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
2015-ʒɯlɯ pɑrlementtik ʒɑrɯʃtɑ tizmeɡe 2 mln. 700 miŋ kiʃi kɑttɑlɯp, bir mln. 600 miŋ kiʃi (59%) dobuʃ beryːɡø kelɡen.
bʃknɯn ʒetekt͡ʃisinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ ʒɑrkɯn bɑpɑnovɑnɯn boʒomolundɑ bul sɑpɑr pɑrlɑmenttik ʒɑrɯʃkɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑr kɯzuː kɑtɯʃɑt. bɑpɑnovɑ bijlik pɑndemijanɯn ʃɑrtɯndɑ tɑlɑpkerɡe dɑ, ʃɑjloːt͡ʃuɡɑ dɑ mymkyn bolɡon ʃɑrttɑrdɯ tyzyp berip ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ:
«pɑrtijalɑrdɑ ʒɑʃtɑr køp eken. ɑndɯktɑn ʒɑʃtɑr dɑ bul ʒolu dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃuːɡɑ kɯzɯɡɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑl emi økmøt, bʃk mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinde ɡɑnɑ iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. prezident bolso t͡ʃɯnɯndɑ kijliɡiʃken ʒok».
bʃknɯn ɑkɯrkɯ esebinde kɯrɡɯzstɑndɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ yt͡ʃ mln. 523 miŋ ɑdɑm boldu. bul kørsøtkyt͡ʃ 2015-ʒɯldɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʃɑjloːsunɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 700 miŋ ɑdɑmɡɑ købøjdy. ɑl emi 2017-ʒɯlɯ prezidenttik ʒɑrɯʃtɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ 3 milliondon bir ɑz ɑʃkɑn bolt͡ʃu.
4-oktjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kezekteɡi pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun dobuʃ beryː kyny bolot. ut͡ʃurdɑ 16 pɑrtija pɑrlɑmentke kelip, mɑndɑt ɑluːnu køzdøp turɑt.
2018-ʒɯldɯn 25-ijunundɑ , bizdin fond , so iɑldɯk dolboːrubuzɡɑ kirɡen kezekteɡi øtynyt͡ʃty iʃke ɑʃɯrdɯ. sokuluk rɑjonduk oːrukɑnɑsɯ tɑmɑk dɑjardoːt͡ʃu elektr kɑzɑnɯn belekke ɑldɯ.
mɯndɑn ɑrɯ oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnɯʃɯp ʒɑtkɑn bejtɑptɑr, sɑpɑttuː tɑmɑk-ɑʃ menen yzɡyltyksyz kɑmsɯz boluʃmɑkt͡ʃɯ.
sokuluk ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯ ʒɯlɯnɑ 10 000 den ɑʃɯk bejtɑptɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.
buɡɑ t͡ʃejinki ɑʃkɑnɑdɑ tɑmɑk dɑjardoːt͡ʃu kɑzɑn 1974-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, eskiliɡi ʒetkendikten tez-tez buzulup, ʒɑlpɯ bejtɑptɑrɡɑ, øzɡøt͡ʃø dijetɑlɯk tɑmɑktɑnuːɡɑ muktɑʒ ɑdɑmdɑrɡɑ , oːrukɑnɑ tɑrɑbɯnɑn toluk sɑpɑttuː medi inɑlɯk tejløː kørsøtyː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑp kelɡen.
biz bejtɑptɑrɡɑ ɡɑnɑ emes, medi inɑlɯk mekemenin ɑdisterine dɑɡɯ pɑjdɑ keltirɡenibizɡe t͡ʃɯn dilibizden kubɑnɑbɯz.
ʒɑlpɯŋɯzdɑrɡɑ den-soːluɡuŋuzdɑrɡɑ kɑm køryp, turmuʃtun ɯrɑxɑtɯn køryːŋyzdørdy kɑːlɑjbɯz!
biz, medi inɑlɯk tejløːnyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn, øz kɑːloːloru menen kɑjrɯmduːluk kørsøtyʃkøn fonddun so iɑldɯk koldoːt͡ʃulɑrɯnɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz!
sizder, dɑl uʃul ut͡ʃurdɑ dolboːrɡo tyzdøn tyz ujulduk telefon, tøløm terminɑldɑrɯ ʒe elektronduk kɑpt͡ʃɯk ɑrkɯluː ʒɑrdɑm berseŋizder bolot.
bizdin ønymdør ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn, surɑnɯt͡ʃ bizɡe bildiryː kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
ʒɑʃtɑr forumu sizderdi sɑnɑriptik texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk-sɑjasij t͡ʃøjrødøɡy bilimderi menen bølyʃø turɡɑn ɑt͡ʃɯk ɑjantkɑ kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt.
bejʃembi kyny, 10-nojabrdɑ biʃkekte « ash ech» ʒɑʃtɑr forumu øtøt.
ʒɑʃ ech – sɑnɑriptik texnoloɡijalɑr, sɑjasɑt ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk kɑtɯʃuː ʒɑːtɯndɑ bilim, dolboːrlor, ʒetiʃkendikter menen ɑlmɑʃuː yt͡ʃyn erkin ʒɑnɑ ijkemdyː formɑttɑɡɯ ɑt͡ʃɯk plɑtformɑ.
bir net͡ʃe sɑːttɑ siz yjrønøsyz:
ʒɑsɑlmɑ intellekt deɡen emne? elektronduk kommer ija ʒɑsɑlmɑ intellektti koldonuːnun misɑlɯ ʒɑnɑ biznes perspektivɑsɯ.
kiber koːpsuzduk. internette øzyŋyzdy kɑntip korɡoː kerek?
fɑktt͡ʃekinɡ ʒɑnɑ dɑtɑ-ʒurnɑlistikɑ.
ut͡ʃurdɑɡɯ kesipter ʒɑnɑ ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃkɑn bɑrdɯk nerse.
sizderdi bir net͡ʃe zɑldɑ pɑrɑlleldyː ʒɯjɯndɯn neɡizɡi temɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ iʃtøː kytøt! kyndyz prezentɑ ijalɑr, interɑktivdyː ojundɑr, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl birikmelerdin spektɑklderi ujuʃturulɑt.
øtt͡ʃy ʒeri: biʃkek ʃɑːrɯ, innovɑ ija borboru. ɑldɯn ɑlɑ kɑttɑluː menen kiryː ɑkɯsɯz.
toluk mɑːlɯmɑt nstagram jashtyk.irm ʒɑnɑ irm.kg bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯndɑ.
« ash ech: sɑnɑriptik muːn — 2022» ʒɑʃtɑr forumu fr. ebert ɑtɯndɑɡɯ fonddun krdɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy ʒɑnɑ kɯrɡɯzpɑtentke kɑrɑʃtuː «innovɑ ijalɯk borbor» mɑmlekettik mekemesi menen ønøktøʃtyktø «ʒɑʃtɑrdɯ ønyktyryː institutu» koːmduk fondu tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
teɡi: " ash ech: sɑnɑriptik muːn - 2022" " ash ech" biʃkek ʒɑʃtɑr forumu kiryː ɑkɯsɯz kɯrɡɯzstɑn sɑnɑriptik texnoloɡijalɑr
ɑr bir doːrdun, kɯlɯmdɯn ønørpozdoru bolot. kɯlɯmdɑ mɑnɑs ɑjtɯp, ølbøs øt͡ʃpøs ønøry menen tɯnɯbek mɑnɑst͡ʃɯ tɑrɯxtɑ kɑlsɑ, ɑnɯn uːlu ɑktɑn xx kɯlɯmdɑɡɯ ʒɑrkɯn tɑlɑnt bolɡon. «ɑɡɯmdɯn» øtkøn sɑndɑrɯnɑ uluː mɑnɑst͡ʃɯ tɯnɯbektin ømyry, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø neberesi tɑbɯldɯ ɑktɑnovdun ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ ʒɑzsɑk, bul ʒolu ɑtɑsɯ ɑktɑndɯn ɑdɑmdɯk tɑɡdɯrɯn ʒɑzuːnu tuːrɑ kørdyk.tɯnɯbek menen ɑktɑndɯn ølbøs ønørløry, ʒeke ʒɑʃoːsu ʒønyndø ɑjtɑ berse søz tyɡønbøjt. bul ʒolu tɯnɯbek uːlu ɑktɑndɯn ɑdɑmdɯk tɑɡdɯrɯn uːlu tɑbɯldɯ mɯrzɑnɯn ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ sunuʃ kɯlɑbɯz.
yrkyn, xɑndɯn ʒɑʃ ɑjalɯ, kɯtɑjlɯktɑr okuɡɑn ɑktɑn
— ɑtɑm ɑktɑndɯn tuːlɡɑnɯnɑn ølɡønynø t͡ʃejinki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn, ɑdɑmdɯk ʒeke tɑɡdɯrɯn beʃ kolumdɑj ele bilem. ɑ kiʃi køz ʒumɡɑndɑ men ekide ekenmin. bɑjkuʃ ɑpɑm køzy øtkyt͡ʃøkty mɑɡɑ syrøtkø tɑrtkɑndɑj, kinodoɡu tɑsmɑdɑj ømyr boju ɑtɑm ʒønyndø ɑjtɯp ʒyryp øtty. ɑtɑm 63 ʒɑʃɯndɑ køz ʒumɡɑn eken. men 60 ʒɑʃɯndɑ kørɡøn uːlu ekenmin. øz ɑtɑsɯ tɯnɯbek ølɡøndø ɑktɑn 13 ʒɑʃtɑ eken. birok ɑl ɑtɑsɯn køryp, elestep, zeendyː bɑlɑ bolɡondon kijin kee bir søzyn ilip dɑ ɑlsɑ kerek.
kommunisttik pɑrtijanɯn ɑzɑbɯnɑn ɑtɑsɯ tɯnɯbek ʒønyndø ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑzɑlɡɑn emes. oʃol vɑzɯjpɑnɯ ɑtkɑruːnu tɑɡdɯr mɑɡɑ bujurɡɑn eken. tɯnɯbek ølɡøndø ɑnɯn eki ɑjalɯ bolɡon. ɑtɑsɯnɑn kɑlɡɑn ent͡ʃini, oːkɑttɯ bølyʃyp, ɑktɑn enesi menen beʃ kɯzdɯn ortosundɑ erkekten ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn. soːronbɑj, deɡenbɑj deɡen bir tuːɡɑndɑrɯ bɑʃkɑ ɑjaldɑn. turdumɑmbet inisi dɑ bɑʃkɑ ɑjalɯnɑn bolɡon.
tɯnɯbek køzynyn tiryːsyndø ɑk-tɑlɑːnɯn ɑk-tɑlt͡ʃɑk deɡen ʒerinen sɑjak elinin sɑrɯbɑj deɡen bɑjɯnɯn sɑnɑbyby ɑttuː kɯzɯnɑ ɑktɑndɯ kudɑlɑp kojɡon eken. ɑktɑn on ʒeti ʒɑʃɯndɑ oʃol kɯzɡɑ kyjøːløp bɑrɯp, bɑʃ koʃot. ɑl koluktu ɑlɡɑndɑn kijin yrkyn bɑʃtɑlɯp, kɯrɡɯzdɯn bɑʃɯnɑ myʃkyl iʃ tyʃøt. ɑl kezde ɑktɑn otuzɡɑ t͡ʃɯɡɑlek tolup turɡɑn kezi. bizdin ɑjɯl bɑʃkɑlɑr menen birɡe turpɑnɡɑ kɑt͡ʃɯʃkɑn eken. ɑktɑndɯn bɑldɑrɯ kit͡ʃinekej, enesinin køzy kørbøjt, ɑndɑn bɑʃkɑ ɑɡɑlɑrɯ, ʒeŋeleri, ɑlɑrdɯn bɑldɑrɯ bolup, yj-byløsyndø ele 17-18 kiʃi, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ bytyndøj ɑjɯlɯ bɑr. oʃonun bɑːrɯn yjynø ʒoloboj ɑjlɑp ʒyryp, ønøry menen un-tɑlkɑn, kyryt͡ʃ, mɑl tɑːp kelip, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡit͡ʃekti bɑktɯ ele dep ɑjtɯp kɑlɯʃɑt.
turpɑn ʃɑːrɯnɯn xɑnɯnɯn ʒɯjɯrmɑɡɑ t͡ʃɯɡɑlek ʒɑʃ, suluː ɑjalɯ boluptur. ɑktɑn kuːdul, t͡ʃet͡ʃen, ʒɯldɯzduː ʒiɡit kezi. turpɑndɯn ujɡur xɑnɯnɯn ʒɑʃ ɑjalɯ menen ɑktɑn ekøːnyn ortosundɑ syjyː bolot. kijint͡ʃereek tiɡi ʒɑʃ ɑjal menen ɑktɑndɯn syjyʃyp ʒyrɡøny xɑnɡɑ ʒetip, ɑnɯ ɑdeɡende øltyrøly dep, birok kɑtuː ʒɑzɑlɑʃɑt. ɑktɑndɯn tɑmɑnɯnɑn ʒɑlpɑk ʒɯɡɑt͡ʃ menen 100 bɑlɑk ɑldɯrɡɑn eken. kɑtuː sɑbɑlɡɑn ɑktɑn øløt bolup bɑrɯp, kɯtɑjdɑ yrkyp ʒyrɡøn bir kɯrɡɯz tɑbɯp ɑnɯ bir ɑjdɑ ɑrɑŋ ɑjɯktɯrɯptɯr. oʃondo ɑktɑn ølbøj ʒyrsøm uʃul emɡeɡiŋizdi kɑjtɑrɑrmɯn deptir, kijin yrkyndøn kelɡenden kijin øzynyn t͡ʃoŋ kylyk kɑʃkɑsɯn berɡen dejt. oʃentip, kɯtɑjdɑ ʒyrɡøndø sɑnɑbyby enebiz køz ʒumup kɑlɑt. t͡ʃijedej bɑldɑrɯ, køzy kørbøɡøn enesi, tuːɡɑndɑrɯ menen ɑktɑn boj kɑlɑt.
tɯnɯbek menen teŋtuʃ kɯdɯk elinin sɑɡɑlɯ deɡen boluʃu bolɡon. oʃol sɑɡɑlɯ ɑktɑndɯ «sɑɡɑ ɯlɑjɯktuː bizdin ɑjɯldɑ kyjøːsy ølyp kɑlɡɑn ʒɑkʃɯ kelin bɑr. bɑldɑrɯŋ ʒɑʃ, eneŋdin køzy kørbøsø, sen kyndøp-tyndøp ketip kɑlɑsɯŋ, oʃolorɡo ʒɑrmɑ ʒɑsɑp bert͡ʃy ɑjal kerek, oʃoɡo yjløn» dep ɑjtɯptɯr. ɑpɑmdɯn eskeryːsyndø birint͡ʃi ɑjalɯ sɑnɑbyby ustɑ kol menen ʒɑsɑɡɑndɑj suluː ɑjal boluptur. uʃul ɑjaldɑn kijin men kɑntip yjlønøm dep ɑtɑm kɯjɯlsɑ, bolboj ele ʒoldoʃtoru byby deɡen enebizɡe yjløntyp kojuʃkɑn eken.
oʃentip, uluː myʃkyldy bɑʃtɑrɯnɑn øtkøryp, kɑjrɑ øz eline keliʃet. ɑnɑn bul ʒerde revolju ija bolot. byɡynky kyndø kɯtɑjdɑɡɯ ɑksuːluk kɯrɡɯzdɑrdɯn mɑmbetɑsɑn deɡen ɡubernɑtoru ɑtɑŋdɑn kɑlɡɑn «ɑktɑndɯn kyːsy» dep oʃol 1916-ʒɯldɑɡɯ kyːsyn mɑɡɑ t͡ʃertip berdi. kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɑ «ɑktɑndɯn kyːsy» dep ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin t͡ʃertilip ʒyrøt, ɑl ʒerde tɯnɯbek, ɑktɑn ʒønyndø dɑ sɑbɑk øtyløt eken. ɑlɑr menin ømyr bɑjanɯmdɯ surɑp ɑlɯp, ɑnɯ dɑ okuːɡɑ kirɡizdi. oʃentip tɯnɯbek, ɑktɑn, tɑbɯldɯ dep yt͡ʃiltik kɯlɯp okup ɑtɯʃɑt.
kɯtɑjdɑ ʒyryp ɑktɑn byby enebizden ɑʒɑr, ɑsel deɡen eki kɯzduː, ʒusup deɡen erkek bɑlɑluː bolot. ɑʒɑr eʒebiz seksenden øtyp kɑjtɯʃ boldu, ɑsel eʒebiz murdɑ ele køz ʒumɡɑn eken. ʒusup bɑjkemdin køzy tiryː, ɑjɯldɑ turɑt. sɑnɑbyby enebizden tørølɡøn kɑrɯpɑkun deɡen uːlu kijin soɡuʃtɑ kurmɑn bolot. kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡenden kijin ɑktɑn toŋdoɡu ɯsɑɡɑːlɯ deɡen boluʃtun tuːɡɑndɑrɯnɯn suluː kɯzɯn ɑlɑt. ɑtɯ kɑrɑbyby eken. ɑnɯ ɑlɯp kelɡenden kijin ʒeti kyn øtpøj øzynyn ʒorɡosun minɡizip, ʃɑke deɡen tɑjakeme tørkynynø ʒetkirip kel dep ketirip ijiptir. øzy uʃunt͡ʃɑlɯk suluː, ʒɑʃ, bɑj ʒerdin ʒɑlɡɯz kɯzɯ bolso, ɑtɑm emneɡe ketirdi boldu eken dep kijint͡ʃereek ɑpɑmɑn surɑp kɑldɯm. kørsø, ɑl uktɑɡɑndɑn kijin toɡolonup kett͡ʃy turɑ. erteŋ menen turɡɑndɑ ɑjalɯn bir kyny t͡ʃɯɡdɑndɯn tybynøn, dɑɡɯ bir kyny kolomtonun ʒɑnɯnɑn tɑːp kelt͡ʃy eken. oʃondon ulɑm munu kyndø izdep ʒyrmøk belem dep tørkynynø ʒetkirip sɑlɯptɯr dejt ɑpɑmdɯn eskeryːsyndø. birok, kijin kɑtuː økynyp kɑlɯptɯr. ɑrɑdɑn birtop ʒɯl øtyp, ɑtɑm filɑrmonijadɑ iʃtep ʒyrɡøndø komɑndirovkɑɡɑ t͡ʃɯɡɯʃɑt. toŋdun bir ɑjɯlɯnɑ ɡɑstroldop bɑrsɑ, kɑrɑbyby ɑtɑmdɯn kelɡenin uɡup, ɑtɑjɯn ut͡ʃurɑʃɑjɯn dep keliptir. ɑtɑmɑ ʒolukkɑndɑ ɑltɯ erkek bɑlɑsɯ bɑr eken dejt. oʃondo ɑktɑn ɑjabɑj økynyp, oʃol ɑltɯ bɑlɑ menin bɑlɑm bolmok turbɑjbɯ, kudɑjɡɑ t͡ʃoŋ kynøː kɯlɡɑn ekenmin dep kejiptir. ɑndɑn kijin emɡekt͡ʃil deɡen ɑjɯlɡɑ ɑzɯrkɯ borbor ʃɑːrdɯn meri nɑrimɑn tyleːvdin t͡ʃoŋ ɑtɑlɑrɯnɯn kɯzɯnɑ kudɑ tyʃkøny bɑrɯʃɑt. ɑl dɑ keliʃken erke kɯz eken, ɑtɑsɯnɯn t͡ʃepkeninin tijak-bijaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɯp ojnoso kerek. tebetejinen kojuw, kɑlɯŋ t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯ t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn ɡo, ɑtɑm ɑnɯ bɑjkɑp, ɑl ʒerɡe konok bolup unt͡ʃukpɑj kete beret. ʒoldoʃtoru bul kɯz kɑndɑj eken, ɑlɑsɯŋbɯ dep surɑsɑ, «oj ɑjlɑnɑjɯn, t͡ʃɑt͡ʃɯnɑ tumt͡ʃuɡup øløt belem» dep kojuptur.
ɑndɑn kijin bizdin ɑjɯldɑ 5-6 ɑtɑdɑn bɑrɯp koʃulɡɑn ɑbɯl uruːsunɑn derkembɑj deɡendin ʃɑːrbyby deɡen kɯzɯ bolɡon. oʃondo ʃɑːrbyby ɑpɑm 13 ʒɑʃɯndɑ ɑktɑnɡɑ keliptir. ɑtɑm kɯrkkɑ t͡ʃukuldɑp kɑlɡɑn kezi eken. uʃul ɑpɑm ɑtɑmdɯn ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin boldu. ɑl ɑbdɑn suluː, ɑʒɑrluː boluptur. ɑpɑm yt͡ʃ erkekti udɑː tørøptyr. birøː ʒɑjloːdon suːɡɑ ɑɡɯp ølsø, dɑɡɯ birøː oːrup ølyptyr. yt͡ʃynt͡ʃysyn ɑpɑm øzy emizip ɑtɯp emt͡ʃeɡi menen tumt͡ʃukturup øltyryp ɑlɯptɯr, ujkum ʒɑmɑn ele dep kɑlt͡ʃu. oʃentip bɑldɑrɯ ɑltɯ-ʒetiɡe t͡ʃɯkpɑj ele kit͡ʃinesinde ølyptyr. oʃonu menen ɑpɑm tɑptɑkɯr tørøbøj kɑlɑt.
eldin ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ ɑpɑm ɑtɑmdɯ uʃunt͡ʃɑlɯk sɯjlɑɡɑn eken, oʃonusu menen ʒɑksɑ kerek, sen tørøbøj kɑldɯŋ debej ʒɑʃɑp ʒyrø beret. ɑjal ɑlɑm dep dɑ ɑjtpɑjt. ɑjal ɑl deɡen kiʃiɡe ɯnɑbɑjt. ɑpɑm menen ømyr boju ʒɑʃɑp, filɑrmonijadɑn pensijaɡɑ t͡ʃɯɡɯp ɑjɯlɡɑ bɑrɑt. ɑjɯlɡɑ bɑrɡɑndɑ ɑktɑn beker ʒyrmøk bele dep ʒɯlkɯ fermɑnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯlɯp kojuʃɑt.
ʃɑːrbyby ɑpɑm ɑjɯldɑn ɑksɑkɑldɑrdɯ t͡ʃoɡultup, ɑktɑnɡɑ ɑjal ɑlɯp berɡile, men ɑjtsɑm bolboj ɑtɑt dejt. ɑpɑm ɑjtsɑ «ʃɑke, men uʃul søzdy ekint͡ʃi ukpɑjɯn, ɑjal ɑlɡɯm kelse senden surɑbɑj ele ɑlɑm» dep kojet. bir kyny ɑtɑm «ʃɑke, men uʃul ɑjdɯ kørɡønymø tobo kɯlɯp oturɑm. kørbøjm ɡo dedim ele» dep bɑʃtɑdɯ dejt ɑltɯmɯʃ ʒɑʃɯndɑ ele. øzynyn dele «køp t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzdɯm, ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunɑ myt͡ʃø boldum, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯm bɑsɯlbɑj ɑtɑt, øzym oːrukt͡ʃɑnmɯn» dep ʒɑzɯp ketkeni bɑr. ɑl dɑ ɑtɑsɯ tɯnɯbektej murdu kɑnɑj bɑʃtɑɡɑn eken.
ɑjɯldɯn ɑksɑkɑldɑrɯ t͡ʃoɡulup, ɑktɑndɯn dɑɡɯ yjlønyːsy tuːrɑsɯndɑ kep kozɡoʃot. birok, ɑktɑn unt͡ʃukpɑj kojet. bir ʒolu kyzyndø ɑtɑm ɑpɑmɑ «ʃɑke, mɑɡɑ kimdi ɑlɯp berɡeni ɑtɑsɯŋɑr?» dep surɑɡɑn eken. ɑnɯ ukkɑn ɑpɑmdɯn kubɑnɯt͡ʃɯ kojnunɑ bɑtpɑj ʒyrøɡym ʒɑrɯlɯp kete ʒɑzdɑdɯ dejt. ɑl buɡɑ t͡ʃejin yt͡ʃ-tørt kɯzdɯ tɑːp kojɡon eken, oʃolordu ɑjtɑ sɑlɑt. ɑktɑndɯn kolunɑn komuz tyʃt͡ʃy emes eken, komuzɡɑ ɑlɑksɯp, bir t͡ʃɑj kɑjnɑm unt͡ʃukpɑj kɑldɯ dejt. birtopton kijin ɑtɑm: «men ɑlsɑm bolpojdu ɑlɑm, oʃonu ɑlɯp berɡile» deptir. bolpoj ɑpɑmdɯn bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯnɯn ʒɑʃɯ on ɑltɯdɑɡɯ kɯzɯ eken. ɑtɑm bolso ɑltɯmɯʃtɑ. bolpojdun øzynyn ɑtɯ rɑja ele, bolpojɡon ʒoːʃ kɯz bolɡonduktɑn erkeletip bolpoj dep kojuʃuptur.
ɑpɑm ertesi tɑŋ ɑtpɑj eki irikti ɑrtɯp, dɑɡɯ ɑlt͡ʃusun ɑlɯp, bir ʒɯlkɯɡɑ kebez bɑjlɑtɯp, ɑɡɑsɯ ʒɑʃɑɡɑn nɑrɯn ʃɑːrɯnɑ kɯzɯnɯn kolun surɑɡɑnɯ bɑrɑt. ɑɡɑsɯ ʒɑkʃɯ sɯjlɑjt. tɑmɑk it͡ʃtik, ertesi boldu, oːzum bɑrɯp ɑjtɑlbɑjm dejt ɑpɑm eskerip. ɑl emi bolpoj yjɡø kirip-t͡ʃɯɡɯp ʒyrøt. ɑɡɑsɯnɯn mynøzy kɯrs eken, emi emne dejt dep korkup oturuptur. bir tynøp ertesi tyʃ bolɡondo ɑɡɑsɯ kɑjrɑ-kɑjrɑ emne keldiŋ ele dep surɑj berɡen turɑ. ɑkɯrɯ t͡ʃɯmɯrkɑnɯp ɑjtɑjɯn dese ele køzynyn ʒɑʃɯ tøɡylyp ketet. birtopko dejre ɯjlɑp oturup, ɑɡɑsɯnɑ iʃtin t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjtɯptɯr. oʃondo bɑjkesi bir ʒɑrɯm sɑːt ʒer t͡ʃukulɑp turup kɑldɯ dejt. ɑpɑm oɡo beter ɯjlɑp ɑtɑm dejt. eki tynøɡøndøn kijin ɑɡɑsɯ: «emi bir bɑlɑ ølyp dele kɑlɑt, ɯjlɑbɑ, senin køz ʒɑʃɯŋdɯ kørmøk belem, ɑlɯp ket» dep kɯzɯn koʃup beriptir. oʃentip, ʒetelep bɑrɡɑn ɑtɯnɑ siŋdisin minɡizip, ɑktɑnɡɑ ɑlɯp kelɡen eken. kørsø, ɑl kiʃi tybølyɡynø kɑrɑp, køzy øtyp ketse, mylk, ɑtɑk-dɑŋk deɡen bɑr, bɑʃkɑ ʒɑkkɑ ketip kɑlbɑsɯn dep siŋdisin ɑldɯrtkɑn turɑ. kɯz dele kɑrʃɯ bolboptur.
oʃentip, ʃɑːrbyby ɑpɑm bolpoj menen ɑktɑndɯn tøʃøɡyn sɑlɯp, kɯzmɑtɯn kɯlɯptɯr. on ʒeti ʒɑʃɯndɑ bolpoj meni tørøɡøn eken. ʃɑːrbyby ɑpɑm men tørølørym menen ent͡ʃilep ɑlɯp, emt͡ʃek dɑ berdirbeptir. kijin «sen emt͡ʃek embej ɑrɯk bolup kɑldɯŋ, bolboso olburluː bolmok eleŋ» dep økynyp ʒyrdy. ɑtɑm ɑktɑn «er tɑbɯldɯnɯ» ʒɑzɯp bytyp kɑlɡɑndɑ tørølyptyrmyn. oʃondon ulɑm ɑtɯmdɯ tɑbɯldɯ kojuptur. ɑtɑm men ekiɡe t͡ʃɯkkɑndɑ køz ʒumdu. ɑtɑm køz ʒumɡɑndɯn ertesi ele kɑrɯndɑʃɯm kɑrlɯɡɑt͡ʃ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɯptɯr. ɑtɑmdɯ kɯzɯ menen koʃo kojuʃuptur. ɑktɑn ølɡøndø bolpojdun dɑɡɯ bojundɑ kɑlɯptɯr, birok ɑl bɑlɑ dɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɡɑn eken.
ɑtɑmdɯn ɑʃɯn berɡenden kijin bolpoj tɑjeʒemdi ɑpɑm kɯz uzɑtkɑndɑj mɑlɯn, t͡ʃɯnɯ-kɑʃɯktɑn beri oːkɑtɯn bølyp berip, uzɑtɯptɯr. oʃondo ɑl bɑlɑsɯ ʒok ketken. ɑndɑn kijin bolpoj tɑjeʒem turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, bir bɑlɑluː bolɡon.
ʃɑːrbyby ɑpɑm bolso 1991-ʒɯlɯ kɑzɑ boldu. ɑl emi bolpoj tɑjeʒemdin køzy tiryː. mɑɡɑ tɑrbija berip, uʃul dɑrɑʒɑɡɑ ʒetkirɡen ʃɑːrbyby ɑpɑm boldu, «ɑl senin ɑpɑŋ emes, seni rɑja tuːɡɑn» dep kit͡ʃine kezimde ɑjɯldɯktɑr dɑlɑj ele ɑjtɯʃkɑn. birok, mende ʃɑːrbyby ɑpɑmɑ deɡen syjyːm t͡ʃoŋ ele, mɯndɑj søzdør kulɑɡɯmdɯn sɯrtɯnɑn ele kett͡ʃy
ɑktɑn køz ʒumɡɑndɑ dɑlɑj zɑlkɑrlɑr ɑɡɑ ɑrnɑp ɯr ʒɑzɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn biri zɑlkɑr tøkmø ɯsmɑjɯl boront͡ʃijev:
elinde kɑldɯ dɑstɑnɯ!,— dep ɯrɡɑ koʃkon.
nɑzɡyl kɑlmɑmbetovɑ, tel.: 38-67-13, nazik vb.kg,
«ɑjtɯʃtɑ «ɑɡɑsɯnɑ» tiʃ sɑlɡɑn ʒɑʃ tøkmølør bɑr»
ʒurnɑlist, sɑjasij bɑjkoːt͡ʃu ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolotov: kɯrɡɯz eli øz ølkøsynø øzy ee boluːɡɑ tijiʃ
uluttun ʒyrøɡynø «mɑnɑstɯ» tynøtkøn sɑjakbɑj ɑtɑ
«1 000 000 som bɑjɡeɡe mɑnɑst͡ʃɯlɑr ɑt sɑlɯʃɑt»
nurbek eɡendin «roʒdenije mɑnɑsɑ kɑk predt͡ʃuvstvije» tɑsmɑsɯ
kubɑntɑj ernɑzɑrov: ɑtɑnɯn kereezi (ɑŋɡeme)
ʒɑnɯʃ kulmɑnbetov: «kɑɡɯlɑjɯn, mɑnɑsɯm!-2» s enɑrijinen yzyndy
ʒɑŋɯl mɯrzɑ tuːrɑsɯndɑɡɯ ʒeti fɑktɯ
ɑrxiv vɯberite mesja nojabrʲ 2022 (5) oktjabrʲ 2022 (2) sentjabrʲ 2022 (3) ɑvɡust 2022 (3) ijulʲ 2022 (5) ijunʲ 2022 (3) mɑj 2022 (2) ɑprelʲ 2022 (3) mɑrt 2022 (6) fevrɑlʲ 2022 (1) janvɑrʲ 2022 (6) dekɑbrʲ 2021 (9) nojabrʲ 2021 (15) oktjabrʲ 2021 (20) sentjabrʲ 2021 (16) ɑvɡust 2021 (13) ijulʲ 2021 (18) ɑprelʲ 2021 (1) sentjabrʲ 2020 (2) ijulʲ 2020 (1) fevrɑlʲ 2020 (1) oktjabrʲ 2019 (2) ijulʲ 2019 (1) mɑj 2019 (1) ɑprelʲ 2019 (2) janvɑrʲ 2019 (1) sentjabrʲ 2018 (1) mɑj 2018 (3) mɑrt 2018 (34) fevrɑlʲ 2018 (42) janvɑrʲ 2018 (9) nojabrʲ 2017 (1) oktjabrʲ 2017 (2) sentjabrʲ 2017 (14) ɑvɡust 2017 (6) ijulʲ 2017 (51) ijunʲ 2017 (2) mɑj 2017 (10) ɑprelʲ 2017 (35) mɑrt 2017 (66) fevrɑlʲ 2017 (73) janvɑrʲ 2017 (41) dekɑbrʲ 2016 (49) nojabrʲ 2016 (47) oktjabrʲ 2016 (22) sentjabrʲ 2016 (37) ɑvɡust 2016 (28) ijulʲ 2016 (3) ijunʲ 2016 (11) mɑj 2016 (76) ɑprelʲ 2016 (135) mɑrt 2016 (117) fevrɑlʲ 2016 (108) janvɑrʲ 2016 (9) nojabrʲ 2015 (5) oktjabrʲ 2015 (5) sentjabrʲ 2015 (3) ɑvɡust 2015 (14) ijulʲ 2015 (4) mɑj 2015 (28) ɑprelʲ 2015 (45) mɑrt 2015 (71) fevrɑlʲ 2015 (111) janvɑrʲ 2015 (79) dekɑbrʲ 2014 (84) nojabrʲ 2014 (83) oktjabrʲ 2014 (118) sentjabrʲ 2014 (78) ɑvɡust 2014 (83) ijulʲ 2014 (63) ijunʲ 2014 (13) mɑj 2014 (21) ɑprelʲ 2014 (26) mɑrt 2014 (22) fevrɑlʲ 2014 (19) janvɑrʲ 2014 (9) dekɑbrʲ 2013 (16) nojabrʲ 2013 (16) oktjabrʲ 2013 (18) sentjabrʲ 2013 (22) ɑvɡust 2013 (1) ijulʲ 2013 (3) ijunʲ 2013 (18) mɑj 2013 (15) ɑprelʲ 2013 (35) mɑrt 2013 (36) fevrɑlʲ 2013 (34) janvɑrʲ 2013 (43) dekɑbrʲ 2012 (4) nojabrʲ 2012 (56) oktjabrʲ 2012 (51) sentjabrʲ 2012 (45) ɑvɡust 2012 (47) ijulʲ 2012 (21) ijunʲ 2012 (65) mɑj 2012 (82) ɑprelʲ 2012 (80) mɑrt 2012 (64) fevrɑlʲ 2012 (54) janvɑrʲ 2012 (36) dekɑbrʲ 2011 (73) nojabrʲ 2011 (53) oktjabrʲ 2011 (101) sentjabrʲ 2011 (102) ɑvɡust 2011 (87) ijulʲ 2011 (89) ijunʲ 2011 (58) mɑj 2011 (62) ɑprelʲ 2011 (60) mɑrt 2011 (64) fevrɑlʲ 2011 (51) janvɑrʲ 2011 (73) dekɑbrʲ 2010 (89) nojabrʲ 2010 (76) oktjabrʲ 2010 (65) sentjabrʲ 2010 (44) ɑvɡust 2010 (56) ijulʲ 2010 (16) ijunʲ 2010 (41) mɑj 2010 (86) ɑprelʲ 2010 (51) mɑrt 2010 (146) fevrɑlʲ 2010 (119) janvɑrʲ 2010 (98) dekɑbrʲ 2009 (65) nojabrʲ 2009 (78) oktjabrʲ 2009 (60) sentjabrʲ 2009 (55) ɑvɡust 2009 (105) ijulʲ 2009 (78) mɑj 2009 (61) ɑprelʲ 2009 (216) mɑrt 2009 (125) fevrɑlʲ 2009 (65)
londondo øtkøn kinofestivɑldɑ "munɑbija" tɑsmɑsɯ bɑʃ bɑjɡeɡe ee boldu. bul tuːrɑluː tɑsmɑnɯn reʒissjoru tɑːlɑjbek kulmendeːv so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
ɑtɑlɡɑn tɑsmɑ urasian reative uild el ɑrɑlɯk kinofestivɑlɯndɑ bɑʃ bɑjɡeni ʒeŋip, "eŋ mɯktɯ kørkøm filʲm" nɑːmɯnɑ tɑtɯɡɑn.
"munɑbija" tɑsmɑsɯ belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu kɑzɑt ɑkmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɯn neɡizinde tɑrtɯlɡɑn. tɑsmɑdɑ munɑbija ɑttuː kɑːrmɑndɯn syjyːsy yt͡ʃyn kyrøʃkøny bɑjandɑlɑt. ɑtɑlɡɑn kɑːrmɑndɯn tɑsmɑdɑɡɯ ʒɑʃ t͡ʃɑɡɯn meerim ɑtɑntɑjevɑ, orto ʒɑʃtɑɡɯ rolun ɡylzinɑt surɑnt͡ʃijevɑ ojnoɡon.
eske sɑlsɑk, "munɑbija" tɑsmɑsɯ 2018-ʒɯlɯ orusijanɯn ɑnɑpɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn "kinoʃok-2018" festivɑlɯndɑ bɑʃ bɑjɡeni ʒɑnɑ "eŋ mɯktɯ s enɑrij" sɯjlɯɡɯn ʒeŋip ɑlɡɑn. ( h)
pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo 14 ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑjloː okruɡunɑn tɑlɑpker bolup kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn ʃɑjɯrbek tɑʃijev borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑn (bʃk) eskertyː ɑldɯ. ʒɑzuː tyryndø eskertyː yɡyt iʃterin mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn møːnøttøn murdɑ ʒyrɡyzɡøny yt͡ʃyn berilɡenin borʃɑjkomdun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 29-oktjabrdɑ bildirdi.
bʃknɯn ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑ køryː bojunt͡ʃɑ koːrdinɑ ijalɯk tobunɑ tɑʃijev bojunt͡ʃɑ ɑrɯz 23-oktjabrdɑ tyʃkøn.
ɑndɑn murdɑrɑːk "fejsbuktun" peri orozbekovɑ ɑttuː koldonuːt͡ʃusu ʃɑjɯrbek tɑʃijevdin bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ, uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev bɑrpɯ ɑjɯlɯnɯn turɡununɑ ʒɑŋɯ kurulɡɑn yjdyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn tɑpʃɯrɡɑnɯn ɑjtɯp, tɑlɑpkerdin ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ kɑjrɯmduːluk menen ɑlektenyːsynø mɯjzɑm tɯjuw sɑlɑrɯn bildirip t͡ʃɯkkɑn.
bʃk ɑnɯn bildiryːsyn tekʃeryː yt͡ʃyn it͡ʃki iʃter ministrliɡine (iːm) ʒønøtkøn.
suzɑk rɑjonduk mili ijasɯ ɑl yjdy ʒeke iʃker kurɡɑnɯn, kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev oʃol ut͡ʃurdɑ ɑjɯldɑ bolɡonduktɑn ɑndɑn ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɯ sɑltɑnɑttuː tyrdø tɑpʃɯruːnu surɑnɯp kɑjrɯlɯʃkɑnɯn bildirɡen ʒɑnɑ mɯjzɑm buzuː bolboɡonun belɡileɡen.
okuːt͡ʃunu syzyp ketken kɑzɑkstɑndɯk ɑjdoːt͡ʃu kojo berildi. bul tuːrɑluː biʃkek ʃiːbbi bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, okuːt͡ʃunu syzyp kɑt͡ʃɯp ketken ɑjdoːt͡ʃu keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tøløp berɡendikten kojo berilɡen.
eske sɑlɑ ketsek, 12-mɑjdɑ bolʒol menen sɑːt 16:20dɑ biʃkekteɡi bɑjtik bɑːtɯr køt͡ʃøsyndø tørtynt͡ʃy ʒɑnɑ ekint͡ʃi klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯn 2 unɑː syzyp ketken. ɑndɑ ʒoldon øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑn eki okuːt͡ʃunun birin leksus 300 ylɡysyndøɡy, ɑl emi ekint͡ʃisin xondɑ sivik ylɡysyndøɡy unɑː syzyp ketken. ʒɑbɯrkɑɡɑn okuːt͡ʃulɑr oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen.
xondɑ sivik ylɡysyndøɡy unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃusu kɯrsɯk bolɡon ʒerden kɑt͡ʃɯp ketip, kijin kɑrmɑlɡɑn. ɑl kɑzɑkstɑndɯn 31 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑnɯ ekeni belɡilyː bolɡon.
video- dɑrɯɡerler tɑːnɯʃtɑrɯn ɑrtkɯ eʃikten kirɡizip ʒɑtɑt! oorukɑnɑdɑ kezek kytkøndør nɑːrɑzɯ boluʃtu
dɑnijel ɑʒijevdin uːlu: menin ɑtɑm kɑjdɑ?
iz 800 kɑndidɑtov so vseɡo mirɑ ɑjdɑj nurbek kɯzɯ polut͡ʃilɑ stipendiju i teperʲ ut͡ʃitsja v ɡermɑniː i frɑn iː
koːperɑtivɡe ɑldɑndɯm. ɑkt͡ʃɑmdɯ kɑjrɑ kɑntip ɑlɑm?
kɯzɯnɯn turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯnɑ ʒindenɡen ɑtɑ bytyndøj yj-byløsyn ørttøp ʒiberdi
deputɑt prezidentten ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin iʃin kɑjrɑ kɑroːnu surɑndɯ
kyndyn ɯrɡɑɡɯ. ɑtɑmbɑjev ksdpnɯn tybynø ʒetebi?
ɑxmɑtbek keldibekov, ɑzimbek beknɑzɑrov ʒɑnɑ keŋeʃbek dyjʃøbɑjev ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev menen ɑprelʲ telekɑnɑlɯn 18 million somɡo sotko beriʃti
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ (tyrkija respublikɑsɯ) ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tyrkija respublikɑsɯnɯn vi e-prezidenti fuɑt oktɑj menen ʒoluɡuʃtu.
prezidenttik komplekste øtkøn ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃunun, ɑnɯn it͡ʃinde ekonomikɑ ʒɑnɑ soːdɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːnun ɑbɑlɯn ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡin tɑlkuːlɑʃtɯ.
tɑrɑptɑr eki mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ut͡ʃurdɑɡɯ ønøktøʃtyk mexɑnizmderin mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ oʃondoj ele tyrk tildyː mɑdɑnijattɯn ʒɑlpɯ tɑrɯxɯj simvolu bolup kɑlɡɑn iznik ʃɑːrɯndɑ (tyrkija respublikɑsɯ) øtkøn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ dɑ tɑlkuːlɑndɯ.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃektøːsyz sport ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ pɑrɑmɑrɑfon bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ 500ɡø ʒɑkɯn sportt͡ʃu kɑtɯʃɯp, t͡ʃurkoː, tɑjak tɑrtɯʃ ʒɑnɑ kol kyrøʃ bojunt͡ʃɑ meldeʃter øtty.
pɑrɑmɑrɑfondun sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯluː ɑzemine ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov, mɑdɑnijat mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑltɯnbek mɑksytov, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinin direktoru kɑnɑt ʃɑbdɑnbɑjev kɑtɯʃtɯ.
pɑrɑmɑrɑfondun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ medɑldɑr ʒɑnɑ belekter berildi.
belɡilej ketsek, «t͡ʃektøːsyz sport» den soːluktu t͡ʃɯŋdoː mɑrɑfonunun neɡizɡi mɑksɑtɯ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯ dene tɑrbija ʒɑnɑ sport ɑrkɯluː koːmɡo ɑrɑlɑʃtɯruː, ɑlɑrdɯ serɡek ʒɑʃoː mynøzynø yndøː bolup sɑnɑlɑt.
ɑnɑlitikɑ, ɡeo-dɑrektøː, ʃiltemeni køzømøldøː, , fɑjldɑn ʒɑpɯrt ʃiltemeni kɯskɑrtuː ʒɑnɑ ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑlɑrɯndɑɡɯ ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɯn ɑldɯn ɑluː menen kɯskɑrtuː.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɑjbek kɑlijevdi kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev uluttuk bɑnktɯn tørɑɡɑsɯ tolkunbek ɑbdɯɡulovdu kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kerdin tørɑɡɑsɯ si zinʲpindi ʒɯlnɑːmɑ bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ʒɯlɯ menen kuttuktɑdɯ
prezident ɑ.ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ, kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ s.ʒusujevdi ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuː zɯjnɑtɯndɑɡɯ koʃtoʃuː søzy
kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ soːronbɑj ʒusujevdin yj-byløsynø mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyldy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt kon ep ijasɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ eksperttik ʒumuʃt͡ʃu toptun birint͡ʃi oturumu boldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev koreja respublikɑsɯnɯn prezidenti pɑk kɯn xeni tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
ʒɑzɯk sot øndyryʃynyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn korɡoː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
kmʃnɯn tɯʃkɯ t͡ʃek ɑrɑlɑrɯndɑ t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡunɑ korkunut͡ʃtɑrɡɑ tez ʒoːp kɑjtɑruː yt͡ʃyn t͡ʃek ɑrɑ vedomstvolorunun ɑdisterinin (ekspertterinin) birɡeleʃken toptorun tyzyː ʒɑnɑ koldonuː tɑrtibi ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑlu mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡine koʃuluː pro essinin ɑlkɑktɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ texnikɑlɯk kømøk kørsøtyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː tuːrɑluː protokoldu rɑtifikɑ ijalo ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz ɑssrinin tyzylɡøndyɡynyn 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ teɡerek stoldun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯluːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev moskvɑ ʃɑːrɯndɑ ørttyn kesepetinen kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯskɑ møːnøttyː emɡek ørɡyːsyn ɑldɯ
oʃ ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustɑrɯnɯn rɑjonduk sottorunun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː ʒɑnɑ ʒønøtyː tuːrɑluː ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ uluttuk mɑdɑnijattɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ keŋeʃtin birint͡ʃi oturumu øtty
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ukmkɡɑ kɑrɑʃtuː korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn direktoru bokonbɑj kɑzɑkovdu kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt kon ep ijasɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ eksperttik ʒumuʃt͡ʃu top tyzyldy
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev uluttuk mɑdɑnijattɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ keŋeʃti tyzyː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri tɑlɑntbek bɑtɯrɑlijevdi kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin leninɡrɑd bɑːtɯr-ʃɑːrɯnɯn blokɑdɑdɑn toluk boʃotulɡɑn kynynø bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluːsu
øzbekstɑndɑ so iɑldɯk tyjyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ olij mɑʒilis senɑtɯnɯn tørɑjɯmɯ tɑnzilɑ nɑrbɑjevɑnɯn orusijalɯk kesipteʃi vɑlentinɑ mɑtvijenkonun kolunɑn "dostuk" ordenin ɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑtɑrɯ ɑjtkɑn søzdøryn keskin sɯndɑp ʒɑtɯʃɑt.
sɯjlɯk orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putindin ɑtɯnɑn 28-oktjabrdɑ sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ øtkøn kmʃ ølkølørynyn pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn 54-sessijasɯnɯn ʒyryʃyndø tɑpʃɯrɯlɡɑn.
orusijanɯn federɑ ijalɑr keŋeʃinin iʃmerdyːlyɡyn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn enatinform.ru sɑjtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, øzbekstɑn pɑrlɑmentinin ʒoɡorku pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑjɯmɯ bul sɯjlɯktɯ ɑluː "t͡ʃoŋ sɯjmɯk" ekenin ɑjtɯp, "prezident vlɑdimir putinɡe t͡ʃɯn ʒyrøktøn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirɡim kelet, biz bul ordendi søzsyz tyrdø emɡeɡibiz menen ɑktɑjbɯz" dep ɑjtkɑn.
øzbekstɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡindeɡi ekint͡ʃi ɑdɑm bolup eseptelɡen senɑt tørɑjɯmɯnɯn kremlden orden ɑlɡɑnɯ ʒɑnɑ "ɑnɯ søzsyz tyrdø emɡek menen ɑktɑjbɯz" deɡen søzdøry so iɑldɯk tyjyndørdøɡy ɑktivistterdin keskin nɑːrɑzɯlɯɡɯn ʒɑrɑttɯ.
"kɯzɯk, ɑlɑr putlerdin (orusijanɯn prezidenti putin – red.) ordenin kɑntip emɡek menen ɑktɑɡɑnɯ ʒɑtɯʃɑt. bul kijin iʃtep beresiŋer dep ɑvɑns kɑtɑrɯ ɯjɡɑrɯldɯbɯ? ɑdiletsiz soɡuʃ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ʃovinisttik-neoimperɑlisttik ɑk pɑdɯʃɑdɑn medɑldɑr menen ordenderdi ɑlɑr ɑlɯp ʒɑtɑt, ɑ biz bul yt͡ʃyn ujalɯp ʒɑtɑbɯz", – dep ʒɑzdɯ tɑʃkenttik ʒurnɑlist sɑrdor sɑlim asebook bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ.
orusijanɯn ukrɑinɑɡɑ kol sɑluːsunun fonundɑ øzbek intelliɡen ijasɯ uluttun mentɑlitetin kult͡ʃuluk ʒɑnɑ postkoloniɑldɯk oj ʒyɡyrtyːdøn tɑzɑloː zɑrɯldɯɡɯn ɑjtɯp kelet. bloɡerlerdin ɑjtɯmɯndɑ, nɑrbɑjevɑnɯn "mojun sunɡɑn ʒyrym-turumu" dɑ koːmt͡ʃuluk tɑrɑbɯnɑn postkoloniɑldɯk oj ʒyɡyrtyːnyn prizmɑsɯ ɑrkɯluː bɑːlɑnuːdɑ.
belɡilyː bloɡer sɑnʒɑr xoʒinin ɑjtɯmɯndɑ, ølkødøɡy 45ten ɑʃkɑn ɑdɑmdɑr, ɑnɯn it͡ʃinde nɑrbɑjevɑ ɑtɑ meken deɡende sssr ʒønyndø ojlonuʃɑt. "ɑlɡɑt͡ʃ eldin iʃenimin ɑktɑŋɯz, eʒe!", – dep ʒɑzdɯ ɑktivist, ekonomist bɑrnoɡul sɑnɑkulovɑ.
so iɑldɯk tyjyn koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn køby senɑt tørɑjɯmɯnɑn rɑsmij kommentɑrij surɑʃtɯ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒoɡorku pɑlɑtɑnɯn rɑsmij mɑːlɯmɑttɯk kɑnɑldɑrɯndɑ ʒɑnɑ tɑnzilɑ nɑrbɑjevɑnɯn so iɑldɯk tyjyndørdøɡy bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯndɑ bul bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj kommentɑrij ʒok.
1- 1207din koldonuluːt͡ʃu ɑjantɯ 14 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr. ɑnɯn ɯzɯ-t͡ʃuːsu 50 decibels.5 mynøttøn ɑzɯrɑːk - bul yj it͡ʃindeɡi bulɡɑnuːnun bɑrdɯk tyrløryn tɑzɑloː yt͡ʃyn. ɑldɯn ɑlɑ t͡ʃɯpkɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn ʒyndøry, ʒyndøry ʒɑnɑ oroju sɯjaktuː 2,5 ʒipt͡ʃelyː bølykt͡ʃølørdy bøɡøttøj ɑlɑt. t͡ʃɑŋ.
t͡ʃɯpkɑsɯ t͡ʃɑŋt͡ʃɑ, tytyn ʒɑnɑ virustɑr sɯjaktuː ɑbɑ ɑɡɯmɯnɑn 0,3 mikronɡo t͡ʃejinki mɑjdɑ bølykt͡ʃølørdy bøɡøttøj ɑlɑt.
bizɡe elektronduk kɑt ʒønøtyŋyz
ɑktivdeʃtirilɡen kømyr t͡ʃɯpkɑsɯ ɑbɑdɑn t͡ʃɯkkɑn tytyn ʒɑnɑ bulɡoːt͡ʃu ɡɑzdɑrdɯn tyrløry sɯjaktuː ut͡ʃuːt͡ʃu orɡɑnikɑlɯk koʃulmɑlɑrdɯ ʒok kɯlɑ ɑlɑt.
2-bul beʃ øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee. ɡeri id, t͡ʃɑŋ sensorloru, ujku reʒimi, ɑkɯlduː reʒim, ubɑkɯttɯ køzømøldøː. ʒoɡorku sezɡit͡ʃtyː sensorduk ekrɑn induk ijasɯ, 4 tystyː displej menen ɑbɑnɯn sɑpɑtɯ ʒɑrɯk
3-ʒønøkøj dizɑjn, birok ʒønøkøj emes. sɯrtkɯ kørynyʃy ɑbdɑn ʒɑkʃɯ, uluttuk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk kelet. ɑl ɑbɑnɯ tez tɑzɑlɑp, bɑldɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑkʃɯ ujku beret. ʒønøkøj pɑneldin dizɑjnɯ ɑnɯ iʃtetyːny ʒeŋildetet.
4. hrough photocatalyst ʒɑnɑ t͡ʃɯrɑk ɑjkɑlɯʃɯ, ɑl nɑtɯjʒɑluː formɑlʲdeɡid ʒɑnɑ bɑʃkɑ tvoc bulɡoːt͡ʃu zɑttɑrdɯn buzuluʃu mymkyn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl bɑkterijalɑrdɯn ʒɑnɑ virustɑrdɯn øndyryʃyn toktoto ɑlɑt.
ɑnion køp sɑndɑɡɯ ters iondordu t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑt, ɑlɑr ʒɯttɑn ɑrɯltɑt ʒɑnɑ bɑʃɯŋɯzdɯ tɑzɑ kɯlɑt.
ɑbɑ ɑɡɯmɯnɑn 0,3 mikronɡo t͡ʃejinki mɑjdɑ bølykt͡ʃølørdy bøɡøttøp, ut͡ʃuːt͡ʃu orɡɑnikɑlɯk koʃulmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑllerɡender menen bɑkterijalɑrdɯ ɑdsorb ijalɑj ɑlɑt, formɑlʲdeɡiddi ʒɑnɑ bɑʃkɑ bulɡoːt͡ʃu zɑttɑrdɯ effektivdyː deɡrɑdɑ ijalɑjt.
5-bizdin produkt dyjnønyn bɑrdɯk ønykkøn ølkølørynø køp ʒolu eksporttolɡon. misɑlɯ, ɡermɑnija, frɑn ija, rossija ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
kɯskɑsɯ, bul produkt sɯrtkɯ kørynyʃy ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː tɑzɑloː sistemɑsɯ menen ɑbdɑn populjarduː.
murunku: bɑldɑr kulpusu bɑr 1211 rɑbot͡ʃij yj ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ
kijinki: 08-800-100 55w-95w 800m elektronduk bɑllɑst tridonikɑlɯk bɑllɑst uv mikrob lɑmpɑlɑrɯ yt͡ʃyn sterilizɑtorlor
yj ʒɑnɑ ofis yt͡ʃyn rɑbot͡ʃij ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ
bul ʒerɡe bildiryːŋyzdy ʒɑzɯp, bizɡe ʒønøtyŋyz
5002 cadr 630 hepa 14 medi inɑlɯk klɑsstɑɡɯ kømyrtek uv...
bɑldɑr kulpusu bɑr 1211 rɑbot͡ʃij yj ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ
ʒoɡorku keŋeʃ ʒɑŋɯlɑnɯp ʒɑtkɑn ʒɑzɯk-ukuk kodeksterine kɑrɑtɑ prezidenttin kɑrʃɯ pikirlerine mɑkul boldu. bul mɑsele pɑrlɑmentte byɡyn 22-sentjabrdɑ kɑrɑlɯp, deputɑttɑr ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kodekske , kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksine , kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ pro essuɑldɯk kodeksine ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃke kirɡizyː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ kɑrɑtɑ prezidenttin kɑrʃɯ pikirin koldoɡon t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃtɯ.
kodeksterdi ʒɑŋɯloː demilɡesin køtøryp t͡ʃɯkkɑn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kurmɑnkul zuluʃev kɑrʃɯ pikirler neɡizinen redɑk ijalɯk mynøzdø ekenin ɑjttɯ:
prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn kotormodo ketken kemt͡ʃilikter, redɑk ijalɯk ʒɑnɑ uʃundɑj mɑːnideɡi bɑʃkɑ kɑrʃɯ pikirine biz demilɡet͡ʃi kɑtɑrɯ mɑkul bolduk. ket͡ʃee eki komitette kɑrɑlɯp, mɑkulduk berilɡen .
tɑlkuː ut͡ʃurundɑ deputɑt dɑstɑn bekeʃev kodekster ʃɑʃɯlɯʃ ʒɑŋɯlɑnɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, terɡøː ʒɑnɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɯn dɑjardɯɡɯnɑ kɯzɯktɯ. zuluʃev tijiʃtyː orɡɑndɑr ʒɑŋɯ kodekster bojunt͡ʃɑ iʃtøːɡø dɑjar ekenin ɑjttɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ 2012-ʒɯlɯ ukuktuk-sottuk reformɑ bɑʃtɑlɯp, 2017-ʒɯlɯ ʒɑzɯk, ʒɑzɯk-pro essuɑldɯk, buzuːlɑr ʒønyndø ʒɑnɑ ʒɑzɯk-ɑtkɑruː kodeksteri ʒɑŋɯlɑnɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑr 2019-ʒɯlɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
bul kodeksterdi kɑjrɑ øzɡørtyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru bɯjɯl 7-mɑjdɑ pɑrlɑmenttin sɑjtɯnɑ koːmduk tɑlkuːɡɑ kojulɡɑn. ʒɑŋɯrtɯlɡɑn dolboːrlordu 1-ɑprelde prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen tyzylɡøn eksperttik top iʃtep t͡ʃɯkkɑn.
mɯndɑj reformɑ ɯrɑːttuː tyrdø, tɑk mɑksɑt kojup, el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑnɯ ʒɑnɑ kesepetteri kɑndɑj bolorun eske ɑluː menen ʃɑʃpɑj ʒyrɡyzylbøsø ʒɯjɯntɯɡɯ tobokeldik ʒɑrɑtɑrɯn, repressijalɯk ɯkmɑlɑr bɑr ekenin ɑjtkɑn ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ tɑldoːt͡ʃulɑr sunuʃtɑrdɯ ɑrtkɑ kɑjtɑruː kerektiɡin belɡileʃken. ɑl emi bɑʃkɯ prokurɑturɑ sunuʃtɑr ʒyjølyː ekenin el ɡɑnɑ emes, kodeksterdi iʃ ʒyzyndø tyzdøn-tyz koldonup ʒɑtkɑn ɑdister dɑ ɑjtɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn ɑjtkɑn. ( )
«ɑzɑttɯk mediɑ» bɑnktɑɡɯ esebi bøɡøttølɡønyn bildirdi
«ɑzɑttɯk mediɑ» «demirbɑnktɑɡɯ» esebi bøɡøttølɡønyn byɡyn, 31-oktjabrdɑ bildirdi.
kɑjrɑdɑn «mekent͡ʃildin» tɑrɑptɑʃtɑrɯ. ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ bijlikti koldop mitinɡɡe kimder kɑtɯʃtɯ?
24-oktjabrdɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ bijliktin iʃ-ɑrɑketterin koldoɡon mitinɡ øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bijliktin kɯlɡɑn ʒumuʃtɑrɯn ʒɑktɑɡɑn. oʃondoj ele ɑlɑr bytyndøj ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun
t͡ʃoŋ-ɑlɑjdɑɡɯ 55 miŋ tonnɑ kɑrɑ ɑltɯn kɑjdɑ? iliktøː
2750 kɑmɑz (oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑr dɑ bɑr) kømyrdy et͡ʃ kɑndɑj uruksɑtɯ ʒok, belɡilenɡen koːrdinɑttɑn sɯrtkɑrɯ mɑmlekettin ʒerinen kɑzɯp ɑlɯp
eeline viktorinɑ elementteri bɑr ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn upɑjlɑrdɯ 20, 40 ʒɑnɑ 50 eseɡe købøjtty
oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bildiriʃint͡ʃe, oblus ɑjmɑɡɯnɑn sirijaɡɑ ketkenderdin 12si ɑjal, 8i erkek. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, 15 t͡ʃɑktɯ øspyrym mɑjdɑn tɑlɑːsɯnɑ ɑtɑ-enesin eert͡ʃip ketkeni ɑjtɯluːdɑ.
ɯsɯk-køl oblusunun yt͡ʃ rɑjonunɑn 35 ɑdɑm sirijaɡɑ ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde t͡ʃɯɡɯp ketken. køpt͡ʃylyɡy toŋ, ʒeti-øɡyz rɑjondoru ʒɑnɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ eken. ɯsɯk-køl oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 10-bølymynyn ʒetekt͡ʃisi ɑrsen sɑmɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, bul kyt͡ʃ tyzymdørynyn ekstremizm, terrorizmɡe kɑrʃɯ tɯnɯmsɯz ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtkɑn iʃterinen kijinki ʒɯjɯntɯk boluːdɑ.
- bulɑr ʒɑʃɯruːn ketip ʒɑtɯʃɑt, kɑrtɑjɡɑn ɑtɑ-enelerin tɑʃtɑp, ketip ʒɑtkɑn ʒɑʃtɑr dɑ bɑr. ɑlɑr "bizdi ket͡ʃirip kojɡulɑ, kudɑj ʒolunɑ tyʃtyk" dep kɑt ʒɑzɯp ketip ʒɑtɯʃɑt.
uruksɑt ɑlbɑj dɑːvɑtkɑ t͡ʃɯktɯ deɡen kine menen kɑrmɑlɡɑndɑr. ɯsɯk-køl. 2015-ʒɯl.
ʒɑʃtɑrdɯn rɑdikɑldɑʃɯp ʒɑtkɑnɯnɑ oblus eli dɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃur. ʒeti-øɡyz rɑjonunun sɑruː ɑjɯldɯk keŋeʃinin tørɑjɯmɯ ʃɑjkyl ymøtɑlijevɑ dɑːvɑttɯn tɑrtibin ʒønɡø sɑluː sunuʃu menen t͡ʃɯktɯ. ɑnɯn pikirinde, t͡ʃet ølkølørdøɡy soɡuʃ tɑlɑːsɯnɑ mɯnɑ uʃul dɑːvɑtkɑ deɡen ʃɯltoː menen ʒetip ɑlɡɑndɑr boluʃu mymkyn.
- ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ dɑːvɑtkɑ 15 kyn emes, beʃ-ɑltɯ ɑjlɑp ketip ʒɑtkɑnɯn køryp ʒyrøbyz. oʃol ɑjɯldɑn kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ ketip ɑtɑt, kimder ketip ɑtɑt køzømølɡø ɑluː kerek. ɑlɑrdɯn ʃɑrtɯ bɑrbɯ ʒe ʒokpu, øz kɑːloːsu menenbi, ʒe birøː kɯjnɑp, ɑnɑn ketip ɑtɑbɯ, ɑnɯ et͡ʃ kim bilbejt.
sirija mɑselesi pɑjdɑ bolo elekte ɑjmɑktɑ xizb ut-tɑxrir ujumunun myt͡ʃøløry ɑktivdyː ele. it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, 2010-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɯsɯk-køl oblusundɑ ɑtɑlɡɑn ujumdun 150ɡø ʒɑkɯn myt͡ʃøløry øz iʃmerdiɡin ʒyrɡyzyp kelɡen. ɑkɯrkɯ beʃ ʒɯldɑ ɑlɑrdɯn sɑnɯ 79ɡɑ kɯskɑrɯptɯr. birok uʃul ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ køldø jɑkɯn inkɑr dep ɑtɑlɡɑn dinij ɑɡɯm ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯktɯ. ɑlɑr dɑːvɑtkɑ t͡ʃɯɡuːnun ʃɑrttɑrɯn ɑtkɑruːdɑn bɑʃ tɑrtkɑndɯɡɯ, dinɡe bolɡon øzɡøt͡ʃø køz kɑrɑʃɯ menen belɡilyː bolɡon.
ɯsɯk-køldøɡy dinij tɑlkuː. 11-mɑrt
muftij mɑksɑt ɑʒɯ toktomuʃev xɑnɑfij mɑzxɑbɯnɯn tɑrtibin kɑrmɑnbɑɡɑn ɑrɑketter dinɡe, oʃondoj ele koːmɡo ters tɑːsirin tijɡizerin eskertti.
- ɑllɑɡɑ ɡɑnɑ tɑjanɯp, dɑrɯlɑnbɑj dele, tɑmɑk it͡ʃpej dele kojsoŋ bolo beret deɡen tuːrɑ emes tyʃynyktørdy tɑrkɑtkɑn ɑz-mɑz toptor bolup ʒɑtɑt. pɑjɡɑmbɑrdɑn bɑʃkɑ ɑllɑɡɑ eŋ ʒɑkɯn ʒɑnɑ ɑɡɑ tereŋ iʃenɡen ɑdɑm bolɡon emes, bolbojt dɑɡɯ. ɑl øzy pɑjɡɑmbɑr bolso dɑ dɑrɯ-dɑrmek koldonup, tɑmɑk-ɑʃ it͡ʃip, soɡuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ʒɑrɑk-ʒɑbdɯɡɯn ɑlɯp, korɡoːt͡ʃu zoːttordu kijɡen. pɑjɡɑmbɑrdɯn uʃunun bɑːrɯn kɯlɡɑnɯ - ɑnɯn ɑllɑɡɑ kɑrʃɯ ekenin, ʒe ɑɡɑ iʃenbeɡenin bildirbejt. ɑnɑn biz emneɡe bul sɯjaktuː tɑrtipterden bɑʃ tɑrtɯʃɯbɯz kerek. bul tuːrɑ emes.
ɯsɯk-køl oblusundɑ dindi øtø bekem tutunɡɑndɑr sɑnɯ ʒɑɡɯnɑn ɑz, oʃol ele ut͡ʃurdɑ rɑdikɑldɑʃuː ɑjmɑktɑ øtø tez ɯrɡɑk menen ʒyryp ʒɑtɑt dep serept͡ʃiler koŋɡuroː kɑɡɯʃuːdɑ. munun sebebin din iʃmerleri dinij sɑbɑtsɯzdɯk menen bɑjlɑnɯʃtɯruːdɑ. ɑndɯktɑn muftij mɑksɑt ɑʒɯ toktomuʃev dinij ɑbɑldɯ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn iʃti ɑlɡɑt͡ʃ imɑm-xɑtibderdin bilimin tekʃeryːdøn bɑʃtoː kerektiɡin belɡiledi.
- ket͡ʃke ele ɑttestɑ ija bolo berebi dep ɑjtkɑndɑr t͡ʃɯkkɑn. biz mɯndɑn korkpoʃubuz kerek. bɯjɯl ʒɑŋɯ ɯkmɑ menen øtkøryløt, svettik bilimi, dinij bilimi, ɑbroju - byt kɑrɑlɑt.
ʒɯjɯndɑ oʃondoj ele, ɯmɯrkɑjlɑrdɯ emdetyːɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuː, okuːt͡ʃu kɯzdɑrdɯn mektepke xiʒɑp kijip bɑruːsu ʒɑnɑ ʒɑʃ bɑldɑr ʒɑnɑ ɑjaldɑrɡɑ zorduk-zombuluk kørsøtylyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑr bojunt͡ʃɑ turɡundɑrdɑn øtø køp suroːlor tyʃty. mɯnɑ uʃul mɑselelerdin bɑrdɯɡɯ ɑjmɑktɑ køŋyl burulup, tez ɑrɑdɑ t͡ʃet͡ʃyːny tɑlɑp kɯlɡɑn mɑseleler ekeni belɡilendi.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 19-20-ɑprelde ɑzerbɑjʒɑndɯn bɑku ʃɑːrɯnɑ iʃ sɑpɑrɯ menen bɑrɡɑn. rɑsmij ʒoluɡuʃuːlɑr ut͡ʃurundɑ ɑl køz ɑjneɡin tɑɡɯp ɑlɯp ʒɑtkɑn bolt͡ʃu. bul køpt͡ʃylyktyn suroːlorun ʒɑrɑttɯ.
prezident "kɑbɑr" ɑɡenttiɡine berɡen mɑjeɡinde ɑnɯn sebebin tyʃyndyrdy.
"bir ʒɑrɯm ʒɯldɑn beri kyny-tyny tɯnbɑj kɑɡɑz, kompʲjuter kɑrɑj berip køzym buzuldu. kompʲjuterdi køz ɑjneksiz kɑrɑsɑm tumɑndɑp ʒe kompʲjuterdin beti t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp turɑt. køz ɑjnek menen kɑrɑsɑm kompʲjuterdin beti t͡ʃɑɡɯlɯʃpɑj dɑːnɑ kørynøt. oʃol yt͡ʃyn køz ɑjnek tɑɡɯnɑm", - dedi prezident.
ønør ʒɑj, enerɡetikɑ ʒɑnɑ otun resurstɑrɯ ministrliɡi øtkøn ʒɯldɑ bekitilɡen bjud͡ʒetten ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt sɑrptɑbɑɡɑnɯn byɡyn bildirdi. ɑltyɡyl ʒɑrɯm milliondon ɑʃɯɡɯrɑːk som ynømdøp kɑlɡɑn. 2008-ʒɯlɯ bul ministrlikke 36 millinɡo ʒɑkɯn som bølynɡøn. koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr yt͡ʃyn 435 miŋ som berilɡen. ( )
jazɡulem ʒɑnɑ bɑrtɑŋ dɑrɯjanɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. uz. 170 kmdej. ort. bijiktiɡi 4500-6000 m. en bijik ʒeri - 6974 m (revolju ija t͡ʃokusu). slɑne , kumduk, ɑkitɑʃ teɡi, ɡrɑnitten turɑt. bijik toːluː relʲef bɑsɯmduː. møŋɡylyː (ʒɑlpɯ ɑjantɯ 630 km2dej). kɑptɑldɑrɯn ʒɑrɯm t͡ʃøl ʒɑnɑ bijik toː ʃɑlbɑːluː tɑlɑː eelejt.
«kɯrɡɯzstɑn». uluttuk en iklopedija: 7-tom / bɑʃkɯ red. y. ɑ. ɑsɑnov. k 97. b.: «kɯrɡɯz en iklopedijasɯ» bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 2015. - 832 b., ill. 978-9967-14-125-4
ʒoːpker ɑdɑm islɑm ukuktuk iliminde mukɑllɑf deɡen termin menen belɡilenip kelɡen. ɑl ɑllɑ tɑːlɑnɯn bujruktɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ ʒɑnɑ tɯjuw sɑlɡɑn nerselerinen oːlɑk
ɑlʲ-muzɑnnijlik mukɑrrindin uːlu ɑn-numɑn
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kee bir yjdø ɯjmɑn ʒɑj ɑlsɑ, kee bir yjdø eki ʒyzdyːlyk ʒɑj ɑlɑt. bɑnu mukɑrrinin yjy ɯjmɑn ʒɑj ɑlɡɑn yjlørdøn . (ɑbdullɑ bin mɑsud)
men sekelek kezimde ɑtɑm menen irkke bɑrɡɑnbɯz. bilet ɑluː yt͡ʃyn kezek kytyp turɡɑnbɯz. bizdin ɑldɯbɯzdɑ bir yj-bylø bɑr ele.
syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmeddin (ɑllɑnɯn tɯnt͡ʃtɯɡɯ ʒɑnɑ sɑlɑmɯ bolsun) ømyr bɑjanɯ kitebi
bɑjlɯktɯn ʒɑnɑ kedejliktin sɯnɑɡɯ
kedej, birok, ɯklɑstuː bir kiʃinin bɑrɡɑ topuk kɯlɡɑn, kyjøːsyndøj tok pejil ɑjalɯ bolɡon eken. ɑjalɯ ʒyn ijrip, kyjøːsy ɑnɯ bɑzɑrɡɑ ɑlɯp bɑrɯp sɑtɯp, ket͡ʃ bolɡondo
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul tɑjmɑnbɑs ʒiɡit, ɑnɯn tili ʒɑtɯk ʒɑnɑ ʒyrøɡy dɑːnɯʃmɑn (umɑr bin ɑlʲ-xɑttɑb (ɑllɑ ɑndɑn ɯrɑːzɯ bolsun))
bɑrdɯk mɑktoː-dɑŋɑzɑlɑr bytkyl ɑːlɑmdɯn eɡesi bolɡon ɑllɑ tɑːlɑɡɑ tɑːndɯk. ɑdɑmzɑttɯ ɯjmɑnsɯzdɯktɯn ʒɑnɑ nɑːdɑndɯktɯn kɑrɑŋɡɯlɯɡɯnɑn kutkɑrɯp, eki
islɑm tɑrɯxɯndɑ islɑm dinine t͡ʃɑkɯrɡɑn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ yɡytt͡ʃy ʒɑʃ ʒiɡit, musɑb bin umɑjr jɑsrib (medinɑ) ʃɑːrɯnɑ kelet. ɑl ɑlʲ-xɑrɑʒ uruːsunun biji ɑsɑdɑ bin
bir kyny erteŋ menen erte jurij nikulin ʒumuʃkɑ ʒøː bɑrɑtɯp øtø kejiʃtyː okujaɡɑ tuʃ bolot. ɑnɯn køz ɑldɯndɑ kit͡ʃinekej bɑlɑsɯ menen ʒoldon øtyp bɑrɑtkɑn ʒɑʃ
ou ube xostinɡi belɡilyː urasianet bɑsɯlmɑsɯnɑ tijeʃelyː kɑnɑldɯ ʒɑptɯ. murdɑrɑːk tyrkmønstɑndɯn mɑmlekettik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑvtorduk ukuk buzulɡɑnɯ ʒønyndø ɑrɯzdɑnɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn.
ɑmerikɑlɯk urasianet bɑsɯlmɑsɯ borbor ɑzija, kɑvkɑz ʒɑnɑ orusijadɑɡɯ okujalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. ɑtɑlɡɑn sɑjttɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, oogle kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk ou ube plɑtformɑsɯ soŋku ɑptɑlɑrdɑ bir kɑnt͡ʃɑ eskertyː ʒiberip, ɑnɯn ɑrtɯnɑn kɑnɑldɯ birotolo bøɡøttøp kojɡon.
ou ube ɑvtorduk ukuktɑr buzulɡɑnɯ tuːrɑluː ɑrɯzdɑrdɯ tyrkmønstɑndɯn telekørsøtyː, rɑdio ʒɑnɑ kinemɑtoɡrɑfija mɑmlekettik komitetine tɑːndɯk atan abarlary telekɑnɑlɯ ʒønøtkønyn bildirɡen.
urasianet bɑsɯlmɑsɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru devid trillinɡ kɑnɑldɯ bøɡøttøːɡø bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃet͡ʃimdin ystynøn dɑttɑnuː yt͡ʃyn ou ube kɯzmɑtkerlerine bɑjlɑnɯʃɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɑl ɑnɡlis ʒɑnɑ orus tilderinde mɑkɑlɑ-bɑjandɑrdɯ ʒɑrɯjalɑp kelɡen urasianet sɑjtɯ ʒɑnɑ ou ube kɑnɑlɯ et͡ʃɑk ele tyrkmønstɑndɑ ɑt͡ʃɯlbɑj turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
trillinɡdin ɑjtɯmɯndɑ, bɑsɯlmɑnɯn ou ube kɑnɑlɯnɑ miŋdeɡen ɑdɑm ʒɑzɯlɡɑn. kɑnɑldɑ tyrkmønstɑndɯn mɑmlekettik telekɑnɑlɯnɯn tynky ʒɑŋɯlɯktɑrɯnɑn ɑlɯnɡɑn kɯskɑ sjuʒetter bølyʃylɡøn. bɑsɯlmɑ videolordu ʒyktøɡøndø tijiʃtyː ereʒeler sɑktɑlɡɑnɯn ʒyjø keltiryːdø.
urasianet bɑsɯlmɑsɯ ou ube xostinɡinin ordunɑ imeo plɑtformɑsɯnɑ øtyːny plɑndɑp ʒɑtɑt.
"ɑzɑttɯktɯn" tyrkmøn kɯzmɑtɯ bul ʒɑːttɑ tyrkmønstɑndɯn ɑkʃdɑɡɯ elt͡ʃiliɡine ʒɑnɑ ou ube portɑlɯnɯn elektronduk dɑreɡine ʒɑzɡɑn kɑtɯnɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒoːp ɑlɑ elek.
buɡɑ t͡ʃejin tyrkmøn oppozi ijasɯnɯn "xronikɑ turkmenistɑnɑ" bɑsɯlmɑsɯnɯn ɑvstrijadɑn turup iʃtetken kɑnɑlɯn dɑɡɯ ou ube bøɡøttøp kojɡon. buɡɑ dɑ tyrkmønstɑndɯn mɑmlekettik bɑsɯlmɑlɑrɯnɯn ɑrɯzɯ neɡiz bolɡon.
dyjnødøɡy eŋ ʒɑbɯk mɑmleket sɑnɑlɡɑn tyrkmønstɑndɑ bɑrdɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn bijlik køzømøldøjt. internetke dɑ keskin t͡ʃektøːlør kojulɡɑn. mɑmlekettik kɑnɑldɑr ʒɑnɑ bɑsɯlmɑlɑr neɡizinen prezident ɡurbɑnɡulɯ berdɯmuxɑmedov ʒønyndø kontent dɑjardɑjt.
ɑjmɑktɑrdɯn forumu-2022: biʃkekte ʒerɡiliktyː kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː ʒoldorun tɑlkuːlɑʃtɯ . . gency for nternational evelopment
nter the terms you wish to search for.
ome » ews and nformation » ress eleases » ɑjmɑktɑrdɯn forumu-2022: biʃkekte ʒerɡiliktyː kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː ʒoldorun tɑlkuːlɑʃtɯ
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu
demokrɑtija, ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː
ekonomikɑlɯk ønyɡyː ʒɑnɑ soːdɑ
ɑjmɑktɑrdɯn forumu-2022: biʃkekte ʒerɡiliktyː kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː ʒoldorun tɑlkuːlɑʃtɯ
ɑkʃnɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑɡenttiɡi ( ) ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu (øsi) ɑjmɑktɑrdɯn forumu – 2022 iʃ-t͡ʃɑrɑsɯn øtkøryʃty. ʒerɡiliktyː bɑʃkɑruːdɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ ʒɯl sɑjɯn ujuʃturulup kelɡen bul forumɡɑ 100døn ɑʃɯk ɑdɑm kɑtɯʃtɯ: mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn økyldøry, ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ønøktøʃtør, ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl, nɑrɯn ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry.
ɑnɑnʲevo, ʒɑŋɯ-ɑrɯk, ɑk-ʒɑr ʒɑnɑ ɑkmɑn muni ipɑlitetterinin økyldøry kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr menen ʒerɡiliktyː resurstɑrdɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtykty pɑjdɑlɑnɯp, mɑːlɯmɑttɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdy, tɯʃtɑndɯlɑrdɯ tɑʃɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ tɑzɑ suː kɑmsɯz kɯluː sɯjaktuː kɯzmɑttɑrdɯ ujuʃturuː tɑʒrɯjbɑsɯ menen bølyʃyʃty. bul ɑjɯl økmøttør ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetti ʒɑnɑ tɑrifterdi ɑt͡ʃɯk tɑlkuːloː, oʃondoj ele kɯzmɑt kørsøtyː pro essine monitorinɡ ʒyrɡyzyː ɑrkɯluː ʒɑrɑndɑrdɯ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː pro essine dtɑrtɑ ɑlɯʃkɑn.
kyt͡ʃtyː ɑjmɑk - kyt͡ʃtyː ølkø deɡen urɑːn bekerinen ʒɑrɑlbɑsɑ kerek. ʒer-ʒerdeɡi kørsøtylɡøn kɯzmɑttɑrdɯn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtsɑk eldin bijlikke bolɡon iʃenimi ʒoɡorulɑjt. ɑnɯn neɡizɡinde ɑjmɑktɑrdɑɡɯ elibizdin ʒɑʃoː-turmuʃu dɑ ʒɑkʃɯrɑt , – dedi øz søzyndø ʒɑnɯbek ʒɑlɑlov, kr prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑjmɑktɑr menen iʃtøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ.
forum din ijɡiliktyː ɑjmɑk 2 dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturuldu. dolboːr ølkø bojunt͡ʃɑ 21 pilottuk muni ipɑlitet menen iʃ ɑlɯp bɑrɑt. dolboːr ɑlɑrdɯ ʒerɡiliktyː kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ujuʃturuːnun ukuktuk neɡizderine, tɑrifterdi eseptøːɡø, stɑndɑrttɑrdɯ dɑjardoːɡo, ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn bɑːloːɡo, ʒɑrɑndɑrdɯ tɑlkuːɡɑ tɑrtuːɡɑ, mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrdɯn ɯkmɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ujuʃturuːɡɑ yjrøtyp ʒɑtɑt.
din kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ missijasɯnɯn direktoru kɑjja ɑdɑms ʒɑrɑndɑrɡɑ kɯzmɑt kɯluːɡɑ, ɑlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn uɡuːɡɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn t͡ʃoɡuː iʃtøːɡø dɑjardɯɡɯ yt͡ʃyn ɑjmɑktɑrdɯn forumu – 2022 iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kɑtɯʃkɑn muni ipɑlitetterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi. ʒoːpkert͡ʃiliktyː ʒɑnɑ ɑk nijet bɑʃkɑruːnun mɑŋɯzɯ mɯnɑ uʃundɑ dedi kɑjja ɑdɑms.
forumdun ɑlkɑɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ muni ipɑlitetter yt͡ʃyn teŋden teŋɡe øz ɑrɑ okutuː plɑtformɑsɯ, ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin ɑjal deputɑttɑrɯnɯn klubu ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ okutuː plɑtformɑsɯ sɯjaktuː dolboːr tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ demilɡeler tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berildi.
din ijɡiliktyː ɑjmɑk 2 dolboːru – ønyktyryː sɑjasɑt institutu tɑrɑbɯnɑn oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn tørt ʒɯldɯk proɡrɑmmɑ. ɑl ʒøb orɡɑndɑrɯ kørsøtyːt͡ʃy ʒerɡiliktyː kɯzmɑttɑrdɯn sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːnun esebinen 50 muni ipɑlitette ʒɑrɑndɑrdɯn bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. tømønky ʃiltemeden købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑlsɑŋɯz bolot: www.fb.com/ 2 roject.
tɑmɑktɑnuː bojunt͡ʃɑ uluttuk izildøː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑldɑr menen ɑjaldɑrdɑ ɑnemijanɯn koːptuː deŋɡeelin ʒɑnɑ temir ʒetiʃsizdiɡin kørsøtty
mɑrɑt kɑzɑkpɑjev, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu: prezident økmøtkø kijliɡiʃe ɑlbɑjt, bɑbɑnov — prezident, tørøbɑjev premʲer-ministr deɡeni – populizm bɑɡɯt.kg
domoj sɑjasɑt mɑrɑt kɑzɑkpɑjev, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu: prezident økmøtkø kijliɡiʃe ɑlbɑjt, bɑbɑnov — prezident, tørøbɑjev...
mɑrɑt kɑzɑkpɑjev, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu: prezident økmøtkø kijliɡiʃe ɑlbɑjt, bɑbɑnov — prezident, tørøbɑjev premʲer-ministr deɡeni – populizm
ønyɡyː-proɡress» pɑrtijasɯnɯn lideri bɑkɯt tørøbɑjev menen «respublikɑ — ɑtɑ ʒurt» pɑrtijasɯnɯn lideri ømyrbek bɑbɑnov ʃɑjloːdo bir tɑndemɡe biriɡiʃkenin ʒɑrɯjalɑʃtɯ. bul birikme uzɑkkɑ bɑrɑ ɑlɑbɯ?
— neɡizi ʃɑjloːdo sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn birikkeni tuːrɑ. ɑlɑrdɯ biz koldoʃubuz kerek. birok, bizdin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr birikpej ʒɑtɯp ɑmbi ijalɑrɯnɯn ɑjɯnɑn kɑjrɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑp ketip ʒɑtpɑjbɯ. buɡɑ t͡ʃejin bɑkɯt tørøbɑjev, kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev, ɑkmɑtbek keldibekov ʒɑnɑ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov prezidenttik ʃɑjloːɡo birdiktyː tɑlɑpker menen t͡ʃɯɡɑ turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. birok, ɑnɯn øtøθsynø t͡ʃɯɡɯʃkɑn ʒok. ɑndɯktɑn tørøbɑjev-bɑbɑnov tɑndeminin ɑlɯskɑ bɑrɯʃɯnɑ køzym ʒetpej turɑt.
— bul sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bɑbɑnov — prezident, tørøbɑjev premʲer-ministr deɡen urɑːn menen t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. uʃul mɑksɑtɯnɑ kɑntip ʒetet?
— konstitu ija bojunt͡ʃɑ prezidenttin økmøtty ʃɑjlɑɡɑnɡɑ ukuɡu ʒok. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑɡɑ kijliɡiʃe ɑlbɑjt. ut͡ʃurdɑ ʒoɡorku keŋeʃ ʃɑjlɑɡɑn økmøt ijɡiliktyː iʃtøːdø. ʒɑkɯndɑ ɑlɑr kumtørdyn ekoloɡijalɯk mɑselesin t͡ʃet͡ʃti. bul ʒɑŋɯ ministrler kɑbinetinin ijɡiliɡi desek bolot. ɑl emi bɑbɑnov prezident bolup kɑlɡɑn kyndø dele økmøttyn iʃine kijliɡiʃe ɑlbɑjt. bɑbɑnov — prezident, tørøbɑjev premʲer-ministr deɡeni populizm bolup kɑldɯ okʃojt. ɑlɡɑt͡ʃ ɑnɯn mexɑnizmderin kørsøtsø bolmok. oʃentse dɑ buɡɑ eŋ iri frɑk ija bolɡon ksdp ʒol berbejt. bɑbɑnovdun dɑ, tørøbɑjevdin dɑ frɑk ijalɑrɯ oppozi ijadɑ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjasoːronbɑj ʒeenbekov: mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrdɯ bɑɡɯp-kɑrɑɡɑn ɑtɑ-enelerdin møːnøty iʃ stɑʒɯnɑ kirɡizilet
sledujuɕːɑja stɑtʲjasoːronbɑj ʒeenbekov: ɑktɑlɑːlɯktɑr yt͡ʃyn nɑrɯn-bɑjetov køt͡ʃøsyn ɑsfɑlʲttoː bɑʃkɯ køjɡøjlørdyn biri bolup sɑnɑlɑt
mɑrɑt kɑzɑkpɑjev, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu: tøŋkøryʃ ɑrɑketi dɑlildense isɑjev menen bɑbɑnovdu koʃo ʒɑzɑlɑʃ kerek
mɑrɑt kɑzɑkpɑjev: bɑbɑnovdun dobuʃ sɑtɯp ɑluː ɑrɑketine bɑː beriliʃi kerek
mɑrɑt kɑzɑkpɑjev, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu: prezidenttin søzyn ilip ɑlɯp ɑtɑmbɑjev bɑbɑnovdu koldojt dep mɑːlɯmɑt tɑrɑtuː ujat nerse
ʒɯdɯmɑj ojun ʒe temir sɑrijevdin ʃojkomduː bɑjlɑnɯʃtɑrɯ
muni ipɑlitette borbor kɑlɑːnɯn meri emilbek ɑbdɯkɑdɯrovdun pɑrlɑment deputɑttɑr pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ jan bɑrtoʃek bɑʃtɑɡɑn t͡ʃexija respublikɑsɯnɯn deleɡɑ ijasɯ menen ʒoluɡuʃuːsu boldu.
ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr dostuk mɑmilelerdi ønyktyryː ʒɑnɑ bekemdøː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ.
borbor kɑlɑːnɯn meri biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ borbor kɑlɑːdɑɡɯ tɑrɯxɯj estelikterdi sɑktoːɡo øzɡøt͡ʃø mɑːni bererin ʒɑnɑ t͡ʃexoslovɑkijadɑn kelɡen «interɡelʲpo» koːperɑtivinin tɑrɯxɯj mɑːnisi tuːrɑluː kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbuːɡɑ kømøktøʃyːɡø dɑjar ekenin belɡiledi.
belɡilej ketsek, t͡ʃexija deleɡɑ ijasɯ boːrdoʃ kørystønyndøɡy t͡ʃexoslovɑk myrzølørynø, interɡelʲpo rɑjonunɑ, ju.fut͡ʃik pɑrkɯnɑ ʒɑnɑ ɑ. dubt͡ʃektin yjynø bɑruːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ.
ʒoluɡuʃuːɡɑ t͡ʃexijanɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ɡikl rudolʲf, 1-kɑtt͡ʃɯ, t͡ʃexijanɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ elt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ jozef boɡɑt͡ʃ, t͡ʃexijanɯn krdɑɡɯ ɑrdɑktuː konsulu mɑrɑt dʒɑːnbɑjev ʒɑnɑ t͡ʃexijanɯn korɡoː ministrliɡinin ɑsker myrzøløryn bɑɡuː bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmentinin direktoru pɑvel kuɡler kɑtɯʃtɯ.
t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑzɑk elinin ʒɑzuːt͡ʃusu muxtɑr ɑwezovdun yj muzejinin ɑldɯnɑ ɑnɯn bjustu ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev, kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ syjynbek kɑsmɑmbetov, krnɯn eks-prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ ʒɑnɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov kɑtɯʃtɯ.
ɑt͡ʃɯlɯʃtɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti ɑrdɑktuː konoktordun kol tɑmɡɑsɯ kojulut͡ʃu kitepke kol kojup, eki eldin dostuɡun bekemdeɡen mɯndɑj sɑːmɑlɯk yzɡyltyksyz ulɑnɑ turɡɑnɯn belɡiledi.
belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu muxtɑr ɑwezov 1959-ʒɯldɑn 1961-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin muzej kɑtɑrɯ iʃtep ʒɑtkɑn bul yjdø iʃtep, ʒɑʃɑɡɑn. 1970-ʒɯlɯ ɑnɯn urpɑktɑrɯ ɑl yjdy t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯnɯn muzejinin fondunɑ øtkøryp, ɑndɑ ɑwezovɡo ɑrnɑlɡɑn muzejdi tyzyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
byɡynky kyndø muxtɑr ɑwezovdun yj-muzeji ʃɑːrdɯn mɑdɑnij borboru bolup sɑnɑlɑt, ɑndɑ kɑzɑk ʒɑnɑ kɯrɡɯz elderinin tɑrɯxɯ, murɑstɑrɯ menen tɑːnɯʃuːɡɑ bolot. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, yj-muzejde kit͡ʃi kitepkɑnɑ ʒɑnɑ kørɡøzmø zɑlɯ bɑr, ɑndɑ ʒɑzuːt͡ʃunun ʒeke bujumdɑrɯ kojulɡɑn.
b.sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universiteti sɯjlɯk sɯjmɯk — bɑtɯrɑlɯ sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universiteti
orɡɑnizɑ ionnɑja strukturɑ universitetɑ
prorektor po zɑot͡ʃnomu obut͡ʃeniju
prorektor po ɡosudɑrstvennomu jazɯku i so iɑlʲnɯm voprosɑm
depɑrtɑment meʒdunɑrodnɯx svjazej i investi ij
depɑrtɑment ɑkkreditɑ ija i kɑt͡ʃestvɑ obrɑzovɑnija
ɑdministrɑtivno-xozjajstvennɯj depɑrtɑment
meʒdunɑrodnoje sotrudnit͡ʃestvo
meʒdunɑrodnɯje projektɯ i ɡrɑntɯ
kolit͡ʃestvo inostrɑnnɯx studentov
byɡyn okumuʃtuːlɑr keŋeʃinin oturumundɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin oʃ oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn sɯjlɯktɑrɯ tɑpʃɯrɯldɯ.
10-nojabrʲ-ilim kynynø kɑrɑtɑ køp ʒɯldɯk yzyrlyː emɡeɡi, ijɡilikteri, kelet͡ʃektin ʒɑʃ muːndɑrɯn okutup tɑrbijaloːdoɡu ʒetiʃkendikteri menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn, ilim ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin juridikɑ-bɑʒɯ fɑkulʲtetinin dekɑnɯ køkøjevɑ ɑlmɑɡyl muxtɑrbekovnɑ, ɑnɡlis filoloɡijasɯ kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑdenovɑ ʒɑnnɑt toktomɑmɑtovnɑ, ilim ʒɑnɑ ɑspirɑnturɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑʃkulovɑ ʃɑripɑ bɑrɑtbɑjevnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
oʃondoj ele ilim kynynø kɑrɑtɑ ʒoɡorku bilimdyː ɑdisterdi dɑjardoːdo koʃkon sɑlɯmɯ, ilimij iʃterdeɡi ɑlɡɯlɯktuː ʒetiʃkendiɡi ʒɑnɑ køp ʒɯldɯk yzyrlyː emɡeɡi yt͡ʃyn mɑtemɑtikɑ, fizikɑ ʒɑnɑ okutuːnun usuldɑrɯ kɑfedrɑsɯnɯn do enti xɑlmɑtov ɑnvɑr ɑvɑzovit͡ʃ, tɑrɯx ʒɑnɑ filosofija kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑʃɑlijevɑ mukɑrɑm murzɑkulovnɑ, ilim bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi sɑlijevɑ nurkɯz ɑliʃerovnɑ, universitettin kitepkɑnɑt͡ʃɯsɯ kɑdermjatovɑ ɡulʲt͡ʃexrɑ keŋeʃovnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin oʃ oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯnɑ ee boluʃtu.
buɡɑ ulɑj ele kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin mɑmlekettik til ʒɑnɑ so iɑldɯk iʃter bojunt͡ʃɑ prorektoru sɑrɯkov sɯrɡɑk toktosunovit͡ʃ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin otlit͡ʃniɡi tøʃ belɡisi menen sɯjlɑndɯ.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin ilimij okuː zɑlɯnɯn kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ tɯnɑlijevɑ ɡylʒɑmɑl tilekmɑtovnɑ bilim beryː ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ «ʒɑŋɯ kitep» mekemesinin mektep kitepkɑnɑlɑrɯnɯn kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɯnɑkkɑ kɑtɯʃɯp 3-orunɡɑ ʒetiʃip kɑjtkɑn.
ɑl emi bilim beryː ministrliɡinin 2021-ʒɯldɯn 8-sentjabrɯndɑɡɯ 1514/1 bujruɡunun neɡizinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin vedomstvoluk sɯjlɯktɑrɯnɯn kɑtɑrɯnɑ ilimdin mɯktɯsɯ tøʃ belɡisi medɑlɯ koʃulɡɑn. ɑtɑlɡɑn sɯjlɯk eŋ birint͡ʃilerden bolup 5 ɑdɑmɡɑ tɑpʃɯrɯldɯ. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin ilim iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektoru, texnikɑ ilimderinin doktoru ismɑnov mederbek mɑripʒɑnovit͡ʃ ilimdin mɯktɯsɯ tøʃ belɡisi menen sɯjlɑndɯ.
ilimdin mɯktɯsɯ tøʃ belɡisi menen ilim bɑɡɯttɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ, tɑːnɯlɡɑn ilimij mektepterdi tyzyːdø, ilimij kɑdrlɑrdɯ tɑrbijaloːdo ʒɑnɑ dɑjardoːdo siŋirɡen emɡeɡi yt͡ʃyn, ilim ʒɑːtɯndɑɡɯ kørynyktyː emɡekteri, ʒoɡorku ekonomikɑlɯk nɑtɯjʒɑ berɡen ojlop tɑbuːlɑrɯ, iʃmerdyːlyɡyndøɡy ʒɑŋɯ ijɡilikteri, ʒetiʃkendikteri yt͡ʃyn ilim tɑrmɑɡɯndɑ emɡektenɡen kɯzmɑtkerler sɯjlɑnɯʃɑt.
estestvenno-pedɑɡoɡit͡ʃeskij i informɑ ionnɯx texnoloɡit͡ʃeskij fɑkulʲtet
ɡumɑnitɑrno- pedɑɡoɡit͡ʃeskij fɑkulʲtet
inʒenerno-texnoloɡit͡ʃeskij fɑkulʲtet
istoriko-filoloɡit͡ʃeskij fɑkulʲtet
finɑnsovo-ekonomit͡ʃeskij fɑkulʲtet
nɑ ionɑlʲnɯje proɡrɑmmɯ v sfere obrɑzovɑnija
urmɑttuː mekendeʃter, kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin kɑdɯrluː emɡek ʒɑmɑːtɯ!
sizderdi ʒɑlpɯ musulmɑn elderinde øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee bolɡon ɑjt mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjmɯn!
b.sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-øzbek el ɑrɑlɯk universitetinin ɑjɯmdɑrɯn 8-mɑrt-ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjbɯz.
23-fevrɑlʲ- ɑtɑ mekendi korɡoː kynynø kɑrɑtɑ kɯrɡɯz-øzbek universitetinin rektoru, professor rɑjɯmbɑjev t͡ʃɑtkɑlbɑj kenejbɑjevit͡ʃtin kuttuktoːsu.
ʒɑʃ iʃkerler yt͡ʃyn ekosistemɑnɯ tyzyː deɡen temɑdɑ 14 kyndyk echnopolis- ne xɑkɑton sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz.
ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden polʲʃɑ-belɑrus t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsun bildirdi. ɑl ʒerde miŋdeɡen miɡrɑnttɑr evrobirimdikke øtyːɡø ymyttønyp, belɑrus tɑrɑptɑ oːr ʃɑrttɑ bɑʃ kɑlkɑlɑp ʒɑtɯʃɑt.
uʃundɑj ele pikirin murdɑrɑːk vi e-prezident kɑmɑlɑ xɑrris frɑn ijaɡɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑ ɑjtkɑn.
"belɑrus ɑbdɑn koːptuː iʃ menen ɑlek. bul nerseni men prezident mɑkron menen tɑlkuːlɑdɯm. dyjnø ʒɑnɑ ɑnɯn liderleri bolup ʒɑtkɑn okujalɑrɡɑ køz sɑlɯp turɑt", - dedi xɑrris mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ.
evrobirimdiktin liderleri minskini ɡibriddik soɡuʃ tɑktikɑsɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑp, ɑl soɡuʃ ʒyryp ʒɑtkɑn ʒɑnɑ ʒɑkɯr ølkølørdøn kelɡen miɡrɑnttɑrdɯ ɑzɡɯrɯp, t͡ʃek ɑrɑnɯ køzdøj tyrtyp ʒɑtkɑnɯn bildiryːdø.
evrobirimdiktin ɑtkɑminerleri minskinin bul sɑjasɑtɯ ɑleksɑndr lukɑʃenkonun bijliɡine kɑrʃɯ sɑnk ijalɑr yt͡ʃyn øt͡ʃ ɑluːnun bir tyry dep eseptejt.
bir kɑtɑr ɑviɑkompɑnijalɑr 12-nojabrdɑ miɡrɑnttɑrdɯn ɑɡɯmɯn toktotuː yt͡ʃyn ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯn t͡ʃektej turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
12-nojabrdɑ belɑrustun mɑmlekettik "belɑviɑ" ɑviɑkompɑnijasɯ irɑktɯn, sirijanɯn ʒɑnɑ jemendin ʒɑrɑndɑrɯn tyrkijadɑn belɑruskɑ tɑʃɯp kelyːny toktotkonun ʒɑrɯjalɑdɯ. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim tyrk bijliɡinin tɑlɑbɯ ʒɑnɑ belɑrus menen evropɑ birimdiɡinin t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ miɡrɑ ijalɯk krizisten ulɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑldɯnkɯ t͡ʃekene soːdɑ supermɑrketterdin birine bɑrɯp, ɑndɑ kojulɡɑn produk ijalɑrdɯn nomenklɑturɑsɯ ʒɑnɑ køzømøl-kɑssɑlɯk mɑʃinɑnɯn iʃi, sɑtɯktɑɡɯ liker-ɑrɑk it͡ʃimdikterinin ɑk izdik mɑrkɑlɑrɯnɯn boluʃu menen tɑːnɯʃtɯ. bul tuːrɑluː økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
«men ɑtɑ mekendik produk ija dykøndørdyn tekt͡ʃesinde kɑndɑj sɑtɯlɑrɯ menen ʒeke tɑːnɯʃuː mɑksɑtɯndɑ borbor kɑlɑːnɯn køptøɡøn supermɑrketterinin birin ɑtɑjɯn kɯdɯruːnu t͡ʃet͡ʃtim. sunuʃtɑlɡɑn ɑlkoɡolduk produk ijalɑrdɯn ʒɑrɯmɯ importtuk ekendiɡine køzybyz ʒetti. konditerdik tovɑrlɑr bojunt͡ʃɑ biz koŋʃulɑrdɑn kɑlɯʃɯp ʒɑtɑbɯz. mɯndɑj tovɑrlɑrdɯn deerlik bɑrdɯɡɯ tɯʃtɑn tɑʃɯlɯp kelɡen. bizdin produk ijalɑr importtuk tovɑrlɑrdɑn et͡ʃ kem kɑlɯʃpɑjt. ɑlɑr ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ, kurɑmɯndɑ ɡenetikɑlɯk modifikɑ ijalɑnɡɑn orɡɑnizmder kɑmtɯlɡɑn emes. eŋ bɑʃkɯsɯ – bul bizdin, ʒerɡiliktyː tovɑr. ʒerɡiliktyː øndyryːt͡ʃylørdy koldoː kerek. bul yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ koldoːnun nɑtɯjʒɑluː mexɑnizmderi iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. biz mɯndɑ kɑtɑrdɑɡɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯn koldoːsunɑ dɑ iʃenip turɑbɯz, ɑlɑrdɑn køp nerse køz kɑrɑndɯ», — dedi muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev.
premʲer-ministr importtu ɑlmɑʃtɯruː sɑjasɑtɯn kyt͡ʃøtyː zɑrɯldɯɡɯn belɡiledi.
«dykøndørdy ʒerɡiliktyː dɯjkɑndɑr østyrɡøn produk ijalɑr menen tolturuː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː kerek. eɡerde biʃkek ʃɑːrɯnɯn dykøndøryndø bul ʒɑɡdɑj kɑnt͡ʃɑlɯk bir deŋɡeelde kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk bolso, ɑjmɑktɑrdɑ bɑʃkɑ kørynyʃ. ʒɑʃoːt͡ʃulɑr koŋʃu ølkølørdø t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn tovɑrlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯʃɑt. ɑlɑr dɑjɯmɑ ele ɑrzɑn bɑːdɑ emes. biz ɑtɑ mekendik øndyryːt͡ʃylørdy koldoɡondun ordunɑ importtuk øndyrymdørdy sɑtɯp ɑluːɡɑ kønyp kɑlɡɑnbɯz. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijalɑrɯnɯn deerlik 50% importtuk. biz ɑɡrɑrdɯk ølkø ekendiɡibizdi eske ɑlɡɑndɑ bul ʒɑɡɯmsɯz kørsøtkyt͡ʃ. mɑsele bɑr, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː kerek», — dep bɑsɑ belɡiledi premʲer-ministr.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ mɑselelerdin kɑtɑrɯndɑ uluttuk ekonomikɑnɯn nɑt͡ʃɑr ønyɡyʃynyn bɑʃkɯ sebebi bolɡon kømyskø ekonomikɑnɯ belɡilep øtty.
«kɯzɯktuː bir fɑkt. eɡerde bir net͡ʃe ʒɯl murdɑ tɑʃɯlɯp kelɡen ɑrɑk produk ijalɑrɯnɯn kølømy 1 mln 400 miŋ dɑl tyzsø, ɑndɑ byɡyn 500 miŋ dɑlɡɑ ɑz. bul tɑʃɯlɡɑn tovɑrlɑrdɯn sɑnɯ kɯskɑrɡɑnɯn ɑjtɯp turɑt, ʒe tovɑrlɑrdɯn bir bølyɡy «kømyskø» sxemɑlɑr menen ɑlɯnɯp kelinyːdø. bul bir ɡɑnɑ misɑl. biznesti kømyskødøn t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑnɯn ɑt͡ʃɯk iʃtøːsynø ʒetiʃyː yt͡ʃyn fiskɑldɑʃtɯruː sistemɑsɯ kirɡizilip ʒɑtɑt. bizdin mɑmlekettik sɑjasɑt uʃundɑj – ɑr bir tovɑr ʒɑnɑ tejløː kɯzmɑtɯ esepke ɑlɯnɯʃɯ kerek. biz tovɑr kɑt͡ʃɑn, kɑndɑj kølømdø ʒɑnɑ kɑndɑj bɑːdɑ tɑʃɯlɯp kelɡenin bilyːɡø tijiʃpiz. fiskɑldɑʃtɯruː sistemɑsɯn toluk kirɡizyː ɑrkɯluː ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯk ekonomikɑ ʒɑnɑ tɑzɑ biznes tuːrɑluː søz kɯlɑ ɑlɑbɯz», — dep bildirdi økmøt bɑʃt͡ʃɯ.
misɑl kɑtɑrɯ premʲer-ministrɡe liker-ɑrɑk produk ijalɑrɯnɑ ɑk izdik mɑrkɑlɑrdɯn ɑnɯktɯɡɯn tekʃeryː mexɑnizmderin kørsøtyʃty. mɑrkɑnɯn ɑnɯktɯɡɯn ɑr bir kerektøːt͡ʃy sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn sɑjtɯnɑn tekʃere ɑlɑt.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ nɑktɑlɑj ʒɑnɑ nɑktɑlɑj emes tøløm ʒyrɡyzyː ɑrkɯluː kkm-onlɑjn sistemɑsɯnɯn iʃin ʒeke køzømøldødy. ɑndɑn soŋ ɑtɑ mekendik produk ijalɑrdɯ ilɡeriletyː ʒɑnɑ importtu ɑlmɑʃtɯruː mɑselelerin tɑlkuːloː keŋeʃmede ulɑndɯ. ɑɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn iri t͡ʃekene soːdɑ tyjyndørynyn dykøndørynyn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃɯʃtɯ.
«ɑtɑ mekendik øndyryːt͡ʃylørdyn køjɡøjlørynyn biri ʒyɡyrtyː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒetiʃsizdiɡi. øndyryːt͡ʃylørybyz øndyrymdøryn eksportko ʒønøtyp ʒe ʒerɡiliktyː ɡipermɑrketterɡe sɑtuːɡɑ beryː menen ɑkt͡ʃɑsɯn ɑluː yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir ubɑkɯtkɑ ketyːɡø mɑʒbur bolup ʒɑtɯʃɑt. øndyryʃty ket͡ʃeŋdetpøː yt͡ʃyn biz fɑktorinɡ sistemɑsɯn pɑjdɑlɑnuːnu sunuʃtɑp ʒɑtɑbɯz. sɑtuːt͡ʃunun ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluːt͡ʃunun sɑtuː-sɑtɯp ɑluː tuːrɑluː keliʃimi bolso, bɑnktɑr tovɑrdɯn summɑsɯn beriʃet. kijin ɑkt͡ʃɑnɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃu kɑjtɑrɯp beret. bul sistemɑnɯ rossija-kɯrɡɯz ønyktyryː fondu ɑrkɯluː rossijaɡɑ eksporttoːt͡ʃulɑrɯbɯzdɯn ɑjrɯmdɑrɯ koldonuʃɑt. øndyryːt͡ʃylør menen esepteʃyːnyn bul sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɡipermɑrketteribiz iʃtese bolot dep ojlojm», — dep sunuʃtɑdɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev.
premʲer-ministr soːdɑnɯn ujuʃulɡɑn tyrynø øtyː zɑrɯldɯɡɯn belɡiledi.
«2010-ʒɯlɯ t͡ʃekene soːdɑ kølømy 136 mlrd somdu tyzsø, 2019-ʒɯlɯ – 405 mlrd som bolɡon. ujuʃulɡɑn soːdɑnɯn ylyʃy 60% ɑʃkɑn. bul køt͡ʃø soːdɑsɯ ɑkɯrɯndɯk menen ivilizɑ ijaluː bolup bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp turɑt. biz bul kørsøtkyt͡ʃty østyryːɡø tijiʃpiz. 400 mlrd som bizdin ekonomikɑ yt͡ʃyn ɑbdɑn t͡ʃoŋ summɑ. uʃul tovɑr ʒyɡyrtyːnyn bɑːrɯ ølkø it͡ʃinde ʒyrɡyzylsø, biznestin kireʃesi købøjmøk. biz « ade in » brendinin ɑldɯndɑɡɯ tovɑrlɑrdɯn sɑnɯ dykøndørybyzdø købøjyʃynø ʒetiʃiʃibiz kerek», — dep ʒɯjɯntɯktɑdɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ keŋeʃmenin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ byɡyn køtørylɡøn ɑr bir mɑsele bojunt͡ʃɑ mexɑnizmderdi iʃtep t͡ʃɯɡuːnu tɑpʃɯrdɯ.
kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrleri ruslɑn kɑzɑkbɑjev menen sirod͡ʒiddin muxriddin 21-nojabrdɑ dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ ʒoluɡuʃtu. ministrler "evropɑ birimdiɡi - borborduk ɑzija" diɑloɡunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒolukkɑnɯn byɡyn, 22-nojabrdɑ timdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. eki ølkønyn bɑʃkɯ diplomɑttɑrɯ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyː mɑksɑtɯndɑ ølkølør ortosundɑɡɯ keŋeʃ, komissija ʒɑnɑ toptordun iʃterinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː zɑrɯldɯɡɯn syjløʃyʃty.
ʒoluɡuʃuːdɑ ministr kɑzɑkbɑjev kɯrɡɯz tɑrɑp kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯn juridikɑlɯk kɑttoːnu tezireek ɑjaktoːɡo kɯzɯkdɑr ekenin, bul eki ølkø ortosundɑɡɯ mɑmilelerdin bɑrdɯk spektrine oŋ tɑːsirin tijɡizerin belɡiledi.
kɯrɡɯz tɑrɑp prokurɑturɑnɯn, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ɑtkɑruː sistemɑsɯnɯn økyldøryn, t͡ʃek ɑrɑ vedomstvolorun tɑrtuː menen konsulduk konsulʲtɑ ijalɑrdɯ øtkøryːny, ʒɑnɑ oʃondoj ele eki ølkønyn tijeʃelyː orɡɑndɑrɯnɯn koːrdinɑ ijalɯk oturumdɑrɯn øtkøryː prɑktikɑsɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːny sunuʃtɑdɯ. tɑrɑptɑr eki ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ pɑjdɑ bolɡon mɑselelerdi mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn bɑʃkɯ prokurɑturɑlɑrdɯn, it͡ʃki iʃter ministrlikterinin ʒɑnɑ bɑʃkɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑ ɯkt͡ʃɑm ʒumuʃt͡ʃu toptordu tyzyː zɑrɯldɯɡɯ ʒønyndø mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
ministrler ʒɑrɑndɑrdɯn øz ɑrɑ sɑpɑrlɑrɯn ʒeŋildetyː ʒɑnɑ ølkølørdyn ortosundɑ ʒyk tɑʃuːnu liberɑldɑʃtɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ. mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯk mɑselelerine kɑjrɯlɯp, mɑdɑnijat kyndøryn, birɡeleʃken sporttuk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturuːnun, ʒɑʃtɑr ʒɑnɑ ɑkɑdemikɑlɯk ʒɑmɑːttɑrdɯn bɑjlɑnɯʃtɑrɯn sɑktoːnun mɑːnilyː rolun belɡileʃti.
bɯjɯl 28-ɑprelden 1-mɑjɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ bolɡon kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑ kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑn 36 kiʃi (ɑrɑsɯndɑ eki bɑlɑ) kurmɑn bolɡon, 180den ɑʃuːn ɑdɑm ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn. ʒɑlpɯ 136 yj, bir net͡ʃe mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ so iɑldɯk obʔektiler ørttølyp, tɑlkɑlɑnɡɑn.
tɑʒikstɑndɑn 19 kiʃi ølyp, 87si ʒɑrɑdɑr bolɡonu rɑsmij kɑbɑrlɑnɡɑn. eki ølkø biri-birin ɑjɯptɑp, kɯlmɯʃ iʃin kozɡoʃkon.
kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑn kijin kɯrɡɯzstɑn tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑsɯn bir tɑrɑptuː ʒɑpkɑn. eki tɑrɑptuː ʒɑlpɯ kɑttɑmdɑrdɯ toluk kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃi t͡ʃek ɑrɑnɯ delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː iʃteri ɑjaktɑɡɑndɑn kijin kɑrɑlɑ turɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ 970 kilometrɡe sozulup, ɑnɯn 519 t͡ʃɑkɯrɯmɯ ɡɑnɑ ɑnɯktɑlɯp, tɑktɑlɡɑn. tɑlɑʃtuː tilkelerdin køby bɑtken menen soɡd oblustɑrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ orun ɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi (tim) «orusijadɑ tokojdo kɯrɡɯz ʒɑnɑ tɑʒik miɡrɑnttɑrɯ ʒɑpɯrt kømylɡøn ʒer tɑbɯldɯ» deɡen mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berdi. mekeme 10-ijuldɑ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi jakutsk ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn «mɑnɑs» diɑsporɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑl ʒer t͡ʃɯnɯndɑ ele ʒerɡiliktyː musulmɑndɑrdɯn kɑroːsuz kɑlɡɑn kørystøny ekeni tuːrɑluː ʒoːp ɑlɡɑn.
diɑsporɑ økyldøry ɑl ʒer ubɑɡɯndɑ tosulbɑj, kɑrɑlbɑj kɑlɡɑnɯn, kømylɡøn beʃ kɯrɡɯzstɑndɯktɯn tørtøːnyn ʒɑrɑndɯɡɯ kɯrɡɯz, birøːnyky orusijalɯk ekenin, ɑlɑrdɯ ʒerɡe beryː tuːrɑluː uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ ʒɑjɯndɑ ekenin ɑjtɯp beriʃken.
tim bildirɡendej, sɑxɑ (jakutija) respublikɑsɯnɯn musulmɑndɑr din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kørystøndyn teɡerek-t͡ʃetin tɑzɑlɑp, ʒoldorun bir sɯjrɑ oŋdop, myrzølørdy tosup kojdu. ʒer tilkesinin dokumentterin tɑktɑp, kørystøndy øz køzømølynø ɑlmɑj boldu.
orusijadɑ, rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 750 miŋdej emɡek miɡrɑntɯ bɑr. 2019-ʒɯlɯ bul ølkødøn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 261 «ʒyk-200» kelɡen. ( )
etnoloɡija - (ɡrek. ethnos - el, logos - okuː) - keŋiri mɑːnide etnostordun teɡi, neɡizɡi belɡileri, øz ɑrɑ mɑmilelerinin formɑlɑrɯ ʒɑnɑ tipteri, mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ ruxɑnij mɑdɑnijatɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry, etnostuk øzyn-øzy ɑŋdoː sezimin, etnosko ɯjɡɑruːt͡ʃuluk mɑseleleri menen birɡe, kyndølyk ʒɑʃoː-tirit͡ʃiliɡinin tyrdyː ɑkspektilerin izildøːt͡ʃy ilim.
tɑk mɑːnisinde, ɑl bɑjandɑp ʒɑzuːt͡ʃu etnoɡrɑfijadɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp teorijalɯk izildøː bolup sɑnɑlɑt. eki ilimdin teŋ obʔektisi - etnos, birok predmetteri ɑr tyrdyː. etnoloɡijanɯn neɡizɡi predmeti bolup etnoɡenezdin tiɡil ʒe bul tyʃyndyrmøsynø tɑjanɡɑn etnos teorijasɯ eseptelet. uʃundɑj neɡizde etnoloɡija etnostordun teɡin, ɑlɑrdɯn neɡizɡi mynøzdømøsyn, etnostor ɑrɑlɯk mɑmilelerdi ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele etnoso iɑldɯk, etnosɑjasij, etnopsixoloɡijalɯk, etnolinɡvistikɑlɯk ʒ.b. pro esster menen mɑmilelerdi izildejt. øz predmetine ɯlɑjɯk etnoloɡija, ɑrxeoloɡija, ɑntropoloɡija, din izildøː, ʒɑlpɯ tɑrɯx, kulʲturoloɡija, folʲkloristikɑ, linɡvistikɑ, til ilimi ʒ.b. ilimder menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ. oʃondon ulɑm, etnoloɡijadɑ so ioloɡijalɯk, politoloɡijalɯk, demoɡrɑfijalɯk, stɑtistikɑlɯk ʒ.b. izildøː metoddorunun keŋiri spektri koldonulɑt.
etnoloɡijadɑ bɑʃkɯ nerse koldo bɑr empirikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ilimij ɑnɑlizdøː ʒɑnɑ teorijalɯk ʒɑlpɯloː bolup sɑnɑlɑt. etnoloɡijanɯn mɑksɑtɯ - koːmdun etnowluttuk t͡ʃøjrøsy ʒønyndøɡy bilimdi ʒɑŋɯ teorijalɯk tɯjanɑktɑr menen bɑjɯtuː, prɑktikɑlɯk mɑːnisi bɑr konkrettyː mildetterdi t͡ʃet͡ʃyː bolup sɑnɑlɑt. dyjnønyn køptøɡøn ølkølørynyn turmuʃundɑ etnostuk fɑktordun rolu øskøn ɑzɯrkɯ mezɡilde etnoloɡija tɑːnɯp bilyːt͡ʃylyk, teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee boluːdɑ. etnoloɡdordun teorijalɯk tɯjanɑktɑrɯ ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk sunuʃtɑrɯ ɑzɯrkɯ tɑtɑːl etnostuk pro essterdi ɑŋdɑp bilyːɡø, uluttɑr ɑrɑlɯk konfliktterdin sebepterin tyʃynyːɡø ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː ʒoldorun tɑbuːɡɑ, etnostor ɑrɑlɯk mɑmilelerdi optimɑldɑʃtɯruːɡɑ kømøktøʃyp ʒɑtɑt.
kɑrɑtɑjev, olʒobɑj. kɯrɡɯz etnonimder søzdyɡy. - biʃkek: kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universiteti, 2003. - 265 bet. - 9967-21-621-2.
bul bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title etnoloɡija oldid 387964" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 1 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2021, 07:25 øzɡørtylɡøn.
prezident 31-mɑrttɑ økmøttyn ʒɯjɯnɯndɑ ʒurnɑlist ɑrkɑdij dubnovɡo ʃilteme ʒɑsɑp, kɯrɡɯzstɑndɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ øtø ele erkin ekendiɡin, ɑlɑr t͡ʃekten ɑʃɯp keterin bildirɡen. biz bɑkijevɡe kɯrɡɯzstɑndɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡenin, ut͡ʃurdɑ bir dɑɡɯ køz kɑrɑndɯsɯz telekɑnɑl kɑlbɑɡɑnɯn eskertip kojelu dedik. erkin ɡezitter t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑzɡɑnɯ yt͡ʃyn kɑtuː bɑsɯm ɑstɯndɑ turɑt. biz ɑbrojluː vremja novostej ɡezitinin kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn søzy erkin mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ bɑsɯmdɯ kyt͡ʃøtyːɡø ɑlɯp kelbejbi dep t͡ʃot͡ʃulɑjbɯz ,- dep ʒɑzɯlɡɑn ɑtɑ meken pɑrtijasɯnɯn ʒɑʃtɑr kɑnɑtɯnɯn byɡynky bildiryːsyndø.prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi dosɑlɯ esenɑlijev ʒɑʃ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsu neɡizsiz ekenin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bildiryːsy prezidenttin søzyn tuːrɑ emes tyʃynɡøndyktøn kelip t͡ʃɯkkɑnɯn ɑzɑttɯkkɑ bildirdi.( i )
festivɑldɯn ɡɑlɑ-kon erti byɡyn biʃkekteɡi koʒomkul ɑtɯndɑɡɯ sport sɑrɑjɯndɑ bolot. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑn, filippin, mozɑmbik, bɑnɡlɑdeʃ, ooɡɑnstɑn, orusija, ukrɑinɑ, indija, tyʃtyk ɑfrikɑ, kɑzɑkstɑn, ɑzerbɑjʒɑndɑn kelɡen okuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯp, ønørløryn tɑrtuːlɑʃɑt. bɑldɑrdɯn el ɑrɑlɯk festivɑlɯ bɯjɯlkɯ til ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn.
telekøryːt͡ʃylørdy ojɡotup, ɑlɑrɡɑ kønyldyː ʒɑnɑ serɡek mɑːnɑj tɑrtuloː – bul zɑmɑnɑ studijasɯnɯn ʒɑmɑːtɯnɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ. ʒɑŋɯ kyndy pozitiv menen bɑʃtɑɡɯŋɯz kelebi, ɑndɑ bizɡe koʃuluŋuz! yt͡ʃ sɑːt pozitiv, kɯzɯktuː tyrmøktør, ʒɯldɯzduː mejmɑndɑr, ojundɑr, tɑmɑʃɑ, sjurprizder – munun bɑːrɯn bizden tɑbɑ ɑlɑsɯz. eŋ kɯzɯktuːsu, bizdin kɑnɑldɑn syjyktyː ɯrt͡ʃɯŋɯzdɯ konok kɑtɑrɯ ɡɑnɑ kørbøstøn, ɑlɯp bɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ sɯnɑj ɑlɑsɯz. tɑŋdɯ biz menen tosuŋuz!!!
biʃkekte futbol bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn menen orusijanɯn uluttuk kurɑmɑ komɑndɑlɑrɯnɯn ʒoldoʃtuk betteʃi ʒɯjɯntɯktɑldɯ. kɯrɡɯzstɑn 1:2 esebinde orusijanɯn kurɑmɑsɯnɑn ʒeŋilip kɑldɯ.
biʃkek-nɑrɯn-toruɡɑrt ʒolundɑ bɑlɑluː ɑjaldɯ unɑː syzyp ketip, ekøː teŋ kɑzɑ boldu
biʃkek-nɑrɯn-toruɡɑrt ʒolundɑ bɑlɑluː ɑjaldɯ unɑː syzyp ketip ʒerinen kɑzɑ boluʃtu. bul tuːrɑluː 7-kɑnɑlɡɑ t͡ʃyj oblustuk mili ijadɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 23-sentjabrʲ
kɯrɡɯz-tɑʒik koːɡɑlɑŋɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn turɑk ʒɑjlɑr eki kyndøn kijin sɑlɯnɑ bɑʃtɑjt
kɯrɡɯz-tɑʒik koːɡɑlɑŋɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn turɑk ʒɑjlɑr eki kyndøn kijin sɑlɯnɑ bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː byɡyn prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ɑjbek dʒunuʃɑlijev
ʒɑnɯbek izibɑjev eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon teskemeɡe ɯlɑjɯk, ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː etil spirtin, ɑlkoɡolduk produk ijanɯ øndyryː ʒɑnɑ ʒyɡyrtyːny kontroldoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik
osmonov: «ʒɑʃ kezderdej ɯnɑk syjyː ʒok eken, otuz ʒɑʃtɯn ulɑm ɑrkɯ ʒɑɡɯndɑ»
suluːɡɑ koʃ, ʒɑn erkem, koʃ dejsiŋ dep tɑːrɯnbɑ, meni kytpø, meni estebe, sɑɡɯnbɑ, ʒɑʃ kezderdej ɯnɑk syjyː ʒok eken, otuz
35 ɑvtobus øzbekstɑndɑn oʃ ʃɑːrɯnɑ ɑlɯnɯp keldi
oʃ ʃɑːrɯndɑ am uto zɑvodunun ʒɑŋɯ ɑvtobustɑrɯnɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ dɑjardoː ʒyryp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, oʃ ʃɑːrɯnɯn
bɑtkendeɡi kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 62 ɑdɑmɡɑ ʒetti
bɑtken oblusundɑ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 62 ɑdɑmɡɑ ʒetti. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. bildiryːɡø
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjrɯm ʒerɡiliktyː sottorunun sudʲjalɑrɯ rotɑ ijalɑndɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm ʒerɡiliktyː sottorunun sudʲjalɑrɯn kotoruː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. ʒɑrlɯktɯn mɑksɑtɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃuːsun, korrup ijalɯk tobokeldikterdi
dɑjɯrbek orunbekov: «sɯn sɑnɑluː ɡɑnɑ bloɡerlerdin dɑreɡine ɑjtɯlɡɑn»
«prezidenttin søzyn burmɑlɑp, «bytyndøj bloɡerlerdin emɡeɡin ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ»-dep ɑjtɯp ʒɑtɑsɯzdɑr. ɑndɑj emes, bul sɯn sɑnɑluː ɡɑnɑ bloɡerlerdin dɑreɡine ɑjtɯldɯ». bul
bɑjsɑlov: byɡynky kyndøɡy neɡizɡi mildet – mɑmlekettin ʒɑnɑ eldin birimdiɡi
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlovdun tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ evɑkuɑ ijaloː komissijasɯnɯn ʒɯjɯnɯ øtty. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn økyldøry bildirɡendej, ut͡ʃurdɑ
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ mɑrʃurttuk kɑttɑmdɑrdɯn bɑɡɯtɯ øzɡørtyldy
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ mɑrʃurttuk kɑttɑmdɑrdɯn bɑɡɯtɯ øzɡørtyldy. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrdɯk merijasɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtkɑn muni ipɑldɯk
kɯrɡɯzstɑn menen orusijanɯn futbol bojunt͡ʃɑ betteʃi. mili ija koːmduk tɑrtipti sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt
byɡyn, 24-sentjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ orusijanɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑ komɑndɑlɑrɯnɯn ʒoldoʃtuk betteʃi bɑʃtɑlɑt. ɑɡɑ kɑrɑtɑ, biʃkek mili ijasɯ tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt. «ojundun
ʒeenbek kulubɑjev polʲʃɑnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri menen ʒoluɡuʃup, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɯrdɑːl tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi
nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɑ kɑtɯʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev ekkunun ut͡ʃurdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ, polʲʃɑ respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ
ʒɑpɑrov: muɡɑlimdin koːmdoɡu kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑnɑ stɑtusun ʒoɡorulɑtuː – mɑmlekettin mɑːnilyː mildetterinin biri
muɡɑlimdin koːmdoɡu kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑnɑ stɑtusun ʒoɡorulɑtuː mɑmlekettin mɑːnilyː mildetterinin biri bolup sɑnɑlɑt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek
lukɑʃenko reʒimdin økyldøry menen ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑbxɑzijaɡɑ keldi. ɡruzija øtø nɑːrɑzɯlɯɡɯn bildirip, belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølyk økylt͡ʃylyɡynøn tyʃyndyrmø beryːny tɑlɑp kɯldɯ.
bul tuːrɑluː belɑrustun beltɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi bildirdi.
øzyn belɑrustun prezidenti dep ʒɑrɯjalɑɡɑn ɑleksɑndr lukɑʃenko 28-sentjabrdɑ ɡruzijanɯn rossija okkupɑ ijalɑɡɑn ɑjmɑɡɯ ɑbxɑzijaɡɑ bɑrdɯ. mɯndɑj sɑpɑrɯ menen ɑl ɡruzin bijliɡinin dɑreɡine sɯnɡɑ kɑbɯlɯp, øzyn øzy ʒɑrɯjalɑɡɑn respublikɑnɯn «køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn» t͡ʃɯndɑp tɑːnɯdɯ.
lukɑʃenko ɑbxɑzijanɯn prezidenti ɑslɑn bʒɑnija menen ʒoluɡuʃtu. ɑlɑr ekonomikɑlɯk dolboːrlordu, belɑrus menen ɑbxɑzijanɯn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn kelet͡ʃektyː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ.
ɡruzija nline bɑsɯlmɑsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, okkupɑ ijalɯk reʒimdin økyldøry menen ʒoluɡuʃuːdɑ lukɑʃenko vlɑdimir putin menen ɑbxɑzija mɑselesin tɑlkuːlɑɡɑnɯn ɑjtɯp, ɑlɑr «ɑbxɑzijanɯ tɑʃtɑboː kerektiɡin belɡileʃti».
«exo kɑvkɑzɑ» bɑsɯlmɑsɯ ʒoluɡuʃuː «pi undɑdɑɡɯ mɑmlekettik dɑt͡ʃɑdɑ ʒɑbɯk eʃik ɑrtɯndɑ» bolɡonun ʒɑzdɯ. ʒurnɑlistter lukɑʃenko «ɑbxɑzijanɯ tɑʃtɑboː kerek, bul ɡyldøp ʒɑtkɑn ɑjmɑk, bul ʒerde ʒɑʃɑɡɑn el kɑdimkidej ʒɑʃɑʃɯ yt͡ʃyn ɑɡɑ ʒɑrdɑm kerek» dep ɑjtkɑnɯn ʒɑzɯʃtɯ.
ɡruzin bijlikteri buɡɑ t͡ʃejin lukɑʃenkonun tɑːnɯlbɑɡɑn respublikɑɡɑ sɑpɑrɯn ɑjɯptɑɡɑn. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, belɑrustun tbilisideɡi elt͡ʃisi ɑnɑtolij lis ɡruzijanɯn timine t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. ɡruzin tɑrɑp diplomɑtkɑ øtø tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsun bildirip, belorus tɑrɑptɑn koʃumt͡ʃɑ tyʃyndyrmølørdy tɑlɑp kɯldɯ.
«kɑttuː nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen ɡruzin tɑrɑp belɑrustɑn koʃumt͡ʃɑ tyʃyndyrmø beryːny tɑlɑp kɯldɯ», — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
belɑrus bijlikteri «el ɑrɑlɯk tɑːnɯlɡɑn t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑɡɯ eɡemendyː mɑmlekettin ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn urmɑttoːɡo ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ukuktun neɡizɡi prin ipterine kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen ɑrɑketterɡe bɑrboːɡo» t͡ʃɑkɯrdɯ.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɡruzijanɯn premʲer-ministri irɑklij ɡɑribɑʃvili tvitterde lukɑʃenkonun orus okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑbxɑzijadɑɡɯ orus okkupɑ ijalɯk reʒimi menen ʒoluɡuʃuːsun ɑjɯptɑdɯ.
«bul kɑdɑm ɡruzijanɯn okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑjmɑktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɯjzɑmɯnɑ kɑrʃɯ kelet ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mɯjzɑmdɑrɡɑ, oʃondoj ele bizdin ølkølørdyn ortosundɑɡɯ eki tɑrɑptuː mɑmilelerɡe kɑrʃɯ kelet», — dep ʒɑzdɯ ɡɑribɑʃvili.
ɡruzijanɯn prezidenti sɑlome zurɑbiʃvili dɑ lukɑʃenkonun sɑpɑrɯ ɡruzijanɯn bɑsɯp ɑlɯnɡɑn ɑjmɑktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɯjzɑmdɑrɯn, oʃondoj ele eki tɑrɑptuː mɑmileleribizdin prin ipterin ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ukuktu buzuː ekenin belɡiledi.
ɑbxɑzija 1992-ʒɯldɑn beri ɡruzin økmøty tɑrɑbɯnɑn køzømøldønbøj kelet. 2008-ʒɯlɯ beʃ kyndyk orus-ɡruzin soɡuʃunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ rossija ɑbxɑzijanɯ okkupɑ ijaloːnu ɑjaktɑp, ɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑ, oʃondoj ele tyʃtyk osetijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ øzyn øzy ʒɑrɯjalɑɡɑn respublikɑlɑrdɯn tyzylyʃyn tɑːnɯɡɑn.
buːnun dokumentterinde bul ɑjmɑktɑr ɡruzijanɯn ɑʒɯrɑɡɯs ɑjmɑɡɯ kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt.
teɡi: ɑbxɑzija ɑleksɑndr lukɑʃenko belɑrusʲ ɡruzija rossija tyʃtyk osetija el ɑrɑlɯk
sɑmɑrkɑnddɑ temir ʒol kuruː dolboːrun iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ tɑrɑptɯn kɯzmɑttɑʃuːsu tuːrɑluː keliʃimɡe kol kojuldu
biʃkekte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ kɑnɑt ɑbdrɑxmɑnov tyrkijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin økyly xusejin kot͡ʃ menen kɯrɡɯzstɑndɑ tyrk biznesin ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ ilɡeriletyː pro edurɑlɑrɯn ʒønøkøjløʃtyryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty.
kɑnɑt ɑbdrɑxmɑnov bir kyn murun tyrkijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin soːdɑ bojunt͡ʃɑ keŋeʃt͡ʃisi xusejin kot͡ʃ ʒɑnɑ tyrk firmɑlɑrɯnɯn økyldøry menen ʒoluɡuʃtu. bul tuːrɑluː ekonomikɑ ʒɑnɑ soːdɑ ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑndɑ respublikɑlɑrdɯn ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɑ kømøktøʃyːt͡ʃy kɯrɡɯz-tyrk investi ijalɯk fondun tyzyː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ.
«tyrkijalɯk biznes økyldøry kuruluʃ ʒɑnɑ ønør ʒɑj tɑrmɑɡɯndɑ iʃteɡen kompɑnijalɑrɡɑ uruksɑt ɑluː ʒol-ʒobolorun ʒønøkøjløtyː tuːrɑluː suroː beriʃti. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ʒɑlpɯsɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ministrler kɑbineti investi ijalɯk klimɑttɯ, ʒeke sektordu ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, ɑdministrɑtivdik t͡ʃektøːlørdy ʒojuwɡɑ, investorlor yt͡ʃyn toskoːlduktɑrdɯ kɯskɑrtuːɡɑ ʒɑnɑ iʃkerdikti ʒønɡø sɑluːt͡ʃu mɯjzɑmdɑrdɯ ørkyndøtyːɡø t͡ʃoŋ køŋyl burup ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯldɯ», — dep ɑjtɯlɑt ministrliktin mɑːlɯmɑtɯndɑ.
syjløʃyːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ tɑrɑptɑr kɯrɡɯz-tyrk mɑmileleri mɯndɑn ɑrɯ dɑ proɡressivdyː ʒɑnɑ ʒemiʃtyː ønyɡøt deɡen iʃenimin bildiriʃti. oʃondoj ele tyrkija kɯrɡɯzstɑndɯn eŋ iri soːdɑ-ekonomikɑlɯk ønøktøʃtørynyn biri ʒɑnɑ tɯʃkɯ soːdɑ tyzymyndø øzɡøt͡ʃø orundu eelej turɡɑndɯɡɯ belɡilendi.
øzbekstɑndɯn prezidenti islɑm kɑrimovdun kɯzɯ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑnɯn ɑzɯr ʃvej ɑrijadɑ kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn biznesmen menen ɑrɑm ɑkt͡ʃɑnɯ ɑdɑldɑʃtɯruːɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ finɑnsɯlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑtɯʃtɯɡɯ bɑr ekenin ɑt͡ʃɯktɑɡɑn dokumentter ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɡylnɑrɑ kɑrimovɑ menen kokɑ-kolɑ øzbekstɑn kompɑnijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑliʃer erɡɑʃevdin koldoru bul iʃkɑnɑ yt͡ʃyn frɑn ijadɑn mylk sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ keminde seɡiz dokumentke kojulɡɑn. ʃve ijanɯn tt ( idningarnas elegrambyra) mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi tɑpkɑn bul dokumentterde ɑlɑr iʃkɑnɑnɯn eesi ʒɑnɑ direktoru kɑtɑrɯ ɑtɑlɯʃtɯ.
oʃol ɑɡenttiktin kɑbɑrt͡ʃɯsɯ olɑ vesterberɡ ɑzɑttɯktɯn øzbek kɯzmɑtɯnɑ syjløp ʒɑtɯp: "frɑn ijanɯn mylk kɑttoː orɡɑnɯnɑn tɑbɯlɡɑn dokumentterɡe ɯlɑjɯk, ɡylnɑrɑ kɑrimovɑɡɑ tɑːndɯk eki kompɑnijanɯ ɑliʃer erɡɑʃev ʒetekteɡen. bir iʃkɑnɑ 2009-ʒɯlɯ, ekint͡ʃisi ɑndɑn bir ʒɯldɑn kijin kɑttɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑr pɑriʒdin eŋ kɯmbɑt rɑjondorunɑn kɯjmɯlsɯz mylk sɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃ menen ɑlektenɡen", - dedi ʒurnɑlist.
ɡ.kɑrimovɑ menen ɑzɯr ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn biznesmen ɑ.erɡɑʃevdin bɑjlɑnɯʃɯn tɑstɯktɑɡɑn dokument
vesterberɡ ɑjtkɑn frɑn ijadɑɡɯ kɑttoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯ elɡe ɑt͡ʃɯk ele kørynøt. ɑndɑ kɑrimovɑ menen erɡɑʃev deŋiz bojundɑɡɯ ɡɑssin ʃɑːrɯnɑn ʒok ele deɡende bir mylkty ɑlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃkɑnɯ ɑnɯktɑldɯ.
kompɑnijanɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri kɑtɑrɯ pɑriʒdin bɑtɯʃɯndɑɡɯ ɡenerɑl monurinin kɑtɑr dɑrɑktuː prospektisindeɡi imɑrɑt kørsøtylɡøn. bul ɑjmɑk ʃɑːrdɑɡɯ eŋ kɯmbɑt rɑjondordon dep eseptelinet. ɑl ʒerdeɡi yjlørdyn bir t͡ʃɑrt͡ʃɯ metri ele 19 miŋ dollɑrdɑn 38 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin bɑːlɑnuːdɑ.
kijint͡ʃereek iʃkɑnɑnɯn imɑrɑtɯ ɑl ʒerden bir ɑz ɑrzɑnɯrɑːk 17-prospektideɡi pereir bulʲvɑrɯnɑ køt͡ʃkøny kørsøtylyptyr. dokumentterde iʃkɑnɑnɯn ɑk ijalɑrɯnɯn ɑz bølyɡynyn eesi kɑtɑrɯ irinɑ emeljanovɑ deɡen ɑjaldɯn ɯsmɯ dɑ ʒyrøt, birok ɑl kɯlmɯʃ iʃterine bɑjlɑnɯʃɯ dele bolboso kerek deɡen oj ɑjtɯldɯ.
ɑrɑm ɑkt͡ʃɑnɯ mɯjzɑmdɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɑjɯp
frɑn ijadɑ ɑt͡ʃɯktɑlɡɑn bul dokumentterdin mɑːnisi zor. ɑntkeni ɑlɑr prezidenttin kɯzɯ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑnɯn ɑzɯr ʃvej ɑrija menen ʃve ijadɑ tørt øzbek ʒɑrɑnɯnɑ kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn kɯlmɯʃ iʃterɡe bɑjlɑnɯʃɯ bolɡonun ɑjɡinelejt. ɑl iliktøːlør eki iri - orusijanɯn ʒɑnɑ ʃve ijadɑɡɯ elia onera - telekommunikɑ ijalɯk kompɑnijalɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː boluːdɑ.
erɡɑʃev oca- ola øzbekstɑn iʃkɑnɑsɯnɯn dɑɡɯ bir ʒetekt͡ʃisi ʃokrux sɑbirov menen koʃo 30-ijuldɑ ʒenevɑdɑ ɑkt͡ʃɑnɯ uːrdɑp, ɑnɯ mɯjzɑmdɑʃtɯrɡɑn deɡen ɑjɯp menen kɑrmɑlɯʃkɑn. ɑlɑr ɑzɯr kɑmɑktɑ.
bul iliktøːlørdø ɑzɯr ɯsmɯ ɑtɑlɯp ʒɑtkɑn yt͡ʃynt͡ʃy øzbek ʒɑrɑnɯ bekzod ɑxmedov – kompɑnijasɯnɯn øzbekstɑndɑɡɯ tuːndu iʃkɑnɑsɯnɯn murdɑɡɯ direktoru.
"interpoldun" sɑjtɯndɑ bekzod ɑxmedov tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
soŋku dokumentterde ɑjtɯlɡɑndɑj, kɯlmɯʃ iʃi ʒenevɑdɑɡɯ bɑnk bijlikterɡe ɑlɑrdɯn kɑrdɑrɯ ɑxmedovɡo interpol ɑkt͡ʃɑ uːrdɑɡɑn boluʃu mymkyn dep izdøː sɑlɡɑnɯn bildirɡenden kijin ɑt͡ʃɯlɡɑn.
ɑxmedov interpoldun tizmesine øzbekstɑndɑ menen ʒerɡiliktyː bijliktin ortosundɑ tɑlɑʃ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin rɑsmij tɑʃkendin surɑnɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ kirɡizilɡen eken. ɑntkeni oʃol kezde ɑxmedov ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketken bolt͡ʃu.
ʃvej ɑrijanɯn finɑnsɯlɯk kɯlmɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ iliktøːt͡ʃyløry ɑnɯ kɑrimovɑɡɑ ʒɑkɯn kiʃilerden bolɡon dep syrøttøp ʒɑtɯʃɑt, birok buɡɑ et͡ʃ kɑndɑj dɑlil keltirile elek. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑl kɑjaktɑ ʒɑʃɯrɯnɯp ʒyrɡøny belɡisiz.
soŋku dokumentterden t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋʒɑl bɑsɯlɑ elekte ele uʃul ɑptɑnɯn bejʃembisinde øzbekstɑndɯn ʃvej ɑrija bojunt͡ʃɑ elt͡ʃiliɡi oʃol ɑxmedov bojunt͡ʃɑ bildiryː tɑrkɑtɯp kɑldɯ. ɑdɑttɑ øzbek bijlikteri bul øŋdyː iʃterde kommentɑrij beryːdøn bɑʃ tɑrtɯʃɑt. birok bul iret øzbek diplomɑttɑrɯ ʃvej ɑrijadɑɡɯ ɡezitke kɑt ʒiberip, ɑndɑ kɑrmɑlɡɑn tørt kiʃinin biri, bekzod ɑxmedovdu køz bojomot͡ʃuluk yt͡ʃyn ɑjɯptɑp ɑɡɑ orusijadɑɡɯ ønøktøʃtøry øzbekstɑndɑ kɑmɑktɑn kɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃken dep bildirdi.
t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn bul kɑrʒɯlɯk køz bojomot͡ʃuluktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃɯ bɑr dep ɑtɑlɯp ʒɑtkɑn tørtynt͡ʃy øzbek ʒɑrɑnɯ ɡɑjane ɑvɑkjan - akilant imited deɡen kompɑnijanɯn operɑtoru. ɑl iʃkɑnɑ ʃve ijanɯn elia onera mobildik iʃkɑnɑsɯnɑn øzbek ʒerinde iʃtøːɡø ukuk bert͡ʃy li enzija yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑn dep ʃektelyːdø.
ʃve ijanɯn prokurorloru uʃul ɑjdɯn bɑʃɯndɑ akilant iʃkɑnɑsɯnɑ tijeʃelyː ʃvej ɑrija bɑnktɑrɯndɑɡɯ 30 mln.dollɑrdɯk esepti ubɑktɯluː ʒɑːp kojɡon.
ʃve ijadɑ sentjabrdɑ kørsøtylɡøn dɑrektyː tɑsmɑdɑ elia onera 2008-ʒɯlɯ øzbekstɑndɯn mobildik bɑjlɑnɯʃ bɑzɑrɯnɑ kiriʃ yt͡ʃyn akilant iʃkɑnɑsɯnɑ 320 mln.dollɑr berɡeni ɑjtɯlɡɑn ele. ʃve ijadɑɡɯ ɑl mobildik bɑjlɑnɯʃ kompɑnijasɯ t͡ʃɯndɑp ele ɑl ujumɡɑ ɑkt͡ʃɑ berɡenin, birok ɑnɯ kɑndɑjdɯr bir mɯjzɑmsɯz iʃter yt͡ʃyn emes, øzbekstɑndɑ iʃtøːɡø li enzija ʒɑnɑ bir top telefon nomurlɑrɯn ɑlɯʃ yt͡ʃyn berɡenin bildirdi.
ɑvɑkjan bolso ɑzɯr tɑʃkende ʒɑʃɑjt ʒɑnɑ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑnɯn modɑ yjyn ʒetektejt.
ʃvej ɑrijanɯn bijlikteri ɑzɯr oʃol tørt øzbek ʒɑrɑnɯnɑ tijeʃelyː bɑnktɑrdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑnɯn bɑːrɯnɑ koldonuːɡɑ tɯjuː sɑlɯʃkɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ. ɑlɑrdɯn kølømy bir kɑnt͡ʃɑ ʒyz milliondu tyzøːry ɑjtɯluːdɑ.
ɑzɯr 40 ʒɑʃtɑɡɯ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑnɯn ʒeke bɑjlɯɡɯ 500 mln.dollɑrɡɑ bɑːlɑnuːdɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ɯsmɯ ʃvej ɑrijadɑ eŋ ele bɑj ɑjɯmdɑrdɯn tizmesinde ɑtɑlɯp ʒyrøt.
bir ele ut͡ʃurdɑ øzbekstɑndɑɡɯ modɑ biznesine, pop muzɯkɑɡɑ, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ kɑjrɯmduːluk iʃterine ɑrɑlɑʃɑ ʒyrɡøn prezidenttin bul kɯzɯ ʒumurijattɯn birikken uluttɑr ujumundɑɡɯ ʒenevɑdɑɡɯ økyly kɑtɑrɯ dɑ iʃtejt.
kɑrimovɑnɯ køp ut͡ʃurdɑ borbor ɑzijadɑɡɯ liderlerdin it͡ʃinde ɑdɑm ukuktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ eŋ ele nɑt͡ʃɑr kørsøtkyt͡ʃ menen ɑtɯ ɑtɑlɯp ʒyrɡøn 74 ʒɑʃtɑɡɯ ɑtɑsɯ islɑm kɑrimovdun bolot͡ʃok murɑskeri dep dɑ kojuʃɑt.
"ɑzɑttɯktɑ" 2002-ʒɯldɑn beri iʃtejt. 2007-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin moskvɑdɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, 2009-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin biʃkekte ɑzɑttɯk pljus ʒɑʃtɑr proɡrɑmmɑsɯnɯn redɑktoru kɑtɑrɯ iʃtedi. 2004-ʒɯlɯ moskvɑ mɑmlekettik universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
ɑjdoːt͡ʃu: kømyrdyn kɯmbɑttɑʃɯnɑ økmøttyn dɑɡɯ tyzdøn-tyz kynøsy bɑr. sebebi 60 kyn ket͡ʃiɡip bɑʃtɑdɯ dɑ bɑɡɯt.kg
domoj ɑnɑlitikɑ ɑjdoːt͡ʃu: kømyrdyn kɯmbɑttɑʃɯnɑ økmøttyn dɑɡɯ tyzdøn-tyz kynøsy bɑr. sebebi 60 kyn ket͡ʃiɡip...
ɑjdoːt͡ʃu: kømyrdyn kɯmbɑttɑʃɯnɑ økmøttyn dɑɡɯ tyzdøn-tyz kynøsy bɑr. sebebi 60 kyn ket͡ʃiɡip bɑʃtɑdɯ dɑ
kømyrdyn tonnɑsɯ 3000 somdon sɑtɯlɑt deɡenden tɑrtɑ biʃkeketeɡi 2 kømyr kɑmpɑdɑ ʒyzdøɡøn kiʃi kezeɡin kytyːdø. købyn bul bɑː dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑsɯnɑ t͡ʃejin sɑktɑlɑt, ʃɑjloːɡo t͡ʃejin ele emespi, ɑrzɑn kømyr bɑːrɯnɑ ʒetebi deɡen suroː ojlontup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ. elektr enerɡijasɯnɯnɯn tɑrtɯʃtɯɡɯnɑn ulɑm kømyrɡø suroː tɑlɑp murdɑɡɯdɑn dɑ kyt͡ʃ ɑldɯ.
bi-bi-si bir top ʒɯldɑn beri kɑrɑ-ket͡ʃeden kømyr tɑrtɯp ʒyrɡøn ɑjdoːt͡ʃu esen ɑʒɯmɑmbetovdu kepke tɑrtɯ. ɑl kømyrken trɑns ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃi orun bɑsɑrɯ.
biʃkekten kɑrɑ-ket͡ʃeɡe bɑrɯp kømyr ʒyktøp kelyːnyn t͡ʃɯɡɯmɯn sɑnɑp berseŋiz?
murun mɯndɑj ele debej ɑzɯrkɯsɯn eseptep bersem tyʃynyktyː bolt͡ʃudɑj. kømyrdy ordunɑn 1330 somdon ʒyktøjbyz. tyz bɑrɯp kele turɡɑn bolso 380 – 400 litr soljarkɑ ketet. soljarkɑ bolso 54-55 som bolup ʒɑtɑt. 21-22 miŋ som. 2 miŋ somɡo ʒɑkɯn tɑmɑk-ɑʃɯ, mɑjdɑ-bɑrɑtɯ. kokus tynøp kɑlɯp kezek kytø turɡɑn bolsoŋ vɑɡondo bir por ija tɑmɑktɯ 250 somɡo ɑlɑsɯŋ. normɑdɑn ɑʃpɑj ʒyktøp kele turɡɑn bolsoŋ 22-25 tonnɑɡɑ t͡ʃejin. men t͡ʃirkeɡit͡ʃ syjrøp bɑrɡɑndɑrdɯkɯn ɑjtɯp ʒɑtɑm. t͡ʃirkeɡit͡ʃi ʒok bɑrɡɑndɑr ɑzɯrɑːk ʒyktøjt, ɑndɑ bolʒol menen 300 litrdej mɑj sɑrptɑlɑt. bulɑrdɯ, bɯjɯlkɯ kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯ eske ɑlɡɑndɑ ɑjdoːt͡ʃulɑr biʃkekke tɑrtɯp kelɡen kømyryn 4000 somdon ɑʃɯrbɑj sɑtsɑ, ortomt͡ʃu kɑmpɑ 400-500 som koʃkondo elɡe dɑɡɯ, øzdørynø dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bolmok. et͡ʃ mɑsele t͡ʃɯkmɑk emes. bɯltɯr 3500-3800 somɡo ɑrɑŋ t͡ʃɯkkɑn. bul ʒerde økmøttyn dɑɡɯ tyzdøn-tyz kynøsy bɑr. sebebi kømyr kɑzuːnu 60 kyn ket͡ʃiɡip bɑʃtɑdɯ dɑ. ʒetekt͡ʃi ɑlmɑʃtɯ, ubɑɡɯndɑ texnikɑ bølynbøj uʃul boldu dɑ. ɑzɯr kɯrɡɯz kømyrɡø ele kyt͡ʃ kelip ʒɑtɑt. kyn-tyn iʃtejt. bir ʒɑɡɯnɑn ʒeb, bir ʒɑɡɯnɑn el kytyp ʒɑtɑt. sebebi ɑl ʒerdeɡi on t͡ʃɑktɯ kɑrʲer iʃtebej ʒɑtɑt dɑ. bɯltɯr, murdɑɡɯ ʒɯlɯ ment͡ʃik kɑrʲerler dɑɡɯ iʃtep turt͡ʃu. ɑlɑrdɑn dɑ kømyr kelip, suroː-tɑlɑptɯ teŋ sɑlmɑktɑɡɑnɡɑ ʒɑrdɑm bolt͡ʃu dɑ.
siz ɑjtkɑn on t͡ʃɑktɯ ment͡ʃik kɑrʲer emne sebepten iʃtebej ʒɑtɑt?
eŋ neɡizɡisi kɑrʒɯ. ɑlɑrɡɑ texnikɑnɯ lizinɡɡe beriʃ kerek. mɑmleket oʃol ʒɑɡɯnɑn kømøktøʃsø køjɡøj t͡ʃet͡ʃilmek. misɑlɯ bizdin firmɑdɑ biz kɑːlɑɡɑn texnikɑ bolso pɑjdɑsɯn dɑ tɑːp, ɑrzɑn dɑ tɑrtɯp beret elek. ʒɑŋɯ texnikɑnɯn kyt͡ʃy kyt͡ʃ, t͡ʃɯɡɯmɯ dɑɡɯ ɑz. ɑlɑrdɑ texnikɑ eski, ʒɑŋɯnɯn kyt͡ʃynø sɑlbɑsɑ bolbojt. ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ele ojloɡon kɑrʲerler bɑr. ɑlɑr 40-50 mɑʃine kømyr sɑtɯp, ɑkt͡ʃɑsɯn t͡ʃøntøɡynø sɑlɯp ɑlɑt dɑɡɯ toktotup kojot. oʃonun bɑːrɯn ɑnɑlizdep t͡ʃɯɡuː kerek.
kɯmbɑt deɡende dele bɯjɯl 4000 somdon sɑtsɑ ɑjdoːt͡ʃulɑr ʒɑkʃɯ kireʃe tɑpmɑk dep ʒɑtɑsɯz. ɑndɑ emneɡe ɑlɑr 5600-5800 somɡo t͡ʃejin kɯmbɑttɑtɯp ʒiberiʃti?
bɑrɯbɯz ele pende ekenbiz dɑ. ɑʒiotɑʒ bolup ɑtkɑndɑ ɑlkɯmɯn tɯja ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ ɡo. bizdin firmɑ ɑl turɡɑj bɑːnɯ tyʃyryʃøt beken dep ɑtɑjɯn ɑk ija dɑɡɯ kɯlɯp, 300 tonnɑnɯ 4000 somdon sɑttɯrdɯk. birok bizdin ɑlɯbɯz kelbej kɑldɯ. ɑnɑn emne boldu? kømyr kelet, ɑlɑrmɑndɯn køptyɡynøn ɑjdoːt͡ʃuɡɑ kelip biri 5000 dese, ekint͡ʃisi 5200, dɑɡɯ biri 5500 dep kømyr emes ele ɑwk ion bolup ketpedibi. kɑmɑz øzy uʃul bɑːɡɑ sɑtsɑ, ɑɡɑ ortomt͡ʃu kɑmpɑ koʃso, ɑnɑn kelip yjynø t͡ʃejin tɑʃɯjm deɡender koʃso kømyr 7000 somɡo t͡ʃɯɡɑt dɑ. el oʃondon kɯjnɑldɯ.
bi-bi-si: emi eki kɑmpɑdɑɡɯ bɑː 3000 somɡo tyʃty. oʃol kyndøry kømyrdy ɑjabɑj kɯmbɑt sɑtkɑn ɑjdoːt͡ʃulɑr menen syjløʃø ɑldɯŋɯzbɯ, ɑzɯr emne dep ʒɑtɯʃɑt?
esen ɑʒɯmɑmbetov: oobɑ, sɑːt sɑjɯn syjløʃyp ele ʒɑtɑm. ɑzɯr kɑrɑp, mojundɑrɯnɑ ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. bir sɯjrɑ pinkodɡo tyʃyp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. eldi ɑjabɑj kɯjnɑp ʒiberiptirbiz, emi biz 4000 somdon ɑʃɯrbɑjlɯ, kɑmpɑnɯkɯn koʃkondo 4500 bolot dep turuʃɑt. emi ɑl ʒɑɡɯn men t͡ʃet͡ʃpejm. bir, bir ʒɑrɯm ɑjdɑɡɯ ɑʒiotɑʒ yt͡ʃyn elden ket͡ʃirim surɑp ʒɑtɯʃɑt. mɑmleket bir zɑmɑttɑ ɑlɑrɡɑ øz kyt͡ʃyn kørsøtyp kojo ɑldɯ. zɑmɑttɑ ordunɑ kojdu.
prezident ɑjdoːt͡ʃulɑr 50-60 miŋ somɡo t͡ʃejin pɑjdɑ tɑpkɑnɯ tuːrɑluː ɑjtpɑdɯbɯ. bul mymkynby?
tuːrɑ, tuːrɑ. mymkyn emes ele ɑndɑn dɑ køp tɑpkɑndɑr boldu. ɑr bir rejsinde miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin tɑpkɑndɑr boldu.
emi kømyr bɑzɑrdɑɡɯ ɑbɑl kɑt͡ʃɑn turuktɑʃɑt dep ojlojsuz?
20 kyndyn ɑjlɑnɑsɯndɑ eldin køby ɑlɯp bytøt, bir ɑjɡɑ ʒetpej bujursɑ turuktɑʃɑt.
ɑzɯr 3000 somdon sɑtɯlsɯn dep tɑʃɯp ʒɑtkɑn ɑjdoːt͡ʃulɑr kuru ʒɑlɑk kɑlɯp kɑlbɑjbɯ?
ʒok kɑlbɑjt. mɯnɑ 1300 somdon ordunɑn ɑlsɑ, 1670 som kɑlɑt. 22000 som mɑjɯnɑ, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ tonnɑsɯnɑ 600-700 somdon ɑjdoːt͡ʃuɡɑ kɑlɑt.
emi køpt͡ʃylykty tyjʃøltkøn suroːɡo keleli. kezek kytkøndørdyn bɑsɯmduːsu mɯndɑj ɑrzɑn bɑː kɑjrɑ ele toktojt ɡo, kɯmbɑttɑp ketkent͡ʃe ylɡyryp kɑlɑlɯ dep keldik deɡender. bul suroːɡo ʒoːp ɑlɯp, ʒɑlpɯ ele ɑbɑldɯ bileli dep kɯrɡɯz kømyr mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɑ dɑɡɯ kɑjrɯldɯk.
respublikɑ bojunt͡ʃɑ bir ʒɯlɡɑ 3 mln tonnɑ kømyr kerek. ɑnɯn 950 miŋ tonnɑsɯ kɑbɑk bɑssejninen (køpt͡ʃylyk kɑrɑ-ket͡ʃe kømyr keni dep bilet) kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. ølkødøɡy bɑʃkɑ kømyr kenderinen kɑzɯp ɑlɡɑndɑn sɯrtkɑrɯ kɑzɑkstɑndɑn dɑɡɯ kømyr tɑʃɯlɑt. kømyrdyn 1 mln 600 miŋ tonnɑsɯn biʃkek ʒeb ʒɑɡɑt. kɑrɑ-ket͡ʃede bɯjɯl 17 kompɑnija menen birɡelikte 950 miŋ tonnɑ kømyr kɑzɯʃ kerek. iʃ oktjabrʲ ɑjɯndɑ ɡɑnɑ bɑʃtɑlɡɑndɯktɑn 255 miŋ tonnɑdɑn ɑʃɯk kømyr kɑrɑ-ket͡ʃeden t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. bɯjɯl iʃ ket͡ʃ bɑʃtɑldɯ dep kyn-tyn tɯnbɑj iʃtep ʒɑtkɑndɯktɑn uʃunt͡ʃɑ ubɑkɯttɑ ele on ɑjdɯn plɑnɯn ɑtkɑrɯp kojɡonubuz belɡilyː boldu. buɡɑ t͡ʃejin mɯnt͡ʃɑlɯk kɯskɑ møːnøttø uʃunt͡ʃɑ kølømdøɡy kømyr kɑzɯlɑ elek bolt͡ʃu. ʒeke iʃkɑnɑlɑr kɑzsɑ kɑzɑt, kɑzbɑsɑ kɑltɯrɯp kojot. kyt͡ʃtyn bɑːrɯ kɑrɑ-ket͡ʃeɡe kelip ʒɑtɑt. ɑzɯr yt͡ʃ miŋ somdon sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn kømyr toktop kɑlbɑjt. ɑl ʒɑzɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. kerek bolso ɑjmɑktɑrɡɑ dɑɡɯ bul ɯkmɑnɯ ʒɑjɯltɯlɑt dep bizɡe mɑːlɯmɑt beriʃti ,- dedi mekemenin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ʒijde zoːtbekovɑ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjawkmk deputɑttɯkkɑ tɑlɑpker ʒɑnɯbek ɑbirovdu surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrttɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjawluttuk enerɡoxoldinɡ ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯ koldonuːɡɑ t͡ʃektøː kirɡizyː bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berdi
kømyr sɑtkɑn ɑr bir yt͡ʃynt͡ʃy kɑmpɑ bɑːnɯ køtørøt
prezident ubɑdɑ kɯlɡɑn 3000 somduk kømyr sɑtɯlɑ bɑʃtɑdɯ (dɑreɡi)
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kømyr bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berdi
biʃkekte kømyr sɑtuːt͡ʃu tyjyndør tekʃerilip, ɑjɯp sɑlɯndɯ
ʒeb kømyrdy kɑzɑkstɑndɯk « ampton esources imited» kompɑnijasɯnɑn ɑlɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ kømyrdyn bɑːsɯ bekitildi
kømyrdyn 1 tonnɑsɯnɯn bɑːsɯ 5 miŋ somɡo t͡ʃejin t͡ʃɯɡuːdɑ
kɑrɑ-ket͡ʃeden biʃkek ʒebine kømyr tɑʃɯɡɑn ɑjdoːt͡ʃulɑr iʃ tɑʃtɑdɯ
ukmk: «kɯrɡɯzkømyr» ʒɑnɑ trɑnsport ministrliɡinin kɯzmɑtkerlerin kɑrmɑdɯ
oʃ ʃɑːrɯndɑ ɑliʃer nɑvoi køt͡ʃøsyndøɡy ɑk-buːrɑ kɑfesinen t͡ʃɯkkɑn ørt toluɡu menen øt͡ʃyryldy. bul tuːrɑluː økmdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
bildiryːɡø ɯlɑjɯk, ʒɑlɯn sɑːt 11:45te toluk øt͡ʃyrylɡøn.
tilsiz ʒoːnun ɑjantɯ bolʒol menen 700 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrdi tyzøt. kɯrsɯktɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr kɑttɑlɡɑn ʒok , – dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
ɡlɑvnɑja strɑni ɑ / boʃ orundɑr / nɑznɑt͡ʃennɯje po itoɡɑm konkursɑ / konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 21.10.2016-ʒɯldɑɡɯ bujruɡu menen dɑjɯndɑlɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
rɑjonduk tijeʃelyː mekeme-ujumdɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin ʒɑnɑ ɑjɯl økmøttørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ oturum
ʒɑrɯja! . t. bɑltɑɡulov ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡun uzɑk ʒɯldɯk møːnøtkø iʒɑrɑɡɑ beryː ʒønyndø
ɑt͡ʃɯk bjud͡ʒet, ønyɡyːɡø kɑrɑj ʒol
«turuktuː ʒerɡiliktyː ekonomikɑlɯk ønyɡyː» dolboːru
ɑltɯn medɑlʲ menen kɑjtkɑn ʒoːkerler sɯjlɑnɯʃtɯ
ʒeke iʃkerlerdi koldoː-ʒumuʃsuzduktun ɑldɯn ɑlɑt .
ɑlɑ-bukɑ rɑjon ɑrɑlɯk oːrulɑrdɯn ɑldɯn ɑluː sɑnitɑrdɯk epidemioloɡijalɯk køzømøldøː borboruː ʒɑŋɯ unɑːluː boluʃtu
tørɑɡɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun ɑkimi menen ʒumuʃ ustundo ʒoluɡuʃtu
labuka.kg ɑlɑ-bukɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn rɑsmij sɑjtɯ
bɑʃkɯ bet / ɑjmɑktɑr / ɑlɑ-bukɑ
ʒɑrɯja! it͡ʃki kɑdrlɑr rezervine sɯnɑk
es ɑluː ʒɑjlɑrɯnɑ bɑruːt͡ʃu ʒoldor keŋejtilyːdø
ɑlɑ-bukɑ-sɑj es ɑluː ʒɑjɯnɑ, ʃɑrkɯrɑtmɑ ʒɑnɑ ɑk-bɑltɯrkɑn kølynø ketyːt͡ʃy ʒoldor kenejtilip, tɑbijat k...
» bɑrt͡ʃɯn» ʒɑjloː ønyɡyː borboru ɑt͡ʃɯldɯ
ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ nɑristelerdin ʒɑjkɯ es ɑluː mezɡilinde ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːsy, bɑldɑrdɯn zeen...
ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑlɡɯlɯktuː iʃ-ɑrɑketter
2019-ʒɯl ʒɑj ɑjlɑrɯ ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ bir top iʃter kɯzuː tyrdø ʒyrɡyzylyːdø. belɡilej ketsek ...
1-ijunʲ- bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kyny
1-ijunʲ- bɑldɑrdɯn mɑjrɑmɯ, bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kyny!.. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl økmøty ʒɑnɑ ɑjɯldɯk k...
26.10.2022 kommentɑriː k zɑpisi ʒɑrɯja! it͡ʃki kɑdrlɑr rezervine sɯnɑk otkljut͡ʃenɯ
11.07.2019 kommentɑriː k zɑpisi es ɑluː ʒɑjlɑrɯnɑ bɑruːt͡ʃu ʒoldor keŋejtilyːdø otkljut͡ʃenɯ
ɑlɑ-bukɑ-sɑj es ɑluː ʒɑjɯnɑ, ʃɑrkɯrɑtmɑ ʒɑnɑ ɑk-bɑltɯrkɑn kølynø ketyːt͡ʃy ʒoldor kenejtilip, tɑbijat kojnundɑ es ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑr tyzylyːdø.
oʃondoj ele kɯʃkɑ kɑrɑtɑ kɑlktɯn mɑlɡɑ ʒem-t͡ʃøbyn dɑjardoːt͡ʃu sɯrt-tɑlɑː mɑssivine bɑruːt͡ʃu ʒoldor dɑ oŋdolup, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrɡɑ ɯŋɡɑjluːluktɑr ʒɑrɑldɯ.
09.07.2019 kommentɑriː k zɑpisi » bɑrt͡ʃɯn» ʒɑjloː ønyɡyː borboru ɑt͡ʃɯldɯ otkljut͡ʃenɯ
ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ nɑristelerdin ʒɑjkɯ es ɑluː mezɡilinde ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːsy, bɑldɑrdɯn zeendyː boluʃunɑ ʃɑrt tyzyː mɑksɑtɯndɑ » bɑrt͡ʃɯn» ʒɑjloː ønyɡyː borboru ɑt͡ʃɯlɯp, iʃtøːɡø berildi. ʒɑjloː ønyɡyː borborunun neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ: bɑldɑrdɯn ʒɑjkɯ kɑnikuldɑɡɯ ubɑktɯlɑrɯn nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː, ʒɑjloːnun tɑzɑ ɑbɑsɯnɑn dem ɑlɯp, sport menen mɑʃɯɡɯʃɯp den-soːluktɑrɯn t͡ʃɯŋdoː, komʲpjuter, televizor, smɑrtfon ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː ɡɑd͡ʒetterden ɑz dɑ bolso ɑlɯstɑp, vertuɑldɯk emes t͡ʃɯnɯɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn ojundɑrdɯ ojnoː menen birɡe fizikɑlɯk ʒɑnɑ intelektuɑldɯk ʒøndømdyːlyktøryn ɑrtɯruː. mɯndɑj interɑktivdyː ɯkmɑ bɑldɑrdɯn ɑr tɑrɑptuː ønyɡysynø ʒɑkʃɯ øbølɡø tyzøt deɡen iʃenit͡ʃtebiz .
14.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑlɡɯlɯktuː iʃ-ɑrɑketter otkljut͡ʃenɯ
2019-ʒɯl ʒɑj ɑjlɑrɯ ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ bir top iʃter kɯzuː tyrdø ʒyrɡyzylyːdø. belɡilej ketsek sɑrɯ-tɑlɑː ɑjɯlɯndɑɡɯ n.orozɑlijev ʒɑnɑ ɑlɑ-bukɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ k.ʃɑripov, t͡ʃ.ɑsɑnov køt͡ʃølørynø ɑsfɑlʲt tøʃølyp, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. s.ibrɑimov køt͡ʃøsyndøɡy selkɑnɑnɯ tɑzɑloː ʒumuʃtɑrɯ kɯzuː ʒyryp,dostuk ɑjɯlɯndɑɡɯ «nɑriste» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯn tosmoloː ʒumuʃtɑrɯ bɑʃtɑldɯ. oʃonu menen kɑtɑr sɑrɯ-tɑlɑː ɑjɯlɯndɑɡɯ orto-korɡon køt͡ʃøsyn ʃɑɡɑldoː ʒumuʃtɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt. ɑjɯl ɑjmɑktɑɡɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn «ʒoːɡɑzɯn»bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 50 dɑːnɑ, «kelet͡ʃek»bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 10 dɑːnɑ, «nɑriste» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 20 dɑːnɑ eki kɑbɑttuː kerebet, oʃondoj ele «ʒoːɡɑzɯn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 40 dɑːnɑ, «nɑriste» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 70 dɑːnɑ, «ɑltɯn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 50 dɑːnɑ, «dostuk» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 35 dɑːnɑ, «ʒɯldɯzt͡ʃɑ»bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ 30 dɑːnɑ oturɡut͡ʃ, «kynt͡ʃubɑk»bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ bɑldɑr yt͡ʃyn ʃkɑftɑr sɑtɯp ɑlɯnɯp berildi. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bilim beryː mekemelerin kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː (remont) iʃterine kerekteluːt͡ʃu mɑteriɑldɑr tɑrkɑtɯlɯp, ut͡ʃurdɑ ʒumuʃ ʒyryp ʒɑtɑt. ølkøny sɑnɑripteʃtiryː byɡynky kyndyn tɑlɑbɯ bolup ʒɑtɑt. oʃonduktɑn ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnɯp, ɑjmɑɡɯbɯzdɯn ønyɡyː tempine dem beryː mɑksɑtɯndɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ kɑmerɑlɑr ornotuldu.
01.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi 1-ijunʲ- bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kyny otkljut͡ʃenɯ
1-ijunʲ- bɑldɑrdɯn mɑjrɑmɯ, bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kyny!.. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl økmøty ʒɑnɑ ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ʒɑlpɯ kit͡ʃinekej bɑldɑr bɑːrɯbɯzdɯn koldoːbuzɡɑ dɑ, korɡoːbuzɡɑ dɑ muktɑʒ ekendiɡin, bɑldɑrɡɑ tɑtɯktuː tɑrbija beryː, ʒetiʃtyː bilim ɑluːsunɑ, øz kelet͡ʃeɡine iʃenimduː kɑrɑp, ilɡeri ymyt bɑjloːsunɑ keŋiri ʒol ɑt͡ʃɯp beryː- bizdin mildet ekenibizdi eske ɑlɯp, kɑloː tilekterin, kuttuktoː søzdøryn ɑjtɯp, ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bolɡon t͡ʃyrpølørɡø belek tɑrtuː kɯlɯʃɯp, mɑjrɑmdɯk ket͡ʃeɡe kɑtɯʃkɑn ʒɑlpɯ kit͡ʃinekej bɑldɑrɡɑ ʃirindikterdi beriʃti.
bɑlɑlɯk doːruŋɑr kɑmkorduktɑ, bɑktɯluː øtsyn, ɑrdɑktuː bøbøktør!..
bytyryːt͡ʃylørdøn kele ʒɑtkɑn ylɡylyː ʒørølɡølør ulɑnuːdɑ .
26.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi bytyryːt͡ʃylørdøn kele ʒɑtkɑn ylɡylyː ʒørølɡølør ulɑnuːdɑ . otkljut͡ʃenɯ
tørøɡeldi bɑltɑɡulov ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin murdɑɡɯ bytyryːt͡ʃylørynyn ɑrɑsɯndɑ tyrdyː kɑjrɯmduːluk ɑk ijalɑrɯ, bilim ujasɯnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm beryː iʃteri ulɑnuːdɑ. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl økmøtynø kɑrɑʃtuː ɑlɑbukɑ ɑjɯlɯnɯn tørøɡeldi bɑltɑɡulov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebin 10 ʒɯl murdɑ ɑjaktɑɡɑn bytyryːt͡ʃyløry, imɑrɑttɯn terezelerin ʒɑŋɯlɑp, ʒɑŋɯ tepkit͡ʃ kurdurup beriʃip, ɑkɯrkɯ koŋɡuroː ɑzemi menen kɑtɑr ʒɑŋɯ kuruluʃtun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ dɑ bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɑkim emilbek ɯsɑkulovit͡ʃ bɑʃtɑɡɑn bir top mekeme iʃ-kɑnɑ myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɯʃtɯ.ʒɑlpɯsɯnɑn 1 millionɡo ʒɑkɯn kɑrɑʒɑt sɑrptɑldɯ. «ɑkɯrkɯ koŋɡuroː» kɑɡɯlɯp, kezekteɡi okuː ʒɯlɯ ʒɯjɯntɯktɑldɯ. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ bytyryːt͡ʃy klɑsstɑrɡɑ mektepti bytyryː ɑzemine kɑrɑtɑ ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup, belek ɑluːɡɑ, kɯmbɑt ɑvtownɑːlɑrɡɑ tyʃyp, ylpøt kurup, kɑfe-restorɑndɑrdɑ sɑjrɑndoːɡo bilim beruː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn tɯjuw sɑlɡɑn. eskerte ketsek respublikɑ bojunt͡ʃɑ 2262 mektepte 9-klɑsstɯ 95 miŋ,11-klɑsstɯ 61 miŋ bytyryːt͡ʃylør ɑjaktɑp ʒɑtɯʃɑt
rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ soːptuː iʃter ɑtkɑrɯluːdɑ
23.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ soːptuː iʃter ɑtkɑrɯluːdɑ otkljut͡ʃenɯ
bɑlɑ- bɑkɯt, bɑlɑ-kubɑnɯt͡ʃ rɑmɑzɑn ɑjɯndɑɡɯ ɑrɯ soːptuː, ɑrɯ pɑjdɑluː iʃ-ɑrɑketter ulɑnuːdɑ. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯlɯnɯn s.ibrɑimov ʒɑnɑ kulbɑjev køt͡ʃøløryndøɡy eki kɑbɑttuː yjlørdyn ɑldɯnɑ bɑldɑr ojnoːt͡ʃu ɑjantt͡ʃɑlɑr kurulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. bɑlɑ kubɑnsɑ, ɑːlɑm kubɑnɑt demekt͡ʃi kit͡ʃinekej nɑristelerdin kubɑnɯt͡ʃɯndɑ t͡ʃek ʒok! oʃondoj ele sɑrɯ-tɑlɑː ɑjɯlɯndɑɡɯ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ turɡuzulɡɑn esteliktin kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒumuʃtɑrɯ dɑ ɑtkɑrɯldɯ. oʃonu menen ele kɑtɑr sɑpɑlɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ rɯskulbekov køt͡ʃøsynø trɑnsformɑtor ornotuldu.
bejiʃ- ene tɑmɑnɯ ɑstɯndɑ « orozonuzdɑr kɑbɯl bolsun!
21.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi bejiʃ- ene tɑmɑnɯ ɑstɯndɑ « orozonuzdɑr kɑbɯl bolsun! otkljut͡ʃenɯ
sɑbɯr, meerimdyːlyk, syjyːnyn ylɡysujuy bolɡon, yj-bylø ʒɑnɑ koːmduk turuʃubuzdun pɑjdubɑlɯ bolɡon eneleribizdin mɑjrɑmɯ ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯnɑ tuʃ keldi.»bejiʃ- ene tɑmɑnɯ ɑstɯndɑ » demekt͡ʃi, eneleribiz t͡ʃoːŋ tɑːzim ʒɑnɑ sɯj-urmɑt kørsøtylyp, iftɑrlɯk ( oːz ɑt͡ʃuː ) ujuʃturuldu. orozonuzdɑr kɑbɯl bolsun!
nurkul orozɑlijev køt͡ʃøsyn ɑsfɑlʲttoː iʃteri bɑʃtɑldɯ
17.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi nurkul orozɑlijev køt͡ʃøsyn ɑsfɑlʲttoː iʃteri bɑʃtɑldɯ otkljut͡ʃenɯ
2019-ʒɯl reɡiondordu ønyktyryː ʒɑnɑ sɑnɑripteʃtiryː ʒɯlɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ ɑtkɑrɯlɯlɯp ʒɑtkɑn iʃterden dɑɡɯ bir ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯk. ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː sɑrɯ-tɑlɑː ɑjɯlɯndɑɡɯ nurkul orozɑlijev ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃøsyn ɑsfɑlʲttoː iʃteri bɑʃtɑldɯ. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑsfɑlʲttoː iʃteri kɯzuː ʒyryp ʒɑtɑt.
et͡ʃ kim, et͡ʃ nerse unutulbɑjt! 9-mɑj uluː ʒeŋiʃ kyny!
10.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi et͡ʃ kim, et͡ʃ nerse unutulbɑjt! 9-mɑj uluː ʒeŋiʃ kyny! otkljut͡ʃenɯ
ʒeŋiʃ mɑjrɑmɯ ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ t͡ʃoŋ sɑltɑnɑt menen belɡilendi. iʃ-t͡ʃɑrɑ ʒeŋiʃ es ɑluː pɑrkɯndɑɡɯ «belɡisiz ʒoːker» esteliɡine ɡyl koju menen bɑʃtɑlɯp, soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon ʒoːkerlerɡe bɑɡɯʃtɑlɯp kurɑn okutulup, ɑlɑrdɯn ʒɑrkɯn elesterin eskeryː mitinɡi øtkøryldy. mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑ rɑjondun borborduk ɑjantɯn køzdøj ulɑntɯlɯp,»ølbøs polk» ʒyryʃy øtty. mɑdɑnij mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr, kurɑlduː kyt͡ʃtørdøn tyzylɡøn ɑskerdik ʒɑnɑ oːr texnikɑlɯk pɑrɑd mɑjrɑmdɯk mɑːnɑjdɯ kørkynø t͡ʃɯɡɑrdɯ.
rɑjondun ɑkimi e.ɑbdɯkɑdɯrov ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑ.tursunbɑjev ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr rɑjondun kɑlkɯn deɡele bytyndøj kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ uluː ʒeŋiʃtin 74 ʒɯldɯk mɑːrekesi menen kuttuktɑʃtɯ. 9-mɑj ʒeŋiʃtin uluː mɑjrɑmɯnɑ urmɑtɯnɑ ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃ mɑːlɯndɑɡɯ oːruktun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ,emɡektin ɑrdɑɡerlerine ʒɑnɑ mɑjɯptɑrɯnɑ, soɡuʃ ɑrdɑɡerlerinin ʒesir ɑjaldɑrɯnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ tursunbɑjev ɑzizbek ɑtɑkozujevit͡ʃtin kɑtɯʃuːsundɑ belekter tɑpʃɯrɯldɯ.
rɑjondoɡu mekeme iʃ-kɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi, ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯ menen birɡelikte soɡuʃtun 2 ɑrdɑɡerine tokuluː ʒɯlkɯ mindiriʃti.
ɑlɑ-bukɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ ɑkim k.t͡ʃɑrɡɯnbɑjev, rɑjonduk tijeʃel...
«turuktuː ʒerɡiliktyː ekonomikɑlɯk ønyɡyː» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒumuʃt͡ʃu plɑndɑrɡɑ ɯlɑjɯk kvɑrtɑl sɑ...
moskvɑdɑ øtkøn tɑnkovɯj biɑtlondo kɯrɡɯzstɑn nɑmɯsɯn korɡop, ɑltɯn medɑlʲ menen kɑjtkɑn ɑlɑ-bukɑ rɑj...
ʒɑkɯndɑ ɑlɑ-bukɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ-ɑkim nurbek bejʃenɑlijevit͡ʃ ʒeke iʃke...
bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk mɑjrɑmɯ ørykty ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ
05.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk mɑjrɑmɯ ørykty ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ otkljut͡ʃenɯ
bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ 2019-ʒɯldɯn 31-mɑj kyny ørykty ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumdɑrɯndɑ mɑjrɑmdɯk sɑltɑnɑttɑr bolup øtty. mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒoɡorku deŋɡeelde øtkørylyp, ɑjɯl økmøt tɑrɑbɯnɑn bɑldɑrɡɑ 15miŋ (on beʃ miŋ) somduk belekter dɑjardɑlɯp berildi. mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumdɑrɯndɑɡɯ yzyrlyː emɡektenɡen kɯzmɑtkerlerɡe ɡrɑmotɑlɑr tɑpʃɯrɯldɯ.
04.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi tɑʃ-ɑrɯktɑ sel tɑʃkɯnɯ otkljut͡ʃenɯ
køk — serek ɑjɯl økmøtynyn tenɡi ɑjɯlɯndɑɡɯ tɑʃ-ɑrɯk ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ kɑtuː ʒɑmɡɯr ʒɑɡɑndɯn kesepetinen sel ʒyryp, ɑjɯldɯn turɡundɑrɯnɑ øtyːt͡ʃy ʒoldu, ɑrɯktɑrdɯ sel kɑptɑp ketken. suː ʒyryːt͡ʃy ɑrɯktɑr tɑzɑlɑnɯp ,100 koʒolukɑ bɑruːt͡ʃu ʒoldor oŋdolup, kɑlɯbɯnɑ keltirilip,trɑnsport kɑttɑmdɑrɯ kɑjrɑdɑn ʒolɡo kojulup, ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ suːɡɑt suːlɑr menen kɑmsɯz boluʃtu.oʃondoj ele sɑjdɯn ʒeekteri dɑ tɑzɑlɑnuːdɑ belɡilej kett͡ʃy nerse kɑtuː nøʃørløɡøn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn 2019-ʒɯldɯn 2-mɑj kyny ʒɑːɡɑn.
ʒetkint͡ʃek bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ «bɑktɯluː bɑlɑlɯk» ɑttuː mɑjrɑm bolup øtty
01.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi ʒetkint͡ʃek bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ «bɑktɯluː bɑlɑlɯk» ɑttuː mɑjrɑm bolup øtty otkljut͡ʃenɯ
1- ijunʲ bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø kɑrɑtɑ køk-serek ɑjɯl økmøtyndø ʒɑjɡɑʃkɑn tɑʃbɑjevɑ umsunɑj ɑtɯndɑɡɯ «ʒetkint͡ʃek» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ «bɑktɯluː bɑlɑlɯk» ɑttuː mɑjrɑm bolup øtty. mɑjrɑmɡɑ kɑrɑtɑ øzɡøt͡ʃø ʃɑŋ menen dɑjardɯk bolɡonu eʃikten ɑttɑp kirɡende ele kørynyp turdu. bɑldɑrdɯn mɑjrɑmdɯk mɑːnɑjlɑrɯ, ɑtɑ-enlerlerdin tolkundoːloru, bɑkt͡ʃɑnɯn ʒɑsɑlɡɑsɯ kudum ele ʒomoktoɡudɑj. mɑjrɑmdɯk ket͡ʃeni bɑkt͡ʃɑnɯn ʒetekt͡ʃisi sɑltɑnɑt tojalijevɑ ɑt͡ʃɯp berip, bɑkt͡ʃɑdɑ bolup ʒɑtkɑn ʒetiʃkendikterɡe toktolup øtty. kɑzminerɑls kompɑnijasɯ tɑrɑbɯnɑn 450 m ʒerɡe ɑʃɑr ʒolu menen ement tøʃølyp, ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn 50 000 som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ bølynyp, mɑteriɑldɯk ʒɑktɑn dɑɡɯ ʒɑrdɑmdɑr kørsøtylɡønyn, ɑtɑ-enelerdin demøːrt͡ʃylyɡy menen 60orunɡɑ kerebetter ɑlɯnɡɑnɯn ɑjtɯp øtyldy. ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek isrɑilov bɑldɑrɡɑ t͡ʃɯn dilinen kɑːloː tilekterin ɑjtɯp,siler bizdin erteŋki kelet͡ʃeɡibizsiŋer, silerdi ɑr tɑrɑptɑn koldoɡonɡo dɑjarbɯz dep, bɑldɑr yt͡ʃyn ɑlɯp kelɡen tystyː televizor ʒɑnɑ tɑmɑk ʒɯlɯtuːt͡ʃu pet͡ʃkɑsɯn tɑpʃɯrdɯ, oʃondoj ele bɑldɑrdɯn ɑr bir ɑtkɑrɡɑn kon erttik nomerlerin kubɑnuː menen kɑbɯl ɑlɯp ʒɑttɯ. bɑldɑrdɯn ʒɑʃoːsu keremet dyjnø turbɑjbɯ dep, kubɑnɡɑnɯn ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑj bɑldɑr menen syrøtkø tyʃkønɡø dɑ ylɡyryʃty
bɑldɑr ʒerdin ʒɑnduː ɡyldøry .
01.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi bɑldɑr ʒerdin ʒɑnduː ɡyldøry . otkljut͡ʃenɯ
«bɑldɑr ʒerdin ʒɑnduː ɡyldøry! » uʃundɑj ɑtɑlɯʃtɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ 1-mɑj ɑjmɑɡɯndɑɡɯ «mɑjskɑja» t͡ʃek ɑrɑ zɑstɑvɑsɯ, mili ija bølymy, ut͡ʃɑskɑlɯk oːrukɑnɑ, ɡsv, mektep direktorloru, kɯrɡɯz pot͡ʃtɑ bølymy, bɑldɑrdɯn iskusstvo mektebi, ʒeke iʃkerler kɑtɯʃɯʃtɯ. ʒetekt͡ʃilerden belek ɑlɯʃkɑn bɑldɑr ɑllejadɑ t͡ʃɑkɑn kon ert køryʃyp, koʃulɑ ɯrdɑʃɯp, bɑlmuzdɑk ʒeʃip, futbol bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑtɯn dɑ øtkørɡønɡø ylɡyryʃty.
bɑldɑr yt͡ʃyn ubɑktɯsɯn, belek bet͡ʃkeɡin ɑjabɑɡɑn ʒetekt͡ʃilerɡe, ʒeke iʃkerlerɡe 1-mɑj ɑjɯl økmøtynyn ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiret
bɑldɑr ʒɑrkɯn kelet͡ʃektin eeleri
01.06.2019 kommentɑriː k zɑpisi bɑldɑr ʒɑrkɯn kelet͡ʃektin eeleri otkljut͡ʃenɯ
bɑldɑr ʒɑrkɯn kelet͡ʃektin eeleri! 1-ijunʲ — bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø kɑrɑtɑ ʒɑʃ ʒetkint͡ʃekterɡe køŋyl buruldu. nɑriste kubɑnsɑ, ɑːlɑm kuøɑnɑt demekt͡ʃi, ɑr bir bɑlɑnɯn kylkysy dyjnødøɡy eŋ mukɑmduː yn!
31.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi tɑzɑlɯk- ɯjmɑndɑn bɑʃtɑlɑt otkljut͡ʃenɯ
ɯjɯk ɑjt mɑjrɑmɯnɯn ɑldɯnɑn .»tɑzɑlɯk- ɯjmɑndɑn bɑʃtɑlɑt» deɡendej, 1-mɑj ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn kɑrɑ-yŋkyr ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃtɑrɯ ɑlɑ-bukɑ-pɑp rɑjondor ɑrɑlɯk ʒolunun ortok-bel ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ iʃembilik øtktryp, ʒol ʒeekterindeɡi tɑʃtɑndɯlɑrdɯ tɑzɑlɑʃtɯ. ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯnɯndɑɡɯ ɑːrɯ soːptuː, ɑːrɯ pɑjdɑluː kɯlɡɑn iʃteriŋizderin soːbun ʒɑrɑtkɑn ɑkɯrette øzy bersin! tɑʃtɑndɯnɯ ʒolɡo ɯrɡɯtpɑŋɯzdɑr!..urmɑttuː ʒerdeʃter!!!
sporttu ʒɑndɑj syjøly,kɯlmɯʃtɑn ɑlɯs bololu
30.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi sporttu ʒɑndɑj syjøly,kɯlmɯʃtɑn ɑlɯs bololu otkljut͡ʃenɯ
køk-serek ɑjɯl økmøty riːby menen birɡelikte ʒɑʃ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ ɑr kɑndɑj kɯlmɯʃtuːluktu ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ «sporttu ʒɑndɑj syjøly,kɯlmɯʃtɑn ɑlɯs bololu»-deɡen temɑdɑ mektepter ɑrɑlɯk 5-6-7-8-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ sporttun 8 tyry ,ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk 9-10-11klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ sporttun volejbol tyry bojunt͡ʃɑ meldeʃ øtkøryldy.
meldeʃtin ʒeŋyːt͡ʃylørynø riːby ʒɑnɑ ɑjɯl økmøt tɑrɑbɯnɑn diplom,ɡrɑmotɑ ʒɑnɑ tømøndøɡydøj ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr tɑpʃɯrɯldɯ. 1-orun dirlom ʒɑnɑ 4000 som.
kɑlɡɑn 7 komɑndɑɡɑ ɑr birine ɡrɑmotɑ 500 somdon.
mɯktɯ ojunt͡ʃu, mɯktɯ korɡoːt͡ʃu ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː nominɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ dɑ diplom ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr tɑpʃɯrɯldɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒɑlpɯ t͡ʃɯɡɯm fondu 15000 somdu tyzdy
«bɑldɑr bizdin plɑnetɑnɯn kelet͡ʃeɡi» bir ɑjlɯk ɑk ijasɯ
29.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi «bɑldɑr bizdin plɑnetɑnɯn kelet͡ʃeɡi» bir ɑjlɯk ɑk ijasɯ otkljut͡ʃenɯ
«bɑldɑr bizdin plɑnetɑnɯn kelet͡ʃeɡi» bir ɑjlɯk ɑk ijasɯnɯn neɡizinde, turmuʃtuk oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯlɡɑn bɑldɑr yt͡ʃyn «kɯjaldɑr orundɑlɑt» ɑttuː ɑk ija rɑjonduk sɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ bolup øtty. ɑliʃer tørøbɑjev bɑʃtɑɡɑn kollektiv bɑldɑr yt͡ʃyn kijim ket͡ʃe, tɑmɑk ɑʃ ɑlɯp beryː menen bɑldɑrɡɑ ʒɯluː mɑːnɑj tɑrtuːlɑʃtɯ. mɯndɑj ɑk ija rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymyndø, tokoj t͡ʃɑrbɑsɯndɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑttɑrɯndɑ dɑ øtkøryldy. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ iʃkerler dɑ øz sɑlɯmɯn koʃuʃtu
ɑʒek ɑjɯlɯndɑ tyndyk køtøryldy
26.05.2019 kommentɑriː k zɑpisi ɑʒek ɑjɯlɯndɑ tyndyk køtøryldy otkljut͡ʃenɯ
1-mɑj ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑʒek ɑjɯlɯndɑɡɯ orto mekteptin mɯndɑn 10 ʒɯl murdɑ bytkøn bytyryːt͡ʃyløry tɑrɑbɯnɑn ɑjɯldɯn kire beriʃine tyndyk ornotulup, lentɑsɯ kesildi
ʒɑʃtɑrdɯn demilɡesi,ɑrɑketi, ɯntɯmɑɡɯ ɑdɑmdɯ kubɑndɯrɑt.
ut͡ʃurdɑ ɑʒek ɑjɯlɯndɑɡɯ mɑdɑnijat yjndø, pɑlɑtkɑlɑrdɑ bilim ɑlɯp ʒɑtkɑn okuːt͡ʃulɑrɡɑ, muɡɑlimderɡe kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯn bɑːrɯ ubɑktɯluː ekendiɡi ɑjtɯlɯp, ɑkɯrkɯ koŋɡuroː mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑldɯ
it͡ʃki iʃter ministrliɡi ekstremisttik iʃmerdikke kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun koːmduk tɑlkuːɡɑ kojdu. dolboːr koomtalkuu.gov.kg sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
neɡizdeme kɑtɯndɑ ministr ulɑn nijazbekov dokument ekstremizmɡe kɑrʃɯ ɑrɑketterdi ʒɑŋɯ konstitu ijaɡɑ ʃɑjkeʃ keltiryː yt͡ʃyn dɑjardɑlɡɑnɯn bildirɡen. ɑl ekstremizm menen kyrøʃyːdø el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp ɯkmɑlɑr zɑrɯl ekenin, ølkønyn koːpsuzduɡunɑ korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn ɑr kɑndɑj ujumdɑrdɯn iʃmerdyːlyɡy bɑjkɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
mɯjzɑm dolboːrunun neɡizɡi mɑksɑtɯ – ɑdɑm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin, konstitu ijalɯk tyzylyʃtyn neɡizderin, ølkø ɑjmɑɡɯnɯn bytyndyɡyn, koːpsuzduɡun korɡoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
kɯrɡɯzstɑn mɑmlekettik bɑʃkɑruːɡɑ din ɑrɑlɑʃpɑɡɑn mɑmleket ekeni konstitu ijanɯn 1-berenesinde ʒɑzɯlɡɑn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrbɑtkende ukmk kɯzmɑtkerlerine kurɑlduː kɑrʃɯlɯk kørsøtyː boldu
bɑtkende ukmk kɯzmɑtkerlerine kurɑlduː kɑrʃɯlɯk kørsøtyː boldu
11.03.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
t͡ʃek ɑrɑ ɑrkɯluː kontrɑbɑndɑlɯk tovɑrlɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ bøɡøt kojuw bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylɡøn ɑrɑketter ut͡ʃurundɑ ukmknɯn eki kɯzmɑtkeri ʒɑrɑːt ɑldɯ. okuja byɡyn 11-mɑrttɑ bɑtken rɑjonunun sɑmɑrkɑndek ɑjɯlɯndɑ bolɡon.
ɑtɑlɡɑn kɯzmɑt tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, sɑmɑrkɑndek ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kɑmpɑɡɑ tintyː ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ, ɑnɯn eesi ʒetekteɡen 20ɡɑ ʒɑkɯn ʒɑrɑndɑr, kontrɑbɑndɑlɯk ʒykty kɑrmoːɡo ʒol berbøː yt͡ʃyn, kɯzmɑtkerlerdin mɯjzɑmduː iʃ ɑrɑketterine kɑrʃɯ ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl koldonulup, fizikɑlɯk kɑrʃɯlɯk kørsøtyʃkøn.
«kɯlmɯʃtɯn pro esstik dokumentterin ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ, ɑtkezt͡ʃiler tobu menen ukmk kɯzmɑtkerlerinin ortosundɑ mɑssɑlɯk kɑɡɯlɯʃuː bolɡon. mɑmlekettik kɑttoː nomerleri ʒok, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑltɯ unɑːnɯn ekøː t͡ʃek ɑrɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ylɡyryʃkøn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ukmknɯn eki kɯzmɑtkeri denesine ʒeŋil ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃkɑn. ut͡ʃurdɑ okujanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kɑrmɑlɯp, bul iʃ bojunt͡ʃɑ mili ijanɯn ɯkt͡ʃɑm terɡøː tobu birɡelikte iʃtep ʒɑtɑt», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ut͡ʃurdɑ fɑkt bojunt͡ʃɑ ukmk kɯlmɯʃtɯn bɑrdɯk ʒɑɡdɑjlɑrɯn ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ulɑntuːdɑ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑtɑjɯn kɯzmɑt ukuk korɡoː ʒɑnɑ bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɯn mɯjzɑmduː ɑrɑketterine toskoːlduk kɯluːdɑ ʒoːpkert͡ʃilik bɑr ekendiɡin eske sɑlɯʃɑt.
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) ɑ.k. keldibekovdun «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 3-berenesinin 4-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) ɡ.e. ɑtɑnɑjevɑnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2011-ʒɯldɯn 15-fevrɑlɯndɑɡɯ 50 toktomu menen bekitilɡen køp kvɑrtirɑluː turɑk yjdyn ʒɑnɯndɑɡɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡunun t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn ɑnɯktoː ʒɑnɑ tɑrizdøː tɑrtibi ʒønyndø ubɑktɯluː ʒobosunun 11-punktunun birint͡ʃi ɑbzɑ ɯnɯn, 12-punktunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ ʒɑnɑ ɑlɑ-toː el ɑrɑlɯk universiteti kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndumɡɑ kol kojuʃtu
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) evrɑzijskij sbereɡɑtelʲnɯj bɑnk ɑːknun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ investi ijalɑr ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn 1-berenesinin 3-punktunun, 3-berenesinin 1-punktunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) ɑ.m. ɑbɯʃevdin «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn t͡ʃenemdik ʒobolorunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) doklɑd sudʲi osmonovoj t͡ʃ.o. nɑ temu: «rolʲ konstitu ionnoj pɑlɑtɯ verxovnoɡo sudɑ kɯrɡɯzskoj respubliki v preodoleniː konstitu ionnɯx konfliktov v sisteme orɡɑnov ɡosudɑrstvennoj vlɑsti» (19-21 oktjabrja 2017 ɡ., ɡorod erevɑn, respublikɑ ɑrmenija)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) kulɑnbek uːlu ɑjbektin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ʒɑlpɯɡɑ birdej ɑskerdik mildeti ʒθnyndθ, ɑskerdik ʒɑnɑ ɑlʲternɑtivdik (ɑskerden tɯʃkɑrɯ) kɯzmɑttɑr ʒθnyndθ» mɯjzɑmɯnɯn 31-berenesinin 1-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) x.ʃ. kɑdɯrovɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ d.t. sɑimovɑnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 184-berenesinin konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) u.ɑ. ɑbdɯkɑimovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 32-berenesinin 3-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjasɯ t͡ʃolpon osmonovɑ krnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑndɯ
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) n.b sɑdɯkovdun m.s. bekbɑjevdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn 2017-ʒɯldɯn 13-sentjabrɯndɑɡɯ ɑnɯktɑmɑsɯnɑ dɑttɑnuːsun kɑroː ʒønyndø iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) ʒɑrɑn m.s. bekbɑjevdin θkyly n.b. sɑdɯkovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sottuk kolleɡijasɯnɯn 2017-ʒɯldɯn 13-ijulundɑɡɯ 46 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ dɑttɑnuːsu ʒθnyndθ
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) o.b. mɑjkɑnɑjevdin «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ bɑʒɯlɯk ʒønɡø sɑluː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 288-berenesinin ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) d.ɑ. t͡ʃekirovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ n.k kɑnxod͡ʒɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2008-ʒɯldɯn 26-fevrɑlɯndɑɡɯ 63 ʒɑzɯk-ɑtkɑruː sistemɑsɯnɯn kɯzmɑtt͡ʃɯsɯn kɑmsɯzdɑndɯruːnun tɑrtibi, ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ ɑl kɯzmɑttɯk mildetin ɑtkɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mertinɡen, ʒɑrɑdɑr bolɡon, kontuzija, trɑvmɑ ɑlɡɑn ʒe oːruɡɑn, kurmɑn bolɡon ʒe kɯzmɑttɑn boʃonɡondon kijin oʃol kɯzmɑt øtøp ʒyrɡøn kezde ɑlɡɑn ʒɑrɑttɯn, kontuzijanɯn, trɑvmɑnɯn ʒe oːrunun kesepetinen ølɡøn ut͡ʃurdɑ kɑmsɯzdoː tølømdørynyn ølt͡ʃømdøry ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2006-ʒɯldɯn 27-ijunundɑɡɯ 462 toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø toktomunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯnɯn (ombudsmeninin) sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdvokɑturɑsɯ ʒɑnɑ ɑdvokɑttɯk iʃ ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 19-berenesinin 4-bθlyɡynyn 1-4 punkttɑrɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ ʒɑŋɯ reɡlɑmentin bekitti
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn reɡlɑmentin bekityː ʒønyndø
(kɯrɡɯzt͡ʃɑ) m.dʒ. bɑrɯktɑbɑsovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ i.b. kɑkeːvdin kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk pro esstik kodeksinin 102-berenesinin 1-bølyɡynyn, 135-berenesinin 2-punktunun, 138-berenesinin 1-bølyɡynyn 7-punktunun, 249-berenesinin 1-bølyɡynyn birint͡ʃi, ʒetint͡ʃi ɑbzɑ tɑrɯnɯn, 325-berenesinin 5-bølyɡynyn, 329-berenesinin 1-bølyɡynyn 4-punktunun, 354-berenesinin 5-bølyɡynyn, 357-berenesinin 1-bølyɡynyn 5-punktunun ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ berɡende, ʒɑnɑ oʃondoj ele berilɡen ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ kɑjtɑrɡɑndɑ mɑmlekettik ɑlɯmdɯ mildettyː tyrdø tøløː eɡerde mɑmlekettik ɑlɯmdɯ tøløɡøndyɡy tuːrɑluː dɑlilderdi berbese deɡen bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
t͡ʃɯrɑktɑr menen t͡ʃɯrɑktɑr eŋ neɡizɡi ʒɑrɯk beryːt͡ʃy roldon tɯʃkɑrɯ, ɯlɑjɯktuː tɑmɑk ljustrɑsɯ folʲɡɑdɑ yj-bylønyn ʒɯluː ɑtmosferɑsɯ boluʃu mymkyn, ʒønøkøj suluːluk ʒɑnɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn ljustrɑ dɑɡɯ ɑdɑmdɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː mɑːnɑjdɯ ɑt͡ʃɯʃɯ mymkyn, oʃonduktɑn ʒɑʃoː toluɡu menen emo ionɑldɯk ʒɑɡɯmduːluk.
uʃul ʒɑrɑʃɯktuː tɑttuː tovɑrlɑrdɯn tekʃeryː stɑndɑrtɯ kɑndɑj? kelɡile, -jʒɑluː, siz yt͡ʃyn lɑmpɑlɑrdɯ tekʃeryː pro essin keŋiri tyʃyndyryp bereli. eɡer tekʃeryːnyn mɑzmunu ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋiz kelse, bɑjlɑnɯʃuːdɑn .
sɯrtkɯ kørynyʃyn / t͡ʃebert͡ʃiliɡin tekʃeryː
1. tekʃeryː of electroplated lamps
elektr ʒɑlɑtuː tysy ʃɑjkeʃ boluʃu kerek (ylɡyny kɑrɑŋɯz), ɑt͡ʃɯk tystørdyn ɑjɯrmɑsɯ bolboʃu kerek
tirøː, kum bølykt͡ʃøløry, kislotɑ tykyrbøː, kum izderi, teʃikt͡ʃeler, t͡ʃuŋkurlɑr, ɯjlɑːkt͡ʃɑlɑr, sɯjruː, ɑɡɑrtuː, dɑt tɑktɑrɯ, kɑrɑ tɑktɑr, ɑt͡ʃɯk bojoktun ɑɡɯmɯ, ʃiretyːt͡ʃy tɯrɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ kubuluʃtɑr elektr kubɑttuːluɡu betinde ʒok
ʒɯltɯrɑk kyzɡynyn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒɑkɯn boluʃu kerek, ɑk tumɑn bolboʃu kerek;
sɯrtkɯ beti teɡiz boluʃu kerek (kol sezimi);
ønymdyn it͡ʃki betinde ɑt͡ʃɯk kɑrɑ, kir bolboʃu kerek ʒɑnɑ kɯt͡ʃkɯldɑnuː bolɡon emes;
ɑk meelej menen bir ɑz syrtsø, ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tɯrmoː bolbojt;
ʒɑbɯʃuː testinen ʒɑnɑ kɑtuːluk testinen øtyː kerek.
2. bɯʃɯruːt͡ʃu bojok lɑmpɑlɑrɯn tekʃeryː
ylɡy ʒønyndø søz kɯlɡɑndɑ, t͡ʃɯrɑktɯn korpusundɑ ɑt͡ʃɯk tystørdyn ɑjɯrmɑsɯ ʒɑnɑ ʒɯltɯrɑk ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ bolbojt, ʒɑlpɯ tysy ʃɑjkeʃ keliʃi kerek;
bojoktun ɑɡɯp ketiʃi, bojoktun kɑbɯɡɯ, kum, sɯjrɯluː, tɯrmoː, ɯjlɑːkt͡ʃɑlɑr, ɑbrɑzija kubuluʃtɑrɯ ʒok
bojoktu turuktuː, ʒɯlmɑkɑj, et͡ʃ kɑndɑj tɯrɯk ʒok, bojoktun ɑɡɯmɯ ʒ.b.
sprej bojoɡu ɑʃɯp ketpeʃi kerek ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑɡɯmsɯz ʒɑɡdɑjlɑr;
ʒɑbɯʃuː testinen ʒɑnɑ kɑtuːluk testinen øtyː kerek;
kol bojok kɑtmɑrluː boluʃu kerek.
t͡ʃɯrɑk korpusunun kølømy menen mɑːlɯmɑttɯn ortosundɑɡɯ kɑtɑ diɑpɑzonu 1/2 djujmdu tyzøt. bølyktør inʒenerdik bølyktørdyn tɑbli ɑsɯnɑ dɑl kelet ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ tɑʃtɑp sɑluːɡɑ bolbojt.
t͡ʃoɡulɡɑndɑn kijin konstruk ijanɯ bekemdøː kerek ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj boʃoŋdoːlorɡo ʒol berbøː kerek. vizuɑldɯk kɑroːdon kijin, konstruk ija birdej deŋɡeelde boluʃu kerek ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj kɯjʃɑjuːɡɑ ʒol berilbeʃi kerek;
muːndɑrɯ kɯjmɯlduː ʒɑlɡɯz ljustrɑ ɑjaldɑmɑlɑrɯ boluʃu kerek
t͡ʃɯnʒɯr ʒɑnɑ stress køtøryːt͡ʃy tiʃ tytykt͡ʃøløry ʒɑnɑ stress køtøryːt͡ʃy bølyktør ʒetiʃtyː oːr kyt͡ʃty ɑlɯʃɯ kerek
ʒoɡorudɑ belɡilenɡendej, 5,5 kɡdɑn ʒoɡoru t͡ʃɯrɑktɯn sɑlmɑɡɯ xrustɑlʲ ʃɑkekt͡ʃe bolup øzɡørtylyʃy kerek ʒɑnɑ evropɑlɯk ereʒeler ʒer sɯmdɑrɯn øtkøryː sɯnoːsunɑn øtyʃyn tɑlɑp kɯlɑt.
ʃtepselʲɡe ʒer sɯnoːloru kerek, yt͡ʃ sekundɑdɑ, tok 10, 100 m the ʃɑrttɑɡɯ kɑrʃɯlɯk stɑndɑrtkɑ ʃɑjkeʃ kelet
ʒoɡorku t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ testirløːnyn tɑlɑptɑrɯ: 2 1000 ( : t͡ʃɯrɑk korpusu eksporttolɡon ølkønyn t͡ʃɯŋɑluːsun bildiret)
ʒɑrɯktɯ sɯnoːnu øtkøryː yt͡ʃyn, kyjɡyzɡyt͡ʃkø ee boluŋuz ʒɑnɑ sɯnoːnu kyjɡyzyp-kyjɡyzyŋyz.
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn rɯnoɡundɑ t͡ʃɯrɑk kɑrmɑɡɯt͡ʃtɯn ujulduːluɡun tekʃeryː yt͡ʃyn oŋ, ters tuːrɑ emes bɑjlɑnɯʃ, ɑɡɯp ketyː boluʃu mymkyn emes.
2 5 ʒe t molekuljardɯk formulɑsɯ menen belɡilyː bolɡon etɑnol tyssyz, tunuk, tez kyjyːt͡ʃy ʒɑnɑ ut͡ʃuːt͡ʃu sujuktuk, mɑssɑlɯk ylyʃy 99,5% dɑn ʒoɡoru bolɡon etɑnol suːsuz etɑnol dep ɑtɑlɑt, etɑnol spirttin bir tyry, ʃɑrɑptɯn neɡizɡi inɡredijenti, købynt͡ʃø ɑlkoɡolʲ dep ɑtɑlɑt, ɑl bølmø temperɑturɑsɯndɑ, ɑtmosferɑ bɑsɯmɯndɑ tez kyjyːt͡ʃy, ut͡ʃuːt͡ʃu tyssyz tunuk sujuktuk, ɑnɯn suː eritmesi øzɡøt͡ʃø ʒɑɡɯmduː ʒɯttɑnɑt ʒɑnɑ bir ɑz kɯʒɯrdɑntɑt.etɑnol suːɡɑ kɑrɑɡɑndɑ tɯɡɯzɯrɑːk ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ øz ɑrɑ erijt. suːdɑ, metɑnoldo, efirde ʒɑnɑ xloroformdo erijt, køptøɡøn orɡɑnikɑlɯk birikmelerdi ʒɑnɑ kee bir orɡɑnikɑlɯk emes koʃulmɑlɑrdɯ eritiʃi mymkyn.
ɑtɯ: suːsuz etɑnol, suːsuz spirt
tɑŋɡɑktɯn mynøzdømøsy: bɑrrelʲ / ʒɑpɯrt (tonnɑ)
fizikɑlɯk ʒɑnɑ ximijalɯk kɑsijetteri
etɑnoldun køptøɡøn koldonulɑrɯ bɑr.birint͡ʃiden, etɑnol medi inɑdɑ, bojokto, sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɑ, kosmetikɑdɑ, mɑjlɑrdɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ keŋiri koldonuluːt͡ʃu mɑːnilyː orɡɑnikɑlɯk eritkit͡ʃ.
ekint͡ʃiden, etɑnol - bul ɑ etɑlʲdeɡid, etilɑmin, etil ɑ etɑt, uksus kislotɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ øndyryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekterdin, bojoktordun, bojoktordun, ɑtɯrlɑrdɯn, sintetikɑlɯk kɑwt͡ʃuktɑrdɯn, ʒuːɡut͡ʃ zɑttɑrdɯn, pesti idderdin ʒ.b. yt͡ʃynt͡ʃydøn, 75% etil spirtinin suːdɑɡɯ eritmesi bɑkteri iddik kɑsijetke ee ʒɑnɑ medi inɑlɯk dɑrɯloːdo køp koldonulɡɑn dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt.ɑkɯrɯ metɑnolɡo okʃoʃ etɑnol enerɡija bulɑɡɯ kɑtɑrɯ koldonuluʃu mymkyn. 2017-ʒɯlɯ kɯtɑjdɑɡɯ ɑr kɑndɑj ministrlikter ʒɑnɑ komissijalɑr birɡelikte 2020-ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑvtownɑː menen etɑnol kujulɡɑn benzindi ølkø bojunt͡ʃɑ koldonuːnu ilɡeriletyː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː sɑjasɑttɯ t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ.
murunku: 150 dɑːnɑ spirt it͡ʃimdikterin / ɡiɑmin ɑːrt͡ʃɯjt
elektronduk pot͡ʃtɑ: yangzh zhrtech.com
bizdin ønymdør ʒe bɑːlɑr ʒønyndø surɑp bilyː yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɑ bolobuz.
2014-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ, ɑkʃnɯn uluttuk koːpsuzduk mekemesinin deɡit͡ʃe, ɑtɯ, t͡ʃɑlɡɯndoː ommunity komplekstyː uluttuk kiber koːpsuzduk demilɡesi mɑːlɯmɑttɑr borboru menen ɑjɯl jutɑ mɑːlɯmɑt borborun ɑt͡ʃtɯ. birok, jutɑ mɑːlɯmɑttɑr borboru deɡen ɑt menen belɡilyː bolup kelɡen bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ borboru, zor mymkynt͡ʃylyktøry bɑr ekeni ɑjtɯluːdɑ. bir ott͡ʃet ɑnɯ sɑktoː ʒɑnɑ ʒeke elektronduk "toluɡu menen køryː, ɑnɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɯn bɑrdɯk tyrløry, ujulduk tel t͡ʃɑlɯp, oogle izdøː, oʃondoj ele ʒeke mɑːlɯmɑttɑr ʒoldor-pɑrkinɡ tyʃkøn ɑr kɑndɑj, turisttik mɑrʃruttɑr, kitep dykøny sɑtɯp iʃtep bere ɑlɑt dep bolʒoso , ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɑnɑriptik "t͡ʃøntøk tɑʃtɑndɯ" ( amford 2012) . tømøndø bɑjandɑlɡɑn turɡɑn t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑrdɯ bɑsɯp mɑːlɯmɑt køp, sezimtɑl tɑbijatɯ ʒønyndø mɑselelerdi køtøryː tɯʃkɑrɯ, jutɑ mɑːlɯmɑt borboru izildøːt͡ʃylør yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolɡon bɑj mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ øzɡøt͡ʃø misɑl bolo ɑlɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn, pɑjdɑluː bolo turɡɑn t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑrdɯ køptøɡøn bulɑktɑrɯ køzømølyndø ʒɑnɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn t͡ʃektelɡen (misɑlɯ, sɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ bilim beryː mɑːlɯmɑttɑrɡɑ) ʒe kompɑnijalɑrdɯn (misɑlɯ, suroːlor sistemɑlɑrɯn ʒɑnɑ t͡ʃɑluː metɑ-mɑːlɯmɑttɑrdɯ izdøːɡø). oʃonduktɑn, bul mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ bɑr bolso dɑ, ɑlɑr toːlordo, ɑntkeni koːmduk izildøː mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑrɑksɯz bolup sɑnɑlɑt.
øzymdyn tɑʒrɯjbɑmdɑn ulɑm, ʒoɡorku okuː ʒɑjɯndɑ neɡizinde køptøɡøn izildøːt͡ʃylør bul emestiktin bulɑɡɯn tuːrɑ emes tyʃynyp ɑlɯʃɑt. bul mɑːlɯmɑttɑr, ɑntkeni, iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ, ɑkɯlsɯz el, ʒɑlkoː, ʒe kɑjdɯɡer bolup emes, ʒetkiliktyː emes. teskerisint͡ʃe, oluttuː ukuk, biznes ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt mymkynt͡ʃylyɡyn ɑldɯn etikɑlɯk toskoːlduktɑr bɑr. misɑlɯ, internet yt͡ʃyn kee bir terminder-ʒɯldɯn kɯzmɑt keliʃimder bir ɡɑnɑ mɑːlɯmɑt kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ʒe kɯzmɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyk beret. oʃentip, mɑːlɯmɑt ɑjrɯm tyrløry kerektøːt͡ʃylørdyn mɯjzɑmduː sot kompɑnijalɑr menen keliʃi mymkyn. bølyʃtyryː ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑtɯʃkɑn kompɑnijalɑrdɯn oluttuː biznes korkunut͡ʃtɑr dɑ bɑr. mɑmlekettik ʒeke izdøː mɑːlɯmɑttɑr kokusunɑn oogle ʒoɡorku izildøː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ, oʃondoj ele t͡ʃɯɡɯp ketip, ɑndɑ ɑɡɑ kɑndɑj ʒoːp kɑjtɑrdɯ ele elestetip kørɡyløt͡ʃy. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ buzuː, øzɡøt͡ʃø, eɡerde, ɑl turɡɑj, kompɑnija yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯɡɯ korkunut͡ʃu boluʃu mymkyn. demek, oogle ʒɑnɑ øtø t͡ʃoŋ izildøːt͡ʃylør menen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlmɑʃuː ʒønyndø tobokelɡe sɑlbɑɡɑn kompɑnijalɑr-sɑnɑlɑt.
t͡ʃɯnɯndɑ ele, mɑːlɯmɑt bdur howdhury okujasɯ bilet bir ɑbɑldɑ deerlik ɑr bir iri summɑdɑɡɯ ʒetiʃyːny kɑmsɯz kɯluː. 2006-ʒɯlɯ, ɑl izildøː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑndɑ, ɑl ɑtɑjɯlɑp ɑl 650.000 pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn izdøː surɑmdɑrɯn ɑnonimdyː dep ojloʃkon kɑndɑj ilimij koːmt͡ʃulukkɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ. menin ɑjtɑ ɑlɑt ele, bojunt͡ʃɑ howdhury ʒɑnɑ izildøːt͡ʃylør nijeti ʒɑkʃɯ bolt͡ʃu, ɑlɑr mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑnonimdyː dep ojloʃtu. birok ɑlɑr tuːrɑ emes. ɑl tez ele mɑːlɯmɑttɑr izildøːt͡ʃylør ojlop ele ʒɑʃɯruːn bolɡon emes, ɑl emi ew ork imes kelɡen kɑbɑrt͡ʃɯlɑr bejkɑpɑr menen tɑnɯʃuːsunɑ birøːny ɑnɯktɑj ɑlɯʃkɑn ɑnɯktɑldɯ ( arbaro and eller 2006) . bul køjɡøjlør tɑbɯlɡɑn kijin, howdhury sɑjtɯnɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯp, birok ket͡ʃ bolup kɑlɡɑn ele. mɑːlɯmɑt bɑʃkɑ sɑjttɑrɡɑ kolibɑ bolt͡ʃu, ʒɑnɑ siz bul kitepti okup ʒɑtkɑndɑ, ɑl, sɯjaɡɯ, dɑɡɯ ele ʒetkiliktyː bolot. howdhury ok, oʃondoj ele bɑʃkɯ texnoloɡija kɯzmɑtkeri ketken bolt͡ʃu ( afner 2006) . bul, misɑlɯ, mɑːlɯmɑt ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kompɑnijalɑrdɯn it͡ʃinde belɡilyː bir ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn pɑjdɑ ɑlɯp ɑbdɑn kit͡ʃinekej ʒɑnɑ ʒɑmɑn-bɑrɯʃɯ korkunut͡ʃtuː bolup turɑt ele.
izildøːt͡ʃylør birok, keede ʒɑlpɯ koːmt͡ʃulukkɑ ʒetkiliktyː emes mɑːlɯmɑttɑrdɯ bilyːɡø ʒɑrdɑm beret. ɑjrɯm økmøttør izildøːt͡ʃylør ʒetyː yt͡ʃyn koldono ɑlɑbɯz ʒol bɑr, bul bɑptɑ kørsøtyp kijint͡ʃereek ylɡy kɑtɑrɯ, izildøːt͡ʃylør keede juridikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ bilyːɡø ʒɑrdɑm beret. misɑlɯ, inav et al. (2015) onlɑjn tender izildøː okʃoʃ ilimij kɯzmɑtkeri menen birɡe iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. men kijin bølymdø bul kɯzmɑttɑʃɯp kelɡen izildøːlør tuːrɑluː dɑɡɯ syjløʃøbyz, birok men ijɡiliktyː ønøktøʃtyk køryp ɑzɯr inɡredijentterdin bɑrdɯk tørt bolɡon, ɑntkeni ɑl søz: izildøːt͡ʃy kɯzɯkt͡ʃɯlɯk, izildøːt͡ʃy ʒøndømynø, kompɑnija kɯzɯɡuː ʒɑnɑ kompɑnijanɯn mymkynt͡ʃylyktøry . men køptøɡøn ɑlkɑɡɯnɑ ɑnɯ izildøːt͡ʃy ʒe ønøk bolot, ɑntkeni, kompɑnija ɑlbɑɡɑn ʒe mɑmlekettik-øksyɡøn bul komponentter birin kørdym.
birok, bir iʃ menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryː ʒe t͡ʃektelɡen mɑmlekettik mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn dɑ, sen yt͡ʃyn kee bir kemt͡ʃilikterɡe bɑr. birint͡ʃiden, siz, bɑlkim, bɑʃkɑ izildøːt͡ʃylør tekʃeryː ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯktɑrɯn uzɑrtɑ ɑlbɑj kɑlɑt deɡendi bildiret bɑʃkɑ izildøːt͡ʃylør, menen mɑːlɯmɑt bølyʃø ɑlbɑj kɑlɑt. ekint͡ʃiden, t͡ʃektelyː boluʃu mymkyn dep surɑp kørsøk bolot suroːlor; kompɑnijalɑr ʒɑmɑn kørynyp turɡɑn izildøː ʒol kymøn bolup sɑnɑlɑt. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, bul ʃerikteʃtikter kiʃiler nɑtɯjʒɑlɑrɯ senin ønøktøʃtyk tɑːsir etken dep ojloʃu mymkyn, tɑlɑmdɑrdɯn kɑɡɯlɯʃuːsunun deɡende kørynyʃyn tyzø ɑlɑsɯz. bul kemt͡ʃilikterɡe bɑːrɯ t͡ʃet͡ʃiliʃi mymkyn, birok, ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn ʒetkiliktyː emes mɑːlɯmɑttɑr menen iʃteɡen upsides ʒɑnɑ zɯjanɯ bɑr ekenin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn boluʃu kerek.
kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑrdɯ køp izildøːt͡ʃylør yt͡ʃyn ʒetkiliktyː emes. mɑːlɯmɑt kiryːsyn ɑldɯn ɑluː oluttuː ukuk, biznes ʒɑnɑ etikɑlɯk toskoːlduktɑr bɑr, ʒɑnɑ bul toskoːlduktɑr texnoloɡijasɯ, texnikɑlɯk toskoːlduktɑr ʒok, ɑntkeni ʒɑkʃɯrtɑt, oʃondoj ele bɑrɯp, ʒok bolot. kee bir mɑmlekettik bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ kee bir beriliʃter yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɑr ʒetkiliktyːlykty kɑmsɯz tɑrtibin belɡileɡen, birok iʃ mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː denɡeelde, ɑjrɯkt͡ʃɑ ubɑktɯluː bolup sɑnɑlɑt. oʃondoj ele, kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, izildøːt͡ʃylør kompɑnijalɑr menen ønøktøʃ mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ bolot, birok bul ilimij ʒɑnɑ kompɑnijalɑr yt͡ʃyn køjɡøjlørdy ɑr kɑndɑj tyzø ɑlɑsɯz.
t͡ʃoŋ toskoːl rifi ( reat arrier eef) - korɑll (ʃuru) denizindeɡi ʃuru (korɑll) ɑrɑldɑrɯnɑn ʒɑnɑ rifterinen turɡɑn ʒɑlt͡ʃɑlɑr; ɑvstrɑlijanɯn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃ ʒeeɡin bojloj 2300 kmɡe sozulup ʒɑtɑt.
tuːrɑsɯ tyndyk bølyɡyndø 2 km, tyʃtyɡyndø 152 kmte t͡ʃejin ʒetet. ʒɑlpɯ ɑjantɯ 344,4 miŋ km2ɡe ʒɑkɯn. riftin køp bølyɡy suː ɑstɯndɑ ʒɑtɯp, suː tɑrtɯlɡɑndɑ ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯlɑt. t͡ʃoŋ toskoːl rifi mɑterikten keme ʒyryːɡø ɯŋɡɑjluː kɑnɑl (tereŋ iɡi 50 m) ɑrkɯluː bølynøt. rifte okeɑn menen tutɑʃtɯruːt͡ʃu 20 øtkøːl bɑr. bɑsɯmduː bølyɡyn kɑmtɯɡɑn deŋizdik uluttuk pɑrk ujuʃturulup, korukkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑl 1981-ʒ. butkul dujnøluk murɑstɯn tizmesine kirɡizilɡen.
komuzt͡ʃulɑrdɑn tɑptɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ. bɑʃkɑt͡ʃɑlɯɡɯ-ɑr bir kyːsy øzynt͡ʃø bir teŋ et͡ʃ bir komuzt͡ʃu ʒetpejt, teŋ kelbejt. kyːløryndø kɯrɡɯz elinin øtkøndøɡy turmuʃu, kɑjɡɯsɯ, kyjyty, kubɑnɯt͡ʃɯ, mejmɑndostuɡu ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑktɑrɯ bɑjandɑlɡɑn. biz poezijadɑɡɯ turmuʃkɑ tereŋ kiryː ʒɑɡɯnɑn toktoɡulɡɑ ʒete ɑlbɑj ʒɑtkɑn sɯjaktuː ele, kompozitorlor dɑɡɯ ɑzɯrkɯ turmuʃkɑ muzɯkɑsɯ menen tereŋ kiryː ʒɑɡɯnɑn ɑli kɑrɑmoldoɡo ʒetiʃe elek.
kɑrɑmoldo orozov 1883 ʒɯlɯ ɯsɯk-køldyn kyŋɡøjyndøɡy korumdu deɡen kɯʃtɑktɑ tuːlɡɑn. internetteɡi mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɑrɑmoldo orozovdun tuːlɡɑn kyny 17 nojabrʲ. kɑrɑmoldonun øzynyn ɑtɑ-enesinin kojɡon ɑtɯ toktomɑmbet bolɡon. ɑtɑsɯ oʃol kezdeɡi øtø tyʃynyktyː proɡresst͡ʃil ɑdɑm bolɡonduktɑn, toktomɑmbetti ɑjɯldɯk medreseɡe kirɡizip okutɑt, ɑndɑ bɑlɑ beʃ ʒɯldɑj bilim ɑlɯp ɑrɑbt͡ʃɑ ʒɑzɡɑndɯ yjrønøt. kɑt tɑːnɯɡɑndɯktɑn, ɑrɑbt͡ʃɑ okup, ʒɑzɑ bilɡendikten ɑɡɑ ɑjɯldɑʃtɑrɯ kɑrɑmoldo dep ʒɑsɑlmɑ ɑt kojup ɑlɯʃkɑn. ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin uʃul ɑt menen tɑːnɯmɑl bolɡon.
komuzdu t͡ʃertkendi ɑtɑsɯ orozdon yjrønɡøn. kɑrɑmoldonun kesipkøj komuzt͡ʃu bolup ønyɡyʃynø oʃol kezde ɯsɯk-køldø, nɑrɯndɑ ɑtɯ t͡ʃɯɡɯp ʒyrɡøn t͡ʃɯnɡɯʃbɑj, burult͡ʃɑ, bɑjɡɑbɯl, ɑbɑk, bokkøtøn, mɑjlɯbɑj, kudɑjberɡen deɡen muzɯkɑnttɑr menen ʒoluɡuʃup, ɑlɑrdɯn komuzt͡ʃuluk ønørynøn tɑːlim ɑlɯʃɯ øbølɡø bolɡon. kɑrɑmoldo orozov oktjabrʲ revolju ijasɯnɑ t͡ʃejinki turmuʃundɑ mɯktɯ komuzt͡ʃulɑrdɯn meldeʃyːsynø eki ʒolu kɑtɯʃkɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bɑr. ɑnɯn birint͡ʃisi bɑjɡɑbɯl deɡen komuzt͡ʃu menen, ekint͡ʃisi murɑtɑːlɯ kyrøŋkøjev menen betteʃyːdø øtkøn. kɑrɑmoldonun ʒeŋiʃi menen bytkøn bul eki muzɯkɑlɯk ɑt sɑlɯʃuː ʒɑʃ komuzt͡ʃunun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk øsyʃy yt͡ʃyn eŋ mɑːnilyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy roldu ojnoɡon. ɑnɯsɯnɑn dɑ ʒeŋiʃten kijin ɑɡɑ murɑtɑːlɯ zɑlkɑrdɯn berɡen ʒoldomo søzy menen birɡe bɑtɑsɯ t͡ʃoŋ tɑːlim, tɑːsir etken. kɑrɑmoldo orozov ʒɑʃ kezinde ele t͡ʃeber komuzt͡ʃu bolup tɑːnɯlɡɑn.
1928-ʒɯlɯ kɯrɡɯz el muzɯkɑsɯn notɑɡɑ tyʃyryː yt͡ʃyn kɑsɯm tɯnɯstɑnov bɑʃ bolɡon el ɑɡɑrtuː komissɑriɑttɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ɑ. zɑtɑjevit͡ʃ t͡ʃɑkɯrtɯlɯp kelɡende kɑrɑmoldo ɯsɯk-køldøn ɑtɑjɯn ɑlɯnɯp kelinɡen. zɑtɑjevit͡ʃ kɑrɑmoldonun ɑtkɑruːsundɑɡɯ 29 komuz kyːsyn ʒɑzɡɑn. ɑtkɑruːt͡ʃuluk stilʲ ʒɑɡɯnɑ kelɡende, kɑrɑmoldo bɑʃkɑ, øzyndøj zɑlkɑr komuzt͡ʃulɑrdɑn tɑːsɯn ɑjɯrmɑlɑnɯp turɡɑn, dep zɑtɑjevit͡ʃ belɡileɡen. dɑjɯmɑ ʒɑnɑ bɑrdɯk ʒerde toktoːluktu, sɑbɯrduːluktu øzɡørtyːsyz sɑktɑjt, keede ɡɑnɑ ɑnɯn ɑtkɑruːsundɑ it͡ʃte kɑtɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃoŋ temperɑment ʒɑnɑ ɑrbɑŋ-tɑrbɑŋ kol ʃiltøːnyn ilebi sezilip turɑt, ɑlɑr ɑnɯn eŋ mɯktɯ texnikɑsɯ kɑndɑj ɡɑnɑ ojnoː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ bolbosun oŋoj ele ʒeŋyːɡø mymkyndyk beret – dep ʒɑzɡɑn folʲklor tɑːnuːt͡ʃu ɑ.zɑtɑjevit͡ʃ. kɑrɑmoldo komuzdun reɡistrdik ʒɑnɑ tembrdik kɑrɑʒɑttɑrɯn keŋdik, effektyːlyk menen koldonɡonduktɑn t͡ʃɑkɑn kɑmerɑlɯk ɑspɑptɑn, øzynyn kørkømdyk-texnikɑlɯk mymkynt͡ʃylyɡynyn t͡ʃeɡinde universɑldɯk dinɑmikɑlɯk ɑspɑptɯn deŋɡeeline t͡ʃejin køtørylɡøn. ɑntkeni, komuz t͡ʃertyːnyn ɑtkɑruːt͡ʃuluk mymkynt͡ʃylyktøry dɑːnɑ keŋejɡen.
orozovdun ɑspɑbɯ tembrinin koːzduɡu ʒɑɡɯnɑn teŋdeʃi ʒok, dobuʃunun ʒɑŋɯrɯʃɯ ʒɑɡɯnɑn ɑjrɯkt͡ʃɑ dɑːnɑlɯɡɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn. ɑl øzynyn komuzundɑ zor ʒiɡerdyːlyk menen sɯnɡɑn buɡu , ibɑrɑt , terme kɑmbɑrkɑn ʒ.b. klɑssikɑlɯk zɑlkɑr kyːlørdy ojnop tɑsmɑɡɑ ʒɑzdɯrɡɑn. uluː komuzt͡ʃunun zɑmɑndɑʃtɑrɯ ɑl ɑbdɑn tɑzɑ, tɑk ʒɑnɑ tɯʃkɯ dene kɯjmɯl kɑrɑʒɑttɑrɯn koldonboj tereŋ oj toktotuːt͡ʃuluk menen t͡ʃertt͡ʃy dep eskeriʃet. kɑrɑmoldonun estøː ʒɑnɑ uɡuː sezimtɑldɯɡɯ kyt͡ʃtyː bolɡon. ɑl ʒønyndø kɯrɡɯz filɑrmonijanɯn muzɯkɑntɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti ʒ.kɯpt͡ʃɑkov mɯndɑj dep eskeret: 1958 ʒɯlɯ kɯrɡɯz el ɯrt͡ʃɯlɑrɯ menen ɑspɑpt͡ʃɯlɑrɯn tɑsmɑɡɑ ʒɑzuː yt͡ʃyn moskvɑdɑn ɑdister keldi. kɑrɑmoldonun kyːløryn ʒɑzɯp ʒɑtkɑndɑ iʃ kyn ɑjaktɑp kɑldɯ, birok ʒɑzɯlɯp bytkøndø dublʲ deɡen koʃumt͡ʃɑ køt͡ʃyrmø ʒɑsɑp kojuʃ kerek eken. iʃti ertesi ulɑntɑlɯ dep t͡ʃet͡ʃiʃti, birok erteŋki kyny kɑrɑmoldo murunku tonɑlʲnoston t͡ʃɯɡɯp ketet ɡo dep t͡ʃot͡ʃulɑʃtɯ. bir kyndøn kijin moskvɑdɑn kelɡen ɑdister komuzt͡ʃunun murunkudɑɡɯdɑj tonɑlʲnosto tɑptɑk ojnop berɡenine uʃunt͡ʃɑlɯk tɑŋ kɑlɯʃtɯ .
k.orozov 1931 ʒɯldɑn tɑrtɯp kɯrɡɯz mɑmlekettik muzɯkɑlɯk drɑmɑ teɑtrɯndɑ komuzt͡ʃuluk ønøryn ulɑntɯp ɑtkɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ dɑ, kyː t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ɑvtor kɑtɑrɯ dɑ emɡektendi. 1935 ʒɯlɯ – kɯrɡɯz ɑssrinin el ɑrtisti deɡen mɑmlekettik ɑrdɑk nɑːmɡɑ tɑtɯktuː bolɡon. 1936 ʒɯlɯ – filɑrmonija ɑt͡ʃɯlɡɑndɑ kɯrɡɯz el ɑspɑptɑr orkestrinin komuzt͡ʃu solisti bolup iʃtedi. moskvɑdɑ øtkøn eki ʒolku (1939 ʒɑnɑ 1958 ʒɯldɑrɯ) kɯrɡɯz iskusstvosunun ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯnɯn dekɑdɑlɑrɯnɑ kɑtɯʃkɑn. 1939 ʒɯlɯ – moskvɑdɑ øtkøn bytkyl sojuzduk eldik ɑspɑptɑrdɯn ɑtkɑruːt͡ʃulɑrdɯn sɯnɑɡɯndɑ ekint͡ʃi sɯjlɯkkɑ ee bolɡon. 1939 ʒɯlɯ – eldik muzɯkɑ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃilerden bolup sssr kompozitorlor sojuzunɑ myt͡ʃø bolup kirɡen. 1940–1941 ʒɯldɑrɯ – moskvɑdɑ sssr kompozitorlor sojuzunun ɑldɯndɑɡɯ obont͡ʃulɑrdɯn kursundɑ stɑʒirovkɑdɑn øtkøn. kɯrɡɯz iskusstvosunun (1939), moskvɑdɑ øtkøn on kyndyktørynø, 1942-44-ʒ. orto ɑzija respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn frunzede, tɑʃkende øtkøn muzɯkɑlɯk dekɑdɑsɯnɑ kɑtɯʃkɑn.
soɡuʃ mezɡilinde ʒɑnɑ soɡuʃtɑn kijin kɑrɑmoldo kesipteʃteri menen ɡɑstroldorɡo bɑrɯp kolxoz-sovxozdorɡo, ɑjɯl - ʃɑːrlɑrdɑ kon ertterɡe t͡ʃɯɡɯp turɡɑn. 1958-ʒɯlɯ køzy øtkønɡø t͡ʃejin murɑtɑːlɯ kyrøŋkeːv ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn mɑmlekettik muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn komuz bølymyndø sɑbɑk berip, kijin belɡilyː muzɯkɑnt boluʃkɑn t͡ʃɑlɑɡɯz isɑbɑjev, bejʃeke ʒɑndɑrov, t͡ʃoro koʒomʒɑrov, tukɑn moldoɡɑzijevderɡe ustɑt bolɡon.
kɯrɡɯzstɑn kompozitorlor ujumundɑ sɑktɑlɯp turɡɑn øzdyk iʃinde ʒɑzɯlɯp turɡɑndɑj, 23 komuz kyːsynyn ɑvtoru bolɡon. 1977 ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn b.ɑlɑɡuʃov menen t.medetovdun kɑrɑmoldonun kyːløry deɡen kitebinde 23 kyːsy notɑlɑrɯ ʒɑnɑ tyʃyndyrmøløry menen ʒɑrɯjalɑnɡɑn. uluː komuzt͡ʃunun repertuɑrɯ øzynyn ɑtkɑruːsundɑ øz ut͡ʃurundɑ moskvɑnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn rɑdiofondusunɑ ʒɑzɯlɡɑn. kɑrɑmoldonun køp kyːløry bir net͡ʃe simfonijalɯk ʒɑnɑ operɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ, oʃondoj ele kɯrɡɯz mɑmlekettik filɑrmonijasɯnɯn el ɑspɑptɑr orkestrinin repertuɑrɯnɑ neɡiz bolup kirdi. ɑsɑnkɑn ʒumɑkmɑtov ibɑrɑt , sɯnɡɑn buɡu , køkøj kesti sɯjaktuː kyːløryn el ɑspɑptɑr orkestri yt͡ʃyn iʃtep t͡ʃɯktɯ.
kɯrɡɯz ssr ʒoɡorku sovetinin deputɑtɯ. emɡek kɯzɯl tuː, eki ɑrdɑk belɡisi ordeni ʒɑnɑ medɑldɑr menen sɯjlɑnɡɑn. 1961-ʒ. 25-fevrɑlɯndɑ kɯrɡɯz ssr ministrler sovetinin toktomu bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz mɑmlekettik t. sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ emɡek kɯzɯl tuː ordendyː kɯrɡɯz mɑmlekettik filɑrmonijasɯnɯn el ɑspɑptɑr orkestrine ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepke, korumdu ɑjɯlɯndɑɡɯ orto mektepke, køt͡ʃøɡø ɯsɯmɯ berilɡen. muzɯkɑ izildøːt͡ʃy b.ɑlɑɡuʃov mektepke kɑrɑmoldonun muzejin ɑt͡ʃkɑn, «kɑrɑmoldo» (1962-ʒ.) «kɑrɑmoldonun kyːløry» (1977-ʒ.) ɑttuː kitepterdi ʒɑzɡɑn.
kɑrɑmoldo zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn eskeryːløryndø
el ɑrtisti, ɑlp ʒomokt͡ʃu ʒɑnɑ mɑnɑst͡ʃɯ sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev:
- moldokemdin ʒɑʃɯ uluː bolso dɑ, ʒɑnɯbɯz birɡe ele. moldokemdin komuzunun yny dɑ bɑʃkɑ ʃɑjɯrlɑrdɯn ɑspɑptɑrɯnɑ tɑptɑkɯr okʃoʃpoɡon koʃ dobuʃtuː, øtkørø koŋur, øzɡøt͡ʃø mukɑmduː ele. ɑntkeni, ɑl ɑspɑbɯnɯn kɯldɑrɯn bɑskɑndɑ beʃ mɑnʒɑsɯnɑn beʃ bøløk, ne bir kubulʒuɡɑn dobuʃ t͡ʃɯkt͡ʃu. men ɑltɯmɯʃtɯn ɑʃsɑm dɑ, moldokemdej komuzdun tilin bilip, kyːnyn keremetin tɑpkɑn ʃɑjɯrdɯ ʒolukturɑ ɑlbɑdɯm.
bøʒyɡøn bøksø toːdo, kɑrɑ ʒoldo,
bøʒyɡøn ørdø, belde, tɑlɑː, ʒondo,
suː kujup t͡ʃɯnɯ kojso soːrusunɑ,
t͡ʃɑjpɑlɯp-t͡ʃɑt͡ʃɯlbɑɡɑn ɑrɑ ʒolɡo
ʒorɡoɡo sɑlɯʃtɯrsɑk moldokemdi,
koldoru kolbu ʒe bir keremetpi?
bolboso kɑjdɑn t͡ʃɯɡɑt keremet kyː?!
yt͡ʃ kɯldɯ yt͡ʃ bulbuldɑj tɑːnɯʃtɯrɯp,
boju erɡip, koʃ kɑnɑtɯn elep øtt͡ʃy?!
bɑjɯrtɑn ʒɯldɑr ʒɯlɯp, bolup kɯlɯm,
bɑrktɑlɡɑn komuzt͡ʃusu komuzt͡ʃunun.
bɑː berip, bɑrdɯɡɯn teŋ tɑrɑzɑlɑp,
ɑjtsɑk biz ɑkɯjkɑttɑp, toluk-t͡ʃɯnɯn,
ɑlp eken ɑr kimisi øz ɑldɯnt͡ʃɑ,
ɑɑ, birok kɑrɑmoldo boluʃ kɯjɯn!
muzɯkɑ iliktøːt͡ʃy ɑleksɑndr viktorovit͡ʃ zɑtɑjevit͡ʃ:
- men øzym kɑrɑmoldonun kenen repertuɑrɯndɑɡɯ «kojt͡ʃulɑrdɯn koŋur kyːsyn» eŋ bir mɯktɯ nomer dep esepteer elem. kyːdø kɑrɑpɑjɯm ɑjɯl temɑtikɑsɯnɯn suluːluɡu, ɡɑrmonija menen yndøʃtyɡy, bɑːrɯnɑn dɑ tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuːsu – formɑsɯnɯn kompɑkttuːluɡu, oriɡinɑlduː ɑjaktɑʃɯ eŋ sonun. mɯnɑ uʃul kyːsy menen ɡɑnɑ orozovdun ʒønøkøj ɯsɯmɯ sovetter sojuzunun elderinin muzɯkɑlɯk ʒɯlnɑːmɑsɯnɑ kirɡeni menen sɯjmɯktɑnɑ ɑlmɑkt͡ʃɯ, – deɡen.
- t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmdɯn it͡ʃinen ɑjrɯkt͡ʃɑ «ɑkɯndɑr» ɑttuː portretim øzymø øtø kɯmbɑt ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø bɑːluː dep eseptejm. portretimde moldokemdin toktoː kulk-mynøzyn, tereŋ ojt͡ʃulduɡun, tunuktuɡun, ɑdɑmɡert͡ʃiliktyː ɑsɯl sɑpɑtɯn, bytkyl turpɑtɯn turmuʃundɑ kɑndɑj bolso dɑl øzyndøj, køryːt͡ʃylør kørɡøndø ele ɑnɯn uluː komuzt͡ʃu ekenin dɑroː tujɡɑndɑj, sezɡendej ustɑttɯktɑ beryːɡø umtuldum. moldokemdi øz ut͡ʃurundɑ etjud kɯlɯp dɑ tɑrtkɑm. moldokem komuzdu t͡ʃertkende kɑpkɑɡɯn kɑkpɑj, kyːlørynyn kɑjrɯktɑrɯn biri-birine ɑrɑlɑʃtɯrbɑj tɑzɑ, tɑk kɑjrɯp, kulɑktɯn kurt͡ʃun kɑndɯrɯp, ʒyrøɡyŋdy ɑlbɯrtɯp t͡ʃertt͡ʃy. emi ojlosom, moldokem bu dyjnøɡø bir ɡɑnɑ kelip ketken, ekint͡ʃi kɑjtɑlɑnɡɯs, ʒɑrɑlɡɯs ɑjkøl tɑlɑnt, ɑsɯl ɑdɑm turbɑjbɯ?
el ʒɑzuːt͡ʃusu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov:
- kɑrɑmoldo orozov ʃekildyː tubɑsɑ ɡenijler øzynt͡ʃø bir eki zɑmɑndɯn koʃulup turɡɑn t͡ʃeɡinde ɑlbɯrttɑp kyjyp turɡɑn tybølyk ot sɯjaktɑnɑt. men munu menen emneni ɑjtmɑkt͡ʃɯmɯn? bizdin mɑdɑnijat kɑnt͡ʃɑlɯk ønyɡyp, professionɑldɯk deŋɡeelɡe kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯkpɑsɯn, kɑrɑmoldo sɯjaktuː eldik kompozitor – bul bir tyɡønɡys uluttuk mɑdɑnijat, eŋ obolu uluttuk muzɯkɑ yt͡ʃyn tyɡønbøɡøn kent͡ʃ, bulɑk bolup kɑlɑ bermekt͡ʃi, – deɡen bɑːsɯn berɡen.
kɑrɑmoldonun kyːlørynyn tizmesi:
kɑnɑt kebekov, «ɑjbɑt», 94, 15.09.2014
metki: insɑnk.orozovtɑrɯxestutum
sledujuɕːɑja publikɑ ija ʒɑŋɯ tɑbɯʃmɑktɑr koʃuldu
predɯduɕːɑja publikɑ ija ɑrɑbɯ kilem
oːndun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯndɑɡɯ søzyndø ɡruzin prezidenti mixɑil sɑːkɑʃvili moskvɑɡɑ uʃundɑj ɑjɯp kojup, tbilisi rossijalɯk bejpildik kyt͡ʃtøryn t͡ʃɯɡɑruːnu tɑlɑp kɯlɑrɯn bildirdi. bejpildik kontinɡenti, sɑːkɑʃvilinin ɑjtɯmɯndɑ, ɡruzin-ɑbxɑz ʒɑnɑ ɡruzin-osetin ʒɑŋʒɑldɑrɯn ʒønɡø sɑlɡɑnɡɑ kederɡi keltirip ʒɑtɑt. rossijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri serɡej lɑvrov ɡruzin prezidentinin ɑjɯptɑrɯn t͡ʃetke kɑɡɯp, sɑːkɑʃvili fɑktɯlɑrdɯ burmɑlɑp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
bul tuːrɑluː buːnun mɑŋ zɑttɑrdɯ køzømøldøː ɑɡenttiɡi bildirdi. ɑɡenttiktin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk ɑpijimdi østyryː øtkøn ʒɯlɯ 59 pɑjɯzɡɑ øskøn. bul bolso ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktun, korrup ijanɯn ʒɑnɑ mɑŋ zɑttɑrdɯn ɑtkezt͡ʃiliɡinin ɡyldøʃynø ɑlɯp kelyːdø dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrtɑmɑʃowdon t͡ʃɯkkɑn tɑlɑʃ: oʃmunun studentteri bɑʃkɯ korpuskɑ t͡ʃoɡuluʃtu
tɑmɑʃowdon t͡ʃɯkkɑn tɑlɑʃ: oʃmunun studentteri bɑʃkɯ korpuskɑ t͡ʃoɡuluʃtu
20.11.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃmunun kɯrɡɯz filoloɡijasɯ ʒɑnɑ ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinin studentteri bɑʃkɯ korpuskɑ t͡ʃoɡuluʃtu. ɑlɑr byɡyn 20-nojabrdɑ øtkøn fɑkulʲtetter ɑrɑlɯk tɑmɑʃow ojununun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯn bildiriʃyːdø.
studentterdin ɑjtɯmɯndɑ ɑlɑrdɯn komɑndɑsɯ køp bɑll toptoɡon. birok ɑɡɑ kɑrɑbɑj kɑlɯstɑr tobu bɑʃkɑ komɑndɑnɯ ʒeŋyːt͡ʃy dep tɑpkɑn.
mɯndɑn ulɑm nɑːrɑzɯ bolɡon studentter tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːsun tɑlɑp kɯlɯp, ojundɑn soŋ bɑʃkɯ korpuskɑ t͡ʃoɡuluʃkɑn. ɑlɑr zɑldɑ olturɡɑn køryːt͡ʃy, kyjørmɑndɑrdɯn bɑːrɯ bɑlldɑrdɯ eseptep olturuʃkɑnɯn, dɑlilder bɑr ekenin koʃumt͡ʃɑlɑʃuːdɑ.
ɑxɑp pɑdɯʃɑ ordodo ɑrɯ-beri bɑsɯp ʒyrdy. ulɑm-ulɑm terezeɡe kelip syjønyp, ʒyzymzɑrɡɑ kɑrɑp suktɑnɯp ɑttɯ.
ɑxɑp: «bul ʒyzymzɑrɡɑ men søzsyz ee boluʃum kerek! tɑk menin ordomdun ʒɑnɯnɑ ʒɑjɡɑʃɯptɯr. men ɑnɯ ɑʒɑjɯp bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑntɯp, kɑpustɑ østyrøm».
oʃentip, ɑl ʒyzymzɑrdɯn eesine ʒønødy.
ɑxɑp: «nɑbot, ʒyzymzɑrɯŋdɯ mɑɡɑ sɑt».
nɑbot: «sɑtɑ ɑlbɑjm! bul ʒer mɑɡɑ ɑtɑlɑrɯmɑn murɑskɑ kɑlɡɑn. murɑstɯ sɑtuːɡɑ kudɑjdɯn mɯjzɑmɯndɑ ʒol berilbejt».
ɑxɑp ɑt͡ʃuː tɑːrɯnɯt͡ʃ menen buruldu dɑ, koʃtoʃup kojboston ʒønøp ketti. køŋyly buzulup, ʒɑtɯp ɑldɯ.
bɑldɑr, ɑ silerdin kɑːlɑɡɑnɯŋɑr ɑtkɑrɯlbɑj kɑlɡɑndɑ køŋylyŋør t͡ʃøkkøn ut͡ʃurlɑr bolobu?
ɑxɑp pɑdɯʃɑ kɯʒɯrdɑnɑ teskeri burulup, dubɑldɯ kɑrɑp ʒɑttɯ.
pɑdɯʃɑ emneɡe kɑpɑlɑnɯp ɑtkɑnɯn bilɡenden kijin, izebel mɯndɑj dedi:
izebel: «tur, kɑbɑɡɯŋdɯ ɑt͡ʃ. senin kɑːlɑɡɑnɯŋ ɑtkɑrɯlɡɯdɑj kɯlɑm».
xɑnɑjɯm ʃɑːr ɑksɑkɑldɑrɯnɑ kɑt ʒɑzɯp, pɑdɯʃɑnɯn kolun ʒɑsɑlmɑ kojdurup, pɑdɯʃɑnɯn møːryn bɑstɯ. ɑksɑkɑldɑr kɑttɯ ɑlɯp, okuʃsɑ: «ʒoluɡuʃuː ujuʃturɡulɑ dɑ, nɑbottu t͡ʃɑkɯrɡɯlɑ. ɑnɯ kynøːløp, mɯndɑj deɡile: "sen kudɑjɡɑ ʒɑnɑ pɑdɯʃɑɡɑ ɑkɑrɑt keltirdiŋ, oʃol yt͡ʃyn ølyʃyŋ kerek"» – dep ʒɑzɯlɯptɯr.
tɑk oʃondoj boldu. nɑbot et͡ʃ nerseden kɑbɑrɯ ʒok ʒoluɡuʃuːɡɑ keldi, oʃol kyny ket͡ʃinde ɑl øltyryldy.
kit͡ʃinekej kynøː uʃul yrøj ut͡ʃurɡɑn ʒɑmɑn iʃti kɯluːɡɑ ɑlɯp kelɡeni ne deɡen ʃumduk.
kørdy – kɑːlɑdɯ – køzy kɯzɯdɯ – ɑrdɑndɯ – tɑːrɯndɯ – ɑldɑdɯ – ʒɑnɑ øltyrdy!
nɑbottun ølymy tuːrɑluː kɑbɑr dɑroː ele ølkønyn ɑjak-bɑʃɯnɑ ʒetti. ɑxɑp pɑdɯʃɑ bolso ʒyzymzɑrdɯ eelep ɑldɯ. birok oʃol iʃti kɯlɯp ɑtɯp, kudɑj buɡɑ kɑndɑj kɑrɑjt dep ojlonɡon ʒok. oʃondo ɑnɯn ɑldɯnɑ kɑpɯsɯnɑn ilijas keldi. ɑxɑp øŋ-ɑletten ketip, kupkuː bolo tyʃty.
ɑxɑp: «duʃmɑnɯm, meni tɑptɯŋ ee!»
ilijas: «oobɑ, tɑptɯm. sen kynøːɡø ɑldɯrdɯŋ, ɑnɯn ʒyrøɡyŋdøn orun ɑlɯp øsyːsynø ʒol berdiŋ. kudɑj kynøːny ʒek kørøt, oʃonduktɑn seni ʒɑnɑ senin byt yj-byløŋdy ʒok kɯlɑt!»
bul søzdør pɑdɯʃɑɡɑ tɯnt͡ʃtɯk berbedi. ɑl kɯlɡɑnɯnɯn bɑːrɯ yt͡ʃyn økyndy. ɑnɯn ʒyrøɡyn kørɡøn kudɑj ɑɡɑ ɯrɑjɯm kɯldɯ. kynøːbyzdy ɯjsɑ teŋirdin ɑldɯndɑ mojnubuzɡɑ ɑlɯp økynsøk, ɑl bizɡe iʃenimdyː mɑmile kɯlɯp, bɑrdɯk kynøːbyzdy ket͡ʃiret.
ɡermɑnijalɯk how 1952-ʒɯlɯ nojabrdɑ neɡizdelip, yt͡ʃ ʒɯldɑ bir øtkøryløt.2019-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ɑl 21 sessijanɯ ijɡiliktyː øtkørɡøn.bul 2022-ʒɯlɯ 22-t͡ʃoŋ iʃ-t͡ʃɑrɑ bolot. kørɡøzmø dyjnødøɡy mɑsʃtɑbduː, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒɑnɑ reprezentɑtivdik plɑstikɑlɯk ønør ʒɑj iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ bolup sɑnɑlɑt.dyjnølyk rezinɑ ʒɑnɑ plɑstik kørɡøzmøsy kɑtɑrɯ, k kørɡøzmøsy dyjnøɡø øzynyn mɑsʃtɑbɯ menen ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ɑnɯn t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ ʒɑŋɯ stimuldɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, ønør ʒɑjdɯn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯnɑ ʒɑŋɯ biznes mymkynt͡ʃylyktøryn ɑlɯp kelɡeni yt͡ʃyn dɑ belɡilyː.
ujuʃturuːt͡ʃu esse sseldorf stɑtistikɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, 2019-ʒɯlɯ 169 ølkødøn ʒɑlpɯ 224116 zɯjarɑtt͡ʃɯ (2013-ʒɯlɯ 218000 professionɑlduː zɯjarɑtt͡ʃɯɡɑ kɑrʃɯ) ʒɑnɑ 63 ølkødøn 3331 eksponent (kɑrʃɯ 3220 kørɡøzmøɡø kɑtɯʃkɑn) iʃ-t͡ʃɑrɑ, ɑnɯn it͡ʃinde 973 nemis iʃkɑnɑlɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdøn kelɡen 2358 eksponentter, tɑzɑ kørɡøzmø ɑjantɯ 177725 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr.bul k kerɡezmenun keruːt͡ʃulerunun ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ ʒɑnɯ rekordɡo ʒetti.ut͡ʃurdɑɡɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolup, 3331 el ɑrɑlɯk eksponentter 2019-ʒɯlɯ plɑstik ʒɑnɑ rezinɑ ønør ʒɑjɯnɯn tez ønyɡyʃyn ʒɑnɑ ʒɑŋɯ innovɑ ijalɑrɯn kørsøtyʃty. 169 ølkødøn 224116ɡɑ ʒɑkɯn zɯjarɑtt͡ʃɯ kɑjrɑ iʃtetyː tutumdɑrɯ, turuktuː t͡ʃijki zɑt ʒɑnɑ resurstɑrdɯ ynømdøː pro essine t͡ʃoŋ kɯzɯɡuː kørsøtyʃty.
plɑstik mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr;rezinɑ mɑʃinɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ;kɑwt͡ʃuk ʒɑnɑ plɑstmɑssɑ iʃtetyː yt͡ʃyn kɑlɯptɑr ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑr;rezinɑ ʒɑnɑ plɑstmɑssɑ iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ sɑpɑttɯ tekʃeryːt͡ʃy ɑspɑptɑr;plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɯn bɑrdɯk tyrløry ʒɑnɑ plɑstmɑssɑ plenkɑlɑr;rezinɑ ʒɑnɑ plɑstmɑssɑlɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn ximijalɯk sɯrʲjolor, koʃumt͡ʃɑlɑr ʒɑnɑ kømøkt͡ʃy mɑteriɑldɑr;rezinɑ ʒɑnɑ plɑstmɑssɑ bujumdɑrɯ, ʒɑrɯm fɑbrikɑttɑr, texnikɑlɯk ɑksessuɑrlɑr, ɑrmɑturɑlɑnɡɑn plɑstmɑssɑlɑr, plɑstmɑssɑ ʒɑnɑ rezinɑ ønør ʒɑj kɯzmɑttɑrɯ, ilimij-izildøː ʒɑnɑ texnoloɡija.
bizdin kompɑnija ɑlɡɑt͡ʃ bul k kørɡøzmøɡø kɑtɯʃuːnu plɑndɑɡɑn, birok øzɡøt͡ʃø sebepterden ulɑm plɑndɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ tuːrɑ keldi.bizdin kompɑnijanɯ ʒɑnɑ bizdin ønymdørdy (keŋejtilɡen polistirol mɑʃinɑsɯn, keŋejtilɡen polistirol kɑlɯptɑrɯn ʒɑnɑ ɑɡɑ tijeʃelyː zɑpɑstɯk bølyktørdy, misɑlɯ, tolturuːt͡ʃu inʒektor, eʒektor, neɡizɡi ʒeldetkit͡ʃter ʒɑnɑ serijalɯk klɑpɑndɑr ʒ.b. kiret) kijinki kørɡøzmødø køryːɡø ymyttønøbyz.
dɑrek: bølmø 1407-1408, 19 zinʲpin ʒolu, fut͡ʃun køt͡ʃøsy, fujan rɑjonu, xɑnt͡ʃʒow, t͡ʃʒe zjan provin ijasɯ, kɯtɑj 311402
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 23-ijundɑ biʃkekte iʃker t͡ʃøjrønyn økyldøry menen ʒoluɡuʃuː ut͡ʃurundɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerler iʃkerlerdi koldoʃu kerektiɡin bildirdi. ɑl bjurokrɑtija kɯlɯp, iʃkerlerdin iʃin sozdukturɡɑn t͡ʃinovnikter kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɡɑnɯn ɑjttɯ.
uʃul kynɡø t͡ʃejin iʃkerler t͡ʃinovnikterdin ɑrkɑsɯnɑn t͡ʃurkɑp ʒyrsø mɯndɑn ɑrɯ teskerisint͡ʃe bolot. ministrler iʃkerlerɡe mɯnɑ ʃɑrt tyzyp berejin dep turuʃu kerek. ɑntpesek biz mɑmleketti køtørø ɑlbɑjbɯz. ministrlikterde iʃkerlerdin ɑjlɑp-ʒɯldɑp bytpøj ʒɑtkɑn kɑɡɑzdɑrɯ dɑɡɯ dele ʒɑtɑt. eski zɑmɑndɯ unutɑlɯ. bjurokrɑtija mɯndɑn ɑrɯ dɑ ulɑnɑ berse, t͡ʃinovnikter iʃten ketet, kerek bolso kɑmɑlɑt , - dedi ʒɑpɑrov.
sɑdɯr ʒɑpɑrov iʃkerler menen ekonomikɑnɯ ønyktyryː mɑselelerin tɑlkuːlɑp ʒɑtɑt.
ɑl iʃkerlerdi koldoː yt͡ʃyn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin ɑldɯndɑɡɯ ɑntikorrup ijalɯk kɯzmɑt (ɑks) ʒojulɑrɯn ɑjttɯ. ( i )
sɑjasɑt tɑːnut͡ʃu mɑrs sɑrijev biʃkekte bɑʃtɑlɑ turɡɑn kmʃ mɑmleketterinin sɑmmiti ʒønyndø ɑzɑttɯktɯn tolkunundɑ oj-pikir bølyʃty. ɑnɯn ʒyjøːsyndø, kɑvkɑzdɑɡɯ okujadɑn kijin orusija t͡ʃot͡ʃup kɑldɯ, emi ɑl orto ɑzijanɯ koldon t͡ʃɯɡɑrbɑj, bekem kɑrmɑʃkɑ ɑrɑket kɯlɑt.
- biʃkekte kmʃnɯn sɑmmiti byɡyn ɑt͡ʃɯlɑt. ɑɡɑ ɡruzija menen ukrɑinɑnɯn prezidentteri, ɑzerbɑjʒɑndɯn dɑ prezidenti kɑtɯʃpɑjt. ɡruzija myt͡ʃølyktøn t͡ʃɯɡɑrɯlɑt dep ɑtɯʃɑt. bul mɑseler kmʃnɯn kelet͡ʃeɡine kɑndɑj tɑːsir etet?
- men ojlojm bul mɑseleler køp dele kmʃnɯn kelet͡ʃeɡine zɯjan ɑlɯp kelbejt. ɑzɯrkɯ kelɡen mɑmleketter iʃin kɑjrɑ kyt͡ʃøtyp, ønyktyryp ketet. ɑl emi kelbeɡenderi køp dele zɯjan ɑlɯp kelbese kerek, kmʃ iʃtej beret.
- 2008-ʒɯlɯ kmʃnɯn ɑlkɑɡɯndɑ trɑnsport, ʒol bɑɡɯtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː kojulɡɑn. 2009-ʒɯlɯ bolso kɯrɡɯzstɑn menen kɑzɑkstɑndɯn demilɡesine ɯlɑjɯk enerɡetikɑ ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ ʒɑtɑt. mɯndɑj ʒɑrɯjaloːlordon nɑtɯjʒɑ bolɡonun bɑjkɑdɯŋɯzbɯ, mɑselen trɑnsport ʒɑnɑ ʒol bɑɡɯtɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ?
- ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin køp dele pɑjdɑ ʒok oʃol keliʃimderden. birok kɑvkɑzdɑɡɯ okuja bolɡondon kijin orusija t͡ʃot͡ʃup kɑldɯ, ɑl tyʃynyp ɑtɑt orto ɑzija orusijadɑn ɑlɯstɑp ɑtkɑnɯn. oʃon yt͡ʃyn ɑzɯr øtø tɑɡdɯr t͡ʃet͡ʃeer mezɡil bolup ɑtɑt kmʃnɯ ønyktyryp ketkenɡe, ekonomikɑ ʒɑɡɯnɑn ʒɑkʃɯ sɑpɑttuː iʃterdi kɯlɡɑnɡɑ.
- demek bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ orusijanɯn ket͡ʃeeki kɯrɡɯzstɑnɡɑ berɡen ubɑdɑlɑrɯ dɑɡɯ uʃul orusijanɯn strɑteɡijasɯnɯn øzɡøryʃynøn kɑbɑr beret?
- tuːrɑ. orusija ɑzɯr tyʃynyp ɑtɑt, orto ɑzijanɯ, kɑvkɑzdɯ kɑrmɑp kɑlbɑsɑ, tɑptɑkɯr obot͡ʃodo kɑlɑt. oʃon yt͡ʃyn ɑjlɑ ʒok, ɑzɯr orusija ekonomikɑ ʒɑɡɯnɑn ɑjabɑj kyt͡ʃtyː ɑrɑketterdi kɯlɑt. ʒɑnɑɡɯ ɑjtkɑn elektr enerɡija, ɡɑz ʒɑɡɯnɑn kɯrɡɯzstɑn menen ɑjabɑj ʒɑkʃɯ iʃterdi ʒɑsɑj bɑʃtɑjt, oʃol iʃke ɑʃsɑ bolot. oʃoɡo iʃenem men.
- borbor ɑzija liderleri dɑɡɯ kmʃ sɑmmitinen kijin øzynt͡ʃø t͡ʃoɡulup enerɡetikɑ mɑselesin tɑlkuːlɑjt eken. bul ʒerde tyʃynyʃyː boluʃu mymkynby?
- men ojlojm orusijanɯn pozi ijasɯ, rolu dɑɡɯ t͡ʃoŋ bolot. orusija kɑzɑkstɑnɡɑ, øzbekstɑnɡɑ dɑɡɯ søzyn ɑjtɯp, bɑːrɯn ʒɯjnɑɡɑnɡɑ, biriktirɡenɡe ɑrɑket kɯlɑt. oʃon yt͡ʃyn orusijaɡɑ koʃulup, bir kopromisttyː ʒɯjɯntɯkkɑ keliʃet dep ojlojm.
- tilekke kɑrʃɯ borbor ɑzija liderlerinin ʒɯjɯnɯnɑ orusijanɯn prezidenti kɑtɯʃpɑjt eken?
- kɑtɯʃpɑsɑ dele, ɑzɯrkɯ ʒɯjɯndɑn kijin borbor ɑzija liderleri t͡ʃoɡulɡɑndɑ, eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːlɑrdɑ oʃol mɑsele søzsyz tyrdø kɑrɑlɑt. men ojlojm orusija kɑtɯʃpɑsɑ dele øzynyn søzyn ɑjtɑt.
- uʃul sɑmmitte orusija tyʃtyk osetija, ɑbxɑzija mɑselesin kojuʃu ɯktɯmɑlbɯ, ɑlɑrdɯn eɡemendiɡin tɑːnuː mɑselesin?
- ʒok, uʃul sɑmmitte orusijanɯn diplomɑtijalɯk strɑteɡijasɯ ɑjabɑj kyt͡ʃtyː. ɑzɯr tyʃynyp ɑtɯʃɑt, sɑjasɑt mɑselelerde bɑzɑ, tyʃtyk osetija, ɑbxɑzija ʒønyndø mɑsele tɑkɯr kojulbɑjt, ɑzɯr ekonomikɑ ʒɑkkɑ upor kɯlɯp, orusija orto ɑzijaɡɑ kirip, ekonomikɑ menen bɑjlɑp, øzynø kɑjrɑ tɑrtɯʃ kerek dɑ. oʃon yt͡ʃyn tɑtɑːl problemɑlɑrdɯ, sɑjasɑttɯ køtørbøjt menin ojumt͡ʃɑ.
itɑlijaɡɑ studenttik vizɑsɯn ɑlɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdon ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑʃtɑrdɯn økyly menen ʒoluɡuʃuː bolɡonun 17-oktjabrdɑ tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi (tim) bildirdi.
mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, buɡɑ dejre ɑndɑj køjɡøj bɑr ekeni tuːrɑluː ɑlɑrɡɑ ʒɑzuː tyryndø mɑːlɯmɑt tyʃkøn emes.
ministrlik itɑlijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡine tijiʃtyː kɑt ʒønøtkønyn, vizɑ mɑselesinin t͡ʃet͡ʃiliʃin tezdetyː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɡɑnɯn ʒɑnɑ bɑrdɯk tijiʃtyː mekemeler menen bɑjlɑnɯʃtɑ ekenin bildirdi.
itɑlijanɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ øtyp, birok yt͡ʃ-beʃ ɑjdɑn beri vizɑsɯn kytyp ʒɑtkɑnɯn, ɑjrɯmdɑrɯnɯn møːnøty uʃul ɑjdɑ ɑjaktɑj turɡɑnɯn, ʒɑlpɯsɯnɑn mɯndɑj køjɡøjɡø kɯrɡɯzstɑndɯk 190 student kɑbɯlɯp olturɡɑnɯn ɑjtkɑndɑr ølkø ʒetekt͡ʃiliɡine ɑt͡ʃɯk kɑt ʒoldop, ʒɑrdɑm surɑʃkɑn.
ɑlɑr dokumentterin itɑlijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑrdɑktuː konsulu mɑrija bespɑlovɑɡɑ tɑpʃɯrɯʃkɑnɯn, birok ɑndɑn et͡ʃ kɑndɑj ʒoːp bolboj ʒɑtkɑnɯn bildiriʃken.
kɯtɑjdɯn kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑptonom oblusunun ɑk-t͡ʃij oːdɑnɯndɑ zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯ ʒysyp mɑmɑj ɑtɑnɯn tuːlɡɑn kynynø utur, kɯrɡɯzstɑndɯk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptun iʃ sɑpɑrɯ boldu. ɑɡɑ kɯtɑjlɯk kɯrɡɯz okumuʃtuːlɑrɯ ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃtɯ.
14-ɑprel ɑk-t͡ʃij oːdɑnɯnɯn kɑrɑ-bulɑk ɑjɯlɯndɑ mɑnɑst͡ʃɯ ʒysyp mɑmɑjdɯn kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrɯk kørɡøn «mɑnɑs», «semetej», «sejtek», «kenenim», «ɑʒɯbek bɑːtɯr» sɯjaktuː kitepterinin ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒysyp ɑtɑ ʒønyndø ɑlɡɑt͡ʃ iret ʒɑrɯk kørɡøn «zɑmɑnɯbɯzdɯn kɯlɯm ʒɑʃtuː zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯsɯ ʒusup mɑmɑj» ɑttuː emɡektin bet ɑt͡ʃɑr ɑzemi boldu.
ʒysyp ɑtɑ uʃul ɑjɯldɯn merket͡ʃ kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen. uʃunu eske ɑlɯp bul ɑjɯlɡɑ «mɑnɑs» ɑjɯlɯ deɡen ɑt berilip, ɑl ɑjɯldɑn t͡ʃɯkkɑn ʒysyp ɑtɑnɯn ʃɑkirtterine dɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burulɑ bɑʃtɑɡɑn. mɯndɑj ijɡi iʃtin tybølyɡy tyz bolsun deɡen tileɡin kɯrɡɯzstɑndɯk toptun ʒetekt͡ʃisi temirbek toktoɡɑzijev ɑzemdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ bildirdi:
- ʒysyp mɑmɑj dyjnø kɯrɡɯzdɑrɯnɯn eŋ uzɑk ʒɑʃɑɡɑn mɑnɑst͡ʃɯsɯ. ɑksɑkɑlɯbɯzdɯn ʒyzdøn ɑʃɑ ʒɑʃɑʃɯn tilejbiz. ɑl emi, kɑrɑ-bulɑktɯk tuːɡɑndɑr, sizderɡe bekem den soːluk, ʒysyp ɑtɑnɯkɯndɑj uzun ømyr kɑːlɑjbɯz. ɑjɯlɯŋɯzdɑrdɑn ʒysyp mɑmɑj ɑksɑkɑldɯn ʒolun ʒoldop køp mɑnɑst͡ʃɯlɑr t͡ʃɯɡɯp kele ʒɑtkɑn eken. oʃol mɑnɑst͡ʃɯlɑr dɑ dyjnøɡø zɑlkɑr mɑnɑsɯbɯzdɯ tɑːnɯtɯp ʒɑʃɑj bersin!
bul ʒolku kɯrɡɯstɑndɯk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptun ɑk-t͡ʃijɡe tɑrtkɑn sɑpɑrɯnɯn bɑʃkɯ ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri, ʒysyp ɑtɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃɯkkɑn kitepterin ɑrɑp ɑlfɑbitinen kirilli ɑɡɑ kotorup, bɑsmɑɡɑ dɑjardɑɡɑn, ʒurnɑlist, ɑkɯn, kotormot͡ʃu t͡ʃolpon subɑkoʒojevɑ kɯrɡɯzstɑndɑn kelɡen toptun kurɑmɯn ʒɑlɑŋ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑr ɡɑnɑ emes, uluː søzdy urmɑttɑɡɑn, zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯnɯn emɡeɡine tɑːzim kɯlɡɑn ʒeke iʃkerler toluktɑɡɑnɯn ɑjttɯ:
- biz menen birɡe kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɯn enerɡetikɑsɯn izildøːt͡ʃy ɑltɑjlɯk ɑkɑj kine, kɯrɡɯzstɑndɑn «mɑnɑs ʒɑŋɯrɯɡɯ» tele-rɑdio kompɑnijanɯn ʒetekt͡ʃisi temirbek toktoɡɑzijev, ʒɑzuːt͡ʃu, ʒurnɑlist munduzbek tentimimʃov sɯjaktuː t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑr menen birɡe emil ʃɑrʃenov, mɑjrɑmbek ɑkmɑtɑlijev ʒɑnɑ «ɑʒɯbek» dɑstɑnɯnɯn demøːrt͡ʃysy ɑʒɯbek ɯbɯʃov sɯjaktuː ʒeke iʃkerleribiz dɑ keldi.
t͡ʃolpon ɑjɯm mɯndɑn sɯrt «zɑmɑnɯbɯzdɯn kɯlɯm ʒɑʃtuː zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯsɯ ʒusup mɑmɑjdɯn» demøːrt͡ʃysy dɑmirbek kurmɑnɑlijev dɑ ɑk-t͡ʃijɡe kɑmɯnɯp, birok ɑjrɯm sebepter ɑjɯnɑn kele ɑlbɑj kɑlɡɑnɯn, oʃondoj ele ʒoɡorudɑɡɯ kitepterdin bɑːrdɯɡɯnɯn elektronduk nuskɑsɯ internet betine ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ʒɯjɯndɑ kɯtɑjlɯk kɯrɡɯz okumuʃtuːsu, «til ʒɑnɑ kotormo ʒurnɑlɯnɯn» bɑʃ redɑktoru, filoloɡija ilimderinin doktoru mɑkelek ømyrbɑj munduzbek tentimiʃov menen t͡ʃolpon subɑkoʒojevɑnɯn ʒysyp ɑtɑ ʒønyndøɡy ʒɑŋɯ kitebin «ʒusup mɑmɑjɡɑ ɑk sɑjrɑɡɑn kitep» dep ɑtɑdɯ:
- kɯrɡɯzdɑ uʃundɑj bir ʒørølɡø bɑr. bɑjɯrkɯlɑr kɑndɑjdɯr bir kuʃtun sɑjrɑɡɑnɯn uksɑ «ɑk sɑjrɑ kuʃum, ɑk sɑjrɑ, ɑk sɑjrɑsɑŋ oːzuŋɑ mɑj» dep, ɑnɯn sɑjrɑɡɑnɯn ʒɑkʃɯlɯkkɑ ʒorup kelɡen. oʃol sɯjak biz dɑ uʃu ʒysyp mɑmɑjdɯn «mɑnɑsɯ» ʒønyndø kɯrɡɯzstɑn ʒɑk kɑt͡ʃɑn ɑk sɑjrɑːr eken dep kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri kytyp kelɡenbiz. ortodo køptøɡøn tyʃynyp-tyʃynbøstyktør dɑ boldu. ɑkɯrɯ kɯrɡɯzstɑndɑn bizɡe ɑk sɑjrɑɡɑn kitep dɑ kelip ʒetti!
kitepterdin bet ɑt͡ʃɑːr ɑzemi ɑjaktɑɡɑn soŋ ɑlɯstɑn kelɡen konoktordu ɑjɯl økymøty «mɑnɑs kørɡøzmøkɑnɑsɯnɑ» bɑʃtɑp bɑrdɯ.
bul kørɡøzmøkɑnɑnɯn ɑt͡ʃɯlɡɑnɯnɑ eki ʒɯl bolup bɑrɑt. ɑlɡɑt͡ʃ ʒysyp ɑtɑnɯn ɑjkelinen bɑʃtɑɡɑnbɯz. ɑnɑn uluttuk bujumdɑrdɯ, ʒysyp ɑtɑnɯn syrøttøry, kybølyktøry menen toluktɑp ʒɑtɑbɯz. kudɑj bujrusɑ ɑldɯdɑ køp ojlor bɑr. ʒysyp ɑtɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑːrdɯk kitepter, syrøttør, mɑnɑs ɑjtkɑn ynɑlɡɯ tɑsmɑlɑr, kol ʒɑzmɑlɑr, ɑl kiʃi ʒønyndø tɑrtɯlɡɑn dɑrektyː filʲmder sɯjaktuː køptøɡøn mɑteriɑldɑrdɯ t͡ʃoɡultup uʃul ʒerɡe kojolu dep ʒɑtɑbɯz», - dep bildirdi ɑjɯl økymøty orozokɑn ɑjɯm.
kɯrɡɯzstɑndɯk ʒurnɑlist munduzbek tentimiʃov bolso bul kørɡøzmøkɑnɑnɯn deŋɡeelin ʒoɡoru bɑːlɑp, ɑndɑɡɯ ʒysyp ɑtɑnɯn ʒelimden ʒɑsɑlɡɑn ɑʒɑjɯp ɑjkelin, ɑrpɑ- buːdɑjlɑrdɯn, oʃondoj ele ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk, soku-sokbilek sɯjaktuː ɑzɯrkɯ ʒɑʃtɑrdɯn køŋyl tørynøn køtørylyp bɑrɑtkɑn bujumdɑrdɯn uʃul ʒerden orun ɑlɯp, køp nerselerdɯ eske sɑlɯp turɡɑnɯ - bu kørɡøzmøkɑnɑnɯn bɑː-bɑrkɯn ɑrttɯrɑːrɯn bɑsɑ belɡiledi:
-kɑrɑ-bulɑktɑɡɯ bul muzej kɯrɡɯzdɯn duxun køtørɡøn, mɑnɑstɯn ruxun køtørɡøn, mɑmlekettik deŋɡeeldeɡi muzej boluptur. biz kɯrɡɯzstɑndɯk ʒurnɑlistter, okumuʃtuːlɑr bul ʒerden køp nerselerdi yjrønsøk bolt͡ʃudɑj.
ʒysyp ɑtɑnɯn ɑjkelinen øzynø kɑrɑj sɑpɑr
den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑrɑ-bulɑktɑɡɯ ɑzemɡe mɑnɑst͡ʃɯ øzy kɑtɯʃɑ ɑlɡɑn emes. ɑndɯktɑn mɑnɑst͡ʃɯnɯn øzy menen kezdeʃyː ɑksɑkɑldɯn ɑk-t͡ʃij oːdɑnɯn borborundɑɡɯ mɑnɑs køt͡ʃøsyndøɡy øz yjyndø boldu. ɑlɯs-ʒɑkɯndɑn kelɡen konoktordu oːdɑndɯn ɑttuː-bɑʃtuː ɑzɑmɑttɑrɯ, mɑnɑst͡ʃɯnɯn bɑldɑrɯ tosup ɑldɯ. mɑnɑst͡ʃɯnɯ buɡɑ t͡ʃejin kørɡøn-kørbøɡøn 20ɡɑ ʒuːk konoktor ɑtɑbɯzdɯ oturɡɑn orunduɡunɑn kozɡoboston, bir bɑʃtɑn kol berip ut͡ʃurɑʃkɑn soŋ, ɑtɑjɯlɑp dɑstɑrkon ʒɑjɯlɡɑn yjɡø t͡ʃɯktɯ. mɑnɑst͡ʃɯ ɑtɑ dɑ tɑjaɡɯnɑ søːnyp, koltuktɑn ʒøløɡøndørdyn demi menen dɑstɑrkon ʒɑjɯlɡɑn yjɡø kirip, konoktoru menen birɡe boldu.
kɯrɡɯzstɑndɑn kelɡen ɯsɯk sɑlɑmdɑr
t͡ʃɑjlɑʃuːdɑn kijin kɯrɡɯzstɑndɑn kelɡen top mɑnɑst͡ʃɯɡɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒønøtkøn kɑtɯn okup berdi, ɑndɑ mintip ʒɑzɯlɯptɯr:
kɯtɑj ʒerɡesɯnde ʒɑʃɑp, kɯrɡɯzdɯn mɑnɑsɯn byt dyjnøɡø tɑːnɯtkɑn ɑjtɯluː ʒysyp mɑmɑj ɑtɑbɯzɡɑ:
«urmɑttuː ʒusup ɑtɑ! kɯrɡɯz ʒurtu, mɑnɑstɯn urpɑktɑrɯ sizdej kɑsijettyː ɑtɑbɯz menen sɯjmɯktɑnɑbɯz! ɑtɑ-bɑbɑbɯz mekendep kelɡen ɑlɑ-toːnun ɑrkɯ betinde ʒɑʃɑp, kɯrɡɯz eliŋizɡe ɑskɑ-toːdoj emɡek kɯldɯŋɯz. erinbej olturup ɑk-kɑlpɑk elibizdin muːndɑn muːnɡɑ ɑjtɯlɯp kele ʒɑtkɑn «mɑnɑs» dɑstɑnɯn ɑjkøl mɑnɑs ɑtɑbɯzdɯn ukum-tukumunɑ t͡ʃejin ʒɑzɯp, kitep kɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯŋɯz - zor erdik!
«kɑrɯsɯ bɑrdɯn ɯrɯsɯ bɑr» deɡendej, sizdej ɑtɑbɯz bɑr - kɯrɡɯz elinin ɯrɯsɯ bɑr. emi emɡeɡiŋizdin yzyryn, eliŋizdin sɯjɯn køryp, urpɑktɑrɯŋɯzɡɑ tɑːlim-tɑrbɯja berip, «mɑnɑsɯbɯzdɯ» dɑɡɯ dɑŋɑzɑlɑj beriŋiz! sizdi, el-ʒurtubuz menen birɡe ɑjkøl mɑnɑs koldosun!
eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn ɡyldøɡøn, kyt͡ʃtyː mɑmleket boluʃunɑ tilek kɯlɯp, el-ʒurtuŋuzɡɑ, uːl-kɯzdɑrɯŋɯzɡɑ ɑr dɑjɯm kɑsijettyː ɑk-bɑtɑŋɯzdɯ bere ʒyrsøŋyz dep surɑnɑːr elek. ɑrɯbɑŋɯz, ʒusup ɑtɑ! den soːluɡuŋuz t͡ʃɯŋ bolsun! bɑr boluŋuz! tɑːzim etyː menen sunɡɑn uʃul t͡ʃɑkɑn belek - sizdi tereŋ urmɑttɑɡɑn kɯrɡɯzstɑn elinin ɑtɯnɑn dep biliŋiz!»
tereŋ urmɑtɯm menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti
bul ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑttɯ tɯŋʃɑp oturɡɑn mɑnɑst͡ʃɯ ɑtɑ ɑlɑkɑn ʒɑjɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe uzun ømyr, kɯrɡɯz eline tɯnt͡ʃɯlɯk, bɑkubɑt ʒɑʃoː, kɯrɡɯz mɑmleketine ɡyldøɡøn ønyɡyp-øsyː tilep, ɑk bɑtɑsɯn berdi.
ɑndɑn soŋ kɯrɡɯzstɑn økyldøry mɑnɑst͡ʃɯɡɑ kymyʃ kɑpkɑ sɑlɯnɡɑn «kurɑn kɑrɯm», ɑt-ton, kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrɑɡɑj køt͡ʃøttøryn tɑrtuːlɑdɯ.
ɑltɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn økyly ɑkɑj kine dɑ mɑnɑst͡ʃɯɡɑ ɑltɑjdɑn ɑlɑ kelɡen kɯdɯr dɑrɑɡɯn, tɑʃɯn, ɑrt͡ʃɑ byt͡ʃyryn soːɡɑ kɯldɯ.
kɯrɡɯzdɯ kɯjɯn kyndørdø ʒoː kolunɑn sɑktɑp kɑlɡɑn uluː mɑnɑs ɑtɑnɯn ɑrbɑɡɯn sɯjlɑp, uʃintip kelip oturɡɑn topko mɑnɑst͡ʃɯ ɑtɑ ulɑm kɑjrɑ ɑlɑkɑn ʒɑjɯp bɑtɑsɯn berip, bɑldɑrɯ bolso ɑk sɑrbɑʃɯlɯn tuːrɑ tɑrttɯ.
15-ɑprelde kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑnɑ kɯtɑjlɯk kɯrɡɯz okumuʃtuːlɑrdɯn teɡerek ystøly boldu. ɑndɑ eki mɑmleket ortosundɑɡɯ mɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɯ t͡ʃɯŋdoː, øzɡøt͡ʃø «mɑnɑs» eposunɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɯndɑn ɑrkɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑntip ulɑntuː bojunt͡ʃɑ kep-keŋeʃter boldu.
ukmk tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɑdɑbijattɑrdɯ tɑrɑtuːɡɑ, oʃondoj ele ʒɑʃ øspyrymdørdy mɯjzɑmsɯz iʃterɡe tɑrtuːɡɑ ɑrɑkettenɡen «xizbut-tɑxrir» ʒɑʃɯruːn toptorunun birinin ʒetekt͡ʃilerinin ʒɑnɑ ɑktivdyː myt͡ʃølørynyn iʃmerdyːlyɡynø bøɡøt kojuldu.
ɑlɑrdɯn kezekteɡi ʒɯjɯnɯnɑ t͡ʃoɡuluː ut͡ʃurundɑ kɯlmɯʃkerlerdi kɑrmoː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn operɑ ija ʒyrɡyzylyp, ɑl ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn ʒɑʃ muːndu østyryː ʒɑnɑ okutuː bojunt͡ʃɑ ekstremisttik «xizbut-tɑxrir» ideoloɡdoru tɑrɑbɯnɑn ɑtɑlɡɑn ʒɯjɯnɡɑ duːʃɑr bolɡon ʒɑʃɯ ʒete elek øspyrym bɑldɑrdɯn tobu kɑtɯʃkɑndɯɡɯ ɑnɯktɑldɯ.
kɯlmɯʃtuː toptun bɑʃt͡ʃɯsɯ koŋʃu mɑmleketterdin birinin ʒɑrɑnɯ bolɡon, ɑl kɑrmɑlɡɑndɑr menen birɡe ukmknɯn terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
ʒɑʃɯruːn ujat͡ʃɑlɑrdɯn myt͡ʃølørynyn ʒɑʃɑɡɑn ʒerlerin tintyː ut͡ʃurundɑ, tɯjuw sɑlɯnɡɑn køp sɑndɑɡɯ ɑdɑbijattɑr, ʒɑn oʃondoj ele elektronduk ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør tɑbɯlɯp ɑlɯnɯp, ɑlɑr bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ekspertizɑlɑr dɑjɯndɑldɯ.
ukmk ʒɑrɑndɑrdɯn tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdɑrɡɑ myt͡ʃølyɡy, oʃondoj ele ʒɑʃ bɑldɑrdɯ dinij-ekstremisttik ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯlmɯʃtuː ɑrɑketterɡe tɑrtuː yt͡ʃyn kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɑːrɯn eskertet.
hijiazhuang ingxu hemicals o., td kɯtɑjdɑɡɯ professionɑlduː ximijalɯk kompɑnija bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ 2008-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn.
2013-ʒɯldɑn bɑʃtɑp, rɯnoktu ʒɑnɑ rɯnoktun keskin ɑt͡ʃɯktɯɡɯn tereŋ tyʃynyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː, ingxu poliwretɑn industrijasɯnɑ kirip, ɑmin kɑtɑlizɑtorlordu, metɑll kɑtɑlizɑtorlordu, ottu øt͡ʃyryːt͡ʃy ʃɑjmɑndɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn poliwretɑn koʃumt͡ʃɑlɑrɯndɑ tez ønyɡøt. , ɑmerikɑ, ɑzija, ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃ ʒ.b.
ingxu ximikɑttɑrɯ kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ mɯktɯ ønymdørdy, turuktuː ʒɑbduːlɑrdɯ, kesiptik tejløː ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bɑː menen kɯzmɑt kɯluːɡɑ, kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ optimɑldɑʃtɯrɯlɡɑn resurstɑrdɯ koʃup, eki tɑrɑptɯn teŋ turuktuː ønyɡyːsynø øbølɡø tyzøt.
ʒojɯɡinɡ køt͡ʃøsy, ʃiʒiɑʒuɑnɡ, xebej, kɯtɑj 050031
sprej izolja ijasɯ yt͡ʃyn kɑtɑlizɑtorlor
ɑvtomobilder yt͡ʃyn kɑtɑlizɑtorlor
noːkɑt rɑjonundɑɡɯ ɯntɯmɑk ɑjɯldɯk okruɡunun turɡundɑrɯ ɑjɯlɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ement zɑvod tytynynøn ʒɑbɯr tɑrtɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp kejiʃet. zɑvod bɑʃt͡ʃɯsɯ bolso ɑl zɯjanduː tytyn emes, bolɡonu buː dep turɡundɑrdɯ kɑbɑtɯr bolboːɡo t͡ʃɑkɯrɑt.
ɯntɯmɑk ɑjɯldɯk okruɡunɑ kɑrɑʃtuː beʃ burkɑn ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ ement zɑvoddon t͡ʃɯkkɑn tytynɡø ɑllerɡija bolup, bɑʃtɑrɯ oːrup kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjtɯʃɑt.
eŋ ele oːrt͡ʃunduː ʒeri – bul zɑvodon t͡ʃɯkkɑn tytyny bolup ʒɑtɑt. ɑjabɑj tytøɡøn mɑːldɑ zɑvodɡo ʒɑkɯn ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑr ɑllerɡija bolup, bɑʃtɑrɯ oːrujt ,– dep bildirdi beʃ burkɑn ɑjɯlɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kudɑjberdi børybɑjev.
oʃondoj ele zɑvoddun teɡereɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯldɑrdɑ ʒer ʒemiʃterɡe ʒɑnɑ mɑldɑrɡɑ zɯjanɯ tijyːdø dep bildiret koŋʃu ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ.
ʒerɡiliktyːlørdyn ɑjtɯmɯndɑ ɑlmɑlɑrdɯn 30 pɑjɯzɯ uʃundɑj
ɑlmɑnɯ t͡ʃøkyr bɑsɯp, ʒɑrɯmɯ kurɡɑp, ʒɑrɯmɯ ʒɑʃɑp turɡɑndɑrɯ, bytyn kurɡɑp kɑlɡɑndɑrɯ dɑ bɑr. munun zɑvoddon t͡ʃɯkkɑn tytyndyn zɯjanɯ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ mɑldɑrɡɑ dɑ tijip ʒɑtɑt. misɑlɯ kee bir kojlor bɑlɑ tɑʃtɑp kojot ,– dep bildirdi ɯntɯmɑk ɑjɯldɯk okruɡunɑ kirɡen dɑɡɯ bir ɑjɯl bɑɡlɑndɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu murzɑli ɑlɑjt͡ʃijev.
ement zɑvodunun kuruluʃu on ʒɯldɑj murdɑ bytkørylɡøn bolso, iʃtej bɑʃtɑɡɑnɯnɑ beʃ ʒɯl bolɡon. ɑjɯl turɡundɑrɯ ɑtɑlɡɑn zɑvoddon 2012-ʒɯldɑn tɑrtɯp zɯjan køryp kelɡendiɡin koʃumt͡ʃɑlɑʃtɯ.
ɑtɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbeɡen ement zɑvodunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjɯl turɡundɑrɯ zɑvodɡo tyʃynbøstyk menen mɑmile kɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn, eɡer kɑːlɑʃsɑ kelip tekʃerip køryːsyn ɑjtɑt.
ement zɑvod bɑʃt͡ʃɯsɯ zɑvoddon t͡ʃɯkkɑn tytyndyn zɯjanduːluɡu ʒok dep, ɑnɯ tømønkydøj tyʃyndyrdy.
bul ʒerde eldin tyʃynbøstyɡy bolup ʒɑtɑt. sebebi biz kɑm øndyryʃty suː sebip, nɯmduː kɯlɯp, ɑnɑn ot͡ʃokko kirɡizebiz. oʃondo buː bolup t͡ʃɯɡɑt, bul tytyn emes. zɯjanduːluɡu ʒok ,– dejt zɑvod bɑʃt͡ʃɯsɯ.
ɯntɯmɑk ɑjɯldɯk okruɡunun bɑʃt͡ʃɯsɯ dosmuxɑmmet rɑimberdijevdin ɑjtɯmɯndɑ, buɡɑ t͡ʃejin turɡundɑrdɯn mɑselesin ɑjɯldɯk keŋeʃ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ zɑvodɡo filʲtr kojuw t͡ʃet͡ʃimine toktoluʃkɑn. birok ɑl t͡ʃet͡ʃim nɑtɯjʒɑ berbej ʒɑtɑt, dejt ɑl.
ɯntɯmɑk ɑjɯldɯk okruɡunɑn sɯrtkɑrɯ zɑvod tytynynøn ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn kulɑtov ɑjɯldɯk okruɡunun ɑjrɯm ɑjɯldɑrɯndɑ dɑ ʒoɡorudɑɡɯdɑj ele ʒɑɡdɑjlɑrdɑ ʒɑbɯrkɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃɑt ʒerɡiliktyːlør.
zɑvod menen ɑɡɑ eŋ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯldɯn ortosundɑ 300døj metr ɑrɑlɯk bɑr.
ɑvtor: kɑnbolot ɑbɯlkɑsɯm uːlu
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑnɑrɯn rɑjonu: ut͡ʃkun ɑjɯlɯndɑ «mɑːlɯmduː kɑlk – ɑkɯjkɑt bijlik» dolboːru
kijinki mɑkɑlɑkɯzɯl-bulɑk: ɑjɯldɑ ʒɑŋɯ bilim ujasɯ ɑt͡ʃɯldɯ
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov den soːluk yt͡ʃyn sɑlɯk sɑluː poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ seminɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ.
seminɑrdɯn ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ølymdyn neɡizɡi sebepteri bolup ʒuɡuʃtuː emes oːrulɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡen ʒyrøktyn iʃemijalɯk oːrusu, insulʲt, irroz ʒɑnɑ øpkø oːrulɑrɯ ekendiɡi ɑjtɯldɯ.
bytkyl dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯndɑ, bul dɑrt tɑmeki t͡ʃeɡyː, spirt it͡ʃimdikterin ʒɑnɑ tuzdu koldonuː, kɯjmɯlsɯzdɯk, ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑk ʒɑnɑ semiryː, tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː menen ʃɑrttɑlɡɑn.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov kɯrɡɯzstɑndɑ ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikter menen tɑmekilerdin bɑːsɯ eŋ tømøn ekenin belɡiledi.
«bir bøtølkø ɑrɑk bir bøtølkø kokɑ-kolɑdɑn ɑrzɑn boluʃu mymkyn emes. bul kɑlktɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ ɡɑnɑ ɑlɯp kelbesten, ekonomikɑnɯn ønyɡyʃynø oluttuː toskoːl bolup ʒɑtɑt», – dep bɑsɑ belɡileɡen edil bɑjsɑlov, bul mɑseleɡe bolɡon kɯzɯɡuː øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik so iɑldɯk sɑjasɑtkɑ ʒoːp berip ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
øz kezeɡinde dsunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økyly nɑzirɑ ɑrtɯkovɑ ʒuɡuʃtuː emes oːrulɑrdɯn ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn kompleksinin ekonomikɑlɯk pɑjdɑsɯ, uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɑn bir net͡ʃe ese ʒoɡoru.
bytkyl dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun bolʒoldoːloru bojunt͡ʃɑ, ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikter menen tɑmeki bujumdɑrɯnɯn bɑːsɯnɯn 15%ɡɑ øsyʃy ɑlɑrdɯ kerektøːnyn kølømyn 22%ɡɑ kɯskɑrtɯp, koʃumt͡ʃɑ 52 mln dollɑr ɑk izdik sɑlɯktɯn tyʃyːsyn ʃɑrttɑjt.
oʃonduktɑn, ɑdɑmdɯn den soːluɡunun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ sɑlɯk sɑluː ʒuɡuʃtuː emes oːrulɑrdɯ ɑzɑjtuːnun effektivdyː t͡ʃɑrɑsɯ ɡɑnɑ emes, ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn dɑ ynømdyː bolo ɑlɑt.
belɡilej ketsek, seminɑr eki kyn boju øtyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ den soːluk yt͡ʃyn sɑlɯk sɑluː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ poten iɑldɯ ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk sunuʃtɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɑt.
teɡi: ɑrɑk it͡ʃkenderɡe sɑlɯk , den soːluk yt͡ʃyn sɑlɯk , tɑmeki tɑrtkɑndɑrɡɑ sɑlɯk
bɑʃkɑlɑr, koːm - 15.08.2020 00:00
turɑt ɑkim, 7-ɑprelʲ bɑːtɯrɯ: rozɑ otunbɑjevɑnɯn ɑkɯl-esi ʒɑjɯndɑbɯ?
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, koːm - 20.04.2019 00:00
mɑjrɑʃ isɑkovɑ: øz eliŋden koldoː bolboɡondon kijin ɑjlɑ ketkende dyjnødø soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn ølkølørɡø kɑjrɯlɯp, kɑjɯr surɑɡɑnɡɑ mɑʒbur bolɡonu turɑm
ɑrxivder, koːm - 21.07.2017 00:00
oktjabrʲ rɑjonunun bɑːtɯr eneleri sɯjlɑndɯ
øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev kɯzɯ sɑidɑ mirzijojevɑnɯ prezidenttik ɑppɑrɑttɯn kommunikɑ ijalɑr ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndɑdɯ. bul tuːrɑluː ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ʃerzod ɑsɑdov bildirdi.
ʒɑŋɯ tyzylɡøn bul bølym mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt ʒɑnɑ koːmduk pikirdi izildøː menen ɑlektenet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mɑdɑnijat, bilim beryː ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ reformɑlɑrdɯn ʒyryʃyn køzømøldøjt.
øzbek liderinin uluː kɯzɯ sɑidɑ mirzijojevɑ 2019-2022-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ prezidenttik ɑdministrɑ ijaɡɑ kɑrɑʃtuː mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ mɑssɑlɯk kommunikɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiktin ʒetekt͡ʃi orun bɑsɑrɯ kɯzmɑtɯndɑ iʃteɡen. 2022-ʒɯldɑn tɑrtɑ uluttuk mɑss-mediɑnɯ koldoː ʒɑnɑ ønyktyryː fondunun kɑmkort͡ʃulɑr keŋeʃinin tørɑɡɑ orun bɑsɑrɯ kɯzmɑtɯndɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
2021-ʒɯlɯ nojabrdɑ øzbekstɑndɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ t͡ʃoɡuː iʃtøːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑn tuːɡɑndɑrdɯn tizmesin keŋejtken mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯkkɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, mɑmlekettik kɯzmɑtker tuːɡɑnɯ menen bir mekemede iʃtep ʒɑtkɑnɯn bilɡenden kijin 10 kyndyn it͡ʃinde ɑl tuːrɑluː ʒetekt͡ʃiliɡine mɑːlɯmɑt beriʃi kerek bolot. bul tɑlɑptɯ ɑtkɑrbɑɡɑn kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn 375-500 dollɑr ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul kɑrɑlɡɑn. eɡer kɯzmɑtker bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berɡenden kijin ʒetekt͡ʃilik ɑlɑrdɯn birøːny bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ kotoruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørbøsø, ɑl 600-750 dollɑr ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul tøløjt.
teɡi: sɑidɑ mirzijojevɑ, ʃɑvkɑt mirzijojev 0 kommentɑrijalɑr
borborduk ɑzijadɑ, koːm, fotoreportɑʒ - 15.06.2021
foto - tɑʃkentte «borborduk ɑzijadɑ ʒɑnɑ ɑfɡɑnistɑndɑ turuktuː ønyɡyː yt͡ʃyn ɑjaldɑrdɯn ekonomikɑlɯk ukuktɑrɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn keŋejtyː» ɑttuː el ɑrɑlɯk biznes forumu ɑt͡ʃɯldɯ
byɡyn, 15-ijundɑ tɑʃkent ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn olij mɑʒlisinin senɑtɯ ʒɑnɑ buːnun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn «borborduk ɑzijadɑ ʒɑnɑ ɑfɡɑnistɑndɑ turuktuː ønyɡyː yt͡ʃyn ɑjaldɑrdɯn ekonomikɑlɯk ukuktɑrɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn keŋejtyː» ɑttuː el ɑrɑlɯk biznes forumunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ kɑtɯʃtɯ. oʃondoj ele, iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz tɑrɑptɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzbekstɑn respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ibrɑɡim ʒunusov ʒɑnɑ «borborduk ɑzija ɑjaldɑr liɡɑsɯ» koːmduk fondunun direktoru ɑsel ɑtɑbekovɑ kɑtɯʃtɯ.
forumdun ɑlkɑɡɯndɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn olij mɑʒlisinin senɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ tɑnzilɑ nɑrbɑjevɑ, uluttuk mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn koldoː ʒɑnɑ ønyktyryː koːmduk fondunun kɑmkort͡ʃulɑr keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ sɑidɑ mirzijojevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ, belɡilyː el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn, oʃondoj ele borborduk ɑzija ʒɑnɑ ɑfɡɑnistɑndɯn økyldøry sɑlɑmdɑʃuː søzdøry menen kɑjrɯlɯʃtɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ øz søzyndø borborduk ɑzijadɑ ʒɑnɑ ɑfɡɑnistɑndɑ ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ʒetiʃyː tɑrmɑɡɯndɑ ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːnun ut͡ʃurdɑɡɯ køjɡøjløryn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn tɑlkuːloːdo, ɑjaldɑrdɯn iʃkerdyːlyɡynyn poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuːdɑ mɯndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒoɡorku mɑːnilyːlyɡyn belɡilep, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑjaldɑrdɯn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑlɑrdɯn biznesteɡi rolu ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berip øtty.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑjaldɑr biznesin ønyktyryː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑlɑrɯ ʒɑnɑ oj-pikirleri menen ɑlmɑʃɯʃɯp, ɑfɡɑnistɑn, kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, tyrkmønstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn iʃker ɑjaldɑrɯnɯn biznes t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯzmɑttɑʃuːsunun kelet͡ʃektyː bɑɡɯttɑrɯn tɑlkuːlɑʃtɯ.
forum oʃondoj ele iʃker ɑjaldɑr ʒetekteɡen iʃkɑnɑlɑrdɯn produk ijalɑrɯnɯn kørɡøzmøsyn, iʃker bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ʒɑnɑ iʃker ønøktøʃtykty ornotuː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ 2 ʒoluɡuʃuːlɑrɯn øzynø kɑmtɯjt.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr birɡeleʃken bildiryːny ʒɑnɑ borbor ɑzija menen ɑfɡɑnistɑndɯn ɑjal-iʃkerlerinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn «ʒol kɑrtɑsɯn» kɑbɯl ɑlɯʃtɯ.
belɡilej ketsek, forumɡɑ kɑtɯʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn olij mɑʒlisinin senɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ tɑnzilɑ nɑrbɑjevɑ menen øzynt͡ʃø ʒoluɡuʃuː øtkørøt.
teɡi: ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ, ibrɑɡim ʒunusov, sɑidɑ mirzijojevɑ, tɑnzilɑ nɑrbɑjevɑ 0 kommentɑrijalɑr
bizdin kɑjrɯluːbuzɡɑ sizdin uʃul ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑɡɯ koːpsuzduk keŋeʃindeɡi syjløɡøn søzyŋyz oluttuː tyrtky ʒɑnɑ neɡiz boldu. kɯrɡɯz mɑmleketindeɡi bolup ʒɑtkɑn ekonomikɑlɯk-sɑjasij ort͡ʃunduː okujalɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑsɑɡɑn bɑjandɑmɑŋɯz sizdin biz ojloɡondon dɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi dɑsɯkkɑn, tɑʒrɯjbɑluː, eki zɑmɑndɯn (sovet doːru, demokrɑtija doːru) teŋ kyrøː tɑmɯrɯn kɑrmɑp kelɡen, prezidenttik kɯzmɑtkɑ tɑtɯktuː insɑn ekeniŋizdi dɑɡɯ bir iret dɑlildedi.
ɑjrɯkt͡ʃɑ siz bɑsɑ belɡileɡen korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːt͡ʃy orɡɑndɑrdɯn (mili ija, prokurɑturɑ ʒɑnɑ sot) bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑn bɑʃtɑp kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerlerinin køby øzdøry bɑʃ otu menen korrup ijaɡɑ mɑlɯnɡɑnɯn tɑk, dɑːnɑ ɑjtɯp øttyŋyz. ʒer-ʒerlerdeɡi (rɑjon, ʃɑːr ʒɑnɑ oblustɑrdɑɡɯ) bul orɡɑndɑrdɑ iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdin t͡ʃet eldik kɯmbɑt bɑːluː ɑvtownɑːlɑrdɯ t͡ʃɑlkɑlɑj ɑjdɑp, evropɑ ylɡysyndøɡy kɑbɑt-kɑbɑt yjlørdy sɑlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑlɑrdɯn ɑlɡɑn ɑjlɯktɑrɯ menen bul «ekonomikɑlɯk ijɡilikterɡe» ʒetiʃi t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbej, ɑr bir ɑkɯl-estyː ɑdɑmdɯn kɯʒɯrɯnɑ kɑtuː tijip kelɑtɑt. ɑndɑj ʒerɡiliktyː korrup ionerlerdi ʒɑzɑloː bɑɡɯtɯndɑ kɑjdɑ ɑrɯzdɑnbɑɡɯn mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑjt, sebebi ɑlɑrdɯ borbordoɡu «krɯʃɑlɑrɯ» korɡop, koldop turɑt.
bɑʒɯ menen sɑlɯk kɯzmɑtkerlerindeɡi korrup ijalɯk tyjyndørdy (sxemɑnɯ) mɑmlekettik et͡ʃ bir kɯzmɑtker ɑʃkere kɯlɑ ɑlbɑsɯn siz ʒɑkʃɯ bilesiz. ɑkɯjkɑt izdep, ɑjlɑsɯ kuruɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ rɑjonduk, ʃɑːrdɯk deŋɡeelde birin-ekin «ukuk korɡoːt͡ʃulɑr» tijip-kɑt͡ʃɯp kømøk kørsøtpøsø, mɑmleket tɑrɑbɯnɑn koldoː deerlik ʒokko ese bolup keldi. kɯrɡɯz mɑmleketinde t͡ʃet eldik orɡɑndɑrdɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn bir kɑtɑr koːmduk ujumdɑrdɯn korrup ijadɑn ʒɑpɑ t͡ʃekkenderɡe tɑptɑkɯr ʒɑrdɑmɯ ʒok (ɑ. ɑbdrɑsulovɑ, t. ismɑilovɑ ʒ. b.). ɑkt͡ʃɑ berɡen koʒojununun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ɡɑnɑ ojlop, oʃolordun søzyn totu kuʃt͡ʃɑ syjløɡøn buɡɑ okʃoɡon ujumdɑrdɯ orusija bɑʃ bolɡon kee bir ølkølør tɑptɑkɯr ʒɑːp sɑlɡɑnɯ eŋ tuːrɑ bolɡon dep eseptejbiz. mɯndɑj ʒɑlɡɑn demokrɑtijalɯk ujumdɑrdɯn ʒɑsɑɡɑn iʃterinde pɑjdɑsɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ bizɡe zɯjanɯ køp ekenin ʒɑlpɯ elibiz ɑldɑ kɑt͡ʃɑn ɑŋdɑp, bilip kɑlbɑdɯbɯ.
siz koːpsuzduk keŋeʃindeɡi ɑjtkɑn «mɑmleketibizdi muːntup ʒɑtkɑn» korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø ɑkɯjkɑttɯ syjɡøn øz eliŋizɡe tɑjanɑsɯz dep iʃenebiz. øzyŋyz bɑsɑ belɡileɡendej, uʃul tɑptɑ iʃtep ʒɑtɯʃkɑn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin bir dɑːrɯ dɑl oʃol korrup ijaɡɑ øzdøry belt͡ʃesinen bɑtɯp kɑlɯʃkɑn. siz t͡ʃet͡ʃkindyːlyk menen ɑndɑj tɑzɑ emes kɯzmɑtkerlerdi mɑjluː-syttyː orundɑrɯnɑn t͡ʃettetip, ɑlɑrɡɑ kɑtuː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøsyz dep iʃenebiz.
dɑɡɯ bir mɑseleni — mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin ɑlɡɑn ɑjlɯk mɑjanɑsɯ menen t͡ʃɯɡɯmɯn tekʃeryː iʃterin, deklɑrɑ ija mɑselesin kolɡo ɑluː ʒɑɡɯn eŋ tuːrɑ belɡilediŋiz. t͡ʃɯnɯndɑ, kɑfe-restorɑndɑrdɯn, soːdɑ mɑrketterinin, bɑzɑrlɑrdɯn eelerinin 80–85 pɑjɯzɯ mɑmlekettik kɯzmɑtkerler menen ʒknɯn murdɑɡɯ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ deputɑttɑrɯ. kɑlɡɑn 10–15 pɑjɯzɯn ɡɑnɑ orusijadɑ suːkkɑ toŋup, ʒɑndɯ tobokelɡe sɑlɯp, den soːluɡunɑn ɑʒɯrɑp iʃtep ʒyrɡøn mekendeʃteribiz tyzøːryn siz ʒɑkʃɯ bilesiz.
bɑʃkɯ mɯjzɑmɯbɯzdɑ bijliktin bulɑɡɯ el ekendiɡi kørsøtylɡøny menen elibiz bul ukuɡunɑn deerlik ɑʒɯrɑp, bir ɡɑnɑ ʃɑjloː ukuɡu menen t͡ʃektelip kɑlɡɑn. murdɑɡɯ sojuzdun ubɑɡɯndɑ ʒoːptuː kɯzmɑtkerlerdin, ʒetekt͡ʃilerdin (kolxoz bɑʃkɑrmɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn, sovxozdun direktorunun, kerek bolso ʃɑːr ʒɑnɑ rɑjɑtkomdordun tørɑɡɑlɑrɯnɯn, pɑrtijanɯn ʃɑːr ʒɑnɑ rɑjkomdorunun kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn) ʒyrym-turumun eldin ɑtɯnɑn «eldik køzømøl» kɯzmɑtkerleri tekʃerip, køzømølɡø ɑlɯp turɡɑn. bizdin ojubuzt͡ʃɑ, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːdø eldin ɑtɯnɑn syjløːt͡ʃy «eldik køzømøl kɯzmɑtɯ» nɑtɯjʒɑluː ʒɑrdɑm berer ele.
ɑl kɯzmɑtkɑ murdɑɡɯdɑj ele ɑr bir ɑjɯl økmøtynyn deŋɡeelindeɡi t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ el tɑrɑbɯnɑn tɑndɑlɡɑn tɑtɯktuː kɑdrlɑr kojulsɑ ʒɑnɑ rɑjondo ʒɑlpɯ komitet tyzylyp, bjud͡ʒettin esebinen kɑrmɑlsɑ. bir rɑjondoɡu «eldik køzømøl kɯzmɑtɯnɯn» økyldøry ondoɡon demokrɑt ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃu ujumdɑrdɑn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ mɑjnɑptuː iʃteʃmek dep ojlojbuz.
urmɑttuː soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ!
korrup ionerler menen kyrøʃyːɡø sɑjasij erkiŋizdin ʒete turɡɑndɯɡɯn bɑsɑ belɡilep, elibizdin sizɡe bolɡon iʃenimin ɑrttɯrdɯŋɯz. «ʒɑbɯlɑ køtørɡøn ʒyk ʒeŋil bolot» dejt ɑkɯlmɑn elibiz. ɑndɯktɑn ɑldɯdɑɡɯ øtø ʒoːptuː ʒɑnɑ tɑtɑːl mildetterdi ɑtkɑruːdɑ el tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɡɑn bɑːluː sunuʃtɑr, kerektyː oj-pikirler, kɑlkɯbɯzdɯn t͡ʃɯn ɯklɑs menen koldoːsu sizɡe oluttuː ʒɑrdɑm beret dep iʃenebiz.
«ɑt͡ʃɯk søz» ɡeziti. 05 (106) 8-mɑrt, 2018-ʒɯl.
r. sulɑjmɑnovɑ, ʒɑŋɯ mezɡil pɑrtijasɯnɯn lideri: «bizdin pɑrtijanɯn kɑtɑrɯndɑ demilɡelyː ɑjɯmdɑr ɑrbɯn»
2022 . bi-bi-si sɯrtkɯ internet sɑjttɑrdɯn mɑzmunu yt͡ʃyn ʒoːptuː emes. bɑʃkɑ internet sɑjttɑrdɯn mɑzmunu bojunt͡ʃɑ bizdin pozi ija.
sɑwd ɑrɑbijadɑ zɯjarɑtt͡ʃɯlɯktɑn kɑjtɯp kelɑtkɑn 22 ɑdɑm ʒol kɯrsɯɡɯnɑ ut͡ʃurɑp kɑjtɯʃ boldu. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑr dɑ bɑr ekeni ɑjtɯluːdɑ. bul ʒønyndø kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi bildirdi. ministrliktin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrsɯk kojuw tumɑndɯn ɑjɯnɑn bolɡon. tɯʃkɯ iʃter ministri ɑ. ʒekʃenkulovdun tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ, ɑrɑb emirɑttɑrɯndɑɡɯ kɯrɡɯz konsulu ɑ. toxtoxod͡ʒɑjev kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe ʒønøp ketti. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯrsɯktɑn køz ʒumɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑrdɯn ɯsɯmɯ, t͡ʃoː ʒɑjɯ tɑktɑluːdɑ.
bytkyl respublikɑ ɑjmɑɡɯnɑn tɑndɑlɡɑn 70 student øtkøn ɑptɑdɑ prezidenttik stipendijaɡɑ ee boluʃtu. ɑnɯ mɑmlekettik ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ reziden ijasɯndɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tɑpʃɯrɯp, mɯktɯ studentterdi okuːdɑ ʒetiʃken ijɡilikteri menen kuttuktɑdɯ.
70 studenttin ɑrɑsɯndɑ tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin studenti ʒekʃenbekov ɑrslɑn dɑɡɯ «okuːdɑ, ilimij-t͡ʃɯɡɑrmɑlɯk ʒɑnɑ koːmduk iʃterde øzɡøt͡ʃø ɑjɯrmɑlɑnɡɑnɯ yt͡ʃyn» prezidenttik stipendijaɡɑ ee boldu.
ʒekʃenbekov ɑrslɑndɯn mɯndɑj ɑrdɑktuː prezidenttik stipendijaɡɑ tɑtɯktuː boluʃu menen tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin rektorɑtɯ t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjt ʒɑnɑ sɯjmɯktɑnɑt!
2008- ʒɯl ɑjtmɑtov ʒɯlɯ dep ɑtɑlɡɑnɯ menen ʒɯjɯntɯɡɯndɑ oʃondoɡu bijlik t͡ʃɯŋɡɯz ɑtɑbɯzdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kɑdɯrɯn bilbeɡenin kørsøtkøn. bir t͡ʃeti ujat, bir t͡ʃeti økynyt͡ʃtyː mɑsele. ɑl kiʃi kɑzɑ bolɡonɡo t͡ʃejin ɡermɑnijadɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑn ɑkt͡ʃɑsɯn tøløː dɑ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn. ɑntkeni ɑl kezde bul dɑrɯlɑnuːnun mildetin mɑmleket mojnunɑ ɑlɡɑn eken. eks-premʲer i.t͡ʃudinov ʒɑkɯndɑrɯnɑ tøløndy dep ɑjtɯp, birok ɑl ʒɑkkɑ tølønø turɡɑn kɑrɑʒɑt kɑjsɯ kɑpt͡ʃɯkkɑ tyʃyp ketkeni belɡisiz bojdon kɑlɡɑn. ɑzɯrkɯ bijlik dele t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov kim ekenin tyʃynø elek. sebebi, 12-dekɑbrʲ ɑnɯn tuːlɡɑn kynynø kɑrɑtɑ mɑmlekettik deŋɡeelde et͡ʃ kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑ ujuʃulɡɑn ʒok.
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun ølymyn belʲɡijadɑɡɯ iʃin tɑpʃɯrɯp kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɯp keliʃi tezdetken desek bolot. ølkønyn ʒetekt͡ʃiliɡi uluː ɑdɑmdɯn bejpil turmuʃu, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑldɯn ɑlɑ tijeʃelyː ʃɑrttɑrdɯ tyzbøstøn belʲɡijadɑn ʃɑʃɯlɯʃ tyrdø t͡ʃɑkɯrtɯp, ɑnɯn evropɑ birimdiɡinin ʒɑnɑ nɑtonun borborundɑɡɯ ordunɑ kɑtɑrdɑɡɯ ɑtkɑminerdi ʒønøtyʃy t͡ʃekilik bolɡon deɡender bɑr.
kijin t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun søːɡyn kojuw ɑzemin ujuʃturuːdɑ dɑ odono kɑtɑlɯktɑr ketkenin koːmt͡ʃuluk ʒɑkʃɯ bilet. misɑlɯ, tijeʃelyː komissijanɯ ølkø prezidenti øzy ʒetektep, ɑɡɑ øz ɑtɯnɑn tyrk tildyː mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃɑkɯrsɑ, t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun ɑtɯnɑ, ɑbrojunɑ tɑtɯktuː iʃ bolmok. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ ɑjtɑlɯ, n.nɑzɑrbɑjev, i.kɑrimov, i.ɑlijev ʒe ɑbdullɑx ɡyl ɑjtmɑtovɡo bolɡon sɯj-urmɑttɑn ulɑm søzsyz keliʃmek. tilekke kɑrʃɯ, komissijanɯ prezident dɑ, ɑtyɡyl økmøt bɑʃt͡ʃɯ dɑ bɑʃkɑrbɑj, mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ nur uːlu dosbolɡo tɑpʃɯrɯlɯp, ɑl filɑrmonijadɑ «direktor», «redɑktor» deɡen søzdørdy ɑjtuːdɑ tilin t͡ʃɑjnɑp turɡɑnɯ t͡ʃet elden kelɡen konoktordu ele emes, rɑdio tɑrmɑɡɯndɑ iʃtep kelɡen ʒurnɑlist kɑtɑrɯ meni dɑ kɑtuː ujaltkɑn.
«ɑtɑ bejit» kompleksinde uluː ʒɑzuːt͡ʃunun søːɡyn ʒerɡe beryː ut͡ʃurundɑ topurɑk sɑluːdɑ prezident bɑʃɯndɑ turɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒetekt͡ʃileri, ɑtkɑminerleri topurɑktɯ myrzøɡø bɑrɯp sɑlɯʃpɑstɑn, elden bølynyp t͡ʃɑkɑɡɑ sɑlɯʃkɑnɯ koːmt͡ʃulukkɑ odono kørynɡøn. bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ søːkty sɯjlɑbɑɡɑndɯk ele. misɑlɯ, ɑ.solʒenɯ indi kømyː ut͡ʃurundɑ rossijanɯn prezidenti d.m.medvedev ʒɑnɑ v.putin tyz ele myrzøɡø bɑrɯp ɑdɑmɡert͡ʃilikti kørsøtyʃkøn.
ɑl emi 2008-ʒɯldɯn 12-dekɑbrɯndɑ ʒɑzuːt͡ʃunun 80 ʒɑʃkɑ tolɡon kyny k.bɑkijev t͡ʃɯɡɑrɡɑn «t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun ɑtɯn tybølykkø kɑltɯruː ʒønyndø» ʒɑrlɯɡɯ ɑndɑn beʃbeter tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː. birint͡ʃiden, ɑl ɑjabɑj ket͡ʃikken. ɑ rossijanɯn prezidenti ɑ.solʒenɯ inɡe bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑrlɯɡɯn søːk kojuw ut͡ʃurundɑ ele t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ekint͡ʃiden, ʒɑrlɯktɑ kørsøtylɡøn t͡ʃɑrɑlɑr t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun ɑbrojunɑ, insɑndɯk mɑsʃtɑbɯnɑ tøp kelbejt. øzynøn øzy suroːlor tuːlɑt: t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun ɯsmɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ borborduk ɑjanttɑrdɯn birine, bir rɑjonɡo, borborduk køt͡ʃølørdyn birine, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ universitetine (ɑl ʒerde okuɡɑn) ʒe uluttuk kitepkɑnɑɡɑ, kino yjynø bersek emneɡe bolbojt?
koːmt͡ʃuluk ʒɑnɑ ɑjtmɑtov tɑːnuːt͡ʃu ɑbdɯldɑʒɑn ɑkmɑtɑlijev tɑrɑbɯnɑn borbordoɡu dubovɯj pɑrktɯ ɑjtmɑtov pɑrkɯ dep ɑtoː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonun ɑjtmɑtov rɑjonu dep ɑtoː, «ɑtɑ bejit» kompleksine ʒɑrɑʃɯktuː dyjnølyk stɑndɑrtkɑ ɯlɑjɯk estelik kuruː, t͡ʃyj prospektisin ɑjtmɑtov prospektisi dep ɑtoː, t͡ʃyj prospektisi menen erkindik køt͡ʃøløryn kesiliʃine ʒɑzuːt͡ʃunun ɑjkelin turɡuzuː, ɑjtmɑtov kitepkɑnɑsɯnɯn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯŋdɑp, el ɑrɑlɯk ɑjtmɑtov fondusun tyzyː, ɑjtmɑtov en iklopedijasɯnɯn 10 tomduɡun t͡ʃɯɡɑruː, t͡ʃet ølkødøɡy 170ten ɑʃuːn tilderde t͡ʃɯkkɑn kitepterin t͡ʃoɡultuː, t͡ʃet ølkølyk mɑkɑlɑlɑrdɯ, emɡekterdi øz tilderinde ʒɑnɑ orus, kɯrɡɯz tilderinde toptop, ʒɯl sɑjɯn el ɑrɑlɯk ɑjtmɑtovduk okuː, teɑtr ʒɑnɑ kinofestivɑldɑrɯn øtkøryp turuː, «rossija» kinoteɑtrɯn ɑjtmɑtov kinoteɑtrɯnɑ ɑjlɑntuː, oblustɑrdɯn borborlorundɑɡɯ mektepterɡe, køt͡ʃølørɡø ɯsɯmɯn ɯjɡɑruː sɯjaktuː idejalɑr køtørylɡøn ele. økmøt bul sunuʃtɑrdɯn birin dɑ eske ɑlbɑj ʒɑʃtɑr sɯjlɯɡɯn, ɑnɑn orus drɑmɑ teɑtrɯn ɡɑnɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun ɯsɯmɯ menen ɑtɑp tim boldu.
ʒoɡor ʒɑktɑn kelɡen ʒoːptorɡo kɑrɑɡɑndɑ, ʒer-suːnu ɑdɑmdɯn ɑtɯ menen ɑtɑɡɑnɡɑ bolbojt imiʃ. ɑndɑ emneɡe oʃol ele sverdlov, petrov deɡen sɯjaktuː ɯsɯmdɑr menen ɑtɑlɯp ʒyrɡøn ʒer-suːlɑrdɯ mintip ɑtoː ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlbɑjt? køt͡ʃølørdy ɑjtpɑj ele kojolu. t.sɑdɯkovdun, m.mirrɑximov menen m.mɑmɑkeːvdin ɯsɯmdɑrɯ dele øzdøry ʒetekteɡen mekemelerɡe kojulɡɑn. økmøttyn toktomu menen prezidenttin ɑt kojboː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯɡɯ ɑlɑr yt͡ʃyn kyt͡ʃsyz eken dɑ, ɑnɑn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovɡo kelɡende iʃtep kɑlɑbɯ? bul øzynt͡ʃø pɑrɑdoks.
uluː insɑndɯn dyjnødøn øtkønynø eki ʒɯl boldu. ɑliɡynt͡ʃø biʃkekte esteliɡi turɡuzulɑ elek. bijlik ɑjtmɑtov pɑrkɯ kɯlɑbɯz dep sovet menen k.ʒɑntøʃev køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi kit͡ʃinekej pɑrktɯ sunuʃtɑʃkɑn eken. uɡuʃubuzɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun yj-byløsy ɑnɯn esteliɡin ornotuːɡɑ biʃkektin borborunɑn ʒer berilbeɡendiɡine, uluː ʒɑzuːt͡ʃunun ɑjkeli ʃɑːrdɯn t͡ʃetindeɡi el køp bɑrbɑɡɑn ɑjmɑkkɑ kojuluʃunɑ kɑpɑ.
ɑntken menen ut͡ʃurdɑ økmøttøn ymytyn yzɡøn ʒɑkɯndɑrɯ t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun muzejin kuruː bojunt͡ʃɑ øz kɑrʒɯlɑrɯ menen evropɑdɑn el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑɡɯ skulʲpturɑ ʒɑnɑ muzej kuruːt͡ʃulɑrdɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯp kelip, dolboːrun ʒɑsoːɡo kiriʃken. ɑzɯrkɯ kyndø ɑtɑlɡɑn dolboːr køp kɑrɑʒɑt tɑlɑp kɯlɡɑndɯktɑn ɑnɯ kɑjdɑn tɑbuː mɑselesi turɑt.
ɑlbette ɑjtmɑtovdun ɑtɯn tybølykkø kɑltɯruː, ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn bɑrdɯk iʃter ɑnɯn yj-byløsy ʒe øzy yt͡ʃyn kerek emes ele. biz sɯrttɑn kelɡen konoktorɡo ɑlɑ toː ɑjantɯndɑ turɡɑn evropɑdɑn køt͡ʃyrylɡøn erkindik stɑtujasɯn kørsøtyp (ʒumurtkɑ bɑskɑn ɑjal) sɯjmɯktɑnɑ ɑlbɑjbɯz. bul ʒerde t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun ɑjkeli tursɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ durus bolmok.
«bɑjdɯldɑ sɯjlɯɡɯ kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑkɯndɑrɡɑ ɡɑnɑ berilet»
ernest ɑbdɯʒɑpɑrov, reʒisser: «eɡemendyːlyktyn ʒɯlɑŋɑt͡ʃ bɑːtɯrɯ bolup »
so iɑlistterɡe ulutt͡ʃuldɑrdɑn kulɑk kɑɡɯʃ
sɑwd ɑrɑbija bɯjɯl kɯrɡɯzstɑnɡɑ 4,5 miŋ ɑʒɯlɯk orun bølɡønyn muftij t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov 17-ɑprelde bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑʒɯlɯk ʒɑŋɯ ereʒeler menen ujuʃturulɑt. ɑl emi ɑjrɯm dinij iʃmerler øtkøn ʒɯlɯ ɑʒɯlɯktɯ ujuʃturuːdɑ muftijat pɑrɑkort͡ʃulukkɑ ʒol berɡendiɡin ɑjtɯp, ɑl kørynyʃ bul ʒɯlɯ dɑ kɑjtɑlɑnuːdɑ dep sɯndɑp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
ɑʒɯlɯk ʒɑnɑ umrɑ borboru bɯjɯl ɑʒɯlɯk iʃin ujuʃturuːdɑ ʒɑŋɯ tɑrtipter kirɡizilɡenin bildiryːdø. mɑselen, ɑʒɯ bɑʃt͡ʃɯlɑrdɯn mildetin bilimdyː ɑjɯldɯk, rɑjonduk, oblustuk imɑmdɑr ʒɑnɑ kɑzɯlɑr, oʃondoj ele medreselerdin okutuːt͡ʃulɑrɯ ɑtkɑrmɑkt͡ʃɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑʒɯlɯk orun ɑjmɑktɑrɡɑ eldin sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bølynyːdø.
birok muftij t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov ɑʒɯlɯktɯ tɑzɑ, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkøryːɡø ʒɑnɑ musulmɑndɑr dinij bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ reformɑlɯk iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt:
- bizɡe yt͡ʃ korrup ijalɯk sistemɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn biri - dinij korrup ija. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, dinɡe bɑjlɑnɯʃɯ bɑr, murdɑ bul ʒɑːttɑ iʃtep kelɡen ɑdɑmdɑr ɑrɑlɑʃɯp, øzdøry but toskonɡo ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt. ekint͡ʃisi, mɑmlekettik deŋɡeeldeɡi korrup ija. bul deɡen dinɡe kɑndɑjdɯr bir bɑjlɑnɯʃɯ bolɡon ɑtkɑminerler bɑr. oʃolor ɑrɑlɑʃkɯsɯ kelip ʒɑtɑt.
muftij oʃondoj ele beʃ ubɑk nɑmɑz okuɡɑnɯ ɑnɯk ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj kɑrɯzɯ ʒok ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ mekeɡe zɯjarɑt kɯlɑt dep eskertyːdø. øtkøn ʒɯlɯ ɑʒɯlɯkkɑ bɑrɑtkɑn ɑdɑmdɯ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ɑliment tøløbøndyɡy yt͡ʃyn ɑeroportton kɑrmɑp ɑlɡɑnɯn misɑl tɑrtɯp, ʃɑriɑttɑ dɑ ɑʒɯlɯkkɑ bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn kɑrɯzɯ bolboʃ kerektiɡin belɡiledi.
ɑntken menen ɑjrɯm dinij iʃmerler ɑʒɯlɯk ʒɑnɑ umrɑ borboru øtkøn ʒɯldɑɡɯdɑj ele pɑrɑkort͡ʃulukkɑ ʒol berip ʒɑtkɑnɯn sɯnɡɑ ɑluːdɑ. bɯltɯr ɑʒɯ bɑʃt͡ʃɯ bolup, mekeɡe bɑrɯp kelɡen ɑbdɯʃykyr ʒurɑjev muftijat ɑnɯn esep-kɯsɑbɯn berbej kelɑtkɑnɯn buɡɑ t͡ʃejin mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ dɑ bildirɡen. ɑl ɑzɑttɯkkɑ bulɑrdɯ belɡiledi:
- bɯltɯrkɯ ɑʒɯlɯktɑɡɯ 1 mln. 400 miŋ dollɑr ɑkt͡ʃɑnɯn esebin bere elek. biz oʃonun esebin berɡile dep tɑlɑp kɯlɯp, kɑt ʒyzyndø dɑ, oːzeki dɑ kɑjrɯlɯp ʒɑtɑbɯz. bɯltɯr ɑʒɯlɯktɯn t͡ʃɯnɯɡɯ bɑːsɯ bɑːsɯ 2 miŋ 70 dollɑr bolɡon. ɑl emi muftij bɑnkkɑ 2 miŋ 350 dollɑrdɑn sɑldɯrɡɑn bolt͡ʃu. ortodoɡu 280 dollɑrdɯ kɑjdɑ iʃtettiŋer, oʃonun esebin berɡile dep, fɑktɯ menen ɡɑnɑ surɑp ʒɑtɑbɯz.
ɑl emi ɑsɑn ɑʒɯ sɑipov dɑ ɑʒɯlɯktɯ ujuʃturuːdɑ korrup ijalɯk elementter orun ɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ʒɑlpɯ kurultɑjɯ øtø elektiɡin belɡiledi.
- musulmɑndɑrdɯn kurultɑjɯ øtkøn ʒok. bul dɑɡɯ dele muftijdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup, toluk bekij elek. ulɑmɑlɑr keŋeʃi dɑ ɑːlɯm ɑdɑmdɑrdɑn tyzylyʃy kerek. birok muftij ɑnɯn køpt͡ʃylyɡyn ilimsiz ele ɑdɑmdɑrdɑn ʃɑjlɑp ɑlɡɑn. ɑzɯr ulɑmɑlɑr keŋeʃindeɡi ɑdɑmdɑrdɯn teŋinen købynyn ilimi tømøn. emne yt͡ʃyn kurultɑj øtkøn ʒok? emne yt͡ʃyn ulɑmɑlɑr keŋeʃi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkørylbøjt?
muftij doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑktɯ
birok kɯrɡɯzstɑndɯn muftiji mɯndɑj ɑjɯptoːlordu t͡ʃetke kɑktɯ. t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov bɯltɯr dɑ ɑʒɯlɯktɯ ujuʃturuː iʃi bɑʃtɑlɡɑndɑ uʃundɑj doːmɑttɑr bolɡonun ɑjtɑt:
- ulɑmɑlɑr keŋeʃi meni 70 pɑjɯz dobuʃ menen muftij kɯlɯp ʃɑjlɑɡɑn. 35 ɑdɑmdɑn turɡɑn ulɑmɑlɑr keŋeʃinin 33y kɑtɯʃkɑn. ɑnɯn 21i mɑɡɑ dobuʃ berɡen. ɑzɯrɡɑ t͡ʃejin 2-3 ʒolu ɑjt nɑmɑzɯn okuttum. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑʒɯlɯk bojunt͡ʃɑ sɑwd ɑrɑbstɑnɡɑ bɑrɯp kol kojup kelip ʒɑtɑm. meni bɑrdɯɡɯ muftij kɑtɑrɯ kɑbɯldɑp ʒɑtɑt. birok ɑʒɯlɯk bɑʃtɑlɡɑndɑ uʃundɑj iʃter kozɡolup kelɑtɑt. bɯltɯr ormon ʃɑrʃenov kozɡoso, bɯjɯl munu bɑʃkɑlɑr køtøryp t͡ʃɯɡɯʃuːdɑ.
ɑl emi ɑʒɯlɯk ʒɑnɑ umrɑ borborunun tekʃeryː komissijanɯnɯ myt͡ʃøsy bɑkɯt nurdinov ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑnɯ yt͡ʃyn ɑbdɯʃykyr ʒurɑjev menen ɑsɑn sɑipovdu sotko beriʃkenin ɑjttɯ.
- yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde ʒɑrɯm million somdu ɑjlɯk kɑtɑrɯ berip ʒɑtɑbɯz. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, 25 miŋ dollɑrdɯ met͡ʃit-medreselerɡe berdik. ɑnɯn bɑːrɯ komissijanɯn neɡizinde bolup ʒɑtɑt. ɑjtɑ ketyːt͡ʃy nerse, esep-kɯsɑp ɑzɯr kɑtuː tekʃerilyːdø. oʃon yt͡ʃyn t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov bɑrdɯk ele mɑseleɡe kijliɡiʃe ɑlbɑjt. ɑl ʒerde toɡuz kiʃiden turɡɑn komissija bɑr. kɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑr bɑnktɑɡɯ esepte turɑt. oʃon yt͡ʃyn ɑjɯp kojɡondorɡo tekʃerip turup ɑjtkɯlɑ dep ʒɑtɑbɯz. oʃon yt͡ʃyn sotko berdik.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ bɯjɯl sɑwd ɑrɑbstɑn 4,5 miŋ kiʃiɡe ɑʒɯlɯk orun beryːdø. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, muftijat dɑɡɯ 1000 ɑdɑmɡɑ orun bølyːsyn surɑp kɑjrɯlɡɑn.
murdɑɡɯ premʲer-ministr ulukbek mɑripov menen murdɑɡɯ vi e-premʲer-ministr ɑrtem novikov vɑk inɑ sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ surɑkkɑ ɑlɯnɑt. bul tuːrɑluː ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn tɑndoː bojunt͡ʃɑ søz syjløɡøn prokuror bildirdi.
ɑdvokɑt kɑjsɯn ɑbɑkirov prokurordon -19ɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃine tijeʃesi bɑr novikov menen mɑripovɡo kɑrɑtɑ kɑndɑj ɑrɑketterdi køryp ʒɑtkɑnɯn surɑdɯ.
prokuror kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ novikov menen mɑripovɡo juridikɑlɯk bɑː berilerin bildirdi. ɑlɑrdɯ terɡøː surɑkkɑ ɑldɯbɯ, ʒokpu deɡen suroːɡo ʒoːp berɡen emes.
eske sɑlsɑk, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev 2-ijundɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɡɑn. ɑɡɑ kɑrɑtɑ ʒeti kɯlmɯʃ iʃi terɡelip ʒɑtɑt. ɑl 4-ijundɑ 2022-ʒɯldɯn 2-ijulunɑ t͡ʃejin ukmknɯn sizosunɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ sottun t͡ʃet͡ʃimine dɑttɑnuːɡɑ nijettenyːdø.
kɑpriz kurorttuk oteli tjanʲ-ʃɑnʲ toːlorunun ɑrɑsɯndɑ, de iz de ɡeelinen 1600 m bijiktikte ʒɑjɡɑʃkɑn kɑjtɑlɑnɡɯs, to boɡon ɯsɯk-køldyn ʒeeɡinen orun ɑlɡɑn.
ɯsɯk-køldyn klimɑtɯ øzɡøt͡ʃø, ʒumʃɑk, deerlik de iz klimɑtɯ.
kɯʃkɯsɯn ʒɯluː (-3 - -4 s), ʒɑj øtø ɯsɯk emes ( 22 - 30 s), bir ʒɯldɑ 300ɡø t͡ʃejin kynøstyː kyndør bolot. køldyn suːsunun temperɑturɑsɯ ʒɑjkɯsɯn ortot͡ʃo 23 - 25 skɑ ʒetet.
køldyn ʒeeɡinde boluː, kyn ʒɑnɑ ɑbɑ vɑnnɑlɑrɯn ɑluː, suːnun dɑrɯlɯk kɑsijetteri ɑdɑmdɯ fizikɑlɯk ʒɑktɑn bekemdejt, køptøɡøn ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ emo ionɑlduː sezimderdi tɑrtuːlɑjt, t͡ʃɑrt͡ʃoːnu ʒɑnɑ t͡ʃɯ ɑluːnu ʒojot, serɡektikti ʒɑnɑ øz kyt͡ʃynø iʃenyːny beret. munun bɑːrɯn tɑbiɡɑttɯn bɑː ʒetkis tɑrtuːsu – køɡyltyr bermet ɯsɯk-køl beret. tɑptɑzɑ ɑbɑ, toːnun tɑ kɑltɯruːt͡ʃu pejzɑʒdɑrɯ ɑkɯl-esti mɯktɯ es ɑldɯrɑt, meditɑtivdik ɯkkɑ sɑlɑt!
belek tɑrtuːlɑɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kθrθsyzby?
bizdin mejmɑnkɑnɑdɑ ʒɑʃɑp turuːɡɑ 10 000, 30 000 ʒɑnɑ 50 000 somɡo belek sertifikɑttɑrɯn 50% ʒeŋildikter menen sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑjbɯz.
aint atrick kirɡisi kelɡen koːmt͡ʃuluk menen syrøttørdy bølyʃyŋyz. aint atrick kirɡisi kelɡen koːmt͡ʃuluk menen syrøttørdy bølyʃyŋyz.
kyn tɑrtibindeɡi, t͡ʃɑjek ɑjɯlɯnɯn ɑksɑkɑldɑrɯnɯn kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑjek ɑjɯldɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn sessijasɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, toktom kɯlɑt:
ɑtmɑn tuːrɑluː okuː «riɡvedɑdɑn» bɑʃtɑlɡɑn, ɑndɑ ɑtmɑn turmuʃtuk rux, ʒɑʃoːnun demi deɡendi bildiret. upɑniʃɑdɑlɑrdɑ ɑtmɑn individuɑldɯk ʒɑn, kiʃinin denesi, ojɡo ʒɯk tolɡon «men», ɑl emi brɑxmɑn kosmostuk ʒɑn kɑtɑrɯ tyʃynyløt. vedɑntɑ individuːmdun tybølyktyː, øzɡørbøɡøn ruxij mɑŋɯzɯn bildirɡen ɑtmɑndɯ kosmostuk (obʲektivdyː) ruxij bɑʃtɑlmɑ dep eseptelɡen brɑxmɑn menen birdejleʃtirɡen, buddizm bolso ɑtmɑndɯ tɑnɡɑn.
ɑtmɑn ʒønyndøɡy okuː induizmdin ortodoksɑldɯk mektepterinde ønyktyrylɡøn, ɑlɑrdɑ ɑtmɑn «men» ʒɑn kɑtɑrɯ kiʃide, bɑrdɯk ʒɑʃɑɡɑndɑrdɑ, kudɑjdɑ, brɑxmɑndɑ kɑtɯlɯp, siŋirilet deɡen ʒobo neɡizɡi orundɑ turɡɑn.
berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ket͡ʃee 20-dekɑbrdɑ tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn bɑjɡɑbɯlovɑ køt͡ʃøsyndø ʒeŋil mɑʃinenin motor ʒɑɡɯ ʒɑnɑ bɑɡɑʒniɡi ørttønɡøn. ɑndɑn t͡ʃɯkkɑn izɡe uːlɑnɯp, 1976-ʒɯlɯ tuːlɡɑn unɑːnɯn eesi b.m. kɑzɑ boldu.
ɑnɯn denesin ɑvtomobilden t͡ʃɯɡɑrɯʃɯp, ukuk korɡoːt͡ʃu orɡɑndɑrɡɑ øtkøryp beriʃti. emneden ulɑm ørt t͡ʃɯkkɑnɯ iliktenyːdø.
siz mɑʃinelerdin ɑrɯ-beri øtyp bɑrɑtkɑnɯn køryp, ɑlɑrdɯn birine et͡ʃ kɑt͡ʃɑn eelik kɯlbɑj turɡɑnɯŋɯzdɯ bilesiz, ʒe bɑlkim, siz buɡɑ mɑkulsuz. ʒe, bɑlkim, siz kɑndɑjdɯr bir keliʃimdi koldonɡuŋuz kelet, birok sizdin bjud͡ʒetiŋiz mɯndɑj sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ ʒol berbejt. kɑːlɑɡɑn ʒɑnɑ kerektyː nerselerdin bɑrdɯɡɯnɑ koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tɑbuː oŋoj emes, birok t͡ʃøntøɡyŋyzdø købyrøːk ɑkt͡ʃɑ ɑɡɯmɯn kɑrmoːnun køptøɡøn mɑjdɑ ʒoldoru bɑr. kɑnt͡ʃɑlɯk kireʃe tɑppɑsɑŋɯz dɑɡɯ, kee bir t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtɯp, ɑktivderdi købøjtyːɡø bolot.
insɑndɯn finɑnsɯlɯk turuktuːluɡu ɑnɯn tɑzɑ bɑːluːluɡu menen belɡilenet. bɑrdɯk ɑktivderdi ʒɑnɑ mildettenmelerdi sɑtkɑndɑn kijin ʒeke ʒɑk kelet͡ʃekte tɑbɑ turɡɑn summɑ uʃul tuːndu tyzyːɡø koʃulɑt. ɑnɯ ʒɑlpɯ ɑktivderden ʒɑlpɯ kɑrɯzdɑrdɯ ɑlɯp sɑluː menen eseptese bolot. ʒoɡorku kireʃe ɑluː ɑdɑmdɯn tɑzɑ bɑjlɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑt, birok bɑʃkɑ ʒoldoru dɑ bɑr.
bul ʒerde plɑnɯŋɯzdɯ iʃke ɑʃɯruːnun bir net͡ʃe ʒoldoru bɑr.
1. ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruːnu sɑtɯp ɑlɯŋɯz
5. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr fondun tyzyː
tɑzɑ bɑjlɯɡɯŋɯzdɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn, siz uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte bɑːluːlukkɑ ee bolɡon ɑktivderɡe investi ijaloːŋuz kerek. ɑl sɑktɯk ʒɑnɑ pensijalɯk esepter sɯjaktuː likviddyː ɑktivderdi ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylk sɯjaktuː mɑteriɑldɯk ɑktivderdi kɑmtɯjt. ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː ɑktivbi? bul ɑktiv bolobu, siz tiryː keziŋizde ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː polisinen kɑrʒɯlɯk pɑjdɑ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑn køz kɑrɑndɯ. oʃentip, ømyrdy møːnøttyː kɑmsɯzdɑndɯruː ɑktiv emes, ɑntkeni ɑl køz ʒumɡɑnɯŋɯzdɑ ɡɑnɑ sizdin bɑɡɯŋɯzdɑɡɯlɑrɡɑ tøløp beret.
birok ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː, misɑlɯ, bytyndøj ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː sɯjaktuː nɑktɑlɑj nɑrkɯ menen ɑktiv bolup eseptelet. siz tiryː keziŋizde ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː polisiŋizden kɑrɑʒɑttɑrdɯ ɑlɑ ɑlɑsɯz. ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruːnun bul tyry menen sizdin premiwmuŋuzdun bir pɑjɯzɯ nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯn ɑmɑnɑt esebine tyʃøt. summɑ sizdin sɑjasɑtɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː polisinin ɑkt͡ʃɑlɑj nɑrkɯ ubɑkɯttɯn øtyʃy menen øsyp ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑl ømyr boju kɑmtuːnu sunuʃ kɯlɑt.
demek, sɑjasɑttɯn kereɡi ʒok bolɡondo, ɑnɯ ømyr boju esepteʃyː kɑtɑrɯ sɑtɑ ɑlɑsɯz. bytkyl ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː, ɑlbette, tuːrɑ strukturɑlɑnɡɑndɑ pɑssivdyː sɑlɯksɯz dividendderdi sunuʃtɑj ɑlɑt. mɑːnisi, bul ømyrdy kɑmsɯzdɑndɯruː polisi, zɑrɯl bolso, koʃumt͡ʃɑ kireʃe bulɑɡɯn kɑmsɯzdɑj ɑlɑt, bɑlkim, kɑmsɯzdɑndɯruː ɑɡentteri kɑnt͡ʃɑdɑn køp. uʃul nerselerdi eske ɑlɯp, ɑzɯr kɑmsɯzdɑndɯruːdɑn øtyŋyz.
kɑnt͡ʃɑlɯk ɑzɯrɑːk ɑkt͡ʃɑ korotsoŋuz, tɑzɑ bɑːluːlukkɑ oʃont͡ʃoluk køp ɑkt͡ʃɑ tyʃøryn unutpɑŋɯz. ɑjtor, bjud͡ʒetti kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu unutpɑŋɯz. t͡ʃɯɡɯmdɑrɯŋɯzdɯ kɑrɑp, kɑjdɑ kɯskɑrtɑ ɑlɑrɯŋɯzdɯ ɑnɯktɑŋɯz. bul ʒerde ʒɑnɑ bul ʒerde bir dollɑr dɑ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde t͡ʃoŋ summɑnɯ toptoʃu mymkyn ekenin belɡilej ketyː kerek. oʃentip, siz ɑzɑjtɑ ɑlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑnɑ sizɡe kereɡi ʒok t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɑrɑp køryŋyz.
øz ɑrɑ fonddor ʒɑnɑ birʒɑdɑ sɑtɯluːt͡ʃu fonddor tovɑrlɑr, obliɡɑ ijalɑr ʒɑnɑ ɑk ijalɑr sɯjaktuː okʃoʃ ɑktivderdin ʒɯjɯndɯsɯnɑn turɑt. tock s sɑtɯlɯp ʒe birʒɑ ɑrkɯluː sɑtɯp ɑlsɑ bolot. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ, øz ɑrɑ fonddordu fonddu bɑʃkɑrɡɑn kompɑnijadɑn tyzdøn-tyz sɑtɯp ɑlsɑ bolot. uzɑk møːnøttyː bɑjlɯktɯ kuruːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒoldorunun biri - øz ɑrɑ fonddor ʒɑnɑ s ɑrkɯluː fonduluk rɯnokko t͡ʃɯɡuː. siz bul ɑktivderɡe investi ijaloːnu t͡ʃet͡ʃkende, ɑlɑrɡɑ berilɡendik ɑbdɑn mɑːnilyː.
rɯnoktun øzɡøryʃynø ɯŋɡɑjluː boluŋuz. kurstɑ kɑluː ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn koʃuluʃunɑ ʒol beryː mɑːnilyː. investi ijalɯk portfeliŋizɡe ɯŋɡɑjluː bolɡondon kijin, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen rɯnoktordun ʒoɡoru ʒɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑksɑttuː strɑteɡijalɑrdɯ koldono bɑʃtɑsɑŋɯz bolot. bul sɑlɯm pɑrɑmetrleri bɑːrɯnɑ ɯlɑjɯktuː emes ekenin unutpɑ. ɑlɑr rɯnokto investi ijalɑnɯp kɑluː yt͡ʃyn ʃɑkirttin deŋɡeelin ʒɑnɑ iʃenimdi tɑlɑp kɯlɑt.
mymkynt͡ʃylyk bolɡondon kijin, kɑrɯzɯŋɯzdɯn bɑːrɯn tøløp kojuŋuz. kɑrɯz bolɡon ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ tɑzɑ bɑjlɯɡɯŋɯzdɯ kuruːɡɑ koldonso bolorun eske ɑlɯŋɯz. birok, ɑlɑrdɯ bolturboː yt͡ʃyn erte tøløː yt͡ʃyn koldonulɡɑn ʒɑzɑlɑrdɯ bilebiz. kreditteriŋizdi tøløː yt͡ʃyn kɑrdɯn ɯkmɑsɯn kɑrɑp køryŋyz. bul ɯkmɑdɑ siz bɑrdɯk kɑrɯzdɑrɯŋɯz bojunt͡ʃɑ ɑj sɑjɯn minimɑlduː tølømdørdy ʒɑsɑjsɯz, birok eŋ tømønky bɑlɑnstɑɡɯ kreditterɡe koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ sɑlɑsɯz. uʃundɑj kɯluː menen siz kɑrɯzdɑrɯŋɯzdɯ tøløːɡø ʒe investi ijaloːɡo koldono turɡɑn ɑkt͡ʃɑnɯ tez boʃotot.
unɑː oŋdoː ʒe kytylbøɡøn den-soːluk køjɡøjløry sɯjaktuː ʃɑʃɯlɯʃ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑbuː yt͡ʃyn bir ɑz ɑkt͡ʃɑ bølyŋyz. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr fondun tyzyː – bul sizdin tɑzɑ bɑjlɯɡɯŋɯzdɯ ʒoɡorulɑtuːnun ʒɑnɑ ɑktivderiŋizdi østyryːnyn iʃenimdyː ʒolu. bul købyrøːk nɑsɯja ɑluːdɑn kɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk ʒɑktɑn turuktuː boluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. siz kit͡ʃineden bɑʃtɑsɑŋɯz bolot ʒɑnɑ købyrøːk ynømdøːɡø mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bolɡondo, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr fondunɑ købyrøːk ynømdøːɡø ɑrɑket kɯlsɑŋɯz bolot.
kɑrʒɯŋɯzdɯn ɑbɑlɯn kɑntip ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑrɯŋɯzdɯ bilyː yt͡ʃyn finɑnsɯlɯk keŋeʃt͡ʃi ʒe esep menen syjløʃyːny unutpɑŋɯz. koldo bolɡon resurstɑrdɯ koldonuːdɑn ʒe ʒɑrdɑm suroːdon ujalbɑŋɯz. oʃondoj ele, siz eert͡ʃyː yt͡ʃyn kɑrʒɯlɯk plɑn tyzyːny kɑmsɯz kɯluː. eɡer siz ʒetyː ʒe ʒetyːny kɑːlɑɡɑn ɑkt͡ʃɑ mɑksɑttɑrɯŋɯz bolɡondo, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ købyrøːk tyrtky ɑlɑsɯz. proɡressiŋizdi køzømøldøŋyz ʒɑnɑ bul mɑksɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn emneni ʒɑkʃɯrtuː kerek ekenin ɑnɯktɑŋɯz.
kɑntip ijɡiliktyː onlɑjn mɑksɑttuː ɑwditorijaɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn
kenijadɑɡɯ eŋ mɯktɯ 10 investi ijalɯk mymkynt͡ʃylyktør 2022
ɑfrikɑdɑɡɯ eŋ tez ønyɡyp ʒɑtkɑn 10 ekonomikɑ 2022
dyjnødøɡy eŋ bɑj 10 kɯjmɯlsɯz mylk milliɑrderleri 2022
dyjnødøɡy eŋ bɑj 10 mediɑ milliɑrderler 2022
sundɑr pit͡ʃɑjdɯn tɑzɑ bɑːsɯ 2022
dyjnødøɡy eŋ bɑj 10 t͡ʃekene milliɑrderler 2022
sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡi ʒɑrɯjalɑnbɑjt. mildettyː tɑlɑːlɑr belɡilenɡen
menin ɑtɯ-ʒøny, elektronduk pot͡ʃtɑnɯ, kijinki ʒolu kommentɑrij bul brɑwzerde sɑjttɑn sɑktoː.
kupujalɯk sɑjasɑtɯ ʒønyndø mɑkuldɑʃuː men mɑkulmun rivacy olicy.
est sɑjttɑr køryː ʒe beker kino ʒyktøp ɑluː
nly ans 10 bojunt͡ʃɑ eŋ køp kireʃe tɑpkɑn 2022 ʒɑrɑtuːt͡ʃu
top 10 mɯktɯ ɡej tɑːnɯʃuː 2022 koldonmoloru
dyjnønyn eŋ kɯmbɑt 10 futbolt͡ʃusu 2022
bizdin koldonmosun tyʃyryp ɑluː
bizdin tɑsmɑɡɑ ʒɑzɯlɯp, kiryː kutut͡ʃɑŋɯzɡɑ ɑkɯrkɯ bildiryːlørdy ɑlɯŋɯz.
biz sizdej spɑmdɯ ʒek kørøbyz.
sen ɑdɑm bolup, boʃ, bul ojundɑn t͡ʃɯɡɯp:
10-ʒɯldɑɡɯ dyjnødøɡy eŋ bɑːluː ʒyktøːt͡ʃy 2022 kompɑnija
kɑntip kireʃelyː biznesti østyryːɡø bolot
virtuɑldɯk t͡ʃɯndɯk ɑvtomobilʲ ønør ʒɑjɯn kɑntip kɑjrɑ ojlop tɑptɯ
ictor ochere internetteɡi eŋ t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɯk bloɡdordun biri. biz dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ tɑndɑlɡɑn zɑmɑnbɑp fɑktɯlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑːnilyː ʒɑŋɯrtuːlɑrdɯ ʒɑrɯjalɑjbɯz.
kɑttɑluː yt͡ʃyn tømøndøɡy formɑlɑrdɯ tolturuŋuz
bizdin veb-sɑjtkɑ kɑttɑluː menen, siz mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz rivacy olicy.
bɑrdɯk tɑlɑːlɑr mildettyː. kiryː
surɑnɯt͡ʃ, sizdin pɑroldu kɑlɯbɯnɑ keltire ɑlɑt, sizdin koldonuːt͡ʃunun ɯsmɯ ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡin kiret.
bul sɑjt kukilerdi koldonot. kukiler yt͡ʃyn mɑkulduk beryː uʃul sɑjttɯ koldonuː menen koldonuluːdɑ. bizdin ookie sɑjasɑt.
izrɑilʲ bijliɡine kɑrʃɯ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn pɑlestinɑlɯk tutkun erkindikke t͡ʃɯɡɑt / 2 sentjabrʲ 2022, 05:11
rossijadɑ sɑxix ɑlʲ-buxɑri ʒɯjnɑɡɯ ekstremisttik kitepterdin tizmesine koʃuldu / 1 sentjabrʲ 2022, 05:11
biʃkektin so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ vi e-meri viktorija mozɑt͡ʃevɑ ʃɑːrdɯk dezinfek ijalɯk stɑn ijasɯnɯn ʒɑmɑːtɯnɑ ʒɑŋɯ direktordu tɑːnɯʃtɯrdɯ.
muni ipɑlitettin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri emilbek ɑbdɯkɑdɯrovdun bujruɡunɑ ɯlɑjɯk dezinfek ijalɯk stɑn ijanɯn ʒetekt͡ʃisi bolup kulov bɑkɑj kemelbekovit͡ʃ dɑjɯndɑldɯ.
ɑzɯrkɯ tɑptɑ ølkøbyzdø "elitkɑ" ɑtɑlɡɑn køp kɑbɑttuː yjlør ʒɑrɯʃɑ kuruluːdɑ. yjɡø ʒetsem deɡende eki køzy tørt bolɡon mekendeʃteribizdin sɑnɯ ɑndɑn dɑ køp. ʒɑŋɯ kurulup ʒɑtkɑn køp kɑbɑttuː yjlørdyn sɑpɑtɯ kɑndɑj? bɑːrɯ tɑlɑpkɑ ʒoːp berebi? bɑtir ɑluːdɑ emnelerɡe køŋyl buruː kerek? uʃul suroːlorɡo ʒoːp izdep kørøbyz.
bytpøj ʒɑtɯp "bylynɡøn" yjlør ʃek ʒɑrɑtɑt
uʃul ʒɯldɯn 23-ijunʲ kyny biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ frunze-pɑnfilov køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi ʒɑŋɯ kurulup ʒɑtkɑn køp kɑbɑttuː yjdø ørt t͡ʃɯktɯ. tilsiz ʒoː 13-kɑbɑttɑɡɯ bɑtirlerdin birinde oŋdop-tyzøː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑndɑ ørt koːpsuzduɡunun ereʒeleri sɑktɑlbɑɡɑndɯktɑn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑnɯ ɑjtɯluːdɑ. ɑnɯ øt͡ʃyryːɡø 11 briɡɑdɑ tɑrtɯlɯp, ørt øt͡ʃyryːt͡ʃylør ot menen deerlik 7 sɑːt ɑlɯʃɯʃtɯ. ørttyn kesepetinen 13 kɑbɑttuː yjdyn t͡ʃɑtɯrɯ ʒɑnɑ 13-kɑbɑttɯn bɑtirleri, eʃik-terezeleri, yj emerekteri kyjɡøn. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, ørt ut͡ʃurundɑ kɑzɑ tɑpkɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr bolɡon ʒok.
eskerte ketsek, bul birint͡ʃisi emes, buɡɑ t͡ʃejin dɑ yjlør kurulup bytpøj ʒɑtɯp ørttønyp ketken ut͡ʃurlɑr bolɡon. misɑlɡɑ ɑlsɑk, 2016-ʒɯldɯn 10-ijunʲ kyny biʃkekteɡi køk-ʒɑr ʒɑŋɯ konuʃundɑ ʒɑŋɯ kurulup ʒɑtkɑn køp kɑbɑttuː yjlørdyn birinen ørt tutɑnɡɑn. kɯrsɯktɯn kesepetin ʒojuwɡɑ 4 ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑː tɑrtɯlɡɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin dɑ, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, 2016-ʒɯldɯn 9-fevrɑlʲ kyny borbor kɑlɑːbɯzdɯn kulɑtov ʒɑnɑ elebɑjev køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde ʒɑŋɯ kurulup ʒɑtkɑn 13 kɑbɑttuː yjdyn t͡ʃɑtɯrɯnɑn ørt t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯ øt͡ʃyryːɡø 6 ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑː tɑrtɯlɡɑn ʒɑnɑ yjdyn 400 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr ʒɯɡɑt͡ʃ ustunduː, t͡ʃerepi ɑ ʒɑbɯlɡɑn t͡ʃɑtɯrɯ kyjyp ketken.
ʒoɡorudɑɡɯ misɑldɑr t͡ʃeti ɡɑnɑ. buɡɑ t͡ʃejin dɑ ʒɑŋɯ kurulup ʒɑtkɑn køp kɑbɑttuː yjlørdøn ʒɑrɑkɑ ketken ʒe mɯjzɑmsɯz sɑlɯnɯp ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkpɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolɡon. mɯndɑj ʒɑɡdɑjlɑrdɑ ɑkt͡ʃɑsɯn berip ɑlɯp, ortodo kyjyp kɑlɡɑndɑr køp. ɑndɯktɑn bɑtir sɑtɯp ɑluːdɑ ʒɑrɑndɑr emnelerɡe køŋyl buruː kerektiɡi tuːrɑluː ɑdisterdin keŋeʃine køŋyl burɑlɯ.
"yjdy kepildiɡi menen ɑlɡɑn oŋ"
nɑsɑ juridikɑlɯk kompɑnijasɯnɯn juristi ɑsel ɑndɑʃovɑ ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑŋɯ bɑtir sɑtɯp ɑluːdɑ øz ukuktɑrɯn bilyːsyn eskertet:
– ʒɑŋɯ sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn yjdøn bɑtir sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑn ɑdɑm birint͡ʃi dokumentterine køŋyl buruʃu kerek. eɡer yjdy kuruluʃ kompɑnijasɯ sɑlsɑ, ɑl emi ʒerdin eesi bɑʃkɑ ɑdɑm bolso, kompɑnija menen ʒer eesi øz ɑrɑ keliʃim tyzyʃøt. oʃol keliʃimi bɑrbɯ, kompɑnija mɑmleketke sɑlɯk tøløjby, kɑttoːdon øtkønby, ʒetekt͡ʃisi kim, mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɑn uruksɑt ɑlɡɑnbɯ, oʃolordu bilip, dokumentterin tekʃerip, kerek bolso køt͡ʃyrmøsyn t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɯʃɯ kerek. ɑndɑn soŋ ɡɑnɑ yjdy sɑtɯp ɑlsɑ bolot. kuruluʃ kompɑnijasɯ yjdy sɑlɑr ɑldɯndɑ mɑmlekettik tijeʃelyː kɯzmɑttɑrdɑn uruksɑt ɑlɑt. ɑnɑn mɑmlekettik kɯzmɑttɑr ɑrxitekturɑ, koːpsuzduk ereʒelerin, kuruluʃkɑ kerektelyːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn sɑpɑtɯn (misɑlɯ, kɯʃtɯn, dubɑldɯn kɑlɯŋdɯɡɯn, bɯʃɯktɯɡɯn, ɑrmɑturɑlɑrdɯ) tekʃerip, ʒɑrɑktuː bolso, uruksɑt kɑɡɑzɯn beriʃet. kɑrdɑr oʃol kɑɡɑzdɑrdɯ dɑ surɑp køryʃy kerek. yj sɑtɯp ʒɑtkɑn kuruluʃ kompɑnijasɯ menen kɑrdɑrdɯn ortosundɑ søzsyz mɑkuldɑʃuːlɑr boluʃu kɑʒet. misɑlɯ, keliʃim tyzyp ʒɑtkɑndɑ kɑrdɑr "bɑlkim, yj urɑp ketse ʒe ørttønyp ketse emne bolot? kepildik bere ɑlɑsɯŋɑrbɯ ʒe bere ɑlbɑjsɯŋɑrbɯ?" dep tɑktɑp, yjdy kepildiɡi menen koʃo ɑluːsu zɑrɯl. kepildiɡi ʒok bolso, ɑl ʒɑɡɯn dɑ dokumenttin neɡizinde mɑkuldɑʃɯp ɑluː tuːrɑ.
ɑzɯr køpt͡ʃylyk kuruluʃ kompɑnijalɑrɯ køp kɑbɑttuː yjdy kurup bɑʃtɑːrdɑ elden ɑldɯn ɑlɑ ʒɑrɯm ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɯp, "mɯnt͡ʃɑ møːnøttø yjdy kurup bytøbyz" deɡen ubɑdɑ menen sɑtɑ beriʃet. kɑrdɑr oʃol ʒɑɡdɑjɡɑ dɑ ʒɑkʃɯlɑp køŋyl buruːsu zɑrɯl. misɑlɯ, keliʃimde "yjdy 2 ʒɯldɑ kurup bytyrøbyz. eɡerde øz ubɑɡɯndɑ bytyryp bere ɑlbɑj kɑlsɑk, ɑldɯn ɑlɑ berilɡen ɑkt͡ʃɑnɯ ystøɡy menen kɑjtɑrɯp berebiz" deɡen sɯjaktuː punkt boluʃu kerek. ɑl ʒok bolso oʃonu tɑlɑp kɯlɯp, keliʃimɡe koʃturuː zɑrɯl. sebebi ɑzɯr kuruluʃ kompɑnijalɑrɯ elden ʒɑrɯm ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɯp kojup 2 ʒɯldɑ bytøt deɡen yjlør 3-4 ʒɯlɡɑ sozulup ketken ut͡ʃurlɑr køp. ɑndɑj ut͡ʃurdɑ kɑrdɑr "ɑkt͡ʃɑmdɯ kɑjtɑrɯp berɡile" dep ɑrɯzdɑnsɑ, kompɑnija "keliʃimde ɑndɑj punkt ʒok" dep kutulɑt. kɑrdɑr yjdy sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑndɑn kijin keliʃimɡe øzynyn tɑlɑptɑrɯn koʃturuːɡɑ toluk ukuɡu bɑr. ɑl emi kuruluʃ kompɑnijasɯ bɑnkrot bolup yjdy toluk bytyrø ɑlbɑj kɑlsɑ, ekonomikɑ ministrliɡinin ɑldɯndɑ bɑnkrot iʃteri bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmenti bɑr, oʃolorɡo kɑjrɯlɑsɯzdɑr. mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ oʃolor mɑseleni t͡ʃet͡ʃip beriʃi kerek.
"tekʃeryːlørdøn øtkøn yj koːpsuz"
kɯrɡɯz økmøtynø kɑrɑʃtuː ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ inspek ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bejʃenbɑj ʒɑnbojev tømønkylørdy bildirdi:
– køp kɑbɑttuː yjdøn bɑtir ɑlɑm deɡen ɑdɑm ɑlɡɑt͡ʃ yjdyn ɑjantɯnɑ, ɑjlɑnɑsɯnɯn kenendiɡine køŋyl buruʃu kerek. yjdyn ʒɑnɯnɑ unɑː toktotkonɡo, bɑldɑr ojnoɡonɡo ɑjantt͡ʃɑ kojɡonɡo, eɡer ørt kɯrsɯɡɯ bolup ketse, ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑːlɑr kenen ɑjlɑnɯp øtyːɡø orun boluʃu zɑrɯl. ʒeri kenen bolso, bɑrdɯk ʃɑrttɯ ʒɑsɑsɑ bolot. ɑzɯr tɑr ʒerɡe ele kɯpt͡ʃɯp yj sɑlɯp, ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjlɑsɯn ketirip ʒɑtɯʃpɑjbɯ. ɑndɑn kijin konstruk ijasɯn kɑrɑʃɯ kerek. ɑzɯr dubɑldɑrdɯ tolturɑ vɑriɑnttɑr (kɯʃ, beton, peskoblok ʒɑnɑ bɑʃkɑ) menen kurup ʒɑtɯʃɑt, ʒɯluːluɡunɑ dɑ køŋyl buruː oŋ. yj kurulup ʒɑtkɑndɑ bir kɑtɑr tekʃeryːlørdøn øtyp, uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn ɑlɯʃɑt. yjdyn dolboːrun t͡ʃijɡen ɑvtoru, kuruːɡɑ mɑkulduɡun berɡen ɑrxitekturɑ, oʃondoj ele kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn ekspertizɑdɑn øtkøryp mɑkulduɡun berɡender ʒoːpkert͡ʃilikti ɑlɯʃɑt. oʃentip yj kurulɡut͡ʃɑ ele 3 bɑskɯt͡ʃtɑn øtøt. ɑnɑn kurulup ʒɑtkɑndɑ dɑ 3 ʒɑktɑn køzømøl bolot. ɑvtorduk køzømøl, texnikɑlɯk køzømøl, kuruluʃtuk køzømøl deɡen bɑr. ɑl yt͡ʃøːnøn kijin biz bɑrɯp tekʃerebiz. oʃol tekʃeryːlørdyn bɑrdɯɡɯnɑn øtkøn yj koːpsuz desek bolot. oʃonduktɑn yjdy sɑtɯp ɑlɑrdɑn murun kompɑnijadɑn kuruluːɡɑ uruksɑt ɑldɯ, bɑrdɯk tekʃeryːlørdøn øtty deɡen dokumentterdi tɑlɑp kɯluː kerek.
"ørt t͡ʃɯɡɯp ketyː korkunut͡ʃu ʒok yj ɑlɯʃɯ kerek"
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ørtkø kɑrʃɯ mɑmlekettik kɯzmɑt ɑɡenttiɡinin ørtty ɑldɯn ɑluː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ nurlɑn tɑʃmɑmbetov tømønkydøj keŋeʃ ɑjtɑt:
– bɑtir ɑlɑrdɑ elder købynt͡ʃø elektr ʒɑbduːlɑrɯ tuːrɑ ornotulɡɑnbɯ, ørt t͡ʃɯɡɯp ketyː korkunut͡ʃu ʒokpu, oʃol ʒɑɡɯnɑ kɑrɑʃɯ kerek. ɑzɯr køp kɑbɑttuː yjlørdyn t͡ʃɑtɯrɯndɑ "pentxɑws" dep kojuʃɑt, oʃol yjlør købynt͡ʃø ʒɯɡɑt͡ʃ sɯjaktuː tez kyjyːt͡ʃy mɑteriɑldɑr menen ʒɑsɑlɡɑlɑnɑt. ʒɯɡɑt͡ʃ bolso dele tez kyjyp ketpøː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn otko turuʃtuk beryːt͡ʃy sujuktuk siŋirilɡen boluʃu kerek. oʃonduktɑn yj ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ emne mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlɡɑnɯn, ørttønbøjby dep surɑp, oʃonu bilyː kɑʒet. neɡizi køp kɑbɑttuː yjlør 2ɡe bølynøt. 9 kɑbɑtkɑ t͡ʃejinki yjlørdyn bijiktiɡi 28 metr bolot dɑ, ɑl yjlørdy sɯrtɯnɑn ele ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑːlɑr menen øt͡ʃyryːɡø ɯŋɡɑjluː. ɑl emi 10 kɑbɑttɑn bijik bɑtirler ørttønsø, podʔezddin it͡ʃine kirip øt͡ʃyryːɡø tuːrɑ kelet. misɑlɯ, biz købynt͡ʃø 30 metrɡe t͡ʃejin ele ʒetken ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑːlɑrdɯ koldonobuz. ɑl emi respublikɑ bojunt͡ʃɑ 1 ele 50 metrɡe ʒetken ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑː bɑr. ɑl 16-kɑbɑtkɑ t͡ʃejin ʒetet. oʃonduktɑn bɑtir ɑlɑrdɑ 9-kɑbɑtkɑ t͡ʃejin ɑlɡɑn oŋ. ekint͡ʃiden, køp kɑbɑttuː yjlørdyn bɑlkondorundɑ ɑtɑjɯn ɑvɑrijalɯk ljuktɑr boluʃu kerek. kokustɑn yjdø ørt tutɑnsɑ, turɡundɑr bɑlkon ɑrkɯluː ɑldɯŋkɯ kɑbɑtkɑ tyʃyp ʒe ystynky kɑbɑtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ɯŋɡɑjluː. bizde ɑzɯr køp ɑdɑmdɑr oʃol ljuktɑrdɯ birøː-ʒɑrɯm kirip ketpesin dep bekitip kojuʃɑt. bul tuːrɑ emes. oʃondoj ele køp kɑbɑttuː yjlørdø ɑtɑjɯn ørt øt͡ʃyryːt͡ʃylør yt͡ʃyn lift øzynt͡ʃø sɑlɯnɯʃɯ kerek ʒɑnɑ ørtty øzy øt͡ʃyrø turɡɑn ørt sistemi søzsyz boluʃu zɑrɯl. ʒer tøløsyndø ørt t͡ʃɯkkɑndɑ ystynky kɑbɑttɑrɡɑ tytyn kirbej turɡɑndɑj tytynɡø kɑrʃɯ ʒeldetyːt͡ʃy tutum boluʃu kerek.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn frunze-pɑnfilov køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi ørttønɡøn yj.
"super-info" ɡezitinin mɑteriɑldɑrɯ ʒeke koldonuːdɑ ɡɑnɑ uruksɑt. ʒɑlpɯɡɑ tɑrɑtuː "super-info" ɡezitinin redɑk ijasɯnɯn ʒɑzuː tyryndøɡy uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ boluʃu mymkyn.
ʒɑkʃɯ rɑxmɑt men ʒɑkɯndɑ bɑtir ɑlmɑkmɯn
ʒɑkʃɯ keneʃ eken, biz mɯndɑjlɑrɯnɑ konul burbɑjbɯz et͡ʃ ele. biz dɑ ɑlɑlɯ dedik ele rɑxmɑt!!
kommentɑrij kɑltɯruː yt͡ʃyn øz ɯsɯmɯŋɯz menen kiriŋiz ʒe kɑttoːdon øtyŋyz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃɑːrɯ, tølømyʃ okeːv, 39/7
nɑjti projezd do uper.kg, ɡorodskoj informɑ ionnɯj sɑjt
vid͡ʒet kɑrtɯ ispolʲzujet ava cript. vkljut͡ʃite eɡo v nɑstrojkɑx vɑʃeɡo brɑwzerɑ.
kompɑnija tuːrɑluː tɑrɯxɯ vɑkɑnsijalɑr politikɑ konfiden iɑlʲnosti informɑ ija o reklɑme
k-ror dyjnøsy ʒɑnɑ korej tɑsmɑlɑrɯ
'''ɡɑnnibɑl (ɑnnibɑl bɑrkɑ)''' - (bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 247 ʒe 246, kɑrfɑɡen bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 183, vifinija) kɑrfɑɡen ɑsker bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmeri. ɡɑmilʲkɑr bɑrkɑnɯn uːlu. ɑtɑsɯnɯn soɡuʃtɑrɯnɑ, kijin ʒezdesi ɡɑsdrubɑldɯn ispɑnija menen bolɡon uruʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃkɑn. 225-ʒɯldɑn ispɑnijadɑ kɑrfɑɡendik ɑtt͡ʃɑndɑrdɯn komɑndɑt͡ʃɯsɯ. 221-ʒ. (ɡɑsdrubɑl kurmɑn bolɡon soŋ) ʒoːkerlerdin tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ kɑrfɑɡen ɑrmijasɯnɯn bɑʃkɯ komɑndɑt͡ʃɯsɯ. 219-ʒ. ɡɑnnibɑl rimdin sojuzdɑʃɯ sɑɡunt ʃɑːrɯnɑ kol sɑlɡɑn. bul t͡ʃɯnɯndɑ 2-puni soɡuʃunɑ (218-201) ɑlɯp kelɡen. ɡɑnnibɑl 218-ʒ. ɑskerleri menen ɑlʲpɯdɑn øtyp, izɑlʲpɯ ɡɑllijasɯnɑ ʒɑnɑ itɑlijaɡɑ kirip, ti in, trebbija øzøndørynyn (218), trɑzimenkølynyn (217) ʒɑnɯndɑ duʃmɑnɡɑ kɑtuː sokku urɡɑn. 216-ʒ. ɡɑnnibɑldɯn ɑskeri kɑnndɑ t͡ʃoŋ ʒeŋiʃke ʒetiʃken. 212-ʒɯldɑn rimdikter kyt͡ʃ ɑlɯp, si ilija, ispɑnija, itɑlijadɑ bir net͡ʃe ʒolu ʒeŋiʃke ee bolɡon. 211-ʒ. kɑrfɑɡendi bɑsɯp ɑlɡɑn. ʒɑrdɑmɡɑ kelɑtkɑn bir tuːɡɑnɯ ɡɑsdrubɑl metɑvrdɯn ʒɑnɯndɑ tɑlkɑlɑnɡɑndɑn kijin (207), ɡɑnnibɑl øtø ɑlsɯrɑɡɑn. zɑmɑ ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɯndɑ ɡɑnnibɑldɯn ɑskeri toluk tɑlkɑlɑnɯp (202), kɑrfɑɡen ʒeŋilɡen (201). soɡuʃtɑn kijin ɡɑnnibɑl suffet (mɑmlekettik ʒoɡorku bijlik) bolup dɑjɯndɑlɯp, kɑrfɑɡendi bɑʃkɑrɡɑn. ʒɑŋɯ soɡuʃkɑ dɑjardɯk køryp ʒɑtɑt dep ʃektenɡen rimdikterdin kɯsɯmɯnɑn ɡɑnnibɑl 195-ʒ. sirija pɑdɯʃɑsɯ ɑntiox ɡø kɑt͡ʃɯp bɑrɯp, ɑsker keŋeʃt͡ʃisi bolɡon. rim menen bolɡon soɡuʃtɑ (192-188) ɑntiox døn ʒeŋilip, rimdikter ɡɑnnibɑldɯ kɑrmɑp beryːsyn tɑlɑp kɯlɡɑndɑ ɡɑnnibɑl ɑrmenijaɡɑ, kijin vifinijaɡɑ bɑrɯp ʒɑʃɯrɯnɡɑn. rimden korkkon vifinija pɑdɯʃɑsɯ prussij kɑrmɑttɯrmɑk bolɡondo, uː it͡ʃip ølɡøn. ɡɑnnibɑl bɑjɯrkɯ dyjnønyn iri ɑsker bɑʃt͡ʃɯlɑrdɯn biri. rimden ʒeŋilip kɑlsɑ dɑ, ɡɑnnibɑl soɡuʃ iskusstvosunun tɑrɯxɯndɑ oluttuː iz kɑltɯrɡɑn.
byɡynky kyndø bizde ɑbdɑn køp video ojundɑrdɯn ɑtɑlɯʃtɑrɯ bɑr, ɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯ eŋ køp sɑtɯlɡɑnɯn bilyː kɯjɯn. bizde bir ele ɑtɑlɯʃtɯn bir net͡ʃe versijasɯ ʒe bɑʃkɑ plɑtformɑlɑr yt͡ʃyn reliz bolɡondo, kɯrdɑːl ɑndɑn dɑ tɑtɑːldɑʃɯp, ojundun møːnøtyn uzɑrtɑt. kɯzɯɡuːŋuzdu kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn tɑrɯxtɑ eŋ køp sɑtɯlɡɑn 10 konsolduk ojundɑrdɯ bul ʒerden tekʃeriŋiz.
tizmeni bɑʃtɑːrdɑn murun, køzyŋyzdy ʒumup, kɑjsɯnɯsɯ eŋ køp sɑtuːt͡ʃu ekenin ɑjtuː yt͡ʃyn kommentɑrijlerɡe bɑtɯnɑ ɑlɑsɯzbɯ?
ɡriffindin tɑɡdɯrɯ (2022) iki odes – ujdun bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑŋɯrtɯlɯʃɯ!
ʃokolɑd fɑbrikɑsɯnɯn mɑɡnɑt koddoru (2022)
oblox hocolate actory ycoon bul plɑtformɑ yt͡ʃyn uture eb ames tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz øzyŋyzdyn fɑbrikɑŋɯzdɯ kurup, dɑːmduː ʃokolɑd momposujlɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑsɯz. ...
monetɑlɑrdɯ t͡ʃɯkɯldɑtuː simuljatorunun koddoru (2022)
oblox oin licking imulator bul plɑtformɑ yt͡ʃyn renzy roductions tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz tɯjɯndɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn bɑskɯt͡ʃtɯ bɑsɑsɯz. siz bul monetɑlɑrdɯ koldono ɑlɑsɯz ...
oblox word ighters imulator bul plɑtformɑ yt͡ʃyn ull print ames tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz kyt͡ʃty ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn kɯlɯt͡ʃtɯ ɑjlɑntɑsɯz. købyrøːk ɑlɡɑn sɑjɯn...
oblox ruit attlegrounds bul plɑtformɑ yt͡ʃyn tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz ne iece dep ɑtɑlɡɑn mɑnɡɑ ʒɑnɑ ɑnimeden ʃɯktɑnɡɑn soɡuʃ tɑlɑːsɯnɑ kiresiz! ...
eduɑrd ɑdɑm ʒeɡit͡ʃ pojezd koddoru (2022)
oblox edvɑrd ɑdɑm ʒeɡen pojezd bul plɑtformɑ yt͡ʃyn ridge ig tudios tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz pojezdden kɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯp, kɑrɑŋɡɯ ɑrxipelɑɡdɯ izildejsiz ...
enshin mpact ojunɡɑ ɑr kɑndɑj ʒɑŋɯ nerselerdi, ɑnɯn it͡ʃinde kollek ijalɯk kɑːrmɑndɑrdɯ, izildej turɡɑn ɑjmɑktɑrdɯ, okujalɑrdɯ ʒɑnɑ
oblox engun nline bul plɑtformɑ yt͡ʃyn engun ɑsso iɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz kɑːrmɑndɯ ʒɑrɑtɯp, ɑnɯ købyrøːk kyt͡ʃkø ee boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑsɯz. ɑ ...
ʒɑpɑjɯ ɑt ɑrɑldɑrɯnɯn koddoru (2022)
oblox ild orse slands bul plɑtformɑ yt͡ʃyn appy cres tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz ɑtɯŋɯzdɯ eŋ mɯktɯ boluːɡɑ yjrøtøsyz. bir ɑz soːdɑ...
ɑdɑm zɑmbirekterinin koddoru (2022)
oblox uman annon bul plɑtɑpɑrɑmɑ yt͡ʃyn 24h orker tudio tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz zɑmbirekti kyt͡ʃtøndyryː yt͡ʃyn t͡ʃoɡultɑsɯz, ɑl sizdi tɑlɑːɡɑ ut͡ʃurɑt! kɑtɑrɯ ...
illy's bby 2 odes (2022) kɯjɯnt͡ʃɯlɯk diɑɡrɑmmɑsɯ – ʒɑŋɯrtuː mymkyn emes!
oblox illy's ifficulty hart bby 2 bul plɑtformɑ yt͡ʃyn illy's ifficulty harts roup tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɑʒrɯjbɑ. bul ojundɑ siz bɑrɡɑn sɑjɯn tɑtɑːl toskoːlduktɑrdɑn øtyːɡø ɑrɑket kɯlɑsɯz. ...
tɑrɯxtɑ eŋ køp sɑtɯlɡɑn on konsolduk ojundɑrdɯn tizmesi
tɑrɯxtɑ konsoldor yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn 10 eŋ køp sɑtɯlɡɑn ojundɑrdɯn tizmesin tekʃeriŋiz.
bir net͡ʃe sɑtuː rekorddorun ʒɑŋɯrtɯp, tɑrɯxtɑ eŋ tez sɑtɯlɡɑn køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃu produkt bolup kɑldɯ, birint͡ʃi kyny 800 million dollɑr, ɑlɡɑt͡ʃkɯ 1.000 kynyndø 3 milliɑrd dollɑr kireʃe tɑptɯ. uʃul ubɑkkɑ t͡ʃejin dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 140 million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
ekspertterdin køptøɡøn oŋ sɯn-pikirlerine ee bolup, ɑnɯn ojunun bɑsɑ belɡilep, oʃondoj ele attle oyale ʒɑnrɯn ʒɑjɯltuːɡɑ ʒoːptuː bolɡon. layer nknown's attlegrounds buɡɑ t͡ʃejin dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 70 million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
ɑlɡɑt͡ʃ 2018-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ed ead edemption 2 ockstar tudios tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ojun ɑlɡɑt͡ʃ lay tation 4 ( 4) ʒɑnɑ box ne yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn, birok bir ʒɯldɑn kijin 2019-ʒɯlɯ ɑtɑlɯʃ ( indows) ʒɑnɑ tadia'dɑ debjut kɯlɡɑn. bul 1899-ʒɯlɯ ɑmerikɑnɯn bɑtɯʃ, orto-bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyktyn ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʃɑrtɯndɑ ornotulɡɑn ɑt͡ʃɯk dyjnø ojunu, ɑndɑ ojunt͡ʃu birint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn køz kɑrɑʃɯndɑ kɑːrmɑndɯ bɑʃkɑrɑt.
ed ead edemption 725 ʒɯlɡɑ sozulup, tɑrɯxtɑɡɯ eŋ kɯmbɑt ojundɑrdɯn biri bolup kɑldɯ. birok, bul ɑrɑket øz ʒemiʃin berdi, ɑntkeni ojun bir net͡ʃe rekorddordu ʒɑŋɯrtɯp, ojun-zoːk tɑrɯxɯndɑ ekint͡ʃi orunɡɑ t͡ʃɯɡɯp, 2 million dollɑr sɑtuːɡɑ ʒetiʃti. ed ead edemption 36 dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
erraria, birint͡ʃi kezekte, ɑnɯn kumduk elementteri yt͡ʃyn, neɡizinen, oŋ sɯn-pikirlerdi kɑbɯl ɑldɯ. bul t͡ʃɑlɡɯndoː, kuruː, kol ønørt͡ʃylyk, soɡuʃuː, ɑmɑn kɑluː ʒɑnɑ ken kɑzuː mɑksɑtɯndɑɡɯ 2 ojunu. erraria dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 35 million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
2019-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn all of uty: odern arfare nfinity ard tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. all of uty serijasɯndɑɡɯ on ɑltɯnt͡ʃɯ ɑtɑlɯʃ lay tation 4 ( 4), box ne ʒɑnɑ ( indows) yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. kep køp ojunt͡ʃu ɑtuː ojunu ʒønyndø bolup ʒɑtɑt, ɑnɯn yɡyt reʒimi sirijadɑɡɯ ʒɑrɑndɯk soɡuʃkɑ ʒɑnɑ londondo bolɡon terrorduk t͡ʃɑbuːldɑrɡɑ neɡizdelɡen.
odern arfare øzynyn ojunu, ønøktyk reʒimi, køp ojunt͡ʃu ʒɑnɑ ɡrɑfikɑsɯ yt͡ʃyn t͡ʃɯkkɑn ut͡ʃurundɑ bir net͡ʃe mɑktoːlordu ɑlɡɑn. all of uty: odern arfare uʃul kynɡø t͡ʃejin bolʒol menen 30 million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu: lizzard ntertainment
emon de ojunt͡ʃu 7 klɑsstɯn (ʒɑpɑjɯ, kresttyː, ʒin ɑŋt͡ʃɯ, monɑx, nekromɑnser, bɑkʃɯ dɑrɯɡer ʒe sɯjkɯrt͡ʃɯ) ɑrɑsɯnɑn tɑndoːsu kerek ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn mɑksɑtɯ diɑblonu ʒeŋyː. ojun, seriɑldɑɡɯ murunku ɑtɑlɯʃtɑr sɯjaktuː sɯnt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru bɑːlɑnɡɑn. emon dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 30 million nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
ɑlɡɑt͡ʃ 2011-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn he lder crolls : kyrim ethesda ame tudios tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn. ojun ɑlɡɑt͡ʃ lay tation 4 ( 3), box 360 ʒɑnɑ yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn, birok beʃ ʒɯldɑn kijin ɑtɑlɯʃɯ 4 ʒɑnɑ box ne'dɑ bɑʃtɑldɯ.ojundun intendo witch yt͡ʃyn 2017-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑnɯnɑ køp ubɑkɯt bolɡon ʒok. sjuʒet ɑʒɯdɑːrborndun kɑːrmɑnɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ øzɡørøt, ɑnɯn mɑksɑtɯ plɑnetɑnɯ ʒok kɯlɑrɯ ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɯlɡɑn ɑʒɯdɑːr ɑlduindi, ɑːlɑmdɑrdɯ ʒeɡit͡ʃti ʒeŋyː.
skɑjrim sɯnt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru bɑːlɑnɯp, insɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ornotuːlɑrdɯn evolju ijasɯ yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ojundɑrdɯn biri bolup kɑldɯ. he lder crolls : kyrim dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 30 milliondon ɑʃɯk nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn.
he itcher 3 bɑʃkɑ øzɡøt͡ʃølyktør menen kɑtɑr ojundun ʒyryʃy, bɑjandoːsu, deŋɡeeli dizɑjnɯ ʒɑnɑ kyrøʃy yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ sɯn-pikirlerdi ɑlɡɑn. bul nɑːm he ast of s bølyɡynø t͡ʃejin eŋ køp berilɡenderdin biri bolɡon. he itcher 3: ild unt ɑzɯr 28,2 million nuskɑɡɑ ʒɑkɯn sɑtɯldɯ ʒɑnɑ ɑl intendo witch yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɯnɑ køp ubɑkɯt bolɡon ʒok ʒɑnɑ ɑl ony menen icrosofttun kijinki muːndɑɡɯ konsoldorundɑ ( 5 ʒɑnɑ box eries) bɑʃtɑlɑ elek. ).
typnuskɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn dɑtɑsɯ: 2004
bɑʃɯndɑ 2004-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn rand heft uto: an ndreas, købyrøːk : an ndreas kɑtɑrɯ belɡilyː, ockstar orth tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn ʒɑnɑ ockstar ames tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ojun ɑlɡɑt͡ʃ lay tation 2 konsolu yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn, birok bir ʒɯldɑn kijin ɑtɑlɯʃɯ box ʒɑnɑ ( indows) dɑ bɑʃtɑlɡɑn. bul ɑt͡ʃɯk dyjnø ojunu, ɑndɑ ojunt͡ʃu ɑkʃnɯn kɑlifornija ʒɑnɑ nevɑdɑ ʃtɑttɑrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʃɑːrdɯ ɑrɑlɑp øtkøn kɑrl " " dʒonson kɑːrmɑnɯn bɑʃkɑrɑt.
: sɑn ɑndreɑs ɑnɯn ojunu, okujasɯ, ɡrɑfikɑsɯ ʒɑnɑ muzɯkɑsɯ yt͡ʃyn dɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin køptøɡøn sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn bɑːsɯn ɑlɡɑn. rand heft uto: an ndreas 2004-ʒɯldɯn eŋ køp sɑtɯlɡɑn ojunu ʒɑnɑ lay tation 2 konsolu bolɡon. tɑrɯxtɑɡɯ eŋ køp sɑtɯlɡɑn nɑːmdɑrdɯn biri boluː menen birɡe 27,5 million nuskɑnɯ sɑtuːɡɑ ʒetiʃken.
elegramdɑɡɯ profilime kim kirɡenin kɑntip bilsem bolot
emne yt͡ʃyn nstagram syrøttøry ɡɑlerejaɡɑ sɑktɑlbɑjt?
t͡ʃɯnɯɡɯ okujalɑrɡɑ neɡizdelɡen 15 tɑsmɑ
ortnite: indiɑnɑ dʒonstun ʒɑʃɯruːn eʃiɡin kɑntip ɑt͡ʃuː kerek
instɑɡrɑmɡɑ ɑdmindi kɑntip koʃso bolot
acebook kiryː kodun kɑntip koldonso bolot
ber ats kɑttoː esebin kompʲjuterden bir net͡ʃe kɑdɑm menen kɑntip ʒok kɯlsɑ bolot
acebook bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn ɑtɯn kɑntip øzɡørtyː kerek
elektronduk pot͡ʃtɑ: contacto tecnobreak.com
dɑrek: dikmɑn 1441, buenos-ɑjres, ɑrɡentinɑ
fizikɑ sɑbɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ekzɑmende muɡɑlim menen student kɯzuː tɑlɑʃkɑ tyʃøt. muɡɑlim studentke «2» bɑːsɯ ɯlɑjɯk dese, student øzyn ʒoɡoru bɑːɡɑ ɯlɑjɯk bilimi bɑr ekenin ɑjtɑt. ekøː teŋ tɑlɑʃɑ berip ɑkɯrɯ bir t͡ʃet͡ʃimɡe keliʃet: ɑlɑr eki tɑrɑptɯ teŋ kɑrɑɡɑn, ɑdilettyː yt͡ʃynt͡ʃy ɑdɑmdɯ tɑbɯʃɑt dɑ, ekzɑmende 2 muɡɑlim ʒɑnɑ student boluʃɑt.
studentke «bɑrometrdin ʒɑrdɑmɯ menen imɑrɑttɯn bijiktiɡin kɑntip t͡ʃenøːɡø bolot?» deɡen suroː berilet.
studenttin ʒoːbu tømøndøɡydøj bolɡon: «imɑrɑttɯn t͡ʃɑtɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɯp, bɑrometrdi ɑrkɑnɡɑ bɑjlɑp, bɑrometr ʒerɡe tijɡenɡe t͡ʃejin ɑrkɑndɯ tyʃyrɡøn soŋ kɑjrɑ tɑrtɯp ɑlɯp ɑrkɑndɯn uzunduɡun ølt͡ʃøp kojuuː kerek».
kɑlɯs muɡɑlim yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruː oːr bolot. ɑntkeni, bir ʒɑɡɯnɑn mɯndɑj ʒoːp tuːrɑ bolt͡ʃu, birok, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, ekzɑmen fizikɑ sɑbɑɡɯnɑn bolɡonduktɑn ʒoːptun fizikɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok ele.
ɑl studentke dɑɡɯ bir mymkynt͡ʃylyk beret. dɑjardɑnuːɡɑ ɑltɯ mynøt berip, berɡen ʒoːbu fizikɑɡɑ ʒɑnɑ fizikɑlɯk zɑkondorɡo tijeʃelyː boluː kerektiɡin eskertet. beʃ mynøt øtkøn soŋ, student bɑrɑɡɯnɑ et͡ʃ nerse ʒɑzbɑɡɑnɯn køryp «ʒeŋildiŋbi dep surɑɡɑndɑ, student bul suroːɡo 5-6 ʒoːbu bɑr ekenin, birok, kɑjsɯnɯsɯn tɑndɑːrɯn bilbej ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp ʒoːbun bɑʃtɑjt:
«bɑrometr menen t͡ʃɑtɯrɡɑ t͡ʃɯɡɯp, bɑrometrdi ɯldɯj tɑʃtɑp, ʒerɡe tyʃkyt͡ʃøkty ubɑktɯsɯn t͡ʃenøː zɑrɯl. ɑnɑn (a t 2)/2 formulɑsɯn koldonup imɑrɑttɯn bijiktiɡin tɑːp ɑlɑbɯz».
kɑlɯs kɯzɯɡuː menen uɡup, muɡɑlimdi bul ʒoːp kɑnɑːttɑndɯrdɯbɯ dep surɑjt. ɑl ɑkɯrɯ ʒeŋilip, kɑnɑːttɑndɯrɡɑnɯn ɑjtɑt. birok, student, mɯndɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ ʒoːptoru bɑr ekenin belɡilep, t͡ʃetinen ɑjtɯp kiret:
«bɑrometrdin ʒɑrdɑmɯ menen imɑrɑttɯn bijiktiɡin ølt͡ʃøːnyn ʒoldoru køp. ɑnɯn bir ʒolu: kyn tijip turɡɑn mɑːldɑ, bɑrometrdin bijiktiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn køløkøsyn ølt͡ʃøjsyz. ɑnɑn, imɑrɑttɯn køløkøsyn ølt͡ʃøp, oːr emes propor ijanɯ t͡ʃɯɡɑrɯp kojsoŋuz imɑrɑttɯn bijiktiɡi kelip t͡ʃɯɡɑt.»
«ʒɑmɑn emes. bɑʃkɑ dɑɡɯ vɑriɑnttɑrɯ bɑrbɯ?»
«ɑlbette. eŋ ʒønøkøj ʒolu bɑr. sizderɡe dɑɡɯ ʒɑɡɑt dep ojlojm. bɑrometrdi kɑrmɑjsɯz dɑɡɯ tepkit͡ʃ menen øjdø imɑrɑttɯn dubɑlɯnɑ bɑrometrdi birinin ystynø birdi kojup, t͡ʃijip kete beresiz. ɑkɯrɯndɑ kɑnt͡ʃɑ belɡilenɡen t͡ʃijin bolso bɑrometrdin bijiktiɡine købøjtyp kojesuz. op-oŋoj. »
«eɡer mɯndɑn oːrurɑːɡɯn deseŋiz ɑndɑ mɯndɑj kɯlɑsɯz student ʒoːbun ulɑjt, «bɑrometrɡe ʒipti bɑjlɑp, imɑrɑttɯn tybynøn mɑjatnik sɯjaktuː ɑjlɑntɯp ɡrɑvitɑ ijanɯn ølt͡ʃømyn tɑbɑsɯz. ɑnɑn uʃul ele pro essti imɑrɑttɯn t͡ʃɑtɯrɯnɑn kɯlɯp, ɑkɯrɯndɑ kelip t͡ʃɯkkɑn eki ølt͡ʃømdyn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn ɑnɯn bijiktiɡin tɑːp ɑlsɑŋɯz bolot.»
«ɑkɯrɯndɑ» dejt student «køp vɑriɑnttɑrdɯn it͡ʃinen eŋ mɯktɯsɯ bul – bɑrometrdi ɑlɯp, imɑrɑttɯn ʒetekt͡ʃisine bɑrɑsɯz dɑ ɑjtɑsɯz «tɑksɯr, mende ukmuʃtudɑj bɑrometr bɑr. eɡer, imɑrɑttɯn bijiktiɡin ɑjtsɑŋɯz bɑrometr sizdiki bolot.»
kɑlɯs mɯndɑj ʒoːptordon kijin, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele bul eseptin tɑk t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn bilbejsiŋbi dep surɑɡɑndɑ, student bileerin ɑjtkɑn. birok, muɡɑlimder øzdørynyn ojundɑɡɯsɯn ɡɑnɑ studentterɡe tɑŋuːlɑj berɡendiɡin ʒɑktɯrbɑsɯn bildirɡen.
bul student 1922 ʒɯlɯ nobelʲ sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ bolɡon nilʲs bor bolt͡ʃu.
studentterdin «ɑvtobusu» kokon xɑndɯɡɯ. tyndyk kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ tyʃtyk kɯrɡɯzstɑndɯn kokon xɑndɯkkɑ biriktiriliʃi. kɯrɡɯz-orus elt͡ʃilik bɑjlɑnɯʃtɑrɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 23-oktjabrdɑ, kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑnɑ t͡ʃet eldik ʒmklɑr yt͡ʃyn iri mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkørdy. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ 150døn ɑʃuːn ʒmk ɑkkreditɑ ijadɑn øtkøn.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɯn bɑʃɯndɑ 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn tɑrtɯp 2021-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑ t͡ʃejin ɑtkɑrɯlɡɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berip, ølkønyn neɡizɡi so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃtørynø toktoldu.
sɑdɯr ʒɑpɑrov 56 redɑk ijanɯn ʒurnɑlisterinin reɡiondordun køjɡøjlørynø, ekonomikɑ, tɯʃkɯ sɑjasɑt, t͡ʃek ɑrɑ, etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr, pɑrlɑmenttik ʃɑjloːlor, korrup ija menen kyrøʃ, ʒoldordun kuruluʃu, din, iʃkerlerdi koldoː, ʒerlerdi trɑnsformɑ ijaloː, søz erkindiɡine bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑnɑ køptøɡøn bɑʃkɑ suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯ deerlik tørt sɑːtkɑ sozuldu. iʃ t͡ʃɑrɑ ktrk, respublikɑlɯk ʒɑnɑ oblustuk telekɑnɑldɑrdɯn tyz efirinde t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ.
ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi 1-mɑrttɑ biʃkekte futbol stɑdionun kuruːɡɑ kɯzɯktɑrlɯɡɯn bildirɡen investorlor menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy. mekemenin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirɡendej, ʒoluɡuʃuːdɑ investorlor...
birikken uluttɑr ujumunun (buː) kɑt͡ʃkɯndɑr ʒoɡorku komissɑrlɯɡɯ dyjnø ʒyzyndø et͡ʃ bir ølkønyn ʒɑrɑnɯ bolboɡon, ɑndɑn ulɑm ɑdɑm ukuktɑrɯnɑn kuru kɑlɡɑn 3 milliondon ɑʃuːn ɑdɑm bɑr ekenin belɡileɡen.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk dyjnødø ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑzt͡ʃɯlɯktɑr elinin køp bølyɡy buddistterden turɡɑn ɑrɑkɑndɑɡɯ musulmɑndɑrɡɑ tijeʃelyː.
ɑndɑn ulɑm ʒoɡorku kɑt͡ʃkɯndɑr komissɑrlɯɡɯ dyjnødøɡy bɑrdɯk økmøttørɡø 2024-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bul køjɡøjdy ʒok kɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
ɑtɑlɡɑn ujumdun el ɑrɑlɯk korɡoː depɑrɑmentinin prezidenti kerol bɑtt͡ʃelor øtkørɡøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ eɡer bul dyjnødø kɑjsɯ bir ølkønyn ʒɑrɑnɯ bolboj ʒɑʃɑsɑ ɑlɑr kybølyktøn, dokumentterden, bɑrdɯk ukuktɑrdɑn, bilim ɑluːdɑn kuru kɑlɑt ,-deɡen.
bildiryːɡø ɯlɑjɯk ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok toptorɡo sirijalɯk kyrttør, mɑkedonijalɯk romɑndɑr ʒɑnɑ kenijalɯk pembɑlɑr kiret.
ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯ ʒɑnɑ kumtør ɡold kompɑni ʒɑkɯ (ekøːsy biriɡip kumtør dep ɑtɑluːt͡ʃu) tørt komissija tɑrɑbɯnɑn tekʃeryːlørdyn predmeti bolup kɑldɯ. bul mezɡilde kumtør ken iʃkɑnɑsɯndɑ mymkyn boluːt͡ʃu inspek ijalɑr, ɑwditter ʒɑnɑ bɑːloːlor ʒyrɡyzyldy. kumtør ʒumuʃt͡ʃu toptoru, ɑr kɑndɑj ekspertter, kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑnɑ t͡ʃet eldik okumuʃtuːlɑr menen kɯzmɑttɑʃuː menen bɑrdɯk komissijalɑrdɯn iʃine øbølɡø tyzdy. bul mezɡil ɑrɑlɯɡɯndɑ, ɑkɯrkɯ mɑmlekettik komissijanɯn suroː-tɑlɑptɑrɯnɑ ele kumtørdyn ɑdisteri 120dɑn ɑʃuːn keŋiri ʒoːptordu dɑjardɑʃtɯ.
mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯndɑ komissijanɯn yt͡ʃ øzynt͡ʃø ott͡ʃetu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ija tɑrɑbɯnɑn kumtørdyn dɑreɡine kojulɡɑn tørt doːmɑt ʒɑnɑ bir eskertyː bolup kɑldɯ.
«kumtør» mɑmlekettik komissijanɯn bir kɑtɑr korutundulɑrɯ bølynyp ɑlɯnɡɑn, kontekstten tɯʃkɑrɯ itɑtɑlɑnɑt ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt dep eseptejt. komissijanɯn korutundulɑrɯnɯn ɑjrɯmdɑrɯ ɑpɯrtɯlɡɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt. «kumtør» komissija kojɡon doːmɑttɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy fɑktɯlɑr menen tɑstɯktɑlbɑɡɑn, tɯjanɑktɑr komissija dɑ, kumtør dɑ tɑrɑbɯnɑn izildøːlørdyn nɑtɯjʒɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ ken iʃkɑnɑsɯndɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn ɑnɑlizɡe neɡizdelbeɡen. dɑl mɯnɑ oʃonduktɑn 2013-ʒ. 4-fevrɑlɯndɑ kumtør www.kumtor.kg korporɑtivdik sɑjtɯndɑ ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ija tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn doːmɑttɑrɡɑ ʒoːptordu ʒɑrɯjalɑɡɑn.
byɡyn, 2013-ʒ. 22-fevrɑlɯndɑ, kompɑnija veb-sɑjttɑ mɑmlekettik komissijanɯn ɑr bir ott͡ʃetunɑ enterrɑ ɡold ink. kompɑnijasɯnɯn ʒɑnɑ kumtørdyn ʒoːptorun ʒɑjɡɑʃtɯrdɯ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ:
– kumtør dolboːrunɑ juridikɑlɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptun ott͡ʃetunɑ ʒoːptu orust͡ʃɑ tilinde ;
– kumtør dolboːrunɑ ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptun ott͡ʃetunɑ ʒoːptu orust͡ʃɑ tilinde ;
– kumtør dolboːrunɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptun ott͡ʃetunɑ ʒoːptu orust͡ʃɑ tilinde .
kumtør ʒɑnɑ enterrɑ tɑrɑbɯnɑn mɑmlekettik komissijanɯn yt͡ʃ ekspertizɑsɯ bojunt͡ʃɑ bul ʒoːptor respublikɑnɯn koːmt͡ʃuluɡu ʒɑnɑ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr kumtørdyn ʒɑnɑ enterrɑnɯn pozi ijasɯ, mɑmlekettik komissijaɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø ʒønøtylɡøn bizdin ʒoːptor menen tɑːnɯʃɑ ɑluːsu yt͡ʃyn sunuʃ kɯlɯnɡɑn.
kumtørdyn ʒɑnɑ enterrɑnɯn ʒoːbun tyzɡøn ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn yt͡ʃ køz kɑrɑndɯsɯz dokument kumtør mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ɡɑnɑ berbesten, oʃondoj ele bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯn tɑːnɯʃuːsu yt͡ʃyn kompɑnija kumtørdyn veb-sɑjtɯnɑ dɑ yzɡyltyksyz ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ, plɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ ott͡ʃettorɡo koʃumt͡ʃɑ bolup sɑnɑlɑt.
biz, kumtør dɑjɯmɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑt͡ʃɯk iʃtep kelɡenin ʒɑnɑ iʃtej bere turɡɑndɯɡɯn bɑsɑ belɡilejbiz. kumtør ɑnɯn operɑ ijalɯk iʃmerdyːlyɡy yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑrdɯk uruksɑt beryːt͡ʃy dokumentter yt͡ʃyn dɑjɯmɑ mɑmlekettik strukturɑlɑrɡɑ kɑjrɯlɑt. ɑl ɡɑnɑ tyɡyl, kumtør kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny koʃo ɑlɡɑndɑ, iʃtin ɑldɯŋkɯ metoddorun koldonuː menen toː-ken kɑzɯp ɑluːt͡ʃu kompɑnijalɑrdɯn eŋ mɯktɯ prɑktikɑlɑrɯn dɑjɯmɑ kɑrmɑnɑt ʒɑnɑ ønør ʒɑj koːpsuzduɡunun eŋ kɑtɑːl ereʒelerin sɑktɑjt.
kumtør kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑlɯk turuktuːluɡu ʒɑnɑ ønyɡyːsy yt͡ʃyn iʃkɑnɑnɯn yzɡyltyksyz iʃtøːsynyn mɑːnilyːlyɡyn tyʃynøt. mɯnɑ oʃonduktɑn kumtør iʃin ulɑntɑt ʒɑnɑ bɑrdɯk ʒønɡø sɑlɯnbɑɡɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde ʒɑnɑ bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn eske ɑluː menen øz ɑrɑ ɑlɡɯlɯktuː t͡ʃet͡ʃimderdi tɑbuː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bijlikteri menen konstruktivdyː diɑloɡdu ʒyrɡyzmøkt͡ʃy.
predɯduɕːɑja publikɑ ija« enterrɑ ɡold ink.» kompɑnijanɯn 2012-ʒɯldɯn 4-kvɑrtɑlɯndɑɡɯ iʃinin nɑtɯjʒɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ dividendderdi tøløp beryː ʒønyndø bildiret. sledujuɕːɑja publikɑ ija5-kɑnɑl: enterrɑ menen keliʃimdi denonsɑ ijaloː kit͡ʃi ʒɑnɑ orto biznes yt͡ʃyn problemɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɑt
«kumtør ɡold kompɑni» 4000den ɑʃɯk ɑdɑmdɯ ʒumuʃ ordu menen kɑmsɯzdoːdo.
kompɑnijanɯn ʃtɑttɯk kɯzmɑtkerlerinin 99% kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ ʒɑnɑ kompɑnijanɯn personɑlɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ylyʃy dɑjɯmɑ øsyːdø. bul kompɑnijadɑ iʃteɡen t͡ʃet eldik ɑdisterdi ɯrɑːttuː tyrdø ʒerɡiliktyː kɑdrlɑr menen ɑlmɑʃtɯruːnun esebinen ʒyryːdø.
30.09.2022 nbspkɑrɑtɑ «kumtɵr ɡold kompɑnide» kɑdrdɯk eseptik sistemɑsɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtejt
bɵdrɵttyk ʒɑnɑ tejlɵɵ keliʃim ujumdɑrɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ
sɑlɑmɑttɯk menen emɡekti korɡoː
ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑluːnun ɡrɑfiɡi
enerɡijanɯ pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ so2 t͡ʃɯɡɯndɯlɑrɯ
suːnun sɑpɑtɯ menen normɑtivderi
sɑtɯp ɑluːlɑr mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ effektivdyːlyktyn neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøry
emneɡe, emne ʒɑnɑ kɑjdɑn ɑlɯnɑt?
kumtør kɯzmɑttɑʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt
kɑmsɯz kɯluːt͡ʃulɑrdɯ izdejbiz
kɑmsɯz kɯluːt͡ʃulɑrɡɑ kojulɡɑn tɑlɑptɑr
kɡknɯn likviddik emes tovɑrlɑrɯn sɑtuː
kɡk ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ turuktuː ønyktyryː ott͡ʃettoru
kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃ., 720031, ibrɑimov køt͡ʃ., 24
tel.: ( 996 312) 90 07 07, 90 08 08
2011-2022 «kumtør ɡold kompɑni». mɑteriɑldɑrdɯ køt͡ʃyryp ɑluː ɑdministrɑ ijanɯn ʒɑzuː turyndøɡy uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ mymkyn.
ɑjt kyny ʒubɑjlɯk mɑmile kɯlsɑ bolobu? — mulʲtimediɑ — xidɑjat ɑjt kyny ʒubɑjlɯk mɑmile kɯlsɑ bolobu? — mulʲtimediɑ — xidɑjat
he ildare of estyj -bylølyk køŋyl ɑt͡ʃuːʒøː bɑsuː ʒɑnɑ turizmɡolʲfɑkɯsɯz nerselerʒɑmɡɯrluː kyndør idden emsirlɑndijanɯn bɑjɯrkɯ t͡ʃɯɡɯʃɯʒoldor ommunity
ukmuʃtuː okujalɑr ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
kildɑredeɡi ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ mɯktɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
kildɑredeɡi ʒeti koːz sejildøː
ɑtt͡ʃɑn irlɑndijanɯn ʒyrøɡy ɑrkɯluː ɡɑllop
kɯlɑ turɡɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯn kɑrɑŋɯz
ɡɑstro-pɑbtɑrʒɑkʃɯ tɑmɑktɑnuːtɯʃkɯ tɑmɑktɑnuːʒɑnduː muzɯkɑtyʃtøn kijinki t͡ʃɑj
dobuʃ beryː: kildɑrenin eŋ mɯktɯ pintisi - ɡinnes
ɑkɯrkɯ o ildare tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ suːsunduktɑr t͡ʃɑkɑsɯ tizmesi
kildɑredeɡi mɯktɯ ɑt͡ʃɯk tɑmɑktɑnuːt͡ʃu ʒɑjlɑr
ʒerɡiliktyː turɡundɑn surɑŋɯz: kildɑrenin mɯktɯ kofe dykøny kɑjdɑ
bɑrdɯk tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ suːsunduktɑrdɯ køryː
sepilder ʒɑnɑ tɑrɯxɯj yjlørbɑjlɯkbjud͡ʒetyj -bylølyk dostukbɑssejn bɑr mejmɑnkɑnɑlɑr pa otelipet dostukyjlønyː ylpøt toːloru
avender ottage øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑmɑktɑnuː
kɑwnti kildɑre turizm broʃjurɑ
turizm irlɑndijanɯn neɡizɡi tɑrmɑɡɯ ʒɑnɑ mɑːnilyː ekonomikɑlɯk sektoru bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ kireʃe ɑluːdɑ mɑːnilyː roldu ojnojt. ønør ʒɑjdɯ korɡoː ʒɑnɑ turuktuː kelet͡ʃekti tyzyː yt͡ʃyn, into kildɑre ekoturizmdi ɡɑnɑ kɑmtɯbɑstɑn, turizmdin øsyʃyn turuktuː tyrdø bɑʃkɑrɡɑn turuktuː turizm strɑteɡijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː sunuʃtɑlɑt.
kildɑredeɡi 2022-2027-ʒɯldɑrdɑɡɯ turizmdin strɑteɡijalɯk plɑnɯ turuktuː ʒɑnɑ reɡenerɑtivdik turizm prin ibine neɡizdelip, murdɑɡɯdɑn ʒɑkʃɯrɑːk ʒerlerdi kɑltɯrɑt.
kildɑre ʒɑʃɯl emen ʒɑlbɯrɑɡɯ myt͡ʃøløry
dublinden ʒɯjɯrmɑ beʃ mynøttø 1,100 ɑkr ʒeke ment͡ʃik pɑrktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn arton ouse tɑrɯxkɑ ʒɑnɑ uluːlukkɑ tolɡon ljuks kurort.
irlɑndijadɑɡɯ eŋ bɑjɯrkɯ sepilderdin birinde kɯmbɑt bɑːluː turɑk ʒɑj 1180 -ʒɯlɡɑ tɑːndɯk.
killere okruɡundɑɡɯ pɑllɑdijalɯk sɑrɑj, astletown ouse ʒɑnɑ sejil bɑktɑrɯnɯn kørkyn køryŋyz.
4 ʒɯldɯzduː mejmɑnkɑnɑ, eŋ sonun bɑssejn ʒɑnɑ es ɑluː ʒɑjlɑrɯ, oʃondoj ele bɑldɑrdɯn ɑktivdyːlyɡy ʒɑnɑ ɑʃkɑnɑnɯn sonun vɑriɑnttɑrɯ.
solɑs brid (briɡiddin ʒɑrɯɡɯ / ʒɑlɯnɯ) - ɯjɯk briɡiddin murɑsɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn xristiɑn ruxɑnij borboru.
murɑs ʒɑnɑ tɑrɯxøzyn-øzy tɑmɑktɑndɯruː
ɡrɑnd kɑnɑl ɡrinvej velosipedin iʒɑrɑɡɑ ɑluː
it͡ʃki porttuk sɑllins kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn, siz velosiped tebyː menen liondoɡu uluː ɑskɑɡɑ ʒe robertstɑwnɡɑ t͡ʃejin yj-byløŋyz menen este kɑlɑrlɯk es ɑluː yt͡ʃyn ʒe
4 ʒɯldɯzduː yj-bylølyk mejmɑnkɑnɑ, ljuks turɑk ʒɑjɯ, eŋ sonun ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri ʒɑnɑ ʒɯluː ʒɑnɑ dostuk kɯzmɑtkerleri.
belɡilyː japon bɑkt͡ʃɑlɑrɯ, sent-fiɑxrɑnɯn bɑkt͡ʃɑsɯ ʒɑnɑ ʒɑʃoː leɡendɑlɑrɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒumuʃt͡ʃu ʒɯlkɯ zɑvodu.
sɑllinsteɡi ɡrɑnd kɑnɑldɯn bojundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ock13 ukmuʃtuːdɑj ʒetkiryːt͡ʃylørdøn ʒerɡiliktyː sɑpɑttuː tɑmɑk-ɑʃ menen ʃɑjkeʃ kelɡen, øz koldoru menen ʒɑsɑlɡɑn eŋ sonun sɯrɑ kɑjnɑtɯʃɑt.
murɑstɑrdɯn unikɑlduː ɑrɑlɑʃmɑsɯ, tokojluː sejildøː, bioloɡijalɯk ɑr tyrdyːlyk, torf ʒerleri, koːz bɑkt͡ʃɑlɑr, pojezdderɡe sɑjakɑttoː, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯn bɑɡuː, ʒomoktoɡu ɑjɯl ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
irlɑndijanɯn ʒɑlɡɯz el ɑrɑlɯk ɑvtosport ordu ʒɯl boju ɑdistik ɑjdoːt͡ʃu okuː kurstɑrɯn, korporɑtivdik iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑnɑ okujalɑrdɯ øtkørøt.
menin velosipedim ʒe sɑjakɑtɯm
y ike or ike t͡ʃɯnɯɡɯ ʒerɡiliktyː ekspert menen turuktuː ʒol menen ʒetkirilɡen, ʒoldon t͡ʃɯɡɯp ketken ekskursijalɑrdɯ kɑmsɯz kɯlɑt.
kildɑre ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ kɯmbɑt bɑːluː soːdɑ-sɑtɯktɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz, bul 100 ynømdøːt͡ʃy butikter menen toluktɑldɯ.
kildɑre ɑjɯlɯnɯn ɑʒɑjɯp koːz kørynyʃtøry bɑr tɑrɯxɯj ʒɑnɑ kɯzɯktuː bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn, sejildøː ʒoldorunun ʒɑnɑ pɑrk ɑjantɯnɯn ortosundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
lub - bul eski mekteptin irlɑndijalɯk mejmɑndostuɡunɑ bekem ʒɑnɑ ʒɑjbɑrɑkɑttɯk menen bekemdelɡen stildyː ølkø kurortu.
sɑlttuː kɑnɑl bɑrʒɑsɯndɑ kildɑre ɑjɯlɯ ɑrkɯluː es ɑluːt͡ʃu kruizɡe t͡ʃɯɡɯp, suː ʒoldorunun okujalɑrɯn bilip ɑlɯŋɯz.
nto ildare reen ak - bul kildɑredeɡi turizm ʒɑnɑ mejmɑndostuk biznesinde turuktuː prɑktikɑlɑrdɯ ʒɑjɯltuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn demilɡe. bizdin reen ak eaf el ɑrɑlɯk mɯktɯ tɑʒrɯjbɑɡɑ tɑjanɯp, bɑːrɯbɯzdɯn turuktuː iʃteʃibizdi kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
kelɡile, kildɑreni t͡ʃoɡuː ʒɑʃɯl turizmɡe ɑjlɑndɯrɑlɯ!
bizdin reen ak demilɡebizɡe kɑntip koʃulɑ ɑlɑsɯz?
eɡer siz buɡɑ t͡ʃejin turuktuː ujumdɑn eko-enbelɡi ɑkkreditɑ ijalɑnɡɑn bolsoŋuz, (ʒɑʃɯl mejmɑndostuk ʒɑnɑ turuktuː sɑjakɑt irlɑndija bir net͡ʃe misɑldɑr!) siz intokildare.ie listinɡiŋizde bizdin kildɑre reen ak eaf ɑkkreditɑ ijabɯzdɯ ɑluːɡɑ ukuktuːsuz. eɡer siz kɑtɯʃuːɡɑ kɯzɯksɑŋɯz, birok ʒɑrɑmduː ekeniŋizdi bilbeseŋiz, bɑjlɑnɯʃɯŋɯz, biz ake ildare reen yt͡ʃyn birɡe iʃtejbiz.
kildɑre ʒɑʃɯl emen kɑntip iʃtejt
biznesiŋiz turuktuː iʃtep ʒɑtkɑnɯn bizɡe bildiryː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯŋɯzdɑn kijin, biz sizdin listinɡɡe ekoloɡijalɯk tɑzɑ teɡdi koʃobuz, bul ʒønøkøj.
bilesizbi, ɑdɑmdɑrdɯn 78% ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ( reen rint urvey, 2021-ʒɯldɯn mɑrtɯ)? kelɡile, t͡ʃoɡuː iʃteʃip, konoktorubuzɡɑ ʒɑʃɯl ʒer ekenibizdi kørsøtøly. demilɡeɡe ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj bizdin veb-sɑjttɑ tɑːnɯluːnu, oʃondoj ele sizdin kyt͡ʃ-ɑrɑketiŋizdi bɑːloː yt͡ʃyn kee bir treninɡderdi ʒɑnɑ sɯjlɯktɑrdɯ, okruɡ kɑtɑrɯ turuktuːluk prɑktikɑbɯzdɯ kɑntip ørkyndøtyː bojunt͡ʃɑ idejalɑrdɯ ʒɑnɑ birɡeleʃip ɑtkɑrɑ turɡɑn iʃ-ɑrɑketter plɑndɑrɯn kɑmtɯjt. biz sizdin kildɑre reen ak sɑjakɑtɯŋɯzdɯ so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯbɯzdɑ bølyʃyp, konoktorubuzɡɑ ekoloɡijalɯk tɑzɑ ɑrɑketteriŋizdi kørsøtøbyz!
kee bir eko-dostuk tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn misɑldɑrɯ
konoktordu veb-sɑjttɑrɯŋɯzdɑ koldonuːɡɑ yndøʃ yt͡ʃyn koːmduk trɑnsport ʃiltemelerin ʒɑnɑ ɡidderdi kørsøtyŋyz
ɑjmɑɡɯŋɯzdɑɡɯ konoktordun sɑpɑrɯn uzɑrtuː yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː tovɑrlɑrdɯ koldonuŋuz ʒɑnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi iʃkɑnɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz
tɑʃtɑndɯlɑrdɯ bølyː - ɑjnek kompostu tɑmɑk-ɑʃ kɑldɯktɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyː, bølyp ɑluː
enerɡija – ʒɑrɯktɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ koldonboɡondo øt͡ʃyryŋyz
plɑstiksiz ønymdørdy koldonup køryŋyz
menjuŋuzɡɑ øsymdyk neɡizindeɡi tɑmɑktɑrdɯ kirɡiziŋiz
ʒɑpɑjɯ ɡyl bɑkt͡ʃɑsɯn oturɡuzuː
ʒoɡorudɑ biz dyjnødø t͡ʃoŋ øzɡøryːlørdy ʒɑsoː yt͡ʃyn biznesibizɡe kɑndɑjt͡ʃɑ kit͡ʃine øzɡørtyːlørdy kirɡize ɑlɑrɯbɯzdɯn ɑjrɯm misɑldɑrɯ keltirilɡen.
nto ildare tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn turuktuː ɑkkreditɑ ijalɑr:
tømønky formɑnɯ tolturuŋuz ʒɑnɑ kɑtɯʃɯŋɯz!
turuktuː turizmdi ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyː, turisttik ɑktivderdi korɡoː ʒɑnɑ keŋiri koːmt͡ʃuluktu koldoː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ ilɡeriletyː.
nto ildare irlɑndijadɑɡɯ turizm ʒɑnɑ mejmɑndostuk industrijasɯnɯn myt͡ʃøløry tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn eŋ turuktuː turizm keŋeʃi bolot.
turuktuː turizm prɑktikɑsɯn bɑsɑ belɡilep, ʒɑjɯltuː
ønør ʒɑjɯnɑ ʒɑnɑ konoktorunɑ turuktuː turizm ʒønyndø mɑːlɯmduːluktu ʒoɡorulɑtuː
rɑjondoɡu mɑdɑnij ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ murɑstɑrɯn korɡoːɡo koldoː kørsøtyː
turuktuː turizm sɑjasɑtɯndɑ tɑk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, møːnøttørdy ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑlɑrdɯ belɡileŋiz ʒɑnɑ proɡress kɑndɑjt͡ʃɑ ølt͡ʃønyp, køzømøldønøryn ɑnɯktɑŋɯz
kildɑre okruɡundɑ turuktuː turizmɡe oŋ tɑːsirin tijɡize turɡɑn konkrettyː iʃ-ɑrɑketterdi ɑnɯktoː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn buːnun turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ keltiryː menen, kildɑre yt͡ʃ tyrkykty kɑrɑjt:
ekonomikɑlɯk - biznes yt͡ʃyn pɑjdɑ
so iɑldɯk – ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃulukkɑ tɑːsiri
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø – ekoloɡijalɯk turizmdi ønyktyryː ʒɑnɑ korɡoː
iʃ-ɑrɑketter ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kɯskɑ ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː mɑksɑttɑrɡɑ ee bolot, ɑlɑr ølt͡ʃønø turɡɑn tɑk mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ proɡressti ʒɑnɑ ijɡilikti ølt͡ʃøː ʒolundɑ neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtørdy kɑmtɯjt.
uzɑk møːnøttyː mɑksɑttɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ bul mɑmɯlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ turɡɑn buːnun s bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
10. teŋsizdiktin kɯskɑrɯʃɯ: turizmdi bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn ʒetkiliktyː kɯluː
tijeʃelyː kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr menen iʃ ɑlɯp bɑruː yt͡ʃyn sɑjttɑrdɯ mobildyːlyk, køryː, uɡuː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn ʒetkiliktyː boluːɡɑ tyrtky beryː.
konoktor/ʒerɡiliktyː turɡundɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz/ɑrzɑn bɑːdɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑjɯltuː
11. turuktuː ʃɑːrlɑr ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktɑr: mɑdɑnij ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ murɑstɑrɯn sɑktoː
kildɑre biznesin koldoː menen ʒerɡiliktyː koldonuː yt͡ʃyn bildiryːny ʒɑjɯltɯŋɯz, bul øz kezeɡinde ʒerɡiliktyː ekonomikɑnɯ koldojt
mɑdɑnij ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ murɑstɑrɯn sɑktoːɡo umtulɡɑn ʒɑŋɯ ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn turisttik produktɯlɑrdɯ ønyktyryːny koldoː
15: ʒerdeɡi ʒɑʃoː: bioloɡijalɯk ɑr tyrdyːlykty sɑktoː ʒɑnɑ sɑktoː
reenways ʒɑnɑ lueways sɯjaktuː turuktuː ʒøː ʒɑnɑ velosiped tebyː mɑrʃruttɑrɯn ønyktyryːɡø kømøktøʃyŋyz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn turuktuː produktulɑrɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃimderɡe tɑːsir etiŋiz
konoktordu toluɡu menen okruɡɡɑ bɑruːɡɑ yndøp, "ɑʃɯkt͡ʃɑ turizmdi" bolturboː yt͡ʃyn eŋ ʒoɡorku ʒɑnɑ ijindik mezɡildi ʒɑjɯltɯŋɯz
biz sizdin biznesiŋizdin ʒɑnduː ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃuːɡɑ ʒøndømdyː turizm tɑrmɑɡɯndɑ ɡyldøp-øsyʃynø ʒɑrdɑm berɡibiz kelet. eɡerde sizdin biznes turizm tɑrmɑɡɯnɑ tijeʃelyː ønymdy ʒe kɯzmɑttɯ sunuʃtɑsɑ ʒe siz biznesiŋizɡe kɑndɑj pɑjdɑ ɑlɯp keleerin bilɡiŋiz kelse, ildare sɑjtɯnɑ øtyŋyz.
bizdin ɑtɑjɯn komɑndɑ kelyːt͡ʃylørdyn mɑːlɯmɑtɯn beryː, oʃondoj ele mediɑ ʒɑnɑ suroːlorunɑ ʒoːp beryː menen ʒɑrdɑm beret.
ilxɑm ʒɑnɑ ildareden keŋeʃter yt͡ʃyn bizdi eert͡ʃiŋiz
bɑrdɯk ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ, keŋeʃterdi, ɑk ijalɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ ɑlɯŋɯz
kɑttɑluː menen, siz bizdin mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz rivacy olicy ʒɑnɑ bizdin elektronduk kɑttɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn
bul sɑjt sizdin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. biz bul menen mɑkul oturɑm dep ojloɡon, birok siz kelse, bɑʃ-t͡ʃɯkkɑn bolot.kɑbɯl ɑluː bɑʃ tɑrtuː rivacy olicy
bul vebsɑjt kukilerdi koldonup, vebsɑjttɯ ɑrɑlɑp ʒyryp tɑʒrɯjbɑŋɯzdɯ ørkyndøtøt. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen, zɑrɯldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kukiler brɑwzeriŋizde sɑktɑlɑt, ɑntkeni bul veb-sɑjttɯn funk ionɑldɯk funk ijalɑrɯnɯn iʃteʃi yt͡ʃyn zɑrɯl. bul veb-sɑjttɯ kɑndɑjt͡ʃɑ koldonup ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ ɑnɑlizdøːɡø ʒɑnɑ tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm berɡen yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn kukilerin koldonobuz. bul kukiler sizdin mɑkulduɡuŋuz menen ɡɑnɑ brɑwzeriŋizde sɑktɑlɑt. bul kukilerden bɑʃ tɑrtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bɑr. birok uʃul kukilerdin ɑjrɯmdɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtuː sizdin izdøː tɑʒrɯjbɑŋɯzɡɑ tɑːsir etiʃi mymkyn.
tuːɡɑnbɑj ɑbdijevdin kɯzɯ sɑjrɑʃ ɑjɯm: ɑtɑm yjrθtkθn ʒɑkʃɯ ɑdɑttɑr ʒɑʃoːmo pɑjdɑsɯn berip kelet ady.kg
neɡizɡiɡe intervʲju tuːɡɑnbɑj ɑbdijevdin kɯzɯ sɑjrɑʃ ɑjɯm: ɑtɑm yjrθtkθn ʒɑkʃɯ ɑdɑttɑr ʒɑʃoːmo pɑjdɑsɯn berip...
tuːɡɑnbɑj ɑbdijevdin kɯzɯ sɑjrɑʃ ɑjɯm: ɑtɑm yjrθtkθn ʒɑkʃɯ ɑdɑttɑr ʒɑʃoːmo pɑjdɑsɯn berip kelet
el syjmθnt͡ʃyɡy elmirbek ɑkɯndɯn tɑlɑntɯn tɑːnɯj bilip elɡe koʃkon, θzy ɑjtɯluː «mɑxɑbɑt dɑstɑnɯ» tɑsmɑsɯndɑɡɯ rɑjmɑlɯnɯn obrɑzɯ menen eldin esinde kɑlɡɑn belɡilyː tθkmθ ɑkɯn, dɑstɑnt͡ʃɯ, komuzt͡ʃu, «mɑnɑs» ordeninin eesi tuːɡɑnbɑj ɑbdijevdin ɑrɑbɯzdɑn uzɑɡɑnɯnɑ 12 ʒɯl boldu. zɑlkɑr insɑndɯn erke, kenʒe kɯzɯ ɑtɑsɯn kθzynθ ʒɑʃ ɑlɑ eskerip oturdu.
— uwl-kɯzdɑrɯnɑn ɑtɑŋɯzdɯn tɑlɑntɯn tɑrtɯp, θnθryn θzdθʃtyrɡθndθr bɑrbɯ?
— biz eki uːl, tθrt kɯz elek, bir eʒem kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. bɑlɑ kezde bɑːrɯbɯz teŋ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑkɯn bolt͡ʃubuz. bɑjkem, eʒem ɯr ʒɑzɯʃt͡ʃu, men «mɑnɑs» ɑjtɯp, komuz ojnot͡ʃumun. mektepti ɑjaktɑp ʒɑtkɑndɑ ɯrt͡ʃɯ bolom dedim. ɑtɑm ɑʃkɑnɑɡɑ oturɡuzup ɑlɯp ɯrdɑtɯp kθrdy dɑ, «ynyŋ ʒɑkʃɯ eken, 15-20dɑj kiʃinin ɑldɯndɑ, tuːɡɑndɑrɡɑ ɯrdɑsɑŋ bolot, birok t͡ʃoŋ zɑlɡɑ bul yn ʒetpejt» dep kojdu. ɑtɑm berɡen bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ juridikɑlɯk bilim ɑlɯp, uʃul tɑrmɑktɑ iʃtep kele ʒɑtɑm. ɑtɑmdɯn «bir yjɡθ bir ɑrtist ʒetet» deɡen sθzy menen bɑʃkɑ bir tuːɡɑndɑrɯm dɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn ɑlɯstɑp ketiʃti.
— bɑldɑrdɯn biri ɑtɑsɯnɑ, biri ɑpɑsɯnɑ ʒɑkɯn boluʃɑt emespi, ɑtɑŋɯzɡɑ kim ʒɑkɯn ele?
— kɑzɑ bolup kɑlɡɑn eʒem ekθθbyz ɑtɑmdɯn kɯzɯ bolt͡ʃubuz. ekθθbyz menen kθp syjlθʃyp, sɯrdɑʃt͡ʃu. eʒem kenedejinen ʒyrθk oːrusu menen kyrθʃyp, uʃul oːruɡɑ ʒeŋildi. kɑzɑ bolɡonundɑ ɑtɑm kyjytkθ ɑldɯrɯp ijdi. θŋynθn ɑzɯp, kθp kɑjɡɯrt͡ʃu bolɡon. yjɡθ bɑrɡɑn sɑjɯn ɑtɑmdɯn bɑlkondo tɑmeki t͡ʃeɡip, ɯjlɑp, kejip oturɡɑnɯn kθrt͡ʃymyn. meni kit͡ʃyːsy kɑtɑrɯ ʒɑkɯn kθrsθ kerek. bɑssɑ-tursɑ «kitep oku, til yjrθn, kθp til bil, televizordon pɑjdɑ ʒok» det͡ʃy. mɑɡɑ dɑjɯmɑ kitep belek kɯlt͡ʃu, bolɡondo dɑ ʒɑlɑŋ sθzdyktθrdy sɑtɯp bert͡ʃy ele. ɑbdɑn kɯrɑːkɯ boluptur, 30 ʒɯldɑj murun ele «kɯzɯm, kɯtɑj tilin yjrθn, kijin kɯtɑj tili ɑnɡlis tiline ɑtɑːndɑʃkɑn til bolot» det͡ʃy. emi oʃol ut͡ʃur keldi. ɑtɑmdɯn ɑjtkɑnɯn uɡup nemis, ɑnɡlis, frɑn uz tilderin yjrθndym. mynθzymdy ɑtɑmɑ okʃotuʃɑt. ɑjabɑj tɑk ɑdɑm ele. konokko kɑnt͡ʃɑɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃsɑ beʃ mynθt erte oʃol ʒerde turup kɑlt͡ʃu. ɑpɑm ɑr kɑt͡ʃɑn «oj, et͡ʃ kim kele elekte bɑrɯp ɑlɡɑnɯbɯz ujat, kit͡ʃine ket͡ʃiɡip bɑrɑlɯ» det͡ʃy. ɑtɑmdɯn sɯrɯn bilɡen kɑjnenem ɑlɑrdɯ konokko t͡ʃɑkɯrɡɑndɑ «kudɑ tɑk ubɑktɯsɯndɑ kelet» dep ʃɑʃɯp turt͡ʃu. ket͡ʃikken ɑdɑmdɯ ɑjabɑj ʒɑmɑn kθrt͡ʃy, «birθθnyn ubɑktɯsɯn ɑlbɑ, θz ubɑktɯŋdɯ ɑldɯrbɑ. bɑːrɯn plɑndɑp ʒyr» dep, θzy kɯlt͡ʃu iʃterin dɑjɯmɑ ʒɑzɯp ʒyrt͡ʃy. mɑɡɑ dɑ ʒɑzɯp iʃ bytyryːny yjrθtkθn. oʃol ɑdɑttɯn pɑjdɑsɯn ɑzɯr dɑ kθryp kelem.
— ɑtɑŋɯzdɯn bir ɯsɯmɯ «rɑjmɑlɯ ɑɡɑ» emespi, kθryːt͡ʃynyn ʒyrθɡyn oːrutkɑn bul obrɑzdɯ bɑlɑsɯ kɑtɑrɯ kɑndɑj kɑbɯl ɑlɡɑnsɯz?
— «mɑxɑbɑt dɑstɑnɯ» tɑsmɑsɯnɑ ɑtɑm 47 ʒɑʃɯndɑ tɑrtɯlɡɑn. men ɑndɑ 7 ʒɑʃtɑ elem. tɑsmɑnɯ birint͡ʃi ʒolu kθryː bɑlɑlɯk psixoloɡijamɑ ɑjabɑj t͡ʃoŋ sokku bolɡon. ɑndɑ ʒiɡitterdin rɑjmɑlɯ ɑɡɑnɯ sɑbɑɡɑnɯ, kɑnʒɑlɑtɯp bɑkkɑ bɑjlɑp kojɡon ʒerleri tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlt͡ʃu. ɑtɑm uʃunu ɑjtɯp kylθ bert͡ʃy, kino kθrsθtylɡθn sɑjɯn ɑtɑmdɯ mojnunɑn bekem kut͡ʃɑktɑp ɑlɯp «ɑtɑ, θlbθjsyzby, θlbθjsyzby, ɯja?» dep t͡ʃɯrkɯrɑp ɯjlɑj bert͡ʃy ekenmin. tɑsmɑnɯ kθrɡθn sɑjɯn ɑtɑm: «uʃu ʒerin bɑʃkɑt͡ʃɑ ojnosom bolmok» dep kɑlt͡ʃu. ɑtɑmdɯn ɑktjorluk bilimi bolɡon emes dɑ, kθŋylyn kθtθryp «ɑktjorluktu okubɑj turup uʃunt͡ʃɑ sonun ojnoɡonsuz» det͡ʃymyn. tɑsmɑnɯ kθrɡθn sɑjɯn kθz ʒɑʃɯmdɯ tɯja ɑlbɑj ɯjlɑj berem. kɯzɯɡɯ, ɑndɑɡɯ ɑtɑmdɯn sɑkɑl-murutunɑ et͡ʃ kθnθ ɑlbɑjm. ɑtɑm ʒɑʃoːdo tɑkɯr sɑkɑl, murut kojɡon emes.
— t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn bɑʃkɑ emne menen ɑlek bolt͡ʃu?
— ʒɑʃ kezinde oːr ɑtletikɑ menen mɑʃɯɡɯp ʃtɑnɡɑ kθtθrt͡ʃy eken. boks menen futboldu ukmuʃtɑj syjt͡ʃy. kijin bokstɑn kolun t͡ʃɯɡɑrɑp ɑlɯp tɑʃtɑp kojɡon. 50 ʒɑʃɯnɑn kijin tɑmɑk ʒɑsɑt͡ʃu bolɡon. ɑtɑm ʒɑsɑɡɑn beʃ bɑrmɑk, t͡ʃut͡ʃuk ɑjabɑj dɑːmduː ele. ʒɑrmɑsɯ bolso ukmuʃ, muzdɑtkɯt͡ʃkɑ tolturup sɑlɯp kojt͡ʃu. bɑjkem «ɑtɑmdɯkɯndɑj ʒɑrmɑ it͡ʃe elekmin, «ʃoronun» ʒɑrmɑsɯ dɑ ɑtɑmdɯkɯndɑj emes» dej beret. dɑɡɯ bir θnθry komuzɡɑ kɯl ʒɑsɑt͡ʃu. bɑzɑrdɑn mɑldɯn it͡ʃeɡisin ɑlɯp kelip, ɑpɑm ekθθ kire beriʃ bθlmθɡθ t͡ʃubɑltɯp ɑrɯ-beri t͡ʃojup ʒɑzɑʃt͡ʃu ele. men dɑ kɑrmɑlɑʃɯp kɑlɡɑndɑ «sɑsɯp ɑtɑt, ʒɑsɑbɑj ele kojolut͡ʃu» dej bert͡ʃymyn. ʒɑsɑɡɑn kɯlɯn θzynyn komuzdɑrɯnɑ tɑktɯrɯp, komuz t͡ʃɑpkɑndɑrɡɑ bert͡ʃy.
— bɑzɑr kɯdɯrɡɑndɯ ɑjabɑj ʒɑmɑn kθrt͡ʃy. bɑzɑrɡɑ kirip ele birint͡ʃi kθrɡθnyn ɑlɯp ʒθnθt͡ʃy. ɑpɑm soːdɑlɑʃɑlɯ dese «ɑl dɑ bɑldɑrɯn bɑɡɑjɯn dep turɑt» dep mɑkul bolt͡ʃu emes. bir t͡ʃeti bul ʃɑʃmɑlɯɡɯnɑn dɑ bolt͡ʃu. bir kɯzɯk okujasɯ esimde, itɑlijaɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen bɑrɯp, bɑːrɯbɯzɡɑ belekke kijim-ket͡ʃe ɑlɯptɯr. ɑpɑmɑ ukmuʃtɑj sonun tufli ɑlɡɑn eken, birok ekθθ teŋ oŋ buttun tuflisi bolup t͡ʃɯkkɑn. bizɡe kθbynt͡ʃθ sporttuk kijimderdi ɑlɯp kelt͡ʃy. bir iret mɑɡɑ ɑlɯp kelɡen sport kijimi ukmuʃtɑj t͡ʃoŋ bolup kɑlɡɑn ele. ɑnɯ eʒelerim kijip ʒyryp mɑɡɑ t͡ʃɑk kelɡent͡ʃe bir top ʒɯl θtkθn. uʃul sɑpɑttɑrɯnɑn ulɑm «θzyŋ ʃɑʃpɑj tɑŋdɑp ɑl» dep tɑpkɑnɯnɯn bɑːrɯn ɑpɑmɑ berip kojt͡ʃu eken.
— uluː insɑndɯn tukumun ulɑp, ʒɑkɑsɯn ɑɡɑrtkɑn ɑpɑŋɯz tuːrɑluː ɑjtɯp berseŋiz?
— ɑpɑm ɑtɑmdɑn 10 ʒɑʃ kit͡ʃyː bolt͡ʃu. ʒoːʃ, momun ɑjal ele. ɑtɑmdɯn t͡ʃɑrt-t͡ʃurt dep kett͡ʃy mynθzynθ uʃul sɑpɑtɯ menen tytyp ʒɑʃɑɡɑn desem bolot. ɑtɑmdɯn dos- ʒorosu kθp bolup, yjdθn konok yzylt͡ʃy emes. ɑjtpɑj-debej kirip kelɡen 10-15 kiʃini ʒɑrkɯrɑp dɑstorkonun ʒɑjɯp tosup ɑlt͡ʃu. bɑːrɯ belen turt͡ʃu. bizɡe «ɑtɑŋɑrɡɑ ʒubɑj bolɡonumɑ sɯjmɯktɑnɑm» dep kɑlt͡ʃu. uluː insɑndɯn ʒubɑjɯ kɑtɑrɯ θzyn kɑrɑp, ʒɑkʃɯ ɑlɯp ʒyrɡθnyn bɑjkɑt͡ʃumun. ɑtɑm kɯzɡɑnt͡ʃɑːk bolup, tɑkɯr iʃtett͡ʃy emes eken. ɑltɯ bɑlɑnɯ tθrθp, kenʒesi meni yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, bɑkt͡ʃɑɡɑ berɡen soŋ «θmyr boju yjdθ oturmɑk belem» dep medi inɑlɯk bilim ɑlɯptɯr. biz oːrup kɑlɡɑndɑ bɑt ele ɑjɯktɯrɯp ɑlt͡ʃu, oʃondo ɑtɑm «ɯrɑs okup ɑlɯptɯrsɯŋ» dep syjynyp kɑlt͡ʃu. ɑtɑmdɯ ʒoɡotuː ɑpɑmɑ oːr boldu. kɑjɡɯdɑn ulɑm kɑtuː oːrup 25 kiloɡrɑmm sɑlmɑk tɑʃtɑdɯ. ɑtɑmdɯn kol ʒɑzmɑlɑrɯnɯn bɑːrɯn t͡ʃoɡultup kitebin bɑstɯrdɯ. «kθt͡ʃθɡθ ɑtɯn bersem, muzejin ɑt͡ʃsɑm» dep ɑrɑket kɯldɯ. oʃol mɑːldɑ kθt͡ʃθlθrɡθ ɑt beryːɡθ morɑtorij ʒɑrɯjalɑnɡɑn eken, uruksɑt ʒok iʃke ɑʃpɑj kɑldɯ. ekθθbyz eert͡ʃiʃip ɑlɯp muzej yt͡ʃyn orun izdep kθp ʒer bɑstɯk. birok ɯlɑjɯktuː orun tɑbɯlbɑj ɑl dɑ ɑt͡ʃɯlbɑj kɑldɯ. ɑzɯr ɑtɑmdɯn ɑtɯndɑɡɯ fond bɑr, men ʒetektejm. ɑtɑmdɯn ɑtɯn kθt͡ʃθɡθ bere ɑlbɑɡɑnɯnɑ kɑtuː kɑjɡɯrdɯ. men «ɑtɯ kθt͡ʃθɡθ berilbej kɑlsɑ ele el unutup kɑlmɑk bele. kinodoɡu obrɑzɯndɑ ɑjtkɑndɑj ɑtɑm ʒyrθktθrdθ ʒɑʃɑjt» dep soːrott͡ʃumun. ɑpɑm «kɯrk ʒɯl ɑtɑŋɑrdɯn kθlθkθsyndθ ɡɑnɑ ʒɑʃɑptɯrmɯn. emi et͡ʃ nerseɡe kθŋylym ʒok» dep kɑjɡɯrɯp ʒyryp tθrt ʒɯldɑn kijin uzɑp ketti.
— ɑtɑŋɯzdɯn ɑkɯrkɯ kynyndθ ʒɑnɯndɑ bolduŋuzbu?
— ɑtɑm bir ʒɯl oːrudu. 70 ʒɯldɯɡɯn belɡileɡende ʃɑjɯ ʒok bolup kɑlɡɑn. neɡizi, kɯzɯnɯn kyjytθnyn ulɑm oːrup kɑldɯ. ʒɑŋɯ oːrup bɑʃtɑɡɑndɑ kɑn kerek boldu. ekθθbyzdyn kɑn tobubuz 3-top bolup dɑl kelt͡ʃy. menin kɑnɯmdɯ kujuʃkɑndɑ ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯrɯp, oːrusunun bɑːrɯn ʒeŋɡendej syjynɡθm. tilekke kɑrʃɯ, ɑʃkɑzɑnɯndɑ zɑlɑlduː ʃiʃik bɑr eken. θzynθ ɑjtpɑj dɑrɯɡerlerɡe ɑlɯp bɑrɯp dɑrɯlɑtɯp ʒyrdyk. ɑtɑm nɑmɑz okut͡ʃu, oːrup ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑj ɑʒɯlɯkkɑ bɑrɯp keldi. oʃol ʒɯlɯ ɑʃɯrɑːlɯ ɑjtɑlijev kɑzɑ bolup, uzɑtuː zɯjnɑtɯnɑn kelɡen soŋ «t͡ʃoɡuː ʒyrɡθn ɑdɑmdɑrɯmdɯn bɑːrɯ ketip ɑtɯʃɑt» dep ɑjabɑj kɑpɑ boluptur. ɑpɑm «kθz ʒɑʃɯ tθɡylyp, kɑtuː kɑjɡɯrdɯ» dep kɑlt͡ʃu. ɑnɑn oːrusu kyt͡ʃθp ketti. ɑtɑm komɑɡɑ tyʃyp kɑlɡɑndɑ dɑ ymytym yzylɡθn emes. oʃol kyny ɑpɑm «ʒumuʃuŋɑ bɑrɑ ber» dep ketirɡen. bɑt ele «kɑtuː bolup kɑldɯ» dep t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. kθrsθ, ɑtɑm bizdi tɑʃtɑp ketken eken.
— ɑtɑŋɯz ʒɑnɯŋɯzdɑɡɯ kɑjsɯ ut͡ʃur esiŋizden ketpejt?
— ɑjabɑj kuːdul, tɑmɑʃɑkθj bolt͡ʃu. dɑstorkon ystyndθ bir okujalɑrdɯ kuːduldɑnɯp ɑjtɯp berip, tɑmɑɡɯbɯz oːzubuzdɑn ɑtɯp ketkent͡ʃe kylyp oturt͡ʃu elek. ɑpɑm «oj, tɑmɑk it͡ʃip bytθly, ɑnɑn ɑjt» dep ele toktoto ɑlbɑj ɑtt͡ʃu. boːruker ele. bizdin bɑldɑrɯbɯz oːrup kɑlsɑ dɑ t͡ʃɑlɯp ɑkɯbɑlɯn surɑp, tɯnt͡ʃsɯzdɑnt͡ʃu. kɑlɯstɯk, ɑdilettikti bɑːlɑɡɑn, tɑjmɑnbɑj betke ɑjtkɑn ɑdɑm bolt͡ʃu. ɑpɑm uʃul sɑpɑtɯnɯn ɑjɯnɑn toktoɡul sɯjlɯɡɯn ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɡɑnɯn ɑjtɯp kɑlt͡ʃu. t͡ʃɯnɯndɑ, uʃundɑj ɑbrojluː sɯjlɯk berilbeɡenine it͡ʃinen kɑpɑ bolt͡ʃu, birok tɑkɯr bɑjkɑtpɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlt͡ʃu.
— kesipteʃteriŋiz, kɑjɯn ʒurtuŋuz sizɡe belɡilyː insɑndɯn kɯzɯ kɑtɑrɯ mɑmile kɯlɯʃkɑn ut͡ʃur bolobu?
— θmyrymdθ ɑtɑmdɯn ɑtɯn pɑjdɑlɑnɯp kθrɡθn emesmin. okuːt͡ʃu kezde mektepteɡi iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ɑtɑm bɑrɯp ɯrdɑsɑ ujalt͡ʃumun. kesipteʃterim «ɑkɯndɯn kɯzɯsɯŋ dɑ, orɑtorluk ʒθndθmyŋ bɑr» dep kɑlɯʃɑt. ɑl emi kɑjɯn ʒurt temɑsɯ mende bɑʃkɑlɑrdɯkɯnɑn bɑʃkɑt͡ʃɑ. birint͡ʃi ʒoldoʃum 26 ʒɑʃɯndɑ ʒyrθk oːrudɑn kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. eki ɑjlɯk bojumdɑ kɑlɡɑn ekint͡ʃi kɯzɯm tθrθlyp, ʒoldoʃumdun ɑʃɯ berilɡen soŋ ɑtɑm «kɯzɯmdɯ ʒetim bɑlɑdɑj kɯlbɑj ɑlɯp ketejin» dedi. kɑjnenem ʒiberɡisi kelbej kɑrʃɯ boldu. men dɑ tθrt ʒɯl ʒɑʃɑp, kθnyp kɑlɡɑn ʒerimden ketkim kelbedi. bir t͡ʃeti uːlun ʒoɡotkon ɑpɑmdɯ tɑʃtɑp kete ɑlbɑdɯm. oʃentip, dɑɡɯ tθrt ʒɯl kɑjnenem menen ʒɑʃɑdɯm. ɑtɑmdɑr kudɑ-sθθk kɑtɑrɯ ʒɑkʃɯ kɑtɯʃɯʃtɯ. kɯzdɑrɯm menen ɑtɑmdɯkɯnɑ kelɡende kɑjnenem t͡ʃɑlɯp kɑlsɑ ɑtɑm tɑmɑʃɑlɑp «bɑr, bɑr, tθrkynyŋθ ʒθnθ» dep kɑlt͡ʃu. kɑjnenem kijin «ʒɑʃsɯŋ, turmuʃkɑ t͡ʃɯk» dep bɑʃtɑɡɑn. ekint͡ʃi iret bɑktɯm ɑt͡ʃɯlɡɑn kezde men ɑtɑ-eneden ɑjrɯlɯp kɑlɡɑm. ʒoldoʃum ɑlɯp ketmek bolɡondo kɑjnenem «kɯzɯmdɑj ele bolup kɑldɯŋ, ɑpɑŋ kɑtɑrɯ men uzɑtɑm» dep t͡ʃɯktɯ. bɑjkem «mɯndɑj kɯlɡɑn tuːrɑ bolboj kɑlɑt ɡo» dep kɯjɯlɡɑnɯnɑ dɑ bolboj kojdu. oʃentip, oʃol ɑpɑmdɯn kolunɑn ekint͡ʃi turmuʃumɑ uzɑdɯm. ʒoldoʃum bul ɑpɑmdɯ «ɑpɑ» dep kɑjrɯlɯp, ɑkɯbɑlɯn surɑp bɑrɯp turɑbɯz. beʃ ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɯbɯz bɑr. kɯzdɑrɯmɑ tɑjatɑsɯ tuːrɑluː dɑjɯmɑ ɑjtɯp berebiz.
so kuøzɡøt͡ʃø yjlønɡøn sojuzbek nɑdɯrbekovdu el koldoːdo
kijinkielmirbek imɑnɑlijevdin ʒubɑjɯ nurzɑt: kiteptin t͡ʃɯkkɑnɯnɑ syjynøjyn desem, ʒɑnɯmdɑ elmir ʒok
psixoloɡ, trener kɑnɯkej sejitkɑzijevɑ: ɑjal — mɑmilenin ɑjarɯ
nɑzirɑ ʒetiɡenovɑ: men dyjnødøɡy eŋ mɯktɯ tɑjenemin
diɑbetsiz bɑlɑlɯk ujumunun direktoru nurxɑn ʒumɑbɑjevɑ: kɑnt diɑbeti menen oːruɡɑn bɑldɑrdɯn enelerine ʒyrøɡym oːrujt
kɑlk – belɡilyː bir ølkødø, ʒe dyjnønyn, ʒe ʒerdin bølyɡyndø ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn bytyndøj ʒɯjɯndɯsɯ (ɑdɑmzɑt).
kɑlk ɑtɑjɯn demoɡrɑfija (ɡr. demos – kɑlk ʒɑnɑ ɡrɑfija - el) iliminin predmeti. bul termin 1855-ʒɯlɯ frɑn uz okumuʃtuːsu ɑ. ɡijɑr tɑrɑbɯnɑn kirɡizilɡen. bul ilim kɑlktɯn ønyɡyʃynyn strukturɑsɯnɯn, ʒɑjɡɑʃuːsunun ʒɑnɑ dinɑmikɑsɯnɯn mɯjzɑm-t͡ʃenemin yjrøtyːt͡ʃy ilim, kɑlk teorijasɯn, sɑjasɑtɯn iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯn sɑnɯn bolʒolduː t͡ʃɑmɑlɑjt. oʃonu menen kɑtɑr demoɡrɑfija tørølyːnyn, nikeleʃyːny, ɑʒɯrɑʃuːnu, ølym-ʒitimdi, bilimdyːlykty so iɑldɯk-tɑptɯk tyzymy strukturɑnɯ, rɑsɑlɯk, tildik, uluttuk sostɑvdɯ, kɑlktɯn miɡrɑ ijasɯn, urbɑnizɑ ijasɯn kɑrɑjt.
kɑlktɯn burʒuɑzijalɯk teorijasɯ kɑlktɯn ønyɡyʃynyn bɑrdɯk pro essteri bioloɡijalɯk ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfijalɯk fɑktorlor menen determinɑ ijalɑnɯʃɯn tɑːnuːɡɑ neɡizdelɡen. mɯndɑj okuːlɑrdɯn køpkø tɑːnɯmɑl mɑltuziɑnt͡ʃɯlɯk teorija ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯɡɯn ɑnɯn dyrkyrøp øsyʃy menen tujundurɑt. kɑlktɯn mɑrksisttik teorijasɯ demoɡrɑfijalɯk pro essterɡe so iɑldɯk ekonomikɑlɯk fɑktorlordun t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy tɑːsiri bɑr ekenin tɑnbɑjt.
kɑlktɯn ʒɯʃtɯɡɯ (orusija , 2012).
kɑlk neɡizɡi mɯjzɑmɯnɯn mɑŋɯzɯ kɑlktɯn toluk ʒɑnɑ rɑ ionɑldɯk tyrdø koːmduk emɡek menen ɑlekteniʃin ʒɑnɑ ɑnɯn sɑnɯn optimɑlduː tyrdø østyryː bolɡon. kɑlk mɯjzɑmɯnɯn toluk ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tijeʃelyː demoɡrɑfijalɯk sɑjasɑt ʒyrɡyzyːny, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ rɑ ionɑldɯk pɑjdɑlɑnuː menen ɑjkɑʃtɯruː zɑrɯl. mɯndɑj køz kɑrɑʃtɑn kɑlktɯn emɡekke ʒɑrɑmduː bølyɡy koːmdun neɡizɡi øndyryʃ kyt͡ʃtøry boluʃɑt, kɑlktɯn ʒɑʃ kurɑɡɯ dɑ belɡilyː mɑːniɡe ee. bul kɑlktɯn kontinɡentinde kɑlktɯn ʒumuʃkɑ ʒɑrɑɡɑnɡɑ t͡ʃejinki, ʒumuʃkɑ ʒɑrɑmduː, ʒumuʃkɑ ʒɑrɑmduːluktɑn øtkøn kurɑktɑrɯn ɑnɯktoːɡo mymkyndyk beret. ekonomikɑlɯk ønykkøn ølkølørdø kɑlktɯn it͡ʃinde ʒɑʃɯ 60-tɑn ɑʃkɑndɑrdɯn købøjɡøny bɑsɯmduːluk kɯlɯp, kɑlktɯn kɑrtɑjuw pro essin tujundurɑt.
demoɡrɑfijalɯk sɑjasɑt tørølyː deŋɡeelin optimɑldɑʃtɯruːɡɑ, nikeleʃyːlørdyn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtɯp, ɑʒɯrɑʃuːlɑrdɯ ɑzɑjtuː, ølym-ʒitimdi kɯskɑrtuː, miɡrɑ ija pro essin rɑ ionɑldɑʃtɯruː, urbɑnizɑ ijanɯ ʒønɡø sɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɑt. ʒer kɑlkɯnɯn øsyʃ tempi 20-kɯlɯmdɯn 70-ʒɯldɑrɯ 2%-ke ʒetip, ɑndɑn ɑrɯ øsyp kelet. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ ɑdɑmzɑttɯn mɯndɑj sɑndɯk øsyʃy ʒer ʃɑrɯnɯn ojlondurup, «øsyːnyn predelin» ɑnɯktoːnu tɑlɑp kɯlɯp kɑldɯ. ɑndɯktɑn yj-byløny plɑndoː sɑjasɑtɯ ʒyrɡyzyløt.
ʒer kɑlkɯnɯn dinɑmikɑsɯ: ɑlɡɑt͡ʃkɯ pɑleolit doːrundɑ ʒer kɑlkɯ 100–200 miŋ, soŋku pɑleolitte 1 mln., ɑ neolit doːrunun bɑʃɯndɑ – 10 mln-du, ɑnɯn ɑkɯrɯndɑ 50 mlndu tyzɡøn. ʒer iʃtetyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː øsyː temptin ɯkt͡ʃɑmdoːsu bɑʃtɑlɡɑn. bizdin doːrdun bɑʃɯndɑ ʒɑlpɯ ʒer kɑlkɯ – 230 mln, ɑ 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ – 1 mlrd, ɑdɑm, 1930-ʒ. – 2 mlrd, 1961-ʒ. – 3 mlrd, 1976-ʒ. – 4 mlrd., 1980-ʒ.
ʒer kɑlkɯnɯn sɑnɯ 4,4 mlrd. ɑdɑmdɯ tyzɡøn. 20-kɯlɯmdɑ 70-ʒɯldɑn bɑʃtɑp ʒer kɑlkɯnɯn ʒɯldɯk øsyʃy købøjyp, «demoɡrɑfijalɯk ʒɑrɯluː» ʒønyndø ojlondurɑ bɑʃtɑdɯ. yj-bylødø bɑldɑrdɯn sɑnɯn ʒønɡø sɑluː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɑŋ-sezimdyːlyk menen ɑtɑ-ene boluːɡɑ ɑlɯp kelɡen so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk fɑktorlordun (industriɑlɑʃtɯruː, urbɑnizɑ ijaʃtɯruː, ɑjaldɑrdɯn koːmduk iʃterɡe tɑrtɯluːsunun ɑrtɯʃɯ menen, mɑdɑnijattɯn ʒɑlpɯ ønyɡyʃy) tɑːsiri ɑstɯndɑ kɑlktɯn øsyʃ tempinin tømøndøːsy bɑʃtɑlɑt. yt͡ʃynt͡ʃy miŋ ʒɯldɯktɯn bɑʃɯnɑn tɑrtɯp yj-byløny plɑndoː bytkyl ʒer kɑlkɯnɑ ʒɑjɯltɯlɑt. eɡer ɑr bir nikeleʃken tyɡøjɡø 2,2–2,5 bɑlɑ tuːrɑ kelɡendej deŋɡeelde plɑndɑʃtɯruː iʃke ɑʃsɑ, 21-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ kɑlktɯn sɑnɯ 11–12 mlrd., ɑdɑmɡɑ ʒetet deɡen boʒomoldun neɡizi bɑr 1 .
kɑlk ʒɯʃ ʒɑjɡɑʃkɑn dyjnø ølkøløry
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑlk oldid 403905" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 janvɑrʲ 2022, 07:46 øzɡørtylɡøn.
ega om ɑrɑketteɡi bɑzɑlɯk stɑn ijalɑrdɯ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ʃɑjkeʃ keltirip ʒɑŋɯloː ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɑrɯn ornotuː menen 4 tyjynyn ønyktyryːɡø øzɡøt͡ʃø bɑsɯm ʒɑsɑp kelet. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn tɑrtɑ texnikɑlɯk bølymdyn ɑdisteri tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɡɑn yzyrlyː iʃ-ɑrɑketterdin nɑtɯjʒɑsɯndɑ zɑmɑnbɑp texnoloɡija menen tømøndøɡy 14 ɑjɯldɯn turɡundɑrɯ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɯʃɑt:
bɑtken oblusu: yt͡ʃ-korɡon ʒɑnɑ kɯzɯl-kɯja ɑ.
oʃ oblusu: ɑrɑvɑn ɑ. (ɑllja ɑnɑrov ɑjɯl okruɡu), ɑrɑvɑn ɑ. (s. jusupov ɑjɯl okruɡu), ɑɡronom ɑ., kot͡ʃubɑjev ɑ., kukɑlɑpɑʃ ɑ., tøløjkøn ɑ. (t͡ʃek-ɑbɑd ɑjɯl okruɡu), sɑsɯk-yŋkyr, ɑt͡ʃt͡ʃi ɑ., ɑrɑp ɑ., kesov ɑ. ʒɑnɑ t͡ʃertik ɑ.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ siɡnɑl belɡilyː deŋɡeelde ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn. meɡɑ-tyjyndyn ɑbonentteri biʃkek, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, tɑlɑs, t͡ʃolpon-ɑtɑ, kɑrɑkol, kɑnt, kɑrɑ-bɑltɑ, tokmok ʒɑnɑ kɑrɑ-suː ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun 32 ɑjɯlɯndɑ, oʃ oblusunun 19 ɑjɯlɯndɑ, ɯsɯk-køl oblusunun 7 ɑjɯlɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun 2 ɑjɯlɯndɑ 4 tyjynynyn ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik interneti menen koldonup keliʃet.
ega omdon 4 tyjynynø koʃuluːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑlɡɑt͡ʃ tyzmøɡyŋyz ʒɑnɑ -kɑrtɑŋɯz tørtynt͡ʃy muːn tyjynyn koldoj turɡɑndɯɡɯn tekʃerip ɑlɯŋɯz. 460 t͡ʃɑkɯruː ɑkɯsɯz bujruːsun teriŋiz. eɡerde 460 bujruːsun terɡeniŋizden kijin sistemɑdɑn « -kɑrtɑŋɯzdɯ ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz» deɡen ʒoːp kelse, kompɑnijanɯn ʒɑkɯnkɯ ʒerdeɡi ʒɑjɡɑʃkɑn sɑtuː ʒɑnɑ ɑbonentterdi tejløː borborunɑ ʒe firmɑlɯk sɑlonunɑ kɑjrɯluːŋuz kerek. ɑl ʒerden sizdin eski -kɑrtɑŋɯzdɯ 4 formɑtɯndɑɡɯ ʒɑŋɯsɯnɑ ɑkɯsɯz ɑlmɑʃtɯrɯp beriʃet.
kɑjrɯmduːluk ʒɑnɑ demθθrt͡ʃylyk
rezjumeni tuːrɑ tɑrizdøːnyn ereʒeleri
505 bɑjlɑnɯʃ borborunun ɑkɯ tølønyːt͡ʃy linijasɯ
2022 «ɑlʲfɑ telekom» ʒɑk, kr mbɑnɯn 14-1133 ot 19.12.14, 18-0326 ot 25.06.2018, 18-0303 ot 30.05.2018, 15-1446-kr ot 01.10.15, 16-0090 i 18-0261 ot 04.01.2018.
2007-ʒɯlɯ ostindeɡi outh by outhwest festivɑlɯnɯn ʒyryʃyndø tvitterdin ʒɑrdɑmɯ menen dyjnø ʒyzyndøɡy ɑdɑmdɑr festivɑldɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑrɡɑ køz sɑlɯʃkɑn. birok tvitterde festivɑldɑn tɯʃkɑrɯ ostindeɡi bɑʃkɑ okujalɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯɡɯp, ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtkɑndɯɡɯnɑ køpt͡ʃylyk nɑːrɑzɯ bolɡon. tyrmøktøɡy bildiryːlørdy iretke keltirip, emneɡe køŋyl buruː kerektiɡin ʒɑnɑ emneɡe køŋyl burboː kerektiɡin tyʃynyː yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir kurɑl kerek bolt͡ʃu.
oʃondo oogle kompɑnijasɯnɯn murunku kɯzmɑtkeri ʒɑnɑ ber kompɑnijasɯnɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃusu kris messinɑ tvitterɡe teɡderdi, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ «kɑnɑldɑrdɯ» (kris xeʃteɡdi uʃintip ɑtɑɡɑn) koʃuːnu sunuʃ kɯlɡɑn. birok tvitter ʒetekt͡ʃiliɡi bul idejanɯ ɑlɡɑt͡ʃ t͡ʃetke kɑkkɑn.
messinɑ idejasɯnɑn bɑʃ tɑrtkɑn emes – køp øtpøj bul mexɑnikɑ mikrobloɡdordo pɑjdɑ bolɡon.
xeʃteɡderdi koldonuː ɑlɡɑt͡ʃ 2007-ʒɯlɯ oktjabrdɑ, kɑlifornijadɑ tokoj ørttøry bɑʃtɑlɡɑndɑ populjarduː boldu. «ʒubɑjɯm ekøːbyz sɑn-dijeɡodo sɑjakɑttɑp ʒyryp, tytyndy kørdyk», – dejt veb-iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu nejt ritter. «biz emne bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn bilyː yt͡ʃyn sɯnɑlɡɯnɯ kyjɡyzdyk. okujalɑr uʃunt͡ʃɑlɯk tezdik menen ʒyryp ʒɑttɯ, ɑlɑr ʒønyndø bloɡ ʒɑzuːɡɑ ubɑktɯm bolɡon ʒok, oʃonduktɑn kørɡønymdy tezinen tvitterde bølyʃyːny t͡ʃet͡ʃtim».
messinɑ ritter menen bɑjlɑnɯʃɯp, bildiryːlørdyn ɑldɯnɑ an iego ire xeʃteɡin kojuwnu sunuʃtɑɡɑn. oʃondo ritter bir net͡ʃe kyn kɑtɑrɯ oʃol xeʃteɡ menen tvitterde mɑːlɯmɑt ʒɑjɡɑʃtɯrɯp, ɑdɑmdɑr mɯndɑj belɡi emne yt͡ʃyn kerek ekendiɡin tyʃynyʃkøn.
køp øtpøj internet koldonuːt͡ʃulɑr xeʃteɡderdi ɑbdɑn køp koldono bɑʃtɑʃkɑndɯktɑn, 2009-ʒɯlɯ tvitter ɑlɑrdɯ rɑsmij tyrdø koldoːnu t͡ʃet͡ʃken. kompɑnijanɯn kɯzmɑtkerlerinin biri ɑvtomɑttɯk tyrdø xeʃteɡ izdøː tutumun iʃtep t͡ʃɯkkɑn. køp øtpøj ɑlɑr bɑʃkɑ plɑtformɑlɑrdɑ dɑ pɑjdɑ bolo bɑʃtɑdɯ.
birok «xeʃteɡ» deɡen ɑttɯn pɑjdɑ boluʃu texnoloɡija industrijasɯnɯn dɑɡɯ bir økyly, iga dun murunku ʒetektøːt͡ʃy ilimij kɯzmɑtkeri stowv bojdɡo bɑjlɑnɯʃtuː. «dostorum menen uʃul belɡini koldono bɑʃtɑdɯm. mɑɡɑ «kɑnɑl» deɡen søz bɑʃɯnɑn ele ʒɑkkɑn emes. bul simvol operɑtordun biri kɑtɑrɯ s proɡrɑmmɑloː tilinde koldonulɡɑnɯnɑ kønyp kɑlɡɑnbɯz. ɑndɑ ɑl «tort͡ʃo» emes, «xeʃ» dep ɑtɑlɑt. «xeʃteɡ» deɡen søz uʃundɑjt͡ʃɑ pɑjdɑ boldu», – dejt bojd.
kɯzɯɡɯ, kris messinɑ øzynyn idejasɯn pɑtentteɡen emes ʒɑnɑ ɑndɑn bir dɑ dollɑr tɑpkɑn ʒok. ɑl dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɑr ɑnɯn ojlop tɑpkɑnɯn kyn sɑjɯn koldonup ʒɑtkɑnɯnɑ kubɑnɯt͡ʃtɑ ekenin bildirɡen.
sɑnɑtɑ ʒumɑkɑdɯrovɑ. bul ɯsɯm erteŋ menen zɑmɑnɑ kørsøtyːsyn kørɡøn ɑr bir kørørmɑnɡɑ tɑːnɯʃ. ɑr bir tɑŋɯn efirde el menen toskon ɑlpɑruːt͡ʃu bizdin mɑjek tørybyzdø. ɑnɯ menen kesibi, ene boluː bɑktɯsɯ, ʒɑʃoːsu tuːrɑluː syjløʃtyk.
– sɑlɑmɑtsɯzbɯ, sɑnɑtɑ ɑjɯm? efirɡe kɑjttɯŋɯz. kit͡ʃinekejiŋiz torolup kɑldɯbɯ? kɑntip ʒetiʃip ʒɑtɑsɯz?
– sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ? tørøɡøndøn 3 ɑjdɑn kijin ele ʒumuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp kettim. kit͡ʃyː kelinmin. kɑjnɑtɑ-kɑjnenem menen t͡ʃoɡuː turɑbɯz. bɑlɑmdɯ kɑjnenem kɑrɑp berip ʒɑtɑt, ɑl boʃoboj kɑlɡɑndɑ siŋdim kɑrɑjt. erteŋ menen bɑrɯp tyz efirɡe t͡ʃɯɡɯp kojup ele ketem. efirɡe yjdøn dɑjardɑnɑ berem. tørøɡøndøn kijin tyjʃyɡyŋ købøjøt eken. tɑmɑk ʒɑsɑp, yjdy ʒɯjnɑp, kirdi ʒuːp, bɑːrɯnɑ ʒetiʃiʃ kerek. bul tuːrɑ ele, birint͡ʃi kezekte øzyŋdyn ujaŋdɯ ʒɑkʃɯnɑkɑj kɯlɯp kojup, ɑnɑn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯʃ kerek. eɡer yjdø et͡ʃ nerseɡe ʒetiʃpej ʒɑtsɑm kɑjdɑn ʒumuʃkɑ t͡ʃɯkmɑk elem? kɑjneneme rɑxmɑt, dɑjɯmɑ elden kɑlbɑ, bɑrɯp kel, oj, tɑʃtɑ yjdøɡy iʃti, ket͡ʃiɡesiŋ dep meni koldop turɑt.
– ene boluː sezimi sizdi kɑndɑj øzɡørtty?
– bojdok kezde købyrøːk uktɑp, kyndør emne bolup øtyp ʒɑtkɑnɯ bilint͡ʃy emes. et͡ʃ nerseɡe ʒetiʃpej ʒyrø bert͡ʃymyn. ɑzɯr bɑːrɯnɑ ʒetiʃse bolot turbɑjbɯ dep kɑldɯm. yj-bylø, ʒoldoʃuŋ, kɑjnene-kɑjnɑtɑ – bul t͡ʃoŋ mektep eken. murun erteŋ menen ɯʃɯnɯp ɑrɑŋ tursɑm, ɑzɯr kɯzɯm kɯŋ etse ele ojɡonom, ɯjlɑbɑsɑ dele ɑt͡ʃɯnɯp kɑlɡɑn ʒokpu dep ulɑm kɑrɑj berem. enelik sezim deɡen bɑʃkɑt͡ʃɑ eken. ʒoːpkert͡ʃiliktyː bolup kɑlɑt ekensiŋ.
– køp ʒɯldɑn beri ɑlpɑruːt͡ʃuluk kesipti ɑrkɑlɑp kelesiz? bul ʒol kɑntip bɑʃtɑldɯ?
– ɑtɑ-enem kot͡ʃkordon bolot, kijin ʒumuʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒumɡɑl rɑjonunun t͡ʃɑjek kɯʃtɑɡɯnɑ køt͡ʃyp bɑrɯʃɯp, oʃol ʒɑktɑ ʒɑʃɑp kɑlɯʃkɑn. ɑpɑm mili ija kɯzmɑtkeri, ɑtɑm ekonomist. yj-bylødø 6 bir tuːɡɑndɯn yt͡ʃynt͡ʃysymyn. mektepti t͡ʃɑjekten bytyrdym. ɑnɡlis tilinen kotormot͡ʃu bolsom det͡ʃymyn, birok ʒɑlpɯ testirløːdøn ɑlɡɑn bɑllɯm bul fɑkulʲtetke bjud͡ʒetke tɑpʃɯruːɡɑ ʒetpej kɑlɯp, orus filoloɡijasɯ fɑkulʲtetine tɑpʃɯrɯp kɑldɯm. mektepke bɑrɯp muɡɑlim bolo ɑlbɑsɯmdɯ tyʃynyp, ɑr kɑndɑj kɑstinɡderɡe bɑrɑ bɑʃtɑdɯm.
bir kyny ɯrt͡ʃɯ bɑjɯʃ momunovɡo ʒoluɡup kɑldɯm. ɑl zɑmɑnɑɡɑ kompʲjuterde iʃtøːny bilɡen birøː kerek boluːdɑ dedi, men bilem dep bɑrdɯm. kɑstinɡderden øtyp oturup zɑmɑnɑɡɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu bolup kɑldɯm. oʃol ut͡ʃurdɑ ɑtɑːndɑʃtɯk kyt͡ʃtyː bolup, efirɡe t͡ʃɯɡuː ʒolu ɑbdɑn oːr ele. 2-3 ʒɯldɑj beker iʃtep ʒyryp, ɑnɑn ʃtɑtkɑ ɑlɯnɡɑm. zɑmɑnɑ studijasɯndɑ tɑkʃɑlɯp, ɑndɑn kijin nts telekɑnɑlɯnɑ kettim. ɑl ʒɑktɑ redɑktorluk kɯlɯp tɑŋ ʃoːlɑ deɡen tɑŋkɯ beryːny kɯrɡɯz tilinde dɑjardɑp t͡ʃɯktɯk, ɑl ʒɑktɑ dɑɡɯ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu boldum. ɑzɯr erteŋ menen sizdi efirden køryp ɑlɯp, ɑnɑn mektepke kett͡ʃymyn deɡender køp. murun ɑzɯrkɯdɑj ʒɑjnɑɡɑn kɑnɑldɑr, internet deɡen ʒok bolt͡ʃu dɑ.
– tyz efirde syrdøp syjløj ɑlbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolobu?
– tyz efirdi ɑlɯp bɑruː kɯjɯn, søz bɑjlɯɡɯŋ kenen boluʃu kerek. ʒɑŋɯlbɑʃɯŋ kɑʒet. tekstti okup kojosuŋɑr, oŋoj ele dɑ dep kɑlɯʃɑt. ɑl ʒerde okup oturɑ ɑlbɑjsɯŋ dɑ, bir kɑrɑp ɑlɯʃɯŋ mymkyn. ɑldɯn ɑlɑ kitepterdi okup, tekst tyzyp efirɡe dɑjardɑnɑbɯz. tyz efirdin ɑlpɑruːt͡ʃulɑrɯ kɑndɑj ʒɑɡdɑj bolbosun ɑbɑldɑn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø tɑkʃɑlɯʃɑt. bɑʃɯndɑ syrdøt͡ʃymyn. kylbø, munu ɑjtpɑ, tiɡini ɑjtpɑ dep ʒetekt͡ʃiler teskep, ɑjabɑj sɯndɑʃt͡ʃu.
– toj, ket͡ʃelerde dɑ ɑlpɑruːt͡ʃuluk kɯlɑsɯzbɯ?
– so iɑldɯk dolboːrlordu ɑlpɑrɯp, tojlorɡo tɑmɑdɑlɯk kɯlt͡ʃumun. ɑttɑn kulɑp ʒɑmbɑʃɯmdɯ sɯndɯrɯp ɑlɯp, bir ʒɯl yjdø ʒɑtɯp kɑldɯm. ʒɑkʃɯ bolup kɑlɡɑndɑ ele turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp kettim. oʃol bojdon tojlorɡo t͡ʃɯɡɑ elekmin.
– ɯzɯ-t͡ʃuː tɑsmɑsɯnɑ prodjuserlik kɯlɯp, rolʲ dɑ ʒɑrɑttɯŋɯz ele. kino tɑrmɑɡɯnɑ kɑndɑjt͡ʃɑ ɑrɑlɑʃɯp kɑldɯŋɯz?
– kino tɑrmɑɡɯndɑ ʒyrɡøn bɑldɑr kino tɑrtɑlɯ dep ʒɑtkɑnbɯz, prodjuser bolup berbejsizbi dep kɑlɯʃtɯ. bɑjkɑp kørøjyn dep mɑkul bolup kinonu tɑrttɯk, øzym dɑɡɯ tɑrtɯldɯm. kinobuzdun bjud͡ʒeti ɑzɯrɑːk bolup kɑlɡɑn. birok øz kørørmɑndɑrɯn tɑptɯ. bul ʒɑːttɑ idejalɑr bɑr, iʃke ɑʃɯp kɑlsɑ kybø bolosuzdɑr.
– bir tɑrmɑktɯn mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑ iʃteɡen ʒɑkʃɯbɯ ʒe køp tɑrmɑktuː bolɡon ʒɑkʃɯbɯ, ojuŋuz kɑndɑj?
– student kezde ele zɑmɑnɑɡɑ kelip, oʃol bojdon bir betkej ɑlpɑruːt͡ʃuluk menen ʒyrdym. ɑl ortodo sɑjasɑt tɑːnuː bølymyndø ɑspirɑnturɑnɯ, redɑktorluk kesip bojunt͡ʃɑ mɑɡistrɑturɑnɯ okudum. neɡizi bir ele iʃ menen ʒyrø berbej, øzyŋdyn ʒøndømyŋdy ɑr tɑrmɑktɑn sɯnɑp køryː ʃɑrt eken. men kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri zɑmɑnɑnɯ ɑlpɑrɯp ʒyrɡønym menen, ʒɑnɑɡɯ kinodoɡu kɯzsɯz dɑ dep bir rolumdɑn tɑːnɯɡɑndɑr køp. eŋ bɑʃkɯsɯ korkunut͡ʃtu ʒeŋip, bɑrdɯk tɑrmɑktɯ kɑmtɯɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃ kerek eken.
– turmuʃkɑ t͡ʃɯk dep kɯzdɑrdɯ ʃɑʃtɯrɑ beriʃet ɡo, buɡɑ køz kɑrɑʃɯŋɯz kɑndɑj?
– kɯz bɑlɑnɯ turmuʃkɑ berɡenɡe ʃɑʃɑ berɡen tuːrɑ emes. bilim ɑlɯp, koːmdon øz ordun tɑːp turmuʃ kursɑ ʒɑkʃɯ dep ojlojm. 18 ʒɑʃtɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯksɑŋ, ɑɡɑ t͡ʃejin yjdø oːkɑt-tirit͡ʃilik menen ʒyrsøŋ, kɑjrɑ ele birøːnyn yjynø bɑrɯp tyjʃykkø tyʃøsyŋ. 30 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin kɯz kiʃiler øzynø ubɑkɯt ɑrnɑp, ruxɑnij, ɑkɯl ʒɑktɑn øzynø iʃenimdyː dɑrɑʒɑɡɑ ʒetip ɑlɯp, ɑnɑn turmuʃkɑ t͡ʃɯksɑ bul ʒɑmɑn dele bolboso kerek. eki ʒɑktɯ kørɡøn, bilimdyː, ɑkɯl toktotup kɑlɡɑn enenin koːmɡo sɑlɯmɯ bɑːrɯ bir t͡ʃoŋ bolot.
– ʒoldoʃuŋuz menen bɑʃ koʃuːŋuzɡɑ kɑrʃɯlɯktɑr bolɡonun mɑjekteriŋizde ɑjtkɑn ekensiz...
– tɑlɑskɑ kelin bolɡom, ʒoldoʃum menden kit͡ʃyː. bɑʃɯndɑ ekøːbyzdyn bɑʃ koʃuːbuzɡɑ yjdøɡylør kɑrʃɯ boluʃkɑn. ɑzɯr bɑːrɯ ʒɑkʃɯ. ʒoldoʃumɑ bɑː berem, et͡ʃ nerseɡe kɑrɑbɑj køzdøɡønynøn tɑjɡɑn ʒok. eldin ɑr kɑndɑj søzynø køz ʒumup kojɡonunɑ ɑjabɑj ɯrɑːzɯ bolom. ʒɑʃoːdo ʒɑʃ kurɑk dele mɑːniɡe ee emes eken, eŋ neɡizɡisi øz ɑdɑmɯŋdɯ tɑpsɑŋ boldu. biz syjyː menen bɑʃ koʃtuk dep ɑjtɑ ɑlɑm. 3 ʒɯldɑn ɑʃɯk kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃtyk. syjyː bolɡon yt͡ʃyn toskoːlduktɑrdɯ ʒeŋdik. ɑnɯn ʒɑnɯndɑ mɑɡɑ bɑːrɯ ʒeŋil. ɑɡɑ erkelejm, tɑːrɯnsɑm bɑt ele ʒɑzɯlɑm.
– mɑjeɡiŋizɡe rɑxmɑt. yj-bylølyk bɑkɯt kɑːlɑjbɯz!
- dɑtɑ - byɡyn ket͡ʃee ɑkɯrkɯ 7 kyn ɑkɯrkɯ 30 kyn uʃul ʒumɑdɑ øtkøn ʒumɑdɑ uʃul ɑjdɑ øtkøn ɑjdɑ koldonuːt͡ʃunun diɑpɑzonu
dokument tyry - dokument tyry - ɑvtoreferɑttɑr ɑwdio ʒɑnɑ video fɑjldɑr (31) ɡezitter (471) ʒurnɑldɑr (8) kɑrtɑlɑr (1) kitepter (698) mɑkɑlɑlɑr (58) muzɯkɑ syrøttør (2)
ʒønøtyːt͡ʃy - ʒønøtyːt͡ʃy - bɑtken oblustuk kitepkɑnɑsɯ (51) ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk kitepkɑnɑsɯ (335) k. bɑjalinov ɑtɯndɑɡɯ respublikɑlɯk bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr kitepkɑnɑsɯ (44) nɑrɯn oblustuk s.orozbɑkov ɑtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯk kitepkɑnɑ. (110) t. sɯdɯkbekov ɑtɯndɑɡɯ ɯsɯk-køl oblɑsttɯk kitepkɑnɑsɯ (23) tɑlɑs oblustuk ɑmɑn toktoɡulov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑ (70) toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ oʃ oblustuk kitepkɑnɑ (273) t͡ʃuj oblustuk kitepkɑnɑ (363)
dyjʃømby, 15 janvɑrʲ 2018 09:56
ɯsɯm: kɯrɡɯzdɯn tɑlɑstɑɡɯ uluː toju
ʒɑzuːt͡ʃu: nurʒɑn kɑsɯmbekov,toktoɡul ibrɑɡimov
ʒønøtyːt͡ʃy: tɑlɑs oblustuk ɑmɑn toktoɡulov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑ
druɡije mɑteriɑlɯ v etoj kɑteɡoriː: « tɑlɑsɯm tɑlɑs oblusunɑ 70 ʒɯl respublikɑlɯk ilimij-tɑʒrɯjbɑlɯk ʒɯjɯn. »
ekonomikɑ ministrliɡinin ølkødø toktop turɡɑn ʒe ʒɑrɯmʒɑn iʃtep ʒɑtkɑn 42 ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯnɑ kɯtɑj kɑpitɑlɯn tɑrtuː demilɡesi koːmt͡ʃuluktun byjyryn kɯzɯtkɑn tɑlkuːɡɑ ɑjlɑndɯ.
kɯtɑj investi ijasɯn ɡɑnɑ tɑrtuːnun sɯrɯ ʒɑnɑ sebebi emnede? ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ kɑndɑj neɡizde t͡ʃet eldikterɡe berilet? ɑjrɯm obʔektter sɑtɯlɑt deɡen t͡ʃɯnbɯ, øndyryʃty øjdøløtyːɡø kɯrɡɯzstɑndɯn kudureti ʒetpejbi?
ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj tɑlkuːsunɑ ekonomikɑ ministrliɡinin tyndyk ɑjmɑktɑr bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi zɑjnidin ʒumɑlijev, ønør ʒɑj bojunt͡ʃɑ ekspert ʒɑrɑsul ɑbdurɑimov, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikterdi øndyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti tursunbek kyrøŋkeːv kɑtɯʃtɯ.
ɑzɑttɯk : ʒɑrɑsul mɯrzɑ, kɯrɡɯz økmøty sunuʃ kɯlɯp ʒɑtkɑn 42 iʃkɑnɑnɯ mɯndɑn ɑrɯ øzy iʃtete ɑlbɑjt, kelet͡ʃeɡi ʒok, desek bolobu?
kɯtɑjdɑɡɯ t͡ʃoŋ sɑjasɑt. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ekoloɡijalɯk mɑseleler kɑndɑj t͡ʃet͡ʃilet, ɑl dɑɡɯ suroː ʒɑrɑtɑt.
ʒɑrɑsul ɑbdɯrɑimov: birint͡ʃiden, t͡ʃet ølkødøn investi ija ɑlɯp kelet deɡen ʒɑkʃɯ nerse. birok kɯrɡɯzstɑndɯn 42 iʃkɑnɑsɯ kɯtɑj tɑrɑpkɑ berilet deɡenden kijin ɑnɯn ɑrtɯndɑ t͡ʃot͡ʃuloː dɑ bɑr. bul iʃkɑnɑlɑr kɑjsɯ mɯjzɑmdɯn neɡizinde berilet, bɑnkrotpu, boʃ turɡɑn iʃkɑnɑ bolso dɑ eeleri bɑr deɡendej, ɑlɑr emne bolot?
ekint͡ʃiden, ekonomikɑ ministrliɡinde ɑr bir iʃkɑnɑ bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑ bolɡondo køryp turɑt elek. bul zɑvod emi mɯndɑj bɑɡɯttɑ ønyɡøt eken ʒe produk ija t͡ʃɯɡɑrɯʃɯn øzɡørtøt eken dep. ɑjtɑlɯ, murdɑɡɯ ɑskerdik tovɑrlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn zɑvod emi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tovɑrlɑrɯn øndyrøt eken dep.
ɑzɯr kɯtɑj iʃkeri bizɡe kɑndɑj zɑvoddu ɑlɯp kelet deɡen t͡ʃoŋ suroː turɑt. kɯtɑjlɑr ɑrzɑn ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃtøryn izdep ʒɑtɑt, øzdørynyn ʒɑbduːlɑrɯn, ʃɑjmɑndɑrɯn eptep sɯrtkɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketip, bizɡe okʃoɡon mɑmleketterde iʃtetkileri kelet. øzdøryndø 700-800 dollɑr ɑjlɯk ɑkɯ tøløj turɡɑn bolso, bizde 200-250 dollɑr menen iʃtetebiz deɡen ojloru bɑr. bul kɯtɑjdɑɡɯ t͡ʃoŋ sɑjasɑt. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ekoloɡijalɯk mɑseleler kɑndɑj t͡ʃet͡ʃilet, ɑl dɑɡɯ suroː ʒɑrɑtɑt.
ɑzɑttɯk : esiŋizde bolso 1990-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ pesɑk proɡrɑmmɑsɯ kelip, ønør ʒɑjdɯ ønyktyrøbyz deʃti ele, nɑtɯjʒɑsɯ bolɡon ʒok. ʒɑlkɯp kɑlɡɑn ʒɑnɯbɯz ɑzɯrkɯ ɑbɑldɑ kɑndɑj kɑdɑm ʒɑsɑʃɑbɯz kerek?
ʒɑrɑsul ɑbdɯrɑimov: pesɑk proɡrɑmmɑsɯ et͡ʃ ojlonulbɑj kirɡizilɡen, ondoɡon iʃkɑnɑlɑrdɯ kulɑɡɯnɑn syjrøp ele kirɡizip kojɡon. zɑvod-fɑbrikɑlɑrdɑ ɑjlɯk ɑkɯlɑr berilbej kɑlɡɑndɑ olt͡ʃojɡon ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ berdik deʃip, bɑnkrot kɯlɯp bɑsɯp ketiʃken. oʃol proɡrɑmmɑɡɑ kirbeɡen dɑstɑn zɑvodu ɡɑnɑ kɑlɡɑn, oʃondo men ʒetekt͡ʃi kɑtɑrɯ kɑrʃɯ bolup t͡ʃɯkkɑm. kɑlɡɑn frunze zɑvodu bɑʃ bolɡon ondoɡon iʃkɑnɑlɑrdɯ tɑlkɑlɑp sɑlɯʃkɑn. ɑzɯrkɯ 42 iʃkɑnɑ ʒønyndø mɑsele bolup ʒɑtkɑndɑ pesɑk proɡrɑmmɑsɯnɯn tɑʒrɯjbɑsɯn eske ɑluː kerek.
ɑzɑttɯk : tursunbek mɯrzɑ, kɯtɑjdɯn mɯndɑj dolboːrloru bɑʃkɑ ølkølørdø ijɡiliktyː iʃtep ʒɑtɑt, oʃonduktɑn bizɡe tɑrtuː tuːrɑ deɡen pikirler bɑr, sizdin ojuŋuz kɑndɑj?
"ʒundɑ" zɑvodundɑ iʃteɡen kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯ
kurmɑnbek kyrøŋkeːv: bizɡe øndyryʃtyn kɑjsɯ tɑrmɑktɑrɯ keleri mɑːlɯmɑt ʒok. ekonomikɑ ministri ɑrzɯbek koʒoʃevdin mɑjeɡin okuɡɑndɑn kijin kørynyp ʒɑtɑt, bizdin økmøttyn øndyryʃty ønyktyryː bojunt͡ʃɑ sɑjasɑtɯ ʒok eken.
temir sɑrijev økmøt bɑʃt͡ʃɯ bolup turɡɑndɑ kɯtɑjdɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑn uʃundɑj sunuʃ tyʃkøn eken. ket͡ʃee ʒɑkɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti nɑzɑrbɑjev dɑ bizɡe 45 iʃkɑnɑ bojunt͡ʃɑ sunuʃ keldi, kɑrɑp ʒɑtɑbɯz dedi. mɯndɑn ulɑm bir misɑldɯ ɑjtɑjɯn. kɑrɑ-bɑltɑdɑɡɯ ʒundɑ deɡen munɑjdɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvoddu kurɑrdɑ 20 pɑjɯz ɡɑnɑ kɯtɑjlɑr bolot, kɑlɡɑn 80 pɑjɯzɯn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr tyzøt dedi ele. byɡynky kyndø ɑlɑr 50 pɑjɯzɡɑ ʒɑkɯn kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯ iʃtej ɑlɑt deɡen uruksɑt ɑlɯʃtɯ. ɑlɑr kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑp, kɯrɡɯz kɯzdɑrɯnɑ yjlønyp ʒɑtɯʃɑt. bul dɑɡɯ t͡ʃoŋ mɑsele.
ekint͡ʃi t͡ʃoŋ suroː – bul ekoloɡija. ɑl bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ ʒerɡiliktyː eldin køjɡøjy bolɡon. yt͡ʃynt͡ʃy mɑsele – kɑzɑkstɑndɑn, ɑzerbɑjʒɑndɑn kelet dedi ele, ɑl dɑɡɯ belɡisiz bojdon kɑluːdɑ. eŋ neɡizɡisi benzin ɑrzɑn bolot deɡen, ɑl ɑtkɑrɯlɡɑn ʒok. bizdin biliʃibizt͡ʃe munɑjdɯn bɑːrɯ ooɡɑnstɑnɡɑ ketip ʒɑtɑt.
kristɑll bojunt͡ʃɑ bir ʒɑŋɯlɯʃ tyʃynyk bɑr. kɯrɡɯzstɑndɑ kremnij bɑr dep ʒyryʃøt. bizde kremnij ʒok.
ɑzɑttɯk : zɑjnidin mɯrzɑ, kɯrɡɯz ønør ʒɑjɯnɑ kɯtɑj kɑpitɑlɯn tɑrtuː menen ʒɑndɑndɯruː idejasɯ kɑjdɑn t͡ʃɯktɯ? bul demilɡeni kɑjsɯ tɑrɑp birint͡ʃi køtørdy, neɡizɡi sebebi kɑjdɑ?
zɑjnidin ʒumɑlijev: bul 42 øndyryʃ iʃkɑnɑnɯ ʒøn ele kɯtɑjɡɑ berip kojelu deɡen kep emes. sojuz tɑrɑɡɑndɑn beri ɑzɯrkɯdɑn køp iʃkɑnɑlɑr toktop kɑlɡɑn. 42nin bɑːrɯ ele sɑtɯlɑt deɡen søz ʒok, kee biri birɡeleʃken iʃkɑnɑ tyzøly dep ʒɑtɑt, bɑʃkɑlɑrɯ øndyryʃ kølømyn købøjtøly deɡen ojloru bɑr. ɑjrɯmdɑrɯ t͡ʃɯn ele sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. bul ʒerde kɯtɑj kɑpitɑlɯ kiret deɡen søzdøn ɑlɯs boluː kerek. zɑvod eeleri øzdøry bilet, øzdøry t͡ʃet͡ʃet. ɑlɑrɡɑ ɑlɯp bɑrɯp ʒolukturɑlɯ, øzyŋør syjløʃkylø dep ʒɑtɑbɯz.
ɑzɑttɯk : ʒɑrɑsul mɯrzɑ, siz murdɑ ʒetekteɡen tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯndɑɡɯ kristɑll iʃkɑnɑsɯ dɑ kɯtɑjlɑrɡɑ sunuʃ kɯlɯnɡɑn tizmede ʒyrøt. kristɑll bul ubɑkkɑ t͡ʃejin bɑʃkɑ t͡ʃet ølkølyktørɡø sunuʃ kɯlɯndɯ, ʒɑkɯndɑ toluk iʃke kiret dep køp ymyt ɑrttɯk ele, mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑdɯ. kɯtɑjdɯn kolunɑn kelebi?
ʒɑrɑsul ɑbdɯrɑimov: kristɑll bojunt͡ʃɑ bir ʒɑŋɯlɯʃ tyʃynyk bɑr. kɯrɡɯzstɑndɑ kremnij bɑr dep ʒyryʃøt. bizde kremnij ʒok. emne yt͡ʃyn bul zɑvod sojuz ubɑɡɯndɑ tɑʃ-kømyrɡø kurulup kɑlɡɑn, birint͡ʃiden, bizde elektr enerɡijanɯn ɑrzɑndɯɡɯ, ekint͡ʃiden, zɑvodɡo ʒɑkɯn nɑrɯn suːsunun kɯʃɯ-ʒɑjɯ 12 ɡrɑdustɑn ɑʃpɑɡɑndɯɡɯ bɑʃkɯ neɡiz bolup berɡen.
sojuz bojunt͡ʃɑ eki zɑvod kurulɑ turɡɑn bolso, birint͡ʃisi, ɡruzijanɯn kutɑisi, ekint͡ʃisi, bizdin tɑʃ-kømyr tɑndɑlɡɑn. ɑzɯr kɯtɑjlɑr kelip kremnij t͡ʃɯɡɑrɑt deɡen ʒɑŋɯlɯʃtɯk. byɡynky ʒɑŋɯ texnoloɡija menen bɑʃkɑt͡ʃɑ produk ijalɑrdɯ ɑluː mymkyn boluːdɑ. ɑl zɑvoddu bɑʃɯ iʃteɡen kɯtɑj ɑlbɑjt, zɑvoddun dubɑldɑrɯn ele ɑlɯʃɯ mymkyn. ɑnɯn ordunɑ bɑʃkɑ produk ija t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn iʃkɑnɑ kuruʃu ɯktɯmɑl. bul unikɑlduː zɑvoddun tɑɡdɯrɯ, kelet͡ʃeɡi, bɑʃkɑ øndyryʃkø kotoruː bojunt͡ʃɑ økmøtkø bir top sunuʃtɑrdɯ ʒɑzɡɑm, ɑl eske ɑlɯnsɑ ʒɑkʃɯ bolmok.
7-mɑrttɑ mektepke t͡ʃejin bilim beryː ɑdistiɡinin 1-kursunun kdo-1-16 tɑjpɑsɯnɯn studentteri ɑltɯn ɑpɑm – menin kynym deɡen ɑtɑlɯʃtɑ kon erttik proɡrɑmmɑ tɑrtuːlɑʃtɯ. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ ɑtɑlɡɑn tɑjpɑnɯn kurɑtoru ɑ.ʒ.ʃɑkijevɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑldɯndɑ øtkøryldy. studentter ene ʒønyndø slɑjd-ʃow kørsøtyʃyp, ɯrlɑrdɑn kørkøm okuʃup, sɑxnɑlɑʃtɯrɯlɡɑn kørynyʃ ɑtkɑrɯʃɯp, estrɑdɑlɯk ɯrlɑrdɯ ɯrdɑʃɯp, bijlerdi tɑrtuːlɑʃtɯ. kon erttik proɡrɑmmɑɡɑ ɑtɑlɡɑn tɑjpɑdɑɡɯ studentterdin eneleri, t͡ʃoŋ eneleri kelip kɑtɯʃɯp, ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildiriʃti.
bul kɑt menen biz sizɡe «ɑkt͡ʃɑmɑt» kompɑnijasɯnɯn kɑrdɑrlɑrɯnɯn ɑtɯnɑn kɯskɑ møːnøttyː zɑjmdɯ ɑluː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯlɑbɯz.
sizderdin kɯzmɑt 1000 – 2000 somɡo t͡ʃejinki zɑjm kerek ut͡ʃurdɑ eŋ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ kerektyː bolup sɑnɑlɑt sebebi kredittik ʒɑnɑ lombɑrd ujumdɑrɯnɑ kɑjrɯluːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok, oʃondoj ele tɑːnɯʃtɑr, dostor, tuːɡɑndɑr ʒɑnɑ kesipteʃterdin ɑrɑsɯnɑn kɑrɯzɡɑ ɑkt͡ʃɑ izdøː morɑldɯk ʒɑnɑ psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn biz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjsɯzdɯk bolup eseptelet.ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑʃɑɡɑn ʒerin ʒɑnɑ tøløː ʒøndømdyːlyɡyn tɑstɯktɑɡɑn køptøɡøn mɑːlɯmkɑttɑrdɯ beryːnyn kɑʒeti ʒok. «ɑkt͡ʃɑmɑt» - ivilizɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ kontɑktsɯz mɑmile, øzɡøt͡ʃø 19 kyt͡ʃøɡøndø biz yt͡ʃyn eŋ ʒɑɡɯmduː.
zɑjm beryː toktotulɡɑndɑn beri siz bizdi mɑjdɑ tirit͡ʃlik muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyː mymkynt͡ʃylyɡynøn ɑʒɯrɑtɯp kojduŋuz, ɑntkeni ølkødø ɑkt͡ʃɑmɑttɯn iʃmerdyːlyɡynø okʃoʃ bɑʃkɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯ ʒok.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «ɑkt͡ʃɑmɑt» terminɑldɑrɯ ɑrkɯluː zɑjm beryːny kɑjrɑ bɑʃtoːnu surɑnɑbɯz.
rɑxmɑt, bildiryːŋyz kɑbɯl ɑlɯndɯ.
sɯn-pikirler ʒɑnɑ sunuʃtɑr menen, siz elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑsɯz. pot͡ʃtɑ info akchamat.kg
ɯsɯk eritme tutɑʃtɯruː - bɑsɯm ɑstɯndɑ tutɑʃtɯrɯluːt͡ʃu polietilen tytyɡyn ʒe tytyk ɑrmɑturɑsɯn ʒɯlɯtuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ʒɯlɯtuː kurɑlɯ.eritkenden kijin ɯsɯtuːt͡ʃu ɑspɑp ɑlɯnɯp, eki eryː beti bɑsɯm ɑrkɯluː biriktirilet.ɑl muːn muzdɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin turuktuː bɑsɯmdɑ kɑrmɑlɑt.ɯsɯk eritme bɑjlɑnɯʃɯ ɯsɯk eritme tutɑʃuː, ɯsɯk eritme rozetkɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ ɯsɯk eritme eer tyry bɑjlɑnɯʃɯn kɑmtɯjt.
eritilɡen bɑjlɑnɯʃ kɑmtɯlɡɑn kɑrʃɯlɯk zɯm menen ɑtɑjɯn eritilɡen tytyk bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ tytyk ʒe tytyk ɑrmɑturɑ bɑjlɑnɯʃ bølyɡy elektr menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ, kɑmtɯlɡɑn kɑrʃɯlɯk zɯm ʒɯlɯtuː bɑjlɑnɯʃ bølyɡy ɑrkɯluː, ɑl biriktirilɡen ʒɑnɑ birɡeleʃken muzdɑtuː t͡ʃejin, bir bytyn kɑtɑrɯ tutɑʃtɯrɯlɡɑn, oʃonduktɑn. usion bɑjlɑnɯʃtɑrɯ ɑr kɑndɑj eritindi ɑɡɯmɯnɯn ɯldɑmdɯɡɯ menen ɑr kɑndɑj polietilen tytyktøry ʒe rozetkɑ ɑrmɑturɑlɑrɯ menen tutɑʃtɯruː yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn.elektr teryː tutɑʃtɯruː elektr teryː rozetkɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ elektr teryː eer tyryndøɡy bɑjlɑnɯʃ bolup bølynøt.
3. soket tyry ijkemdyː bɑjlɑnɯʃ
polietilen tytyk rozetkɑ tibindeɡi ijkemdyː tutɑʃuː — bul t͡ʃojun tytyk menen polivinilxloriddik tytykty ( ) rozetkɑ tyryndøɡy ijkemdyː tutɑʃtɯruː prin ibine ɯlɑjɯk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn bɑjlɑnɯʃtɯn ʒɑŋɯ tyry.bul polietilen tytyktyn bir ut͡ʃunɑ ʃiretilɡen ɑrmɑturɑlɑnɡɑn polietilen rozetkɑ.rozetkɑ tibindeɡi ijkemdyː tutɑʃuː - bul polietilen tytyktyn bir ut͡ʃun tyzdøn-tyz tytyktyn ʒe tytyk ɑrmɑturɑsɯnɯn ɑtɑjɯn rozetkɑsɯnɑ, rozetkɑdɑɡɯ bekityːt͡ʃy ʃɑkek ɑrkɯluː suːrup t͡ʃɯɡuː kɑrʃɯlɯɡɯn bɑsuː yt͡ʃyn, rezinɑ møːr ʃɑkekt͡ʃesin bekem ʒɑbuː yt͡ʃyn, mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn. tutɑʃtɯruːt͡ʃu tytyk ʒɑnɑ tytyk ɑrmɑturɑsɯ.
flɑne bɑjlɑnɯʃɯ neɡizinen polietilen tytyk menen metɑll tytyk ʒe klɑpɑndɯ, ɑɡɯmdɯ ølt͡ʃøɡyt͡ʃty, mɑnometrdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ kømøkt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ tutɑʃtɯruː yt͡ʃyn koldonulɑt.flɑne bɑjlɑnɯʃɯ neɡizinen polietilen flɑne tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯnɑn, bolotton ʒe ɑljuminijden ɑrtkɯ bɑsɯmdɑɡɯ lupker flɑne ten, bolotton ʒe ɑljuminijden ʒɑsɑlɡɑn flɑne ten, proklɑdkɑdɑn ʒe møːr ʃɑkeɡinen, boltton, ɡɑjkɑdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑn turɑt. tutɑʃtɯruː mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn flɑne bølyɡy tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃ.
bɑrdɯk suroːlor, surɑnɯt͡ʃ, elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃuːdɑn tɑrtɯnbɑ:info senpu.comʒe onnect sɑtuː mened͡ʒeri xelen ʃen: 0086 18990238062 (whatsapp hone) ʒe bizdin veb-sɑjtkɑ kirseŋiz bolot: www.asiasenpu.com
dejanɡ ʃɑːrɯndɑɡɯ birint͡ʃi inʒenerdik texnoloɡija borborlorunun biri, muni ipɑldɯk deŋɡeeldeɡi ɑkɑdemik ʒɑnɑ eksperttik ʒumuʃt͡ʃu stɑn ijasɯ, uluttuk deŋɡeeldeɡi ɑkkredittelɡen lɑborɑtorijasɯ ( ) ʒ.b.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒoɡorku keŋeʃi byɡyn økmøttyn strukturɑsɯn bekitti. ket͡ʃee premʲer-ministr ɑzim isɑbekov bul mɑseleni deputɑttɑr menen tɑlkuːlɑp, ɑlɑrdɯn sunuʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ økmøt strukturɑsɯnɑ ɑlɯmt͡ʃɑ-koʃumt͡ʃɑlɑr kirɡizilɡen. soŋku øzɡørtyːlørdøn kijin økmøttyn strukturɑsɯndɑ 14 ministrlik, 5 mɑmlekettik komitet ʒɑnɑ 11 mɑmlekettik ɑɡenttik, bir kɑrʒɯ poli ijasɯ bɑr bolup kɑldɯ. ʒɑŋɯ tyzylɡøn eki ministrlik - ønør ʒɑj, enerɡetikɑ ʒɑnɑ otun resurstɑrɯ ministrliɡi ʒɑnɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ soːdɑnɯ ønyktyryː ministrliɡi dep ɑtɑldɯ. tyzym bɑʃɯndɑ premʲer-ministr, birint͡ʃi vi e- premʲer-ministr, vi e-premʲer ministr turɑt.
1-ijunʲ bɑldɑrdɯ korɡoː kynyndø t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn nur-bulɑk bɑldɑr yjyndøɡy bɑldɑrɡɑ tɑttuːlɑr tɑrɑtɯldɯ ʒɑnɑ bɑldɑr yjynyn ʒetekt͡ʃisi murzɑbekovɑ zɑkirɑ t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøtynyn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑndɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑldɑrɡɑ bɑl muzdɑktɑr tɑrɑtɯldɯ.
mɑrkum ʒurnɑlist ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ujalɑʃ eʒesi tɑʒiɡyl ɡɑlɯmbetovɑ siŋdisinin ølymyndø bydømyk ojlor, kymøndyː ʒɑɡdɑjlɑr bɑr ekenin, bul kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ kɑrmɑlɡɑn bloɡer bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑɡɑ doːsu ʒok ekenin belɡiledi. bul tuːrɑluː ɑl uper.kg portɑlɯnɑ berɡen mɑjeɡinde ɑjtkɑn.
tɑʒiɡyl ɡɑlɯmbetovɑ mɯndɑj deɡen:
«medɑjɯm oːrukɑnɑnɯn koridorundɑ ɑrzɯɡyldyn oːzunɑn ɑk købyk t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnɯn kørɡønyn ɑjtɑt. ukuk korɡoːt͡ʃulɑr bolso reɑnimɑtoloɡ ɑnɯ ʒɑndɑndɯruː bølymynø ɑlɯp kelɡende ele klinikɑlɯk ølym ɑbɑlɯndɑ bolɡonun bildiriptir. terɑpija bølymynyn dɑrɯɡerleri teskerisint͡ʃe, ɑl ut͡ʃurdɑ bejtɑptɯn tiryː bolɡonun ɑjtɯʃɯptɯr»,dedi.
siŋdisinin nevroloɡija bølymynø ʒɑtkɯrɯlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn dɑrɯɡerler ɑnɯn ɑstmɑ oːrusunɑn kɑzɑ bolɡonun ɑjtɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn bildirdi. siŋdisi ɑstmɑ oːrusu menen ʒɑbɯrkɑɡɑn emes.
ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ kɑtuː nervtenyːdøn ulɑm mɑjdɑ kɑn-tɑmɯrlɑrɯ ʒɑrɯlɯp ketken deɡen ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrdɯ. dɑrɯɡerler bolso siŋdimdi ɑstmɑ oːrusunɑn kɑzɑ boldu dep ʒɑtɯʃɑt. ɑndɑ emneɡe nevroloɡija bølymynø ʒɑtkɯrɯʃtɯ, men oʃoɡo tɑŋ kɑlɑm. ɑstmɑ oːrusunɑ kɑrʃɯ dɑrɯ-dɑrmek dele beriʃpeptir. men ɑnɯn bir tuːɡɑnɯ kɑtɑrɯ ɑjtɯp kojojun, ɑrzɯɡyl et͡ʃ kɑndɑj ɑstmɑ oːrusu menen oːruɡɑn emes. turmuʃtɑn ɑʒɯrɑʃkɑn mezɡilde kɑtuː kɯʒɑlɑt bolup ʒyrɡøndø tɑmɑɡɯ oːrut͡ʃu. birok oːrukɑnɑɡɑ bɑrɯp, ɑkɯrkɯ 8-9 ʒɯldɑn beri tɑmɑɡɯnɯn oːrusu dɑ kɑlɡɑn dedi ɑl.
oʃondoj ele siŋdisinin nowtbuɡun tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtɯʃkɑnɯn dɑ belɡileɡen. sixdisinin eki t͡ʃøntøk telefonu teŋ ɑlɯnɯp, 2 ɑj øtkøndøn kijin «ɑt͡ʃɑ ɑlɡɑn ʒokpuz» dep kɑjtɑrɯp beriʃken. birok ɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr, telefon nomurlɑr «toluɡu menen øt͡ʃyrylɡøn».
ɑl siŋdisinin ølymynø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn bloɡer bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑɡɑ doːsu ʒok ekenin bildirɡen:
«siŋdimdin ølymynø ʃektelɡen bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑɡɑ bɑʃɯndɑ ele et͡ʃ kɑndɑj doːbuz ʒok ekenin ɑjtkɑnbɯz. ɑntkeni ɑrzɯɡyl øzy dɑ «bɑtmɑkɑndɯn søzdørynø køŋyl dele burɡɑn ʒokmun, birok mili ijaɡɑ ɑnɯn ystynøn ɑrɯz ʒɑz dep ʒɑtɯʃɑt» dep ɑjtɯp kɑldɯ. ɑnɑn kɑjrɑ emne yt͡ʃyn mili ijaɡɑ bɑrɯp ɑrɯz ʒɑzdɯ bilbejm. birok men ɑjtɑt elem, ɑrzɯɡyl bɑtmɑkɑndɯn «tynky køpøløk» deɡen søzy yt͡ʃyn ele, ølyp kɑlbɑjt bolt͡ʃu. ɑntkeni ɑl ɑɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ buɡɑ okʃoɡon søzdørdyn dɑlɑjɯn ukkɑn. eldin søzynø mɑːni dɑ bert͡ʃy emes, el syjløj beret dɑ dep øzynyn kesiptik iʃmerdyːlyɡyn ʒɑsɑj bert͡ʃy» dedi ɑl.
mɑrkum ʒurnɑlist ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn eʒesi tɑʒiɡyl ɡɑlɯmbetovɑ ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevɡe kɑjrɯlɯp, kɑbɯl ɑluːsun surɑndɯ.
uʃul ʒɯldɯn 25-mɑrtɯndɑ ipress mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯsɯ ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑ køz ʒumɡɑn. ɑnɯn ølymynø ʃektelip bloɡer bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑ kɑrmɑlɡɑn. ɑɡɑ kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 127 ( etijatsɯzdɯktɑn ølymɡø ɑlɯp kelyː ), 190 ( ʒeke ʒɑʃoːnun kol tijbestiɡin buzuː ), 379 ( dokumentterdi ʒɑsɑlmɑloː ) ʒɑnɑ 280-bereneleri ( bejbɑʃtɯk ) menen tørt kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ʒurnɑlist ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː 28-mɑrttɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn bɑtmɑ-bɑt ou ube kɑnɑlɯnɯn ɑvtoru bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
mili ija kɑzɑ bolɡon ʒurnɑlist ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑ ʒerɡiliktyː mili ijaɡɑ 25-mɑrttɑ kɑjrɯlɯp, bɑtmɑ-bɑt ou ube kɑnɑlɯnɯn ɑvtoru bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑ ɑnɯ kɑrɑlɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, ɑrɯz ʒɑzɡɑnɯn bildirɡen.
18-ɑvɡusttɑ bɑtken rɑjonduk sotu bɑtmɑkɑn ʒolboldujevɑnɯ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑjɯptɑluːt͡ʃu tɑrɑp ɑɡɑ kojulɡɑn ɑjɯptɑrɡɑ mɑkul emes ekenin ɑjtɯp kelet.
reɡionɑldɯk koːpsuzduk – ʒɑlpɯ koːpsuzduktun sostɑvdɯk bølyɡy; ʒer ʃɑrɯnɯn bul ʒe tiɡil reɡionunɑ tɑːndɯk; suverendyː, køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑʃoːsunɑ tɯʃtɑn soɡuʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ korkunut͡ʃ tuːlbɑɡɑndɑj ølkølørdyn tobunun ortosundɑɡɯ mɑmilelerdin ɑbɑlɯ. r. k. el ɑrɑlɯk koːpsuzduktun ʒɑlpɯ belɡilerine ee bolup, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk menen yzɡyltyksyz bɑjlɑnɯʃtɑ; bir ele ubɑktɑ ɑɡɑ bir kɑtɑr ɑtɑjɯn belɡiler menen øzɡøt͡ʃølyktør, sistemɑlɯk elementterdin kenenireek »
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov «kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɯn ɑjrɯm kɑteɡorijalɑrɯnɑ mɑmlekettik koldoːnu kyt͡ʃøtyː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrlɑrɯn, ɑnɯn it͡ʃinde birøːnyn bɑɡuːsunɑ ʒɑnɑ køzømølynø dɑjɯmɑ muktɑʒ bolɡon bɑlɑ kezinen toptoɡu den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrdɯ (18 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru) bɑkkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ mɑmlekettik koldoːnu kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 19, 44, 66 ʒɑnɑ 71-berenelerin ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp, toktom kɯlɯnɑt:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti 2022-ʒɯldɯn 1-ijununɑn tɑrtɯp:
1) mɑmlekettik tølømdørdyn tømønky tyrlørynyn ølt͡ʃømdøryn købøjtsyn:
– 16 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrɯ bɑr muktɑʒ ʒɑrɑndɑrɡɑ (yj-bylølørɡø) yj-byløɡø kømøk ɑr ɑjlɯk ʒøløkpuldu – 810 somdon 1200 somɡo t͡ʃejin;
– ʒɑlpɯ oːrudɑn toptoɡu den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrɡɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 2500 somdon 5500 somɡo t͡ʃejin;
– ʒɑlpɯ oːrudɑn toptoɡu den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrɡɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 2000 somdon 3000 somɡo t͡ʃejin;
– ʒɑlpɯ oːrudɑn toptoɡu den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrɡɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 1500 somdon 2000 somɡo t͡ʃejin;
– ɑtɑ-enesinin birinen ɑjrɯlɡɑn bɑldɑrɡɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 2000 somdon 3000 somɡo t͡ʃejin;
– bɑːtɯr enelerɡe ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 2500 somdon 3000 somɡo t͡ʃejin;
– ulɡɑjɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldu – 1500 somdon 2000 somɡo t͡ʃejin;
2) birøːnyn bɑɡuːsunɑ ʒɑnɑ køzømølynø dɑjɯmɑ muktɑʒ toptoɡu bɑlɑ kezinen den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrdɯn (18 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru) ʒeke ɑssistentinin kɯzmɑt kørsøtyːlørynø tøløːny kirɡizsin;
3) uʃul ʒɑrlɯktɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ finɑnsɯ kɑrɑʒɑttɑrɯn tɑpsɯn ʒɑnɑ bølyp bersin;
4) 2002-ʒɯldɯn 17-18-mɑrtɯndɑ, 2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunʲ ɑjlɑrɯndɑ ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn 28-30-ɑprelinde bolɡon okujalɑrdɑ kɑzɑ bolɡondordun yj-bylø myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ ɑr ɑjlɯk so iɑldɯk ʒøløkpuldun ølt͡ʃømyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn;
5) uʃul ʒɑrlɯktɑn kelip t͡ʃɯɡuːt͡ʃu, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyːny kɑrɑɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn.
mɑtrɑimov mɑmleketke keltirɡen zɯjandɯn ordun toluktoː yt͡ʃyn tølønyːt͡ʃy kvɑrtirɑlɑr ukmknɯn kɯzmɑtkerlerine øtkørylyp berilet deɡen mɑsele t͡ʃet͡ʃildi. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
"økørylyp ʒɑtkɑn mylk tijeʃelyː tɑrtipte mɑmlekettik ment͡ʃikke øtkrylyp berilet", - dep vedomstvo bildirdi.
eske sɑlsɑk, mɑmleketke keltirɡen zɯjandɯn ordun toluktoː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ rɑjɯmbek mɑtrɑimov ølkøɡø 9 kvɑrtirɑsɯn øtkøryp berɡen. bul tuːrɑluː ukmknɯn ʒetekt͡ʃisi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ɑjtkɑn.
mɑtrɑimov mɑmleketke 2 mlrd som kɑrɑʒɑttɯn ordun tøløp berdi, ɑnɯn 1 mlrd 400 mln somun ɑkt͡ʃɑlɑj tøløsø kɑlɡɑn bølyɡynø 9 kvɑrtirɑsɯn ʒɑnɑ elʲdorɑdo soːdɑ borborun berdi.
"kvɑrtirɑlɑr bizdin ukmknɯn kzmɑtkerlerine berilet. birok ɑlɑrdɯn biri øtø t͡ʃoŋ eken, biz ɑnɯ bɑldɑr yjynø ʒe so obʔekt kɑtɑrɯ øtkøryp berebiz", - dep tɑʃijev ɑjtkɑn.
ʒurnɑlistterdin, mɑtrɑimovdun bɑtirlerin dɑrɯɡerler ʒe muɡɑlimder emes, ukmknɯn kɯzmɑtkerlerine øtkøryp beryː t͡ʃet͡ʃimin kim kɑbɯl ɑldɯ deɡen suroːsunɑ, tɑʃijev ɑlɑr øzdøry mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑnɯn bildirɡen.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑvstrija respublikɑsɯndɑɡɯ elt͡ʃiliɡi / kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn venɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økylt͡ʃylyɡy
køryːsy nɑt͡ʃɑrlɑr yt͡ʃyn versija
ʒɑʃɑɡɑn ølkø bojunt͡ʃɑ kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt
dipmissijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒønyndø
elt͡ʃinin syjløɡøn søzdøry ʒɑnɑ mɑjekteri
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bildiryːsy
soːdɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk
mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯk
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑtomduk enerɡija bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ɑɡenttik menen el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buːnun bɑŋɡi zɑttɑr ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuːluk bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buːnun ønør ʒɑjdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ujumu menen el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsu
dokumenterdi tɑːnuː ʒɑnɑ surɑtɯp ɑldɯruː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑktuː konsulduktɑrɯ
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev slovenijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri tɑnja fɑjon menen ʒoluɡuʃtu
nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev slovenijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri tɑnja fɑjon menen ʒoluɡuʃtu
2022-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑ nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev slovenijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri tɑnja fɑjon menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnun ɑktuɑlduː mɑselelerin tɑlkuːlɑp, sɑjasij, soːdɑ-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny ʒiɡerlentyː zɑrɯldɯɡɯn belɡileʃti.
ʒoluɡuʃuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ slovenijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrleri oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti menen slovenijanɯn økmøtynyn ortosundɑɡɯ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuʃtu, ɑl eki tɑrɑptuː ekonomikɑlɯk mɑmilelerdi ønyktyryː, birɡeleʃken kɯrɡɯz-slovenija iʃkɑnɑlɑrɯn tyzyː, investi ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː, ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-slovenija økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn iʃin bɑʃtoː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzøt.
tɑrɑptɑr eki ølkønyn ortosundɑɡɯ keliʃimdik-ukuktuk bɑzɑnɯ mɯndɑn ɑrɯ keŋejtyːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡileʃti.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒ.kulubɑjev mɑjekteʃine kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːl tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi. kr tɯʃkɯ sɑjasij vedomstvosunun bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯrɡɯz tɑrɑp ølkølør ortosundɑɡɯ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒolu ʒɑnɑ sɑjasij-diplomɑtijalɯk ɯkmɑlɑr menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯl deɡen pozi ijanɯ øzɡøryːsyz kɑrmɑnɑrɯn bɑsɑ belɡiledi.
køt͡ʃøt t͡ʃoŋojɡon sɑjɯn butɑktɑr kɑtɯj bɑʃtɑjt. oʃonduktɑn ortot͡ʃo kɯskɑlɯktɑɡɯ butɑk ɑt͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɯ koldonuːŋuzdu sunuʃtɑjbɯz. bul produk ija køŋdøjdyn købyrøːk kyn nurlɑrɯn ɑlɯp, ʒɑkʃɯ ʃɑmɑldoːsunɑ ʃɑrt tyzyp beret. butɑktɑrdɯ butɑp kojboj, ɑlɑrdɯ ijip købyrøːk tyʃym ɑluːnu køzdøjt. 18, 35 sm uzunduɡundɑ 400dyk pɑketterde sɑtuːɡɑ t͡ʃɯkkɑn.
ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetinin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn, kɯzmɑtkerlerinin ʒɑnɑ studentterinin ʒyrym-turumdɑrɯnɯn
etit͡ʃeskij kodeks ʒɑɡu im.b.osmonovɑ
1. kodekstin mɑksɑtɯ ʒɑnɑ mɑseleleri
1.1 ʒyrym-turumdɑrdɯn etikɑlɯk kodeksinin (mɯndɑn ɑrɯ - kodeks) mɑksɑtɯ, ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetinde (mɯndɑn ɑrɯ - universitet) emɡektenip ʒɑtkɑn okutuːt͡ʃulɑrdɯn, kɯzmɑtkerlerinin ʒɑnɑ okup ʒɑtkɑn studentterdin ʒyrum-turum normɑlɑrɯn ʒɑnɑ ereʒelerinin ʒɯjnɑɡɯn tyzyː. kodekstin ʒɑrdɑmɯ menen birɡelikteɡi iʃmerdyːlyktø ʒɑnɑ mɑmileleʃyːdø, birdiktyː belɡilenɡen ʒyrym-turumdɑrdɯn stɑndɑrtɯ ʒɑnɑ modelderi sunuʃtɑlɑt.
1.2 universitettin ʒɑmɑːtɯnɯn strɑteɡijalɯk mildetteri – ʒɑmunun ɑr tɑrɑptuː bilim beryː t͡ʃøjrøsyndø (pedɑɡoɡikɑlɯk, ekonomikɑlɯk , juridikɑlɯk, medi inɑlɯk, tɑbɯɡɯj-texnikɑlɯk) bytyryːt͡ʃylørdy ʒoɡorku deŋɡeelde dɑjardoː menen, bilim beryː, ilim, biznes ʒɑnɑ øndyryʃ ʒɑːtɯndɑ mɯktɯ kesipkøj ɑdis boluːsunɑ, liderlik pozi ijasɯn bekemdøːɡø tɑtɯktuː sɑlɯm koʃuː.
1.3 kodekstin mildeti bolup tømønkylør eseptelet:
universitettin ʒɑmɑːtɯnɯn it͡ʃki ʒyrym-turum normɑlɑrɯn ʒɑnɑ etikɑlɯk ereʒelerin ɑnɯktoː;
kɯzmɑtkerlerdin, studentterdin øz mildetterin ʒɑnɑ roldorun, universitettin missijasɯn ɑtkɑruːdɑ ʒeke ʒoːpkert͡ʃilikterin ʒoɡorulɑtuː;
universitettik tyzymdyn tɯʃkɯ tɑrɑptɑr menen bolɡon øz ɑrɑ mɑmilelerinin etikɑlɯk normɑlɑrɯn ɑnɯktoː (biznes ønøktøʃtør menen, ɑtɑːndɑʃtɑr menen, mɑssɑlɯk- mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen ʒ.b.);
universitettin kɯzmɑtkerlerinin ortosundɑɡɯ ukuktuk ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr, subordinɑ ijalɑrdɯ ɑnɯktoː;
1.4 kodeks universitette ʒɑɡɯmduː psixoloɡijalɯk klimɑttɯ tyzyː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː, kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ studentterdin iʃmerdyːlyɡynyn oŋ nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː, koːmt͡ʃuluktɑ ʒɑnɑ bilim beryː t͡ʃøjrøsyndø universitettin kɑdɯr bɑrkɯn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ.
2. kodeksti koldonuː t͡ʃøjrøsy
2.1 kodeks kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn, ʒɑmunun ustɑvɯnɯn ʒɑnɑ it͡ʃki tɑrtipti ʒønɡø sɑluː ereʒelerinin, kollektivdyː keliʃimderdin ʒɑlpɯ tɑːnɯɡɑn nrɑvɑlɯk-etikɑlɯk normɑlɑrdɯn ʒɑnɑ prin ipterdin neɡizinde iʃtelip t͡ʃɯktɯ.
2.2 kodeks menen universitettin kɯzmɑtkerleri tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɑt, ɑndɑn soŋ, universitettin okmuʃtuːlɑr keŋeʃmesinde tɑlkuːlɑnɑt, øzɡørtyːlør ʒɑnɑ sunuʃtɑr eske ɑlɯnɑt, ʒobonu kɑbɯl ɑluː sunuʃunun neɡizinde universitettin rektoru tɑrɑbɯnɑn bekitilet ʒɑnɑ oʃol kyndøn tɑrtɑ kyt͡ʃynø kiret.
2.3 kodeks universitettin kɯzmɑtkerlerinin, studentterinin ʒyrym-turum ereʒelerin øz it͡ʃine kɑmtɯjt.
2.4 kodeks ʒyrym-turum stɑndɑrtɯnɑ neɡizdenyː menen universitettin kɑdɯr-bɑrkɯn køtøryː, t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ ɑdilettyːlykty ʒɑnɑ kɑlɯstɯktɯ kɑmsɯz kɯluː, koːmduk iʃenimdi bekemdøː ʒɑnɑ sɑktoː yt͡ʃyn universitettke ʒɑrdɑm beryː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
2.5 kodekstin ʒobolorun universitettin bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯndɑ iʃteɡen kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ studentter sɑktoːsu sunuʃtɑlɑt.
3. ʒɑmunun kɯzmɑtkerlerinin ʒɑnɑ studentterinin ʒyrym-turum ereʒeleri
3.1. birimdik, boːrukerdik, ʒoldoʃtuk sezim, øz ɑrɑ tyʃynyːt͡ʃylyk ʒɑnɑ øz ɑrɑ ʒɑrdɑm, øz ɑrɑ iʃenim – bulɑrdɯn bɑːrɯ ʒɑmɑːttɑ iʃtøːnyn ʒɑnɑ ʒoɡorku nrɑvɑlɯk ɑtmosferɑnɯ tyzyːnyn ʒɑnɑ sɑktoːnun mɑːnilyː ʃɑrttɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt. universitetteɡi professorduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑmdɯn, kɯzmɑtkerlerdin, studentterdin ʒeke ɑr-nɑmɯsɯ, kɑdɯr-bɑrkɯ, ɯjmɑn ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktuː deni sɑk ʒɑʃoː obrɑzɯ neɡizɡi mɑːniɡe ee. mɑdɑnijatsɯzdɯkkɑ, ɑdepsizdikke, oroj mɑmileɡe, ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ, ɑrɑket͡ʃtikke ʒɑnɑ koŋyl koʃtukkɑ orun ʒok. oʃonduktɑn ʒɑlpɯɡɑ birdej mɑdɑnijattuː ʒyrym-turum ereʒelerin sɑktoː zɑrɯl, ɑjrɯkt͡ʃɑ, sɯlɯktɯk, ijkemdyːlyk, køŋyl buruːt͡ʃuluk, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk, tɑktɯk, ɑdilettyːlyk, kɑlɯstɯk, ʒɑrdɑmdɑʃuːt͡ʃuluk ʒɑːtɯndɑ.
3.2 universitettin okutuːt͡ʃulɑrɯ, kɯzmɑtkerleri, studentteri sɑbɑkkɑ ʒɑnɑ ʒumuʃkɑ ket͡ʃikpesten kelyːsy tɑlɑp kɯlɯnɑt. tɑzɑ, tɯkɑn, orunduː,
iʃtiktyː stilde (delovoj stilʲ) kijinip sɑbɑkkɑ ʒɑnɑ ʒumuʃkɑ kelyː universitettin iʃ stiline ɯŋɡɑjluː kørynyʃtørdøn boluːsu ʃɑrt. universitettin imɑrɑtɯnɑ kiryːdø erkekter bɑʃ kijimderin t͡ʃet͡ʃyːsy, oʃondoj ele universitettin bɑrdɯk kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ studentteri sɯrtkɯ kijimderin ɑtɑjɯn bølynɡøn kɑːnɑlɑrɡɑ ʒe ɡɑrderobdorɡo kojuwsu kerek (eɡer bɑr bolso).
3.3 universitettin bɑrdɯk kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ studentteri kijinyːdø submɑdɑnijatkɑ tɑːndɯk, øzɡøt͡ʃølyktørdøn (metɑll t͡ʃɯnʒɯrlɑr, tøːnøɡyt͡ʃtør ʒ.b.) kɑt͡ʃuː kerektiɡi sunuʃtɑlɑt ʒɑnɑ sporttuk kostjum kijip kelyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt. ʒɑkɑsɯ øtø tereŋ ojulɡɑn, ijini, dɑlɯsɯ, kursɑɡɯ ʒɯlɑŋɑt͡ʃ formɑdɑ tiɡilɡen, dene myt͡ʃøsy ɑt͡ʃɯk kørynyp turɡɑn kijimder ʒɑnɑ belɡe ʒetpeɡen ʒe øtø ensiz (t͡ʃrezmerno nizkɑja posɑdkɑ) tiɡilɡen ʃɯmdɑrdɯ kijyːɡø tɯjjuw sɑlɯnɑt.
3.4 universitette biri-birine siz dep kɑjrɯluː ʃɑrt. okutuːt͡ʃulɑr, kɯzmɑtkerler, studentter ɑrɑlɯk pikirleʃyːdø, kɑtuː kɯjkɯruːɡɑ, normɑtivdyː emes leksikɑnɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ, øz ɑrɑ ɑkɑːrɑt kørsøtkønɡø, ʃɯldɯŋdɑɡɑnɡɑ, ɑt kojuwɡɑ tɯjjuw sɑlɯnɑt. studentter ortosundɑɡɯ, okutuːt͡ʃulɑr ortosundɑɡɯ, studentter menen okutuːt͡ʃulɑr ortosundɑɡɯ ʒeket͡ʃe mɑmileni el ɑldɯndɑ tɑlkuːɡɑ ɑluːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
3.5 universitetteɡi koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ukuk buzuːlɑrɡɑ ʒol berbøː mɑksɑtɯndɑ køzømøldøː sistemɑsɯ iʃtejt. universitettin ɑr bir korpusunun kire beriʃinde nøːmøtt͡ʃy vɑxter bɑr. ɑndɯktɯn tɑstɯktoːt͡ʃu dokumentterdi kørsøtyp kiryː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː.
3.6 eʃikten kiryːdø ʒɑnɑ t͡ʃɯɡuːdɑ kezekke turuː kɯrdɑːlɯ ʒɑrɑlsɑ, studentter okutuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerɡe, erkekter-ɑjaldɑrɡɑ kezek beryːsy ʃɑrt.
3.7 studentter, okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ kɯzmɑtkerler biri-biri menen kezdeʃip kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ tømønky ɯrɑːttuːluktu sɑktɑp, søzsyz sɑlɑm ɑjtɯp, ɑlik ɑluːsu mɑksɑttuː: studentterdin okutuːt͡ʃulɑrɡɑ, erkekterdin –ɑjaldɑrɡɑ, ʒɑʃtɑr uluːlɑrɡɑ sɑlɑm ɑjtuːsu. koldu odono kɯsɑ kɑrmɑp ut͡ʃurɑʃuːɡɑ bolbojt. ɑl emi so iɑldɯk stɑtusu, ʒɑʃ kurɑɡɯ birdej bolɡon ʃɑrttɑ tɑrbijaluː ʒɑnɑ ijkemdyːsy sɑlɑmdɑʃɑt. sɑlɑm ɑjtkɑn tɑrɑpkɑ ɑlik ɑluː menen ʒoːp uzɑtuː søzsyz ɑtkɑrɯluːt͡ʃu ʃɑrttɑrdɯn biri.
3.8 krnɯn tɑmeki tɑrtuːnu t͡ʃektøː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, universitettin imɑrɑttɑrɯnɯn it͡ʃinde tɑmeki tɑrtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt. ɑtɑjɯn belɡilenɡen tɑmeki tɑrtuːt͡ʃu ʒɑjdɑ ɡɑnɑ tɑmeki tɑrtsɑ bolot.
3.9 sɑbɑktɯn ʒyryʃyndø studentterdin ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrdɯn kol telefondoru øt͡ʃyryløt. ofi iɑlduː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒyryʃyndø (keŋeʃme, ʒɯjnɑlɯʃ, konferen ija, ʒoluɡuʃuː ʒ.b.) ujulduk telefondun ynynyn øt͡ʃyrylyːsy ʃɑrt.
3.10 ɑr kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑ (t͡ʃoɡuluʃtɑr, sɑltɑnɑttuː t͡ʃoɡuluʃtɑr, ʒumuʃ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒoluɡuʃuːlɑr, kon ertter, mɑjrɑmdɑr) syjløp ʒɑtkɑn tɑrɑpkɑ urmɑt-sɯj menen mɑmile ʒɑsoː zɑrɯl ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯktɯn ʒɑnɑ tɑrtiptin sɑktɑluːsu ʃɑrt. øtø zɑrɯl bolɡon ʃɑrttɑ ʒɑnɑ tɯnɯɡuː mezɡilinde ɡɑnɑ zɑldɑn t͡ʃɯɡuːɡɑ bolot.
4. studentter ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ mɑmile
4.1 universitette ɑdɑmdɯk kɑdɯr-bɑrktɯ mɑzɑktoːɡo tɯjuw sɑlɯnɑt. studentter neɡizdene turɡɑn prin ipter: ʒɑʃtɑr ʒɑmɑːtɯnɯn myt͡ʃølørynyn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ urmɑt-sɯj, ɑdilettik, kɑlɯstɯk, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk.
4.2 studentter ɑrɑsndɑɡɯ mɑmileleʃyː øz ɑrɑ urmɑt-sɯj prin ipterine neɡizdenet ʒɑnɑ orojluk kɯluːɡɑ, ujat søzdørdy koldonuːɡɑ, bɑʃkɑlɑrdɯn ɑr-nɑmɯsɯn, kɑdɯr-bɑrkɯn kordoːɡo, ʃɯldɯŋ kɯluːɡɑ, ɑlɑrɡɑ morɑldɯk, mɑteriɑldɯk zɯjan keltiryːɡø, mɯjzɑmsɯz iʃ-ɑrɑketterdi ʒɑsoːɡo tɯjuw sɑlɯnɑt.
4.3 studentterdin okuː mɑselelerin birɡelikte tɑlkuːloːsu ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːsy, dolboːrlordu ɑtkɑruːsu, ʒɑʃtɑr ortosundɑɡɯ mɑssɑlɯk konkurstɑrɡɑ ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ, mɑdɑnij es ɑluːlɑrdɯ ujuʃturuːsu ʒɑnɑ kɑtɯʃuːsu koldoːɡo ɑlɑrlɯk kørynyʃ bolup sɑnɑlɑt.
4.4 universitettin studentterinin okuː ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː ut͡ʃurundɑ kezdeʃken køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyː ʒɑrɑndɯk ukuktɑrdɯ korɡoɡon dokumentterdin, kodeksteɡi ereʒelerdin ʒɑnɑ ɑdilettyːlyk pri ipterinin neɡizinde ʒønɡø sɑlɯnɑt.
5. okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ studentter ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ mɑmileler
5.1 studentter sɑbɑkkɑ professor-okutuːt͡ʃudɑn ertereek kelyːsy ʃɑrt. professor-okutuːt͡ʃu ɑwditorijaɡɑ kirɡende, bɑrdɯk studentter ordunɑn turup sɑlɑmdɑʃɯʃɑt ʒɑnɑ olturuː yt͡ʃyn uruksɑt berilɡende orun ɑlɯʃɑt. student ket͡ʃiɡip kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ, ket͡ʃirim suroː menen bɑʃkɑlɑrdɯn køŋyl burdurbɑj professor-okutuːt͡ʃu uruksɑt berse, boʃ turɡɑn ʒɑkɯnɯrɑːk orunduktɑn orun ɑluːsu ʃɑrt.
5.2 professor-okutuːt͡ʃu øtylyːt͡ʃy sɑbɑk bojunt͡ʃɑ toluk kølømdøɡy mɑːlɯmɑttɯ studentterɡe ʒetkiryːɡø mildettendirilet. oʃondoj ele studentter belɡilenɡen møːnøttø okutulup ʒɑtkɑn sɑbɑktɯn mɑzmunu menen tɑːnɯʃuːɡɑ ʒɑnɑ ekzɑmendik suroːlordu ɑluːɡɑ, øz ɑldɯnt͡ʃɑ dɑjardɑnuː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt ɑluː bulɑktɑrɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn ɑldɯn ɑlɑ ɑluːɡɑ ukuktuː ʒɑnɑ bilyːɡø ʃɑrt. mɯndɑj ʃɑrttɑ professor-okutuːt͡ʃu elektronduk ʒɑnɑ bɑsmɑ mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ ʃilteme ʒɑsɑjt, okuː kurɑldɑrɯn sunuʃtɑp beryːsy kerek. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk mynøzdøɡy tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruːdɑ studentter bɑːloː kriterijlerin tyʃynyp, ɑtkɑrɯluːt͡ʃu iʃtin ɑlɡoritmin tɑk bilyːsy ʃɑrt. eɡer student surɑnsɑ, ɑnɯ ʃɯktɑndɯruː yt͡ʃyn professor-okutuːt͡ʃu bɑloːnu motivdeʃtiryːɡø mildettyː.
5.3 eɡer student sɑbɑktɯn tɑrtibin buzsɑ, professor-okutuːt͡ʃu ʒɑrɑlɡɑn kɯrdɑːldɯ ʒɑzuː ʒyzyndø dekɑnɑtkɑ bildirip, tɑjpɑdɑ iʃtøːɡø toskoːlduk ʒɑrɑtkɑn studentti sɑbɑktɑn t͡ʃettetyːɡø ukuktuː. mɯndɑj kɯrdɑːldɑ student sɑbɑktɑn kijin sɯlɯktɯk menen ɑbɑldɯ tyʃyndyryp, professor-okutuːt͡ʃudɑn ket͡ʃirim surɑʃɯ kerek.
5.4 studentter sɑbɑktɑn sɯrtkɑrkɯ mezɡilderde professor-okutuːt͡ʃulɑr menen mɑmile tyzyːdø tømøndøɡy ereʒelerdi sɑktoːɡo tijiʃ:
professor-okutuːt͡ʃulɑrdɯn ɑtɯn, fɑmilijasɯn, ɑtɑsɯnɯn ɑtɯn, kɯzmɑtɯn bilyː ʒɑnɑ kɑjrɯluː;
kɑfedrɑɡɑ kirip suroː bereerden ɑldɯn kɑfedrɑnɯn dubɑl ɡɑzetɑsɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ kɯldɑttɯk menen køŋyl kojup okup t͡ʃɯɡuː;
professor-okutuːt͡ʃulɑr tømøndøɡy 4 ʃɑrttɑ ɡɑnɑ studentter menen ɑlekteneerin bilyː:
ʒɑdɯbɑlɡɑ kojulɡɑn sɑbɑk mɑselesinde;
ʒɑdɯbɑldɑɡɯ mɑselelerɡe keŋeʃ beryːdø;
ʒɑdɯbɑlɡɑ kojulɡɑn øtym-sɯnɑktɑrdɯ kɑbɯl ɑluːdɑ (kɑjrɑ tɑpʃɯruːdɑ);
ʒeket͡ʃe keliʃimdin neɡizinde ubɑkɯt bølɡøndø.
kɑlɡɑn ubɑkɯttɯn bɑːrɯ professor-okutuːt͡ʃunun øzynyn erkinde, ɑl kɑːlɑsɑ studentti kɑbɯl ɑlɑt, kɑːlɑbɑsɑ ʒok.
student professor-okutuːt͡ʃunu kɯskɑt͡ʃɑ syjløʃyːɡø t͡ʃɑkɯruːɡɑ dɑ mymkyn emes, eɡer ɑl:
professor-okutuːt͡ʃu menen ɑldɯn ɑlɑ keliʃim tyzbøsø;
ʒɑlpɯ ʒe ʒeke belɡilenɡen keŋeʃ beryːɡø ket͡ʃiɡip kɑlsɑ ʒe kelbese;
bul ut͡ʃurdɑ studentterdin (ɑnɯn it͡ʃinde okuːdɑn t͡ʃettetyː korkunut͡ʃu) ʒeke ʒɑɡdɑjlɑrɯ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy ɑrɡument bolup eseptelbejt.
5.5 professor-okutuːt͡ʃuɡɑ tømøndøɡylørɡø tɯjuw sɑlɯnɑt ʒɑnɑ ukuɡu ʒok:
studentterdi kemsintyːɡø, ʃɯldɯŋdoːɡo (ɑjrɯkt͡ʃɑ el køzynt͡ʃø) ɑlɑrdɯn ɑdɑmdɯk kɑdɯr-bɑrkɯn bɑsɯntuːɡɑ;
tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑrbɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sɑbɑktɑn t͡ʃettetyːɡø;
okuː plɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn sebepterdi neɡizdep sɯnɑktɑn t͡ʃettetyːɡø;
ott͡ʃettun kee bir tyrløry (sɯnɑk, øtymdør) yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ʒe belek ɑlɡɑnɡɑ;
studentter menen birɡe iʃteɡen kolleɡɑlɑrɯnɯn kesiptik ʒɑnɑ ʒeket͡ʃe mɑselelerin, kemt͡ʃilikterin tɑlkuːlɑɡɑnɡɑ;
sɑbɑktɑ soːdɑ ʒɑrnɑmɑlɯk, sɑjasij ʒɑnɑ dindik ɑɡitɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzɡønɡø.
5.6 studentterdin tømøndøɡylørɡø ukuɡu ʒok:
professor-okutuːt͡ʃuɡɑ oroj mɑmile ʒɑsoː menen tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃuːɡɑ, øzyn ɯɡɯ ʒok ɑt͡ʃɯk ɑjrɯm kɑrmɑp, ʒɑlʒɑktoːɡo ʒɑnɑ øzyn ɯɡɯ ʒok erkin tutup, teŋtuʃsɯnuːɡɑ;
professor-okutuːt͡ʃulɑr menen øzynykynøn sɯrtkɑrkɯ kimdir birøːny ʒɑktɑp ʒe sɯnɑktɯk bɑːsɯn tɑlkuːloːɡo.
5.7 øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɑ studentterdin ʒɑlpɯ tɑjpɑ myt͡ʃøløry tɑrɑbɯnɑn bir dobuʃtɑn pikir bildirilip, tɑjpɑnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɑn, kurɑtorunɑn, professor-okutuːt͡ʃunun ordun tɑktɑp turuː tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑl yt͡ʃyn oluttuː sebepterdin boluːsu ʃɑrt (okutuːt͡ʃunun kynøːsy menen sɑbɑktɯ sistemɑluː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtuːdɑ, dɑlildyː fɑktɯlɑrdɯn neɡizindeɡi oroj mɑmile ʒɑsɑɡɑndɑ, ʒøndømsyzdyɡyndø, opuzɑlɑp birdemke tɑlɑp kɯluːdɑ).
5.8 professor-okutuːt͡ʃulɑr menen studenttin (studentterdin) ortosundɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯkkɑn ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ, studentter kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ʒɑzuː tyrundø kɑjrɯlɯʃɯp, sɯnɑktɯ bɑʃkɑ okutuːt͡ʃunun kɑbɯl ɑluː mɑselesin t͡ʃet͡ʃip beryːny øtynyʃøt. øtynyt͡ʃ ɑtkɑrɯluːsu ʃɑrt. mɯndɑj mɑselede kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kørsøtmøsy menen komissija sunuʃtɑlɑt (yt͡ʃ ɑdɑmdɑn kem emes) ɑl dekɑn tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɯp, sɯnɑktɯ komissija ɡos tɑpʃɯruː mɑselesi t͡ʃet͡ʃilet.
6. professor-okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ kɯzmɑtkerler ortosundɑɡɯ
6.1 bɑrdɯk professor-okutuːt͡ʃulɑrɡɑ, kɯzmɑtkerlerɡe ʒɑnɑ ʒɑmɑːt myt͡ʃølørynø tɑːndɯk neɡizɡi prin ip - emɡek etikɑsɯnɑ ɯlɑjɯk ɑdilettyːlykkø ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯkkɑ neɡizdelɡen øz ɑrɑ sɯj mɑmile.
6.2 professor-okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ kɯzmɑtkerler ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ mɑmile øz ɑrɑ urmɑt-sɯj prin ipterine neɡizdenip, orojlukkɑ, ujat søz syjløːɡø, bɑʃkɑlɑrdɯn ɑr-nɑmɯsɯnɑ ʒɑnɑ kɑdɯr-bɑrkɯnɑ ʃek keltiryːɡø, ɑlɑrɡɑ morɑldɯk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk zɯjan keltiryːɡø, mɯjzɑmsɯz iʃ-ɑrɑketterdi ʒɑsoːɡo ʒol berilbejt.
6.3 ɑr tyrdyː tyzymdyk bølymdørdyn professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerinin ʒumuʃ mɑselelerin birɡeleʃip tɑlkuːloːsu ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːsy, dolboːrlordu ɑtkɑruːsu, es-ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ujuʃturuːsu koldoːɡo ɑlɯnɑt.
6.4 universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerinin iʃ ɑlɯp bɑruː pro essinde kezdeʃken køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyːdø, ʒɑrɑndɯk ukuktɑrdɯ korɡoɡon dokumentterdin, kodeksteɡi ereʒelerdin ʒɑnɑ ɑdilettyːlyk pri ipterinin neɡizinde ʒønɡø sɑlɯnɑt.
7. ɑdminstrɑ ija, kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑr ortosundɑɡɯ
7.1 universitettin ɑdminstrɑ ijasɯnɑ rektor, prorektorlor ʒɑnɑ bølym bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kiret. fɑkulʲtettin ɑdminstrɑ ijasɯnɑ dekɑn ʒɑnɑ ɑnɯn kɯzmɑtkerleri kiret. kolled͡ʒderdin ɑdminstrɑ ijasɯnɑ direktor, direktordun orun bɑsɑrlɑrɯ, bølym bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ ɑdminstrɑ ijanɯn kɯzmɑtkerleri kiret. kɑfedrɑnɯn ɑdminstrɑ ijasɯnɑ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯ ʒɑnɑ ɑnɯn orun bɑsɑrɯ (eɡer ɑl bolso) kiret.
7.2 universitettin ɑdminstrɑ ijasɯnɯn, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerinin biri-biri menen øz ɑrɑ tyz mɑmilelede boluː, uzɑk møːnøttyː kɯzmɑttɑʃuː, urmɑt-sɯj kørsøtyː ʒɑnɑ it͡ʃki mildetterdi tɑk ɑtkɑruː prin ipterine neɡizdenet. kɯzmɑtkerler, okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ iʃ beryːt͡ʃylør øz iʃmerdyːlyɡyn ʒyrɡyzyːdø emɡek keliʃiminin bɑrdɯk ʃɑrttɑrɯn sɑktoːɡo mildettyː.
7.3 ʒumuʃ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ bɑʃ ijyːt͡ʃy øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃyːdø eki tɑrɑptɯn kɑjsɯ birinin bɑsɯm kørsøtyː ɑrɑketine oʃondoj ele universitettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑdilettyːlyk prin ipterine dɑl kelbeɡen t͡ʃet͡ʃimderdi t͡ʃɯɡɑruːɡɑ tɯjjuw sɑlɯnɑt. ʒumuʃtun effektivdyːlyɡy yt͡ʃun kɯzmɑttɯk deŋɡeeldeɡi kɯzmɑtkerler ɑrɑlɯk køjɡøjlør ʒumuʃ tɑrtibinde t͡ʃet͡ʃilet.
7.4 ɑr tyrdyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø, effektivdyː bilim beryː ʒe iʃmerdyːlykty optimɑldɑʃtɯruː bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃunun idejalɑrɯ ʒɑnɑ demilɡesi koldoːɡo ɑlɯnɑt.
7.5 universitettin ɑdminstrɑ ijasɯ, universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerinin kɑrʲerɑlɯk (mɑnsɑptɯk) ʒoɡoruloːsun bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn birdej teŋ boluːsunɑ kepildik beret.
7.6 ɑdminstrɑ ija ɑdɑm kɑpitɑlɯn ijɡiliktin bulɑɡɯ kɑtɑrɯ eseptejt. professor-okutuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerdin ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ, bɑːluːluk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ eske ɑlɯnɯp, ɑnɯn dɑrɑmetin ønyktyryːɡø køŋyl burulɑt ʒɑnɑ so iɑldɯk koːpsuzduktu kɑmsɯzdɑjt.
7.7 universitettin ʒetekt͡ʃiliɡi ʒɑnɑ ʒɑmɑːtɯ ɑr birinin ʒeket͡ʃe øzɡøt͡ʃølyktørynø køŋyl burɑt. universitettin bɑrdɯk kɯzmɑtkerleri, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ universitettin koldoːsu ɑstɯndɑ dem ɑluːɡɑ, den-soːluktu t͡ʃɯŋdoːɡo ʒeŋildik ʒoldomolorun ɑluːɡɑ, sport menen mɑʃɯɡuːnu ʒoɡorulɑtuːɡɑ, køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyːdø ʒetekt͡ʃiliktin mɑksimɑlduː køŋyl buruːsunɑ tɑtɯktuː.
8. universitettin myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ
professor-okutuːt͡ʃunun mildetteri
8.1 universitettin ɑr bir kɯzmɑtkerinin, professor-okutuːt͡ʃusunun iʃinin mɑksɑtɯ – studentter kytkøn iʃenimdi ɑktoː. universitettin kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrɯ ønøktøʃtørɡø ʒɑnɑ bilim ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ køŋyl buruː menen, birɡelikte effektivdyː iʃ ɑlɯp bɑruː mɑksɑtɯn køzdøjt.
8.2 okuː ʒɑjlɑr ortosundɑɡɯ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ turuʃtuk beryː yt͡ʃyn universitetteɡi kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ professor-okutuːt͡ʃulɑrdɯn iʃterinin ʒɯjɯntɯɡɯ ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː boluːsu ʃɑrt.
8.3 universitettin kɯzmɑtkerleri, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ emɡek tɑrtibinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk øzdyk ʒyrym-turumundɑ, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi mɑdɑnijatuluktu, ɑdeptyːlykty kørsøtyː menen, øz mildetterin ɑtkɑruːdɑ ʒɑnɑ kesipkøjlyːlyk iʃmerdyːlyɡyndø ylɡy kørsøtyːsy ʃɑrt.
8.4 universitettin kɯzmɑtkerleri, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ birint͡ʃi kezekke universitettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ʒɑnɑ kɑdɯr-bɑrkɯn ʒoɡorulɑtuː, ørkyndøtyp-ønyktyryː iʃ-ɑrɑketin kojuwsu ʃɑrt.
8.5 universitettin kɯzmɑtkerlerinin, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn izildøːlørynyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒɑnɑ bilimin ørkyndøtyːdøɡy, ɑlmɑʃuːdɑɡɯ mɑksɑttɑrɯ universitettin ʒeke kɑdɯr-bɑrkɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ʒɑnɑ ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑluːsu ʃɑrt.
8.6 universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ, kɯzmɑtkerleri universitettin ʒetekt͡ʃiliɡine, ɑnɯn tyzymdyk bølymdørynø okuː, tɑrbijalɯk, ilimij ʒe it͡ʃki ʒɑʃoːsun ujuʃturuː ʒønyndø øz pikirlerin bildiryːɡø ʒɑnɑ ɑrɯz ʒe sunuʃ menen kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː.
8.7 universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ, kɯzmɑtkerleri, ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn universitetke, universitettin ɑbrojunɑ zɯjan keltire turɡɑn, ɑr-nɑmɯsɯn, kɑdɯr-bɑrkɯn ketire turɡɑn, ɑr kɑndɑj toskoːlduktɑrdɯn ʒɑsoːsunɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtuːsunɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
8.8 universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ, kɯzmɑtkerleri, ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ojlop kolleɡɑlɑrɯn, ønøktøʃtøryn, studentterdi ɑbrojunɑ zɯjan keltire turɡɑn, ɑr-nɑmɯsɯn, kɑdɯr-bɑrkɯn ketire turɡɑn, ʒeke ɑbrojunɑ zɯjanɯn tijɡize turɡɑn ɑr kɑndɑj ters kørynyʃtøɡy (ʃɯldɯŋdɑp mɑzɑktoː, ɑt kojuw, uʃɑktoː, ɑldoː, kol køtøryː, ʒ.b.) iʃterdi ʒɑsoːsunɑ ʒɑnɑ ters mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtuːsunɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
8.9 universitettin kɯzmɑtkerlerinin, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ zɑmɑnbɑp ʒɑŋɯ koːmdun tɑlɑptɑrɯnɑ dɑjar boluːsu, mildetterdi dinɑmikɑluː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen ɑtkɑruːdɑɡɯ ijkemdyːlyɡy, mobildyːlyɡy, øzynyn ystynøn øzy ønyktyryːsy (sɑmosoverʃenstvovɑnije) neɡizɡi sɑpɑttɑrdɑn bolup sɑnɑlɑt.
8.10 universitettin ɑtɯnɑn, universitetten økyl kɑtɑrɯ syjløɡøn universitettin kɯzmɑtkerleri, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentteri ʒyrym-turum mɑdɑnijatɯn, syjløː mɑdɑnijatɯn, iʃkerdik etikɑsɯnɯn ereʒelerin ʒɑnɑ normɑlɑrɯn sɑktoːsu ʃɑrt ʒɑnɑ ɑɡɑ mildettyː.
9. universitettin ønøktøʃtøry (pɑrtner) menen øz ɑrɑ mɑmilesi
9.1 universitet ʒɑlpɯ bilim beryː sistemɑsɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjrɯm ɑspektilerin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ ønøktøʃtøry menen iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ kɯzɯkdɑr ʒɑnɑ dɑjar.
9.2 universitettin ønøktøʃtør menen øz ɑrɑ iʃ ɑlɯp bɑruː pro essinde, universitetten ʒɑnɑ ønøktøʃtørdøn kojulɡɑn mildetterdi tɑk ɑtkɑruː ʒoːpkert͡ʃiliɡi kytyløt.
9.3 universitettin iʃmerdyːlyɡy ønøktøʃtør menen uzɑk møːnøttyː ʒɑnɑ mɑksimɑlduː nɑtɯjʒɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy kɯzmɑttɑʃuːɡɑ bɑɡɯttɑlɑt.
10. universitettin sɯrtkɯ tyzymdør ʒɑnɑ mɑdɑnij-mɑssɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr menen øz ɑrɑ mɑmilesi
10.1 universitettin iʃmerdyːlyɡy bilim beryː ʒɑnɑ ilimij mekemeler menen, koːmduk ujumdɑr menen, mɑmlekettik ʒɑnɑ soːdɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ tyzymdør menen kɯzmɑttɑʃtɯktɑ iʃ ʒyrɡyzøt. universitet sɯrtkɯ tyzymdør menen øz ɑrɑ iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯl mɑmilelerin tujuntkɑn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi kɯzmɑt etikɑsɯnɑ neɡizdenet ʒɑnɑ mɑmileleʃyːdø tømøndøɡy prin ipterdi kɑrmɑnɑt:
øz mildetterin ɑtkɑruːdɑɡɯ ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒɑnɑ ɯrɑːttuːluk;
mɑːlɯmɑttɯn ɑt͡ʃɯktɯɡɯ ʒɑnɑ ɑjkɯndɯɡɯ;
pikir keliʃpestikter ʒɑnɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr kelip t͡ʃɯkkɑn ut͡ʃurdɑ kompromisske bɑruː.
10.2 universitet øzynyn iʃmerdyːlyɡy tuːrɑluː mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ menen ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑk nijet mɑmilede bolot. universitettin kɯzmɑtkerleri, okutuːt͡ʃulɑrɯ, studentteri mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ menen mɑmile tyzɡøndø:
ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɯn kɑdɯr-bɑrkɯnɑ ʃek keltirɡen ɑrɑketti ʒɑsɑbɑjt ʒɑnɑ universitettin ɑbrojun sɑtɑjt ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡojt;
øzynyn kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑruː ut͡ʃurundɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn kofiden iɑlduːluɡun sɑktɑp, ʒɑjɯltuːɡɑ tɯjjuw sɑlɯnɑt;
øz iʃmerdyːlyɡyndøɡy tɑktɑlbɑɡɑn ʒe ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
10.3 sɯrtkɯ tyzymdør ʒɑnɑ mɑssɑlɯk-mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ menen iʃ ɑlɯp bɑruːnu universitettin rektoru ʒɑnɑ ɑnɯn tɑpʃɯrmɑsɯ menen bølymdørdyn ʒetekt͡ʃileri iʃke ɑʃɯrɑt. kɯzmɑtkerler, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ rektordon bɑʃkɑ ɑdminstrɑ ija økyldøry sɯrtkɯ tyzymdør menen iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ tyzdøn-tyz ʒetekt͡ʃiliktin uruksɑtɯn ɑluːsu ʃɑrt.
10.4 universitettin kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ øzdørynyn kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑruːnun ʒyryʃyndø ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn, intellektuɑldɯk ment͡ʃik bolup sɑnɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn kofiden iɑlduːluɡun sɑktɑjt, ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑnɑ universitetten sɯrtkɑrkɯ ʒerlerde koldonuːɡɑ ʒɑnɑ tɑrɑtuːɡɑ ʒol berilbejt.
11. universitettin ɑtɑːndɑʃtɑr menen øz ɑrɑ mɑmilesi
11.1 universitet øz iʃmerdyːlyɡynyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑdilet, erkin ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk ɑtɑːndɑʃtɯk kɯzmɑtɯnɑ ee. universitet ɑtɑːndɑʃtɑr menen pikir keliʃpestikter, tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ kɑdɯr-bɑrkɯn sɑktoː menen syjløʃyːɡø ʒɑnɑ kompromisske bɑrɑt.
12. tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ mɑselelerdi ʒɑnɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluːnun prin ipteri
12.1 universitet kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrdɯn mildetterin tɑk bølyʃtyryːny ʒolɡo kojso, ʒoːpkert͡ʃilik t͡ʃøjrøsyndøɡy t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr ɑzɑjɯp, iʃ nɑtɯjʒɑluː ʒyrøt. oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, iʃ iretinde kelip t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr tez ɑnɯktɑlɯp, kɑtuː køzømølɡø ɑlɯnuːsu ʃɑrt.
12.2 t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn t͡ʃet͡ʃilyːsynyn ʒɯjɯntɯɡɯ universitettin zɯjan tɑrtpoːsunɑ bɑɡɯttɑlɯʃɯ, et͡ʃ bolboso, universitettin minimɑlduː ʒɑbɯr tɑrtuːsun ʃɑrttoːsu kerek. kelip t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːl mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɯskɑ møːnøttø t͡ʃet͡ʃilyːsy ʃɑrt.
12.3 universitetteɡi t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ eki tɑrɑptuː ʒe køp tɑrɑptuː iʃtiktyː syjløʃyːlørdyn ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː koldoːɡo ɑlɯnɑt (t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr bojunt͡ʃɑ komissija tyzylyːsy, mɑseleni kɑroːsu kerek). mymkyn boluːt͡ʃu t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kørynyʃtyn ɑldɯn-ɑluːɡɑ kømøktøʃyːt͡ʃylør mɑktoːɡo ɑrzɯjt.
12.4 t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːldɯn kelip t͡ʃɯɡuːsu ʒønyndø, ɑnɯ operɑtivdyː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː t͡ʃet͡ʃyː mymkyndyɡy, bɑrdɯk tɑrɑptɑrɡɑ mɑːlɯmɑt kɑtɑrɯ beriliʃi kerek.
12.5 t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ t͡ʃet͡ʃyːdø ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯndɯk ʒɑnɑ ɑdilettyːlyk pro edurɑlɯk (ʒol ʒobo) prin ipteri sɑktɑlɑt.
12.6 sɯrtkɯ tyzymdør menen t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kørynyʃ kelip t͡ʃɯkkɑndɑ kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ professor-okutuːt͡ʃulɑr birint͡ʃi kezekte studentterdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn, oʃondoj ele universitettin ɑbrojun, tɑlɑmdɑrɯn dɑ eske ɑluːsu ʃɑrt.
12.7 mɯndɑj t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr studentter ɑrɑsɯndɑ kelip t͡ʃɯksɑ, ɑnɯ tez ʒɑnɑ ɑdilettyː t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ʒønøkøjløtylɡøn ʒol ʒobolordu koldonuː kerek.
12.8 universitettin kɯzmɑtkerleri, professor-okutuːt͡ʃulɑrɯ øz kɯzmɑtɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɯp, studentter menen mɑmileleʃyːsyndø bɑsɯm ʒɑsɑp, ɑlɑrɡɑ zɯjan keltirip, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk ʒɑrɑtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
12.9 universitettin bølymdørynyn ortosundɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːl pɑjdɑ bolso, ʒɑlpɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjdɯn, universitettin ɑbrojun sɑktoː ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ eske ɑlɯnuː menen t͡ʃet͡ʃilet.
12.10 universitettin tɑrmɑktɑrɯnɯn biri dɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːldɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøp øz tɑrɑbɯnɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ t͡ʃet͡ʃkenɡe ukuɡu ʒok.
13.1 universitettin kɑrdɑrlɑrɯ yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɑr tɑrɑbɯnɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ʒe kɯzmɑt kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ ʒoldonɡon belekterdi ʒe sunuʃtɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ universitettin ɑdminstrɑ ijasɯ ʒe ʒetekt͡ʃiliɡi tɑrɑbɯnɑn uruksɑt bolmojunt͡ʃɑ ɑluːɡɑ ʒe birøːɡø beryːɡø uruksɑt ʒok.
13.2 belekterdi, kɯzmɑttɑrdɯ ɑluːdɑ ʒe øtkøryp beryːdø t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ pɑjdɑ kɯluːt͡ʃu kɯrdɑːldɑrdɯ bolturboː kerek. ɑr kɑndɑj tyrdø belek kɑtɑrɯ ɑkt͡ʃɑ ɑluːɡɑ (summɑsɯnɑ kɑrɑbɑj) tɯjjuw sɑlɯnɑt.
13.3 eɡer universitettin professor-okutuːt͡ʃulɑrɯnɑ, kɯzmɑtkerlerine universitettin ofi iɑlduː økyly kɑtɑrɯ (misɑlɯ, koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ prezentɑ ijaloːsu yt͡ʃyn) belek ʒe kɯzmɑt sunuʃtɑlsɑ, mɯndɑj ʃɑrttɑ ʒetekt͡ʃilikke søzsyz kɑbɑrlɑp kojuw mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː.
13.4 universitettin ønøktøʃtørynø ʒe kɑrdɑrlɑrɯnɑ belek ɯjɡɑruː ʒe kɯzmɑt kørsøtyː universitettin ɑtɯnɑn ʒyrɡyzyløt, kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrdɯn ʒeke ɑtɯnɑn ketiryːɡø ʒe berilyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
13.5 universitettin simvolikɑlɯk belɡileri tyʃyrylɡøn predmetter, suvenirler belek kɑtɑrɯ ɯlɑjɯktuː dep eseptelet.
14.1 uʃul kodekstin ereʒeleri ʒɑnɑ normɑlɑrɯ buzulsɑ, universitet kollektivinin koːmduk pikirinin tɑlkuːsunɑ kojulɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ odono ʒɑnɑ oluttuː buzuːlɑrɡɑ ʒol kojulsɑ, studentterdi okuːdɑn t͡ʃettetyː, ɑl emi kɯzmɑtkerlerdi ʒɑnɑ professor-okutuːt͡ʃulɑrd ɯ ʒumuʃtɑn ketiryː sɯjaktuː ɑdminstrɑtivdik dis iplinɑrdɯk ʒɑzɑlɑr koldonulɑt.
kijinki ʒɯlɯ «ɑlʲfɑ telekom» ( ega om soːdɑ mɑrkɑsɯ) ʒɑktɯ sɑtuː plɑndɑluːdɑ. bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ mɑmlekettik mylkty bɑʃkɑruː fondunun bɑʃt͡ʃɯsɯ mirlɑn bɑkirov bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, buɡɑ t͡ʃejin kompɑnija 19 mlrd somɡo bɑːlɑnɡɑn, ɑzɯr bolʒol menen 14-15 mlrd somɡo bɑːlɑnɯʃɯ mymkyn. «bul ɑkɯrkɯ bɑːsɯ emes, bɑːloː kompɑnijalɑrɯ ɑnɯktɑjt», — dedi ɑl.
oʃondoj ele bɑkirov «keremet bɑnktɑɡɯ», «kepildik fondundɑɡɯ» ʒɑnɑ «sɑrɑmʒɑl trɑns» ʒt͡ʃk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑɡɯ mɑmlekettin ylyʃyn sɑtuː plɑndɑlɯp ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«ministrler kɑbineti mɑmlekettin ylyʃyn sɑtuː plɑndɑlɯp ʒɑtkɑn 30 kompɑnijanɯn tizmesin bekitti», — dedi ɑl.
buɡɑ t͡ʃejin mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑtɑlɡɑn kompɑnija sɑtɯlbɑjt deɡen pikirin bildirip kelɡen.
murunku mɑkɑlɑ2023-ʒɯlɯ biznesti tekʃeryːɡø mɑrɑtorij kirdi
kijinki mɑkɑlɑsɑdɯr ʒɑpɑrov ɑrmenijaɡɑ bɑrɑt
imɑrɑttɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ dizɑjn. kuruluʃ dizɑjn - tyʃynyktyːlyk - ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ dizɑjn, kuruluʃ ʒɑnɑ remont - ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ dizɑjn, kuruː ʒɑnɑ oŋdoː
imɑrɑttɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ dizɑjn. kuruluʃ dizɑjn
dizɑjnerdik t͡ʃijyːløry kmd, , ønyktyryː yt͡ʃyn bɑːsɯ
dinij ɑppɑrɑtɯnɯn it͡ʃki dizɑjn
byɡynky kynɡø t͡ʃejin, kuruːɡɑ tyzyːnyn ʒɑlpɯ mɑsʃtɑbɯ øtø køp, bul, misɑlɯ, kɯzmɑt kjorsjotʔʔljorɡjo suroː-tɑlɑptɯ tyʃyndyrøt, ɑlɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ dizɑjn ɑtkɑrɡɑndɑj. ɑlɑrdɯn ʒyrym-turumu nɑtɯjʒɑlɑrɯ kelet͡ʃekteɡi obʔektilerin kyt͡ʃyn ɑnɯktoː yt͡ʃyn koldonulɑt, t͡ʃenemdik ukuktuk ɑnɯn turuktuːluɡu ʒɑnɑ ɑtkɑruː;.
bir net͡ʃe iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kurɑmɯnɑ kurɑmɑ imɑrɑttɑrdɯn eseptøː tɑrtibi, kɑjsɯ pɑjdɑlɑnuː proɡrɑmmɑsɯn ʒɑnɑ eseptøː ɯkmɑlɑrɯ ɑdisteʃtirilɡen, tɑk obʔektinin reɑlduː kyt͡ʃyn ɑnɯktoː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː.
deɡen termin "strukturɑlɯk dizɑjn" yt͡ʃyn kee bir kuruluʃ mildetterdi t͡ʃɑɡɯldɯruː ʒɑnɑ psixikɑlɯk kɑttoː ʒønyndø søz kɯlɑt, esepter ʒɑnɑ tɑk syrøttøry, ɑnɯ ɑlɯp, bul ɑlɯp ʒɑnɑ kuruluʃ ut͡ʃurundɑ ulɑntuːdɑ. ɑr bir tɑpʃɯrmɑ kuruluʃ dolboːrdu tɑlɑp kɯlɑt.
kɑndɑj iʃterdi kuruluʃtɑrɯn dolboːrloː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn kɑmtɯjt
imɑrɑttɑrdɯn eseptøː øndyrylɡøn, siz imɑrɑttɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn kelse,, ɑnɯn ʒyk køtøryː mymkynt͡ʃylyktøryn tyzyː, ʒe kuruluʃ dolboːrun tyzyː.
dolboːrloː eseptøːlørdy kuruː tyrløry
ʒyk køtøryp strukturɑlɑrdɯn eseptøː
bul izildøːnyn predmeti neɡizderɡe kɯldɑt izildøː bolup sɑnɑlɑt, koldoː, dubɑldɑrɯ ʒɑnɑ obʔektini kɯrduː, ʒɯjɯn ɑlkɑɡɯndɑ, oʃondoj ele tekʃeryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒyk køtøryː tyzymdørynø predmeti boluʃu mymkyn.
izildøːɡø subʔektteri kørynøt: dubɑldɑr ʒɑnɑ korɡoːt͡ʃu kɑbɯk, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃɑtɯrɯn.
kurɑmɑ tyzymdørdyn køtørø kɑrɑlɡɑn bul eseptøː yt͡ʃyn muktɑʒdɯk ut͡ʃurdɑɡɯ stɑndɑrttɑrdɯn sɑktɑlbɑɡɑndɯɡɯ bolɡondo ɡɑnɑ pɑjdɑ bolot,, ʒe byt imɑrɑttɑr.
kɑndɑj mɑteriɑldɑr iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
eske ɑluː menen, kuruluʃ dolboːrloru ɑr tyrdyː mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn boluʃu mymkyn dep, eseptøː ɯkmɑlɑrɯ biri-birinikinen ɑjɯrmɑlɑnɯʃɯ mymkyn. uʃundɑj, misɑlɯ,, temir-beton kuruluʃtɑrɯn izildøː ilimij-izildøː obʔektisin oluttuː ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bɑr, ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn.
imɑrɑttɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ dizɑjn tɑtɑːl ɑr kɑndɑj bɑskɯt͡ʃtɑrɯndɑ obʔektteri menen iʃtøː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn, ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj mɑteriɑldɑrdɯ ʒɑsɑlɡɑn: metɑll, temir beton, tɑʃtɑn, ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn.
inʒener-kuruːt͡ʃu – køp kɑdɑmduː tɑrtibi, bul tɑtɑːl eseptøːlør bir kɑtɑr ʒyrɡyzyløt (mɑtemɑtikɑlɯk, stɑtistikɑlɯk ʒɑnɑ dinɑmikɑluː).
eseptøːlørdyn produkt yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯluːt͡ʃu neɡizɡi ɯkmɑlɑrɯ:
mɑksimɑlduː ʒol berilɡen stress ɯkmɑsɯ;
t͡ʃekteɡen mɑmleketterdin ɯkmɑsɯ.
køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ,, bul ɯkmɑlɑrdɯn bɑːrɯn ɑjkɑlɯʃtɑ koldonulɑt, dep tɑk ʒɑnɑ toluk tekʃeryː bɑrdɯk murdɑɡɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃyːɡø mymkyndyk beret.
nɑtɯjʒɑsɯ, ɑkɯrɯ, obʔekt kuruː bolup, bɑrdɯk bul eseptøːlørdyn iʃtejt, øtø kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ bekemdiktin menen mynøzdøløt, ʒɑnɑ tɯʃkɯ tɑːsir etyːt͡ʃy økyldørynyn ke iri t͡ʃøjrøsyn unikɑlduː kɑrʃɯlɯk mynøzdølɡøn.
berilɡen, ʒɯjɯntɯɡɯ yt͡ʃyn, kɑnɑːttɑndɯruː tɑk ʒɑnɑ tuːrɑ bir dɑrɑʒɑdɑ, dɑjar tyzylyʃy mɑjɯʃuː minimɑlduː dɑrɑʒɑsɯnɑ ee boluʃu kytylyːdø.
mɑːnilyː! ʒoɡorudɑɡɯ ɯkmɑlɑrdɯn bir ɡɑnɑ koldonuː tuːrɑ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ korkunut͡ʃ, ʒɑnɑ kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, ʒɑnɑ korkunut͡ʃtuː t͡ʃet͡ʃimder. sebebi, ɯkmɑsɯ yt͡ʃyn iʃtejt dep 100% ɡɑnɑ yt͡ʃ ɯkmɑlɑrɯ kɑrɑlɑt, ɑndɑ.
eseptøː ʒɑnɑ temir beton kuruluʃtɑrɯn dolboːrloː
kørsøtkyt͡ʃtøry, bul izildøːnyn ʒyryʃyndø ɑnɯktɑlɡɑn - beton klɑss, klɑss ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃøtyː diɑmetri. mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ, dolboːrloː dokumentteri kørsøtylɡøn, oʃondoj ele mɑːlɯmɑt, izildøːlørdøn obʔekt kijin ɑlɯnɡɑn, zɑrɯl bolɡon eseptøːlørdy ʒɑsɑdɯ.
temir-betondon strukturɑsɯnɯn ɑnɑlizi ɑtɑjɯn emɡektik sɑlɯmdɯ tɑlɑp kɯlɑt, mɑteriɑldɯk bɑʃkɑ tyrlørynøn ɑjɯrmɑlɑnɯp,, kɑtuː obʔektilerdi izildøː zɑrɯldɯɡɯn eske ɑluː menen.
mɑːnilyː dɑjardɯk kɑdɑm, izildøːnyn ɑldɯndɑ, bul mɑːlɯmɑttɑr strukturɑlɑrɯnɯn bɑll ɑluː yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɑt, bolot klɑss, oʃondoj ele kesiliʃi pɑrɑmetrler kɑtɑrɯ. bɑrdɯk bul mɑːlɯmɑt dolboːrloː dokumentterin sɑnɑlɯp ʒɑtɑt, birok, zɑrɯl bolso,, bul iliktøː menen ɑluːɡɑ bolot. metɑlldɑn belɡilyː bir brend mildettyː lɑborɑtorijalɯk tijiʃ, mikrosxemɑlɑrdɯn ɑlɑrdɯn iʃteri bølyɡy kɑtɑrɯ modeldeʃtiryː.
klɑdkɑ strukturɑlɑrdɯn eseptøː
klɑdkɑ strukturɑlɑrdɯn neɡizɡi mynøzdømøløry, ɑlɑrdɯn bekemdiɡin ʒɑnɑ turuktuːluɡun ɑtkɑrɑt. bul eseptøː ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun zɑrɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː predmet elementterdin betinde pɑjdɑ boluʃunɑ (dubɑl, mɑmɯ, ʒ.b.) ʒɑrɑkɑlɑr ʒe zɯjandɯn ordun bɑʃkɑ tyry.
tijiʃtyː ekspertizɑ ʒok ɑnɯktoː, obʔekt ɑrɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒɑrɑktuː ɑbɑlɡɑ keltiryːny ʒe ʒokpu,, oːr tɑpʃɯrmɑ. ɑndɑn ɑrɯ lɑborɑtorijalɯk ekspertizɑ bojunt͡ʃɑ izildøː ɑlɯnɡɑn ylɡylør.
eseptøː ʒɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ kuruluʃtɑrɯn dolboːrloː
izildøːnyn bul tyry bir øzɡøt͡ʃølyɡy søzsyz tyrdø bɑː kɑldɯktɑrɯ ʒɯɡɑt͡ʃɯnɑn ɑnɯktoː bolup sɑnɑlɑt. oʃol ut͡ʃurdɑ,, dolboːr dokumentteri ʒok bolso,, biz ɑt͡ʃɯlɯʃ kɑbɑttɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ kerek.
strukturɑlɯk bølyktørynyn kyt͡ʃ eseptøː mɑksɑtɯ bir iʃtep ʒɑtkɑn ʃɑrttɑrdɑ kyt͡ʃ zɑrɯl bolɡon deʔɡeelin ʒetiʃyː bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑrdɯn ʒɑlɡɑn-ʒɑlɑː ʒɑbuːɡɑ ʒɑnɑ ornotuː bojunt͡ʃɑ minimɑlduː mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn ʒɑnɑ emɡek t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn.
strukturɑlɯk bølyktørynyn kyt͡ʃ eseptøːdø tɑːsiri mymkyn bolɡon tyrløryn eske ɑlɯnɑt, bul oːr stress ʒɑnɑ ʃtɑmmdɯn ɑlɑrdɯn stɑtusun ɑnɯktɑjt.
turɑk-ʒɑj ʒɑnɑ ønør ʒɑj pɑjdɑlɑnuː strukturɑlɯk dizɑjn
ɑr kɑndɑj mɑksɑttɑr yt͡ʃyn tyzymdyk inʒener øzynyn øzɡøt͡ʃølyktørynø ee.
uʃundɑj, ønør ʒɑj ʒɑnɑ øndyryʃtyk imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ dizɑjn, texnoloɡijalɯk tɑlɑptɑrdɯ eske ɑlɯp,, bul tipteɡi obʔektterɡe kɑrɑtɑ koldonuluːt͡ʃu. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑlɑr ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ imɑrɑttɑr menen ɑlɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ iʃtep ʒɑtkɑn menen kirɡizyː kerek. plɑn ekspɑnsija ʒøndømdyː boluʃu kerek, ɑl uzɑk ubɑkɯt boju iʃke mymkyn.
dolboːrun tyzyː dɑ eske ɑlɯnɯʃɯ kerek bolɡondo bɑːrɯ belɡilyː bir øndyryʃynyn øzɡøt͡ʃølyktøry, neɡizinde ɑlɑrdɯn it͡ʃinen, dizɑjn ʒɑnɑ inʒenerdik bɑjlɑnɯʃ sistemɑsɯ bolot.
turɑk-ʒɑj ɑluːt͡ʃu dolboːrloː imɑrɑttɑrdɯn bɑʃkɑ tyrløryn iʃtep t͡ʃɯɡuː bir kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt. uilding bijiktiɡi ʒyɡyn ɑnɯktɑjt, koldoːt͡ʃu tyzymdør bojunt͡ʃɑ.
turɑk-ʒɑj bɑɡɯtɯndɑɡɯ dolboːr yt͡ʃyn bir kɑtɑr tɑlɑptɑrdɯ kojdu, bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ birdiktyː koːpsuzduk stɑndɑrttɑrɯn sɑp.
it͡ʃki ɑrxitekturɑsɯ studijasɯ ʒɑnɑ "ʒɑzmɑnɯ tyʃynyː", – kompɑnija, konstruktorduk iʃterdi toluk kompleksin iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ murunku ijɡiliktyː tɑʒrɯjbɑsɯ on ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯt ɑrtɯndɑ kulpu menen ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɯn ɑstɯndɑ ʒɑnɑ ɑr tyrdyː bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn bir kɑtɑr kɑmsɯz kɯluː.
biz sunuʃtɑjbɯz strukturɑlɯk dizɑjn kɯzmɑttɑrɯ turɑk-ʒɑj, tɑtɑːl bolbosun, koːmduk ʒɑnɑ ønør ʒɑj obʔektileri.
bizdin kɯzmɑtkerlerdin ʒoɡorku kesipkøjlyk menen novɑtorduk texnoloɡijalɑrdɯ ɑjkɑlɯʃtɯruː, mymkyndyk ɑr bir optimɑlduː nɑrkɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku denɡeelde dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn bizɡe iʃenimdyː.
yt͡ʃyn mɯktɯ ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn, biz ɡɑnɑ emes, kunt kojup uɡup, kɑːloːlorun ʒɑnɑ kɑrdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ, ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tɑk ɑtkɑruːnu ɑrtɯnɑn, oʃondoj ele, biz bul tɑrmɑktɑ øz zor tɑʒrɯjbɑsɯn koldonup,, kemt͡ʃiliksiz bir øzynyn køz kɑrɑʃɯn sunuʃ imɑrɑttɯn tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑruː.
it͡ʃki iʃter ɑrxitekturɑ studijasɯ ʒɑnɑ "ʒɑzmɑnɯ tyʃynyː" menen kɯzmɑttɑʃuː – nɑtɯjʒɑsɯ, kytylɡøn mɯktɯ!
inʒener-kuruːt͡ʃu bɑʃkɑ mɑksɑttɑr yt͡ʃyn – tɑrtibi, tɑŋɡɑk syrøttørdy ʒɑnɑ tekst dokumentterdi tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. mɯndɑj bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ kɑtɯʃuːsu ʒok, ʒɑŋɯ kuruluʃ kuruːnu bɑʃtoː mymkyn emes. birok sɑbɑtsɯz dolboːru ʒok ɑdɑmdɯ ɑz ɑlɯp kelet, , keede bir top zɯjan, "sokur" kuruː ʒɯjɯntɯktɑrɯ, kyt͡ʃtyː teorijalɯk neɡizde emes,. mɯnɑ uʃul sebepten, bul mɑselede, oʃonduktɑn bul tɑʒrɯjbɑluː ɑdis suroː mɑːnilyː, kompetenttyːlyɡynyn ʒoɡorku bɑr.
ɑrxitekturɑlɯk ʒɑnɑ strukturɑlɯk dizɑjn bul etɑptɑ bir kɑtɑr kɑmtɯjt, iʃke ɑʃɯruː øzɡøt͡ʃø ʒoːpkert͡ʃilik menen tɑk kezeɡi menen iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ kerek.
dolboːrloː iʃin komplekstik tɑːnɯʃtɯruː yt͡ʃyn, ɑnɯ mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin eske ɑluː ʒøndyː, ɑl øzy etɑptɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt.
neɡizɡi mɑsele, kɑjsɯ bir betkej ʒoːp kɑbɯl ɑlɯʃɯbɯz kerek, bul etɑptɑ ʒyryʃyndø - ʒe, bɑlkim, ɑl berɡen tyzymyn kuruː mymkyn emes?
bir net͡ʃe sebep bɑr, tyzdøn-tyz ɑkɯrkɯ økym tɑːsir, ɑlɑrdɯn ɑr biri eske ɑlɯnɯʃɯ kerek. ɑl kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny sɑktoː ʒønyndø suroː, sɑnitɑrdɯk, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ʃɑːr plɑndoː tɑlɑptɑr. ɑrdɑjɯm emes, birok køp ut͡ʃurdɑ, biz, oʃondoj ele, tiɡil ʒe bul ɑjmɑktɑ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑluː kerek. ɑldɯn ɑlɑ iʃ tizmesi bul obʔekttin kuruluʃunun smetɑlɯk kirɡen ʒɑnɑ detɑlduː.
bul etɑptɑ, ekspertter imɑrɑttɯn ʒɑlpɯ eskizi tyzɡøn, ɑnɯn it͡ʃinde bɑrdɯk kɑbɑttɑr bojunt͡ʃɑ kɯldɑt iʃtelip t͡ʃɯkkɑn plɑnɯ. mɑːnisi bojunt͡ʃɑ, kelet͡ʃekteɡi bilim replikɑ nɑtɯjʒɑsɯndɑ, muktɑʒdɯk dizɑjner ʒok, eki kɑrdɑrɡɑ. bul tyryndø kørynyʃy bɑː beret, kɑjsɯ, mɑjdɑ kɑtɑlɑr menen, ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn iʃke ɑʃɯruː kijin bolot. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bir eskizdik kɑlɯptɑndɯruː - tɑlkuːloː yt͡ʃyn mɯktɯ mymkynt͡ʃylyk ʒɑnɑ, zɑrɯl bolso,, – ɑjrɯm øzɡøryːlørdy ʒɑsoːɡo tuːrɑ.
uʃul etɑptɯn mɑksɑtɯ - texnikɑlɯk dokumentterdin toluk pɑketin tyzyː tijeʃelyː orɡɑndɑrɡɑ bekityː yt͡ʃyn kijin ʒiberilet.
bul etɑptɑ, bir bølyɡy kuruluʃ kuruː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ ɑnɯktoː.
ʒumuʃt͡ʃu dokumentterin dɑjardoː
etɑbɯnɯn neɡizi - bɑrdɯk texnikɑlɯk dokumentterdi ɑkɯrkɯ bekityː, ʒɑnɑ kelet͡ʃek kuruː yt͡ʃyn neɡizɡi teorijalɯk neɡiz bolɡon.
dokumentterdi dɑjardoːnun ʒyryʃyndø bir øzɡøryːlørdy ʒɑsɑp, dɑɡɯ dele mymkyn emes, birok, bul mɑsele. bul etɑptɑ kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ øzɡørtyː bolʒoldoː bojunt͡ʃɑ kørsøtkøn et͡ʃ kɑndɑj ʒɑkʃɯ ʒyzdør.
dolboːrdun iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruːnun mɯktɯ sɑpɑtɯnɑ ʒɑnɑ ɯldɑmdɯk menen birɡe, ɑr bir kɑrdɑr yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː, bul dolboːrdun nɑrkɯ bolup sɑnɑlɑt.
ɑr bir ut͡ʃurdɑ dolboːrduk dokumentterdi tyzyː ʒeke neɡizde ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt, bɑll ɑr tyrdyː sebepterdin tɑːsiri ɑstɯndɑ turɡɑn eseptøː, ɑlɑrdɯn kee bir ɑldɯn ɑlɑ eseptøː mymkyn emes.
kelet͡ʃekteɡi dolboːrdu texnikɑlɯk øzɡøt͡ʃølyktøry;
ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry (kuruluʃ tyry, tyrlørynyn tɑtɑːldɯɡɯ, ʒɑlpɯ ɑjantɯ, kɑbɑttɑrdɯn sɑnɯ, ʒ.b.);
zɑrɯl bolɡon inʒenerdik sistemɑlɑrɯ.
ɑkɯrkɯ bɑːsɯ syjløʃyːlørdøn kijin dep ɑtɑlɑt, ʒɑnɑ keliʃim menen belɡilenɡen. bɑːsɯ, keliʃimde kørsøtylɡøn øzɡøryːsyz bojdon kɑluːdɑ, dɑ, ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː ʒyryʃyndø, eɡerde koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon.
imɑrɑttɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ dizɑjn - tɑpʃɯrmɑ, tɑlɑptɑrɯn ʒɑnɑ ereʒelerin bir kɑtɑr tɑk sɑktɑlɯʃɯn tɑlɑp kɯlɑt sɑpɑttuː t͡ʃet͡ʃim. øzynyn kesiptik t͡ʃet͡ʃim, kuruluʃ industrijasɯnɯn rɯnoɡundɑ tyzylɡøn ɯlɑjɯk, t͡ʃenemderi, kyrøːny ʒetkiryː, iʃenimdyːlyɡy ʒɑnɑ obʔektinin uzɑktɯk, ʒɑnɑ kelet͡ʃekte mʔmkʔn bolɡon kɯrdɑːldɑrdɑn iʃtep sɑktoː, kɑt͡ʃɑn dɑjar kuruluʃ, ulɑm, kee bir ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ, kørsøtylɡøn iʃ ʃɑrttɑrɯnɑ turuʃtuk bere ɑlbɑjt.
ɑrxitekturɑlɯk t͡ʃet͡ʃim, ɑrxitekturɑlɯk dolboːru, eskiz, tyʃynyk, kuruluʃ, remontton øtkøryː, 3d modelʲ, ɑrxitekturɑlɯk elestetyː. sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ iʃtep nɑrkɯ. dolboːrdu sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ tyzyː. kuruluʃ ʒɑnɑ oŋdoː.
kɑzɑkstɑndɯn pɑrlɑmenti konstitu ijaɡɑ sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlørdy dɑroː yt͡ʃ okuːdɑ ʒɑktɯrɯp, dokument ølkø prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin kol kojuwsunɑ ʒønøtyldy.
konstitu ijasɯn beʃ berenesine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː sunuʃtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrun kɑzɑkstɑn pɑrlɑmentinin eki pɑlɑtɑsɯnɯn kɑroːsunɑ justi ija ministri kɑnɑt musin ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ɑndɑ prezidenttin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøtyn beʃ ʒɯldɑn ʒeti ʒɯlɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯp, bir møːnøt menen t͡ʃektøːdøn tɯʃkɑrɯ nur-sultɑn ʃɑːrɯnɯn ɑtɑlɯʃɯn kɑjrɑdɑn ɑstɑnɑ dep øzɡørtyː ʒɑnɑ konstitu ijalɯk sottun sudʲjalɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn seɡiz ʒɯlɡɑ t͡ʃejin uzɑrtuː kɑrɑluːdɑ.
bɯjɯl ʒɑjɯndɑ kɑzɑkstɑndɑ konstitu ijaɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː bojunt͡ʃɑ referendum øtkøn. ɑndɑ ølkø prezidentinin ʒɑkɯndɑrɯnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑ ʒetektøːt͡ʃy kɯzmɑttɑrdɯ eeløːsynø, prezidenttin øzynyn sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ myt͡ʃø boluːsunɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
sentjabrdɑ kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev konstitu ijaɡɑ ʒɑŋɯ øzɡørtyːlørdy kirɡizyːny demilɡeledi. kyzyndø kɑzɑkstɑndɑ møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː øtøt. tokɑjev ɑɡɑ tɑlɑpkerliɡin kojuwɡɑ nijettenip ʒɑtɑt.
kɑzɑkstɑn pɑrlɑmentinin tømønky pɑlɑtɑsɯnɯn deputɑttɑrɯ borbor ʃɑːrdɯn ɑtɑlɯʃɯn kɑjrɑdɑn ɑstɑnɑ dep øzɡørtyːny sunuʃtɑɡɑnɯ sentjabrdɯn bɑʃɯndɑ belɡilyː bolɡon.
ɑstɑnɑ ʃɑːrɯ 2019-ʒɯlɯ ølkønyn birint͡ʃi prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin ɯsɯmɯnɑn ɑtɑlɯp nur-sultɑn dep øzɡørtylɡøn. mɯndɑj sunuʃtu tokɑjev prezidenttik iʃine kiriʃip ʒɑtkɑndɑ berɡen.
ɑ.mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑkɑdemijalɯk operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯndɑ ʒɯldɯn mɯktɯ muɡɑlimi ʒɑnɑ ʒɯldɯn mɯktɯ tɑrbijat͡ʃɯsɯ respublikɑlɯk sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløryn sɯjloː ɑzemi øtty. ʒɯldɯn mɯktɯ muɡɑlimi – 2022 sɯnɑɡɯndɑ 1-orunɡɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ 52 kɯrɡɯz-tyrk dostuɡu mektep-li ejinin mɑtemɑtikɑ muɡɑlimi nursultɑn ɑkɯlbek uːlu t͡ʃɯɡɯp, nowtbuk, televizor menen sɯjlɑnsɑ, ekint͡ʃi orundu kɑmsɯzdɑɡɑn biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 68 otknɯn informɑtikɑ muɡɑlimi ɡylzɑt mukɑmbetovɑɡɑ nowtbuk ʒɑnɑ køp funk ijaluː printer tɑpʃɯrɯldɯ. ɑl emi 3-orunɡɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 mektep-ɡimnɑzijanɯn ximija muɡɑlimi mɑksɑt ɑbilovɡo nowtbuk tɑpʃɯrɯldɯ. kɑlɡɑn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɡrɑmotɑ ʒɑnɑ bɑːluː belekter menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
bɯjɯlkɯ respublikɑlɯk sɯnɑkkɑ buɡɑ t͡ʃejinki bɑskɯt͡ʃtɑrdɑn ijɡiliktyː øtkøn toɡuz muɡɑlim kɑtɯʃtɯ. ɑlɑr: noːkɑt rɑjonundɑɡɯ r.xuʒemov mektebinin informɑtikɑ muɡɑlimi mɑksɑtbek mɑkkɑmbɑjev, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑɡɯ 5 mektebinin ximija muɡɑlimi mɑksɑt ɑbilov, toŋ rɑjonundɑɡɯ ɑltɯmɯʃbɑjev ɑtɯndɑɡɯ mekteptin bioloɡija muɡɑlimi kunduz berdibekovɑ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ 52 mektep-li ejdin mɑtemɑtikɑ muɡɑlimi nursultɑn uːlu ɑkɯlbek, biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 68 otknɯn informɑtikɑ muɡɑlimi ɡylzɑt mukɑmbetovɑ, kemin rɑjonundɑɡɯ ɑ.kɑzɑkbɑjev ɑtɯndɑɡɯ tɑrɯx muɡɑlimi dilʲnɑz ɑjtɑlijevɑ, kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑɡɯ ørykzɑr mektebinin fizikɑ/mɑtemɑtikɑ muɡɑlimi ɑrzɯkɑn yrystøm kɯzɯ, ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑɡɯ e.kɑrɑsɑrtov ɑtɯndɑɡɯ mekteptin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi nurzɑt ʃɯɡɑjevɑ ʒɑnɑ bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonundɑɡɯ e.kɑpɑlov ɑtɯndɑɡɯ mekteptin tɑrɯx muɡɑlimi ɑlmɑkɑn ɑltɯnbek kɯzɯ.
øzyn-øzy ønyktyrɡøn mɯktɯ muɡɑlim
nursultɑn ɑkɯlbek uːlu respublikɑlɯk sɯnɑktɯn birint͡ʃi ele turundɑ zɑmɑnbɑp muɡɑlim ekenin tɑstɯktɑj ɑldɯ. turɡɑn turpɑtɯ, kijɡen kijimi, syjløɡøn kebi t͡ʃɯnɯɡɯ muɡɑlim ekenin kørsøtyp turdu. ɑnɑn kɑlsɑ ɑl ɑr bir kɑdɑmɯn ɯrɑttuː mert͡ʃemdep, tɑk iʃteerin bɑjkɑdɯk. ɑnɯn prezentɑ ijasɯn kørɡøndø ele 1-orunɡɑ t͡ʃɯɡɑt deɡen boʒomolum dɑl keldi.
nursultɑn muɡɑlimdik kesipti tɑndɑp ɑlɡɑndɑ ele ɑnɯn tymøn tyjʃyɡy bɑr ekenin sezip, ɑr kynky sɑbɑɡɯnɑ dɯkɑt dɑjardɑnuː menen birɡe øzyn-øzy ønyktyryːny koʃo plɑndɑʃtɯrɯp ɑlɡɑn. «kɑntkende okuːt͡ʃu sɑbɑk okuɡusu kelet, kɑntkende okuːt͡ʃu sɑbɑktɑrdɯ øzy kɯzɯɡɯp okujt?» deɡen suroːlorɡo dɑjɯmɑ ʒoːp izdejt.
— muɡɑlim sɑbɑktɑ psixoloɡijalɯk ʒɑɡɯmduː ʒɑɡdɑj ʒɑrɑtɑ ɑlsɑ, okulup ʒɑtkɑn mɑteriɑldɯn bɑlɑnɯn turmuʃu menen bɑjlɑnɯʃɯn sezdire ɑlsɑ ʒɑnɑ okuːt͡ʃunun mymkynt͡ʃylyktøryn eske ɑluː menen tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruː ɑrkɯluː bɑlɑnɯn dɑrɑmetin ɑt͡ʃɑ ɑlsɑ, ɑnɯ okuːɡɑ ʃɯktɑndɯrɑ ɑlsɑ ɡɑnɑ bilim ɑluː okuːt͡ʃu yt͡ʃyn kɯzɯktuː bolot turɑ. ɑlbette, bul køp emɡekti tɑlɑp kɯlɑt. sɑbɑktɯn nɑtɯjʒɑluːluɡu muɡɑlimdin tɑndɑp ɑlɡɑn okutuː metoddorunɑ ʒɑnɑ sɑbɑktɑɡɯ iʃ-ɑrɑketterdi ujuʃturuː formɑlɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː emespi. men øz tɑʒrɯjbɑmdɑ insɑnɡɑ bɑɡɯttɑp okutuː, sɯnt͡ʃɯl ojloːnu ønyktyryː, problemɑluː okutuː, differen iɑ ijalɑp okutuː, -bilim beryː ʒ.b. okutuː texnoloɡijalɑrɯn koldonup kelem. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, nɑtɯjʒɑluː sɑbɑkkɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn okuːt͡ʃulɑrdɯn deŋɡeelin eske ɑluː menen tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ tyzyp ɑlɑm. okuː kitebindeɡi tɑpʃɯrmɑlɑr menen birɡe øtylø turɡɑn mɑteriɑldɯ bɑlɑnɯn ʒɑʃoːsu menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑ turɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ izdejm. temɑnɯ tyʃyndyryp ɑlɡɑndɑn kijin reproduktivdyː, produktivdyː ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ojloːɡo bɑɡɯttɑj turɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ koldonom. mɑtemɑtikɑ sɑbɑɡɯndɑ etnopedɑɡoɡikɑnɯ kɑmtɯɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑm. bul yt͡ʃyn uluttuk bɑːluːluktɑrdɑɡɯ mɑtemɑtikɑlɯk tyʃynyktørdy tɑptɯrɑm, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ koldonom. misɑlɯ, uluttuk muzɯkɑlɯk ɑspɑbɯbɯz bolɡon komuzɡɑ tijeʃelyː kɑndɑj mɑtemɑtikɑlɯk tyʃynyktør bɑr ekenin okuːt͡ʃulɑrɯm komuzdu kɑrmɑp køryp ɑjtɯp bere ɑlɯʃɑt, — dejt ʒeŋyːt͡ʃy.
nursultɑn ɑkɯlbek uːlu sɑbɑktɑ ahoot plɑtformɑsɯ, ip rade tirkemeleri ɑrkɯluː okuːt͡ʃulɑrdɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn tekʃerip, ɑnɑn ɡɑnɑ bɑːlɑjt.
okuːt͡ʃunun ijɡiliɡi — muɡɑlimdin iʃinin nɑtɯjʒɑsɯ. okuːt͡ʃulɑrɯ ʃɑːrdɯk, respublikɑlɯk olimpiɑdɑlɑrdɑ, oʃondoj ele onlɑjn sɯnɑktɑrdɑ bɑjɡelyː orundɑrɡɑ ʒetiʃip kele ʒɑtɑt.
mɑtemɑtikɑlɯk bɑʃ kɑtɯrmɑlɑr kitebinde ʒɑlɑŋ sɑbɑɡɯndɑ pɑjdɑlɑnɯlɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑr toptolɡon. ɑl emi kɯzɯktuː mɑtemɑtikɑ deɡen kitebi ut͡ʃurdɑ bɑsmɑɡɑ dɑjardɑlɯp turɑt. bɑsɑ, ɑl oʃ ʃɑːrdɯk «ʒɯldɯn mɯktɯ muɡɑlimi — 2022» sɯnɑɡɯndɑ dɑɡɯ orundu eelep, aewoo atiz ɑvtownɑː menen sɯjlɑnɡɑn.
— ɑkɯlbek uːlu nursultɑn — ʒɑʃ bolɡonunɑ kɑrɑbɑj, øtø ʒiɡerdyː muɡɑlim. ɑl øzynyn dɑremeti, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ menen belɡilyː. mɑtemɑtikɑ iliminen sɯrtkɑrɯ bilermɑn ordo tɑlɑnttuː bɑldɑrdɯn klubun ʒetektep kelet. øzɡøt͡ʃølyɡy – bɑldɑrdɯ bir ɡɑnɑ predmetke tɑŋuːlɑbɑj, bɑʃkɑ predmetter menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp, ɑr bir bɑlɑnɯn øzynyn dɑremetin, tɑlɑntɯn østyrøm deɡen ʒɑkʃɯ usulu bɑr. ʒɑŋɯ stɑndɑrttɯ, di dɑɡɯ ʒɑkʃɯ øzdøʃtyrø ɑlɡɑn ɑdis, — dejt oʃ ʃɑːrdɯk bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn okuː-usulduk kɑːnɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kutmɑn kɑmt͡ʃijev.
muɡɑlimdik kesibine sɯjmɯktɑnɡɑn, øz kesibin ɑrdɑktɑp bɑrktɑj bilɡen nɑsɑːtt͡ʃɯ
respublikɑlɯk sɯnɑktɑ ekint͡ʃi orundu kɑmsɯzdɑɡɑn biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑ.osmonov ɑtɯndɑɡɯ 68 mektep-ɡimnɑzijasɯnɯn informɑtikɑ muɡɑlimi ɡylzɑt mukɑnbetovɑ ɑtɑlɡɑn mektepte 2003-ʒɯldɑn beri emɡektenet. ɑl okuːt͡ʃulɑrɡɑ sɑpɑttuː, mɑzmunduː bilim beryːdø t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen iʃ ʒyrɡyzɡøn ɑldɯŋkɯ pedɑɡoɡ ekenin sɯnɑktɑ dɑlildedi.
sɯnɑktɯn bɑrdɯk turundɑ ɑl øzynyn kesibin syjɡøn, sɑbɑktɯn effektivdyːlyɡyn ɑrttɯruː yt͡ʃyn ɑldɯɡɑ kojɡon mɑksɑtɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ okutuːnun ɑktivdyː formɑlɑrɯn koldonuː menen bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːnun ystyndø iʃteɡen muɡɑlim ekenin kørsøtty.
ɡylzɑt ɑldɯŋkɯ metodikɑlɯk ɯkmɑlɑrdɯ, pedɑɡoɡikɑlɯk texnoloɡijalɑrdɯ tereŋ ojlonuʃturup, øz ordu menen iʃ tɑʒrɯjbɑsɯndɑ pɑjdɑlɑnuːsu ijɡilikterdi berip kelet. øz bilimin ørkyndøtyːdø tɑlɯkpɑj emɡektenyːsy menen okutuːnun ɯkmɑlɑrɯ: ojun, mɑːlɯmɑt-kompʲjuterdik, den soːluktu sɑktoː, strukturɑlɯk-loɡikɑlɯk, treninɡdik, inteɡrɑ ijalɑnɡɑn, soʒ, mulʲtimediɑlɯk okutuːnun, dolboːrduk okutuː texnoloɡijalɑrɯn ʒɑnɑ sɯnt͡ʃɯl oj-ʒyɡyrtyːnyn strɑteɡijalɑrɯn koldonuːnu tereŋ øzdøʃtyrø ɑlɡɑnɯn sɯnɑktɯn 2-turundɑ, t.ɑ. okuːt͡ʃulɑr menen iʃteɡende kørsøtø ɑldɯ.
ɡylzɑt mukɑnbetovɑ «robot texnikɑsɯ» bojunt͡ʃɑ mektep it͡ʃindeɡi projekttik iʃterɡe dɑ okuːt͡ʃulɑrɯn kɑtɯʃtɯruː menen øz sɑlɯmɯn koʃup kelet. okuːt͡ʃulɑrɯ ʃɑːrdɑ 2020-2021; 2021-2022-okuː ʒɯldɑrɯndɑ dolboːrduk iʃ bojunt͡ʃɑ 1-orundu ɑluː menen, respublikɑdɑ 2021-2022-okuː ʒɯlɯndɑ «biz kɯlɯmdɯn intellektuɑldɑrɯbɯz» ɑttuː dolboːrduk iʃterdin kɑroː-sɯnɑɡɯnɑn «informɑtikɑ sɑbɑɡɯndɑɡɯ ekzɑmen ɑluː sistemɑsɯ» deɡen temɑdɑɡɯ dolboːrduk iʃ menen dɑjardɑɡɑn okuːt͡ʃusu kɑtɯʃɯp, respublikɑlɯk, el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi «ɑltɯn diplomdun» eesi boldu. oʃondoj ele rɑjonduk, ʃɑːrdɯk olimpiɑdɑlɑrɡɑ okuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃɯp, bɑjɡelyː orundɑrdɯ kɑmsɯz kɯlɯʃɑt.
ɡylzɑt okuːt͡ʃulɑrdɯn syjɡøn keŋeʃt͡ʃisi ʒɑnɑ tɑrbijat͡ʃɯsɯ. yj-bylødø ɑl meerimdyː ene, syjyktyː ʒɑr.
meeneti kyt͡ʃ, sɯjmɯɡɯ zor ɑɡɑj
3-orundu bɑɡɯndɯrɡɑn ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑɡɯ b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ 5 mektep-ɡimnɑzijasɯnɯn ximija muɡɑlimi mɑksɑt ɑbilov sɯnɑktɑ mɯktɯ ustɑt ekenin tɑstɯktɑdɯ. sɯnɑktɯn ekint͡ʃi turundɑ, t.ɑ. 40 mynøttyk ɑt͡ʃɯk sɑbɑktɑn kijin 69 otknɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ɑɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ɑlɑrdɯn mektebine muɡɑlim bolup kelyːsyn øtynyʃty. bul deɡen ɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kesipkøj, nukurɑ muɡɑlim ekeninen kɑbɑr berdi. oʃol ʒerde oturɡɑn kɑlɯstɑr tobu buɡɑ kybø.
mɑksɑt ɑbilov predmetin teorijalɯk ʒɑktɑn dɑ, prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn dɑ ʒɑkʃɯ bileerin, ɑnɯn sɑbɑɡɯ plɑndɑʃtɯrɯlɯp, ojlonulup, tɑk ujuʃturulɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrdɯ koldonup, bir bytyndykkø ɑjlɑnɯp, kɯzɯktuː øtylɡøndyɡy menen dɑɡɯ bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑndɯ.
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrdɯk bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn metodikɑlɯk kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡylnɑrɑ iʃɑtovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɑksɑt ximija sɑbɑɡɯn sɑlttuː emes, stɑndɑrttɯk eksperiment, interɑktivdyː usuldɑr menen øtøt.
— ɑl iʃteɡen ɑltɯ ʒɯldɯn it͡ʃinde ʃɑːrdɯk olimpiɑdɑdɑn on okuːt͡ʃu ɑldɯŋkɯ orundɑrdɯ eelep, bir okuːt͡ʃu oblustuk olimpiɑdɑdɑ ekint͡ʃi orunɡɑ ee bolɡon. ɑbilov mɑksɑt bir ɡɑnɑ sɑbɑk øtyː menen t͡ʃektelbesten, klɑss ʒetekt͡ʃilik mildetti dɑ berilyː menen ɑtkɑrɑt. okuːt͡ʃulɑrɯnɑ tɑlɑptɯ kojo bilyːsy, ɑr bir bɑlɑnɯn psixoloɡijasɯnɑ kɑrɑp tɑrbija beryːsy, ɑtɑ-eneler menen bolɡon tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃɯ ɑnɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑdɯr-bɑrkɯn ɑrttɯrɯp kelet. pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑmɑːttɑ øz bilɡenderin bɑʃkɑ muɡɑlimder menen bølyʃyp, ɑt͡ʃɯk sɑbɑktɑrdɯ øtyp, mektep it͡ʃindeɡi koːmduk iʃterɡe ʒiɡerdyː kɑtɯʃɑt, — dedi metodist.
mɑksɑttɯn ɑjtuːsundɑ, muɡɑlim kɑtɑrɯ ɑnɯn missijasɯ — ʒɑʃ insɑndɯn ʒɑn dyjnøsyn tɑtɑːl ʒɑnɑ ɑlbuːt kelɡen dyjnønyn ɑɡɯmɯnɑ dɑjardoː.
— ɑzɯrkɯ bɑldɑr sɯrtkɯ t͡ʃøjrødøɡy ɑr tyrdyː tɑːsirlerdi tyz kɑbɯl ɑlɑt. pɑjdɑluː ʒe pɑjdɑsɯz dep ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑlɑrdɯn t͡ʃɯpkɑsɯ (filʲtri) ʒok. sɯrtkɯ t͡ʃøjrødøɡy tɑːsirlerdin ɑɡɯmɯn prizmɑdɑn øtkørɡøndøj tɑzɑ ʒɑnɑ tunuk kɯlɯp bilim berip, tɑrbijalɑp østyryː muɡɑlimdin mildeti. ɑkɯlmɑn sokrɑt ɑjtkɑndɑj: «bɑrdɯk kesipter ɑdɑmdɯn øzynøn berilet, yt͡ʃøː ɡɑnɑ kudɑjdɑn, ɑlɑr: pedɑɡoɡ, sot, vrɑt͡ʃ». bul ɑkɯlmɑndɯn søzy menin pedɑɡoɡikɑlɯk filosofijamdɯn ʒyrøɡynyn typkyryndø sɑktɑlɑt. pedɑɡoɡikɑ deɡen søz øzy ele «bɑlɑnɯ ʒetelep ʒyrøm, tɑrbijalɑjm» dep kotorulɑt emespi. «okuːt͡ʃu yt͡ʃyn mektepteɡi eŋ neɡizɡi kubuluʃ, eŋ neɡizɡi okuluːt͡ʃu predmet, eŋ neɡizɡi kørsøtylyːt͡ʃy ylɡy bolup muɡɑlim eseptelinet» dep nemis pedɑɡoɡu fridriɡ disterveɡdin ɑjtkɑnɯ tɑlɑʃsɯz t͡ʃɯndɯk, — dedi ʒeŋyːt͡ʃy.
muɡɑlimdik kesiptin mɑːnilyːlyɡy, mildeti ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡi ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʒoɡorulɑj bɑʃtɑdɯ. mɑksɑttɯn pikirinde, murdɑɡɯdɑn dɑ købyrøːk emɡek kɯlɯp, koːm ʒɑnɑ ølkø tɑlɑp kɯlɡɑn insɑndɑrdɯ tɑrbijalɑp t͡ʃɯɡɑruː ʃɑrt ekenin unutpoː zɑrɯl.
kɑrɑŋɡɯdɑ køz tɑpkɑn, kɑpiletten søz tɑpkɑn ɑkɯlmɑn bɑkɑj, obrɑzduː ɑjtkɑndɑ, mɑnɑs ɑːlɑmɯndɑɡɯ øzynt͡ʃø bir plɑnetɑ . biz bul mɑkɑlɑbɯzdɑ okurmɑndɑrɡɑ oʃol t͡ʃoŋ ʒɯldɯzdɯn ʒɑlpɯlɑnɡɑn bejnesin tɑrtɯp beryːny t͡ʃet͡ʃtik. bɑkɑjdɯn bejnesi menen tɑːnɯʃkɑn soŋ dɑːnɯʃmɑndɯn obrɑzɯ mektepteɡi tɑːlim-tɑrbijanɯn nɑɡɯz ɡylɑzɯɡɯ ekendiɡine tɑrbijat͡ʃɯ muɡɑlimder ɯnɑnɯʃɑt ɡo deɡen ojdobuz.
1.eposton ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kørynɡøn bɑkɑjdɯn eŋ bɑʃkɯ sɑpɑttɑrɯnɯn biri-ɑkɯlmɑndɯk. bɑkɑjdɯn ɑkɯlmɑndɯɡɯ ɑnɯn ʒɑlpɯ uluttuk mɑsʃtɑbdɑ ɑlɯstɯ melʒep ojlonup, eldin øtkøny, byɡynkysy, kelet͡ʃeɡi ʒønyndø tolɡonup, mɑnɑs ekøːløp tyzɡøn mɑmlekettin it͡ʃinde ʒɑnɑ tɯʃɯndɑ emne bolup ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ køz sɑlɯp, uluttun strɑteɡijalɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn, ʒɑkɯnkɯ, ɑlɯskɯ mydøːløryn ɑr dɑjɯm køz ɑldɯdɑ tutup turɡɑndɯɡɯndɑ. mɑnɑskɑ ʒɑnɑ kɯrɑːn kɯrk t͡ʃoroɡo ʒol kørsøtyp, mɑnɑs ordodo teŋ sɑlmɑktuːluktu ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktɑp turɡɑndɯɡɯndɑ. bɑkɑjdɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ, mɑmlekettik iʃmer dep ɑtɑsɑ bolot. birok mɑmlekettin ordosundɑ mɑnɑstɯn keŋeʃt͡ʃisi kɑtɑrɯ birint͡ʃi roldu ojnop tursɑ dɑ, ɑl bɑjlɯk t͡ʃoɡultuː, kør dynyjø ʒɯjnoː ʒønyndø et͡ʃ ojlonbojt. bɑkɑj ɑldɯm-ʒuttumu ʒok, tɑzɑ, ɯjmɑnduː mɑmlekettik iʃmer. bɑkɑjdɯn kemenɡerliɡi kɯrɡɯz elinin t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑnɯn ʒɯjnoː, yzylɡønyn uloː, ʒoɡolɡon ʒoɡun tɑbuː bojunt͡ʃɑ ɑldɯdɑ ʒɯjnɑɡɑn mildetter turɡɑndɯɡɯn kørø bilip, ɑndɯktɑn «tɑlɑskɑ sɑlɡɑn tɑmɯŋ ʒok, tɑltɑjɯp ʒɑtɑr t͡ʃɑɡɯn ʒok, keŋ-kolɡo sɑjɡɑn bɑɡɯŋ ʒok, kerilip ʒɑtɑr t͡ʃɑɡɯn ʒok», dep t͡ʃorolorɡo dɑjɯmɑ eskertip, ɑndɑn ɑrɯ ɑlɑrɡɑ oː bɑldɑr, «øpkø ʒɑrɯp, bɑʃ keser, øt ʒɑrɯʃɯp kɑn tøɡør, ølt͡ʃøsøŋ dɑlɑj duʃmɑn bɑr, kɯr ʒɑɡɯŋdɑ kɯtɑj bɑr», dep ɑrɯʃtɯ keŋ tɑʃtɑp, ɑlɯstɯ ojlonuːɡɑ yndøp turɡɑndɯɡɯndɑ. oʃonu menen birɡe bɑkɑjdɯn dɑːnɯʃmɑndɯɡɯ kynymdyk mɑjdɑ-t͡ʃyjdø nerselerden, bijlik-bɑjlɯk ɑzɡɯrɯktɑrɯnɑn ʒoɡoru turɑ bilip, ʒɑʃoːnun mɑŋɯzɯ ʒønyndø filosoft͡ʃosunɑn tereŋ ojlonɡonduɡundɑ, ømyr ket͡ʃiryːnyn tuzu mɑnsɑptuːluktɑ emes, kiʃit͡ʃilik keŋdikti, ɑdɑmdɯk nɑrk-nɑsildi sɑktoːdo dep tyʃynɡøndyɡyndø (bɑkɑjdɯn t͡ʃoŋ kɑzɑt ɑldɯndɑ xɑndɯktɑn bɑʃ tɑrtɯʃɯn eske tyʃyrøly). mɯnɑ uʃundɑj kɑsijetinen ulɑm bɑkɑj «mɑnɑstɑ» «tujɡun bɑkɑj oluja», «ɑkɯlɯ tereŋ kemenɡer», «ɑjlɑ tɑpkɯt͡ʃ ɑkɯlmɑn», «kɑpilet ʒerden søz tɑpkɑn, kɑrɑŋɡɯ tyndø køz tɑpkɑn», «bɑkɑj bɑːtɯr køk ʒɑldɯn, ɑkɯlɯ kenen dɑrɯja , dep mynøzdølɡøn.
sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdin vɑriɑntɯndɑ bɑkɑj ʒɑlɯndɑɡɑn ʒɑʃtɯk kezinde dɑlɑjlɑɡɑn ʒerlerdi kɯdɯrɯp, net͡ʃendeɡen ølkølørɡø sɑpɑrlɑp, uzun eldin ut͡ʃun, kɯskɑ eldin kɯjɯrɯn kørøt. el-ʒer kɯdɯrɯp ʒyrɡøn t͡ʃɑɡɯndɑ, bɑkɑjdɯn te ʒerdin tybyndøɡy misir ʒɑnɑ bɑɡdɑt ʃɑːrlɑrɯndɑ bolup, kɯtɑjdɯn t͡ʃoŋ beeʒinine ʒeti ʒolu sɑpɑrlɑp bɑrɯp kelet. tøɡørøktyn tørt burt͡ʃun kɯdɯrɯp, dɑlɑjdɯ kørɡøndyɡy ʒønyndø bɑkɑj øzy mintip mɑːlɯmdɑjt: medijaŋdɯn beʃ burt͡ʃun, beʃ ɑjlɑntɑ t͡ʃɑlɡɑmɯn, kurɡɑɡɯ ʒok køl kørdym, bir tɑmt͡ʃɯ suː tɑbɯlbɑs, kɯrk kynt͡ʃylyk t͡ʃøl kørdym. ɑj-ɑːlɑmdɯn bɑːrɯsɯn, on eki ʒɯlɯ kɯdɯrdɯm, men kørbøɡøn elim ʒok, men tijbeɡen ʒerim ʒok . kɯskɑsɯn ɑjtkɑndɑ, bɑjkɑsɑk, mɑnɑs eposundɑɡɯ kɯskɑ ʒɑnɑ nuskɑ kɑbɑrlɑnɡɑn bul bioɡrɑfijalɯk tɑrʒɯmɑl bɑkɑjdɯn ɑkɯlmɑn bolup ɑsmɑndɑn dɑpdɑjar tyʃø kɑlbɑɡɑndɯɡɯn, ɑnɯn kørøŋɡølyː ɑkɯl-esi køptøɡøn turmuʃ mektepterinen øtyp, kurt͡ʃuɡɑndɯɡɯn kɯjɯtkɑn sjuʒettik motivirovkɑ sɯjaktɑnɑt.
dɑɡɯ bir uluː sɑpɑtɯ — bɑkɑjdɯn mekent͡ʃildiɡi. buɡɑ ɑnɯn ɑtɑ ʒurttun boʃtonduɡu, ɑk kɑlpɑk eldin erkindiɡi yt͡ʃyn mɑnɑs menen koʃo kɑruːsun kɑzɯk, bɑʃɯn tokmok kɯlɯp, kɑːrmɑn kyrøʃtyn ʒɑnɑ soɡuʃtun ørtyn ket͡ʃkendiɡi, mɑnɑs ordonun, eɡemendyː kɯrɡɯz mɑmleketinin sɑktɑlɯʃɯ yt͡ʃyn kɑrɯɡɑn kezinde kɑjrɑttɑnɯp tikesinen tik turɡɑnɯ ( semetej eposundɑ), t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɑrdɯn tɑmɑnɯ ɑstɯndɑ kɑlɡɑn mekendin kɑjɡɯsɯn tɑrtɯp, 90 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin semetejdin sejteɡin kytyp ( sejtek eposundɑ), ɑtɑ ʒurttun ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑn ymyt kɯlɯp, kyrøʃyp ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯ dɑlil bolot. ømyr – ʒɑʃoːsunun mɑksɑtɯn ʒɑnɑ mɑŋɯzɯn bir boːr elin boʃtondukkɑ t͡ʃɯɡɑruːdɑn kørɡøn bɑkɑj, ɑbɯke-købøʃ ɑltɯ ɑrɑm tɑrɑbɯnɑn mɑnɑs ordonun kɑjrɯtɯlɡɑndɯɡɯnɑ kybø bolɡondo, kɯjrɑɡɑn ordo menen øzy dɑ koʃo kɯjrɑp, køz ʒɑʃɯn tøɡyp, ɯjlɑp turɑt. kɑnɯkejdi bukɑrɡɑ kɑt͡ʃɯrɯp ʒɑtkɑndɑ, bɑkɑjdɯn kɑrɑluː kɑnɯʃɑɡɑ eɡerde semetejdi ɑmɑn-esen t͡ʃoŋojtup tɑlɑskɑ kɑjrɑ ɑlɯp kelbeseŋ, menin ølɡønym oʃol deɡen søzyn estejli. bul ʒerden bɑkɑjdɯn bul dyjnødø tiryː ʒɑʃɑp ʒyrɡøŋdyɡynyn mɑŋɯzɯ- mɑnɑs ekøː kɑn, ter menen kurɡɑn kɯrɡɯz mɑmleketinin eɡemendyːlyɡyn sɑktoː, korɡoː
filosofijasɯndɑ ekendiɡin dɑ ɑt͡ʃɯk tujunduk. eɡerde bul uluː døːløt «ɑbɯke-købøʃ ɑltɯ ɑrɑmdɯn» kolundɑ kɑlɯp, ʒok bolo turɡɑn bolso, ɑndɑ bul bɑkɑjdɯn ɡrɑʒdɑndɯk trɑɡedijasɯnɯn ʒɑnɑ ølymynyn øzy bolmok. «ʒetim ɑmɑn kelbese, bɑjkuʃuŋ bɑkɑj ølɡøny» deɡeni kɑrɑ bɑʃɯnɯn fizikɑlɯk ølymy ʒønyndøɡy kebi emes, birint͡ʃi irette, ɑkɯlmɑndɯn øzynyn morɑldɯk ølymy ʒønyndøɡy tytøɡøn kyjyty. semetej t͡ʃoŋojup, kɑjtɯp kelip, kɯjrɑɡɑn mɑnɑs mɑmleketin kɑjrɑ tiriltse, bɑkɑjdɯn dɑ ølɡøn ʒɑnɯ kɑjrɑ tirilmek. uʃundɑjt͡ʃɑ ojlonuː bɑkɑjdɯn ɡrɑʒdɑndɯk-pɑtriottuk, mekent͡ʃildik ɑkɯl esinin, tujum-seziminin køkøløɡøn bijiktiɡin kybøløjt. 12 ʒɯl zɑrɯɡɯp kytyp ʒyryp, ɑkɯrɯ kɑnɯkejdin, semetejdin ʒɑrdɑmɯ menen mɑnɑs kurɡɑn eɡemendyː kɯrɡɯz mɑmleketinin tuːsun kɑjrɑ ʒelbiretiʃi, mɑnɑs ordonu tebelep-tepseɡen ɑbɯke-købøʃ ɑltɯ ɑrɑmdɯ bijlikten kulɑtɯp, mɑnɑstɯn uːlu semetejdi tɑkkɑ oturɡuzuʃu – bɑkɑjdɯn uːlu erdiɡi. køz kɑrɑndɑsɯz erkin ɑtɑ ʒurt deɡende, bɑʃɯn kɑnʒɯɡɑɡɑ bɑjlɑp, ølyp beryːɡø dɑjar turɡɑn bɑkɑjdɯn mekent͡ʃildiɡi – biz yt͡ʃyn, kijinki muːndɑr yt͡ʃyn bɑː ʒetkis ylɡy.
3.yt͡ʃynt͡ʃy øzɡøt͡ʃølyɡy – byɡynky til menen ɑjtkɑndɑ, bɑkɑjdɯn tubɑsɑ diplomɑt ekendiɡi. bɑkɑjdɯn insɑndɑr ɑrɑlɯk, ʒɑmɑːttɑr ɑrɑlɯk, kɑlktɑr ɑrɑlɯk ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɑrdɯn dyjnøsyndø mɑmileleʃyːnyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn tɑbɑ bilɡen kɯldɑt ɑjlɑkerliɡi ɑnɯn ɑkɯlmɑndɯɡɯnɑn ɑɡɯp t͡ʃɯɡɑt. bɑkɑj ɑr bir ɑdɑmdɯn øzɡøt͡ʃølyɡyn køryp turɑt. ɑl bukɑr ʃɑːrɯnɯn xɑnɯnɯn kɯzɯ kɑnɯkejdin bilimdyːlyɡyn, bɑːtɯrlɯɡɯn, ɑkɯlduːluɡun bɑjkɑp: teŋdik menen ɑlbɑsɑk, zordukkɑ kønør ʒɑn emes, olʒo bolup bizɡe ele, oŋoj menen kɑnɯkej, kolɡo tijt͡ʃy ɑl emes , dep mɑnɑskɑ keŋeʃin ɑjtɯp, ɑɡɑ øzɡøt͡ʃø mɑmile kɯluːnun kerekt͡ʃiliɡin eskertet. kɑnɯkejdin ʒeke øzɡøt͡ʃølyɡyn esepke ɑlɯp mɑmile ʒɑsoːnun zɑrɯldɯɡɯn ɑjtɯp oturuʃu bɑkɑjdɯn psixoloɡijalɯk kɯldɑttɯɡɯn ɑjɡinelejt. bɑkɑj øzynyn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː tɑtɑːl turmuʃtuk tyjyndørdy, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː ʒɑɡdɑjlɑrdɯ, konfliktterdi ɑmɑlɯn, tilin tɑːp, ʒɑjɡɑʃtɯrɑ, ʒønɡø sɑlɑ bilɡen (misɑlɯ, syjløʃyː ʒolu menen ɑjtɯluː ɑltɯ xɑndɯn t͡ʃɑtɑɡɯnɯn bɑsɯlɯʃɯnɑ ɑrɑlʒɯ bolɡonduɡun, beeʒinde øzɡørɡøn kɯrdɑːldɯn tɑmɯrɯn kɑrmɑp, mɑnɑskɑ tuːrɑ keŋeʃin berip, t͡ʃoŋ kɑzɑt – uruʃun uzɑrtpɑj toktotkonduɡun, bukɑrdɑɡɯ t͡ʃɯrdɯn ørtyn ubɑɡɯndɑ øt͡ʃyrɡøndyɡyn ɑlmɑnbet menen t͡ʃubɑktɯn t͡ʃɑtɑɡɯndɑ ortoɡo tyʃkøndyɡyn ʒ.b estejli) iskusstvosu menen bijik. oʃon yt͡ʃyn ɑl mɑnɑstɑ kɑrɑŋɡɯdɑ ʒol tɑpkɑn, kørɡøndyɡy bɑr ele, kɑmɑlɡɑndɑ søz tɑpkɑn, t͡ʃet͡ʃendiɡi bɑr ele, yzylɡøndy ulɑɡɑn, ʒɯɡɯlɡɑndɯ ʒøløɡøn, ept͡ʃildiɡi bɑr ele, ɑʒɯrɑɡɑndɯ epteɡen, ɑjtɯʃkɑndɯ septeɡen delip dɑŋɑzɑlɑnɑt.
4.ʒoɡorudɑ kɑlk ɑrɑlɯk ɑlɑkɑ — kɑtɯʃ dedik. emese bul ɑspktide dɑ kɑrɑp, bɑkɑjdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑːm sɑlɑ øtøly. ɑnʒijanɡɑ ordosun kurup, bytkyl orto ɑzijanɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑndɯ ezip turɡɑn kɯtɑjlɯk kolonizɑtor ɑloːke xɑndɯ ʒeŋɡenden kijin mɑnɑstɯn ɑtɑk-dɑŋkɯ, kɑdɯr-bɑrkɯ køkøløp øsøt. bɑskɯnt͡ʃɯ ʒoːlorɡo kɑrʃɯ ʒeŋiʃtyː boʃtonduk soɡuʃtɑrɯ menen ɑtɯ ɑjlɑnɑ-teɡerekke dyŋɡyrøp turɡɑn mɑnɑstɯ bytkyl tyrk-musulmɑn kɑlktɑrɯnɯn tɑjanɑr toːsu, korɡonor t͡ʃebi kɑtɑrɯ esepteɡen køz kɑrɑʃ dɑ pɑjdɑ bolup, «sɑxnɑɡɑ» t͡ʃɯɡɯp kelet. tyrkstɑn ɑjmɑɡɯnɯn on eki xɑndɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, økyldøry kum-ɑrɯk deɡen ʒerde ɑk boz beeni ʒɑrɑ tɑrtɯʃɯp, koldorun kɑrɯsɯnɑ t͡ʃejin kɑnɡɑ mɑlɯʃɯp, ʃert beriʃip, mɑnɑstɯ ɑltɯn ɡyldyː kilemɡe sɑlɯp, ʒɑlpɯ orto ɑzija ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑn t͡ʃølkømynyn xɑndɯktɑrɯnɯn ʒoɡorku bijløːt͡ʃysy, økymdɑrɯ kɑtɑrɯ kɑldɑjtɯp xɑn køtøryp tɑʃtɑʃɑt. (s.kɑrɑlɑjevdin vɑriɑntɯ). «ʒɑlpɯ xɑndɑr t͡ʃoɡulup, ɑrstɑn mɑnɑs bɑːtɯrɡɑ, eki tizɡin, bir t͡ʃɯlbɯr, berip sɑldɯ dep uktum» delip, bul okujanɯn kɑbɑrɯ «tøɡørøktyn tørt burt͡ʃunɑ» t͡ʃejin tɑrɑjt. ilɡerki kɯlɯmdɑrdɯn birinde kɯrɡɯzdɑr ɑzijadɑ øzdørynyn uluː derʒɑvɑsɯn tyzɡøn deɡen tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɯn beker ʒerden t͡ʃɯkpɑɡɑndɯɡɯnɑ «mɑnɑstɑɡɯ» uʃul fɑkt dɑ kybø øtyp turɡɑndɑj. dɑl uʃul zor mɑmlekettik bijlik ordosundɑ it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasɑttɯ tejlep ʒønɡø sɑlɯp turɡɑn bir køsøm uvɑzir bɑr. ɑl – bɑkɑj. kɑlk ɑrɑlɯk mɑmilelerdeɡi kɯstɑlɯʃ ut͡ʃurlɑrdɑ dɑjɯmɑ ordodo: «ɑʒɯbɑj, bɑkɑj ekøːny, ɑrɑt͡ʃɯɡɑ sɑlɑlɯ», dep turuʃɑt. ɑldɯdɑ bolt͡ʃu ɑzɑptɯ ɑltɯ ɑj murdɑ bolʒoɡon olujazɑːdɑ bɑkɑjdɯ mɑnɑs ɑr kɑt͡ʃɑn mɑmlekettin tɯʃkɯ mɑmilelerinin kɯjɯn-kezeŋine sɑlɑt. «olujat t͡ʃɑldɯn er bɑkɑj, øzyŋ bilip ʒol bɑʃtɑ», dep mɑnɑs kɑt͡ʃɑn bolso bɑkɑjɡɑ iʃenit͡ʃ ʒyktøp turɑt. ʒɑlpɯ tyrkstɑn ɑjmɑɡɯndɑ tɯjaɡɯ kɑʃkɑr, ɑltɯ ʃɑːr, bɯjaɡɯ kokon, sɑmɑrkɑnd, sɑrɯ ɑrkɑɡɑ t͡ʃejin on eki xɑndɯk menen bolɡon øz ɑrɑ mɑmilelerde dɑlɑj, dɑlɑj tyjyndyː mɑselelerdi, konfliktyː kɯrdɑːldɑrdɯ ɑdilet t͡ʃet͡ʃip, øzynyn kɑlɯstɯɡɯn ʒɑnɑ ɑjarlɯɡɯn kørsøtyp, bɑkɑjdɯn t͡ʃoŋ el ɑrɑlɯk ɑtɑk-ɑbroj kytkøny ɑŋdɑlɯp turɑt. bɑkɑjdɯn el ɑrɑlɯk ylkøn ɑbroju mɯnɑ bul okujadɑn ulɑm dɑːnɑ kørynøt. «t͡ʃoŋ kɑzɑt» soɡuʃunun ɑldɯndɑ tɑlɑstɑ mɑnɑstɯn t͡ʃoroloru ʒɑnɑ ɑltɯ xɑn kɑtɯʃkɑn t͡ʃoŋ t͡ʃoɡuluʃtɑ beeʒinɡe kɑrɑj ʒyryʃtø kol bɑʃtɑɡɑn ʒɑlpɯ xɑnɯbɯz bɑkɑj bolso deɡen sunuʃ ortoɡo kojulɑt. oʃol ut͡ʃurdɑ ʒɑlpɯ tyrk-musulmɑn køpt͡ʃylyɡy t͡ʃuruldɑp: «kɑsijettyː bɑkɑjdɯ, kɑnɡɑ ɯlɑjɯk kørøbyz» — deʃip, sunuʃkɑ bir dobuʃtɑn mɑkul bolot. bul okujanɯn øzy bɑkɑjdɯn kɑdɯr-bɑrkɯ kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, ʒɑlpɯ tyrk boːrdoʃ ʒurttɑrdɯn økyldøry yt͡ʃyn dɑ bijik ekendiɡin ɯrɑstɑjt ʒɑnɑ bɑkɑj el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi liderlerdin biri ekendiɡin ɑjɡinelejt. demek, biz «mɑnɑstɑɡɯ» bɑkɑjdɯn obrɑzɯnɑ dɑjɯmɑ keŋiri kɑrɑʃɯbɯz kerek. bul obrɑz tɑr ølt͡ʃømdør menen t͡ʃenen-bɯt͡ʃɑ turɡɑn ʒønøkøj obrɑzdɑrdɑn emes. ɑnɯn mɑsʃtɑbɯ ɑbdɑn kenen. bɑkɑj mɑnɑs menen birɡe kɯrɡɯz elinin ɡɑnɑ erkindiɡi yt͡ʃyn emes, kɑnɑttɑʃ, koŋʃulɑʃ, tekteʃ kɑlktɑrdɯn dɑ boʃtonduɡu yt͡ʃyn kyrøʃkøn, ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ ɯntɯmɑɡɯnɑ, ɑskerdik konfederɑtivdik birimdiɡine kɯzmɑt kɯlɡɑn kɑːrmɑn. ɑl kɯrɡɯz ulutunun dɑ, ʒɑlpɯ tyrkstɑndɯn dɑ ɑkɯlmɑn, bɑːtɯr, lider uːldɑrɯnɯn biri. ɑnɯn obrɑzɯnɯn kɑlk ɑrɑlɯk mɑsʃtɑbɯn ɑr ubɑk bɑːlɑj ʒyryːɡø tijiʃpis.
bɑkɑjdɯn ortoɡo køpyrø , dɑnɑker bolo bilyː ønøry byɡynky eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃilerine, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmerlerine tɑbɯlɡɯs tɑːlim-sɑbɑk. keede mɑmlekettik ɑtkɑ minerlerden mɑnɑs eposu bojunt͡ʃɑ ekzɑmen ɑluː kerek deɡen ɡɑzetɑlɑrɡɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn sunuʃtɑrdɑ loɡikɑ bɑr.
5.bɑkɑjdɯn mynøzyndøɡy ɑsɯl kɑsijetter-ɑdilettyːlyk, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk, ɑdɑmɡert͡ʃilik, sɑbɯrduːluk, turuktuːluk. bɑkɑj yt͡ʃyn t͡ʃɯndɯk bɑrdɯɡɯnɑn ʒoɡoru turɑt. plɑton menin ustɑtɯm, birok t͡ʃɯndɯk ɑndɑn ʒoɡoru turɑt dep sokrɑt ɑjtkɑndɑj søzdy, bɑkɑj dɑ ɑjtɑ ɑlɑt. bɑkɑj ʒɑndɑj kørɡøn dosu ʒɑnɑ ɑʒo ekenine kɑrɑbɑj, mɑnɑskɑ ketirɡen kemt͡ʃiliɡin betine tyz ɑjtɯp, dɑjɯmɑ t͡ʃɯndɯktɯ tuː kɑtɑrɯ kɑrmɑnɑt: elt͡ʃilerɡe ʒɑnɑ ʒuːt͡ʃulɑrɡɑ ølym ʒok deɡen el ɑrɑlɯk ereʒenin mɑnɑstɯn ordosundɑ buzulɡɑnɯn køryp, ɑbɑkkɑ ʒɑbɯlɡɑn ɑltɯ xɑndɯn elt͡ʃilerin kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɑrtɯp, ɑlɑrɡɑ sɯj-urmɑt kørsøttyryʃy- bɑkɑjdɯn ɑdilettyːlyɡynyn, kɑlɯstɯɡɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy. ɑl emi ɑʒo mɑnɑstɯn keŋeʃt͡ʃisimin, xɑn bɑkɑj ɑtɑlɡɑn kɑːdɑluː ʒɑnmɯn dep mɑnt͡ʃɯrkɑp køtørylbøj, ɑtɯnɑn tyʃyp, t͡ʃet͡ʃinip tɑʃtɑp, soɡuʃ tɑlɑːsɯndɑɡɯ ʒɑrɑdɑr ʒoːkerlerdi øz kolu menen dɑrɯlɑp ʒɑtɯʃɯ bɑkɑjdɯn ʒønøkøjlyɡyn, ɑsɯl ɑdɑmɡert͡ʃiliɡin, kiʃit͡ʃilik kɑsijetin mynøzdøjt. semetejdi 12 ʒɯl, sejtekti 14 ʒɯl zɑrɯɡɯp-sɑrɡɑjɯp kytkøn sɑbɯrduːluɡu, syjɡøn kɯzɯ kørpɑjanɡɑ ʒetpeɡen køp ʒɯldɯk it͡ʃki ɑrmɑn-kyjytynø tytkøn t͡ʃɯdɑmkɑjluːluɡu, kørpɑjandɯn syjyːsyn bɑrktɑɡɑn uluːluɡu ʒɑnɑ ɑɡɑ bolɡon øzynyn mɑxɑbɑtɯnɑ ɑk bojdon kɑlɡɑn ɑdɑmdɯk turuktuːluɡu bɑkɑjɡɑ bolɡon kɑdɯr-sɯjɯbɯzdɯ, urmɑttoːbuzdu oɡo beter kyt͡ʃøtøt.
bɑkɑjdɯn ɑdɑm tirliɡinin neɡizi bolup eseptelɡen emɡek deɡen uluː nerseɡe dɑ øzynyn køz kɑrɑʃɯ, filosofijasɯ bɑr. mɑnɑstɑɡɯ kɑjtɑlɑnɡɯs keremet ustɑ bøløkbɑjdɯn ɑtɑ ʒurt yt͡ʃyn terdeɡen emɡek-meeneti ʒønyndøɡy bɑkɑjdɯn tereŋ mɑzmunduː, kurt͡ʃ monoloɡu emɡekke ɑrnɑlɡɑn øzynt͡ʃø bir ɡimn sɯjaktuː. oʃonu menen bul monoloɡ mɑnɑstɯn ɑsker kurɑldɑrɯn ʒɑsɑɡɑn tendeʃsiz t͡ʃeber ustɑ bøløkbɑjɡɑ søz menen turɡuzulɡɑn estelik øŋdyː. monoloɡdun tereŋ loɡikɑsɯn ɑŋdɑsɑk, bul ʒerde emɡektin øzynt͡ʃø bir kon ep ijasɯ ʒɑtɑt. bɑkɑjdɯn filosofijasɯ bojunt͡ʃɑ, emɡek – bɑkɯttɯn, bereke-bɑjlɯktɯn bulɑɡɯ, kɑrɑ ʒɑndɯ dɑ, kɑlɑjɯk-kɑlktɯ bɑɡuːnun dɑ, øzyndy ʒɑnɑ øzɡøny sɑktoːnun dɑ ɑmɑlɯ, øzynyn kɑrɑ ʒemsøː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɡɑnɑ kɑnɑːttɑndɯruːnun t͡ʃeɡinen t͡ʃɯkpɑɡɑn emɡektin kɑdɯr-bɑrkɯ bolbostuɡu, bɑʃkɑlɑrdɯn bɑkɯbɑtɯnɑ, ʒɑmɑːttɯn ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑ bɑɡɯʃtɑlɡɑn ɑtɑ ʒurt yt͡ʃyn terdeɡen emɡektin mɑŋɯzduːluɡu, kunduːluɡu, so iɑldɯk-bɑːluːluɡu, emɡektin, ɑdɑmdɯn ɑdep-ɑxlɑktuːluɡunun kørsøtkyt͡ʃy, t͡ʃen-ølt͡ʃømy ʒɑnɑ kiʃinin øzynyn it͡ʃki ʒøndøm-mymkynt͡ʃylyktøryn, ɑdɑmdɯk pɑten iɑlɯn ɑt͡ʃuːnun, øzyn ølbøs kɯluːnun ʒolu.
bɑkɑjdɯn kemenɡer ɑkɯlɯnɑn t͡ʃɯkkɑn bul nɑsɯjat kɯrɡɯzdɯn dɑjɯmɑ køŋylyndø ɑldejlep ɑlɯp ʒyrø turɡɑn ruxɑnij mylky, ɑtɑ murɑsɯ.
mɑnɑs eposundɑ bɑkɑj uluttuk it͡ʃki birimdik, ɯntɯmɑk idejasɯnɯn ʒɑrt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ kørynøt. ɑl serpiʃkenɡe boj berbes, sepil bolup kɑlɡɯlɑ , dep kɑlktɯ bir ʒɑkɑdɑn bɑʃ, bir ʒeŋden kol t͡ʃɯɡɑruːɡɑ yndøp, køsøm ɑkɯlɯ menen køpt͡ʃylykkø ʒol kørsøtyp turɑt. bɑkɑj el-ʒurttun it͡ʃki ɯntɯmɑɡɯn ʒɑnɑ birimdiɡin ʒeŋiʃterdin, ijɡilikterdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ, tɯʃkɯ kɑrsɑnɑtɑj kyt͡ʃtørdyn kɯsɯmɯ ɑldɯndɑ sepil sɯjaktuː kebelbes, nojubɑs boluːnun kepildiɡi, turmuʃtun boroːn-burɡɑnɑktuː ʒoldorundɑ kɑlktɯn ɑmɑn-esen sɑktɑlɯʃɯnɯnɯn kurɑlɯ kɑtɑrɯ tujunɑt. mɯnɑ oʃon yt͡ʃyn ɑl 90 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑnt͡ʃɑ, ømyrynyn ɑkɯr-ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑk kɑlpɑk ʒurttun it͡ʃki ɯntɯmɑk-birimdiɡine doː ketirɡen ɑbɯke-købøʃ ɑltɯ ɑrɑmɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ kɑnt͡ʃoro-kɯjazdɑrɡɑ kɑrʃɯ turɡɑn. kemenɡerdin loɡikɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɑldɑjɡɑn kɑlɯŋ ʒurtmun, sɑn ʒɑɡɯnɑn sɑnsɯzmɯn dep mɑktɑnuː dɑ ep mes. eɡerde it͡ʃki ʃireliʃkendiɡi ʒok bolso, kɑlktɯn sɑn ʒɑɡɯnɑn køptyɡy kɑpsɑlɑŋduː kɯjɯn-kezeŋde ɯnɑnɯmduː tirek bolup berbes. mɯnɑ uʃundɑn ulɑm bɑkɑj ɯntɯmɑɡɯŋ ʒok bolso pil dɑ bolsoŋ ʒɯɡɯlɑsɯŋ, miŋ dɑ bolson kɯrɯlɑsɯŋ ɯntɯmɑktɑn kɑt͡ʃkɑndɑr, ɯɡɯ ʒok øzy kor bolot deɡen oroʃon osujattɯ ɑjtɯp oturɑt. ɯrɑsɯndɑ ele, it͡ʃten ɯdɯrɑp, bølynyp-ʒɑrɯluːnun ɑjɯnɑn dɑlɑjlɑɡɑn imperijalɑr, kɑldɑjɡɑn kɑlɯŋ ʒurttɑr tɑrɯx sɑxnɑsɯnɑn ordu-tyby menen ʒok bolup ketkendiɡin turmuʃ køp ʒolu dɑlildep berbedi bele.
øzynyn tɑrɯxɯj tɑɡdɯrɯndɑ kɑlkɯbɯz it͡ʃki bɯtɯrɑndɯlɯktɑn, bølyndyːlyktøn, øz ɑrɑ uruː t͡ʃɑbɯʃtɑrdɑn dɑlɑj ɑzɑp t͡ʃekken, byɡyn dɑ trɑjbɑlizm, ʒer-ʒerlerɡe bølynyːt͡ʃylyk ildetinen ʒɑbɯr tɑrtɯp oturɑt. birok oʃondoj bolso dɑ, dɑɡɯ ɑjtɑlɯ bølynsøn børy ʒep ketet, bølynyp kɑldɯ kɯrɡɯz dep, bøløk elɡe kep ketet , ølsøk bir t͡ʃuŋkurdɑ, tiryː bolsok bir døbødø bololu (bɑkɑj) deɡen pɑtriottuk dɑːmɯʃmɑndɯk kɯrɡɯz so iwmunun it͡ʃki øzøɡyn tept͡ʃip øtkøn dɑjɯmkɯ ulut idejasɯ bolup kelɡen ʒɑnɑ bul ideja elibizdi, ulutubuzdu sɑktɑɡɑn. bɑkɑjdɯn uluttuk birimdik idejasɯn byɡyn respublikɑnɯn it͡ʃki monolittyːlyɡyn t͡ʃɯŋdoːnun ideoloɡijalɯk fɑktoru kɑtɑrɯ tɑːlim-tɑrbijadɑ ɑktivdyː ʒɑʃɑtɯʃɯbɯz zɑrɯl.
bɑkɑjdɯn bɑsɑ belɡilep, ɑtɑjɯn ɑjtɑ turɡɑn dɑɡɯ bir sɑpɑtɯ-bɑːtɯrdɯɡɯ. ɑl køp kɯrduː insɑn. bɑkɑj eposto ɑkɯlmɑndɯɡɯ, kɑrɑŋɡɯdɑ kɑrsɑktɯn izinen ʒɑŋɯlbɑs ɑjlɑkerliɡi ʒɑɡɯnɑn ɡɑnɑ emes, kɑʃkøj ʒoːkerdik, køkʒɑl bɑːtɯrdɯk sɑpɑttɑrɯ ʒɑɡɯnɑn dɑ ɑt͡ʃɯlɯp kørynøt. bɑkɑjdɯ boʃtonduk yt͡ʃyn bolɡon ɑr kɑndɑj mɑjdɑndɑrdɑ soɡuʃ ørtynyn eŋ ɑldɯŋkɯ t͡ʃekterinen kørøbyz. ɑl ʒeke ʒɑnɑ mɑssɑlɯk sɑlɡɯlɑʃuːlɑrdɑ øzynyn ɑrstɑndɯɡɯn dɑlɑj ʒolu dɑlildep kørsøtøt (bɑkɑjdɯn bir ele ɑrɑnik soɡuʃundɑ kɯtɑjdɯn yt͡ʃ bɑːtɯrɯ menen sɑlɡɯlɑʃkɑn fɑktɯsɯn køz ɑldɯbɯzɡɑ tutɑlɯ). oʃon yt͡ʃyn mɑnɑs øzy bɑkɑj ɑtɯ bolboso, erdiɡi menden kem emes, ɑrttɑ ʒyrsø sɑn koldoj, ɑldɯdɑ ʒyrsø ɑk ʒoltoj dep dɑŋɑzɑlɑp, ɑbɑkesin ʒoɡoru bɑːlɑɡɑn. bɑkɑj mɑnɑstɯn koʃuːnundɑ ɑskerdik soɡuʃtuk ønørɡø ɑtɑjɯn mɑʃɯɡuːdɑn øtkøn professionɑl ʒoːker ( køkøtøjdyn ɑʃɯndɑ bɑkɑjdɯn kɯrk t͡ʃoro menen birɡe køpt͡ʃylykkø ojun tyryndø tɑrtuːlɑɡɑn ɑskerdik-soɡuʃtuk ønøryn eske tyʃyrøly). bɑkɑjdɯn mɑjdɑn sɑlɡɯlɑʃuːlɑrɯndɑɡɯ ʒeŋiʃterinin, ijɡilikterinin sɯrɯ bir t͡ʃeti uʃundɑ.
9.bɑkɑjdɯn mɑnɑs bɑːtɯr menen bolɡon dostukkɑ ɑktɯɡɯ, tyzdyɡy, bekemdiɡi ʒɑnɑ birilɡendiɡi øzɡøt͡ʃø bɑːɡɑ ʒɑnɑ sɯjɡɑ tɑtɯktuː. mɑnɑs menen bɑkɑjdɯn dostuɡu t͡ʃɯnɯɡɯ dostuktun ylɡysy. ekøːnyn birimdiɡi ulut kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ deɡen uluː «mɑterijadɑn» ɑɡɯp t͡ʃɯɡɑt. bul ʒɑɡdɑjdɯ ɑkɑdemik bolot juwnusɑlijev øskøn ʒerdi, tuːlɡɑn eldi syjyː motivi kɑːrmɑndɑrdɯn kɯlɡɑn ɑrɑketterine, kulk-mynøzynø ɑr dɑjɯm ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt , dep tuːrɑ belɡileɡen (junusɑlijev b. kiriʃ søz. –kitepte: mɑnɑs, frunze, 1958, 30-b). ekøːnyn dostuɡu, dɑɡɯ ɑjtɑlɯ, bijik idejalɯk t͡ʃekitten kezdeʃken filosofijalɯk dostuk. ɑtɑ ʒurt erkindiɡi filosofijasɯ eki ʃer yt͡ʃyn et͡ʃ nerse menen ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs eŋ ʒoɡorku døːløt. uʃul ʒoɡorku døːløtkø kɯzmɑt kɯluːnu ekøː ømyrdyn mɑŋɯzɯ kɑtɑrɯ sɑnɑʃɑt. (« kɑlkɯm kɯrɡɯz sen yt͡ʃyn, kurmɑn bolup ketejin» — mɑnɑs. yzylɡøndy ulɑp ʒyr, t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ʒurttu ʒɯjnɑp ʒyr - bɑkɑj). ekøː it͡ʃki oj-tilek, mydøː-mɑksɑt ʒɑɡɯnɑn eɡizder. eki ʃerdin it͡ʃten ʃireliʃkendiɡinin, ʒuːruluːʃkɑndɯɡɯnɯn sebebi uʃul ʒerde. kulɑːlɯ ʒɑjɯn kuʃ kɯlɡɑn, kurɑmɑ ʒɯjɯp ʒurt kɯlɡɑn kɑjrɑn ɑrstɑn mɑnɑstɯn køzy ʒumulɑ turɡɑn bolɡondo, kɑlɑjɯk-kɑlk økyldøry, ʒurt bɑʃkɑrɡɑn ʒɑkʃɯlɑr koʃtoʃkonu t͡ʃoɡulup keliʃet. toksondoɡu kɑrt koʃoj: «kɑntejin mɑnɑs kɑbɯlɑn, kɑrɑ ʒɑːk ɑjbɑltɑ, kɑjkɑlɑtpɑj kim ɑʃtɑjt? kɑŋɡɑjdɑn bolso t͡ʃoŋ myʃkyl, ɑlɑkɑndɑj ʒurtumdu, munun ɑkɯlɯn tɑːp kim bɑʃtɑjt?» — dep kɯrɡɯzdɯn mɯndɑn ɑrkɯ tɑɡdɯrɯn ojlop, tilden kɑlɡɑn mɑnɑstɯn bɑʃɯndɑ kɑrɡɯldɑnɯp ɯjlɑp turdu. ɑl emi bɑkɑjdɯn it͡ʃinen kɑn øtyp, ørttønyp ɯjlɑp turɡɑnɯn køryp turuː øtø kɯjɯn. bɑkɑj kɑtuː burkurɑp, «køzynøn ɑkkɑn kɑnduː ʒɑʃ, ɑkɯrek ɯldɯj kujulup» turɑt. bɑkɑjdɯn bul ɯjɯn køryp turup oj ketet. mintip «ɑsɯlɯm mɑnɑs ølbø» dep, køzynøn kɑnduː ʒɑʃ ɑɡɯzɯp, ɑrmɑnɯn kɑkʃɑp ɑjtɯp, ɑjkølynyn ɑrtɯnɑn koʃo kett͡ʃydøj bolup, t͡ʃɯn ʒyrøɡynøn kɑjɡɯruː bɑkɑjdɑj t͡ʃɯnɯɡɯ ɑk kɑn dostun ɡɑnɑ kolunɑn keliʃi mymkyn. bul burkurɑɡɑn ɯjdɯ uluː ɯj dep ɑjtɑːr elek. ɑntkeni, bul ɯj ɑk kɑlpɑk kɑlktɯn eki uluː uːlunun dostuɡu ɑkɯl-estin ɡɑnɑ dostuɡu emes, ʒyrøktyn dɑ, ʒɑn-dyjnønyn dɑ dostuɡu ekendiɡin ɑjɡinelep berip oturɑt. ɑkɯldɑʃ dɑ, ʒyrøktøʃ dɑ dostordun ʒuːruluʃkɑn birimdiɡin kybøløɡøn ɯj. kɯlɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzdɯn byɡynky eɡemendyː mɑmleketi eldik uluː mydøːlør menen birikken mɑnɑstɑj, bɑkɑjdɑj ruxɑnij ʒol bɑʃt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒɑnɑ køsøm liderlerɡe muktɑʒ.
10.oʃonu menen birɡe mobu nerseɡe dɑ køŋyl burup kojuw kerek. folʲklorduk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn kɑːrmɑndɑrɯnɑ ilimpozdor tɑrɑbɯnɑn ʒɑnduː lit͡ʃnostʲ emes, ʃɑrttuː fiɡurɑ», tiɡil ʒe bul ɑdɑmdɯk sɑpɑttɯn «kørkøm simvolu», ɑksɑnɑtɑj ʒe kɑrɑsɑnɑtɑj kyt͡ʃtyn «ʒɑlpɯlɑnɡɑn elesi» personifikɑ ijasɯ, «sxemɑ-mɑskɑ» sɯjaktuː mynøzdømølør berilɡen ut͡ʃurlɑr ɑz emes. «mɑnɑstɑɡɯ» bɑkɑjdɯn obrɑzɯnɑ mɯndɑj ɑnɯktɑmɑ beryːɡø bolbos ele. bɑkɑjdɯn obrɑzɯ, ɯrɑs, kɯrɡɯz elinin ɑkɯlmɑndɯɡɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrkɯn sɑpɑttɑrɯn ɑlɯp ʒyrøt, oʃonu menen birɡe bul kɑːrmɑn øzynyn kɑjtɑlɑnɡɯs tɑɡdɯrɯ, oj ʒyɡyrtyːsy, emo ionɑldɯk tolɡonuːlɑrɯ menen ʒɑʃɑɡɑn, ʒekeliɡi bɑr insɑn, reɑlduː turmuʃtuk kɯrtɯʃtɑn øsyp t͡ʃɯkkɑn ʒɑnduː obrɑz desek ʒɑŋɯlbɑs elek.
11.bɑkɑjdɯn obrɑzɯ øzynyn øzøɡyndø uluttuk ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯk mɑːnideɡi universɑldɯk ruxɑnij, morɑldɯk-etikɑlɯk, ɡumɑnisttik nɑrktɑrdɯ ɑlɯp ʒyrɡøndyɡy menen mɑnɑs eposunun mɑzmunun bɑjɯtɯp, dɑstɑndɯn deŋɡeelin dyjnølyk bijiktikke køtøryp turɡɑn zɑlkɑr obrɑz. obrɑzduː ɑjtkɑndɑ, bɑkɑj ruxu mɑnɑs ɑːlɑmɯnɯn ɑlɑ-toːɡo ʒɑnɑ ɑdɑmzɑtkɑ ʒɑrɯɡɯn t͡ʃɑt͡ʃkɑn øt͡ʃpøs ʒɯldɯzɯ.
søz ɑkɯrɯndɑ belɡilej kete turɡɑn nerse, so ioɡumɑnitɑrdɯk ilimderdin økyldøry ɑdɑm koːmundɑɡɯ so iɑldɯk-tɑrɯxɯj proɡresstin bɑʃkɯ kriteriji øndyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃtørdyn øsyʃy emes, ɑdɑmdɯn morɑldɯk ønyɡyʃ dɑrɑʒɑsɯ boluːɡɑ tijiʃ dep esepteʃet. eɡer uʃul t͡ʃen-ølt͡ʃømdyn ɯŋɡɑjɯnɑn mɑnɑs eposunɑ kɑrɑsɑk, ɑndɑ mɑnɑs, kɑnɯkej, koʃoj, bɑkɑj øŋdyː kɑːrmɑndɑrdɯn morɑldɯk obliɡi, ruxij mɑdɑnijatɯ kɯrɡɯz koːmunun so iɑldɯk proɡress ʒɑɡɯnɑn kɯjlɑ ele øjdøky deŋɡeelɡe køtørylɡøndyɡyn kybøløjt. mɑselen, bɑkɑjdɯn kɯrɡɯz elinin køz kɑrɑndɯsɯz øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯ, uluttuk birimdiɡi (uruːluk emes) ʒønyndøɡy sɑjasij-filosofijalɯk ojlomu, kɑlk ɑrɑlɯk, insɑndɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑktɯn ʒɑrt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ t͡ʃɯɡɯp, oʃol ɯntɯmɑktɯn ɑspɑbɯ kɑtɑrɯ dioloɡ usulun kɑrmɑnɯp, ortoɡo dɑnɑker bolo biliʃi, t͡ʃɯndɯktɯ, ɑkɯjkɑttɯ tuːɡɑndɑn, doston ʒoɡoru kojuʃu, bijik ɑdep-ɑxlɑktɯk kɑteɡorijalɑr menen ɑkɯl t͡ʃurkɑtɯʃɯ, el-ʒurttun, mɑmlekettin ʒoɡorku kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tuːrɑluː oj-ʒyɡyrtyːsy, ɑjlɑnɑ-teɡerekke sɯn køz menen kɑrɑʃɯ, kørtirliktin mɑjdɑ-bɑrɑtɯnɑn, bijlik, bɑjlɯk ɑzɡɯrɯɡɯnɑn ʒɑnɑ kumɑrɯnɑn ʒoɡoru turɑ bilɡen ruxij ɑristokrɑttɯɡɯ – dɑl uʃul mentɑlitet kɯrɡɯz koːmunun so iɑldɯk-tɑrɯxɯj proɡress ʒɑɡɯnɑn bir top ele ivili ɑzijaluː dɑrɑʒɑɡɑ øsyp kelɡendiɡin ɑjkɯndɑjt. kɯrɡɯz so iwmunun mɯktɯ sɑpɑttɑrɯn øzyndø ɑlɯp ʒyrɡøn bɑkɑjdɯn mɯndɑj mentɑliteti byɡynky kɯlɯmdɑ dɑ ɑdɑmzɑt yt͡ʃyn ɑktuɑlduː. demek, mɑnɑs eposu mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kɯrɡɯzdɯn ruxɑnij ivilizɑ ijasɯnɯn, bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz ruxunun tuː t͡ʃokusunun (t͡ʃ.ɑjtmɑtov) ølbøs døːløttøryn kørkøm obrɑzdɑr ɑrkɯluː t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, dɑŋɑzɑlɑp turɡɑndɯɡɯ menen dyjnølyk mɑːniɡe eɡeder. bɑkɑjdɯn obrɑzɯ – folʲklorduk uluː dɑstɑn ɑrkɯluː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn t͡ʃɯɡɯʃ dɑːnɯʃmɑnɯnɯn uluttuk ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯk mɑːnideɡi kørkøm bejnesi.
mɑkɑlɑbɯzdɯn soŋundɑ bɑkɑjdɯn mɑnɑstɑɡɯ ʒeti osujatɯ menen okurmɑndɑrdɯ tɑːnɯʃtɯrɯp kojelu:
(«mɑnɑs» eposundɑ bɑkɑj ɑjtkɑn nɑsɑːt søzdørdøn)
kɑrɑ kɯldɯ kɑk ʒɑrɡɑn, kɑlɯs bolɡun kɑlkɯŋɑ.
yzylɡøndy ulɑp ʒyr, t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ʒurttu ʒɯjnɑp ʒyr.
ɯntɯmɑɡɯŋ ʒok bolso, pil dɑ bolsoŋ ʒɯɡɯlɑsɯŋ, miŋ dɑ bolsoŋ kɯrɯlɑsɯŋ.
bølynsøŋ børy ʒep ketet, bølynyp kɑldɯ kɯrɡɯz dep, bøløk elɡe kep ketet.
elt͡ʃilikke ølym ʒok, ʒuːt͡ʃulukkɑ korduk ʒok.
serpiʃkenɡe boj berbes, sepil bolup kɑlɡɯlɑ.
ɑtɑ-ʒurt yt͡ʃyn terdeseŋ, zoboloŋ senin zor bolot.
mɯndɑn ɑrɯ kɑrɑj bɑkɑjdɯn ɑkɯl oj kent͡ʃterin ʒɑnɑ ɑsɯl ɑdep-ɑxlɑɡɯn muːndɑrɡɑ ʒetkiryːnyn usulduk texnoloɡijasɯ ʒønyndø ɑr bir tɑrbijat͡ʃɯ muɡɑlim tereŋ ojlonot deɡen iʃenit͡ʃtebiz.
eɡerde mɑnɑstɑɡɯ bɑkɑjdɯn obrɑzɯnɯn t͡ʃet͡ʃmeleniʃi menen kenenireek, detɑlduː tɑːnɯʃuːnu kɑːlɑɡɑndɑr bolso, ɑlɑrɡɑ bɑkɑj-t͡ʃɯɡɯʃtɯn dɑːnɯʃmɑnɯ, kɯrɡɯzdɑrdɯn ruxɑnij lideri ʒɑnɑ uluː pɑtriotu ɑttuː kitepti sunuʃ kɯlɑbɯz.
mɯndɑn bir ɑz murdɑ ele brɑzilija prezidenti ʒɑir bolsonɑru koronɑvirustu kɑdimki ele sɑsɯktumoː – dep ɑtɑp, ɑl emi ɑnɯ menen koʃtolup ʒɑtkɑn korkunut͡ʃtɑrɡɑ kol ʃiltep, iʃenbej turɡɑndɯɡɯn ɑjtɯp kelse, ut͡ʃurdɑ emne kɯlɑr ɑjlɑsɯn tɑppɑj turɡɑn kezi. byɡyn ɑl bɑʃkɑrɡɑn mɑmlekette lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn bɑʃkɑ ølkølørynø kɑrɑɡɑndɑ oːru ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ øtø køp bolup (59 miŋ), kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 4 miŋden ɑʃkɑn.
brɑzilijanɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑmɑzonɑs ʃtɑtɯnɯn mɑnɑws deɡen ʃɑːrɯndɑ ele kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ beri ele deɡende 30%ɡɑ købøjɡøn.
epidemijanɯ oːzduktoːɡo ekvɑdor sɑlɑmɑttɯk sɑktoː sistemɑsɯnɯn dɑɡɯ kyt͡ʃy ʒetpej kelet. bul ʒerde kɑndɑʃtɑrdɯn kɑbɯrɯ (brɑtskije moɡilɯ) ekskɑvɑtordun ʒɑrdɑmɯ menen kɑzɯluːdɑ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bijlik: – ooru ɑli bolɡon kyt͡ʃyn kørsøtø elek! – dep eskertyː tɑrɑtuːdɑ.
ʒɑnɯbɑrlɑr dyjnøsyndø, kynymdyk iʃ-ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn, tyrlørdyn ɑr biri tuːrɑ ønyɡyʃy yt͡ʃyn ɑzɯk zɑttɑrɯnɯn teŋ sɑlmɑktuː sɑlɯmɯn tɑlɑp kɯlɑt ʒɑnɑ, ɑkɯrɯ, den-soːluɡuŋuz t͡ʃɯŋ bolot. ʒɯlkɯlɑr dɑ øzɡøt͡ʃø ʒɑɡdɑj bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ den-soːluk yt͡ʃyn vitɑminderdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ pɑjdɑluː zɑttɑrdɯ kerekteʃi kerek.
ɑʃ bolumduː zɑttɑr ʒønyndø søz kɯlɡɑndɑ, biz beloktor, minerɑldɑr, suː, klett͡ʃɑtkɑ, vitɑminder ʒ.b. sɯjaktuː kee bir komponentterɡe kɑjrɯlɑbɯz. sɑlmɑktuː tɑmɑktɑnuː zɑrɯl.
kelɡile, ɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯ bizdin ɑttɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː ekendiɡin kɑrɑp kørøly.
3 bizdin ʒɯlkɯ vitɑmin menen kɑmsɯz boluːɡɑ muktɑʒ ekendiɡin kɑntip bilse bolot?
bɑzɑrdɑn biz ʒɯlkɯlɑrɡɑ vitɑmindyː koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ køp sɑndɑ tɑbɑ ɑlɑbɯz. birok, ɑlɑrdɯ ʒɑnɯbɑrlɑrɯbɯzɡɑ beryːdøn murun, ɑlɑrdɯn kurɑmdɯk bølyktøry, emne yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ bizdin ɑt t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kerek bolso, bizɡe mɑːlɯmɑt beryː kerek.
he itamins koʃumt͡ʃɑlɑr ɑrkɯluː berilɡende eŋ køp sɑtɯluːt͡ʃu ɑzɯk bolup sɑnɑlɑt, sebebi ɑlɑr ʒɯlkɯlɑrdɯn oːrulɑrɯnɯn bir kɯjlɑ ɑzɑjɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. birok, mɯktɯ sɑtuːt͡ʃu bolɡondon tɯʃkɑrɯ, eŋ nɑt͡ʃɑr koldonulɡɑn ɑdɑm.
dep belɡiløː øtø mɑːnilyː bɑlɑnstɑlɡɑn tɑmɑktɑnuː menen, koʃumt͡ʃɑlɑrdɑn bɑʃ tɑrtuːnun kɑʒeti ʒok kee bir ut͡ʃurlɑrdɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ ʒe købyrøːk iʃtøːnyn ʒe kønyɡyːnyn ɑjrɯm mezɡilderinde. eɡerde bizdin ʒɑnɯbɑr koʃumt͡ʃɑ ereʒeni tɑlɑp kɯlsɑ, ɑndɑ kɑndɑjdɯr bir ʒol menen dɑlildenet. oʃondoj ele, bizdin ɑttɯn kønyɡyːsy ʒe ʒumuʃunun købøjyʃyn bolʒoldop koʃumt͡ʃɑnɯ beryːny kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, bul ʒɑkʃɯ veterinɑrdɯk ɑdister menen keŋeʃyː toluktoːlordu bɑʃkɑruː yt͡ʃyn øzybyzdy bɑʃtoːdon murun, ɑntkeni ɑʃɯkt͡ʃɑ vitɑminder ʒe kee bir pɑjdɑluː zɑttɑr zɯjanduː boluʃu mymkyn.
vitɑminder - bul orɡɑnikɑlɯk birikmeler, ɑlɑrdɯ eriɡit͡ʃtiɡi bojunt͡ʃɑ eki topko bøløbyz: mɑjdɑ erij turɡɑn ʒe mɑjdɑ eryːt͡ʃy (ɑ, d, e ʒɑnɑ k vitɑminderi) ʒɑnɑ suːdɑ eryːt͡ʃy ʒe suːdɑ eryːt͡ʃy (s vitɑmini, v tobu ʒɑnɑ kɑlɡɑndɑrɯ). birint͡ʃisi ʒɑjɯrɑːk eliminɡe ee ʒɑnɑ orɡɑnizmdeɡi mɑjlɑr menen kɑrmɑlɯp tursɑ, ekint͡ʃileri zɑːrɑ ɑrkɯluː tez ketiʃet, bul ɑlɑrdɯ ɑz uːlɑndɯrɑt.
emi, ʒɯlkɯlɑrdɯn den-soːluɡun ʒɑnɑ ɑktivdyːlyɡyn sɑktoː yt͡ʃyn kɑndɑj vitɑminder kerek?
bul vitɑmin øzynyn kurɑmɯ menen belɡilyː kørynyʃtøɡy ort͡ʃunduː rolʲ, birok oʃondoj ele, bul ɑbdɑn mɑːnilyː kletkɑlɑrdɯn differen iɑ ijasɯndɑ, tøldørdyn købøjyʃyndø, embrioɡenezde, tørølyː ʒɑnɑ ønyɡyːdø ʒɑnɑ munun bɑrdɯɡɯ ʒetiʃsiz bolɡondoj, ɑl infek ijalɑrɡɑ kɑrʃɯ immunduk ʒoːp beryːɡø kijliɡiʃet.
køŋyl buruː kerek ɑʃɯkt͡ʃɑ vitɑmindin søːktørɡø zɯjanɯ bɑr, ɑlɑrdɯ morttuk kɯlɯp epitelijanɯn terɑtoɡenezin ʒɑnɑ kɑbɯɡɯnɯn ketiʃin ʃɑrttɑjt.
kørynyp turɡɑndɑj, bɑrdɯɡɯ øz t͡ʃen-ølt͡ʃømy menen ʒɑkʃɯ, demek, ʒɑnɯbɑrlɑrɯbɯzdɯ emneɡe ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn berip ʒɑtkɑndɯɡɯbɯzdɯ tekʃerip, ɑdister menen keŋeʃyːbyz kerek.
ɑ vitɑmini pro-vitɑmini (retinol, betɑ kɑrotin) sɯjaktuː kee bir tɑmɑktɑrdɑn tɑbɯlɯʃɯ mymkyn, ɑl bir ʒolu it͡ʃkenden kijin ɑ vitɑminine ɑjlɑnɑt, bul ɑzɯktɑr, ɑjrɯkt͡ʃɑ, ʒɑʃɯl bolup turɡɑndɑ.
oʃondoj ele t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn tiɑminɑl bult͡ʃuŋdɑrdɯn ʒɯjrɯlɯʃɯ yt͡ʃyn mɑːnilyː demek, uɡlevod ɑlmɑʃuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn. kemt͡ʃilik bul vitɑmininin bult͡ʃuŋdɑrdɯn koːrdinɑ ijasɯ, titirøː, tɑbittin nɑt͡ʃɑrdɯɡɯ boluʃu mymkyn ʒɑnɑ bul emne sɑlmɑk ʒoɡotuːɡɑ ɑlɯp kelet.
bul vitɑmin kɑjdɑn tɑbɯlɡɑn? køpt͡ʃylyk dɑn eɡinderinde ʒɑnɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ, sɯrɑ ɑt͡ʃɯtkɯsɯndɑ.
riboflɑvin dep dɑɡɯ ɑtɑlɑt, ɑl vitɑmin ɑl enerɡija ɑlmɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ ɑntioksidɑnttɯk korɡonuː mexɑnizmderine kɑtɯʃɑt.
ɯrɑs, ʒɯlkɯlɑrdɑ ɑlɑrdɯn ʒetiʃsizdiɡinen kelip t͡ʃɯkkɑn konkrettyː belɡiler bɑːlɑnɡɑn emes, birok belɡilerdin biri kɑtɑrɯ konʔjunktivit bolɡon.
biz ɑlɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑbɯz buːrt͡ʃɑk øsymdyktøryndø t͡ʃoŋ kon entrɑ ija, ʒɑkʃɯ misɑl kɑtɑrɯ bede, oʃondoj ele ɑjrɯm dɑn eɡinderinde ɑzɯrɑːk kon entrɑ ijasɯ bɑr.
s vitɑmini ʒe ɑskorbin kislotɑsɯ ɑntioksidɑnt funk ijalɑrɯ yt͡ʃyn mɑːnilyː dem ɑluː tkɑndɑrɯn korɡoɡonduktɑn, dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɯn oːrulɑrɯnɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ kønyɡyːdøn t͡ʃɑrt͡ʃoːnu bɑsuː kerek.
ʒɯlkɯlɑr bul vitɑmindi ɡljukozɑdɑn siŋirip ɑlɑt.
bizdin ʒɯlkɯlɑr 20 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru bolɡondo, dem ɑluː pro essterine toskoːl bolɡondo ʒe kee bir operɑ ijalɑrdɑ uʃul vitɑminderɡe koʃumt͡ʃɑ ɑzɯk beryː kɯzɯktuː.
bul vitɑmin kɑlʲ ij menen fosfordu siŋiryːɡø, ʒønɡø sɑluːɡɑ ʒɑnɑ bøjrøktøn bølyp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret, eki søːkty mobilizɑ ijaloːdon tɯʃkɑrɯ.
kemt͡ʃilik bul vitɑmininin søːktyn buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn kɑlʲ ij menen fosfordun ʒetiʃsizdiɡinen. hile ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒumʃɑk tkɑndɑrdɯn kɑlʲ ijdeniʃine ɑlɯp kelet.
bul vitɑmindi kyndyn nurunɑn kijin ʒɯlkɯlɑrdɯn terisi sintezdej ɑlɑt.
eɡerde koʃumt͡ʃɑ ɑzɯktɑr menen berilse, ɑndɑ ɑl kɑlʲ ij menen fosfordun 1.5-2 bølyktyn 1 fosfor menen bølyɡynyn kɑtɯʃɯndɑ kɑmsɯz boluʃu ɯŋɡɑjluː.
uluː menen belɡilyː ɑntioksidɑnt funk ijasɯ. bul vitɑmin kletkɑ membrɑnɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ bult͡ʃuŋdɑrɯnɯn lipidderin korɡop, kɯt͡ʃkɯldɑnuːdɑn sɑktɑjt. oʃondoj ele ɑl immunduk reɑk ijaɡɑ ʒɑnɑ enerɡija ɑlmɑʃuːɡɑ kijliɡiʃet. oʃonduktɑn bul kɑtuːluktu ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ øtø ele mɑːnilyː meldeʃ ʒɯlkɯlɑrɯnɑ sunuʃtɑlɑt.
kemt͡ʃilik e vitɑmini ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn misɑlɯ, tɑjlɑrdɯn ɑk bult͡ʃuŋ oːrusu ʒe omurtkɑ deɡenerɑtivdik oːrusu.
ɑnɯ kɑjdɑn tɑbɑbɯz? tɑmɑktɯn køp tyryndø, misɑlɯ, ʒɑŋɯ t͡ʃøptørdø, ʒɑʃɯl tojuttɑrdɑ ʒoɡorku kon entrɑ ijadɑ, ɑl emi dɑn øsymdyktøryndø ɑz. øsymdyktør e vitɑmininin ʒɑʃ kurɑɡɯ ʒoɡoru bolot.
e vitɑmini, selen menen koʃo, kletkɑlɑrdɯn kɯt͡ʃkɯldɑnuːsun buzuːdɑn sɑktɑjt.
selen uːluː boluʃu mymkyn ekendiɡin eske ɑluː kerek, birok bul yt͡ʃyn biz ʒɑnɯbɑrdɯ bir net͡ʃe kynɡø ʒɑnɑ køp ølt͡ʃømdø beriʃibiz kerek bolt͡ʃu. oʃonduktɑn ɑttɯ mɑs kɯluː kɯjɯn. bɑːrɯ bir bolɡondo dɑɡɯ, biz ɑnɯ mɑkɑlɑnɯn bir net͡ʃe ʒolu kɑjtɑlɑjbɯz, neɡizɡisi, mɑldɯn rɑ ionunun teŋ sɑlmɑktuːluɡundɑ ʒɑnɑ kerek bolso berilyːt͡ʃy koʃumt͡ʃɑlɑrdɑ bolot.
bul vitɑmin eritro itterdin pɑjdɑ boluʃundɑ, koɑɡulja ija pro essterinde, ɡemorrɑɡijalɯk vitɑmin kɑtɑrɯ belɡilyː.
bul vitɑmininin ʒetiʃsizdiɡin tɑbuː øtø sejrek kezdeʃet, ɑndɯktɑn ɑnɯn kesepetteri ʒønyndø ɑjtɑ ɑlbɑjbɯz.
tojuttɑrdɯn kon entrɑ ijasɯ køp bolot bul vitɑmininin kurɑmɯndɑ, birok ɑl dɑn eɡinderinde dɑ kezdeʃet.
minerɑldɑr - bizdin ɑtt͡ʃɑndɑrɡɑ kerektyː ɑzɯk zɑttɑrɯnɯn dɑɡɯ bir mɑːnilyː tobu. ɑlɑr søːktyn øsyʃy ʒɑnɑ ønyɡyʃy yt͡ʃyn zɑrɯl, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, tuːrɑ ʒyɡyrtyːɡø dɑ ʒoːp beriʃet.
bizdin ʒɯlkɯlɑrdɯn tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯndɑɡɯ mɑːnilyː minerɑldɑr:
alcio, søːk tyzylyʃynø ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː tiʃterɡe ee boluː, kɑndɑɡɯ ʒɑnɑ bult͡ʃuŋdɑrdɑɡɯ tuːrɑ funk ijalɑr yt͡ʃyn.
nɑtrij xloridi, orɡɑnizmdeɡi sujuktuktɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑnɡɑ kerektyː.
kobɑlʲt, v12 vitɑminin sintezdøː yt͡ʃyn.
ʒez, temir menen kɑtɑr fundɑmentɑlduː.
hosphorus, kɑlʲ ijdin tuːrɑ teŋ sɑlmɑktuːluɡu ʒɑnɑ kɯrtɯʃtɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn.
ierro, ɡemoɡlobindin pɑjdɑ boluʃu yt͡ʃyn. etijat boluŋuz, ɑntkeni temir koʃumt͡ʃɑlɑrɯn tuːrɑ emes koldonuː uːlɑndɯrɑt.
jod, kɑlkɑn sɯmɑl bezdin tuːrɑ iʃteʃine ʒɑrdɑm beret.
agnesio, bult͡ʃuŋ tonu ʒɑnɑ skelettin tuːrɑ ønyɡyʃy yt͡ʃyn.
mɑrɡɑne , reproduktivdik funk ija ʒɑnɑ søːktyn tyzylyʃy yt͡ʃyn mɑːnilyː.
kɑlij, eritro itter ʒɑnɑ bult͡ʃuŋ kletkɑlɑrɯ, oʃondoj ele uɡlevod ɑlmɑʃuː yt͡ʃyn mɑːnilyː.
bizdin ʒɯlkɯ vitɑmin menen kɑmsɯz boluːɡɑ muktɑʒ ekendiɡin kɑntip bilse bolot?
bɑːrɯnɑn murdɑ, bizdin ʒɑnɯbɑrdɯn tɑmɑktɑnuː rɑ ionunɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp, ɑl emneni ʒep, kɑndɑj pɑjdɑluː zɑttɑr menen kɑmsɯz kɯlɑrɯn tɑldoː. buɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn biz tojut øndyryːt͡ʃy berɡen ʒɯnɯstɯk, ølt͡ʃøm, ʒɑʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ øzɡørmølørdy eske ɑluː menen tɑmɑktɑnuː mɑːlɯmɑtɯnɑ køŋyl burɑbɯz. ɑr bir ɑttɯn.
eɡerde bizdin ʒɯlkɯlɑrɡɑ berilɡen dijetɑ teŋ sɑlmɑktuː bolso, ɑndɑ ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ sɑlɯmdɯn kereɡi ʒok okʃojt øtø mɑːnilyː ut͡ʃurlɑrdɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ oːr ʒumuʃtɑn, køp kɯjmɯldɑn ʒe den-soːlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː køjɡøjlørdøn.
ɑr bir ʒɑnɯbɑr unikɑlduː ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɡɑ ee bolɡonduktɑn, ʒɯlkɯlɑr yt͡ʃyn ʒɑrɑktuː sxemɑ ʒok. uʃul sebepten biz kesipkøj veterinɑr menen keŋeʃyːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡilejbiz.
eɡer bir ɑz sunuʃ kɯlɑ ɑlsɑk ʒɑlpɯ kørsøtmølør:
ara sporttuk ɑttɑr, misɑlɯ, ɑnɯ vitɑmindi koldonuː ɑbdɑn toluk boluʃu kerek.
n ɑdɑttɑ ɑtkɑnɑdɑ turɡɑn ɑttɑr, t͡ʃopton ʒɑnɑ bededen ɑlɡɑn ɑzɯk zɑttɑr nɑt͡ʃɑr bolup kɑlɑt. mɯndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ, koʃumt͡ʃɑ vitɑminder menen kɑmsɯz kɯluː sunuʃ kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.
kulundɑr yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ kɑmsɯz kɯlɡɑn dijetɑ boluʃu ʃɑrt kɑlʲ ij ʒɑnɑ fosfordon tɯʃkɑrɯ ɑ, s ʒɑnɑ vitɑminderi. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bojɡo ʒetken ʒɯlkɯlɑr, buɡɑ t͡ʃejinki yt͡ʃ vitɑminden tɯʃkɑrɯ, ink ɑbdɑn kerek.
he erkin ʒɑjɯlɑ turɡɑn ʒɯlkɯlɑrɡɑ, ɑdɑttɑ, koʃumt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑlɑr tɑlɑp kɯlɯnbɑjt ɑtɑːndɑʃtɯktɯn ʒe iʃtin belɡilyː bir mezɡilinen bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ.
ɑdɑttɑ, kɑskɑ yt͡ʃyn biotin sɯjaktuː konkrettyː køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ beryː - ʒɑlpɯ kɑtɑ. birok, bɑrdɯk ɑzɯk zɑttɑr t͡ʃoɡuː iʃteʃkende biri-birine bɑjlɑnɯʃtuː. oʃonduktɑn biz tuːrɑ ʒɑnɑ sɑlmɑktuː tɑmɑktɑnuːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡilejbiz. ɑl emi koʃumt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ zɑttɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ, bizɡe vitɑminder menen minerɑldɑrdɯn ɑrɑlɑʃmɑsɯn sunuʃ kɯlɡɑn vɑriɑnttɑrdɯ tɑndɑp ɑlɯŋɯz.
bɑːrɯnɑn murdɑ, ɑtɯŋɯzɡɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ beryː menen ʒɑŋɯlbɑŋɯz ɑntkeni ɑnɯn zɯjanduː boluʃu mymkyn ekendiɡin kørdyk.
bul mɑkɑlɑnɯ ʒɑzɡɑndɑn tɯʃkɑrɯ, sizɡe dɑ ʒɑktɯ dep iʃenem.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: oti ɑrɡɯmɑktɑr » ʒɯlkɯ » ʒɯlkɯlɑr yt͡ʃyn vitɑminder ʒɑnɑ pɑjdɑluː zɑttɑr
kommentɑrij, øzyŋyz kɑltɯrɯŋɯz
men ʒɯlkɯlɑrɡɑ vitɑmin izdep ʒyrøm, ɑlɑr ɑjabɑj ɑrɯk ʒɑnɑ ɑlsɯz, muzoː ʒɑnɑ koʃ bojluː beem bɑr.
ɡɑnnover ɑttɑrɯ, sekiryːnyn neɡizɡi tukumdɑrɯnɯn biri
rdennes orses, eŋ bɑjɯrkɯ tukumdɑrdɯn biri
biʃkekte 14-15-sentjabrdɑ uluttuk innovɑ ijalɯk ekosistemɑnɯ kuruːdɑ universitetterdin rolu ɑttuː rektorlordun dyjnølyk forumu øtøt. ɑɡɑ dyjnødøɡy ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn ʒyzdøn ɑʃuːn ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ bilim beryːdøɡy ekspertter kelet.
forum izildøːlørdyn ʒɑnɑ innovɑ ijalɑrdɯn effektivdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn ʒoʒdordun tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːsunɑ neɡiz bolot. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ʒɑʃtɑrdɯn ilimij-texnikɑlɯk poten iɑlɯn iʃke ɑʃɯruː, ʒoʒdordun intellektuɑldɯk ment͡ʃik obʔektilerin kommer ijalɑʃtɯruː, izildøː ʒɑnɑ bilim beryː kɯzmɑttɑrɯn købøjtyː yt͡ʃyn ilimij mektepterdi ujuʃturuː ʒoldorun tɑlkuːlɑʃɑt.
— forum kɯrɡɯzstɑndɯn universitetterinin el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør menen kɯzmɑttɑʃuːsunɑ øbølɡø tyzøt. ɑfrikɑ, koreja, venɡrija, ɑmerikɑ, evropɑ mɑmleketterinin økyldøry t͡ʃɑkɯrɯldɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑ bytkyl dyjnølyk intellektuɑldɯk ment͡ʃik ujumu menen birɡelikte øtyp ʒɑtɑt. bizdin neɡizɡi mɑksɑt tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː ɑrkɯluː universitetterdin 4.0. modelin, b.ɑ. okuː ʒɑjdɑ ilim-innovɑ ija-øndyryʃty birɡe ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ iʃti kolɡo ɑlɯp, ɑr bir okuː ʒɑjdɑ stɑrtɑptɑrdɯ, biznes inkubɑtorlordu ɑt͡ʃɯp ʒɑtɑbɯz. uʃul reformɑnɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ bizde kɑjsɯ ʒɑɡɯbɯzdɑ kemt͡ʃilikter bɑr, kɑjsɯ kenemteni tolturuʃubuz kerektiɡin ɑnɯktɑp, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːdø t͡ʃet ølkølyk tɑʒrɯjbɑlɑrdɯ koldonuː, — dejt bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin orun bɑsɑrɯ rɑsul ɑbɑzbek uːlu «kɑbɑr» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinde øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ.
forumdun birint͡ʃi kynyndø nobelʲ sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ muxɑmmɑd junus onlɑjn kɑtɯʃɯp, video sɑlɑm ʒoldojt. pɑneldik sessijadɑ innovɑ ija — ekonomikɑlɯk øsyʃtyn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ deɡen temɑdɑ brunel universitetinin professoru (uluː britɑnija) tɑtʲjanɑ kɑlɡɑnovɑ, ketterinɡ universitetinin bɑʃkɑruː mektebinin dekɑnɯ (ɑkʃ) xɑsib dʒ. ɑxmed ʒɑnɑ nɑzɑrbɑjev universitetinin rektoru (kɑzɑkstɑn), doktor ilesɑnmi ɑdesidɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑjt.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ innovɑ ijalɯk sɑjasɑt ʒɑnɑ bɑʃkɑruː, innovɑ ija ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑːsir, innovɑ ijalɯk ekosistemɑnɯn turuktuː ønyɡyːsyn tyzyː, innovɑ ija tɑʒrɯjbɑsɯ, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ iʃkerdikti ønyktyryː, ɑkɑdemijalɯk ʒɑnɑ ønør ʒɑj ortosundɑ texnoloɡija ɑlmɑʃuː, stɑrtɑptɑr ʒɑnɑ inkubɑ ija deɡen temɑlɑrdɑ ɑldɯŋkɯ okuː ʒɑjlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri tɑʒrɯjbɑlɑrɯ menen bølyʃyʃøt.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ekint͡ʃi kyny biʃkek mɑmlekettik universitetinde ishkek el ɑrɑlɯk bilim beryː ʒɑnɑ kɑrʲerɑ deɡen ɑtɑlɯʃtɑ ulɑnɑt. ɑndɑ eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːlɑr bolup, bir kɑtɑr keliʃimderɡe kol kojulɑt.
— ɑzɯr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn universitetterdi ilimdin, innovɑ ijanɯn borboru kɯlɑbɯz deɡen ʒɑkʃɯ reformɑ ʒyryp ʒɑtɑt. biz ilim-biznes-bilim beryː deɡen yt͡ʃ burt͡ʃtuktun it͡ʃinde iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɯbɯz kerek. ɑl yt͡ʃyn okuː ʒɑjlɑrdɑ biznes inkubɑtorlor, stɑrtɑptɑr ɑt͡ʃɯldɯ. bujursɑ, bizdin ɑldɯŋkɯ studentter idejalɑrɯn oʃol ʒɑktɑn iʃke ɑʃɯrɑt. uʃul modeldi bɑʃkɑ mɑmleketterde ebɑk ele kirɡizilɡen. ɑndɯktɑn forumdun eŋ birint͡ʃi mɑksɑtɯ dɑl uʃul dyjnødø ʒɑkʃɯ tɑrɑp ʒɑtkɑn tɑʒrɯjbɑnɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯp kelyː boluːdɑ. eŋ mɯktɯ prɑktikɑ korejanɯn, ɑmerikɑnɯn ʒɑnɑ indijanɯn okuː ʒɑjlɑrɯndɑ eken. oʃol ønykkøn mɑmleketterdin okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri kelip bizɡe tɑʒrɯjbɑsɯ menen bølyʃøt. ekint͡ʃi kynyndø kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯ øzybyzdyn poten iɑlɯbɯzdɯ kørsøtøbyz, — dejt kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitettin rektoru mirlɑn t͡ʃɯnɯbɑjev.
11.01.2017-ʒ. berilɡen uruksɑt ( 035 bɑnktɯk operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzyː ukuɡunɑ li enzijaɡɑ uruksɑt berilɡen bɑnk operɑ ijalɑrɯnɯn tizmesi)
yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn tølømdøry ʒɑnɑ esepteʃyːløry bojunt͡ʃɑ finɑnsɯlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, iʃtep t͡ʃɯɡuː (pro essinɡ, klirinɡ) ʒɑnɑ tøløm sistemɑsɯnɯn, oʃol pro essinɡ, klirinɡ borborunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ beryː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtoː bɑɡɯttɑrdɑ iʃkerdikti ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ li enzijasɯnɯn (uruksɑttɯn) rekvizitteri.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯndɑ kɑttoːsu ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn øz ɑrɑ iʃ ɑlɯp bɑruː operɑtorlorunun tizmesi
— sultɑnbɑj ɑbdrɑʃitovit͡ʃ, bɑtkende yjyn sɑtkɑn ut͡ʃurlɑr købøjɡøny bojunt͡ʃɑ koːptuː mɑːlɯmɑt ɑjttɯŋɯz. bul øtkøn ɑjdɑɡɯ koːɡɑlɑŋdɑn ulɑmbɯ?
— oobɑ. sɑtɯp, bɑʃkɑ ʒɑktɑrdɑn yj ɑlɯʃuːdɑ: oʃton, biʃkekten. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ketip ʒɑtɯʃɑt. ɑnɑn ɑl yjlørdy kimɡe sɑtɑt? tɑʒikterɡe ɡɑnɑ sɑtɯʃɑt. øzybyzdykylør ɑlɯʃpɑjt.
— men ɡubernɑtor kezimde sɑttɯrbɑj ʒyrɡøm. birok, ɑnɯn dɑ ʒolun tɑːp ɑlɯʃtɯ. ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɑt eken dɑɡɯ, rɑsmij øtkøryp berbej ketip kɑlɑt. ɑ tɑʒik bijlikteri bolso dɑroː sovet økmøty ut͡ʃurundɑɡɯ mezɡil menen dokument ʒɑsɑp bere kojuʃɑt.
— oʃondo ɑkɯrkɯ kezderde bɑtkenden kɑnt͡ʃɑ kiʃi sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketti?
— mende ɑndɑj stɑtistikɑ ʒok. ʒerɡiliktyː bijlikterden surɑʃɯŋɑr kerek dɑ. ʒerɡiliktyː bijlik koldoso, el køt͡ʃpøjt. koldoboj kojso, eŋ turuktuːlɑr dɑ sɑtɯp kete bɑʃtɑjt. men ɡubernɑtorluktɑn ketip, 2013-ʒɯlɯ kɑjrɑ kelsem, eŋ turuktuːlɑr dɑ sɑtɯp ɑtɯʃɯptɯr. prezidenttin fondusunɑn 10 million bøldyryp, tɑʃ-tumʃuktɑn bir yjdy sɑtɯp ɑlɡɑm. ɑl ʒerɡe mili ijanɯn tɑjanɯt͡ʃ punktun ɑt͡ʃkɑm. kɑlɡɑn yjlørdy dɑ sɑtɯp ɑlɯp, bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn, dɑɡɯ bɑʃkɑ so iɑldɯk obʔektilerdi kurɑm dep ɑtkɑndɑ kɯzmɑttɑn ketip kɑldɯm. oʃentip yjlørdy sɑtɑ berip, sɑtɑ berip, ɑzɯr tɑʃ-tumʃuktun deerlik ʒɑrɯmɯn tɑʒikter eelep kɑlɯʃkɑn
kyjøːm ʒeŋesi menen ʒɑzɯʃkɑnɯn køryp ɑlɯp ʃok boldum. emi emne kɯlɑm?
kɑlemiŋ mɯktɯ bolso sɯjlɯk ɑlɑsɯŋ
ministerstvo vnutrennix del vozbudilo uɡolovnoje delo nɑ juristɑ i pomoɕːni u omurbekɑ tekebɑjevɑ tɑːlɑjɡulʲ toktɑkunovu.
biʃkek-oʃ ʒolunun 145-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ (suːsɑmɯr ørøːny) 24-oktjabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny kɑttɑlɡɑn ʒol kɯrsɯɡɯndɑ eki kiʃi kɑzɑ boldu. 10 ɑdɑm ʒɑrɑːt ɑldɯ, ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃ bɑlɑ bɑr. kɯrsɯktɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑr "tez ʒɑrdɑm" menen kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrdɯk oːrukɑnɑsɯnɑ ʒetkirilɡenin 24-oktjabrdɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒoldo oyota stima menen oyota amry ylɡyløryndøɡy ɑvtownɑːlɑr kɑɡɯlɯʃkɑn. kutkɑruːt͡ʃulɑr kɑzɑ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn søːɡyn mili ija kɯzmɑtkerlerine øtkøryp beriʃken.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin (iːm) ɑldɯndɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɯl bɑʃɯnɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ 5437 ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul bɯltɯrkɯdɑn 29,2% køp. ʒol kɯrsɯɡɯnɑn nɑbɯt bolɡondordun sɑnɯ dɑ bɯltɯrkɯdɑn 15% øskøn. bɯltɯrkɯ toɡuz ɑjdɑ bul sebepten 509 ɑdɑm køz ʒumsɑ, bɯjɯl 587ɡe ʒetti. ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr 31% købøjɡøn. toɡuz ɑj it͡ʃinde ɑvtokɯrsɯktɑn 8298 ɑdɑm ʒɑbɯrkɑɡɑn. (ke)
kemindik elnurɑ turdɑkunovɑnɯn kulɑɡɯ ukpɑjt, on ʒɯldɑn beri kɑnt diɑbetinen dɑrɯlɑnɑt. eki ʒɯldɑn beri økmøttøn 2700 som ølt͡ʃømdø ʒøløk pul ɑlɑt. bir ɑj murun ɑl øzynø ɑʃɯkt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tølønɡønyn ʒɑnɑ ɑzɯr ɑnɯ kɑjtɑrɯp beryː kerektiɡin bilɡen.
29 ʒɑʃtɑɡɯ elnurɑ turdɑkunovɑ kemin rɑjonunun ilʲit͡ʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlup øskøn. tubɑsɑ mɑjɯptɯɡɯ bɑr kelindin ɑtɑ-enesi bɑlɑ kezinde kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. tuːɡɑndɑrɯnɯn kolundɑ t͡ʃoŋojɡon elnurɑ on bir ʒɑʃɯndɑ eki t͡ʃoŋ operɑ ijanɯ bɑʃtɑn øtkørɡøn eken.
"tørølɡønymdø ele sol kulɑɡɯmɑ mikrotija deɡen diɑɡnoz kojuʃuptur. ɑpɑm operɑ ija kɯlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlt͡ʃu eken. birok, men yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ rɑk ildetinen kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. meni ɑtɑm menen t͡ʃoŋ enem kɑrɑp kɑldɯ. t͡ʃoŋ ɑpɑm on ʒɑʃɯmdɑ bul dyjnødøn øtyp ketti. on bir ʒɑʃɯmdɑ birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi etɑptɑɡɯ operɑ ija øtty. oʃol bojdon kulɑɡɯm ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ukpɑjt. on ekiɡe t͡ʃɯkkɑndɑ ɑtɑmdɑn ɑʒɯrɑdɯm. oʃentip, tuːɡɑndɑrɯmdɯn kolundɑ t͡ʃoŋojdum. kulɑɡɯm ukpɑɡɑndɯktɑn mektepte muɡɑlimder køp uruʃt͡ʃu. bul yt͡ʃyn sɑbɑktɯ dɑ ʒɑkʃɯ okuj ɑlbɑdɯm.
bir ʒolu kɑtuː oːrup kɑlɯp, "tez ʒɑrdɑm" ɑlɯp ketti. oʃondo dɑrɯɡerler mende kɑnt diɑbeti bɑr ekenin ɑjtɯp, insulinɡe øtkøryʃty. ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin kynynø beʃ ʒolu insulin ɑlɑm. kɑnt diɑbetinin ɑjɯnɑn tørøj dɑ ɑlbɑj kojdum. yt͡ʃ ʒolu bojumdɑn tyʃty. yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu bɑlɑm kursɑɡɯmdɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑldɯ. oʃentip, bɑlɑluː boluː kɯjalɯm iʃke ɑʃpɑdɯ".
elnurɑ ʒoldoʃu menen beʃ ʒɯl birɡe ʒɑʃɑɡɑn. eki ʒɯl murun ɑl orusijadɑ iʃtep ʒyryp, oːrudɑn kɑzɑ tɑpkɑn.
"ʒoldoʃum ekøːbyz ʒɑkɯn tɑːnɯʃtɑr ɑrkɯluː tɑbɯʃkɑnbɯz. ɑɡɑ t͡ʃejin dele bir-eki ʒiɡit menen syjløʃkøm. birok ulɑm "tez ʒɑrdɑm" t͡ʃɑkɯrɯp ʒe oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtɑ berɡenimdi kørɡøn ʒiɡitter tez ele ʒoɡolup kett͡ʃy. oʃonduktɑn, ʒoldoʃumdɑn dɑ ɑjabɑj korkup ʒyrdym. ɑl "sen dele bizdej ɑdɑmsɯŋ" dep ʒyryp, ɑlɑ kɑt͡ʃɯp ɑldɯ. orusijaɡɑ iʃteɡeni ketken ele. køp øtpøj øpkøsynø suːk tijip, bir ɑptɑ komɑɡɑ tyʃyp kɑlɯp, oʃol bojdon kɑzɑ boldu".
"ʒøløk pul ɑlɑm dep kɑrɯzɡɑ bɑttɯm"
elnurɑ kɑnt diɑbetinen ulɑm birint͡ʃi toptoɡu mɑjɯp kɑtɑrɯ bɑzɑɡɑ kirɡizilɡen. ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑn beri økmøt ɑɡɑ ɑjɯnɑ 2700 som ølt͡ʃømyndø ʒøløk pul tøløp bert͡ʃy. bir ɑj murun ɑɡɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tølønɡønyn ʒɑnɑ ɑzɯr ɑnɯ kɑjtɑrɯp beriʃi kerektiɡin ukkɑn.
"ɑkt͡ʃɑdɑn kɯjnɑlɯp, ɑtɑjɯn dokumentterdi toptop ʒøløk pulɡɑ tɑpʃɯrdɯm. mɑɡɑ birint͡ʃi toptoɡu mɑjɯp kɑtɑrɯ 2700 som t͡ʃeɡerip beriʃti. ʒɯl sɑjɯn ɑl bɑzɑ ʒɑŋɯlɑnɯp, bir kɑtɑr dɑrɯɡerlerden "sen mɑjɯp ekeniŋdi tɑstɯktɑɡɑn" tekʃeryːdøn øtyʃ kerek. oʃondo mɑɡɑ ɑdister t͡ʃɑlɯp, økmøt køp ɑkt͡ʃɑ tøløp berɡenin ɑjtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, murdɑɡɯ kɯzmɑtkerler mɑɡɑ ɑdɑʃɯp 2700 t͡ʃeɡerɡenin, t͡ʃɯnɯndɑ 1000 som ɑlɯʃɯm kerektiɡin ɑjtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑdɑʃɯp kɑlɡɑnɯ menin kynøːm emes dɑ. juristke kɑjrɯlsɑm, ɑl dɑ mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑnɯ kɑjtɑrɯp beriʃim kerektiɡin ɑjttɯ. ɑnɯ men kɑntip berem? ʒɯlɯnɑ ʒøløk pul ɑlɡɑnɡɑ dokumentterdi tuːrɑlɑɡɑnɡɑ ele 15 miŋ som korotom. oorukɑnɑɡɑ ʒɑtɯp, bir top dɑrɯɡerlerdin tekʃeryːsynøn øtøm. kulɑɡɯmɑ ɑppɑrɑtkɑ ɑjɯnɑ 300 somɡo bɑtɑrejkɑ sɑtɯp ɑlɑm. bir ʒɯldɑ bir ʒɑŋɯsɯn sɑtɯp ɑlɑm. kynynø beʃ mɑːl insulin ɑlɯp, ɑltɯ ɑj sɑjɯn oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnɑm. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ dɑrɯ-dɑrmekterɡe ketken ɑkt͡ʃɑnɯ ɑjtpɑj ele kojejun".
kemin rɑjonduk emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑmirɑ tɑɡʒibɑjevɑ buɡɑ mɯndɑj tyʃyndyrmø berdi:
"elnurɑ bizɡe 2019-ʒɯlɯ janvɑrʲ ɑjɯndɑ kɑttoːɡo turɡɑn. yt͡ʃynt͡ʃy toptoɡu mɑjɯp kɑtɑrɯ biz ɑɡɑ ɑj sɑjɯn 1000 somdon beriʃibiz kerek. birok, bizdin kɯzmɑtkerdin kynøːsy yt͡ʃyn ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯ tuːrɑ emes ʒɑzɯlɯp, ɑɡɑ ɑj sɑjɯn 2700 som tølønt͡ʃy eken. ɑl kɯzmɑtker ɑzɯr ʒok. bul ɑdɑmdɯk fɑktor, ʒɑŋɯlɯʃtɯk boldu dep mojunubuzɡɑ ɑlɯp, tyʃyndyrdyk. oktjabrʲ ɑjɯndɑ 1500 somɡo køtøryldy. ɑkt͡ʃɑnɯ ɑl kɑjrɑ økmøttyk bjud͡ʒetke kɑjtɑrɑt".
elnurɑ uʃul tɑptɑ biʃkektin t͡ʃetindeɡi bɑrɑk yjlørdyn birindeɡi iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑn bɑtirinde ʒɑlɡɯz turɑt. oorusunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kynynø tørt-beʃ sɑːt ɡɑnɑ tiɡyː exinde iʃtejt. ɑl oːruɡɑn ɑdɑmdɯ koːm, kɑjɯn ʒurt, kesipteʃteri ʒerij turɡɑnɯn ɑjtɯp kejidi. mɑjɯp ɑdɑmɡɑ bolɡon tyʃynyː ʒɑnɑ koldoː sezimi køp ɑdɑmdɑrdɑ ʒok ekenine kejijt:
"bɑtirime ɑjɯnɑ 5000 som tøløjm. tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑm oʃoɡo ele ʒetet. ɑzɯr ʒɑlɡɯz kɑldɯm. meni menen koʃo ʒɑʃɑɡɑn kɯzdɑr ɑr kɑjsɯl ʒɑkkɑ tɑrɑp ketti. biri okuːɡɑ tɑpʃɯrdɯ, dɑɡɯ biri orusijaɡɑ ketti, kyjøːɡø tijɡenderi dɑ boldu. men bolso ʒɑlɡɯzmɯn. ooruɡɑn ɑdɑmdɯn kɑjɡɯsɯn soː ɑdɑm tyʃynbøjt eken. kelin bolɡon kezde diɑbettin ɑjɯnɑn dijetɑ kɑrmɑɡɑnɯmdɯ kɑjɯn ʒurtum tyʃynt͡ʃy emes. mɑɡɑ mɑjluː emes ʒe ɑtɑjɯn ɑzɯktɑrdɑn tɑmɑk ʒɑsɑp ʒeʃ kerek. kɑrɑ ʒumuʃtu dɑ køp ʒɑsoːɡo bolbojt. tɑlɑːɡɑ t͡ʃɯɡɯp iʃtep kelɡen kyndøry kolum ʒɑrɯlɯp, kɑdimkidej kɯjnɑlɯp kɑlt͡ʃumun. tiɡyː exin tɑpkɑn dɑɡɯ oːr boldu. ɑlɑr 4-5 sɑːttɑn kijin t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɑm desem tyʃynbøj, "iʃ orduŋdu boʃot" dep ɑjtɯʃt͡ʃu. ubɑɡɯndɑ tɑmɑktɑnbɑsɑm ɑlsɯrɑp, kɯjnɑlɑ bɑʃtɑjm, ɑnɯ kesipteʃterim ʒɑkʃɯ tyʃynbøjt. oʃentip ʒyryp, ɑzɯr ʒɑkʃɯ exte iʃtep ɑtɑm. kynynø ɑzɯrɑːk ubɑkɯt iʃteɡenɡe meni tyʃynyp, uruksɑt beriʃti. ɑjabɑj ɯrɑːzɯmɯn".
elnurɑ turdɑkunovɑnɯn kɯjaldɑrɯ ɑbdɑn køp. ɑl ʒoɡorku okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯruːnu sɑmɑjt. yj ɑlɯp, ɑkt͡ʃɑluː bolup bɑʃkɑ kolundɑ ʒoktorɡo ʒɑrdɑm berɡisi kelet:
"kɑjrɯmduː ɑdɑm bolsom dep tilejm. ɑndɑ mɑɡɑ okʃoɡon kɯjnɑlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm bermekmin. ɑɡɑ t͡ʃejin okuʃum kerek. dizɑjner-modelʲer boluː tileɡim bɑr. kɑrdɑrdɯ køryp ele ølt͡ʃømyn ɑnɯktɑp, kijim tiɡip bersem dep ojlojm. kɯjaldɑrɯm t͡ʃɯnɯndɑ ɑjabɑj køp. ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolɡon kyt͡ʃymdy ʒumʃɑjm".
kɯrɡɯzstɑndɑ kɑnt diɑbetinin tiɡil ʒe bul tyrynø t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 240 miŋ ɑdɑmdɯn teɡereɡinde. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯndɑ, kɑnt diɑbeti menen rɑsmij kɑttoːdo 60 miŋdej ɑdɑm turɑt, bul sɑn 3-4 ese køp boluʃu ɯktɯmɑl.
2021-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ mɑjɯptɯɡɯ yt͡ʃyn pensija ʒɑnɑ ʒøløk pul ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ 198 miŋden ɑʃtɯ.
mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen yt͡ʃyn pensija ʒe ʒøløk pul ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn 47% ɑjaldɑr. ɑlɑrdɯn sɑnɯ ɑkɯrkɯ beʃ ʒɯldɑ 11,6% øskøn.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosunun kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. 2014-2016-ʒɯldɑrɯ "ɑzɑttɯk " teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu. kusejin kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
kɑlifornija universiteti (sɑn-frɑn isko)
sɑn-frɑn iskodoɡu kɑlifornija universiteti (ɑnɡl. niversity of alifornia, an rancisco; dep dɑ ɑtɑlɑt) - izildøː universiteti bolup sɑnɑlɑt. ɑl kɑlifornijadɑɡɯ, sɑn-frɑn isko ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ ɑl kɑlifornija sistemɑsɯndɑɡɯ bir bølyɡy bolup eseptelinet. universitet medin inɑlɯk ilimderɡe toluɡu menen ɑrnɑlɡɑn. ɑl ølkødø ʒɑnɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ mɯktɯ biomedi inɑlɯk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk izildøː bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl eŋ iri medi inɑlɯk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk entri bolup eseptelinet. ɑl 1864-ʒɯlɯ tolɑnd medi inɑlɯk kolled͡ʒi dep tyzylɡøn. ɑl emi 1873-ʒɯlɯ kɑlifornija institutu menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr bolup kɑlɡɑn.
universitettin medi inɑlɯk mektebi , ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːsu bojunt͡ʃɑ ɑkʃdɑɡɯ ɑbdɑn kɑdɯr-bɑrktuː okuː ʒɑjlɑlɑrdɯn biri. 2015-ʒɯlɯ 7,393 ɑdɑm tɑpʃɯruː bildirme menen kɑjrɯlɯʃɑt, ɑlɑrdɯn 437isi intervʲju menen øtyp, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 149u okuːɡɑ kirɡizilɡen. koʃmo ʃtɑttɑrdɑ izildøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn medi inɑlɯk mektepter ɑrɑsɯndɑ ʒɑnɑ ɑkʃ kɑbɑr menen dyjnølyk bɑjandɑmɑ menen birint͡ʃi medi inɑlɯk ʒɑrdɑm bojunt͡ʃɑ 3-orundu eelejt ʒɑnɑ bul eki kɑteɡorijalɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku 5 rejɡtinɡindeɡi ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ medi inɑlɯk mektep. cademic anking of orld niversities ( linical edicine, 2016) bojunt͡ʃɑ dyjnødøɡy medi inɑlɯk mektepter ɑrɑsɯndɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ 3-orundɑ turɑt.
medi inɑlɯk mektebi universitettin medi inɑ borboru menen birɡe iʃtejt, ʒɑnɑ oʃondoj ele ews orld ott͡ʃetu bojunt͡ʃɑ medi inɑ borboru ølkødø 8-orundɑ turɑt. 2014-ʒɯlɯ dʒon xopkins ʒɑnɑ medi inɑlɯk mektepteri ɑkʃdɑɡɯ dɑrɯɡerlerdi okutuːt͡ʃu mɯktɯ ʒoɡorku ʒɑjlɑrdɯn biri kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 24 ijunʲ 2018, 03:18 øzɡørtylɡøn.
«bɑj-tyʃym» bɑnkɯ 2016-ʒɯldɯn 31-dekɑbrʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin ɡɑnɑ bɑnktɯn «overdrɑft» produktusu bojunt͡ʃɑ ɑjlɯk mɑjanɑ dolboːrunun kɑrdɑrlɑrɯ yt͡ʃyn kɯʃkɯ ɑk ijasɯn ulɑntɯsɯn kubɑnuː menen mɑːlɯmdɑjt.
bul ɑk ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑnɑ elkɑrt tøløm kɑrtɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯ ɑlɡɑn ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluːlɑr yt͡ʃyn kɯskɑ møːnøttyː nɑsɯjalɑr (overdrɑft) bojunt͡ʃɑ tøløːlør bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylɡøn operɑ ijalɑrɡɑ ʒɯldɯk tømøndøtylɡøn pɑjɯzdɯk stɑvkɑ-24% t͡ʃeɡerilet.
ɑldɯdɑ mɑjrɑmdɑr kele ʒɑtɑt, øzyŋyzdy ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯŋɯzdɯ ʒɑɡɯmduː sɑtɯp ɑluːlɑr ʒɑnɑ belekter menen kubɑndɯrɯŋɯz!
t͡ʃɑtkɑldɑ ʒɑŋɯ fɑp ʒɑnɑ met͡ʃit pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi
biʃkekte mʒøny ønyktyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk konferen ija øz iʃin ulɑntuːdɑ
06/10/22 11:33 258 kɑroː koːm 0
biʃkek, 06.10.22. /kɑbɑr/. biʃkekte mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtykty (mʒø) ønyktyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk konferen ija øz iʃin ulɑntuːdɑ.
konferen ijaɡɑ kr ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɑtɯʃtɯ.
ɑl øz søzyndø konferen ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ʒeke øzynyn ɑtɯnɑn sɑlɑm ɑjttɯ.
men bedeldyː ɑwditorija ʒɑnɑ ɑnɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ øtyp ʒɑtkɑn konferen ijaɡɑ kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡym bolɡonunɑ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn. bul ʒerde oturɡɑndɑrdɯn bɑːrɯ mʒø mexɑnizminin neɡizɡi kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn bildiret. ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ øtkøryː demilɡesi ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯzstɑndɑ infrɑtyzymdyː dolboːrlordu iʃke kirɡizyː yt͡ʃyn keŋiri mɑsʃtɑbduː reformɑlɑrdɯ øtkøryːny koldoːsunun bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. konferen ija kɯrɡɯzstɑndɑ mʒøny ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, krdɑ mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyktyn birdiktyː infrɑtyzymdyː dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn iri el ɑrɑlɯk investorlordu ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ekspertterdi tɑrtuːnu ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑrɑt dep iʃenem. oʃondoj ele enerɡetikɑ, trɑnsport ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑːtɯndɑ infrɑtyzymdyː dolboːrlordun ʒɑŋɯ modelderinin ɑktuɑlduː mɑseleleri kɑrɑlɑt , - dedi ɑl.
konferen ija mʒø reformɑsɯnɯn mɑmlekettik strɑteɡijalɑrɯn, ijɡiliktyː el ɑrɑlɯk mʒø prɑktikɑsɯn ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn stɑndɑrttɑrdɯ kørsøtyː yt͡ʃyn ɑjantt͡ʃɑ kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑt.
konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ krdɑ mʒøny ønyktyryːny tɑlkuːloː, borbor ɑzija t͡ʃølkømyndø mʒønyn ɑldɯndɑɡɯ kelet͡ʃeɡin kørsøtyː ʒɑnɑ mʒøny ønyktyryːnyn el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑsɯn tɑlkuːloː plɑndɑluːdɑ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ 200døn ɑʃuːn kɑtɯʃuːt͡ʃu, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ølkø ʒetekt͡ʃilɡi, krdɑ mʒø ɑɡenttikterinin ʒetekt͡ʃileri, ønyktyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør ʒɑnɑ mʒø ʒɑːtɯndɑ ekspertter kɑtɯʃuːdɑ.
konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ seminɑrlɑrdɯ, pɑneldik tɑlkuːlɑrdɯ, temɑtikɑlɯk ʒɑnɑ tɑrmɑktɯk sek ijalɑrdɯ kɑmtɯɡɑn 10don ɑʃɯk iʃ-t͡ʃɑrɑ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ nurlɑnbek ʃɑkijev bɑʃtɑɡɑn deputɑttɑr tyrkijaɡɑ rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ menen ʒønøp ketiʃti. bul tuːrɑsɯndɑ byɡyn, 21-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃɑt.
sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ tyrkijanɯn uluː uluttuk ʒɯjɯnɯnɯn tørɑɡɑsɯ mustɑfɑ ʃentop menen eki tɑrɑptuː syjløʃyːlør ʒyrɡyzyløt ʒɑnɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi bir kɑtɑr ʒoluɡuʃuːlɑr øtø turɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ nurlɑnbek ʃɑkijev;
spikerdin orun bɑsɑrɯ nurlɑnbek ɑzɯɡɑlijev;
deputɑttɑr - ɑliʃer kozujev, ɑkɯlbek tymønbɑjev, ulɑn primov, murɑdil sɯdɯkov, ruslɑnbek ʒɑkɯʃov, ɑjbek mɑtkerimov, ɡylkɑn moldobekovɑ, ɯrɯsbek ɑtɑʒɑnov, dinɑrɑ ɑʃimovɑ, ulɑn bɑkɑsov, elʲdɑr sulɑjmɑnov.
rɑbbɑnɑ lɑkɑl xɑmd » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » terminder » rɑbbɑnɑ lɑkɑl xɑmd
"o, rɑbbibiz, sɑɡɑ xɑmd (mɑktoː) bolsun deɡen mɑːnide nɑmɑzdɑ rukudɑn turɡɑndɑ okuː synnøt bolɡon søz.
pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑm ʒɑmɑːt menen nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑ "sɑmiɑllɑxu limɑn xɑmidɑx , bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, "ɑllɑxu tɑːlɑ øzynø xɑmd ɑjtkɑndɯn xɑmdin uɡɑt, kɑbɯl kɯlɑt deɡende, birint͡ʃi sɑptɑ turɡɑn xɑzreti muɑvija "rɑbbɑnɑ lɑkɑl xɑmd det͡ʃy. mintip ɑjtuːsu tɑkdir ʒɑnɑ tɑxsin (ʒɑkʃɯ) dep bildirilip, uʃundɑj ɑjtuː kɯjamɑtkɑ t͡ʃejin synnøt bolup kɑldɯ. (ibni ɑbidin, xindijja)
ʒɑmɑːt menen nɑmɑzdɑ imɑm: "sɑmiɑllɑxu limɑn xɑmidɑx deɡende, ʒɑmɑːt øtø ɑkɯrɯn yn menen "rɑbbɑnɑ lɑkɑl xɑmd dep ɑjtɑt. imɑm munu ɑjtpɑjt.(xɑlebi)
bɑrdɯk kɯzdɑr dɑ ɑnɯn ømyr ʒolu ɑrkɯluː ʒomoktoɡudɑj kyny tyʃyndø, kyny ɑlɑr yjlønyː ojdo, sebebi, kemt͡ʃiliksiz, ojlop kerek sonun toj kijimin ʒɑnɑ rɑsmij tyrdø ɑnɯn vozlyublennogo. vadebnoe mɑjrɑmdoː ɑjalɯ bolup, ɑz nersede turɑt kijip ɑlɑt. ɑr bir kynybyz, koːz bujumdɑrdɯ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø bɑsɯp elementteri ɑlɯʃɑt - kendi kutut͡ʃɑlɑrɯn, kɑrtɑlɑr spirtin ʒɑnɑ t͡ʃɑkɯruː konoktordu, pɑriʒɡe, brendɯ oturuʃɑt.
toj ʒønyndøɡy ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑːsiri t͡ʃɑkɯruːsu menen tyzylɡøn. ɑlɑr menen birɡe, konoktor eɡer ɑjalɯ menen kyjøːsyn, oʃondoj ele yjlønyː ʒønyndø bɑrdɯk kerektyː mɑːlɯmɑttɯ boluːnu t͡ʃet͡ʃti kɑbɑr ɑlɑt. bɑsɑ, t͡ʃɑkɯruː, ɑlɑr oʃol ele stilinde ʒɑsɑlɡɑn bolso, yjlønyː temɑsɯ tuːrɑluː konoktorɡo iʃɑrɑt beret.
demek, sizdin toj plɑndɑp ʒɑtɑbɯz ʒɑnɑ t͡ʃɑkɯruː dɑjardoː bɑskɯt͡ʃɯndɑ ʒɑkɯndɑp kɑldɯ. bul yt͡ʃyn siz dɑjardoː kerek kɑnt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯruː eseptøː konoktordun tizmesin kerek.
kijinki kɑdɑm ɯkmɑsɯn tɑndɑp ɑlɯʃɯ kerek yjlønyː t͡ʃɑkɯruː . bul sizdin mɑjrɑm konoktordun mɑːnɑjɯn ɑnɯktɑɡɑn ʒɑnɑ oŋ tolkun kojup, ɑntkeni øtø mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt. bolʒol menen tømønky t͡ʃɑkɯruː bɑr:
ustun (kɑrtɑlɑr, buklet menen tyrmøktørdy dɑ ɑl.);
bɑʃkɑ stɑndɑrttuː emes tyryndøɡy (elektronduk kɑrtɑ, tɑttuː, tɑbɯʃmɑktɑr, temɑ obʔektiler ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.).
tyryn ɑnɯktoː yt͡ʃyn, ɑlbette, kɑttoː t͡ʃɑkɯruːsu, ʒɑrɑjanɯnɯn elementteri ojlop ʒɑnɑ bɑʃtɑsɑ bolot, tojɡo t͡ʃɑkɯruː tekst.
kɑndɑj ɡɑnɑ tɑndɑp kɑndɑj t͡ʃɑkɯrɯk, ɑlɑrdɯn bɑːrɯ birint͡ʃi iʃ-mildetin ɑtkɑruːɡɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk ott͡ʃet, mɑːnilyː mɑːlɯmɑt sunuʃ kerek.
oʃonduktɑn, ɑr bir t͡ʃɑkɯrɯk boluʃu:
mɑjrɑmdoː ubɑkɯt (2-top boluʃu mymkyn - rɑsmij kol kojuw ʒɑnɑ ket͡ʃki);
eɡer t͡ʃɑkɯruː konoktordun ɑttɑrɯn;
ɑl kolu menen t͡ʃɑkɯruː kol bɑːluː bolup sɑnɑlɑt, ɑl emi bir ɡɑnɑ ʒɑkʃɯ ɑdep belɡisi boluʃu mymkyn emes dɑ t͡ʃɑkɯruː koːz dɑːnɑ bir ɑdɑmdɯ ɑjɯptoː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ gostey. odpisat ɑbdɑn bɑːluː bolot.
tojɡo bir køjnøk kod tuːrɑluː bildiryː kɑmtɯʃɯ mymkyn t͡ʃɑkɯruː teksti, ɑl ʒɑzɯptɯr yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑl buɡɑ t͡ʃejin, kyjøː menen koluktunun yny syjyː okujasɯn menen t͡ʃɑkɯruː kɑrtɑlɑrɯn tirkøː yt͡ʃyn bolot. bul kee bir konoktor silerdin ʒɯjɯn mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin biliʃken emes, ʒɑrdɑm beret, ɑl emi mɑjrɑm bir element bolup kɑlɑt.
t͡ʃɑkɯruː bølyʃtyryː koʃkon kynɡø t͡ʃejin 3-4 ʒumɑ boju iʃtep bɑʃtɑʃɯ kerek. oʃentip, konoktor dɑjardoː yt͡ʃyn ubɑkɯt bolot ʒɑnɑ mɑjrɑmɯ menen ʒoluɡuːɡɑ plɑndɑʃtɯruːdɑ.
t͡ʃɑkɯruː bolup tɑndɑlsɑ, ɑlɑrdɯn mɑzmununɑ kɑm køryː kerek. munun bɑːrɯ bir ɡɑnɑ kɯjal emes, køz kɑrɑndɯ, oʃondoj ele tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn stili yjlønyː, t͡ʃɯnɯndɑ, ɑl t͡ʃɑkɯruː tekstine sɑbɑp kɯzɯktuː boluʃu mymkyn.
tekst yjlønyː t͡ʃɑkɯruːlɑr køp klɑssikɑlɯk stili bojunt͡ʃɑ rɑsmij tyzøt. birok, bul kerek emes, siz komiks tyryndø sɑlkɯn tekst menen kele ɑlbɑjt, ɑntkeni, sen dɑ ɑjattɑ t͡ʃɑkɯruː ɑlɑt. eɡer kɯzɯktuː toj temɑlɑrɯn tɑndɑp ɑlɡɑn bolso, ɑndɑ ɑlɑrdɯn t͡ʃɑkɯruːsu menen ulɑntɑt. tɑndoː, ɑlbette, silerɡe, birok siz bizdin oj menen tɑːnɯʃɯp dep ojlojm.
ʒoldor yjlønyː t͡ʃɑkɯruː bɑttɑn
t͡ʃɑkɯruː emneɡedir siz ʒɑnɑ sizdin svadbu. ostaraytes øz stili menen ʒɑzɯlɡɑn yt͡ʃyn unikɑlduː tekst kɯlɯp mynøzdøp kerek, søzdøry ʒɑn t͡ʃɯɡɯʃɯ zɑrɯl. ɑl emi ɑzɯr bolso, biz, siz menen kɑlɯp yjlønyː t͡ʃɑkɯruː tɑndɑp ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn sunuʃ kɯlɑbɯz:
1. urmɑttuː ljudmilɑ menen petir! biz ekøːbyz bɑʃ koʃuːnu t͡ʃet͡ʃtik dep sizderɡe kubɑnɯt͡ʃtuːluk menen bildirebiz. biz menen kubɑnɯt͡ʃɯbɯzdɯ bølyʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz kelet.
urmɑttoː menen, kɑrinɑ ʒɑnɑ denis!
meerimdyː seni, ɑnʒelɑ menen nikitɑ
3. ɑljonɑ ʒɑnɑ serɡej! biz tojɡo t͡ʃɑkɯrɑbɯz, ɑntkeni, 23, ɑnɯn iʃin bølyp bersin. t͡ʃɯnɯndɑ ele, biz biri-biri menen bolɡon rɑsmij ubɑdɑlɑrɯmdɯ kybø bolup kelet.
biz seni t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytøbyz, kristinɑ ʒɑnɑ mɑjkl
4. urmɑttuː ɑnnɑ! syjyː okujanɯ tyzyː ʒɑnɑ siz ɑnɯ bɑʃɯndɑ ɑzemine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kelet.
biz seni kytyp ʒɑtɑbɯz, siril ʒɑnɑ nfisa
5. urmɑttuː une ndrey.10 mɑrinɑ tɑj eʒem menen tɑːʒezdem biz yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː dnem- bolup, ømyr boju birɡe boluːnu kɑːlɑːrɯbɯzdɯ ʒol-ʒoboloʃturuːɡɑ ukuktuː. bul biz yt͡ʃyn ɑbdɑn kɯldɑt ʒɑnɑ kɯzɯktuː, oʃonduktɑn el ekenin, ʒɑkɯn ele ʒɑːp kelet.
ɑl seni kytyp ʒɑtɑt! mɑks menen ɑrinɑ
ʒɑʃ bir stili yjlønyː tojun ujuʃturup, ɑl bɑrdɯk mɑːlɯmɑt sɑktoː yt͡ʃyn zɑrɯl ʒɑnɑ t͡ʃɑkɯruː dɑ mɯndɑn t͡ʃette kɑlɡɑn emes.
mɯndɑj kɑrtot͡ʃkɑlɑrdɯ kɯzɯktuː typ-dɯk teksti menen kol kojuluʃu mymkyn.
"ruslɑn i irɑ! ! biz !!! biz ʒɑnɑ bizdin ʒɑrkɯrɑɡɑn tɑrɑp "pɑrni" t͡ʃɑkɯrɑt turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑt. eɡer bij ɑjantɯndɑ ɑt͡ʃɯk tystør ʒɑnɑ ʒɑrɯk menen toj zɑlɯnɑ tolturuː yt͡ʃyn bizdin idejasɯn koldop, ɑndɑ biz øtø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz bolot. biz køz-bɯʃɯldɑɡɑn køjnøk menen ʒɑrkɯrɑɡɑn kijim ʒɑnɑ mɯrzɑlɑr kɯzdɑrdɯn kytyp ʒɑtɑbɯz!
julija ʒɑnɑ mɑtɑj ʒɑzɡɑn ʒɑkʃɯ kɑbɑr ",
eɡer ʒɑzɑ ɑlɑsɯz t͡ʃɑkɯruːsu bojunt͡ʃɑ kinemɑtikɑlɯk stilinde yjlønyː ujuʃturuː:
" tudio irɑ iɡor ovalevy tybølyk syjyː romɑntikɑlɯk okuja bolup sɑnɑlɑt.
bɑʃkɯ roldordo: ɑjrɑ ʒɑnɑ iɡor
syjyː ʒerde ʒɑnɑ ɑzɯr tørølɡøn.
tømønkydøj kol t͡ʃɑkɯruː koːzdoʃ yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon stili ɡɑnɡster, mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt:
kelɡile, d͡ʒɑz ʒɑnɑ sujuk it͡ʃimdikten uɡup kørøly. sizdi kytøbyz!".
toj kɑrɑbɑstɑn - bul øtø oluttuː mɑsele, ɑl toj unutulɡus kɯlɯʃ yt͡ʃyn søzsyz ɑlɑrdɯn priglasheniya. rikolnye t͡ʃɑkɯruːsu menen koʃo ʒɑʃ ʒɑtɑt, jumordun ʒɑnɑ doːɡo menen tuːrɑ bolɡondo ʒɑkʃɯ bolot.
biz stili ɑlɑrdɯn kɯzɯktuː t͡ʃɑkɯruː kol sunuʃ kɯlɑbɯz:
1. kɑtja menen serɡej! ɑl ømyr boju bir ele ʒolu bir nerse toluɡu menen unikɑlduː nerse bolup kɑlɑt. siz kostjumun kijip, ɑkɯl-yjløp, toj kijim-ket͡ʃe ʒɑnɑ sɑnkt-ʒɯlɯ ɑnnɑ køryp, oʃondoj ele øtyp ketembi dɑːmduː tojɡo ɑrɑket mymkynt͡ʃylyk berilet!
2. urmɑttuː petir! biz siz temɑsɯndɑ mɑster-klɑsskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn "yjlønyː kijin ʒɑʃoː bɑrbɯ?", 30 restorɑn "operɑ" menen sɑːt 18.00-mɑrttɑ øtø turɡɑn t͡ʃɑkɯrɑbɯz.
mɑster-klɑss kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultulɡɑn bir ʒɑʃ yj-bylø etrovs kor ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn koldonulɑt.
mɑster-klɑsskɑ kɑtɯʃkɑndɑr ʒɑkʃɯ bonus: ʒɯlmɑjɯp, øbyʃyːlør ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑn kɑɡɯnɑn bir yzym,!
dɑɡɯ tekst ʒoldoru ʒɑnɑ kɑrttɑrdɯn tɯʃkɯ tyrløry mɑssɑlɑrɯ bɑr, birok sen ɑlɑrdɯn t͡ʃɑkɯruː, oʃondoj ele køp, ɑlɑr ɑnɯn yjlønyː bɑktɯluː kyn bølyʃkym kelet kim menen ɑbdɑn elɡe ʒiberilɡen kɑtɑrɯ kiryː yt͡ʃyn emes, t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑt.
biz siz temɑsɯndɑ mɑster-klɑsskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn "yjlønyː kijin ʒɑʃoː bɑrbɯ?
kɑk provesti novoɡodnij korporɑtiv 2013 ? etot vopros postojanno zɑdɑjut posetiteli nɑʃeɡo sɑjtɑ, t͡ʃitɑteli
kɑk v sssr otmet͡ʃɑli prɑzdnik novɯj ɡod? novɯj ɡod skolʲko rɑdosti, svetlɯx vospominɑnij, jarkix momentov.
novoɡodnij domik svoimi rukɑmi: sxemɯ, mɑster klɑssɯ, ʃɑblonɯ
opublikovɑno: 04.07.2017 vɯtɯnɑnki ʃɑblonɯ. skɑt͡ʃɑtʲ vɯtɯnɑnki. vɯtɯnɑnki rɑspet͡ʃɑtɑtʲ. nɑstupɑjet novoɡodnjaja
svoimi rukɑmi » svoimi rukɑmi – kɑk voplotitʲ svoi met͡ʃtɯ i ʒelɑnija v reɑlʲnostʲ » podelki s rebenkom nɑ novɯj ɡod
bɑɡbɑn iskender sɑmɑtov: bɑk køt͡ʃøttøryn ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑkkɑ ʒɑrɑʃɑ tɑndoː zɑrɯl
ɑjɯl ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ kireʃe bulɑktɑrɯn øzdøry ɑnɯktɑp t͡ʃɑrbɑnɯn bir tyrynø ɯktɑʃɑt. ɑlɑrdɯn biri bɑtken oblusunun turɡunu bijik toːluː rɑjondordun birinde ʒɑʃɑɡɑn iskender sɑmɑtov. ɑl ʒer ɑjantɯnɑ ɑlmɑ køt͡ʃøttøryn oturɡuzup ɑndɑn kireʃe ɑlɑt. bɑɡbɑn byɡyn køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ menen bølyʃyp, bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯktɯn sɯrlɑrɯn ɑjtɯp beret.
iskender sɑmɑtovdun ɑlmɑ bɑɡɯ deŋiz deŋɡeelinen 2000 metr bijiktikte. toː kojnundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. køp ʒɯldɯk izdenyː, prɑktikɑ ʒyzyndø koldonup køryːnyn neɡizinde ɑzɯr ɑl bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯktɯn bir top sɯrɯn øzdøʃtyryp kɑlɡɑn. eɡer øndyrɡøn tovɑr sɑpɑttuː bolso ɑɡɑ suroː tɑlɑp dɑɡɯ ʒoɡoru bolup ɑluːnu kɑːlɑɡɑn ortomt͡ʃulɑr yjɡø kelip ɑlɯp keterin bildiret:
murdɑ biz ʒerleribizɡe kɑrtoʃkɑ, sɑbiz, buːdɑj ɑjdɑt͡ʃubuz ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ ɑlɑr rentɑbildyːlyɡyn ʒoɡotup bɑʃtɑɡɑndɯktɑn bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯkkɑ øttyk. 2019-ʒɯlɯ tyrkijadɑn bujrutmɑ berip orto bojluː ɑlmɑ køt͡ʃøttøryn tikkenbiz. ut͡ʃurdɑ kudɑjɡɑ ʃyɡur ʒɑkʃɯ tyʃymyn berip ʒɑtɑt.
køt͡ʃøt tiɡyːdøn murdɑ birint͡ʃi ʒerdi dɑjardɑp ɑluː kerek. ɑlɡɑt͡ʃ ʒerdi uzun tuːrɑsɯnɑn ʒɑkʃɯ kɯlɯp ɑjdɑp, ʒerdi ʒumʃɑrtuː zɑrɯl. ɑndɑn soŋ køt͡ʃøtty tuːrɑ tɑndoː mɑːnilyː. ʒɑkʃɯ tyʃym beret. el ɑrɑlɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡen sorttordun køt͡ʃøttørdy tiksek ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ beret.»
ʒɑkʃɯ køt͡ʃøtty tiɡip ɡɑnɑ kojboston ɑɡɑ tuːrɑ kɑm køryː kerek. ʒerdi ɑzɯktɑndɯrɯp, topurɑktɯn ɑnɑlizin t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlmɑɡɑ kerektyː ɑzɯk zɑttɑr bɑrbɯ tekʃeryː kerek. ɑtɑjɯn lɑbɑrɑtorijadɑn topurɑktɯ izildeɡen soŋ kɑndɑj ɑzɯktɑr ʒok bolso sunuʃtɑʃɑt oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ɑzɯktɑndɯruː zɑrɯl.
køt͡ʃøtty tuːrɑ butɑʃɯbɯz kerek. birint͡ʃi ʒɯldɑn bɑʃtɑp ele kɑm køryː zɑrɯl. ɑnɯn ɯldɯjkɯ 50-60 sm ɯldɯj ʒɑɡɯndɑ et͡ʃ kɑndɑj butɑk bolboʃu kerek ɑlɑrdɯ tɑzɑlɑp turuː tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk. køt͡ʃøt ɑjantɯndɑ otoː t͡ʃøptøry bolboʃ kerek. biz ɑnɯ trɑktor menen ɑjdɑtɯp bɑktɯ tɑzɑ kɑrmɑjbɯz. t͡ʃøptørdyn tɑmɯrɯ køt͡ʃøttøn ɑzɯktɯ tɑlɑʃɑt, kurt kumurskɑ ɑr kɑndɑj oːrulɑr t͡ʃøptø bɑjɯrlɑp ɑlmɑɡɑ øtyʃy mymkyn. oʃonduiɑn bɑk it͡ʃin tɑzɑ kɑrmoː sunuʃtɑlɑt.»
tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suːɡɑruː pɑjdɑluː eken. birint͡ʃiden suː tekke ketpejt. ɑnɑn bɑːrɯ teɡiz 1-køt͡ʃøt menen ɑkɯrkɯ køt͡ʃøtkø t͡ʃejin birdej suː it͡ʃet. koʃumt͡ʃɑ ɑzɯktɑrdɯ dɑɡɯ bul sistemɑ ɑrkɯluː bersek bolot. tɑmt͡ʃɯ suːɡɑt sistemɑsɯn kirɡizyː yt͡ʃyn elektr-enerɡijasɯn tɑrtɯp kelɡenbiz. munu bizɡe ɑtɑjɯn bir firmɑ kelip ʒɑsɑp berdi 1ɡektɑrɯn yt͡ʃ ʒɑrɯm miŋ dollɑrdɑn.
muɡɑlimderɡe zɑmɑnbɑp sɑbɑk øtyː ɯkmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ okutuː øtty
ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑɡɯ ʃykyrbek bejʃenɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde muɡɑlimder, mektep direktorloru ʒɑnɑ bilim beryː bølymdørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen sɑbɑk øtyːdø texnikɑlɯk zɑmɑnbɑp kɑrɑʒɑttɑr ʒɑnɑ plɑtformɑlɑr deɡen temɑdɑ ɑtɑjɯn treninɡderdin toptomu øtyldy.
muɡɑlimder ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɯʃtɯ
kort͡ʃubek ɑknɑzɑrov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde «koːpsuz mektep» ɑttuː treninɡ bolup øtty. treninɡdi nɑrɯn oblusunɑn kɯzɯl ɑj koːmunun trenerleri kelip øtyʃty.
ɑwdio: «ʒerɡiliktyː elder sɑktɑɡɑn ɑjmɑk»
tøløk ɑjɯlɯndɑ «ʒerɡiliktyː elder sɑktɑɡɑn ɑjmɑk» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ seminɑr- treninɡ bolup øtty.
«ɑt͡ʃɯk økmøt» dolboːrunun ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu ʒoluɡuʃuːsu
biʃkek ʃɑːrɯndɑ 1-2-oktjabrʲ ʒerɡiliktyː bijliktin iʃmerdyːlyɡyn t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑt͡ʃɯk økmøt dolboːrunun ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu ʒoluɡuʃuːsu boluːdɑ. dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ɑjmɑktɑɡɯ mediɑ borborlordun kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ ɑltɯ ɑj boju ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ menen birɡelikte iʃ ɑlɯp
kɯzɯl-bulɑk mulʲtimediɑ borborunɑ ʒɑŋɯ volonterlor kɑbɯl ɑlɯndɯ
10-11-sentjabrʲ kɯzɯl-bulɑk mulʲtimediɑ borborundɑ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ dɑjardoː bojunt͡ʃɑ treninɡ bolup øtty. okutuː ɑkɑdemijasɯnɯn koldoːsu menen ujuʃturulup, 17 volonter kɑtɯʃtɯ.
ɑjmɑktɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯlɑr ɑwdiosjuʒet dɑjardoːnu yjrønyʃty
kot͡ʃkor, ʃɑpɑk, kɑrɑ-toː ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborlorunun ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn eki kyndyk treninɡ bolup øtty. treninɡdi kyrgyzmedia.kg sɑjtɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru ɑjzɑdɑ kɑlkɑnbekovɑ øtyp, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑwdiosjuʒet ʒɑsoː ɯkmɑlɑrɯn ɑwdiomontɑʒ dɑjardoːnu yjrønyʃty.
ʒɑʃ kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɡɑ mediɑ-treninɡ øtkøryldy
10-11-sentjabrdɑ kot͡ʃkor rɑjonundɑɡɯ ʃɑpɑk rɯsmendeːv ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde ʒɑʃ kɑbɑrt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn mediɑ-treninɡ øtyldy. kyrgyzmedia.kg sɑjtɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru ɑjzɑdɑ kɑlkɑnbekovɑ ɑwdio ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ dɑjardoː bojunt͡ʃɑ mɑster-klɑss øtyp berdi.
syrøt bɑjan: mediɑ ɯktɯjart͡ʃɯlɑrɯ ʒɑŋɯ bilimderɡe ee boluʃtu
nɑrɯn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː ottuk, kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ usupbekstɑn ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun ɯktɯjart͡ʃɯlɑrɯ ɑtɑjɯn okuːdɑn øtyʃty. bul okuːdɑ ɑlɑr video ʒɑnɑ foto mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardoː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑ toptoj ɑlɯʃtɯ. ɑlɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
volontjorlorɡo video dɑjardoː bojunt͡ʃɑ sɑbɑk øtyldy
nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː, kot͡ʃkor rɑjonunun, t͡ʃolpon ɑjɯlɯndɑɡɯ «t͡ʃolpon» ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun koordinɑtoru ɡulirɑ sɑtɑrovɑ ʒɑnɑ volontjor kusejin mɑrɑt uːlu 15-16-ɑvɡusttɑ mediɑ myt͡ʃølørynø video tɑrtuː ʒɑnɑ yn ʒɑzdɯruː bojunt͡ʃɑ sɑbɑk øtyʃty.
t͡ʃolpon ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunɑ ʒɑŋɯ koːrdinɑtor ʃɑjlɑndɯ
6-7-ijuldɑ kot͡ʃkor rɑjonundɑɡɯ t͡ʃolpon ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃolpon ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborundɑ eki kyndyk treninɡ øtyldy. treninɡ mulʲtimediɑ borbordun iʃin ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ ɑkɑdemijasɯnɯn koldoːsu menen ujuʃturuldu.
eki kyndyk treninɡ nur fm mulʲtimediɑ borborundɑ øtyldy
3-4-ijulʲ kyndøry ɯsɯk-køl oblusunɑ kɑrɑʃtuː typ rɑjonunun tɑsmɑ ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn nur fm mulʲtimediɑ borborunun iʃin ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ treninɡ bolup øtty. treninɡ ɑkɑdemijasɯnɯn koldoːsundɑ ujuʃturuldu.
ʒɑmɑːttɯk rɑdionun iʃmerdyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtuː treninɡi
ʒurnɑlist sɑbɯr ɑbdɯmomunov sɑrɯ-buluŋ ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn toɡuz-toro rɑdiosunun volonterlorunɑ eki kyndyk treninɡ øtty. treninɡdin bɑʃkɯ mɑksɑtɯ ɑjɯldɑɡɯ ʒɑmɑːttɯk rɑdionun iʃin ʒɑkʃɯrtuː. okutuːnun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ rɑdionun iʃin tuːrɑ proɡrɑmmɑloːnu ʒɑnɑ muzɯkɑ
kɑvkɑz eli kɯrɡɯz tilin, mɑdɑnijatɯn tɑːnɯp-bilyːɡø kɯzɯɡɯʃɑt
«ɑjmɑk» ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborundɑ 8-9-ijunʲ kyndøry treninɡ øtyldy. treninɡɡe 15 volontjor kɑtɯʃɯp, ɑkɑdemijasɯnɯn koldoːsu menen ujuʃturuldu.
yt͡ʃ-korɡon mulʲtimediɑ borborunɑ volontjorlor kɑbɯl ɑlɯndɯ
yt͡ʃ-korɡon mulʲtimediɑ borborunun iʃin ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ treninɡ øtyldy. treninɡɡe 20 okuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃiler kɑtɯʃtɯ.
nevɑket ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborundɑ mɑkɑlɑlɑr orus tilinde t͡ʃɯɡɑrɯlɑt
ʒmklɑr birliɡinin ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru nɑzirɑ dʒusupovɑ 19-20-mɑjdɑ nevɑket ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborundɑ 2 kyndyk treninɡ øtty. treninɡke 15 kɑbɑrt͡ʃɯ ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun ʒetekt͡ʃisi venerɑ ʃonkojevɑ kɑtɯʃtɯ. nevɑket ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun
teɑtr ɑrkɯluː sɑbɑktɯ kɯzɯktuː øtyːɡø bolot
bɑzɑr-korɡon ʃɑːrɯndɑɡɯ o.ɑtɑbekovɑ innovɑ ijalɯk-ɡimnɑzija mektebinde yt͡ʃ kynɡø sozulɡɑn «teɑtr ɯkmɑsɯn» sɑbɑktɑ koldonuː bojunt͡ʃɑ treninɡ øtty.
kot͡ʃkordo «kelet͡ʃekke kɑdɑm» dolboːrunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ debjutɑnttɑrɯ
«ɯntɯmɑktuː ʒɑʃoː» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ «kelet͡ʃekke kɑdɑm» dolboːru kot͡ʃkor ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ 2 ɑjdɑn beri øtyp ʒɑtkɑn treninɡ okuːlɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑldɯk.
bɑkɯt sɑɡɯnɑːlɯ: køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr ɑkt͡ʃɑ sɑnɑbɑjt
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯn ønyktyryːɡø kømøktøʃyː, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto iʃkerliktin poten iɑlɯn t͡ʃɯŋdoː ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ dolboːrɡo ut͡ʃurdɑ ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ iʃkerler kɑtɯʃuːdɑ. dolboːr ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɑr biznes bɑɡɯtɯndɑ bilim ɑlɯʃɑt dejt so iɑldɯk iʃkerler ɑsso iɑ ijasɯnɯn direktoru
ɑr bir ɑdɑm mediɑsɑbɑttuː boluːɡɑ tijiʃ
kot͡ʃkor rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯlɯndɑɡɯ «ʃɑpɑk» mediɑborboru 11 ɑjdɑn beri iʃ ɑlɯp bɑrɯp kelet. ɑl ʃɑpɑk rɯsmendeːv ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑzɑsɯndɑ neɡizdelɡen. mediɑborborɡo onɡo ʒɑkɯn mektep okuːt͡ʃulɑrɯ tɑrtɯlɡɑn, ɑlɑr ʒerɡiliktyː ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ
«usupbekstɑndɯn» ʒɑʃ kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ bilimin ørkyndøtyːdø
nɑrɯn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː ottuk ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯndɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtkɑn usupbekstɑn ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun ʒɑʃ kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯn ʒerɡiliktyː ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒɑzɯp, sɑjtkɑ ʒɑjɡɑʃtɯruːnu yjrønyʃty. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑr tyrdyː formɑttɑ mɑːlɯmɑt
turel(«turɑn elderinin liɡɑsɯ») idejasɯ ilɡerten ele tyrk tildyː kɑlktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃɑp, ɑnɯn ɑkɯl-estyː kɑtmɑrɯn dɑjɯm ojɡo sɑlɯp kelɡen.
turɑn birikkende dyjnøny bijleɡen. turɑn t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑndɑ, dyjnø ɑnɯ bijleɡen. deerlik 100 ʒɯl boju ɑl rossijaɡɑ ɑk emɡeɡin, kɑrɑ kyt͡ʃyn berip kɯzmɑt kɯldɯ. emi turɑn erkindikke t͡ʃɯɡɯp, øzyn øzy bijløːɡø umtuluːdɑ. birok, øzyn øzy bijleʃ yt͡ʃyn biriɡiʃi kerek. ɑnsɯz ɑl øzyn øzy bɑʃkɑrɑ ɑlbɑjt. øzyn øzy bɑʃkɑrɑ ɑlbɑɡɑn eldi bɑʃkɑlɑr kelip, bɑsɯp ɑlɯp bɑʃkɑrɑt.
1917-ʒɯlɯ ɑlixɑn bukejxɑnov, ɑxmet bɑjtursunov, mirʒɑkɯp dulɑtov ʒ.b. kɑzɑktɯn uluttuk liderleri tɑrɑbɯnɑn ʒɑzɯlɡɑn «ɑlɑʃ» pɑrtijasɯnɯn proɡrɑmmɑsɯnɯn ʒobosundɑ: rossija federɑ ijasɯnɯn kurɑmɯndɑ kɑzɑk ɑvtonomijasɯn tyzyː tuːrɑluː oj ɑjtɯlɡɑn. mɯnɑ kɑrɑp kørøly:
«rossija demokrɑtijalɯk, federɑtivdik respublikɑ boluʃu kerek. (demokrɑtija deɡenibiz mɑmleketti el bijlejt deɡen søz. ɑl emi federɑ ija deɡenibiz teŋ ukuktuː mɑmleketterdin birimdiɡi. mɯndɑj federɑtivdik respublikɑdɑ ɑr mɑmlekettin øz yjy bøløk, birok ɯntɯmɑɡɯ bir bolot. ɑr biri øz tizɡinin øzy bɑʃkɑrɑt)»2 .
tilekke kɑrʃɯ uluː orustuk ʃovinizm sɑjasɑtɯ ɑr bir elɡe «øz tizɡinin øzy bɑʃkɑruː» ukuɡun toluk berɡen ʒok. øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket kuruːɡɑ umtulɡɑn turɑn elderi ʒɑlɡɯzdɑp rossija imperijasɯnɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyːɡø kyt͡ʃy ʒetpedi. ɑl emi biriɡyː idejasɯn køtørɡøn er-ɑzɑmɑttɑr 1937-ʒɯlɯ, kɑlɡɑnɯ 1953-ʒɯlɯ repressijaɡɑ ut͡ʃurɑdɯ. øz ulutun syjɡøndørɡø — «ulutt͡ʃuldɑr», turɑn federɑ ijasɯn tyzøly deɡenderɡe — «turɑnt͡ʃɯldɑr», ʒɑlpɯ tyrk elderinin birimdiɡin ʒɑktɑɡɑndɑrɡɑ — «pɑntyrkt͡ʃyldør» deɡen jarlɯktɑr tɑɡɯldɯ. ʒɑkʃɯ søzdør ʒɑmɑn søzdørɡø ɑjlɑndɯ. ʒɑkʃɯ ɑdɑmdɑr «el duʃmɑndɑrɯ» delindi. bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃkøndør øzdøry «bɑsmɑt͡ʃɯ» ɑtɑldɯ. ɑl emi orustɑr ojlop tɑpkɑn sovet bijliɡin ideoloɡijasɯn koldop, ɑlɑrɡɑ koʃomɑtt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑndɑr kɯzmɑttɑrɡɑ køtørylyp, el bɑʃkɑrɯʃtɯ.
birok, 1922-ʒɯlɯ kurulɡɑn uluː imperija bir kɯlɯmɡɑ ʒetpej, ɑkɯrɯ 1991-ʒɯlɯ kɯjroːɡo duːʃɑr boldu. turɑn elderi biriɡe turɡɑn ɯŋɡɑj tyzyldy.
bul idejanɯn ystyndø kɯrɡɯz intelliɡen ijasɯnɯn økyldøry dɑ iʃteʃken. kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde ɑlɑr øz mezɡilinen ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑldɯɡɑ ketkenin ɑt͡ʃɯk ɑjtɯʃ kerek. kɯrɡɯz intelliɡen ijasɯ bir ølkødø ʒɑʃɑɡɑn mezɡilde uluː orus eli menen birdej ukuktɑ bolboj turɡɑnɯn tyʃynyʃyp, turɑn ɑjmɑɡɯnɯn elderin bir «federɑtivdik» tyzylyʃtøɡy mɑmleketke biriɡyːɡø t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn. ɑlɑr uluː turɑn ʒe uluː tyrkstɑn federɑ ijasɯn tyzyːny sunuʃ kɯlɯʃkɑn. t͡ʃɯnɯndɑ ɑl «konfederɑtivdik» tyzylyʃtøɡy koːm bolɡon. mɯnɑ ɑnɯn ustɑvɯndɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɑn yzyndy:
sovetter sojuzu menen kɑpitɑlisttik mɑmleketterɡe birdej kɑrʃɯ turɡɑn ʒɑnɑ kurɑmɯnɑ byt tyrk uruːlɑrɯ kirɡen turɑn federɑtivdik respublikɑsɯn tyzyː iʃterin ujuʃturuː kerek.
kelet͡ʃekteɡi turɑn federɑtivdik respublikɑsɯnɯn tyzylyʃy sssr menen burʒuɑzijalɯk-kɑpitɑlisttik tyzylyʃtyn ortosundɑɡɯ sɑjasij koːm. bizdin koːmdo «ʒumuʃt͡ʃu» ʒɑnɑ «dɯjkɑn» øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑp kɑtɑrɯ ʒɑʃɑbɑjt. bizdin respublikɑ eldik bijlikke neɡizdelɡen tɑpsɯz koːm bolup sɑnɑlɑt.
turɑn bijliɡinin iʃin ʒeŋildetyː yt͡ʃyn byt tyrk tilderin sinɡɑrmonija mɯjzɑmɯnɯn neɡizinde ʒɑlpɯ bir ortok tilɡe biriktiryː kerek.
turɑndɯn ʒoɡorku bijliɡi kurultɑjɡɑ tɑːndɯk. ɑl emi sʔezder ɑrɑlɯk ʒɯjɯndɑrdɑ bijlikti komitetter bɑʃkɑrɑt3 .
ɑr ɑndɑj tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn neɡizinde pɑrtija « so iɑl turɑn pɑrtijasɯ » dep ɑtɑlɡɑn. ɑnɯn birint͡ʃi tørɑɡɑsɯ bolup ɑ.sɯdɯkov ʃɑjlɑnɡɑn.
1933-ʒɯlɯ 14-mɑjdɑɡɯ surɑktɑ s.kurmɑnov «biz tyzɡøn «so iɑl turɑn pɑrtijasɯnɯn» proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizin uluttuk prin ip tyzɡøn» dep ʒoːp berɡen.
ket͡ʃee ele ɑlɑʃt͡ʃɯlɑr menen turɑnt͡ʃɯlɑr køtørɡøn koːmduk tyzylyʃty byɡyn kɑzɑk kɑlkɯnɯn uluː lideri n. nɑzɑrbɑjev kyn tɑrtibine kojuwdɑ. ɑl mɯndɑj dejt: «biz kɑndɑj koːm kurup ʒɑtɑbɯz — eldik kɑpitɑlizmi ʒe ʃveddik so iɑlizmbi» dep surɑɡɑndɑrɡɑ men bɑʃɯmdɯ t͡ʃɑjkɑp ʒoːp berem. menimt͡ʃe, biz terminder menen ojnoɡon ojundɑrdɑn ɑlɯs bolɡonubuz tuːrɑ»4 .
demek, kɑzɑktɑr byɡyn so iɑlizm menen kɑpitɑlizmdin ortosundɑɡɯ «øzøk ʒol» menen bɑrɑtɯʃɑt. bul ʒol ket͡ʃeeɡi køt͡ʃmøn mɑlt͡ʃɯnɯn bɑlɑsɯ, livijalɯk uluː lider muɑmmɑr kɑddɑfi ɑjtkɑn « dyjnølyk ønyɡyːnyn yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu «. bul t͡ʃɯnɯndɑ bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn ʒolu. oʃonduktɑn ɑl biz yt͡ʃyn uluː ʒɑnɑ ɯjɯk ʒol. ɑntkeni ɑl kelet͡ʃektin ʒolu. bizdin køz kɑrɑʃɯbɯzdɑ, erteŋ byt ɑdɑmzɑt bɑst͡ʃu ʒol — uʃul ʒol.
birok bul ʒoldu bir mɑmleket øzy ʒɑlɡɯz sɑlɑ ɑlbɑjt. ʒɑlɡɯz kɑzɑkstɑndɯn ʒe kɯrɡɯzstɑndɯn kyt͡ʃy ɑɡɑ ʒetpejt.
biriɡyː ʒønyndø søz bolɡondo orxɑn inɑl mɯrzɑ: «biz, tyrk eli sizder menen tɑrɯxɯbɯz bir ekendiɡin, typky teɡibiz kɯrɡɯzdɑrdɑn tɑrɑɡɑndɯɡɯn ʒɑkʃɯ bilebiz. tyrkijadɑɡɯ ɑr bir tyrktøn teɡin surɑsɑŋɯz uʃundɑj dep ʒoːp beriʃet» dejt. dɑl uʃul søzdy ɑjtkɑn, «sebɑt» bilim beryː koːmunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bul økylynøn oʃol ele ʒurnɑlist: «orxɑn mɯrzɑ, øzyŋyz bilesiz, ɑrɑb ølkølørynyn liɡɑsɯ bɑr. tyrk ølkølørynyn dɑ liɡɑsɯn tyzyːɡø bolobu?» dep surɑɡɑndɑ, ɑɡɑ ɑjtkɑn ɑnɯn ʒoːbu bul: «t͡ʃɯnɯndɑ, bul bizdin tileɡibiz. ulutunɑ, mɑdɑnijatɯnɑ, tiline, kɑːdɑ-sɑlttɑrɯnɑ kɑrɑbɑj tyrk elderinin birimdiɡin tyzyːbyz kerek. kɑrɑp kørølyt͡ʃy, tilderinin ɑr bɑʃkɑlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑj evropɑdɑɡɯ bir kɑtɑr ølkølør biriɡiʃti, biriɡip ʒɑtɯʃɑt. ɑrɑb ølkøløry bolso, mɑselelerin ortodo t͡ʃet͡ʃip, bir mɑmlekettej ɑrɑketterɡe keliʃyːdø ɑzɯr ɡlobɑldɑʃuː pro essi ʒyryp ʒɑtpɑjbɯ. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ kerek bolso, rossija, kɯtɑj ølkøløry kurɑmɯnɑ kirɡen birimdik ʒe orto ɑzijadɑɡɯ ølkølørdyn birimdiɡin tyzsø bolot. b.ɑ., ɑzɯrkɯ mezɡil bɑrdɯk ølkølørdyn, bɑrdɯk elderdin birimdikte, ɯntɯmɑktɑ iʃ ʒyrɡyzyʃyn tɑlɑp kɯluːdɑ»5
eŋ tuːrɑ, birikmejint͡ʃe bizdin uluː tilekteribiz orundɑlbɑjt, ojloɡon oj-mɑksɑttɑrɡɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒetpejbiz. kudɑj dɑ birikken elderdi, ɯntɯmɑktuː kɑlktɑrdɯ ɡɑnɑ koldojt. byɡynky kyny birikken elder ɡɑnɑ dyjnøny topon suːdɑj kɑptɑɡɑn irileʃtiryː ideoloɡijasɯnɑn ɑmɑn kɑlɯp, erteŋ oʃolor uzɑk ømyr syrøt.
politoloɡdor, ɑnɡlijalɯk ɡeosɑjasɑtt͡ʃɯ xelford mɑktinderdin: «kim borborduk ɑzijanɯ bɑʃkɑrsɑ, ɑl evrɑzijanɯ bɑʃkɑrɑt. kim evrɑzijanɯ bijlese, ɑl dyjnøny bijlejt» deɡen søzyn kɑjtɑlɑp ɑjtɯp ʒyryʃøt.
t͡ʃɯnɯndɑ, biz rossijaɡɑ teŋ bolobuz desek — biriɡiʃibiz kerek. eɡer kɯtɑj biz menen esepteʃsin desek — biriɡiʃibiz kerek. eŋ bɑʃkɯsɯ: biz øzybyzdy øzybyz bijlejbiz desek — biriɡiʃibiz kerek.
t͡ʃɯnɯndɑ, biz — turɑndɯktɑr biriksek — rossijaɡɑ teŋ bolobuz. ɑndɑ kɯtɑj dɑ biz menen esepteʃet. eŋ bɑʃkɯsɯ: biriksek — biz øzybyzdy øzybyz bijlejbiz. eɡer øzybyzdy øzybyz bijleɡen deŋɡeelɡe ʒetsek, ɑndɑ evrɑzija bizɡe burulɑt. eɡer evrɑzija bizɡe burulsɑ, ɑndɑ biz dyjnøny bɑʃkɑrɑbɯz.
bɑsmɑ søz betterinde ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ sɑjasij ɑbɑlɡɑ ɑnɑliz ʒɑsɑʃkɑn ʒurnɑlistter: «borbor ɑzijadɑ øz ystømdyɡyn ornotuː bojunt͡ʃɑ ɑkʃ menen rossijanɯn tɯmɯzɯn tɑjmɑʃuːsu øz ɑpoɡejine ʒetti kørynøt» dep ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑnɑn dɑɡɯ ɑndɑn nɑrɯ ojlorun ulɑp mintip ɑjtɯʃuːdɑ: «kokus bul eki derʒɑvɑnɯn ortosundɑ sɑjasij soɡuʃtɑn ulɑm t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯksɑ, kɯrɡɯzstɑn ɑkʃ menen rossijanɯn ɑskerdik texnikɑlɑrɯn sɯnoːt͡ʃu poliɡonunɑ ɑjlɑnbɑjt dep kim kepildikke øtø ɑlɑt?» eŋ tuːrɑ. oʃondo emne bolorubuzdu ɑzɯrtɑn bɑʃtɑp ojlonuːɡɑ tijiʃpiz. oʃol yt͡ʃyn biriɡyːbyz zɑrɯl.
ket͡ʃe birikpej ʒɑʃɑɡɑnɯbɯz yt͡ʃyn rossija bizdi bɑsɯp ɑlɯp bɑʃkɑrdɯ. emi byɡyn birikpesek, erteŋ bizdi kɯtɑj bɑsɯp ɑlɯp bijlejt. ɑndɑ tybølyk kul elɡe ɑjlɑnɑbɯz
kɯrɡɯz — kɑzɑk tuːɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kɑzɑk respublikɑsɯnɯn prezidenti n. nɑzɑrbɑjevdin ɑjtkɑn søzy mɯndɑj: «menin ɑjtɑjɯn deɡenim — biz øtø ʒɑkɯn elbiz. mɯnɑ dyjnø ʒyzyndø kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn kɑlk ʒɑʃɑjt. oʃonun it͡ʃinde kɑzɑk menen kɯrɡɯzdɑrdɑj ʒɑkɯn eldi tɑbɑ ɑlbɑjbɯz. bizdin tɑrɯxt͡ʃɯlɑrɯbɯz, ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑrɯbɯz dɑ ɑjtɯp ʒyryʃkøndøj bizdin ʒɑnɯbɯz dɑ, kɑnɯbɯz dɑ, tilibiz dɑ, dilibiz dɑ bir ekeni ɯrɑs. men øzym ɑlɑ-toːnun eteɡinde tuːlup, øskøn kɑzɑkmɯn. bɑlɑ kezimen kɯrɡɯzdɯn ʒɑjloːsundɑ, kɯrɡɯzdɑr menen t͡ʃoɡuː ʒyryp østym. bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz ɑɡɑ-ʒeen, kudɑ-søːk bolup, bul nerseler menin kɑnɯmɑ siŋip kɑlɡɑn. menimt͡ʃe, kɯrɡɯzdɯ menden ɑrtɯk tyʃynɡøn kɑzɑk ʒok boluʃ kerek.»
dɑɡɯ bir ʒurnɑlisttin: «siz ʒɑŋɯ ujumdu — borborduk ɑzija mɑmleketterinin sojuzun tyzyːny sunuʃ kɯluːdɑsɯz. uʃul tuːrɑluː kenenireek ɑjtɯp berseŋiz» deɡen suroːsunɑ prezident mintip ʒoːp berdi: «ɑzɯr bytkyl dyjnødø inteɡrɑ ijaloː pro essi ʒyryp ʒɑtɑt. biz munu ɑmerikɑ, ɑzija ʒɑnɑ evropɑdɑn bɑjkɑsɑk bolot. men iʃenem, bul pro ess bizdin reɡiondu dɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ønyɡyːɡø tyrtøt, ɑntkeni bizde ʒemiʃtyː ønyɡyːɡø bɑrdɯk resurstɑr ʒetiʃtyː. ɑnɯn ystynø reɡiondun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ mentɑliteti ʒɑɡɯnɑn, tili ʒɑɡɯnɑn ʒɑnɑ biri-biri menen tɑrɯxɯj tɑmɯrɯ bir. eɡer biz øz t͡ʃeɡɑrɑlɑrɯbɯzdɯ ɑt͡ʃɯp ɑlsɑk, ɑndɑ soːdɑ ʒɑɡɯnɑn dɑ ʒemiʃtyː ønyɡyːlørɡø ʒol ɑt͡ʃɯlɑt.
inteɡrɑ ija pro essi bizdin ɑjmɑktɯ dyjnø mɑmleketteri menen ʒɑkɯndɑʃtɯrɯp, køptøɡøn reɡionɑldɯk køjɡøjlørdy, køptøɡøn tɑlɑʃ mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃet dep ojlojm» .
ilɡerten ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz: «ɯrɯs ɑldɯ ɯntɯmɑk» dep ɑjtɯʃkɑn. dɑɡɯ: «birikseŋ tøbøŋdøɡy tørtøːny ɑlɑrsɯŋ, birikpeseŋ ɑldɯŋdɑɡɯ ɑltoːdon ɑjrɯlɑrsɯŋ» deʃken. ɯrɑs, elibiz ɑjtkɑndɑj: «søz t͡ʃɯndɯɡɯnɑn buzulbɑjt». t͡ʃɯn søzdy ɑjtsɑk, ɑndɑ uʃul: «tuːɡɑn elder birikpej turup, tuːɡɑn emes elder birikpejt». dɑl uʃul køz kɑrɑʃtɑn ɑlɡɑndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti kurmɑnbek bɑkijev dɑ: «eɡer kɯrɡɯzstɑn menen kɑzɑkstɑn oʃondoj birimdik tyzyːɡø dɑjar boluʃsɑ, ɑndɑ ɑnɯ tyzyː kerek. kɑlɡɑndɑrɯ kijin kelip koʃulɑ beret» dep ɑjtkɑn ʒɑjɯ bɑr.
t͡ʃɯnɯndɑ, kɯrɡɯz menen kɑzɑk birikpej turup, bɑʃkɑlɑr ɑlɑr menen birikpejt. ekøː birikse, «tørtøːsy» øzdøry kelip koʃulɑt. ɑltoːsu birikse, ɑltɑj menen oroldun ortosu biriɡet!
2007-ʒɯlɯ kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ toluk ɯjɡɑrɯmduː elt͡ʃisi ømyrzɑk øzbekov biriɡyː idejasɯ tuːrɑlu sunuʃtun kɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯ turɑluː mɯndɑj deɡen: «biz koʃunɑ ølkølørdyn bɑːrɯnɑ ʒɑŋɯ sojuzdun kon ep ijasɯn ʒønøttyk. ɑnɯ ɑr bir ølkø okup t͡ʃɯɡɯp, øzdørynyn oj-pikirlerin ɑjtɯʃɯ kerek. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kimden ʒoːp ɑlɑ elekpiz. mɑsele kon ep ijadɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑr bir ojdu kɯldɑt kɑrɑp t͡ʃɯɡuːdɑ turɑt. oʃonduktɑn biz et͡ʃ kimdi ʃɑʃtɯrɡɑn ʒokpuz. ojloɡon oj oʃol zɑmɑt ele iʃke ɑʃɯp ketet dep ojloɡon dɑ et͡ʃ kim ʒok. ɑntkeni, bir ele bɑʒɯ mɯjzɑmɯn ɑlsɑk, ɑnɯn 100 døn ɑʃɯk punkutu bojunt͡ʃɑ bizdin ølkølørdyn ortosundɑ kɑjt͡ʃɯ pikirler bɑr. kørdyŋyzby, ɑldɯdɑ bizdi kɑndɑj køp iʃter kytyp turɡɑnɯn?»9 .
bul ideja tuːrɑluː nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin dɑɡɯ bir ʒolu mintip ɑjttɯ: «byɡynky kyndø bytkyl dyjnø øz ɑrɑ ɑlɑkɑ tyzyːɡø, kyt͡ʃ-ɑrɑketterin biriktiryːɡø, biri-biri menen bolɡon kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɯn ɑkɯlɡɑ ɯlɑjɯk ʒønɡø sɑluːɡɑ umtuluːdɑ biz tɑrɯxtɯn sɑbɑktɑrɯnɑn ʒɑnɑ iʃ tɑʒrɯjbɑlɑrɯbɯzdɑn ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːbuz kerek. ɑnɑn, et͡ʃ bir ølkø dyjnølyk ʃerikteʃtikke ʒɑlɡɯz-ʒɑrɯm bɑrɯp koʃulɑ ɑlbɑj turɡɑndɯɡɯn dɑ toluk tyʃynyːbyz zɑrɯl».
kɑzɑk prezidenti, borbor ɑzija ɑjmɑɡɯndɑ øz eline tybølyktyː «ʒol tɑndɑp» ʒɑtkɑn uluː lider10 ekeni tɑlɑʃsɯz t͡ʃɯndɯk. ɑnɯ et͡ʃ kim tɑnbɑjt. ɑl kiʃinin ɑjtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ, byɡyn «kɑzɑkstɑndɯn ɑldɯndɑ ɑzɯrkɯ ivilizɑ janɯn ɑldɯŋkɯ tolkunun kuːp ʒetyː mildeti turɑt.»11
birok, menin ʒeke køz kɑrɑʃɯmdɑ, ivilizɑ ija «toktop» ele turbɑsɑ, ʒɑlɡɯzdɑp ɑɡɑ kɑzɑkstɑn dɑ, øzbekstɑn dɑ, kɯrɡɯzstɑn dɑ kuːp ʒete ɑlbɑjt. eɡer biriɡiʃse, ɑndɑ ɑlɑr «kuːp ʒetmek» tursun, ɑʃɯp, ɑldɯɡɑ øtyp, 21 -kɯlɯmdɑ ɑzɯrkɯ ivilizɑ ijanɯ bɑʃtɑp, ɑɡɑ ʒɑŋɯ ʒoldu sunuʃ kɯlɯʃɯ toluk mymkyn!
byɡynky irileʃtiryː («ɡlobɑlizɑ ija») ideoloɡijasɯ — ɑl dyjnøny kɑptɑp bɑrɑtkɑn topon suː. ɑl «birindep» ʒɑʃɑɡɑn elderdi ɑɡɯzɯp ʒok kɯlɑt. ɑl emi birikken elder ɑmɑn kɑlɯp, topon suː tɑrtɯlɡɑndɑn kijin ʒɑʃoːsun bɑʃkɑ deŋɡeelde ulɑntɯʃɑt.
tyrkijanɯn murunku mɑdɑnijat ministri nɑmɯk kemɑl zejbek kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡende mintip ɑjtkɑn: « biz bɑjɯrkɯ uluː turɑnɡɑ ɑtɑtyrk kørsøtkøn ʒol menen keldik».
oʃondo tɑrɯxtɯ bilbeɡender: «turɑn» deɡen emne? ɑl kɑjer?». «ɑtɑtyrk» deɡen kim?» deɡen suroːlordu biri birine berip, ɑɡɑ ʒoːp izdep bɑʃtɑʃkɑn. ɑl emi bilɡen ɑdɑmdɑrdɯn it͡ʃinen ɑvɑzbek tursunbɑjev deɡen bir iʃker turɑn tuːrɑluː mɯndɑj dep ʒɑzdɯ: «orto ɑzija turɑn dep ɑtɑlɡɑn doːrdoɡudɑj bir bolso dep køptøn beri kɯjaldɑnɑm. øzym tyzɡøn bejøkmøt ujumdu dɑ « turɑn » dep ɑtɑɡɑm. birok oʃondoj sojuzdu kɑntip tyzsø bolot? ɑl bojunt͡ʃɑ menin ojum mɯndɑj: eɡer kmʃ nɯn ylɡysy bojunt͡ʃɑ tyzsøk, ɑndɑ ɑndɑn et͡ʃ nerse t͡ʃɯkpɑjt. evrosojuz — mɯnɑ uʃul ideɑl ylɡy! birok, oʃondoj sojuzdu tyzyːɡø bizdin ʒetekt͡ʃilerdin t͡ʃet͡ʃkindyːlyɡy ʒɑnɑ erki ʒetebi?»13 .
bul mɑselede n. nɑzɑrbɑjev øzynyn «biriɡyː» ʒønyndøɡy ojun køptøn beri ortoɡo sɑlɯp, ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp kelɑtɑt. t͡ʃɯnɯndɑ turɑndɯn biriɡyːsy kɑzɑktɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bizɡe-kɯrɡɯzdɑrɡɑ købyrøːk kerek. ɑl emi ʒɑlpɯ ɑlɡɑndɑ, birikkenden bɑːrɯbɯz utɑbɯz. tɑrɯxtɯ kɑrɑjlɯ; tyrk elderi birikkende dyjnøny bijleɡen, t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑndɑ, bijlenɡen ɑlɑrdɯ bijleɡen.
«turɑn — «turlɑrdɯn mekeni» — dep ɑjtɯlɑt murunku ɑdɑbijattɑrdɑ. ɑl emi «turlɑr kimder» deɡen suroːɡo — «tyrktør» dep ɑjtɯlɡɑn bir ʒoːp bɑr. birok: «turɑn — tyrkstɑn emes, turlɑr — tyrktør emes» deɡen kɑjt͡ʃɯ pikir dɑ ʒoɡorku ɑnɯktɑmɑ menen kɑtɑr ʒɑʃɑp kelɑtɑt.
ʒeke menin izildøːlørym bojunt͡ʃɑ dɑ «turlɑr — tyrktør emes», turlɑr — køt͡ʃmøn oɡuzdɑr. ɑl emi «oɡuz» etnonimi tyrk elderinin typky ʒɑlpɯ ɑtɯ. ɑlɑr køkø teŋirɡe sɯjɯnɯʃkɑn. oʃonduktɑn etnikɑlɯk tyʃynyktø turɑn — «køt͡ʃmøn oɡuzdɑrdɯn ølkøsyn» tyʃyndyrsø, teoloɡijalɯk mɑːnide «turɑn — teŋirdin ølkøsy» deɡendi tyʃyndyrøt. ɑntkeni, linɡvistterdin izildøːlørynø kɑrɑɡɑndɑ «teŋir» teoniminin prɑformɑsɯ «tur» dep ɑjtɯlɡɑn. oʃentip ojubuzdu ʒɑlpɯlɑp ʒɯjɯntɯktɑsɑk: turɑn — «teŋirɡe sɯjɯnɡɑn oɡuzdɑrdɯn ølkøsyn» bildiret.
dɑl uʃul køz kɑrɑʃtɑn ɑlɡɑndɑ, biz sunuʃ kɯlɯp ʒɑtkɑn « turel» termini «turɑn elderinin liɡɑsɯ» deɡendi bildiret. men bul ideja bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ nerseni sunuʃ kɯlɑr elem. ɑl:
birint͡ʃi, borborduk ɑzijanɯ øzynyn typky ɑtɯ menen mɯndɑn nɑrɯ « turɑn » dep ɑtoːnu;
ekint͡ʃi — turɑn elderinin liɡɑsɯn — « turel» deɡen termin menen belɡiløːny;
yt͡ʃynt͡ʃy, køt͡ʃmøn elderdin købynø mynøzdyː demokrɑtijanɯn ideɑl ylɡysy bolɡon «bij institutun», b.ɑ. tybyndø «ɑskerdik demokrɑtijadɑn» øsyp t͡ʃɯkkɑn «køt͡ʃmøn el bijliɡinin» prin ipterin byɡynky kynɡø ɯlɑjɯk kɑlɯbɯnɑ keltiryːny.
ɑjtɯm søz: «øz ɑskerinin kursɑɡɯn tojɡuzbɑɡɑn el, t͡ʃoːt͡ʃun eldin ɑskerin bɑɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolot». demek, bizdin ɑskeribiz boluʃ kerek. birok bir eldin ɑskeri bizdi korɡoj ɑlbɑjt. oʃol yt͡ʃyn biriɡiʃibiz kerek.
politoloɡdordun ʒɑzɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ: «ɑjmɑktɯn birint͡ʃiliɡi yt͡ʃyn bolɡon kyrøʃ byt dyjnønyn iri ølkølørynyn køŋylyn øzynø buruːdɑ. ɑkʃ, evrosojuz, rossija, kɯtɑj, oʃondoj ele tyrkija, irɑn ʒɑnɑ indija ølkøløry borborduk ɑzija mɑmleketteri menen ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ bɑjlɑnɯʃ tyzyːɡø umtuluʃuːdɑ. ɑl emi bul ɑrɑketter uʃul ɑjmɑktɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃkɑn ølkølørdyn it͡ʃ ɑrɑ mɑmilelerine dɑ søzsyz øz tɑːsirin tijɡizip ʒɑtkɑnɯ ʒɑʃɯruːn emes»14 .
«eɡer kɯrɡɯzstɑn ʒønyndø ɑjtsɑk, ɑndɑ ɑl øzynyn tyzylyʃy ʒɑnɑ stili bojunt͡ʃɑ ɑl yt͡ʃynt͡ʃy dyjnønyn ølkøsynø kiret»15 bul orus tildyː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɯrɡɯzstɑn tuːrɑluː ɑjtkɑnɯ.
«yt͡ʃynt͡ʃy dyjnø» kɑndɑj dyjnø? ɑl ønyɡyːdøn tɑkɯr ɑrttɑ kɑlɡɑn ʒe ønykpøj kɑlɡɑn elderdin dyjnøsy. ɑlɑrdɯn køby ɑfrikɑlɯktɑr.
xx kɯlɯmdɑ kɯrɡɯz eli dyjnøɡø teŋdeʃsiz eki uluː ɡenijdi — sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev menen t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovdu berɡenine kɑrɑbɑj, byɡynky kyny bɑʃkɑ elderdin bizɡe berɡen bɑːsɯ uʃundɑj. ɯrɑs, bul «bɑːnɯn» dɑ t͡ʃɯndɯɡɯ bɑr ekenin mojunɡɑ ɑluː kerek. birok bul «bɑː» kɯrɡɯz eline emes, kɯrɡɯz mɑmleketin bɑʃkɑrɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑn bɑʃt͡ʃɯlɑrɡɑ tijeʃelyː.
«27 ølkødøn turɡɑn evropɑ ʃerikteʃtiɡi xx1 kɯlɯmdɯn koːmunun ɑldɯndɑ turɡɑn øtø tɑtɑːl mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn tyzylɡøn sɑjasij ujum».
ʒoɡorku søz evrosojuzdun tɯʃkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr ʒɑnɑ sɑjasij kɯzmɑttɑʃtɯk tɑrmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ komissijasɯnɯn komissɑrɯ b. ferrero-vɑldnerɡe tijeʃelyː. ɑnɯn ɑjtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ evropɑlɯktɑrdɯn «ɡyldøp ønyɡyːsynyn ʒɯjɯntɯɡɯ bolup ɑdɑm ukuɡu ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluk idejalɑrɯnɑ tereŋ neɡizdelɡen ɑjmɑktɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn øzɡøt͡ʃø formɑsɯ eseptelet. dɑl uʃul tɑʒrɯjbɑ — ɑlɑrdɯn ijɡilikterinin sɯrɯ»16 .
bizdin bɑjɯrkɯ ɑtɑ-bɑbɑlɑr ɑdɑm ukuɡun ulut ukuɡu menen bir bytyn kɑrɑɡɑn. ɑl emi mɯjzɑmduːluktu sɑltkɑ ɑjlɑntɯp ʒɑʃɑɡɑn. eɡer biz oʃol ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn tɑʒrɯjbɑsɯn byɡynky kynɡø ɯlɑjɯk iʃtep t͡ʃɯɡɯp, kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltirsek, ɑndɑ turɑn elderi øzybyzdy ønyktyryp, buzulup ʒɑtkɑn evropɑ koːmun dɑ kɯjroːdon ɑmɑn sɑktɑp kɑlɑt elek. ɑl ʒɑŋɯ doːrdun bɑʃtɑlɯʃɯn bildiret. biz yt͡ʃyn ʒɑŋɯ doːr evrosojuzdun ylɡysyndøɡy «turel» sɑjasij ujumun tyzɡøn kyndøn bɑʃtɑlɑt! ɑl yt͡ʃyn biriɡyːbyz kerek!!!
1. bul mɑkɑlɑ 1995-ʒɯlɯ «nuskɑ» ɡezitinde ʒɑrɯk kørɡøn «turɑn idejasɯ» ɑttuː mɑkɑlɑnɯn ulɑndɯsɯ bolup sɑnɑlɑt. mɑkɑlɑnɯn ɑtɯ(«turel»)- «turɑn elderinin liɡɑsɯ» deɡendi tyʃyndyrøt.
2. nurpejisov k., «ɑlɑʃ xem ɑlɑʃordɑ», ɑlmɑtɯ, «ɑtɑtek», 220-bet.
3. v. ploskix: «mɑnɑs ne priznɑl sebja vinovnɯm», biʃkek, «ilim», mp «tɑbɯlɡɑ», 1993ɡ., 28-30-better.
4. munduzbek tentimiʃov, «nursultɑn nɑzɑrbɑjev — øz ølkøsynyn dɑːnɯʃmɑn lideri», ɑdɑbij ɑlɑ-toː 3, 10.02.2009ʒ.
5. mɑjekteʃken mirlɑn dyʃønbɑjev, «teɡibiz dɑ, kelet͡ʃeɡibiz dɑ bir», ktr-obo 322, 30.05.2008ʒ.
6. ɑttokurov e., «borborduk ɑzijaɡɑ neɡe ɑjrɯkt͡ʃɑ køŋyl burulɑt?», ɑt͡ʃɯk sɑjasɑt 11, 13.02.2009ʒ
7. n. nɑzɑrbɑjev: «kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn rɑsmij sɑpɑrɯm ɑbdɑn ʒemiʃtyː boldu, mɑjekti mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn ʒɑzɯp ɑlɡɑn t. bɑjetovɑ, erkintoː, 4.05.2007ʒ.,
8. e.denisenko, «dvoje ostɑlʲnɯx ne ʒdut», vet͡ʃernɯj biʃkek, 4.05.2007ɡ., kotorɡon men-b.t.
9. ɑ. oreʃkin, «toropitʲ ne sobirɑjemsja», vet͡ʃernɯj biʃkek, 4.05.2007ɡ., kotorɡon men-b.t.
10. munduzbek tentimiʃov, «nursultɑn nɑzɑrbɑjev — øz ølkøsynyn dɑːnɯʃmɑn lideri», ɑdɑbij ɑlɑ-toː 3, 10.02.2009ʒ.:
12. «boːrdoʃ kɯrɡɯzstɑn ʒyrøɡynø tɑrttɯ», kɯrɡɯz tuːsu, 19-22.09.2003ʒ., kɯrɡɯzdɑrdɯn bytkyl dyjnølyk 2-kurultɑjɯndɑ syjløɡøn søzy. tyrkijanɯn «tɑrʒɯmɑ» ɡezitinin 3.09.2003-ʒɯldɑɡɯ sɑnɯnɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotorulup bɑsɯlɡɑn.
13. m. urumbɑjev, «vivɑt kɯrkɑzstɑn», vet͡ʃernɯj biʃkek, 4.05.2007ɡ
14. s. epifɑn ev, ɑ. lobɑnov, «reɡionɑlʲnɯj ɑwtsɑjder ili rɑvnoprɑvnɯj subʲekt?», sk, 16.03.2007ɡ
15. s. epifɑn ev, ɑ. lobɑnov s. epifɑn ev, ɑ. lobɑnov, kotorɡon men-b.t.
16. b. ferrero-vɑldner, «evropejskomu sojuzu — 50», sk, 16.03.2007ɡ.; b. ferrero-vɑldner, komissɑr evropejskoj komissiː po vneʃnim svjazɑm i politike dobrososedstvɑ
søːɡy kɯrɡɯz, eti kɑzɑk ʒøʒø ɑkɯn
bukɑr emirliɡindeɡi ʒoɡorku mɑmlekettik mɑnsɑptɑr
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / borborduk ɑzija mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
borborduk ɑzija mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
2022-ʒɯldɯn 21-ijulundɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n.ʒɑpɑrovdun tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ borborduk ɑzijanɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty, ɑɡɑ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti k.-ʒ.tokɑjev, tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti e.rɑxmon, tyrkmønstɑndɯn prezidenti s.ɡ.berdɯmuxɑmedov ʒɑnɑ uzbekistɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ʃ.m.mirzijojev kɑtɯʃɯʃtɯ.
t͡ʃolpon-ɑtɑ konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu borborduk ɑzija mɑmleketterinin liderlerinin keŋiri t͡ʃøjrødøɡy kɯzmɑttɑʃtɯk mɑseleleri bojunt͡ʃɑbɑjlɑnɯʃtɑrdɯ bekemdøːɡø ɑnɯn it͡ʃinde ɑjmɑktɯk koːpsuzduk, soːdɑ-ekonomikɑlɯk, investi ijalɯk, trɑnsporttuk-loɡistikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː, oʃondoj ele ekonomikɑlɯk, ekoloɡija ʒɑnɑ klimɑttɯn øzɡøryʃynø kɑrʃɯ kyrøʃyː, oʃondoj ele mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk bɑɡɯttɑ bolɡon ʒɑlpɯ nijetin kørsøtty.
sɑmmit ut͡ʃurundɑ borbor ɑzija mɑmleketterinin liderleri øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːnyn bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːɡø ʒɑnɑ tereŋdetyːɡø dɑjar ekendikterin ɯrɑstɑʃtɯ, reɡiondoɡu koːpsuzduk mɑseleleri, ɑnɯn it͡ʃinde enerɡetikɑ ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ ; reɡionɑldɯk mɑsʃtɑbdɑ bir kɑtɑr demilɡelerdi, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, øz ɑrɑ soːdɑnɯ stimuldɑʃtɯruːnun ʒɑŋɯ formɑlɑrɯn ʒɑnɑ mexɑnizmderin kirɡizyː, reɡiondo el ɑrɑlɯk trɑnsporttuk koridorlordu ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk trɑnsport infrɑstrukturɑsɯn tyzyː, ɑjmɑktɯk telekɑnɑldɯ ɑt͡ʃuː, ɑjmɑktɯk mediɑ forumun, borborduk ɑzijadɑɡɯ mɑdɑnijat, iskusstvo ʒɑnɑ kino festivɑldɑrɯnɯn ʒ.b. suroːlor bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃɯʃtɯ.
tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuː borbor ɑzijadɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ tereŋdetyːdøɡy dɑɡɯ bir ʒemiʃtyː kɑdɑm boldu.
kɯrɡɯzstɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn liderleri 21-kɯlɯmdɑ borbor ɑzijanɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ dostuk, ʒɑkʃɯ koŋʃuluk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk keliʃimine kol kojuʃtu. keliʃim borborduk ɑzija mɑmleketterinin elderinin typky kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒoːp berɡen dostuk, ʒɑkʃɯ koŋʃuluk ʒɑnɑ strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk mɑmilelerin mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn. keliʃim mɑmleketterdin ekonomikɑlɯk, suː-enerɡetikɑlɯk, trɑnsporttuk-loɡistikɑlɯk, turizmdik, mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk poten iɑlɯn komplekstyː ønyktyryːɡø, oʃondoj ele reɡiondun bɑrdɯk ølkølørynyn ɡrɑʒdɑndɑrɯnɯn turmuʃunun bɑkubɑtt͡ʃɯlɯk menen sɑpɑttɯ ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn borborduk ɑzijadɑɡɯ beʃ tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn belɡilejt. .
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ birɡeleʃken bildiryː kɑbɯl ɑlɯnɯp, borborduk ɑzijadɑɡɯ prɑktikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ kon eptuɑldɯk dokumentter bekitildi: 2022-2024-ʒɯldɑrɡɑ ɑjmɑktɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːnyn ʒol kɑrtɑsɯ, borborduk ɑzija yt͡ʃyn «ʒɑʃɯl kyn tɑrtibi» ɑjmɑktɯk proɡrɑmmɑsɯ, køp tɑrɑptuː formɑttɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ borbor ɑzija mɑmleketterinin ɑzijanɯn øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː kon ep ijasɯ.
2022-2024-ʒɯldɑrɡɑ ɑjmɑktɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːnyn ʒol kɑrtɑsɯ bir kɑtɑr bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuːnu tereŋdetyː ʒɑnɑ bir kɑtɑr vedomstvolor ɑrɑlɯk øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː mexɑnizmderin tyzyː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. oʃentip, buːdɑ ɑkkredittelɡen borborduk ɑzija mɑmleketterinin tɯʃkɯ sɑjasɑt vedomstvoloru ʒɑnɑ missijalɑrɯ, pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ ekoloɡija, enerɡetikɑ, ekonomikɑ, trɑnsport, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, bilim beryː ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ, oʃondoj ele strɑteɡijalɯk izildøːlør menen ɑlektenɡen instituttɑr/borborlor ɑrkɯluː bølymdør ʒetekt͡ʃilerinin deŋɡeelinde bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ɑktivdeʃtiryː kɑrɑlɡɑn.
2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin turuktuː ønyɡyː bojunt͡ʃɑ kyn tɑrtibin, 1992-ʒɯldɯn 9-mɑjɯndɑɡɯ klimɑttɯn øzɡøryʃy bojunt͡ʃɑ buːnun ɑlkɑktɯk konven ijasɯn ʒɑnɑ 2015-ʒɯldɯn 12-dekɑbrɯndɑɡɯ pɑriʒ mɑkuldɑʃuːsun iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ borborduk ɑzija yt͡ʃyn «ʒɑʃɯl kyn tɑrtibi» ɑjmɑktɯk proɡrɑmmɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. borborduk ɑzija mɑmleketteri birɡeleʃken dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː, texnoloɡijalɑrdɯ trɑnsferttøː ʒɑnɑ bul ʒɑːttɑ bilim ɑlmɑʃuː ɑrkɯluː ɑjmɑktɑɡɯ ʒɑʃɯl ekonomikɑlɯk øsyʃty ʒɑnɑ turuktuː ønyɡyːny kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn øz ɑrɑ pɑjdɑluː eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ keŋejtyːɡø nijettenyːdø.
borbor ɑzija mɑmleketterinin køp tɑrɑptuː formɑttɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː kon ep ijasɯ reɡiondun mɑmleketterinin, ɑnɯn it͡ʃinde borbor ɑzija formɑttɑrɯndɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː, ɑjmɑktɯk ujumdɑr køp tɑrɑptuː koːrdinɑ ijaloːnun ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːnun ɡlobɑldɯk ʒɑnɑ toptolɡon ɑjmɑktɯk tɑʒrɯjbɑsɯn eske ɑluː menen oʃondoj ele ɑlɑrdɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen kɯzmɑttɑʃuːsun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
pin-kod (ɑnɡlist͡ʃe , ersonal dentifikation umber – ʒeke tɑːnuːt͡ʃu nomer) – eŋ kit͡ʃine ølt͡ʃømdøɡy proɡrɑmmɑlɯk kod. ɑr bir pin-kod ɑr kɑndɑj ɑrɑketti ʒe bujruktu kɑmtɯjt. køp ɑɡɯmduː reʒim oʃol ele proɡrɑmmɑnɯn it͡ʃinde køp sɑndɑɡɯ pin-koddordu bir ut͡ʃurdɑ ɑtkɑruːɡɑ mymkyndyk beret ʒɑnɑ kijinki bujruktu kɑbɯl ɑluːɡɑ proɡrɑmmɑnɯ boʃotot. ɑldɯnkɯ bujruktun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑtkɑrɯlɯʃɯn kytpøj, kijinki bujruktu kirɡize berse bolot. pin-kod kredittik kɑrtɑ, terminɑl (bɑnkomɑt), mobildik telefon ʒ. b. koldonulɑt.
pin-kod ɑnɡlis tilinen kotorɡondo «ʒeket͡ʃe øzdyk nomer» deɡendi bildiret. ɑnɯ ʃotlɑndijalɯk inʒener ʒejms ɡudfellow 1965-ʒɯlɯ ojlop tɑːp, pɑtent teɡen. ɑlɡɑt͡ʃ ɑl kɑrton kɑrtɑsɯnɑn ɑkt͡ʃɑ ɑluː kɯzmɑtɯn iʃke kirɡizɡen. bul kɯzmɑttɯ iʃke kirɡizyːdø ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu pin-kod koldonulɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 6-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2014. 816 bet, ill. 978 9967-14-117 -9
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title pin-kod oldid 227750" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 6 janvɑrʲ 2016, 18:27 øzɡørtylɡøn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrorusijaɡɑ sɑnk ijalɑr tɑːsir ete ɑlɡɑn ʒokpu? fɑktt͡ʃek
orusijaɡɑ sɑnk ijalɑr tɑːsir ete ɑlɡɑn ʒokpu? fɑktt͡ʃek
28.06.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
azar ews ɑɡenttiɡi 23-mɑj kyny «orusijaɡɑ bɑtɯʃtɯn sɑnk ijalɑrɯ tɑːsir ete ɑlɡɑn ʒok» deɡen ɑtɑlɯʃtɑ mɑkɑlɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. bɑsɯlmɑ mɑteriɑldɯ he ew ork imes ɡezitinin mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjanɯp ʒɑzɯʃkɑn. ɑndɑ bɑtɯʃtɯn orus ekonomikɑsɯnɑ kɑrʃɯ ɑrɑketteri ijɡiliktyː bolboɡonu tuːrɑluː ɑjtɯlɑt.
«t-mediɑ» ɑtɑlɡɑn mɑkɑlɑnɯn t͡ʃɯn-bɯʃɯɡɯn tekʃerip kørdy.
azar ews sɑjtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯndɑ «elektr enerɡijasɯ kɯmbɑttɑɡɑndɯktɑn orusija ukrɑinɑdɑ ɑtɑjɯn operɑ ija bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin tørt ɑjdɑn ɑʃɯk kireʃe tɑpkɑnɯ bɑsɑ belɡilenet» dep ʒɑzɯlɡɑn. mɑkɑlɑdɑ he ew ork imes ɡeziti orusijaɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑr iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ ɑjtɯlɑt. birok bɑsɯlmɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʃilteme kɑltɯrɡɑn emes. uʃuɡɑ okʃoɡon mɑːlɯmɑttɯ orusijalɯk enta.ru sɑjtɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. bɑsɯlmɑ «ɑkʃdɑ orusijaɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯzdɯɡɯn tɑːnɯʃtɯ» deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ mɑkɑlɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
mɑːlɯmɑttɑ bɑtɯʃ ølkølørynyn sɑnk ijalɑrɯ orusijanɯn deŋiz ɑrkɯluː ʒyk tɑʃuːsunɑ tɑːsirin tijɡizbeɡenin he ew ork imes bɑsɯlmɑsɯnɯn mɑkɑlɑsɯnɑ ʃilteme berilɡen.
he ew ork imes bɑsɯlmɑsɯ 13-mɑjdɑ «sɑnk ijalɑr ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɡɑndɯktɑn orusijanɯn ʒyk tɑʃuː tɑrifi kyt͡ʃtyː bojdon kɑluːdɑ» deɡen ɑtɑlɯʃtɑ mɑkɑlɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑndɑ ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ɑjdɑ orusijanɯn it͡ʃinde ʒɑnɑ ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒyk tɑʃuː sɑlɯʃtɯrmɑluː øz nuɡundɑ ʒyryp ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɑt. ɑntkeni ɡlobɑldɯk sɑnk ijalɑr toluk kyt͡ʃynø kire elek. oʃondoj ele evrobirimdik ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ orus munɑjɯnɑ tɯjuw sɑluːɡɑ dɑjar bolɡondo, bul ʒɑɡdɑj oluttuː øzɡøryʃy mymkyn.
«ɑzɯrɯnt͡ʃɑ orusija menen soːdɑ-sɑtɯk kɯskɑrɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu trɑfik dɑɡɯ ele ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒok dep berilɡen mɑːlɯmɑttɑ».
orusijaɡɑ kɑndɑj sɑnk ijalɑr kirɡizilɡen?
ɑkʃ orusijadɑn munɑj ʒɑnɑ ɡɑz, kømyr importunɑ tɯjuw sɑlɡɑn. uluː britɑnija 2022-ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin munɑj importun toktotoːrun belɡileɡen. ɑl emi ɡermɑnija orusija menen ɡɑzoprovod kuruː plɑnɯn toktottu. orusijanɯn borborduk bɑnkɯnɯn ɑktivderi ɑnɯn 630 milliɑrd dollɑr (470 milliɑrd funt sterlinɡ) vɑljutɑlɯk rezervin koldonuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn bolt͡ʃu. bul rubldun kununun 22%ɡɑ tyʃyːsynø ɑlɯp kelip, import tovɑrlɑrɯ kɯmbɑttɑɡɑn ʒɑnɑ orusijadɑ inflja ija 14%ɡɑ øskøn. ɑndɑn beri rublʲ kɑlɯbɯnɑ kelip ʒɑtɑt, birok inflja ija 17%dɑn ɑʃtɯ.
uluː britɑnija orusijalɯk neɡizɡi bɑnktɑrdɯ uluː britɑnijanɯn kɑrʒɯ sistemɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯp, bɑnktɑrɯnɯn ɑktivderin toŋdurɡɑn. orus firmɑlɑrɯnɑ kɑrɯzɡɑ ɑkt͡ʃɑ ɑluːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn bolt͡ʃu. orusijalɯktɑrɡɑ uluː britɑnijanɯn bɑnktɑrɯndɑ depozit ɑt͡ʃuːɡɑ t͡ʃektøː kojɡon. miŋden ɑʃɯk el ɑrɑlɯk kompɑnijalɑr orusijadɑɡɯ soːdɑsɯn toktotup, toluɡu menen t͡ʃɯɡɯp ketti. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ c onalds, oca- ola, tarbucks ʒɑnɑ arks pencer kompɑnijalɑrɯ bɑr.
evrobirimdik, uluː britɑnija ʒɑnɑ ɑkʃ ɑskerdik bɑɡɯttɑɡɯ bujumdɑrdɯ misɑlɯ, unɑː tetikterin eksporttoːɡo tɯjuw sɑlɡɑn. mɯndɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ bir top sɑnk ijalɑr ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
ʒɯjɯntɯk: ʒɑlɡɑn. he ew ork imes ɡeziti orusijaɡɑ bɑtɯʃtɯn deerlik bɑrdɯk sɑnk ijalɑrɯ tuːrɑluː emes, orusijanɯn ʒyk tɑʃuː trɑfiɡine ɡɑnɑ sɑnk ijalɑr tɑːsir etpeɡenin ʒɑzɡɑn. azar ews sɑjtɯndɑɡɯ mɑkɑlɑdɑ mɑːlɯmɑt burmɑlɑnɡɑn.
ɑlɑjdɑ sɑbɑlɡɑn 3 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑ bojunt͡ʃɑ tekʃeryː iʃteri bɑʃtɑldɯ
oʃto koːndun kurɑmɯndɑ ximijalɯk koʃulmɑlɑrdɯn normɑdɑn ɑʃɯk ekeni ɑnɯktɑldɯ
fɑktt͡ʃek: fejk-ɑkkɑwnttɑr «kloːp» bɑsɯlmɑsɯnɯn ɑtɯnɑn ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ
24.10.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
23-oktjabrdɑ so iɑldɯk tyjyndørdø belɡisiz ɑkkɑwnttɑr «kloːp» bɑsɯlmɑsɯnɯn mɑkɑlɑsɯnɯn ɑtɯnɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn. ɑndɑ «lɑbris» lɡbt koːmduk ujumu kɑmɑktɑɡɯ ukuk korɡoːt͡ʃu ritɑ
hats pp tuːlɡɑn kynynø kɑrɑtɑ 800 somdon tɑrɑtɯp ʒɑtɑbɯ? tekʃerebiz
16.06.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
tɑirʒɑn tursunɑlijev ɑtɯndɑɡɯ mediɑ mektep fɑktt͡ʃek bojunt͡ʃɑ treninɡ øtkørøt
12.05.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
tɑirʒɑn tursunɑlijev ɑtɯndɑɡɯ mediɑ mektep fɑktt͡ʃek, ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ treninɡ øtkørøt.
ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borborunun ɑllerɡoloɡija bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ
ɑllerɡija yzɡyltyktyː, turuktuː ʒe ʒɯl boju ulɑnɡɑn boluʃu mymkyn. kee bir ɑdɑmdɑr ɑllerɡijaɡɑ turuʃtuk bere ɑlɯʃɑt, kee birleri ʒok. demek, toluk kutuluː bolot dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. buɡɑ t͡ʃejin biz, misɑlɯ, "bronxiɑldɯk ɑstmɑ" deɡen diɑɡnoz kojup, ɑl diɑɡnoz beʃ ʒɯl it͡ʃinde kyt͡ʃøp ketpese, ɑndɑ bejtɑptɯ kɑttoːdon t͡ʃɯɡɑrɯp kojt͡ʃubuz.
emi bronxiɑldɯk ɑstmɑ ɑnɯktɑmɑsɯnɯn øzɡøryʃy menen (bul bronxtun ønøkøt ɑllerɡijalɯk sezɡenyːsy), diɑɡnoz ɑlɯp sɑlɯnbɑjt. ɑntkeni, eɡer mɯndɑj diɑɡnoz kojulsɑ, oːru 20-40 ʒɯl et͡ʃ kɑndɑj belɡi berbej, ɑnɑn 60 ʒɑʃtɑn kijin korkunut͡ʃtuː formɑdɑ pɑjdɑ bolot. bul kurɑktɑ bejtɑptɑ kɑnt diɑbeti, ønøkøt bronxit, kɑn bɑsɯmɯ køtørylyp, infɑrkt ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn oːrulɑr pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
dɑɡɯ bir ʒolu ɑjtɑm: ɑllerɡijadɑn toluk ɑrɯlɑ ɑlbɑjbɯz, ɑl bir ubɑktɑ øzyn kɑjrɑ kørsøtøt.
oʃonduktɑn, eɡerde sizde diɑɡnoz kojulɡɑn bolso, ɑndɑ dɑrɯɡer dijetɑnɯ belɡileɡen, ɑndɑn kijin ɑllerɡijalɯk reɑk ijalɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn tɑmɑktɑrdɯ kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnbɑŋɯz. bul, misɑlɯ, itrus ʒemiʃteri, anta, oca- ola, toːk eti ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ, toluktɑlɡɑn. ct entral sia ʒɑnɑ norveɡijanɯn ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː koːmunun dolboːru ɑrkɯluː norveɡijanɯn tim koldoːsundɑ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. bɑsɯlmɑ turuktuː ønyɡyːny ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk koːpsuzduktu ilɡeriletyː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn turuktuː ønyktyryː uluttuk strɑteɡijasɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡilde turuktuː ønyɡyːɡø øtyːsy bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑsɯn ʒɑnɑ økmøttyn plɑnɯn koldoː mɑksɑttɑrɯndɑ dɑjardɑlɡɑn.
ønyɡyː-proɡress ʒɑnɑ so iɑl-demokrɑttɑr pɑrtijalɑrɯ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine kɑjrɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː nijetin bildirip ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɑjrɯldɯ.
biʃkek ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɑjrɑt mɑmɑtov ɑzɑttɯkkɑ bildirɡendej, pɑrtijalɑrdɯn ɑrɯzɯ 13-ijunɡɑ t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɯnɑt. sɑjasij ujumdɑr ɑɡɑ t͡ʃejin sʔezdderdin øtkøryp, ʃɑjloː fonddorun tyzyʃy kerek.
kɑjrɑ ʃɑjloː bolup ʒɑtkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʃɑjloːnun møːnøttøry yt͡ʃtøn birɡe kɯskɑrɑt. oʃon yt͡ʃyn yɡyt iʃteri 21-ijundɑn 10-ijulɡɑ t͡ʃejin ʒyrøt , - dedi mɑmɑtov.
11-ɑprelde kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 28 ʃɑːrdɯk, 420 ɑjɯldɯk keŋeʃke ʃɑjloː øtkøn.
dobuʃ sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː fɑktɯlɑrɯ ɑnɯktɑlɯp 3-mɑjdɑ tokmok, 11-mɑjdɑ oʃ, 19-mɑjdɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine øtkøn ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
ɑllɑx tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen 2021-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ sijerrɑ-leonedeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ bo ɑjmɑɡɯndɑ yt͡ʃ ʒɑŋɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ʒetiʃti. ɑl-xɑmdulillɑx. bul met͡ʃitter ʒɑnɑ øtkørylɡøn proɡrɑmmɑlɑr ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ ott͡ʃjot okurmɑndɑrɡɑ ʒetkirilet.
pud͡ʒexun rɑjonundoɡu «ɑxmɑdija» met͡ʃiti
met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluː ɑzemi rɑsmij tyrdø 16-ijunʲ kyny sɑːt 11:00de sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn ɑmiri ʒɑnɑ missionerlerdin tørɑɡɑsɯ mɑvlɑnɑ sɑʔijdur-rɑxmɑn mɯrzɑnɯn tørɑɡɑlɯɡɯndɑ kurɑni kɑrim okuluʃu menen bɑʃtɑlɡɑn. urmɑttuː ɑdijl ɑxmɑd tɑxir kurɑn okup, ɑndɑn kijin kelɡen konoktor tɑːnɯʃtɯrɯldɯ.
bul proɡrɑmmɑnɯn it͡ʃinde kurɑni kɑrimdi birint͡ʃi ʒolu ɑjaktɑɡɑn tørt bɑlɑnɯn «omijin» ɑzemi dɑ boldu. urmɑttuː ɑmir sɑxib bul bɑldɑrdɯn kurɑn okuɡɑnɯn uɡup, ɑlɑrdɯn kee birlerine sertifikɑttɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ.
øzynyn kɑjrɯluːsundɑ urmɑttuː ɑmir ʒɑmɑːttɯ tɑːnɯʃtɯrɯp, met͡ʃitterdi kuruːnun mɑksɑt-mydøːsyn ɑjtɯp berdi. ɑl rɑsmij tyrdø lentɑ kesip, dubɑ kɯluː menen met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ, ɑndɑn kijin ɑtɑlɡɑn met͡ʃitte ʒɑmɑːt menen zuxr nɑmɑzɯ okuldu. nɑmɑzdɑn kijin t͡ʃoɡulɡɑndɑrɡɑ tyʃky tɑmɑk berildi.
bul met͡ʃittin pɑjdubɑlɯ 2020-ʒɯldɯn 11-oktjabrɯndɑ ɑjmɑktɯk missioner mɑwlɑvij ɑkijl ɑxmɑd mɯrzɑ tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn. bul met͡ʃittin tɑmɯ sɑlɯnɡɑn bølyɡy 42 54 fut bolup, ɑndɑ 250 ɑdɑm nɑmɑz ɑtkɑrɯʃsɑ bolot. met͡ʃit menen birɡe, missionerdik yjynyn bir bølyɡy dɑɡɯ kurulɡɑn, ɑndɑ ʒɑmɑːttɯn myt͡ʃøløry xuzur-e-ɑnvɑr (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ)nɯn syjløɡøn søzdørynøn pɑjdɑ ɑluː yt͡ʃyn kyn enerɡijasɯn koldonuːt͡ʃu ʒɑbduː ʒɑnɑ menen dɑ kɑmsɯzdɑlɡɑn.
sɯjɯnuːt͡ʃulɑrdɯn ɯŋɡɑjluːluɡu yt͡ʃyn dɑːrɑtkɑnɑ ʒɑnɑ vɑnnɑ bølmøsy dɑ kurulɡɑn.
bul kutmɑnduː ɑzemɡe ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ, bɑtɑlʲondun komɑndiri, murdɑɡɯ provin ijanɯn kɑtt͡ʃɯsɯ, murunku ministr, eki bɑʃkɯ ʒetekt͡ʃi, yt͡ʃ bɑʃ imɑm-xɑtib, ʃɑːr imɑmɯ, bølym imɑmɯ, rɑjondun bɑʃ imɑm-xɑtibderi ʒɑnɑ bir net͡ʃe ɑxmɑdij emes tuːɡɑndɑrdɑn tɯʃkɑrɯ 340tɑn ɑʃuːn ɑdɑm kɑtɯʃtɯʃtɯ.
mɑndo reɡionundɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn «ɑxmɑdija» met͡ʃiti
ɑzem rɑsmij tyrdø 17-ijundɑ sɑːt 11de sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn ɑmiri sɑxibdin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ kurɑni kɑrim okuluʃu menen ɑt͡ʃɯldɯ. ɑndɑn kijin konoktordu mɑwlɑvij jusuf ɑbdul-lɑtif bɑjjan mɯrzɑ tɑːnɯʃtɯrdɯ.
ɑndɑn kijin, ɑtfɑːldɑr ʒɑnɑ nɑːsirɑːttɑr kurstɑ oːzeki tyrdø nɑmɑz søzdøryn, ɑtɑlɡɑn ujumdɑrdɯn ɑnt søzdøryn, kurɑn ʒɑnɑ xɑdis dubɑlɑrɯn okuʃtu.
bul met͡ʃittin pɑjdubɑlɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯ 2018-ʒɯldɯn 13-mɑrtɯndɑ bo ɑjmɑɡɯnɯn missioneri mɑwlɑvij ɑkijl ɑxmɑd mɯrzɑ tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn. bul met͡ʃittin tɑmɯ sɑlɯnɡɑn bølyɡy 35 40 fut ʒɑnɑ ɑndɑ 200 ɑdɑm nɑmɑz okusɑ bolot. bul met͡ʃit menen birɡe missionerdik yj dɑ kurulɡɑn, oʃondoj ele ʒɑmɑːttɯn myt͡ʃøløry yt͡ʃyn xuzur-e-ɑnvɑr (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ)nɯn kutbɑsɯn uɡuː yt͡ʃyn kyn enerɡijasɯn koldonuːt͡ʃu ʒɑbduː ʒɑnɑ mtɑ dɑ ornotulɡɑn.
øzynyn kɑjrɯluːsundɑ urmɑttuː ɑmir sɑxib ʒɑmɑːttɯ tɑːnɯʃtɯrɯp, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn keliʃinin mɑksɑtɯn, oʃondoj ele ɑnɯn ordun ʒɑnɑ dɑrɑʒɑsɯn ɑjtɯp berdi.
bo ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃkɯ imɑm-xɑtibi, bɑʃkɯ ʒetekt͡ʃinin økyly ʒɑnɑ murdɑɡɯ keŋeʃt͡ʃi øz pikirin bildirip, ʒɑmɑːttɯn iʃ-ɑrɑketterin bɑːlɑp, ɑlɑrdɯ koldoːrun ɑjttɯ.
urmɑttuː ɑmir sɑxib lentɑ kesip, rɑsmij tyrdø met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯn ʒɑsɑp, dubɑ kɯldɯ, ɑndɑn kijin met͡ʃitte ʒɑmɑːt menen zuxr nɑmɑzɯ okuldu. nɑmɑzdɑn kijin t͡ʃoɡulɡɑndɑrɡɑ tyʃky tɑmɑk berildi.
bul kuttuː ɑzemɡe 280den ɑʃuːn kiʃi, ɑnɯn it͡ʃinde bo rɑjonunun bɑʃkɯ imɑm-xɑtibi, bɑʃkɯ ʒetekt͡ʃinin økyly, murdɑɡɯ keŋeʃt͡ʃi, ɑjmɑktɯk imɑm, 10 ʒerɡiliktyː imɑmdɑr, mektepterdin direktorloru, muɡɑlimderi ʒɑnɑ ɑxmɑdij emes tuːɡɑndɑr kɑtɯʃɯʃtɯ.
ʒɑmɑ kovɑ, kovɑ bɑʃkɯ bijliɡi, mojambɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ «bɑjtul-ɑziz» ɑttuː «ɑxmɑdija» met͡ʃiti
ɑzem rɑsmij tyrdø 28-ijundɑ sɑːt 11de ɑmir sɑxib sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn ɑmiri sɑxibdin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ kurɑni kɑrimdin okuluʃu menen ɑt͡ʃɯldɯ. mɑwlɑvij ismɑil konte mɯrzɑ kurɑn okudu ʒɑnɑ mɑwlɑvij jusuf ɑbdul-lɑtif bɑjjan mɯrzɑ ɑnɯ mende tiline kotordu. ɑndɑn kijin konoktor tɑːnɯʃtɯrɯldɯ.
øzynyn kɑjrɯluːsundɑ ɑmir sɑxib ʒɑmɑːttɯ tɑːnɯʃtɯrɯp, met͡ʃitterdi kuruːnun mɑksɑt-mydøːsyn ɑjtɯp berdi. ɑndɑn kijin kee bir konoktor øz oj-pikirlerin ɑjtɯʃtɯ.
bul met͡ʃittin pɑjdubɑlɯ 2020-ʒɯldɯn 11-nojabrɯndɑ bo ɑjmɑɡɯnɯn missioneri mɑwlɑvij ɑkijl ɑxmɑd mɯrzɑ tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn. bul met͡ʃittin tɑmɯ bɑr bølyɡy 35 45 ʒɑnɑ ɑndɑ 200 sɯjɯnuːt͡ʃu nɑmɑz okusɑ bolot.
xuzur-e-ɑnvɑr (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ) meerimdyːlyk kɯlɯp, bul met͡ʃitti «bɑjt-ul-ɑziz» dep ɑtɑdɯ.
bul kutmɑnduː ɑzemɡe bir pɑstor, bɑʃkɯ imɑm-xɑtim, bir ʒetekt͡ʃi, bir reɡent bɑʃt͡ʃɯsɯ, ʒɑmɑːtɯbɯzdɑn bolboɡon bir net͡ʃe imɑmdɑr ʒɑnɑ tuːɡɑndɑr bɑʃ bolɡon 470 ɑdɑm kɑtɯʃtɯ.
urmɑttuː ɑmir sɑxib lentɑ kesip, rɑsmij tyrdø met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯn ʒɑsɑdɯ ʒɑnɑ dubɑ kɯldɯ, ɑndɑn kijin met͡ʃitte ʒɑmɑːt menen zuxr nɑmɑzɯ okuldu. nɑmɑzdɑn kijin t͡ʃoɡulɡɑndɑrɡɑ tyʃky tɑmɑk berildi.
(reportɑʒdɯ dɑjardɑɡɑn: ɑbdul-xɑːdij kurɑjʃij – «el ɑrɑlɯk ɑl-fɑzl» ɡɑzetɑsɯnɯn sʲerrɑ-leoneɡe bolɡon korrespondenti)
ource: https://www.alfazl.com/2021/07/26/32757/
murunku ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjt kutbɑsɯndɑ pɑlestinɑ elinin ukuktɑrɯ yt͡ʃyn syjløjt
ɑtɑjɯn kɯzmɑt sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑnɑ prezidenttikke tɑlɑpkerlerdin ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯnɯn telefon syjløʃyːsy delɡen ɑwdionu ekspertizɑdɑn øtkøryːdø.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ tɑrɑɡɑn eki mynøttyk videodo prezidenttikke tɑlɑpkerlerdin birinin tɑrɑptɑʃtɑrɯ ekeni ɑjtɯlɡɑn kiʃiler 10-janvɑrdɑn kijin mitinɡ øtkøryp, ɑlɑr koldoɡon sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ tɑkkɑ oturɡuzɑbɯz dep syjløʃyp ʒɑtkɑnɯn uɡuːɡɑ bolot. (kɯrɡɯzstɑndɑ 9-janvɑrʲ ʒɯmʒɯrttɯk kyny bolɡonduktɑn tɑlɑpkerlerdin ɑtɯ-ʒønyn ɑtɑɡɑn ʒokpuz.)
ɑl emi sɑjasɑtt͡ʃɯ keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdin yny delɡen kiʃi tɑlɑpkerlerdin biri menen syjløʃyp, ɑnɯ koldoj turɡɑnɯn ɑjtɑt. oʃondoj ele dyjʃøbɑjev ɑlmɑsbek ʃɑmʃijev delɡen kiʃi menen syjløʃyːdø delɡen ɑwdiodo 2021-ʒɯldɑɡɯ revolju ija bizdiki bolsun" deɡen søzdør ɑjtɯlɑt.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (ukmk) ʒoɡorudɑɡɯ ɑwdio ʒɑzuːlɑr sottuk-fonoskopijalɯk ʒɑnɑ filoloɡijalɯk ekspertizɑɡɑ ʒønøtylɡønyn bildirip, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ juridikɑlɯk bɑː berilerin bildirdi. ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn økyly rɑxɑt sulɑjmɑnov mɯndɑj dedi.
revolju ijanɯ ujuʃturuː, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː ʒɑnɑ referendumdɑn kijin mɑssɑlɯk nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk ɑk ijalɑrɯn øtkøryː ʒønyndø diɑloɡdorunun ɑwdio ʒɑzuːlɑrɯn ʒɑjɯltuː bojunt͡ʃɑ tekʃeryː ʒyryp ʒɑtɑt. ekspertizɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ yndøɡøn tɑrɑptɑrdɯn ɑrɑketine juridikɑlɯk bɑː berilet .
mekeme so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ internette t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl bildiryːlørdy tɑrɑtuːdɑn ɑlɯs boluːɡɑ ʒɑnɑ fɑktɯlɑrdɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑbɑrloːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ.
munun ɑldɯndɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡi ɑjrɯm kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt deɡen bildiryː tɑrɑtɯp, mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterɡe bɑrɡɑndɑr ʒoːp bere turɡɑnɯn eskertken. birok mili ija kɯzɯkdɑr tɑrɑp kimder ekenin ɑt͡ʃɯk ʒɑzɡɑn emes.
internette tɑrɑɡɑn ɑwdiodo ɑtɯ ɑtɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ keŋeʃbek dyjʃøbɑjev bijlikti "søzdy burmɑlɑp, tɑrɑtuːdɑ" dep ɑjɯptɑdɯ. ɑl telefon syjløʃyːlør ʒønyndø mɯndɑj dedi:
pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu dele revolju ija dep kojsok bolot. ʒɑŋɯ kyt͡ʃtør, ɑkɯjkɑt kyt͡ʃtør kelse. menin ʒɑŋɯ ʒɯldɯk kuttuktoːmdu kontekstten suːrup ɑlɯp, "revolju ija bolsun" dedi, tøŋkøryʃ ʒɑsɑjt eken deɡen mɑːni menen tɑrɑtɯp ʒɑtɯʃɑt. bul mɑɡɑ emes, koːmdu yrkytyː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑn nerse. ɑl ʒerde bir emes, miŋ ekspertizɑ ʒɑsɑʃsɯn et͡ʃ nerse tɑppɑjt , - dedi dyjʃøbɑjev.
murdɑɡɯ prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɯzmɑtɯn øtkøryp bererdin ɑldɯndɑ, 15-oktjabrdɑ keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdi koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ kɯlɯp dɑjɯndɑɡɑn.
birok oʃol kezdeɡi prezidenttin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑdɯr ʒɑpɑrov 27-oktjabrdɑɡɯ ʒɑrlɯɡɯ menen keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdi kɯzmɑtɯnɑn boʃotup, ɑnɯn ordunɑ rɯskeldi musɑjevdi kojɡon bolt͡ʃu.
murdɑɡɯ ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, sɑjasɑtt͡ʃɯ keŋeʃbek dyjʃøbɑjev 6-oktjabrdɑɡɯ sɑjasij okujalɑrdɑn kijin bijlikke kelɡenderdi keskin sɯndɑɡɑndɑrdɯn biri. ɑl 2010-ʒɯlɯ ɑprelʲ okujasɯnɑn kijin tyzylɡøn ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøsy.
ɡenerɑl dyjʃøbɑjev mɑtrɑimovdu kɑrmoːnu «teɑtrlɑʃkɑn ʃow» kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ (video)
sɑdɯr ʒɑpɑrov: dyjʃøbɑjevdin kɯzmɑttɑ kɑluːɡɑ morɑldɯk ukuɡu ʒok bolt͡ʃu
dyjʃøbɑjev: kɯlmɯʃ dyjnøsy menen ɑrɑlɑʃkɑn ɑdɑmdɑr ʒetekt͡ʃi kɯzmɑttɑrɡɑ kelip ʒɑtɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ bijlikke sɯn ɑjtkɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑwdiosu internetke tɑrɑɡɑndɑn kijin kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, kɑmɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr buɡɑ t͡ʃejin dɑ bolɡon.
ɑlɑrdɯn biri pɑrlɑmenttin eks-deputɑtɯ bektur ɑsɑnov murdɑɡɯ prezident, ut͡ʃurdɑ ɑbɑktɑ ʒɑtkɑn ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin bijliɡinin tuʃundɑ kɑmɑlɯp t͡ʃɯkkɑn.
sotko nɑːrɑzɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmoːnu t͡ʃet͡ʃti
ɑsɑnov ʒɑrɑndɑrdɯn ɑkɯjkɑttɯktɯ tɑlɑp kɯlɯp, tɯnt͡ʃ ʒɯjɯndɑrɡɑ t͡ʃoɡuluːɡɑ ukuɡu bɑr ekenin belɡiledi. nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯnɯn boluʃu bijliktin ʃɑjloː kɑndɑj øtø turɡɑnɯnɑ køz kɑrɑndɯ dedi.
ukmk eptep erteŋki ʃɑjloːdon kijin nɑːrɑzɯlɯk mitinɡderi t͡ʃɯɡɯp ketet dep ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt. korkkonɡo koʃ kørynøt. ʃɑjloː tɑzɑ øtsø, et͡ʃ kɑndɑj nɑːrɑzɯlɯk bolbojt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn bɑːrɯbɯz tɑːnɯʃɯbɯz kerek. mɯjzɑmsɯz iʃterdi ɑjtɯp, t͡ʃoɡuluːɡɑ ukuɡubuz bɑr, ɑnɯ et͡ʃ kim toktoto ɑlbɑjt , - dedi ɑsɑnov.
prezidenttik ʃɑjloːnu ʒɑnɑ referendumdu øtkøryː bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, vi e-premʲer-ministr mɑksɑt mɑmɯtkɑnov 10-janvɑrdɑɡɯ sɑjasij ønøktykty tɯnt͡ʃ øtkøryː yt͡ʃyn kyt͡ʃ tyzymdøry øz mildetterin tɑk ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
ɑl so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tekʃerɡenin mɯjzɑm t͡ʃenemdyː kørynyʃ kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ.
orɡɑndɑr søzsyz reɑk ija kɯlɯʃɯ kerek. kɯlbɑj kojso dɑɡɯ ʒoːpkert͡ʃilik bolot. oʃonduktɑn tɑrɑp ʒɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ øz iʃin ʒɑsɑp, ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrɑt. ɑjtɯlɡɑndɑr ɑnɯktɑldɯbɯ ʒe ʒokpu, elɡe ɑjtɯʃɯ kerek .
10-janvɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː ʒɑnɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː formɑsɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ referendum øtøt. prezidenttik kɯzmɑtkɑ 17 tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ.
byɡyn, 9-janvɑrdɑ ølkødø ʒɯmʒɯrttɯk kyny ʒɑrɯjalɑnɡɑn. bul ut͡ʃurdɑ yɡyt ʒyrɡyzyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline ɑr bir ɑkɯsɯz kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormo koldonmolorun koldonuŋuz. ɑkɯsɯz frɑn uz kɯrɡɯz kotormot͡ʃusu yt͡ʃyn mɑʃinɑlɯk kotormo texnoloɡijasɯn ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ intellektti koldonobuz.
kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline onlɑjn kotoruŋuz
t͡ʃet ølkødø es ɑluː yt͡ʃyn frɑn uz ʒe vebsɑjttɑn kelɡen elektronduk kɑttɯ kotoruː kerekpi? ingvanex kɯrɡɯz tilinen dɑroː frɑn uz tiline kotorulɡɑn proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tirkemelerdi sunuʃtɑjt!
frɑn uz kotormo kerekpi? kelɡile!
ingvanex ɑkɯsɯz kɯzmɑtɯ søzdy, frɑzɑlɑrdɯ ynɡø, ɑwdio fɑjldɑrɡɑ, podkɑsttɑrɡɑ, dokumentterdi ʒɑnɑ veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ frɑn uz tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn frɑn uz tiline kotorɡon.
ingvanex kotormo koldonmoloru sizɡe kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑrdɑm beret! ɑr kɑndɑj tyzmøktørdø iʃteɡen tirkemeleribiz – ndroid, i , ac ook, oogle, mazon lexa ʒɑnɑ icrosoft ortananɯn ɑkɯlduː ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ, ɑkɯlduː sɑːttɑr, kɑːlɑɡɑn brɑwzerler – kɑːlɑɡɑn ʒerden kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret! bul oŋoj ʒɑnɑ beker! ingvanex oʃondoj ele frɑn uz tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ onlɑjn kotoruːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
ingvanex kotormo proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn frɑn uz tiline kotoruː sizɡe kɯrɡɯz tilinen frɑn uz ʒɑnɑ bɑʃkɑ 110don ɑʃɯk tilderɡe søzdørdyn, søz ɑjkɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ tekstterdi toluk kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
frɑn uz kɯrɡɯzt͡ʃɑ tekstti beker kotoruː yt͡ʃyn ingvanex tirkemelerin koldonuŋuz. ingvanex oogle ranslate kɯzmɑtɯnɑ kɯrɡɯz tilinen frɑn uz ʒɑnɑ frɑn uz tilinen kɯrɡɯz tiline ʒetkiliktyː ɑlʲternɑtivɑ menen kɑmsɯz kɯlɑt.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ frɑn uz tekstti kotoruː kɑndɑj iʃtejt?
bizdin kotormo kɯzmɑtɯbɯz siz terɡen tekstti kɯrɡɯz tiline kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormot͡ʃu mɑʃinɑnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯn koldonot. kɑt͡ʃɑn siz kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdy, søz ɑjkɑʃɯn ʒe syjlømdy terɡen sɑjɯn – biz kotormo yt͡ʃyn ingvanex kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɑ surɑm ʒønøtøbyz. øz kezeɡinde ɑlɑr ingvanex kotormo kɯzmɑtɯ frɑn uz tiline kotorulɡɑn tekst menen ʒoːp kɑjtɑrɯʃɑt. ingvanex ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kotormolordu ʒetkiryː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ intellekt (tereŋ yjrønyː), t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑr, veb 'ler, buluttɑɡɯ eseptøːlør ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ɑldɯŋkɯ texnoloɡijalɑrdɯ koldonot. kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline kotormonun sɑpɑtɯn ɑzɯr tekʃere ɑlɑsɯz.
bul kotormo kɯzmɑtɯn ʒyktøp ɑlsɑk bolobu?
ʒok. siz ɑnɯ ʒyktøp ɑlɑ ɑlbɑjsɯz. ut͡ʃurdɑ bul bɑrɑkt͡ʃɑdɑ bizdin frɑn uz kotormobuzdu onlɑjn ɡɑnɑ koldono ɑlɑsɯz. birok, siz ingvanex dep ɑtɑlɡɑn hrome keŋejtyː kurɑlɯn ornoto ɑlɑsɯz – ranslator and ictionary hrome xtension. ʒe bizdin kotormo koldonmolorun koldonuŋuz – bul koldonmolorɡo ʃiltemeler bɑrɑktɑ. bul kotormo kurɑlɯ ornotulɡɑndɑn kijin, siz teksttin bølyɡyn bølyp, oŋ bɑskɯt͡ʃ menen t͡ʃɯkɯldɑtɯp, kotoruː yt͡ʃyn "kotoruː" søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtsɑŋɯz bolot. uʃundɑj ʒol menen siz kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline ɡɑnɑ emes, tirkeme koldoɡon kɑːlɑɡɑn 36 tilɡe kotoro ɑlɑsɯz. oʃondoj ele, brɑwzerdin kurɑldɑr pɑnelindeɡi kotoruː belɡisin t͡ʃɯkɯldɑtuː menen veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline kotoro ɑlɑsɯz.
oːbɑ. birok, bizde tømønky t͡ʃektøːlør bɑr: surɑmdɯn t͡ʃeɡi kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ, ɑr bir suroː yt͡ʃyn eŋ køp deɡende 5000 kotoro ɑlɑsɯz. birok siz bul suroː-tɑlɑptɑrdɯn købyn ʒønøtø ɑlɑsɯz. kynymdyk t͡ʃektøː dɑ bɑr: bir net͡ʃe kotormo øtynyt͡ʃyn ʒønøtsøŋyz dɑ, kynymdyk kvotɑbɯz tyɡønyp kɑlsɑ, kotoro ɑlbɑj kɑlɑsɯz. bul ɑvtomɑttɯk suroː-tɑlɑptɑrɡɑ kɑrʃɯ korɡoː bolup sɑnɑlɑt.
kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline kotormo kɑnt͡ʃɑlɯk tɑk?
kotoruːnu ɑtkɑruː yt͡ʃyn mɑʃinɑ tili texnoloɡijasɯ koldonulɑt. bizdin kotormo proɡrɑmmɑbɯz kyn sɑjɯn ønyɡyp ʒɑtɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinen frɑn uz tiline øtø tɑk kotormo beret. siz ɑzɯr ɑnɯ øzyŋyz tekʃere ɑlɑsɯz!
ɑkʃdɑ musulmɑn soːpkert͡ʃilik ujumunun murdɑɡɯ eki ʒetekt͡ʃisi 65 ʒɯldɑn tyrmøɡø kesildi. sot ɑlɑrdɯ ʒɑnɑ fonddun yt͡ʃ myt͡ʃøsyn "xɑmɑs" tobunɑ iri summɑdɑ ɑkt͡ʃɑ kotoroɡonu yt͡ʃyn kynøːlyː dep tɑptɯ.
"ɯjɯk ʒer" ( oly and oundation) soːpkert͡ʃilik ujumun 80-ʒɯldɑrdɯn eteɡinde ʃukri ɑbu bɑker menen ɡɑssɑn elɑʃi ujuʃturup, ɑmerikɑlɯk musulmɑndɑrdɑn ɑdije ʒɯjnɑp, pɑlestinɑlɯktɑrɡɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm kørsøtyp turɡɑn.
2001-ʒɯldɯn 11-sentjabrɯndɑɡɯ okujalɑrdɑn køp øtpøj fond ʒɑbɯlɡɑn,ɑnɯn bɑnk esepterine kɑmɑl sɑlɯnɡɑn.
bɯltɯr fonddun beʃ myt͡ʃøsynø pɑlestinɑdɑ "xɑmɑs" tobunun kontrolduɡundɑ turɡɑn so iɑldɯk proɡrɑmmɑlɑrɡɑ 12 million dollɑr ɑkt͡ʃɑlɑj ʒɑrdɑm kørsøtkøny, sɑlɯk tøløːdøn kɑt͡ʃkɑnɯ yt͡ʃyn kynøː tɑɡɯlɡɑn.
sot oʃol ɑjɯptɑrdɯ ɑnɯk dep tɑptɯ ʒɑnɑ terrorduk ujumdu finɑnsɯlɑɡɑnɯ yt͡ʃyn fonddun neɡizdøːt͡ʃyløryn ɑr birin 65 ʒɯldɑn ɑbɑkkɑ kesti. kɑlɡɑn yt͡ʃøː on beʃ ʒɯldɑn t͡ʃejrek kɯlɯm møːnøtkø t͡ʃejin tyrmødø oturmɑkt͡ʃɯ.
ɑkʃdɑ on tørt ʒɯl murdɑ "xɑmɑs" terrorduk ujum dep tɑbɯlɡɑn. mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk mɯndɑj kyt͡ʃtørɡø finɑnsɯlɯk kømøk kørsøtkøndør ɑlɑrdɯn tɑrɑpkerleri ʒɑnɑ koldoːt͡ʃulɑrɯ kɑtɑrɯ kɯlmɯʃ ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯlɑt.
ɑjɯpkerler menen ɑlɑrdɯn ɑdvokɑttɑrɯ soːpkert͡ʃilik ujumdun ɑkt͡ʃɑsɯ terrort͡ʃulɑrɡɑ emes, kɑlktɯn kɯjnɑlɯp,kɯnʒɯlɡɑn bølyɡynø ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm iretinde berilɡenin ɑjtɯʃtɯ.
birok terɡøːt͡ʃylør "ɯjɯk ʒer" koru ʒønøtkøn ɑkt͡ʃɑ øz ɑdresine ʒetpej, xɑmɑst͡ʃɯlɑrdɯn kolunɑ tijɡen, ɑlɑr bolso kɑrɑʒɑttɯn bɑːrɯn terrort͡ʃulɑrdɯ finɑnsɯloːɡo ʒumʃɑɡɑn dep ɯrɑstɑʃtɯ.
"ɯjɯk ʒer" korunun koldoːt͡ʃulɑrɯ fonddun ʒɑbɯlɯʃɯn ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃilerdin sottoluʃun islɑmɡɑ itɑtɑjɯ tutulɡɑn mɑːnɑjdɯn nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑʃtɯ.
ɑdvokɑttɑr bolso neɡizɡi ʒyjøːny "ɯjɯk ʒerdi" ʒetekteɡen ɑdɑmdɑrdɯn tuːɡɑndɯk bɑjlɑnɯʃtɑrɯnɑn køryʃty. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ʃukri ɑbu bɑker – "xɑmɑstɯn" jemendeɡi bølymynyn ʒetekt͡ʃisi ʒɑmɑl issɑnɯn ʒɑkɯn ɑbɑɡɑjɯ deʃet. sottolɡondordun biri mufid ɑbdulkɑder "xɑmɑstɯn" sɑjasij lideri xɑdel mɑʃɑldɯn ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯnɯn bɑlɑsɯ, ɑl emi fonddun dɑɡɯ bir ʒetekt͡ʃisi moxɑmed ɑl-mezɑin bolso mɑʃɑldɯn orunbɑsɑrɯ musɑ ɑbu-mɑrzuktun ʒeeni bolot.
kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministirliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti
kinemɑtoɡrɑfijanɯ ønyktyryː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑr bølymy
ujuʃturuː-ukuk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koldoː bølymy
t. okeːv ɑtɯndɑɡɯ uluttuk «kɯrɡɯzfilʲm» kinostudijasɯ
kɯrɡɯztɑsmɑsɯ kinoborboru mɑmlekettik mekemesi
t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ kino yjy
mɑmlekettik oblustuk ʒɑnɑ rɑjonduk kinodirek ijalɑr
kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmentinin eksperttik keŋeʃi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti (mɯndɑn ɑrɯ – depɑrtɑment) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt,sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin tyzymdyk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
depɑrtɑmenttin neɡizɡi mildetteri bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
– uluttuk kinemɑtoɡrɑfija sistemɑsɯn bɑʃkɑruːnu ørkyndøtyː;
– uluttuk kinemɑtoɡrɑfijanɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː;
– kɯrɡɯz elinin ruxɑnij sɑlttɑrɯn kɑjrɑ ʒɑrɑtuːdɑ kino ønørynyn rolun ʒoɡorulɑtuː;
– kɯrɡɯzstɑn elinin mɑdɑnij kent͡ʃi kɑtɑrɯ mɑmlekettik uluttuk filʲmofonddu kijinki muːndɑr yt͡ʃyn sɑktɑp kɑluː;
– kɯrɡɯz ʒɑnɑ dyjnølyk kino ønørynyn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ kɑlktɯn ʒetkiliktyːlyɡy yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː.
depɑrtɑment tømønkydøj funk ijalɑrdɯ ʒyrɡyzøt:
1) tɑrmɑktɯk sɑjasɑttɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː funk ijalɑrɯ:
– uluttuk kinoiskusstvonu sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː kon ep ijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kɑtɯʃɑt;
– kinemɑtoɡrɑfija ʒɑːtɯndɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡɑt;
– kinemɑtoɡrɑfija mɑselelerine tijiʃtyː bølyɡyndø, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk mildettenmelerdi ɑtkɑruːsun kɑmsɯz kɯlɑt;
– depɑrtɑmenttin mildetterine tijiʃtyː mɑselelerdi kozɡoɡon, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk keliʃimderin iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kɑtɯʃɑt;
– kinemɑtoɡrɑfija ʒɑːtɯndɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ønyktyryːny belɡilenɡen tɑrtipte ʒyrɡyzyː, kinemɑtoɡrɑfijanɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑrɯndɑ, komissijalɑrdɑ økyldyk kɯluː, keŋeʃmelerɡe, konferen ijalɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃɑt;
– kɑlktɯ kinovideo ʒɑktɑn tejløːny ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯrɑt;
– kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfɯnɯn øndyryʃtyk, texnikɑlɯk, okutuːt͡ʃuluk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk bɑzɑsɯn ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzøt;
– mɑmlekettik kɑrɑʒɑttɑrdɯn esebinen tɑrtɯlɡɑn, øndyryʃy ɑjaktɑɡɑn filʲmderdi kɑbɯl ɑluːnu ʒyrɡyzøt;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ kinovideofilʲmderdi elɡe kørsøtyːny iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu kinoprojek ijalɯk, videoprojek ijalɯk, videotelevizionduk tyjyndørdy esepke ɑlɑt;
– ʒɑlpɯ uluttuk so iɑldɯk-mɑdɑnij mɑːnideɡi filʲmderdin temɑtikɑsɯn tyzøt, ɑlɑrdɯ tɑrtuː depɑrtɑment yt͡ʃyn respublikɑlɯk bjud͡ʒetten kɑrɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯn t͡ʃeɡinde ʒyrɡyzyløt;
– uluttuk ʒɑnɑ t͡ʃet eldik filʲmder fonddun tolturuːnu ʒyrɡyzøt;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ʒɑrɑtɯlɡɑn ʒe t͡ʃet ølkølørdøn sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn filʲmderɡe kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒyɡyrtyː yt͡ʃyn ʒyɡyrtyː kybølyktøryn beryːny ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
– uluttuk filʲmɡe kybølyk beryːny ʒyrɡyzøt;
– filʲmderdin mɑmlekettik reɡistrin ʒyrɡyzyːny ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
3) koːrdinɑ ijaloː ʒɑnɑ kontroldoː funk ijalɑrɯ:
– mɑmlekettik kinemɑtoɡrɑfijanɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl-øndyryʃtyk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯn ørkyndøtyː, kɑlktɯn kɑlɯŋ kɑtmɑrɯnɑ kinoiskusstvonun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ mildetterdi iʃke ɑʃɯruːdɑ kino t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃulɑrdɯn, kino ʒyɡyrtyːt͡ʃylørdyn iʃterin koːrdinɑ ijalɑjt;
– t.okeːv ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯzfilʲm uluttuk kinostudijasɯnɯn temɑtikɑlɯk, øndyryʃtyk proɡrɑmmɑlɑrɯn tyzyːɡø kontroldoː ʒyrɡyzøt;
– mɑmlekettik kinoteɑtrlɑrdɯn repertuɑrdɯk sɑjasɑtɯn koːrdinɑ ijalɑjt;
– kinemɑtoɡrɑfija mekemelerinin ʒɑnɑ ujumdɑrɯnɯn infrɑstrukturɑsɯnɯn ønyɡyʃynø koːrdinɑ ijaloːnu ʒyrɡyzøt;
– depɑrtɑmenttin kɑrɑmɑɡɯndɑ bolɡon vedomstvoluk mekemelerinin ʒɑnɑ ujumdɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijalɑjt ʒɑnɑ kontroldoː ʒyrɡyzøt;
– kørkøm keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimi menen t͡ʃet ølkølyk mɯktɯ kino t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ rɑsmij tilderɡe kotoruːɡɑ kømøk kørsøtøt;
– kinemɑtoɡrɑfija ʒɑːtɯndɑ kɑdrlɑrdɯ dɑjardoː, ɑlɑrdɯn kvɑlifikɑ ijalɑrɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ ʒyrɡyzøt;
– mɑdɑnij proɡrɑmmɑlɑrdɯ, kinofestivɑldɑrdɯ, kinoʒumɑlɯktɑrdɯ, filʲmderdin bet ɑt͡ʃɑrlɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturɑt;
– kinemɑtoɡrɑfijaɡɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr bølyɡyndø ministrliktin bjud͡ʒetin tyzyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ kirɡizet;
– kino ʒyɡyrtyː, filʲmderdi tɑrtuː t͡ʃøjrøsynyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑwdiovizuɑldɯk rɯnoɡunun ɑbɑlɯn izildøːny, tɑldoːnu ʒyrɡyzøt;
– vedomstvoluk mekemelerinin ʒɑnɑ ujumdɑrɯnɯn texnikɑlɯk ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk deŋɡeelin modernizɑ ijaloːnu, ʒoɡorulɑtuːnu ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ iʃti ujuʃturɑt;
– depɑrtɑmenttin mildetterine tijiʃtyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte konsulʲtɑ ija, dokumentterdin dolboːrlorun dɑjardoː, ɑnɑlitikɑlɯk, eksperttik ʒɑnɑ iʃtin bɑʃkɑ tyrløryn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ujumdɑrdɯ ʒɑnɑ ɑdisterdi keliʃimdik neɡizde tɑrtɑt;
– kino t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ kino ʒyɡyrtyː t͡ʃøjrøsyndø ɑtɑ-mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk kino firmɑlɑr ʒɑnɑ kompɑnijalɑr menen kɯzmɑttɑʃuːlɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑt.
(kr økmøtynyn 2013-ʒɯldɯn 6-sentjabrɯndɑɡɯ 490 toktomunun redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmentinin iʃmerdyːlyɡynyn mɑksɑtɯ uluttuk kiːnemɑtoɡrɑfijanɯ sɑktoː, ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː bolup sɑnɑlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin vedomstvoluk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
versija sɑjtɑ dlja slɑbovidjaɕːix
2021 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti eweb.kg
sɑjasij ɑktivdyːlyk (lɑt. activus – iʃmerdyːlyk) – koːmduk ɑktivdyːlyktyn formɑlɑrɯnɯn biri, øzynø sɑjasɑttɯn subʔektisinin ɑbɑlɯn øzɡørtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn sɑjasij ʒyrym-turumdu kɑmtɯjt. s. ɑ. ɑŋ-sezimdyː ʒɑnɑ stixijaluː bolup bølynøt. s. ɑ. sɑjasɑtkɑ kɑtɯʃkɑn individɡe, mɑssɑlɑrɡɑ tɑːndɯk. s. ɑ. sɑjasij bɑːluːluktɑrdɑn ʒɑnɑ kørsøtmølørdøn, koːmduk ʒɑnɑ individdik ɑŋ-sezimden iʃmerdyːlyktyn subʔektisinin sɑjasij mɑdɑnijatɯnɑn, subkulʲturɑsɯnɑn sɑjasij ɑrɑketterdin mɑŋɯzɯn, mynøzyn, bɑɡɯtɯn ɑnɯktɑɡɑn ʒyrym-turumdɑn køz kɑrɑndɯ. kenenireek »
7-ɑvɡusttɑ ɑtɑmbɑjevdi kɑrmoː operɑ ijasɯndɑ seɡizbɑjevdin ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn. ukmk tørɑɡɑsɯ orozbek opumbɑjev ukmknɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbdil seɡizbɑjevdi et͡ʃ kim ɑtpɑɡɑnɯn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯn ut͡ʃurundɑ bildirɡen.
«ɑnɯ et͡ʃ kim ɑtkɑn ʒok. kɑt͡ʃɯp bɑrɑtɯp ʒøn ele butu bir ʒerɡe urunup køɡøryp kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑl øzyn ʒɑrɑdɑr ɑdɑmdɑj kørsøtkysy kelip ʒɑtɑt», — deɡen opumbɑjev.
opumbɑjevdin buɡɑ t͡ʃejinki kɯzmɑttɑn ketyː tɑrʒɯmɑlɯ dɑ kɯzɯk ʒɑɡdɑj ʒɑrɑtɑt eken. opumbɑjevdi ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn biʃkek bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi mildetin ɑtkɑrɯp turɡɑndɑ, 2016-ʒɯlɯ ɑl ubɑktɑ ukmknɯ ʒetektep turɡɑn ɑbdil seɡizbɑjev ɑnɯ kɯzmɑttɑn ɑlɡɑn.
emi bolso eski kyndørdy estep seɡizbɑjevden øt͡ʃ ɑluː mɑksɑtɯndɑ ɑnɯn ʒɑrɑdɑr bolɡonunɑ iʃenim ɑrtpɑj øzynyn ʒeke ɑmbi ijasɯnɑ ɑldɯrɯp ʒɑtkɑn ʒokpu deɡen suroː ʒɑrɑluːdɑ.
ɑl ortodo iːmdin terɡøː kɯzmɑtɯnɑ surɑk beriʃ yt͡ʃyn bɑrɡɑn seɡizbɑjevɡe ʒurnɑlistter suroː uzɑtkɑndɑ ɑl:
«men tørɑɡɑ bolup kelsem orozbek opumbɑjev biʃkek ʃɑːrdɯk bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi bolt͡ʃu. tilekke kɑrʃɯ, ɑl kiʃinin pensijaɡɑ ʒɑʃɯ kelip kɑlɯptɯr, oʃol sebepten ɑnɯ men ʒumuʃtɑn boʃotkom. menin mɑmilem oʃondoj ele».
predɯduɕːɑja stɑtʲjakursɑn ɑsɑnov surɑktɑ
sledujuɕːɑja stɑtʲjaʒeenbekov iːmɡe yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ
miskenbɑjev: «soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ, ɑbijir sotunɑ keliŋiz!»
kɑʃkɑr ʒunuʃɑlijev menen orozbek opumbɑjevdi eldin muŋ-zɑrɯ uktɑtpɑjt
ɑbdil seɡizbɑjev ijulɡɑ t͡ʃejin kɑmɑktɑ kɑltɯrɯldɯ
ukmknɯn murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ ɑbdil seɡizbɑjev 25-mɑjɡɑ t͡ʃejin kɑmɑktɑ kɑltɯrɯldɯ
ɑtɑmbɑjevdin murdɑɡɯ bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlmɑz ysønov surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ
ɑbdilʲ seɡizbɑjevdin ʃtɑbɯndɑ iʃteɡen kɯz surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrtɯldɯ
ɑbdil seɡizbɑjevdin ekonomikɑnɯ køtøryːɡø, mɑmlekettin eɡemendyːlyɡyn kɑmsɯzdɑɡɑnɡɑ kudureti ʒetet!
ɑbdil seɡizbɑjev ukmknɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ t͡ʃotkɑrɑjevdin kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ojuwn ɑjttɯ. (video)
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentiɡine tɑlɑpker ɑbdil seɡizbɑjev kol toptoː bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn tɑpʃɯrdɯ
ønyktyryː sɑjasɑt institutunun bɑʃkɑrmɑ tørɑjɯmɯ (2009-ʒɯldɑn), «muni ipɑlitet» ʒurnɑlɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru (2011-ʒɯldɑn)
kɯrɡɯzɡidromet borborunun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, erteŋ, 22-janvɑrdɑ tynkysyn oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrɯndɑ, t͡ʃyj, tɑlɑs, nɑrɯn oblustɑrɯnɯn ɑjrɯm ʒerlerinde kɑr ʒɑːjt, ɯsɯk-køl oblusundɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt.
kyndyz køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrdɑ mezɡil-mezɡili menen kɑr ʒɑːjt, kee bir rɑjondordo ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn kɑtuː ʒɑːjt.
nɑrɯndɑ tynkysyn: -11 -16, kyndyz: -2 -7,
bɑʃkɑlɑr, borborduk ɑzijadɑ, koːm - 04.01.2021 00:00
kɑzɑkstɑndɑ dene tɑbɯ ʒoɡoru ʒɑrɑndɑr ʃɑjloː kyny kɑntip dobuʃ bere turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ
bɑʃkɑlɑr, rɑsmij kɑbɑrlɑr, fotoreportɑʒ - 17.08.2018 00:00
foto – soːronbɑj ʒeenbekov ɑrɑvɑn rɑjonundɑ fermerlerdi eɑebdin, kɯtɑjdɯn ʒɑnɑ evropɑnɯn t͡ʃoŋ rɯnoktorunɑ t͡ʃɯɡuː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
bɑʃkɑlɑr, koːm - 12.03.2016 00:00
suzɑk rɑjonundɑ mɑl sojuluːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯn iʃine ɑrnɑlɡɑn seminɑr-keŋeʃme bolup øtty
kɑmpɑnɯn tørky bølmøsyn ɑjlɑntɑ kɑzɯlɡɑn oroːlordo buːdɑj, tɑruː ʒe ʒyɡøry dɑn ɑzɯktɑrɯ sɑktɑlt͡ʃu. mezɡil ʒɑzdɯ ortolop, oroːlor boʃoj bɑʃtɑɡɑndɑ it͡ʃinen kyny-tyny t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn t͡ʃɯjpɯldɑɡɑn yndøry uɡulup turt͡ʃu. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ bɑʃtɑlɡɑndɑ nɑzɑrɑlɯ elyːdøn ɑʃɯp kɑlɡɑn t͡ʃɑɡɯ eken. ɑl ɑbdɑn t͡ʃɑrbɑker dɯjkɑn bolup, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯ soɡuʃtun kɑːtt͡ʃɯlɯɡɯn ɑnt͡ʃɑ kørbøɡøn. ɑl ʒɯldɑrɯ kenʒesi mederbek ojnoːk testijer bɑlɑ bolt͡ʃu. bɑlɑ bɑ ja ɡɯ boʃoɡon oroːlordoɡu t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn «tojlorun» kyny ket͡ʃke kɑrɑp oturɡɑndɑn tɑʒɑt͡ʃu emes. t͡ʃɯjpɯldɑɡɑn mɑkuluktɑr oroːlordun tybyndø beri ʒɑɡɯ ʒɯjɯrmɑ beʃ-otuzdɑn tolup ɑlɯʃt͡ʃu. eki kɑtɑrɡɑ tiziliʃip, bɑldɑrdɯn kɑdimki «ɑk terek, køk terek» ojunundɑj teŋ bølynyʃøt. eki ɑrtkɯ butunɑ t͡ʃokt͡ʃojuʃup turup ɑlɯʃɯp, ɑldɯŋkɯ eki ɑjaɡɯ menen kol kɑrmɑʃkɑndɑj ʒɑbɯʃɯp ɑlɯp t͡ʃɯjɯldɑʃɑt. t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn «ɯrdɑp-bijleɡenderi» kudum ɑdɑmdɑrɡɑ okʃoʃ. ɑnɑn ɑlɑrdɯn bir tɑrɑbɯnɑn bir t͡ʃɯt͡ʃkɑn «kyjøː bolt͡ʃu ʒiɡitti» ʒonunɑ køtøryp t͡ʃɯɡɑt. tiɡi tizilɡen kɑrʃɯ tɑrɑptɑn dɑɡɯ bir t͡ʃɯt͡ʃkɑn «kelin bolt͡ʃu kɯzdɯ» ɑrkɑsɯnɑ køtøryp ɑlɯp ortoɡo tyʃøt. ɑlɑrdɯ ɑjlɑnɑ t͡ʃurkɑp t͡ʃɯj-t͡ʃɯj etiʃip, tiɡi tizilɡenderi bir t͡ʃɑj kɑjnɑtɯm ubɑkkɑ t͡ʃejin bijlep-ɯrdɑp» toj ʃɑːnisin øtkøryʃøt! bɑːrɯnɑn kɯzɯɡɯ, «ʒiɡit» menen «koluktu» tɑrɑptɑn ɑlmɑk-sɑlmɑk kezekteʃe t͡ʃɯɡɯʃɯp, kɯʃɯ boju sɑktɑp ʒyrɡøn «koʃumt͡ʃɑlɑrɯn» børsøjɡøn kekirteɡinen ɑliɡi oroːnun bir tɑrɑbɯnɑ bɑrɯp, oːzdorunɑn t͡ʃɯɡɑrɯp tɑʃtɑp kete beriʃet. t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn bul ʒosunu kudumu yjlønyː tojunɑ ɑlɯp kelɡen belektin dɑl øzyndøj iʃɑrɑt kɯlɯnɑt. keede ɑndɑj «koʃumt͡ʃɑlɑrdɑn» kit͡ʃireek t͡ʃøjt͡ʃøk tolt͡ʃudɑj dɑn t͡ʃoɡulɑt deʃt͡ʃy. ɑnɑn «ʒɑʃ ʒubɑjlɑrdɯ» ʒɑnɑʃɑ oturɡuzuʃup, nike kɯjɡɑn sɯjak tuː dɑɡɯ bir net͡ʃesi ɑzɯrɑːk ubɑkɯt tiɡilerdin mɑŋdɑjɯndɑ ɑdɑmdɑrdɑj kuʒuldɑp, kyjpøløktøʃyp turuʃup, t͡ʃetinen tɑrɑj bɑʃtɑʃɑt. ɑjtor, kɯzɯɡɯŋ tyʃkyr ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn mɯjzɑmɯnɯn t͡ʃeɡi ʒok turɑ. t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn tojunun kɯzɯɡɯnɑ bɑtɯp ɑlɡɑn bɑlɑsɯn ɑndɑjdɑ tɑmɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɑ ɑlbɑj sɑjrɑnɯn ɑrɡɑsɯ kett͡ʃy. «oj mederbek, køʒøŋ muzdɑp kɑlbɑdɯbɯ ɯja? ɑzɯr it͡ʃip ɑlbɑsɑŋ bɑldɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɯp berip kojom», – deɡen yndy ukkɑndɑ kursɑɡɯnɯn ɑt͡ʃkɑnɯ oʃondo sezilip, dɑroː meʃtin ystyndøɡy sɯr tɑbɑkkɑ ʒønøt͡ʃy. købyrøːk sɯlɑnɯp-sɯjpɑnɡɑn ɑdɑmɡɑ kɑrɑtɑ «t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn tojunɑ bɑrɑsɯŋbɯ?» – dep ɑjtɯlɯp kɑlɯʃɯ uʃundɑn ulɑm t͡ʃɯkkɑn deʃet. bɑlɑ kit͡ʃine kezinen ele tɑbijattɯn uʃundɑj tyrdyː kubuluʃtɑrɯnɑn tɑrtɯp, ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn øzɡørylmølyː, tɑtɑːl dyjnøsynø t͡ʃejin seze, kørø bilyː ʒøndømynø ee boluptur. oʃol testijer bɑlɑnɯn kɑbɯrɡɑsɯ kɑtɯp, er ʒetkende kɯrɡɯzdɯn teɑtr iskusstvosunun ɡyldøɡøn doːrɡo ʒetiʃine ɑjnɯksɯz sɑlɯm koʃorun ɑndɑ et͡ʃ kim bilɡen emes...
tɑʃkentke kɑt͡ʃɯp, pɑrovozdu tuːrɑp...
ɑtɑ-enesinin køkyrøk kyt͡ʃyɡy mederbek ɑrtist bolom deɡende ɑk etkenden tɑk etet. oʃol zɑmɑndɑ ɑjɯldɯk mektepte drɑmɑ kruʒoktor øtkørylt͡ʃy. ojun-zoːk iʃterine tɑŋdɯ-ket͡ʃke kɑtɯʃɯp, kɑʃ kɑrɑjɡɑndɑ yjynø kɑjtkɑn bɑlɑsɯnɑ ɑtɑsɯ: ɑrtist bolbojsuŋ, t͡ʃɑrbɑ kytyp ɑjɯldɑ kɑlɑsɯŋ , – dep tɑlɑp kojot. birok ɑl kɑtɑːl tɯjuwɡɑ kɑrɑbɑj, tɑʃkentteɡi ɑ.n.ostrovskij ɑtɯndɑɡɯ teɑtrɑldɯk institutkɑ ekzɑmen tɑpʃɯrɯp ʃɯr øtyp ketet. kɑrdɯ ɑt͡ʃɯp kɯjnɑlɡɑndɑ kɑjrɑ kelet , –- dep ɑtɑsɯ ɑkt͡ʃɑ sɑlbɑj kojot. studenttik ɑt͡ʃkɑ-tok ʒyrɡøn kyndør bɑʃtɑlɑt. kɑnikulɡɑ kelip, tɑʃkentke kɑjrɑ kɑjtkɑn ut͡ʃurdɑ birde vɑɡondorɡo ʒɑʃɯrɯnɯp, ɑndɑn kuːlsɑ tɑmburlɑrɡɑ kɑt͡ʃɯp sɑpɑr tɑrtt͡ʃu. oʃol ʒɯldɑrdɑɡɯ pɑrovozdun kyʃ-bɯʃ etip ordunɑn kozɡolɡonu, relʲstin ʃɑkɑ-ʃuk yndøry ʒyrøɡynø tijip, ømyry ketkis bolup kulɑɡɯnɑ siŋip kɑlɡɑn. kijin ɑl ɑtɑɡɯ tɑʃ ʒɑrɡɑn reʒisser bolɡondo dele tojlordo, ʃɑːn-ʃøkøttyː bɑnketterde pɑrovozdu kɑtɯrɑ tuːrɑp kɑlt͡ʃu.
teɑtrɑldɯk instituttun tørtynt͡ʃy kursun bytkøndø muɡɑlimderi ɑɡɑ: mederbek, senin bojuŋ kit͡ʃinekej. ømyr boju oluttuː rolʲ ɑlɑlbɑj, bɑldɑrdɯ ojnop ʒyryp øtøsyŋ. ɑndɑn kørø reʒisser boluʃuŋ kerek , – dep keŋeʃ beriʃet. oʃentip, ɑl instituttɑ dɑɡɯ bir ʒɯl kɑlɯp okup, reʒisserluk kesipke ee bolup kelɡen.
ølkøbyzdyn teɑtr kɑrtɑsɯnɑ køz t͡ʃɑptɯrsɑk, ɑzɯrkɯ m.rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn oblustuk muzɯkɑluː drɑmɑ teɑtrɯ 1937-39-ʒɯldɑrɯ typtølɡøn. eki kɑpt͡ʃɯɡɑjdɯn ortosundɑɡɯ t͡ʃɑkɑn ørøːndø ujuʃulɡɑn toːluk eldin teɑtrɯndɑ eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ spektɑklder kojulɡɑn. evropɑ ylɡysyndøɡy teɑtr ønøryn kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑrɑketter kørylø bɑʃtɑɡɑn bolt͡ʃu. ɑndɑ kɯrɡɯz ɑvtorlorunun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ neɡizinen folʲklorduk nukkɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑnɯ bɑjkɑlɑt. birok, bul teɑtr 1949-ʒɯlɯ ʒɑbɯlɯp kɑlɑt. ɑntkeni moskvɑdɑn kelɡen sovettik ɑbrojluː teɑtr sɯnt͡ʃɯlɑrɯnɯn biri: «toː kojnundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑz elɡe teɑtrdɯn emne kereɡi bɑr. ɑnɯn ystynø klɑssikɑlɯk teɑtr iskusstvosu bulɑr yt͡ʃyn erte», – deɡen pikirin bildirip ketiptir. birok, tɑlɑnttɑrdɯn tyɡønɡys kent͡ʃi mɯnɑ uʃul toːluk eldin øzøɡynøn ønyp t͡ʃɯɡɑrɯnɑ bolɡonu on t͡ʃɑktɯ ɡɑnɑ ʒɯl kɑlɡɑn bolt͡ʃu...
1958-ʒɯlɯ nɑrɯn teɑtrɯ tjanʲ-ʃɑnʲ oblustuk drɑmɑ teɑtrɯ deɡen mɑkɑm ɑlɯp kɑjrɑdɑn ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑɡɑ instituttu ʒɑŋɯ bytyryp kelɡen ʒɑʃ reʒisser mederbek nɑzɑrɑlijev bɑʃkɯ reʒisser bolup dɑjɯndɑlɑt. nɑrɯn teɑtrɯnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl teɑtrlɑrɯ kelip koʃulɡɑn. ɑjtor ɯrt͡ʃɯsɯ, ɑkteru, muzɯkɑntɯ bolup, eldin ɑrɑsɯnɑn nukurɑ tɑlɑnttɑr tɑndɑlɯp ɑlɯnɑ bɑʃtɑjt. dolondu ʒɑrɡɑn sejrek yndyː sɑɡɯjpɑ t͡ʃet͡ʃejbɑjevɑ, tɑbiɡɯj tɑlɑnttɑr tɑmɑrɑ ʒumɑkɑjevɑ, sejitkɑzɯ ɑndɑbekov, dyjʃø sɑrijev ʒ.b. køptøɡøn tɑlɑnttɑr teɑtrɡɑ ɑlɯnɡɑn. ɑl ʒɯldɑrɯ teɑtr ɑt͡ʃɯp ʒɑtkɑndɑ, nɑrɯndɑn ʒɑzɡɑn sɑlɑm kɑt , – dep ɑtɑktuː ɯrɯn t͡ʃɯɡɑrɯp, t͡ʃyjdøn ɑk tɑŋdɑj ɑkɯn ɑʃɯrɑlɯ ɑjtɑlijev dɑ bɑrɡɑn. kulɑːlɯ ʒɯjɯp kuʃ kɯldɯ, kurɑmɑ ʒɯjɯp ʒurt kɯldɯ dep mɑnɑstɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, bɑʃkɯ reʒisser nɑzɑrɑlijev el ɑrɑsɯnɑn idirektyː tɑlɑnttɑrdɯ t͡ʃoɡultɑt. elettik ɑrtistterɡe bij, ritmikɑ, sɑxnɑlɯk ret͡ʃʲ, ɡrim, ɑtyɡyl sɑxnɑ mɑdɑnijatɯnɑ t͡ʃejin sɑbɑk øtyp, lek ijalɑrdɯ ujuʃturɑt. ɑl ɑkterduk iskusstvonun bytyndøj sistemɑsɯn tyzɡøn sovettik uluː reʒisser ʒɑnɑ ɑkter konstɑntin stɑnislɑvskijdin ɯkmɑsɯn kirɡizyːɡø kyt͡ʃ yrøɡøn. klɑssikɑlɯk spektɑklder ɑkterlordu professionɑlizmɡe tɑrbija loːnun kɑrɑʒɑtɯ ekenin ʒɑkʃɯ tyʃynɡøn mederbek nɑzɑrɑlijev ɑdeɡende ele n.ɡoɡoldun yjlønyː t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn sɑxnɑlɑʃtɯrɡɑn. ɑndɑn kijin itɑlija drɑmɑturɡu k.ɡɑlʲdoninin eki mɯrzɑnɯn mɑlɑjɯ komedijasɯn ʒykyn imɑnkulov deɡen reʒisser kojup, teɑtr bɑrɑ-bɑrɑ kesiptik tɑkʃɑluː ʒolunɑ tyʃø bɑʃtɑɡɑn. munu menen teɑtr kelet͡ʃekte oluttuː spektɑklderdi t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑ turɡɑndɯɡɯnɑ iʃenit͡ʃ ʒɑrɑlɯp, ʒol ɑt͡ʃɯlɑt.
erɡiɡen doːr, etɑptuː spektɑklder
1963-ʒɯlɯ mɑdɑnijat ministrliɡi mederbek nɑzɑrɑlijevdi frunzeɡe kɯrɡɯz drɑmɑ teɑtrɯnɑ kotorot. uʃul ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzdɯn uluttuk teɑtr ønøryn tɑrɯxkɑ tybølyk kɑltɯrɑ turɡɑn ʒɑʃ reʒisserlordun, ɑkterlordun ʒɑŋɯ muːnu øsyp t͡ʃɯkkɑn. ɑl ʒɯldɑrdɑɡɯ s.ʒumɑdɯlov, s.dɑlbɑjev, ɡ.dulɑtovɑ, m.dɑlbɑjevɑ, ʒ.sejdɑkmɑtovɑ, b.ʃɑltɑjev ʒ.b. ʒɑʃtɑrdɯ orɡuʃtɑɡɑn toː suːsunɑ sɑlɯʃtɯrsɑk, mederbek nɑzɑrɑlijev, boːbek ibrɑjev, ʒɑlil ɑbdɯkɑdɯrov sɯjaktuː tɑlɑnttuː reʒisserlordun teɑtr dyjnøsynø kelip koʃuluʃu ɑl suːnu uluː dɑjrɑɡɑ ɑjlɑntɯp ɑktɯ. otuz ʒɑʃtɑɡɯ mederbek nɑzɑrɑlijev 1964-ʒɯlɯ t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun sɑmɑnt͡ʃɯnɯn ʒolu povestin, t.ɑbdumomunovdun ɑbijir ket͡ʃirbejt drɑmɑsɯn udɑː sɑxnɑlɑʃtɯrɡɑn. bul eki spektɑklʲ reʒisserɡo ɡɑnɑ ɑtɑk ɑlɯp kelbesten, ʒɑlpɯ ele uluttuk teɑtr iskusstvosunun ʒɑŋɯ etɑbɯn ɑt͡ʃɯp, ɑltɯn fonduɡɑ ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn.
uʃul eki spektɑklʲ 1965-ʒɯlɯ moskvɑdɑ øtkøn bytkyl sojuzduk teɑtrlɑr festivɑlɯnɑ kɑtɯʃɯp, eŋ ʒoɡorku bɑːɡɑ tɑtɯɡɑn. sɑmɑnt͡ʃɯnɯn ʒolu ekint͡ʃi orundu ɑlɯp kɑjtkɑn. ɑdɑmzɑt tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ kɯrɡɯnduː soɡuʃtu ɑlɯp kelɡen fɑʃisttik ɡitlert͡ʃilerɡe nɑːlɑt ɑjtɯp, ojun ʒyryp ʒɑtkɑndɑ øpkøsyn bɑsɑ ɑlbɑj ʃoloktop ɯjlɑɡɑndɑr køp bolɡon. zɑldɑn esi oːɡon kee bir køryːt͡ʃyɡø tez ʒɑrdɑm t͡ʃɑkɯrtɯʃt͡ʃu eken. bul spektɑklʲ kɯrɡɯz drɑmɑ teɑtrɯnɯn repertuɑrɯnɑn t͡ʃejrek kɯlɯmɡɑ ʒɑkɯn tyʃkøn emes. tolɡonɑjdɯn rolun ɑtkɑrɡɑn dɑrkyl kyjykovɑɡɑ uʃul rolu yt͡ʃyn sssrdin el ɑrtisti nɑːmɯ berilɡen. t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov oʃol ʒɯldɑrɯ nɑzɑrɑ-lijevɡe: mɯnɑ emi kɯrɡɯzdɑ t͡ʃɯnɯɡɯ reʒisser tørøldy deɡen bɑːsɯn berɡendiɡi ʒɑrɯm kɯlɯmdɑn ɑʃɯk mezɡil øtsø dɑ teɑtrɑldɑr tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɯp kelet. ɑntkeni, uluː reʒisserdun kɯrɡɯz ɑvtorloru ɡɑnɑ emes, orustun ʒɑnɑ dyjnølyk klɑssikterdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn sɑxnɑlɑʃtɯrɯp tyʃymdyː emɡektenɡen.
otelloɡo nɑːm berip, jaɡonu tɑʃ menen urup...
mederbek nɑzɑrɑlijev ʒetimiʃint͡ʃi ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ kɑjrɑdɑn nɑrɯn teɑt rɯnɑ bɑʃkɯ reʒisserlukkɑ kotorulɡɑn. mɯnɑ uʃul ʒɯldɑrɯ kojɡon spektɑklderinin it͡ʃinen v.ʃekspirdin otellosun ɑlɯp kørøly. 1973-ʒɯlɯ frunzede ɑtɑlɡɑn teɑtrdɯn dekɑdɑsɯ øtkøndø reʒisserɡo kɯrɡɯz ssrinin iskusstvosunɑ emɡek siŋirɡen iʃmer nɑːmɯ berilip, ɑndɑ ojnoɡon ɑkterlor dɑ mɑmlekettik sɯjlɯktɑrɡɑ ee boluʃkɑn. oʃol ʒɯldɑrɯ teŋir toːnu ɑrɑlɑp otello ʒyrøt , – deɡen sɯjmɯktuː søz ɑjtɯlt͡ʃu. otellonu yt͡ʃ-tørt ʒolu kelip kørɡøndør bolɡon. ɑndɑɡɯ buzuku, kujtu, ʒɑlɡɑnt͡ʃɯ jaɡoɡo ɑt͡ʃuːsu kelɡender ɑnɯ ʒetkire ojnoɡon deŋizbek t͡ʃɑlɑpidinovdu tɑʃ menen urɡɑn okujalɑr kezdeʃiptir. otello – kɑpɑr medetbekov kɯrɡɯz ssrinin el ɑrtisti nɑːmɯn ɑlɯp kɑjtkɑn. nɑrɯn teɑtrɯ døŋɡøløktyn ystyndøɡy teɑtr dep ɑtɑlɯp, kɯʃkɯ ɑjazɡɑ, ʒɑjkɯ sɑrɑtɑnɡɑ kɑrɑbɑj ʒɯldɯn køpt͡ʃylyk bølyɡyn ɡɑstroldop øtkøryʃkøn. zɑlkɑr reʒisserdun uʃul t͡ʃɑkɑn ørøːndøɡy teɑtrdɑ kɑltɯrɡɑn emɡeɡi uzun eldin ut͡ʃunɑ, kɯjlɑ eldin kɯjɯrɯnɑ ɑŋɯz bolup ɑjtɯlɯp kɑldɯ...
m.nɑzɑrɑlijev 1985-ʒɯlɯ ɯsɯk-køl oblustuk k.ʒɑntøʃev ɑtɯndɑɡɯ teɑtrɯnɑ tyrk drɑmɑturɡu ɑ.nesindin ʒyry beri trɑɡedijalɯk drɑmɑsɯn kojuwɡɑ ʒiberilip, oʃol bojdon ɑtɑlɡɑn teɑtrdɑ on ʒɯl boju bɑʃkɯ reʒisser bolup iʃtep kɑlɑt. uʃul spektɑklʲ teɑtrlɑrdɯn respublikɑlɯk sɯnɑɡɯndɑ birint͡ʃi orunɡɑ ee bolɡon. krnɯn el ɑrtisti mederbek nɑzɑrɑlijev ʒɑlpɯsɯnɑn 60tɑn ɑʃɯk drɑmɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ ekint͡ʃi ømyr berip ketti. ɑl øzynyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl bɑldɑrɯnɑ ɑjlɑnɡɑn krnɯn el ɑrtistteri z.soːronbɑjev, k.osmonov, d.bɑrɑtbɑjevɑ, krnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtistteri t.smɑnbekov, o.ɑjdɑrov ʒ.b. ondoɡon ʃɑkirtterinin ʒyrøɡyndø tybølyk kɑldɯ. ɑlɑr bir oːzdon: nɑzɑrɑlijev, ibrɑjev, ɑbdɯkɑdɯrov – uluttuk reʒissurɑnɯn yt͡ʃiltiɡin tyzɡøn zɑlkɑrlɑr. ɑlɑrdɑn sɑbɑk ɑlɡɑnɯbɯzɡɑ bɑktɯluːbuz. yt͡ʃiltikti kørbøj, sɑbɑɡɯn ɑlbɑj kɑlɡɑn kijinki muːndun ʒɑʃ ɑkterlorunɑ boːrubuz oːrujt , – deʃet. zɑlkɑr reʒisserdun køzy tiryː bolɡondo bɯjɯl 80 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk. 16-oktjabrdɑ ɑnɯn elesine ɑrnɑlɡɑn ɑbijir ket͡ʃirbejt spektɑkli t.ɑbdumomunov ɑtɯndɑɡɯ ɑkɑdemijalɯk kɯrɡɯz drɑmɑ teɑtrɯndɑ kørsøtyldy.
nɑzirɑ ɑlijevɑ, «kɯrɡɯz tuːsu», 21.10.2014-ʒ.
metki: iskusstvom.nɑzɑrɑlijevteɑtr
sledujuɕːɑja publikɑ ija tɑlɑstɑɡɯ «mɑnɑs ordo» tɑrɯxɯj kompleksi
predɯduɕːɑja publikɑ ija ʃɑːmert͡ʃemdin kotormoloru
reated page with "'''ʃɑl''' — bult͡ʃuŋdɑrdɯ nervdeʃtiryː (innervɑ ija) buzulɡɑndɑ erkin kɯjmɯldɑrdɯn ʒo..."
oʃ mɑmlekettik universitetinin medi inɑ fɑkulʲtetinin 54 ʒɑʃtɑɡɯ okutuːt͡ʃusu ɑlikʒɑn ʃermɑtov pnevmonijadɑn 7-ijulʲ kyny kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː okuː ʒɑjdɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
oʃmunun medi inɑ fɑkulʲtetinin ortopedijalɯk ʒɑnɑ terɑpijalɯk stomɑtoloɡija kɑfedrɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi mɑmɑtʒɑn ɑrstɑnbekov mɑrkumdun tɑʒrɯjbɑluː ɑdis bolɡonduɡun eskerdi:
«okuː ʒɑjdɑɡɯ ɯjmɑnduː, tɑʒrɯjbɑluː, ɑr tɑrɑptuː kesipteʃterimdin biri ele. ɑnɯn yj-byløːsy dɑ byt medi inɑɡɑ øzdøryn ɑrnɑɡɑndɑr. tilekke kɑrʃɯ ʒubɑjɯ ekøː koronɑvirus ʒukturup ɑlɯp, ɑlikʒɑn oːrukɑnɑdɑ kɑzɑ bolup kɑldɯ».
ʒɑlpɯsɯnɑn 18-mɑrttɑn 8-ijulɡɑ t͡ʃejin ølkødø koronɑvirus 8486 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 112 bejtɑp kɑjtɯʃ boldu. ɑlɑrdɯn 11i oʃ ʃɑːrɯndɑ, 19u oʃ oblusundɑ kɑttɑlɡɑn.
respublikɑ bojunt͡ʃɑ øpkøsy kɑɡɯnɯp (pnevmonija) 268 kiʃi kɑzɑ boldu. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi pnevmonija menen koronɑvirustun stɑtistikɑsɯn biriktiryː mɑselesi kɑrɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn bildirdi. ( )
uluttuk koːpsuzduk komitetinin (ukmk) murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑt sutɑlinov so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bildiryːløry yt͡ʃyn eskertyː ɑlɡɑnɯn bildirip t͡ʃɯktɯ. ɑl fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ukmkɡɑ kirip t͡ʃɯkkɑnɯn mɑːlɯmdɑp, eskertyː tuːrɑluː dokumenttin køt͡ʃyrmøsyn ʒɑjɡɑʃtɯrdɯ.
ɑtɑjɯn kɯzmɑt ɑzɯrɯnt͡ʃɑ sutɑlinovdun emneɡe t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bere elek.
ukmknɯn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi murɑt sutɑlinov soŋku mezɡilde fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ ukrɑinɑnɯ koldoɡon, orusijanɯ sɯndɑɡɑn bildiryːlørdy ʒɑzɯp ʒɑtɑt.
ɑl murdɑɡɯ prezident ɑskɑr ɑkɑjev menen kurmɑnbek bɑkijevdin tuʃundɑ kyt͡ʃ tyzymdøryndø ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑrdɑ turɡɑn. 2005-2006-ʒɯldɑrɯ it͡ʃki iʃter ministri, 2006-2010-ʒɯldɑrdɯ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ bolɡon.
2010-ʒɯlɯ ɑprelʲ okujalɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjɯptɑlɯp, 20 ʒɯlɡɑ ɑbɑkkɑ kesilɡen. 2019-ʒɯlɯ biʃkektin lenin rɑjonduk sotu ɑnɯ den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyrmødøn boʃotkon. «øsmø» (rɑk) dɑrtɯnɑ t͡ʃɑldɯkkɑn sutɑlinov sot zɑlɯnɑn boʃoɡondon kijin 2010-ʒɯldɑɡɯ ɑprelʲ okujalɑrɯ yt͡ʃyn morɑldɯk ʒoːpkert͡ʃilikti sezerin ɑjtɯp, elden ket͡ʃirim surɑɡɑn. ( h)
1997-2002-ʒʒ. ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ «ekonomikɑnɯ mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː» ɑdistiɡin ɑjaktɑɡɑn.
2011-2013 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯndɑ mɑɡistrɑturɑnɯ bytyrɡøn.
ɑziz sɑdɯrbekov emɡek ʒolun biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯndɑ iʃtøː menen bɑʃtɑɡɑn. kijint͡ʃereek «ɡeom» ʒt͡ʃksɯndɑ (kɑzɑkstɑn respublikɑsɯ) ekonomist, «ɑspɑrɑ kompɑni» ʒt͡ʃksɯnɯn (kɑzɑkstɑn respublikɑsɯ) ɑstɑnɑ ʃɑːrɯ ʒɑnɑ ɑkmolɑ oblusu bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk direktoru bolup iʃteɡen. kɑjtɯp kelɡenden kijin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ eksperti, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑlɯk teskøː ministrliɡinde bɑʃkɯ ɑdis, ɑkʃumkɑr konuʃunun kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, oʃondoj ele dyjnølyk bɑnktɯn "sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː" dolboːrunun eksperti bolup iʃteɡen. kijin ʒeke iʃkɑnɑdɑ direktordun orun bɑsɑrɯ, krnɯn økmøtynyn ɑppɑrɑtɯnɯn ujuʃturuː bølymynyn inspektoru kɯzmɑttɑrɯn ɑrkɑlɑɡɑn.
ɑziz sɑdɯrbekov biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒeke kompɑnijadɑ kommer ijalɯk direktor bolup iʃteɡen.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn borborduk ɑppɑrɑtɯnɯn, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijasɯnɯn iʃ-ɑrɑketterin plɑndɑʃtɯrɑt; biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn iʃ plɑndɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ujuʃturɑt ʒɑnɑ kontroldojt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn borborduk ɑppɑrɑtɯnɯn iʃ-ɑrɑketterin koːrdinɑ ijalɑjt ʒɑnɑ kontroldojt; ɑdministrɑ ijalɯk rɑjondor bojunt͡ʃɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn muni ipɑldɯk ɑdministrɑ ijalɑrɯ, muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑr tɑrɑbɯnɑn biʃkek ʃɑːrɯnɯn merinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯn kɑmsɯzdɑjt; ukuk korɡoː ʒɑnɑ sot orɡɑndɑrɯ, ɑsker komissɑriɑttɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny kɑmsɯzdɑjt, muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯ ujuʃturuː mɑselelerin dɑjardoːnu ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːnukɑmsɯzdɑjt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin øz ɑrɑ birɡe ɑrɑkettenyːsyn ujuʃturɑt ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
ujuʃturuː, kɑdrdɯk, juridikɑlɯk, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː, mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr, mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯzdoː, el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑr, borborduk ɑppɑrɑttɯn muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn etikɑsɯ; biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn tyzymdyk, vedomstvoluk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bølymdørynyn, ɑrxivdik kɯzmɑttɯniʃ-ɑrɑketteri; kɑdrlɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː, kɑdrlɑr rezervin tyzyː; biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯn t͡ʃɑrbɑlɯk kɑmsɯzdoː mɑselelerin koːrdinɑ ijalɑjt, kontroldojt ʒɑnɑ ʒyrɡyzøt;
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯndɑ iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyːnyn birdiktyː tutumun ujuʃturɑt, ʒoɡoru turɡɑn ujumdɑrdɯn dokumentterinin, ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯnɯn ʒɑnɑ dɑttɑnuːlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn, oʃondoj ele biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn toktomdorunun ʒɑnɑ bujruktɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldojt; biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn borborduk ɑppɑrɑtɯnɯn, ɑjmɑktɯk, tyzymdyk bølymdørynyn ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterinin (muni ipɑldɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn) kɯzmɑtkerlerininemɡek ʒɑnɑ ɑtkɑruː tɑrtibin kontroldojt.
øz iʃ-ɑrɑketinde biʃkek ʃɑːrɯnɯn merine ott͡ʃjot beret.
øz kompeten ijasɯnɑ kirɡen mɑseleler bojunt͡ʃɑ ʒetekteɡen bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ komissijalɑrdɯn iʃin ʒetektejt, ʒumuʃt͡ʃu keŋeʃmelerdi øtkørøt, belɡilenɡen kompeten ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ toktomdordu ʒɑnɑ bujruktɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑjmɑktɯk, tyzymdyk, vedomstvoluk bølymdørynyn ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterinin (muni ipɑldɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn) ʒetekt͡ʃilerin t͡ʃɑkɯruːɡɑ ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ tɑpʃɯrmɑ beryːɡø ukuktuː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn prokurɑturɑsɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik uluttuk koːpsuzduk komitetinin biʃkek ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iːmdin ekstremizmɡe ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑtɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjmɑktɯk bølyktøry tɑrɑbɯnɑn ekstremisttik kørynyʃtørɡø ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ nɑtɯjʒɑluː kyrøʃyː bɑɡɯtɯndɑ ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒyrɡyzyldy. uʃul ʒɯlɯ iːmdin emmkɑk ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjmɑktɯk bølyktørynyn kɯzmɑtkerleri ʒyrɡyzyʃkøn ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 74 kɯlmɯʃtɯn beti ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinen kɑrmɑlɡɑn t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɑr: øzbekstɑn respublikɑsɯ-35, tɑʒikstɑn respublikɑsɯ-33, kɯtɑj el respublikɑsɯ-2, tyrkija respublikɑsɯ-2, pɑkistɑn respublikɑsɯ-2. operɑ ija ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken, oʃ, t͡ʃyj oblustɑrɯndɑ ʒɑnɑ biʃkek, oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn.
iːmdin ɑtɑlɡɑn kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn zbekstɑn respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ øzɡøt͡ʃø mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen kiʃi øltyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn zbekstɑn respublikɑsɯnɯn 1973-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɡ.n. ɑttuː ʒɑrɑnɯn t͡ʃyj oblusunɑ kɑrɑʃtuː kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ izin ʒɑʃɯrɯp ʒyrɡøn ʒerinen kɑrmɑʃkɑn. ɑl 1996-ʒɯldɑn beri ʒɑsɑlmɑ pɑsport menen ʒɑʃɑp ʒyrɡøn. 2021-ʒɯldɯn ʒɑz ɑjɯndɑ ɡ.n. zbekstɑn respublikɑsɯnɑ ekstrɑdi ijalɑnɡɑn.
2021-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ iːmdin emmkɑknɯn kɯzmɑtkerleri kelip tyʃkøn ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde interpol ɑrkɯluː el ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn ʒɑrɑndɯ kɑrmɑʃkɑn. 2021-ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯndɑ t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonundɑɡɯ mɑjninɡ fermɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn øz ølkøsyndø ʒɑsɑɡɑn oːr kɯlmɯʃ iʃi yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ 1972-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ja.ja. izin ʒɑʃɯrɯp ʒyrɡøn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn. 2021-ʒɯldɯn ɑprelinde ɑtɑlɡɑn ʒɑrɑn kɯtɑj el respublikɑsɯnɑ ekstrɑdi ijalɑnɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 30-ɑprelinde ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunɑn øz ølkøsyndø bɑŋɡizɑttɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kɯlmɯʃtɯ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑn ʒɑʃɯrɯnɯp ʒyrɡøn øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ 1984-ʒɯlɯ tuːlɡɑn m.ʒ. ʒɑsɑlmɑ pɑsport menen ʒɑʃɑp ʒyrɡøn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑl kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn mɯjzɑmsɯz øtyːɡø ʒɑnɑ dokumentterdi ʒɑsɑlmɑloːɡo ʃektelyːdø. ɑl 2018-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn mɯjzɑmsɯz øtyp kelip, noːken rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː kot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑp ʒyrɡøndyɡy ɑnɯktɑlɡɑn. noːken rɑjonduk sotu tɑrɑbɯnɑn m.ʒ. 2 ʒɯl 6 ɑjɡɑ erkindiɡinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn. ut͡ʃurdɑ ʒɑzɑsɯn øtøːdø.
iːmdin emmkɑktɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn 2021-ʒɯldɯn 10-nojabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɡoɡolʲ ʒɑnɑ moskovskij køt͡ʃølørynyn kesiliʃinen øz ølkøsyndø kiʃi øltyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn zbekstɑn respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ 1983-ʒɯlɯ tuːlɡɑn x.s. kɑrmɑlɡɑn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑl kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn mɯjzɑmsɯz øtyːɡø ʃektelyːdø. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ekstrɑdi ija mɑselesi kɑrɑluːdɑ.
2021-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑ iːmdin emmkɑktɯn kɯzmɑtkerleri ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bølyɡy menen birɡelikte meredes-ben 413 (busik) ylɡysyndøɡy unɑːnɯ toktotup, ɑnɯn it͡ʃinde ʒyrɡøn tɑʒikstɑndɯn 14 ʒɑrɑnɯn kɑrmɑʃkɑn. ɑlɑrdɯn bɑːrɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑdɑn mɯjzɑmsɯz øtkøn dep ʃektelyːdø. t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɑrdɯn mɯjzɑmsɯz ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ sot ɑlɑrdɯ kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrdɯ.
ɑl ʒerde køtørylɡøn, kojulɡɑn ɑjɯptɑrɡɑ isɑkovdun kynøːsy ʒok ekeni ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk iʃ. bɑʃkɑ oppozi ionerlerɡe kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃindej ele ʒɑlɡɑn kɯlmɯʃ iʃi, deɡen pikirin bildirdi ɑtɑ meken pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ømyrbek tekebɑjev ɑzɑttɯkkɑ . buɡɑ t͡ʃejin oppozi ijalɯk birikken eldik kɯjmɯlɯnɯn bir kɑtɑr myt͡ʃølørynø bɑʃkɯ prokurɑturɑ tɑrɑbɯnɑn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ bolso isɑkovɡo kɑrʃɯ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij neɡiz ʒoktuɡun bildiryːdø.( o)
tɑbijat kɯrsɯktɑrɯ, ʒɑrɑtɯlɯʃ kɯrsɯktɑrɯ ɑdɑmzɑttɯ kɯrsɯkkɑ ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk bylɡynɡø ut͡ʃurɑtuːt͡ʃu, oʃondoj ele t͡ʃɯɡɯmdɑrɡɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy tɑbiɡɯj kubuluʃtɑr ʒɑnɑ pro esster. ɑlɑr biri-birine køz kɑrɑndɯ emes ʒɑnɑ biri-biri menen bɑjlɑnɯʃkɑn tyrdø dɑ pɑjdɑ boluʃu ɯktɯmɑl. tɑbijat kɯrsɯktɑrɯnɯn pɑjdɑ boluː bulɑɡɯ, mɑsʃtɑbɯ ʒɑnɑ øtyː uzɑktɯɡɯ tyrdyːt͡ʃø bolot. bir net͡ʃe sekund-minutɑdɑn (ʒer titirøː, kɑr køt͡ʃky, limnoloɡijalɯk ɑpɑːttɑr) bir net͡ʃe sɑːt (sel), kyn (ʒer køt͡ʃky), ɑjlɑrɡɑ (suː kɑptoː) t͡ʃejin cozuluʃu ɯktɯmɑl. ɑjrɯm kɯrsɯktɑr køpt͡ʃylyk ɑntropoɡendik ut͡ʃurdɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn neɡizinde pɑjdɑ bolot. misɑlɯ, tokoj ʒɑnɑ t͡ʃɯm køŋ ørty, toɡoːn (plotinɑ) kuruːdɑ, kɑrʲer kɑzuːdɑ toːluː ɑjmɑktɑɡɯ øndyryʃ ʒɑrdɯruːlɑrɯnɯn kesepetinen køt͡ʃkynyn (kɑr køt͡ʃkynyn) ʒ. b. tɑbijat kɯrsɯktɑrɯnɯn pɑjdɑ boluʃu eseptelinet. pɑjdɑ boluː ʃɑrtɯ bojunt͡ʃɑ tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑr tømønkyt͡ʃø bølynøt: ɡeoloɡijalɯk – ʒer titirøː, ʒɑnɑr toː ɑtɯluːsu, sel, køt͡ʃky (ʒer køt͡ʃky, kɑr køt͡ʃky) ʒ. b.; ɡidroloɡijalɯk – suː kɑptoː, unɑmi, limnoloɡijalɯk ɑpɑːttɑr; ørttør – tokoj ørty, t͡ʃɯm køŋ ørty; meteoroloɡijalɯk – tornɑdo (øtø t͡ʃoŋ ɯldɑmdɯktɑɡɯ kujun), iklon, burɡɑnɑk, møndur, kurɡɑkt͡ʃɯlɯk ʒ. b. bolup bølynøt. oʃondoj ele bolɡon ʒeri (kurɡɑktɯktɑ, suːdɑ ʒ. b.) bojunt͡ʃɑ dɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. misɑlɯ., suː ɑkvɑtorijalɑrɯndɑ kurɡɑkt͡ʃɯlɯk, ørt, suː kɑptoː ʒ. b., ɑl emi kurɡɑktɯktɑ (ʒeek tilkeden tɯʃkɑrɯ) suːdɑ boluːt͡ʃu unɑmi ʒ. b. tɑbijat kɯrsɯktɑrɯ deerlik kɑttɑlbɑjt. ɑdɑmzɑt koːmu ilɡerten ele tɑbijat kɯrsɯktɑrɯnɑn, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒer titirøːdøn (t͡ʃili – 9,5 bɑll, 1960; indi okeɑnɯ – 9,3, 2004; ɑljaskɑ – 9,2, 1964; kɑmt͡ʃɑtkɑ – 9,0, 1952; ɑrmenija – 7,2, 1988 ʒ. b.), ʒɑnɑr toː ɑtɯluːsunɑn (islɑndija, jemen, t͡ʃili ʒ. b.), unɑmiden (kɑmt͡ʃɑtkɑ, 1952; tyʃtyk t͡ʃɯɡɯʃ ɑzija, 2004; japonija, 2011 ʒ. b.), tornɑdodon (tyndyk ɑmerikɑ), iklondon (kɑtrinɑ, 2005; vilmɑ, 2005; ɑjk, 2008) ʒ. b. kɯrsɯktɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡip kelyːdø. ɑkɯrkɯ 20 ʒɯl it͡ʃinde ele tɑbijat kɯrsɯktɑrɯnɯn 1,3 mlnɡo ʒɑkɯn ɑdɑm kurmɑn bolup, 4,4 mlrd ɑdɑm kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn 2 trillion dollɑr t͡ʃɯɡɯmɡɑ ɑlɯp kelɡen. kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒer titirøː (1992-ʒɯlɯ suːsɑmɯr ʒ. b.), sel (suzɑk ʒ. b.), suː kɑptoː, kɑr køt͡ʃky, ʒer køt͡ʃky, møndyr, nøʃør ʒɑːn ʒ. b. tɑbijat kɯrsɯktɑrɯ bolup, ɑdɑmdɑrɡɑ, el t͡ʃɑrbɑsɯnɑ oluttuː kesepetin tijɡizyːdø. kɯrɡɯzdɑr mɯndɑj kɯrsɯktɑrdɯ «ɑlɑːmɑt», «ɑpɑːt» dep dɑ kojuʃɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title tɑbijat kɯrsɯktɑrɯ oldid 219322" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 22 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2015, 01:26 øzɡørtylɡøn.
bul beryːdø biz 31 ʒɑʃtɑɡɯ kelindin tɑɡdɯrɯn uktuk. ɑl bɑldɑr yjyndø tɑrbijalɑnɡɑm. boj ʒetkenimde top erkek zorduktɑp, bojumɑ bytkøn. kijin eki ʒolu turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒolum bolɡon ʒok dejt. ʒɑrdɑm beryːny ...
ukrɑinɑdɑn venɡrijaɡɑ 100døn ɑʃɯk kɯrɡɯzstɑndɯk evɑkuɑ ijalɑndɯ (video)
ukrɑinɑdɑn venɡrijaɡɑ 100døn ɑʃuːn kɯrɡɯzstɑndɯk evɑkuɑ ijalɑndɯ. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃisi idris kɑdɯrkulov fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn 107 ʒɑrɑnɯ evɑkuɑ ijalɑnɡɑn, ɑlɑrdɯn 34y ʒɑʃɯ ʒete elek bɑldɑr.
ɑzɯr ʒubɑjɯmdɯn ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯ. bɑːrɯbɯz dubɑ kɯlɯp ʒɑtɯp ɑjɯktɯ okʃojt dejt ɑzɑmɑt ismɑilov
ɑktjor ɑzɑmɑt ismɑilov menen mɑjek kurduk. ɑl ʒɑʃoːsundɑ bolup ʒɑtkɑn soŋku okujalɑr, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, emne yt͡ʃyn toj ɑlpɑrbɑj kɑlɡɑnɯ, ut͡ʃurdɑ købyrøːk bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn tɑrmɑɡɯ, yj-byløsy, ʒubɑjɯnɯn den soːluɡu tuːrɑluː ɑjtɯp, ɑjrɯm ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 2 ɑj murdɑ ʒoɡolɡon kɯzdɯn søːɡy suːdɑn kɑlkɯp t͡ʃɯktɯ
kɑjrɑ ʃɑjloː. biʃkektin eki okruɡundɑɡɯ dobuʃtɑrdɯn kol sɑnɑɡɯ ɑjaktɑdɯ prezident zelenskij ukrɑinɑnɯ korɡoː yt͡ʃyn kɑmɑktɑɡɯlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn boʃotuːnu ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ ɑjtɯldɯ «soɡuʃtu toktotkulɑ!». orusijanɯn elt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ mitinɡ øtyp ʒɑtɑt ...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 26 ʒɑʃtɑɡɯ dɑstɑn kubɑtbekov 4 kyndøn beri dɑjɯnsɯz boluːdɑ
suzɑk rɑjonunun ɯntɯmɑk ɑjɯlɯnɯn turɡunu 1996-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kubɑtbekov dɑstɑn zɑmirbekovit͡ʃ 24-fevrɑlʲ kyny yjynøn t͡ʃɯɡɯp ketken bojdon dɑjɯnsɯz boluːdɑ. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːden bildiriʃti. ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ʒyrɡøn ʒerin ɑnɯktoːɡo mymkynt͡ʃylyk bolboj ...
mɑrttɑn bɑʃtɑp t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɡɑn «ʒɑʃɯl koridor» ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɑt
tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi 2022-ʒɯldɯn 19-janvɑrɯndɑɡɯ ministrler kɑbinetinin t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk, t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɡɑn miɡrɑ ijalɯk ɑmnistijanɯn (ʒɑʃɯl koridor) møːnøty – 2022-ʒɯldɯn 1-mɑrtɯ ekenin eskertet. t͡ʃet mɑmleketter ...
orusija menen ukrɑinɑnɯn økyldørynyn syjløʃyːsy bɑʃtɑldɯ
orusija menen ukrɑinɑnɯn økyldørynyn ortosundɑ syjløʃyːlør bɑʃtɑldɯ. bul tuːrɑluː tɑss ʒɑzdɯ. "syjløʃyːlørdyn neɡizɡi mɑselesi ok ɑtɯʃuːnu toktoːsuz toktotuː ʒɑnɑ ukrɑinɑnɯn ɑjmɑɡɯnɑn ɑskerlerdi t͡ʃɯɡɑrɯp ketyː", - dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø. orusija menen ...
zelenskij ukrɑinɑnɯ korɡoː yt͡ʃyn ɑjrɯm kɑmɑktɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯ boʃotuːnu ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ ɑjtɯldɯ
ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskij ølkøny korɡoː yt͡ʃyn ɑbɑktɑrdɑn ɑjrɯm kɑmɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr boʃotulɡɑnɯn bildirdi. bul tuːrɑluː «exo moskvɯ» ʒɑzdɯ. «bul morɑldɯk ʒɑktɑn kɯjɯn t͡ʃet͡ʃim boldu. ɑskerdik ɑbɑlɡɑ ɯlɑjɯk, soɡuʃtuk ɑrɑketterdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ, ...
«ɑltɯn sɑtɯp ɑlɯŋɯzdɑr». sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑldɯdɑɡɯ kɑːtt͡ʃɯlɯktɑn kɑntip t͡ʃɯɡuː kerektiɡin ɑjttɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ kɑjrɯlɯp, ʒɑkɯnkɯ ɑrɑdɑ uluttuk vɑljutɑ kɑtuː kɯsɯmɡɑ kɑbɯlɯʃɯ ɯktɯmɑl ekenin ɑjttɯ. kɑjrɯluːnun teksti: "urmɑttuː kɯrɡɯzstɑndɯktɑr! ɑkɯrkɯ kyndørdø el ɑrɑlɯk ʒɑɡdɑj ʒɑnɑ dyjnølyk rɯnoktoɡu ...
tɑlɑstɑɡɯ 13 ʒɑʃtɑɡɯ koʃ bojluː kɯz. ɯmɯrkɑj tørølɡøndøn bir kyndøn kijin t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɡɑn
tɑlɑstɑ øɡøj ɑtɑsɯ zorduktɑp, koʃ bojluː bolɡon delɡen 13 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz tørøɡøn, birok ɯmɯrkɑj bir sutkɑdɑn kijin t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑldɯ. bul tuːrɑluː "24 kʒ" ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. "ɯmɯrkɑj tørølyp, bir sutkɑdɑn soŋ ...
øzɡøndø 23 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit kiʃi kolduː boldu
øzɡøndøɡy ɑdɑm øltyryː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː oʃ oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ket͡ʃee, 27-fevrɑlʲ kyny sɑːt 23:35 t͡ʃɑmɑsɯndɑ mili ijaɡɑ øzɡøn rɑjonunun ʒɯlɑldɯ ɑjɯlɯndɑ 23 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯn ...
«ɑlʲjans» frɑk ijasɯ ʒɑŋɯ lider ʃɑjlɑjt
ʒoɡorku keŋeʃtin «ɑlʲjans» frɑk ijasɯ ʒɑkɯndɑ ʒɑŋɯ liderin ʃɑjlɑjt. bul tuːrɑluː ʒurnɑlistterɡe ɑtɑlɡɑn frɑk ijadɑn bildiriʃti. 24-fevrɑldɑ ɑtɑlɡɑn frɑk ijanɯn lideri bolup turɡɑn ɑltɯnbek sulɑjmɑnov prezidenttin ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly bolup dɑjɯndɑlɡɑn. ...
fotoreportɑʒ. sizo-1deɡi bir kyn
ʒɑzɑlɑrdɯ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯ biʃkektin " entrɑl" dep ɑtɑlɡɑn terɡøː ɑbɑɡɯndɑɡɯ bir kyn ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ fotoreportɑʒ dɑjardɑʃtɯ. borbor kɑlɑːnɯn ortosundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn tyrmø kompleksi 1943-ʒɯlɯ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɯzuː mɑːlɯndɑ kurulɡɑn. rɑsmij tyrdø ...
biʃkek merijasɯ borbordo ʒɯluːluktu ɑzɯrɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrbøjt
biʃkek merijasɯ borbor kɑlɑːdɑ ʒɯluːluktu ɑzɯrɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrbøjt. bul tuːrɑluː merijadɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn bir ɑz ʒɯlɯɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː merijaɡɑ ʃɑːrdɯktɑrdɑn ʒɯluːluktu toktotuː øtynyt͡ʃy menen bildiryːlør tyʃyːdø. «muni ipɑlitet sɯrttɑɡɯ ɑbɑnɯn ...
ukrɑinɑnɯn elt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ dɑ mitinɡ øtty
byɡyn, 28-fevrɑldɑ biʃkekte ukrɑinɑ elt͡ʃiliɡinin ʒɑnɯndɑ ukrɑinɑnɯ koldoː bojunt͡ʃɑ tɯnt͡ʃtɯk mitinɡi øtty. ɑk ijaɡɑ 30ɡɑ ʒɑkɯn ɑdɑm kɑtɯʃtɯ. t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, mitinɡdin neɡizɡi bølyɡy orus elt͡ʃiliɡinin ʒɑnɯndɑ øtyp ʒɑtɑt, ɑjrɯmdɑrɯ ukrɑin elin koldoː ...
ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃilik kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ evɑkuɑ ijaloːnu bɑʃtɑjt
kɯrɡɯzstɑndɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡi byɡyntøn tɑrtɑ øz ʒɑrɑndɑrɯn evɑkuɑ ijalɑj bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktyn bɑʃt͡ʃɯsɯ idris kɑdɯrkulov bildirdi. elt͡ʃinin ɑjtɯmɯndɑ, evɑkuɑ ija komendɑnttɯk sɑːt ɑjaktɑɡɑndɑn kijin dɑroː bɑʃtɑlɑt. diplomɑttɑr ɑnɯn bɑɡɯtɯn ʒɑrɯjalɑj ...
ʒɑrɑndɯk ɑktivist øndyryʃ toktonɑsɯrov mitinɡde ʒerɡe ʒɑtɯp ɑldɯ. emne yt͡ʃyn?
byɡyn, 28-fevrɑldɑ orusijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde ukrɑinɑnɯ koldoɡon mitinɡ øtyp ʒɑtɑt. mitinɡde ʒɑrɑndɯk ɑktivist øndyryʃ toktonɑsɯrov ʒerɡe ʒɑtɯp ɑldɯ. ʒurnɑlistterdin "munu menen emne ɑjtkɯŋɯz kelip ʒɑtɑt?" deɡen suroːsunɑ ɑl "menin ølymymø ...
klɑrɑ soːronkulovɑ: «kɯrɡɯzstɑn orusijanɯ koldoso, dyjnøɡø ujat boluʃubuz mymkyn»
byɡyn, 28-fevrɑldɑ orusijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde ukrɑinɑnɯ koldoɡon mitinɡ øtyp ʒɑtɑt. mitinɡɡe konstitu ijalɯk sottun murdɑɡɯ sudʲjasɯ klɑrɑ soːronkulovɑ dɑ keldi. "ʒɑkɯn ɑrɑdɑ buːnun ɑssɑmblejasɯ bolot. oʃol ʒerde buːnun myt͡ʃøløry dobuʃ beriʃi kerek. ...
rɑvʃɑn ʒeenbekov: «kɯrɡɯzstɑn orusija menen birɡe soɡuʃkɑ kirbeʃi kerek»
byɡyn, 28-fevrɑldɑ orusijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde ukrɑinɑnɯ koldoɡon mitinɡ øtyp ʒɑtɑt. mitinɡɡe sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov dɑ keldi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑn soɡuʃkɑ tɑrɑp bolboʃu kerek. "soɡuʃkɑ tɑrɑp bolboʃu kerek deɡenim, kɯrɡɯzstɑn orusija ...
«soɡuʃtu toktotkulɑ!». orusijanɯn elt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ mitinɡ øtyp ʒɑtɑt
byɡyn, 28-fevrɑldɑ orusijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtu toktotuː kerektiɡin bildirɡen ʒɑrɑndɑrdɯn mitinɡi øtyp ʒɑtɑt. "biz murdɑ orusija, ukrɑinɑ menen birɡe bolt͡ʃubuz. ukrɑinɑ bizdej ele erkindik ɑlɡɯsɯ kelet. murdɑ dɑ ...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑ tɑbɯlɡɑn ʒɑnsɯz dene. 25 ʒɑʃtɑɡɯ mɑrkum deerlik 2 ɑjdɑn beri izdelip ʒɑtkɑn
mɯndɑn eki kyn murdɑ økm mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑkmɑn ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kɑjɯrmɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑn ɑjaldɯn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑnɯn bildiriʃken. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbden bildiriʃkendej, mɑrkum murdɑ izdelip ...
ʃɑjloːbek ɑtɑzov ʃɑjloːnun ɑldɯn ɑlɑ ʒɯjɯntɯɡɯ menen mɑkul bolboj, mitinɡɡe t͡ʃɯktɯ
biʃkekte bir mɑndɑttuː sverdlov okruɡundɑɡɯ ʃɑjloːnun ɑldɯn ɑlɑ ʒɯjɯntɯɡɯndɑ utulup kɑlɡɑn ʃɑjloːbek ɑtɑzovdun tɑrɑptɑʃtɑrɯnɯn mitinɡi øtyp ʒɑtɑt. video fejsbukkɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. ɑtɑzov kɑjrɑ ʃɑjloː ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkønyn, ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɑ ʒɑnɑ serverlerɡe ...
ukmk mɑjluː-suː ʒɯluːluk menen ʒɑbduː iʃkɑnɑsɯnɯn murdɑɡɯ direktorun kɑrmɑdɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ mɑjluː-suː ʒɯluːluk menen ʒɑbduː iʃkɑnɑsɯnɯn murdɑɡɯ direktoru kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmkdɑn bildiriʃti. ukmk tɑrɑbɯnɑn mɑjluː-suː ʃɑːrdɯk ʒɯluːluk menen ʒɑbduː iʃkɑnɑsɯnɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 337-berenesinin 2-bølyɡy (kɯzmɑttɯk ...
øtkøn ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ 88 øspyrym øz ʒɑnɯn kɯjɡɑn
kɯrɡɯzstɑndɑ 2021-ʒɯlɯ 88 øspyrym øz ʒɑnɯn kɯjɡɑn. bul tuːrɑluː ʒurnɑlistterɡe iːmdin øspyrymdør menen iʃtøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurʒɑn ɑdɯlovɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 2020-ʒɯlɯ 98 ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn. «2019-ʒɯlɯ 62 øspyrym øz ʒɑnɯn ...
ɯsɯk-køldø mɯjzɑmsɯz ɑŋt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn ɑltɯ ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. ɑlɑr bolʒolduː toː tekeni ɑtɯʃkɑn
ɯsɯk-køldø mɯjzɑmsɯz ɑŋt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn ɑltɯ ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ɯsɯk-køl oiːbden bildiriʃti. 26-fevrɑlʲ kyny turisttik-ekoloɡijalɯk mili ijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ «ilbirs» koːmduk fondusunun økyly mɯjzɑmsɯz ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯlɯp ʒyrɡøn ʒerinen nivɑ-tɑjɡɑ ʒɑnɑ issan ...
biʃkekteɡi ørt bir ɑdɑmdɯn ømyryn ɑldɯ
biʃkektin mɑnɑs køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn kuruluʃ t͡ʃɑrbɑnɯn imɑrɑtɯnɑn ørt t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː byɡyn, 28-fevrɑldɑ økmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, imɑrɑttɯn t͡ʃɑtɯrɯ kyjɡøn. ørttyn kesepetinen 1973-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑdɑm kɑzɑ bolɡon. ...
evrobirimdiktin ɑjmɑɡɯndɑ orusijanɯn ut͡ʃɑktɑrɯnɑ konuːɡɑ, ut͡ʃuːɡɑ ʒe ut͡ʃup kelyːɡø tɯjuw sɑlɯndɯ
evropɑlɯk birimdik byɡyn, 28-fevrɑldɑn tɑrtɯp evrobirimdiktin ɑjmɑɡɯndɑ orusijanɯn ut͡ʃɑktɑrɯnɑ konuːɡɑ, ut͡ʃuːɡɑ ʒe ut͡ʃup kelyːɡø tɯjuw sɑldɯ. bul tuːrɑluː tɑss ʒɑzdɯ. evrobirimdik ussia oday ʒɑnɑ putnik telekɑnɑldɑrɯnɑ dɑ ɑtɑlɡɑn sojuzɡɑ kirɡen ...
biʃkekte dollɑr kɑjrɑdɑn køtørylyp ʒɑtɑt
byɡyn, 28-fevrɑldɑ erteŋ menen borbor kɑlɑːdɑɡɯ kommer ijalɯk bɑnktɑr menen ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ dollɑrdɯn kursu kɑjrɑdɑn ʒoɡorulɑdɯ. sɑtɯp ɑluːdɑɡɯ bɑːsɯ 92-94 som bolso, sɑtuːdɑɡɯ bɑːsɯ 93-95 somdu tyzyːdø. rubldun kursu buɡɑ ...
kɑjrɑ ʃɑjloː. biʃkektin eki okruɡundɑɡɯ dobuʃtɑrdɯn kol sɑnɑɡɯ ɑjaktɑdɯ
ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ dobuʃtɑrdɯ kol menen eseptøː ɑjaktɑdɯ. bul tuːrɑluː bʃkdɑn bildiriʃti. ket͡ʃee, 27-fevrɑldɑ 27 birint͡ʃi mɑj ʒɑnɑ 29 sverdlov ʃɑjloː okruɡdɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn kɑjrɑ ʃɑjloː øtty. ʃɑjloːɡo 50 tɑlɑpker ...
byɡyn orusijanɯn elt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ kezekteɡi mitinɡ øtøt
biʃkekte ukrɑinɑnɯ koldoː bojunt͡ʃɑ kezekteɡi mitinɡ øtøt. bul tuːrɑluː "bɑʃtɑn bɑʃtɑ" kɯjmɯlɯnɯn so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯndɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɯnt͡ʃtɯk mitinɡ byɡyn, 28-fevrɑldɑ sɑːt 12:00dø orusija elt͡ʃiliɡinin imɑrɑtɯnɯn ɑldɯndɑ bɑʃtɑlɑt. bul biʃkekte ...
syrøt – tɑmɑʃɑ — ɑfirikɑdɑ dele tɑmɑʃɑ! epidemijanɯn ot͡ʃoɡu bolɡon uxɑndɯktɑr tɑmɑʃɑluː kollɑʒdɑr menen dyjnøny tɑŋdɑntuːdɑ
ket͡ʃee, 13-ijundɑ sizodo oturɡɑn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin kɑn bɑsɯmɯ køtørylø bɑʃtɑɡɑn. ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu kɑjsɯn ɑbɑkirov buɡɑ ɯsɯk ɑbɑ-ɯrɑjɯ sebep boluʃu mymkyn dedi.
kɑjsɯn ɑbɑkirov aktus.media sɑjtɯnɑ bildirɡendej, byɡyn, 14-ijundɑ sizonun kɯzmɑtkerleri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevɡe medi inɑlɯk kɑroː ujuʃturuːɡɑ ubɑdɑ beriʃken. birok, ʒɑktoːt͡ʃu medi inɑlɯk kɑroː sɑːt kɑnt͡ʃɑdɑ ʒɑnɑ kɑjdɑ bolorun bilbejt.
ʒɑktoːt͡ʃu ɑnɯn kɑrdɑrɯ ʒyrøɡynø operɑ ija ʒɑsɑtkɑndɑn kijin, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ 2016-ʒɯldɑn beri dispɑnserdik kɑttoːdo turɑrɯn, ɡipertonija oːrusu menen ʒɑbɯrkɑp kelɡendikten, ɑnɯ sizodo kɑrmoː mymkyn emestiɡin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
byɡyn, 10-nojabrdɑ biʃkekte orusijalɯk kompɑnijalɑrdɯn el ɑrɑlɯk iʃkerler missijasɯnɯn forumu øtyp ʒɑtɑt. orusijadɑn biznes t͡ʃøjrønyn 70tej økyly kelɡen. kɯrɡɯz-orus ønyktyryː fondu ujuʃturɡɑn yt͡ʃ kyndyk iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ orus iʃkerleri kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ iʃkerler menen ʒɑŋɯ produkt øndyryː ʒɑnɑ birɡeleʃken dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnu tɑlkuːlɑʃɑt.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev øz søzyndø orusijanɯn ɑɡrɑrdɯk ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk tɑrmɑktɯ ønyktyryːdø tɑʒrɯjbɑsɯ mɑːnilyː ekenin bildirdi.
kɯrɡɯz-orus ønyktyryː fondunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrtem novikov t͡ʃet eldik investi ijanɯ korɡoː mɑselesine toktoldu.
"ølkønyn poten iɑlɯ øtø t͡ʃoŋ. øzɡøt͡ʃø orusijanɯn iʃkerlerine kɑjrɯlɑt elem, sizder øzyŋyzdørɡø kɯrɡɯzstɑndɯ ɑt͡ʃɑsɯzdɑr. biz sizderdin investi ija ijɡiliktyː boluʃ yt͡ʃyn bɑrdɯk ɑrɑketti ʒumʃɑjbɯz. kɯrɡɯzstɑn borbor ɑzijadɑ ijɡiliktyː soːdɑ loɡistikɑlɯk xɑb bolup kɑldɯ", - dedi novikov.
orusijalɯk iʃkerlerdin forumu 12-nojabrɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bir kɑtɑr keliʃimderɡe kol kojulɑrɯ kytylyːdø.
bɯltɯr eki ølkø ortosundɑɡɯ soːdɑ ʒyɡyrtyː 1 milliɑrd 257 million dollɑrdɑn ɑʃkɑn.
orusija økmøty pɑndemija mɑːlɯndɑ solɡundɑp ketken kɯrɡɯz-orus soːdɑ kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn murdɑɡɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø kɯzɯkdɑr. mɯndɑj pikirin orusijanɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ mixɑil miʃustin 2021-ʒɯldɯn 25-fevrɑlɯndɑ moskvɑɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen bɑrɡɑn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen ʒolukkɑndɑ bildirɡen.
ɑl øz søzyndø ortodoɡu mɑmileni bekemdøː yt͡ʃyn birɡeleʃken ɑrɑket zɑrɯl ekenin belɡilep, økmøt ɑrɑlɯk komissijanɯn, kɯrɡɯz-orus ønyktyryː fondunun iʃin oŋ bɑːlɑɡɑn.
reʒep tɑjɯp erdoɡɑn tyrkijanɯn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ 1930-ʒɯldɑrdɑɡɯ miŋdeɡen kyrttør øltyrylɡøn soɡuʃtuk operɑ ija yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑdɯ. sɯnɑlɡɯdɑn kørsøtylɡøn søzyndø erdoɡɑn mɑmlekettin ɑtɯnɑn ket͡ʃirim surɑdɯ. dersim ʃɑːrɯndɑɡɯ «tunʒeli» dep ɑtɑlɡɑn 1936—39-ʒɯldɑrdɑɡɯ operɑ ijadɑ 14 miŋɡe t͡ʃukul kyrd ʒɑrɑndɑrɯ øltyrylɡøn. erdoɡɑn ɑl okujalɑr bojunt͡ʃɑ iliktøː ʒyrɡyzyːny kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn premʲer-ministrdin ɑrxivderi ɑr dɑjɯm ɑt͡ʃɯk ekendiɡin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
"ɑjtɯʃ" koːmduk fondunun 20 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ el ɑrtisti estebes tursunɑlijevdin 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn respublikɑlɯk ɑjtɯʃ.
ɑjtɯʃ-2021: sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry sɯjlɑndɯ (video)
borbor kɑlɑːdɑ "ɑjtɯʃ" koːmduk fondunun 20 ʒɯldɯɡɯ, el ɑrtisti estebes tursunɑlijevdin 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ respublikɑlɯk ɑjtɯʃ øtyp, ʒeŋyːt͡ʃylør ɑnɯktɑldɯ. ʒɑrɯʃkɑ 12 ɑkɯn kɑtɯʃkɑn. ɑlɑr: turɑt ʒumɑjev, mɑmbettokto mɑmbetorozo uːlu, ɑsɯlbek mɑrɑtov, ɑkmɑtbek sultɑn uːlu, bɑjan ɑkmɑtov, ʒɯldɯzbek tørøkɑnov, ɑmɑntɑj kutmɑnɑlijev, kubɑt tukeʃov, bolot nɑzɑrov, ɑzɑmɑt bolɡonbɑjev, idiris ɑjitbɑjev, sɑpɑrbek zulpujev.
finɑlɡɑ ʒoldomo ɑlɡɑn ɑkɯndɑr: ɑkmɑtbek sultɑn uːlu, ʒɯldɯzbek tørøkɑnov, idiris ɑjitbɑjev ʒɑnɑ kubɑt tukeʃov.
birint͡ʃi ɑjlɑmpɑ ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn soŋ ʒoɡorku upɑj ɑlɡɑn tørt ɑkɯn - idiris ɑjitbɑjev, ɑkmɑtbek sultɑn uːlu, ʒɯldɯzbek tørøkɑnov ʒɑnɑ kubɑt tukeʃov finɑlɡɑ ʒoldomo ɑlɯʃtɯ.
finɑldɑ bɑʃ bɑjɡeni idiris ɑjitbɑjev bɑɡɯndɯrsɑ, 1-orundu ɑkmɑtbek sultɑn uːlu ɑldɯ. 2-orunɡɑ ʒɯldɯzbek tørøkɑnov tɑtɯsɑ, 3-orunɡɑ kubɑt tukeʃov ee boldu.
bɑjɡe fondu million somdu tyzɡøn ɑjtɯʃtɑ yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ 50 miŋ, ekint͡ʃi orunɡɑ 100 miŋ, birint͡ʃi orunɡɑ 150 miŋ, bɑʃ bɑjɡeɡe 200 miŋ som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk ɯjɡɑrɯldɯ.
dɑn - øsymdyktørynyn uruɡu. ɑl-neɡizɡi ɑzɯk, mɑl yt͡ʃyn ɑrɑlɑʃ tojut, ønør ʒɑj sɯrʲjosu. dɑndɑn un, ɑkʃɑk, nɑn, mɑkɑron ʒɑnɑ konditer ɑzɯktɑrɯ ʒɑsɑlɯp, ɑdɑmdɯn tɑmɑkkɑ bolɡon kerektøːsyn kɯjlɑ bølyɡyn kɑnɑːttɑndɯrɑt. dɑn mɑlɡɑ ʒɑnɑ kuʃtɑrɡɑ sɑpɑttuː tojut kɑtɑrɯ t͡ʃoŋ rolʲ ojnojt. dɑn kɑbɯksɯz(buːdɑj, kɑrɑ buːdɑj, ʒyɡøry) ʒɑnɑ kɑbɯktuː (ɑrpɑ, sulu, tɑruː, kyryt͡ʃ, sorɡo ʒɑnɑ bɑʃkɑ) bolot. kɑbɯkt͡ʃɑ, tyjyldyk ʒɑnɑ endospermden turɑt. kɑbɯkt͡ʃɑ dɑndɯ t͡ʃøjrønyn zɯjanduː tɑːsirinen - mexɑnikɑlɯk ʒɑrɑkɑdɑn ʒɑnɑ ɑl ɑrkɯluː tyjyldykkø uːluː zɑttɑrdɯn kiriʃinen sɑktɑjt. dɑndɯn eŋ neɡizɡi mɑssɑsɯn endosperm tyzøt. endosperm krɑxmɑl menen beloktordon turɑt. ɑndɑn mɯktɯ un ɑlɯnɑt. endospermdin sɯrtɯ ɑlejron kɑbɯkt͡ʃɑsɯ menen kɑptɑlɡɑn. dɑndɯn tømønky bølyɡyndø bolot͡ʃok tɑmɯr, sɑbɑk ønyp t͡ʃɯɡuːt͡ʃu tyjyldyk orun ɑlɡɑn. ɑl belok, mɑj, kɑnt, vitɑmin ʒɑnɑ fermentterɡe bɑj. buːdɑj dɑnɯnɯn sɑlmɑɡɯnɯn 4/5 bølyɡyn ʒe 77-82%in endosperm, 6,808,6%in ɑlejron kɑtmɑrɯ, 5,5-8,0%in kɑbɯkt͡ʃɑ ʒɑnɑ 1,5-3,0%in tyjyldyk tyzøt. sulunukundɑ 54-61% endosperm, 4-6% ɑlejron kɑtmɑrɯ, 3-4% tyjyldyk, 2,4% kɑbɯkt͡ʃɑ bolot. buːrt͡ʃɑk øsymdyktøryndø endosperm bolbojt. ɑndɑɡɯ uɡlevoddordun neɡizɡi bølyɡyn krɑxmɑl tyzøt(endospermdin sɑlmɑɡɯnɯn 85%i). klett͡ʃɑtkɑ ʒɑnɑ ɡemi elljulozɑ kletkɑnɯn t͡ʃel kɑbɯɡɯnɯn kurɑmɯnɑ kiret. dɑndɑ mɑlʲtozɑ, ɡljukozɑ ʒɑnɑ fruktozɑ kɑnttɑrɯ bɑr. dɑndɯn tysy, ʒɯtɯ, kurɡɑktɯɡɯ, ʒɑŋɯlɯɡɯ, ildet menen zɯjanket͡ʃten tɑzɑlɯɡɯ ɑnɯn ɑbɑlɯn bildiret, ɑl emi bioloɡijalɯk, fizikɑ-ximijalɯk, texnoloɡijalɯk ʒɑnɑ kerektøː kɑsijetteri menen belɡilerinin ʒɯjɯndɯsɯ dɑndɯ kɑndɑj mɑksɑttɑ - yrønɡø, ɑzɯk-tylykkø, tojutkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ pɑjdɑlɑnuː kerek ekendiɡin kørsøtøt. dɑndɯn ʒɑnɑ ɑndɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑzɯk-tylyktyn sɑpɑtɯ mɑmlekettik stɑndɑrt bojunt͡ʃɑ bɑːlɑnɑt. buːdɑj dɑnɯndɑɡɯ klejkovinɑnɯn sɑpɑtɯnɑ, sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ nɑn ʒɑnɑ kesme ɑzɯktɑrɯnɯn sɑpɑtɯ øzɡøryløt.
kɯrɡɯzstɑn:kozminɑ n. p. zerno. m., 1969; sudnov p. e. povɯʃenije kɑt͡ʃestvɑ zernɑ pʃeni ɯ. m., 1978; ibrɑimov n. i. dɑn tojut øsymdyktøry ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɑ østyryːnyn ɑldɯŋkɯ ɯkmɑlɑrɯ. b., 1995.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title dɑn oldid 274016" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 ijunʲ 2017, 21:40 øzɡørtylɡøn.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi 1 milliondon ɑʃɯk ɑkʃ dollɑrɯnɑ mɑmleket yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz kontrɑktɯ tyzɡøndyɡyn ɑnɯktɑdɯ. bul tuːrɑluː ɡenerɑldɯk prokurɑturɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
belɡilyː bolɡondoj, bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinde tekʃeryː ʒyrɡyzylyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen ministrliktin ɑjrɯm kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ øz kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɯp, 2014-2019 ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɑwdit ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijalɯk kɯzmɑttɑrdɯ sɑtɯp ɑluːdɑ, tijiʃtyː monitorinɡ ʒyrɡyzbøstøn ɑɡɑ neɡizsiz ʒoɡoru summɑnɯ plɑndɑʃtɯrɯp, øtkørylɡøn tenderdin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ " . amp; ." ʒt͡ʃksɯ menen bilip turup mɑmleket yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz 1 060 730 ɑkʃ dollɑrɯnɑ kontrɑkt tyzyp, ɑnɯn neɡizinde ɑtɑlɡɑn ʒt͡ʃkɡɑ 63 mln. 804 miŋ 432 som kotorulup, nɑtɯjʒɑdɑ mɑmleketke øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømyndø zɯjan keltirilɡen.
2020-ʒɯldɯn 5-dekɑbrɯndɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ tɑrɑbɯnɑn ʒoɡorudɑɡɯ fɑktɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒknin 320-ber. (kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː), 322-ber. (bilip turup pɑjdɑsɯz kontrɑkt tyzyː) menen kʒbrɡe kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃin ʒyrɡyzyː ʒɑɡɯ tijiʃtyː terɡøː orɡɑndɑrɯnɑ tɑpʃɯrɯlɡɑn.
muni ipɑlitet (nem. munizipa-litat, lɑt. municipium – øzyn-øzy bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒɑmɯjat (koːm) – ʒerɡiliktyː øzynøzy bɑʃkɑruː sistemɑsɯndɑɡɯ orɡɑn. bir kɑtɑr ølkølørdø (ɑvstrɑlija, venesuelɑ) – tømønky ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk birdik. m. tuːrɑ kelɡen ɑdmi-nistrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk okruɡdun kɑlkɯ tɑrɑbɯnɑn ʃɑjlɑnɑt. merija, burɡomistr bɑʃ bolɡon ʃɑjlɑnmɑ kolleɡijadɑn ʒɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑn turɑt. kommunɑldɯk iʃkɑnɑlɑr ʒɑnɑ turɑk-ʒɑj fondu m-tin ment͡ʃiɡi. ɑlɑrɡɑ ʒerɡiliktyː poli ija (mili ija), mɑmlekettik mektepter, medi inɑlɯk mekemeler, kenenireek »
deŋiz, syŋɡyr (esk.sundir) – kurɡɑktɯktɯn t͡ʃetinde ʒɑjɡɑʃkɑn, keede ɑrɑldɑrdɯn tizmeɡi, ʒe suː ɑstɯndɑɡɯ køtøryŋky ʒerler m-n bølynɡøn okeɑndɯn bir bølyɡy. okeɑndɑn okeɑn m-n kɯsɯk ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃkɑn ʒe okeɑndɯn ɑt͡ʃɯk betinen ʃɑrttuː ɡɑnɑ bølynɡøn, suːsunun ɡidroloɡijalɯk reʒimi m-n ɑjɯrmɑlɑnɡɑn suː mɑssɑsɯ.
keede okeɑndɯn ɑt͡ʃɯk, tørt tɑrɑbɯndɑ teŋ kurɡɑktɯk ʒe ɑrɑldɑr ʒok ɑjmɑktɑrɯ dɑ deŋiz dep ʃɑrttuː ɑtɑlɑt. mis., ɑtlɑntikɑ okeɑnɯndɑɡɯ sɑrɡɑss deŋizi (ɑl kɑlkɯmɑ bɑlɯrlɑrdɯn køptyɡy m-n øzɡøt͡ʃølønøt). keede tujuk køldørdy dɑ deŋiz dep ʃɑrttuː ɑtɑlɑt (mis., kɑspij, ɑrɑl, ʒɑnsɯz deŋizderi). kee bir zor ɑjanttɯ eeleɡen, reʒimi b-t͡ʃɑ deŋizden ɑjɯrmɑsɯ ʒok okeɑndɯn bølyktøry buluŋ dep ɑtɑlɑt (mis., meksikɑ, ɡudzon, benɡɑl, ɡvineja buluŋdɑrɯ). ʒɑjɡɑʃuː ɑbɑlɯnɑ ʒ-ɑ ɡidroloɡijalɯk reʒiminin øzɡøt͡ʃølyktørynø ʒɑrɑʃɑ it͡ʃki (kɑrɑ deŋiz, bɑltikɑ deŋizi), t͡ʃetki (bɑren , lɑptevder, bellinsɡɑwzen), ɑrɑldɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ (javɑ, bɑndɑ, sulɑvesi) ʒ-ɑ mɑterikter ɑrɑsɯndɑɡɯ (ʒer ortoluk, kɯzɯl deŋizderi) bolup bølynøt. deŋiz toponim kɑtɑrɯ dɑ (mis., kɑzɑkstɑndɑɡɯ teŋɡiz køly) kezdeʃet.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡeoɡrɑfijasɯ. biʃkek: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2004, s. 71–72. 9967-14-006-2
misir pirɑmidɑlɑrɯ — bɑjɯrkɯ misirdin fɑrɑondoru birdiktuː olkonun bɑkubɑttuːluɡunun momosun uzɡon bɑʃkɯ ɑdɑmdɑr ele. ɑlɑrdɯn ʒeke bijliɡi ulɑm kut͡ʃop, ɑkɯrɯ ɑlɑrdɯ ʒer betindeɡi kudɑj kɑtɑrɯ sɑnɑp kɑlɯʃkɑn. ulɑmɯʃkɑ ɯlɑjɯk, fɑrɑondor ɑrkɯ dujnoɡo bɑrɡɑndɑ okumdɑrlɯk kɯlɑt dep esepteʃken. fɑrɑondor bul ʒɑrɯk dujnodo ele ɑrkɯ dujnonun kɑmɯlɡɑsɯn koruːnu t͡ʃet͡ʃip, ozdoruno pirɑmidɑ turundoɡu ɑtɑjɯn korustondordu turɡuzɑ bɑʃtɑʃkɑn.
en ɑlɡɑt͡ʃkɯ pirɑmidɑnɯ bɑjɯrkɯ pɑdɯʃɑlɯk doːrundɑ (bul pɑdɯʃɑlɯk 3-6 dinɑstijanɯ kɑmtɯjt) ut͡ʃunt͡ʃu dinɑstijenin fɑrɑonu ʒoser kurdurɡɑn. ʒoserdin (b.z.t͡ʃ.2667-2648-ʒɯldɑr) tepkit͡ʃ-tepkit͡ʃ bolup ketken pirɑmidɑsɯ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin misirdin sɑxɑrɑ ʒerɡesinde sɑktɑlɯp turɑt. ɑrxitektorlordun ɑtɑsɯ kɑtɑrɯ kijint͡ʃereek dɑnɑzɑlɑnɯp,kudɑj denɡeeline ʒetkirilip urmɑttɑlɡɑn ustɑ imxotep tɑrɑbɯnɑn dolboːrlonup kurdurulɡɑn bul imɑrɑt kijinki fɑrɑondordu mɯndɑndɑ mɯktɯ pirɑmidɑlɑrdɯ kurduruːɡɑ ʃɯktɑndɯrɡɑn.
memfis ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ ɡizɑ oroːnundo fɑrɑon xeops (xufu) ut͡ʃun kurulɡɑn pirɑmidɑ en zɑlkɑrlɯɡɯ menen ɑjrɯmɑlɑnɑt. mindeɡen kuldɑr menen kut͡ʃtop t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn dɯjkɑndɑr bull pirɑmidɑnɯ kuru ut͡ʃun eki million ut͡ʃ ʒuz mindej t͡ʃulu tɑʃtɯn ʒɯlmɑlɑnɡɑn iri boluktorun ʒɯldɯrɯp kelip, birinin ustuno ekint͡ʃisin kojup kɯnɑʃkɑn. et͡ʃ kɑndɑj krɑnɯ ʒok bul pirɑmidɑnɯn kuruluʃu ɑdɑmzɑttɯn ɑkɯl-esinin, turmuʃtuk biliminin, korkom onorunun, zɑlkɑr ustɑlɯɡɯnɯn zor ʒetiʃkendiɡin dɑnɑzɑlɑp kelet.
ɑl emi xeopstun uːlu ʒɑnɑ murɑskoru xɑfre (xefren)bolso ɡizɑ oroːnuno ʒɑkɯnɯrɑːk pirɑmidɑsɯnɯn ʒɑnɯnɑ sfinks (bɑʃɯn kotorup ʒɑtkɑn ɑrstɑndɯn tulkusu t͡ʃeɡilip, birok ɑrstɑndɯn bɑʃɯnɯn ordunɑ kiʃinin, t.ɑ. fɑrɑondun ozunun uzun t͡ʃɑt͡ʃtuː bɑʃɯ t͡ʃeɡilɡen iri bediz) dɑ kurdurup ʒɑnɯ sɑlttɯ bɑʃtɑɡɑn. bɑjɯrkɯ pɑdɯʃɑlɯktɯn sonku doːrlorundɑ nildin tɑrtɯlɯʃɯ sɯjaktuː tɑbiɡɯj ʒɑɡdɑjlɑr fɑrɑondordun olkosuno ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯ ɑlɯp kelɡen. mɑmleket ʒɑkɯr bolɡondo kudɑj–pɑdɯʃɑnɯn bɑjlɯɡɯ boksorup, bijliɡi ɯdɯrɑj bɑʃtɑɡɑn. murdɑɡɯdɑj iri kuruluʃtu kuruːɡɑ kudureti ʒetpej, t͡ʃɑkɑnɯrɑːk sɑldɯrɑ bɑʃtɑɡɑn, ɑkɯrɯ bull sɑlttɯn tɑmɯrɯ boʃondoɡon. birok iri ibɑdɑtkɑnɑlɑrdɯ, ɑk sɑrɑjlɑrdɯ kurduruː ɑrkɯluː kijinki fɑrɑondor øzdorunun kubɑttuː bijliɡin dɑnɑzɑloːɡo umtulɑ beriʃken.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title eɡipet pirɑmidɑlɑrɯ oldid 420249" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 ijunʲ 2022, 10:20 øzɡørtylɡøn.
2021-ʒɯldɯn toɡuz ɑjɯndɑ orusijadɑ ʒɑlpɯ 64 kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑn izdøːɡø ɑlɯnɯp, 57sinin dɑjɯnɯ tɑbɯldɯ.
ʒoɡolɡon ʒɑrɑndɑrdɯn 47si bɯjɯl, kɑlɡɑn onu murdɑɡɯ ʒɯldɑrdɑn beri izdøːdø bolɡon. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen tørt ʒɑrɑndɯn søːɡy kiʃi kolduː bolup ølɡøn belɡiler menen ølykkɑnɑdɑn tɑbɯlsɑ, morɡdoɡu dɑɡɯ bir kɯrɡɯzstɑndɯktɯn kim ekeni bilinbej, dnk ɑnɑlizderi ɑlɯnɡɑn.
bir ʒɑrɑn oːrukɑnɑnɯn ʒɑndɑndɯruː bølymynøn, seɡiz kiʃi erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn ʒerlerden tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
2021-ʒɯldɑɡɯ ʒɑlpɯ esep bojunt͡ʃɑ ʒeti kiʃi dɑjɯnsɯz boluːdɑ. ɑnɯn yt͡ʃøː murdɑtɑn beri izdelip kelɡen. iːm økylt͡ʃylyɡy ɑjrɯmdɑn kɯrɡɯzstɑndɑ kɑlɡɑn tuːɡɑndɑrɯ ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɑ berɡendikten, iz ʒɑʃɯrɯp ketken ut͡ʃurlɑr dɑ bolup ʒɑtkɑnɯn eskertti.
kɯrɡɯzstɑndɑn orusijaɡɑ bɑrɡɑn emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn rɑsmij esebi 600 miŋden ɑʃuːn ekeni ɑjtɯlɯp kelet, birok bejrɑsmij esepte bir milliondon ɑʃɯk miɡrɑnt orusijadɑ emɡektenet. ( h)
ɑtɑ-eneŋdi køzy bɑrdɑ sɯjlɑj ʒyr kørsøtyːsynyn 7-t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯnɯn kɑːrmɑndɑrɯ toktoɡulduk ʒeti bɑlɑluː ɑtɑ-eneler boldu. ɑlɑrdɯ kubɑntuː mɑksɑtɯndɑ bytkyl kɯrɡɯz eline kørsøtkym kelet dep bizdin kørsøtyːbyzɡø tɑxminɑ ɑttuː ɑjɯm kɑjrɯlɡɑn. bul kørsøtyːdø kɑndɑj kɯzɯktɑr bolɡonun biz menen t͡ʃoɡu køryŋyzdør.
doksinɡ (ɑnɡl. doxxing) – ɑdɑm ʒønyndøɡy ʒeke mɑːlɯmɑttɯ kɑrɑ nijettik mɑksɑttɑ izdøː. købynt͡ʃø doksinɡ internette ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ɑdɑm ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʃɑntɑʒ mɑksɑtɯndɑ t͡ʃoɡultkɑn ʒɑnɑ tɑldɑɡɑn xɑkerdin iʃin bildiret. xɑkerlerdi ɑdɑm ʒønyndø ʒeke ʒɑʃɯruːn mɑːlɯmɑttɑr kɯzɯktɯrɑt. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑr ɑkkɑwnttɑrdɯ buzuː ɑrkɯluː ɑlɯʃɑt.
ɑdɑmdɑr doksinɡdi øt͡ʃ ɑluː kurɑlɯ kɑtɑrɯ ʒe ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn koldonuʃɑt.
rossijanɯn «erkekter mɑmleketi» ujumunun iʃmerdyːlyɡy doksinɡdin bir misɑlɯ bolup eseptelinet. ɑlɑr bir kezderde pornofilʲmderɡe tɑrtɯlɡɑn, t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑr menen ʒoluɡup ʒyrɡøn ʒe ɑlɑr menen turmuʃ kurɡɑn ɑjaldɑrdɯ tɑːp, koldonuːt͡ʃulɑrdɯ ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ yɡyttøp, ɑlɑrdɯn ʒeke ʒɑʃoːsunɑ zɑlɑkɑ keltiriʃ yt͡ʃyn ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯn ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuʃkɑn. købynt͡ʃø, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑr oʃol tɑbɯlɡɑn ʒɑʃɯruːn dɑlilder ɑrkɯluː yj-bylø myt͡ʃølørynø, kesipteʃterine, koʃunɑlɑrɯnɑ ʒ.b. kørsøtøm deɡen korkutuːlɑr menen ʃɑntɑʒɡɑ kɑbɯl boluʃɑt.
birok ʒɑʃɯrɑ turɡɑn et͡ʃ nersem ʒok deɡen iʃenimde bolsoŋuz dɑ, bul sizdin koːpsuz ekeniŋizdi bildirbejt. eɡer dokser ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzɡɑ ʒetken bolso, ɑndɑ bɑnktɯk sɑlɯmdɑrɯŋɯz, esepteriŋiz ʒɑnɑ sizɡe et͡ʃ zɯjanɯ kelbejt deɡen ʒeke kɑt ɑlmɑʃuːlɑrɯŋɯz dɑɡɯ korkunut͡ʃ ɑldɯndɑ kɑlɯʃɯ mymkyn.
-loɡɡinɡ: ɑr bir tyzylyʃtyn sizdin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeriŋizdi bilyː yt͡ʃyn koldonulɑ turɡɑn dɑreɡi bɑr. -loɡɡinɡ ɑl ʒerde loɡɡer tɑrɑbɯnɑn kørynbøɡøn kod kojulɡɑn elektronduk kɑttɑr ɑrkɯluː iʃtejt. ɑl elektronduk kɑttɯ ɑt͡ʃkɑndɑ, sizdin dɑreɡiŋiz dokserɡe ʒønøtyløt.
pɑkettik sniffinɡ: eɡerde dokser - tɑrmɑɡɯnɯn koːpsuzduɡun buzɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl tɑrmɑk ɑrkɯluː ʒønøtylɡøn fɑjldɑrdɯ dɑreɡine ʒetkirbej tosup ɑlɑt. oʃondoj ele ɑl sizdin elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizɡe, pɑroluŋuzɡɑ ʒɑnɑ bɑnk mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzɡɑ kire ɑlɑt.
ujulduk telefon nomeri bojunt͡ʃɑ izdøː: sizdin ujulduk telefon nomeriŋizɡe købynt͡ʃø bɑʃkɑ køptøɡøn mɑːlɯmɑttɑr tirkelet. dokser nomeriŋiz ɑrkɯluː sizdin ɑkkɑwntuŋuz, ɑtɯ-ʒønyŋyz, fɑmilijaŋɯz, ʒɑʃɯŋɯz ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzɡɑ ee bolo ɑlɑt.
keŋeʃ: ʃektyː sɑjttɑrɡɑ nomeriŋizdi kirɡizbeŋiz.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ ɑkkɑwntuŋuzɡɑ ɑnɑliz: øzybyz ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy bizdin ɑkkɑwnttɑrdɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑjɡɑʃkɑn. dokserler ɑl ʒerden tuːɡɑndɑrɯbɯz, tuːlɡɑn kynybyz, bɑrɡɑn ʒerleribiz ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrɯbɯzdɯ koldonuʃɑ ɑlɑt.
keŋeʃ: ɑkkɑwntuŋuzdun ɑt͡ʃɯktɯɡɯn t͡ʃekteŋiz.
bulɑr eŋ keŋiri ʒɑjɯlɡɑn doksinɡ ɯkmɑlɑrɯnɯn bir net͡ʃesi ɡɑnɑ, ɑnɯn opurtɑlduːluɡu øtø ʒoɡoru bolɡonduktɑn, ʃɯluːndɑrdɑn korɡonuːɡɑ ʒɑrdɑm bert͡ʃy bir net͡ʃe keŋeʃter bɑr.
pɑroluŋuzdu tɑtɑːldɑtɯŋɯz. bɑrdɯk ʒeke ɑkkɑwnttɑrɯŋɯzdɑ eki fɑktorluː ɑwtentifikɑ ijanɯ ornotuŋuz. elektronduk pot͡ʃtɑnɯ tɑlɑp kɯlɡɑn bɑrdɯk sɑjttɑr yt͡ʃyn øzynt͡ʃø pot͡ʃtɑ tyzyŋyz. ʒeke korresponden ija ʒɑnɑ bɑnk ʒɑzuːlɑrɯ yt͡ʃyn bɑʃkɑ pot͡ʃtɑnɯn boluːsu ʒɑkʃɯ.
internet tutɑʃuːsun korɡoː. sizdin dɑreɡiŋizdi korɡoːɡo ʒɑrdɑm beret. koːmduk i- i tɑrmɑktɑrɯnɑn etijat boluŋuz, ɑntkeni ɑlɑrdɯ buzuː mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃoŋ bolɡonduktɑn, xɑkerler sizdin bɑrdɯk internet ɑktivdyːlyɡyŋyzdy ortodon tosup ɑlɯʃɯ mymkyn.
kupujalɯk. so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bɑːrlɑʃkɑn ɑdɑmdɑrɯŋɯzdɯn bɑrdɯɡɯn ʒɑkʃɯ bilesizbi – tɑktɑp ɑlɯŋɯz. bølyʃkøn mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzɡɑ køŋyl buruŋuz. ʒɑʃɑɡɑn ʒe bɑrɑ turɡɑn ʒerleriŋiz, bɑlɑŋɯz kɑjdɑ okuj turɡɑndɯɡɯ sɯjaktuː bɑrdɯk mɑːnilyː dɑrekterdi øz ɑkkɑwntuŋuzdɑn ɑlɯp sɑlɯŋɯz.
2020-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯnɑn beri kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi ønyktyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør menen 758,3 millionɡo mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojdu. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen - 291,5 millionu ɡrɑnt bolso, kredit - 466,8 million. bul tuːrɑluː finɑnsɯ ministrliɡi mɑːlɯmdɑdɯ.
"bul mezɡil ɑrɑlɯktɑ ɑjrɯm so iɑldɯk koldonuːt͡ʃulɑr ʒɑjɯltɯp ʒɑtkɑndɑj 1 milliɑrdɡɑ emes, 466,8 millionɡo kredittik mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojuldu", - dejt vedomstvo.
finɑnsɯ ministrliɡi bɑsɑ belɡileɡendej, kɯrɡɯzstɑn ønyɡyp ʒɑtkɑn, birok kireʃesi tømøn ølkølørdyn kɑtɑrɯnɑ kirɡendikten, donorlor tɑrɑptɑn "ʒeŋildetilɡen ʃɑrttɑ zɑjm berilip ʒɑtɑt".
"kɑrɑʒɑttɑr neɡizinen ølkønyn infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkɯʃrtuː bojunt͡ʃɑ iri investi ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kelip tyʃøːryn belɡilej ketyː zɑrɯl. mɑselen, ɑvtomobildik ʒoldordu mɯktɯloː, enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ reformɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː, so iɑldɯk mekemelerdi kuruː, -19 pɑndemijasɯ menen kyrøʃyː, tɑzɑ suː menen kɑmsɯzdoː, respublikɑdɑɡɯ irriɡɑ ijalɯk sistemɑnɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒumʃɑlɑt", - dep bildiryːdø ʒɑzɯlɡɑn.
bul teleskopijalɯk tɑjakt͡ʃɑ 100% kømyrtek ʒipt͡ʃesinen ʒɑsɑlɡɑn, ʒoɡorku kɑtuːlukkɑ, ʒeŋildikke, eskiryːɡø ʒɑnɑ korrozijaɡɑ turuktuː. teleskopijalɯk tɑjakt͡ʃɑ yt͡ʃ bølymdøn turɑt ʒɑnɑ kulpunun ijkemdyː dizɑjnɯ koldonuːt͡ʃuɡɑ uzunduɡun erkin ʒøndøːɡø mymkyndyk beret.
45 t ybrid mɑteriɑldɑrɯ teleskopijalɯk tyrkyk
bul teleskopijalɯk tɑjakt͡ʃɑ ɑjnek bulɑsɯnɑn ʒɑnɑ kømyrtek bulɑsɯnɑn turɑt, bul kømyrtek bulɑsɯnɯn kyt͡ʃtyː bɯʃɯktɯɡɯn ʒɑnɑ kɑtuːluɡun ulɑntuːnun neɡizinde kɯjlɑ koːz ʒɑnɑ ɑrzɑn.
3k 12k ʒer ystyndøɡy kømyrtek bulɑsɯ teleskopijalɯk ujul
kømyrtek bulɑsɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑjakt͡ʃɑlɑr terezelerdi tɑzɑloː, bijik toːluː ɑjmɑktɑrdɯ tɑzɑloː, ɑrɯktɑrdɯ tɑzɑloː, trɑl bɑlɯk kɑrmoː, syrøtkø tɑrtuː ʒ.b.
øzbek pɑrlɑmentinin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun rɑtifikɑ ijalɑdɯ
14-nojabrdɑ øzbekstɑndɯn pɑrlɑmentinin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯ øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun rɑtifikɑ ijadɑn øtkørdy.
ʒɯjɯn pɑlɑtɑnɯn "jutubdɑɡɯ" kɑnɑlɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. dokumentti pɑrlɑmenttin 100døn ɑʃɯk deputɑtɯ dɑroː yt͡ʃ okuːdɑ koldodu. dolboːr tuːrɑluː øzbekstɑndɯn premʲer-ministri ɑbdullɑ ɑripov mɑːlɯmɑt berip, t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør oŋoj bolboɡonun ɑjttɯ.
koʃunɑ mɑmleketter menen t͡ʃek ɑrɑ mɑselesinde syjløʃyː oŋoj bolboj ʒɑtɑt. uzɑkkɑ sozulɡɑn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑnɑ mɑʃɑkɑttuː ʒoldor menen t͡ʃek ɑrɑnɯ kɑdɑmdɑp ølt͡ʃøp, bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu økmøttør ɑrɑlɯk ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryp, ɑrxivdik dokumentterdi kɑrɑp, oʃondon kijin sunuʃtɑr dɑjardɑluːdɑ. urmɑttuː prezidentibizdin koʃunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen øz ɑrɑ dostuk ɑlɑkɑnɯ bekemdøː ʒɑːtɯndɑɡɯ demilɡelerinin neɡizinde t͡ʃet͡ʃimi tɑbɯlbɑj ʒɑtkɑn 35 ut͡ʃɑstkɑnɯ, ʒɑlpɯ uzunduɡu 302 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tɑktoː ʒɑrɑjanɯ ɑkɯrkɯ bɑskɯt͡ʃkɑ ʒetti. bul keliʃimɡe ʒetyːɡø beʃ ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯt korottuk. byɡyn silerɡe sunuʃtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːru menen tɑstɯktɑlɯp ʒɑtkɑn keliʃimɡe oŋoj ʒetiʃilɡen ʒok. kol kojulɡɑn mɑkuldɑʃuːdɑ respublikɑbɯz yt͡ʃyn strɑteɡijalɯk mɑːniɡe ee bir kɑtɑr zɑrɯl køjɡøjlør t͡ʃet͡ʃilyːdø , - dedi ɑbdullɑ ɑripov.
emi mɯjzɑm dolboːru senɑtkɑ ʒønøtyløt.
sɑlɑmɑtsɯzbɯ! men ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑmɯn. kelɡenime bir ɑj boldu. dokument ʒɑsɑtɑm dep moʃennikke ɑldɑnɯp kɑldɯm. birok moʃennikti tɑptɯm, pɑsportu, nomer kɑrtɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑlilderdin bɑːrɯ bɑr. birok ɑkt͡ʃɑmɯ kɑjtɑrɑ ɑlbɑj ʒɑtɑm. kɑntip, kimɡe kɑjrɯlsɑm bolot?
urmɑttuː okurmɑn! siz okuja bolɡon ʒerdeɡi mili ijaɡɑ ɑlɑdɑmt͡ʃɯlɯk bojunt͡ʃɑ ɑrɯz ʒɑzɯŋɯz. oʃol ɑrɯzɯŋɯz bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃteri bɑʃtɑlɯp, surɑk ʒyrɡyzyløt. ɑldɑmt͡ʃɯlɯk berenesi menen ɑl ɑdɑmdɯ ʒoːpko tɑrttɯrsɑŋɯz bolot. eɡer kɯlmɯʃ iʃin bɑʃtoːdon bɑʃ tɑrtɯʃsɑ, ɑndɑ ʒɑrɑndɯk tɑrtipte kɑtɯʃɯʃ kerek.
kɯrɡɯzstɑn svodkɑ turmuʃ tɑzɑbek bɑrɑkelde . ɑzija ɑnɑlitikɑ sport mnenija zdorovʲe reporter beʃbɑrmɑkija bilim kulʲturɑ ɑki-
doskɑ ɑvto nedviʒimostʲ kompɑniː kto estʲ kto ojno rɑbotɑ sprɑvot͡ʃnik bulbul limon
istorija kɯrɡɯzstɑnɑ i kɯrɡɯzov
okolo 67% kɯrɡɯzskix muʒt͡ʃin javljajutsja potomkɑmi odnoɡo rodonɑt͡ʃɑlʲnikɑ, kotorɯj ʒil v 8-m veke
o evrɑzijskix kɯrɡɯzɑx, rossiː, obɕːej kulʲture i nɑbolevʃem
ɡenetit͡ʃeskɑja i istorit͡ʃeskɑja svjazʲ ɑrɑbov i kɯrɡɯzov s drevnejʃix vremen? t͡ʃto ɡovorit dnk-ɡeneɑloɡija?
nuʒen li kɯrɡɯzstɑnu otet͡ʃestvennɯj ɑvtoprom?
obrɑɕːenije po zɑderʒɑnnɯm ʒenɕːinɑm
o pervom muftije kɯrɡɯzstɑnɑ kimsɑnbɑje ɑbdurɑxmɑnove
poten iɑl inteɡrɑ iː entrɑlʲnoj ɑziː v svete vozvɯʃenija «tjurkskoɡo mirɑ»
o nɑwt͡ʃnoj, nɑwt͡ʃno-orɡɑnizɑ ionnoj i obɕːestvennoj dejatelʲnosti ut͡ʃenoɡo kɑkinɑ sulɑjmɑnkulovɑ
kempir-ɑbɑd, prosto fɑktɯ — vopros vodoxrɑniliɕːɑ silʲno politizirovɑn
ukrɑinskɑja vojnɑ kɑk ɑpoɡej ɑntoɡonizmɑ meʒdu rɯnot͡ʃnoj ekonomikoj i «ɑziɑtskim sposobom proizvodstvɑ»
nɑsirdin isɑnov — nɑstojaɕːij ɡeroj otet͡ʃestvɑ
ɑnɑliz projektɑ zɑkonɑ «o nekommert͡ʃeskix neprɑvitelʲstvennɯx orɡɑnizɑ ijax»
kurultɑj ili pɑrlɑment? – k drevne-novoj modeli demokrɑtiː
epos «mɑnɑs»: teonimɯ bɑr, ɑk, eɡe
bitik. proisxoʒdenije drevnekɯrɡɯzskoɡo (tjurkskoɡo) pisʲmɑ
kɯrɡɯzskij trɑjbɑlizm: vt͡ʃerɑ, seɡodnja i zɑvtrɑ
drevnij vostok i novɯj svet: totemit͡ʃeskije, jazɯkovɯje pɑrɑlleli, ɑnɑloɡiː
kɯrɡɯzɯ i ujɡurɯ meʒdu velikimi ɡosudɑrstvɑmi – vosstɑnije kɯrɡɯzov v 1875-1876 ɡɡ. bɯlo ispolʲzovɑno russkimi kɑk povod dlja likvidɑ iː kokɑndskoɡo xɑnstvɑ
kɯrɡɯzɯ i ujɡurɯ meʒdu velikimi ɡosudɑrstvɑmi – poloʒenije ujɡurov v 19 veke meʒdu rossijskoj imperijej i kitɑjem
nysyp miŋbɑʃɯ: mɑmlekettik iʃmer ʒɑnɑ tɑrɯxɯj insɑn (1-mɑkɑlɑ)
nysyp miŋbɑʃɯ: mɑmlekettik iʃmer ʒɑnɑ tɑrɯxɯj insɑn (2-mɑkɑlɑ)
nysyp miŋbɑʃɯ: mɑmlekettik iʃmer ʒɑnɑ tɑrɯxɯj insɑn (3-mɑkɑlɑ).
ujasɯnɑ kɑm kørɡøn t͡ʃɯmt͡ʃɯkt͡ʃɑ bolo ɑlbɑsɑŋ...
øɡyny øzbekstɑndɑn ʃoro-bɑʃɑt –menin beʃiɡim ɑttuː kitebim ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯktɯ. ɑzɯnoːlɑk t͡ʃɯɡɑrɑmɑlɑrɯmdɯ kotoruːɡɑ, kirill ʒɑnɑ lɑtɯn ɑripterine køt͡ʃyryp dɑjardoːɡo, bɑsuːɡɑ kɑtɯʃkɑn bɑːrdɯk kɑlemdeʃ, kesipteʃterime, ɑlbette, t͡ʃɯn dilimden sɯzɯlɡɑn rɑkmɑtɯmdɯ ɑjtɑm. ɑsɯrese, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn bereɡi ʒɯjnɑɡɯmɑ ʒɯluː bɑʃ søz ʒɑzɯp berɡen tɑʃkendik tɑːnɯmɑl ʒɑzuːt͡ʃu, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk ɑkɑdemijanɯn myt͡ʃøsy, øzbekstɑn uluttuk universitetinin ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ʒɑnɑ øzbekstɑn ilimij borborunun ʒetekt͡ʃisi, ʒɑxon ɑdɑbijoti ( dyjnø ɑdɑbijatɯ ) ʒurnɑlɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru ɑxmɑd͡ʒon ɑke melibɑjevɡe ɑjrɯkt͡ʃɑ ɯrɑːzɯ boldum.
ɑ.melibɑjev bizdin ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ tuːlup, orto mektepti bytyrøt. ɑnɑn tɑʃkent mɑmlekettik universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinde okujt dɑ, ømyryn, tɑɡdɯrɯn øzbekstɑndɯn borboru menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑt. ɑdeɡende ɡezit redɑk ijasɯnɑ ornoʃup, tuŋɡut͡ʃ ɑŋɡemelerin ʒɑrɯjalɑjt.
kɑlemɡer sovettik doːrdo øzbekstɑn ɑdɑbijatɯ ʒɑnɑ iskusstvosu ʒumɑlɯɡɯn bɑʃkɑrɡɑn. kijint͡ʃereek øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn prezidentinin mɑmlekettik keŋeʃt͡ʃisi (mɑdɑnijat mɑseleleri bojunt͡ʃɑ), mɑmlekettik keŋeʃt͡ʃinin bɑsmɑ søz mɑseleleri bojunt͡ʃɑ orunbɑsɑrɯ kɯzmɑttɑrɯndɑ emɡektenet. ɑl emi 2004-2010-ʒɯldɑrɯ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn bɑsɯlmɑɡɑ kɑjrɑdɑn bɑʃkɯ redɑktorluk kɯlɑt.
ɑl kiʃini ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tɑːnɯɡɑn ʒɑjɯm bɑr. toksonunt͡ʃu ʒɯldɑrɯ mɑrkum tursunbɑj ɑdɑʃbɑjev ekøː oʃko kelip, yt͡ʃ-tørt kyn ʒyryp ketken ele. ɑrijne, oʃondoɡu t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒoluɡuʃuːlɑr, ɑskija-tɑmɑʃɑlɑr, deɡele, ɑxmɑd͡ʒon melibɑjevdin ʒeke t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, insɑndɯk kɑsijeti ʒønyndø dɑ bir ut͡ʃurdɑ kenen-t͡ʃonon syjløʃø ʒɑtɑrbɯz. ɑzɯr ese kep bɑʃkɑdɑ.
ɑxmɑd͡ʒon ɑkenin ɑlɡɯ søzyn eskerbedimi. bir t͡ʃeti ɑnɯ uʃul kiteptin mukɑbɑsɯnɯn it͡ʃinen køryː dele ʒetiʃtyː. kyt͡ʃymø kyt͡ʃ koʃot deɡendej. birok, ʒɑkʃɯlɑp bɑːmdɑsɑm, ɑndɑ kɑmtɯlɡɑn ojlor ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ mɑɡɑ emes, ʒɑlpɯ uluttuk ɑdɑbijatɯbɯzɡɑ tijeʃelyː eken. ɑndɯktɑn tekstti bɑʃtɑn-ɑjak kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑp, okurmɑndɑrɡɑ sunuʃtoːnu tuːrɑ tɑptɯm.
ɑdɑbij bɑjlɑnɯʃtɑrdɯn keŋ mejkini
øzbek-kɯrɡɯz ɑdɑbij bɑjlɑnɯʃtɑrɯ uzɑk ʒɯldɯk tɑrɯxkɑ ee. mɯndɑj bɑjlɑnɯʃtɑr on toɡuzunt͡ʃu kɯlɯmdɑ keŋiri ønyɡø bɑʃtɑjt. oʃ, ɑnʒɯjan, nɑmɑnɡɑndɑɡɯ medreselerde øzbekter menen birɡe kɯrɡɯz okuːt͡ʃulɑrɯ dɑ sɑbɑk ɑlɯʃkɑn. tuŋɡut͡ʃ kɯrɡɯz ɡeziti erkin toː tɑʃkende bɑsɯlɡɑn ele. medreselerdin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯnɑn kijint͡ʃereek ɑldɑʃ moldo, moldo nijaz, moldo kɯlɯt͡ʃ, toɡolok moldo, nurmoldo, osmonɑlɯ sɯdɯk uːlu, ɯsɑk ʃɑjbekov, ɑbɯlkɑsɯm ʒutɑkeːv sɯjaktuː ondoɡon tɑlɑnttuː ɑdɑbijat økyldøry øsyp ʒetildi. tɑʃkende ujuʃulɡɑn orto ɑzija mɑmlekettik universitetinde (ɑzɯrkɯ uluttuk universitet) køptøɡøn kɯrɡɯz ʒɑʃtɑrɯ tɑːlim ɑlɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen tɑːnɯmɑl ɑkɯn ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr, t͡ʃoŋ okumuʃtuːlɑr t͡ʃɯkkɑn.
kɯrɡɯz el ʒɑzuːt͡ʃusu ɑɑlɯ tokombɑjev mɯndɑn ʒetimiʃ ʒɯl murdɑ ɑliʃer nɑvoi ʒønyndø ilimij mɑkɑlɑ ʒɑzɯp, lejli menen mɑʒnun dɑstɑnɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotorup ʒyrɡøn kotormot͡ʃulɑrɡɑ bɑʃ-køz bolot. ustɑtɯbɯz mirtemir, sultɑn ɑkborij, tursunbɑj ɑdɑʃbɑjev, zuxriddin isomidinov t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov muxitke sɑlɯʃtɯrɯp ɑjtkɑn mɑnɑs eposun øzbek tiline tɑrʒɯmɑloːɡo tɑtɯktuː sɑlɯm koʃuʃtu. iljas muslim kɯrɡɯz prozɑt͡ʃɯsɯ kɑsɯmɑlɯ bɑjalinovdun ɑʒɑr povesttin, tyɡølbɑj sɯdɯkbekovdun bizdin zɑmɑndɯn kiʃileri , toː bɑldɑrɯ ʒɑnɑ toː ɑrɑsɯndɑ ɑttuː yt͡ʃ romɑnɯn øzbek tiline oːdɑrdɯ. s.erɑlijev, s.ʒusujev, ʃ.ɑbdɯrɑmɑnov, t.kɑsɯmbekov, mɑr bɑjʒijev, o.ibrɑimov, ʒ.mɑmɯtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ øzbek kitep syjyːt͡ʃylørynyn kolunɑ tijdi.
uluː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn øzbekt͡ʃeɡe kotoruː bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː iʃke ɑsil rɑʃidov, ibroxim ɡɑfurov, syjyn kɑrɑjev, ɑbdurɑim ɑtɑmetov, mɑxkɑm mɑxmudov, nɑbiʒon bokij, jokubʒɑn xuʒɑmberdijev ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr oluttuː ylyʃ kijiriʃti. øz kezeɡinde kɯrɡɯzstɑndɯk okurmɑndɑr ɑjbek, ɡɑfur ɡulom, xɑmid ɑlimʒon, zulfija, ɑsxɑd muxtor, mirtemir, ʃɑrɑf rɑʃidov, øtkyr xɑʃimov, erkin voxidov, ɑbdullɑ ɑripov, nɑsir fozilov ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑlemɡerlerdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ylɡyløry menen ɯrɑkɑttɑnɯp tɑːnɯʃɯʃtɯ. eki eldin ɑdɑbij bɑjlɑnɯʃtɑrɯn bekemdøːdø ɑkɯn ʒɑnɑ kotormot͡ʃu tursunbɑj ɑdɑʃbɑjevdin emɡeɡi zor.
nɑzɑrɯŋɯzdɑrɡɑ sunuʃtɑlɯp oturɡɑn bereɡi kitepte dɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑdɑbijatɯnɯn tɑːnɯmɑl økyldørynyn biri, tɑlɑnttuː ʒɑzuːt͡ʃu, t͡ʃɯɡɑːn publi ist ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑluː kotormot͡ʃu, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk sɯjlɯktɯn lɑwreɑtɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer ɑbibillɑ pɑzɯlovdun øzbek tiline tɑrʒɯmɑlɑnɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ orun ɑlɡɑn.
ʒɑzuːt͡ʃunun tyʃtyktøn kɑt deɡen ɑŋɡemesinde t͡ʃoŋ enesinin demilɡesi ʒɑnɑ ʒɑrdɑmɯ menen ɑlɯstɑɡɯ ɑpɑsɯnɑ sɑɡɯnɯt͡ʃ ʒɑnɑ meerim tolo kɑt ʒoldoɡon toɡuz-on ʒɑʃtɑɡɯ testijer bɑlɑnɯn it͡ʃki ruxij oj tolɡoːloru t͡ʃeber t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. bir mertebe biʃkekete (øzbekt͡ʃesi soddɑɡinɑ solija – ʒøpʒønøkøj sɑlija – ɑ.p.) pʲesɑ-ɑŋɡemesinde bolso ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯrmɑʃ ʒɑnɑ sɑlija ɯsɯmduː kɑːrmɑndɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑt sezimderin kɯzɯktuː tɑrizde syrøttøjt.
ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr øtkøn kɯlɯmdɯn toksonunt͡ʃu ʒɯldɑrɯndɑ øzbekt͡ʃeɡe kotorulup, tɑʃkent ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ bɑsɯlɡɑn bɑsmɑ søz kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. bulɑrdɯn belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu, kotormot͡ʃu mɑrkum tursunbɑj ɑdɑʃbɑjev ʒɑnɑ oʃtuk ʒurnɑlist muxɑmmɑd͡ʒon orunbɑjev tɑrɑbɯnɑn mɯktɯ tɑrʒɯmɑlɑnɡɑnɯ ʃek ʒɑrɑtpɑjt.
oʃondoj ele ʒɯjnɑktɑ ɑvtordun uluː ʒɑzuːt͡ʃu, tɑːnɯmɑl ojt͡ʃul ʒɑnɑ koːmduk iʃmer, øzbek kɑlkɯnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ dosu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃmerdyːlyɡynø ɑrnɑlɡɑn ɑdɑbij izildøːt͡ʃylyk mɑkɑlɑlɑrɯ dɑɡɯ bɑr.
ɑ.pɑzɯlov 2018-ʒɯlɯ tɑʃkende t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun øzbek tilindeɡi t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɯjnɑɡɯnɑ øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev tɑrɑbɯnɑn ʒɑzɯlɡɑn kiriʃ søzdy kɯrɡɯz tiline kotorup, bɑsmɑ søzɡø ʒɑrɯjalɑɡɑn. oʃol mɑkɑlɑ koʃunɑ kɯrɡɯz elinde ʒɑlpɯsɯnɑn kɑnɑːttɑnuː menen kɑbɯl ɑlɯnɯp, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ øzbek-kɯrɡɯz ɑdɑbij ɑlɑkɑsɯn bekemdøːɡø sɑlmɑktuː sɑlɯm koʃup keletɑt.
ɑvtordun ɑjrɯm ɑŋɡeme, esse ʒɑnɑ ɯrlɑrɯ orus, belorus, ɑzerbɑjʒɑn, fɑrsi, kɯtɑj, ɑlmɑn tilderine kotorulɡɑn. ɑsɯrese, 2020-ʒɯlɯ ʒɑzuːt͡ʃunun prozɑlɯk kitebi sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑɡɯ rodnɯje prostorɯ bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørdy.
byɡyn øzbek ʒɑnɑ kɯrɡɯz kitep syjyːt͡ʃyløryn eki bir tuːɡɑn kɑlktɯn ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn, ɑkɯndɑrɯnɯn ʒɑnɑ publi istterinin oluttuː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen tɑːnɯʃtɯruː t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl zɯjalɯlɑrdɯn ort͡ʃunduː ozujpɑsɯdɯr. øzbekstɑndɑ bɑsɯlɡɑn ʒɑxon ɑdɑbijoti ɑdɑbij-kørkøm ʒurnɑlɯ øz betterinde kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯnɯn eŋ ʒɑkʃɯ ylɡyløryn tɑkɑj ʒɑrɯjalɑp turuːnu kolɡo ɑlɡɑn. kɯrɡɯz ʒɑzuːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑkɯndɑrɯnɯn øzbek tilindeɡi køptøɡøn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ɑsil rɑʃidov, ibroxim ɡɑfurov, tursunbɑj ɑdɑʃbɑjev, ɑbdurɑim ɑtɑmetov, zuxriddin isomidinov ʒɑnɑ bɑʃkɑ søz t͡ʃeberleri tɑrɑbɯnɑn bilɡit͡ʃtik menen kotorulup kele ʒɑtkɑnɯ urmɑt-sɯjɡɑ tɑtɯrlɯk.
ʒɑxon ɑdɑbijotinin 2018-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑɡɯ sɑnɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑrnɑlɯp, ɑndɑ zuxriddin isomiddinov kotorɡon «mɑnɑs» dɑstɑnɯnɑn yzyndy, oʃondoj ele soːronbɑj ʒusujev, sɑliʒɑn ʒiɡitov, nɑdɯrbek ɑlɯmbekov ʒɑnɑ ɑkbɑr rɯskulovdun kee bir t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ tursunbɑj ɑdɑʃbɑjev, zuxriddin isomidinov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr tɑrɑbɯnɑn øzbekt͡ʃeleʃtirilɡen. ʒɑnɑɡɯ sɑndɑ ʒɑʃ izildøːt͡ʃy m. muxɑmmɑdɑminovɑnɯn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ʒɑnɑ kørkøm iskusstvo ɑttuː mɑkɑlɑsɯ dɑ orun tɑpkɑn.
ʒurnɑldɯn 2020-ʒɯldɑɡɯ mɑrt sɑnɯndɑ ɑkɑdemik ɑbdɯldɑʒɑn ɑkmɑtɑlijevdin t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑɡɯ ɑdɑm ʒɑnɑ ɑtɑ meken mɑseleleri deɡen ɑnɑlitikɑlɯk mɑkɑlɑsɯ ʒɑrɯk kørdy. 2021-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ bolso kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ koʒoɡeldi kulteɡindin ondon ɑʃuːn ɯrlɑrɯ (tɑxir kɑxxordun kotormosu), kɯjal tɑʒijevɑnɯn zɑmɑnbɑp temɑdɑɡɯ ɯrlɑr tyrkymy (rustɑm musurmondun kotormosu), tɯnt͡ʃtɯkbek nurmɑnbetovdun ʒɑŋɯ ɯrlɑrɯ øzbek tilinde ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
øzbek-kɯrɡɯz ɑdɑbij ɑlɑkɑlɑrɯnɯn t͡ʃɯŋdɑlɯʃɯnɑ ɑlɑ-toː ʒurnɑlɯ, oʃ sɑdosi ɡezitinin kɯzmɑtkerlerinin dɑɡɯ sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ.
ʒɑzuːt͡ʃu ɑbibillɑ pɑzɯlovdun bul kitebi byɡyn øzbek ʒɑnɑ kɯrɡɯz elderinin ɑrɑsɯndɑɡɯ ezelki tuːɡɑn-uruktuk, boːrdoʃtuk mɑmilelerdin bekemdelip bɑrɑtkɑnɯnɯn dɑlilidir.
stilistikɑ i ɡrɑmmɑtikɑ ɑvtorov soxrɑnenɑ.
mnenije ɑvtorov moʒet ne sovpɑdɑtʲ s pozi ijej redɑk iː.
kɑk rɑzmestitʲ svoj mɑteriɑl vo «mnenijax»? ot͡ʃenʲ prosto
nɑ poljax «peterburɡskix vstret͡ʃ v kɯrɡɯzstɑne»
kɯrɡɯzstɑn – ɑʃ kɑtɯɡɯm, it͡ʃer suːm
ɑjtmɑtovdun ɑjrɯm ɑdɑbij sɑbɑktɑrɯ
venɡerskɑja kniɡɑ o vet͡ʃnom pisɑtele
vɯzov broʃen ne seɡodnja (o filʲme nɑ bortu mks)
kommentɑriː budut opublikovɑnɯ posle proverki moderɑtorom
sɑjttɯn mɑteriɑldɑrɯn tɑrkɑtuːɡɑ tømøndøɡy ʃɑrttɑrdɯ sɑktɑɡɑndɑ ɡɑnɑ uruksɑt berilet: mɑteriɑldɯn ɑvtorun ʒɑnɑ uʃul resurskɑ (ɡiperssɯlkɑ) bolɡon ʃiltemeni kørsøtyː zɑrɯl;
bul mɑteriɑldɯ kommer ijalɯk mɑksɑttɑ koldonuːɡɑ uruksɑt berilbejt;
øzɡørtulɡøn mɑteriɑldɯ tɑrkɑtuːɡɑ uruksɑt berilbejt.
ʒoːpkert͡ʃilikten bɑʃ tɑrtuː: kmdbnɯn fɑtvɑ bølymy — mɑmlekettik mɯjzɑmdɯn neɡizinde sot ɑdilettyːlyɡyn ɑtkɑruːt͡ʃu orɡɑn emes. oʃondoj ele ɑl sottuk t͡ʃet͡ʃimderdi t͡ʃɯɡɑrbɑjt. bul bølymdyn mɑksɑtɯ, koːmdoɡu ɑktuɑlduː mɑseleler ʒɑnɑ køjɡøjlørdy tuːrɑ tyʃynyktø t͡ʃet͡ʃip, koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ
ʒetkizyː. eɡerde bizdin ʒoːptordu tuːrɑ emes bɑɡɯttɑ koldonuʃsɑ, ʒe sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ øzynyn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnsɑ, kmdbnɯn fɑtvɑ bølymy ʒoːptu emes.
ølkødø psixikɑlɯk oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr købøjyːdø, ɑlɑrdɯn køby — ʒɑʃtɑr - 10.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
putnik kɯrɡɯzstɑnrus putnik kɯrɡɯzstɑnkɯrɡ
https://sputnik.kg/20221010/den-sooluk-psihika-narkologiya-ooru-1068840613.html
ølkødø psixikɑlɯk oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr købøjyːdø, ɑlɑrdɯn køby — ʒɑʃtɑr
dɑrɯɡerler ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ ɑdɑmdɯ stresske kɑbɯltɑ turɡɑn fɑktorlor køp bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ. 10.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 10-okt. — putnik. kɯrɡɯzstɑndɑ psixikɑlɯk oːrulɑrɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø, ɑl emi øzɡøt͡ʃø oːr ildetter ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ ɑnɯktɑlɯp ʒɑtkɑnɯn respublikɑlɯk den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borborunɑn bildirdi.respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borborunun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kɑttoːdo ut͡ʃurdɑ 54 453 ɑdɑm turɑt.ɑndɑ belɡilenɡendej, koronɑvirus pɑndemijasɯ, kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːlɑr, ekonomikɑlɯk kɑːtt͡ʃɯlɯk øŋdyː ɑbɑldɑr ɑdɑmdɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːɡɑ, dyrbøløŋɡø tyʃyːɡø tyrtyp, ɑnɯn ɑrtɯnɑn nevroloɡijalɯk oːrulɑr købøjyːdø.dyrbøløŋɡø tyʃkøndørdyn købøjyp ʒɑtkɑnɯnɯn sebebi emnede?psixikɑlɯk ønøkøt oːrulɑr – bul oːrurɑːk, øtyʃkøn tyrløry bolɡonduktɑn, oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɯp dɑrɯloː zɑrɯl. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bul oːrulɑrɡɑ — ʃizofrenija, ʒøːlyp kɑluː, intellekttin, ɑkɯl-estin ʒoɡoluʃu kiret.psixikɑlɯk oːr ildetterdin pɑjdɑ bolup, ørt͡ʃyp ketiʃine meenin ʒɑbɯrkɑʃɯ tɑːsir beret.respublikɑlɯk psixikɑlɯk den soːluk borborunun 7 bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot borboldojev meenin strukturɑlɯk tyzylyʃy øzɡørɡøn ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɯn psixikɑlɯk ɑbɑlɯ koʃo øzɡørøryn køp bɑjkɑːrɯn ɑjtɑt."mɯndɑj ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen sebepter køp. sport menen mɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑ, muʃtɑʃtɑn, ʒol kɯrsɯktɑn, ʒumuʃ ut͡ʃurundɑ koːpsuzduk texnikɑlɑrɯn sɑktɑbɑɡɑndɯktɑn, ulɑk tɑrtɯʃ, køk børy ʒɑnɑ bɑʃkɑ ojun ut͡ʃurundɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr køp. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, spirttik it͡ʃimdikterin ɑʃɯkt͡ʃɑ it͡ʃyː dɑ oːrunu pɑjdɑ kɯlɑt, ɑkɯrkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ ʒoɡorudɑ sɑnɑɡɑn sebepterɡe sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑtɯn koldonuː dɑ koʃuldu. munu købynt͡ʃø ʒɑʃtɑr koldonup ʒɑtɑt, ɑnɯn kesepeti øtø ʒɑmɑn ekenin køryːdøbyz. ɑndɑ meenin strukturɑlɯk tyzylyʃy øzɡørylyp, bɑŋɡizɑtɯn koldonɡon ɑdɑm ɑkɯl-esinen ɑʒɯrɑj bɑʃtɑjt. køp ut͡ʃurdɑ ɑl bejtɑptɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ ɑlɯp kelyː mymkyn bolbojt", — dejt borboldojev.mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, psixikɑlɯk ildetter tukum kuːʃu dɑ mymkyn ekenin koʃumt͡ʃɑlɑp, bɑʃkɑ oːrulɑr sɯjaktuː ele ɑnɯ øz ut͡ʃurundɑ dɑrɯlɑbɑsɑ øtyʃyp keterin belɡiledi.respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borborunun ɑdisterdi ʒɑrɑndɑrdɯ mɯndɑj ildettin birint͡ʃi ele belɡisin bɑjkɑɡɑn ut͡ʃurdɑ dɑroː ɑlɑrɡɑ kɑjrɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ."bizɡe ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijaɡɑ dɑ kelse bolot. kelɡen ɑdɑmdɑn bolɡonu ɑtɯ-ʒønyn tɑstɯktɑɡɑn dokumentteri kerek", — dedi ɑndɑɡɯ dɑrɯɡerler.eskerte ketsek, psixikɑlɯk ønøkøt oːrulɑrɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ dɑrɯloː ɑkɯsɯz. psixosomɑtikɑ menen ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ mɑmlekettik kepildik proɡrɑmmɑsɯ iʃtejt.respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borboru dem ɑlɯʃsɯz iʃtejt. ʒekʃembide, mɑjrɑm kyndøry møːnøttøɡy dɑrɯɡerler kɑbɯl ɑlɑt.
https://sputnik.kg/20211113/psihiatr-turdukulovanyn-maegi-1054583957.html
kɯrɡɯzstɑn, den soːluk, psixikɑ, oːru, dɑrɯloː
putnik / tɑbɯldɯ kɑdɯrbekovbetin ʒɑːp turɡɑn kɯz. ɑrxiv
dɑrɯɡerler ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ ɑdɑmdɯ stresske kɑbɯltɑ turɡɑn fɑktorlor køp bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ.
biʃkek, 10-okt. — putnik. kɯrɡɯzstɑndɑ psixikɑlɯk oːrulɑrɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø, ɑl emi øzɡøt͡ʃø oːr ildetter ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ ɑnɯktɑlɯp ʒɑtkɑnɯn respublikɑlɯk den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borborunɑn bildirdi.
respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borborunun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kɑttoːdo ut͡ʃurdɑ 54 453 ɑdɑm turɑt.
"bul rɑsmij kørsøtkyt͡ʃtør bolɡonduktɑn ɑl kɑlktɯn psixikɑlɯk ɑbɑlɯnɑn tɑk kɑbɑr bere ɑlbɑjt", — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ɑndɑ belɡilenɡendej, koronɑvirus pɑndemijasɯ, kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːlɑr, ekonomikɑlɯk kɑːtt͡ʃɯlɯk øŋdyː ɑbɑldɑr ɑdɑmdɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːɡɑ, dyrbøløŋɡø tyʃyːɡø tyrtyp, ɑnɯn ɑrtɯnɑn nevroloɡijalɯk oːrulɑr købøjyːdø.
"psixikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr – ʒeŋil ʒe oːr tyryndø dep bølynøt. køp ut͡ʃurdɑ bejtɑptɑr nevrotikɑlɯk ʒeŋil mynøzdøɡy ildetke kɑbɯluːdɑ. bul depressija, køndym turmuʃtun buzuluʃu, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː, dyrbøløŋɡø tyʃyː. psixikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbɯrkoː ʒyrøk-kɑn tɑmɯr oːrulɑrɯnɑn kijinki ele ekint͡ʃi orunɡɑ t͡ʃɯktɯ", — dedi nɑrkoloɡ ɡylnur ɑlimovɑ.
dyrbøløŋɡø tyʃkøndørdyn købøjyp ʒɑtkɑnɯnɯn sebebi emnede?
"bul oːru køp ʒɯldɑrdɑn beri ele belɡilyː ʒɑnɑ ɑl ʒɑkʃɯlɑp iliktenip t͡ʃɯkkɑn. birint͡ʃiden, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ stresske ɑlɯp kelt͡ʃy fɑktorlor købøjdy. ekint͡ʃiden, stɑtistikɑ reɑlduː bolo bɑʃtɑdɯ, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑdɑmdɑr dɑrɯɡerlerɡe køp kørynø bɑʃtɑdɯ. menimt͡ʃe, biz ʒmklɑr menen birɡelikte koːmt͡ʃulukkɑ psixiɑtr ʒe psixoterɑpevtke kɑjrɯluː ujat ʒe korkunut͡ʃtuː iʃ emes ekendiɡin tyʃyndyrø ɑlɑbɯz. bul, teskerisint͡ʃe, øz sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ, kelet͡ʃeɡine kɑm køryː", — dedi dɑrɯɡer.
psixikɑlɯk ønøkøt oːrulɑr – bul oːrurɑːk, øtyʃkøn tyrløry bolɡonduktɑn, oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɯp dɑrɯloː zɑrɯl. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bul oːrulɑrɡɑ — ʃizofrenija, ʒøːlyp kɑluː, intellekttin, ɑkɯl-estin ʒoɡoluʃu kiret.
psixikɑlɯk oːr ildetterdin pɑjdɑ bolup, ørt͡ʃyp ketiʃine meenin ʒɑbɯrkɑʃɯ tɑːsir beret.
respublikɑlɯk psixikɑlɯk den soːluk borborunun 7 bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot borboldojev meenin strukturɑlɯk tyzylyʃy øzɡørɡøn ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɯn psixikɑlɯk ɑbɑlɯ koʃo øzɡørøryn køp bɑjkɑːrɯn ɑjtɑt.
"mɯndɑj ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen sebepter køp. sport menen mɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑ, muʃtɑʃtɑn, ʒol kɯrsɯktɑn, ʒumuʃ ut͡ʃurundɑ koːpsuzduk texnikɑlɑrɯn sɑktɑbɑɡɑndɯktɑn, ulɑk tɑrtɯʃ, køk børy ʒɑnɑ bɑʃkɑ ojun ut͡ʃurundɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr køp. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, spirttik it͡ʃimdikterin ɑʃɯkt͡ʃɑ it͡ʃyː dɑ oːrunu pɑjdɑ kɯlɑt, ɑkɯrkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ ʒoɡorudɑ sɑnɑɡɑn sebepterɡe sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑtɯn koldonuː dɑ koʃuldu. munu købynt͡ʃø ʒɑʃtɑr koldonup ʒɑtɑt, ɑnɯn kesepeti øtø ʒɑmɑn ekenin køryːdøbyz. ɑndɑ meenin strukturɑlɯk tyzylyʃy øzɡørylyp, bɑŋɡizɑtɯn koldonɡon ɑdɑm ɑkɯl-esinen ɑʒɯrɑj bɑʃtɑjt. køp ut͡ʃurdɑ ɑl bejtɑptɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ ɑlɯp kelyː mymkyn bolbojt", — dejt borboldojev.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, psixikɑlɯk ildetter tukum kuːʃu dɑ mymkyn ekenin koʃumt͡ʃɑlɑp, bɑʃkɑ oːrulɑr sɯjaktuː ele ɑnɯ øz ut͡ʃurundɑ dɑrɯlɑbɑsɑ øtyʃyp keterin belɡiledi.
respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borborunun ɑdisterdi ʒɑrɑndɑrdɯ mɯndɑj ildettin birint͡ʃi ele belɡisin bɑjkɑɡɑn ut͡ʃurdɑ dɑroː ɑlɑrɡɑ kɑjrɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
"bizɡe ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijaɡɑ dɑ kelse bolot. kelɡen ɑdɑmdɑn bolɡonu ɑtɯ-ʒønyn tɑstɯktɑɡɑn dokumentteri kerek", — dedi ɑndɑɡɯ dɑrɯɡerler.
eskerte ketsek, psixikɑlɯk ønøkøt oːrulɑrɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ dɑrɯloː ɑkɯsɯz. psixosomɑtikɑ menen ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ mɑmlekettik kepildik proɡrɑmmɑsɯ iʃtejt.
respublikɑlɯk psixiɑtrija ʒɑnɑ nɑrkoloɡija borboru dem ɑlɯʃsɯz iʃtejt. ʒekʃembide, mɑjrɑm kyndøry møːnøttøɡy dɑrɯɡerler kɑbɯl ɑlɑt.
t͡ʃøl – øsymdyk øsyːɡø ʃɑrtɯ kɑtɑːl ɑjmɑktɑrdɑ nɯmdɯn (kurɡɑkt͡ʃɯl t͡ʃøl) ʒe ʒɯluːluktun ʒetiʃsizdiɡinen (suːk t͡ʃøl) pɑjdɑ bolɡon lɑndʃɑfttɯn tibi. mɑteriktin it͡ʃki bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn kontinenttik t͡ʃølɡø (misɑlɯ: ɡobi, tɑklɑ-mɑkɑn) ʒɑnɑ mɑterikterdin bɑtɯʃ ʒeekterinde ʒɑjɡɑʃkɑn okeɑn ʒeektik t͡ʃølɡø (ɑtɑkɑmɑ, nɑmib) bølynøt. substrɑtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kumduː, tɑʃtuː, t͡ʃopoluː, ljosstuː, ʃorduː ʒ.b. bolup ɑʒɯrɑtɯlɑt. relʲefine tɑjpɑk toːlordun, døbø døŋsøːlørdyn, ɑrɑlt͡ʃɑ toːlordun, strukturɑlɯk dɑrɯja ørøːndørynyn, køldyn tujuk ojduŋdɑrɯnɯn tɑtɑːl ɑjkɑlɯʃɯ mynøzdyː. klimɑtɯ keskin kontinenttik, kurɡɑkt͡ʃɯl. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn ʒɯldɯk ølt͡ʃømy 100–200 mm ʒɑnɑ ɑndɑn dɑ ɑz (buːlɑnuːɡɑ kɑːjlɑnɑ-teɡereɡi, t͡ʃeti; misɑlɯ: ɯsɯk-køl t͡ʃølkømy, ʃɑːr t͡ʃølkømy ʒ.b. keede ojduŋ, ørøːn, krɑj, ɑjmɑk mɑːnisinde dɑ ɑjtɯlɑ beret.
byɡyn, 26-nojabrdɑ ɑktjor kɑmt͡ʃɯ sɑrɯbɑjevdin ɑpɑsɯ kɑzɑ boldu. bul mɑːlɯmɑttɯ ɑktjordun ʒɑkɯndɑrɯ tɑstɯktɑʃtɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑjnɑ derkimbɑjevɑ 70 ʒɑʃtɑ bolɡon.
d.ʒ.ɑkmɑtovdun, d.d.bekeʃevdin trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn, tyzylyʃtørdy ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ, oʃondoj ele ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ment͡ʃik ukuktɑrɯn mɑmlekettik kɑttoː, kɑjrɑ kɑttoː ereʒelerinin 54-1-punktunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
ut͡ʃurdɑ øz ene tilinen bɑʃkɑ t͡ʃet tilde syjløj ɑlbɑɡɑn zɑmɑndɑʃtɑrɯbɯz sɑpɑttuː bilim ɑluː ʒe ʒɑkʃɯ ʒumuʃkɑ ornoʃu mymkynt͡ʃylyktørynøn ɑʒɯrɑp kɑluːdɑ. ɑntkeni ʒumuʃ beryːt͡ʃylør keminde eki t͡ʃet tilde syjløɡøn ɑdɑmdɑrɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beriʃet. mɯndɑn ulɑm tilɡe bolɡon muktɑʒdɯk menen birɡe til yjrøtyː kurstɑrɯnɯn sɑndɑrɯ dɑ kyndøn-kynɡø øsyːdø.
til yjrønyː ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt
til yjrøtyː kurstɑrɯ kɑːloːt͡ʃulɑrɡɑ kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde t͡ʃet tilin yjrøtyː kɯzmɑtɯn sunuʃtɑɡɑnɯ bɑːrɯnɑ mɑːlɯm. on kyndyn it͡ʃinde ɑnɡlist͡ʃe yjrøtø kojobuz deɡen kurstɑrɡɑ telefon t͡ʃɑlɯp, okutuː ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø surɑdɯk. oʃondoj kurstɑrdɯn birinde okutuːt͡ʃu bolup iʃteɡen mɑrija t͡ʃet͡ʃinɑ ɑtɑlɡɑn kurstun ɑkɯsɯ 4000 som turɑrɯn, okutuː 20 sɑːtkɑ sozulɑrɯn bildirdi. 10 kyndyn it͡ʃinde ɑnɡlist͡ʃe yjrønɡøn t͡ʃilistenderdi izdep, tilekke kɑrʃɯ tɑbɑ ɑlɡɑn ʒokpuz. kɯskɑ ubɑkɯt it͡ʃinde til yjrønyː mymkyn emes. tildi ɑkɯl-eske siŋiriʃ yt͡ʃyn køp ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt, — dejt kɯrɡɯz poliɡlotu turusbek mɑdɯlbɑj. buɡɑ misɑl kɑtɑrɯ mektepte bir net͡ʃe ʒɯldɑp t͡ʃet tilin okuɡɑn bɑldɑr, ɑl tildi ʒɑkʃɯlɑp øzdøʃtyrø ɑlbɑj ʒɑtkɑndɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kynymdyk turmuʃtɑ koldonuluːt͡ʃu kee bir søzdørdy yjrønyp ɑluː, bir tildi yjrøndym deɡenɡe ʒɑtpɑjt. men bɑʃkɑ tildi yjrøndym — dep ɑjtuː yt͡ʃyn, oʃol tilde okup ʒɑnɑ ʒɑzɑ bilyːny, syjløːny øzdøʃtyryː kerek. esiŋizderɡe sɑlɑ ketsek turusbek mɑdɯlbɑj ut͡ʃurdɑ 32 tilde syjløp, 170 mɑmleketke kotormot͡ʃusuz bɑrɑ ɑlɑt.
tɑlɑp bolso, sunuʃ dɑ bɑr deɡendej biʃkekte t͡ʃet tilin yjrøtyː borborloru køp. oʃonduktɑn kɑjsɯ borbor kɑndɑj yjrøtøt? kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ʒɑnɑ kɑrɑʒɑt tɑlɑp kɯlɯnɑt? mɯnɑ uʃul suroːlorɡo ʒoːp izdep, bir kɑnt͡ʃɑ til yjrøtyː borborunɑ bɑʃ bɑktɯk. neɡizinen bɑrdɯk til yjrøtyː borborloru studenttin ubɑktɯsɯnɑ ʒɑnɑ til bilyː deŋɡeeline køŋyl burɑt. bir topto 6-7 kiʃi bilim ɑlɑt. til yjrønyː ɑkɯsɯ bir ɑjdɑ 1500-2000 somɡo t͡ʃejin ʒetet. ɑnɯn it͡ʃine kitep, disk sɯjaktuː okuː kurɑldɑrɯ kiret. bɑːsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ til yjrøtyː sɑːttɑrɯ bir kyndø eki sɑːttɑn kem emes ubɑkɯtkɑ sozulɑt. ɑdister bir t͡ʃet tilin ʒoɡorku deŋɡeelde yjrønyː yt͡ʃyn keminde 6 ɑj kerektiɡin bɑsɑ belɡileʃet.
ʒumɑsɯnɑ bir net͡ʃe sɑːttɯk kurstɑrɡɑ ʒɑzɯlɡɑndɑr dɑ ɑz emes. ɑlɑrdɯn biri student ɑskerbek kɯzɯ nɑzɡyl. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ kurskɑ kɑtɯʃuːsunɑ universitettik proɡrɑmmɑɡɑ ʒetiʃpej ʒɑtkɑnɯ sebep bolɡon. men mektepten ɑnɡlis tilin ʒɑkʃɯ øzdøʃtyrbøɡøndyktøn, ʒoɡorku okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɡɑndɑn kijin sɑbɑktɑn ɑksɑj bɑʃtɑdɯm. oʃentip, dostorumdun sunuʃu menen til yjrønyː kursunɑ ʒɑzɯlɡɑm. birok, et͡ʃ kɑndɑj ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯkkɑn ʒok. ɑntkeni ɑɡɑjɯbɯz kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde, køp temɑlɑrdɯ birinin ɑrtɯnɑn birin tyʃyndyryp ʒɑttɯ. okuːt͡ʃulɑrdɯn tyʃynbøj ʒɑtkɑnɯ ɑnɯ kɯzɯktɯrɡɑn dɑ ʒok. bir ɑjdɑ mende et͡ʃ kɑndɑj øzɡøryː bolɡon ʒok, — dep kejip ɑldɯ nɑzɡyl.
køp nerse muɡɑlimden køz kɑrɑndɯ
ɑnɡlis, frɑn uz, ispɑn, itɑlʲjan, nemis tilderin suːdɑj syjløɡøn ktmunun professoru, filosofija ilimderinin doktoru ymyt ɑsɑnovɑnɯ kepke tɑrtkɑnɯbɯzdɑ tømønkylørdy ɑjtɯp berdi. t͡ʃet tilderin yjrønyːdø eŋ bɑʃkɯ fɑktor muɡɑlim bolup eseptelet. muɡɑlim kɑnt͡ʃɑlɯk bilimdyː bolup okuːt͡ʃunu øzynø tɑrtɯp ɑlsɑ okuːt͡ʃunun dɑ kɯzɯɡuːsu oʃont͡ʃoluk ɑrtɑt. ɑndɑne kijin søzsyz tyrdø okuːt͡ʃunun kɯzɯɡuːsu kerek. kɯzɯɡuː, kɑːloː bolso bul ʒɑʃoːdo bɑːrdɯk nerseɡe ʒetiʃyːɡø bolot. ubɑkɯt dɑ øtø mɑːnilyː. bilim ɑluː yt͡ʃyn, til yjrønyː yt͡ʃyn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ket͡ʃ emes. birok, ʒɑʃ kezde t͡ʃet tilderin tez yjrønyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒoɡoru ekenin unutpɑʃɯbɯz ɑbzel.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡinnes rekorddor kitebin bɑrɑktɑp oturup, tømønkydøj kuɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ee bolɕːduk. eŋ køp til bilɡen kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ, ʒɑzuːt͡ʃu turusbek mɑdɯlbɑj bɑʃ-ɑjaɡɯ 32 til bilet. ɑl emi itɑlijadɑ ʒɑʃɑɡɑn i eron kozubekov ulɑn kɯrɡɯz, orus, ispɑn, frɑn uz, nemis, ɑnɡlis ʒɑnɑ itɑlʲjan tilderin bilet. oʃondoj ele sejtek kɑt͡ʃkɯnbɑj ɑttuː kɯrɡɯz ʒiɡiti tyrk tilderin koʃup esepteɡende 15 tilde tyʃ ʒoruj ɑlɑt.
ʒoɡorudɑɡɯ misɑldɑrdɑn kijin ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrsɑk. t͡ʃet tilderdi yjrønyː yt͡ʃyn:
1) til yjrønyːɡø bolɡon kɯzɯɡuː,
6) kyn sɑjɯn oːzeki, ʒɑzuː ʒɑnɑ okuː ʒyzyndø prɑktikɑ tɑlɑp kɯlɯnɑt.
dinɑrɑ mɑdijarovɑ, «mɑnɑs» ɡeziti
fɑtimɑ ɑbdɑlovɑ, ɑkɯn: «ɯrlɑrɯmdɯ bɑldɑrɯm dɑ ɑjarlɑjt»
nurlɑn kudɑjberdijev, «sebɑt» bilim beryː mekemesinin bɑʃkɯ direktoru: «sebɑt» — mekent͡ʃil insɑndɑrdɯn mektebi
ømyryn tɑrbija-tɑːlimɡe ɑrnɑɡɑn
vkontɑkte kompɑnijasɯnɯn loɡotipi
(2012-ʒɯldɯn yt͡ʃtyn ɑjɯnɯn 26sɯnɑ t͡ʃejin — vkontakte.ru
2006-ʒɯldɯn toɡuzdun ɑjɯnɯn 10nɑn tɑrtɑ
516,5 mln rub. (2011 ʒɯl, rsbu)
"vkontɑkte" (el ɑrɑlɯk ɑtɑlɯʃɯ ) - bɑʃkɯ punktu sɑnkt-peterburɡdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn evropɑdɑɡɯ eŋ iri koːmduk tyjyn. sɑjt køp tilderde ʒetkiliktyː, orus tildyː koldonuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ øzɡøt͡ʃø populjarduː. "vkontɑkte" koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑt ʒønøtyː, top, ɑt͡ʃɯk bɑrɑkt͡ʃɑ tyzyː, okuja, syrøt, ɑwdio, video, teɡ bølyʃyː ʒɑnɑ brɑwzerdik ojundɑrdɯ ojnoː mymkyndyɡyn beret.
2006-ʒɯlɯ 10-oktjabrdɑ iʃke kirɡen resurs ɑdep øzynø studenterɡe ʒɑnɑ orusijanɯn ʒoʒdordun bytyryːt͡ʃylørynø ɑrnɑlɡɑn koːmduk tyjyn dep orun belɡileɡen. kijint͡ʃereek øzyn "tyjyndø bɑjlɑnɯʃuːnun zɑmɑnbɑp, ɯldɑm ʒɑnɑ estetikɑluː ʒolu" dep ɑtɑɡɑn. 2017-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ortot͡ʃo sutkɑlɯk ɑwditorijasɯ 80 milliondon ɑʃɑt; 410 milliondon ɑʃɯk koldonuːt͡ʃu kɑttɑlɡɑn. imilar ebtin 2017-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk "vkontɑkte" populjarduːluk bojunt͡ʃɑ dyjnødø 5-orundɑ turɑt.
keŋseleri sɑnkt-peterburɡdɑ ʒɑnɑ moskvɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn (2017-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin kijevde dɑ bolɡon). 2017-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ "vkontɑkte"-nin bɑʃkɯ ɑtkɑruːt͡ʃu direktorluɡunɑ (seo) ɑndrej roɡozov dɑjɯndɑlɡɑn.
so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ ɑt tɑŋdoːdo eki fɑktor tɑːsir berɡen.
tɑrmɑktɯn ɑvtoru pɑvel durov, «moskvɑ ʒɑŋɯrɯɡɯ» rɑdioberyːsynyn d͡ʒinɡli bolɡon «v polnom kontɑkte s informɑ ijej» deɡen søzdyn ystyndø ojlonup ɑt tɑŋdɑɡɑn ;
pɑvel durov øzynyn 26-t͡ʃɯ tuːlɡɑn kynyndø
2. ɑt tɑŋdɑp ʒɑtkɑndɑ, ɑt eldin bɑːrdɯk so iɑldɯk kɑtmɑrɯnɑ tijeʃelyː boluʃu kerek deʃken. ɑl emi «kontɑkt» søzy bul tɑlɑpkɑ ʒoːp berɡen.
2012-ʒɯlɯ tɑrmɑktɯn tyzyːt͡ʃylørdyn biri lev levijev «izvestija» ɡezitine, ɑlɡɑt͡ʃ ɑt tɑŋdoː ut͡ʃurundɑ tudlist.ru ɑtɯ dɑ kɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn. birok ɑl søz bir ɡɑnɑ ɑwditorijaɡɑ tijeʃelyː bolɡonduktɑn ʒɑrɑtpɑʃkɑn.
vkontɑktenin pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn køptøɡøn so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bolɡon : øzyn ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑt menen profilʲ tyzyː, kontent ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑjɯltuː, ʒøndøː mymkynt͡ʃylyktøryn keŋireːk pɑjdɑlɑnuː, bɑʃkɑ pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑr menen kupuja (kupuja kɑt ɑrkɯluː) ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk (øzdyk dubɑlɡɑ bildiryːlørdy ʒɑzuː ɑrkɯluː) bɑːrlɑʃuː, ʒɑŋɯlɯktɑr bølmøsynyn ʒɑrdɑmɯ menen dostordun ʒɑnɑ ɡruppɑlɑrdɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯn bilip turuː mymkynt͡ʃylyktøry ʒetiʃtyː.
ʒɑŋɯ kɑt ʒɑzuː menen birɡe ele, pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu ʒɑjɯltɯlɡɑn kontent ɑstɯnɑ kommentɑrijlerdi ʒɑzɯp kɑltɯrɑ ɑlɑt.komentɑriː ʒɑnɑ kɑt ʒønøtyːdø, ɑɡɑ syrøt, ɯr, video ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ koʃup kojo ɑlɑt. vkontɑktenin interfejside 50døn ɑʃɯk til bɑr.
vkontɑktenin m.vk.com dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn ujulduk telefondorɡo dɑ versijasɯ bɑr. ɑjrɯm ujulduk bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorundɑ ujulduk telefon versijasɯ ɑkɯsɯz - 0.vk.com. ɑkɯsɯz versijasɯndɑ video, ɯr ʒɑnɑ syrøt ʒok.
vkontɑktenin priloʒenijalɑrɯ ɑr tyrdyː operɑ ionduk sitemɑlɑrɡɑ (i , ndroid, indows hone) dɑ ɯlɑjɯktɑlɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
orus tilindeɡi dyjnølyk ʒele yt͡ʃyn 2010-ʒɯldun t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯndɑ erchant - elektronduk tøløː sistemɑsɯ ɑt͡ʃɯlɯp,tøløː sistemɑsɯndɑɡɯ koldonuːt͡ʃunun st͡ʃjotu ɑnɯn profiline bɑjlɑnɡɑn. st͡ʃjottu toluktoː yt͡ʃyn køpt͡ʃylyk koldonuːt͡ʃulɑr tøløː terminɑldɑrɯn pɑjdɑlɑnɯʃkɑn. 2001-ʒɯldɯn teke ɑjɯnɯn 14yndø vkontɑktenin ɡendirektorunun orun bɑsɑrɯ ilʲja perekopskij: vkontɑkte tøløː sistemɑsɯnɑn bɑʃ tɑrtɑrɯn, ʒɑŋɯ t͡ʃɯkkɑn tøløː sistemɑsɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯ ɑtkɑruː kɯjɯnɡɑ turɑrɯn ɑjtkɑn.
trebovɑnija novoɡo zɑkonɑ «o nɑ ionɑlʲnoj plɑtjoʒnoj sisteme» nɑklɑdɯvɑjut nɑ so iɑlʲnuju setʲ bolʲʃoje kolit͡ʃestvo objazɑtelʲstv, kotorɯje nɑm ispolnjatʲ ne elesoːbrɑzno: sozdɑnije dopolnitelʲnɯx juridit͡ʃeskix li , polut͡ʃenije li enzij, ott͡ʃjotnosti i prot͡ʃije trebovɑnija. k etomu okɑzɑlisʲ ɡotovɯ tolʲko te, dlja koɡo plɑtjoʒnɯj biznes javljajetsja profilʲnɯm. poetomu mɯ prinjali reʃenije zɑkrɯtʲ svoju plɑtjoʒnuju sistemu -http://ria.ru/economy/20110714/401425424.html
tøløː sistemɑsɯn ʒɑbuː bir net͡ʃe tepkit͡ʃte øtkøn. ɑlɡɑt͡ʃ ɑdministrɑ ija men kɑːlɑjm bølumynn ʒɑbɑt. men kɑːlɑjm bølymyndø koldonuːt͡ʃu øzynø bellek tɑŋdɑsɑ, belekti koldonuːt͡ʃunun dostoru ɑlɯp bere ɑlɡɑn. birok dɑɡɯ bir ɑjdɑj tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ kompɑnijanɯn ønøktøʃtøry bolɡon internet-dykøndørdyn tovɑrlɑrɯn sɑjttɯn ɑkt͡ʃɑsɯ menen tøløp turuʃkɑn. ɑndɑn soŋ sɑjttɯn tøløː sistemɑsɯnɑn byt internet-dykøndør øt͡ʃyryløt. kompɑnija bildirɡendej tøløː sistemɑsɯn øt͡ʃyryː menen sɑjttɯn ɑz ele (1% den ɑz) koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtɑrɯn bildiriʃken. birok tøløː sistemɑsɯn øt͡ʃyrɡøn ut͡ʃurdɑ dele, so iɑldɯk tɑrmɑktɯn bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrɯn tøløː terminɑldɑrɯ ʒɑnɑ bɑnk kɑrtɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen tøløj ɑlɯʃkɑn. ɯŋɡɑjluːluk yt͡ʃyn 2001-ʒɯldɯn kulʒɑ ɑjɯndɑ vkontɑktenin ɑdministrɑ ijasɯ bɑnk kɑrtɑsɯn so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ profiline bɑjlɑp kojuw mymkynt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃkɑn. teke ɑjɯnɯn 28inde ɑdministrɑ ija øzynyn bloɡundɑ, bɑʃ oːnɑ ɑjɯnɯn 15inde men kɑːlɑjm bølymyn ʒɑbɑrɯn ʒɑrɯjalɑʃkɑn. bɑʃ oːnɑ ɑjɯnɯn 30undɑ sɑjttɑɡɯ byt internet-dykøndøryn øt͡ʃyryʃkøn. koldonuːt͡ʃulɑrdɯn st͡ʃjotundɑ kɑlɡɑn rublʲderdi vkontɑktenin ɑkt͡ʃɑ birdiɡi bolɡon ɡolostorɡo kotoruʃkɑn.
køp ubɑkɯttɑn beri kompɑnijalɯrɯnɯn eeleri tuːrɑlu mɑːlɯmɑt ʒok bolup kelɡen. eɡrjulɡɑ tɑjanɯp, 2007-ʒɯldɯn yt͡ʃtyn ɑjɯnɯn 19undɑ kɑttɑlɡɑn vkontɑkte kompɑnijasɯnɯn eelerinin tizmesin: mirilɑʃvili, vjat͡ʃeslɑv mixɑjlovit͡ʃ (60 %) ʒɑnɑ iʃker ɑtɑsɯ mirilɑʃvili, mixɑil mixɑjlovit͡ʃ (10 %), pɑvel durov (20 %) levɑjev, lev ɑvnerovit͡ʃ (10 %) vedomosti ɡeziti ʒɑrɯjalɑʃkɑn.
2010-ʒɯldɯn kyz ɑjlɑrɯndɑ ail. u roup ɡɑ dɑjardɯnɯp ʒɑtkɑndɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɯn 24,9% bølyɡy ail. u roupkɑ tijeʃelyː ekendiɡin belɡiluː bolɡon, ʒɑnɑ 7,5% bølyɡyn 112,5 mln dollɑrɡɑ sɑtɯp ɑluːnu kɑːlɑrɯ, byt vkontɑkte kompɑnijasɯn 1,5 mlrd dollɑrɡɑ bɑːlɑɡɑnɯ belɡilyː bolɡon. 2011-ʒɯldɯn teke ɑjɯnɯn 14yndø ail. u roup vkontɑkte kompɑnijasɯnɯn 39,99% bølyɡynø eelik kɯlɑ bɑʃtɑʃkɑn.
2011-ʒɯldɯn bɑʃ oːnɑ ɑjɯndɑɡɯ organdɯn mɑːlɯmɑtɯndɑ vkontɑktenin ɑk ionerleri ail. u roup (39,99%), ɑtɑ-bɑlɑ mirilɑʃvilliler (40%), pɑvel durov (12%) ʒɑnɑ lev levijev (8%) boluʃkɑn. bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯndɑ ɑtɑ-bɑlɑ mirilɑʃvilliler 42%, ɑl emi lev levijev 6% bølyɡyn eeleʃeri kørøtylɡøn.
2011-ʒɯldɯn t͡ʃɯn kurɑn ɑjɯnɯn 17sinde ilʲja ɕːerbovit͡ʃ eelik kɯlɡɑn nited apital artners investi ijalɯk fondu mirilɑʃvili menen levijevten kompɑnijanɯn 48% bølyɡyn sɑtɯp ɑlɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title vkontɑkte oldid 390766" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 12 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2021, 18:44 øzɡørtylɡøn.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ suluːluk sɑlondorunun sɑnɯ ɑrbɯn, birok ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn ulɑmdɑn-ulɑm sɑnɯ købøjyːdø. birok bul sɑlondordun købøjyʃy ɑr bir ele ɑjɯmdɯn
som — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑkt͡ʃɑ birdiɡi. uluttuk vɑljutɑnɯn bɑrdɯk bɑnknottoru ʒɑnɑ monetɑlɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ rɑsmij tøløm kɑrɑʒɑtɯ stɑtusunɑ ee ʒɑnɑ kɑjsɯ ʒɯlɯ
ɑjdoːt͡ʃu sɑk bol, ʒol tɑjɡɑk!
ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn ʃɑrttɑrɯnɑ ɯŋɡɑjlɑʃɑ bilyː zɑrɯl. kɯʃ bizɡe ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ ɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑɡɯmduː bolboɡon ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ɑlɯp kelyː menen øzynyn iʃine kiriʃti.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ neɡizinen super mɑrketterdin sɑnɯ ɑrbɯn. birok kɑnt͡ʃɑlɯk køp bolso dɑ elderdin sɑnɯ køpt͡ʃylyk super mɑrketterde ʒetiʃtyː desek
ɑr bir ele ɑdɑmdɯn ojuwnɑ kɑntkende suluː bolo ɑlɑm? - deɡen suroː keliʃi mymkyn. ɑl yt͡ʃyn et͡ʃ ubɑkɯtɯŋɯzdɯ korotpoj øz suluːluɡuŋuzdu
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ mont͡ʃo mezɡili ɑt͡ʃɯldɯ
ɑzɯrkɯ zɑmɑndɑ ɑrzɑn ʒɑnɑ suroː-tɑlɑpkɑ ʒoːp berɡen mont͡ʃo biznesi tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ønyɡyːdø. bir ubɑkɯttɑ ʒuzdøn ɑʃɯk
tɑlɑstɑ studentter ukuktuk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtɯʃuːdɑ
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ «isito» kesiptik kolled͡ʒinde, tɑlɑs oblustuk sotunun tørɑɡɑsɯnɯn orunbɑsɑrɯ toktosun uːlu kɑnɯbek studentterɡe lek ija øtty. lek ijanɯn ʒyryʃyndø byɡynky kyndø bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoː t͡ʃøjrøsyndø bolup
ʒɑʃ muːndɑrdɯn ukuktuk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː kolɡo ɑlɯnuːdɑ
2017- ʒɯldɯn 17-nojabrɯndɑ tɑlɑs oblustuk sotundɑ tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn 1 – mektebinin 9-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn «ɑt͡ʃɯk eʃikter kyny» ujuʃturuldu. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ ʒɑʃ muːndɑrdɯn ukuktuk sɑbɑttuːluɡun
birint͡ʃi bɑjlɯk den-soːluk deɡendej ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ en mɑːnilyː bolup den-soːluk eseptelet.køp ɑdɑmdɑr yj-byløːsyn,bɑldɑrɯn bɑɡɯʃ yt͡ʃyn den-soːluɡun kɑrɑʃpɑjttɑ, køp oːrulɑrɡɑ kɑbɯlɯʃɑt.oʃol
kɯrɡɯz kinosunun ʒɑrɑlɡɑn kyny/
17 nojabrʲ kyny kɯrɡɯz kinosunun ʒɑrɑlɡɑn kyny dep eseptelet. 73 ʒɯldɑn beri kɯrɡɯz kino iʃmerleri kesiptik kynyn 17-nojabrdɑ belɡilep keliʃyːdø.kɯrɡɯz
buːnun ɡɑːɡɑdɑɡɯ tribunɑlɯ bosnija ɑrmijasɯnɯn murdɑɡɯ kol bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑtko mlɑdit͡ʃtin ɑpellja ijalɯk ɑrɯzɯn kɑrɑɡɑnɯ ʒɑtɑt. bosnijanɯn kɑsɑpt͡ʃɯsɯ deɡen ɑtkɑ konɡon mlɑdit͡ʃ 1992-95-ʒɯldɑrɯ bosnija-ɡer eɡovinɑdɑɡɯ uruʃ mɑːlɯndɑɡɯ ɡeno id, ɑdɑmzɑtkɑ kɑrʃɯ kɯlmɯʃtɑr ʒɑnɑ soɡuʃ kɯlmɯʃtɑrɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑlɡɑn ʒɑnɑ 2017-ʒɯlɯ ømyr ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kesilɡen.
ɑɡɑ kojulɡɑn ɑjɯptɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ srebreni ɑ ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑɡɯ seɡiz miŋdej musulmɑn erkekti, øspyrym bɑldɑrdɯ øltyryː operɑ ijasɯ dɑ bɑr.
78 ʒɑʃtɑɡɯ mlɑdit͡ʃ kynøːsyz ekenin ɑjtɯp, bɑtɯʃtɯ, sudʲjalɑrdɯ "kɑlp ɑjtɑt" dep ɑjɯptɑɡɑn.
ɑpellja ijalɯk ɑrɯzdɯ kɑroː bir net͡ʃe ʒolu mlɑdit͡ʃtin sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ, kijin pɑndemijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɯldɯrɯlɡɑn.
bosnijanɯn murdɑɡɯ sɑjasij ʒetekt͡ʃisi, ɡeno idɡe ɑjɯptɑlɯp ømyrynyn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kesilɡen rɑdovɑn kɑrɑʒit͡ʃ ʒɑzɑsɯn øtøp ʒɑtɑt.
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin xx t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 10-fevrɑlʲ 2022-ʒɯldɑɡɯ 7/2 toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø 13/6 toktomu
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ – orɡɑnikɑlɯk ɑjmɑktɑrdɯ ujuʃturuː ʒθnyndθ 13/5 toktomu
tøʃ-bulɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ suɡɑt suː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ sɑlɯnɯp bytkøn nɑsostuk stɑn ijaɡɑ ɯsɯm ɯjɡɑruː ʒønyndø 13/4 toktomu
tøʃ-bulɑk ɑjɯlɯnɑ nɑrɯn rɑjonduk øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr bølymy ɑrkɯluː kelɡen trubɑlɑrɯ ʒønyndø 13/3 toktomu
bul sɑjttɑn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjɯl økmøty, ɑjɯl økmøttyn ukuktuk-normɑtivdik ɑktɯlɑrɯ, ɑjɯldɯk keŋeʃ ʒɑnɑ ɑnɯn toktomdoru, ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑr, ʒɑrɯjalɑr, øtkørylyːt͡ʃy tenderler tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlsɑŋɯzdɑr bolot oʃondoj ele ɑjɯl økmøtynø suroː, kɑjrɯluːŋuzdɑr bolso koːmduk kɑbɯldɑmɑ bølyɡynøn suroː berip ʒoːp ɑlsɑŋɯzdɑr bolot.
ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt, ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn pɑsportu, stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr
ɑjɯl økmøttyn ʒetekt͡ʃisi, ɑppɑrɑtɯ, stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑt, normɑtivdik-ukuktuk ɑktɯlɑr, dɑreɡi
ɑjɯldɯk keŋeʃtin tyzymy, ɑjɯldɯk keŋeʃtin toktomdoru, dɑreɡi
ɑjɯl økmøtynø suroː, kɑjrɯluːlɑr
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn toktomu 29-ɑprelʲ 2014-ʒɯl 12/1 orto-nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn 2014-ʒɯlkɯ ʒɑzɡɯ tɑlɑːt͡ʃɯlɯk iʃteri bojunt͡ʃɑ dɑjardɯktɑrɯ, køt͡ʃyː-konuː, koruk, mɑl bɑɡuːnun tɑrifterin bekityː ʒønyndø kyn tɑrtibindeɡi mɑsele bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn bildiryːsyn uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 21-janvɑrʲ 2014-ʒ 9/2 orto-nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøty bojunt͡ʃɑ 1.01.2014-ʒɯlɡɑ ʒɑjɯt ɑkɯlɑrɯnɯn t͡ʃoɡuluʃu ʒønyndø t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtynyn ʒɑjɯttɑr komite6tinin tørɑɡɑsɯ s.ibɑkovdun 1.01.2014-ʒɯlɡɑ ʒɑjɯt ɑkɯlɑrdɯn t͡ʃoɡuluʃu ʒønyndø uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin sessijasɯ toktom
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 15-janvɑrʲ 2014-ʒ 8/8 orto-nurɑ ɑjɯlɯ nɑrɯn rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn 11.01.2014-ʒɯldɯn 34 05 kɑtɯn kɑroː ʒønyndø nɑrɯn rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn 11.01.2014-ʒɯldɑɡɯ 34 05 kɑtɯ menen deputɑttɑr tɑːnɯʃtɯ. ʒoɡorudɑɡɯ kɑttɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keɕːeʃinin
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 15-janvɑrʲ 2014-ʒ 8/7 orto-nurɑ ɑjɯlɯ orto-nurɑ ɑjɯlɯnɯn turɡunu ʒumɑɡul uːlu ɑlmɑzbektin ɑrɯzɯn kɑroː ʒønyndø orto-nurɑ ɑjɯlɯnɯn turɡunu ʒumɑɡul uːlu ɑlmɑzbektin nɑrɯn suːnun ʒeeɡindeɡi øzdøʃtyryp ɑlɡɑn 0,50ɡɑ ʒerin mɯjzɑmdɑʃtɯrɯp beryːny surɑjt. ɑrɯzdɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 15-janvɑrʲ 2014-ʒ 8 4 orto-nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtynø kɑrɑɡɑn ɑjɯldɑrdɑɡɯ komok dykøndørɡø spirt it͡ʃimdiɡin sɑtuːɡɑ tɯjuw sɑluː ʒønyndø t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtynyn orto-nurɑ ɑjɯlɯnɯn 20.12.2013-ʒ 4 toktomu,t͡ʃet-nurɑ ɑjɯlɯnɯn 20.12.2013-ʒ 4 toktomu, tøʃ-bulɑk ɑjɯlɯnɯn 25.12.2013-ʒ 5 toktomu,
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 15-janvɑrʲ 2014-ʒ 8 1 orto-nurɑ ɑjɯlɯ ɑjɯl økmøtynyn ʒɯl bɑʃɯnɑn kɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bølyʃtyryː ʒønyndø ɑjɯl økmøtynyn ʒɯl bɑʃɯnɑn kɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bølyʃtyryː bojunt͡ʃɑ murunku kɑrɑlɯp ʒɯl ɑjaɡɯnɑ kɑlɡɑn mektepterden sɯrtkɑrɯ, ʒ.sɑlɑmɑtov orto mektebinin øtynyt͡ʃ kɑtɯ, — b.bekʒɑnov orto
deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn toktomu 24-oktjabrʲ 2013- ʒɯl 7/3 orto — nurɑ ɑjɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2013-ʒɯl 8-ijulʲ 403 toktomun t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtyndø iʃke ɑʃɯruː ʒønyndø t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃkɯ buxɡɑlterin ɑ.mɑmɯrbekov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2013-ʒɯldɯn 8-ijulʲ 403 toktomu menen deputɑttɑrdɯ
7-ɑvɡust 2013- ʒɯl 6/9 orto — nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː ɑk-sɑj, oruk-tɑm ɑlɯskɯ ʒɑjloːlorundɑ 2013-ʒɯldɑ pɑjdɑlɑnɯlbɑɡɑn ʒɑjɯttɑrdɯ kɑroː ʒønyndø t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn ʒɑjɯt komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ibɑkov tømøndøɡylørdy bildirdi: 2013-ʒɯlɯ ɑk-sɑj ɑlɯskɯ ʒɑjloːsundɑɡɯ kɑʃkɑ-suː, t͡ʃoŋ kɑʃkɑ-suː, bɑʃkɯ kɑʃkɑ-suː, køk-bulɑk ut͡ʃɑstkɑlɑrɯnɑn 35 000 (otuz beʃ miŋ) ɡɑ ʒɑjɯt
7-ɑvɡust 2013- ʒɯl 6/8 orto — nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯlɯnɯn ɑdministrɑtivdik ɑjmɑɡɯnɑ ʒer sɑlɯɡɯn ʒɑnɑ 1, 2, 3, 4 tɑjpɑdɑɡɯ mylk sɑlɯɡɯnɯn obyjektilerin kirɡizyː ʒɑnɑ kz zonɑldɯk koefi ijentin bekityː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2008-ʒɯldɯn 17-oktjabrɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksin iʃke kirɡizyː ʒønyndøɡy» 231 mɯjzɑmɯnɯn 3-berenesinin 3-punktunun ʒɑnɑ «sɑlɯk kodeksinin» 339 berenesinin
7-ɑvɡust 2013- ʒɯl 6/7 orto — nurɑ ɑjɯlɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn 2013-2017-ʒɯldɑrɡɑ tyzylɡøn strɑteɡijalɯk ønyɡyː plɑnɯn bekityː ʒønyndø t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn 2013-2017-ʒɯldɑrɡɑ tyzylɡøn strɑteɡijalɯk ønyɡyː plɑnɯn ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ tɑlkuːloː bojunt͡ʃɑ 2013-ʒɯldɯn 22-23-mɑrtɯndɑ øtkørylɡøn koːmduk uɡuːnun ʒɯjɯntɯɡɯn eske ɑlɯp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, deputɑttɑrdɯn t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin sessijasɯ toktom kɯlɑt:
"tyry suːktɑrdɯn korporɑ ijasɯ" (ɑnɡl. onsters, nc., orus. korporɑ ija monstrov) -2001-ʒɯlɯ " ixar nimation tudios" øndyrɡøn ʒɑnɑ " alt isney ictures" ʒɑjɯltkɑn kompyterde ɑnimɑ ijalɑnɡɑn ɑmerikɑlɯk komedijaluː tɑsmɑ. tɑsmɑ li ɑnrit͡ʃ ʒɑnɑ devid silvermen menen birɡeleʃip tɑrtkɑn, pit dokterdin debjuttuk reʒissjorluk iʃi bolup sɑnɑlɑt. tɑsmɑdɑɡɯ neɡizɡi okulɑr "tyry suːktɑrdɯn korporɑ ijasɯndɑ" iʃteɡen eŋ korkunut͡ʃtuː ʒejms p. "sɑllej" sɑllivɑn (ʒon ɡudmen) ʒɑnɑ ɑnɯn bir køzdyː ønøktøʃy ʒɑnɑ ʒɑkɯn dosu mɑjk vɑzovski (billi kristɑl) tuːrɑluː. tɑsmɑdɑ "tyry syːktɑr" korporɑ ijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin bɑʃkɯ mɑksɑtɯ kit͡ʃinekej bɑldɑrdɯ kɑrmoː ʒɑnɑ korkutuː menen ʃɑːrɯnɯn kyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtuː bolup sɑnɑlɑt. birok ɑlɑr oʃol ele ut͡ʃurdɑ kit͡ʃinekej bɑldɑr øzdørynø ʒɑmɑndɯk ɑlɯp kelet dep korkuʃɑt. bɑldɑrdɯn birøː tyry suːktɑrdɯn ʃɑːrɯnɑ kirɡende, mɑjk ʒɑnɑ sɑlli ɑnɯ yjynø kɑjtɑrɯp beryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
tɑsmɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ iʃ-ɑrɑketterin dokter 1996-ʒɯlɯ bɑʃtɑp, ʒil køltin, ʒeff piʒen ʒɑnɑ rɑlf eɡɡleston menen birɡelikte tɑsmɑnɯn okujasɯn ʒɑzɡɑn. tɑsmɑnɯn s enɑrijin " ixar" studijasɯnɯn direktoru endrju stenton ʒɑnɑ s enɑrist denijel ɡerson birɡelikte ʒɑzɯʃkɑn. tɑsmɑ kinosɯnt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlkɯʃkɑ ee bolup, 2001-ʒɯlɯ, 2-nojabrdɑ t͡ʃɯkkɑndɑn beri dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 577 million ɑkʃ dollɑrɯn tɑbuː menen kireʃelyː tɑsmɑlɑrdɯn kɑtɑrɯn toluktɑɡɑn. "tyry suːktɑrdɯn korporɑ ijasɯ"-2012-ʒɯlɯ, 19-dekɑbrdɑ 3 formɑtɯndɑ kɑjrɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. 2013-ʒɯlɯ, 21-ijundɑ 12 ʒɯldɑn kijin den skenlon tɑrtkɑn "tyry syːktɑrdɯn universiteti" ɑttuː tɑsmɑnɯn bɑʃtɑpkɯ bølymy t͡ʃɯkkɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 3 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2018, 16:03 øzɡørtylɡøn.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonunun kyzøt bølymy mɑmlekettik sɑtɯp ɑluː portɑlɯndɑ ɑi-92 benzininin 10 miŋ litrin 2 mlrd 840 mln somɡo sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn tenderdin bɑːsɯ tuːrɑluː kommentɑrij berdi.
eske sɑlsɑk, iːmdin mɑmlekettik ɑtɑjɯn kyzøt kɯzmɑtɯnɯn bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn biʃkekteɡi lenin rɑjonunun kyzøt bølymy ɑi-92 benzininin 10 miŋ litrin 2 mlrd 840 mln somɡo sɑtɯp ɑluːɡɑ 15-oktjabrdɑ tender ʒɑrɯjalɑɡɑn. bul mɑːlɯmɑt mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr portɑlɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn bolt͡ʃu.
conomist.kg ɑtɑlɡɑn bølym kɑntip 1 litr kyjyːt͡ʃy mɑjɡɑ 284 miŋ som tøløj turɡɑndɯɡɯn bilyː yt͡ʃyn lenin rɑjonunun kyzøt bølymynø kɑjrɯldɯ.
ɑtɑlɡɑn bølymdyn uluk inspektoru kurɑl bɑjmɯrzɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑzɯlɡɑn bɑː tuːrɑ emes ketip kɑlɡɑn ʒɑnɑ kynøː sɑtɯp ɑluːlɑr portɑlɯndɑ.
«biz mɑːlɯmɑt ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn 1 sɑttɑn kijin ele øzɡørtyː kirɡizɡenbiz, birok mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr portɑlɯndɑ ɑl sɑn øzɡørbøj turɑ beret eken. biz ɑi-92 benzininin 10 miŋ litrin 58.5 somdon 585 miŋ somɡo ele sɑtɯp ɑluːnu ele køzdøp ʒɑtkɑnbɯz», – dedi ɑl.
texnikɑlɯk kɑtɑ kɑntip ketti, 2 mlrd 840 mln som menen 585 miŋ somdun ɑjɯrmɑsɯ t͡ʃoŋ bolup turɑt, koʃumt͡ʃɑ, ɑnt͡ʃɑlɯk dele okʃoʃ sɑndɑr emes ɡo deɡen suroːbuzɡɑ «ɑrtɯndɑ nøldør koʃulup ketiptir» deɡen ʒoːbun berdi.
«bizdin plɑnɯbɯzdɑ ɑndɑj ɑkt͡ʃɑbɯz ʒok dɑ, neɡizi portɑl øtkørbøʃ kerek bolt͡ʃu. ɑrtɯnɑ ʒɑnɑɡɯ nøldør koʃulup ketiptir. biz bul tenderdi ʒɑrɯjalɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin monitorinɡ ʒyrɡyzɡøn bolt͡ʃubuz. 10 tonnɑsɯn 585 miŋ somɡo ele sɑtɯp ɑlmɑkpɯz», – dedi uluk inspektor.
mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr portɑlɯnɯn bɑrdɯk telefondoru øt͡ʃyk bolɡonduktɑn, kɑndɑjdɯr bir mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ mymkyn bolbodu.
2023-ʒɯlɡɑ so fonddun t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯ 87.5 mlrd somdu tyzøt 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 17:50
bul ʒɯlɯ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøryn ket͡ʃiktirip tøløɡøndør eki eseɡe østy – so fond 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 17:15
ɑjɯm-kømøk ʒɑnɑ elettik iʃker proɡrɑmmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ kreditter berilet – ʃɑrttɑrɯ 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 16:21
bɯjɯl irriɡɑ ijalɯk sistemɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø 731.9 mln som ʒumʃɑldɯ 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 14:57
kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn 64%ɯ sɑlɯk tøløːny mɑːnilyː dep eseptebejt 28 nojabrdɑ 2022 ɡ. 14:45
1930-ʒɯldɑrɯ kɑzɑkstɑndɯ uluː ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk kɑptɑjt. bul ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑ kɑzɑk eline kɯrɡɯzdɑr kol sunɑt. miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ølɡøn bul uluː ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑ eɡer kɯrɡɯzdɑr ʒɑrdɑm berbeɡende kɑzɑktɑrdɯn teŋi kɯrɯlɯp kɑlmɑk.
ɑk-tøbø oblusunun ɑkimine kɑzɑk ɑktivisti turɑr kusɑinov 110 miŋ kiʃini repressijalɑɡɑn, 25 miŋ kiʃini ɑtɯp øltyrɡøn, oʃol kezde kɑzɑkstɑndɯ ʒetekteɡen levon mirzojandɯn esteliɡin tɯptɯjpɯl ʒok kɯlɯp, ordunɑ kɑzɑk eline ʒɑrdɑmɡɑ kelɡen kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒusup ɑbdɯrɑxmɑnovdun esteliɡin turɡuzuː kerek dep t͡ʃɑkɯrdɯ. oʃol mezɡilde kɑzɑk elinin 48 pɑjɯzɯn kɑmtɯɡɑn bul ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑ, stɑlinden korkpoj ʒɑrdɑmɡɑ kelɡen mɯndɑj kɯrɡɯz ʒiɡitteri dɑ bolɡon. ʒusup ɑbdɯrɑxmɑnovdun orust͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn kyndølyktørynøn dɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑp ʒɑrɯjalɑp turmɑkt͡ʃɯbɯz.
dyjnødøɡy boju eŋ kɯskɑ nepɑldɯk ʒɑrɑn kxɑɡendrɑ txɑpɑ mɑɡɑr 27 ʒɑʃɯndɑ køz ʒumdu. ɑnɯn bojunun uzunduɡu bolɡonu 67,08 sm tyzɡøn. ɑl pokxɑrɑ ʃɑːrɯndɑ øpkø oːrusunɑn kijin kɑzɑ boldu. mɑɡɑrɑ 2010-ʒɯlɯ 18 ʒɑʃkɑ tolɡondon kijin dyjnønyn ɡinnes rekorddor kitebinde ɑːlɑmdɯn eŋ kɯskɑ ɑdɑmɯ kɑtɑrɯ kɑttɑlɡɑn.
birok, 2015-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɑl bul nɑːmdɯ indijalɯk t͡ʃɑndrɑ bɑxɑdur dɑnɡiɡe øtkøryp berɡen. sebebi, indijalɯktɯn boju 53,6 sm bɑrɑbɑr bolɡon.
kxɑɡendrɑ txɑpɑ mɑɡɑrdɯ nepɑl bijliɡi ølkøɡø turistterdin kɯzɯɡuːsun ɑrttɯruː yt͡ʃyn kɯzmɑtɯn pɑjdɑlɑnɯp kelɡen. ɑndɑ nepɑldɯn ʒɑrnɑmɑlɯk rolikterinde dyjnønyn eŋ bijik t͡ʃokusu everestte dyjnønyn eŋ kit͡ʃinekej ɑdɑmɯ ʒɑʃɑjt , — dep t͡ʃet eldikterdi kɯzɯktɯruːɡɑ ɑrɑket køryʃkøn.
menin mɯʃɯɡɯm kujruɡun kɑmt͡ʃɯlɑɡɑnɯ emneni bildiret? – mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurttu kɑntip tɑːnuː ʒɑnɑ dɑrɯloː kerek: 12 kɑdɑm mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttɑrdɯ ɑjɯktɯruː pro essi (tyʃyndyrylɡøn) — at ellness uluk mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe: sebepteri, simptomdoru, ɑldɯn ɑluː... kynymdyk aws
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe deɡen emne
t͡ʃɑt͡ʃ kurt - bul ɡriboktuk infek ija. ɑl, ɑdɑttɑ, mɯʃɯktɑrdɯn bɑʃ ʒɑnɑ mojun ɑjmɑɡɯndɑ pɑjdɑ bolot.
ɡribok t͡ʃɑt͡ʃtɑ ʒɑʃɑjt ʒɑnɑ ɑkɯrɯndɑ mɯʃɯktɯn bɑʃ ʒɑnɑ mojnundɑ øskøn kɑbɯrt͡ʃɯktuː tɑktɯ pɑjdɑ kɯlɑt. ɡribok, ɑdɑttɑ, mɯʃɯktɯn bɑʃɯndɑɡɯ ʒe mojnundɑɡɯ kɯzɯl ʒe kot͡ʃkul kyrøŋ kɑbɯrt͡ʃɯk terinin teɡerek tɑktɑrɯ kɑtɑrɯ kørynøt.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt denenin kɑːlɑɡɑn ʒerine tɑːsir etiʃi mymkyn ʒɑnɑ købynt͡ʃø kulɑktɑrdɑ, buttɑrdɑ ʒɑnɑ kujruktɑrdɑ bɑjkɑlɑt.
ɑdɑttɑ ʃɑkekt͡ʃe t͡ʃɑt͡ʃkɑ infek ija ʒukkɑndɑn kijin bilinet, birok mɯʃɯktɯn deni sɑk immunduk sistemɑsɯ bolso, ɑl kørynbøj kɑlɯʃɯ mymkyn.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt teri infek ijasɯ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ øzynøn øzy ketpejt. dɑrɯloː kursu ɑrkɯluː ɑjɯksɑ bolot.
mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurttun belɡileri kɑndɑj?
eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn simptom - mɯʃɯktɯn bɑʃɯndɑɡɯ ʒe mojnundɑɡɯ kɯzɯl ʒe kyrøŋ terisinin tɑktɑrɯ.
ʒɑmɑ teɡerek, syjry ʒe elliptikɑlɯk formɑdɑ boluʃu mymkyn. teri bir ɑz køtørylyʃy mymkyn, t͡ʃek ɑrɑsɯ køtørylyp, borborduk pustulɑ bɑr. ʒɑmɑ bɑʃtɯn ʒɑnɑ mojundun tɯrmɑk ʒe tyksyz ʒeri kɑtɑrɯ kørynyʃy mymkyn.
ɡriboktu kulɑktɑn, buttɑn, kujruktɑn dɑ køryːɡø bolot.
ɡribok infek ijasɯ kujruk, kulɑk ʒɑnɑ buttɑrdɑɡɯ t͡ʃɑt͡ʃtɯn tyʃyʃynø dɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe kɑntip ɑnɯktɑlɑt?
t͡ʃɑt͡ʃ kurttun diɑɡnozun købynt͡ʃø veterinɑrdɯk ɑdis ɑnɯktɑjt.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe kɑntip dɑrɯlɑnɑt?
ingworm, ɑdɑttɑ, tømønky menen dɑrɯlɑnɑt:
bul infek ijanɯ tɑzɑloːɡo ʒɑnɑ kɯt͡ʃɯtkɯ menen kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm beret.
dɑrɯloː infek ijanɯn oːrduɡunɑ ʒɑrɑʃɑ mezɡil-mezɡili menen kɑjtɑlɑnɯʃɯ kerek boluʃu mymkyn.
mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurt oːrusunun 98 pɑjɯzɡɑ ʒɑkɯnɯ icrosporum canis oŋoj ʒuɡuːt͡ʃu kɯt͡ʃɯtkɯdɑn kelip t͡ʃɯɡɑt. kozu kɑrɯndɑr ʒyn, teri ʒɑnɑ tɯrmɑktɑrdɑɡɯ kerɑtin menen ɑzɯktɑnɯʃɑt. ingworm keede pɑjdɑ kɯlɡɑn kɯzɯl, ʃɑkek sɯmɑl isirkekterden ulɑm ɑtɯn ɑlɡɑn. birok, kee bir ʒuɡuʃtuː mɯʃɯktɑr øtø ɑz ɡɑnɑ belɡileri bɑr. kenenireek okuː
ɑpetitsiz lɑkɑpkɑ kɑrɑbɑstɑn, dermɑtofitter ɑlɯskɯ kurttɑj dɑ emes. ɑnɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn orɡɑnizmder topurɑk sɯjaktuː nɯmduː ɑjmɑktɑrdɑ, oʃondoj ele ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn terisinin, t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn ʒɑnɑ tɯrmɑktɑrɯnɯn ystynky kɑtmɑrlɑrɯndɑ ʒɑʃoː ʒøndømdyːlyɡy menen belɡilyː bolɡon kozu kɑrɯndɑr. bir net͡ʃe kozu kɑrɯndɑr dermɑtofitoz yt͡ʃyn ʒoːptuː boluʃu mymkyn, birok bul kɯt͡ʃɯʃtɯrɡɑn, ʒɑɡɯmsɯz infek ijanɯ købynt͡ʃø icrosporum canis dep ɑtɑlɡɑn kɯt͡ʃɯtkɯ pɑjdɑ kɯlɑt. kenenireek okuː
køpt͡ʃylyk ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ ʃɑkek kurt kɯzɯl ʒɑnɑ kɯt͡ʃɯʃtɯrɡɑn teɡerek tyksyz tɑktɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɑt, birok kee bir mɯʃɯktɑr ʃɑkek kurttun ɑlɯp ʒyryːt͡ʃysy boluʃɑt, demek, dermɑtofit teride ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃtɑ kezdeʃet, birok ʒɑlɡɯz ʒɑrɑlɑrdɯ ʒɑrɑtpɑjt. bul mɯʃɯktɑr købynt͡ʃø kɯt͡ʃɯʃpɑjt, birok terileri kɑbɯk ʒɑnɑ kɑkɑt͡ʃ bolot. sɑkelek ɡriboktun kulʲturɑsɯ ʒe veterinɑrdɯk lɑborɑtorija ɑrkɯluː ʒyrɡyzylyʃy mymkyn bolɡon p r testi ɑrkɯluː ɑnɯktɑlɑt. kenenireek okuː
ringworm deɡen emne? ɑl kɑntip tɑrɑjt? bul øtø ʒuɡuʃtuː ɡriboktuk infek ija. ɑl oʃondoj ele tinea dep ɑtɑlɑt ʒɑnɑ kozu kɑrɯndɑr menen ʃɑrttɑlɡɑn kenenireek okuː
mɯʃɯktɑr ɑnɯ ʃɑkekt͡ʃesi bɑr bɑʃkɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɑn, oʃondoj ele ɯlɑŋdɑɡɑn ʒɑnɯbɑr bolɡon t͡ʃøjrødøn ɑlɑ ɑlɯʃɑt. ɑnɯ mɯʃɯktɑr øz ɑrɑlɑrɯnɑ tɑrɑtpɑstɑn, bɑʃkɑ ʒɑnɯbɑrlɑr menen ɑdɑmdɑrɡɑ dɑ ʒuɡɑt. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, bul oːru øtø ʒuɡuʃtuː bolso dɑ, ɑl øtø...
"mɑɡɑ bul mɑkɑlɑnɯn tɑk ʒɑzɯlɯp, sujultuː deɡen emneni bildirerin ʒɑkʃɯ kørøm. dykøndøn sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn dɑrɯlɑrdɑn izdeʃ kerek bolɡon ximijalɯk zɑttɑrdɯn ɑtɑlɯʃtɑrɯ ʒɑnɑ ɡubkɑluː eritmeni kɑntip ʒɑsoː kerektiɡi pɑjdɑluː ʒɑnɑ deni sɑk mɯʃɯktɯ bilyːɡø iʃendirdi. 3 ɑjdɯn it͡ʃinde ɑjɯɡɯʃɯ kerek..."..." dɑɡɯ.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt — terinin tereŋ kɑtmɑrɯn ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu ɡriboktuk infek ija. mɯʃɯktɯn ʒynyndø bolɡon kerɑtin menen ɑzɯktɑnɡɑn dermɑtofitter ʃɑkek kurttu pɑjdɑ kɯlɡɑn kozu kɑrɯndɑr. bɑːrdɯk mɯʃɯktɑr ʃɑkekt͡ʃeɡe t͡ʃɑldɯɡɯʃɯ mymkyn, birok uzun ʒyndyː mɯʃɯk porodɑlɑrɯ ʒɑnɑ ulɡɑjɡɑn mɯʃɯktɑr bul oːruɡɑ t͡ʃɑldɯɡɑt. mɯʃɯktɑr ʃɑkek kurttɑn ɑjɯɡɯp kete ɑlɯʃɑt
veterinɑrlɑr ɑdɑttɑ mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttu ɡribokko kɑrʃɯ dɑrɯ-dɑrmekterdin ɑjkɑlɯʃɯ menen dɑrɯlɑʃɑt: kee bir ʃɑkekt͡ʃelerdi dɑrɯloː teriɡe ʒerɡiliktyː tyrdø koldonulɑt, ɑl emi bɑʃkɑlɑrɯ mɯʃɯkkɑ oːzeki berilɡen dɑrɯlɑr. veterinɑr dɑ dɑrɯlɑnɡɑn vɑnnɑlɑrdɯ sunuʃtɑʃɯ mymkyn. low, siz mɯʃɯkɯŋɯzdɯn ʒɑkʃɯrɡɑnɯn kørø bɑʃtɑʃɯŋɯz kerek dejt ...
t͡ʃɑt͡ʃ kurt oːruluː ʒɑnɯbɑr ʒe ɑdɑm menen tyzdøn-tyz tijɡende ʒe topurɑk, tøʃønt͡ʃylør, ojunt͡ʃuktɑr, kijim-ket͡ʃe, idiʃ-ɑjak ʒe bɑʃkɑ bulɡɑnɡɑn nerseler ɑrkɯluː kɯjɯr tijɡende pɑjdɑ boluʃu mymkyn. kee bir mɯʃɯktɑr sezɡit͡ʃpi? ʃɑkek kurt købynt͡ʃø immunduk sistemɑsɯ nɑt͡ʃɑr mɯʃɯktɑrdɑ, ulɡɑjɡɑn mɯʃɯktɑrdɑ ʒɑnɑ persijalɯktɑr ʒe reɡdolldor sɯjaktuː øtø uzun ʒyndyː mɯʃɯktɑrdɑ kezdeʃet, ɑntkeni ɑnɯ bɑrdɯk t͡ʃɑt͡ʃtɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ øtkøryp ʒiberyː oŋoj.
mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurt øtø keŋiri tɑrɑlɡɑn ʒuɡuʃtuː teri infek ijasɯ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kurt emes. t͡ʃɑt͡ʃ kurt infek ijasɯnɯn medi inɑlɯk termini dermɑtofitoz (derm – teri deɡendi bildiret, ɑl emi fitoz – mite kurttɑn pɑjdɑ bolɡon infek ija ʒe oːru deɡendi bildiret).
mɯʃɯktɑr infek ijanɯ kozɡoːt͡ʃu ɡribok menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡondo ʃɑkekt͡ʃeɡe t͡ʃɑldɯɡɯʃɑt. ɑl kɯt͡ʃɯtkɯ køptøɡøn betterde, ɑnɯn it͡ʃinde ʒuːrkɑndɑrdɑ, t͡ʃɑt͡ʃ tɑzɑloːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑrdɑ ʒɑnɑ sylɡydø ʒɑʃɑj ɑlɑt. oʃondoj ele ɯlɑŋdɑɡɑn ɑdɑmdɯn ʒe ʒɑnɯbɑrdɯn terisinde ʒɑnɑ ʒynyndø ʒɑʃɑjt. mɯʃɯktɑrɡɑ ʃɑkekt͡ʃenin kɑntip øtyʃynø misɑldɑr kiret
øtø ʒuɡuʃtuː ʒɑnɑ kørksyz, ʃɑkek kurt mɯʃɯktɑr ɑrɑsɯndɑ tɑrɑlɡɑn, turuktuː køjɡøj bolup sɑnɑlɑt. bul infek ija yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn eelerinin ɑkt͡ʃɑsɯn ɡɑnɑ tɑlɑp kɯlbɑstɑn, køp ut͡ʃurdɑ sizdin dosuŋuz menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ ketken ubɑkɯttɯ uːrdɑp ketet. byɡyn biz ʃɑkekt͡ʃe deɡen emne, ɑl kɑntip tɑrɑjt, rɑsmij diɑɡnoz emneden turɑt, ɑnɯ kɑntip dɑrɯloː kerek ʒɑnɑ eŋ ɑktuɑlduː suroːɡo ʒoːp berebiz...
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe deɡen emne? bul ʒɑlpɯ teri oːrusu - mɯʃɯktɯn ʒynyndøɡy, terindeɡi ʒɑnɑ tɯrmɑktɑrɯndɑɡɯ kerɑtin menen ɑzɯktɑnɡɑn ɡriboktuk infek ija. ɑl "ʃɑkek kurt" dep ɑtɑlɑt, ɑntkeni kɯt͡ʃɯtkɯ sizdin mɯʃɯktɑrɯŋɯzdɯn terisinde teɡerek ʃɑkek sɯmɑl ʒɑrɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɑt, bul købynt͡ʃø t͡ʃɑt͡ʃtɯn tyʃyʃy menen bɑjlɑnɯʃtuː. bulɑr købynt͡ʃø bɑʃtɑ, kulɑktɑ, ɑrtkɯ kɯrdɑ ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ buttɑrdɑ kezdeʃet, birok denenin kɑːlɑɡɑn ʒerinde boluʃu mymkyn. mɯʃɯktɑr ʃɑkekt͡ʃeɡe kɑntip t͡ʃɑldɯɡɯʃɑt? mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurt øtø ʒuɡuʃtuː ʒɑnɑ købynt͡ʃø oːruluː mɯʃɯktɑr menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡondo kɑrmɑlɑt. køp yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ bɑr yj t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ tez ʒɑjɯlɯp ketiʃi mymkyn, ɑntkeni ɑl ɡribok ɑrkɯluː tɑrɑlɑt...
mɯʃɯktɑr ʃɑkekt͡ʃe kɑntip pɑjdɑ bolot? t͡ʃɑt͡ʃ kurttun køjɡøjy - siz ɑndɑn ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑjsɯz. mɯʃɯk ʃɑkekt͡ʃesi ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn bɑrdɯk ʒerinde ʒɑʃɑɡɑn ɡriboktuk orɡɑnizmden kelip t͡ʃɯɡɑt. ɑl topurɑktɑ kezdeʃet ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø ʒɯluː, nɯmduː t͡ʃøjrødø ʒɑkʃɯ øsøt. ingworm ɑɡentteri topurɑk menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbejt
ɑl emneɡe okʃoʃ? ʒɑnɯbɑrlɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃeler t͡ʃɑt͡ʃtɯn tɑk tyʃyʃynø ɑlɯp kelet, t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯ buzulɑt. teride købynt͡ʃø ʒɑrɑnɯn t͡ʃetinde teɡerek t͡ʃeti bolot. ɑl bir ɑz kɑbɯk ʒe kɑbɯk boluʃu mymkyn, birok, ɑdɑttɑ, kɯt͡ʃɯʃtɯrɡɑn emes. ɑdɑmdɑrdɑ pɑjdɑ bolɡon, ɑdɑttɑ, teɡerek kɯzɯl ʃɑkek, ɑnɯn ɑtɯn kɑntip ɑlɡɑn ...
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttɑrdɯ bɑʃkɑruː. mildettenme sizdin mɯʃɯkɯŋɯzdɯ ʃɑkek kurttɑn boʃotuːdɑ ijɡiliktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ bolup sɑnɑlɑt. ooruluː ʒɑnɯbɑrlɑr ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø sporɑlɑrdɯ tøɡyʃøt, ɑndɯktɑn mɯʃɯkɯŋɯz ubɑkɯt øtkørɡøn ʒerlerdi dezinfek ijaloː sizdin mɯʃɯkɯŋɯzdɯ dɑrɯloː sɯjaktuː ele mɑːnilyː. ideɑlɯndɑ, bɑrdɯk yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtɑ...
ingworm deɡen emne? t͡ʃɑt͡ʃ kurt - bul dermɑtofitozdun ʒɑlpɯ ɑtɑlɯʃɯ, ɑl teriɡe, ɑdɑttɑ, t͡ʃɑt͡ʃkɑ ʒɑnɑ tɯrmɑkkɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn øtø ʒuɡuʃtuː ɡriboktuk infek ija. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ, dermɑtofitoz terinin sɯrtkɯ kɑtmɑrlɑrɯndɑ kɯzɯl ʃɑkekt͡ʃe tyryndøɡy infek ija tyryndø bolot. t͡ʃɑt͡ʃ kurt ømyrɡø korkunut͡ʃ tuːdurbɑjt, birok ɑl ɯŋɡɑjsɯz boluʃu mymkyn ʒɑnɑ bɑʃkɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒuɡuʃu mymkyn.
mɯʃɯktɑr ʒɑnɑ ulɡɑjɡɑn mɯʃɯktɑr, mɯʃɯktɑr, misɑlɯ, mɯʃɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑr sɯjaktuː el køp t͡ʃøjrølørdøɡy mɯʃɯktɑr købyrøːk korkunut͡ʃtɑ. pers mɯʃɯktɑrɯ bɑʃkɑ mɯʃɯktɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʃɑkekt͡ʃeɡe købyrøːk ʒɑkɯn keliʃet. t͡ʃɑt͡ʃ kurt zoːnozduk oːru, mɯʃɯktɑn ɑdɑmɡɑ ʒuɡuʃu mymkyn. ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn bɑʃkɑ køptøɡøn tyrløry dɑ kɑrmɑj ɑlɯʃɑt
ingworm ʒɑnɑ mɯʃɯktɑr køp ut͡ʃurdɑ ɑbdɑn ters ʒoldor menen biri-birine bɑjlɑnɯʃkɑn. mɯʃɯktɑrdɯn køptøɡøn sebepteri bɑr ʒɑnɑ mɯʃɯktɑr ɑlɑrdɯn biri ɡɑnɑ. mɯʃɯktɑr købynt͡ʃø ɑdɑmdɑrdɑ, ɑttɑrdɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯndɑ ɑjɯptɑlɑt. ingworm ɑbdɑn korkunut͡ʃtuː uɡulɑt, birok t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑndɑj emes. bul sɯrttɑɡɯ mɯʃɯktɑrdɑ, bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø mɯʃɯktɑrdɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn mɑsele. kelɡile, kelɡile, ʃɑkekt͡ʃe deɡen emne ekenin, ɑnɯn pɑjdɑ boluː sebepterin, mɯʃɯktɑrdɑ ɑnɯn belɡilerin ʒɑnɑ ʒetkiliktyː dɑrɯloː ʒoldorun bileli. ʒoːpkert͡ʃilikten bɑʃ tɑrtuː: men veterinɑr emesmin. bul mɑkɑlɑ bilim beryː mɑksɑtɯndɑ ɡɑnɑ ʒɑnɑ kɑndɑjdɯr bir oːrunu ʒe oːrunu ɑnɯktoː ʒe dɑrɯloː yt͡ʃyn koldonulbɑʃɯ kerek.
ingworm køptøɡøn mɯʃɯktɑrdɑ øzyn-øzy t͡ʃektøːt͡ʃy infek ija bolup sɑnɑlɑt, ɑdɑttɑ, yt͡ʃ ɑjdɑn beʃ ɑjɡɑ t͡ʃejin t͡ʃet͡ʃilet. birok, mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn ʃɑkekt͡ʃelerdi dɑrɯloː ɑr dɑjɯm infek ijanɯn bɑʃkɑ ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑjaluː ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑjɯluː korkunut͡ʃun ɑzɑjtuː yt͡ʃyn zɑrɯl. mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃelerdi dɑrɯloːnun eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn ʒolu - bul ʒerɡiliktyː terɑpijanɯ (kremderdi, mɑjlɑrdɯ ʒe ʃɑmpunʲdɑrdɯ) ʒɑnɑ oːzeki dɑrɯlɑrdɯ koldonuː.
mɯʃɯktɑr itterɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒynyndø ʃɑkek kurttu tez-tez ɑlɯp ʒyryʃøt ʒɑnɑ købynt͡ʃø ɑnɯn klinikɑlɯk belɡilerin kørsøtyʃpøjt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɑr ʒɑbɯrkɑʃɯ ʒe tijbeʃi mymkyn, birok ɑnɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsynø (ɑnɯn it͡ʃinde eki buttuː ʒɑnɑ tørt buttuː yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ dɑ!). t͡ʃɑt͡ʃ kurttun belɡileri kɑndɑj?
ooruluː mɯʃɯktɯ ʃɑkek kurt ʒojulɡɑnɡɑ t͡ʃejin bir bølmøɡø kɑmoː ideɑlduː. kurttu dɑrɯloːdo bɑrdɯk kɑtuː betterdi kɯldɑt tɑzɑloː, ɑndɑn kijin tezdetilɡen suːtek perekisi menen tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr ʒe sujultulɡɑn ɑɡɑrtuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr menen dezinfek ijaloː dɑjɯmɑ ʒyrɡyzylyʃy kerek. bɑrdɯk ʒumʃɑk betterdi (tøʃøk, ʒuːrkɑn, kijim) berilɡen mɑteriɑl yt͡ʃyn uruksɑt berilɡen eŋ ɯsɯk suːnun temperɑturɑsɯndɑ ʒuːʃ kerek.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt mɯʃɯktɑrɡɑ ɡɑnɑ ʒukpɑjt. ɑl oʃondoj ele ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ itter, kemiryːt͡ʃylør, ʒɯlkɯlɑr ʒɑnɑ bodo mɑl sɯjaktuː bɑʃkɑ ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ tɑːsir etet ʒɑnɑ tɑrɑjt. mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe ɑbdɑn ʒuɡuʃtuː. ɑl tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː ʒuɡuʃu mymkyn, birok tøʃønt͡ʃylør, sylɡylør ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃ tɑzɑloːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr sɯjaktuː betterde eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒɑʃɑj ɑlɑt.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttu dɑrɯloː. eɡerde sizdin veterinɑrɯŋɯz mɯʃɯkɯŋɯz ʃɑkek kurt menen oːrup ʒɑtɑt dep ʃektense, ɑndɑ ɑlɑr oːrunun belɡilerin ɑnɯktoː yt͡ʃyn kɯldɑt fizikɑlɯk tekʃeryː ʒyrɡyzyʃøt. ɑlɑr ʒuɡuʃtuː kørynɡøn t͡ʃɑt͡ʃtɯn tyʃyʃynø ʒe teriɡe øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃɑt. veterinɑr ɯlɑŋdɑɡɑn mɯʃɯktɑrdɑ icrosporum canis kɯt͡ʃɯtkɯsɯnɯn bɑr ekendiɡin ɑnɯktɑj turɡɑn kɑrɑ ʒɑrɯktɯ koldonuʃu mymkyn.
men køp ʒɯldɑrdɑn beri bul ʒønyndø stiɡmɑ pɑnikɑɡɑ ʒɑnɑ "eeeewww" reɑk ijalɑrɯnɑ tyrtky boldu dep iʃenem. lourish nyway, ɑkʃdɑn 2017-ʒɯldɯn 14-janvɑrɯndɑ: bul pɑjdɑluː borbor ʒɑnɑ korkuːlɑrdɯ bɑsɑŋdɑtɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzɡɑ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn. ɑnɯ ɑtletterdin butu menen sɑlɯʃtɯruː tuːrɑ. menin ɑk erkek mɯʃɯɡɯm bɑr ele, ɑl mɑɡɑ køptøɡøn ɑdɑmdɑr menen kelɡen ...
eɡer siz ʃɑkekt͡ʃe menen kyrøʃyp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ ubɑkɯt mɑːnilyː. mɯʃɯktɑrɯŋɯzdɑɡɯ ʒɑnɑ yjyŋyzdøɡy ʃɑkek kurt sporɑlɑrɯnɯn sɑnɯn ɑzɑjtuː ɑlɑrdɯn ønyp t͡ʃɯɡɯʃɯn ʒɑnɑ ʒɑŋɯ mejkindikterdi bɑsɯp ɑluːsun toktotuʃu mymkyn. eɡerde sizde ɑkɯrkɯ diɑɡnoz ʒok bolso, emne kɯluː kerek? bunnelinɑ, eɡer veterinɑrɯŋɯz ʃektense, dɑroː dɑrɯloːnu bɑʃtoːnu sunuʃtɑjt ...
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurt - ʃɑkek kurt emneden pɑjdɑ bolot - bul emne. øzynyn ɑtɑlɯʃɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ingworm deɡele kurt emes, ermatophytes dep ɑtɑlɡɑn kozu kɑrɯn. ermaphtytes "teride ʒɑʃɑɡɑn øsymdyktør" deɡendi bildiret. murdɑ kozu kɑrɯndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn teɡerek ʒɑrɑlɑr bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯ kurttɑr pɑjdɑ kɯlɑt dep ojloʃkon, oʃonduktɑn ʃɑkekt͡ʃe dep ɑtɑlɡɑn.
mɯʃɯktɑr kurttu kɑntip kɑrmɑʃɑt? teri oːrusu ʒuɡuʃtuː bolɡonduktɑn, mɯʃɯɡɯŋɯz bɑʃkɑ ʒukkɑn mɯʃɯk menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡondo ʒe ʃɑkek kurt bolɡon t͡ʃøjrødø bolɡondo ʃɑkekt͡ʃeɡe t͡ʃɑldɯɡɯʃɯ oŋoj. bul øzɡøt͡ʃø køp mɯʃɯktɑr bɑr yj t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ bɑjkɑlɑt, ɑntkeni ɑl mɯʃɯktɑr tɑbiɡɯj tyrdø tøɡylɡøn infek ijaluː t͡ʃɑt͡ʃ ʒɑnɑ teri follikulɑlɑrɯ ɑrkɯluː tɑrɑjt. t͡ʃɑt͡ʃ kurt ʒɑʃ mɯʃɯktɑrdɑ ʒɑnɑ uzun t͡ʃɑt͡ʃtuː mɯʃɯktɑrdɑ køp kezdeʃet. sebebi ʒɑʃ mɯʃɯktɑr (bir ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler) immunduk sistemɑlɑrɯ toluk ønykpøɡøndyktøn infek ijaɡɑ købyrøːk kɑbɯlɯʃɑt. uzun t͡ʃɑt͡ʃtuː mɯʃɯktɑr ideɑlduː...
mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurttun diɑɡnostikɑsɯ. t͡ʃɑt͡ʃ kurttu ʒɯlɑŋɑt͡ʃ køz menen ɑnɯktoː mymkyn emes. veterinɑrlɑr infek ijanɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn ʒɯɡɑt͡ʃ lɑmpɑsɯn ʒe ɑtɑjɯn kɑrɑ ʒɑrɯktɯ koldonuʃɑt. kee bir ɡribok tyrløry ʒɯɡɑt͡ʃ lɑmpɑsɯnɯn tɑːsiri ɑstɯndɑ fluores enttyː tysty ʒɑrɯktɑndɯrɑt. dɑɡɯ bir ɯkmɑ - bul ʒɑrɑnɯn t͡ʃetindeɡi tyktørdy ʒulup, mikroskopijalɯk tekʃeryː.
ulʲtrɑfiolet lɑmpɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʃɑkekt͡ʃe diɑɡnostikɑlɑnɯʃɯ mymkyn, mɯndɑ ʃɑkekt͡ʃenin kee bir tyrløry sɑrɡɯt͡ʃ-ʒɑʃɯl tyskø ee bolot. ɑndɑn kijin ʒɑrɯktɑnɡɑn tykt͡ʃølør mikroskoptun ɑstɯndɑ ɑtɑjɯn sporɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɡriboktuk mynøzdømølør yt͡ʃyn kɑrɑlɑt. t͡ʃɑt͡ʃtɯn ɡriboktuk kulʲturɑsɯn ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒerlerden kɯrɯndɯlɑrdɯ ɑnɑlizdøː eŋ tɑk ɯkmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt.
syrøttø mɯʃɯktɯn ʃɑkekt͡ʃesi. ɑr bir mɯʃɯk ʃɑkekt͡ʃeɡe t͡ʃɑldɯɡɯʃɯ mymkyn, birok kee birleri bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ sezɡit͡ʃ boluʃɑt. ʒɑʃ mɯʃɯktɑr, uzun t͡ʃɑt͡ʃtuː mɯʃɯktɑr, bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑr sɯjaktuː el køp ʒerdeɡi mɯʃɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ den soːluɡu nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑr bul oːruɡɑ købyrøːk t͡ʃɑldɯɡɯʃɑt. kee bir mɯʃɯktɑr et͡ʃ kɑndɑj belɡileri ʒok ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør boluʃu mymkyn.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt kɯzdɑrdɯn eŋ køp tɑrɑɡɑn ʒuɡuʃtuː teri oːrusu. mɯʃɯktɑr psoriɑz menen oːruɡɑn ʒɑnɯbɑr, bulɡɑnɡɑn nerse ʒe bulɡɑnɡɑn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø menen bɑjlɑnɯʃuː ɑrkɯluː infek ijalɯk sporɑlɑrɡɑ duːʃɑr boluʃɑt. sporɑlɑr ʒupunu ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑbɑnɯ bulɡoːt͡ʃu zɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑbɑɡɑ tɑʃɯlɯʃɯ mymkyn...
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, mɯʃɯk bɑr bɑrdɯk mɯʃɯktɑr ɑnɯn belɡilerin ʒɑnɑ simptomdorun kørsøtø berbejt. ɑdɑttɑ, mɯʃɯktɯn terisin fizikɑlɯk ʒɑktɑn kɑroː menen ʃɑkekt͡ʃe diɑɡnozu kojulbɑjt. bul tɑk diɑɡnoz kojuw yt͡ʃyn ulʲtrɑfiolet nurun, kulʲturɑlɑrdɯ ʒe biopsijalɑrdɯ tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.
t͡ʃɑjkɑ kurt - bul terinin sezɡenyː oːrusu, ɑl købynt͡ʃø 2 tipteɡi ɡriboktor menen kozɡolot. birint͡ʃisi - mikrosporija; ekint͡ʃisi - trixofitoz. bul ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ dɑ, immuniteti nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑrɡɑ dɑ tɑːsir etken keŋiri tɑrɑlɡɑn oːru.
bodo mɑldɯn ʃɑkekt͡ʃesin kɑntip dɑrɯloː kerek? ʃɑkektin kɑbɯɡɯn kɯrɯp ʒe ʒumʃɑk zɯm ɕːetkɑ menen tɑzɑloː kerek, ɑl emi dɑrɯ-dɑrmekti ɕːetkɑ menen syrtyː ʒe kɑtuː syrtyː kerek. ʒɑbɯrkɑɡɑn teriɡe joddun ʒɑnɑ sɑli il kislotɑsɯnɯn nɑt͡ʃɑr eritmesin syjkøp kojuw kerek. uɑjtfild mɑjɯ ʒɑnɑ vɑzelindik mɑjdɑɡɯ sevin tɑlɑː ʃɑrtɯndɑ effektivdyː.
ingworm deɡen emne? mɯʃɯktɑɡɯ ʃɑkek kurttun ʒɑrɑsɯ. ɑnɯn ɑtɑlɯʃɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʃɑkekt͡ʃede kurt ʒok. ʃɑkek kurt, oʃondoj ele medi inɑlɯk termin menen belɡilyː - dermɑtofitoz, mɯʃɯktɑrdɯn ʒynynøn ʒɑnɑ tɯrmɑktɑrɯnɑn ɑlɯs emes ʒerdeɡi teriɡe tɑːsir etyːt͡ʃy øtø ʒuɡuʃtuː ɡriboktuk infek ija. bul ʒuɡuʃtuː ɡriboktuk infek ija ʒɑʃoːɡo korkunut͡ʃ tuːdurbɑjt, birok mɯʃɯktɑr ɑnɯ ɯŋɡɑjsɯz seziʃi mymkyn, ɑntkeni ɑl ɑnɯn denesinin bir net͡ʃe t͡ʃoŋ ʒerlerin kɑmtɯjt ʒɑnɑ bɑʃkɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒuɡuʃu mymkyn.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ kurttun korkunut͡ʃu kɑndɑj? korkunut͡ʃtuː oːru mɯʃɯktɑr rinɡworm emes, birok, ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ ʒɑɡɯmsɯz ut͡ʃurlɑr køp beret. ɑnɯn buzukuluɡu bul oːrudɑ mɑl oːrunun kɑjtɑlɑnɯʃɯ mymkyn ekendiɡinde. eɡerde mɯʃɯktɯn eesi oːrunun neɡizɡi belɡilerin øtkøryp ʒiberse ʒɑnɑ dɑrɯloːnu øz ubɑɡɯndɑ bɑʃtɑbɑsɑ, ɑndɑ eŋilt͡ʃekter pɑjdɑ bolɡon ʒɑrɑːttɑrdɑn ulɑm ʒɑnɯbɑr ɑbdɑn kɯjnɑlɑt, sezɡenip, iriŋdep ketiʃi mymkyn.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt - bul et͡ʃ kim kɑːlɑbɑɡɑn øʒør infek ija, birok tilekke kɑrʃɯ ɑr bir ɑdɑm kɑrmɑj ɑlɑt. siz mɯʃɯktɑrdɯ itterden, mɯʃɯktɑrdɑn ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɑn tɑbɑ ɑlɑsɯz. birok munu tyʃynyŋyz: bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kurt emes. ɑndɑ bul emne? ɑnɯ kɑntip dɑrɯlɑsɑ ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlsɑ bolot? bul ʒerde mɯʃɯktɑr menen itterdin ʃɑkekt͡ʃesi bojunt͡ʃɑ bizdin koldonmobuz!
mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkekt͡ʃe købynt͡ʃø ɑldɯŋkɯ buttɑrɯndɑ, bɑʃɯndɑ, køkyrøɡyndø ʒɑnɑ ɑrtkɯ ʒɑɡɯndɑ kezdeʃet. ɑl kɑntip berilet. ʒuɡuzuː ɯlɑŋduː ʒɑnɯbɑrdɯn t͡ʃɑt͡ʃɯ menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtɑ ʒe ʒɑnɯbɑrdɯn t͡ʃɑt͡ʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon t͡ʃøjrødø tijyː ɑrkɯluː bolot.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkekt͡ʃe deɡen emne? t͡ʃɑt͡ʃ kurt bul kurt ʒe miteden kelip t͡ʃɯkkɑndɑj seziliʃi mymkyn, birok bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ mɯʃɯktɯn terisi menen t͡ʃɑt͡ʃɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy ɡriboktuk infek ija. kozu kɑrɯndɑrdɯn bir net͡ʃe tyrløry ʃɑkekt͡ʃe infek ijasɯn pɑjdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn ʒɑnɑ bul kozu kɑrɯndɑr itterɡe, ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯʃɯktɑrɡɑ dɑ ʒuɡuʃu mymkyn. ingworm øtø ʒuɡuʃtuː boluʃu mymkyn, ʒɑnɑ sizdin mɯʃɯk ɑr kɑndɑj ʒoldor menen ʒukturup ɑlɯʃɯ mymkyn. sizdin mɯʃɯk bɑʃkɑ mɯʃɯk ʒe kɯt͡ʃɯtkɯ bɑr ɑdɑm menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtɑ bolso, ʃɑkekt͡ʃe tɑrɑlɯʃɯ mymkyn. sizdin mɯʃɯkɯŋɯz kɯt͡ʃɯtkɯ menen bulɡɑnɡɑn tøʃøktø uktɑp ʒɑtɯp ʃɑkekt͡ʃeɡe t͡ʃɑldɯɡɯʃɯ mymkyn...
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttun tiptyː simptomdoru - ɑlɑrdɯn bɑʃɯndɑ, kulɑktɑrɯndɑ ʒe ɑldɯŋkɯ buttɑrɯndɑ pɑjdɑ bolɡon teri ʒɑrɑlɑrɯ. eɡer tekʃerilbese, mɯʃɯktɑrdɯn ʃɑkekt͡ʃesi kɯzɯl borbor menen terinin tɑz ʒɑnɑ kɑbɯk tɑktɑrɯn pɑjdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn. ʒeŋilireek ut͡ʃurlɑrdɑ ɡɑnɑ ʒerɡiliktyː kɯzɯl ɑjmɑk ʒe kɑkɑt͡ʃ pɑjdɑ boluʃu mymkyn. køzømølsyz kɑlɡɑn infek ijalɑr ubɑkɯttɯn øtyʃy menen mɯʃɯktɯn byt denesine ʒɑjɯlɯp ketiʃi mymkyn.
bulɡɑnɯʃɯ mymkyn bolɡon ɑr kɑndɑj obʔektterdi dɑ kɯldɑt tɑzɑloː kerek - t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, byt yjɡø tɑzɑ bulɑk berɡen ʒɑkʃɯ! eɡerde sizde yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ bɑr bolso, ɑlɑr veterinɑr tɑrɑbɯnɑn tekʃerilip, bɑlkim dɑrɯlɑnuːsu kerek. oʃentip, ɑzɯr siz mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʃɑkek kurttun tømøn tyryn bɑjkɑdɯŋɯz, siz emneni izdøː kerektiɡin tɑk bilesiz ʒɑnɑ...
ingworm ɡribok infek ijasɯ bolɡonduktɑn, ɑl eʃik ɑrkɯluː ʒuɡuʃu mymkyn. bul s enɑrij konokko kelɡen mɯʃɯktɑr eʃikti syjkøp ɑlɯʃɯ mymkyn ʒɑnɑ mɯʃɯktɑrɯŋɯz uʃundɑj ele ʒoːp beriʃi mymkyn dep esepteseŋiz, ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk. oʃondoj ele ɑpɑm sizɡe koʃulɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒukkɑn boluʃu mymkyn (ʃɑkek kurt sporɑlɑrɯ mɯʃɯktɯn ʒynyndø 18 ɑj ʒɑʃɑj ɑlɑt!)
klinikɑlɯk belɡileri kɑndɑj? t͡ʃɑt͡ʃtɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn kozu kɑrɯndɑr t͡ʃɑt͡ʃ follikulɑlɑrɯndɑ ʒɑʃɑʃɑt ʒɑnɑ teri sɯzɯɡɯndɑ t͡ʃɑt͡ʃtɯn øzøktøryn yzyp sɑlɯʃɑt. bul, ɑdɑttɑ, t͡ʃɑt͡ʃtɯn tyʃyːsynyn teɡerek tɑktɑrɯnɑ ɑlɯp kelet. ɡribok købøjɡøn sɑjɯn ʒɑrɑlɑr tuːrɑ emes formɑdɑ bolup, mɯʃɯktɯn denesine ʒɑjɯlɯp ketiʃi mymkyn.
ɑr bir ɑjdɑ berile turɡɑn bujumdɑr, oʃondoj ele 8 ɑjɡɑ t͡ʃejin korɡoːnu kɑmsɯz kɯlɑ turɡɑn ʒɑkɑ bɑr. sizdin mɯʃɯɡɯŋɯz yt͡ʃyn emne ʒɑkʃɯ boloru ʒønyndø veterinɑrɯŋɯz menen syjløʃyŋyz. ʒɑnɑ esiŋizde bolsun: yjdøɡy bɑrdɯk yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯn dɑrɯloː, siz koldonɡon plɑndɯn nɑtɯjʒɑluː boluʃu yt͡ʃyn zɑrɯl.
eɡer mɯʃɯktɑrdɑ ʃɑkek kurttun ʒoɡorudɑɡɯ belɡilerinin birin bɑjkɑsɑŋɯz, dɑroː veterinɑrɯŋɯzɡɑ ʒoluɡuʃuːnu plɑndɑʃtɯrɯŋɯz. eɡerde veterinɑrdɯk diɑɡnoz mɯʃɯkɯŋɯzdɑ ʃɑkek kurt bɑr ekenin tɑstɯktɑsɑ, ɑl mɑj ʒe tɑbletkɑ ʒɑzɯp beriʃi mymkyn. ɑl emneni ʒɑzsɑ, ʃɑkekt͡ʃe infek ijasɯnɯn oːrduɡun ɑnɯktɑjt.
ɑlɑrdɯn pɑlʲtolorundɑ ʃɑkek kurt ɑlɯp ʒyryʃøt. (ɑlɑr ʒukkɑn), ɑlɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kørsøtpøjt. emne izdøː kerek. oːrunun klinikɑlɯk belɡileri (ɑlɑr mɯʃɯktɑr menen mɯʃɯktɑrdɑɡɯ klinikɑlɯk belɡiler ɑr tyrdyː. ʒukkɑn, birok oːruluː emes), beri. tukumunɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑnɑ. ɑr bir ɑdɑmdɯn immunduk sistemɑsɯ unikɑlduː bolup sɑnɑlɑt. ɡriboktun tyrløry tɑrtɯlɡɑn.
tilekke kɑrʃɯ, ʃɑkekt͡ʃe ʒuɡuʃtuː bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ oorulɑrdɯ køzømøldøː borborlorunun ɑjtɯmɯndɑ, mɯʃɯktɑr, itter, ɑl turɡɑj, ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑ dɑ øtyp ketiʃi mymkyn. oʃonduktɑn dɑrɯloː ut͡ʃurundɑ izolja ija ʒɑnɑ tez-tez tɑzɑloː zɑrɯl. ʒɑjɯlɯp ketpeʃi yt͡ʃyn (ʒɑnɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kørynyʃy) mɯʃɯɡɯŋɯzdɯn tøʃønt͡ʃysyn ʒɑnɑ syjyktyː ojunt͡ʃuktɑrɯn dɑjɯmɑ ʒuːp turuŋuz...
mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn, uzun t͡ʃɑt͡ʃtuː sorttor yt͡ʃyn korkunut͡ʃ ʒoɡorulɑjt. t͡ʃɑt͡ʃ kurt infek ijasɯ ɯsɯk ʒɑnɑ nɯmduː ʃɑrttɑrdɑ, el køp toptolɡondo (misɑlɯ, bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ ʒɑnɑ mɑlkɑnɑlɑrdɑ kezdeʃet), tuːrɑ emes bɑʃkɑruː prɑktikɑsɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ kelɡende ɑrɑlɑʃtɯrɡɑndɑ pɑjdɑ boluʃu mymkyn. t͡ʃɑt͡ʃ kurt tez tɑrɑjt. bul zoːnozduk oːru deɡendi bildiret
t͡ʃɑt͡ʃtɯ dɑrɯloːnun ʒɯʃtɯɡɯ. mɯʃɯktɑrdɯn eeleri mɯʃɯktɑrdɯ veterinɑrlɑrɡɑ tez-tez ɑlɯp bɑrɯʃɯ kerek, ɑlɑrdɯn mɯʃɯktɑrɯndɑ ʃɑkek kurttɑrɯ bɑr-ʒoɡun tekʃeryː yt͡ʃyn skɑnerløː ʒɑnɑ diɑɡnoz kojuw. eɡerde mɯʃɯktɯn ʒyndøryn kɯrɯp sɑlsɑ, ɑndɑ mɯʃɯk t͡ʃɑt͡ʃɯ kɑjrɑ øsø bɑʃtɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe ɑjɡɑ t͡ʃejin dɑrɯlɑnuːsu kerek. bolboso, veterinɑrdɯn diɑɡnostikɑlɯk toptomdorundɑ ʃɑkek kurt pɑjdɑ bolmojunt͡ʃɑ; veterinɑr menen tez-tez tekʃerip turuŋuz.
t͡ʃɑt͡ʃ kurt, ɑnɯn ɑdɑʃtɯruːt͡ʃu ɑtɑlɯʃɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kurt emes, bul terinin ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃtɯn ɡriboktuk infek ijasɯ. bul kylkylyː kozu kɑrɯn ʒɑʃ ʒɑnɑ immuniteti nɑt͡ʃɑr bɑldɑrdɯ ʒep, mɯʃɯktɑrɡɑ ʒuɡuː korkunut͡ʃun ʒɑrɑtɑt. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, bul toluɡu menen dɑrɯlɑsɑ bolot ʒɑnɑ mɯʃɯktɑr etijattɯk menen toluk ɑjɯɡɯp kete ɑlɯʃɑt.
mɯʃɯktɑr itterɡe kɑrɑɡɑndɑ ʃɑkekt͡ʃeden købyrøːk ʒɑbɯrkɑsɑ dɑ, ɑdɑttɑ itter dɑ ʒɑbɯrkɑjt. ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ ʃɑkek kurt køtørylyp, teɡerek teɡerek ʒerlerdi pɑjdɑ kɯlɑt, ɑlɑr køp ut͡ʃurdɑ kɑbɯk bolup, t͡ʃɑt͡ʃtɯn tyʃyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː. birok, kee bir ʒukkɑn mɯʃɯktɑr dɑ et͡ʃ kɑndɑj simptomdoru ʒok kɯt͡ʃɯtkɯ ɑlɯp keliʃi mymkyn.
t͡ʃɑt͡ʃ kurttɑrɯ bɑr mɯʃɯktɑrdɯn terisinde kørynɡøn ʒɑrɑlɑr boluʃu mymkyn ʒe ʒok boluʃu mymkyn. terinin køzɡø kørynɡøn ʒɑrɑlɑrɯ bɑr ɑdɑmdɑrdɑ, ɑdɑttɑ, bɑʃɯndɑ, kulɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ buttɑrɯndɑ kɑbɯkt͡ʃɑ tɑz tɑktɑr bolot. siz emne kɯlɑ ɑlɑsɯz. sizdin mɯʃɯk veterinɑrdɯk ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ. dɑrɯlɑnbɑɡɑn ʃɑkekt͡ʃe bɑrɑ-bɑrɑ nɑt͡ʃɑrlɑp ketiʃi mymkyn ʒɑnɑ/ʒe ɯktɯmɑldɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑt
t͡ʃɑt͡ʃ kurttun pro edurɑsɯ. bet 6 it͡ʃinen 11. maverol (enilkonɑzol) bul produkt ut͡ʃurdɑ mɯʃɯktɑrdɑ koldonuːɡɑ li enzijasɯ ʒok. birok, ɑnɯ icrosporum canis ʒe richophyton spp. dɑrɯloː yt͡ʃyn "li enzijadɑn tɯʃkɑrɯ" koldonso bolot. bul pozitivdyː mɑdɑnijatɯ bɑr mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn ʒɑlɡɯz dɑrɯloː kɑtɑrɯ koldonulbɑʃɯ kerek, birok ɑnɯ ɑzɑjtuː yt͡ʃyn pɑjdɑluː boluʃu mymkyn...
mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ nɯmduː tɑmɑk ʒej ɑlɑt
mɯʃɯktɯn tɑʃtɑndɯsɯ emneden ʒɑsɑlɡɑn
mɯʃɯkɯmdɯ kɑrmɑj ɑlbɑjm, emne kɯlɯʃɯm kerek
mɯʃɯktɑr ɯrɯldɑɡɑndɑ emne bolot
mɯʃɯktɑr mɯʃɯktɑn bɑʃkɑ emne ʒeʃet
emne mɯʃɯktɑrdɑ it͡ʃ kɑtuːɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn
ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ mɯʃɯk deɡen emne
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn kijin øsyʃyn toktotot
cat 5 kɑbelinin tys kodu kɑndɑj
menin mɯʃɯk silikɑɡelʲ pɑketin ʒese emne bolot?
ʒoɡorku cpk mɯʃɯktɑrdɑ emneni bildiret
mɯʃɯktɯn tɑmɑk-ɑʃɯndɑ kɑndɑj inɡredijentterden bɑʃ tɑrtuː kerek
kɑndɑj t͡ʃoŋ mɯʃɯktɑr ɯzɯldɑjt
mɯʃɯktɯn kusuːsu kɑndɑj kørynøt
menin kɑliko mɯʃɯɡɯm kɑndɑj porodɑ
menin mɯʃɯk it͡ʃ kɑtuː bolso, emne kɯluː kerek
it ʒɯldɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː mɯʃɯk ʒɯldɑrɯ kɑndɑj
reated page with "'''ɡɑlileo ɡɑlilej''' - itɑlijalɯk uluː okumuʃtuː fizik, mexɑnik ʒɑnɑ ɑstronom, tɑbijat ilimine neɡi..."
ʒurnɑlist erkeʒɑn isɑkovɑɡɑ belɡisiz ɑdɑmdɑr kesilɡen ittin bɑʃɯn ʒønøtyʃty. bul tuːrɑluː isɑkovɑ ket͡ʃee, 28-oktjabrdɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑnɯn ɑtɯnɑ ʒønøtylɡøn posɯlkɑnɯn it͡ʃinen kesilɡen ittin bɑʃɯ t͡ʃɯkkɑn.
ket͡ʃee, ket͡ʃke mɑːl mɑɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɑn keldi. kutut͡ʃɑɡɑ sɑlɯnɯp, ʃøkøttølyp, skott͡ʃ menen ɑjdɑ orolɡon eken. it͡ʃinde belɡisiz bir ʒɑndɯktɯn (mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen kesilip, tili t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn) bɑʃ søːɡy bolup t͡ʃɯktɯ
emi mɯndɑj tuːɡɑndɑr, t͡ʃɯnɯndɑ køzym køryp, kulɑɡɯm ukkɑndɯ, ɑnɯn it͡ʃinen eldin køjɡøjyn, øzym ʒɑʃɑɡɑn koːmdoɡu bolup ʒɑtkɑn tuːrɑ emes kørynyʃtørdy, korrup ija ɑrɑlɑʃkɑn iʃterdi, sɑjasij øŋyttøɡy sɯn-pikirlerdi koːmt͡ʃulukkɑ, so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ bloɡer kɑtɑrɯ ɑt͡ʃɯk bildirip ʒyrɡønym t͡ʃɯn.
bɑʃ kesmek bɑr, til kesmek ʒok -demekt͡ʃi, men munu menen pozi ijamdɑn kɑjtɯp kɑlbɑjm, ʒe korkup kɑlbɑjm, bolɡonu kɯz kiʃiɡe uʃundɑj nerse ʒønøtyː, uʃundɑj mɑmile kɯluː tuːrɑ emes dep ojlojm!
kudɑj deɡen pendemin, bɑːrɯbɯz bir ɡɑnɑ uluː ɑllɑx tɑːlɑnɯn ɑldɯndɑ ɡɑnɑ ɑlsɯzbɯz, ʒɑrɑtkɑndɯn ɑldɯndɑ ɡɑnɑ kynøː kɯluːdɑn korkuʃubuz kerek ʒɑnɑ mɯjzɑm ɑldɯndɑ ɡɑnɑ ʒoːptuːbuz!
bul kørynyʃ mɑɡɑ emes koːmt͡ʃulukkɑ bolɡon korkunut͡ʃ, byɡyn mɑɡɑ kɑrɑtɑ bolɡon korkutuː, erteŋ dɑɡɯ birøːnyn bɑʃɯnɑ kelbejt dep et͡ʃ kim kepildik bere ɑlbɑjt.
byɡyn, tijeʃelyː ʒɑktɑrɡɑ ɑrɯz ʒɑzdɯm, surɑnɯt͡ʃ koːmt͡ʃuluk dɑɡɯ, ɑktivist bɑjke-eʒeler dɑɡɯ kɑjdɯɡer kɑrɑbɑj ojuwŋuzdɑrdɯ bildiryːɡø t͡ʃɑkɯrɑm! uluttuk koːpsuzduk komiteti bɑʃtɑɡɑn tijeʃelyː orɡɑndɑr posɯlkɑ ʒønøtkønyn dɑɡɯ, bujrutmɑ berɡenin dɑɡɯ tɑːp, mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃɑrɑ køryp, mɑɡɑ korkunut͡ʃ tuːlbɑj, zɯjanɯ tijbej turɡɑndɑj t͡ʃet͡ʃip beryːŋyzdørdy surɑnɑm!
ɑt͡ʃɯk ɑjtuː kerek kekteʃken kɑs-duʃmɑnɯm dele ʒok, ʒønøkøj bir pendemin, bolɡonu men ɑjtkɑn t͡ʃɯndɯktɑr kimdir birøːlørɡø ʒɑkpɑj kɑlsɑ kerek dep ojlop ʒɑtɑm.
meken yt͡ʃyn, elim yt͡ʃyn, ʒerim yt͡ʃyn, ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn, t͡ʃɯndɯk yt͡ʃyn tilimdi, bɑʃɯmdɯ kesip ketse dɑɡɯ, pozi ijamdɑn kɑjtpɑjm, ʒɑzɡɑnɯm ʒɑzɡɑn, ɑjtkɑnɯm ɑjtkɑn! , – dep ʒɑzɡɑn ɑl.
ʒɑŋɯ xren t͡ʃøbyn ʒuːp, 150 ɡrɑmm tuːrɑp turup øtø t͡ʃoŋ emes kølømdøɡy eki limondu sɯɡɯp ɑrɑlɑʃtɯrɑsɯz. erteŋ menen erte ɑt͡ʃkɑrɯn 1 t͡ʃɑj kɑʃɯktɑn it͡ʃyːŋyz kerek.
kɑʃkɑ bedenin ɡyldørynøn demdelɡen t͡ʃɑjɡɑ bɑl koʃup it͡ʃip ʒyryŋyz.
eɡer ɑstmɑ oːrusu kokusunɑn kɑrmɑp kɑlsɑ, bir toɡolok muzdu ʒutuʃuŋuz kerek. nɑʃɑtɯrʲ spirtin ʒɯttɑp, buttɑrdɯn bɑltɯrlɑrɯnɑ ɡort͡ʃit͡ʃnik kojɡonuŋuz dɑ tuːrɑ.
tørt toɡolok pijazdɯ ʒumʃɑrɡɑnɡɑ t͡ʃejin kɑjnɑtɑt. pijazdɑr ʒumʃɑrɡɑndɑn kijin suːsun tøɡyp sɑlɑsɯz dɑ, erteŋ menen ʒɑnɑ ket͡ʃkisin bir t͡ʃoŋ kɑʃɯktɑn ɑt͡ʃkɑrɯn ʒep ʒyryːŋyz ɑbzel.
birdej ølt͡ʃømdø bolɡon semit͡ʃke mɑjɯn, bɑldɯ ʒɑnɑ ɑrɑktɯ ɑrɑlɑʃtɯrɑsɯz dɑ, ɑnɯn ystynø ɡort͡ʃit͡ʃnikti kojup kɑrmɑp turuʃuŋuz kerek.
ɑlɡɑt͡ʃ mɑrliden, kezdemeden ʒɑnɑ polietilenden t͡ʃɯptɑmɑ dɑjardɑp ɑluːŋuz kerek. bir litr suːɡɑ bir ɑʃ kɑʃɯk tuzdu kɑjnɑtɯp, kezdemeden ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɯptɑmɑnɯ tuzduː suːɡɑ sɑlɯp, bir net͡ʃe ubɑkɯttɑn kijin sɯɡɯp ɑlɯʃɯŋɯz kerek. mɑrliden ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɯptɑmɑnɯ bolso zɑːrɑɡɑ sɑlɯp, ɑnɯ dɑ kɑjrɑ sɯɡɯp ɑluː kerek. ɑlɡɑt͡ʃ mɑrliden ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɯptɑmɑnɯ, ɑndɑn soŋ kezdeme t͡ʃɯptɑmɑnɯ, ɑnɯn ystynøn polietilenden ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɯptɑmɑnɯ kijip ɑlɯʃɯŋɯz kerek. bɑrdɯɡɯnɯn ystynøn sintetikɑ koʃulbɑɡɑn koftɑ kijip ɑlɯŋɯz. butuŋuzɡɑ bolso zɑːrɑɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn bɑjpɑktɯ kijip, ɑnɯn ystynøn polietilenden ʒɑnɑ kebezden ʒɑsɑlɡɑn bɑjpɑk kijip ɑluːŋuz kerek. mɯndɑj ɯkmɑnɯ kynyɡø ʒɑtɑːrdɑ ʒɑsɑp, tɑŋ ɑtkɯt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃpeʃiŋiz kerek. dɑrɯlɑnuː kursu neɡizinen 10 kyn.
eɡerde dɑɡɯ dele sɑkɑja elek bolsoŋuz, ɑndɑ tɑk sɑndɑ (3,5,7) kɑjtɑlɑɡɑnɯŋɯz oŋ. kurstun ʒyryʃyndø ʒuːnbɑj ʒyrsøŋyz ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑsɯn beret.
hengdu hengheng ower o., td. kɑrdɑrlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kompɑnija, ɑr bir kɑrdɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ønymdørdy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyːɡø umtulɑt.
ɑldɯŋkɯ tɑrmɑk kɑtɑrɯ "motor bloɡu" menen biz kɑrdɑrlɑrɡɑ ilindr bɑʃɯ, podʃipnik kɑpkɑɡɯ, munɑj nɑsosunun korpusu, reduktor korpusu, ʃɑssi tetikteri, kujuw tɑrmɑktɑrɯndɑ dizɑjn, kɑlɯptoː, kujuw ʒɑnɑ iʃtetyː bojunt͡ʃɑ birdiktyː t͡ʃet͡ʃimderdi ʒɑnɑ lokɑlizɑ ijanɯ koldoː menen kɑmsɯz kɯlɑbɯz. ɑljuminij bølyktøry, t͡ʃojun bølyktøry, ʒ.b., ʒɑnɑ bytkyl dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn turuktuː ønymdørdy ʒɑnɑ sistemɑlɯk t͡ʃet͡ʃimderdi kɑmsɯz kɯlɑt.
hengheng kyt͡ʃy kɯtɑjdɑ tørt øndyryʃtyk zɑvodu, plɑzmɑ ilindr teʃiɡin t͡ʃɑt͡ʃuː texnoloɡija borboru ʒɑnɑ 3 bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː borboru bɑr.ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, kompɑnija dolboːrlonɡon ʒɑnɑ 150døn ɑʃɯk t͡ʃojun kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ilindrleri, 30dɑn ɑʃɯk ɑljuminij motor ilindrleri ʒɑnɑ kɑbɯktɑrɯ ʒɑnɑ 160tɑn ɑʃɯk bɑʃkɑ ɑljuminij bølyktøry, ʒɑlpɯ sɑtuːsu 20 milliondon ɑʃɯk ilindrlerdi tyzɡøn. .ɑnɯn sɑtuː tɑrmɑɡɯ kɯtɑjdɯn 34 provin ijasɯn ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrɯn ʒɑnɑ ɑkʃ, ɡermɑnija, japonija, mɑlɑjzija, ʃvej ɑrija ʒɑnɑ ɑvstrɑlija sɯjaktuː t͡ʃet ølkølørdy kɑmtɯdɯ.
produk ijanɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun eŋ ɯldɑm ikli 25 kyn
ʒɑlpɯsɯnɑn 188 kɑstinɡ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
20 milliondon ɑʃɯk motor bloktoru t͡ʃɯɡɑrɯldɯ
hengheng kyt͡ʃy bɑj øndyryʃtyk tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑnɑ biznes tɑrɯxɯ bɑr, ʒɑnɑ ɑnɯn kujuw uzɑk tɑrɯxɯ bɑr.ɑr bir produkt kɑtuː 16949 sɑpɑt sistemɑsɯ kybølyk, 14001 ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny bɑʃkɑruː sistemɑsɯ kybølyk, 18001 koːpsuzduk mened͡ʒment sistemɑsɯ kybølyk, ɑrɯk øndyryʃ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ɑrɑlɯk ʒoɡorku stɑndɑrttɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde kɑrdɑrlɑrdɯn ønymɡø bolɡon ɑr kɑndɑj muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ umtuluŋuz.ylɡylørdy tez ʒetkiryː ubɑktɯsɯ 25 kynɡø t͡ʃejin kɯskɑrtɯlɯʃɯ mymkyn.
hengheng ønym ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk innovɑ ijalɯk mymkynt͡ʃylyktørɡø ee.kompɑnijanɯn ʒɑnɑ ɑnɯn tuːndu iʃkɑnɑlɑrɯnɯn 8 ojlop tɑbuː pɑtenti, 220 pɑjdɑluː modeldin pɑtenti ʒɑnɑ 2 dizɑjn pɑtenti bɑr.kompɑnija produkt ʒɑnɑ modernizɑ ijaloːɡo køp kɑrɑʒɑt ʒumʃɑɡɑn, sɯt͡ʃuɑnʲ universiteti, kunmin texnoloɡijalɯk universiteti ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑ mekendik belɡilyː universitetter menen kɯzmɑttɑʃɯp, kɑstinɡ izildøː institutun, termikɑlɯk t͡ʃɑt͡ʃuː izildøː institutun, ɑkɯlduː øndyryʃ izildøː institutun ʒ.b.u.s. iʃkɑnɑnɯn texnikɑlɯk de ɡeelin ʒoɡorulɑtuː, ɑl emi turuktuː enuɡuː ut͡ʃun kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ kut͡ʃ t͡ʃeksiz.
bizde 1500 biznes elitɑ bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde japonijadɑn, ɡermɑnijadɑn ʒɑnɑ ɑvstrijadɑn kelɡen ʒetekt͡ʃi ɑdister.birɡeleʃip iʃtep t͡ʃɯɡuːnun ʒɑnɑ komplekstyː øndyryʃtyn, ʒɑbduːlɑrdɯn ʒɑnɑ sɑpɑttɯn køzømølynyn kyt͡ʃtyː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ kompɑnijanɯn yzɡyltyksyz produkt innovɑ ijasɯn sɑktoːnun mɑːnilyː kepildiɡi bolup sɑnɑlɑt.
hengheng kyt͡ʃy tɑrɑbɯnɑn øndyrylɡøn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ bloɡu ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː unɑː tetikteri dyjnødøɡy 30dɑn ɑʃɯk ɑvtomobilʲ zɑvoddorunɑ ʒɑnɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn neɡizɡi kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ zɑvoddorundɑ benzin, dizeldik ʒɑnɑ ɡibriddik modelder yt͡ʃyn koldonulup, ɑkɯrɯndɯk menen ɑtɑ mekendik unɑː bɑzɑrɯnɑ ʒɑnɑ t͡ʃet eldik rɯnokko ʒɑjɯldɯ;produk ijalɑrdɯ koldonuː t͡ʃøjrøløry ɑkɯrɯndɯk menen ʒeŋil unɑːlɑrdɑn, kommer ijalɯk unɑːlɑrdɑn ʒɑnɑ moto iklderden ɡibriddik unɑːlɑrɡɑ, ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑːlɑrɡɑ, ɑviɑ ija, keme kuruː, temir ʒol trɑnziti, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ mɑʃinɑlɑrɯ, inʒenerdik mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrɡɑ t͡ʃejin keŋejet.
ɑtɑ-ene bɑldɑrɯ yt͡ʃyn eŋ zɑrɯl meerim bulɑɡɯ. tɑːlim kørɡøn ɯjmɑnduː,ɯklɑstuː ene- ʒɑrɑtkɑndɯn ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ tɑrtuːlɑɡɑn meerimdyːlyk ølkøsy, yj-bylønyn bɑkɯtɯ,bejpildiktin ʒɑnɑ ʃɑttɯktɯn tijip turɡɑn kyny, byløsy yt͡ʃyn kyjyp-bɯʃkɑn boːruker kɑmkor ʒɑn. bizdin ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃibizɡe ɑtɑ-eneleribiz sebepker bolɡon ʒɑnɑ ɑlɑr biz yt͡ʃyn eŋ zɑrɯl, eŋ uluː ʒɑnɑ kɑdɯrluː ɑdɑmdɑr.toɡuz ɑj boju kursɑɡɯndɑ, bir net͡ʃe ʒɯl kut͡ʃɑɡɯndɑ,ɑndɑn soŋ ømyr boju ʒyrøɡyndø køtøryp ʒyrɡøn ɑrdɑktuː enelerɡe teŋ kele turɡɑn zɑt, ɑlɑrɡɑ teŋ ɑtɑlɯk syjyːɡø, sɯjɡɑ tɑtɯktuː et͡ʃ bir ʒɑn ʒɑrɑtɯlbɑptɯr. ɑkɯlɡɑ sɑlɯp tɑrɑzɑlɑp kørsøk kit͡ʃinekej ɑlsɯz bɑldɑr tørølyp, t͡ʃoŋojup,tɑːlim-tɑrbija ɑluːdɑ ɑtɑ-enenin ʒɑrdɑmɯnɑ muktɑʒ boluʃɑt. ɑtɑ-ene bolso ɑlɑrɡɑ tɑrbija berip ʒɑnɑ bɑktɯluː kɯlɯp t͡ʃoŋojtup, østyryː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑzɑp, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kørøt. kynymdyk ele kijim-ket͡ʃe, tɑmɑk-ɑʃtɑrɯ yt͡ʃyn, ket͡ʃinde kelip bɑldɑrɯnɑ kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑʃ yt͡ʃyn, keet͡ʃke emɡekteniʃip kɯjnɑlɯʃɑt. ɑl emi ɑtɑ bolso ʒɑnɯ tɯnbɑj iʃtep ɑkt͡ʃɑ tɑːp, bɑldɑrɯm dep ʒɑnɯ kɯjnɑlɯp iʃtejt. mɯnɑ uʃundɑj sɯjaktuː dɑɡɯ køptøɡøn vɑzɯjpɑlɑrdɯ kɑjrɑtɯnɑn ʒɑzbɑj ɑrkɑlɑp kelɑtkɑn kutmɑn ɑtɑ-eneler t͡ʃɯndɯɡɯndɑ syjyːɡø, ʒoɡorku urmɑt-sɯjɡɑ tɑtɯktuː, ɑlɑrdɯ ømyr boju bɑʃɯbɯzɡɑ køtøryp ʒyrsøk dɑ ɑzdɯk kɯlɑt. øzyløry ʒebeɡendi ʒedirip, øzyløry kijbeɡendi bɑldɑrɯnɑ kijdirip, bɑldɑrɯbɯz elden kɑlbɑsɯn dep et͡ʃ nersesin ɑjabɑj okutup-t͡ʃokutup, ʒɑjluː ʒɑʃɑʃsɯn yt͡ʃyn kɑrɑʒɑnɯn kɑrt͡ʃ urup emɡek kɯlɯʃɑt. ɑtɑ-ene bɑlɑsɯ yt͡ʃyn bɑːrɯnɑ dɑjar bolup, kɑndɑj kɯjɯn ɑkɯbɑl bolso dɑ bɑːrɯn køtørøt. kyndyz t͡ʃɑrt͡ʃɑp-t͡ʃɑːlɯɡɯp,tynkysyn ujkusunɑn ɑzɑt. uʃundɑj ɑzɑp, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn kijin ubɑkɯt øtyp, kyndørdyn bir kyny bɑlɑ t͡ʃoŋojup, ɑlduː-kyt͡ʃtyː bolot. ɑtɑ-ene bolso kɑrɯp kyt͡ʃ-kubɑttɑn tɑjat. mɯnɑ oʃondo ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bolup kɑlɑt. oʃondoj ut͡ʃurdɑ ɑtɑ-eneɡe ʒɑrdɑm beryː,tɑmɑk-ɑʃtɑn, kijim-ket͡ʃeden kømøk kørsøtyː bizdin mildet bolot. kɑnt͡ʃɑlɯk bɑlɑsɯ ɑtɑ-enesine t͡ʃɯn ʒyrøɡynøn kɯzmɑt kɯlɯp, muktɑʒdɯktɑrɯn ɑtkɑrɯp tursɑ, oʃont͡ʃoluk ɑtɑ-ene dɑ køŋyldøry køtøryŋky bolup, kubɑnɯt͡ʃtuː ømyr syryʃøt. ʒɑrɑtkɑndɯn deŋiz sɯmɑl t͡ʃɑlkɯɡɑn meeriminin tɑmt͡ʃɯsɯ enelerdin ʒyrøɡyndø ekeni tɑlɑʃsɯz t͡ʃɯndɯk. enenin ɑruː ʒɑn dyjnøsyndøɡy oʃol orɡuʃtɑɡɑn meeriminin t͡ʃen-ølt͡ʃømyn tɑk ɑnɯktɑɡɑn bir kurɑl ʒe bir kɑrɑʒɑt bɑr boldu beken? bul ʒɑʃoːnun ɑr kɑndɑj oːr ʃɑrttɑrɯndɑ, ʒɑn kejitken kɯjɯn kezeŋderinde perzentine t͡ʃɑŋ ʒuɡuzbɑj, byt ømyryn bizdin ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯbɯzɡɑ ɑrnɑɡɑn ɑtɑ-enelerdin ɑk emɡeɡin kɑjtɑruː mymkynby? enenin ɑk sytyn, opol toːdoj meenetin ɑktoː, ɑnɯ bɑʃɯŋdɯn tɑːʒɯsɯ kɑtɑrɯ ɑsɯrɑj bilyː kerek. eneler sɑj-søːɡy sɯzdɑp, tɑmɯrɯ yzylyp ketkidej bolup tolɡoː tɑrtpɑɡɑndɑ bɑldɑr bul dyjnøɡø kɑntip kelmek ele? ene-ɑtɑnɯn bɑldɑrɯnɑ kɯlɡɑn sɑnmiŋ ʒɑkʃɯlɯɡɯn kɑjtɑruː mymkyn emes. ɑ birok ene-ɑtɑsɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ɯrɑːzɯ kɯlɡɑn insɑn kɑndɑj ɡɑnɑ bɑktɯluː! bejiʃ- enelerdin tɑmɑnɯn ɑstɯndɑ deɡen søzdyn t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kɑlet ʒok. sebebi bul tuːrɑluː muxɑmmɑd pɑjɡɑmbɑr (s.ɑ.v.) øzynyn osujattɑrɯndɑ tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ xɑdisterinde bɑsɑ belɡilep ɑjtuː menen birɡe ɯjɯk kurɑn kitepte ene-ɑtɑɡɑ mojun sunuːnu ʒɑnɑ ʒɯluː mɑmile kɯluːnu bujurɡɑn. ɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯluːdɑ muxɑmmɑd pɑjɡɑmbɑrdɑn (s.ɑ.v.) bir ɑdɑm kelip mintip surɑjt: men eŋ birint͡ʃi kimɡe ʒɑkʃɯlɯk kɯluːm kerek? oʃondo muxɑmmɑd pɑjɡɑmbɑr (s.ɑ.v.): eneŋe, dejt. ɑndɑn kijin kimɡe?-dep surɑdɯ ɑliɡi ɑdɑm. eneŋe!-dep ʒoːp berdi. ɑndɑn kijin kimɡe?- dep kɑjtɑlɑp surɑdɯ ɑl kiʃi. eneŋe. ɑl kiʃi dɑɡɯ kɑjtɑlɑp surɑdɯ: — ɑndɑn kijinkisi deɡi kim?- deɡende, ɑtɑŋɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯŋɑ,- dep ʒoːp berdi. muxɑmmɑd pɑjɡɑmbɑrdɯn (s.ɑ.v.) bul xɑdisinde ʒɑkʃɯlɯk kɯluːdɑ ʒɑnɑ ʒɑrdɑm beryːdø ene birint͡ʃi kezekte ukuktuːrɑk ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɑt,sebebi ɑl ɑtɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑlsɯzɯrɑːk bolso dɑ, bɑlɑnɯ tørøː, emizyː, køtøryp ʒyryː, ɑnɯ bɑɡɯp, tɑrbijalɑp t͡ʃoŋojtuː tyjʃyktør eneɡe ʒyktølɡøn. ɑtɑ bolso ɑlduː-kyt͡ʃtyː bolso dɑ,bɑlɑ bɑɡuː tyjʃyɡynøn ɑlɯs bolot. oʃonun neɡizinde bul xɑdis bɑlɑnɯn ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑ ene yt͡ʃ iret ɑndɑn kijin ɑtɑ, ɑndɑn kijin ɡɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯ ukuktuː ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɑt. søzybyz kur bolboʃu yt͡ʃyn dɑɡɯ køptøɡøn misɑldɑrdɑn eki-yt͡ʃøːsyn ɑjtɯp bekemdeɡim kelip turɑt. «ɑtɑ-ene senin bejiʃiŋ ʒe tozoɡuŋ», «ɑtɑ-eneŋerɡe ʒɑdɑkɑlsɑ øx, uf-f dep dɑ ɑjtpɑɡɯlɑ ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ ynyŋørdy bijik køtøryp syjløbøɡylø. ɑntkeni oːr bolot ɑlɑrdɯn ʒyrøɡynø», «eneŋdi mekkeɡe ʒøː køtøryp bɑrsɑŋ dɑ, bir dem ɑluːsun (tɑmt͡ʃɯ sytyn) dɑ ɑktɑj ɑlbɑjsɯŋ» deɡen køptøɡøn nɑkɯl kepter bɑr. ɑlbette ene-ɑtɑ ɯrɯsɯbɯz, bɑkɯtɯbɯz. ɑntkeni, ene-ɑtɑɡɑ ʒɑrdɑm berip, ɑlɑrɡɑ kɯzmɑt kɯluː ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑr menen bɑjlɑnɯʃɯp ʒɑkʃɯ mɑmilede boluː ømyrdyn uzun boluʃunɑ ʒɑnɑ ɯrɯskɯnɯn kenen boluʃunɑ sebept͡ʃi bolot. oʃondoj bolso dɑ køpt͡ʃylyk ʒɑʃtɑr, bolɡon mymkynt͡ʃylyɡyn ɑjalɯnɑ, yj-byløsynø ʒumʃɑʃɯp, mojnundɑɡɯ mildeti bolɡon ɑtɑ-enesine kɯzmɑt kɯluːnu unutuʃɑt. oʃonduktɑn kee bir kɑrɯp kɑlɯʃkɑn ɑtɑ-eneler, øzylørynyn bɑldɑrɯ bolup turup, kɑrɯlɑr yjynø tyʃyp kɑlɯʃɯ zeenimdi kejitet. ɑtɑ-enesine mɯnɑ uʃundɑj tɑʃ boːrduk kɯlɯp, ɑlɑrdɯn ʒyrøɡyn oːrutuː, ubɑjɯmɡɑ sɑluː tybølyktyː ɑzɑpkɑ duːʃɑr bolot. «ɑtɑ-ene ɯrɑːzɯ bolboso, ʒɑrɑtkɑn ɯrɑːzɯ bolbojt. ɑtɑ-eneni kɑpɑlɑntsɑŋ, kudɑj tɑːlɑnɯn kɑːrɯ kelet» dep bekerinen ɑjtɯlbɑsɑ kerek. ɑlɑrɡɑ kolunɑn kelip turup ʒɑrdɑmdɑʃɯp,kɑrɑlɑʃpɑɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl t͡ʃoŋ soːptordon kur kɑlɡɑnɯ ɑz kelɡensip, ɯrɯskɯsɯnɯn kemyːsynø dɑ sebepker bolot. ɑndɯktɑn ʒɯjɯntɯktoː ireetinde ɑjtɑ turɡɑn bolsok, ɑdɑmpendenin mojnundɑɡɯ ɑtɑ-enenin ɑkɯsɯn et͡ʃ bir tɑrɑzɑ menen dɑ, et͡ʃ bir ølt͡ʃøɡyt͡ʃ kurɑl menen dɑ ølt͡ʃøj ɑlbɑjbɯz. ɑl oʃont͡ʃoluk mɑːnilyː, nɑrɯ bɑʃ tɑrtkɯs zɑrɯl vɑzɯjpɑ. eŋ neɡizɡi mildetibiz ɑtɑ-eneɡe kɯzmɑt kɯluː, ɑlɑrdɯ kubɑntuː ekenin ʒɑnɯbɯzdɑn t͡ʃɯɡɑrbɑsɑk. bejiʃtin ʒolu ɑtɑ-enenin ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯndɑ. bejiʃti kudɑj tɑːlɑ enelerdin tɑmɑn ɑstɯnɑ tɑʃtɑdɯ, ɑtɑlɑrdɯ bejiʃtin ortoŋku kɑːlɡɑsɯ kɯlɯp kojdu. kim kɑːlɑsɑ, ɑtɑ-enesin kubɑntɯp ɑk bɑtɑsɯn ɑlsɯn, kim kɑːlɑsɑ, ɑlɑrdɯn køŋylyn oːrutsun
oogle hrome, ɑkɯrɯ kɑrɑŋɡɯ reʒimi kot͡ʃkul køɡyʃ tys sxemɑsɯ tɑʒrɯjbɑsɯnɑ nuskɑsɯ ʒɑrɯk kotorulɑ kɑːlɑp, ɑdɑm yt͡ʃyn 74 menen ene koldoːsunɑ ee - ʒɑʃɯruːn reʒimde menen ʒetkiliktyː tysy okʃoʃ.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumu (dssu) ɑkɯrkɯ bir kyndyn it͡ʃinde koronɑvirus dɑɡɯ 183 miŋden ɑʃɯk ɑdɑmdɑn ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildirdi. bul pɑndemija mɑːlɯndɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ kørsøtkyt͡ʃ bolup kɑldɯ.
ɑkʃdɑɡɯ ʒon xopkins universitetinin esebinde, øpkøny sezɡentken viruskɑ kɑbɯlɡɑndɑrɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ toɡuz millionɡo t͡ʃukuldɑdɯ ʒɑnɑ bul oːrudɑn 466 miŋden køp bejtɑp ʒɑn berdi.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑkɯrkɯ bir kyndø oːru ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑrdɯn teŋinen køby, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, 116 miŋden ɑʃɯɡɯ tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑmerikɑɡɑ tuːrɑ kelet.
oorudɑn eŋ køp ʒɑbɯrkɑɡɑn brɑzilijadɑ soŋku 24 sɑːttɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ -19 55 miŋden køp ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ ʒɑnɑ mɯndɑj kørsøtkyt͡ʃ menen rekordduk t͡ʃekke ʒetti. bul ølkødø ʒɑlpɯsɯnɑn koronɑvirustɑn 50 miŋdej bejtɑp køz ʒumdu. ɑjrɯm bɑjkoːt͡ʃulɑr oːruɡɑndɑr menen ɑʒɑl tɑpkɑndɑrdɯn sɑnɯ mɯndɑn dɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp boluʃu ɯktɯmɑl ekenin ɑjtɯʃɑt.
ɑl ɑrɑdɑ tyʃtyk korejadɑ -19du ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑr købøjø bɑʃtɑdɯ. oorunu køzømøldøː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borborlorunun bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃʒon en-kjonduɡn koronɑvirustun ekint͡ʃi tolkunu ɑdister bolʒoɡondon ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ erte bɑʃtɑlɡɑnɯn ɑjttɯ:
"bɑʃɯndɑ biz oːrunun ekint͡ʃi tolkunu kyzyndø ʒe kɯʃɯndɑ, kyn suːktɑp, ɑdɑmdɑr ʒɑbɯk ʒɑjlɑrdɑ købyrøːk toptolɡon mɑːldɑ bɑʃtɑlɑt okʃojt dep boʒomoldop ʒɑtkɑnbɯz. borbor kɑlɑːdɑ oːrunun birint͡ʃi tolkunu fevrɑlʲ ɑjɯnɑn mɑrtkɑ t͡ʃejin orun ɑlɡɑn. ɑndɑn kijin ildettin ʒɑjɯlɯʃɯ bɑsɑŋdɑɡɑn. ɑzɯr bolso mɑj mɑjrɑmdɑrɯnɑn kijin bɑʃtɑlɡɑn oːrunun ekint͡ʃi tolkunun køryp ʒɑtɑbɯz".
tyʃtyk korejadɑ ʒekʃembide oːru 17 ɑdɑmdɑn ɑnɯktɑldɯ, ɑnɯn ɑldɯndɑɡɯ eki kyn kɑtɑrɯ menen -19 ʒuɡuzup ɑlɡɑn ondoɡon ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn. bul ølkødø oːrunu 12,5 miŋdej ʒɑrɑn ʒuɡuzup ɑldɯ, 280 bejtɑp køz ʒumdu.
ɑkʃ menen ɡermɑnijadɑ tɑmɑk-ɑʃ, ɑzɯk-tylyk øndyrɡøn ʒɑjlɑrdɑ oːrunun ʒɑŋɯ ot͡ʃoktoru kɑttɑldɯ. ɑrkɑnzɑs ʃtɑtɯndɑ toːk fɑbrikɑsɯndɑ iʃteɡenderdin 12 pɑjɯzɯnɑn oːru ɑnɯktɑldɯ. " yson oods" fɑbrikɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ʒumuʃt͡ʃulɑrdɑn buɡɑ t͡ʃejin oːrunun belɡileri bɑjkɑlbɑɡɑnɯn, test ɑrkɯluː ɡɑnɑ belɡilyː bolɡonun ɑjttɯ. bul ʒɑɡdɑjɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯtɑj ɑkʃdɑn toːk etin importtoːnu ubɑktɯluː toktottu.
ɑkʃdɑ soŋku 24 sɑːttɯn it͡ʃinde ildet 36 miŋden ɑʃɯk ʒɑrɑndɑn tɑbɯldɯ.
ɡermɑnijadɑ et kombinɑtɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ oːruɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 1331ɡe ʒetti.
ubɑɡɯndɑ oːru ot͡ʃoɡunɑ ɑjlɑnɡɑn evropɑdɑ bir kɑtɑr mɑmleketter kɑrɑntin t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒumʃɑrtuːnu ulɑntuːdɑ.
ispɑnija yt͡ʃ ɑjlɯk kɑrɑntinden kijin øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯ ʒojdu ʒɑnɑ evropɑnɯn bir top ølkølørynyn turistteri yt͡ʃyn it͡ʃki t͡ʃek ɑrɑsɯn ɑt͡ʃtɯ. oʃondoj ele sɯrttɑn kelɡender eki ɑptɑlɯk kɑrɑntinɡe ɑlɯnbɑj turɡɑn boldu.
sotto nɑvɑlʲnɯj usmɑnovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡop ʒɑtkɑn belɡilyː ɑdvokɑt ɡenrix pɑdvɑ menen selfi kɯlɯp ʒɑtɑt.
moskvɑnɯn ljublinskij rɑjonduk sotu 30-mɑjdɑn tɑrtɑ milliɑrder ɑliʃer usmɑnovdun oppozi ioner ɑleksej nɑvɑlʲnɯjɡɑ kɑrʃɯ ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯn teriʃtirip bɑʃtɑdɯ.
biznesmen ɑr-nɑmɯsɯnɑ, bedeline ʃek keltirdi dep sɑjat͡ʃsɑtt͡ʃɯnɯ sotko beryːdø. buɡɑ t͡ʃejin nɑvɑlʲnɯj usmɑnovdu orusijanɯn premʲer-ministri dmitrij medvedevke pɑrɑ berɡen dep ɑjɯptɑɡɑn.
bi-bi-sinin orus kɯzmɑtɯ bul t͡ʃuːlɡɑnduː sot iʃindeɡi mɑːnilyː sɑndɑr tuːrɑluː ɑjtɯp beret.
5 mlrd rub. ɑleksej nɑvɑlʲnɯjdɯn ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː fondunun esebi bojunt͡ʃɑ znɑmenkɑ konuʃundɑɡɯ ʒer tilkesinin bɑːsɯ uʃunt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑɡɑ bɑːlɑnɑt. bul t͡ʃɑrbɑnɯ milliɑrder ɑliʃer usmɑnov beker ele "so ɡorprojekt" fondunɑ berɡen. nɑvɑlʲnɯjdɯn bolʒolundɑ bul orusijanɯn premʲer-ministri dmitrij medvedevke berilɡen ʒɑʃɯruːn pɑrɑ boluʃu mymkyn. "so ɡorprojekt" fondunun ʒetekt͡ʃilerinin ekøːsy teŋ medvedevdin kurstɑʃtɑrɯ. usmɑnovdun ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ bolso bɑʃkɑ ʒer tilkesin ɑluː bojunt͡ʃɑ køp bɑskɯt͡ʃtuː keliʃim bolup, ɑnɯn bir bølyɡy uʃul ʒer tilkesinin beriliʃi bolɡonun ɑjtuːdɑ. milliɑrder pɑrɑ kɑtɑrɯ beriliʃi mymkyn dep ɑjtɯlɯp ketken mɑːlɯmɑttɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu ʒɑnɑ tyzøtyː kirɡizyːny tɑlɑp kɯluːdɑ.
nɑvɑlʲnɯjdɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː fondu ʒɑrɯjalɑɡɑn dokumentɑldɯk tɑsmɑnɯn 12 yzyndydøn turɡɑn bølyktøry tyrdyː sɑjttɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑliʃer usmɑnov ɑnɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɑt. tɑsmɑdɑ dɑt͡ʃɑsɯn medvedevke pɑrɑ kɑtɑrɯ berɡen deɡen ɑjɯptoːdon sɯrtkɑrɯ, usmɑnov bolʒolu birint͡ʃi vi e-premʲer iɡorʲ ʃuvɑlovko dɑɡɯ pɑrɑ berɡen, toː-ken tɑrmɑɡɯndɑɡɯ iʃkɑnɑlɑrdɯ ment͡ʃikteʃtirip, tonop ketken ʒɑnɑ orusijaɡɑ sɑlɯk tøløbøj ʃvej ɑrijaɡɑ sɑlɯk tøløjt deɡen sɯjaktuː ɑjɯptoːlor ɑjtɯlɡɑn. "kommersɑnt" bɑsmɑ yjyn enzurɑ menen t͡ʃektejt deɡen doːmɑttɑr dɑɡɯ bolɡon.
sotto nɑvɑlʲnɯjdɯn ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː fondunun økyldøry 23 ʒolu øtynyt͡ʃ keltirɡenin bildiriʃti. sudʲja mɑrinɑ vɑsinɑ ɑlɑrdɯn birøːsyn ɡɑnɑ kɑnɑːttɑndɯrɡɑn.
10 kybøny sotko t͡ʃɑkɯruː sunuʃu ɑrtkɑ kɑjtɑrɯldɯ. ɑlɑrdɯn ʒetøːny nɑvɑlʲnɯjdɯn ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː fondunun økyldøry sotko t͡ʃɑkɯruːnu surɑnɯʃkɑn. kybø kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯruːnu surɑnɡɑndɑr ɑrɑsɯndɑ premʲer medvedevdin ɑtɯ ɑtɑlɡɑn, birint͡ʃi vi e-premʲer ʃuvɑlov, "so ɡosprojekt" fondunun økyly, ɑl turɡɑj uluː britɑnijanɯn θzbekstɑndɑɡɯ murdɑɡɯ elt͡ʃisi dɑ bolɡon. doːɡer tɑrɑp sotko "kommersɑnt" bɑsmɑ yjynyn ʒetekt͡ʃileri vlɑdimir ʒelonkindi ʒɑnɑ serɡej jakovlevdi t͡ʃɑkɯrɯp, enzurɑ bojunt͡ʃɑ suroːnu øtynyʃkøn. birok sot bul øtynyt͡ʃtørdy t͡ʃetke kɑktɯ.
usmɑnovdun ɑrɯzɯ menen kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn bul iʃti sot 140 bɑrɑktɑn turɡɑn dokumentke tirkeɡen.
sot nɑvɑlʲnɯjdɯn økyldørynø bul dokumentter menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn 10 minutɑ ubɑkɯt berdi.
sotto 6 jurist ɑliʃer usmɑnovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡop ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn bɑʃɯndɑ orusijalɯk belɡilyː ɑdvokɑt ɡenrix pɑdvɑ turɑt. 86 ʒɑʃtɑɡɯ jurist buɡɑ t͡ʃejin jukostun murunku ʒetekt͡ʃisi mixɑil xodorkovskijdin ʒɑnɑ murdɑɡɯ korɡoː ministri ɑnɑtolij serdjukovdu korɡoɡon.
ljublinskij rɑjonduk sotunɑ usmɑnovdun 1 tɑrɑptɑʃɯ kelip, "ɑliʃer usmɑnov, biz sizɡe iʃenebiz, siz menen ʒɑnɑ siz yt͡ʃynbyz!» deɡen plɑkɑt kɑrmɑp turdu. θzyn zulʲfija dep tɑːnɯʃtɯrɡɑn bul ɑjal ʒurnɑlistterɡe teɡi øzbekstɑndɯk ekenin ʒɑnɑ ɑtɑktuː ʒerdeʃine koldoː kørsøtyː yt͡ʃyn kelɡenin ɑjtkɑn. ( b )
mixɑil sɑːkɑʃvilinin "tɑɡdɯrlɯk kɑtɑsɯ" – ɡruzijaɡɑ kɑjtuːsu boldu
"teʃilbeɡen ʒer kɑlbɑdɯ". terek-sɑjdɯn kejiʃtyː ekoloɡijasɯ
futbol: ronɑldunun kurulɑj kubɑnɯt͡ʃɯ. ɡol bɑʃkɑnɯkɯ bolup t͡ʃɯktɯ
dyjnølyk futbol 2022 - ojundɑr ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑlɑr
kimderdin ʒɑŋɯ muːnu: kedr lideri dyjnøɡø birint͡ʃi ʒolu kɯzɯn kørsøtty
r ɑktɯn ɑldɯn ɑlt͡ʃu vɑk inɑ t͡ʃɯn ele ʒɑrdɑm berebi?
sot iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdu ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberyːny t͡ʃet͡ʃti
messi utuldu, ljovɑ ket͡ʃirim surɑdɯ, frɑn ijanɯn ʒɑrɑkɑttɑrɯ
turɑk ʒɑjdɯ kɑmsɯzdɑndɯruː: kim ʒɑnɑ kɑntip utɑt?
kɯtɑjdɑn ʒyk tɑʃuː: kɑzɑkstɑn kɑntip xorɡosko eksport imerdi?
dyjnølyk t͡ʃempionɑt: kɯrɡɯz ʒiɡitinin kɯzmɑtɯ
«men mɑs ɑdɑmdɑrdɯn køptyɡynø ɑjabɑj tɑŋ kɑldɯm". fifɑnɯn pivo kyrøʃy
ʃɯkɑktɑɡɑn kyt͡ʃtør bɑr . eldik kurultɑjdɑ kɑmɑktɑɡɯ ɑktivistter ʒønyndø søz boldu
messinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ upɑjɯ, frɑn ija tɑjpɑdɑn t͡ʃɯktɯ...
suzɑk ɑjɯl økmøtynyn imɑrɑtɯ kyjyp ketti. erteŋ menen sɑːt seɡizderde bɑʃtɑlɡɑn ørttyn sebebi ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin suzɑk rɑjonundɑɡɯ bølymynyn kɯzmɑtkeri ɑzizbek osmonov "ɑzɑttɯkkɑ" okuja bojunt͡ʃɑ ut͡ʃkɑj mɑːlɯmɑt berdi:
"bizdi kømyrkɑnɑdɑn ørt t͡ʃɯktɯ dep t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. imɑrɑttɯn birint͡ʃi kɑbɑtɯ kyjyp ketti. ɑlɡɑt͡ʃ dokumentter menen emerekterdi sɯrtkɑ ɑlɯp t͡ʃɯktɯk".
eki kɑbɑttuː imɑrɑttɯn birint͡ʃi kɑbɑtɯ kyjyp, øjdøɡø tutɑnɡɑn. økm økyly t͡ʃɑtɯrdɑɡɯ ʒɑlɯn øt͡ʃyrylyp ʒɑtkɑnɯn sɑːt ondordo mɑːlɯmdɑdɯ. ( )
ɑtɑktuː kɑːrmɑn sɑxnɑlɑʃ dosu ʒe t͡ʃøjrøsyndøɡy ʒɑkɯn kolleɡɑsɯ menen efirɡe kelip, ɑt͡ʃɯk mɑjek kurup beriʃet. kɑːrmɑndɯn ʒɑkɯnɯ ɑl tuːrɑluː el bile elek fɑktɯ, okujalɑrɯ menen bølyʃøt. ɑdɑttɑ efirɡe kelɡen ɑtɑktuː insɑn øzy tuːrɑluː ɑjtuːdɑn tɑrtɯnɑt. ɑlɯp bɑruːt͡ʃu kɑjnɑr ɑlɯmovdun bul proɡrɑmmɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy: kɑːrmɑndɯn ʒɑkɯn ɑdɑmɯ koʃo kelip, kyjørmɑndɑrɡɑ ɑl t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kɑndɑj ɑdɑm ekenin ɑt͡ʃɯp beryː. ɑr iʃembi kyny, sɑːt 18:00do, kɑltɯrbɑj uɡuŋuz!
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ populjarduː, turuktuː romɑntikɑlɯk rɑdioproɡrɑmmɑ! ʒɑzmɑ ɑkɯndɑrdɯn lirikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn, ɯr sɑptɑrɯn øzɡøt͡ʃø effekt menen t͡ʃɯɡɑrɡɑn sezim sɯrlɑrɯn iʃembi 23:00do, ʒekʃembi 18:00do kɯrɡɯzstɑn obondorunɑn uɡuŋuz! ,
lejlek rɑjonunun ɑk-suː ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ orto bilim beryːt͡ʃy mektebinde okumuʃtuː, fizikɑ-mɑtemɑtikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ,n.isɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik kuruluʃ, trɑnsport ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ universitetinin ɑrdɑktuː professoru ɡɑzbek rɑʒɑpovdun ɯsɯmɯ menen ɑtɑlɡɑn mɑtemɑtikɑlɯk olimpiɑdɑ bolup øtty.
bul bilim sɯnɑɡɯnɑ ɑk-suː ɑjɯl økmøtyndøɡy beʃ orto mektebinin mɑtemɑtikɑ ilimine kɯzɯkkɑn okuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃtɯ. 7-11- klɑsstɑrdɯn ʒyzɡø ʒɑkɯn okuːt͡ʃulɑrɯ øz kyt͡ʃyn sɯnɑp køryʃty.
ɑk-suː ɑjɯlɯnɑn t͡ʃɯkkɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ okumuʃtuːnun kɯzɯ ɡylsɑnɑ sɑtɯjevɑ ʒeŋyːt͡ʃylørɡø birint͡ʃi, ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy dɑrɑʒɑdɑɡɯ diplomdordu, ɡɑzbek rɑʒɑpov ɑtɯndɑɡɯ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑrdɯ, medɑldɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ.
ɑk-suː ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ orto bilim beryːt͡ʃy mektebinin okuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjt͡ʃyrøk kɑsɯmovɑ : » ʒeti ʒɯldɑn beri øtkørylyp kelɑtkɑn ɡɑzbek rɑʒɑpov ɑtɯndɑɡɯ mɑtemɑtikɑlɯk olimpiɑdɑ bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ øbølɡø tyzyp ʒɑtɑt»,- dep ɑjttɯ.
mɑtemɑtikɑlɯk olimpiɑdɑnɯn ʒɑbɯlɯʃ ɑzeminde bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn bɑʃkɯ demøːrt͡ʃysy bolɡon ɡ. sɑtɯjevɑɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti.
mɑmlekettik tildi ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizinde mɑmlekettik tildi ønyktyryː ʒɑnɑ tildik sɑjasɑttɯ ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ til ʒɑnɑ ɑdɑbijat institutu tɑrɑbɯnɑn «kɯrɡɯz tili», «søzdyktør» ʒɑnɑ «klɑssikɑlɯk izildøːlør» serijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn emɡekterdin bet ɑt͡ʃɑrɯ 13-fevrɑldɑ kruiɑdɑ bolot.
bul institut tɑrɑbɯnɑn 2015-2018-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑlpɯ 44 kitep dɑjardɑldɯ. ɑlɑr fonetikɑ, ɡrɑmmɑtikɑ, sintɑksis, leksikoloɡija ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinin diɑlektoloɡijasɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn emɡekter. kɯrɡɯz tilt͡ʃilerinin sovet doːrundɑ ʒɑzɯp ketken klɑssikɑlɯk emɡekteri øzɡøt͡ʃø bɑːluː. sejrektikke ɑjlɑnɡɑn bul kitepter eskirip, ʒɑŋɯrtuːnu tɑlɑp kɯlɯp kɑlɡɑn. oʃol mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ ɑlɑrdɯn ʒɑŋɯ bɑsɯlɯʃɯ dɑjardɑlɯp, t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. bulɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn kitepterdin ɑrɑsɯnɑn mɑxmud kɑʃɡɑri menen ʒusup bɑlɑsɑɡɯndɯn emɡekteri menen dɑ tɑːnɯʃuːɡɑ bolot.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ mɑmlekettik til ʒɑnɑ uluttuk ideoloɡija serijalɑr bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯkkɑn 3 tomdukkɑ kirɡen okumuʃtuːlɑr b.m. junusɑlijev, b.o. oruzbɑjevɑ, s.ɑ. dɑvletov ʒɑnɑ k.d. dɯjkɑnovdun kɯrɡɯz tilinin ønyɡyʃy bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ uluttuk ideoloɡijanɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn emɡekteri mɑmlekettik tildin ønyɡyʃy menen til sɑjasɑtɯndɑ ʒyryʃkøn ʒurnɑlistterɡe, ʒɑzuːt͡ʃulɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø pɑjdɑluː. ɑlɑr okumuʃtuːlɑrdɯn ʒɑzɡɑndɑrɯnɑn kɯrɡɯz elinin øzdyːlyɡyn (identit͡ʃnostun) ʒɑnɑ uluttuk ideoloɡijanɯn mɑselelerin køtørø ɑlɯʃɑt. oʃondoj ele instituttɑ ʒɑrɯk kørɡøn kɯrɡɯz tiline bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk ilimij mɑkɑlɑlɑrdɯn ʒɑnɑ kitepterdin kørɡøzmøsy ujuʃturulɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ prezidenttik ɑppɑrɑttɑn, ʒoɡorku keŋeʃten, økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɑn, ministrlikterden, okmuʃtuːlɑrdɑn, tilt͡ʃilerden ʒɑnɑ ʒoʒdordon konoktor t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn.
2015-2018-ʒɯldɑrɯ bɑsɯlɡɑn emɡekter:
bɑjɯrkɯ tyrk søzdyɡy. tom (ɑ-b tɑmɡɑlɑrɯ). biʃkek: poliɡrɑfbumresursɯ, 2017. – 480 b. (ʒoːptuː redɑktor sɯdɯkov t. ).
klɑssikɑlɯk emɡekter. mɑxmud kɑʃkɑri. tyrk tilder søzdyɡy. 1- tom. biʃkek, 2017. kotorɡondor: t. tokojev, k. koʃmokov
klɑssikɑlɯk emɡekter. mɑxmud kɑʃkɑri. tyrk tilder søzdyɡy. 2-tom. biʃkek, 2017. kotorɡondor: t. tokojev, k. koʃmokov. –
klɑssikɑlɯk emɡekter. mɑxmud kɑʃkɑri. tyrk tilder søzdyɡy. 3-tom biʃkek, 2017. kotorɡondor: t. tokojev, k. koʃmokov.
kɯrɡɯz tilinin frɑzeoloɡijalɯk søzdyɡy tyz. ʒ.osmonovɑ, k.konkobɑjev, ʃ.ʒɑpɑrov. – b.: imɑk ofset , 2015. – 800 b.
kɯrɡɯz tilinin sinonimder sθzdyɡy. (1984) o d. – b.: bijiktik 2015. – 350 b
kɯrɡɯz tilinin omonimder sθzdyɡy 2-bɑs.– b.: bijiktik 2015. – 392 b.
kɯrɡɯz tilinin ɑntonimder sθzdyɡy 2-bɑs.– b.: bijiktik 2015. – 272 b
kɯrɡɯz tilinin tyʃyndyrmø søzdyɡy -tom. biʃkek, 2015.
kɯrɡɯz tilinin tyʃyndyrmø søzdyɡy -tom. biʃkek, 2015. –
kɯrɡɯzt͡ʃɑ- orust͡ʃɑ søzdyk. biʃkek 2015.-
orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyk. 1-tom. biʃkek 2015
orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyk 2-tom. biʃkek –
kɯrɡɯzt͡ʃɑ-orust͡ʃɑ-dunɡɑnt͡ʃɑ søzdyk. biʃkek, 2015, 704 b
kɯtɑjt͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyk tyz. ɑ.sɑspɑjev. b.: bijiktik pljus , 2015. – 936 b.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ-ɑrɑbt͡ʃɑ søzdyk. ɑrɑbt͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyk tyz: r.sɑtɑrov,ʒ.kot͡ʃkorbɑjevɑ – b.: ɑvrɑsija press , — 2015, 912 b
kɑrɑsɑjev x.k. kɯrɡɯz tilinin orfoɡrɑfijalɯk sθzdyɡy. – b.: bijiktik 2015. -640 b
kɯrɡɯzt͡ʃɑ-ɑnɡlist͡ʃe søzdyk . kɯrɡɯzt͡ʃɑ-øzbekt͡ʃe søzdyk. biʃkek 2015
kɯrɡɯz tilinin ʒɯʃtɯk søzdyɡy. biʃkek
ʒ. t͡ʃɯmɑnov kɯrɡɯz tilin ene tili kɑtɑrɯ okutuːnun metodoloɡijasɯ –b.: kut ber , 2015.-344 b.
bijalijev k. ɑ. kɯrɡɯz tilin t͡ʃet tili kɑtɑrɯ okutuːnun metodoloɡijasɯ –b.: kut ber , 2015.-360 b. —
rɯsbɑjev s . kɯrɡɯz tilin ekint͡ʃi til kɑtɑrɯ okutuːnun metodoloɡijasɯ ɑvrɑsija press b. 2015
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili. leksikoloɡija. biʃkek, 2015. ɑ.sɑpɑrbɑjev
kɯrɡɯz tilinin ʒɑzmɑ ɡrɑmmɑtikɑsɯ, ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz ɑdɑbij tili. – b.: ɑvrɑsija press ,2015. – 704 b.
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili. stilistikɑ. – b. 2015, 256 b.
elt͡ʃijev ʒ. ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili. semɑntikɑ. – b. imɑk ofset, 2015, 204 b.
toktonɑlijev k., tokojev t. ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili. sintɑksis. –b.: bijiktik pljus 2015, -296 b.
ʒ.ʒumɑlijev ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tilinin diɑlektteri b. 2015
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili: (morfoloɡija) –b.: bijiktik pljus 2015, -324 b.-
toktonɑlijev k., sɑdɯkov t. ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili: fonetikɑ ʒɑnɑ fonoloɡija –b.: imɑk ofset, 2015. -360 b.
kɯrɡɯz tilinin linɡvistikɑlɯk mɑːlɯmdɑmɑsɯ. b.: 2015.-256 b.
sɑdɯkov t., ʒumɑlijevɑ ɡ.e., tymønbɑjevɑ m.ʒ., ʃɑrʃembɑjev b. kɯrɡɯz tilinin kompʲjuterdik linɡvistikɑsɯnɯn neɡizderi. –b: imɑk ofset, 2015. – 400
ɑbdɯsɑdɯr uːlu ɑ. bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz tilinin ʒɑzmɑ estelikterinin korpusu. – b.: uluː toːlor , 2015. – 512 b
bɑlɑsɑɡɯn ʒusup. kuttuː bilim: 3-tom kɯrɡɯz tiline kotorɡon s.sɯdɯkov. b., 2016. – 532 b.
bɑlɑsɑɡɯn ʒusup. kuttuː bilim: 2-tom kɯrɡɯz tiline kotorɡon s.sɯdɯkov. b., 2016. – 540 b.-
bɑlɑsɑɡɯn ʒusup. kuttuː bilim: 1-tom kɯrɡɯz tiline kotorɡon s.sɯdɯkov. b., 2016. – 580 b.-
uluttuk ideja – tilde. 1-tom. tyz. ɡ.z.ʒɑmɑʃevɑ., t͡ʃ.k.dɯjkɑnovɑ. – b.: poliɡrɑfbumresursɯ , 2017. – 496 b. –-
uluttuk ideja – tilde. 2-tom. tyz.d.ibrɑjevɑ, rɑjɯm kɯzɯ ɑ. – b.: poliɡrɑfbumresursɯ , 2017. – 450 b. –
uluttuk ideja – tilde. 3-tom. tyz. i.ɑbduvɑlijev., t.sɯdɯkovɑ. – b.: poliɡrɑfbumresursɯ , 2017. – 480 b. –
klɑssikɑlɯk emɡekter. morfoloɡija. biʃkek, and – 2017. (tyzɡøndør: ʒunuʃɑlijevɑ ɡ., isrɑilovɑ d., konurbɑjevɑ r., musulmɑnkul k. ɑ.).
klɑssikɑlɯk emɡekter. leksikoloɡija. biʃkek, 2017. tyzɡøn ɑbduvɑlijev i.
klɑssikɑlɯk emɡekter. frɑzeoloɡija. biʃkek, 2017. tyzɡøndør: dɑvletov m., sultɑnɡɑzijevɑ ʒ
klɑssikɑlɯk emɡekter. søz kurɑmɯ ʒɑnɑ diɑlektoloɡija. biʃkek, 2017.tyzɡøndør: ɑbduvɑlijev i. kurmɑnɑlijevɑ t. .
klɑssikɑlɯk emɡekter. sintɑksis. biʃkek, 2017. tyzɡøndør: ibrɑjevɑ d., ismɑilovɑ z.
uɡuːlɑr tuːrɑluː ʒɑrɯjanɯ kɑmtɯɡɑn bɑnnerlerdin ʒɑnɑ ɑfiʃɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen kɑlktɯ keŋiri mɑːlɯmdɑʃtɯ.
kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn ʒɯjnoː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː temɑsɯnɑ koːmduk uɡuːlɑr 2015-ʒɯldɯn 30-nojabrɯndɑ 2 orto mektepte øtty. ɑɡɑ 57 ʃɑːr turɡunu, ɑnɯn it͡ʃinde 29 ɑjal kɑtɯʃtɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ neɡizinen pensija kurɑɡɯndɑɡɯ ɑdɑmdɑr kelip, ʒɑʃtɑr bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ køŋyl sɯrtɯndɑ kɑltɯrɯp kojuʃtu.
uɡuːlɑr bɑʃtɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr temɑ bojunt͡ʃɑ mɑteriɑldɑrdɯ, oʃondoj ele suroːlordu ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ ʒɑzuː yt͡ʃyn blɑnktɑrdɯ ɑlɯʃtɯ. uɡuːlɑrdɯn ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr øtkøn ʒɯl yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kireʃeleri ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑtkɑ ee boluʃup, tɑʃtɑndɯ ʒɑnɑ tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn ʒɯjnoː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn tɑrifterdi øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ uɡuʃtu. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ubɑɡɯndɑ ktknɯ t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ kølømy ʒɯl it͡ʃinde 1,8 million somdu tyzɡøny, ɑl emi t͡ʃoɡulɡɑn ɑkt͡ʃɑ ʃɑːr bojunt͡ʃɑ ɑrɑŋ ɡɑnɑ 116 miŋ somɡo ʒetkeni belɡilyː boldu. oʃol ele kezde kɑlk yt͡ʃyn tɑrif ɑjɯnɑ ɑr bir koroː yt͡ʃyn 5 somdu tyzøt. tɑʃtɑndɯ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kɑlktɑn ʒɯjɯmdɑr 2009-ʒɯlɯ bekitilɡen. ɑndɑ soljarkɑnɯn bɑːsɯ 25 som bolt͡ʃu. ɑl emi ɑzɯr bolso kɯrdɑːl øzɡørdy – kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn bir litri 40 somdu tyzøt. ɑlbette bul kɑrɑʒɑttɯn oluttuː ʒetiʃsizdiɡine ɑlɯp kelip, kɑlktuː konuʃtun sɑnitɑrdɯk ɑbɑlɯnɑ dɑ tɑːsirin tijɡizdi. uɡuːlɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ mojununɑ ɑlɡɑndɑj, kee bir køt͡ʃølørdø tɑʃtɑndɯ tolup ketti; tuːrɑ emes ʒɑjlɑrdɑ yjylɡøn tɑʃtɑndɯlɑr køzɡø ʒɑɡɯmsɯz ut͡ʃurɑjt. ɑjtor bul t͡ʃøjrødø oluttuː, ɑtyɡyl koːptuː dɑ kɯrdɑːl tyzyldy. oʃonduktɑn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː tɑrɑbɯnɑn t͡ʃukul t͡ʃɑrɑ kørylyːʃ kerek ele. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː merija bɑrdɯk eseptøːlørdy ʒyrɡyzyp t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯn neɡizinde tɑrifti ɑr bir yj-bylø myt͡ʃøsy yt͡ʃyn 10 somɡo t͡ʃejin køtøryːny sunuʃtɑdɯ.
tɑlkuːlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kemin ʃɑːrɯnɯn perevɑlbɑzɑ rɑjonundɑ tɑʃtɑndɯ ʒɯjnoː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃøjrøsyndø kɑnt͡ʃɑlɯk oluttuː kɯrdɑːl tyzylɡøny mɑːlɯm boldu. ɑntken menen bul mɑsele bojunt͡ʃɑ uɡuːlɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯndɑ tyzylɡøn kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡuːnun bir net͡ʃe vɑriɑnttɑrɯ bɑr bolɡonu ɑnɯktɑldɯ. ɑlɑr surɑmʒɯloː bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ sunuʃ kɑtɑrɯ kirɡizildi. kɑlktɯn ʒɑnɑ keŋeʃti koʃkondo ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn kɯzɯkdɑrlɯɡɯ, tɑʃtɑndɯnɯ ʒok kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːlɑrdɑɡɯ ʒetiʃkendikter bul køjɡøj ʒɑkɯnkɯ mezɡilde t͡ʃet͡ʃilip kɑlɑt deɡen optimisttik tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒol ɑt͡ʃuːdɑ.
mɑːlɯmɑt: 2015-ʒɯlɯ kemin ʃɑːrɯ eyʒøboʒ dolboːrunun pilottuk muni ipɑliteti bolup kɑldɯ. ʒmbɑ-iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kompleksin øtkøryː pro essinde (262 kɑtɯʃuːt͡ʃu) ʒoldordun ʒɑnɑ kɑnɑlizɑ ijalɯk sistemɑnɯn nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯ, tɑzɑ suːnun ʒetiʃsizdiɡi, køt͡ʃølørdø ʒɑrɯktɯn ʒoktuɡu, tɑʃtɑndɯ ʒɯjnoːnun ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ketyːnyn tømøn deŋɡeeli, mektepke t͡ʃejinki bilim beryː, sport menen ɑlektenyː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn boʃ ubɑktɯsɯn pɑjdɑluː øtkøryːsy yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯn ʒoktuɡu, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒet tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯn ʒetiʃsizdiɡi ʒɑnɑ køp kɑbɑttuː yjlørdyn t͡ʃɑtɯrlɑrɯnɯn nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯ ʃɑːrdɑɡɯ birint͡ʃi kezekte t͡ʃet͡ʃiliʃ kerek bolɡon tɑpʃɯrmɑlɑr kɑtɑrɯ ɑtɑlɡɑn. oʃentse dɑ, ʃɑːrdɯktɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy tɑʃtɑndɯ ʒɯjnoːnu ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ketyːny eŋ mɑːnilyː ʒɑnɑ køjɡøjlyː mɑsele kɑtɑrɯ belɡileʃken.
dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnu ʃɑːr merijasɯ ktk ʒɯjnoː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː køjɡøjynø ɑrnɑlɡɑn koːmduk uɡuːdɑn bɑʃtɑdɯ. mɯndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr buɡɑ t͡ʃejin tɑkɯr øtkøn emes. oʃol sebepten merijanɯn kɯzmɑtkerleri t͡ʃoŋ dɑjardɯk iʃterin ʒyrɡyzyʃty. birint͡ʃi kezekte bul kɯzmɑt kørsøtyːny ɑtɑlɡɑn ʃɑːr rɑjonunun turɡundɑrɯnɑ ʒetkiryːnyn ʒoldorun izildep, ɑnɑliz ʒyrɡyzyʃty. ɑndɑn kijin ʒɯjɯntɯktɑrdɯ esepke ɑluː menen kɑlkkɑ mɑːlɯmɑt beryː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardɑʃɯp, iʃ ʒyzyndøɡy kireʃelerdi ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯ, ʒɑŋɯ tɑrifterdi eseptep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. uɡuːlɑr tuːrɑluː ʒɑrɯjanɯ kɑmtɯɡɑn bɑnnerlerdin ʒɑnɑ ɑfiʃɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen kɑlktɯ keŋiri mɑːlɯmdɑʃtɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kɑlk yt͡ʃyn t͡ʃɑkɯruː bɑrɑktɑrɯ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, tɑrɑtɯldɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 31 million somduk ʒɑbduːlɑr din pɑndemijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldoːsunun ɑlkɑɡɯndɑ bytkyl ølkø bojunt͡ʃɑ mekemeler ɑrɑsɯndɑ bølyʃtyryløt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ depɑrtɑment videokonferen -bɑjlɑnɯʃ sistemɑsɯn ʒɑnɑ kompʲjuterlerdi ɑldɯ, bul ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːldɯ kɯjlɑ nɑtɯjʒɑluː køzømøldøːny ʃɑrttɑjt.
t͡ʃyj oblustuk oːrukɑnɑsɯ, uluttuk ɡospitɑlʲ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk klinikɑlɯk oːrukɑnɑsɯ dɑɡɯ ɑr tyrdyː ʒɑbduːlɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde køt͡ʃmø rentɡent-ʒɑbduː, videobronxoskop, dezinfek iolɯk kɑmerɑlɑrdɯ ʒɑnɑ sɯnɑmdɑrdɯ tɑʃuː yt͡ʃyn kontejnerlerdi ɑlɯʃɑt.
ʒɑrdɑm din sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tutumunun turuktuːluɡun bekemdøː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kørsøtylyːdø. pɑndemija bɑʃtɑlɡɑnɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø 7 million ɑkʃ dollɑrɯn bølɡøn.
rubriki: ʒɑŋɯlɯktɑr , okujalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ kørkøm ønør t͡ʃøjrøsy oːr ʒoɡotuːɡɑ ut͡ʃurɑdɯ. 2010-ʒɯldɯn 29-ijulundɑ, 77 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti, ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯ, koːmduk iʃmer, professor-okutuːt͡ʃu mɑrlen temirbekov dyjnø sɑldɯ.
mɑrkum menen koʃtoʃuː 2010-ʒɯldɯn 30-ijulundɑ sɑːt 10do kɯrɡɯz uluttuk ɑ.mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯndɑ bolot. mɑrkumdun søːɡy ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ kørystønynø kojulɑt.
mɑrlen temirbekov dyjnølyk, sovet ʒɑnɑ kɯrɡɯz operɑlɑrɯndɑ bɑʃkɯ roldordu ɑtkɑrɡɑn. p. t͡ʃɑjkovskijdin evɡenij oneɡininde oneɡindin, iolɑntɑdɑ roberttin, t͡ʃerevit͡ʃkiside ʃɑjtɑndɯn, pikovɑja dɑmɑsɯndɑ ele kijdin, v. vlɑsov, ɑ. mɑldɯbɑjev, v. ferenin mɑnɑs operɑsɯndɑ t͡ʃubɑktɯn, ɑjt͡ʃyrøktø kɑnt͡ʃoronun, m. rɑwxverɡerdin ʒɑmɯjlɑsɯndɑ dɑnijardɯn, ʃ. ɡunonun fɑwstundɑ vɑlentidin, ʒ. bizenin kɑrmeninde eskɑmilionun, ʒ. rossinin sivilʲjalɯk t͡ʃɑt͡ʃtɑrɑt͡ʃɯnɑn fiɡɑronun ʒ.b. pɑrtijalɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn.
emɡekteɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn , emɡek ɑrdɑɡeri medɑldɑrɯ, dɑnɑker ordeni, krnɯn ʒoɡorku keneʃinin, moldovɑ respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn. ( )
ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡi 14-17-sentjabrdɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn iʃkerlerdi sɑlɯktɑn ubɑktɯluː boʃotuːnu sunuʃtoːdo.
ministrlik koːmduk tɑlkuːɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn dolboːrɡo ɯlɑjɯk, iʃkerler bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn sentjabrɯnɑn tɑrtɯp, 2014-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejin sɑlɯktɯn bɑrdɯk tyrynøn (koʃumt͡ʃɑ nɑrk sɑlɯɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ) boʃotulɑt.
2024-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejin kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdørynøn toluɡu menen boʃotulɑt.
bul ʒeŋildikter mɑmlekettik sɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː mekemelerinde 2022-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin kɑttoːɡo turɡɑn, 14-17-sentjabrdɑ kurɑlduː ʒɑŋʒɑl bolɡon ɑjmɑktɑrdɑɡɯ iʃkɑnɑlɑrɡɑ berilet. bulɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ toː-ken øndyryʃyndø ʒɑnɑ kyjyːt͡ʃy mɑj sɑtuːt͡ʃu iʃkɑnɑlɑr ʒok. oʃondoj ele bul ʒeŋildik kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuː bolboɡon ɑjmɑktɑrdɑɡɯ iʃkɑnɑlɑrɡɑ dɑ berilbejt.
14-17-sentjabrdɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːdɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn iʃkɑnɑlɑrdɯ ʒer ʒɑnɑ mylk sɑlɯɡɯnɑn boʃotuː ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe sunuʃtɑluːdɑ.
finɑnsɯ ministrliɡi so iɑldɯk fonddoɡu kemiɡen kɑrɑʒɑttɯn ordun tolturuː mildeti tɑpʃɯrɯlɑt.
kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn ortosundɑɡɯ soŋku kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯnɑn 640 turɑk ʒɑj zɯjan tɑrtkɑn. ɑnɯn 423y tɑkɯr ʒɑʃoːɡo ʒɑrɑksɯz bolup kɑlɡɑn, 217 yj oŋdop-tyzølyʃy kerek.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, 11 ɑdministrɑtivdik, strɑteɡijalɯk obʔektiler, 323 mɑl sɑrɑj, seɡiz mektep, eki bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, yt͡ʃ felʲdʃerdik-ɑkuʃerdik punkt zɯjan tɑrtkɑn. 197 ʒɑʃoː tirit͡ʃilik kɑmsɯzdoːt͡ʃu obʔektiler tɑlkɑlɑnɯp, ørttølɡøn. ɑk-suː dɑrɯjasɯndɑɡɯ uzunduɡu 36 metrlik unɑː øtyːt͡ʃy køpyrø ʒɑrdɯrɯlɯp, 27 ɑvtownɑː ørttølɡøn ʒe tɑlkɑlɑnɡɑn. kɯrɡɯz bijliɡi ʒɑŋɯ yjlørdy eki-yt͡ʃ ɑjdɑ kuruːnu ubɑdɑ kɯluːdɑ.
ministrler kɑbineti bɑtkenɡe ʒɑlpɯsɯnɑn 3 milliɑrd som bølynɡønyn mɑːlɯmdɑɡɑn.
tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi t͡ʃek ɑrɑdɑ 41 ʒɑrɑnɯ kɑzɑ tɑpkɑnɯn bildirdi. "ozodi" rɑdiosu øz bulɑktɑrɯnɑ tɑjanɯp, 74 kiʃinin tizmesin ʒɑrɯjalɑdɯ, ʒerɡiliktyː ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ ʃilteme berip tɑʒik ɑjɯldɑrɯndɑ dɑ dykøn, turɑk ʒɑjlɑr ørttølyp, tɑlkɑlɑnɡɑnɯn ʒɑzɡɑn. køz kɑrɑndɯsɯz bɑʃkɑ bulɑktɑrdɑn bul mɑːlɯmɑttɯ tɑktoːɡo mymkyn bolo elek.
konsulduk ʒɯjɯmdɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯn bɑːlɑrɯ elt͡ʃiliktin tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn yt͡ʃyn bɑːlɑr øzɡørylyʃy mymkyn. oʃonduktɑn, kɯzmɑttɑrdɯn ɑktuɑlduː bɑːlɑrɯn tɑktoːnu surɑnɑbɯz.
ndeli roup o., td.., 1985-ʒɯlɯ neɡizdelɡen, "kɯtɑjdɯn elektr ʃɑjmɑnɯ metropolisi" dep ɑtɑlɡɑn liwʃi kɯtɑjdɯn tømønky t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ elektr ʒɑbduːlɑrɯnɯn iri øndyryʃtyk bɑzɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ndeli roup o., td øndyryʃy, ilimij izildøːløry, trɑnsportu, importu ʒɑnɑ eksportu, investi ijalɑrɯ menen elektrotexnikɑ tɑrmɑɡɯndɑ ɑldɯŋkɯ top bolup sɑnɑlɑt. biz kɯtɑjdɑ reɡionɑldɯk t͡ʃektelɡen, kross-industrijasɯ ʒok t͡ʃoŋ toppuz. ɑndeli ʃɑnxɑj, xunɑnʲ, t͡ʃʒe zjan, bɑede 12 ylyʃtyk xoldinɡ kompɑnijalɑrɯnɑ ʒɑnɑ 300døn ɑʃuːn kɯzmɑttɑʃuːt͡ʃu kompɑnijalɑrɡɑ ee. ɑndelide 235,000 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr ɑjanttɑɡɯ 150,000,000 ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn 3000den ɑʃuːn ʒumuʃt͡ʃu bɑr. " " soːdɑ mɑrkɑsɯ kɯtɑjlɯk belɡilyː tovɑrdɯk belɡilerdin biri kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. ɑndeli ønymdørdyn sɑpɑtɯn ʒɑʃoː dep eseptejt. biz 9001: 2000 sɑpɑt mened͡ʒment sistemɑsɯ, esure etection ystem, stɑndɑrttɑʃtɯruː tutumun tɑstɯktoː ʒɑnɑ rɯnoɡundɑɡɯ bɑrdɯk ønymdør yt͡ʃyn øttyk. oʃondoj ele , , , , ʒ.b.u.s. el ɑrɑlɯk sertifikɑttɑrdɑn øttyk. biz 300døn ɑʃuːn serijalɑrdɯ, 10000den ɑʃɯk tyrløryn ʒoɡorku ʒɑnɑ tømønky t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ elektr ʃɑjmɑndɑrɯn, toluk ʒɑbduːlɑrdɯ, kubɑttuː trɑnsformɑtordu, kɑbelʲ ʒɑnɑ zɯmdɑrdɯ, ʃɑjmɑndɑrdɯ ʒɑnɑ esepteɡit͡ʃterdi, ʃiretyːt͡ʃy ʃɑjmɑndɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑbɯz ʒɑnɑ keŋiri sɑtɑbɯz, bul bɑrdɯk koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn mɑktɑlɑt. bir kɑtɑr ʒɑŋɯ intellektuɑldɯk ment͡ʃik ukuɡu, intellektuɑldɯk ʃɑjmɑndɑr rɯnokko øtyp ʒɑtɑt. "birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ mened͡ʒmentke bɑruː, birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ ønymdørdy øndyryː, birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː" bojunt͡ʃɑ biznes prin ipteribizdi sɑktɑp ʒɑtɑbɯz. bɑrdɯk ɑndelinin emɡekt͡ʃileri tɯnɯmsɯz iʃtep, ʒɑŋɯlɑnɯp turuʃɑt. t͡ʃɯnt͡ʃɯl ndeli bɑrdɯk koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ erteŋki kynyŋyzdy kol kɑrmɑʃɯp kyrøʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz.
"6 " ʒerinde bɑʃkɑruːnu ʒɑnɑ ɑɡɯmduː øndyryʃty køzømøldøː reʒimin iʃke ɑʃɯruː ʒɑnɑ øndyryʃ pro essindeɡi mened͡ʒmentti kyt͡ʃøtyː menen øndyryʃ pro essindeɡi ɑr bir pro ess produk ijanɯn sɑpɑtɯnɑ ʒoːp berip, nøl produktulɑrɯn kɑmsɯzdɑjt, ɑndɯktɑn bizdin produktulɑr dɑɡɯ kɑmtɯlɡɑn øndyryʃ pro essi mɯktɯ sɑpɑt ʒɑnɑ poten iɑlduː bɑːluːluk. kompɑnija sɑpɑttuː inʒenerdik tutumdu bytyndøj pro esstin sɑpɑtɯnɑ neɡizdep tyzɡøn "sɑpɑttuː ɑŋ-sezim øndyryʃtyn bɑrdɯk ɑspektilerinen øtøt.
produk ijanɯn sɑpɑtɯ - tybølyktyː temɑ, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ rɯnokko neɡizdelɡen iʃkɑnɑlɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː fɑktor. el ɑrɑlɯk korporɑtivdik mɑksɑttuː sek ijadɑn sekiryː, bul ʒoɡorku korporɑtivdik ʒɑʃoː tyzylɡøn kyndøn bɑʃtɑp, iʃti ʒetektøː yt͡ʃyn produk ijanɯn sɑpɑtɯ bolot. kompɑnija produk ijanɯn sɑpɑtɯn bir kɑtɑr ɑspektilerden kɑmsɯz kɯluː, sɑpɑttuː ɑŋ-sezimdyː ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃyn ørkyndøtyː, koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒetkiliktyː ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ønymdørdy kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ønymdørdyn sɑpɑtɯn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ korporɑtivdik mɑdɑnijattɯ ɑjkɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn kemt͡ʃiliksiz sɑpɑt tutumun tyzdy.
kɑrdɑrlɑrdɯn suroː-tɑlɑbɯnɑ neɡizdelɡen øndyryʃty bɑʃkɑruː, yzɡyltyksyz ørkyndøtyː, sɑpɑt tutumu, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn kɑnɑːttɑnuːsun ʒɑrɑtuː "iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ sɑpɑt sɑjasɑtɯ 9001: 2000 sɑpɑt tutumunun sertifikɑtɯ ʒɑnɑ" kɯtɑjdɯn mɯktɯ sɑpɑtɯ "," sɑpɑt mened͡ʒmenti kvɑlifikɑ ijaluː birdikteri "," t͡ʃʒut͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒeke ment͡ʃik texnoloɡijalɯk iʃkɑnɑlɑr "ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɯj-urmɑttɑr menen sek ijanɯn sekirikteri bɑrdɯk ønymdør bolup, ʒɑnɑ køptøɡøn ønør ʒɑj ølkøløryndø elektrikterdin stɑndɑrttɯk øndyryʃy tɑrɑbɯnɑn mildettyː tyrdø ønymdyn sertifikɑ ijasɯ menen t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
t͡ʃɯnt͡ʃɯl ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯl, optimisttik ʒɑnɑ proɡressivdyː, ʒiɡerdyː ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː, ɡɑrmonijaluː ʒɑnɑ birdiktyː "bul bizdin iʃkɑnɑ mɑdɑnijatɯbɯz. t͡ʃɯnt͡ʃɯl, iʃenimdyː, ʒoːpkert͡ʃiliktyː, tɯrɯʃt͡ʃɑːk ʒɑnɑ ɑldɯɡɑ umtuluːɡɑ dɑjar ɑdɑmdɑrdɯn tobu bɑr ekendiɡi biz yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː. ɑndeliɡe koʃulɡɑndɑn kijin , bizdin kɯzmɑtkerlerdin køpt͡ʃylyɡy t͡ʃoŋ yj-bylødø uzɑk ubɑkɯt boju kɑlɯʃmɑk, oʃonduktɑn biz tɑʒrɯjbɑbɯzdɯ ʒɑnɑ texnoloɡijabɯzdɯ nɑtɯjʒɑluː toptoj ɑlɑbɯz ʒɑnɑ øtkøryp bere ɑlɑbɯz, bizdin kɯzmɑtkerlerdin turuktuːluɡu, oʃondoj ele ɑndeli ønymdørynyn sɑpɑtɯn sɑktɑj turɡɑn mɑːnilyː fɑktor ɑbdɑn turuktuː.
ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborlorunun ɯktɯjart͡ʃɯlɑrɯ ɑrdɑk ɡrɑmotɑ menen sɯjlɑnɯʃtɯ ʒɑmɑːttɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ
ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborlorunun ɯktɯjart͡ʃɯlɑrɯ ɑrdɑk ɡrɑmotɑ menen sɯjlɑnɯʃtɯ
bɑrskoːn ɑjɯlɯndɑɡɯ eʃmɑnbet kendirbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin 8-9-10- klɑsstɯn ɯktɯjart͡ʃɯlɑr tobunɑ dɑ kubɑnɯt͡ʃtuː kyn boldu.
bɑrskoːn ʒmbdɑ bɑːrdɯɡɯ seɡiz okuːt͡ʃu emɡektenip kelet. ɑjɯl ʒerinde sojuwz ut͡ʃurundɑɡɯdɑj rɑdiolor ʒok bolɡondunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjɯldɑ mulʲtimediɑ borbor ɑt͡ʃɯlɡɑn. ʒmbdo ɑjldɑɡɯ ʒɑ ɯlɯktɑrdɯ, kulɑktɑndɯruːlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ sɑjtkɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯp, rɑdio rupor ɑrkɯluː ʒɑnɑ tvitter ɑrkɯluː ɑjɯl turɡundɑrɯnɑ ʒetkirilip turɑt. ɑkɯsɯz kɯzmɑt kθrsθtyp ʒɑtkɑn bul volontorlor, kelet͡ʃekteɡi kɑbɑrt͡ʃɯlɑr. bulɑrdɯn ʒɑsɑɡɑn kɯzmɑttɑrɯ ɑjɯl økmθty tɑrɑbɯnɑn dɑ bɑːlɑnɯp urmɑt, sɯjɡɑ ee boluʃtu.
bɑrskoːn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ so iɑldɯk θnyɡyːsyn bɑrskoːn ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjaloːdoɡu emɡekteri menen ɑjɯl turɡundɑrɯnɯ mɑːlɯmɑt menen kɑmsɯz boluːsun ʒɑnɑ borbordun iʃmerdyːlyɡyn ɑrttɯruːɡɑ koʃkon zor sɑlɯmɯ yt͡ʃyn ɑjɯl bɑrskoːn ɑjɯl ɑmɑɡɯnɯn ɑjɯl θkmθtynyn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk menen ɑlɯbɑjevɑ bermet, ɑsɑnovɑ ɑselʲ, kudɑjberɡenovɑ ɑjdɑj ʒɑnɑ ɑblɑsov erlɑn sɯjlɑnɯʃtɯ.
tθmθndθɡy sθz bolup ʒɑtkɑn ɯktɯjart͡ʃɯlɑrɡɑ kɑːlɑrɯbɯz, dɑɡɯ-dɑ bolso ɑjɯl turɡundɑrɯn ʒɑ ɯlɯktɑr menen kɑbɑrdɑr kɯlɯp turuːsunɑ, iʃterine ijɡilik kɑːlɑmɑkt͡ʃɯbɯz.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑpremʲer ministr sɑrijev temir ɑrɡenbɑjevit͡ʃ «kɑrɑ bɑk kompleksin» kørdy
kijinki mɑkɑlɑlejlekte "ɑk tɑndɑj-2015" festivɑlɯ øtkøryldy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi. 2021. sɑjttɑɡɯ bɑrdɯk mɑteriɑldɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑvtorduk ʒɑnɑ t͡ʃekteʃ ukuktɑrɡɑ ɯlɑjɯk korɡolot.
estonijalɯk hitusfirma and a uulberg kompɑnijasɯ biʃkekteɡi tɑʃtɑndɯ poliɡonun ʒɑbuː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃterin bɑʃtɑjt. 18-mɑjdɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdøːdøn øtkøn ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn birint͡ʃi tobu kɑjtɯp keliʃti. bul tuːrɑluː biʃkek merijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑdisterdin ekint͡ʃi tobu emdøː ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu vizɑlɑrɯn ɑlɡɑndɑn kijin ijunʲ ɑjɯnɯn orto t͡ʃeninde keliʃi kytylyːdø. pɑndemijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑtuː tirit͡ʃilik tɑʃtɑndɯlɑrdɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː» dolboːru bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk ʒumuʃtɑr 14 ɑjɡɑ toktotulɡɑn ʒɑnɑ keliʃim 17 ɑjɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɯʃɯ kytylyp ʒɑtɑt.
merija oʃondoj ele ut͡ʃurdɑɡɯ kɑtuː tɑʃtɑndɯ poliɡonunun ɑjmɑɡɯnɯn 3.8 ɡektɑrɡɑ keŋejiʃine bɑjlɑnɯʃtuː, dolboːrdun nɑrkɯnɯn køtørylyʃy kytylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡiledi. bul mɑsele ʒerdi pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑktɯnɯ ɑlɡɑndɑn kijin ʒɑnɑ rekulʲtivɑ ijanɯ tɑlɑp kɯlɡɑn koʃumt͡ʃɑ ɑjmɑktɑrdɯ eske ɑluː menen dolboːrduk dokumentɑ ija bekitilɡenden kijin podrjadt͡ʃik ʒɑnɑ dolboːrdun inʒeneri menen tɑlkuːlɑnɑt.
dolboːr ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, eski tɑʃtɑndɯ poliɡonu toluɡu menen kɑlɯbɯnɑ keltirilet, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, ɑl ʒer 0.5 metr t͡ʃopo kɑtmɑrɯ menen ʒɑbɯlɯp, 0.2 metr tyʃymdyː kɑtmɑr menen kɑptɑlɯp, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerine ɑjlɑndɯrɯlɑt. oʃondoj ele metɑn sɑtuːt͡ʃu ʒɑjlɑr ornotulɑt.
«biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑtuː tirit͡ʃilik tɑʃtɑndɯlɑrdɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː» dolboːrunɑ 2013-ʒɯlɯ kol kojulup, ɑl 2015-ʒɯlɯ rɑtifikɑ ijalɑnɡɑn. dolboːrdun ʒɑlpɯ nɑrkɯ 22 mln evronu tyzyp, bul ɑkt͡ʃɑnɯn ʒɑrɯmɯ ɡrɑnt bolso, ʒɑrɯmɯ evropɑlɯk rekonstruk ija ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɑn (erøb) nɑsɯja tyryndø ɑlɯnɡɑn.
oʃ ʃɑːrɯndɑ tɑʃtɑndɯlɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvod kurulɑt
«kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ» konuʃundɑ 140 orunduː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn kuruluʃu bɑʃtɑldɯ
biʃkekte koːmduk unɑːlɑrdɯ dezinfek ijaloː kyt͡ʃøtyldy
byɡyn biʃkekte ɯsɯk suː bir ɑjɡɑ øt͡ʃyryløt
borbor kɑlɑːnɯ kørktøndyryː iʃteri bɑʃtɑldɯ (syrøt)
biʃkek merijasɯn ubɑrɑ kɯlɡɑn «ʃɯdɯr ʒol » ubɑdɑsɯn kɑt͡ʃɑn ɑtkɑrɑt?
kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn muni ipɑldɯk ʒerlerin,mylktøryn bɑʃkɑruːnun ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kyz-kɯʃmezɡiline kɑrɑtɑ dɑjardɯɡɯ ʒønyndø
kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ muni ipɑldɯk mylktørdy bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ bir top ɑlɡɯlɯktuː iʃterdi ɑtkɑrɯp ʒɑtɑt. 2019-ʒɯlɯ ʃɑːrdɯn borborundɑɡɯ umetɑlijev, nɯjazɑlɯ, lenin, m.erɡeʃov ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃølør ɑsfɑlʲttɑnɯp, trotuɑrlɑr kɑpitɑldɯk remontton øtyp, ʒyrɡynt͡ʃylørɡø ʒɑɡɯmduː ʒɑɡdɑj tyzyldy. kerben ʃɑːrɯnɯn t͡ʃɑ ɡɯlov køt͡ʃøsyndøɡy kommer ijalɯk 31 m2 ʒer ɑjantɯnɑ ɑwk ion øtkørylyp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ iʒɑrɑ ɑkɯ 12 eseɡe købøjɡøn.
ʒoɡorudɑɡɯ ʒetiʃkendikterɡe kɑrɑbɑstɑn ɑjrɯm kemt͡ʃilikter orun ɑlɡɑn. kerben ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk ʒer ɑjanttɑrɯnɯn reːstrin tyzyː ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkkɑn emes.kerben suː-kɑnɑl muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ øtkørylyp berilɡen ʒer ɑjanttɑrɯ mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøn emes. kerben ʃɑːrɯnɯn nɯjazɑlɯ køt͡ʃøsyndøɡy skverde ʒɑjɡɑʃkɑn boz yj uluttuk suːsunduk sɑtuː yt͡ʃyn iʒɑrɑɡɑ berilɡen, birok byɡynky kyndo bɑɡɯtɯn øzɡørtyp ʒiberɡen. boz yjdy ɑldɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃukul t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ mildettendirilɡenine kɑrɑbɑstɑn, bul tɑpʃɯrmɑ ɑtkɑrɯlbɑɡɑn. sɑrɯ-ʒɑjɯk ut͡ʃɑstkɑsɯndɑɡɯ 3400 (yt͡ʃ mi tørt ʒyz) ɡɑ ʒer ɑjantɯn bɑʃkɑ ɑjɯl økmøttør pɑjdɑlɑnɯʃɯp kelyːdø. ɑnɯ kɑjtɑrɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ merija ket͡ʃiktirilɡis t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːsy zɑrɯl.
kr ʒøb orɡɑndɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 31-berenesine ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk ke eʃinin ʒer ʒɑnɑ muni ipɑldɯk mylk bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 30.10.2019-ʒɯldɑɡɯ 17 toktomunɑ neɡiz, ʒoɡorudɑɡɯ mɑseleni kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯrmɑnt͡ʃɯ sessijasɯ
muni ipɑldɯk ʒerlerdi bɑʃkɑruː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn iʃteri kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk dep eseptelsin.
-muni ipɑldɯk ʒerlerdi tɑktɑp,ɑnɯn reːstrin tyzyːny ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrsɯn;
-kerben suː-kɑnɑl muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ʒer ɑjanttɑrɯn ʒɑnɑ mylktøryn tɑktoː bojunt͡ʃɑ komissija tyzsyn ʒɑnɑ mɑmlekettik kɑttoːdon øtkørsyn;
-kerben ʃɑːrɯnɯn nɯjazɑlɯ køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn boz yjdyn eesi ɑ.ɑbdɯkɑdɯrov menen tyzylɡøn keliʃimdi buzuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃukul t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn;
-t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ kinoteɑtrdɯ øz bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ iʃtetyː ʒɑnɑ ʒetiɡen ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒɑ ɯ ɑsfɑlʲt bɑsɯlɡɑn trotuɑrdɯn sɑpɑtɯ ʒønyndø tijeʃelyː orɡɑndɑrɡɑ kɑjrɯluːlɑrdɯ ʒønøtsyn;
-lenin køt͡ʃøsyndø inerttik mɑteriɑldɑr menen turɡɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu mɑʃinɑlɑrdɯ borborduk bɑzɑrdɯn ɑjmɑɡɯnɑ kotoruː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ujuʃtursun;
-kerben ʃɑːrɯnɯn borborduk bølyɡyn kørktøndyryː bojunt͡ʃɑ konkurstɑr ujuʃturulsun ʒɑnɑ nɯjazɑlɯ køt͡ʃøsynyn umetɑlijev, lenin køt͡ʃølørynyn ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ bølyɡynø tovɑrlɑrdɯ kirɡizyː yt͡ʃyn kɯʃkɯ mezɡilde 18.00døn, ʒɑjkɯ ubɑktɑ 20.00døn tosmonu ɑt͡ʃɯp turuː ʒɑɡɯ kɑrɑlsɯn;
-umetɑlijev, nɯjazɑlɯ køt͡ʃølørynø ɑvtotoktoːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ ujuʃturuːnu t͡ʃukul ɑrɑdɑ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯksɯn;
-sɑrɯ-ʒɑjɯk ut͡ʃɑstkɑsɯndɑɡɯ 3400 (yt͡ʃ mi tørt ʒyz) ɡɑ ʒer ɑjantɯn kɑjtɑrɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑrɑkettensin.
3. bul toktom mɑmlekettik reːstrɡe kirɡizyː ʒɑnɑ kɑttoː yt͡ʃyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtylsyn.
4. toktom «www. erben. ksy. kg» veb-sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kiret.
5. toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ t͡ʃ.mɑmɯtovɡo ʒɑnɑ suː resurstɑrɯ, muni ipɑldɯk mylk ʒɑnɑ ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɯ.sɑrɯjevɡe ʒyktølsyn.
refleksijalɯk ɑjnek mont͡ʃoktordun mynøzdømøsy refleksijalɯk ɑjnek mont͡ʃoktoru - kit͡ʃinekej diɑmetri bɑr kɑtuː ɑjnek toɡolokt͡ʃolor. ɑlɑr kremnij, nɑtrij ʒɑnɑ kɑlʲ ijden turɡɑn ɑjnek poroʃoɡunɑn ʒɑsɑlɯp, ʒoɡorku temperɑturɑdɑ kyjɡyzyløt. sebebi ɑnɯn bijiktiɡi ...
bizdin produktɯlɑr ʒe prejskurɑnttɑr ʒønyndø surɑʃ yt͡ʃyn, bizɡe elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.iliktøː
kurɡɑk poroʃok eritmesinin ʒɑnɑ nɯmduː ɑrɑlɑʃmɑ eritmenin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteri menen tɑːnɯʃtɯruː
1. nɯmduː ɑrɑlɑʃ eritmenin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteri
nɯmduː ɑrɑlɑʃmɑ eritme – ement, mɑjdɑ ɑɡreɡɑt, minerɑldɯk koʃulmɑlɑr, ɑrɑlɑʃmɑlɑr, koʃumt͡ʃɑlɑr, piɡmentter ʒɑnɑ suː sɯjaktuː t͡ʃijki zɑttɑrdɯ belɡilyː bir propor ijadɑ ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ exte ølt͡ʃøːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯp, ɑndɑn kijin ɑlɑrdɯ kuruluʃ ɑjantt͡ʃɑsɯnɑ tɑʃɯp ʒetkiryːt͡ʃy dɑjar ɑrɑlɑʃmɑ eritme. belɡilenɡen møːnøttø koldonuːɡɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ tyzylyʃtyː trɑnsporttuk kɑrɑʒɑt. sɑpɑtɯ turuktuː ʒɑnɑ kɑmsɯz kɯluː sɑnɯ bir ele ut͡ʃurdɑ køp. ut͡ʃɑstkɑɡɑ kelɡenden kijin ɑdeɡende eritme sɑktɑlɑt, ɑndɑn kijin kuruluʃ ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ eritmeni neɡizɡi mɑteriɑlɡɑ kol menen tøʃøjt. nɯmduː ɑrɑlɑʃmɑ eritme tɑk ølt͡ʃøː ʒɑnɑ tez øndyryʃ ɯldɑmdɯɡɯ menen mynøzdølɡøn beton ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ zɑvoddo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. nɯmduː ɑrɑlɑʃmɑ eritme ɑrɑlɑʃmɑsɯnɯn bir tyry bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ ɑnɯ koldonuː møːnøty t͡ʃektelɡen, oʃonduktɑn ɑnɯ øndyryː kijin belɡilyː bir ubɑkɯttɯn it͡ʃinde koldonuluʃu kerek.
nɯmduː ɑrɑlɑʃkɑn eritmenin bul mynøzdømøløry, oʃondoj ele ønyktyryːdø ɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒɑnɑ kemt͡ʃilikterin kørsøtøt. ɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tømønkydøj:
1 ønør ʒɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn øndyryʃ sɑpɑttɯ køzømøldøːɡø ʒɑnɑ kepildikke kømøktøʃøt;
2 t͡ʃoŋ bir ʒolku kɑmsɯzdoː, ɑjrɯkt͡ʃɑ køpyrø trotuɑrɯn tyzdøːt͡ʃy kɑtmɑrdɯn kuruluʃu, kɑtmɑr suː øtkørbøjt kuruluʃu ʒɑnɑ bɑʃkɑ dolboːrlor yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː;
3 ʒerinde ɑrɑlɑʃtɯruːnun kereɡi ʒok, bul kurɡɑtuːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrdɯn ʒɑnɑ tɑŋɡɑktoːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ynømdøjt;
4 kuruluʃ ɑjantɯ ʒɑkʃɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø ʒɑnɑ ɑzɯrɑːk bulɡɑnuːɡɑ ee;
5 t͡ʃijki mɑteriɑldɑrdɯn keŋiri tɑndoːsu bɑr. ɑɡreɡɑttɯ kurɡɑtpɑj kurɡɑk ʒe nɯmduː boluʃu mymkyn, bul øzdyk t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑzɑjtɑt;
6 ɑnɯ kyl sɯjaktuː køp sɑndɑɡɯ ønør ʒɑj kɑldɯktɑrɯ menen ɑrɑlɑʃtɯrsɑ bolot, bul resurstɑrdɯ ynømdøp tim bolboston, eritmenin bɑːsɯn tømøndøtøt.
ɑlbette, ɑnɯn øndyryʃyndø ʒɑnɑ koldonuːdɑ køptøɡøn kemt͡ʃilikteri bɑr:
1 ɑl kesipkøj øndyryːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn ʒɑkʃɯ ɑrɑlɑʃkɑndɯktɑn, ɑnɯ sɑjttɑ ʒɑbɯk kontejnerlerde sɑktoː kerek ʒɑnɑ bir ʒolku tɑʃuː kølømy t͡ʃoŋ, ɑl t͡ʃektelɡen ubɑkɯttɯn it͡ʃinde koldonuluʃu kerek, oʃonduktɑn ijkemdyː tyrdø køzømøldøː mymkyn emes. kuruluʃtun ʒyryʃynø ʒɑrɑʃɑ kerektøː;
2 bir ʒolku tɑʃuː køp, oʃonduktɑn ɑnɯ sɑjttɑ ʒɑbɯk kontejnerlerde sɑktoː søzsyz bolot. ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ɑl eritmenin iʃtøː ʒøndømdyːlyɡynø, ornotuː ubɑktɯsɯnɑ ʒɑnɑ turuktuːluɡunɑ ʒoɡorku tɑlɑptɑrɡɑ ee bolot;
3 tɑʃuː ubɑktɯsɯ ʒol kɯjmɯlɯnɯn ʃɑrttɑrɯ menen t͡ʃektelet.
2. kurɡɑk ɑrɑlɑʃmɑ eritmenin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteri
kurɡɑk ɑrɑlɑʃmɑ eritme – ɑr kɑndɑj kurɡɑk t͡ʃijki zɑttɑn belɡilyː bir propor ijadɑ dɑjardɑlɡɑn, zɑvod tɑrɑbɯnɑn tɑk konfiɡurɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯlɯp, kuruluʃ ɑjantɯnɑ myʃøktø ʒe dyŋynøn tɑʃɯlɯp, suː ʒe kømøkt͡ʃy tetikter menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɡɑn dɑjar ɑrɑlɑʃmɑ eritmenin bir tyry. pɑjdɑlɑnuː ʒerinde kørsøtylɡøn propor ija. oʃonduktɑn, nɯmduː ɑrɑlɑʃmɑ eritme menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, ɑl koldonuː ubɑktɯsɯ ʒɑnɑ sɑnɯ menen t͡ʃektelbejt, oʃonduktɑn ɑl dɑjar ɑrɑlɑʃ eritmeni ønyktyryːnyn ɑldɯŋkɯ bɑɡɯtɯ bolup sɑnɑlɑt.
kurɡɑk ɑrɑlɑʃmɑ køp ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee:
(1) øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒoɡoru. silosto tɑʃɯlɡɑndɯktɑn, ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑrɑlɑʃtɯrɯlɡɑn, sordurulɡɑn ʒɑnɑ mexɑnikɑlɯk eritme menen iʃtetilɡendikten, ɑnɯn øndyryʃtyk nɑtɯjʒɑluːluɡu sɑlttuː øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun 500% - 600% tyzøt;
2 kuruluʃtun nɑtɯjʒɑluːluɡun mexɑnikɑlɑʃtɯrɯlɡɑn ɑrɑlɑʃtɯruː eritmeni tuːrɑ tɑzɑloːnu ʒɑnɑ kuruːnu kɑmsɯzdɑj ɑlɑt, oʃonduktɑn øtø køp ʒe øtø ɑz ɑrɑlɑʃkɑn suː ʒɑnɑ tuːrɑ emes formulɑ pɑjdɑ bolboʃu yt͡ʃyn;
3 minomettun køptøɡøn sorttoru, mɯktɯ sɑpɑtɯ, turuktuː iʃteʃi ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː koldonuːsu bɑr;
4 ekonomikɑlɯk pɑjdɑsɯ kurɡɑk ɑrɑlɑʃmɑ eritme ʒɑkʃɯ kumɡɑ ʒɑnɑ mɑjdɑ bølykt͡ʃølørɡø ee. sɑpɑttɯ kɑmsɯz kɯluː ʃɑrtɯndɑ eritmenin kɑlɯŋdɯɡɯn ɑzɑjtɯp, kuruluʃtun dozɑsɯn ɑzɑjtuːɡɑ bolot;
5 so iɑldɯk pɑjdɑlɑr kurɡɑk beton eritmesi ʒɑŋɯ kuruluʃ ementtyː mɑteriɑldɑrdɯn ønør ʒɑjlɯk øndyryʃ bɑɡɯtɯn bildirɡen øndyryʃty, ʒyɡyrtyːny ʒɑnɑ kɑmsɯzdoːnu inteɡrɑ ijaloːnun bɑʃkɑruː sistemɑsɯn iʃke ɑʃɯrdɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑnɯ suː menen dɑroː koldonuːɡɑ bolot, operɑ ija mexɑnikɑlɑʃtɯrɯlɡɑn, tɑːnɯlɡɑn emɡek ʃɑrttɑrɯ ʒɑkʃɯrtɯlɯp, emɡek øndyrymdyːlyɡy ʒoɡorulɑjt.
birok, kurɡɑk ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ dɑɡɯ ele tømønky kemt͡ʃilikteri bɑr:
1 kurɡɑk poroʃok minomet øndyryː linijasɯnɯn investi ijasɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː t͡ʃoŋ, oʃondoj ele ʒɑpɯrt tɑnktɑrdɯ ʒɑnɑ trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn investi ijaloː dɑ t͡ʃoŋ;
2 t͡ʃijki zɑt kurɡɑk t͡ʃijki zɑt menen ɑrɑlɑʃkɑndɯktɑn, mɑteriɑldɑrdɯn nɯmduːluɡunɑ ʒoɡorku tɑlɑptɑr kojulɑt, oʃonduktɑn t͡ʃijki zɑttɯ tɑndoːdo belɡilyː bir t͡ʃektøːlør bɑr;
3 kuruluʃ ut͡ʃurundɑ sɑjttɯn suːsun ɑrɑlɑʃtɯruː tɑlɑp kɯlɯnɑt, oʃonduktɑn mɑteriɑldɯ ɑrɑlɑʃtɯruːt͡ʃu personɑldɯn kesiptik texnoloɡijasɯnɑ ʒoɡorku tɑlɑptɑr kojulɑt;
4 sɑktoː ʒɑnɑ pnevmɑtikɑlɯk ʒetkiryː pro essinde mɑteriɑldɯ bølyː oŋoj, nɑtɯjʒɑdɑ bir kɑlɯptɑ emes eritme pɑjdɑ bolot.
ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ mezɡilinde osven im kon lɑɡerinin tutkundɑrɯnɑ medi inɑlɯk eksperiment ʒyrɡyzɡøn nemis dɑrɯɡeri. menɡele lɑɡerɡe kelɡen tutkundɑrdɯ tɑndoːɡo ʒeke øzy kɑtɯʃkɑn, tutkundɑrɡɑ kɯlmɯʃtuː eksperimentterdi ʒyrɡyzɡøn. on miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ɑnɯn kurmɑndɯɡɯ boluʃkɑn.
jozef menɡele: ømyr bɑjanɯ, kɑrʲerɑsɯ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑtɑktuː iosif menɡele 1911-ʒɯlɯ 16-mɑrttɑ ɡermɑnijanɯn ulʲm ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ɡjun burɡ ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯn ɑtɑsɯ kɑrl menɡele ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʃɑjmɑndɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn, ɑl emi ɑpɑsɯ uolburɡi xɑppɑe yj koʒojkesi bolɡon.
ɑl kɑrldɯn yj-byløsyndø tun uːlu bolɡon, kijin kɑrl ʒɑnɑ ɑlois ɑttuː eki bir tuːɡɑn bolɡon.
1930-ʒɯlɯ ɑprelde orto mektepti ɑjaktɑɡɑndɑn kijin frɑnkfurttɑɡɯ ɡete universitetinin medi inɑlɯk fɑkulʲtetine tɑpʃɯrɡɑn.
1935-ʒɯlɯ jozef mjunxen universitetinde fizikɑlɯk ɑntropoloɡija bojunt͡ʃɑ doktorluk dɑrɑʒɑɡɑ ee bolɡon.
1937-ʒɯlɯ janvɑrdɑ jozef menɡele frɑnkfurttɑɡɯ "tukum kuːmɑ bioloɡija ʒɑnɑ rɑsɑlɯk ɡiɡijenɑ institutunɑ" ʒumuʃkɑ ornoʃot. ɑl eɡiz izildøː menen dyjnø ʒyzynø belɡilyː doktor otmɑr fon verʃerdin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolot.
1937-ʒɯlɯ ɑl nɑ isttik pɑrtijanɯn kɑtɑrɯnɑ øtkøn. ɑl emi 1938-ʒɯlɯ medi inɑlɯk dɑrɑʒɑɡɑ ee bolup, oʃol ele ʒɯlɯ sstin kɑtɑrɯnɑ koʃulɡɑn.
1940-ʒɯlɯ ɑl ɑrmijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, vɑffen-ss medi inɑlɯk kɯzmɑtɯnɑ ʒiberilɡen. 1940-ʒɯlɯ ʒɑj mezɡilinde, ɑl posendin tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn (byɡynky poznɑnʲ, polʲʃɑ) ɑlɑrdɯn "borborduk immiɡrɑ ija keŋsesinde" ʒe " asse und iedlungshauptamt" medi inɑlɯk eksperti bolup iʃtejt.
kijint͡ʃereek vikinɡ divizijasɯndɑ medi inɑlɯk kɯzmɑtker kɑtɑrɯ t͡ʃɯɡɯʃ frontunɑ bɑrɡɑn.
ɑl soɡuʃtɑn ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, 1943-ʒɯlɯ janvɑrdɑ ɡermɑnijaɡɑ kɑjtɯp kelip, ɑntropoloɡija, ɑdɑm ɡenetikɑsɯ ʒɑnɑ evɡenikɑ institutunɑ myt͡ʃø bolɡon.
1943-ʒɯlɯ ɑprelde ɑl kɑpitɑn nɑːmɯn ɑlɡɑn.
birint͡ʃi ʒolu ɑl osven imdin ɑjmɑɡɯnɑ 1943-ʒɯlɯ 30-mɑjdɑ kirip, ss-kɑpitɑn doktor edvɑrd virʃtin ɡɑrnizonduk dɑrɯɡerinin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn.
1943-ʒɯlɯ nojabrdɑ ɑl osven im ʒe birkenɑw lɑɡerinin bɑʃkɯ dɑrɯɡeri bolɡon.
ɑnɯn iʃi ʒɑŋɯ kelɡen tutkundɑrdɯ t͡ʃɯpkɑloː bolt͡ʃu. ɑjrɯmdɑrɯn dɑroː ɡɑz kɑmerɑlɑrɯnɑ, bɑʃkɑlɑrɯn kelet͡ʃekte oːr oːr ʒumuʃtɑrdɑ iʃtøː yt͡ʃyn ʒumuʃt͡ʃulɑr kɑzɑrmɑsɯnɑ ʒønøtyʃkøn.
bul kɯzmɑttɑ ɑl eɡizderɡe, købynt͡ʃø evrej ʒɑnɑ ɯɡɑn ulutundɑɡɯ ebeɡejsiz medi inɑlɯk eksperimentterin ulɑntuːdɑ.
ɑnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ køp ut͡ʃurdɑ ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː dɑrɯɡerler boluʃkɑn, ɑlɑr lɑɡerɡe bɑrɯp keliʃken. ølym korkunut͡ʃu ɑstɯndɑ, ɑlɑr menɡeleɡe ʒɑrdɑm beryːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. eŋ sonun misɑl, doktor mikloʃ nijsli, ɑl eksperimentinde øltyrɡyt͡ʃ dokturdun ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolɡon. bul ɑdɑm 1946-ʒɯlɯ venɡer tilinde bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn osven im: doktordun eskeryːløry ɑttuː eskeryːsyndø kon lɑɡerdeɡi ʒɑʃoːsu ʒønyndø ɑjtɯp berɡen.
menɡele kijint͡ʃereek ɡermɑnijanɯn ɑjrɯm universitetterinin medi inɑlɯk bølymyn ʒetektøː yt͡ʃyn dɑɡɯ bir doktorluk dissertɑ ijanɯ korɡoːɡo ymyttønɡøn, birok fɑʃisttik ɡermɑnijanɯn ʒeŋiliʃi ɑnɯn plɑndɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ toskoːl bolɡon.
ɑl sovettik ɑskerler ʒɑkɯn turɡɑndɑ, 1945-ʒɯlɯ 17-janvɑrdɑ osven imden kɑt͡ʃɯp ketken.
dʒozef bir net͡ʃe ʒumɑ ɡross-rozen kon lɑɡerinde bolɡon ʒɑnɑ evɑkuɑ ijadɑn kijin bɑtɯʃkɑ kɑt͡ʃɯp ketken.
menɡele ɑmerikɑlɯk ɑskerler tɑrɑbɯnɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn, birok kɑɡɑzdɑrdɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑn ulɑm, ɑl ɑskerdik kɯlmɯʃker dep tɑbɯlbɑj, tez ele boʃotulɡɑn.
1945-ʒɯldɯn ʒɑjɯnɑn 1949-ʒɯldɯn ʒɑzɯnɑ t͡ʃejin rozenxɑjmdɑɡɯ fermɑdɑ tɯnt͡ʃ iʃtedi.
1949-ʒɯlɯ ʒozef tyʃtyk ɑmerikɑɡɑ køt͡ʃyp kelip, buenos-ɑjrestin t͡ʃet ʒɑkɑlɑrɯnɑ ornoʃkon.
1959-ʒɯlɯ ɡermɑnijanɯn økmøty ɑnɯ kɑmɑkkɑ ɑluː ʒønyndø bujruk t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑdɡolʲf ejxmɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, izrɑilɡe ɑlɯnɯp ketkenin ukkɑndɑn kijin menɡele pɑrɑɡvɑjɡɑ, ɑndɑn brɑzilijaɡɑ ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon.
kɑlɡɑn ømyryn sɑn-pɑwluɡɑ ʒɑkɯn villɑdɑ øtkøryp, 1979-ʒɯlɯ 7-fevrɑldɑ bertioɡɑdɑɡɯ pɑnsionɑttɑ syzyp ʒyryp t͡ʃøɡyp ketken.
sɑn-pɑwlu kørystønynø "volʲfɡɑnɡ ɡerxɑrd" kɑjmɑnɑ ɑtɯ menen kojulɡɑn.
1985-ʒɯlɯ ɡermɑnijanɯn poli ijasɯ søːkty kɑzɯp ɑlɯp, sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ identifikɑ ija ʒyrɡyzɡøn.
1992-ʒɯlɯ ʒyrɡyzylɡøn dnk ɑnɑlizderi kɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn søːktyn t͡ʃɯn ele jozef menɡele tɑːndɯk ekendiɡin tɑstɯktɑdɯ.
menɡele eki ʒolu yjlønɡøn. ɑnɯn birint͡ʃi ɑjalɯ iren ʃjonbejn bolɡon, ɑlɑr 1939-ʒɯlɯ kol kojuʃup, 1954-ʒɯlɯ ɑʒɯrɑʃɯp ketiʃken.
kijint͡ʃereek 1958-ʒɯlɯ, ɑl mɑrtɑ menɡeleɡe (bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ kɑrldɯn ʒesiri) yjlønɡøn.
nil ɡɑjmɑn korɑlin: ʒɑrɑtɯluː tɑrɯxɯ ʒɑnɑ sjuʒeti
korɑlin - 2002-ʒɯlɯ britɑnijalɯk ʒɑzuːt͡ʃu nil ɡɑjmɑn ʒɑzɡɑn. okujadɑ fɑntɑzija menen korkunut͡ʃtun elementteri ɑjkɑlɯʃkɑn. 2002-ʒɯlɯ korɑlin brɑm stoker ɑtɯndɑɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn mɯktɯ emɡek sɯjlɯɡɯn, ɑl emi 2003-ʒɯlɯ mɯktɯ romɑn yt͡ʃyn ɡjuɡo ʒɑnɑ tumɑnduːluk sɯjlɯktɑrɯn ɑlɡɑn
evɡenij ɑrxipov: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑr kɑndɑj iʃmerdyːlyktø ijɡilikke ʒetiʃken ɑdɑmdɑr bɑʃkɑlɑrɡɑ ylɡy boluʃɑt. iʃteriŋizdin t͡ʃøjrøsyn keŋejtkende, ɑndɑn dɑ køp ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃøjrøsynø kirip, ɑlɑrɡɑ ylɡyŋyz menen tɑːsir ete ɑlɑsɯz. bul nerse sportt͡ʃu ʒɑnɑ iʃker evɡenij ɑrxipov menen bolɡon
ronɑld rejɡɑn: kɯskɑt͡ʃɑ ømyr bɑjanɯ
dyjnølyk ekonomikɑdɑ keskin øzɡøryːlørdyn doːru uʃul kiʃinin ɯsɯmɯ menen ɑtɑlɡɑn. ɑkʃnɯn prezidenti bolup turɡɑndɑ, ronɑld rejɡɑn sovetter sojuzu menen kɑnsɯz soɡuʃtu toktotuː yt͡ʃyn køp iʃ ʒɑsɑdɯ. bɑʃtɑpkɯ ʃɑrttɑr bɑtɯʃ ivilizɑ ijasɯnɯn ʒɑkɯnkɯ tɑrɯxɯndɑ, ølkønyn prezidenttiɡine kelɡenɡe t͡ʃejin sport kommentɑtoru, deŋiz ʒeeɡinde kutkɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ kinodo ɑktjor bolup iʃteɡen ɑdɑm ʒok
plɑsido dominɡo: kɯskɑt͡ʃɑ ømyr bɑjanɯ
tɑlɑntɯ, emɡekt͡ʃildiɡi ʒɑnɑ t͡ʃoŋ syjkymdyːlyɡy bul ɯrt͡ʃɯɡɑ køzy tiryː kezinde muzɯkɑnɯn klɑssikterinin kɑtɑrɯnɑn orun ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berdi. plɑsido dominɡonun rekorddoru ʒɑnɑ ʒetiʃkendikteri ʒønyndø køp ʒɑzɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑjtɯlɡɑn, birok ɑl kɑrʲerɑsɯnɑ t͡ʃekit kojuwɡɑ ʃɑʃɯlbɑjt
mɑrɡɑret tett͡ʃer: kɯskɑt͡ʃɑ ømyr bɑjanɯ
ɑdɑmzɑt ivilizɑ ijasɯnɯn tɑrɯxɯndɑ sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃkɑn ɑjal oluttuː nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃken ut͡ʃurlɑr ɑz bolɡon. mɑrɡɑret tett͡ʃer urpɑktɑrɯnɯn esinde uluː britɑnijanɯn økmøtynyn kɑtɑːl ʒɑnɑ prɑɡmɑtikɑlɯk lideri kɑtɑrɯ kɑlɡɑn. bɑʃtɑpkɯ ʃɑrttɑr bul ɑjal ystømdyk mynøzɡø, sejrek kezdeʃyːt͡ʃy tyʃynykkø ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː ɑkɯlɡɑ ee bolɡon
vɑsilij bɑbuʃkin: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
nɑtɑn dʒons: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
dʒon dillinɡer: ømyr bɑjanɯ, kɑrʲerɑsɯ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
spenser brendɑ ɑnn: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑleksɑndr jurʲevit͡ʃ pit͡ʃuʃkin: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
viktor ilʲin: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑleksɑndr tɑrɑn: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
sizodo kɑntip yjlønsø bolot (pfrsi)
ɑslɑn usojan: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
zɑxɑrt͡ʃenko dmitrij viktorovit͡ʃ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯn kɑntip ujuʃtursɑ bolot
kɑjrɯmduːluk ʒønyndø kɑntip ʒɑzsɑ bolot
stiv vɑj: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ʃɑrip isɑjevit͡ʃ umxɑnov: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
vlɑdimir kɑzɑn ev: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
nɑtɑn rɑt͡ʃlin: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑleksɑndr bɑrɯkin: kɯskɑ ømyr bɑjanɯ
foster dʒenkins floren ija: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
yjdø psɑlterdu kɑntip tuːrɑ okuʃ kerek
ɑjaldɑr ʒønyndø orust͡ʃɑ mɑkɑl-lɑkɑptɑr
kinotɑvr sɯnɑk proɡrɑmmɑsɯnɑ kimder kirɡen
"ɑtɑnɯn kɯzdɑrɯ" seriɑlɯnɯn ʒɑŋɯ sezonu kɑt͡ʃɑn t͡ʃɯɡɑt?
kynøːdøn ɑrɯltuː kinosu emne ʒønyndø
ɑleksɑndr ustjuɡov: kinoɡrɑfija, ømyr bɑjanɯ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
sokolovskɑja janinɑ lɑzɑrevnɑ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑktrisɑ ʒɑninɑ ʒejmo: ømyr bɑjanɯ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsu
ʒejmo janinɑ boleslɑvovnɑ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
sokolovskij vlɑd: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
evɡenij oneɡin bir kyndy kɑndɑj øtkørdy
poemɑdɑ ɑ.s. puʃkindin "evɡenij oneɡininde" bɑʃ kɑːrmɑndɯn ømyrynyn eki mezɡili - peterburɡ ʒɑnɑ ɑjɯl syrøttøløt. ʒɑʃoːnun eki ʒolundɑɡɯ bɑrdɯk ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr menen, ɑlɑrdɯn biri dɑɡɯ oneɡinɡe bɑkɯt ɑlɯp kelbesten, "orun ɑlmɑʃtɯrɡɯsɯ kelip"
orus ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjsɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ belɡilyː operɑlɑrdɯn neɡizin tyzɡøn
ereʒe bojunt͡ʃɑ, ɑdɑbij t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr operɑ ʒɑnɑ bɑlet yt͡ʃyn librettolordun neɡizin tyzøt. kɑːrmɑndɑrdɯn ʒɑrkɯroːsu, kɯzɯktuː sjuʒet kompozitorlorɡo muzɯkɑnɯ ʒɑrɑtuːɡɑ ʃɯktɑndɯrɑt, bul keede ɑdɑbij bulɑkkɑ kɑrɑɡɑndɑ populjarduː bolup kɑlɑt. ɑ
rossijadɑ kim ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑjt: sjuʒet ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯluː tɑrɯxɯ
nikolɑj ɑlekseːvit͡ʃ nekrɑsov - orus ɑdɑbijatɯnɯn klɑssikterinin biri. ʒɑzuːt͡ʃu, ɑkɯn ʒɑnɑ publi ist, ɑl "sovremennik" ʒurnɑlɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ "otet͡ʃestvennɯje zɑpiski" ɡezitinin redɑktoru bolɡon. ɑl køptøɡøn sonun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn
tɑmsil - ɑdɑttɑ poetikɑlɯk formɑdɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn kɯskɑ ɑŋɡeme. ɑnɯn mɑksɑtɯ - ɑvtordun tiɡil ʒe bul kɑːrmɑnɡɑ bolɡon mɑmilesin t͡ʃɑɡɯldɯruː, kɑndɑjdɯr bir ɑdep-ɑxlɑktɯ kørsøtyː, belɡilyː bir ɑdɑmɡɑ, oʃondoj ele ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃoŋ tobunɑ, ɑl turɡɑj ʒɑlpɯ koːmɡo mynøzdyː bolɡon ʒɑmɑn, kemt͡ʃilikterdi ʃɯldɯŋdoː
birint͡ʃi kitebiŋizdi kɑntip t͡ʃɯɡɑruː kerek
byɡynky kyndø ʒɑzuːt͡ʃu boluː modɑɡɑ ʒɑnɑ kɑdɯr-bɑrkkɑ ee. siz syjyktyː kreslodo oturup, kit͡ʃinekej (ʒe t͡ʃoŋ) t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɯp, ɑl yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ɑkt͡ʃɑ ɑlɑ ɑlɑsɯz. ʒumuʃ ubɑktɯsɯ belɡilenɡen ʒok, tyz bɑʃt͡ʃɯ ʒok - suluːluk! birok birint͡ʃi ɑŋɡemeni ʒɑzuː populjarduː ʒɑzuːt͡ʃu boluːnu bildirbejt
2019-ʒɯldɯn 16-janvɑrɯndɑ t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn 2018-ʒɯldɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettuk ʒɯjɯnɯ bolup øtty. ʒɯjɯndɑ t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøtynyn bir ʒɯldɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃusu ɑjɡyl toktonnɑlijevɑ ott͡ʃettuk doklɑdɯn okudu. ʒɯjɯndɑ ʒɑrɯʃ søzɡø t͡ʃɯkkɑndɑr boldu. ʒɯjɯndɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑjɯl økmøtynyn iʃin kɑnɑttɑndɯrɑːrlɯk dep toktom kɑbɯl ɑlɯndɯ.
«biʃkek ʒɑʃɯl t͡ʃɑrbɑ» iʃkɑnɑsɯ køt͡ʃøttørdy ɑlɯp kelip berɡen kompɑnija menen birɡelikte oturɡuzulɡɑn ʒɑʃ bɑk-dɑrɑktɑrdɯn monitorinɡin ʒyrɡyzdy
«ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɑnɑ okuː menen ɑtɑjɯn ʒɯjɯndɑrɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ɑskerɡe mildettyːlørdyn ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ teŋeʃtirilɡen ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯɡɯn mildettyː mɑmlekettik kɑmsɯzdɑndɯruː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɑnɑ okuː menen ɑtɑjɯn ʒɯjɯndɑrɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ɑskerɡe mildettyːlørdyn ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ teŋeʃtirilɡen ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯɡɯn mildettyː mɑmlekettik kɑmsɯzdɑndɯruː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojdu.
mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keneʃi tɑrɑbɯnɑn 2016-ʒɯldɯn 1-ijunundɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ɑrɑketteɡi mɯjzɑmdɯn 4-stɑtʲjanɯn 2 punktu tømønkydøj mɑzmundɑɡɯ onunt͡ʃu ɑbzɑ menen toluktɑldɯ: «eɡerde ɑskerdik kɯzmɑttɑn boʃotulɡɑndɑn kijin, ɑskerdik ʒɯjɯndɑr ɑjaktɑɡɑndɑn kijin bir ʒɯl bytkønɡø t͡ʃejin kɑmsɯzdɑndɯrɯlɡɑn ɑdɑmɡɑ uʃul punkttɑ kørsøtylɡøn sebepterdin kesepetinen mɑjɯptuːluk belɡilense, ɑndɑn kijin kɑmsɯzdɑndɯrɯlɡɑn ɑdɑm kurmɑn bolso (ølsø), oʃol ele mezɡilde kɑmsɯzdɑndɯruː summɑsɯnɯn ølt͡ʃømy uʃul mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn kurmɑn bolɡonduɡu (ølɡøndyɡy) bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː bolɡon mɑjanɑlɑrdɯn sɑnɯ menen ʒɑnɑ mɑjɯptuːluk bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː bolɡon mɑjanɑlɑrdɯn sɑnɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑjrɯmɑnɯ tyzɡøn summɑɡɑ købøjøt».
mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2015-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑɡɯ 86- toktomu menen tyzylɡøn mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
«divɑn luɡɑt ɑt-tyrk», «tyrkij tilder søz ʒɯjnɑɡɯ» – uluː ɑːlɯm mɑxmud kɑʃɡɑri 1072–77-ʒ. ʒɑzɡɑn en iklopedijalɯk søzdyk. søzdyktø tyrk tildyː elderdin (t͡ʃiɡil, jɑɡmɑ, kɑrluk, orɡu, kɯrɡɯz, oɡuz, tuxsi, ujɡur, kɯpt͡ʃɑk ʒ. b.) tilderindeɡi 7500døj søz kɑmtɯlɯp, ɑrɑbt͡ʃɑɡɑ kotorulɡɑn. 300ɡø ʒɑkɯn mɑkɑl-lɑkɑp, 100 t͡ʃɑmɑluː ɯr, ʃɑːr, kɯʃtɑk ɑtɑlɯʃtɑr, uruː ɑttɑrɯ, tyrk uruːlɑrɯnɯn tɑrɯxɯ, ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑrɯ ʒ. b. mɑːlɯmɑttɑr berilɡen. bizɡe kenenireek »
ɑt-tyrk divɑn ʒɯjnɑɡɯ luɡɑt søz tilder tyrkij
tøl søzdørdy tɑrɯxɯj ɑspektide kɑroː
ɑdɑm seziminde t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn tyʃynyk søz menen belɡilenet. søzdyn tɯbɯʃtɯk tyzylyʃy – turpɑt, bildirɡen tujuntmɑsɯ – mɑzmun. mɑzmun turpɑtɯ menen tɑːnɯlɑt. turpɑtɯ ʒok mɑzmun, mɑzmunu ʒok turpɑt bolbojt. bul ekøː bir ʒɑʃɑp, teŋ ʒyrɡøny menen bulɑr dɑ øzɡøryløt.
kɯrɡɯz tili søz tɑrɯx tili tøl
søzdørdy semɑntikɑlɯk mɑːnilerine kɑrɑtɑ bølyʃtyryː.
bɑjɯrkɯ ubɑktɑn tɑrtɯp tuːɡɑndɯk, yj-bylø kuruː (nikeleʃyː) ʒɑɡɯnɑn tyrk ʒɑnɑ monɡol elderinin okʃoʃtuktɑrɯ bɑr. bir uruːdɑn tɑrɑɡɑn erkek bɑlɑ menen kɯz bɑlɑ ɑrɑdɑn ʒeti ɑtɑ øtmøjynt͡ʃø yjlønyːɡø ɑkɯsɯ bolɡon emes, ɑlɑr yjlønɡønɡø t͡ʃejin dɑ, yjlønɡøndøn kijin dɑ ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrdɯ toluk sɑktɑʃkɑn.
bølynyʃy kɯrɡɯz tili semɑntikɑ søz til
søz ɑluːnun ʒoldoru. ynsyzdørdyn ʒɑjɡɑʃuː ordu
kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet søzdørdyn mɑːnisi ɑl elderdin mɑdɑnij tɑːsirin belɡilejt. misɑlɯ: ɑrɑb tilinen dinɡe bɑjlɑnɯʃtuː okuː, tɑrbija iʃterine tijeʃelyː ɑbstrɑktuː ʒɑnɑ konkrettyː mɑːnideɡi søzdør ɑlɯnsɑ; irɑn tilderinen kɯrɡɯz leksikɑsɯnɑ t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯkkɑ soːdɑ-sɑtɯkkɑ, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ tijeʃelyː søzdør ɑlɯndɯ.
ɑlɯnɡɑn kɯrɡɯz tili ordu søz ynsyzdør
tilderdeɡi leksikɑlɯk kɑrɯm-kɑtɯʃ ɑdɑm koːmunun bɑrdɯk mezɡilinde ɡeoɡrɑfijalɯk t͡ʃøjrøɡø ʒɑrɑʃɑ bolup kelɡen. bɑjɯrkɯ ɑdɑmdɑr dɑ t͡ʃet tilde syjløɡøn, kɑlktɑr menen betteʃip kɑlɡɑndɑ ɑlɑrdɯn tilin bilyːɡø mɑʒbur boluʃkɑn. bɑjɯrkɯ orus tɑjpɑlɑrɯ xristiɑn dinin kɑbɯl ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ele, t͡ʃekteʃ ʒɑʃɑɡɑn tyrk uruːlɑrɯ menen ɑrɑlɑʃɯp, mɑl bɑɡɯp, ʒer ɑjdɑp, biri-biri menen soːdɑ kɯlɯp turuʃkɑn.
ɑlɯnɡɑn kɯrɡɯz tili orus søz tili
leksikɑdɑɡɯ tøl søzdørdyn tekteʃtiɡi
ɡ. d. sɑnʒeːv monɡol tilindeɡi tyrk søzdøryn, oʃondoj ele tyrk tilderindeɡi monɡol søzdøryn fonetikɑlɯk belɡisine kɑrɑj ɑʒɯrɑtuː mymkyn emes, morfoloɡijalɯk belɡisine ʒɑrɑʃɑ ɑʒɯrɑtuː kerektiɡin ɑjtɑt.
kɯrɡɯz tili leksikɑ søz tekteʃ tøl
kɯrɡɯz tiline kɑbɯl ɑlɯnɡɑn søzdørdyn diɑxronduk, sinxronduk ɑbɑlɯ
kɯrɡɯz tiline ɑrɑb ʒɑnɑ irɑn tilderinin ɡeneɑloɡijalɯk ʒɑkɯndɯɡɯ ʒok, bulɑr – ɑr bɑʃkɑ sistemɑdɑɡɯ tilder. oʃonduktɑn, bul tilderden ɑlɯnɡɑn søzdør tyzylyʃy ʒɑktɑn tuːndu, ʒe tɑtɑːl søz bolso dɑ, ɑlɑrdɯn morfemɑlɑrɯ kɯrɡɯz tiline tɑːnɯlbɑjt.
«irɑn» deɡen termin orto kɯlɯmdɑɡɯ «erɑn», tɑʒik tilinde erɑn, pɑrsɯ tilinde irɑn, bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin ʒɑʃɑɡɑn ɑrjɑ (ɑrijɑ) deɡen fɑrsɯ tilinde syjløːt͡ʃy etnikɑlɯk uruːnun ɑtɯnɑn pɑjdɑ bolɡon. ɑzɯr fɑrsɯ tilinen tɑrɑlɡɑn bir kɑnt͡ʃɑ tilderdi biriktiryːt͡ʃy termin kɑtɑrɯndɑ koldonulup kele ʒɑtɑt.
ɑlɯnɡɑn irɑn kɯrɡɯz tili søz til
bɑʃkɑ tilden ɑlɯnɡɑn søzdørdyn øzdøʃtyrylyʃy
oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin kɯrɡɯz tili orus tilinin esebinen øz leksikɑsɯn bɑjɯtɯp, ɑnɯn ɑrtɯnɑn fonetikɑsɯ ɑkɯrɯndɑp proɡresske bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯ bɑsmɑdɑ belɡilenip kele ʒɑtɑt. tildeɡi ʒɑŋɯlɯktɑr ɑr dɑjɯm eskinin ʒok boluʃun kytyp turbɑjt.
ɑrɑb tilinen ɑlɯnɡɑn søzdørdyn funk ijasɯ
turmuʃ, tirit͡ʃilikte dɑjɯm koldonulɑ turɡɑn kɯzmɑtɯ køp søzdør: ɑkɯjkɑt, ɑzɑp, ɑjɯp, doːr, ʒɯnɯs, zɑlɑl, kɑːt, kɑdɯr, kɑjrɑt, kubɑt, kɑrɯp, kɑrʒɯ, kɑrɯz, kɑsijet, kɯjal, mɑzɑk, mɑksɑt, murɑs, mynøt, sɑbɯr, tɑlɑp, tɑrɑp, urmɑt, ʃɑrt ʒ. b. koːmduk iʃterɡe kɑtɯʃkɑn terminder: ɑdɑp, zɑlɯm, zulum, ilim, nɑsiɑt, osujat, økyl, økym, sɑpɑr, sɑjasɑt, sɑjakɑt, tɑɡdɯr, tɑrbija, ukuk, mɑmleket, mekeme: døːløt, idɑrɑ.
kurt͡ʃɑtov iɡorʲ vɑsilʲevit͡ʃ 30. 12. 1902 (12.1903), ufɑ ɡubernijasɯ, sim zɑvodu posjolkɑsɯ (ɑzɯrkɯ rf, t͡ʃeljabinsk oblusu, sim. ʃ.) — 7.1960, moskvɑ — sovettik orus fiziɡi, ɑtom ʒɑnɑ ønør ʒɑjɯn tyzyːt͡ʃy, sssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemiɡi (1943), yt͡ʃ ʒolku so iɑlisttik emɡektin bɑːtɯrɯ (1949, 1951, 1954). lenindik sɯjlɯɡɯnɯn (1957) ʒɑnɑ sssr mɑmlekettik sɯjlɯɡɯnɯn bir net͡ʃe ʒolku (1942, 1949, 1951, 1954) lɑwreɑtɯ. 1923-ʒɯlɯ krɯm universitetinin fizikɑ-mɑtemɑtikɑ fɑkulʲtetin bytyrɡøn. 1924—25-ʒɯldɑrɯ ɑzerbɑjʒɑn politexnikɑlɯk institutundɑ (bɑku) ɑssistent. 1925-ʒɯldɑn leninɡrɑd fizikɑ-texnikɑlɯk institutundɑ iʃteɡen.1943-ʒɯlɯ ɑtɑjɯn institut (sssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑtom enerɡijasɯ institutu) ujuʃturup (1960ʒ. kurt͡ʃɑtovdun ɯsmɯ berilɡen), ɑnɯn ʒetekt͡ʃisi bolɡon. 1946—60-ʒɯldɑrɯ sssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn prezidiwmunun myt͡ʃøsy. 1933-ʒɯldɑn ɑtom jadrosunun fizikɑsɯ bojunt͡ʃɑ iʃtep, 1934-ʒɯlɯ nejtron menen bombɑloːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ jadroluk reɑk ijanɯn tɑrmɑktɑnuː kubuluʃun ɑt͡ʃkɑn ʒɑnɑ bir net͡ʃe elementterdin ʒɑsɑlmɑ rɑdioɑktivdyːlyɡyn izildeɡen. 1935-ʒɯlɯ øzynyn kɯzmɑtkerleri menen birdikte ʒɑsɑlmɑ rɑdioɑktivdyː izotoptordun jadroluk izomerija kubuluʃun ɑt͡ʃkɑn. kurt͡ʃɑtovdun izildøːløry urɑndɯn øzynøn øzy bølynyʃyn dɑlildeɡen (1940). uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ kurt͡ʃɑtov korɡonuːdɑ mɑːnisi zor ʒumuʃtɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn. kurt͡ʃɑtovdun ʒetekt͡ʃiliɡi menen moskvɑdɑ birint͡ʃi iklotron (1944), evropɑdɑ birint͡ʃi ɑtom reɑktoru (1946) kuruldu; birint͡ʃi sovettik ɑtom bombɑsɯ (1949), dyjnødø birint͡ʃi termojadroluk bombɑ (1953) ʒɑsɑldɯ, dyjnødø birint͡ʃi ønør ʒɑj ɑtom elektr stɑn ijasɯ (1954) ʒɑnɑ termojadroluk reɑk ijalɑrdɯ ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ izildøːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ɑrnɑlɡɑn eŋ iri ornotmo (ustɑnovkɑ) kuruldu (1958). sssr ʒoɡorku sovetinin (3—5-ʃɑjlɑnɯʃɯnɯn) deputɑtɯ. ɑltɯ lenin ʒ. b. ordender menen sɯjlɑnɡɑn. søːɡy kremlʲ dubɑlɯnɑ kojulɡɑn. sssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn jadro fizikɑsɯ ʒɑnɑ ɑtom enerɡetikɑsɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ zor ʒetiʃkendikter yt͡ʃyn ɯjɡɑrɯluːt͡ʃu kurt͡ʃɑtov ɑtɯndɑɡɯ ɑltɯn medɑlʲ belɡileɡen (196o). emɡekteri: izbrɑnnɯje trudɯ: v 3 t. m., 1982—1984; sobrɑnije nɑwt͡ʃnɯx trudov: v 6 t. m., 2005—2007. t. 1—2.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 4-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2012. 832 bet, ill. 978 9967-14-104 -9
men ʃɑrttɑrɡɑ mɑkulmun ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯmdɯ iʃtetyːɡø ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ mɑkulduɡumdu berem ʒɑnɑ kredittik bjurolorɡo suroː-tɑlɑp menen kɑjrɯluːɡɑ uruksɑt berem
bul tɑŋkɯ ynɑlɡɯ beryː ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, ɑr kɯl ort͡ʃun okujalɑr tuːrɑluː reportɑʒ, mɑjek, kyndølyk bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ, «koːm ʒɑnɑ turmuʃ» tyrmøɡynyn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ teɡerek ystøl bɑːrlɑʃuːsu, tɑlkuː, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. "ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul beryːsy biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 07:00den 08:00ɡe t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezeksiz sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 7/4 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezeksiz sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 7/4 toktomu
ɑvtoru ɑdmin ctober 6, 2022 10:59
ɑksɯ rɑjonunun kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz ʒetint͡ʃi sessijasɯ
kerben ʃɑːrɯnɯn 1 «ʒetkint͡ʃek» mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯktɯ muɡɑlimi, ɑrdɑɡer ʃɯrdɑkov ɑnɑrkul tojt͡ʃijevit͡ʃtin ɯsmɯn beryː ʒønyndø
kerben ʃɑːrɯnɯn 1 «ʒetkint͡ʃek» mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯktɯ muɡɑlimi, ɑrdɑɡer ʃɯrdɑkov ɑnɑrkul tojt͡ʃijevit͡ʃtin ɯsmɯn beryː ʒønyndø eldik ʒɯjɯndɯn toktomdorun ʒɑnɑ kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin mɯjzɑmduːluk, so iɑldɯk ʒɑnɑ etikɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 12-sentjabrɯndɑɡɯ 12 toktomun kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz ʒetint͡ʃi sessijasɯ
1.kerben ʃɑːrɯnɯn 1 «ʒetkint͡ʃek» mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯktɯ muɡɑlimi, ɑrdɑɡer ʃɯrdɑkov ɑnɑrkul tojt͡ʃijevit͡ʃtin ɯsmɯ berilsin ʒɑnɑ ɑl ɑnɑrkul ʃɯrdɑkov ɑtɯndɑɡɯ 1 ʒetkint͡ʃek mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumu ,- dep ɑtɑlsɯn.
2.kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, kørnøktørdyn formɑsɯn,ølt͡ʃømyn ɑnɯktɑp ʒɑnɑ ɑnɯn tuːrɑ ʒɑjɡɑʃuːsun ʒɑnɑ ʒɑzɯluːsun køzømølɡø ɑlsɯn
3.ɑt kojuw sɑltɑnɑtɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ kelip t͡ʃɯkkɑn øzɡørtyːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn ordun tolturup, kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen mɑkuldɑʃɯlɡɑn formɑdɑɡɯ, ølt͡ʃømdøɡy kørnøktørdy ʒɑsɑp ildiryː ʒɑɡɯ ɑtɯ kojulup ʒɑtkɑn insɑndɯn yj-byløsynø ʒyktølsyn.
4.kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ,toktomdu ɑtkɑruːɡɑ ɑlsɯn ʒɑnɑ øzynyn iʃ-kɑɡɑzdɑrɯn, mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn toktomɡo ɯlɑjɯk keltirsin.
5.kr økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 22-oktjabrɯndɑɡɯ 610 «kr dɑrekterdi ɯjɡɑruː ʒɑnɑ dɑrektyː kɑttoːnu ʒyrɡyzyː tɑrtibi ʒønyndø» ʒobonun 25-punktunɑ neɡiz,tijeʃelyː øzɡørtyːlør bojunt͡ʃɑ dɑrektyː kɑttoːɡo ɑluː ʒɑɡɯ kɑdɑstr mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn ɑksɯ rɑjonduk filiɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi t.mɯrzɑmɑtovɡo sunuʃtɑlsɯn.
6.bul toktom kr økmøtynyn 22.10.2021-ʒɯldɑɡɯ 228 toktomunun 6-punktunɑ ɯlɑjɯk, kɑlktɯ ʒɑnɑ turɑk yjlørdy kɑttoː ønøktyɡy ɑjaktɑɡɑndɑn kijin mɑrɑtorij ɑlɯnɡɑndɑ kyt͡ʃynø kireri belɡilensin.
7.bul toktom mɑmlekettik reːstrɡe kirɡizyː ʒɑnɑ kɑttoː yt͡ʃyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtylsyn.
8.toktom «www. erben. ksy. kg» vebsɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnsɯn.
9.bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ ʃɑːrdɯk ke eʃtin mɯjzɑmduːluk, so iɑldɯk, mɑdɑnij, bilim beryː, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː, reɡlɑment ʒɑnɑ etikɑ mɑseleleri turuktuː komissijanɯn tørɑjɯmɯ ɡ.derbiʃovɑɡɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjsuluː ɑʃirɑlijevɑ sewldɑɡɯ ʒerɡiliktyː pɑrlɑmentke deputɑt boldu. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn korejadɑɡɯ elt͡ʃisi ɑidɑ ismɑilovɑ bildirɡen.
ukrɑinɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk dɑɡɯ bir ɑsker kɑzɑ boldu
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ,1-ijundɑ tyʃtyk korejadɑ oblustuk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk ʒerɡiliktyː bijlikke ʃɑjloː øtkøn.
"mekendeʃibiz ɑjsuluː ɑʃirɑlijevɑnɯ sewl ʃɑːrɯnɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɯɡɯnɑ ʃɑjlɑnɯʃɯ menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm. ɑjsuluː elt͡ʃilik tɑrɑbɯnɑn øtkørylyp ʒɑtkɑn mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ɑr dɑjɯm koldoː kørsøtyp, kɑtɯʃɯp kelɡen ølkøbyzdyn pɑtriot insɑndɑrɯnɯn biri", - dep ʒɑzɡɑn ismɑilovɑ.
junisef bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡine ølkønyn 400 mektebi yt͡ʃyn ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ øtkøryp berdi.
byɡyn, bytkyl dyjnølyk koldu ʒuːp-t͡ʃɑjkoː kynyndø, birikken uluttɑr ujumunun bɑldɑr fondu (junisef) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡine ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ 400 mekteptin okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ øtkøryp berdi. koldu ʒuːp-t͡ʃɑjkoː yt͡ʃyn 32 tonnɑ sujuk sɑmɯn ʒɑnɑ 28 tonnɑ sɑnitɑjzer, oʃondoj ele ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ ølkønyn øtø muktɑʒ bolɡon mektepterine ʒetkirip beryːɡø kett͡ʃy trɑnsporttuk t͡ʃɯɡɯmdɑr -19 pɑndemijasɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ mektepterde koːpsuz bilim beryː pro essin kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ ministrliktin iʃ-ɑrɑketterin koldoːnun ɑlkɑɡɯndɑ junisef tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑndɯ.
juniseftin koldoːsu menen bilim beryː ujumdɑrɯnɯn suː menen ʒɑbdɯlɯʃɯn, sɑnitɑrdɯk ʒɑnɑ ɡiɡijenɑlɯk ʒɑktɑn tɑzɑlɯɡɯn bɯltɯrkɯ bɑːloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ suː menen ʒɑbduːɡɑ, sɑnitɑrijaɡɑ ʒɑnɑ ɡiɡijenɑɡɑ ʒetyː mymkynt͡ʃylyɡy, ɑnɯn it͡ʃinde bɑldɑrdɯn ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɡɑ ʒetyː mymkynt͡ʃylyɡy, oʃondoj ele - 9 profilɑktikɑsɯ bojunt͡ʃɑ koʃtoːt͡ʃu mɑːɯlmɑttɯk mɑteriɑldɑr menen kɑmsɯzdoː mɑselelerine købyrøːk køŋyl buruː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn kørsøtty.
7-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirustɑn dɑɡɯ yt͡ʃ bejtɑp kɑjtɯʃ boldu. ɑkɯrkɯ bir sutkɑdɑ 66 kiʃi virus ʒukturup ɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ. ɑnɯn køby biʃkek ʃɑːrɯndɑ ekenin koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑb kɑbɑrlɑdɯ.
ooruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri 182 miŋɡe ʒɑkɯndɑp kɑldɯ. koronɑvirustɑn ølɡøndørdyn rɑsmij esebi - 2686.
kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ɑlɡɑndɑr 7-nojabrdɑ 1 million 800 miŋɡe ʒɑkɯndɑdɯ. ɑnɯn milliondon ɑʃuːnu birint͡ʃi dozɑnɯ, kɑlɡɑnɯ eki dozɑnɯ teŋ sɑjdɯrɯʃtɯ. emdøː bir ɑdɑmɡɑ eki ʒolu berilet, ɑrɑlɯɡɯ 21 kyn boluːɡɑ tijiʃ.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒer ʒyzyndø bul oːrunu ʒukturup ɑlɡɑndɑr 250 milliondon ɑʃɯp, 5 milliondon køby kɑjtɯʃ boldu.
1. turɑk ʒɑk-kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ bølymynyn mildetteri bolup turɑk ʒɑj-kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ, otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʃɑːrdɯk ɑjmɑktɑrdɯ sɑnitɑrdɯk tɑzɑloː ʒɑnɑ kørktøndyryː, ʒɑʃɯldɑndɯruː, ekoloɡija, kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑr menen iʃtøː, tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːnu kytyː, t͡ʃuŋkurlɑrdɯ oŋdoː, rekonstruk ijaloː, kuruluʃ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑvtomobildik ʒoldorun oŋdoː ʒɑnɑ kytyː, ʃɑːrdɯk kørystøndørdy kytyː ʒɑnɑ kɑlktɯ ɑzɑ kɯzmɑttɑrɯ menen tejløː t͡ʃøjrøsyndø merijanɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruːnu kɑmsɯzdoː eseptelet.
2. bølymdyn iʃ-mildetteri tømønkylør:
- ʃɑːrdɯk t͡ʃɑrbɑnɯ bɑʃkɑruːnun nɑtɯjʒɑluː mexɑnizmderin iʃtep t͡ʃɯɡuː;
- turɑk ʒɑj-kommunɑldɯk, otun-enerɡetikɑlɯk kompleksti ʒɑnɑ ʃɑːrdɯ tɯʃkɯ ʒɑrɯktɑndɯruːnu ørkyndøtyː strɑteɡijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː;
- ʃɑːrdɯk kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ, otun-enerɡetikɑlɯk kompleksin ønyktyryː, ʃɑːrdɯk ɑjmɑktɯ sɑnitɑrdɯk tɑzɑloː ʒɑnɑ kørktøndyryː, ʒɑʃɯldɑndɯruː, ekoloɡija, kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑr menen iʃtøːnyn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn, proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn bolʒolun iʃke ɑʃɯruː;
- ʃɑːr bojunt͡ʃɑ ʒoɡoru turɡɑn mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn kontekstinde ʒɑlpɯ ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn kireʃelerin købøjtyː bølyk tɑrmɑɡɯndɑ ʒoɡotuːlɑrdɯ ɑzɑjtuːnu, debitorduk bereseni ɑzɑjtuːnu kontroldoː;
- ʃɑːrdɑ enerɡetikɑlɯk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoːnu, ʃɑːrɡɑ enerɡijanɯ yzɡyltyksyz beryːny, it͡ʃyːt͡ʃy suː, ʒɯluːluk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kommunɑldɯk kɯzmɑttɑr menen kɑmsɯzdoːnu kontroldoː;
- tɯʃkɯ ʒɑnɑ it͡ʃki investi ijalɑrdɯ tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ, investi ijalɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ dolboːrlordu iʃtep t͡ʃɯɡuː, bølymdyn kompeten ijasɯnɯn mɑseleleri bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑːtɯndɑ el ɑrɑlɯk finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk ujumdɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn økyldøry menen bɑjlɑnɯʃtɯ ujuʃturuː;
2013-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ noːken rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑkɑldɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ ɑjɯldɯk ʒɯjɯn bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑ ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn "eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess" dolboːrunun kit͡ʃi ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː dolboːrdu tɑndoː bojunt͡ʃɑ øtkøryldy.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑkɑldɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ 8 ɑjɯldɑn turup, ɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑ 16 miŋ kɑlk ʒɑʃɑjt. ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑ ɑnɯn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, øzynø ɑr dɑjɯm køŋyl burup turuːnu ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːny tɑlɑp kɯlɡɑn køptøɡøn mɑseleleri bɑr. mɯndɑn bir net͡ʃe ubɑkɯt murun sɑkɑldɯ ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn ɑjmɑktɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː køjɡøjlørdy ɑnɯktoː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ mɑːnilyːsyn tɑndoːɡo ɑrnɑlɡɑn ɑtɑjɯn iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtkørylɡøn, ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑkkɑ ʒɑnɑ ɑnɯn turɡundɑrɯnɑ mɑːnilyː dep eseptelɡen 3 køjɡøj tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn. ɑl køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ demilɡet͡ʃi toptor tyzylyp, ɑlɑrdɯn myt͡ʃøløry ɑtɑjɯn dolboːrlordu iʃtep t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
byɡynky iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø iʃtelip t͡ʃɯkkɑn 3 dolboːr ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ tɑrtuːlɑnɯp, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen "tɑzɑ ɑrɯktɑr - koːmt͡ʃuluktun koːpsuzduɡu" deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ dolboːr tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. bul dolboːrɡo 53 ɑdɑmdɯn 36sɯ øz dobuʃun berdi; kɑlɡɑn 17 dobuʃ klubdu mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbduː bojunt͡ʃɑ dolboːrɡo berildi.
terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːnun neɡizinde rɑjɯmbek mɑtrɑimov menen murdɑɡɯ eki bɑʒɯkɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ biri-birine kɑrʃɯ kørsøtmø berip, ʒɑzɑsɯ ʒeŋildetilɡeni belɡilyː boldu.
sot ɑlɑrɡɑ zɯjandɯn ordun tøløɡøny yt͡ʃyn ʒɑzɑ kɑtɑrɯ 260 miŋ somdon ɑjɯpkɑ ʒɯkkɑn. sottun bul økymdøry koːmt͡ʃuluktɑ eki ɑt͡ʃɑ pikir ʒɑrɑttɯ.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ ɑlɑr terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk, mɯjzɑm tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɡɑnɯn ʒyjø keltirdi.
ɑjrɯm korrup ijalɯk iʃterdi terɡøːdø kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː orunsuz tyzylyp, ʒɑzɑdɑn kutkɑrboː ʒɑnɑ kɯlmɯʃkɑ ʒɑzɑnɯn ɯlɑjɯktɯɡɯ sɯjaktuː ukuktun neɡizɡi prin ipteri buzulup ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
11 miŋ somduk telefon uːrdoːnun ʒɑzɑsɯ
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun 27-janvɑrdɑɡɯ økymynø ɯlɑjɯk, tyʃtyk-bɑtɯʃ bɑʒɯsɯnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ nurlɑn rɑʒɑbɑlijev korrup ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjɯptuː dep tɑbɯlɯp, 260 miŋ somduk ɑjɯpkɑ ʒɯɡɯldɯ.
5-fevrɑldɑ uʃul ele iʃ bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɡɑn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ bɑʒɯsɯnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbdɯbɑxɑb boronbɑjev dɑ kynøːsyn mojununɑ ɑlɯp, ɑl dɑ 260 miŋ som ɑjɯpkɑ ʒɯɡɯlɡɑn. bul tuːrɑluː birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 16-fevrɑldɑ mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ.
bul ekøː teŋ murdɑ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃɯp, bɑʒɯdɑn trɑnzittik ʒyk øtkøryːdø øːnølɡøn ɑkt͡ʃɑnɯn ordun tolturuʃ yt͡ʃyn rɑʒɑbɑlijev 12 mln. som, boronbɑjev 8 mln. som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bjud͡ʒetke tøɡyp berɡen.
prokuror: mɑtrɑimov 16 761 mɑʃinɑnɯn ɑr birinen ortot͡ʃo 860 dollɑrdɑn ɑlɡɑn
terɡøː ɑnɯktɑɡɑndɑj, ɑlɑr bul iʃterdi mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov menen t͡ʃoɡuː ʒɑsɑʃkɑn. 11-fevrɑldɑ øtkøn sot iʃinde ɑɡɑ dɑ 260 miŋ som ɑjɯp sɑlɯnɯp, ɑnɯn et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯkpoː tuːrɑluː bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ ɑlɯnɡɑn.
jurist zɑmir ʒoːʃev bul korrup ijalɯk iʃ yt͡ʃyn t͡ʃeɡerilɡen ʒɑzɑnɯ mɑjdɑ uːruluk yt͡ʃyn koldonulɡɑn ʒɑzɑ menen sɑlɯʃtɯrɯp, tømønkydøj misɑl keltirdi:
«260 miŋ somduk ɑjɯp pul - uʃundɑj ʒɑzɑ kimderɡe koldonulɑt? ʒɑzɯk kodeksinin 200-berenesi - bul «uwruluk» berenesi. eɡerde kɑjsɯ bir ɑdɑm nɑrkɯ 10 miŋ somdon ʒoɡoru turɡɑn, tɑɡɯrɑːɡɯ 11 miŋ somduk telefon uːrdɑp ɑlsɑ, ɑl eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki erkinen ɑʒɯrɑtɯlɑt. birok eɡerde ɑl birint͡ʃi ʒolu kɯlmɯʃ kɯlsɑ, ɑjɯbɯn mojnunɑ ɑlsɑ, ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒeŋildetyːt͡ʃy ʃɑrttɑr bɑr bolso, ɑndɑ sot ɑɡɑ ɯrɑjɯm kɯlɯp, 11 miŋ somduk telefon uːrdɑɡɑnɯ yt͡ʃyn oʃondoj 260 miŋ som ɑjɯpkɑ ʒɯksɑ bolot. emi sɑlɯʃtɯrɯp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, eɡerde mɑmleketke, koːmɡo øtø t͡ʃoŋ zɯjan keltirip, øzɡøt͡ʃø oːr kɯlmɯʃkɑ - ʒemkordukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʃek sɑnɑlɡɑn ɑdɑm tuːrɑluː søz bolup ʒɑtsɑ, ɑndɑ terɡøːt͡ʃy menen mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃu ɑnɯn ʒɑzɑsɯn oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ɑnɯktɑʃɯ kerek. bul sotto 260 miŋ somdon ɑjɯpkɑ ʒɯɡuːnu kɑrɑɡɑn ʒɑzɑnɯ mɑtrɑimovɡo ʒɑnɑ ɑnɯ menen koʃo bɑʃkɑ bir eki bɑʒɯkɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ koldonuʃuptur. bul - mɑmleketke ʒɑsɑlɡɑn kɯjanɑttɯk».
ɑdɑttɑ, mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ iri ølt͡ʃømdøɡy ɑkt͡ʃɑlɑj ɑjɯp sɑluː ɑrkɯluː zɯjandɯn ølt͡ʃømynø ʒɑrɑʃɑ ʒe ɑndɑn bir kɑnt͡ʃɑ ese køp summɑ øndyryp ɑluː prɑktikɑsɯ bɑr. bul korrup ijalɯk iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯ kɑndɑjt͡ʃɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑnɯ belɡisiz. ɑntkeni mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov bɯltɯr 20-oktjabrdɑ kɑrmɑlɯp, oʃol ele kyny yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, buɡɑ ɑnɯn terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːɡɑ bɑrɡɑnɯ neɡiz bolɡon. ɑnɯn birden-bir sebebi kɑtɑrɯ mɑtrɑimovdun mɑmleketke tijɡizɡen 2 milliɑrd somduk zɯjandɯn ordun tøløp beryːɡø mildettenme ɑlɡɑnɯ belɡilyː.
rɑjɯmbek mɑtrɑimov ɑjɯbɯn mojnunɑ ɑldɯ
mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃu sotto rɑjɯmbek mɑtrɑimov terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯn toluk ɑtkɑrɯp, kojulɡɑn ɑjɯptɯ mojunɡɑ ɑlɯp, iʃtin ʒɑɡdɑjlɑrɯ tuːrɑluː kørsøtmø berɡenin ʒɑnɑ keltirilɡen zɯjandɯn ordun toluk tøløɡønyn bildirɡen. birok ɑndɑ terɡøː mɑːlɯndɑ keltirilɡen zɯjandɯn ordu kɑndɑj eseptelɡeni ʒɑnɑ ʒɑzɑ kɑtɑrɯ 260 miŋ som ɑjɯpkɑ ʒɯɡuː kɑjsɯ kriterijlerdin neɡizinde tɑndɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn emes.
oʃonduktɑn ɑjrɯm juristter bul iʃte ʒɑzɑdɑn kutkɑrboː ʒɑnɑ zɯjandɯn ølt͡ʃømynø ʒɑrɑʃɑ ʒɑzɑɡɑ tɑrtuː prin ibi buzulɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
«ɑjɯp puldun ølt͡ʃømy - mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn eŋ ʒoɡorku ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑsɯ»
birok bɑʃkɯ prokurordun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nurkɑmɑl nɑbijev terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯkkɑ ɯlɑjɯk, kɯlmɯʃkɑ ʃektyːlørɡø ɑjɯp pul t͡ʃeɡerip, ɑnɯn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoːdo ʒɑzɯk ʒɑnɑ ʒɑzɯk-pro essuɑldɯk kodeksterinin tɑlɑptɑrɯ tɑk sɑktɑlɡɑnɯn bildirdi:
«emi bul ɑjtɯlɡɑn esepter - murdɑɡɯ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksi, murdɑɡɯ kɯlmɯʃ-ʒɑzɯk pro essuɑldɯk kodekste kɑrɑlɡɑn eski tyʃynyktør. ɑl emi 2019-ʒɯlɯ kyt͡ʃynø kirɡen kodeksterde ɑjɯpkɑ ʒɯɡuː bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑrtipte kɑrɑlɯp kɑlɡɑn. buɡɑ prokurorlor kynøːlyː emes. ɑl kodeksterdi prokurorlor ʒɑzɯʃkɑn emes. ɑl emi mɯjzɑmdɑ berenelerɡe kɑrɑtɑ ɑjɯp sɑluːnun ølt͡ʃømy tɑk kørsøtylyp turɑt. ɑtɑlɡɑn berene bojunt͡ʃɑ ɑndɑn ʒoɡoru ølt͡ʃømdø ɑjɯpkɑ ʒɯɡuː kɑrɑlɡɑn emes. ɑjɯp puldun mɑksimɑlduː ølt͡ʃømy dɑ oʃondoj. terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːdɑ keltirilɡen esepter ɑkt͡ʃɑlɑj ɑjɯp puldun ølt͡ʃømdøʃ t͡ʃeni kɑtɑrɯ eŋ ʒoɡorku ʒɑzɑ bolup ʒɑtɑt».
terɡøːnyn ɑjɯptoː korutundusundɑ bɑʒɯkɑnɑnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ nurlɑn rɑʒɑbɑlijev menen ɑbdɯbɑxɑb boronbɑjev bul korrup ijalɯk sxemɑnɯ mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov menen t͡ʃoɡuː typtøʃkøny tuːrɑluː terɡøːɡø kørsøtmø beriʃkeni belɡilenɡen. rɑjɯmbek mɑtrɑimov dɑ murdɑ kol ɑstɯndɑ iʃteɡen bul eki ʒetekt͡ʃiɡe kɑrɑtɑ kørsøtmø berɡeni sottun ʒyryʃyndø belɡilenɡen. ɑndɑ ɑl sotto bɑʒɯ tɑrmɑɡɯnɑ keltirilɡen zɯjan kɑtɑrɯ mɑmlekettik bjud͡ʒetke 2 mlrd. somdu ɑkt͡ʃɑlɑj ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylk tyryndø tøløp berɡeni kørsøtylɡøn.
mɯjzɑm ʒɯlt͡ʃɯɡɯnɑn pɑjdɑlɑnuːnun ɑmɑlɯ
jurist klɑrɑ soːronkulovɑ biri-birine kɑrʃɯ kørsøtmø ɑlɯp, ɑnɯ «terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk» dep ɑtɑɡɑn mɯjzɑmdɯk ʒɯlt͡ʃɯkt͡ʃɑ ʒɑzɑnɯ ʒeŋildetiʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonulɡɑn deɡen ojdo turɑt. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, sottun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bul «terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk» ʒɑŋɯ dɑlilderdi tɑbuːɡɑ ʒɑnɑ iʃtin ort͡ʃun ʒɑɡdɑjlɑrɯnɑ ukuktuk bɑː beryːɡø øbølɡø tyzɡøn emes.
«bulɑrdɯn tyʃynyɡy bojunt͡ʃɑ ɑtɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm bolɡonu yt͡ʃyn ʒɑzɑɡɑ tɑrtuːdɑ oʃondoj ʒeŋildikter berildi dejli. eɡerde terɡelip ʒɑtkɑn kɯlmɯʃ iʃi ɑjabɑɡɑndɑj t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn tɑtɑːl iʃ bolso, ɑnɯn betin ɑt͡ʃuː kɯjɯn bolso, korrup ijalɯk ʒol menen ɑlɯnɡɑn dɑlil bujumdɑr øtø bekem ʒɑjɡɑ ʒɑʃɯrɯlɡɑn bolso, ɑɡɑ tijeʃesi bɑr bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯ tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtsɑ, ɑndɑ terɡøːt͡ʃy ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːnu sunuʃ kɯlɯp, ɑnɯn ordunɑ ʒɑzɑsɯn ʒeŋildetyːɡø ubɑdɑ beret. ɑnɑn bul ʒerde kɑjaktɑn oʃondoj mɑkuldɑʃuː boldu dejsiŋ? bɑrdɯɡɯ ɑt͡ʃɯk ele turbɑjbɯ. iʃtin fiɡurɑnttɑrɯ 40kɑ t͡ʃukul ɑdɑm bolso, neɡizɡi ʒoːpker tɑrɑp ɑnɯk bolup tursɑ, bul kɯlmɯʃtɯ ɑt͡ʃkɑnɡɑ et͡ʃ kɑndɑj dele kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒok ele dɑ. oʃonduktɑn bul ʒerde kɯlmɯʃ iʃinin fiɡurɑnttɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒeŋildetiʃ yt͡ʃyn biri-birine kɑrʃɯ kørsøtmø ɑlɑ kojup, ɑlɑrdɯ kɑtɑːl ʒɑzɑdɑn kutkɑruːnun ele ɑmɑlɯ boldu. «terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː» deɡen tyʃynyk ukuktuk ʒɑktɑn mɑŋɯzɯ bojunt͡ʃɑ mɯndɑj ʃɑrttɑ koldonulbɑjt. birok bizde oʃentip koldonuːɡɑ mɯjzɑmdɯk ʒɯlt͡ʃɯk kɑlɯp kɑlɡɑn. oʃonu pɑjdɑlɑnɯp ʒɑtɯʃɑt», - dedi ɑl.
bul iʃte mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃu kɑtɑrɯ syjløɡøn prokuror orozbek berdibɑjev 11-fevrɑldɑɡɯ sotto mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimov 2015-2017-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ tyʃtyk-bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃ bɑʒɯlɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ nurlɑn rɑʒɑbɑlijev ʒɑnɑ ɑbdɯbɑxɑb boronbɑjev menen koʃo iʃ ɑlɯp bɑrɯp, turuktuː korrup ijalɯk sxemɑnɯ tyzɡønyn bildirɡen.
ɑjɯptoː korutundusundɑ kɯtɑjdɑn t͡ʃɯkkɑn trɑnzittik ʒykty øzbekstɑnɡɑ ʒɑnɑ tɑʒikstɑnɡɑ ɯldɑm tɑrizdeʃ yt͡ʃyn tovɑrdɯn tyrynø ʒɑrɑʃɑ, ɑr bir furɑdɑn ortot͡ʃo 500døn 1000 dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɑlɯnɯp, ɑtɑlɡɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtownɑːlɑr t͡ʃek ɑrɑdɑn toskoːlduksuz øtkørylyp turɡɑnɯ kørsøtylɡøn.
birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun nurlɑn rɑʒɑbɑlijevɡe, ɑbdɯbɑxɑb boronbɑjevɡe ʒɑnɑ rɑjɯmbek mɑtrɑimovɡo kɑrɑtɑ sot økymdøry 30 kyndøn kijin kyt͡ʃynø kiret.
yj kɑmɑɡɯnɑ ymyt ɑrtkɑndɑr ʒɑzɑdɑn kutulbɑjt
bɑʃkɯ prokurordun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nurkɑmɑl nɑbijev ɑjɯptoːnu mojunɡɑ ɑlɯp, zɯjandɯn ordu tølønyp, terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk bolɡon ʃɑrttɑ sot økymynø kɑrʃɯ ɑpellja ijalɯk dɑttɑnuːɡɑ bolboj turɡɑnɯn bildirdi:
«uʃul toptoɡulɑr sxemɑ bolɡonun mojunɡɑ ɑlɯp, ɑnɯn ystyndø berki ɑdɑm turɡɑnɯn tɑstɯktɑp beriʃti. terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː deɡen mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn tɑlɑp. ɑlɑr mɑkuldɑʃuː tyzɡøn dɑ. ʒɑzɯk-pro essuɑldɯk kodekstin tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɑr mɑkuldɑʃuː tyzɡøndøn kijin ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɯkkɑn økymdørɡø kɑrʃɯ dɑttɑnuːɡɑ bolbojt. mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk sottun tɑrtibi uʃundɑj kɑrɑlɑt. prokurordun sotto syjløɡøn søzy terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯ sɑktɑldɯ ʒe buzuldu deɡen ele pozi ijadɑ bolot. ʒɑzɯk-pro essuɑldɯk kodeksti kɑrɑsɑŋɑr, ɑndɑ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnun tɑrtibi toluk berilɡen. ɑndɑ bekitilɡen ʃɑrttɑrdɯ kijin sotto et͡ʃ kim ɑrɯ-beri kɯjʃɑŋdɑtɑ ɑlbɑjt. emi ɑl iʃti bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn kɑrɑp kørsø bolot».
zɯjandɯ esepteɡen prokurordun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
terɡøː iʃine tirkelɡen bɑʒɯ deklɑrɑ ijalɑrɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ, 2015-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑn tɑrtɯp 2017-ʒɯldɯn dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ «erket͡ʃtɑm» bɑʒɯ øtkørmøsy ɑrkɯluː trɑnzittik reʒimde 16 761 ʒyk tɑʃuːt͡ʃu mɑʃine øtkøn. «ɑr bir mɑʃineden ortot͡ʃo 860 dollɑrdɑn ɑlɯnɯp turɡɑn» dep ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɡɑn prokuror orozbek berdibɑjev ɑnɯ ʒɑlpɯ øtkøn furɑnɯn sɑnɯnɑ koʃup, mɑtrɑimov 2 mlrd. som, ɑl emi boronbɑjev 8 mln. som, rɑʒɑbɑlijev bolso 12 mln. som mɯjzɑmsɯz ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑn deɡen tɯjanɑkkɑ kelɡen.
actcheck.kg internet-bɑsɯlmɑsɯ mɑtrɑimovdun iʃinde mɑmlekettik ɑjɯptoːnu koldoɡon prokuror orozbek berdibɑjevdin kɯlmɯʃkɑ ʃektyːɡø kɑrɑtɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr kɑɡɯlɯʃɯ bɑr ekenin tɑːp t͡ʃɯkkɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
internet-bɑsɯlmɑnɯn ʒurnɑlisti ɑktilek kɑpɑrov mɯndɑj ʃɑrttɑ ɑl bul iʃte mɑmlekettik ɑjɯptoːnu koldoːɡo ukuɡu ʒok bolt͡ʃu dep eseptejt.
«prokuror orozbek berdibɑjevdin bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ ɑlmɑz berdibɑjev buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk-bɑtɯʃ bɑʒɯsɯndɑ iʃteɡenin bizdin øzdyk bulɑktɑr ɑrkɯluː bildik, - dedi ɑl. - bɑsɑ, terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːdɑ rɑjɯmbek mɑtrɑimov dɑl oʃol tyʃtyk-bɑtɯʃ bɑʒɯsɯnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ kɑrɑtɑ kørsøtmø berɡeni sotto belɡilyː bolɡon. ɑlmɑz berdibɑjev ɑzɯr biʃkekteɡi bɑʒɯ kɑttoː borborundɑ iʃtejt. bul ʒerde kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr kɑɡɯlɯʃɯ tɑʃkɑ tɑmɡɑ bɑskɑndɑj kørynyp kɑldɯ. mɯjzɑmdɑ «eɡerde kɯzmɑt ɑdɑmɯnɯn ʒe ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑnɯnɯn kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn iʃke kɑrɑtɑ ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bolso, ɑndɑ oʃol iʃke ɑnɯn køzømøl ʒyrɡyzyːɡø ukuɡu ʒok» dep tɑk ʒɑzɯlɡɑn».
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ʒɑnɑ mɑtrɑimov iʃi
ɑl emi bɑʃkɯ prokurordun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nurkɑmɑl nɑbijev ɑtɑlɡɑn iʃteɡi kɯlmɯʃkɑ ʃektyː menen mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃunun ortosundɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr kɑɡɯlɯʃɯ tuːrɑluː søz boluʃu mymkyn emes deɡen ojdo. ɑl prokurordun ʒɑzɑnɯ ʒeŋildetyːɡø kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolso dɑ ɑl terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯk tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːdɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn ɑjttɯ:
«ɑnɯn bul iʃte et͡ʃ kɑndɑj ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok. ɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolɡon kyndø dɑ ɑnɯn mɯjzɑmdɯn tɑlɑbɯn ɑtkɑruːdɑn bɑʃkɑ ʒolu ʒok. iʃtin fiɡurɑnttɑrɯ menen ɑnɯn ʒɑkɯn bɑjlɑnɯʃɯ ʒok. biz ɑnɯ bul mɑːlɯmɑt 3-4 kyn murdɑ ɑjtɯlɡɑndɑ ele teriʃtirip t͡ʃɯkkɑnbɯz. ɑlɑrdɯn kɑndɑjdɯr bir ʒɑkɯn mɑmilesi bɑr ekeni ɑnɯktɑlɡɑn emes. mɑmlekettik ɑjɯptoːnu koldoɡon prokuror mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde, mɯjzɑmdɯn tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ øzynyn prokurorduk mildetterin ɡɑnɑ ɑtkɑrdɯ».
sotton kijin rɑjɯmbek mɑtrɑimov ɑɡɑ kɑrɑtɑ økym tuːrɑluː kommentɑrij beryːdøn bɑʃ tɑrtkɑn. buɡɑ t͡ʃejin bolso mɑtrɑimovdun bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ, pɑrlɑment deputɑtɯ iskender mɑtrɑimov inisi yt͡ʃ ʒɯldɑn beri kɯzmɑttɑ iʃtebej turɡɑnɯn belɡilep, ɑnɯn dɑreɡine ɑjtɯlɡɑn doːmɑttɑrdɯ «kurulɑj kɑrɑloː» kɑtɑrɯ t͡ʃetke kɑkkɑn.
terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯ
sot rɑjɯmbek mɑtrɑimov bojunt͡ʃɑ økym kyt͡ʃynø kirɡende ɑnɯn et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯkpoː tuːrɑluː tilkɑtɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruː, sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː ut͡ʃurundɑ kɑmɑkkɑ kojulɡɑn kɯjmɯlsɯz mylky menen bɑnk esepterinen bøɡøtty ɑlɯp sɑluː tuːrɑluː ɑnɯn ɑdvokɑtɯnɯn øtynyt͡ʃyn kɑnɑːttɑndɯrɡɑn.
ɑdvokɑt mɑdinɑ nijazovɑ sotto ɑjɯpker terɡøːdøɡy mildettenmelerin toluk ɑtkɑrɡɑnɯn eske sɑlɡɑn:
«bul sot ʒɑrɑjanɯndɑ mɑmlekettik ɑjɯptoː tɑrɑbɯnɑn ɑjɯptɑluːt͡ʃunun sotko t͡ʃejinki teriʃtiryːɡø ʒɑnɑ kɯlmɯʃtɯ iliktep, fɑktɯlɑrdɯn betin ɑt͡ʃuːɡɑ, rɑʒɑbɑlijev menen borombɑjev ʒønyndø bildiryːlørɡø kømøktøʃkøn fɑktɯlɑrɯ, 2 mlrd. som zɯjandɯ tøløɡøny ɯrɑstɑlɡɑnɯnɑ køŋylyŋyzdørdy burɑjɯn dedim ele. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯn ʒyryʃyndø 2 mlrd. somdon bɑʃkɑ rɑʒɑbɑlijev menen borombɑjev ɑr biri ɯlɑjɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ 12 mln. som ʒɑnɑ 8 mln. som tøløp berɡen. oʃentip mɑtrɑimovdun terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːsunun ʃɑrttɑrɯ toluɡu menen ɑtkɑrɯldɯ».
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev bɯltɯr 24-dekɑbrdɑ mɑtrɑimov tyzɡøn sxemɑlɑr ɑrkɯluː kɯtɑjdɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kirɡen ɑr bir ɑvtownɑːdɑn 500 dollɑrdɑn 3 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ ɑlɯnɯp turɡɑnɯn ɑjtkɑn. tɑʃijev bɑʒɯdɑɡɯ ʒemkorlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː 38 kiʃi ʃek sɑnɑlɯp, ɑnɯn it͡ʃinen 10 ɑdɑm kɑrmɑlɯp kɑjrɑ kojo berilɡenin, kɑlɡɑndɑrɯnɯn iʃi terɡelip ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn. birok ɑl ɑdɑmdɑrdɯn ɑzɯr kɑnt͡ʃɑsɯ bɑʒɯdɑ iʃtep ʒɑtkɑnɯ ʒe kɯzmɑttɑn ketkeni belɡisiz.
jurist zɑmir ʒoːʃev bir kɯlmɯʃ epizodu bojunt͡ʃɑ 40tɑj kiʃinin iʃteri sotto toluk kɑrɑlɯp bytø elekte rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun iʃin kɑrɑp, ɑnɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑlɑrɯn ɑlɯp sɑluː tuːrɑ emes deɡen ojun ortoɡo sɑldɯ:
«bul iʃte rɑjɯmbek mɑtrɑimov menen birɡe dɑɡɯ 40tɑj kiʃi øtyp ʒɑtɑt. oʃol kiʃilerdin iʃteri sotto kɑrɑlɯp bytmøjynt͡ʃø, rɑjɯmbek mɑtrɑimov sotto kybø kɑtɑrɯ kelip kørsøtmø bermejint͡ʃe ɑɡɑ kɑrɑtɑ iʃti bytyrbøʃ kerek ele. ɑl terɡøːdø ɑjtkɑndɑrɯn sotko kelip ɯrɑstɑp berɡen soŋ ɑnɯn iʃi kɑrɑlɯp, terɡøː ut͡ʃurundɑ øzynø ɑlɡɑn mildettenmeleri kɑndɑj ɑtkɑrɡɑnɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk, mɑmlekettik ɑjɯptoː ʒeŋildik surɑsɑ, sot oʃondo dɑ økym t͡ʃɯɡɑruːdɑ mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯʃɯ kerek bolt͡ʃu».
ukmk eɡerde rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun t͡ʃet mɑmleketterde kɯmbɑt bɑːluː kɯjmɯlsɯz mylky bɑr ekeni ɑnɯktɑlsɑ, terɡøː iʃteri kɑjrɑ ulɑntɯlɑrɯn bildirdi.
2019-ʒɯldɑn beri «ɑzɑttɯk» rɑdiosu, «ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktu ʒɑnɑ korrup ijanɯ iliktøː dolboːru» ( ) ʒɑnɑ ɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ønøktøʃy « loop» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi birɡeleʃip bɑʒɯdɑɡɯ milliondor tuːrɑluː bir top ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒɑrɯjalɑʃkɑn. ɑndɑ rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun ʒubɑjɯnɑ tɑːndɯk ekeni ɑjtɯlɡɑn t͡ʃet ølkølørdøɡy mylky tuːrɑluː fɑktɯlɑr ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn. ɑkʃnɯn finɑnsɯ ministrliɡi bɯltɯr dekɑbrdɑ rɑjɯmbek mɑtrɑimovdu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒubɑjɯ uwlkɑn (ɑmɑndɑ) turɡunovɑnɯ «mɑɡnit ɑktɯsɯ» dep ɑtɑlɡɑn «kɑrɑ tizmeɡe» kirɡizɡen.
oʃonduktɑn, bir tuːɡɑndɑr, ʒɑz tez temp bizdi tosup kelet. oʃondoj ele ɑlɑr, ɑlbette, køptøɡøn øløt-oːr kyjørmɑndɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin sezondun ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ kytyː menen koldorun uʃɑlɑp bɯʃɯrɯp. birok, uzɑk muktɑʒ kijin rill koldonuːdɑn murun, ʒønøkøj ʒol-ʒoboloru bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr iʃterdi kɯluːɡɑ. birint͡ʃi nerse kɯlɑ - sizdin bɑrbekju tɑmɑk ʒok bir net͡ʃe ʒolu sebep tekʃeryː bolup sɑnɑlɑt. ʒɑŋɯ bɑrbekju mɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ texnikɑlɯk kirlerden ørttøp, murdɑ koldonulɡɑn - eski mɑj ʒɑnɑ mɑj.
bɑːrɯ dɑjar. ɑzɯr tɑmɑk tuːrɑluː. ɡɑz torlor dɑjardɯk ɑbdɑn bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ ɑʃpozt͡ʃu yt͡ʃyn, rill temperɑturɑnɯ ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ sɑktɑp kɑluːnun ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz ʒolu ɡɑz tojut ʃiʃik bolup sɑnɑlɑt. bul t͡ʃɯndɯk - ɡɑz oŋ summɑsɯn tɑmɑktɑndɯrɯp temperɑturɑdɑn køz-kɑrɑndɯ. ɑbdɑn tɑk ɡɑzɯnɯn temperɑturɑsɯn bɑʃkɑrɑ mɯktɯ ʒolu menen sɑtɯp ɑluː bolot bɑrbekju eki . yt͡ʃ ʒe ideɑlɯndɑ, tørt lebiler . eki ʒe ɑndɑn køp lebiler eti køp kɯskɑrtuːnu meʃi yt͡ʃyn, misɑlɯ, tuːrɑ emes kɯjɯr tyrdø bɯʃɯruː ɯkmɑsɯ, pɑjdɑlɑnuːɡɑ uruksɑt beret.
birok, køzømøldøː ʒɑnɑ tosmolor menen turuktuː temperɑturɑsɯn ʒɑnɑ bir idiʃke sɑktoː yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu bɑr. sizdin bɑrbekju bir ɡɑnɑ ʒɑzdɯrɡɯt͡ʃ bolso, suː menen bɑrbekju kontejner kijyːɡø kɯjɯr ɯkmɑ menen tɑmɑk ʒɑsɑp beret. birok, ɑdɑttɑ, tɑk emes, oʃondoj ele reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde temperɑturɑsɯ ølt͡ʃøː menen ket͡ʃ bolup neɡizɡi mɑselelerdin torlor termometrdi-ʒɯlɯ kurulɡɑn biri. rill bir koʒojun boluː yt͡ʃyn, kerek ʒɑkʃɯ termometrija ʒɑnɑ ølt͡ʃøː ɑr kɑndɑj ɑjkɑlɯʃtɑrɯn iʃke ɑrɑket kɯlɯp, bir net͡ʃe sɑːt boju kerek.
oʃonduktɑn, bir ɡɑnɑ ele unutulup menen bɑrbekju bolso ʒe kɯjɯr ( "muzdɑk") zonɑsɯndɑ tuːrɑ bolot dɑ, et bɑr bolso, bul ɯkmɑnɯ ɑrɑket. kyjɡyzyːt͡ʃy ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ menen suː kujulɡɑn idiʃ kojup. ɑl mymkyn boluʃunt͡ʃɑ otko ʒɑkɯn otun terip kojdu. suː ɯsɯk ʒutup ʒɑnɑ temperɑturɑnɯn keskin ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. nɯmduːluk dɑ tytyn, ɡɑz kyjyː produkttɑrɯnɯn koʃulɡɑn ʒɑnɑ tytyndøj ɑlɑ ɑlbɑj, ʒɯt pɑjdɑ bolot. mɑːnilyː eskertyː: et, ɑl et ʒumʃɑk kɯlɯp ʒɑnɑ ɑnɯn dɑːmɯn ʒok bolot, ɑntkeni kuːrulɡɑn ʒɑtɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, siz 105 s ɑjlɑnɑsɯndɑ rill temperɑturɑnɯ sɑktoː bolso, ɑndɑ suː tolup, suː iʃenyː 100 tuːrɑluː . kɯjɯn suː temperɑturɑsɯn sɑktoː, bir ʒɑrɑ kelɡende kɑrɑɡɑndɑ tezireek tyɡønyʃy, birok bul tuːrɑ emes bir ɑjmɑktɯn kubɑttuːluɡu dep, kɑjnɑtɯp emes. suː kɑjnɑjt, ɑndɑ ɑl ɡɑz ɑɡɯmɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn zɑrɯl.
rill tyrynø ʒɑrɑʃɑ, suː kontejnerleri koldonuːnun eki ʒolu bɑr. bul ʒerde ɑnɯ ʒɑsɑsɑ bolot betin bɑʃtɑlɯʃ yt͡ʃ idiʃin .
1. bɑlɯk bolɡudɑj yt͡ʃyn ʒɑrɑjan
bul tɑlɑp kɯlɑt koldo bolɡon ɑljuminij lotoktor kɑjsɯ, ideɑlɯndɑ, ridiron betine bolʒol menen birdej boluʃu kerek. tosmolor menen tor ɑlɯp sɑluː menen t͡ʃɯrɑk øt͡ʃyrɡyt͡ʃtøryn toptɡu lebiler kojdu. ɑt͡ʃɯk ele unutulup idiʃterin koj, et͡ʃ korkpo! oʃondo øt͡ʃyrɡyt͡ʃtøryn ɯsɯk suːɡɑ ʒɑrɯm kirip tøɡøm. ɑl emi ɑlmɑ ʃiresin ʒe dɑɡɯ bɑʃkɑ bir nerseni koldonuː menen, ɑkt͡ʃɑnɯ korotup ʒok, - bul tɑmɑktɯn dɑːmɯn kɑndɑj tɑːsir berbejt. kɑʃɑ sɑnɑriptik termometr kozɡodu t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ borborduk, bir kerosinkɑ kyjɡyzyp ɑlɯp, bɑrbekju bir temperɑturɑɡɑ t͡ʃejin ɯsɯtɯlɑt 107 s bul suː pɑjdɑlɑnuː menen 30 mynøt ʒe ɑndɑn køp tɑlɑp kɯlɯnɑt t͡ʃejin ʒønøtyːɡø.
ʃɯrɡɯj ɑstɯndɑ poddondordu kojdu mymkyn emes bolso, ɑlɑrɡɑ ʃɯrɡɯj ystynø kojdu ʒɑnɑ suː kɑnɑldɑrdɯn ystynø yj meʃke bojunt͡ʃɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑt.
menen ɡɑz bojunt͡ʃɑ tosmolor tytyn ʒɯttɑnɯp tɑmɑktɯn dɑːmɯ yt͡ʃyn sɯmɑl øt͡ʃyryp ʒɑːp, ʒøn ɡɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ kɑɡɑzɡɑ sɑlɯp, ɑl t͡ʃɑtɑktɯ ʒok bolot. birok, eɡerde dɑrɑk ørttøp, ɑndɑ koje orolup, ɡɑz ʒe ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ɑɡɯmɯn ɑzɑjtuː ʒe kerek, ɑnɯ bir net͡ʃe ijini bytkøndøn kijin ʒe betin tɑmeki yt͡ʃyn kutut͡ʃɑnɯ koldono bɑʃtɑdɯ. dɑɡɯ bir kuːluk kømyr briketterin koldonuː - tutɑnuːt͡ʃu ʒɑnɑ kyjɡøn kømyr, birok ɑnɯn ølt͡ʃømy bir kɯjlɑ rill it͡ʃindeɡi temperɑturɑnɯ øzɡørtyː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː emes.
rill tɑmɑktɯ kojup, ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj kɯlɯp temperɑturɑlɯk ʃɑrttɑrdɯ sɑktoː yt͡ʃyn tɑmɑk. ɑl ubɑk kelɡenɡe t͡ʃejin, et suːɡɑ bɯʃɯrɯlɡɑn t͡ʃejin, ɑl bytyndøj ørttølyːt͡ʃy ʒɑnɑ kurɡɑk bolot. tɑmɑk kijin, bul ʒønøkøj ɯkmɑnɯ koldonuː menen ɑluːɡɑ bolot kɑnt͡ʃɑlɯk bɑj ʒɑnɑ komplekstyː dɑːm menen bolot ko dejm. ɡrili-ʒɯlɯ ijɡilik, dostor!
2021-ʒɯldɯn 19-mɑrtɯndɑ «instɑɡrɑm» so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ «meɡɑkom» ujulduk operɑtorunun ɑbonentinin ɑwdioʒɑzuːsu tɑrɑɡɑn. bul ɑwdioʒɑzuːdɑ belɡisiz ɑjal hats pp messend͡ʒerdeɡi «ʃtɑb» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ tɑjpɑdɑ formɑ 1 bojunt͡ʃɑ kɑttɑp, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesine kirɡizyː yt͡ʃyn ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijalɑrɯnɑ ɑdɑmdɑrdɯ ɑlɯp kelyːɡø tɑpʃɯrmɑ berɡen. oʃondoj ele ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijalɑrɯnɑ ɑdɑmdɑrdɯ tɑʃɯp kelyːny dɑɡɯ tɑlɑp kɯlɡɑn. mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, bɑtirlerde dɑɡɯ ondoj ɑdɑmdɑrdɯ kɑttoːɡo boloːrun dɑɡɯ ɑjtkɑn. videodo ɑvtor 3000 som tølømy menen yɡyttøːt͡ʃylør menen tyzylɡøn keliʃimdi dɑɡɯ kørsøtkøn.
2021-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ bul fɑktɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj riːbdin kʒbrne kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 192-berenesinin 1-bølymy (ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃtɑrɯn sɑtɯp ɑluː) menen kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑlɡɑn.
iliktøːnyn ʒyryʃyndø hats pp messend͡ʒerdeɡi bul tɑjpɑɡɑ bildiryːny kedp pɑrtijasɯnɑn deputɑttɯkkɑ tɑlɑpker 1988-ʒɯlɯ tuːlɡɑn i.r. ʒønøtkøny ɑnɯktɑlɡɑn. birok ɑl sotko t͡ʃejinki øndyryʃ ʒyrɡyzyː mɑːlɯndɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃtɑrɯn sɑtɯp ɑluː fɑktɯsɯn mojnunɑ ɑlɡɑn emes.
2021-ʒɯldɯn 5-ɑprelinde sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn mɑteriɑlɯnɯn køt͡ʃyrmøsy biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine ɯlɑjɯk t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn ʒønøtyldy.
2021-ʒɯldɯn 6-ɑprelinde biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksinin 42-berenesine ɯlɑjɯk 5500 som ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul sɑlɯndɯ.
2021-ʒɯldɯn 30-mɑrt kyny «fejsbuk» so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ foto ʒɑnɑ video mɑteriɑl tɑrɑɡɑn. ɑndɑ «ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn- sɑjasij pɑrtijasɯnɑn oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃke deputɑttɯkɑ tɑlɑpkerdin økyly ɑ.ʒ. 5308 ʃɑjloː tilkesinin ɑjmɑɡɯndɑ ɑzɯk-tylyk tyryndø produktulɑrdɯ tɑrɑtɯʃɯp, dobuʃ sɑtɯp ɑluː menen ɑlektenip ʒɑtɯʃkɑndɯɡɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. oʃol ele kyny bul fɑktɯ oʃ ʃiːbdin kʒbrne kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 192-berenesinin 1-bølymy menen kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ ʒyryp bɑʃtɑɡɑn.
sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn ʒyryʃyndø ʒɑrɑn ɑ.ʒ. «frunze» mektebinde muɡɑlim ekendiɡi ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn pɑrtijadɑn deputɑttɯkkɑ tɑlɑpkerdin ɑtɯnɑn 2-toptoɡu mɑjɯp 2002-ʒɯlɯ tuːlɡɑn z.s.ɡɑ ɑzɯk-tylyk produktulɑrɯn ɑlɯp kelip berɡendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 7-ɑprelʲ kyny ɑ.ʒ.ɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 192-berenesinin 1-bølymyndø kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɯ ʒɑsoːɡo ʃektelip ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː kɑbɑrlɑmɑ tɑpʃɯrɯlɡɑn.
oʃtun øzɡøn rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-døbø ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kubɑnɯt͡ʃbek bødønov ʒerdi dokumentteʃtiryːdø pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑn. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ɑjɯl økmøttyn turɡunu muxɑmmɑdrɑsul sulɑjmɑnov ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ.
ʒeŋesin zorduktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑp, ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn kɑjni 6 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ
bɑtken oblusundɑɡɯ kɑdɑmʒɑj rɑjonunun køk-tɑlɑː ɑjɯlɯnɯn 24 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu ʒeŋesin zorduktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn 6 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ. bul tuːrɑluː kɑdɑmʒɑj rɑjonduk sotunɑn kɑbɑr beriʃken.
kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universiteti 10-nojabrdɑ kɯrɡɯz uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ ilim kynynø kɑrɑtɑ øtkøn iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ « eb of cience wards-2017» elektronduk mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯndɑ ilimij mɑkɑlɑlɑrdɯ køp ʒɑrɯjalɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn eŋ tɑːsirdyː ʒoɡorku okuː ʒɑjɯ dep tɑbɯldɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ « lɑrivɑte nalytics» ( homson euters) kompɑnijasɯnɯn økyldøry mɯktɯ rejtinɡɡe ʒetiʃken kɯrɡɯzstɑndɯk okumuʃtuːlɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ sɯjlɑktɑrdɯ ɯjɡɑrdɯ. ɑtɑlɡɑn rejtinɡ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universiteti kɯrɡɯzstɑndɑ ilimij mɑkɑlɑlɑrdɯ eŋ køp ʒɑrɯjalɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sɯjlɑndɯ.
bul ʒetiʃkendik okuː ʒɑjdɯn bir top ʒɯldɑn beri ʒɑsɑɡɑn iʃinin nɑtɯjʒɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. biz universitettin fizikɑlɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryːɡø, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑɡɑ ʒɑnɑ bilim beryː menen ilim izildøː iʃterinin sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ køŋyl burup, ɑbdɑn t͡ʃojo mɑːni berip kelebiz. bilim beryːdø ʒɑnɑ ilim tɑrmɑɡɯndɑ øz ordu bɑr kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinin mɯndɑj tɑtɯktuː ijɡilikterɡe ʒetiʃyːsynø ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯbɯz menen birɡelikte kubɑnɯp ʒɑtɑbɯz. ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrɡɑ iʃenimdyː kɑdɑm tɑʃtɑɡɑn mɑnɑs universiteti kelet͡ʃekte mɯndɑj ijɡilikterdin sɑnɯn dɑɡɯ ɑrttɯrɯp, ʒiɡerdyː emɡektene bermekt͡ʃi. 2023-ʒɯlɯ, orto ɑzijanɯ øzynø tɑrtɯp turɡɑn bilim beryːnyn borborunɑ ɑjlɑnuːɡɑ ʒetiʃebiz , — dedi rektor.
soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk kɯrɡɯz-kɯtɑj mɑmilelerin ønyktyryː bojunt͡ʃɑ neɡizɡi kɑtɑlizɑtoru bolup sɑnɑlɑt. bul tɑrmɑktɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk 1998-ʒɯlɯ kol kojulɡɑn økmøttør ɑrɑlɯk soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ 1994-ʒɯlkɯ soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk kɯrɡɯz-kɯtɑj komissijasɯnɯn tyzyː bojunt͡ʃɑ keliʃimderinin neɡizinde ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
kɯtɑj kɯrɡɯzstɑndɯn neɡizɡi soːdɑ ʒɑnɑ investi ionduk ønøktøʃy bolup sɑnɑlɑt. 2016-2017-ʒɯldɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɯtɑj kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑsɯnɑ investi iɑlɑrdɯ tɑrtuː ʒɑnɑ soːdɑ ʒyɡyrtyː ʒɑɡɯnɑn birint͡ʃi orundu eeleɡen.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑ komitetinin rɑsmij mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 2016-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tɯʃkɯ soːdɑ ʒyɡyrtyː 1,563 mlrd. ɑkʃ doll. tyzɡøn, ɑnɯn it͡ʃinen eksport – 80,0 mln. ɑkʃ doll., import – 1,483 mlrd. ɑkʃ doll. 2017-ʒɯlɯ soːdɑ ʒyɡyrtyː 1,597 mlrd. ɑkʃ doll. tyzɡøn, ɑnɯn it͡ʃinen eksport – 97,5 mln. ɑkʃ doll., import – 1,500 mlrd. ɑkʃ doll.
2016-ʒɯlɯ kernɯn krnɑ bolɡon tyz t͡ʃet ølkølyk investi ijalɑrɯnɯn sɑnɯ 301,303 mln. ɑkʃ doll. tyzɡøn. ɑl emi 2017-ʒɯldɑ investi ijalɑrdɯn sɑnɯ 303,025 mln. ɑkʃ doll. ʒetken.
kɯrɡɯzstɑndɑn kɯtɑjɡɑ bolɡon neɡizɡi eksporttuk ʒoboloru bolup tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯlt͡ʃɑrbɑ t͡ʃijki zɑttɑrɯ (bɑl, tɑmeki, ɑr kɑndɑj ʒɑnɡɑktɑr, mømø-ʒemiʃter ʒɑnɑ kurɡɑtɯlɡɑn mømø-ʒemiʃter, suːsunduktɑr, ʒ.b.), iʃtetilbeɡen teriler, kɯzɯlɡɑn teri, kender ʒɑnɑ bɑːluː metɑlldɑrdɯn koʃulmɑlɑrɯ, tetikter ʒɑnɑ mexɑnikɑlɯk ɑspɑptɑr, trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bølyktøry, ʒ.b. kernɑn krnɑ bolɡon import - ʒeŋil ʒɑnɑ tekstil ønør ʒɑj produk ijasɯ, mɑʃinɑ kuruː, ximijalɯk ønør ʒɑj, orɡɑnikɑlɯk emes ximijalɯk zɑttɑr, porfjumerija ʒɑnɑ kosmetikɑ, dɑːrɯ-dɑrmekter, ʒer trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ, kɑrɑ, tystyː, bɑːluː emes metɑlldɑr, ɑjnek, kerɑmikɑ, ement, teri, ʒɯɡɑt͡ʃ, kɑɡɑz ʒɑnɑ kɑrton produk ijalɑrɯ.
eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsunun mɑːnilyː ʒɑnɑ kelet͡ʃektyː tɑrmɑktɑrɯ bolup infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː ʒɑnɑ trɑnsport, enerɡetikɑ, kɑjrɑ iʃtetyː ønør ʒɑjlɑrɯ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, toː-ken, turizm ʒɑnɑ suɑr menen t͡ʃek-ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː bolup sɑnɑlɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, tɑrɑptɑr kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn t͡ʃoŋ so iɑl-ekonomikɑlɯk mɑːniɡe ee bolɡon, bir kɑtɑr birɡeleʃken ijɡiliktyː dolboːrlordu kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɯp kelet.
kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑj ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːnun keŋiri mymkynt͡ʃylyktøry kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpin køtørɡøn «bir ɑlkɑk - bir ʒol» ʒɑnɑ «ʒibek-ʒolu ekonomikɑlɯk tilkesi» demilɡesi bolup eseptelet. bul demilɡe uzɑk møːnøttyː ʒɑnɑ køp bɑɡɯttuː mynøzɡø ee ʒɑnɑ soːdɑ-ekonomikɑlɯk tɑrmɑktɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ, oʃondoj ele infrɑstrukturɑ, trɑnsport ʒɑnɑ enerɡetikɑ, investi ija ʒɑnɑ kɑrʒɯ tɑrmɑktɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɯ ʒɑnɑ ut͡ʃtɑrdɯ, ʒɯlɯtuː elementterin ʒɑnɑ køp ʃiretyːt͡ʃy stɑn ijanɯ universɑlduː koldonuŋuz, ɑlmɑʃtɯruː oŋoj.
uzɑk møːnøtkø koldonuːɡɑ ɯlɑjɯktuː ɑtɑjɯn ʒeŋil sɑlmɑktɯ kɑrmɑŋɯz
plɑɡindin temperɑturɑsɯn soldɑtuːt͡ʃu temperɑturɑnɯn ɯktɯjarduː øzɡøryʃynø ʒol berbøː yt͡ʃyn køzømøldøːɡø bolot;stɑndɑrttɑʃtɯrɯlɡɑn iʃ kerek bolɡon koldonmolorɡo ɯlɑjɯktuː!
75 t͡ʃoŋ kubɑttuːluktɑɡɯ trɑnsformɑtor koldonulɑt;importtoluːt͡ʃu t͡ʃoŋ kubɑttuːluktɑɡɯ ʒɯlɯtuː jadrosunun kyt͡ʃtyː ʒɯluːluktu kɑlɯbɯnɑ keltiryː funk ijasɯ øzɡøt͡ʃø ʒoɡorku / tømønky temperɑturɑdɑɡɯ soldering ʒɑnɑ korɡoʃunsuz soldering yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː bolup sɑnɑlɑt;
kɑtɑ siɡnɑlɯn ɑnɯktoː.ʃiretyːt͡ʃy stɑn ija kɑtɑ siɡnɑldɑrɯn kɑjtɑrɯp beret ʒɑnɑ operɑtorɡo ʃiretyːt͡ʃy ut͡ʃtun bɑʃɯ siɡnɑl diɑpɑzonundɑ kørsøtylɡøn minimumdɑn tømøn bolɡondo ʒe ʒɯlɯtuː øzøɡy ʒɑnɑ sxemɑ plɑtɑsɯ sɯjaktuː buzuluː bolɡondo tekʃeryːny sunuʃtɑjt.
ʒɯluːluk kurɑl menen emne kɯlsɑ bolot?
køt͡ʃmø ʒɯluːluktun ʒɑlpɯ koldonuː tɑlɑːlɑrɯ...
t͡ʃɑt͡ʃtɯ kurɡɑtkɯt͡ʃtɯn ordunɑ koldonsoŋuz bolobu...
mini elektr burɑɡɯt͡ʃtɯ kɑntip tɑndoː kerek?
1/ , imɑrɑt 11, tɑkɡiko texnoloɡijalɯk pɑrkɯ, jantiɑn ʒolu, 72-ɑjmɑk, sinʲɑnʲ kit͡ʃi rɑjonu, ʃenʲt͡ʃʒenʲ.
bizɡe ɑzɯr t͡ʃɑl: 86-755-29121117
poputkɑ: ɡult͡ʃodon biʃkeke t͡ʃɯɡɑm 2 3 sɑːttɯn it͡ʃinde.. 3 ɑdɑm bolso ɑlɑ ketem.peredɑt͡ʃɑ bolso dɑɡɯ ɑlɑbɯz
«rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi» el ɑrɑlɯk koːmduk fondu men 2011-ʒɯldɯn 1-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn øzymdøn ɑlɯp sɑlɡɑndɑn kijin tyzylɡøn ʒɑnɑ kɑttɑlɡɑn.
biz komɑndɑbɯz menen fonddun iʃinin strɑteɡijasɯn, kyn tɑrtibin ʒɑnɑ bɑɡɯttɑrɯn tyzøbyz. ønyɡyːnyn neɡizɡi tempteri pro esste kelip t͡ʃɯɡɑt, oʃonduktɑn men ɑnɯ demilɡe dep ɑtɑdɯm. fond men ɑlɯp ʒyrɡøn idejalɑrdɯ; men erkin ɑrɑkettenɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ et͡ʃɑktɑn nijettenip ʒyrɡøn idejalɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑt.
fonddun demilɡeleri bilim beryːny, mɑdɑnijattɯ ʒɑnɑ kørkøm ønørdy ønyktyryːɡø, kɯz-kelinder menen ʒɑʃtɑrdɯ koldoːɡo, oʃondoj ele ønyɡyːnyn mulʲtimɑdɑnij plɑtformɑlɑrɯn tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. bul demilɡelerdin ɑr birinin øz missijasɯ bɑr, birok fonddun neɡizɡi øŋytyn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt – kɯrɡɯzstɑn kɑlkɯn ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn tyzyːt͡ʃylyk.
smɑrtfonuŋ yt͡ʃyn bir ʒumɑɡɑ smɑrtfon yt͡ʃyn 4 ʒumɑɡɑ okutuː yt͡ʃyn t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ internet yt͡ʃyn reɡiondor yt͡ʃyn yj-bylø yt͡ʃyn modem ʒɑnɑ rowter yt͡ʃyn ɑkɯlduː tyzylyʃtør yt͡ʃyn neɡizɡi ɑrxivdik
rowminɡ ʒeke kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn korporɑtivdik kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn
kɯzmɑttɑr rowminɡ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ
tyjyn kɑmtɯɡɑn ɑjmɑk tøløː tejløː
perexodi nɑ o! bɑːrɯnɑ t͡ʃeksiz
perexodi nɑ o! bɑːrɯ yt͡ʃyn t͡ʃeksizdik! 4 ʒumɑ
t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ internet yt͡ʃyn
perexodi nɑ o! bɑːrɯnɑ t͡ʃeksiz! reɡion
perexodi nɑ o! bɑːrɯnɑ t͡ʃeksiz 30 kyn
perexodi nɑ o! bɑːrɯnɑ t͡ʃeksiz 7 kyn
sɑɡɑ kerektin bɑːrɯ bul tɑrifte!
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ 6 ɡb, ɑndɑn kijin t͡ʃeksiz internet
køŋyl burɡulɑ! ɑk ija! 15.02.19-ʒɯldɯn 30.09.2022 t͡ʃejin – «perexodi nɑ o! tyʃtyk » tɑrifinin ɑlkɑɡɯndɑ bɑrdɯk ɑbonentterɡe ɑptɑlɯk ɑbonenttik tølømynyn kølømy øzɡørtylbøstøn, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ mobildik tyjundørynø t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn 5 mynøt ʒetkiliktyː bolot!
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømy
kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerine t͡ʃɑluːlɑr
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømyn tekʃeryː yt͡ʃyn bujrutmɑ
kr mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ «ɑlʲfɑ telekom» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend « egacom»), «skɑjmobɑjl» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend « eeline») nomerleri kiret.
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde t͡ʃeksiz internet berilet. ɑlɡɑt͡ʃkɯ 6 ɡiɡɑbɑjt mobildik internet ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 7 kyndyn it͡ʃinde mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ berilet. tɑriftin t͡ʃeɡinde ʒumɑ sɑjɯn berilt͡ʃy ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-toptomdon ɑʃkɑn ut͡ʃurdɑ internettin ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik internet toptomdoru kyndyzɡy ʒɑnɑ tynky ubɑktɑ birdej ylyʃtø berilet. 3 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy kyndyzɡy internet trɑfik kyn sɑjɯn 08:00:00 døn 00:59:59 t͡ʃejin, 3 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy tynky internet trɑfik kyn sɑjɯn 01:00:00 døn 07:59:59 t͡ʃejin ʒetkiliktyː.
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯ ɑldɯn ɑlɑ tøløː tutumundɑɡɯ bɑrdɯk ɑbonentter yt͡ʃyn ʒetkiliktyː;
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ ɑkɯsɯz internet trɑfik bɑtken, oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ ɡɑnɑ iʃtejt. «o! ɡo kotorul tyʃtyk » tɑrifine koʃulɡɑn ɑbonent uʃul ɑjmɑktɑn tɯʃkɑrɯ ʒyrɡøndø, internettin ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjtɯlɑt;
kr bojunt͡ʃɑ uzɑktɯɡɯ 3 s t͡ʃejinki bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯn bɑːsɯ – 0 som;
«o!ɡo kotorul tyʃtyk» tɑrifindeɡi -kɑrtɑnɯn bɑʃtɑpkɯ bɑlɑnsɯ – 0 som;
bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr – ɑkɯsɯz, bolɡonu kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerinen 705 prefiksindeɡi nomerlerɡe kelɡen t͡ʃɑluːlɑr – syjløʃyːnyn bir mynøty - 5,99 som
syjløʃyːnyn bir mynøty 7,49 somdon tɑrifdeʃtirilyːt͡ʃy ««kɯrɡɯz temir ʒolu» uk» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn 996-312-92-6x-xx ʒɑnɑ 996-312-92-7x-xx ʒerɡiliktyː bɑjlɑnɯʃ nomerlerine t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɯnɑn bɑʃkɑ kr ʒerɡiliktyː bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr – myn/5,99 som;
«øzɡøryʃybyz kerek» ɑk ijasɯnɑ koʃuluː mymkyn, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bɑʃkɑ tyjyndørɡø t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn koldonulbɑɡɑn mynøttørdy toluɡu menen ɑkɯsɯz ɑlmɑʃuːɡɑ bolot: 796 1 bujrutmɑsɯ menen krnɯn bɑʃkɑ mobildik tyjyndørynø ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑrdɯn 5 mynøtyn ɑlmɑʃuː menen koʃumt͡ʃɑ 1 ɡb ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internetti ɑluː mymkyn;
ɑkɯluː bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn øt͡ʃyryː bosoɡosu tɑrifikɑ ijanɯn minimɑldɯk birdiɡin tøløː yt͡ʃyn kerektyː ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn sɑnɯnɑ tuːrɑ kelet;
o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯnɑ koʃulɡɑndɑ, «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt. «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑttɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ ɑbonentter kɑːlɑɡɑn nomerdi tɑndɑsɑ bolot ʒɑnɑ «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nomerin ɑlmɑʃtɯrsɑ bolot. «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ 60 somdon kem emes summɑ bolso, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑɡɯ bɑrdɯk summɑ ɑbonenttik tølømdyn esebine rezervdelet, eɡer ʒetiʃsiz summɑ bolso, ɑl bɑlɑnstɑ kemityː belɡisi menen (teskeri bɑlɑns) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt ʒɑnɑ ʃɑʃɯlɯʃ kɯzmɑttɑrdɯn beker nomerlerinen tɯʃkɑrɯ bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ øt͡ʃøt ʒɑnɑ internetke kiryːɡø bolbojt. mobildik bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldonuː ʒɑnɑ internetke kiryː yt͡ʃyn bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑluː yt͡ʃyn bɑlɑnstɯ ʒetiʃtyː summɑdɑ toluktoː kerek. bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tøløm toluɡu menen ɑlɯnɡɑndɑn kijin t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn beryː ʒɑnɑ internetke kiryː kɑlɯbɯnɑ keltirilet;
internetti yzɡyltyksyz koldonuː mymkyndyɡyn kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ, tɑrif bojunt͡ʃɑ neɡizɡi internet-toptom tyɡθnɡθn so , 20 somɡo 1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptom berilet:
1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptomdun ʒɑrɑmduːluk mθθnθty – tɑrif yt͡ʃyn kezekteɡi ɑbonenttik tθlθmdy ɑluː ɑrɑketine t͡ʃejin. mθθnθt ɑjaktɑɡɑndɑn kijin internet-toptomdun sɑrptɑlbɑɡɑn kθlθmy kyjyp ketet;
1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptom tɑrif bojunt͡ʃɑ neɡizɡi internet-toptom tyɡθnɡθndθn kijin dɑroː berilet. oʃondoj ele ɑlɡɑt͡ʃ berilɡen 1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptom tyɡθnyp kɑlsɑ, bɑlɑnstɑ ʒetiʃtyː kɑrɑʒɑt bolɡon ut͡ʃurdɑ, koʃumt͡ʃɑ internet-toptomdu kɑjrɑ ɑlsɑ bolot;
eɡerde tɑrif bojunt͡ʃɑ neɡizɡi internet-toptomdun trɑfiɡi ɑjaktɑɡɑn ut͡ʃurdɑ bɑlɑnstɑ 20 somdon ɑz kɑrɑʒɑt bolso, ɑndɑ 1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptom berilbejt;
1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptomdu beryːɡθ tɯjuw sɑluː mymkyn, bul yt͡ʃyn kɑːlɑɡɑn sɑtuː ʒɑnɑ tejlθθ ke sesine bɑrsɑ ʒe 707 nomeri ɑrkɯluː surɑp-bilyː borborunɑ kɑjrɯlsɑ bolot;
1 ɡb koʃumt͡ʃɑ internet-toptomdu beryːɡθ sɑlɯnɡɑn tɯjuwnu 745 1 bujrutmɑsɯ ɑrkɯluː ʒe «moj o!» tirkemesinen ʒokko t͡ʃɯɡɑruː mymkyn.
koʃumt͡ʃɑ internet-toptomdu bolʒolduː koʃuːlɑr t͡ʃektelɡen (20 somɡo 1 ɡb) – bir kyndyn it͡ʃinde 5 ʒoludɑn kem emes.
bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɯn internet menen kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ kompɑnija ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktøm sɑːttɑrɯndɑ tɑrmɑktɯk resurstɑrɯn ɑdilettyː bølyʃtyryː yt͡ʃyn trɑfiktin "ɑdilettyː pɑjdɑlɑnuː sɑjasɑtɯn" ( - air sage olicy) koldonup kelet. esepteʃyː mezɡildin it͡ʃinde (ɑbonenttik tølømdy ɑkɯrkɯ ɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp) ɑbonent internettin ɑʃɯkt͡ʃɑ køp kølømyn koldonup ʒɑtsɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑbonentter yt͡ʃyn ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑrdɯ ʒɑrɑtsɑ, tutum ɑbonnettik tølømdy kijinki ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin (esepteʃyː mezɡili ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin) internetke kiryː ɯldɑmdɯɡɯn ɑzɑjtɑt. kezekteɡi ɑbonenttik tølømdy ɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp, internetke kiryː ɯldɑmdɯɡɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑlɯbɯnɑ keltirilet. mɯndɑj mɑmile ʒɑsoːnun neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolup tyjyndyn resurstɑrɯn bɑrdɯk ɑbonentterdin ortosundɑ ɑdilettyː bølyʃtyryː ʒɑnɑ oʃol ut͡ʃurdɑ mymkyn bolɡon mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɯ beryː sɑnɑlɑt;
eɡer ɑbonentte «ɑntiɑon» ʒe «ɑntiɑon » kɯzmɑttɑrɯnɯn biri koʃulup turɡɑn bolso ʒɑnɑ kezekteɡi bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtɑn ut͡ʃurdɑ, bɑlɑnstɑ 60 somdon ɑz summɑ bolso, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ koldonuː t͡ʃektelet, mɯndɑ koʃulɡɑn kɯzmɑttɯ kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɯzmɑt bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɑ beret. bul kɯzmɑttɑrdɯ konkrettyː bir kɯzmɑttɯ kørsøtyː ereʒelerine ɯlɑjɯk kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ øt͡ʃyrsø bolot.
t͡ʃɯɡuːt͡ʃu el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒetkiliktyː. el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
«o!ɡo kotorul tyʃtyk »tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø ʒe «o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯnɑ øtyːdø, «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑrzɑn bɑːdɑ el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo bolot. «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømy uʃul tɑrifteɡi -kɑrtɑ menen smɑrtfondo ɡɑnɑ koldonuluʃu mymkyn. smɑrtfondu bɑʃkɑ tyzylyʃtør yt͡ʃyn internet kiryː tyjyny kɑtɑrɯndɑ (modem ʃɑrttɑmɯndɑ) koldonuː yt͡ʃyn - «internet tɑrɑt!» kɯzmɑtɯn koldonuŋuz. «internet tɑrɑt!» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
ɑbonent 7 kyndyn it͡ʃinde mobildik internettin toptomun sɑrptɑbɑsɑ, kezekteɡi bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ sɑrptɑlbɑɡɑn mobildik internettin meɡɑbɑjttɑrɯ kyjyp ketet.
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑrifin kotoruː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolɡon kompɑnijanɯn kɑːlɑɡɑn tɑrifine ɑldɑmʃtɯruːdɑ, bɑrdɯk sɑrptɑlbɑɡɑn ɑkɯsɯz mynøttør ʒɑnɑ internettin meɡɑbɑjttɑr kyjyp ketet. mɯndɑ «o!ɡo kotorul tyʃtyk»tɑrifi bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm yt͡ʃyn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr kɑjtɑrɯlbɑjt.
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » iʃtep ʒɑtkɑndɑ «5 5», «ɑvtotøløm», «senin kynymdyk nølyŋ!», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ», «senin nølyŋ» (30 kyn), «senin nølyŋ (7 kyn)», «senin nølyŋ belekke», «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik», « mart 300», « mart 1000», « mart nlim», « mart 300 belekke», « mart 1000 belekke», « mart nlim belekke» ʒɑnɑ «plɑnʃet nlim» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːɡɑ bolbojt.
bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdyn bɑːsɯ bɑrdɯk sɑlɯktɑrdɯ eske ɑluː menen kørsøtyldy, kɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn bɑːsɯ kns esepke ɑluː menen, ss koʃpoj kørsøtyldy.
o! tyjynyndøɡy t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯn, el ɑrɑlɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯn tɑrtiftøː kɑdɑmɯ – 10 sekundɑ, kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɯnɯn tɑriftøː kɑdɑmɯ - 10 sekundɑ.
kr mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ «ɑlʲfɑ telekom» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend egacom), «skɑjmobɑjl» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend eeline) nomerleri kiret.
«o!ɡo kotorul tyʃtyk » tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde o! tyjynyndø (tɑrifteʃtirilbeɡen) ʒeŋildetilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ ɑr bir sutkɑdɑ tømønky kølømdø berilet:
17:00:00 tɑrtɯp 23:59:59 t͡ʃejin tyjyn it͡ʃindeɡi dobuʃtuk t͡ʃɑluːlɑr - 40 mynøt (bɑrdɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯn summɑrdɯk kølømy);
00:00:00 tɑrtɯp 16:59:59 t͡ʃejin tyjyn it͡ʃindeɡi dobuʃtuk t͡ʃɑluːlɑr - 140 mynøt (bɑrdɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯn summɑrdɯk kølømy);
00:00:00 tɑrtɯp 16:59:59 t͡ʃejin tyjyn it͡ʃinde ʒønøtyː – 180 bildiryː.
ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn t͡ʃektøːlørdøn ɑʃɯk koldonulɡɑn ut͡ʃurdɑ tɑrifteʃtiryː ʃɑrttɑrɯ tømønkydøj ɑtkɑrɯlɑt, t͡ʃɑluːnun 1 mynøt bɑːsɯ 1,18 som, 1 ʒønøtyː bɑːsɯ 1,50 som.
internet-mɑɡɑzin ʒeke kɑbinet 0705 700 700
kompɑnija ʒønyndø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr ønøktøʃtørɡø ʒumuʃ orundɑrɯ ʒɑŋɯlɯktɑr o! tyjynynyn ønyɡyːsy
teskøːlør køp berilt͡ʃy suroːlor dɑrekter ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɑr pɑjdɑluː dokumentter pɑjdɑluː -bujrutmɑlɑr
komissijasɯz tøløː bɑlɑns ʒok kezdeɡi mymkynt͡ʃylyktør bɑlɑnstɯ tekʃeryː «moj o!» tirkemesi
2022, « !» , «nur telekom» ʒt͡ʃk. ukuktɑrdɯn bɑrdɯɡɯ korɡolɡon
kr mtʒbmk kɑrɑʃtuː mbɑ li enzijalɑrɯ:
«o! » kɯzmɑtɯnɯn t͡ʃeɡindeɡi telekɑnɑldɑr, mɑzmunu ʒɑnɑ kontenti «diɑs tv» ʒt͡ʃk tɑrɑbɯnɑn kørsøtyløt. « !kino» kɯzmɑtɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ koldonuːt͡ʃuɡɑ kontent «nur telekom» ʒt͡ʃk ʒɑnɑ «diɑs tv» ʒt͡ʃk texnikɑlɯk resurstɑrɯn koldonuː menen onlɑjn-kinoteɑtrɯ tɑrɑbɯnɑn kørsøtyløt. « » kɯzmɑtɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kontentke mymkyndyk ɑluː . onlɑjn videoservisi tɑrɑbɯnɑn «nur telekom» ʒt͡ʃk, «diɑstv» ʒt͡ʃk ʒɑnɑ «stɑrt.ru» ʒt͡ʃk texnikɑlɯk bulɑktɑrɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen kɑmsɯz kɯlɯnɑt.
kolled͡ʒde prɑktikɑ bojunt͡ʃɑ øtkørylɡøn bɑrdɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑr kolled͡ʒdin sɑjtɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɯp turɑt: ssɯlkɑsɯ: http://fjc.oshsu.kg/
ɑndɑrɑktɑ ʒɑŋɯ t͡ʃɑjkɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ
sumbulɑ ɑjɯl okruɡunun ɑndɑrɑk ɑjɯlɯndɑ bɑzɑrdɯn it͡ʃinde t͡ʃoŋ bir imɑrɑt kuruldu. ɑnɯn ystynky beti bilʲjard ɑstɯŋkɯ beti t͡ʃɑjkɑnɑ boldu. bul ʒerde købynt͡ʃø mɑjrɑmdɑrdɑ jubilejlerde ɑʃ kɯlɯp olturuʃɑt.
bul imɑrɑt eki kɑbɑttɑn turup 1-kɑbɑtɯ t͡ʃɑjkɑnɑ, 2-kɑbɑtɯ bilʲjard bolup kuruldu. bul ʒerdin ɑʃkɑnɑsɯndɑ sɑmsɑ, ʃɑʃlɯk ʒɑnɑ ʃorponu mɯktɯ ʒɑsɑʃɑt ʒɑnɑ zɑkɑzdɑr menen ɑʃ bɑstɯrɯp turuʃɑt.
bul ɑjɯldɑ bilʲjard sportunɑ kɯzɯkkɑndɑr køp købynt͡ʃøsy ʒɑʃtɑr. bul ʒerɡe kɑrɯ-ʒɑʃɯ debej kelip kij(tɑjak) menen øzynyn bilʲjardkɑ bolɡon ʃɯɡɯn sɯnɑp ketet. biz mɑjeɡibizdi ɑjɯl turɡunu ɡɑjnɑzɑrov nurʒɑndɑn ɑlɯp kørdyk.
«bul ɑjɯldɑ bilʲjardɡɑ kɯzɯkkɑn ɑdɑmdɑr ɑjabɑj køp. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑjɯl turɡundɑrɯnɑn kɑrɯ-ʒɑʃɯnɑ kɑrɑbɑj kelip ojnop ketet. bul ʒerde kynynø kɯʃɯndɑ 10-15 ɑdɑm t͡ʃoɡulup ɑlɯp ojnoʃot. købynt͡ʃøsy ɑr kɑndɑj kee birler kyt͡ʃyn sɯnɑjt, ekint͡ʃisi kɑrʲerɑsɯn tyzøt. bilʲjard bul birint͡ʃiden den-soːlukkɑ pɑjdɑ oʃonun yt͡ʃyn biz kɯʃɯndɑ et͡ʃ kɑlbɑj kelip den-soːluktu t͡ʃɯndɑʃkɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. neɡizi bul ʒer ʒɑkʃɯ kurulɡɑn ɑstɯ t͡ʃɑjkɑnɑ ysty bilʲjard. bul ʒerdin tɑmɑɡɯ dɑ sonun ɑnɑn bilʲjard sɑːtɯnɑ dɑ ɑrzɑn misɑlɯ: 50som kee birde 70som. ɑl emi bilʲjarddɯn berki bølmøsyndø 100-som ɑntkeni ɑl ʒerɡe tɑmɑktɯ øzdøry ɑlp kirip beriʃet», — dep søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ ɡɑjnɑzɑrov nurʒɑn.
bul ʒerde dɑɡɯ bir t͡ʃɑjkɑnɑ iʃke kiriʃyːdø ɑl ʒønyndø kijint͡ʃeeek mɑːlɯmdɑjbɯz. bujursɑ t͡ʃɑjkɑnɑ, bilʲjardkɑnɑlɑr eldin kɯzmɑtɯndɑ.
temɑ bojunt͡ʃɑ: kynymdyk iʃiŋizɡe oŋoj koʃumt͡ʃɑ
temɑtikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr - bul kɑnnɑbis menen tutɑʃtɯrɯlɡɑn dɑrɯloː, ɑlɑrdɯ siz dɑrttɯ dɑrɯloː yt͡ʃyn tyzdøn-tyz teriŋizɡe koldonosuz. tɑmeki tɑrtuːt͡ʃu ʒe ʒeɡenɡe ʒɑrɑmduː kɑnnɑbisterɡe kɑrɑɡɑndɑ, ɑktuɑlduː zɑttɑrdɑɡɯ kɑnnɑbinoidder ʒyɡyrtyːɡø ʒɑjɯrɑːk tempte kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯktɑn, ɑktuɑlduː zɑttɑrdɯn tɑːsiri købynt͡ʃø mɑs kɯluːt͡ʃu siz koldonulɡɑn ʒerde sezilet. losʲondor, mɑjlɑr, pɑtt͡ʃtɑr, sprejler, sɑmɯndɑr, mɑjloːt͡ʃu mɑjlɑr, vɑnnɑ tuzdɑrɯ, muzdɑk ʒe ʒɯluː bɑlʲzɑmdɑr ɑktuɑlduː koldonuːɡɑ misɑl bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr købynt͡ʃø efir mɑjlɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ orɡɑnikɑlɯk komponentter menen ʒɑsɑlɑt.
temɑtikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr tetrɑɡidrokɑnnɑbinol ( ), kɑnnɑbidiol ( ) ʒe tetrɑɡidrokɑnnɑbinol kislotɑsɯn ( ) kɑmtɯʃɯ mymkyn ʒɑnɑ intoksikɑ ija koldonulɡɑn kɑnnɑbinoidderɡe ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn deneŋizɡe kojulɡɑn ʒerine ʒɑrɑʃɑ bolot.
kɑnnɑbistin ɑktuɑlduː zɑttɑrɯ øsymdyktyn unikɑlduː koʃulmɑlɑrɯnɑn ulɑm iʃtejt: ʒɑnɑ . kɑrɑ kuːrɑjdɯn neɡizɡi mɑs kɯluːt͡ʃu komponenti bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl t͡ʃɯɡɑrɡɑn belɡilyː "ʒoɡorku" yt͡ʃyn ʒoːptuː. birok, lokɑldɯk tyrdø berilɡende, ɡɑllju inoɡen ɑkɯl-esti øzɡørtyːt͡ʃy tɑːsir berbejt. ɑnɯn ordunɑ, kɑrɑ kuːrɑjdɯn inɡredijenti ʒerɡiliktyː deŋɡeelde sezɡenyːny ʒɑnɑ oːrunu bɑsɑŋdɑtɑt.
oʃo sɯjaktuː ele, ʒerɡiliktyː tyrdø berilɡende, ɑnɯn sistemɑlɯk tɑːsiri ʒok. neɡizɡi kɑnnɑbinoidder ʒɑnɑ kɑnnɑbistin bɑʃkɑ mɑjdɑ ximijalɯk zɑttɑrɯ terinin betindeɡi kɑnnɑbinoiddik re eptorlor dep ɑtɑlɡɑn ɑtɑjɯn re eptorlor menen øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃi mymkyn, ɑlɑr terideɡi sezɡenyːny bɑʃkɑrɑt, orɡɑnizmdin immunduk reɑk ijasɯnɯn elementi. kɑnnɑbinoiddik re eptorlor terinin tɑbiɡɯj mɑjɯn pɑjdɑ kɯluːdɑ rolʲ ojnojt dep ojloʃot.
kɑnnɑbis temɑlɑrɯ emne yt͡ʃyn koldonulɑt?
kɑnnɑbis miŋdeɡen ʒɯldɑr boju ɑktuɑlduː dɑrɯloː kɑtɑrɯ koldonulup kelet. bɑjɯrkɯ eɡipettikter tørøt ut͡ʃurundɑɡɯ oːrunu bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn kɑnnɑbis ɡylyn ʒɑnɑ bɑl ɑrɑlɑʃmɑsɯn koldonuʃkɑn. kɑrɑ kuːrɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑktuɑlduː dɑrɯ-dɑrmekter ɑr kɑndɑj mɑdɑnijattɑrdɑ, ɑnɯn it͡ʃinde bɑjɯrkɯ kɯtɑjdɑ ʒɑnɑ evropɑnɯn kee bir bølyktøryndø ʒɑrɑlɑrdɯ dɑrɯloː yt͡ʃyn koldonulɡɑn. t͡ʃøpty ʒutuːdɑn tɯʃkɑrɯ, ɑktuɑlduː kɑrɑ kuːrɑj tɑrɯx boju ɑdɑmdɑr t͡ʃøpty koldonuːnun populjarduː ʒolu bolɡon. kɑnnɑbistin ɑktuɑlduː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑkɯrkɯ koldonmolordo tømønky nerseler yt͡ʃyn koldonulɑt:
ooru ʒɑnɑ sezɡenyːny t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn
kɑnnɑbis ɑktuɑlduː bolup sɑnɑlɑt nɑtɯjʒɑluː sezɡenyːɡø kɑrʃɯ kɑrɑʒɑttɑr sozuː, infek ija, kyjyk ʒe bɑʃkɑ ʒɑrɑkɑttɑr yt͡ʃyn. izildøːlørɡø ɯlɑjɯk, ɑlɑr sistemɑluː terɑpijanɯn zɑrɯldɯɡɯn ʒok kɯlɯp, belɡilyː bir ɑjmɑkkɑ mɑksɑttuː ʒɑrdɑm beret. sezɡenyːnyn ekstremɑldɯk ut͡ʃurlɑrɯ deerlik bekemdøːny tɑlɑp kɯlɑt, birok kee bir ɑnekdottuk dɑlilder kɑrɑ kuːrɑj menen oːruɡɑn bejtɑptɑr bul sezɡenyːɡø kɑrʃɯ ɑktuɑlduː zɑttɑrdɯ tømønky ʒoldor menen koldonuʃɑt:
kurt-kumurskɑlɑr t͡ʃɑkkɑn ʒɑnɑ t͡ʃɑkkɑn.
muːndɑrdɯn diskomfort (ɑrtrit).
kɑnnɑbistin ɑntibɑkteriɑldɯk kɑsijetteri ɑzɯr keŋiri tɑːnɯlɡɑn. izildøːlør bojunt͡ʃɑ, bul ximijalɯk zɑttɑr øsymdyktør yt͡ʃyn bɑkterijaɡɑ kɑrʃɯ kɑsijetke ee, øsyp ʒɑtkɑndɑ ɑlɑrdɯ korkunut͡ʃtuː oːrulɑrdɑn korɡojt. uʃul ele ximijalɯk zɑttɑr kɑrɑ kuːrɑjɡɑ uʃundɑj kyt͡ʃtyː ɑntibɑkteriɑldɯk pɑjdɑlɑrdɯ beriʃi mymkyn.
ɑl bojunt͡ʃɑ eɡerde izildøː, ɑktuɑlduː kɑrɑ kuːrɑj teri-tereŋ oːru menen ʒɑrdɑm beret. bul oʃondoj ele belɡilyː ɑnɑlʲɡetik ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː sezɡenyːɡø kɑrʃɯ. tilekke kɑrʃɯ, ɑktuɑlduː kɑrɑ kuːrɑj ɑrtrit ʒe bult͡ʃuŋ ʃtɑmmɯ kɑtuː oːruɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɑrɯn bilyː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ɑdɑm izildøː ʒyrɡyzylɡøn emes. kɑnnɑ mɑjlɑrɯ sizɡe ʒɑrdɑm berer-kelbesin bilyːnyn birden-bir ʒolu - koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯkmɑjɯnt͡ʃɑ ɑlɑrdɯ sɯnɑp køryː.
kɑnnɑbinoidder sɯjaktuː ɑntioksidɑnttɑr kletkɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ dnkɡɑ erkin rɑdikɑldɑrdɯn zɯjanɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː. bulɡɑnuː ʒɑnɑ uk nur sɯjaktuː ekoloɡijalɯk fɑktorlordon pɑjdɑ bolɡon rɑdikɑldɑr betteɡi mɑjdɑ sɯzɯktɑrdɯ ʒɑnɑ bɯrɯʃtɑrdɯ ɑnɯktoːdo rolʲ ojnojt. kɑnnɑbinoidder effektivdyː sezɡenyːɡø kɑrʃɯ ɑntioksidɑnttɑr kɑtɑrɯ kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ kɑsijetterinen ulɑm ɑr kɑndɑj suluːluk produktulɑrɯndɑ ʒɑnɑ kosmetikɑdɑ koldonulɑt. ɑlɑrdɯ kɑdimki nɯmdɑɡɯt͡ʃkɑ ʒe yjdø ʒɑsɑlɡɑn tynky losʲondorɡo siŋirip ɑlsɑ bolot.
kɑnnɑbis temɑlɑrɯ, kolorɑdo universitetinin izildøːt͡ʃylørynyn ɑjtɯmɯndɑ, psoriɑz, kurt͡ʃ kɯt͡ʃɯʃuː, ɑtopijalɯk ʒɑnɑ kontɑkt dermɑtit sɯjaktuː bir net͡ʃe teri oːrulɑrɯn nɑtɯjʒɑluː dɑrɯloːɡo bolot. temɑtikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ekzemɑdɑn kɯt͡ʃɯʃuːnu ʒɑnɑ sezɡenyːny boʃotot, ɑl emi kɑnnɑbinoidderdin ɑntibɑkteriɑldɯk kɑsijetteri oːrunun kesepeti ʒɑnɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ elementi bolɡon taphylococcus aureus bɑkterijalɑrɯn bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret. sɑtɯp ɑlɡɑn produkt bult͡ʃuŋdɑrdɯn ʒɑnɑ muːndɑrdɯn oːrusun bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn emes, oːrunu bɑsɑŋdɑtuː, sezɡenyːny bɑsɑŋdɑtuː ʒɑnɑ terinin kɯʒɯrdɑnuːsun bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn ekenin tekʃeriŋiz.
teri kletkɑlɑrɯndɑ lipidderdin pɑjdɑ boluʃun t͡ʃektep, teriŋizde øndyrylɡøn mɑjdɯn kølømyn effektivdyː ʒønɡø sɑlɑ turɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
kɑnnɑbinoidderdin ɑktuɑlduː ɑntioksidɑnttɯk kɑsijetteri bɑr, ɑlɑr terini zɯjandɑn korɡoj ɑlɑt.
mɑjloːdon bɑʃtɑp suppozitorijlerɡe t͡ʃejin bɑrdɯɡɯn kɑmtɯɡɑn ɑktuɑlduː mɑteriɑldɑr uktoːt͡ʃu bølmønyn ɯrɑxɑtɯn ʒɑnɑ ʒɑjluːluɡun ɑrttɯrɑt (ʒe siz kɑjsɯ ʒerde boʃoboŋuz). bul produktɯlɑr kɑmtɯsɑ, ɑndɑ ɑlɑr ejforijalɯk tɑːsir bere ɑlɑt. ooz køŋdøjyndøɡy ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk orɡɑndɑrdɯn epidermisi ʒɑnɑ bɯlʒɯrluː kɑtmɑrɯ bir top okʃoʃ. ekøː teŋ kɑnnɑbinoidderdi oŋoj sorup ɑlɡɑn kɑn tɑmɯrlɑrɯnɯn ʒoɡorku kon entrɑ ijasɯnɑ ee.
mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ, kɑrɑ kuːrɑj rɑk menen kyrøʃyːdø pɑjdɑluː ʒɑrdɑm boluʃu mymkyn. ɑdɑmdɯk mɑsʃtɑbduː sɯnoːlordun ʒoktuɡunɑ kɑrɑbɑstɑn, iʃti izildøː 2017-ʒɯldɯn janvɑrɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn izildøːlør kɑrɑ kuːrɑjdɯn ɑktuɑlduː dɑrɯloːsu oːrunu bɑsɑŋdɑtuː ʒɑnɑ zɯjanduː ʒɑrɑlɑrdɯ oŋdoː yt͡ʃyn pɑjdɑluː boluʃu mymkyn ekenin kørsøtyp turɑt. okujadɑ, ʒɑrɑːtɯnɑ ɑktuɑlduː kɑrɑ kuːrɑj mɑjɯn kojɡondon kijin, 44 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdɑm fɑrmɑ evtikɑlɯk dɑrɯlɑrdɯn dozɑsɯn 25% ɡɑ tømøndøtyp, ʒɑrɑːtɯn 5% ɡɑ ɑzɑjtkɑn. tilekke kɑrʃɯ, ɑl kiʃinin ɑbɑlɯ nɑt͡ʃɑrlɑp, kɑzɑ bolɡon. bul kɑrɑ kuːrɑj et͡ʃ kɑt͡ʃɑn pɑnɑ eja ʒe kymyʃ ok kɑtɑrɯ kɑrɑlbɑʃɯ kerek, birok siz øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒe bɑʃkɑ dɑrɯloː ɯkmɑlɑrɯ menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp koldonuːnu yjrønø turɡɑn terɑpevttik kurɑl kɑtɑrɯ kɑrɑlɯʃɯ kerek deɡen korkunut͡ʃtuː eskertyː.
ɯlɑjɯk izildøː, siz xrɑmdɑrɯŋɯzdɯ kɑrɑ kuːrɑj mɑjɯ ʒe losʲon menen dɑrɯlɑsɑŋɯz bolot. kee bir izildøːlør kɑrɑ kuːrɑj kɑjmɑktɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑktuɑlduː zɑttɑr ʃɑkɯjdɯ dɑrɯloːdo pɑjdɑluː boluʃu mymkyn dep ɑjtɯʃkɑn.
kee bir ɑktuɑlduː zɑttɑr dɑroː tɑːsir etet, bɑʃkɑlɑrɯ bir net͡ʃe sɑːttɯ tɑlɑp kɯlɑt. oʃondoj ele, køpt͡ʃylyk ɑktuɑlduː zɑttɑr sizdi køtørbøsø dɑ, trɑnsdermɑldɯk pɑtt͡ʃtɑr din kɑnɡɑ ʒetyːsyn kɑmsɯz kɯlɑt. oʃo sɯjaktuː ele, køptøɡøn kɑrɑ kuːrɑj kremderi sizdi dɑrɯ sɯnɑɡɯnɑn øtpøj kɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelbese dɑ, siz et͡ʃ kɑndɑj kepildik bere ɑlbɑjsɯz, ɑndɯktɑn etijat boluŋuz.
ruce, ., rady, , oster, ., hattell, . (2018). ønøkøt oːrulɑrɯ bɑr ɑdɑmdɑr ɑrɑsɯndɑ re ept bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn dɑrɯlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ medi inɑlɯk mɑrixuɑnɑɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr: ɑlʲternɑtivɑluː, koʃumt͡ʃɑ ʒɑnɑ kɯskɑrtuː. ɑlʲternɑtivdik ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ medi inɑ ʒurnɑlɯ, 24(2), 146-153.
apes, tundurmɑlɑr, ɑktuɑlduː zɑttɑr ʒɑnɑ ʒeɡit͡ʃter. ɑluː yt͡ʃyn mɯktɯ ʒolu kɑjsɯ?
kbr loson ʒe teɡi: siz yt͡ʃyn tuːrɑ
men tɑmɑktɑnuː ilimi den soːluktu ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn dɑ, dɑrɯloːdo koʃumt͡ʃɑ terɑpija yt͡ʃyn dɑ eŋ sonun ʒɑrdɑmt͡ʃɯ dep eseptejm. menin mɑksɑtɯm – ɑdɑmdɑrɡɑ kereksiz dijetɑ t͡ʃektøːlør menen øzdøryn kɯjnɑbɑstɑn, den soːluɡun ʒɑnɑ bɑkubɑttuːluɡun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː. men serɡek ʒɑʃoːnun ʒɑktoːt͡ʃusumun – ʒɯl boju sport menen mɑʃɯɡɑm, velosiped tebem, køldø syzøm. ʒumuʃum menen men ice, ountry iving, arrods ʒurnɑlɯndɑ, aily elegraph, razia, omen's ealth ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ kørsøtyldym.
vɑpinɡ kbr dɑrɯ sɯnɑmɯndɑ kørynbøj?
kbr tunkturɑlɑrɯ ʒe kɑpsulɑlɑrɯnɯn kɑjsɯ ʒɑkʃɯ?
floridɑ ɑtlɑntikɑ universitetinin ilim bɑkɑlɑvrɯ
oices of ravel - bul sɑjakɑt ʒɑnɑ til biznesi/bloɡu
oyous. bɑkɯttɯ bol, bɑkɯttɯ bol. tvist menen mɑʃɯktɯruː.
biz ʒønyndø men oyoustu 2020-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ neɡizdeɡenmin ʒɑnɑ
t͡ʃɯnɯɡɯ nɑtɯjʒɑlɑr menen teriɡe kɑm køryː
ermoeffects - bul reɑlduː nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beryː yt͡ʃyn tyzylɡøn teriɡe kɑm køryː kompɑnijasɯ
murunku okuja murunku bildiryː:
kijinki bølym kijinki bildiryː:
siz vɑpinɡdi koldonup, nɑrkotikɑlɯk testten ɑnɯn ɑnɯktɑlɯp kɑlɯʃɯnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯŋɯzbɯ? ʒok
eɡer siz koldonsoŋuz, dɑrɯ testinde oŋ sɯnɑj ɑlɑrɯŋɯzdɯ bilesizbi? bul
kɑrɑ kuːrɑj bojunt͡ʃɑ kɑtuː mɯjzɑmdɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn ʒumʃɑrtkɑndɑn beri, ʒɑkɯndɑ ele bɑr
nɑstojkɑlɑr orɡɑnizmɡe kɑpsulɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ dɑroː effekt beret, birok ɑlɑrdɯn tɑːsiri kɯskɑ møːnøttyː.
ɑvtorduk ukuk iejo ʒurnɑlɯ 2022
mediɑ ʒɑnɑ bɑsmɑ søz suroːloru
ʒeke mɑːlɯmɑttɯ sɑtuː mymkyn emes
iejo agazine brendderdin ʒɑnɑ kompɑnijalɑrdɯn sɯn-pikirleri yt͡ʃyn ɑkɯsɯz ønymdørdy ɑlɑt, birok biz ønymdørdy køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ʃɑrtɯndɑ ɡɑnɑ kɑbɯl ɑlɑbɯz. kompɑnijalɑr ʒɑnɑ brendder indossɑmentke kepildik ɑlɯʃpɑjt. bul sɑjttɑɡɯ kee bir bloɡdor dɑ demøːrt͡ʃy bolot ʒɑnɑ filiɑldɯk ʃiltemelerdi kɑmtɯjt. ɑlɑr ʒɑrnɑmɑlɯk mynøzɡø ee, birok men dɑɡɯ ele ɑnɯn ʒɑkʃɯ stɑndɑrtkɑ ee boluʃu yt͡ʃyn mɑzmundu køzømøldøjm.
ɑr kɑndɑj køz kɑrɑʃtɑr bul veb-sɑjttɑɡɯ køz kɑrɑʃtɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt.
kɯrɡɯz elinin pɑjdɑ boluʃu ʒønyndøɡy problemɑ borborduk ɑzijanɯn etnikɑlɯk tɑrɯxɯnɯn købyrøːk tɑtɑːl ʒɑnɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃuː ʒɑktɑrɯnɑ kiret. kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn bɑʃtɑp bul problemɑ orus, bɑtɯʃ evropɑlɯk, t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɯxt͡ʃɯlɑrɯnɯn, ɡeoɡrɑftɑrɯnɯn ʒɑnɑ xronistterinin køŋylyn øzynø bekem tɑrtɯp kelɡen. kɯrɡɯzdɑrdɯn pɑjdɑ boluʃu ʒønyndø ɡipotezɑlɑr birinin ɑrtɯnɑn biri pɑjdɑ bolup, oj ʒoruːlɑr ʒɑnɑ boʒomoldoːlor ɑjtɯlɯp, ɑlɑrdɯn etnikɑlɯk tɑrɯxɯnɯn ɑr tyrdyː ʒɑktɑrɯ izildenip kenenireek »
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑjaldɑrdɯn ʃɑjloːɡo ɑktivdyː kɑtɯʃuːsun koldoː mɑksɑtɯndɑ diplomɑtijalɯk korpustun økyldøry menen birɡe borbordoɡu sejil bɑktɑrdɯn birinde køt͡ʃøt oturɡuzdu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 27-mɑrttɑ, ølkødøɡy ɑjaldɑrdɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloːɡo ɑktivdyː kɑtɯʃuːsun koldoː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kɑtɯʃtɯ.
«kɯrɡɯzstɑndɯ birɡe ønyktyrøbyz!» deɡen urɑːn ɑstɯndɑ øtkøn iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑ ʒɑnɑ buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn borborduk ɑzija bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly nɑtɑlʲja ɡermɑn kɑtɯʃtɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ øz søzyndø ʒɑrɑndɑrdɯn ølkønyn sɑjasij turmuʃunɑ kɑtɯʃuːdɑ birdej mymkynt͡ʃylyktørɡø ee ekenin simvoldoʃturup turɡɑn bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn mɑːnisin belɡiledi.
prezident ɑjɯldɯk keŋeʃterdeɡi orundɑrdɯn 30%ɯn ɑjaldɑr yt͡ʃyn kɑltɯruː ɑjɯldɯk keŋeʃterdeɡi ɑjaldɑrdɯn sɑnɯnɯn øsyʃynø ɑlɯp kelerine iʃenimin bildirdi. ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒerɡiliktyː deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruː mɑːlɯndɑ ɡenderdik teŋt͡ʃilikti kɑmsɯzdoːɡo mymkynt͡ʃylyk tyzyløt.
sɑdɯr ʒɑpɑrov bijliktin bɑrdɯk deŋɡeelderinde ɑjaldɑrdɯ koldoː ølkøny ijɡiliktyː ønyktyryːnyn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy øbølɡøsy bolorun bɑsɑ belɡiledi.
ɑl ɑjaldɑrdɯn yj-byløɡø ɡɑnɑ emes, reɡiondordun bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑm køryːɡø bolɡon kɑːloːsun koldoːɡo dɑjar ekendiɡin bildirip, ɑlɑr ɑjmɑktɑrdɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ɡyldøp-øsyʃynø t͡ʃɯndɑp sɑlɯm koʃo ɑlɑːrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
prezident belɡileɡendej, kɯrɡɯz elinin tɑrɯxɯndɑ ɑjaldɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ukuktɑrɯn ɑr dɑjɯm urmɑttɑp keliʃken, buɡɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ menen kɯz sɑjkɑldɯn misɑldɑrɯ dɑlil bolɡon, ɑl turɡɑj ɑskerlerdi erkekter menen birdej ʒetekteɡen. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kvotɑ bølyʃtyryː el øz tɑrɯxɯn unutpɑɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ukuktɑrɯn sɑktɑp, ɑjaldɑrɡɑ urmɑt kørsøtyːsyn ulɑntɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn bildiret.
byɡynky biz olturɡuzɡɑn kθt͡ʃθttθr ølkønyn ɑjmɑktɑrɯnɯn dyrkyrθp θnyɡyʃy menen teŋ ʒɑrɯʃɑ θsθt dep iʃenem.
oʃondoj ele sɑdɯr ʒɑpɑrov buː, ekku sɯjaktuː el ɑrɑlɯk ønøktøʃtørdy, ɡermɑnija, koreja, rossija, ɑkʃ, tyrkija, ʃvej ɑrija, japonija økmøttøryn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ ʃɑjloː pro essinin inkljuzivdyːlyɡyn keŋejtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn kyt͡ʃ-ɑrɑketterine koldoː kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov diplomɑtijalɯk korpustun økyldøry menen birɡelikte borbordoɡu «ɯntɯmɑk» sejil bɑɡɯnɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloːɡo ɑjaldɑrdɯn ɑktivdyː kɑtɯʃuːsun keŋejtyːny koldoː mɑksɑtɯndɑ køt͡ʃøttørdy oturɡuzuʃtu.
belɡilej ketsek, «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːdo ɑjaldɑr yt͡ʃyn 30% orundu rezervdøː kepildendirilɡen. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 11-ɑprelinde ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloː øtkøryløt. 7560 orundun 2943 mɑndɑtɯ ɑjaldɑrɡɑ berilet.
azar.kg, ashina.kg ʒɑnɑ ouse.kg-ɡe kiryː yt͡ʃyn siz birdej
telefon nomerin koldonsoŋuz bolot
elektronduk pot͡ʃtɑ koldonsoŋuz bolot
sizɡe tɑstɯktoː kodu menen ʒiberilɡen, tekʃeriŋiz sizɡe tɑstɯktoː kodu menen email ɡe kɑt ʒiberilɡen, tekʃeriŋiz
koddu kɑjtɑlɑp ʒønøtyː koddu dɑɡɯ bir ʒolu ʒønøtyː
kɑbinet yt͡ʃyn sɯr søz kojuŋuz
bul telefon nomeri azar.kg, ashina.kg ʒɑnɑ ouse.kg tirkemelerinde kɑttɑlɡɑn. tirkemelerɡe kiryː yt͡ʃyn siz bir sɯr søzdy koldonsoŋuz bolot.
bul elektronduk pot͡ʃtɑ azar.kg, ashina.kg ʒɑnɑ ouse.kg tirkemelerinde kɑttɑlɡɑn. tirkemelerɡe kiryː yt͡ʃyn siz bir sɯr søzdy koldonsoŋuz bolot.
ʒɑtkɑ botnetteri ( istribution enial of ervices) sɯjaktuː kee bir onlɑjn kɯzmɑttɑrɯn tyʃyryp, dɑrektøː yt͡ʃyn koldonulɑt. ɑlɑr oʃondoj ele køp sɑndɑɡɯ spɑm kɑmpɑnijalɑrɯn ʒetkiriʃet. eɡerde orok botnetter kompʲjuterlerin ʒukturup ɑlsɑ, koldonuːt͡ʃulɑr et͡ʃ kɑndɑj tyʃynyk ɑlɯʃpɑjt, spɑm ʒɑsoːt͡ʃulɑrɡɑ ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ uːrdɑp ɑluː oŋoj, kijint͡ʃereek ɑl uːrdoː ʃɯluːndɑrɯ yt͡ʃyn koldonulɑt.
ik haykovskiy, emalt kɑrdɑrlɑrdɯn ijɡilikteri bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri, eŋ ʒɑmɑn nerse, kiber kɯlmɯʃkerler botnetterdi tyzyp, onlɑjn reʒiminde sɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ sɑtɯʃɑt dep tyʃyndyrøt. ɑndɑn soŋ ɑlɑr botnetterdi dyjnø ʒyzyndøɡy ɑjrɯm kiber kɯlmɯʃtɑrɡɑ koldonuʃɑt. o botnetteri buzulɡɑn ʃɑjmɑndɑrdɯn ʒɯjnɑɡɯ, ɑnɯn it͡ʃinde rowterler, , kɑmerɑlɑr, kijilyːt͡ʃy ʃɑjmɑndɑr ʒɑnɑ bir net͡ʃe ornotulɡɑn texnoloɡijalɑr. ɑl neɡizinen virustɑr ɑrkɯluː ʒukkɑn ʒɑnɑ kol sɑlɡɑndɑrɡɑ køzømøldøːɡø ʒɑnɑ offlɑjndɑ dɑ, onlɑjn reʒiminde dɑ ɑr kɑndɑj tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ mymkyndyk beret. bɑrdɯk o tyzmøktøryndø koːpsuzduk mymkynt͡ʃylyktøry ʒɑnɑ bolʒolduː eseptik dɑjɯndɑrɯ, buzulɡɑn ɑdministrɑtordun loɡinderi ʒɑnɑ ɑlɯskɯ ʒetki yt͡ʃyn ʒɑlpɯ porttɑr sɯjaktuː mynøzdømølør bɑr. xɑkerler neɡizinen kyt͡ʃtørdyn loɡinderi ɑrkɯluː tyzmøktørdy buzup, ɑt͡ʃɯk porttorɡo ʒe ɑlsɯz kɯzmɑttɑrɡɑ ɑr kɑndɑj zɯjanduː proɡrɑmmɑlɑrdɯ kirɡiziʃet.
kompʲjuteriŋiz o ʒe ʒɑtkɑ botnetterdin bølyɡy ekendiɡin kɑntip bilse bolot
kompʲjuteriŋiz botnettin bir bølyɡy ekendiɡin tɑbuː oŋoj ʒɑnɑ siz ɑnɯn tyzmøɡyŋyzdyn iʃine tijɡizɡen tɑːsirin bɑːlɑsɑŋɯz bolot. kompʲjuter botnettin bølyɡynø ɑjlɑnɡɑndɑ, ɑl ʒɑj iʃtejt ʒɑnɑ sizdin kørsøtmøløryŋyzɡø ɯlɑjɯk iʃtebejt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, veb-sɑjttɑr tuːrɑ ʒyktølbøjt ʒɑnɑ sizdin operɑ ijalɯk tutumdɑrɯŋɯz køptøɡøn suroːlor menen tolɡon.
bul botnetter kɑndɑjt͡ʃɑ iʃtejt?
ʒɑtkɑ botnetteri ʒɑnɑ o belɡilyː bir tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ mildettyː. ɑlɑr neɡizinen nɑsɯja kɑrtɑsɯnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ sɯjaktuː ʒeke mɑːlɯmɑttɯ uːrdoː yt͡ʃyn ʒoːptuː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tɯnt͡ʃ ʒyrym-turumunɑn ulɑm koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ kørynbøʃy mymkyn. botmɑster dep ɑtɑlɡɑn xɑkerler neɡizinen bul botnetterdi koldonuʃɑt. bujruk ʒɑnɑ bɑʃkɑruː serverleri botnetterdi ʒok kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
tømønky korkunut͡ʃtɑr bul botnetter menen bɑjlɑnɯʃtuː.
1. ɑlɑr mɯjzɑmduː kørynøt ʒɑnɑ ʃektyː iʃ-ɑrɑketterɡe kɑtɯʃɯʃɑt:
botnetterɡe bɑjlɑnɯʃtuː tobokeldikter zɯjanduː proɡrɑmmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ internetteɡi ʃektyː iʃ-ɑrɑketterdin tobokeldiɡi menen birdej. misɑlɯ, botnetter ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ uːrdɑp, nɑsɯja kɑrtɑŋɯzdɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯnɑ kiryː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. oʃondoj ele ɑlɑr sizdin intellektuɑldɯk kɑsijetteriŋizɡe, plɑndɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑnɑ sɯrsøzdøryŋyzɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt ʒɑnɑ keede sizdi filiɑldɑrdɯn veb-sɑjttɑrɯnɑ ʃiltemelerdi bɑsuːɡɑ mɑʒburlɑʃɑt. kompʲjuteriŋizdi ʒukturup ɑlɡɑndɑn kijin, ɑl mɯndɑn ɑrɯ sizdin tɑlɑbɯŋɯzdɯ ɑtkɑrbɑj, xɑker tɑrɑbɯnɑn berilɡen tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑrɑ turɡɑndɯɡɯn tyʃynyʃyŋyz kerek.
2. ʒeke ʒɑnɑ korporɑtivdik kompʲjuter menen mobildik ʃɑjmɑndɑrdɯn ortosundɑ et͡ʃ kɑndɑj sɯzɯk ʒok:
korporɑtivdik ʒɑnɑ ʒeke kompʲjuterlerdin ortosundɑɡɯ sɯzɯk ɑt͡ʃɯk emes. bɑːrɯbɯz botnetterdin kesepettyː proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn kurmɑndɯɡɯ bolo ɑlɑbɯz ʒɑnɑ ɑlɑrdɑn ɑrɯluːnun birden-bir ʒolu - ɑntivirustuk proɡrɑmmɑlɑrdɯ ornotuː. botnetteɡi zɯjanduː proɡrɑmmɑnɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ toktotuː, onlɑjn reʒiminde koːpsuzduɡuŋuzdu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɡɑnɑ kerek. texnoloɡijalɯk ʒɑktɑn kɑrɑɡɑndɑ, botnetterdi ɑntivirustuk ʒe ɑntivirustuk proɡrɑmmɑlɑr menen toktotso bolot. biz tɑrmɑk trɑfiɡindeɡi infek ijalɑrdɯ toktoto ɑlɑbɯz ʒɑnɑ ɑlɑrdɑn tez ɑrɑdɑ ɑrɯlɑbɯz.
bɯjɯlkɯ ʒɯlɡɑ 41 miŋ tonnɑ mɑj kerek, ɑnɯn 56% bɑr. bul tuːrɑluː byɡyn, 16-fevrɑlʲdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri ɑskɑrbek ʒɑnɯbekov ɑjttɯ.
ʒɑnɯbekov ministrlik neftetrejderler menen keliʃim tyzøːryn belɡilep øtty.
«ʒɑzɡɯ tɑlɑː ʒumuʃtɑrɯnɑ 41 miŋ tonnɑ dizeldik mɑj kerek, bizde ɑzɯr ɑnɯn 56% byɡynky kyndø kɯrɡɯzstɑndɑ bɑr», – dedi ministr.
ɑl emi buɡɑ t͡ʃejin neftetrejderler ɑsso iɑ ijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɑnɑt eʃɑtov bɯjɯl dɯjkɑndɑrɡɑ 50 miŋ tonnɑɡɑ t͡ʃejin kyjyːt͡ʃy mɑj kerek ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn bɑːsɯn dyŋ bɑːdɑn dɑɡɯ 40 tɯjɯnɡɑ ɑrzɑndɑtɯp beriʃeerin bildirɡen bolt͡ʃu.
ekonomikɑ ministrliɡi «biʃkek» eeɑnɯn rezidentteri sɑlɯktɑrdɯn ɑjɯnɑn kɑt͡ʃɯp ʒɑtɑt deɡenɡe pikir menen mɑkul emes 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:50
ingwan pɑrdɑ dubɑlɯn ʒɑsɑlɡɑloː (ɡuɑndun) o., td., ɡuɑndun provin ijasɯnɯn perl dɑrɯjasɯnɯn delʲtɑsɯndɑɡɯ ʒeekteɡi ʃɑːr xujt͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. zinvɑndɯn 2011-ʒɯlɯ neɡizdelɡen uizhou oujing ardware o., td ʒɑnɑ 2015-ʒɯlɯ tyzylɡøn inyi echnology ( uizhou) o., td kompɑnijalɑrɯ bolɡon eki tuːndu kompɑnijasɯ bɑr.
kompɑnijanɯn iʃi , ɑjnek køʃøɡø dubɑl kuruː, ɑjnek eʃik ʒɑnɑ tereze kuruː, ɑljuminij bɑrɑktɑrdɯ ʒɑsɑlɡɑloː inʒeneri ʒɑnɑ bolotton ʒɑsɑlɡɑn konstruk ijalɑrdɯ øndyryː ʒɑnɑ sɑtuːnu kɑmtɯjt. dʒinɡvɑn kompɑnijanɯ ɑldɯɡɑ umtuluːɡɑ ʒetekteɡen ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi texnikɑlɯk tobu ʒɑnɑ bɑʃkɑruː tobunɑ ee.
ɑnɯn ʒoɡorku texnoloɡijasɯ ʒɑnɑ turuktuː ɑdɑmdɯk resurstɑrɯ sɑpɑttɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kepildik beret, ɑl emi komplekstyː bɑʃkɑruː tutumu ʒɑnɑ iʃtøː tutumu iʃkɑnɑnɯn ønyɡyʃynø øbølɡø tyzøt.
kompɑnijanɯn iʃi , ɑjnek køʃøɡø dubɑl kuruː, ɑjnek øndyryː ʒɑnɑ sɑtuːnu kɑmtɯjt
ɑljuminij eritilɡen eʃikter ʒɑnɑ terezeler
dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr
ow many people are equipped with curtain wall glass at home, but most people don't know much about it, so what kinds of curtain wall glass are there? hina glass curtain wall factory editor collects some basic knowledge to share with y...
hether it is an aluminum frame glass curtain wall or an outdoor or indoor glass curtain wall, the selection of materials should follow the standard. pider glass curtain wall factory shares the following principles on the selection of...
lass curtain wall is a decoration style that many enterprises and office buildings like to use, but there is a lot of knowledge to know in the design and decoration of glass curtain wall. mong them, the common decoration methods of glass curtain wall are divided into t...
teel kɑdr , bolotton komponenti tɑktɑlɑrdɯ , teel køpyrø , temir tytyk kol tosmoloru , bolotton komponenti ʒumuʃ , teel bɑrdɯk mɑmɯt͡ʃɑlɑrdɯ bølyp ,
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn pɑrlɑmenti — mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡin ʒɑnɑ øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde kontrolduk kɯluː mildetterin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu økylt͡ʃylyktyː orɡɑn. 1
ʒoɡorku keŋeʃ pɑrtijalɯk tizme bojunt͡ʃɑ beʃ ʒɯldɯk møːnøtkø ʃɑjlɑnuːt͡ʃu 120 deputɑttɑn turɑt.
kurɑɡɯ 25ten ʒɑʃ emes, ʃɑjloː ukuɡunɑ ee bolɡon kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɑ ɑlɑt.
kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sottolɡon ʒɑrɑn, eɡerde ɑnɯn sottolɡonduɡu ʒojulbɑsɑ ʒe mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ɑlɯp sɑlɯnbɑsɑ, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɑ ɑlbɑjt.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnun tɑrtibi mɯjzɑm menen ɑnɯktɑlɑt.
2.1 pɑrlɑmenttin ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kurɑmɯ:
eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ ʒoɡorku keŋeʃi bolup «leɡendɑrluː pɑrlɑment» ɑtɯnɑ konɡon kɯrɡɯz ssrinin ʒoɡorku keŋeʃinin 12-t͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ rɑsmij tyrdø eseptelet.
4-ijunʲ pɑrlɑmentɑrizm kyny bolup bekitilɡen.
1995-ʒɯldɑn 2000-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin deputɑttɑr ʒoɡorku keŋeʃke mɑʒoritɑrdɯk sistemɑ ɑrkɯluː ʃɑjlɑnɡɑn. ɑl pɑrlɑment eki pɑlɑtɑdɑn turɡɑn — mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯnɯ ʒɑnɑ el økyldør ʒɯjɯnɯ.
2000 —2005-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ekint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ øz iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn. ɑl 105 deputɑttɑn turɡɑn. 1998-ʒɯldɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy konstitu ijalɯk reformɑnɯn ʒyryʃyndø ʃɑjloːsistemɑsɯnɑ øzɡørtyːlør kirɡizilɡen ʒɑnɑ kɯrɡɯz pɑrlɑmentinin pɑlɑtɑlɑrɯnɯn sɑndɯk kurɑmɯ kɑjrɑdɑn kɑrɑlɡɑn. emi mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯnɯ 60 deputɑttɑn turup, ɑlɑrdɯn 15i pɑrtijalɯk tizme bojunt͡ʃɑ ʃɑjlɑnɡɑn. el økyldør ʒɯjɯnɯ 45 deputɑttɑn turɡɑn.
2010-ʒɯldɯn 27-ijulundɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɑ ɯlɑjɯk ʒoɡorku keŋeʃtin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn keŋejtiliʃi menen birɡe ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi dɑ kyt͡ʃøtylɡøn.
ʒoɡorku keŋeʃ øz tɑrɯxɯn 1939-ʒɯldɑn tɑrtɑ ulɑp kelet. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ iʃtep ʒɑtkɑn t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ 2015-ʒɯlɯ ʃɑjlɑnɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑrɯ:
1995 — «birint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ»
2005 — «yt͡ʃynt͡ʃy t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ»
2007 — «tørtynt͡ʃy t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ» — ʃɑjloːdo bɑkijevdin «ɑk-ʒol» pɑrtijasɯ 71 mɑndɑtkɑ ee bolɡon. 2010-ʒɯlɯ ʒɑzɯndɑ bolɡon mɑmlekettik tøŋkøryʃtøn ulɑm ubɑktɯluː økmøt ɑrkɯluː tɑrkɑtɯlɡɑn. oʃondon ulɑm 2010-ʒɯlɯ 6-ijuldɑ bʃk ʒoɡorku keŋeʃtin tørtynt͡ʃy t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn iʃin toktotuː ʒønyndø toktom kɑbɯl ɑlɡɑn.
2010 — «beʃint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ» — ʃɑjloː 2010-ʒɯlɯ 10-oktjabrʲdɑ øtyp, pɑrlɑmentke 5 pɑrtija kelɡen.
2015 — «ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ» — ʃɑjloː 2015-ʒɯlɯ 4-oktjabrʲdɑ øtkøn. ʃɑjloːɡo 14 sɑjasij pɑrtija kɑtɯʃɯp, 6 sɑjasij pɑrtija ʒoɡorku keŋeʃke kelɡen. bul t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ deputɑttɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy sɑbɑtsɯz korrup ioner t͡ʃimkirikter dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn.
pɑrlɑmenttin ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kurɑmɯ:oŋdoː
«respublikɑ-ɑtɑ ʒurt» ʒɯrɡɑlbek turuskulov 28
«kɯrɡɯzstɑn» ɑlmɑzbek bɑːtɯrbekov 18
«ønyɡyː-proɡress» bɑkɯt tørøbɑjev 13
«bir bol» ɑltɯnbek sulɑjmɑnov 12
«ɑtɑ meken» ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov 11
ekstremizm – el menen dɑʔvɑttɯn ɑrɑsɯnɑ kojulɡɑn tosuk turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt! ekstremizm – el menen dɑʔvɑttɯn ɑrɑsɯnɑ kojulɡɑn tosuk turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt!
ekstremizm – el menen dɑʔvɑttɯn ɑrɑsɯnɑ kojulɡɑn tosuk
mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ukmknɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑ tɑjanuː menen, 27-oktjabrdɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonundɑ, xizb ut-tɑxrir islɑmij-sɑjasij pɑrtijasɯnɯn on bir ɑktivdyː myt͡ʃøsy ɑjlɯk xɑlkɑ ut͡ʃurundɑ kɑrmɑlɡɑnɯ tuːrɑluː kɑbɑrlɑr tɑrkɑtɯʃtɯ.
kɑbɑrlɑrdɑ keliʃint͡ʃe, 27-oktjabrdɑ ekstremisttik mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardoː, tɑrɑtuː bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ, tintyː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn. ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ iri ølt͡ʃømdøɡy ekstremisttik mynøzdøɡy ɑdɑbijattɑr, bɑrɑkt͡ʃɑlɑr, ujulduk telefondor, elektronduk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrdɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ujumdun kɑrʒɯlɯk iʃmerdyːlyɡy tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr ɑlɯnɡɑn.
ɑl emi, ʒerinen ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑndɑ xizbijlerdin ɑjlɯk xɑlkɑsɯ emes, bɑlkim, kurɑn bojunt͡ʃɑ sɑbɑk øtylyp ʒɑtkɑn. ɑndɑn kijinki sɑbɑk xɑdis bojunt͡ʃɑ bolmok. oʃonduktɑn dɑ, ukmk ekstremisttik ɑdɑbijattɑr dep tɑrkɑtkɑn syrøttørdøn kurɑn kitepteri o.e. xɑdisterɡe tijeʃelyː kitepter keziɡet. (esiŋizderɡe sɑlɑ ketsek, buɡɑ t͡ʃejinki uʃundɑj okujalɑrdɯn bɑrdɯɡɯndɑ b.ɑ. xizbijlerdi kɑrmoː ut͡ʃurundɑ, ɑlɑrdɯn yjynøn kurɑn ʒɑnɑ xɑdis kitepteri t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn syrøtyn ukmk øzdøry ekstremisttik dep esepteɡen ɑdɑbijattɑrdɯn ɑrɑsɯnɑ koʃup t͡ʃɯɡɑrɑt).
emi ɑlɑr ekstremisttik dep esepteɡen ɑdɑbijattɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn ɑtɑj ketsek, ɑlɑr: islɑm tyzymy , islɑmdɑɡɯ bɑʃkɑruː tyzymy , islɑmdɑɡɯ ekonomikɑlɯk tyzym , islɑmdɑ iʒtimɑ tyzymy , islɑmdɑɡɯ finɑnsɯ , islɑmdɑɡɯ tɑːlim , islɑm mɑmleketi ʒ.b.u.s. bulɑrdɯn bɑːrɯ bulɑɡɯ kurɑn-sunnɑt bolɡon nukurɑ islɑmij ɑdɑbijattɑr. birok, ɑzɯr bytkyl dyjnødø islɑmɡɑ teskeri kelɡen, demokrɑtija mɑskɑsɯn ʒɑmɯnɡɑn kɑpitɑlizm økym ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, kɯrɡɯzstɑn dɑ kɑpitɑlizm menen bɑʃkɑrɯlɯp ʒɑtkɑndɯktɑn, bul nukurɑ islɑmij ɑdɑbijattɑr ekstremisttik dep tɑbɯlɡɑn.
ut͡ʃurdɑ dyjnøɡø økymdɑrlɯk kɯlɯp ʒɑtkɑn imperiɑlisttik kɑpitɑlizm t͡ʃirip, kuloː ɑldɯndɑ turɑt. ɑnɯ kulɑtɯp, ordunɑ boj tikelej turɡɑn tyzym – bul islɑm. kolonizɑtorlor musulmɑndɑrdɯ t͡ʃɯnɯɡɯ islɑmɯnɑn t͡ʃɑlɡɯtuː yt͡ʃyn trɑdi ionnɯj islɑm , umerennɯj islɑm deɡen sɯjaktuː nerselerdi ojlop tɑːp, iʃke sɑlɯʃtɯ. bulɑrdɯn kɑrʃɯsɯndɑ nukurɑ islɑmdɯ ekstremizm ɡe, ɑnɯ køtøryp t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrdɯ ektremist ke ɑjlɑndɯrɯʃtɯ. kolonizɑtor kɑːfirler islɑm ʒɑnɑ ɑnɯn dɑːvɑtt͡ʃɯlɑrɯ kɑrʃɯsɯndɑ, pikirij-ideoloɡijalɯk kyrøʃ ʒɑːtɯndɑ ʒeŋilip bɑʃtɑɡɑn soŋ, islɑmɡɑ ʒɑnɑ musulmɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ kyt͡ʃ koldonuːlɑrdɯ iʃke sɑlɯp bɑʃtɑʃtɯ. ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn kelip-ketip ʒɑtkɑn bijlikteri dɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ xizb ʒiɡitterine kɑrʃɯ kuːɡuntuk, kɑmɑkkɑ ɑluːlɑr sɯjaktuː iʃterdi ʒyrɡyzyp keliʃet. birok, xizb ʒiɡitteri bulɑrdɯ køzɡø ilbesten, din duʃmɑndɑrɯ kojɡon tosuktɑrdɯ ulɑm birden ɑttɑp øtyp, øz ymmøtynø ɑl ɑnsɑjɯn ʒɑkɯndɑp kelyːdø. buɡɑ ɯzɑlɑnɡɑn din duʃmɑndɑrɯ, dɑɡɯ dɑ ʒɑŋɯ tosuktɑrdɯ tɑːp kojuwdɑ. misɑlɯ, ulɑm elɡe siŋip bɑrɑ ʒɑtkɑn xizbdin nɑːmɯn diskreditɑ ijaloː mɑksɑtɯndɑ, tɑptɑkɯr xizb sɑbɯndɑ bolboɡon ɑdɑmdɑrdɯ ekrɑnɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, xizbden kɑjtkɑndɯktɑrɯ tuːrɑluː syjløtyʃty. o.e. temirden ketken dɑt sɯjaktuː, xizb sɑbɯnɑn ɑldɑ kɑt͡ʃɑn ketken ɑjrɯm ɑdɑmdɑrdɯ dɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯp, xizb pozi ijasɯnɑ teskeri kepterdi ɑjttɯrɯʃtɯ. bulɑr dɑ pɑjdɑ berbeɡen soŋ, emi kuturɡɑndɑj, xizbijlerdin kurɑndɑn sɑbɑk øtylyp ʒɑtkɑn ʒɑjɯn bɑstɯrɯp olturuʃɑt. bul islɑmɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ emej emine?!
neɡizi, dinij ekstremizm ʒɑnɑ terrorizm ʒomoktoru kɑːfirler tɑrɑbɯnɑn islɑmɡɑ ʒɑnɑ musulmɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː yt͡ʃyn ojlop tɑbɯlɡɑn ʃɯltoːlor ekendiɡi ɑt͡ʃɯlɯp bytkøndøj dele boldu. ɑl turɡɑj, ɑzɯr ɑlɑr berɡen ɑnɯktɑmɑɡɑ ɑlɑrdɯn øzdørynyn iʃteri dɑl kelyːdø, oʃonduktɑn dɑ, ɑlɑr biri-birin ekstremizm ʒɑnɑ terrorizmde ɑjɯptɑj bɑʃtɑʃtɯ. buɡɑ rossija-ukrɑinɑ soɡuʃundɑɡɯ øz ɑrɑ ɑjɯptoːlor dɑlil bolup turɑt. ʒɑnɑ o.e. ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejinki kɯrɡɯzstɑn bijlikterinin bɑrdɯɡɯ ekstremisttik ʒol menen bijlikke kelɡen ʒe ketken. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒerɡiliktyː bijlikter bolso, bul ʒomok tu it͡ʃki sɑjasɑttɑrɯndɑ, øz kɯzɯktɑrɯ ʒolundɑ b.ɑ. oppozi ijaɡɑ kɑrʃɯ iʃtetip kɑlɯʃuːdɑ. misɑlɯ, kɯrɡɯzstɑndɑ ruslɑn beknɑzɑrovdu xizbɡe bɑjlɑnɯʃtuːluktɑ kɑrmɑp, ekstremizmde ɑjɯptɑp ʒɑtɯʃɑt. neɡizi, ruslɑn beknɑzɑrov xizb sɑbɯndɑ bolɡon emes. uʃundɑn kørynyp turɡɑndɑj, ekstremizm ɑr kɑndɑj bijliktin ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɑ kɑrʃɯ iʃtete turɡɑn rezinɑ berene sine dɑ ɑjlɑnɯp kɑldɯ. bulɑrdɯn bɑːrɯ xizbɡe kɑrɑtɑ ʒɑbɯʃtɯrɯlɡɑn ekstremizm en tɑmɡɑsɯ typ-tɑmɯrɯnɑn beri ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː ekendiɡin dɑːnɑ kørsøtyp turɑt.
xizb menen bijliktin ortosundɑɡɯ mɯndɑj ɑbɑl – mekke muʃrikteri pɑjɡɑmbɑr rdɯ kɑmɑlɡɑ ɑlɡɑn ɑbɑldɯ – eske sɑlɑt. ɑndɑ muʃrikter øz ɑrɑ ubɑdɑlɑʃɯp, kɑmɑl (blokɑdɑ) kɯluː ɑrkɯluː pɑjɡɑmbɑr rdɯn dɑʔvɑtɯ menen kɑlktɯn ɑrɑsɯn ɑʒɯrɑtɑbɯz dep ojloʃkon. kɑːbɑnɯn dubɑlɯnɑ uʃul ubɑdɑnɯ kɑt kɯlɯp ʒɑzɯp, ilip kojuʃkɑn. birok, ɑllɑxtɯn ruxsɑtɯ menen, yt͡ʃ ʒɯldɑn soŋ, kɑlk it͡ʃindeɡi kɑlɯs ɑdɑmdɑrdɯn kolu ɑl kɑttɯ ʒɯrtɯp tɑʃtɑdɯ. oʃentip, dɑʔvɑt menen kɑlktɯn ortosundɑɡɯ bir tosuk ɑlɯp tɑʃtɑldɯ.
ej kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯ! demokrɑtija mɑskɑsɯn ʒɑmɯnɡɑn kɑpitɑlizm sistemɑsɯ ɑlkɑɡɯndɑ kɑjrɑ-kɑjrɑ bijlik ɑlmɑʃtɯrɯp ʒɑtɑsɯŋɑr! birok, kɑjrɑ ele oʃol ykøktyn it͡ʃinde, kɑldɯrɑktɑp ɑjlɑnɯp ʒyrøsyŋør. ɑntkeni, ɑnɯn ordunɑ kele turɡɑn ɑlʲternɑtiv sistemɑnɯ kørø ɑlbɑj ʒɑtɑsɯŋɑr. ɑl silerdin islɑmɯŋɑr. ɑnɯ silerɡe tuːrɑ ʒetkiryːny xizb ʒiɡitteri mojnunɑ ɑlɯp, zɑlimderdin zulumunɑ t͡ʃɯdɑp, kyndy tynɡø ulɑp ɑrɑket kɯlɯp keliʃet. oʃondoj bolɡon soŋ, kɑːfirler menen ɑlɑrdɯn mɑlɑjlɑrɯnɯn ekstremizm ʒomoɡunɑ ɑldɑnɯp ʒyrø berbej, xizbdin dɑʔvɑtɯ menen silerdin ɑrɑŋɑrɡɑ kojulɡɑn tosuktɑrdɯ ɑlɯp tɑʃtɑɡɯlɑ. kim uʃul iʃke urunsɑ, demek, ɑl eki dyjnø ɑzizdiɡine ʒyzdønyptyr.
«oʃonduktɑn, meldeʃyːt͡ʃy kiʃiler (mɯnɑ uʃundɑj tybølyk niʔmɑtkɑ ʒetyː ʒolundɑ) meldeʃiʃsin» mutɑffifin:83:26
revious articleɑjal kiʃinin urmɑt-sɯjɯn ʒɑnɑ ukuɡun korɡoːnun ʒɑlɡɯz ʒolu – islɑmdɯ koldonuː
ext articledeputɑt mɑlɡɑ sɑlɯk sɑluːnu sunuʃtɑdɯ
bɑsmɑ søz bɑjanɑtɯ borborduk ɑfrikɑdɑɡɯ musulmɑndɑrɡɑ kim ʒɑrdɑm beret?
vilɑjat ʒolu » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » terminder » vilɑjat ʒolu
bir vɑsɯtɑnɯn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒetilɡen bir olujanɯn ʒol kørsøtyːsy zɑrɯl bolɡon, ɑdɑmdɯ ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ ʒetkirɡen olujalɯk ʒolu.
vilɑjat ʒolu ɑrkɯluː vɑsɯl bolɡondordun (ʒetkenderdin) ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ, eŋ ystømy ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ vɑsɯtɑ bolɡon zɑt – xɑzreti ɑli murtɑzɑ. bul ʒoldon kelɡen pejzderdin bulɑɡɯ ɑl. (imɑm rɑbbɑni)
bɑrdɯk pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn sɑxɑbɑlɑrɯnɯn bɑːrɯnɯn nɑpsileri mutmɑinnɑ bolɡon, tɑɡɯrɑːɡɯ, ɯjmɑn keltirɡen. mɯndɑj nɑpsinin ɯjmɑn keltiryːsy ʒe tɑsɑvvuf ʒe vilɑjat ʒolundɑ ilɡerileɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒe bɑrdɯk synnøttørɡø ʒɑrmɑʃɯp, bɑrdɯk bidɑttɑrdɑn sɑktɑnɡɑndɑrɡɑ nɑsip bolot. (fudɑjl ibn dukkin)
itɑlijadɑ koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ølkøɡø kiryːɡø ʒɑnɑ ølkødøn t͡ʃɯɡuːɡɑ kojulɡɑn t͡ʃektøː 3-ijundɑ ɑlɯnɑt. itɑlija økmøtynyn bul t͡ʃet͡ʃimi tuːrɑluː ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 3-ijundɑn tɑrtɯp, ølkønyn it͡ʃinde erkin ʒyryːɡø dɑ uruksɑt berilet.
itɑlijanɯn premʲer-ministri ʒuzeppe konte virustun ekint͡ʃi tolkunu kɑptɑp ketpeʃi yt͡ʃyn kɑdimki ʒɑʃoːɡo ɑkɯrɯndɯk menen kɑjtuː zɑrɯldɯɡɯn bekemdøːdø.
itɑlijadɑ koronɑvirus ildeti 223,9 miŋ ɑdɑmɡɑ ʒukkɑn. oorudɑn 31,6 miŋ kiʃi ølɡøn. ølkødø ildet ʒɑjɯlɯp ketiʃine kɑrɑntin ʃɑrttɑrɯ ket͡ʃiktirilip kirɡizilɡeni sebep kɑtɑrɯ ɑjtɯlɡɑn.
itɑlija ildet eŋ køp ʒɑjɯlɡɑn on mɑmlekettin it͡ʃinde.
ɑkʃdɑɡɯ ʒon xopkins universitetinin mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ kørsøtkøndøj, dyjnødø koronɑvirus ʒukkɑndɑrdɯn sɑnɯ 4 milliondon ɑʃtɯ.
byɡyn, 18-oktjabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn borborduk ɑjantɯndɑ ʒɑŋɯ sɑtɯp ɑlɯp kelinɡen 50 ɑvtobustu rɑsmij tɑpʃɯruː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtty. ɑɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ sɑlmɑn nɑzɯlbekov, øzbek-kɯrɡɯz ønyktyryː fondunun tørɑɡɑsɯ ɑziz ɑɑlijev, sɑmɑvto ɑvtozɑvodunun orto ɑzija ølkølørynø eksporttoː tobunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑziz niʃɑnbɑjev, ɑvtobustɑrdɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ turɡundɑr kɑtɯʃtɯ.
mer øz søzyndø oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ koːmduk trɑsnport tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː bɑɡɯtɯndɑ merija nɑtɯjʒɑluː iʃterdi ʒyrɡyzyːny ulɑntɑ turɡɑnɯn belɡiledi.
ʃɑːrdɑɡɯ koːmduk trɑnsport tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ it͡ʃki ʒɑnɑ sɯrtkɯ investorlor menen ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɑɡɯ dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː ʒɑːtɯndɑ tijeʃelyː ʒumuʃtɑrdɯ tɑkɑj ʒyrɡyzyp kelet. øzbek-kɯrɡɯz ønyktyryː fondu menen ɑlɯp bɑrɯlɡɑn ʒumuʃtɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʃɑːrɯbɯzɡɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑɡɯ sɑmɑvto ɑvtozɑvodunun øndyryʃyndøɡy 40 ylɡysyndøɡy 50 birdik ɑvtobus sɑtɯp ɑlɯnɯp kelindi.
bul ɑvtobustɑr kyjyːt͡ʃy mɑjdɯ ɑz sɑrptɑɡɑndɯɡɯ, texnikɑlɯk mynøzdømøsynyn ʒønøkøjlyɡy ʒɑnɑ bɑːsɯ dɑɡɯ ʒøndyː bolɡonduɡunɑn ulɑm, bizdin ʃɑːrɯbɯz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː boluːdɑ. ʒɑŋɯ ɑlɯnɯp kelinɡen ɑvtobustɑr ʃɑːrdɯktɑrdɯn suroː tɑlɑptɑrɯn eske ɑluː menen, eŋ kerektyː bolup ʒɑtkɑn ɑjmɑktɑrɡɑ, ɑtɑjɯn komissijanɯn iliktøːsynyn ʒɯjɯntɯɡɯnɯn neɡizinde 4 muni ipɑldɯk kɑttɑmdɑrɡɑ bølyʃtyryldy , – dedi kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯ.
belɡilej ketsek, ɑvtobustɑrdɯn bɑːsɯ 37 miŋ dollɑrdɑn bɑːlɑnɡɑn. ɑvtobustɑrdɯn ɑr biri 38 ʒyrɡynt͡ʃyɡø ɯlɑjɯktɑʃkɑn. eki kyn it͡ʃinde bul ɑvtobustɑr linijaɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɑl yt͡ʃyn ʃɑːrdɯn tømønky ɑjmɑktɑrɯnɑ 4 ʒɑŋɯ ʃɑːrdɯk mɑrʃruttuk linijalɑr iʃtelip t͡ʃɯktɯ: ʒɑpɑlɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯ, turɑn ʒɑnɑ ɑmir-timur muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯ.
ʒɑŋɯ koːmduk trɑnsporttorɡo dɑ ervice mobildik tirkemesi ornotulup, ʒyrɡynt͡ʃylør ʒol ʒyryːsyn ɑldɯn ɑlɑ plɑndoːsunɑ ʃɑrt tyzyldy. ɑvtobustɑrdɯn ʒol ɑkɯsɯ nɑktɑlɑj tøløm ut͡ʃurundɑ 10 som, nɑktɑlɑj emes elektronduk tøløm ʒyrɡyzsø 8 som dep belɡilenɡen.
emne sebepten ekonomikɑnɯ bɑːwdɑ iliktøː kɑʒet?
neɡizɡi dɑrɑʒɑnɯ ɑluː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr
mɑɡistrɑnttɑr yt͡ʃyn stipendijalɑr
professorduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑm
norveɡijanɯn tɑbiɡɯj ilimder universiteti
8-12-ɑprelde polʲʃɑlɯk ekonomikɑ ʒɑnɑ biznes universitetinin professoru gnieszka oczta- ajda bɑːwnun ekonomikɑ fɑkulʲtetinin studentteri yt͡ʃyn lek ija okudu. bul lek ijalɑr bɑːw menen `din rasmus proɡrɑmmɑsɯnɯn koldoːsu ɑstɯndɑ birɡeleʃken kurstɑrɯnɯn bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. professor oczta- ajda ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ sɑjasɑtɯ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk soːdɑ kursun ɡulʲnɑrɑ nurijevɑ menen birɡelikte bɑːwnun ekonomikɑsɯnɯn mɑɡistrleri yt͡ʃyn øtyp berdi.
lek ijalɑrdɯn temɑlɑrɯ øzynø ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ɑzɯktɑrɯ menen el ɑrɑlɯk soːdɑ ʒyrɡuzyː mɑselelerin, bytkyl dyjnølyk ssodɑ ujumundɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør, ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ øndyryʃt͡ʃyløryn koldoː bojunt͡ʃɑ sɑsɑttɯn ølt͡ʃømdøry ʒɑnɑ indeksteri, øndyryʃt͡ʃylørɡø bytkyl dyjnolyk bɑnk tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɡɑn koldoːnun bɑːlɑrɯ ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin ʒɑlpɯ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ politikɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn suroːlordu kɑmtɯdɯ.
studentter yt͡ʃyn (øndyryʃt͡ʃylørdyː koldoː bɑːlɑrɯ) ʒɑnɑ bytkyl dyjnølyk bɑnktɯn (øndyryʃt͡ʃylørdy koldoːnun nominɑldɯk bɑːlɑrɯ) mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯ menen iʃtøː unikɑlduː mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑrɑldɯ. professor ɑjɯm bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bilim beryː tɑʒrɯjbɑsɯ menen bølyʃyp, izildøː dolboːrloru bojunt͡ʃɑ kep-keŋeʃterin dɑ berdi.
oʃondoj ele gnieszka oczta- ajda menen bɑːwnun ekonomikɑ fɑkulʲteti bir net͡ʃe izildøː dolboːrloru bojunt͡ʃɑ poten iɑlduː kɯzmɑttɑʃuːnun mymkynt͡ʃylyktøryn tɑlkuːlɑʃtɯ.
ive stream (tyz kørsøtyː) — bir ele ubɑktɑ ʒɑzdɯrɯlɡɑn onlɑjn mediɑ ɑɡɯmɯ ʒɑnɑ køryːt͡ʃyɡø ɑnɯk ubɑkɯttɑ sunuʃtɑlɡɑn beryː. ɑl købynt͡ʃø ʒøn ele ɑɡɯm dep ɑtɑlɑt.
ive stream kɯzmɑttɑrɯ koːmduk ʒelelerdi, video ojundɑrdɯ ʒɑnɑ seks industrijasɯ sɯjaktuː bɑɡɯttɑrdɯ øz it͡ʃine kɑmtɯjt. acebook ive, eriscope ʒɑnɑ 17 sɯjaktuː koldonmolor plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ, tɑːnɯmɑl insɑndɑrdɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒɑnɑ oʃondoj ele koldonuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ tyz kørsøtyːlørdy kɑmtɯjt. witch. v sɯjaktuː sɑjttɑr ɑdɑmdɑr video ojundɑrdɯ — e ports menen et's lay'deɡi ojundɑr ʒe ɯldɑm t͡ʃurkoːdoɡudɑj — ojnop ɑtkɑnɯn køryːɡø ɑrnɑlɡɑn populjarduː kɑrɑʒɑttɑrɡɑ ɑjlɑnɡɑn. ifecasting (lɑjfkɑstiŋ) ʒe lifestreaming (lɑjfstrimiŋ) — t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːnu ive streamdɑ kørsøtyː iʃ-ɑrɑketteri.
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɑt bølmøløry ɑrkɯluː øz ɑrɑ ɑlɑkɑsɯ ive streamdɯn neɡizɡi komponenti bolup sɑnɑlɑt. acebook ive ʒɑnɑ eriscope dɑɡɯ tyz efirdi ɑlɯp bɑrɡɑndɑr menen syjløʃyː ʒe t͡ʃɑttɑ mɑjekteʃyːɡø kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmtɯjt. køryːt͡ʃylørdyn øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynyn eŋ mɯktɯ misɑlɯ witch lays ok mon bolup eseptelet. ɑndɑ bɑʃkɑruːt͡ʃu mɑːlɯmɑtkɑ ʃɑjkeʃ kelɡen bujruktu teryː menen køryːt͡ʃylør ok mon ojundɑrɯn bytyryʃ yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃɯʃɑt.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 10 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 21:12 øzɡørtylɡøn.
ɑkvɑtintɑ (itɑljant͡ʃɑ aquatinta; lɑtɯnt͡ʃɑ aqua – suː, tinta – tys) – tereŋdetilɡen ɡrɑvjurɑnɯn texnikɑlɯk bir tyry. metɑll plɑstinkɑnɯ ɑsfɑlʲt t͡ʃɑjɯrɯ ʒe kɑnifol kykymdøry (køp ut͡ʃurdɑ ekøː menen teŋ) menen teɡiz ʒɑbɯʃɑt ʒɑnɑ ɯsɯtɯʃɑt; plɑstinkɑnɯn ystynø kykymdør mɑjdɑ t͡ʃekitt͡ʃeler bolup bekip kɑlɑt. mɯnɑ uʃundɑj ʒol menen pɑjdɑ bolɡon t͡ʃekmelik kɯrtɯʃkɑ (ɡruntkɑ) syrøt tyʃyryløt. kislotɑɡɑ turuktuː lɑktɯ ʒebilɡenin ʒɑrdɑmɯ menen tɑrtɯlɡɑn nersenin ɑk bojdon kɑlt͡ʃu ʒerine syjkøʃøt ʒɑnɑ tɑktɑnɯ kislotɑɡɑ sɑluː menen ɑnɯ ɑkɯrɯn ojup ɑlɯʃɑt. bul ɯkmɑnɯ køp ʒolu kɑjtɑloː menen syrøtty kɑrɑrtɯʃɑt ʒɑnɑ tereŋ tɑktɯ ɑlɯʃɑt. ɑ-nɯn ɡrɑvjurɑsɯn ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ kislotɑ kykymdørynyn ɑrɑsɯndɑɡɯ kørynɡøn metɑll bølykt͡ʃøløryn eritet ʒɑnɑ teɡiz emes, odurɑkɑj ystyŋky betke ee bolot ʒɑnɑ ɑl tɑktɑrdɑn køt͡ʃyrɡøndø ɑr kɑndɑj deŋɡeeldeɡi ʒɑnɑ tystøɡy tɑktɑrdɯ beret, k. tereŋdetilɡen ɡrɑvjurɑ mɑkɑlɑsɯn. køt͡ʃyrmødø ɑ. tuʃʲ ʒe ɑkvɑrelʲ menen tɑrtɯlɡɑn syrøtty elestetet. ɑ-nɯn texnikɑlɯk ɯkmɑlɑrɯ menen mɑteriɑldɑrɯn øzɡørtyp ʒiberyːt͡ʃy bir net͡ʃe ʒɑsɑlɯʃ ɯkmɑlɑrɯ bɑr. ɑ. kɯlɯmdɯn 60-ʒɯldɑrɯndɑ frɑn ijadɑ pɑjdɑ bolɡon. køp ut͡ʃurdɑ ɑnɯ reproduk ijalɯk texnikɑ kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯʃkɑn.
kɯrɡɯz syrøt iskusstvosu: en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ/mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. -b.:, 2004
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑkvɑtintɑ oldid 123671" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2012, 06:05 øzɡørtylɡøn.
t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːdø kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijaluː, ukuktuk mɑmleket kɑtɑrɯ ɑr dɑjɯm tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː pozi ijasɯndɑ bekem turup kelet ʒɑnɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ dɑl uʃundɑj pozi ijanɯ kɑrmɑnɑt , - dep bildirdi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 25-nojabrdɑ, ølkønyn birint͡ʃi eldik kurultɑjɯndɑ syjløɡøn søzyndø.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kempir-ɑbɑd temɑsɯnɑ toktolup, kɑlktɯn ɑr kɯl kɑtmɑrɯ ɑrɑsɯndɑ keŋiri tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylɡøndyɡyn bɑsɑ belɡiledi. kempir-ɑbɑd mɑselesi bojunt͡ʃɑ ɑr bir ɑrɑket mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯ ʒerɡiliktyː elɡe dɑɡɯ, respublikɑlɯk deŋɡeeldeɡi ɑttuː-bɑʃtuː ɑdɑmdɑrɡɑ, t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃet͡ʃiliʃine kymøn sɑnɑɡɑn mekendeʃteribizɡe dɑɡɯ ijne-ʒibine t͡ʃejin t͡ʃet͡ʃmelenip, tyʃyndyrylyp berildi.
t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi eki ʒol menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃilet: biri – tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen syjløʃyp, til tɑbɯʃɯp, ɑlmɑʃuː ʒolu, ekint͡ʃisi – soɡuʃup ʒeŋip ɑluː. t͡ʃek ɑrɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːdø kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijaluː, ukuktuk mɑmleket kɑtɑrɯ ɑr dɑjɯm tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː pozi ijasɯndɑ bekem turup kelet ʒɑnɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ dɑl uʃundɑj pozi ijanɯ kɑrmɑnɑt.
ɑl emi bul køjɡøjdyn t͡ʃɯndɑp bir ʒɑŋsɯl bolup t͡ʃet͡ʃiliʃine kɑrʃɯ bolup, kempir-ɑbɑddɯ betke kɑrmɑp, mɑːlɯmɑttɑrdɯ, fɑktɯlɑrdɯ, t͡ʃɯndɯktɯ burmɑlɑp, eldin ɑjaluː sezimine ojnoː menen ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn iʃke ɑʃɯruːnu køzdøp, ølkødø turuksuz ɑbɑldɯ ʒɑrɑtɯp, koːmt͡ʃuluktu ɑrɯ-beri t͡ʃɑjkoːɡo nijettenɡenderdin ɑrɑketteri iʃke ɑʃkɑn ʒok.
meni el ɑrɑsɯndɑ t͡ʃek ɑrɑnɯn bizdin pɑjdɑbɯzɡɑ t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtkɑnɯn kørø ɑlɡɑn, tyʃynø ɑlɡɑn, sɑlmɑktuː oj ʒyɡyrtø bilɡen, sɑbɑttuː, bilimdyː ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn køp ekendiɡi kubɑndɯrdɯ!
t͡ʃubɑktɯn kunundɑj t͡ʃubɑlʒɯtpɑj, dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ kɑɡɯlɯʃtɑrɡɑ sebep kɯlbɑj, t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin birotolo t͡ʃet͡ʃyːny koldop berɡen el-ʒurtubuzɡɑ dɑɡɯ bir ʒolu tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem! – dep belɡiledi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov.
køk-ɑlɑ – t͡ʃɑtkɑl kɯrkɑ toːsunun tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ kɑptɑlɯndɑɡɯ køl. ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ. kɑbɑ-sɑj suːsunun tørynøn orun ɑlɡɑn. ɑjantɯ 0,84 km2, tereŋdiɡi 100–130 m. køl t͡ʃɑnɑɡɯ deŋiz deŋɡeelinen 2606 m bijikte ʒɑtɑt. ɡrɑvitɑ ijalɯk ʒer køt͡ʃkynyn ørøːndy bøɡøp kɑlɯʃɯnɑn pɑjdɑ bolɡon. ʒeekteri zoːkɑluː, tik. suːsunun tempreturɑsɯ 19,5 – 21 sɡe ʒetet. kølɡø bir net͡ʃe ɑɡɯn suː kujup, suːnun bir ɑz bølyɡy bøɡøttyn ɑstɯnɑn sɑrɯɡɯp ɑɡɯp t͡ʃɯɡɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title køk-ɑlɑ oldid 317829" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 7 ɑprelʲ 2018, 15:03 øzɡørtylɡøn.
import dep ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɑn øndyryː ʒe kerektøː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon t͡ʃijki zɑttɯ, produk ijanɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy sɑtɯp ɑluːnu bildiret.importtun mɑksɑtɯ – ɑrzɑnɯrɑːk øndyryʃtyk mɑteriɑldɑrdɯ ɑluː, ʒe ølkødø ʒok produktɯlɑr ʒɑnɑ kɯzmɑttɑr yt͡ʃyn monopolijalɯk pɑjdɑ izdøː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdøn ʒɑnɑ reɡiondordon sɑtɯp ɑluː.bul ʒɑkʃɯ tyʃynyløt.misɑlɯ, bɑʃkɑ ølkølørdøn øz ølkøsynø elektromobilder sɑtɯlɯp ɑlɯnɑt.bul import dep ɑtɑlɑt.
importtoːdo ɑr bir tovɑrɡɑ importtuk tɑrifter kirɡizilip, ɑr bir tovɑrdɯn tɑrifteri biri-birine ʃɑjkeʃ kelbejt.importtuk sɑlɯktɑr dɑ ølkønyn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯnɯn mɑːnilyː kɑrɑʒɑtɯ bolup sɑnɑlɑt.sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk mɑmilelerdin muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, kee bir ølkølør ɑr kɑjsɯ ølkølørdøn bir ele tovɑrɡɑ ɑr kɑndɑj sɑlɯk stɑvkɑlɑrɯn kirɡiziʃet, oʃonu menen kɑndɑjdɯr bir differen iɑldɯk reʒimdi tyzyʃøt.eɡerde bul differen iɑldɯk reʒim stɑndɑrt kɑtɑrɯ koldonulsɑ, importtuk sɑlɯktɑr kɑdimki sɑlɯktɑrɡɑ, eŋ ʒeŋildetilɡen sɑlɯktɑrɡɑ, ʒeŋildetilɡen sɑlɯktɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ʒeŋildetilɡen sistemɑlɑrɡɑ bølynyʃy mymkyn.bizdin bɑʃkɯ kɑːrmɑnɯbɯzdɑj ele elektr unɑːsɯ dɑ ʒerɡiliktyː ɑjmɑktɑɡɯ tɑriftin bir tyry.bul importtuk bɑʒɯ ʒɑɡɯnɑn ʒol-ʒoboloʃturuː yt͡ʃyn sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡoru.biz oʃondoj ele bul t͡ʃøjrøɡø køŋyl burɑbɯz ʒɑnɑ kee bir ɑz sɑlɯk sɑlɯnɡɑn ønymdørdy dɑl keltirebiz, bul produk ijanɯn tɑrifterin bir top tømøndøtøt, oʃonduktɑn biz øzybyzdyn produk ijabɯzdɯ tɑʃuː ut͡ʃurundɑɡɯ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯn bir bølyɡyn kɯskɑrtɑ ɑlɑbɯz, ɑnɯn it͡ʃinde velosipedderdi importtoːdo, biz ɑlɯʃɯbɯz kerek. velosipedderdi tɑʃɯp kelyːnyn kvɑlifikɑ ijasɯ, ɑntpese, bɑʒɯlɯk tɑrizdøː bɑnkɯndɑ t͡ʃeɡeryː korkunut͡ʃu kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn, nɑtɯjʒɑdɑ tovɑrlɑrdɯ ʒol-ʒoboloʃturuːdɑn øtpøj kɑluː.biz 10 ʒɯldɑn beri elektr unɑː tɑʃuː ønør ʒɑjɯ menen ɑlektenet.elektr unɑː tɑrmɑɡɯndɑ biz ɑr dɑjɯm t͡ʃet ølkølyk dostorubuzɡɑ koːpsuzduk, ʒɑjluːluk ʒɑnɑ soːronut͡ʃ kɯzmɑt kørsøtyː kon ep ijasɯn kɑrmɑnɯp kelɡenbiz ʒɑnɑ t͡ʃet eldik dostorɡo koldoː ʒɑnɑ sɑbɯrduːluk yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz.kelɡile, zjat͡ʃendin t͡ʃet ølkødøɡy ɑbroju ɑtɑ mekendikinen kem kɑlbɑjt.
murunku: elektrdik velosipedder tɑrmɑɡɯndɑ trɑnsportko køŋyl buruŋuz
kijinki: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑtɑ mekendik importtuk ʒɑnɑ eksporttuk elektr unɑː ɑɡenti
inteɡrɑldɯk elektr velosipedinin bɑʒɯlɯk tɑrizdøː o...
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑtɑ mekendik importtuk ʒɑnɑ eksporttuk elektr...
elektr tɑrmɑɡɯndɑ trɑnsportko bɑsɯm...
ket͡ʃee, 9-sentjabrɯndɑ kr tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjevdin rossijanɯn sibirʲ ʒɑnɑ urɑl federɑldɯk okruɡdɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯz diɑsporɑlɑrɯnɯn ɑktivistteri ʒɑnɑ mekendeʃter menen kezekteɡi
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ sibirʲ ʒɑrɑsɯnɑ ʃektelip 7 ɑdɑm oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ ʒyzym-ʒɑn ɑjɯlɯnɑn 7 ɑdɑm sibirʲ ʒɑrɑsɯnɑ (kyjdyrɡy) ʃektelip oːrukɑnɑɡɑ tyʃty. bul tuːrɑluː "kɑbɑr ɑɡenttiɡine respublikɑlɯk kɑrɑntin ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø koːptuː oːrulɑr
ulukbek mɑripov tyrkijanɯn vi e-prezidenti fuɑt oktɑj menen ʒoluɡuʃtu
kr ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripov ølkøɡø soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-tyrk økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn keŋeʃmesine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kelɡen tyrkija
emneɡe øzbekstɑn tɑlibderdi koldop, tɑʒikstɑn kɑrʃɯ?
tɑlibder ɑfɡɑnistɑndɯn bijliɡin bɑsɯp ɑlɡɑndɑn kijin borbor ɑzijadɑɡɯ koŋʃulɑrɯnɑ koːpsuzduktu, ɑlɑrdɯn it͡ʃki iʃterine kijliɡiʃpesin ʒɑnɑ terroristter menen kɯzmɑttɑʃuːdɑn bɑʃ tɑrtɑrɯn ubɑdɑ
ɑkʃdɑ emdøː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ rɑdikɑlduː t͡ʃɑrɑlɑr
prezident bɑjden ɑmerikɑlɯktɑrdɯ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdøː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ rɑdikɑlduː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑrɯja kɯldɯ
messi peleden ɑʃɯp øtyp tyʃtyk ɑmerikɑ kontinentinin bombɑrdiri boldu
2022-ʒɯlɯ øtyːt͡ʃy futbol bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɑ tɑndoː turundɑ byɡyn ɑrɡentinɑ bolivijanɯ 3:0 esebinde utkɑn. ɡoldordun bɑːrɯn lionelʲ messi kirɡizɡen.
rossijadɑ bɑnktɯk esep ɑt͡ʃkɑn miɡrɑnttɯn biometrikɑsɯ koʃo ɑlɯnɯʃɯ mymkyn
mɯndɑj demilɡeni mɑmlekettik dumɑnɯn deputɑtɯ ɑnɑtolij ɑksɑkov køtøryp, neɡizɡi sebebi ʃɯluːnduktu ɑldɯn ɑluː dep tyʃyndyryːdø.
kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn ulɑm bɯjɯl dɑn eɡinderinin tyʃymy 46 pɑjɯzɡɑ ɑzɑjdɯ
mɑːlɯmɑt 23-ɑvɡustkɑ kɑrɑtɑ berilip, ɑɡɑ t͡ʃejin 380 miŋ ɡektɑr ɑjanttɑn 536 miŋ tonnɑ dɑn ʒɯjnɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɑt.
"ɡɑzprom": "tyndyk ɑɡɯm — 2" kurulup bytty
"tyndyk ɑɡɯm — 2" – rossijadɑn bɑltikɑ deŋizi ɑrkɯluː ɡermɑnijaɡɑ ʒetken ɡɑz tytyɡynyn kommer ijalɯk dolboːru.
bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. iːm orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ emneɡe kɑrmɑlɡɑnɯn ɑjttɯ
iːm ɑktivistti "ɑjmɑktɯk kɑstɯktɯ kozutuːɡɑ ʒɑnɑ bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑɡɑn" dep ɑjɯptɑp ʒɑtɑt.
ljuboje kopirovɑnije, v t.t͡ʃ. otdelʲnɯx t͡ʃɑstej tekstov ili izobrɑʒenij, publikɑ ija i republikɑ ija, perepet͡ʃɑtkɑ ili ljuboje druɡoje rɑsprostrɑnenije informɑ iː, v kɑkoj bɯ forme i kɑkim bɯ texnit͡ʃeskim sposobom ono ne osuɕːestvljalosʲ, stroɡo zɑpreɕːɑjetsja bez predvɑritelʲnoɡo pisʲmennoɡo soɡlɑsija so storonɯ redɑk iː. vo vremja itirovɑnija informɑ iː podpist͡ʃikɑmi ssɯlki objazɑtelʲnɯ. dopuskɑjetsja itirovɑnije mɑteriɑlov sɑjtɑ bez polut͡ʃenija predvɑritelʲnoɡo soɡlɑsija, no v obʔeme ne boleː odnoɡo ɑbzɑ ɑ i s objazɑtelʲnoj prjamoj, otkrɯtoj dlja poiskovɯx sistem ɡiperssɯlkoj nɑ sɑjt ne niʒe, t͡ʃem vo vtorom ɑbzɑ e tekstɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: "biriksek, koldon kelet!"
ølkønyn tyʃtyɡyndøɡy kɑjɡɯluː okujalɑrdɑn beri yt͡ʃ ʒɯl øtty. ɑl okujalɑr elibiz yt͡ʃyn oːr sɯnoː boldu. byɡynky kyndø dɑ oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯndɑ, oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn ɑjrɯm rɑjondorundɑ bolup øtkøn kɑjɡɯluː okujalɑrdɯ esteɡende ɑr biribizdin ʒyrøɡybyz sɯzdɑjt.
ijunʲ okujalɑrɯnɯn sebepterin ilikteɡen ekspertterdin bɑrdɯɡɯ bir oːzdon etnostor ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen t͡ʃɯŋɑluː ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn neɡizder 2010-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ele ebɑk kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑndɯɡɯn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ɑprelʲ revolju ijasɯnɑn kijinki tɑtɑːl ʒɑɡdɑjlɑr dɑɡɯ øz kesepetin tijɡizdi.
biz 2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-mɑjɯndɑ ølkødø kɯrdɑːl kurt͡ʃup bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯn, etnostuk toptor birɡe ʒɑʃɑɡɑn t͡ʃøjrølørdø t͡ʃɯŋɑluː, koːptonuː ʒɑnɑ iʃenbestik kyt͡ʃøp ʒɑtkɑndɯɡɯn sezip turduk. ɑjrɯm ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ el ɑrɑsɯnɑ t͡ʃok sɑlɡɑn mɑteriɑldɑr t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ, ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ɑt͡ʃɯk ele ulutt͡ʃulduk urɑːndɑrɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑʃtɯ.
eki ɑj boju t͡ʃyj oblusundɑ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ etnostor ɑrɑlɯk birimdikti buzuːɡɑ bolɡon ɑrɑketterɡe bijlik orɡɑndɑrɯ bøɡøt kojo ɑldɯ. oʃol ut͡ʃurdɑ mɑjevkɑ ɑjɯlɯndɑ yjlørdyn ørttønyːsynø ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn ølymynø ɑlɯp kelɡen t͡ʃoŋ provokɑ ija toktotulɡɑn. mɯndɑj buzuku ɑrɑketter t͡ʃyj oblusunun bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɯnɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɑ ʒɑjɯlbɑj, belɡilenɡen etnostor ɑrɑlɯk tireʃyː mɑssɑlɯk bɑʃ ɑlɑmɑndɯkkɑ, køp sɑndɑɡɯ ʒoɡotuːlɑrɡɑ ɑjlɑnɡɑn ʒok.
birok, tilekke kɑrʃɯ, ubɑktɯluː økmøttyn kyt͡ʃ-ɑrɑketi ølkønyn tyʃtyɡyndøɡy ɑlɑːmɑttɯ toktotuːɡɑ ʒetiʃsiz boldu. bul reɡionɡo borborduk bijliktin tɑːsirinin tømøndyɡy, ʒer-ʒerlerdeɡi ɑnɑrxija, rɑjondor menen ʃɑːrlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin øz mildetterin ɑtkɑrbɑɡɑndɯɡɯ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn demorɑlizɑ ijasɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm bɑʃkɑruːnun nɑt͡ʃɑrlɯɡɯ øz rolun ojnodu. ɑdeɡende oʃ ʃɑːrɯndɑ, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ, ɑndɑn kijin ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ ʒɑŋʒɑl kyt͡ʃ ɑldɯ.
tɑlkɑloːlor, ørttøːlør, bejkynøː ɑdɑmdɑrdɯ øltyryːlør køp ʒɯldɑr boju toptolɡon køjɡøjlørdyn kesepetinen ɡɑnɑ emes, ɑtɑjɯlɑp ujuʃturulɡɑn provokɑ ijalɑrdɯn sebebinen bolɡonduɡun et͡ʃ kim tɑnɑ ɑlbɑjt. tɑrɯxɯ bir, tili bir, dini bir kɯrɡɯzdɑr menen øzbekter ɑtɑjɯn ojlonuʃturulɡɑn, buzuku mɑksɑttɑrdɯn bɑrɯmtɑsɯndɑ kɑlɯp, ɑkɯldɑn ɑdɑʃɯp, kɑn tøɡyldy, et͡ʃ kynøːsyz ɑdɑmdɑr kurmɑn boldu.
buzukulɑrdɯn ɑjrɯmɯ eldin bɑjlɯk menen mylktøryn bɑsɯp ɑluːɡɑ, bɑŋɡizɑt ʒoldorunɑ ʒɑnɑ kømyskø bizneske køzømøl ornotuːɡɑ kɯzɯksɑ, ɑjrɯmɯ ølkønyn ʒɑŋɯ konstitu ijasɯn kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ 27-ijunɡɑ belɡilenɡen referendumdu bolturboːɡo ɑrɑkettenɡen. sebebi ʒɑŋɯ konstitu ija ølkøɡø sɑjasij ʒɑnɑ koːmduk tyzylyʃtyn øzɡøryːsyn bermek. ɑlɑrɡɑ ølkødøɡy mɯjzɑmsɯzdɯk kerek ele, oʃonduktɑn ølkødøɡy kɯrdɑːldɯ buzuːɡɑ ɑr kɑndɑj ʃɯltoːlor koldonulɡɑn. ɑntkeni ølkøny ønyɡyː ʒolunɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːnun belɡilenɡen møːnøty ʒɑnɑ mɑksɑttɑr elibizdi ʃɯktɑndɯrɯp, koːmdo kelet͡ʃekke bolɡon iʃenimdi ɑrttɯrɡɑn.
yt͡ʃynt͡ʃy kyt͡ʃtørɡø kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑ soɡuʃ t͡ʃɯɡɑrɯʃ kerek bolɡon, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ eki ølkødø teŋ øz mɑmlekettyːlyɡyn ʒoɡotuː korkunut͡ʃu ʒɑrɑlmɑk.
øtø kejiʃtyːsy, ʒɑŋʒɑldɯ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn øzbek etnomɑdɑnij birikmelerinin ɑjrɯm ʒetekt͡ʃileri sepɑrɑtisttik, ɑvtonomija idejalɑrɯn urɑːn kɑtɑrɯ køtørɡøny neɡiz bolɡon. ɑlɑr ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡojbuz deɡen ʃɯltoːnu ʒɑmɯnɯp, mobilizɑ ijalɯk sxemɑlɑr, ɑtɑjɯn belɡiler ɑrkɯluː koldoːt͡ʃulɑrdɯ toptoːɡo ʃɑrt tyzyʃkøn. mɑj ɑjɯndɑ ʒɑnɑ ijundun bɑʃɯndɑ ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑlɡɑn sxemɑ bojunt͡ʃɑ ʒyzdøɡøn, miŋdeɡen ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯn t͡ʃoɡultup, ɑr kɑndɑj ʃɯltoː menen bijlik orɡɑndɑrɯnɑ kɯsɯm kørsøtyː ɑrɑketterin kɯlɯʃkɑnɯnɑ bɑrdɯɡɯbɯz kybø bolduk.
munu menen birɡe ølkønyn murdɑɡɯ ɑtkɑminerleri ʒɑnɑ ulutt͡ʃul urɑːndɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɑn ʒɑŋɯ bijliktin sɑjasij kɑrʃɯlɑʃtɑrɯ bɑʃ køtørø bɑʃtɑɡɑn. mɯnɑ uʃunun bɑrdɯɡɯ kɯrɡɯz ʒɑʃtɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ɑʃɯnɡɑn ulutt͡ʃulduktun øsyʃynø ɑlɯp keldi.
kit͡ʃinekej ut͡ʃkundɑn ʒɑlɯndɑɡɑn ørtkø ɑlɯp kelyːt͡ʃy t͡ʃɯŋɑluː ʒɑnɑ korkunut͡ʃtuː ʒɑɡdɑj tyzyldy.
oʃentip, ɑl kyndøry buzuku kyt͡ʃtørdyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tøp kelip, ɑl emi sepɑrɑtizm menen ulutt͡ʃulduk kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutuːɡɑ ʃɑrt tyzdy.
kɯrɡɯzstɑndɯn duʃmɑndɑrɯ ølkødøɡy bijliktin t͡ʃɑbɑldɯɡɯn pɑjdɑlɑnɯp, ʒɑŋʒɑldɯn otun tutɑntuːɡɑ ʒetiʃip, kynøːsyz ɑdɑmdɑr kurmɑn boluʃtu.
ɑzɯr ɑjrɯmdɑr oʃol okujalɑrdɯ burmɑlɑp, øzdøryn køtørmøløp, eldin korɡoːt͡ʃusu ʒɑnɑ kutkɑruːt͡ʃusu kɑtɑrɯ kørsøtyʃyːdø. bir ɑptɑdɑ ʒɑŋʒɑldɯ toktotup ʒɑnɑ kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː – bul øzyn-øzy bɑːtɯrmɯn dep tøʃ kɑkkɑndɑrdɯn emɡeɡi emes. munu ɑt͡ʃɯk ɑjtuː zɑrɯl.
ʒɑŋʒɑldɯn ʒɑlɯnɯ øzynøn øzy øt͡ʃkøn ʒok
eŋ obolu biz eki tɑrɑpkɑ teŋ ɑkɯl-es ʒɑnɑ sɑbɯrduːluk berɡen ʒɑrɑtkɑnɡɑ, t͡ʃɯdɑmkɑj ʒɑnɑ kemenɡer elibizɡe ɯrɑːzɯ boluʃubuz kerek.
ʒɑŋʒɑldɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɑːttɑrɯnɑn bɑʃtɑp køt͡ʃømø-køt͡ʃø, yjmø-yj kɯdɯrɯp, kɯzuːlɑnɡɑndɑrdɯ ɑkɯl-eske t͡ʃɑkɯrɯp ʒyrɡøn kɑrɑpɑjɯm ʒɑrɑndɑrɯbɯzɡɑ, ɑksɑkɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ enelerɡe, ʒɑʃtɑrɡɑ ɯrɑːzɯ boluʃubuz kerek. keede ɑlɑr kert bɑʃɯn ojloboj ɑlɑmɑn toptordun ʒolun tosup, turɑk yjlørɡø, ɑjɯldɑrɡɑ ɑlɑrdɯ kirɡizbej ʒɑtɯʃtɯ. korkunut͡ʃtuː ɑjmɑktɑrdɑn ɑjaldɑr menen bɑldɑrdɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ bɑʃ kɑlkɑnt͡ʃ bolup, zɑrɯl ʒɑrdɑmdɯ berip turuʃtu. kɯrɡɯz yj-bylølørdyn øzbekterɡe, oʃondoj ele øzbek yj-bylølørdyn kɯrɡɯzdɑrɡɑ ʒɑrdɑm berɡen ut͡ʃurlɑrɯ køp bolɡon. bul fɑktɯlɑr ølkøbyzdyn, elibizdin kelet͡ʃeɡi keŋ ekendiɡine zor iʃenim ʒɑrɑtɑt. ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn kyt͡ʃ-ɑrɑketi menen køpt͡ʃylyk ʃɑːrlɑrdɑ, rɑjondordo ʒɑnɑ ɑjɯldɑrdɑ tɯnt͡ʃ ɑbɑl sɑktɑlɯp kɑldɯ.
biz ooɡɑn soɡuʃunun ʒɑnɑ bɑtken okujalɑrɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ, kurɑlduː kyt͡ʃtør menen ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ɑrdɑɡerlerine ɯrɑːzɯ boluʃubuz kerek. ɑlɑr ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑn ʒerlerɡe øz ɯktɯjarlɑrɯ menen bɑrɯp, tɯnt͡ʃtɯktɯ ornotuːɡɑ zor sɑlɯmdɑrɯn koʃuʃtu. kyn-tyn debej kyzøttø turup, kɑlktuː konuʃtɑrdɯ kɯdɯrɯp, eldi tɯnt͡ʃtɑnuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp turuʃtu.
tez ɑrɑdɑ ujuʃulup, ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑn ʒerlerde øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl reʒimin kɑmsɯz kɯluːdɑ sɑlɯm koʃkon ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerine, kurɑlduː kyt͡ʃtørdyn ʒoːkerlerine ʒɑnɑ ofi erlerɡe ɯrɑːzɯ boluʃubuz kerek.
kɑrɑpɑjɯm mekendeʃteribizɡe bolɡon tɑmɑk-ɑʃɯn, kerektelyːt͡ʃy bujumdɑrɯn, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑjabɑj, ʒɑbɯr tɑrtkɑn ɑjmɑktɑrɡɑ ʒønøtyp turuʃkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯ boluʃubuz kerek. kyn sɑjɯn biʃkekten, t͡ʃyj, ɯsɯk-køl, nɑrɯn, tɑlɑs oblustɑrɯnɑn ɡumɑnitɑrdɯk ʒyk menen ondoɡon ɑvtomɑʃinɑlɑr, ut͡ʃɑktɑr ʒønøp ʒɑttɯ. kɯskɑ møːnøttø ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑn ɑjmɑktɑrɡɑ miŋdeɡen tonnɑ ʒyk ʒetkirildi. bir dɑ yj-bylø, bir dɑ køt͡ʃø, bir dɑ ɑjɯl tɑmɑk-ɑʃsɯz ʒɑnɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑmsɯz kɑlbɑʃ yt͡ʃyn mekendeʃteribiz bolɡon ɑrɑketin ʒɑsɑʃtɯ. ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑjmɑktɑrdɑn 6000den ɑʃuːn ɑdɑm, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑr tez ɑrɑdɑ borbor kɑlɑːbɯzɡɑ ut͡ʃɑktɑr menen ʒetkirilɡen. oʃol kyndøry ølkøbyzdyn ɑr bir turɡunu kɑjɡɯnɯ øz bɑʃɯndɑɡɯ tyjʃyk kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯp, koldon kelɡen ʒɑrdɑmɯn ɑjaɡɑn ʒok.
kɯrɡɯzstɑndɯn eli oʃol oːr kyndørdø ʒɑrdɑm berip, bɑː ʒetkis koldoː kørsøtkøn el ɑrɑlɯk ujumdɑrɡɑ, bɑrdɯk ønøktøʃ ølkølørɡø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiret.
ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑn ɑjmɑktɑn 500døn ɑʃuːn bɑlɑnɯ ɯsɯk-kølɡø ɑlɯp bɑrɯp, es ɑluːsu ujuʃturuldu. ʒyzdøɡøn bɑldɑr mektepterde reɑbilitɑ ijalɯk ʒɯjɯndɑrdɑ boluʃtu. mɯndɑj mɑːnilyː ɡumɑnitɑrdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturɡɑn kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑr byɡynky kyndø køkyrøktøryn kɑkpɑstɑn ele, ɑr kimisi øz tɑrmɑktɑrɯndɑ emɡektenip ʒɑtɯʃɑt.
oʃol kyndøry ølkønyn ʒetekt͡ʃiliɡinin bytkyl iʃ-ɑrɑketi bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɯ toktotuːɡɑ, zombulukkɑ ʒol berbøːɡø, ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø bɑɡɯttɑldɯ. miŋdeɡen ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn kɑjrɑtmɑndɯɡɯ, ɑrɑketi, mɑmlekettin iʃinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɯrdɑːl kɯskɑ møːnøttø ʒønɡø sɑlɯnɯp, ɡumɑnitɑrdɯk kɯjroːɡo tɯʃkɯ ʒɑrdɑmsɯz ele ʒol berilɡen ʒok. bul ʒønyndø dɑ biz ɑt͡ʃɯk ɑjtuːbuz kɑʒet. keede mɯndɑj iʃ kubɑttuː, turuktuː ølkølørdyn dɑ kolunɑn kelbejt.
bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde koŋʃu mɑmlekettin ɑjmɑɡɯnɑn bɑʃpɑːnek izdøːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon mekendeʃteribiz dɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒerlerine kɑjrɑ kɑjtɯp keliʃti.
2010-ʒɯldɯn 20-ijununɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ʃɑːrlɑrdɯ, rɑjondordu kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik direk ija tyzylyp, zɑrɯl resurstɑr menen kɑmsɯz kɯlɯndɯ. bul iʃtin nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑr kɯʃkɑ t͡ʃejin yjlyː boluʃup, otun ʒɑnɑ kyndølyk kerektelyːt͡ʃy bujumdɑr menen kɑmsɯzdɑlɯʃtɯ.
bɑrdɯɡɯ – bijlik, ʒɑrɑndɯk koːm, kɑrɑpɑjɯm mekendeʃteribiz biri-birine bolɡon iʃenimdi kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø, ket͡ʃirimdyːlykkø, ʒɑrɑtmɑndɯkkɑ umtuluʃtu.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret respublikɑlɯk bjud͡ʒetten iri resurstɑr ølkønyn tyʃtyɡyn ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɯp bølyndy. byɡynky kyndø kɑrɑpɑjɯm eldin emɡeɡi menen, borbordun ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrdɯn esebinen oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯ oŋolup, kɯjlɑ øzɡørdy. ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ʒyz milliondoɡon som ʒøløk puldɑr tɑrɑtɯldɯ. ɑlɑr yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp ʒyz miŋdeɡen t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr turɑk-ʒɑjlɑr kuruldu. ølkøbyzdyn tyʃtyk oblustɑrɯndɑ tɑlkɑlɑnɡɑn, ørttølɡøn infrɑstrukturɑnɯn miŋdeɡen obʔektileri kɑlɯbɯnɑ keltirildi.
yt͡ʃ ʒɯl murdɑ kɑjɡɯluː okujalɑrdɯn sebepterin izildøː køptøɡøn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑnɑ spekulja ijalɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. okujalɑrdɯ toluɡu menen ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn iliktøːɡø mɑmleket øzy kɯzɯkdɑr boldu ʒɑnɑ umtuldu. øz elinen ʒɑnɑ dyjnølyk koːmt͡ʃuluktɑn t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑʃɯruːnu kɑːlɑɡɑn dep ɑzɯrkɯ kyndø bizɡe et͡ʃ kim kynøː kojo ɑlbɑjt. murdɑɡɯ sovettik respublikɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ birint͡ʃi ʒolu mɯndɑj kɑjɡɯluː okujalɑrdɯn iliktøːsy ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒyrɡyzylyp, erkin mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑr ɑrkɯluː keŋiri t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn demilɡesi menen el ɑrɑlɯk køz kɑrɑndɯsɯz komissija tyzylyp, ɑnɯn iʃinin ʒɯjɯntɯɡɯ oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ɡeno id temɑsɯndɑɡɯ imiʃterdi ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, spekulja ijalɑrɡɑ t͡ʃekit kojdu. bɑrdɯk, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃet eldik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ, ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑn ʒerlerɡe bɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyldy. yt͡ʃ ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ tyrdyː komissijalɑrdɯn, økmøttyk emes ʒɑnɑ ukuk korɡoː ujumdɑrɯnɯn, køz kɑrɑndɯsɯz iliktøːt͡ʃylørdyn ʒɑnɑ ʒurnɑlistterdin ondon ɑʃɯk ott͡ʃjottoru ʒɑrɯk kørdy.
okujalɑrdɯ ɑt͡ʃɯk t͡ʃɑɡɯldɯruː, sebepterin obʔektivdyː iliktøː, t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl kyt͡ʃtørdy, ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ ʒoːpko tɑrtuː tɯnt͡ʃtɯktɯ ornotuːɡɑ, kelet͡ʃek kuruːɡɑ neɡiz boloːrun tyʃynyp turɑbɯz. ɑntkeni kɑjɡɯluː okujanɯn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑrɑtkɑn ʒe ɑnɯktɑlbɑj kɑlɡɑn fɑktɯsɯ turuksuzduktu ʒɑrɑtɯp, kelet͡ʃekke ʃek keltiriʃi mymkyn. ut͡ʃurdɑ bolup ʒɑtkɑn obʔektivdyː ʒɑnɑ subʔektivdyː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, mɯjzɑmduːluktu ʒɑnɑ ɑkɯjkɑttɯktɯ ornotuːɡɑ ʒetiʃebiz.
biz mɯjzɑmduːlukkɑ keliʃibiz kerek. bɑrdɯɡɯbɯz mɯjzɑmdɯ ʒɑnɑ tɑrtipti sɯjlɑʃɯbɯz zɑrɯl. bɑːrɯbɯz! mɯjzɑmduːluktu, tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ ɯntɯmɑktɯ t͡ʃɯŋdoː ɑrkɯluː ɡɑnɑ biz kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ, sɯnoːlorɡo turuʃtuk bere ɑlɑbɯz.
bɑʃkɯ mɑksɑt – eldin birimdiɡi
1990 ʒɑnɑ 2010-ʒɯldɑɡɯ okujalɑr kɑnduː kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɯ ʃɑrttɑɡɑn tereŋ sebepter bɑr ekendiɡin kørsøtty. byɡynky kyndø ɑlɑr toluɡu menen ʒojuldu dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. ɑlɑrdɯ typ tɑmɯrɯ menen ʒojuw zɑrɯl.
bul mɑksɑtkɑ ʒetyː yt͡ʃyn koːz søz, kur t͡ʃɑkɯrɯktɑr menen t͡ʃektelyːɡø bolbojt. ʒɑkɯndɑ ølkønyn korɡoː keŋeʃinin ʒɯjɯnɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ eldin birimdiɡin ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmilelerdi t͡ʃɯŋdoː kon ep ijasɯn bekittim. økmøttø ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi tyzyldy.
bizdin bɑʃkɯ mɑksɑtɯbɯz – uluttuk birimdikti kɑmsɯz kɯluː. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bɑzɑsɯn ørkyndøtyː, etnostor ɑrɑlɯk ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ʒoːptuː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn sistemin, borbordo, reɡiondordo ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː deŋɡeelde zɑrɯl infrɑstrukturɑnɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ iʃter bɑʃtɑldɯ.
mɑmlekettik tildin biriktiryːt͡ʃy rolun kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑnɑ teŋ sɑlmɑktɑlɡɑn til sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bir kɑtɑr prɑktikɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ kiriʃtik. mɑmlekettik tildin ordun bekemdebesek, kɯrɡɯzstɑndɑ eldin birimdiɡine ʒetiʃyːɡø mymkyn emes. oʃol ele ut͡ʃurdɑ rɑsmij orus tilin ʒɑnɑ bɑʃkɑ tilderdi yjrønyp bilyː, ʒɑʃtɑrɯbɯzɡɑ berɡen mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ eske ɑluːbuz zɑrɯl.
kɯrɡɯzstɑndɯn køp uluttuː eli 100døn ɑʃɯk etnostun økylynøn turɑt. øzbekter, orustɑr, kɑzɑktɑr, dunɡɑndɑr, ujɡurlɑr, tyrktør, tɑtɑrlɑr, bɑʃkɯrlɑr, korejler, nemister ʒɑnɑ bɑʃkɑ etnostor kɯrɡɯzstɑndɑ kɯrɡɯzdɑr menen teŋ ukuktɑ, birdikte ʒɑʃɑjt. bizdin mekenibiz, tɑɡdɯrɯbɯz, kelet͡ʃeɡibiz bir. ølkøny ønyktyryːɡø, kɑlktɯn ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ dɑ birɡe ʒoːptuːbuz.
ønykkøn ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑsɯ kørsøtkøndøj, bul mɑksɑtkɑ ʒetyːnyn ʒolu – bul kɯrɡɯzstɑndɯn elinin birimdiɡin bekemdøː, ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk ɑŋ-sezimdi kɑlɯptɑndɯruː ʒɑnɑ øz ølkøsyn ɯjɯk tutuː.
bul mɑksɑttɯ iʃke ɑʃɯruː – bɑrdɯk kyt͡ʃtørdyn: mɑmlekettik, koːmduk, ment͡ʃik ʒɑnɑ kommer ijalɯk ujumdɑrdɯn, bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrdɯn ɯrɑːttuː iʃin tɑlɑp kɯlɡɑn uzɑk møːnøttyː mildet. ɑʃɯnɡɑn ulutt͡ʃulduk, sepɑrɑtizm kørynyʃtørynø ʒol berbej, koːmdo etnostor ɑrɑlɯk sɑbɯrduːluktu, tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ ɯntɯmɑktɯ t͡ʃɯŋdoː ɑbzel.
ketirɡen kemt͡ʃilikterdi ʒɑnɑ kɑtɑlɑrdɯ mojunɡɑ ɑluː – bizdi kyt͡ʃtyː kɯlɑt. oʃol kyndøry ubɑktɯluː økmøt ølkøbyzdy trɑɡedijadɑn sɑktɑj ɑlbɑj kɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin sezip, kynøːsyn mojunɡɑ ɑlɯp, elibizden ket͡ʃirim surɑdɯ. byɡynky kyndø trɑɡedijaɡɑ tijeʃesi bɑr sepɑrɑtistter ʒɑnɑ ulutt͡ʃuldɑr, revɑnʃistter, sɑjasij populistter dɑ kynøːsyn mojununɑ ɑluːɡɑ ubɑkɯt keldi.
bizdin kɑjɡɯluː ɑl okujalɑrdɯ unutuːɡɑ ɑkɯbɯz ʒok, estep ʒyryːɡø mildettyːbyz ʒɑnɑ dɑjɯmɑ sɑk boluʃubuz kerek. byɡynky kyndø dele uturumduk sɑjasij kɯzɯkt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn ølkøbyzdy bylyndyryːɡø, mɑmlekettyːlyɡybyzdy ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɯ ʒɑrɑtuːɡɑ ɑrɑkettenɡen kyt͡ʃtør bɑr. ɑlɑrɡɑ sebep bolso ele kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutup, ʒɑɡdɑjdɯ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ koldonuːɡɑ dɑjar.
køpt͡ʃylyk bul korkunut͡ʃtɑrdɯ oluttuː kɑbɯldɑʃpɑjt. birok ɑkɯrkɯ kyndøry ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti-øɡyz rɑjonundɑ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ bolɡon okujalɑr ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ekspertterde kɯrɡɯzstɑn køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleket kɑtɑrɯ sɑktɑlɯp kɑlɑbɯ? deɡen suroːnu kɑjrɑ ʒɑrɑttɯ. bul suroː sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒe mɑmleket ʒetekt͡ʃilerine ele emes, ɑr biribizɡe tɑːndɯk.
2010-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯn kurmɑndɯktɑrɯnɯn elesin eskeryː menen, sizderdi, urmɑttuː okurmɑndɑr, kɯmbɑttuː mekendeʃterim, tɯnt͡ʃtɯɡɯbɯzdɯ, ølkøbyzdy, eɡemendiɡibizdi, ʒɑrkɯn kelet͡ʃekke bolɡon ymytybyzdy sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɑm.
ɑdɑmdɯn ømyrynøn bɑːluː nerse ʒok. ømyrdy kɯjuwɡɑ et͡ʃ kimdin ukuɡu ʒok. tuːɡɑndɑrɯnɑn, ʒɑkɯndɑrɯnɑn ɑʒɯrɑɡɑndɑrdɯn ʒyrøɡyndøɡy ʒɑrɑsɯ tez ɑrɑdɑ ɑjɯkpɑsɯn, enelerdin køz ʒɑʃɯ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ kurɡɑbɑsɯn tyʃynyp turɑm. birok biz ket͡ʃirimdyː boluʃubuz kerek. bɑldɑrɯbɯzdɯn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒɑʃɑp, kyrøʃyːbyz zɑrɯl.
biz kɯrɡɯzstɑndɯn elinin birimdiɡin bekemdep, ølkøbyzdyn ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡin kɑmsɯzdɑjbɯz. birɡelikte turuktuː, ønykkøn, kyt͡ʃtyː, eline bɑkubɑt ʒɑʃoː kɑmsɯzdɑɡɑn ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑndɯ kurɑbɯz.
oʃondo ɡɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz kɯlɯmdɑr boju eŋseɡen mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯrɑbɯz. oʃondo ɡɑnɑ kurmɑn bolɡondordun elesine tɑːzim kɯlɡɑn bolobuz. biz bul mildetti søzsyz ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek, ɑntkeni øz ølkøbyzdø ɡɑnɑ bɑktɯluː bolo ɑlɑbɯz!
pɑndemijanɯn ɑjɯnɑn bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin øtø ʒɑkɯr ʒɑʃɑɡɑn kiʃiler sɑnɯ bolʒol menen 115 millionɡo købøjøt. bir net͡ʃe on ʒɯldɯktɑr ...
ʒeti million ɑdɑm ɑt͡ʃkɑlɯktɑn nɑbɯt boldu
birikken uluttɑr ujumunun (buː) bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ ɑt͡ʃkɑlɯktɑn kɑzɑ bolɡondor sɑnɯ belɡilyː boldu. bul tuːrɑluː 2020-ʒɯldɯn 13-oktjabrɯndɑ euters mɑːlɯmɑt ...
rossijadɑ mɑj kujuwt͡ʃu beketter ɑzɑjat
ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin rossijadɑɡɯ bɑrdɯk unɑːɡɑ mɑj kujuwt͡ʃu beketterdin sɑnɯ yt͡ʃtøn bir eseɡe ɑzɑjɯʃɯ kytylyp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː køz kɑrɑndɯsɯz ...
øzbekstɑn benzin importun købøjtty
øzbekstɑn bɯjɯl ølkøɡø kirip ʒɑtkɑn benzin importun 30 ese købøjtty. øzbekstɑnɡɑ benzin ʒønøtkøn ølkølørdyn sɑp bɑʃɯndɑ kɑzɑkstɑn menen rossija turɑt. ...
biz mɑːlɯmɑt mejkindiɡine tɑktɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ berebiz. koːmdun ønyɡyʃy yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯn ordun ʒɑnɑ rolun ʒɑkʃɯ tyʃynøbyz. bul bɑɡɯttɑ bɑrdɯk kɯzɯkkɑn tɑrɑptɑr menen iʃteʃebiz, ɑntkeni ɑl bɑːrɯbɯzdɑn køz kɑrɑndɯ. eɡerde koːmubuz ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bolsun, ɑdilettik økym syrsyn deseŋiz, siz biz menen pikirdeʃsiz.
«ɑldɑjar ørymy» — kɑmt͡ʃɯ ørymy, tɑtɑːl ørymdyn tyry. (ilɡeri ɯsɯk-køldyn «t͡ʃoŋ ørykty» deɡeninde ɑldɑjar ɑttuː ɑdɑm ɑt ʒɑbdɯktɑrɯnɯn t͡ʃeberi t͡ʃɯɡɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑnɯn tɑtɑːl ørymdørynø kɑlk kuʃtɑrlɑnɯp, ɑnɯ «ɑldɑjar ørymy» dep ɑtɑʃɑt). mɯndɑ ekiden tɑl køk seɡiz kɯr bolup tyʃøt. bul «kɑlmɑk ørymɡø» okʃojt. ørym on køktøn tursɑ, ɑl beʃten eki ʒɑkkɑ bølynøt dɑ, birden køtørylyp, birden bɑsɯlɑt dɑ, kenenireek »
23 ov 2022 ɑrzɯbek koʒoʃev: "ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte turuktuː trɑnsporttuk kɑttɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ koridorlordu tyzyʃybyz zɑrɯl" trɑnsport t͡ʃøjrøsyndø inteɡrɑ ijanɯ ønyktyryː mɑselelerin 23-nojabrdɑ eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ministri ɑrzɯbek koʒoʃev ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn federɑldɯk ʒɯjɯnɯnɯn mɑmlekettik dumɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ trɑnsporttuk infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ evɡenij moskvit͡ʃev tɑlkuːlɑʃtɯ. "trɑnsport t͡ʃøjrøsyndø eɑebdin tɑrmɑktɯk rɯnoktorun tyzyː eɑeb ʒønyndø keliʃimdin ʒobolorun ɑtkɑruː bojunt͡ʃɑ ʒønøkøj ɡɑnɑ mildet emes, ekonomikɑlɯk inteɡrɑ ijanɯn poten iɑlɯn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn zɑrɯl ʃɑrt ʒɑnɑ eɑeb ɑlkɑɡɯndɑ tɑʃuːlɑrdɯ toluk kɑnduː ønyktyryː yt͡ʃyn resurstuk plɑtformɑ bolup sɑnɑlɑt. ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte biz turuktuː trɑnsporttuk kɑttɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ koridorlordu kɑlɯptɑndɯrɯp, ɑlɑrdɯ tijiʃtyː sɑnɑriptik servis ʒɑnɑ texnikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbdɯlɡɑn infrɑstrukturɑ obʔektteri menen bekemdeʃibiz kerek", - dep belɡiledi ɑrzɯbek koʒoʃev. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø eek ministri 2021-2023-ʒɯldɑrɡɑ trɑnsport sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ʒol kɑrtɑsɯnɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø mɑːlɯmdɑdɯ ʒɑnɑ 2023-ʒɯldɯn birint͡ʃi kvɑrtɑlɯndɑ eek tɑrɑptɑr menen birɡelikte kezekteɡi yt͡ʃ ʒɯldɯk mezɡilɡe ʒol kɑrtɑsɯn dɑjardoːɡo kiriʃeerin bildirdi. øz kezeɡinde, evɡenij moskvit͡ʃev, komitettin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ plɑndɑrɯ ʒønyndø, oʃondoj ele tovɑrlɑrdɯ ʒɯldɯruːlɑrdɯn klɑssikɑlɯk kɑttɑmdɑrɯnɯn øzɡøryʃynø, evropɑ birliɡinin ølkøløry menen trɑnsporttuk bɑjlɑnɯʃtɑrɡɑ tɑːsir etken, rossija federɑ ijasɯnɑ ʒɑnɑ belɑrusʲ respublikɑsɯnɑ kɑrɑtɑ sɑnk ijalɯk ʒɑnɑ t͡ʃektøː t͡ʃɑrɑlɑrdɯn koldonuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː rossijalɯk trɑnsporttuk biznesi tɑrɑbɯnɑn bildirilɡen køjɡøjlør ʒønyndø bildirdi. tɑlkuː pro essinde oʃondoj ele ʒyktørdy ɑvtomobilʲ menen tɑʃuːnu liberɑldɑʃtɯruː mɑseleleri dɑ kozɡoldu. ʒoluɡuʃuːnun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ eɑeb ølkøløryndø kɑbotɑʒdɯk ɑvtomobildik ʒyk tɑʃuːlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ʒɑɡdɑj tuːrɑsɯndɑ pikir ɑlmɑʃɯʃtɯ ʒɑnɑ tijeʃelyː sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bul mɑsele bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ iʃteʃyːny ulɑntuːnu mɑkuldɑʃɯʃtɯ. ʒoluɡuʃuːnun ɑjaɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr mɯndɑn ɑrkɯ tɯɡɯz øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːnyn mɑːnilyːlyɡyn, trɑnsport t͡ʃøjrøsyn ønyktyryː mɑselelerin tɑlkuːloː mɑksɑtɯndɑ ɑldɯdɑɡɯ 2023-ʒɯlɯ neɡizɡi iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ birɡeleʃip øtkøryːnyn ʒe ɑlɑrɡɑ kɑtɯʃuːnun zɑrɯldɯɡɯn belɡileʃti.
22 ov 2022 ɑrzɯbek koʒoʃev: "temir ʒolt͡ʃulɑr tɑtɑːl ekonomikɑlɯk ʃɑrttɑrdɑ ɡlobɑldɯk ʒetkiryː tyjyndørynyn turuktuːluɡun kɑmsɯzdoːnu ulɑntuːdɑ" 22-nojabrdɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ministri ɑrzɯbek koʒoʃev trɑnsʔevrɑzijalɯk tɑʃuːlɑr bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃtin (ttkk) plenɑrdɯk oturumundɑ sɑlɑmdɑʃuː søzy menen syjlødy. ɑl temir ʒol tɑʃuːlɑrɯn ønyktyryːɡø ʒɑnɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin mejkindiɡinde temir ʒoldordun ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ trɑnsʔevrɑzijalɯk tɑʃuːlɑr bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃtin oluttuː rolun ʒɑnɑ sɑlɯmɯn bɑsɑ belɡiledi. nbsp; "temir ʒolt͡ʃulɑr tɑtɑːl ekonomikɑlɯk ʃɑrttɑrdɑ ɡlobɑldɯk ʒetkiryː tyjyndørynyn turuktuːluɡun kɑmsɯzdoːnu ulɑntuːdɑ, bul ɑlɑrdɯn bizdin ølkølørdyn ekonomikɑsɯnɑ tijɡizɡen ters tɑːsirin kɯjlɑ ʒeŋildetet", – dep belɡiledi ɑrzɯbek koʒoʃev. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, kontejnerlerdin ʒɑlpɯ tɑrtɯʃtɯɡɯnɑ, t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯn toluk ʒɑbɯlɯʃɯnɑ, øz ɑrɑ esepteʃyːlørdyn toktotuluʃunɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː trɑnsport tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køptøɡøn ters boʒomoldor iʃke ɑʃkɑn ʒok, dep bildirdi rtʒ ʒɑnɑ ttkk tørɑɡɑsɯ oleɡ belozerov. plenɑrdɯk oturumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ eɑebde trɑnsporttuk ɑɡɯmdɑrdɯ ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡije keŋiri tɑlkuːlɑʃtɯ. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, kep trɑnsʔevrɑzɯlɯk kɑttɑmdɑr, temir ʒol ʒɑnɑ mulʲtimodɑldɯk tɑʃuːlɑrdɯn ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː, port infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒønyndø boldu. temir ʒol ʒɑnɑ mulʲtimodɑldɯk kɑttɑmdɑrdɑ kontejnerdik tɑʃuːlɑrdɯ ønyktyryːɡø kømøktøʃyː kontekstinde, kɑttɑmdɑrdɯn servisterin ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfijasɯn, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ linijalɯk kontejnerdik servisterdi keŋejtyːnyn, elektronduk kommer ija tovɑrlɑrɯ yt͡ʃyn loɡistikɑlɯk t͡ʃet͡ʃimderdi kirɡizyːnyn, oʃondoj ele temir ʒol trɑnsportu menen el ɑrɑlɯk pot͡ʃtɑ ʒønøtyːløryn tɑʃuːlɑrdɯn mexɑnizmin ʒønøkøjløtyːnyn mɑːnilyːlyɡy belɡilendi. ɑrzɯbek koʒoʃev belɡileɡendej, "eektin koldoːsu ɑstɯndɑ ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ komissijanɯn, trɑnsport t͡ʃøjrøsyndøɡy mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn, temir ʒol ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn, ɑldɯŋkɯ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ instituttɑrdɯn eɑebdin trɑnsporttuk kompleksinin iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuːnun kelet͡ʃektyː mildetterin t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ kyt͡ʃ-ɑrɑketterin biriktiryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn bir kɑtɑr strɑteɡijalɯk plɑndɑr iʃtelip t͡ʃɯkkɑn". iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃuː komissijanɯn ʒɑnɑ trɑnsʔevrɑzijalɯk tɑʃuːlɑr bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃtin 2017-ʒɯldɯn 18-janvɑrɯndɑɡɯ øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ʒønyndø memorɑndumdun ʒobolorun, oʃondoj ele eektin trɑnsport ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ depɑrtɑmentinin ʒɑnɑ ttkk kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn 2021-2022-ʒɯldɑrɡɑ øz ɑrɑ iʃteʃyːsy bojunt͡ʃɑ plɑnɯn iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ, øz ɑrɑ iʃteʃyːsy bojunt͡ʃɑ sistemɑluː iʃinin ulɑndɯsɯ bolup kɑldɯ. nbsp; mɑːlɯmɑt buɡɑ t͡ʃejin 2022-ʒɯldɯn 10-nojabrɯndɑ eek ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ ttkk menen birɡelikte trɑnst͡ʃek ɑrɑlɯk tɑʃuːlɑrdɯn ɑbɑlɯnɑ ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡine ɑrnɑlɡɑn teɡerek stol ijɡiliktyː øtkørylɡøn. ʒetkiryːlørdyn t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ turuktuːluɡun ʒoɡorulɑtuː, t͡ʃek ɑrɑdɑn øtyːny ʒeŋildetyː ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ ɑrkɯluː tɑʃuːnu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ øzɡøt͡ʃø bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑn. forumdɑ trɑnsporttuk t͡ʃøjrønyn eŋ ort͡ʃunduː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ 30dɑn ɑʃɯk prezentɑ ijalɑr sunuʃtɑldɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn, trɑnsport ʒɑnɑ loɡistikɑ t͡ʃøjrøsyndø ɑldɯŋkɯ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn, biznes-koːmdoʃtuktun økyldørynyn keŋiri t͡ʃøjrøsy kɑtɯʃɯʃtɯ.
18 ov 2022 ɑrzɯbek koʒoʃev: "nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ koːpsuz trɑnzittik bɑjlɑnɯʃ eɑeb ølkølørynyn ekonomikɑlɯk birimdiɡin kɑmsɯzdɑjt" bul tuːrɑluː 17-nojabrdɑ eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ ministri ɑrzɯbek koʒoʃev «2022-ʒɯldɑɡɯ el ɑrɑlɯk trɑnsporttuk kɯzmɑttɑʃtɯk» temɑsɯndɑɡɯ «trɑnsport ʒumɑlɯɡɯ» forumunun plenɑrdɯk tɑlkuːsundɑ bildirdi. ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑr, trendder, nɑtɯjʒɑlɑr". «nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ koːpsuz trɑnzittik bɑjlɑnɯʃ eɑeb ølkølørynyn ekonomikɑlɯk birimdiɡin kɑmsɯzdɑj ɑlɑt. byɡynky kyndø bul iʃkɑnɑlɑrdɯn, sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr menen kɑmsɯzdoːt͡ʃulɑrdɯn ortosundɑɡɯ iʃenimdyː øndyryʃtyk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯn kepildiɡi bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑrɡɑ mulʲtimodɑlduːluk prin ipterinde ʒɑŋɯ loɡistikɑlɯk t͡ʃɯnʒɯrlɑr sistemɑsɯnɑ kɑjrɑ bɑɡɯt ɑluː mɑːnilyː , – dedi eek ministri ɑrzɯbek koʒoʃev. koʒoʃev oʃondoj ele eɑebde ɑdministrɑtivdik toskoːlduktɑr bɑr ekenin bildirdi. birok komissija birliktin ølkøløry menen birɡelikte ɑlɑrdɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ ɑktivdyː iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ eɑebde ɑlʲjanskɑ kirɡen ølkølørdyn ɑjmɑktɑrɯ ɑrkɯluː øtyːt͡ʃy toluk kɑnduː evrɑzijalɯk kurɡɑk køpyrøny tyzyː ʒønyndø iʃenimdyː ɑjtsɑk bolot, dep eseptejt koʒoʃev. buɡɑ eɑeb iʃteʃinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ etɑptɑrɯndɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn trɑnzittik poten iɑldɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ mɑksɑttuː iʃter kømøk kørsøtty. oʃentip, bir tyrɡø keltirilɡen temir ʒol tɑrifteri ʒɑnɑ temir ʒol ujumdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tɑrifterdi bɑːlɑrdɯn t͡ʃeɡinde øzɡørtyː mymkynt͡ʃylyɡy belɡilenɡen. ɑvtomobilʲ trɑnsportu menen ʒyk tɑʃuːɡɑ uruksɑt beryː sistemɑsɯ liberɑldɑʃɯp, beʃ ølkønyn it͡ʃki t͡ʃek ɑrɑlɑrɯndɑ trɑnsporttuk køzømøl ʒojuldu. nbsp; eek ministri oʃondoj ele sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrdɯ ønyktyryː ʒønyndø ɑjtɯp, ɑlɑr mɑːlɯmɑttɯk toskoːlduktɑrdɯ ɑzɑjtuːnun ʒɑnɑ ʒetkiryː t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn ɑr kɑndɑj kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn mɑksimɑlduː koːrdinɑ ijasɯn kɑmsɯz kɯluːnun nɑtɯjʒɑluː ɑspɑbɯ ekendiɡine køŋyl burdu. ɑrzɯbek koʒoʃev eɑebdin trɑnsporttuk bloktun kɑtɯʃuːsundɑ iʃtep ʒɑtkɑn ort͡ʃunduː dolboːrlorunɑ køŋyl burdu. ɑnɯn it͡ʃinde eɑeb ølkølørynyn ortosundɑ dɑ, kɯtɑjdɯn, øzbekstɑndɯn ʒɑnɑ irɑndɯn rɯnoktorunɑ dɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijalɑrɯn ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyktørdy yzɡyltyksyz tɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡyn tyzyː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn evrɑzija ɑɡroekspress. bul dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ʒetkiryːlørdyn kølømy ʒɯldɯn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ʒɑrɯm million tonnɑɡɑ ʒɑkɯn boluʃu mymkyn. mɑːnilyː dolboːrlordun kɑtɑrɯnɑ ʒyk tɑʃuːdɑ nɑviɡɑ ijalɯk plombɑlɑrdɯ koldonuː ʒɑnɑ sɑnɑriptik trɑnsport koridorlorunun ekosistemɑsɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː kiret. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ystybyzdøɡy ʒɯlɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː inteɡrɑ ijalɯk infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlordun tizmeɡi bekitildi. bul dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː 1210 km temir ʒoldu elektrleʃtiryː, 115 km ʒɑŋɯ ʒɑnɑ 902 km ekint͡ʃi temir ʒoldu kuruː, 1000 kmden ɑʃɯk ʒɑŋɯ ʒoldordu kuruː, 3000 kmden ɑʃɯk ʒoldu rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ kɑpitɑldɯk oŋdoː, eki køpyrø kuruː, ɑvtownɑː ʒoldorundɑ eki estɑkɑdɑ ʒɑnɑ bir tunnelʲ kuruː mymkynt͡ʃylyɡyn beret. ekspertterdin bɑːsɯ bojunt͡ʃɑ, bul eɑebdin trɑnzittik poten iɑlɯn 5% ʒoɡorulɑtɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ evrɑzijalɯk trɑnsporttuk koridorlor ʒɑnɑ kɑttɑmdɑr eɑebdeɡi trɑnzittik tɑʃuːlɑrdɯn ʒɑlpɯ kølømynyn yt͡ʃtøn bir bølyɡyn kɑmsɯz kɯlɑt. oʃondoj ele 17-nojabrdɑ forumdɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯ trɑnsport t͡ʃøjrøsyndøɡy køzømøldøː bojunt͡ʃɑ federɑldɯk kɯzmɑtɯ (rostrɑnsnɑdzor) menen birɡelikte ujuʃturɡɑn «ɑviɑ ija koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː ʒɑːtɯndɑ ikɑo tekʃeryːsyn ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː» temɑsɯndɑɡɯ konferen ijasɯ øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri, myt͡ʃø mɑmleketterdin el ɑrɑlɯk ɑeroporttorunun ʒɑnɑ ɑviɑkompɑnijalɑrɯnɯn økyldøry, tijeʃelyː tyzymdørdyn ʒɑnɑ mekemelerdin ɑdisteri, ikɑonun serept͡ʃileri, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ biznes-koːmt͡ʃuluktun økyldøry kɑtɯʃtɯ. ɑrzɯbek koʒoʃev ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn trɑnsport ministrinin orun bɑsɑrɯ iɡorʲ t͡ʃɑlik eɑebdin ɑr bir mɑmleketi yt͡ʃyn ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk ʒɑːtɯndɑ ikɑo tekʃeryːsynøn øtyːnyn mɑːnilyːlyɡyn, oʃondoj ele sistemɑluː tyrdø tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː zɑrɯldɯɡɯn belɡileʃti. øz søzdøryndø myt͡ʃø mɑmleketterdin ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry ikɑonun ɑkɯrkɯ tekʃeryːlørynøn øtyː tɑʒrɯjbɑsɯ menen bølyʃyp, nɑtɯjʒɑlɑr, køjɡøjlyː ut͡ʃurlɑr ʒɑnɑ sunuʃtɑmɑlɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bølyʃyʃty. konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptun ʒɯjɯnɯ øtyp, ɑndɑ ujuʃturuː mɑseleleri ʒɑnɑ ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ toptun 2023-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ plɑndɑrɯ ɑnɯktɑldɯ. konferen ijanɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk t͡ʃøjrøsyndø ikɑo tekʃeryːløryn dɑjardoː ʒɑnɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː, ikɑonun ɑviɑ ija koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːnun ɡlobɑldɯk plɑnɯn iʃke kirɡizyː bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk kɯzmɑttɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijaloː, oʃondoj ele turuktuː ʒɑnɑ rotɑ ijalɯk neɡizde ɑviɑ ijalɯk koːpsuzduk mɑseleleri bojunt͡ʃɑ konferen ijalɑrdɯ øtkøryː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː dep tɑpkɑn rezolju ija kɑbɯl ɑlɯndɯ.
16 ov 2022 eɑeb ølkølørynyn trɑnsport ministrleri birlik ølkølørynyn trɑnsporttuk kompleksterin ønyktyryːny tɑlkuːlɑʃtɯ eɑebdin myt͡ʃø mɑmleketterinin trɑnsport ʒɑːtɯndɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin keŋeʃinin oturumu 16-nojabrdɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministri tilek tekebɑjevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑ "trɑnsporttuk ʒumɑ - 2022" el ɑrɑlɯk forumunun tɑlɑːlɑrɯndɑ eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ trɑnsport ministri ɑrzɯbek koʒoʃevdin kɑtɯʃuːsu menen bolup øtty. nbsp;trɑnsport vedomstvolorunun ʒetekt͡ʃileri birliktin 2021-2023-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ trɑnsport sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ʒol kɑrtɑsɯnɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ uɡuʃtu. eek ministri ɑrzɯbek koʒoʃev "kijinki ʒɯlɯ 2023-ʒɯldɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ɑtkɑruːnu ɡɑnɑ ɑjaktɑbɑstɑn, 2024-2026-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ kijinki yt͡ʃ ʒɯldɯk mezɡildin iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kiriʃyː kerek" dep belɡiledi. oturumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ it͡ʃki suː ʒoldoru bojunt͡ʃɑ syzyːdø kemelerdin ekipɑʒdɑrɯnɯn minimɑlduː kurɑmɯnɑ kɑrɑtɑ tɑlɑptɑr ʒønyndø el ɑrɑlɯk vedomstvolor ɑrɑlɯk keliʃimdin dolboːrun dɑjardoːnun ʒyryʃyn dɯkɑt tɑlkuːlɑʃtɯ. "evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin tɯʃkɯ t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ trɑnsporttuk (ɑvtomobildik) kontroldu mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯzdoː" 46 ʒɑlpɯ pro essin ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ʒyryʃy ʒønyndø" mɑselesin tɑlkuːloːnun ɑlkɑɡɯndɑ tɑrɑptɑrdɯn trɑnsport vedomstvolorunun ʒetekt͡ʃileri trɑnsporttuk kontroldun mɑːlɯmɑttɯk ɑlmɑʃuːsun sɑpɑttuː ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkyndyk bere turɡɑn mɑːlɯmɑttɯk tutumdu mɑmleketter ɑrɑlɯk testirløːɡø kɑtɯʃuːɡɑ dɑjardɯɡɯn bildiriʃti. oturum ɑjaktɑɡɑndɑn kijin eɑeb ølkølørynyn trɑnsport ministrleri "trɑnsport ʒumɑlɯɡɯ - 2022" forumunun kørɡøzmø bølyɡynø bɑrɯʃtɯ. oʃol ele kyny ɑrzɯbek koʒoʃev kmʃ myt͡ʃø mɑmleketterinin koːrdinɑ ijalɯk trɑnsporttuk keŋeʃmesinin oturumunɑ dɑ kɑtɯʃtɯ. ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, eɑeb ʒɑnɑ kmʃ ølkølørynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ infrɑstrukturɑlɯk ʃɑjkeʃtik, kɯzmɑttɑʃtɯktɯn tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑnɑ sɑlttɑrɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑr ʒɑŋɯ trɑnzittik koridorlordu tyzyːɡø ʒɑnɑ trɑnsporttuk kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn iri rɯnoktorunɑ birɡeleʃip t͡ʃɯɡuːɡɑ øbølɡø tyzø ɑlɑrɯ ɑnɯk. ɑrzɯbek koʒoʃev eskertkendej, eɑeb ʒɑnɑ kmʃ ønøktøʃtyɡy eki ukuktuk tutumdɑrdɯn ɯrɑːttuː ʒɑkɯndɑʃuːsun ɑnɯktɑɡɑn eki memorɑndum menen bekemdelɡen.
temɑsɯndɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimder «enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ»
06.12.2022 reʃenije kolleɡiː eek 194 o vneseniː izmenenij v porjadok zɑpolnenija deklɑrɑ iː nɑ tovɑrɯ
06.12.2022 reʃenije kolleɡiː eek 193 o prodleniː dejstvija ɑntidempinɡovoj merɯ v otnoʃeniː ferrosilikomɑrɡɑn ɑ, proisxodjaɕːeɡo iz ukrɑinɯ i vvozimoɡo nɑ tɑmoʒennuju territoriju evrɑzijskoɡo ekonomit͡ʃeskoɡo sojuzɑ, i priznɑniː utrɑtivʃim silu reʃenija kolleɡiː evrɑzijskoj ekonomit͡ʃeskoj komissiː ot 24 ɑvɡustɑ 2021 ɡ. 108
06.12.2022 reʃenije kolleɡiː eek 192 o peret͡ʃne vidov sredstv (kɑnɑlov) svjazi
06.12.2022 reʃenije kolleɡiː eek 191 o sprɑvot͡ʃnike vidov ɑktov orɡɑnov evrɑzijskoɡo ekonomit͡ʃeskoɡo sojuzɑ
06.12.2022 reʃenije kolleɡiː eek 190 o sprɑvot͡ʃnike vidov poʃlin, uplɑt͡ʃivɑjemɯx pri soverʃeniː juridit͡ʃeski znɑt͡ʃimɯx dejstvij, svjazɑnnɯx s reɡistrɑ ijej, prɑvovoj oxrɑnoj i ispolʲzovɑnijem tovɑrnɯx znɑkov, znɑkov obsluʒivɑnija i (ili) nɑimenovɑnij mest proisxoʒdenija tovɑrov evrɑzijskoɡo ekonomit͡ʃeskoɡo sojuzɑ
14 2016 eektin texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ ministri vɑlerij koreʃkovdun evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinde dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ rɯnoɡun tyzyː temɑsɯ bojunt͡ʃɑ beltɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine berɡen intervʲjusu dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯ - evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin ølkøløry ʒɑlpɯ rɯnoktun iʃi bɑʃtɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ iʃterɡe bekem kiriʃken spe ifikɑlɯk tovɑrlɑrdɯn tobunun birint͡ʃisi. bul tɑʒrɯjbɑnɯ koldonuː menen eɑebte bɑʃkɑ birdiktyː rɯnoktor dɑ tyzylø bɑʃtɑjt - kɑrʒɯ, enerɡetikɑ, munɑj-ɡɑz ʒɑlpɯ rɯnoktoru ʒ.b. dɑɡɯ kɑndɑj bɑskɯt͡ʃtɑrdɑ øtyː kerektiɡi ʒɑnɑ ʒɑlpɯ dɑrɯlɑr rɯnoɡu kɑndɑj iʃtej turɡɑnɯ tuːrɑsɯndɑ beltɑ kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ kolleɡija myt͡ʃøsy (ministr) vɑlerij koreʃkov ɑjtɯp berdi.
06 2016 eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ministri ɑdɑmkul ʒunusovdun rossija ɡezitine eɑeb ʒɑnɑ ʒʒeɑ ɑjkɑlɯʃuː temɑtikɑsɯ bojunt͡ʃɑ berɡen intervʲjusu rossija evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin (eɑeb) bɑʃkɑ ølkøløry menen birdikte trɑnsport ʒɑːtɯndɑ kɯtɑjdɯn teŋ kɑrʒɯloːsunɑ tɑlɑptɑnɡɑn 40 ɑʃɯk birɡeleʃken dolboːrlordu sunuʃtɑɡɑn. ɑlɑr kɯtɑjdɯn, evrɑzija birimdiɡinin ʒɑnɑ estin ortosundɑ ʒɑnɑ evrɑzijanɯn neɡizɡi trɑnsporttuk koridorlorun toluktɑɡɑn ʒoldoʃ kɑttɑmdɑr bojunt͡ʃɑ (bɑtɯʃ evropɑ - bɑtɯʃ kɯtɑj, tyndyk - tyʃtyk, t͡ʃɯɡɯʃ - bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyndyk deŋiz ʒolu) øtmø loɡistikɑnɯ ʒønɡø sɑlɯʃɯ kerek.
16 2016 eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ɑdɑmkul ʒunusovdun rusɑrminfo mɑ berɡen intervʲjusu: ɑrmenija eɑebtin ʒɑlpɯ elektr enerɡetikɑlɯk rɯnoɡunun toluk kɑnduː kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup kɑlɑt evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ kolleɡija myt͡ʃøsy (ministri) ɑdɑmkul ʒunusov evrɑzija ʒumɑlɯɡɯ el ɑrɑlɯk forumunun ɑlkɑɡɯndɑ rusɑrminfo suroːlorunɑ ʒoːp berdi ʒɑnɑ evrɑzija birimdiɡinin (eɑeb) birdiktyː enerɡetikɑlɯk rɯnoɡunɑ ɑrmenijanɯn inteɡrɑ ijasɯnɯn deŋɡeelin bɑːlɑdɯ.
21 2016 eektin enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ ɑdɑmkul ʒunusovdun zvjazdɑ ɡezitine berɡen intervʲjusu: eɑebtin munɑj bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ rɯnoɡun tyzyː møːnøttøry kɯskɑrtɯlɯʃɯ mymkyn evrɑzija birimdiɡin tyzyː - eŋ obolu ekonomikɑlɯk kɑdɑm. ʒɑlpɯ rɯnoktor tuːrɑ tyzylsø, ɑlɑr kɑtɯʃuːt͡ʃu ølkølørɡø ʒɑlɡɯz bolɡondo mɯndɑj pɑjdɑ ʒønyndø kep boluʃu dɑ mymkyn emes bolɡon oluttuː pɑjdɑ ɑlɯp kele ɑlɑt. misɑlɯ, eɑeb ɑlkɑɡɯndɑ munɑj ʒɑnɑ munɑj ønymdørynyn ʒɑlpɯ rɯnoɡun tyzyːdøn summɑrdɯk nɑtɯjʒɑ beʃ ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ 5-8 milliɑrd dollɑrdɯ tyzøt. bul rossija ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ekonomikɑlɯk strɑteɡijalɑr institutunun izildøːlørynyn mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ. dɑl uʃul izildøːlørɡø tɑjanuː menen eɑeb munɑj ʒɑnɑ munɑj ønymdørynyn ʒɑlpɯ rɯnoɡun tyzyː kon ep ijasɯnɯn dolboːru iʃtelip t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ɑl uʃul ʒɯlɯ birimdiktin økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑlɑrdɯ tyzyːnyn ɑkɯrkɯ møːnøty - 2025-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯ. dɑɡɯ deerlik 10 ʒɯl bɑr. birok bul pro essti tezdetyːɡø bolobu? ɑtɑjɯn se yt͡ʃyn bul suroːɡo evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bojunt͡ʃɑ kolleɡija myt͡ʃøsy (ministr) ɑdɑmkul ʒunusov ʒoːp beret.
– biz eɡemen ølkøɡø ee bolduk deɡen kyndøn beri mɑmleketti mɑmlekettik iʃmerler bɑʃkɑrɡɑn bɑktɯɡɑ tuʃ kelbej kojduk. ølkøny bɑʃkɑruː mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑlɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kolunɑ tijip kelɑtɑt. tunɡut͡ʃ ɑʒobuz ɑskɑr ɑkɑjev ilimpoz bolɡonu menen bɑrɑ-bɑrɑ sɑjasɑtt͡ʃɯɡɑ ɑjlɑnɯp ketti ele, kijinki prezident k.bɑkijev ɑndɑn ɑʃɯp øtkønyn kørdyk. ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bolso bɑʃɯnɑn ele sɑjasɑtt͡ʃɯ-biznesmen ekeni belɡilyː. deɡele siz ilimpoz kɑtɑrɯ ɑjtsɑ ɯz, mɑmlekettik iʃmer (ɡosudɑrstvennik) deɡen termin menen sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ɑjɯrmɑsɯ ɑsmɑn-ʒerdej ekeni elibizɡe ɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃo mɑːniɡe ee emes yt͡ʃyn el bɑʃɯ bolor insɑnɑtkɑ ʒɑrɯbɑj kelɑtkɑn ʒokpuzbu?
– men sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu dɑ, mɑmleket kuruː teorijasɯ ʒɑnɑ prɑktikɑsɯ bojunt͡ʃɑ dɑ ɑdis emesmin, ɑdɑbijatt͡ʃɯmɯn. kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑrɑn (ɡrɑʒdɑnin), ɑnɑn ʒurnɑlist kɑtɑrɯ ɡɑnɑ ɑzɯr sen ɑjtkɑn mɑselelerɡe kø yl burup ʒyrøm. bul suroːɡo koldon keliʃint͡ʃe ʒoːp berip kørøjyn.
menimt͡ʃe, ɑr kim koʃunɑnɯn bɑlɑsɯnɑ ereɡiʃpej, øzynyn deerine, ʃɯk-ʒøndømynø, dɑremetine ʒɑrɑʃɑ kesip tɑndɑp, bir kelɡen ømyrdy tɑtɯktuː ʒɑʃɑp øtkønɡø umtulsɑ, koːm tɑkɯr bɑʃkɑ de ɡeelɡe øsyp t͡ʃɯɡɑr ele. ɑzɯr bizde mɑrketinɡ menen mened͡ʒmentti t͡ʃɑtɑʃtɯrɡɑn ekonomistter, ukuk tɑːnuːdɑɡɯ e ʒønøkøj ʒobolordu bilbeɡen juristter, el menen iʃteɡenɡe et͡ʃ kɑndɑj ʃɯɡɯ ʒok ʒetekt͡ʃiler ʒ.b.u.s. ɑbdɑn køp. bizdin koːmdo «sɑjasɑt», «sɑjasɑtt͡ʃɯ» deɡen tyʃynyktyn ʒek kørymt͡ʃyl, deerlik ʒijirkenit͡ʃtyː søzdørɡø ɑj-lɑnɯʃɯnɑ dɑ dɑl uʃul diletɑnttɑr, b.ɑ. sɑjasɑtkɑ ɑdɑʃɯp ʒe bɑʃɯnɑn ele pɑs mydøː menen bɑrɯp kɑlɡɑn kiʃi-ler kynøːly dep ojlojm. bolboso «sɑjasɑttɯn» orust͡ʃɑdɑ koldonulup ʒyrɡøn ekvivɑlenti «politikɑnɯ» kɯrɡɯzdɯn «bɑlit» deɡen søzynø yndøʃ ʒɑnɑ mɑːnileʃ debes ele bir deputɑt. bɑlkim, ɑl dele kyjɡønynøn ɑjtkɑndɯr, kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasɑt ɯplɑs texnoloɡijalɑr menen ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑnɯnɑ ʒijirkenɡenin bildirmekt͡ʃi bolɡondur.
birok tee ɑristotelʲ, plɑtondordon tɑrtɯp ɑzɯrkɯ dyjnølyk sɑjasɑt tɑːnuː iliminin døː-ʃɑːlɑrɯnɯn emɡekterinde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn klɑssikɑlɯk ɑnɯktɑmɑsɯn, oʃondoj ele mɯjzɑmduːluktu tuː tutkɑn ølkølørdyn kɑlkɯ tyʃynɡøn mɑːnisin eske ɑlsɑk, «sɑjasɑtt͡ʃɯ» ʒɑnɑ «mɑmlekettik iʃmer» terminderin kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kojuw ʒɑrɑbɑstɯɡɯn kørøbyz (ɡrek., «polis» — ʃɑːr, «politikɑ» — mɑmlekettik iʃmerdik).
tilekke kɑrʃɯ, bizdeɡi el bɑʃkɑruːɡɑ ʒe mɑmlekettik kɯzmɑtkɑ ɑrɑlɑʃkɑn «liderlerdin» køpt͡ʃylyɡy (ɑlɑrdɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒe mɑmlekettik iʃmer dep ɑtɑɡɑnɯbɯzɡɑ kɑrɑbɑj) koːmdun ønyɡyː mɯjzɑmt͡ʃenemdyːlyktøryn, bɑʃkɑruː ønørynyn («sɑjasɑttɯn» bir ɑnɯktɑmɑsɯ uʃundɑj) sɯrlɑrɯn tere okup-yjrønyːɡø kɯzɯkpɑjt ʒe deɡele mɯndɑj de ɡeeldeɡi iʃke ʃɯɡɯ ʒok. dɑɡɯ 5-10 ʒɯldɑ mɑmleketti ɑzɯrkɯdɑj primitivdyː ɯkmɑlɑr menen bɑʃkɑruː mymkyn bolboj kɑlɑrɯn biliʃpejt ɑlɑr.
sɑjasɑtt͡ʃɯ (ʒe mɑmlekettik iʃmer) birint͡ʃi kezekte ke iri ʒɑnɑ tere , oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɯkt͡ʃɑm oj ʒyɡyrtø bilɡen, koːmdoɡu tɑzɑ, nɑmɯstuː, kesipkøj ɑdɑmdɑrdɯn ke eʃin øz ubɑɡɯndɑ uɡɑ bilɡen, uluttun ʒɑrɑtmɑn dɑremetinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzø ɑlɡɑn kyt͡ʃtyː ɑdɑm boluːɡɑ tijiʃ. ɑl mɑktɑj berip ʒɑrdɑn ɑʃɯrɑ tyrtø turɡɑn koʃomɑtt͡ʃɯlɑrdɯ t͡ʃøjrøsynø ʒolotpoj, ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtkɑn sɑjasij opponentterin («duʃmɑndɑrɯn») ʒɑlpɯ ulut kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn iʃteʃkenɡe køndyryp, ɑr biri mɑmlekettik de ɡeelde ojlono dɑ, iʃ ʒyrɡyzø dɑ bilɡen nɑmɯskøj insɑndɑrdɯ bir komɑndɑɡɑ biriktire ɑlɡɑn øtø kɯrɑːkɯ, sɑbɯrduː, t͡ʃet͡ʃkindyː, turuktuː, ɑdilettyː kiʃi boluʃu kerek. ɑnɯn komɑndɑsɯndɑɡɯlɑr «ɡenerɑl bolɡusu kelɡen soldɑt» ele emes, ʒɑlpɯ iʃti «ɡenerɑldɯn», b.ɑ. prezidenttin de ɡeelinde tyʃynø ʒɑnɑ ɑtkɑrɑ ɑlɡɯdɑj sɑbɑttuː, kesipkøj ɑdister, mekent͡ʃil boluːɡɑ tijiʃ.
menimt͡ʃe, bizde ʒɑlpɯ uluttu bir mɑksɑtkɑ bɑʃtɑɡɯdɑj lider t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑnɯnɯn neɡizɡi sebebi ulut bolo ɑlbɑj, rɑmɑtɯlɯk ɑlɯm toktomuʃev eske sɑlɡɑn uruːt͡ʃulduk deɡen køːdøk kurɑktɑn øsyp t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯbɯzdɑ. orustun uluː ʒɑzuːt͡ʃusu f.m.dostojevskij t͡ʃokon vɑlixɑnov menen ɑ ɡemeleʃkende ɑjtkɑn eken oʃol ɑnɯktɑmɑnɯ, «uruː – uluttun bɑlɑ t͡ʃɑɡɯ» dep.
birok ʒɑkʃɯlɯktɑn ymyt yzbøʃ kerek. tɑɡɯrɑːɡɯ, reɑlistt͡ʃil opti-mist bolɡon o . kemt͡ʃilikterdi ɑj-tuː menen ele t͡ʃektelbej, dɑremetti, mymkynt͡ʃylykty dɑ kørø biliʃibiz kerek. ʒɑ ɯlbɑsɑm, ɑzɯr ʒɑ ɯ muːndun dybyrty uɡulɑ bɑʃtɑdɯ. t͡ʃet ølkølørdø okup, iʃtep, teorijalɯk bilim ele emes, bɑː ʒetkis tɑʒrɯjbɑ dɑ toptop ʒɑtkɑn orto muːndɑɡɯ mekendeʃteribizden ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrɯbɯzdɑn ymytym t͡ʃo . ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ele ʒyrɡøn nukurɑ kesipkøjlørɡø (professionɑldɑrɡɑ) koktu-kolottun koldoːsunɑ tɑjanɡɑn kɑrt børylør menen «bøltyryktør» – ʒerɡiliktyː «bɑːtɯrlɑr» ʒol berbej turɑt.
ɑzɯrkɯ «elitɑnɯn» kelet͡ʃeɡi ʒok. «eʃeɡine ʒɑrɑʃɑ tuʃɑɡɯ» deɡendi «ɑsɑbɑt͡ʃɯ-ɑɡɯmt͡ʃɯlɑr» køp ɑjtt͡ʃu ele ɡo, munun t͡ʃɯndɯɡɯ bɑr. birok ɑzɯr dyjnø ʒyzy suktɑnɡɑn ølkølørdyn birine ɑjlɑnɡɑn sinɡɑpurdun kɑlkɯ mɑlɑjzija økmøty øɡøjløp bølyp sɑlɡɑn mezɡilde bizden beʃ beter nɑt͡ʃɑr ɑbɑldɑ bolɡon eken. bɑrdɯk ʒɑɡɯnɑn – mɑdɑnijatɯ, ɑ -sezimi, ekonomikɑsɯ ʒ.b.u.s. oʃol ɑrɑsɑt, ɑlɑmɑn koːmdu, ʒok mɑmleketti ɡyldøɡøn ølkø kɯlɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒetiʃken li kuɑn ju ɑttuː mɑmlekettik iʃmerdin «sinɡɑpur tɑrɯxɯ: «yt͡ʃynt͡ʃy dyjnødøn» — «birint͡ʃiɡe» (1965-2000)» deɡen eskeryː kitebin øtkøn kɯʃtɑ okup t͡ʃɯkkɑndɑn kijin men kɯrɡɯzstɑn dele ɡyldøp ønyɡyʃy mymkyn dep kɯjlɑ bekem iʃene bɑʃtɑdɯm.
– ubɑɡɯndɑ sɑliʒɑn ʒiɡitov kɯrɡɯzɡɑ uluttuk ʒɑnɑ mɑmlekettik deɡen søzdyn mɑːni-mɑ ɯzɯn t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtɯp tyʃyndyryp ʒyryp øtyp ketti. birok ɑzɯr dele uʃul eki termindi oj keldi koldonɡondu ørøːn-pɑrɑːn kørbøj kelebiz. misɑlɡɑ mɑmlekettik uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯ deɡen tyzymdy emneɡe uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯ dep ele koldonbojbuz ʒe ɑndɑn søzdyn mɑːnisi kemip kɑlɑbɯ? ɑnɑn kɑlsɑ mɑmlekettik uluttuk teɑtr ʒe mɑmlekettik uluttuk tɑrɯx muzeji dejbiz ʒɑ ɯlbɑsɑm bɑːrɯn ele uʃul sɯjaktuː uluttɑʃtɯrɑ berɡen t͡ʃet͡ʃimderibiz kɑnt͡ʃɑlɯk de ɡeelde t͡ʃijki, kɑnt͡ʃɑlɯk de ɡeelde bɯʃɯp ʒetilɡen dep ojlojsuz?
– rɑsmij terminderdi uʃundɑj t͡ʃɑrʒɑjɯt tyʃynɡøndyktyn øzy bizdeɡi mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin de ɡeeli kɑnt͡ʃɑlɯk tɑjɯz, ʒɑlɑ biri-birin kɑjtɑlɑɡɑn, biri-birine toskoːlduk ɡɑnɑ kɯluːt͡ʃu mekemelerden turɡɑn bɑʃkɑruː tyzymybyz ʒɑlpɯ uluttuk (mɑmlekettik) kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑn kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯs ekenin kørsøtøt.
ɑdeɡende «mɑmlekettik» mɑkɑmdɯn tɑrɯxɯnɑ ut͡ʃkɑj toktololu. sovet doːrundɑ kɯrɡɯzstɑndɑ mɑmlekettik universitet (kmu), medi inɑlɯk, kɯz-kelinder pedɑɡoɡikɑlɯk, dene tɑrbija, orus tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ pedɑɡoɡikɑlɯk, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, politexnikɑlɯk, oʃtoɡu pedɑɡoɡikɑlɯk – instituttɑr bɑr ele. sojuz mezɡilinde ɑr bir bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik mɑkɑmduː ʒoɡorku okuː ʒɑj birden ɡɑnɑ bolɡon, ɑlɑrdɯ kɑjtɑlɑɡɑndɑr filiɑl dep sɑnɑlɡɑn (misɑlɯ, universitettin prʒevɑlʲskideɡi filiɑlɯ). eɡemendikke ʒetken so murdɑɡɯ texnikumdɑr ele emes, kesiptik texnikɑlɯk okuː ʒɑjlɑr (ptulɑr) dɑ universitetterɡe, ɑtyɡyl ɑkɑdemijalɑrɡɑ ɑjlɑnɑ bɑʃtɑdɯ ɡo. bɑjoo ɑbiturijentterdi tɑrtuː yt͡ʃyn «ʒɑmɡɯrdɑn kijinki kozu kɑrɯndɑr» et͡ʃ kɑjsɯ ʒoʒdun butɑɡɯ ʒe tuːndusu emes, øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑkɑmɯ bɑr dep kørsøtylø bɑʃtɑɡɑndɑ, «mɑmlekettik» ɑnɯktoːt͡ʃu iʃ ʒyzyndø sɯrtɯ ʒɯltɯrɑk, it͡ʃi kɯltɯrɑk, køptyn biri deɡendi ele bildirip kɑldɯ. oʃondo bɑʃkɑ tolup ʒɑtkɑn «mɑmlekettik» universitetterden ɑjɯrmɑloː yt͡ʃyn ilɡerki kmu «kɯrɡɯz mɑmlekettik uluttuk universitet» ɑtɑldɯ. bul ɑtɑlɯʃtɯ biz dɑlɑj iret ʃɯldɯ dɑp ʒɑzɡɑnbɯz. ɑkɯrɯ ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz uluttuk universitet deɡen kɯjlɑ sɑbɑttuː ɑtɑlɯʃkɑ toktoʃtu.
ɑjtmɑkt͡ʃɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn mɑ dɑjɯnɑ dɑ «ilimder uluttuk ɑkɑdemijasɯ» deɡen kørnøk ilip ɑlɯp ʒyryʃkøn bir net͡ʃe ʒɯl, «uluttuk ilim bolbojt, uluttuk ɑkɑdemija bolot» dep. bizdin kɑjrɑn filoloɡdor «uluttuk» rɑsmij mɑkɑmɯ etnikɑlɯk birimdikke tɑːndɯk bolɡondu emes, «bytkyl ølkølyk» ʒe «ʒɑlpɯ mɑmlekettik» dɑrɑʒɑnɯ bildirerin dɑ, ɑl ʒɑlɡɯz «ilimder» søzynø emes, «ilimder ɑkɑdemijasɯ» deɡen turuktuː søz ɑjkɑʃɯnɑ tijeʃelyː ekendiɡin dɑ ket͡ʃiɡip tyʃynyp, orkojɡon kɑtɑsɯn o doʃtu. ʒoɡorudɑ «ilimpoz emesmin» deɡenimdin dɑ bir sebebi uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn (tɑmɑʃɑ).
– deɡele mɑmlekettik mɑsʃtɑb, uluttuk u ɡu tujumdu kɑndɑjt͡ʃɑ tyʃynɡønybyz ijɡi?
– ilimpoz bolbosom dɑ, ulut, ɑdɑm ukuktɑrɯ, mɯjzɑm ystømdyɡy, demokrɑtija sɯjaktuː temɑlɑrdɑ køp ele ʒɑzɡɑm. bul iret ʒɑkɯndɑ «ɑzɑttɯk» rɑdiosunun sɑjtɯnɑ sunuʃtɑɡɑn mɑkɑlɑmdɑn (ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒɑrɯk kørø elek) yzyndy keltirsem tuːrɑ bolt͡ʃudɑj: « eert͡ʃimelik, belimt͡ʃilik, bɑjooluk, temirdej tɑrtipke sɑlɯp kɯ k etkirbej bɑʃkɑrɡɑn pɑdɯʃɑnɯ e seɡendik, it͡ʃ ɑrɑ bølynø ʒɑːttɑʃuːt͡ʃuluk ʒ.u.s. ʒɑktɑrɯbɯzdɯ eske ɑlɡɑndɑ, biz ɑli øspyrymdyk øtkøːl kurɑktɑɡɯdɑj kørynøbyz. bul bet͡ʃeldiɡibiz. søzdyn toluk mɑːnisinde, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑzɯrkɯ ivilizɑ ijaluː mɑmleketke sinonimdeʃ mɑːnisinde, kɯrɡɯzdɑr ulut bolup ʒetile ɑlbɑj kelet. øsyː dɑremeti (poten iɑlɯ), ʒetilyː dɑneɡi bizde bɑr. poten ija reɑlduːlukkɑ ɑjlɑnɯʃɯ, dɑnek mømølyː dɑrɑk bolup øsyp t͡ʃɯɡɯʃɯ yt͡ʃyn biz eki nerseɡe øzɡøt͡ʃø kø yl bølyp, kɑm køryʃybyz zɑrɯl.
birint͡ʃiden, ulut deɡen bytyn, sɯnduː tyzylyʃ ɑnɯn økyldørynøn ʒetiʃtyː sɑndɑɡɯ insɑndɑr øsyp t͡ʃɯkkɑ dɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑlɑt. øz erkindiɡi, ɑdɑmdɯk bedeli, nɑmɯsɯ yt͡ʃyn kyrøʃkøn, ukuk-mildetin dɑːnɑ bilɡen, bul ʒɑɡɯnɑn øzynø dɑ, teɡereɡindeɡilerɡe dɑ bekem tɑlɑp kojo ɑlɡɑn, øzynyn kɑjtɑlɑnɡɯs t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʃɯk-ʒøndømyn, dɑremetin ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn tɑlbɑj emɡektenɡen ɑdɑm ɡɑnɑ insɑn deɡen ɑtkɑ tɑtɯktuː bolot. birok, ekint͡ʃiden, kɑrɑlɑmɑn kɑlktɯn kɑtmɑrɯndɑ ɑr biri øzynt͡ʃø unikɑlduː dyjnø bolɡon insɑndɑr køp boluʃu yt͡ʃyn sɯrtkɯ øbølɡø – mɑmlekettin mɑksɑttuː, ɯrɑːttuː, iʃ ʒyzyndø reɑlduː ʒyrɡyzɡøn sɑjasɑtɯ zɑrɯl. ukuk-mildet tɑrɑzɑsɯ tɑk bolmojunt͡ʃɑ, sot ɑdilettyːlyɡy toluk kɑmsɯzdɑlmɑjɯnt͡ʃɑ, uluttun ɑnɯ tyzɡøn bɑʃtɑpkɯ bytyndyk kɑtɑrɯ insɑndɯk tyzymy kristɑldɑʃpɑj kɑlɑ bereri ɑnɯk. bul yt͡ʃyn ʒoɡor ʒɑktɑn sɑjasij ɑdil erk, t͡ʃet͡ʃkindyːlyk, tømøndøn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl emɡek, tɑlɯbɑɡɑn kyrøʃ kerek »
ʒk deputɑtɯ bɑkɯt beʃimov: "bizde ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ sɑbɑtsɯz muːndɑr købøjyp bɑrɑtɑt"
kɯrɡɯzstɑndɑ 38 miŋ bɑlɑ tɑptɑkɯr mektep bosoɡosun ɑttɑɡɑn emes, ɑl emi 23 miŋ okuːt͡ʃu tyrdyː sebepterden ulɑm mektepti tɑʃtɑp ketiʃken
sledujuɕːɑja publikɑ ija ʒyrøktø kɑlɡɑn kɑrɑ tɑk
rɑxɑt ʒumɑnɑzɑrovɑ-ʃɑkirovɑ: seni estejm 08.12.2022
«køt͡ʃmøndør ɑrttɑ kɑlɡɑn, ʒɑpɑjɯ emes, bolɡonu oturuktɑʃkɑn elden ɑjrɯmɑlɑnɡɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ el. eki bɑʃkɑ ivilizɑ ijanɯ sɑlɯʃtɯrɯp, biri-birine kɑrʃɯ kojuw tuːrɑ emes». køt͡ʃmønt͡ʃylyk tuːrɑluː stereotipter ʒønyndø nɑzikbek kɯdɯrmɯʃev (eleri bitikt͡ʃi).
opublikovɑno v rɑzdelɑx: important, video, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ, esimde
2014-2022 simde.kg. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
ɑkʃdɑ ɑk sɑrɑjdɯn bɑkt͡ʃɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ 39 prezidentti kørɡøn 200 ʒɯldɯk tɑrɯxɯ bɑr mɑɡnolija dɑrɑɡɯ kɯjɯlɡɑnɯ turɑt.
dɑrɑktɯn kɯjɯlɯʃɯn ɑkʃnɯn prezidenti donɑlʲd trɑmptɯn ʒubɑjɯ melɑnija trɑmp zɯjarɑtt͡ʃɯlɑrdɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɡɑnɯ belɡilyː boldu.
ackson ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ mɑɡnolija dɑrɑɡɯn 1865-1869-ʒɯldɑrdɑ ɑkʃnɯ bɑʃkɑrɡɑn 17-prezident endrju ʒonson køz ʒumɡɑn ʒubɑjɯnɑ ɑrnɑp tiktirɡen.
ɑk sɑrɑjdɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ stefɑni ɡriʃɑmdɯn bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ birint͡ʃi ledi melɑnija trɑmp prezidenttin tik ut͡ʃɑɡɯ køtørylɡøndø dɑrɑktɯn tybyndø kɑlɡɑn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kɯzmɑkerlerine, zɯjarɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑnɯ yt͡ʃyn kɯjdɯrɯp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. oʃol ele mezɡilde ɑl ʒerɡe bɑʃkɑ køt͡ʃøttørdy oturɡuzuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn.
1992-ʒɯlɯ ɑkʃnɯn oʃol mezɡildeɡi prezidenti ʒorʒ buʃ mɑɡnolija dɑrɑɡɯnɯn ɑldɯndɑ syjløp ʒɑtɯp bul dɑrɑk køp sɑndɑɡɑn tɑrɯxɯj sɑltɑnɑttɑrɡɑ kybø boldu. ɑmerikɑnɯn it͡ʃki soɡuʃun dɑ kørdy. 1-2-dyjølyk soɡuʃtɑrɡɑ dɑ kybø boldu. sɑjasij tolkundoːlor menen øtkøn ʒɯldɑr dɑrɑktɯ dɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑttɯ ,-dedi ɑl.
1970-ʒɯldɑrdɑ dɑrɑktɯn tɑmɯrlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn sɑjɯn kɑbɯɡɯ ement menen kɑptɑlɡɑn. ɑjrɯmdɑr bul kɯlɡɑndɑr dɑrɑkkɑ kɑjrɑ kɑjtɑruːɡɑ mymkyn bolboɡondoj zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑtɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
1981-ʒɯlɯ ementti ɑlɯp, dɑrɑktɯn øsyʃynø ʃɑrttɑr tyzylɡøn.
ɑlɯstɑn kɑrɑɡɑndɑ ɑbdɑn kørkømdyː kørynɡøny menen botɑnik ɑdister mɑɡnolija ʒɑsɑlmɑ ʒoldor menen ɡɑnɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯn belɡileʃken.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi ɑzɑttɯk mediɑ sɑjtɯnɯn iʃin eki ɑjɡɑ toktottu. ølkønyn mɑːlɯmɑt mejkindiɡinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelɡen ɑnɯk emes (ʒɑlɡɑn) mɑteriɑldɑrɡɑ (2022-ʒɯldɯn 14-17-sentjabrɯndɑɡɯ okujalɑr tuːrɑluː tɑktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑr) bɑjlɑnɯʃtuː uʃundɑj t͡ʃɑrɑ køryldy.
ministrlik tɑrɑbɯnɑn 2022-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ ut͡ʃurdɑɡɯ ubɑkɯt resursundɑ («ɑzɑttɯk mediɑsɯnɯn» vedomstvoluk tyzymy) kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑtuː kɑrmɑʃ ɑttuː videomɑteriɑlɯ (https://www.youtube.com/watch?v z 3o1 4p4w) ʒɑnɑ (https://rus.azattyk.org/a/32037683.html) efirinde kɑstɯk mɑːnɑjdɑɡɯ søzdør koldonulɡɑn, kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɯn tɑʒikstɑnɡɑ kol sɑluːsu deɡen tɑrizdeɡi tɑktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑt, bɑtken oblusundɑɡɯ okujalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯruːdɑ koːmdoɡu kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutup, ʒɑrɑndɑrdɯn ortosundɑ kɑstɯktɯ, diskriminɑ ijanɯ ʒɑnɑ bølynyːny pɑjdɑ kɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑr ɑnɯktɑlɡɑn.
buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ministrlik 2022-ʒɯldɯn 17-sentjabrɯndɑ ɑzɑttɯk mediɑ mekemesine mmk t͡ʃøjrøsyndøɡy koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɯn normɑlɑrɯn tɑk sɑktoː ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn internet mejkindiɡinde tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑrdɑn korɡoː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluː ʒønøtkøn.
birok bul kɑjrɯluːɡɑ køŋyl koʃ mɑmile kɯlɯnɯp, ɑzɑttɯk mediɑ tɑrɑptɑn ʒoːp kɑjtɑrɯlbɑj, tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑr kørylɡøn emes.
oʃonduktɑn ministrlik kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑk emes (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑrdɑn korɡoː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 3-berenesinin 3-bølyɡynø ɯlɑjɯk 2022-ʒɯldɯn 24-oktjabrɯndɑɡɯ 12-3/6873 (tɑlɑp kɯlɯnɡɑndɑn kijin 24 sɑːttɯn it͡ʃinde) kørsøtylɡøn mɑteriɑldɯ øt͡ʃyryp sɑluː tuːrɑluː kɑtɯn ɑzɑttɯk mediɑ mekemesine ʒønøtkøn.
ministrliktin kɑtɯnɑ ʒoːp kɑtɑrɯ ɑzɑttɯk mediɑ mekemesinen sɑjt tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryp, ɑtɑlɡɑn mɑteriɑldɯ øz plɑtformɑsɯnɑn ɑlɯp sɑluː bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk iʃterdi ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː ʒoːp kelɡen. birok, uʃul kynɡø t͡ʃejin bul video øt͡ʃyrylø elek.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn neɡizinde, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 8-ɑprelinde 204-toktomu menen bekitilɡen internet tɑrmɑɡɯndɑ ɑnɯk emes (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯ ʒɑjɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑjttɯn ʒe sɑjttɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn eesinin iʃ-ɑrɑketterine dɑttɑnuːnun, ɑnɯk emes (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯp sɑluːnun ʒɑnɑ sɑjttɯn ʒe sɑjttɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn iʃin toktotup turuːnun tɑrtibin ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp, ministrlik xostinɡ/internet provɑjderleri ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorloru ɑrkɯluː, ɑzɑttɯk mediɑ sɑjttɑrɯnɯn iʃin eki ɑjlɯk møːnøtkø toktotuː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑldɯ.
byɡyn, 26- oktjabrdɑ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn uluttuk ɑkɑdemijalɯk kitepkɑnɑsɯndɑ ɑɑlɑm ɑlpɯ ɑjtmɑtov ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn inteleɡen ija økyldørynyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒoluɡuʃuːsu øtøt
kɑzɑkstɑndɯn uluttuk muzejinde kɯrɡɯz syrøtt͡ʃylørynyn kørɡøzmøsy ɑt͡ʃɯlɯp, kelɡen mejmɑndɑrdɯn køz ʒoːsun ɑluːdɑ
el ɑrɑlɯk festivɑlʲ – mɑdɑnijattɑr ɑrɑlɯk ɑlɑkɑ...
adminminkult 03.12.2022 04.12.2022
ɑstɑnɑdɑ ɑjkøl mɑnɑstɯn esteliɡi ornotulɑt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti rɯsbɑj isɑkovdun...
adminminkult 02.12.2022 04.12.2022
ministrdin orun bɑsɑrɯ t͡ʃɯŋɡɯz esenɡul uːlu t͡ʃernoɡorijanɯn...
adminminkult 01.12.2022 01.12.2022
ltɯnbek mɑksutov venɡrijanɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ministerstvo kulʲturɯ, informɑ iː, sportɑ i molodeʒnoj politiki kɯrɡɯzskoj respubliki
bytkyl dyjnølyk bɑnk borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk direktoru kɯzmɑtɯnɑ 2016-ʒɯldɑn beri iʃtep kelɡen lilija burunt͡ʃuk ɑjɯmdɯn ordunɑ tɑtʲjanɑ proskurjakovɑnɯ dɑjɯndɑɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. bul tuːrɑluː bɑnktɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
proskurjakovɑ ɑjɯm borborduk ɑzijadɑɡɯ bdb tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn ʒɑlpɯ summɑsɯ 10 mlrd dollɑrdɑn ɑʃkɑn 80den ɑʃuːn dolboːrdun tezdik menen øsyp ʒɑtkɑn investi ijalɯk portfelin ʒetektejt.
bul reɡionɑldɯk proɡrɑmmɑ dolboːrlordun sɑnɯ bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ, bdbnɯn kɑrdɑr ølkølørynyn ɑldɯndɑɡɯ finɑnsɯlɯk mildettenmelerinin kølømy bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ dyjnødøɡy eŋ iri proɡrɑmmɑlɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt.
«kepildik fondu» 18 bɑnkkɑ sɯnɑk øtkøryp, eŋ mɯktɯ kreddik ɑdisterdi ɑnɯktɑdɯ 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:07
erøb berɡen 12 mln dollɑr vɑɡondordu sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒɑnɑ bekemdøː iʃterine ketet – keliʃimdin t͡ʃoː-ʒɑjɯ 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:11
ɡeosɑjasij fɑktor, loɡistikɑ, ɑlɯp-sɑtuː operɑ ijasɯ – uluttuk bɑnk dollɑrdɯn defi itine tyʃyndyrmø berdi 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:37
janvɑrʲ-nojabrʲ ɑjlɑrɯndɑ pensijaɡɑ 52.5 mlrd som ketti – eŋ køp pensionerler oʃ oblusundɑ 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:13
dollɑrdɯn kursu kelerki ʒɯlɯ 83.3 som deŋɡeelinde kɑrmɑlɑt – eøbdyn boʒomolu 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 12:15
kɯrɡɯzstɑndɯn idpsɯnɯn øsyː tempi ʒɯl ɑjaɡɯndɑ bɑsɑŋdɑjt – eøb 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:13
japonijanɯn tɯʃkɯ soːdɑ ujumu krnɯn produk ijasɯn eksporttoːɡo kømøktøʃøt 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:14
«mɑnɑs» ɑeroportundɑ 1 mln somdon ɑʃɯk summɑdɑɡɯ bɑːluː metɑll ujutundusu kɑrmɑldɯ 2 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:36
ʒeryj keninin iʃke kiriʃin 2021-ʒɯldɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ mɑːnilyː ekonomikɑlɯk dolboːr dese bolot. ken iʃke kirɡenden tɑrtɯp, ɑltɯ ɑjdɯn it͡ʃinde ele bytyndøj ølkøɡø ebeɡejsiz t͡ʃoŋ pɑjdɑ ɑlɯp kele bɑʃtɑdɯ. ɑjtsɑk, mɑmlekettik bjud͡ʒetke sɑlɯktɑr tyʃyp, kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ ʒumuʃ menen kɑmsɯzdɑp, ɑl emi ʒerɡiliktyː øndyryʃt͡ʃylør menen turuktuː keliʃimderdi tyzø bɑʃtɑdɯ.
kendin iʃmerdyːlyɡy mɯjzɑm t͡ʃeɡinde tɑk ʒyrɡyzylyp, «ɑlʲjans ɑltɯn» iʃtetyːt͡ʃy kompɑnijasɯ mɑmleket ɑldɯndɑɡɯ bɑrdɯk mildettenmelerin toluk ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑruːdɑ.
dolboːrdun ijɡiliɡin iʃtetyːt͡ʃy kompɑnijanɯn ɑkɯrkɯ ott͡ʃetu tɑstɯktɑp turɑt. bul ott͡ʃetko ɯlɑjɯk, birint͡ʃiden, kompɑnija 2015-ʒɯldɑn 2021-ʒɯldɯn 31-oktjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde tøløɡøn sɑlɯk ʒɑnɑ tølømdørynyn kølømy 3.5 mlrd somdon ɑʃkɑn. ekint͡ʃiden, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoːɡo 12 mln som ølt͡ʃømyndøɡy kezekteɡi kvɑrtɑldɯk trɑnʃ øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ toluɡu menen kotorulɡɑn. ɑl emi yt͡ʃynt͡ʃydøn, iʃkɑnɑnɯn ɑtɑjɯn rekulʲtivɑ ijalɯk esebine 28.3 mln som toptolɡon. bul ʒɑnɑ bɑʃkɑ nɑtɯjʒɑluː iʃteri tuːrɑluː mɑkɑlɑnɯn mɯndɑn kijinki bølyɡyndø ɑjtɯlmɑkt͡ʃɯ.
sɑlɯktɑr menen tølømdørdyn øsyʃy
ɑlɡɑt͡ʃ ɑjtɑ ketsek, «ʒeryj» kɯrɡɯzstɑndɯn bjud͡ʒetine ɑlɡɑt͡ʃkɯ eki ɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 2021-ʒɯldɯn ɑprelʲ-mɑj ɑjlɑrɯndɑ ele ɑlɡɑt͡ʃkɯ milliɑrddɯ tøkkøn. 31-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ krnɯn mɑmlekettik bjud͡ʒetine kenden tyʃkøn kireʃe 3.5 mlrd somdon ɑʃkɑn.
ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, 31-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ «ɑlʲjans ɑltɯn» iʃkɑnɑsɯ respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke ʒɑlpɯsɯnɑn 3 mlrd 538 mln som sɑlɯk tøløɡøn, ɑnɯn it͡ʃinen 1 mlrd 599 mln somu ɑltɯndɯ sɑtuːdɑn tyʃkøn kɑrɑʒɑttɑn berilɡen.
øndyryʃ bɑʃtɑlɡɑndɑn ʒeti ɑjdɑn kijin ele tɑlɑs oblusunun ʒerɡiliktyː infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryːɡø ʒɑnɑ ɑnɯ kɑrmoːɡo 169 mln somdon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt kotorulɡɑn.
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterɡe tølømdørdy «ɑlʲjans ɑltɯn» iʃkɑnɑsɯ kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯn tɑk sɑktoː menen ʒyrɡyzyp, tølønɡøn 169 mln som tømønkydøj bølyʃtyrylɡøn:
tɑlɑs oblusunun ønyktyryː fondunɑ (50%) — 84 565 790 som
tɑlɑs oblusunun ønyktyryː fondunɑ (30%) — 50 739 474 som
bekmoldo ɑjɯldɯk keŋeʃinin ønyktyryː fondunɑ (20%) – 33 826 316 som
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, «ɑlʲjans ɑltɯn» kompɑnijasɯ respublikɑlɯk, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmlekettik mekemelerɡe mildettyː tølømdørdy dɑ øz ubɑɡɯndɑ tøløp kelɡen.
31-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn so iɑldɯk fondunɑ kompɑnijanɯn kɯzmɑtkerlerinin kelet͡ʃekteɡi pensijalɑrɯn kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn 314 mln somdon ɑʃɯk kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry kotorulɡɑn. bjud͡ʒetke kireʃe sɑlɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tølømdør bolʒol menen 99 mln somdu tyzɡøn.
bonustuk ʒɑnɑ rojalti tølømdøry tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ 386 mln somɡo ʒɑnɑ 423 mln somɡo ʒetti. knsti tøløː 875 mln som, mylk sɑlɯɡɯ 1.3 mln somdu tyzyp, ʒer sɑlɯɡɯn tøløː 10 mln somdon ɑʃkɑn.
bul ʒɑnɑ bɑʃkɑ tølømdør krnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk tølønɡøn.
mɑːnilyː ekonomikɑlɯk iʃmerdik
ekoloɡijalɯk tølømdør. «ɑlʲjans ɑltɯn» dɑɡɯ plɑndɑlɡɑn ekoloɡijanɯ korɡoːɡo kɑrɑʒɑttɯ yzɡyltyksyz kotorup turɑt, ɑl emi kvɑrtɑldɑ bolso 11.8 mln som ølt͡ʃømyndø kezekteɡi tølømdy iʃke ɑʃɯrdɯ. bul tøløm tɑlɑs rɑjonunun ekoloɡijasɯn sɑktoː yt͡ʃyn øtkøn kvɑrtɑldɑ kotorulɡɑn 9.7 mln somɡo koʃumt͡ʃɑ tølønɡøn.
bul kɑrɑʒɑttɑr kr økmøtynyn 559 toktomunɑ ɯlɑjɯk, tɑlɑs ɑjmɑktɯk kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ øtkørylyp berildi.
rekulʲtivɑ ija fondu. oʃondoj ele, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mildettenmelerdi tɑk ɑtkɑruːnun ɑlkɑɡɯndɑ, «ɑlʲjans ɑltɯn» iʃkɑnɑsɯ rekulʲtivɑ ija fondun ɑj sɑjɯn toluktoːɡo 785 miŋ som ølt͡ʃømyndø kɑrɑʒɑt kotordu.
bul tølømdørdy eske ɑlsɑk, 31-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ ɑtɑjɯn rekulʲtivɑ ijalɯk esepte 28 mln 307 miŋ som toptolɡon.
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː. «ɑlʲjans ɑltɯn» ʒer-suː resurstɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ tɑkɑj ʒyrɡyzyp kelet.
ɑjtsɑk, ken kɑzuː ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒer ʒumuʃtɑrɯn ʒyrɡyzyːdø ʒer kɯrtɯʃɯnɯn tyʃymdyː kɑtmɑrɯ ɑlɯnɯp sɑktɑlɑt, ɑntkeni ɑl rekulʲtivɑ ijadɑ kɑjrɑ koldonulɑt.
kɑjrɑ iʃtetyː kompleksinin øndyryʃ ɑjantɯndɑ topurɑk ʒɑnɑ øsymdyk kɑtmɑrɯn ɑlɯp sɑluː ʒɑnɑ sɑktoː pro essi:
kende sɑrkɯndɯ suːlɑrdɯ effektivdyː tɑzɑloː yt͡ʃyn tɑzɑloːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑrdɯn iʃi kɑtuː køzømølɡø ɑlɯnɡɑn.
bul tɑzɑloːnun mexɑnikɑlɯk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk bɑskɯt͡ʃtɑrɯnɯn bɑrdɯk ʒumuʃtɑrɯnɯn etɑptɑrɯn iʃtøː tɑrtibinde kɑrmɑjt. oʃondoj ele ʒerɡiliktuː tɑzɑloːt͡ʃu kuruluʃtɑrdɯn ʒumuʃt͡ʃu ikline koɑɡuljanttɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ kirɡizet.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, «ʒeryj» bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn t͡ʃɑrbɑsɯn ʒɑnɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː menen kɑmsɯzdoːt͡ʃu ʒer ɑstɯndɑɡɯ bulɑktɑrdɑn ɑlɯnɡɑn it͡ʃyːt͡ʃy suːɡɑ dɑ monitorinɡ ʒyrɡyzylɡøn. it͡ʃyːt͡ʃy suː belɡilenɡen koːpsuzduk kørsøtkyt͡ʃtørynø ɯlɑjɯk kelet.
bɑrdɯk kørsøtkyt͡ʃtørdy kvɑrtɑl sɑjɯn køzømøldøɡøn «t͡ʃyj ekoloɡijalɯk lɑborɑtorijasɯ» ʒt͡ʃk «ʒeryj» kenin iʃtetyː ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø ʒɑnɑ ekoloɡijaɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ters tɑːsirin tijɡizbejt dep bildiret.
2017-ʒɯldɯn 20-ijunundɑ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑʃtɑr ordosundɑ rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi el ɑrɑlɯk koːmduk fondunun neɡizdøːt͡ʃysy, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eks-prezidenti r.otunbɑjevɑnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ buː juniseftin bilim beryː bojunt͡ʃɑ koːrdinɑtoru t͡ʃ. dʒumɑɡulovɑ ɑjɯmdɯn kɑtɯʃuːsu menen ʒɑŋɯ tørølɡøndøn bɑʃtɑp 3 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɯ pɑjdɑlɑnuːnu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ yt͡ʃynt͡ʃy forum bolup øtty. belɡilej ketsek, mɯndɑj forumdɑr buɡɑ t͡ʃejin bɑtken ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrlɑrɯndɑ bolup øtkøn. forumɡɑ kr økmøtynyn nɑrɯn oblɑstɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly ɑ.k. kɑjɯpov, kr økmøtynun nɑrɯn oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ ʒ.b.isɑkovɑ , kr eneni ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borborunun pediɑtr-endokrinoloɡu f.b.isɑkovɑ , ekspert ɑ.kɑmɑlovɑ, r. otunbɑjevɑnɯn demilɡesi ekf ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru d.ʃ. kendirbɑjevɑ ʒɑnɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn so iɑldɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrlɑrɯ, nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin pedɑɡoɡikɑlɯk fɑkulʲtetinin okutuːt͡ʃulɑrɯ, studentteri, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn direktorloru, yj bylølyk dɑrɯɡerler borborunun bɑʃkɯ dɑrɯɡerleri, tørøt yjynyn ɑkuʃer ɡinekoloɡu,bɑldɑr oːrukɑnɑsɯnɯn vrɑt͡ʃtɑrɯ, ɑjɯldɯk den soːluk komitetterinin, den soːluktu t͡ʃɯŋdoːt͡ʃu kɑbinetterdin økyldøry, ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑnɯn bɑʃkɯ dɑrɯɡeri, tørøt, bɑldɑr bølymynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ ɑtɑ eneler kɑtɯʃtɯ. forumdun ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ ɑkɯn zɑjɯrbek ɑʒɯmɑtov ʒɑnɑ m.sɑmɯjkoʒo pɑdɯʃɑm bɑldɑrɡɑ deɡen ɯrlɑrɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ɑrnɑp okup beriʃti. kr økmøtynyn nɑrɯn oblɑstɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly kɑjɯpov ɑmɑnbɑj kɑjɯpovit͡ʃ forumdu ɑt͡ʃɯp , forumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ ʒɑnɑ ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn ɑjtɯp, søz kezeɡin r.i.otunbɑjevɑɡɑ berdi. kr eks-prezidenti r.i.otunbɑjevɑ øz søzyndø, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑjɯl ʒerɡesinde ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrɡɑ ɑz køŋyl burulup ʒɑtkɑndɯɡɯn, ɑl emi ʃɑːrdɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn bɑldɑr yt͡ʃyn køptøɡøn iʃ t͡ʃɑrɑlɑr øtkørylyp turɑrɯn belɡiledi. oʃondoj ele ɑl e ʒɑkʃɯ investi ija bul bɑldɑrɡɑ ekendiɡin ɑjtɯp, bɑldɑrɡɑ investi ija sɑluː zɑrɯldɯɡɯnɑ toktoldu. ɑntkeni erte ʒɑʃ kurɑktɑɡɯ bɑldɑrɡɑ investi ija sɑluː ɑr bir mɑmlekettin ønyɡyː kelet͡ʃeɡinde ʒɑnɑ kedejlikti kɯskɑrtuːdɑ mɑːnilyː bɑɡɯt bolup sɑnɑlɑːrɯn dɑɡɯ bir iret bɯʃɯktɑdɯ. junisef tɑrɑbɯnɑn bɑldɑrdɯ ʒɑŋɯ tørølɡøndøn tɑrtɯp 3 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin ønyktyryːnyn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɑrɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑnɯn ɑjtɯp, bul el ɑrɑlɯk ujumɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi. oʃondoj ele r.otunbɑjevɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn pedɑɡoɡikɑlɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ortosundɑ birdiktyː ʒeleni tyzyː ɑrkɯluː bɑldɑrdɯ ʒɑŋɯ tørølɡøndøn tɑrtɯp 3 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin ønyktyryːnyn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɑrɯn ilɡeriletyː ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯruː byɡynky forumdun mɑksɑtɯ ekenin belɡiledi. oʃondoj ele kr eks-prezidenti søzyndø nɑrɯn oblɑstɯndɑ kɯrɡɯz tili ɑbdɑn tɑk, tɑrbijat͡ʃɯlɑrdɯn ɑrɑketteri ʒɑkʃɯ, t͡ʃɯjrɑk ʒɑnɑ tɯ eken dep belɡilep ketti.buɡɑ t͡ʃejin r.otunbɑjevɑ ɑt-bɑʃɯdɑɡɯ kɑzɯbek okruɡunɑ kɑrɑʃtuː tɑlɑː bulɑk ʒɑjloːsundɑɡɯ ʒetkint͡ʃek ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯn ʒɑnɑ kot͡ʃkordoɡu ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɑtɯʃɯp kelɡen. forumdun ʒyryʃyndø ekspertter f.b.isɑkovɑ, ɑ.kɑmɑlovɑ, d.omurɑlijevɑ bɑldɑrdɯ ʒɑ ɯ tørølɡøndøn tɑrtɯp 3 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin ønyktyryːnyn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɑrɯ tuːrɑluː prezentɑ ija øtkøryʃty. bul dokumenttin bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːdoɡu mɑːnisine toktoluʃtu. fonddun ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru kendirbɑjevɑ d.ʃ forumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ bɑlɑnɯn tørølɡøndøn yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki mezɡildeɡi ønyɡyːsynø tuːrɑ mɑmile ʒɑsoːnun ɑbdɑn mɑːnilyːlyɡynø keŋiri toktolup ɑjtɯp berdi. oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn pedɑɡoɡikɑlɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ortosundɑ birdiktyː ʒeleni tyzyː ɑrkɯluː bɑldɑrdɯ ʒɑŋɯ tørølɡøndøn tɑrtɯp 3 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin ønyktyryːnyn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɑrɯn ilɡeriletyː ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯruː byɡynky forumdun mɑksɑtɯ ekenin belɡiledi. ɑndɑn soŋ forumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tørt ʒumuʃt͡ʃu toptorɡo bølynyp , ekspertter menen birɡelikte «ʒɑnɯ tørølɡøndøn tɑrtɯp yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɯ erte ønyktyryːnyn bɑzɑlɯk stɑndɑrttɑrɯn ilɡeriletyː ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑlɯk kɑdrlɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoːnun sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kr pedɑɡoɡikɑlɯk okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ortosundɑ birdiktyː ʒeleni tyzyː bojunt͡ʃɑ iʃ-plɑndɑrɯn sunuʃtɑʃtɯ .
bul — sɑlttuː bɑʃ kijimderdin biri. ɑnɯn ʒerdiɡi kørpødøn dɑ, suːsɑrdɑn dɑ, syløːsyndøn dɑ, tylkydøn dɑ, kunduzdɑn dɑ, ʒ.b.u.s. bɑːluː ɑŋ terilerinen dɑ tiɡilɡen tøɡørøk bɑʃ kijim. ɑnɯn tørt tɑlɑːsɯ bolup, bul tørt bølyk bɯt͡ʃɯlɑt. tebetej tɯʃɯn ɑdɑmdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø kɑrɑtɑ tiɡiʃet. misɑlɯ, kɑrɑ, kyrøŋ tɯʃ tebetejler ulɡɑjɡɑndɑrɡɑ, kɯzɯl, ʒɑʃɯl, køk kezdeme tɯʃ ʒɑʃtɑr kijyːɡø ɯlɑjɯktɑʃɑt. it͡ʃine kebez menen ʒyn sɑlɯnɯp ʃɯrɯlɑt. ɑnɯn dubɑjnɑsɯnɯn ortosundɑ dɑ ʒyn ʒe kebez imerile kojulup tiɡilet. tebetejdin tørt tɑlɑːsɯ biriktirilip, kɑpʃɯrɑ tiɡilɡende kijimdin tøbøsy tørt burt͡ʃ bolup t͡ʃɯɡɑt. ilɡerki tebetejler kijɡizilip, kørpønyn ut͡ʃunɑ kɑjrɯluːt͡ʃu. t͡ʃeti tɯʃɯnɑ biriktirilɡen soŋ kørpø sɯrt ʒɑɡɯnɑ kɑjrɯlɑt.
kɯzdɑrdɯn kɯzɯl mɑnɑt, ʒɑʃɯl, køk bɑrkɯt menen tɯʃtɑlɡɑn kunduz tebetejlerinin tøbøsynø bulɑja yky tɑɡɯlɑt dɑ, ʃuru, bermet tizilip, ɑl ɑsɯl zɑttɑr menen koːzdolot. ɑl emi erkekterdin tebetejlerinin tøbøsynø top t͡ʃɑt͡ʃɯktɑn «t͡ʃok» tɑɡɯlɑt.
prezident bɑrɑk obɑmɑ oːɡɑn kyt͡ʃtørynø tɑlibɑnɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑkʃnɯn ɑskerlerinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn keŋejtyːny koldodu. bul ɑbɑ kyt͡ʃtørynyn dɑ købøjyʃyn ʃɑrttɑjt dep euters ɑɡenttiɡi ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
eɡer buɡɑ t͡ʃejin ɑkʃ ɑskerleri operɑ ijalɑrdɑ ooɡɑnstɑndɯn ɑtɑjɯn ɑskerij kyt͡ʃtøryn ɡɑnɑ koʃtop ʒyrɡøn bolso, mɯndɑn ɑrɯ ɑlɑr ʒɑlpɯ oːɡɑn ɑskerlerin koʃtop ʒyryːɡø mymkyndyk ɑlɑt. ɑl emi kɑjsɯ operɑ ijaɡɑ kɑndɑj kyt͡ʃtørdy koʃtop ʒyryːsyn ɑmerikɑnɯn ooɡɑnstɑndɑɡɯ komɑndiri ɡenerɑl ʒon nikolson t͡ʃet͡ʃet.
murun ɑkʃnɯn ɑskerleri tɑlibder oːɡɑn ɑskerlerine oːr zɯjan tijɡizyː korkunut͡ʃu pɑjdɑ bolup ɑtkɑndɑ ɡɑnɑ kijliɡiʃip, ʒɑrdɑmɡɑ kelyːɡø uruksɑtɯ bɑr bolso, emi ɑlɑr tɑlipterɡe kɑrʃɯ t͡ʃɑbuːl ut͡ʃurundɑ dɑ kømøktøʃyp, ɑldɯn ɑluː mynøzyndøɡy operɑ ijalɑrɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯlɑt.
ɑbɑ klɑpɑnɯnɯn elektrdik ʃɑr klɑpɑnɯnɑn ɑjɯrmɑsɯ kɑndɑj ʃɑrttɑrdɑ ɑbɑnɯn ordunɑ elektrdik ʃɑr klɑpɑndɑrɯn koldonuː zɑrɯl ʒɑnɑ oʃondoj ele kɑndɑj ʃɑrttɑrdɑ elektrdik emes, ɑbɑ ʃɑr klɑpɑndɑrɯn koldonuː zɑrɯl?ɑlɑrdɯn kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteri bɑr?ʒumuʃt͡ʃu dis...
krioɡendik klɑpɑndɑrdɯn it͡ʃki ɑɡɯp ketyːsyn ʒɑnɑ tɯʃkɯ ɑɡɯʃɯn ɑnɑlizdøː ʒɑnɑ dɑrɯloː
1. krioɡendik klɑpɑn it͡ʃki ɑɡɯp: ɑnɑliz: tømønky temperɑturɑ klɑpɑn it͡ʃki ɑɡɯp, neɡizinen, møːr ʃɑkek eskiryː ʒe deformɑ ija menen ʃɑrttɑlɡɑn.dolboːrdun sɯnɑmɯk ekspluɑtɑ ijasɯnɯn etɑbɯndɑ dɑɡɯ ele kum ʒɑnɑ ʃiretyː ʃlɑktɑrɯ sɯjaktuː ɑz ølt͡ʃømdøɡy ɑrɑlɑʃmɑlɑr bɑr ...
ønør ʒɑj klɑpɑndɑr rɯnoɡu 2022-ʒɯlɯ 71,8 milliɑrd dollɑrɡɑ ʒetiʃi kytylyːdø, bɑːloː mezɡilinde 4,3% ɡɑ køtørylyʃy mymkyn resswire'din bɑʃkɯ prioriteti bulɑktɯn ɑt͡ʃɯktɯɡɯ. biz bydømyk kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒol berbejbiz ʒɑnɑ bizdin redɑktorlor ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑdɑʃtɯruːt͡ʃu mɑzmundu ʒok kɯluːɡɑ kɑm kørøt...
ʃɑr klɑpɑnɯnɯn it͡ʃki ɑɡɯp ketyːsynyn sebepteri ʒɑnɑ it͡ʃki ɑɡɯp t͡ʃɯɡuːnu dɑrɯloːnun ʒol-ʒoboloru
ʃɑr klɑpɑndɑrɯnɯn it͡ʃki ɑɡɯp ketyːsynyn sebepteri 1) kuruluʃ mezɡilinde klɑpɑndɯn it͡ʃki ɑɡɯp ketyːsynyn sebepteri: tuːrɑ emes tɑʃuː ʒɑnɑ køtøryː klɑpɑndɯn ʒɑlpɯ buzuluʃunɑ ɑlɯp kelet, nɑtɯjʒɑdɑ klɑpɑn it͡ʃki ɑɡɯp ketiʃine ɑlɯp kelet; zɑvoddon t͡ʃɯkkɑndɑ klɑpɑn kurɡɑtɯlɡɑn emes ʒɑnɑ ...
koldonuː ut͡ʃurlɑrɯ ʒɑnɑ tibindeɡi ʃɑr klɑpɑnɯnɯn mynøzdømøløry.
køptøɡøn iʃtøː ʃɑrttɑrɯndɑ, eɡer siz købynt͡ʃø buː, suː ʒe kɑdimki sujuktuk koldonsoŋuz, kɑdimki elektrdik, kol menen iʃtøːt͡ʃy ʒɑnɑ pnevmɑtikɑlɯk bɑʃkɑrɯluːt͡ʃu eki tɑrɑptuː ʃɑr klɑpɑndɑrdɯ tɑndɑj ɑlɑsɯz.birok, siz bølykt͡ʃølør menen bølykt͡ʃølørɡø tuʃ bolsoŋuz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ bɑʃkɑ ʒɑkkɑ buruʃuŋuz kerek bolso, tyryndøɡy dizɑjndɯ tɑndoːŋuz kerek ...
ʃɑr klɑpɑn sɯnɯp kɑlsɑ, klɑpɑndɯn øzøɡyn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bolobu?
ʃɑr klɑpɑn ɑbdɑn mɑːnilyː ɑksessuɑr, birok ɑnɯ køpkø koldonɡondon kijin, ɑl ɑbdɑn pɑjdɑluː sezilbejt, oʃonduktɑn kee bir ɑdɑmdɑr mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn klɑpɑn øzøɡyn ɑlmɑʃtɯruː ʒønyndø ojlonuʃɑt.ʃɑr klɑpɑn buzulɡɑndɑ klɑpɑn øzøɡyn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bolobu?kelɡile t͡ʃoɡuː kørøly.1. klɑpɑn...
kɑlkɯmɑ ʒɑnɑ turuktuː ʃɑr klɑpɑnɯnɯn ortosundɑ kɑndɑj ɑjɯrmɑ bɑr
ʃɑr klɑpɑnɯnɯn kɑlkɯp ʒyryːt͡ʃy tyry ʒɑnɑ turuktuː tyry neɡizinen sɯrtkɯ kørynyʃy, iʃtøː prin ibi ʒɑnɑ funk ijasɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt.1. sɯrtkɯ kørynyʃy 1. kɑlkɯp ʒyryːt͡ʃy ʃɑr klɑpɑn menen bekitilɡen ʃɑr klɑpɑnɯn sɯrtkɯ kørynyʃy bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑloː oŋoj.eɡerde klɑpɑn korpusunun tømønky turuktuː vɑl bɑr bolso, ɑndɑ ɑl turuktuː ʃɑr boluʃu kerek...
krioɡendik ʃɑr klɑpɑnɯn kirɡizyː
iʃtøː prin ibi tømøn temperɑturɑdɑɡɯ ʃɑr klɑpɑn købynt͡ʃø ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ -40 tømøn bolɡon ut͡ʃurdɑ koldonulɑt ʒɑnɑ klɑpɑn kɑpkɑɡɯ t͡ʃøjrønyn ɑɡɯmɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑbɯlɑt, oʃentip t͡ʃøjrø kɑjrɑ ɑɡɯp ketpeʃi yt͡ʃyn .øzɡøt͡ʃølyktøry 1. tyzylyʃy...
mɑrt revolju ijasɯnɯn mɑksɑttɑrɯn sɑdɯr ʒɑpɑrov iʃke ɑʃɯrɑbɯ? (ɑjtɯlbɑj kelɡen ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɑr tuːrɑluː)
bɑʃt͡ʃɯlɯktɑ bɑbɑnov emes, kelet͡ʃekten køpty ymyttøndyrɡøn mirlɑn ʒeent͡ʃorojev turɡɑn respublikɑ pɑrtijasɯ dɑɡɯ ɑldɯdɑɡɯ ɑlɑmɑn ʃɑjloːɡo ɑttɑnɑːrɯn kyn muruntɑn ele ɑjtɯp kele ʒɑtkɑn. kɑtɑrɯn sɑtkɯndɑrdɑn tɑzɑlɑp, t͡ʃɯnɯɡɯ respublikɑt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ ʒɑʃ ʒɑŋɯ ʒyzdør menen toluktɑdɯ. bɑbɑnovdun bɑʃɯnɑ kelɡen bir kezdeɡi myʃkyl iʃterden ulɑm, bir dɑːrɯ ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrɯ t͡ʃet͡ʃildi deɡen ele. ɑndɑj bolboj, tyɡønɡøn sɑjɯn tytøɡøn deɡendej, ʃɑjloː ɑldɯ ɑlɑrdɯn ɑt tizɡini t͡ʃɯjrɑlɯp bɑrɑtkɑndɑj. bilseŋer, kɑtɑrɯnɑ kɑdimki t͡ʃyjdyn t͡ʃyjɡyny, suluːsu tujɡunɑːlɯ ɑbdrɑimov dɑɡɯ kelip koʃulɑːrɯ ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk bolo bɑʃtɑdɯ. ɑnɯ kɑnt͡ʃɑlɯk ɑjtpɑjlɯ, t͡ʃyj boːrundɑ bir top kɑdɯrɯ bɑr. kɑrmɑʃkɑnɯn kɑkus kɯlɡɑn kɑrɑ ʒyrøk ʒɑlɯnɯ bɑr. bul bir, ekint͡ʃisi ʒɑkɯndɑ oʃto økmøttyn økyly bolup oturɡɑn ɯsɯk-køldyn bir ɑzɑmɑtɯ uzɑrbek ʒɯlkɯbɑjev dɑɡɯ kɯzmɑtɯn tɑʃtɑp, mɯnɑ uʃul ʒeent͡ʃorojev ʒetekteɡen respublikɑnɯn kɑtɑrɯnɑ kelip koʃulup ʒɑtkɑnɯ dɑ, bul pɑrtijanɯn ʃɑjloːdo oŋboɡondoj sɑlɡɯlɑʃkɑ sɑp dɑjardɑp turɡɑnɯnɑn kɑbɑr beret. eski dos esten ketpejt deɡendej, koːmt͡ʃuluktɑ mekent͡ʃilder menen meelep turɡɑn tɑʃijev dɑɡɯ bul pɑrtijanɯn kɑtɑrɯnɑ kirip kɑlɯʃɯ mymkyn ekeni ɑjtɯlɑ bɑʃtɑdɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaboronov: virustɑn ɑjɯkkɑndɑrdɯn den soːluɡun kɑlɯbɯnɑ keltiryː kolɡo ɑlɯnɑt
sledujuɕːɑja stɑtʲja«meni øz uːluŋuzdɑj køryp ket͡ʃiriŋiz»-dejt sɑlɑmɑt sɑdɯkovɑ tuːrɑluː burmɑlɑnɡɑn ʒɑŋɯlɯkkɑ iʃenɡen koldonuːt͡ʃu
10-nojabrdɑ ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrleri ruslɑn kɑzɑkbɑjev menen mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu rɑsmij ʒoluɡuʃuː øtkørdy.
ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ministrler eki ølkø ortosundɑɡɯ ekonomikɑlɯk, sɑjasij ʒɑnɑ mɑdɑnij kɑrɯm-kɑtɯʃtɯ tɑlkuːlɑʃkɑnɯn bildiriʃti.
tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev tyrkijadɑɡɯ rɑsmij iʃ sɑpɑrɯnɯn ekint͡ʃi kynyndø tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu menen ʒoluɡuʃtu. eki ministr bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ ʒerɡiliktyː ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp beriʃti. ɑlɡɑt͡ʃ søzdy ministr t͡ʃɑvuʃoɡlu ɑlɯp, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑkɯrkɯ sɑjasij okujalɑrɡɑ køz kɑrɑʃɯn bildirdi:
«dos ʒɑnɑ bir tuːɡɑn kɯrɡɯzstɑndɑ 4-oktjabrdɑ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdon kijinki okujalɑrɡɑ biz kunt kojup køz sɑlɯp turduk. biz neɡizinen tez ɑrɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ turuktuː ʒɑɡdɑj ornoʃun kɑːlɑjbɯz. ubɑktɯluː bijliktin keliʃi menen bul turuktuːluk ornodu dep ojlojbuz. ɑldɯdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːnu, konstitu ijalɯk reformɑnɯ ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu dɑ kɯrɡɯz eli ʒɑnɑ ɑnɯn bɑʃɯndɑ turɡɑndɑr ijɡiliktyː ʒɯjɯntɯktɑʃɑt deɡen ojdobuz. bul ubɑkɯt it͡ʃinde bir tuːɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯ toluɡu menen koldojbuz».
ɑl emi ruslɑn kɑzɑkbɑjev søzyn kɯrɡɯz tilinde bɑʃtɑp, kijin tyrk tilinde ulɑntɯp, 4-oktjabrdɑn kijinki kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ sɑjasij okujalɑrdɑn soŋ ølkødø turuktuːluk ornoɡonun bɑsɑ belɡiledi:
«el ɑrɑlɯk ɑrenɑdɑ kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ tyrkija ɑr dɑjɯm birdiktyː sɑjasɑt ʒyrɡyzyp, biri-birine koldoː kørsøtyp kelɡen. bul iʃ sɑpɑrɯmdɑ men bir kɑnt͡ʃɑ tyrk ministrleri menen ʒoluktum. 6-oktjabrdɑn kijinki kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑbɑl bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdim. 4-oktjabrdɑn kijinki ubɑktɑ kɯrɡɯzstɑndɑ turuktuː sɑjasij ɑbɑl ornoɡonun, sɑjasij ʒɑɡdɑjlɑr ukuktuk ɑlkɑkkɑ kɑjtɯp kelɡenin bɑsɑ belɡileɡim kelet. ɑl emi eki ølkønyn sɑjasij kɯzmɑttɑʃuːsundɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑsele ʒok».
ruslɑn kɑzɑkbɑjev ʒɑnɑ mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ.
ɑl oʃondoj ele tyrkija pɑndemija ut͡ʃurundɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtkønyn ʒɑnɑ munu ulɑntɯp ʒɑtkɑnɯn eske sɑldɯ:
«koronɑvirus pɑndemijasɯ bɑʃtɑlɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑndɑj ʒɑrdɑm bolɡonun syjløʃyːlørdø tɑktɑdɯk. oʃondoj ele prezident reʒep tɑjɯp erdoɡɑn, tɯʃkɯ iʃter ministri t͡ʃɑvuʃoɡlu mɯrzɑ tyrkija mɯndɑn kijin dɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ pɑndemijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kerektyː ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtøryn bildiriʃti».
2019-ʒɯlɯ eki ølkønyn ortosundɑɡɯ tovɑr ʒyɡyrtyː ʒɯl bɑʃɯndɑ 400 million dollɑrdɯ tyzɡøn. mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tyrkijalɯk iʃkerlerdin ɑjrɯm kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ bolɡonun, birok bul ubɑktɯluː kørynyʃ ekenin belɡiledi:
«eki ølkønyn ortosundɑɡɯ tovɑr ʒyɡyrtyːnyn ʒɑlpɯ summɑsɯn bir milliɑrd dollɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑrɑlɯ dep turɑbɯz. tyrk iʃkerlerinin kɯrɡɯzstɑndɑ iri investi ijalɑrɯ bɑr. ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ ɑjrɯm kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bolboj kojɡon ʒok. biz bulɑrdɯ syjløʃyp ʒɑtɑbɯz. ministr kɑzɑkbɑjev tyrkijaɡɑ kelerden murun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tyrk iʃkerleri menen ʒoluktu. øz ɑrɑ syjløʃyːlør menen mɑseleler t͡ʃet͡ʃilet dep ojlojm».
munu menen kɑtɑr ministr t͡ʃɑvuʃoɡlu ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp tyrkijadɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn feto tobunun ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯnɯn rolu kɯrɡɯzstɑndɑ bɑr ekenin ʒɑnɑ ølkø yt͡ʃyn bul korkunut͡ʃtuː ekenin eskertti:
«feto dyjnønyn kɑjsɯ ølkøsyndø bolbosun - bul bir tuːɡɑn ølkø kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ tijiʃtyː - korkunut͡ʃ ɑlɯp kelet. biz bɑrdɯk ølkølørɡø munu tyʃyndyryːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑbɯz. ɑlbette, ɑl ølkølørdøn dɑ biz koldoː kytøbyz. feto kɑjsɯl ølkødø bɑr bolso, ɑl ølkø yt͡ʃyn koːptuː, ɑntkeni ɑl terrorduk ujum. bul terrorduk ujumdu koldoɡondor ɑl ølkønyn ʒɑkʃɯlɯɡɯn kɑːlɑbɑjt».
tyrk bijliɡi ɑkʃdɑ bozɡundɑ ʒɑʃɑɡɑn ɡylendin «xizmet» kɯjmɯlɯn feto dep ɑtɑp, terrort͡ʃul ujumdɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ koʃup kelɑtɑt. ɡylen øzy mɯndɑj doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑkkɑn.
ɑl ɑrɑdɑ tyrkija kɯrɡɯzstɑndɑ 1992-ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtkɑn «sebɑt» bilim beryː mekemelerin dɑ «ɡylent͡ʃil» køz kɑrɑʃtɑ dep bolʒojt. kɯrɡɯz bijliɡi bul bilim beryː mekemesin ølkønyn øzynø tɑːndɯk bilim beryː mekemesi dep eseptep, 2017-ʒɯlɯ «sɑpɑt» dep ɑtɑlɯʃɯn øzɡørtkøn. oʃondoj ele 2019-ʒɯlɯ 4-sentjabrdɑ «mɑːrif» fondu ølkødø bilim beryː borborlorun ɑt͡ʃɑ turɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑl ølkønyn it͡ʃki mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtej turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
t͡ʃɑvuʃoɡlu kɑzɑkbɑjev menen ʒoluɡuʃuːdɑn kijinki bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ tyrkijalɯk «mɑːrif» fondu bojunt͡ʃɑ eki tɑrɑp mɑkuldɑʃkɑnɯn bildirdi. mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk «mɑːrif» fondu ʒɑkɯn ɑrɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bilim beryː mekemelerin ɑt͡ʃɑ turɡɑnɯ belɡilendi.
«byɡyn, øzyŋør bilɡendej, «mɑːrif» fondu bojunt͡ʃɑ keliʃimɡe kol kojduk. bul keliʃim menen «mɑːrif» fondu kɯrɡɯzstɑndɯn kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯndɑ mektep ɑt͡ʃɑrɯn syjløʃtyk. munu menen kɯrɡɯzstɑndɑ bilim beryːnyn sɑpɑtɯ ʒoɡorulɑjt dep iʃenebiz», - dedi ministr t͡ʃɑvuʃoɡlu.
ruslɑn kɑzɑkbɑjev, ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯ.
ɑl ɑrɑdɑ ʒerɡiliktyː tyrk bɑsɯlmɑlɑri eki ministrdin bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯnɑn kijin «tyrkija kɯrɡɯzstɑndɯ toluɡu menen koldoːrun» ʒɑnɑ ministr kɑzɑkbɑjev tyrk tilinde erkin syjløɡønyn kubɑttɑp ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev tyrkijaɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen 8-nojabrdɑ bɑrɯp, oʃol ele kyny ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk iʃkerler, emɡek miɡrɑnttɑrɯ menen ʒoluɡuʃkɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. 4-oktjabrdɑn kijinki bijlik ɑlmɑʃuːdɑ kɯzmɑtkɑ kelɡen kɑzɑkbɑjev tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu menen 19-oktjabrdɑ telefon ɑrkɯluː syjløʃkøn. ɑl emi tyrkija kɯrɡɯzstɑn eɡemendik ɑlɡɑndɑn kijin diplomɑtijalɯk ɑlɑkɑ tyzɡøn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑmleketterdin kɑtɑrɯnɑ kiret.
ɑkɯrkɯ ubɑktɑ iʃkerlerdin koːpsuzduɡunɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑselelerɡe bijlik økyldøry køŋyl buruːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluːdɑ.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn tyzylɡønynyn 95 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑltɑnɑttɑ søz syjløp ʒɑtɯp, ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ iʃkerler mili ija kɯzmɑtkerlerinen ʒɑrdɑm tɑbɑ ɑlbɑj, ɑlɑrɡɑ iʃenimdin ʒoktuɡunɑn ølkø ʒetekt͡ʃiliɡine kɑjrɯluːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
ʒeenbekov ølkødøɡy iʃkerlerdin koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː menen ekonomikɑnɯn ønyɡyʃy tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ ekenin eske sɑldɯ:
- iʃkerlikti korɡoː - silerɡe berilɡen øzɡøt͡ʃø tɑpʃɯrmɑ. silerdin mildetiŋer - mɯjzɑmsɯzdɯkkɑ ʒol berbej, bizneske koːpsuz ʃɑrt tyzyː. byɡyn kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn øzøɡyn, it͡ʃki iʃter kɯzmɑtkerlerinin bɑsɯmduː køpt͡ʃylyɡyn ɑk nijet, nɑmɯstuː, mekenɡe berilɡen insɑndɑr tyzøt. tilekke kɑrʃɯ, it͡ʃki iʃter kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑsɯndɑ «bir kɑrɯn mɑjdɯ bir kumɑlɑk t͡ʃiretet» deɡender dɑ bɑr.
it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ øz kɑtɑrɯndɑ kolu tutkɑk kɯzmɑtkerler bɑr ekenin øzdøry dele ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯʃpɑjt. ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn biʃkek ʃɑːrdɯk kɑjɡuːl kyzøt bølymynyn kɯzmɑtkeri nɑsɯrʒɑn esenɡulov «ɑzɑttɯk» rɑdiosunun suroːlorunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp t͡ʃɯndɯɡɯndɑ mili ijanɯn ɑtɯn pɑjdɑlɑnɯp øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoɡondor bɑr ekenin bildirdi.
- «bir kɑrɯn mɑjdɯ bir t͡ʃiritet» dep kojet emespi. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj ʒɑmɑn ɑdɑttɑrɯ menen mili ijanɯn kɑtɑrɯndɑ ʒyrɡøndør bɑr. ɑndɑj kɯzmɑtkerler bizdin ɑtɯbɯzɡɑ køː ʒɑbuːdɑ. mɯndɑj kørynyʃtyn boluʃu biz yt͡ʃyn oːr. birok mɯndɑj nerseden ʒɑkɯndɑ ɑrɯlɑbɯz dep ojlojm. bul yt͡ʃyn biz biri biribizdi køzømøl kɯlɯʃɯbɯz kerek. ɑdeɡende øzybyzdøn bɑʃtɑʃɯbɯz kerek. oʃondo koːm tɑzɑrɑt.
mili ijanɯn mɑjrɑmɯndɑ iʃkerlerdin koːpsuzduɡu tuːrɑluː søz bolup ʒɑtkɑnɯ bekerinen emes. ɑntkeni ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ øz køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃyːnyn bɑʃkɑ ʒoldorun tɑppɑj, prezidentke kɑjrɯluːɡɑ mɑʒbur bolɡon ut͡ʃurlɑr kezdeʃet.
ɑlɯs bɑrbɑj ele, ʒɑkɯnkɯ misɑldɑrdɯ ɑlsɑk, 24-oktjabrdɑ it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ syjyn ømyrzɑkovɡo kɑrʃɯ dɑttɑnɡɑn oʃ ʃɑːrɯnɯn turɡunu, ʒeke iʃker ʒɑjnɑɡyl turdujevɑ prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn ɑldɯnɑ mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑn. ɑl ømyrzɑkovɡo kɑrɑʃtuː «muxɑmmed-umɑr» sport klubunun sportt͡ʃulɑrɯnɑ kɑrɑtɑ et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɑrɑ kørylbøj ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, ɑɡɑ et͡ʃ kim kompensɑ ija tøløbøj ʒɑtkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ ekenin bildirɡen.
ʒɑkɯndɑ ukuk korɡoːt͡ʃu, «ɑdilet» klinikɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃolpon ʒɑkupovɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo ɑt͡ʃɯk kɑt menen kɑjrɯlɡɑn. ɑndɑ ɑl «koːmdo ʒɑnɑ ʒmkdɑ ølkødøn kɑpitɑldɯn ebeɡejsiz ølt͡ʃømdø t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ soɡuʃ ʒyryp ʒɑtkɑn mɑmleketterdeɡi deŋɡeelɡe ʒetip kɑlɡɑnɯ ɑt͡ʃɯk ele ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt», dep bildirɡen.
«ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ korrup ija menen kyrøʃ bojunt͡ʃɑ esep deɡen nerseni tolturuːdɑ øz ɑrɑ meldeʃ ujuʃturup ʒiberiʃti, birok ɑlɑrdɯn sizdin ɑtɯŋɯzdɯ pɑjdɑlɑnɯp «sɑːp», børk ɑl dese bɑʃ ɑlɡɑn ɑrɑketterinen ʒønøkøj ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ iʃkerler ʒɑbɯr tɑrtɯp ʒɑtɯʃɑt», deɡen t͡ʃolpon ʒɑkupovɑ.
ʒɑrɑndɑrdɯn dɑtɯ, ʒɑkupovɑnɯn kɑtɯ
ɑnɯn ystynø murdɑ iʃkerler neɡizinen tɑlɑp-tonoː, ɑʃɯkt͡ʃɑ tekʃeryː sɯjaktuː ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɑnsɑ, kijinki ubɑktɑ ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ kɯlmɯʃtɑr ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ oːr mynøzɡø øtty.
4-oktjabrdɑn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn «mɑdinɑ» bɑzɑrɯndɑ soːdɑ kɯlɡɑn ɑbdurɑxemɑn xufur ɑttuː iʃkerdin mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen øltyrylɡøny ɑnɯktɑlsɑ, 23-oktjabrdɑ ket͡ʃke mɑːl ɑeroportko ʒɑkɯn ʒerde toktop turɡɑn ɑvtownɑːnɯn bɑɡɑʒɯnɑn kiʃi kolduː bolɡon ɑdɑmdɯn søːɡy tɑbɯlɯp, ɑl dɑ iʃker bolup t͡ʃɯkkɑn. bulɑrdɯn it͡ʃinen ɑbdurɑxemɑn xufurdu øltyrɡøn dep ʃek sɑnɑlɡɑndɑrdɯn it͡ʃinde murdɑɡɯ mili ija kɯzmɑtkerleri ɑrɑlɑʃkɑnɯ dɑ iːmdin dɑreɡine sɯn pikirlerdi kyt͡ʃøtkøn.
søz bolup ʒɑtkɑn kɯlmɯʃtɑr pɑrlɑmenttin deŋɡeelinde søz bolup, deputɑt ʒɑnɑrbek ɑkɑjevdin sɯnɯnɑ iːm menen økmøt ʒoːp berɡen. ɑntse dɑ iʃkerler bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ nɑtɯjʒɑluː ɑrɑketterdi kytyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
ʒeke iʃker «ɑzɑttɯkkɑ» kommentɑrij berip ʒɑtɯp ulɑnbek turdɑlijev mɯndɑj kørynyʃ ølkødø iʃkerlerdin koːpsuz iʃ ʒyrɡyzyʃynø ters tɑːsirin tijɡizerin bildirɡen:
- mɯndɑj ʒɑɡdɑj søzsyz bizneske ters kesepetin tijɡizet. biz «investi ijanɯ korɡop, investorlordun koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɯʃ kerek» dep dɑjɯmɑ kɑkʃɑp kelebiz. bul ʒɑktɑɡɯ ɑbɑlɯbɯz uʃundɑj bolso, kɑjaktɑn ɑnɑn investor kelet? bir ɑz ele bɑʃ køtørɡøn iʃkerlerdi tonop, kɑrɑktɑp, øltyryp ketip ʒɑtsɑ, kim tɯnt͡ʃ oturup iʃkerdik kɯlɑt? bir nerse dep ɑjtɑrdɑn murun ɑdeɡende kriminoɡendik kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑlɯʃɯbɯz zɑrɯl. bul mɯkɑːt͡ʃɯlɯk iʃke murdɑɡɯ eki mili ija kɯzmɑtkeri ɑrɑlɑʃkɑn eken. bul bizde mili ijanɯn øzy kriminɑldɯk t͡ʃøjrø menen ʒuːruluʃup ketkeninen kɑbɑr beret.
bul kɯlmɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ kyt͡ʃ tyzymdøry biri-birin sɯndɑɡɑnɡɑ dɑ ʒetiʃti. it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ «mɑnɑs» ɑeroportunun ʒɑnɯndɑ turɡɑn ɑvtownɑːnɯn bɑɡɑʒɯnɑn tɑbɯlɡɑn ɑdɑmdɯ øltyrɡøn dep ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑndɑrdɯn boʃtonduktɑ ʒyrɡøny yt͡ʃyn ʒɑzɑ ɑtkɑruː mɑmlekettik kɯzmɑtɯn (ʒɑmk) sɯnɡɑ ɑldɯ. ministrlik tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, eki ʃektyː murdɑ kɯlɡɑn kɯlmɯʃtɑrɯ yt͡ʃyn biri 38 ʒɑtɑk ɑbɑɡɯndɑ, ekint͡ʃisi 26 ʒɑtɑk ɑbɑɡɯndɑ ʒɑzɑsɯn øtøp ʒyrɡøn.
iːmdin bildiryːsynø ʒɑmk ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒoːp kɑjtɑrɑ elek.
«ɑzɑttɯktɯn» mɑteriɑldɑrɯnɑ pikir kɑltɯruːdɑ tømønky ereʒelerdi tɑk sɑktoːnu øtynøbyz: ɑdɑmdɯn bedeline ʃek keltirɡen, kelekeleɡen, kordoɡon, korkutup-yrkytkøn, bɑsmɯrlɑɡɑn ʒɑnɑ ʒek køryːny kozutkɑn pikirlerdi ʒɑzuːɡɑ bolbojt. ereʒeni sɑktɑbɑj ʒɑzɯlɡɑn pikirler ʒɑrɯjalɑnbɑjt.
"ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. 2009-ʒɯlɯ nɑrɯn mɑmlekettik universitetin ɑjaktɑɡɑn.
urkish irlines belɑruskɑ kɑttɑɡɑn ut͡ʃɑktɑrɯnɑ irɑk, sirija ʒɑnɑ jemendin ʒɑrɑndɑrɯn sɑlbɑj turɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ
kɯrɡɯzstɑn sɑjasɑt ekonomikɑ mɑdɑnijat
ɯŋɡɑjsɯz suroːlor biz ʒɑnɑ dyjnø dɑniste ɑzɑttɯk byɡyn ɑzɑttɯktɑ ekspertter tɑldɑjt eʒe-siŋdiler
3-dekɑbrʲ, 2022 iʃembi, biʃkek ubɑktɯsɯ 17:46
urkish irlines kompɑnijasɯnɯn ut͡ʃɑɡɯ. illjustrɑ ijalɯk syrøt.
tyrkijalɯk ɑbɑ kompɑnija bul ølkølørdyn diplomɑttɯk pɑsportu bɑr ʒɑrɑndɑrɯnɑn bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯ belɑruskɑ tɑʃɯboːɡo mɑkul bolɡonun polʲʃɑ prezidentinin kɑn eljarija økyly jakub kumox tvitterɡe ʒɑzdɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, bul ɑbɑ kompɑnijasɯ menen syjløʃyːdø ʒetiʃildi.
irɑk, sirija ʒɑnɑ jemendin ʒɑrɑndɑrɯ belɑrus-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ miɡrɑnttɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡyn tyzøt.
polʲʃɑnɯn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ evrobirimdik øzynø myt͡ʃø bolboɡon ølkølør menen miɡrɑnttɑrdɯn minskiɡe keliʃin toktotuːnu syjløʃyp ʒɑtkɑnɯn kɑbɑrlɑʃkɑn.
urkish irlines bul t͡ʃektøːlør tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bere elek.
urkish irways orusijanɯn "ɑeroflot" ɑbɑ kompɑnijasɯ menen kɑtɑr ele miɡrɑnttɑrdɯ belɑruskɑ tɑʃuːɡɑ tijeʃesi bɑr dep sɑnɑlɯp, sɑnk ijaɡɑ kɑbɯlɯʃɯ ɯktɯmɑldɯɡɯ ɑjtɯlɡɑn. "ɑeroflot" miɡrɑnttɑrdɯ tɑʃuːɡɑ tijeʃesi ʒoktuɡun bildirɡen.
ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑn, tyʃtyk ɑzijadɑn ʒɑnɑ ɑfrikɑdɑn t͡ʃɯkkɑn miŋdeɡen miɡrɑnttɑr evrobirimdikke myt͡ʃø bolɡon polʲʃɑnɯn, lɑtvijanɯn ʒɑnɑ litvɑnɯn ɑjmɑɡɯnɑ belɑrustɑn mɯjzɑmsɯz kiryːɡø ɑrɑket køryp ʒɑtɯʃɑt.
evrobirimdik bul yt͡ʃyn belɑrustun lideri ɑleksɑndr lukɑʃenkonu ɑjɯptɑp, munu bɯltɯrkɯ tɑlɑʃtuː prezidenttik ʃɑjloːdon kijin kirɡizilɡen sɑnk ijalɑr yt͡ʃyn brjusselden øt͡ʃ ɑluː kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov orusijanɯn kurɑmɯndɑɡɯ tɑtɑrstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti rustɑm minnixɑnov menen ʒoluɡuʃtu. 19-nojabrʲ, biʃkek
kɯrɡɯz-tɑtɑr kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ tɑlkuːlɑndɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov orusijanɯn kurɑmɯndɑɡɯ tɑtɑrstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti rustɑm minnixɑnov menen ʒoluɡuʃtu. bul tuːrɑluː økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑrɑptɑr øz ɑrɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯk tuːdurɡɑn birɡeleʃken dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnu tɑlkuːlɑʃtɯ. ʒɑpɑrov menen minnixɑnov mɑmlekettik tuzymdørdy sɑnɑripteʃtiryːɡø øzɡøt͡ʃø bɑsɯm ʒɑsɑʃtɯ.
"biz øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːɡø dɑjarbɯz. kep pɑndemijadɑn soŋ ʒɑndɑnɑ bɑʃtɑɡɑn kuruluʃ tɑrmɑɡɯ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑsɯnɯn lizinɡi, bɑːluː kɑɡɑzdɑr rɯnoɡu ʒɑnɑ ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯn iʃke kirɡizyː tuːrɑluː ʒyryːdø. kɯrɡɯzstɑn ekonomikɑnɯ ɯkt͡ʃɑm østyryː yt͡ʃyn bɑrdɯk ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø umtuluːdɑ", - dedi ʒɑpɑrov.
tɑtɑrstɑndɯn prezidenti rustɑm minnixɑnov iʃ sɑpɑrɯ menen kɯrɡɯzstɑnɡɑ 18-nojabrdɑ keldi. ɑl mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov menen ʒoluɡup, eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tɑlkuːlɑdɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, minnixɑnov kɯrɡɯz-tɑtɑr iʃkerdik forumunɑ dɑ kɑtɯʃtɯ. uʃundɑj forum 2015-ʒɯlɯ øtkøn.
kɯrɡɯzstɑndɑ sssr ubɑɡɯndɑ 50 miŋden ɑʃuːn tɑtɑr ulutundɑɡɯ ɑdɑmdɑr ʒɑʃɑɡɑn. kɯrɡɯz-tɑtɑr dostuk koːmunun 2015-ʒɯldɑɡɯ esebine ɯlɑjɯk, ølkødø 30 miŋɡe ʒetpeɡen tɑtɑr tektyːlør ʒɑʃɑrɯ mɑːlɯm bolɡon. (ke)
17-nojabrʲ - "kɯrɡɯz keremetinin" tuːlɡɑn kyny. uluttuk mɑjrɑmɡɑ ɑjlɑnɡɑn bul kyny kɯrɡɯz kinosunun ɡyldøɡøn doːrunun kybøsy, kino-syrøtt͡ʃy ɑleksɑndr fedorovdu kepke tɑrttɯk.
ɑleksɑndr fedorov 30 ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn "kɯrɡɯzfilʲm" kinostudijasɯndɑ iʃtep, "ɑk keme", "køt͡ʃø", "kɑrɑʃ-kɑrɑʃ", "ʒɑlɑŋ erkekter", "mɑxɑbɑt zɑkɯmdɑrɯ", "bɑkɑjdɯn ʒɑjɯtɯ" øŋdyː kørkøm tɑsmɑlɑrdɑ syrøtt͡ʃy-xudoʒnik bolɡon.
ɑl bolot ʃɑmʃijev, ɡennɑdij bɑzɑrov, ɑlʲɡimɑntɑs viduɡiris, tølømyʃ okeːv bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz kinoreʒisserloru menen t͡ʃoɡuː iʃteɡen. ɑndɑ syjmønkul t͡ʃokmorov, bɑken kɯdɯkeːvɑ, tɑttɯbyby tursunbɑjevɑ bɑʃtɑɡɑn tɑlɑnttɑr tɑrtɯlɡɑn kɯrɡɯz kinosunun ɑrxivi bɑr. mɑdɑnijattɯn mɯktɯ kɯzmɑtkeri ɑleksɑndr fedorov 2020-ʒɯlɯ "dɑŋk" medɑlɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
- ɑzɯr 73 ʒɑʃtɑmɯn. eseptesem, syrøt tɑrtɯp bɑʃtɑɡɑnɯmɑ 60 ʒɯl boluptur. syrøt tɑrtkɑndɯ 12 ʒɑʃɯmdɑ ɑtɑm yjrøtkøn.
mektepti bytkøndøn kijin kino operɑtor boluːnu kɯjaldɑnɯp, vɡikke (bytkyl sojuzduk kinemɑtoɡrɑfija institutu) okuːɡɑ øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑm. eki ʒɯl kɑtɑrɯ menen tɑpʃɯrɯp, kulɑp kɑldɯm. ɑndɑn kijin frunzedeɡi (ɑzɯrkɯ biʃkek-red.) kɯrɡɯz texnikɑlɯk universitetinin ɡeoloɡija fɑkulʲtetine tɑpʃɯrdɯm. ɡeoloɡ bolsom, ʒer kɯdɯrɯp syrøt tɑrtɑm dep kɯjaldɑnɡɑm. bir ʒɯldɑn kijin okuːmdu tɑʃtɑp sɑldɯm.
kino tɑrmɑɡɯnɑ tɑːnɯʃtɑr ɑrkɯluː ʒumuʃkɑ kirdim. emne ʒumuʃ ɑtkɑrsɑm dɑ kɑjɯl elem, iʃi kɯlɯp kino t͡ʃøjrøsyndø ʒyrɡym kelɡen. ɑlɡɑt͡ʃ supertexnik boldum. ɑrɑbɑlɑrdɯ tyrtyp, kinokɑmerɑlɑrdɯ tɑʃɯdɯm. ɑndɑ kɑmerɑlɑr ɑzɯrkɯdɑj t͡ʃɑkɑn emes, øtø t͡ʃoŋ, oːr bolt͡ʃu. kɯskɑsɯ, kɑrɑ ʒumuʃtun bɑːrɯn ɑtkɑrdɯm. ʒumuʃum øzymø ɑjabɑj ʒɑkt͡ʃu.
reʒissjor ɡennɑdij bɑzɑrov øzy tɑrtkɑn "bukturmɑ" tɑsmɑsɯndɑ rolʲ ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃuru. 1968-ʒɯl.
1968-ʒɯlɯ birint͡ʃi ʒolu ɡennɑdij bɑzɑrov tɑrtkɑn bukturmɑnɯ ("zɑsɑdɑ") tɑrtuː pro essine kɑtɯʃtɯm.
tɑsmɑnɯ tɑrtuː ut͡ʃurundɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptun syrøtt͡ʃysy bɑːrɯn tɑʃtɑp ketip kɑldɯ. ɡennɑdij bɑzɑrov menin syrøtkø ʃɯɡɯm bɑrɯn bɑjkɑp ʒyrɡøn eken. "sen tɑrtɑsɯŋ" dep fotoɑppɑrɑttɯ kolumɑ kɑrmɑtɯp kojdu. "tɑʒrɯjbɑm ʒok" deɡenime kɑrɑbɑj dɑroː ele kinostudijanɯn foto exine kirɡiziʃti. ɑl ʒerde ʒeti syrøtt͡ʃy bɑr eken. ɑskerɡe bɑrɯp kelɡenden kijin dɑ et͡ʃ bir okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɡɑn ʒokmun. operɑtor bolom deɡen kɯjalɯmdɯ dɑ unuttum. kinostudijadɑ syrøtt͡ʃy bolup sovetter sojuzu tɑrɑɡɑnt͡ʃɑ iʃtedim.
ɑleksɑndr fedorov "ɑjlɑmpɑ" tɑsmɑsɯn tɑrtuː ut͡ʃurundɑ. 1989-ʒɯl.
kɯjɯrɡɑ tɑːnɯlɡɑn "kɯrɡɯz keremeti"
ubɑɡɯndɑ oʃol doːrdun eŋ mɯktɯ, kɯrɡɯz keremetin ʒɑrɑtkɑn beʃ reʒissjor menen iʃteʃtim. munu men sɯjmɯktɑnuː menen ɑjtɑ ɑlɑm.
1960-1970-ʒɯldɑrɯ dɑl uʃul beʃ kinoreʒissjor: tølømyʃ okeːv, bolot ʃɑmʃijev, ɡennɑdij bɑzɑrov, melis ubukeːv, ɑlʲɡimɑntɑs viduɡiris tɑrtkɑn filʲmder ɑr tyrdyː el ɑrɑlɯk sɯjlɯktɑrɡɑ tɑtɯɡɑn.
kɯjɯrɡɑ tɑːnɯlɡɑn «kɯrɡɯz keremeti»
kino dyjnøsynø ʒolumdu ɑt͡ʃkɑn bukturmɑnɯ - kɯrɡɯzdɯn tuŋɡut͡ʃ bojeviɡi dep ɑtɑsɑk bolot. mɯndɑj tɑsmɑnɯ kijin et͡ʃ kim tɑrtɑ ɑlɡɑn ʒok. tɑsmɑdɑ bɑsmɑt͡ʃɯlɑr menen kɑrmɑʃ kɯlɯt͡ʃ ʃiltøː, ok ɑtuː ʒ.b. s enɑlɑr menen koʃtolɡon.
birint͡ʃi ʒolu komɑndirovkɑɡɑ uʃul tɑsmɑ tɑrtɯlɡɑndɑ t͡ʃɯkkɑm. oʃko bɑrɡɑnbɯz. frunzede tørølyp, t͡ʃoŋojɡon men yt͡ʃyn ferɡɑnɑ ørøːny bɑʃkɑ dyjnødøj ele sezilɡen. oʃ ʃɑːrɯnɑ bolɡon syjyːm oʃol tɑsmɑnɯ tɑrtuː ut͡ʃurundɑ ojɡonɡon.
bolot ʃɑmʃijevdin "ɑk keme" filʲmin tɑrtuː ut͡ʃuru. 1975-ʒɯl. syrøttyn ɑvtoru - ɑleksɑndr fedorov.
ɑndɑn kijin ɑk kemenin tɑrtɯlɯʃɯnɑ kɑtɯʃtɯm. mende bul tɑsmɑnɯn ʒɑrɯjalɑnbɑɡɑn syrøttøry sɑktɑlɯp turɑt.
mektepti ʒɑŋɯ bytkøn kezde t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ɑjabɑj køp okuɡɑm. vɡikke tɑpʃɯruːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒyrɡøn kezim ele. frunzedeɡi kitepkɑnɑlɑrdɯn bɑːrɯnɑ ʒɑzɯlɡɑm. ɑl kezde ʒɑʃtɑr ernest xeminɡuej, folkner øŋdyː dyjnølyk klɑssikterdi okuʃt͡ʃu. ɑjtmɑtovdun kitepteri ʒɑŋɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn.
kijin ʒɑzuːt͡ʃu kinemɑtoɡrɑfistter sojuzunun tørɑɡɑsɯ bolup iʃtep kɑldɯ. oʃondon tɑrtɑ t͡ʃɯŋɡɯz tørøkulovit͡ʃ menen ʒɑnɑʃɑ ʒyrdyk. ɑr kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃɯp kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯ syrøtkø køp tɑrtt͡ʃumun. ɑzɯr mende ɑrxivdik syrøttøry køp.
kɯrɡɯz kinosunun ɑltɯn doːru unutulbɑsɑ...
ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin syrøt tɑrtɑm. studijaɡɑ kyndø erteŋ ʒumuʃkɑ bɑrɡɑndɑj ele bɑrɑm. pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑnɯmɑ køp boldu. ɑrxivdik mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultɑm. kinostudijaɡɑ kelɡende syrøt, videolordun ɑrxivin ʒɑsɑɡɑn mɑɡɑ ɑbdɑn ʒɑkkɑn. ɑr bir neɡɑtivdin øzynyn formɑtɯ, ɑtɑlɯʃɯ boluʃu kerek. bul izdøːny ʒeŋildetet. men ɑzɯr kyn sɑjɯn plenkɑɡɑ tɑrtkɑn syrøttørymdy sɑnɑripke kotorup ʒɑtɑm. ʒɑʃoː tempi tezdep ʒɑtkɑndɯktɑn syrøtty tɑrtɑːr zɑmɑt ele beriʃ kerek. ʒɑkɯndɑ kompʲjuterimdi kɑrɑsɑm, kinonun ele 43 miŋ syrøty bɑr eken. kɯrɡɯz kinosunun ɑltɯn doːru uʃul men tɑrtkɑn syrøttør ɑrkɯluː eldin esinde kɑlsɑ eken dejm.
kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn mɑːrɑkelerin dɑjɯmɑ tɑrtɑm. mende kompʲjuterde ɑlɑr "40 ʒɯldɯk jubilej", "60 ʒɯldɯk jubilej" deɡen ɑtɑlɯʃ menen sɑktɑluː. emi 80 ʒɯldɯk mɑːrɑkeɡe dɑ ʒettik. bul men yt͡ʃyn ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː mɑjrɑm. uʃul kynɡø t͡ʃejin ʒɑʃɑɡɑnɯmɑ bɑktɯluːmun. ɑlbette meni menen kino tɑrmɑɡɯndɑ iʃteɡen køptøɡøn dostorum ɑzɯr ʒok. bul ɑbdɑn økynyt͡ʃtyː.
ɑleksɑndr fedorov syjmønkul t͡ʃokmorov menen "ʒɑlɑŋ erkekter" tɑsmɑsɯn tɑrtuː ut͡ʃurundɑ.
syjmønkul t͡ʃokmorov menen ʒɑkɯn dos elem. bolot ʃɑmʃijev, tølømyʃ okeːv menen ʒɑkɯn mɑmilede bolt͡ʃumun. oʃol kezde kinoɡo tɑrtɯlɡɑn ɑktjor, ɑktrisɑlɑr menen dostuk mɑmilebiz ʒɑkʃɯ bolt͡ʃu. ɑlɑrdɯn syrøttøry ɑzɯr dele mende sɑktɑlɯp turɑt. kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfijasɯn tyzɡøn, ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃkon køzy tiryː dostorumdu byɡynky mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjm.
ʒɑʃoː uʃindɑj eken, øzɡøryp turɑt... ɑzɯr bizdin ekrɑndɑrdɑ ʒɑŋɯ kinemɑtoɡrɑfistterdin tɑsmɑlɑrɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ɑlɑrɡɑ kɯrɡɯz keremetin ʒɑrɑtkɑn mɯktɯ insɑndɑrdɯn emɡekterin køryp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjt elem. kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfijasɯn dyjnøɡø tɑːnɯtkɑn tɑsmɑlɑr dɑɡɯ tɑrtɯlsɑ dep tilejm. ɑzɯrkɯ ʒɑʃ reʒissjorlor tɑrtɯp ʒɑtkɑn kinolordu køp kørbøjm. køryp kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ sɯn pikirimdi ɑjtkɯm kelet. ʒɑŋɯ muːn tɑrtkɑn tɑsmɑlɑrdɯn køby køryːt͡ʃynyn ʒyrøɡynøn tynøk tɑppɑj ʒɑtɑt. ɑlbette, ʒɑʃtɑr vɡikti bytkøn emes. kino ʒɑrɑtuː tyjʃyk dɑ.
ket͡ʃee ʒɑkɯndɑ ele ɑrtɯkpɑj syjyndykovdun ʃɑmbɑlɑ tɑsmɑsɯ el ɑrɑlɯk kinofestivɑldɑn sɯjlɯk ʒeŋip ɑldɯ. ɑbdɑn syjynyp turɑm. ɑrtɯkpɑj syjyndykov kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfistterinin ekint͡ʃi muːnu ekenin belɡilep ketejin. ʃɑmbɑlɑ tɑsmɑsɯ men kybø bolup, iʃtep kɑlɡɑn ɑk keme tɑsmɑsɯnɯn ɑnɑloɡu. ɑndɯktɑn bul tɑsmɑnɯn ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑrɯnɑ ijɡilik kɑːlɑjm.
ɑzɯr kino tɑrmɑɡɯ ɑjabɑj øzɡørdy. øz ut͡ʃurundɑ "kɯrɡɯzfilʲm" ʒɑnɑ ɡruzijanɯn kinostudijasɯ sovetter sojuzundɑɡɯ eŋ mɯktɯ studijalɑrdɑn bolt͡ʃu. tɑsmɑlɑrɯ dyjnølyk deŋɡeelde ele. oʃol ʒɯldɑrɯ kinoɡo ʃɯktuː bir muːn kelse kerek dep ojlop kojom.
ɑleksɑndr fedorovdun ɑrxivindeɡi syrøttør.
byɡyn, 17-nojabrdɑ kɯrɡɯz kinosunun typtølɡønynø 80 ʒɯl toldu. 1941-ʒɯlɯ 17-nojabrdɑ frunzede (ɑzɯrkɯ biʃkek) kɯrɡɯzfilʲm kinostudijasɯnɯn pɑjdubɑlɯn typtøɡøn xronikɑlɯk-dɑrektyː tɑsmɑlɑr studijasɯ ɑt͡ʃɯlɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu sovetskɑja kirɡizija deɡen kinoxronikɑ tɑrtɯlɡɑn. 1960-1970-ʒɯldɑrɯ tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑr kɯrɡɯz keremeti deɡen ɑtkɑ tɑtɯɡɑn.
muxɑmmɑd ibn musɑ ɑlʲ-bɑlɑsɑɡuni – pervɯj tjurkskij islɑmskij ut͡ʃenɯj xɑnɑfitskoɡo mɑsxɑbɑ, sovremennik jusupɑ ɑlʲ-bɑlɑsɑɡuni
kɯrɡɯzɯ i ujɡurɯ meʒdu velikimi ɡosudɑrstvɑmi – kɑk kokɑndskoje xɑnstvo pomoɡɑlo ujɡurɑm v borʲbe zɑ nezɑvisimostʲ
petr kokɑjsl, ɑmirbek usmɑnov 31
ʒetiʃɑːrdɑ miŋbɑʃɯ bolɡon kɯrɡɯz
toɡuz-toronun ulɑmɯʃkɑ ɑjlɑnɡɑn kylyktøry
kɯrɡɯzstɑndɯn bioɑrtyrdyːlyɡyn sɑktoːdo «mɑnɑs» eposunun etnoekoloɡijalɯk poten iɑlɯ
evprɑksija t͡ʃɑrɡɯnovnɑ: predɑnije o prɑvoslɑvnoj kɯrɡɯzke
«biʃkek» ɑtɑlɯʃɯ ʒɑnɑ biʃbek bij ʒønyndø
ʃɯrdɑkbektin boz ʒorɡosu ʒɑnɑ ɑnɯn suluː ɑjalɯ tuːrɑluː ɑjtɯlɡɑn ulɑmɯʃ, ɑŋɯz-ɑŋɡemelerdi kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk buluŋ-burt͡ʃunɑn, ɑl turɡɑj kɯtɑj el respublikɑsɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn dɑ ut͡ʃurɑtuːɡɑ bolot. t͡ʃɯɡɑrmɑ kɑlkkɑ keŋiri tɑrɑp, kɑrɑ søz tyryndø dɑ, ɯr tyryndø dɑ ut͡ʃurɑjt. «boz ʒorɡo» ɑtɑlɡɑn komuz kyːsy dɑ belɡilyː.
ʃɯrdɑkbek t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ ulɑmɯʃtɯk ɡɑnɑ formɑdɑ emes, ɯr tyryndø dɑ ɑjtɯlɯp ʒyrt͡ʃy eken. xɑn ʃɯrdɑktɯ ɯrɡɑ sɑlɯp, bɑlɯk ɑkɯn ɑjtuːt͡ʃu deʃet. bɑlɯktɯn ɑjtuːsundɑ bizɡe ʒetken ʒok. birok ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ boz ʒorɡonun okujasɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn øz ɑjmɑɡɯndɑ, eki xɑndɯktɯn ortosundɑ ele ʒyrøt. «ʃɯrdɑkbekti» øz ut͡ʃurundɑ k.ɑkijev dɑ ɑjtɯp ʒyryːt͡ʃy eken. birok emneɡedir øz kol ʒɑzmɑlɑrɯndɑ bul ʒønyndø mɑːlɯmɑt ʒok. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn teksti dɑ øz oːzunɑn ʒɑzɯlɯp ɑlɯnbɑɡɑn. «ʃɯrdɑkbekti» 1974-ʒɯlɯ ʒɑnʒiɡit kɑzɑkbɑjev ømykeːv ɑbdɯdɑn ʒɑzɯp ɑlɯp (ɑl 1948-ʒɯlɯ kɑlɯktɯn øz oːzunɑn ukkɑn eken), ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn kol ʒɑzmɑlɑr fondusunɑ tɑpʃɯrɑt.
toɡolok moldonun ɑjtuːsundɑ «ʃɯrdɑkbek» ʒoɡorkulɑrdɑn keskin ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt. ulɑmɯʃtɯk okuja poemɑnɯn deŋɡeeline køtørylyp, eldik kɑːrmɑndɯn tørølyʃy, bɑːtɯrdɯk kɯjmɯl-ɑrɑketi belɡilyː dɑrɑʒɑdɑ epikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn ʒyɡyn køtøryp turɑt. idejalɯk bɑɡɯtɯ dɑ neɡizinen bɑːtɯrdɯk temɑɡɑ bɑʃ ijip, el ɑzɑttɯɡɯn, erkindiɡin korɡoːɡo bɑɡɯttɑlɑt. eɡerde ulɑmɯʃtɯk okujadɑ ʒɑnrdɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kɑndɑjdɯr bir bolumuʃ ʒøn ʒɑj bɑjandɑlsɑ, toɡolok moldonun vɑriɑntɯndɑ oʃol doːrdoɡu tɑrɯxɯj kɑtɑːl kɯrdɑːl ʒɑnɑ kɯrɡɯz elinin it͡ʃki, sɯrtkɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrɯ reɑlduː mynøzdømøɡø ee bolɡon.
ʃɯrdɑkbek kɯrɡɯz eli t͡ʃɑbɯlɯp-t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp, kɑlmɑk xɑndɑrɯnɯn ʒortuːldɑrɯnɑn ulɑm kɑtuː myʃkyldy bɑʃtɑrɯnɑn øtkøryp, bɑːtɯr uːlɡɑ muktɑʒdɯɡɯ ɑrtɯp turɡɑn kɯjɯn kezeŋde tørøløt.
poemɑdɑ el kereɡine ʒɑrɑj turɡɑn bɑːtɯr uːl ʃɯrdɑkbektin ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃi menen kɯrɡɯz eli syjynyt͡ʃkø bɑtɯp:
ɑjak bɑstɯ bolordo korɡop ɑlt͡ʃu bɑlɑ tuːldu» - dep, ɑɡɑ bel bɑjlɑp, køŋyldøry tɯnt͡ʃɯp kɑlɯʃkɑnɯ bɑjandɑlɑt.
t͡ʃɯɡɑrmɑ bojunt͡ʃɑ ʃɯrdɑkbektin ordosu kokon, nɑmɑnɡɑndɑn orun ɑlɯp, neɡizinen ɑnɯn bijliɡi tyʃtyk reɡionunɑ ʒɑjɯlɑt. ɑl emi, kɯrɡɯzstɑndɯn tyndyk tɑrɑbɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡy oʃol ut͡ʃurdɑ kɑlmɑktɑrdɯn kol ɑstɯndɑ bolot. kɯrɡɯzdɑr ɑlɑrɡɑ ɑlmɑn tøløp, bɑʃ ijip turɑt. munu ukkɑndɑ ʃɯrdɑktɯn kyjbøɡøn ʒeri kyl bolup:
t͡ʃenemdyː ʒɑbɯr sɑlbɑptɯr - dep,
kɯrɡɯz ʒerɡesin duʃmɑndɯn eelep turuʃunɑ kɑtuː nɑmɯstɑnɑt.
ʃɯrdɑkbek suluː ɑjalɯn øzɡøt͡ʃø erke kɑrmɑjt. «ʒɑtkɑnɯn kebez ɑk pɑxtɑ, ʒeɡenin ʒeŋil kyryt͡ʃ, it͡ʃkenin bɑl kɯmɯz» kɯlɯp, ɑrdɑktɑp bɑɡɑt. suluːnun nɑzɯnɑ, xɑndɯk søːløtynø mɑs bolup, ɑjalɯnɯn ɑkɯlsɯzdɯɡɯn, ʒeŋil ojluːluɡun tyʃynbøj, t͡ʃoŋ ʒɑnɯlɯʃtɯk ketiret.
xɑn ʃɯrdɑk øzy kɑndɑj ʒɑn? – dep,
el bɑʃkɑrɯp, ʒurt surɑɡɑn er-ɑzɑmɑttɯn ɑjalɯnɯn ɑjtkɑnɯ menen bolup, øzyn bijletkeni kɑrɑpɑjɯm el tɑrɑbɯnɑn poemɑdɑ kɑtuː sɯnɡɑ ɑlɯnɑt.
ʃɯrdɑkbekti ʒeŋe ɑlbɑstɯɡɯnɑ køzy ʒetken kɑlmɑk xɑnɯ t͡ʃɑɡɑj ɑjlɑ-ɑmɑlɡɑ øtøt. kɯrɡɯz ʒerɡesine tɯŋt͡ʃɯ ʒiberip, ɑkɯlsɯz suluːnun t͡ʃoː-ʒɑjɯn tɑrtɑt. ʃɯrdɑkbektin ɑjalɯ bolso duʃmɑndɯn søzynø ɑzɡɯrɯlɯp, «kɑpkɑnɯn beɡinin, kɑrmɑɡɑn elinin» sɯrɯn ɑt͡ʃɑt. kɑpkɑnɯn sɯrɯn bilɡen kɑlmɑktɑr kɑlktɯ suːdɑn tukulʒurɑtɯp, ʃɯrdɑkbekti bɑɡɯnɯp beryːɡø ɑrɡɑsɯz kɯlɑt. uʃundɑj ʒɑɡdɑjdɑ ɑjal boz ʒorɡonu minip ɑlɯp, kɑlmɑk xɑnɯnɑ kɑt͡ʃɯp ketet. ɑjaldɑn surɑp, ɑnɯn kɑndɑj døːløt menen ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯn bilɡen t͡ʃɑɡɑjdɯn ɑt͡ʃuːsu kelip, ɑɡɑ kɑrɑ kementɑj kijɡizip, betin tildirip, kɯrk ujdu sɑːdɯrtɯp kojot. murun mɯndɑj tyjʃyk kɯlbɑɡɑn ɑjaldɯn kørbøɡøny kør bolot.
t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn tɑrɯxɯj neɡizi, ʃɯrdɑkbektin ʒɑʃɑɡɑn doːru, tɑrɯxɯj reɑlduːluɡu ʒønyndø søz bolɡondo eki mɑːlɯmɑtkɑ: sɑnʒɯrɑ, ɑŋɯz-ɑŋɡeme, ulɑmɯʃtɯk mɑteriɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ tɑrɯxɯj bulɑktɑrɡɑ tɑjanɑbɯz. sɑnʒɯrɑ, ulɑmɯʃ bojunt͡ʃɑ ʃɯrdɑkbek - kɯlɯmdɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn tɑrɯxɯj insɑn kɑtɑrɯndɑ bɑjandɑlɑt. ɑjtuːt͡ʃulɑr ɑnɯn ømyr syrɡøn mezɡilin, ʒɑʃɑɡɑn ordun mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tɑk kørsøtyːɡø ɑrɑketteniʃet. ʃɯrdɑkbektin sepil-korɡonunun ʒɑjlɑnɯʃkɑn ordun, ɑl emes boz ʒorɡonun zoruɡup ølɡøn ʒeri, ɑnɯn ɑt bɑjlɑɡɑn mɑmɯsɯnɑ t͡ʃejin iliktøː dɑlɑlɑtɯ bɑr. køpt͡ʃylyk kɑbɑrt͡ʃɯlɑr, ɑnɯn it͡ʃinde toɡolok moldo ʃɯrdɑkbektin typky teɡin kurmɑnbekten t͡ʃɯɡɑrɑt. ʃɯrdɑkbek sejitbekten tørøløt. bir mɑːlɯmɑttɑ zɑmɑndɑʃɯ, ekint͡ʃi kɑbɑrdɑ ɑɡɑ-ini delet. ɑl emi ʃɯrdɑkbektin - kɯlɯmdɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑʃɑp, kɑlmɑk tøbøldøry menen soɡuʃup øtkøn tɑrɯxɯj insɑn ekendiɡi ɑzɯrkɯ mezɡilde ɑnt͡ʃɑlɯk kynøm tuːdurbɑjt. folʲklordoɡu ʒɑnɑ tɑrɯxɯj bulɑktɑrdɑɡɯ fɑktɯlɑrdɯn neɡizinde ɑnɯktɑlɡɑn dep ɑjtuːɡɑ neɡiz bɑr.
ɑnɯ t͡ʃɯɡɑrmɑdɑ ɑjrɯm tɑrɯxɯj okujalɑrdɯn ʒɑnɑ tɑrɯxɯj ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃɑɡɯlɯʃɯ menen ɑnɯktoːɡo bolot. poemɑdɑ eskertilɡen kɑldɑn (ɡɑldɑn boʃoktu-xɑn) – tɑrɯxɯj ɑdɑm. ɑl kɑlmɑktɯn typky xɑndɑrɯnɯn biri. bɑtur-xun tɑjt͡ʃɯnɯn(bɑtɯr koŋtɑːʒɯ) ɑltɯnt͡ʃɯ bɑlɑsɯ bolup, 1644-1697-ʒɯldɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑʃɑp, bɑtɯʃ monɡolijadɑɡɯ ɑt͡ʃɑːtumɑj deɡen ʒerde kɑzɑ tɑbɑt. ɡɑldɑndɯn bijliɡi in økmøty menen sɑlɡɯlɑʃuːlɑrdɑn kɑtuː ɑlsɯrɑp, ømyrynyn ɑkɯrkɯ kyndøryn ɑl kɑt͡ʃɯp-tozup, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɑ øtkørøt. deɡele tɑrɯxɯj bulɑktɑrdɑ ʒɑnɑ emɡekterde kɑlmɑktɑrdɯn kɯrɡɯzdɑrɡɑ ʒɑsɑɡɑn ʒortuːldɑrɯ ʒønyndø bir top toluk mɑːlɯmɑtɑr berilip, el oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑɡɯ fɑktɯlɑrɡɑ ʃɑjkeʃ kelip turɡɑndɯɡɯ menen kɯzɯktuː. ɑlsɑk, 1652-ʒɯlɯ xoʃowttɑrdɯn (kɑlmɑk uruːsunun ɑtɑlɯʃɯ) bɑʃt͡ʃɯsɯ e en xɑn tjanʲ-ʃɑnʲ kɯrɡɯzdɑrɯnɑ ʒortuːl ʒɑsɑɡɑn ut͡ʃurundɑ 17 ʒɑʃtɑɡɯ uːlu ɡɑldɑmɑnɯn kɑtɯʃkɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bɑr.
ɡɑldɑmɑ 1671-ʒɯlɯ bijlikke kelet dɑ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯnɯn ʒolun ʒoldop, kɯrɡɯz, kɑzɑktɑrdɯ kɑrɑtɯp ɑluː ɑrɑketinde bɑskɯnt͡ʃɯlɯk sɑjasɑttɯ kyt͡ʃøtøt. 1680-ʒɯlɯ tjanʲ-ʃɑndɯk kɯrɡɯzdɑr, 1683-1684-ʒɯldɑr sɑjrɑm, 1683; 1684; 1685-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzdɑr ʒɑnɑ ferɡɑnɑlɯktɑr menen soɡuʃɑt. 1683-ʒɯlɯ ɑnʒɯjanɡɑ ʒɑnɑ kɑzɑk tɑlɑːlɑrɯnɑ kɑtuː t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑp, noɡojlordun ʒerine t͡ʃejin ʒetet. ɡɑldɑn kɑlmɑk xɑndɑrɯnɯn it͡ʃinen birint͡ʃilerden bolup, ile ørøːnyn ʒɑjlɑp, keede irtɯʃ bojunɑ kɯʃtɑp dɑ kɑlɑt. ʒoɡorku tɑrɯxɯj okujalɑr belɡilyː dɑrɑʒɑdɑ «ʃɯrdɑkbek» poemɑsɯndɑ dɑ t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp, oʃol doːrdun, tɑrɯxɯj kɯrdɑːldɯn kɑrtinɑsɯn
deɡele, «ʃɯrdɑkbek» poemɑsɯndɑ kɑlmɑk xɑndɑrɯnɯn bijliɡinin tɑrɑlɯʃ ɑjmɑɡɯ bir top reɑlduː berilɡen. kɯrɡɯz ʒerleri bɑʃɯ ɯsɯk-køldøn tɑrtɯp, tɑlɑs, kɯzɯl-kɯja, ɑjaɡɯ ɑnʒɯjanɡɑ t͡ʃejin ɑlɑrdɯn kol ɑstɯnɑ øtøt. ɑltɯ ʃɑːr kɑʃkɑrdɯ bytyndøj kɑlmɑktɑrdɯn bɑʃkɯ xɑnɯ t͡ʃɑɡɑj bijlejt. ɑmursɑn ɑtbɑʃɯnɯ bɑʃkɑrɑt. kɑlmɑk tøbøldørynyn ɑrɑsɯndɑ dɑ birint͡ʃilik yt͡ʃyn kyrøʃ ʒyryp, kontɑːʒɯnɯ t͡ʃɑɡɑj xɑn ɑlɑ-toː tɑrɑpkɑ syrøt. ɑl kelip keminɡe ʒɑjlɑʃɯp, ile, ɯsɯk-køldy surɑjt. kɑldɑmɑ deɡen uːlu ɑnʒɯjandɯ, ɑʒɑːnɯ sɑrɯ øzøn t͡ʃyj, kot͡ʃkor, ʒumɡɑl, nɑrɯndɯ bijlejt. kɑlmɑktɑrdɯn kɯrɡɯzdɑrdɯ kɑrɑtɯʃɯ ʒerɡiliktyː kɑlk tɑrɑbɯnɑn kɑtuː kɑrʃɯlɯkkɑ ut͡ʃurɑp turɑt.
ɑlɑrɡɑ kɯrɡɯzdɑr toluɡu menen bɑʃ ijip berbejt. ɡɑldɑn «buruttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑnʒɯjandɯktɑrdɯ» bɑʃkɑrɯp turɡɑnɯ menen neɡizinen ɑlɑr øz køz kɑrɑndɯ emestiɡin sɑktɑp kɑlɡɑn. køpt͡ʃylyk kɯrɡɯzdɑr t͡ʃɯɡɯʃ tjanʲ-ʃɑndɑn tyʃtyk ʒɑkkɑ oːp, ferɡɑnɑ, pɑmir-ɑlɑj ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑnɡɑ køt͡ʃyp ketken. bul ʒønyndø dɑ sɑnʒɯrɑ, tɑrɯxɯj ɯr, ulɑmɯʃtɑrdɑ ʒɑnɑ «ʃɯrdɑkbek» poemɑsɯndɑ dɑ ɑt͡ʃɯk mɑːlɯmɑttɑr orun ɑlɑt. tyndyk kɯrɡɯzdɑrɯnɯn ojrot-kɑlmɑk tøbøldørynyn kɯsɯmɯnɑn ʒɑbɯrkɑp, tyʃtyk tɑrɑpkɑ ɑɡɯlɯʃɯ mɑssɑlɯk tyrdø øtøt. tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ojrot-kɑlmɑk xɑndɑrɯ ystømdyk ʒyrɡyzɡøn - -kɯlɯmdɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn tjanʲ-ʃɑndɑn ketip, ʒe kɑjrɑ kɑjtɯp turuːlɑrɯ toktolboɡon øŋdyː. ɑnʒɯjan, ɑlɑj tɑrɑpkɑ t͡ʃyj, ɯsɯk-køldøɡy buɡu, solto, sɑrɯbɑɡɯʃ uruːlɑrɯ dɑ syryløt. t͡ʃeriktin køby kɑkʃɑːlɡɑ kɑt͡ʃɯp ketet. kɑlmɑk t͡ʃɑbuːlundɑ tyʃtykkø syrylɡøn kɯrɡɯzdɑrdɯn bir tobu ɡissɑr (ɯsɑr), kuljab, pɑmir, kɑrɑ-teɡinɡe t͡ʃejin ʒetet. p.p.ivɑnov - - kɯlɯmdɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn ferɡɑnɑɡɑ eki ʒolu køt͡ʃkøndyɡyn mɑːlɯmdɑjt. tɑrɯxt͡ʃɯnɯn pikirin folʲklorduk mɑteriɑldɑr dɑ bekemdep turɑt. tyndyk kɯrɡɯzdɑrɯnɯn tyʃtykkø oːdɑrɯlɯʃɯ dɑ soɡuʃsyz øtkøn emes. kɑtuː kɑrʃɯlɯk, kuːɡun-syrɡyn menen koʃtolɡon. tɑrɯxt͡ʃɯ b.soltonojevdin ɑjtuːsundɑ kɑlmɑktɑr ekint͡ʃi ʒolu ʒeti-suː ɑjmɑɡɯn bɑsɯp kirɡende kɑzɑk, kɯrɡɯzdɑrdɯn birɡeleʃken kolu kɑtuː ʒeŋilyːɡø duːʃɑr bolot.
tɑrɯxtɯn bul kezeŋi el oːzundɑ «kɑzɑk kɑjɯŋ sɑːp, kɯrɡɯz ɯsɑrɡɑ kirɡen» kɑtɑːl mezɡil kɑtɑrɯndɑ mynøzdøløt . kɑlktɯn bɑʃɯnɑn øtkøn oːr myʃkyl folʲklordo tømønkyt͡ʃø bɑjandɑlɑt:
ɑnʒɯjandɯn t͡ʃɯɡɯʃ ʒeeɡine toktoɡon kɑlmɑktɑr menen kɯrɡɯzdɑrdɯn ortosundɑ kɑtuː kɑrmɑʃuːlɑr kɑjtɑlɑnɯp turɑt. ɑkɯrɯ duʃmɑn murunku kyt͡ʃyn ʒoɡotup, t͡ʃeɡinip ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolot. kɯrɡɯzdɑr kɑlmɑktɑrdɯn ɑrtɯnɑn syrø tyʃyp kubɑlɑp, mɑlɯ-bɑʃɯn olʒolojt. «ʃɯrdɑkbekte» ʒoɡorku tɑrɯxɯj kɯrdɑːldɯn izi ʒɑtɑt. poemɑ bojunt͡ʃɑ dɑ kɑjrɑ kɑt͡ʃkɑn kɑlmɑktɯn kolun kɯrɡɯzdɑr kɑtuː zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑtɑt. tɑrɯxɯj bulɑktɑrdɑɡɯ, sɑnʒɯrɑ, ɑŋɯz-ɑŋɡemedeɡi mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ tyndyk kɯrɡɯzdɑrɯ ɑnʒɯjan bɑɡɯtɯnɑ -kɯlɯmdɯn ɑjak t͡ʃeninde oːp, bir kɯlɯmdɑn ɑʃɯk ɑl ʒerde turup kɑlɯʃɑt. 1758-ʒɯlɯ ʒunɡɑr (ojrot) xɑndɯɡɯnɯn in (kɯtɑj) imperijasɯ tɑrɑbɯnɑn tɑlkɑlɑnɯp, ojrondoluʃunɑn ulɑm kɑlmɑktɑr kɯrɡɯz ʒerɡesinen dɑ syryløt. bul øz ut͡ʃurundɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn murunku ɑjmɑɡɯnɑ køt͡ʃyp keliʃin ʃɑrttɑjt. oʃentip, tyndyk kɯrɡɯzdɑrɯ øz ʒurttɑrɯnɑ kɑjtɯp keliʃet. kijin dɑ ɑnʒɯjan menen ɑtbɑʃɯlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑjlɑnɯʃɯ yzylbøjt. kɑrɯja ɑdɑmdɑr: «bizdin kindik kɑnɯbɯz tøɡylɡøn ʒer ʒɑnɑ beʃiɡibiz ɑnʒɯjan deɡen søzdørdy ʒomoktotup ɑjtɯʃt͡ʃu eken»(kol ʒɑzmɑlɑr fondu, inv 116(319), 157-bet). sɑjak uruːsunun sɑnʒɯrɑsɯndɑ sɑjaktɑr koʒontton(xod͡ʒent) kelɡendiɡi ɑjtɯlɑt. ɑjrɯm ɑtɑktuː, kɑdɯrluː ɑdɑmdɑrdɯn søːɡyn oʃ, ɑnʒɯjan tɑrɑptɑɡɯ ɑrstɑnbɑpkɑ ʒyktøp bɑrɯp kømyː ɑdɑtɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn rossijaɡɑ koʃuluʃunɑn kijin ɡɑnɑ toktolot. kɯskɑsɯ, ojrot xɑndɑrɯnɯn ʒortuːlu mezɡilinde eldin tɑrɯxɯ, tɑrtkɑn ɑzɑp-tozoɡu, tyʃtyk tɑrɑpkɑ kɑt͡ʃɯʃɯ, kɑjrɑdɑn køt͡ʃyp keliʃi, kɑlmɑk-kɯrɡɯz soɡuʃu kɑlk esinde tɑŋ kɑlɑrlɯk tɑktɯk menen sɑktɑlɯp kɑlɡɑn.
kɑlmɑktɑrdɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ ɑjrɯm fɑktɯlɑrdɯn kɯrɡɯz folʲklorundɑ sɑktɑlɯp kɑlɯʃɯ ʒɑnɑ epikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn tɑbijatɯnɑ ɯlɑjɯk interpretɑ ijalɑnɯʃɯ kɯzɯktuː kørynyʃ. ɑlsɑk, bɑtur-xun tɑjt͡ʃɯ(koŋtɑːʒɯ) ølɡøndøn kijin bijlik yt͡ʃyn bɑldɑrɯnɯn ortosundɑ kɑtuː kyrøʃ ʒyryp, e en ɑtɑlɑʃ bir tuːɡɑnɯ senɡeni øltyryp, tɑkkɑ oturɑt. e en xɑndɯ ɡɑldɑndɯn øltyryʃy menen bijlik ɑɡɑ øtøt. kɯrɡɯzdɯn sɑnʒɯrɑ søzdøryndø, ʒe «ʃɯrdɑkbek» poemɑsɯndɑ ɡɑldɑndɯn inisi ɑʒɑːn kɑtɑːl t͡ʃɯɡɯp, kɑlkkɑ kɯsɯm kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn eldin kɯʒɯrɯ kɑjnɑp øltyryp kojuʃɑt. «ʃɯrdɑkbek» bojunt͡ʃɑ ɡɑldɑn (kɑldɑn) køt͡ʃky ɑstɯndɑ kɑlɯp, mert bolɡon. mɯndɑn kørynyp turɡɑndɑj, kɑlmɑk xɑndɑrɯnɯn ømyr bɑjanɯnɑ tɑːndɯk reɑlduː okuja el oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑlkuːlɑnɑt. t͡ʃɯnɯɡɯ t͡ʃɯndɯɡɯn øzɡørtyp, el mydøːsynø, kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑʃ ijet. bul ideja zordukt͡ʃul kɑldɑndɯ køt͡ʃky ɑlɯp, kɑrduː xɑn ɑʒɑːndɯn kɯʒɯrɯ kɑjnɑɡɑn kɑlk tɑrɑbɯnɑn øltyrylyʃyndø ʒyzøɡø ɑʃɑt. kɯskɑsɯ, poemɑnɯn tyzylyʃynø - kɯlɯmdɑrdɑɡɯ kɯrɡɯz elinin bɑʃɯnɑn øtkøn kɯjɯn kezeŋ neɡiz bolɡonduɡu ɑnɯn øzyndøɡy fɑktɯlɑr menen dɑ ɑnɯktɑlɑt. ɑlsɑk, t͡ʃɯɡɑrmɑdɑ ɑr bɑʃkɑ mezɡilde bijlik ʒyrɡyzɡøn ojrot-kɑlmɑk xɑndɑrɯ ɡɑldɑn-boʃoktudɑn (1671-1696-ʒʒ) tɑrtɯp, evɑn rɑbdɑn (1697-1727-ʒʒ), ɡɑldɑn eren (1727-1745-ʒʒ) ʒɑnɑ -kɯlɯmdɯn ɑjak t͡ʃeninde (1757-ʒ) kɑzɑ bolɡon ɑmursɑndɯn ʒe ɑlɑrdɯn prototibi kɑtɑrɯndɑ eseptelɡen ɑdɑmdɑrdɯn ɑtɯ ɑtɑlɑt.
ʃɯrdɑkbekti tɑrɯxɯj insɑn kɑtɑrɯndɑ kɑroː byɡyn ele køtørylø kojɡon mɑsele emes. toɡolok moldo bojunt͡ʃɑ ʃɯrdɑkbektin uruːsu-kɯpt͡ʃɑk, kurmɑnbektin neberesi. s.m.ɑbrɑmzondun 1955-ʒɯlɯ bɑtkenden ʒɑzɯp ɑlɡɑn mɑːlɯmɑtɯndɑ ʃɯrdɑkbek kɯpt͡ʃɑktɯn koʒom-ʃykyr uruɡunɑn t͡ʃɯɡɑt. kɯpt͡ʃɑk uruːsun bytyndøj køk-døbø, kɑrkɑrɑ deɡen ʒerlerden xɑn ʃɯrdɑk bɑʃtɑp, ɑzɯrkɯ ʒɑʃɑp turɡɑn ɑjmɑkkɑ køt͡ʃyryp kelɡendiɡi tuːrɑluː el ɑrɑsɯndɑ ulɑmɯʃ, ɑŋɯz - ɑŋɡemeler ɑjtɯlɑt.
sɑnʒɯrɑdɑ dɑ ʃɯrdɑkbek ʒønyndø bɑːluː mɑːlɯmɑttɑr kezdeʃet. ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯtɑj tɑrɯxt͡ʃɯsɯ, sɑnʒɯrɑt͡ʃɯ søjyn-ɑʒɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ toluɡurɑːk dɑ, t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑkɯnɯrɑːk dɑ. «ʃɯrdɑkbek - dep, ʒɑzɑt søjyn ɑʒɯ, - kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ øtkøn kɯpt͡ʃɑk elinin bɑːtɯrɯ ʒɑnɑ ɑkɯlmɑn bɑʃkɑruːt͡ʃusu bolup, kijint͡ʃereek nɑrɯndɯn kurtkɑ deɡen ʒerinde turɡɑn. sɑrɯbɑɡɯʃtɑrdɯn t͡ʃykø, tylky deɡen bɑːtɯrlɑrɯ bɑːtɯr kɯz ʒɑŋɯl mɯrzɑnɯn kolunɑn ølɡøndø, ɑlɑr bɑːtɯrlɑrɯnɯn kunun kuːp ɑluː yt͡ʃyn kol kurɑp, ʒyryʃ kɯluːɡɑ dɑjardɑnɡɑndɑ ʃɯrdɑkbekti t͡ʃɑkɯrɯp kelip, kol bɑʃtoːnu øtynyt͡ʃ kɯlɡɑn. ʃɯrdɑkbek kijint͡ʃereek ʃiŋʒɑnɡɑ kelip, ʒɑrkenɡe ɑkim bolup turɡɑn eken. ɑndɑn kijin ɑzɯrkɯ ɑk-toː oːdɑnɯ kurɑlɡɑn ʒerɡe sepil sokturup, oʃondo turɡɑn. ɑl ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz elinin ezelki tɑrɯxtɑn berki ʒoːsu bolɡon kɑlmɑktɑr menen kɑrmɑʃɯp kelɡen.
ʃɯrdɑkbektin ʒɑrken, kɑʃkɑr tɑrɑptɑ ɑkim bolup turɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tɑrɯxɯj bulɑktɑrdɑn dɑ kezdeʃet. ɑlsɑk, ʃ.b.t͡ʃimitdorʒijevdin «vzɑimoːtnoʃenija monɡoliː i srednej ɑziː v - v.v.» deɡen kitebinin ɑkɯrɯndɑ «islɑm-nɑmeden» (1756-ʒɯlɯ ɯr tyryndø ʒɑzɯlɡɑn eski ujɡur tilindeɡi xronikɑ) yzyndy keltirilɡen. xronikɑnɯn «ʒolbors xɑndɯn kɑlmɑktɑrɡɑ kɑt͡ʃɯʃɯ turɑluː ɑŋɡeme» deɡen ʒerinde tømønkydøj mɑːlɯmɑt orun ɑlɑt: «ɑtɑsɯn ɯzɑlɑp kɑt͡ʃkɑn ʒolborstun ɑrtɯnɑn ketken kuːɡunt͡ʃunun ʒɑrkenɡe kɑjrɯlɯp keliʃi menen xɑn øzynyn emirlerine ket͡ʃirimdyːlyk menen mɑmile ʒɑsɑjt. birok kɑʃkɑrlɯk emirlerdi ʒɑnɑ øzynyn bekterinin it͡ʃinen ʃɑx-bɑkɯnɯ bɑldɑrɯ menen, mɯrzɑ ʃɯrdɑk ʃiɡɑvuldu ʒɑnɑ dɑ ɑjrɯmdɑrɯn zɯndɑnɡɑ sɑldɯrɑt. bir kɑnt͡ʃɑ kyndøn kijin zɯndɑnɡɑ tyʃkøndørdyn købynyn teɡi sɑjid (ɑk søːk, pɑjɡɑmbɑr tukumu) tukumunɑn bolɡonduktɑn boʃotulup, kɑlɡɑn emirler kɑlmɑktɑrɡɑ øtkørylyp berilip, bɑj-døbøɡø ʒɑkɯn ʒerde kɑlmɑk kolunɑn ɑzɑptuː ɑʒɑl tɑbɯʃɑt». ʃɑx mɑxmud t͡ʃorostun xronikɑsɯndɑ dɑ dɑl uʃundɑj ele mɑːlɯmɑt kezdeʃet. ʃɑx mɑxmud t͡ʃoros bojunt͡ʃɑ xɑlil-ʃɑx ʒɑnɑ ʃɑx-bɑkɯ-bek bɑldɑrɯ menen sɑjid tukumunɑn bolɡonduɡu koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmdɑlɑt. kɑlɡɑnɯ bɑʃɯnɑn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin eki tɑrɯxɯj bulɑktɑ teŋ søzmø - søz kɑjtɑlɑnɯp, biri-birine ʃɑjkeʃ kelip turɑt. ekøːndø teŋ ʃɯrdɑkbek sejit ʒe sɑjidderdin kɑtɑrɯnɑ kirɡizilbejt. nɑtɯjʒɑdɑ, bul mɑːlɯmɑttɑr ʃɯrdɑkbektin ʒɑrken xɑndɯɡɯndɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ bolɡonduɡu, ɑnɯn emne sebepten kɑlmɑktɑrdɯn kolunɑn bɑj-døbø deɡen ʒerde ɑʒɑl tɑpkɑndɯɡɯ, neɡizɡisi - kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯn ɑt͡ʃɯk kɑbɑrdɑp turɑt. eŋ kɯzɯktuːsu «islɑm-nɑmedeɡi» mɑːlɯmɑt menen ʃɑx mɑxmud t͡ʃorostun xronikɑsɯndɑɡɯ ʒɑnɑ søjyn ɑʒɯnɯn sɑnʒɯrɑsɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯn biri-birine dɑl kelɡendiɡi.
ɑtɑ menen bɑlɑnɯn tɑk tɑlɑʃɯp, bijlik ut͡ʃun biri-birine duʃmɑn bolup, kɑrʃɯlɑʃkɑndɯɡɯ ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑr bɑʃkɑ emɡekterden dɑ kezdeʃet. misɑlɯ, o.v.zotov ʃɑx mɑxmud t͡ʃorostun xronikɑsɯnɑ tɑjanɯp, tømønkyt͡ʃø mɑːlɯmɑt beret. «ɑbdɑllɑx-xɑn øzynyn dinij nɑsɑːtt͡ʃɯsɯ menen biriɡip, murɑskoru ʒolborstu ʒunɡɑrijaɡɑ kɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯlɑt. ɑl kijint͡ʃereek ɑk-toːluk koʒolordun ʒɑnɑ ojrot bɑʃkɑruːt͡ʃusu senɡenin ʒɑrdɑmɯ menen bijlikke kelet. birok ɑnɯn bijliɡi køpkø sozulbɑstɑn, kɑrɑ-toːluktɑrdɯn it͡ʃ ɑrɑ ʒeŋ it͡ʃinen syjløʃysy ʒɑnɑ eldɑn-tɑjt͡ʃɯnɯn tobunun kɑrʃɯlɯɡɯnɯn neɡizinde ɑʒɑl tɑːp, xɑndɯk ismɑjɯl – xɑnɡɑ øtøt»
ɑl emi, ɑbdɑllɑx-xɑn 1639-1668-ʒɯldɑrɯ, bɑlɑsɯ ʒolbors-xɑn 1668-1670-ʒɯldɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ bijlik ʒyrɡyzyp turɡɑn tɑrɯxɯj insɑn ekendiɡin eske ɑlɯp, «islɑm-nɑmedeɡi» mɑːlɯmɑtkɑ tɑjanɑ turɡɑn bolsok, ɑndɑ ʃɯrdɑkbek - kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑp øtkøn ɑbdɑllɑx-xɑndɯn kɯzmɑtɯndɑ emir ʒe ɑkim bolup turɡɑndɯɡɯ t͡ʃɯndɯk bolup t͡ʃɯɡɑ kelet. oʃondoj ele, ɑl tɑk tɑlɑʃkɑn ɑtɑ-bɑlɑnɯn ɑbdɑllɑx-xɑn menen ʒolbors-xɑndɯn ortosundɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑɡɯnɑ ɑrɑlɑʃɯp, kɑzɑ tɑpkɑn kørynøt.
søjyn ɑʒɯnɯn sɑnʒɯrɑsɯndɑ ʃɯrdɑkbektin ferɡɑnɑ ørøːnyndø, nɑrɯn, ʒɑrken, ɑk-toː oːdɑnɯndɑ bek, ɑkim bolup turɡɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑlsɑ, toɡolok moldonun mɑteriɑlɯ bojunt͡ʃɑ oʃ, ɑnʒɯjan, mɑrɡɑlɑn, kokon, nɑmɑnɡɑn, ɑjaɡɯ koʒont, tɑʃkendi surɑp, ʒeti ʃɑːr pɑrɡɑnɑnɯ ʒerɡesi menen kɑrɑtɯp turɡɑndɯɡɯ bɑjandɑlɑt. ɑ.vɯʃneɡorskijde kokondoɡu beɡi delet. turɡun ibrɑɡimovdun «tri epoxi-odnɑ ʒiznʲ» deɡen kitebindeɡi mɑːlɯmɑttɑ ʃɯrdɑkbektin ordosu kɑrɑbulɑktɑ bolup, ɑl zɑːmin, bɑxmɑl, ʒɯzɑkkɑ t͡ʃejinki ɑjmɑktɯ bijlep turɡɑndɯɡɯ ɑjtɯlɑt.
ʒoɡorku mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʃɯrdɑkbek ɑnʒɯjan ɑjmɑɡɯndɑ tuːlup-øsyp, er ʒetip, byt ferɡɑnɑ ørøːnyn surɑp turɡɑn. munun dɑlili kɑtɑrɯ ferɡɑnɑ ørøːnyndøɡy: oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd tɑrɑptɑɡɯ t͡ʃep, korɡondordu, lejlek rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː mɑrɡun ɑjɯlɯnɯn tyʃtyɡynøn orun ɑlɡɑn korɡon-tøbø, kɑtrɑŋ ɑjɯlɯnɯn kyn bɑtɯʃ tɑrɑbɯndɑɡɯ xɑn ʃɯrdɑktɯn ordosu sɯjaktuː ʒer-suː ɑttɑrɯn ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjtɯlɡɑn ulɑmɯʃtɑrdɯ misɑl keltirsek orunduː bolot.
kijint͡ʃeerek ʃɯrdɑkbek nɑrɯndɯn ɑk-tɑlɑː ɑjmɑɡɯnɑ t͡ʃep sɑldɯrɯp, oʃondo turɑt. ɑndɑn kijin kɑʃkɑr, ʒɑrken tɑrɑpkɑ bɑrɯp, ɑl ʒerde ɑkim bolot. ømyrynyn ɑkɯrɯndɑ ɑbdɑllɑx-xɑn menen ʒoːlɑʃɯp kɑlɡɑndɯktɑn, ɑk-toː oːdɑnɯnɑ kelip, t͡ʃep sokturup, korɡonuːnun kɑmɯn køryp, ɑl ʒerde kɑlmɑktɑr tɑrɑbɯnɑn ɑʒɑl tɑpkɑnɡɑ t͡ʃejin ømyr syrøt.
ʒoɡorudɑ keltirilɡen fɑktɯlɑrdɯ ʒɯjɯntɯktɑp kelɡende ʃɯrdɑkbektin tɑrɯxtɑ ɑtɯ kɑlɡɑn yzøŋɡyløʃ zɑmɑndɑʃtɑrɯ bɑr, øzynyn ɡeneɑloɡijasɯ tɑktɑlɡɑn, - kɯlɯmdɑ ømyr syrɡøn reɑlduː tɑrɯxɯj insɑn ekendiɡi ɑnɯktɑlɑt.
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: ɑvtor ʃɯrdɑkbektin 350 ʒɯldɯk jubilejlik mɑːrɑkesin øtkøryː ʒɑnɑ ɑnɯn esteliɡin ornotuː bojunt͡ʃɑ demilɡe køtøryp kelet.
bɯjɯl 9 dinij okuː ʒɑjdɑ koʃumt͡ʃɑ kesip yjrøtkøn kurstɑr ɑt͡ʃɯlɑt — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
ɑtɑ - ene ɯrɑːzɯ bolboso , ɑllɑ ɯrɑːzɯ bolbojt. ɑtɑ - eneni kɑpɑlɑntsɑn, ɑllɑ tɑːlɑnɯn kɑːrɯ kelet. (tirmizi, birr 3)
bɯjɯl 9 dinij okuː ʒɑjdɑ koʃumt͡ʃɑ kesip yjrøtkøn kurstɑr ɑt͡ʃɯlɑt
28.02.2019 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, pressɑ, syrøt reportɑʒdɑrɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ medresede okuɡɑn ʒɑʃtɑrɡɑ kesip yjrøtkøn so iɑldɯk dolboːrdun kezekteɡi etɑbɯ bɯjɯl ʒɑzdɑn tɑrtɑ iʃke ɑʃɑ bɑʃtɑjt. respubikɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ medreselerdin suroː-tɑlɑbɯn, kɑjsɯ kesipti yjrønyːɡø mɑːni beriʃerin ɑnɑlizdep t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn esebinen toɡuz medrese tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 300ɡø ʒɑkɯn ulɑndɑr menen kɯzdɑr ʒɑŋɯ kesipke ee bolup t͡ʃɯɡɯʃɑt. bul tuːrɑluː medreselerde okuɡɑn ʒɑʃtɑrɡɑ kesip yjrøtkøn ɑvep koːmduk fondunun ʒetekt͡ʃisi nurlɑn tokonov mɑːlɯmdɑdɯ.
dolboːr kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk oblustɑrɯn kɑmtɯp, bir kɑtɑr dinij okuː ʒɑjlɑrdɯn tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯ ɑr kɑndɑj bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ kesiptik bilim ɑlɯʃɑt. ɑdistikter ɑʃpozt͡ʃu-konditer , ʃiretyːt͡ʃy , elektromontɑʒnik, tikmet͡ʃi , tirit͡ʃilik texnikɑlɑrɯn oŋdoːt͡ʃu ɑdis , emerek ʒɑsoːt͡ʃu ustɑ , slesɑrʲ-sɑntexnik ʒɑnɑ kompʲjuterdik sɑbɑttuːlukkɑ yjrøtyːt͡ʃy ɑdis bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ yjrøtyløt.
bizdin mɑksɑt ʒɑʃtɑrɡɑ sɑpɑttuː bilim berip, ʒɑʃoː-turmuʃunɑ kerektyː, pɑjdɑsɯ tijɡidej bolɡon kesip yjrøtsøk dejbiz. neɡizi medresede okuɡɑn bɑldɑr zeendyː keliʃet eken. ʒɯjɯntɯɡɯ ɑbdɑn ijɡiliktyː bolup ʒɑtɑt. bytyryːt͡ʃylørdyn teŋinen køby ʒumuʃ menen kɑmsɯz bolup ʒɑtɯʃɑt – dep belɡiledi kmdbnɯn okuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkimʒɑn ɑʒɯ erɡeʃov.
dolboːrdun ɑlɡɑt͡ʃkɯ etɑbɯ 2015-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɯp, ɑvep koːmduk fondu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑr din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn. medreselerde okuɡɑn ʒɑʃtɑrdɯ kesipke yjrøtkøn ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯzdɑp, okutup, yjrøtyːɡø ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ (metodikɑlɯk okuː kurɑldɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, okutɑ turɡɑn muɡɑlim-ɑdisterdi tɑndoː, ɑlɑrdɯn ɑjlɯk ɑkɯsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʃɑrttɑrɯ) toluɡu menen ɡrɑnt kɑtɑrɯ berip, ɑkʃnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡi kɑrʒɯloːdo. bɯltɯrtɑn tɑrtɑ dolboːr kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯn kɑmtɯɡɑn. tørt ʒɯl ɑrɑlɯɡɯnɑ medrese ʒɑʃtɑrɯn kesipke yjrøtyː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ 1184 okuːt͡ʃu kesip yjrønyp t͡ʃɯktɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde 499u kɯzdɑr bolɡon. monitorinɡ kɯluːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bytyryːt͡ʃylørdyn 60-65% pɑjɯzɯ turuktuː ʒumuʃ menen kɑmsɯz bolup, iʃtep ʒɑtkɑnɯ ɑnɯktɑldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ e.t. mɑmɯrovdun «konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ pɑjdubɑl ukuktɑrdɯn korɡoːt͡ʃusu» deɡen temɑdɑɡɯ turkija konstitu ijalɯk sotunun 55 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk konferen ijasɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑsɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
iʃmerdyːlyɡynyn ukuktuk neɡizderi
konstitu ijalɯk sotko kɑjrɯluː tɑrtibi
kr prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly
oturumdɑɡɯ ʒyrym-turum ereʒeleri
øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø
konstitu ijalɯk mɯjzɑmduːluktu kɑmsɯzdoː
konstitu ijalɯk mɯjzɑmduːluktun ɑbɑlɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
t͡ʃet͡ʃimderdin ɑtkɑrɯluːsunun serebi
mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija
ɑzijanɯn konstitu ijalɯk sottorunun ʒɑnɑ ekvivɑlenttyː instituttɑrɯnɯn ɑsso iɑ ijasɯ
sudʲjalɑrdɯn syjløɡøn søzy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ e.t. mɑmɯrovdun «konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ pɑjdubɑl ukuktɑrdɯn korɡoːt͡ʃusu» deɡen temɑdɑɡɯ turkija konstitu ijalɯk sotunun 55 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk konferen ijasɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑsɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ e.t. mɑmɯrovdun «konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ pɑjdubɑl ukuktɑrdɯn korɡoːt͡ʃusu» deɡen temɑdɑɡɯ turkija konstitu ijalɯk sotunun 55 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk konferen ijasɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑsɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ e.t. mɑmɯrovdun «konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ pɑjdubɑl ukuktɑrdɯn korɡoːt͡ʃusu» deɡen temɑdɑɡɯ turkija konstitu ijalɯk sotunun 55 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk konferen ijasɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑsɯ
urmɑttuː ɑjɯmdɑr ʒɑnɑ mɯrzɑlɑr!
birint͡ʃiden,konferen ijanɯn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ menen sɑlɑmdɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn ɑtɯnɑn turkija respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotun 55 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen kuttuktɑp kojuwɡɑ uruksɑt etiŋizder. ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ, kɑtɯʃuːɡɑ berilɡen t͡ʃɑkɯruː yt͡ʃyn ʒɑnɑ konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː yt͡ʃyn mɑːnilyː oj ordo bolɡon sɑlɑbɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ søz berɡeniŋizder yt͡ʃyn tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
ɑlbette, konferen ijanɯn temɑtikɑsɯ ɑbdɑn ɑktuɑlduː, ɑntkeni konstitu ijalɯk mɯjzɑmduːluktu kɑmsɯzdoː ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri tɑːnɯlɡɑn ʒɑnɑ kepildenɡen ɑr bir demokrɑtijalɯk ukuktuk mɑmlekettin ʒɑʃoːsu ʒɑnɑ ønyɡyːsynyn mɑːnilyː ʃɑrtɯ bolup sɑnɑlɑt.
tɑrɯx kørsøtkøndøj, ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin, ɑlɑrdɯ kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ korɡoː bojunt͡ʃɑtɑk ukuktuk mexɑnizmi ʒok deklɑrɑ ijaloːnun øzy ɡɑnɑ bul ukuktɑrdɯn ʒɑnɑ erkindikterdin ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːsunɑ mymkynt͡ʃylyk berbejt.
ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn korɡoːnun toluk kɑnduː iʃt͡ʃil tutumun tyzyː ʒɑnɑ bekemdøː zɑrɯldɯɡɯn tɑːnɯɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ dɑ øzɡøt͡ʃølønɡøn ʒok.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ konstitu ijalɯk sot ɑdiletttylyɡyn ʒyzøɡø
ɑʃɯruː ɑrkɯluː ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin
korɡoːnu kɑmsɯzdoːt͡ʃu instituttɑrdɯn biri.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin
korɡoːnu t͡ʃenem kontroldoː ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɑt. biz tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn
t͡ʃenemdin ʒoɡorku juridikɑlɯk kyt͡ʃkø ee bolɡon ukuktuk ɑktɯɡɑ –
konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯktuːluɡun bɑːlɑjbɯz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ ɑr kimɡe ɑnɯn
konstitu ijadɑ tɑːnɯlɡɑn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri buzulup ʒɑtɑt dep
eseptese mɯjzɑmdɯn ʒe bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯnɯn
konstitu ijaluːluɡun tɑlɑʃuː ukuɡun berɡen. oʃonu menen birɡe,
konstitu ija bul ɑrɑketti kɑjrɯluː subʔektinin ukuktɑrɯnɯn ʒɑnɑ
erkindikterinin tike buzuluːsu menen bɑjlɑnɯʃtɯrbɑjt. konstitu ijalɯk
kontroldoːnun ɑbstrɑkttuː dep ɑtɑlɡɑn mɯndɑj tyry mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu
orɡɑn tɑrɑbɯnɑn t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ kɑbɯl ɑluː pro essinde
konstitu ija ʒɑnɑ ɑnɯn ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin ʒønɡø
sɑluːt͡ʃu ʒobolorun sɑktoːnu køzdøjt.
kontroldoːnun ɑbstrɑkttuː tyry ølkø ʒɑrɑndɑrɯnɯn købynø
konstitu ijalɯk sot ɑdilettyːlyɡy ɑrkɯluː øzylθrynyn ukuktɑrɯn korɡoː
mymkyndyɡyn berɡeni tɑlɑʃsɯz. konstitu ijalɯk pɑlɑtɑɡɑ kelip tyʃkøn
kɑjrɯluːlɑrdɯn ɑnɑlizi tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn ɑktɯlɑrdɯn
ukuktɑrɯnɑtikelej tijeʃesi ʒok ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯnɯn sɑnɯ,
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑɡɑ kelip tyʃkøn bɑrdɯk kɑjrɯluːlɑrdɯn ʒɑrɯmɯn
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderinin serebi, ɑl tyzylɡøndøn
tɑrtɑ kɑrɑlɡɑn iʃterdin køpt͡ʃylyɡy ɑdɑmdɯn neɡizɡi ukuktɑrɯ menen
erkindikterin korɡoːɡo bɑjlɑnɯʃtuː ekendiɡin kybøløndyryːdø.
mɑselen, din tutuː ʒɑnɑ din erkindiɡi ukuɡun korɡoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimder bɑr. konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ bul mɑsele bojunt͡ʃɑ øzynyn ukuktuk kθz kɑrɑʃɯn bildirɡen ʒɑnɑ ɑr kim erkin ojlonuːɡɑ, ɑbijir ʒɑnɑ din tutuː erkindiɡine ukuktuː, ɑl emi belɡilyː bir dindi tutkɑn ɑdɑm ʒe ɑdɑmdɑrdɯn tobu bɑʃkɑ dindin økyldørynø sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ɑbɑldɑ bolboʃu kerek dep kørsøtkøn.
øz pikirin erkin bildiryː ukuɡun, søz ʒɑnɑ bɑsmɑ søz erkindiɡin korɡop ʒɑtɯp, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ øz pikirin erkin bildiryː ukuɡun, søz ʒɑnɑ bɑsmɑ søz erkindiɡin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kuːɡuntukkɑ ɑlɯnuːdɑn korkposton erkin ojlonuːɡɑ ʒɑnɑ søz menen θzynyn ojun erkin bildiryːɡø bolɡon bytyn ʒɑnɑ ɑʒɯrɑtɯlɡɯs ukuk kɑtɑrɯ kɑrɑjt dep bɑsɑ belɡileɡen. oʃonu menen birɡe, mɯndɑj ukuk ʒoːpkert͡ʃilik menen ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯndɑ belɡilenɡen bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikterin buzbɑj turɡɑn deŋɡeelde ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːsu kerek dep belɡileɡen.
biriɡyː erkindiɡine bolɡon ukuk bojunt͡ʃɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ birikme mɑmlekettik orɡɑndɯn ɑtɑjɯn uruksɑtɯsɯz birikmenin myt͡ʃøsy boluːɡɑ ukuktu øzynø kɑmtɯjt dep kørsøtkøn.
biriɡyːɡø bolɡon ukuktun øzɡøt͡ʃølyɡy øzynø ʒɑrɑndɑrdɯn biriɡyːɡø bolɡon toluk erkin bildiryːsyn ɡɑnɑ kɑmtɯbɑstɑn, mɑksɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mildetterdi ɑnɯktoː mɑselesinde, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldorun iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑluːluk sɯjaktuː ɑʒɯrɑtɯlɡɯs kurɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑluːlukkɑ neɡizdelɡen bɑʃkɑ køptøɡøn belɡilerdi øzynø kɑmtɯjt.
sottuk korɡonuːɡɑ bolɡon ukuktun ɑjrɯm ɑspektileri bojunt͡ʃɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ øzynyn kθz kɑrɑʃɯn bir net͡ʃe iret bɑjandɑɡɑn. mɑselen, ɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderinin birinde ɑdɑmɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑzɯk iʃi kozɡolɡon ut͡ʃurdɑ, ɑl ʒɑzɯk iʃti kozɡoː ʒønyndø terɡøːt͡ʃynyn toktomunɑ sottuk
dɑttɑnuːɡɑ ukuɡu bɑr dep kørsøtylɡøn. oʃonu menen birɡe, sot, birint͡ʃi kezekte, terɡøːt͡ʃy tɑrɑbɯnɑn bul t͡ʃet͡ʃimdi t͡ʃɯɡɑruːnun tɑrtibinin sɑktɑlɯʃɯn, ʒɑzɯk iʃin kozɡoːɡo sebepterdin boluʃun, iʃ bojunt͡ʃɑ øndyryʃty ʒokko t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɑɡdɑjlɑrdɯn ʒoktuɡun ɑnɯktɑʃɯ kerek.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmdɯn t͡ʃenemi konstitu ijaluː emes dep tɑːnɯɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn ʒɑrɑndɑrdɯn konstitu ijalɯk ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin buzuːt͡ʃu ɑrɑketteri toktotulɑrɯnɑ sizderdin køŋylyŋyzdørdy burɡum kelet.
konstitu ijanɯn ystømdyɡyn, ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑ ɑnɯn tikelej iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː, købynese konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderin, øzɡøt͡ʃø ukuktuk ʒønɡø sɑluːdɑ ukuktuk kenemtelerdin boluʃun kørsøtkøn t͡ʃet͡ʃimderdin ɑtkɑruː sɑpɑtɯnɑ køz kɑrɑndɯ bolorun biz tyʃynøbyz. birint͡ʃi kezekte, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderinde keltirilɡen ukuktuk pozi ijalɑrɯnɯn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ ukuk koldonuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn eske ɑlɯnɯʃɯ oŋ bɑɡɯttɑɡɯ tenden ija bolup sɑnɑlɑt. bul øz kezeɡinde ølkødøɡy konstitu ijalɯk mɯjzɑmduːluktun ɑbɑlɯnɑ ʒɑnɑ konstitu ija menen kepildenɡen ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikterdi kɑmsɯzdoːɡo oŋ tɑːsirin tijɡizyːdø.
søzymdyn ɑjaɡɯndɑ, ʒɑrɑndɑrdɯn neɡizɡi ukuktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ sɑktoː mɑmlekettin eŋ mɑːnilyː funk ijalɑrɯnɯn ʒɑnɑ mildetterinin biri bolup eseptelet, ʒɑnɑ ɑndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ mɑːnilyː rolɡo ee bolup turɡɑnɯn dɑɡɯ bir ʒolu belɡilep ketkim kelet.
"bijlik sɯrlɑrɯ" beryːbyzdyn mejmɑnɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn murdɑɡɯ vi e premʲer-ministri bekbolot tɑlɡɑrbekov boldu. ɑl mɑjeɡinde ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ reformɑsɯnɑ but toskondor, ɑvstrɑlijadɑn kelɡen kot͡ʃkorlordun tɑɡdɯrɯ, ɡubernɑtor kɯzmɑtɯnɑn ɑlɯnɯʃɯ, tɑʃijevɡe ʒɑsɑɡɑn ustɑttɯɡɯ ʒɑnɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ɑkɑjev, ɑtɑmbɑjev, tɑnɑjev, ʒumɑɡulov, ɑmɑnbɑjev ʒønyndø pikirleri menen bølyʃøt.
- bekbolot mɯrzɑ, oʃentip kɑrɯpbek ɑsɑnov kɯzmɑttɑn ɑlɯndɯ, ɑnɯn ordunɑ siz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup dɑjɯndɑldɯŋɯz. birok, siz ɑkɑjevdin iʃenimdyː ɑdɑmɯ bolɡonuŋuzɡɑ kɑrɑbɑstɑn eki ʒɯl boju ministirdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup bekibej turduŋuz. ɑnɯn sebebi emnede boldu?
- ɑnɯn sebebi, pɑrlɑmentte meni tyʃynbøɡøndør køp bolt͡ʃu. bir ʒolu meni ɑl kɯzmɑtkɑ kørsøtyp kɑldɯ. oʃol kezdeɡi leɡendɑrluː pɑrlɑmenttin tørɑɡɑsɯ medetkɑn ʃerimkulov zɑlɡɑ kelip «tɑlɡɑrbekovdu ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri kɯlɡɑnɡɑ sunuʃ tyʃyptyr. eɡerde koldop berseŋer sɑlɑm, koldop berbeseŋer ʒɑʃ ʒiɡittin ʃɑɡɯn sɯndɯrbɑɡɯlɑ. men silerdi bilem, ɑnɯ tyʃynbøjsyŋør. ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯ menen ojnoboɡulɑ» dedi.
zɑl unt͡ʃukpɑj turup kɑlɡɑndɯktɑn menin tɑlɑpkerliɡimdi kojboj kojdu. ɑndɑn kijin meni prezident ɑkɑjev t͡ʃɑkɯrɯp kɑldɯ. ɑskɑr ɑkɑjevit͡ʃ «senin reformɑŋdɯ tyʃynɡønɡø pɑrlɑment dɑjar emes bolup ʒɑtɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ birint͡ʃi orun bɑsɑr bolup iʃtep tur, ʒɑkɯndɑ bɑʃkɑ ministr ʒiberem» dedi. ʒɑlɑl ɑsɑnovdu ministr kɯlɯp dɑjɯndɑdɯ. ɑl ʒɑkʃɯ kiʃi bolt͡ʃu, birok ɑl dɑ reformɑnɯ tyʃynt͡ʃy emes. oʃentip dɑɡɯ bir ʒɯl ubɑkɯt ketti.
"otuz ʒɯldɑ korrup ija tɑmɯrlɑdɯ, demokrɑtija typtøldy"
1994-ʒɯlɯ ɑkɑjev referendum øtkøryp, pɑrlɑmentke kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk ukuktɑrdɯ ɑlɯp, kyt͡ʃtyːrøːk bolup kɑldɯ. ɑnɑn meni oʃto komɑndirovkɑdɑ ʒyrɡøn ʒerimden t͡ʃɑkɯrtɯp, dokumentterdi ɑlɯp kel, ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu kɯlɯp dɑjɯndɑjm dedi. ɑl ut͡ʃurdɑ ɑpɑs ʒumɑɡulov premʲer-ministr, ʒumɡɑlbek ɑmɑnbɑjev ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ vi e-premʲer-ministr bolup kɑlɡɑn. men ʒɑrlɯktɯn dolboːrun dɑjardɑp prezidentke berdim. ɑkɑjev dokumentterdi kɑrɑp, kɑbɯl ɑlɡɯlɑ dep ɑpɑs ʒumɑɡulovɡo ʒønøtty, ɑl kiʃi bolso ʒumɡɑlbek ɑmɑnbɑjevɡe ʒønøtty.
ɑmɑnbɑjevde dokumentter ʒɑtɯp kɑldɯ. yt͡ʃ ʒumɑ øtkøndøn kijin meni t͡ʃɑkɯrɯp, «bekbolot, sen ɑjtɯp ʒɑtkɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ reformɑsɯnɑn bɑʃkɑ ʒol ʒok. birok, bul reformɑnɯ biz ɑzɯr ʒɑsɑbɑjbɯz. bir ʒɯldɑn kijin ɑkɑjev prezidenttikten ketet, men prezident bolom, ɑnɑn seni ministr kɯlɯp bekitem. ɑkɑjevdin kolunɑn kelbejt, menin kolumɑn kelet» dedi.
men ɑkɑjevɡe bɑrɯp bul økmøttyn ʒɑrlɯktɯ kɑbɯl ɑlbɑj turɡɑnɯn ɑjttɯm. ɑnɑn prezident øz ʒoːpkert͡ʃiliɡine ɑlɯp, premʲer-ministrden, vi e-premʲer-ministrden mɑkulduɡu bolboso dɑ ʒɑrlɯkkɑ kol kojɡon.
- oʃol ubɑktɑ økmøt menen keŋeʃpej turup kol kojɡonɡo prezidenttin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ bɑr bele?
- ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ ukuɡu bɑr bolt͡ʃu. økmøtkø sunuʃtɑdɯ, kɑbɯl ɑlbɑj kojɡonduktɑn ɑrɡɑsɯz oʃol ʒolɡo bɑrɡɑn. ʒɑrlɯk ɡezitke t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑndɑn kijin bɑːrɯ tɑŋ kɑldɯ. ɑmɑnbɑjev ʒɯjnɑlɯʃ øtkøryp, et͡ʃ kim bilbeɡen prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ t͡ʃɯɡɯptɯr dese, ɑpɑs ʒumɑɡulovit͡ʃ tyʃynyp, prezident bekitse, demek biz ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek deɡen. oʃentip ʒɑrlɯk iʃke kirɡen.
- siz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ reformɑsɯnɯn ɑvtoru bolduŋuz. koːmt͡ʃuluktɑ sizdi koldoɡon, kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn dɑ tɑrɑptɑr køp boldu. deɡi ele, koːmduk mɑldɯ, ʒerdi ʒeke ment͡ʃikke tɑrkɑtuː idejasɯ kɑjdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn?
- ɑjɯl t͡ʃɑrbɑdɑɡɯ koːmduk ment͡ʃik et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ berbestiɡin dyjnø tɑrɯxɯ et͡ʃɑk ele dɑlildep kojɡon. oʃoɡo kɑrɑbɑj sovetter sojuzunun ʒetekt͡ʃileri mɑmlekettik ment͡ʃikti sɑktɑp keliʃken. ɑkɯrɯ sssr kulɑdɯ. 1978-ʒɯlɯ kɯtɑjdɯn uluː reformɑtoru den sjaopin ubɑɡɯndɑ tuːrɑ tyʃynyp, reformɑnɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑn bɑʃtɑɡɑn. ʒerdi dɯjkɑndɑrɡɑ iʒɑrɑɡɑ (ɑrendɑ) berip, mɑmleketke ɑkt͡ʃɑ ynømdøp kɑlɯp, oʃol kɑrɑʒɑtkɑ erkin ekonomikɑlɯk ɑjmɑktɑrdɯ tyzɡøn. ɑlɑr kɯtɑjdɯn kelet͡ʃekteɡi øsyː tot͡ʃkɑlɑrɯ boluʃkɑn. erkin ekonomikɑlɯk ɑjmɑktɑr øsyp oturup byɡynky kɯtɑj ekonomikɑsɯn berdi. ɑl emi sovetter sojuzu oʃol reformɑnɯ ʒɑsɑbɑj 1982-ʒɯlɯ ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯn kɑbɯl ɑlɯp, ɑɡɑ milliɑrddɑɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ tɑbɑlbɑj el ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯkkɑ keptelɡen, nɑtɯjʒɑdɑ kolxoz-sovxozdorubuz kɯjrɑp kɑldɯ dɑ.
eɡemendiktin oːr ʒɯldɑrɯndɑ ømyrɑlijev køtørɡøn ʒyk
- sizdin reformɑ ʒɯldɑrɯŋɯzdɑ ɑvstrɑlijadɑn kot͡ʃkorlordu ɑlɯp kelip, koj t͡ʃɑrbɑsɯndɑ ɑsɯl tukumdɑrdɯ ʒɑrɑtɑbɯz, deɡen dolboːr nɑtɯjʒɑsɯz bolup kɑlɡɑnɯ belɡilyː. buɡɑ sizdi kynøːløp ʒyryʃpøjby, emne yt͡ʃyn ɑvstrɑlija, øzybyzdø ʒok bele?
- menin bul dolboːrɡo tɑptɑkɯr tijeʃem ʒok. ɑl dolboːr dɑjardɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑlɑl ɑsɑnov ministr bolɡon. ɑl ut͡ʃurdɑ men dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯ menen ɑlektent͡ʃymyn. dolboːr emil uzɑkbɑjev, ɑleksɑndr kostjuk ministr bolup turɡɑn ut͡ʃurdɑ iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
- ɑjtsɑŋɯz, eɡerde ubɑɡɯndɑ koːmduk mɑl, ʒer ʒeke ment͡ʃikke tɑrkɑtɯlbɑɡɑndɑ 5-10 ʒɯl øtkøndøn kijin kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ ɑbɑlɯ kɑndɑj bolmok ele?
- 5-10 ʒɯl emes, mɑl 2-3 ʒɯldɑ ʒok bolmok. 1990-ʒɯlɯ ele bɑrterɡe ɑlmɑʃɯp, yrøn ɑlɯʃ yt͡ʃyn dep oturup 2 million koj ʒok bolɡon. oʃol ut͡ʃurdɑ 9,5 milliondoj kojdun 2 millionu bir ʒɯldɑ ʒok bolup ʒɑtɑt. 1991-ʒɯlɯ ɑprelʲ ɑjɯndɑ øtkøn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtkerlerinin keŋeʃmesinde ministrdin orun bɑsɑrɯ ulukbek ʒeenɑlijev «urmɑttuː ʒoldoʃtor, bɯltɯr bir ʒɯldɑ 2 million koj ʒok boldu. dɑɡɯ 2-3 ʒɯldɑn kijin bɑːrɯnɑn kol ʒuːjbuz. tɑptɑkɯr ʒok bolup kɑlɑ elekte ʒeke ment͡ʃikke øtkøryp beriʃ kerek» dep ɑjtkɑn.
- 2002-ʒɯlɯ nikolɑj tɑnɑjev premʲer-ministr bolup turɡɑndɑ siz ɑppɑrɑt bɑʃt͡ʃɯsɯ bolɡon ekensiz. demejde økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑppɑrɑt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ øzynyn eŋ iʃenimdyː ɑdɑmdɑrɯn kojt͡ʃu ele. oʃol ut͡ʃurdɑ tɑlɡɑrbekovdu tɑnɑjev tɑndɑɡɑn ʒok, ɑkɑjev tɑndɑp berdi deɡen søz boldu ele?
"bɑkijevɡe "enerɡetikɑɡɑ tijiʃpe" dep eskertkem"
- bul t͡ʃɯndɯk. men ɑl ut͡ʃurdɑ prezidenttik ɑdministrɑ ijadɑ ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt sektorunun bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃtep turɡɑm. ɑskɑr ɑkɑjevit͡ʃ meni t͡ʃɑkɯrɯp, «senin tɑʒrɯjbɑŋ ʒetiʃtyː, ɑdministrɑ ija menen økmøt ekøː soɡuʃɑ berɡendikten iʃ ʒɑkʃɯ ʒyrbøjt kelɑtɑt. sen oʃolordu konflikt ʒɑrɑtpɑj iʃtetip ber» dedi. ɑnɑn tɑnɑjevɡe telefon t͡ʃɑlɯp ʒønøtty. ɑl kiʃi ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑldɯ. oʃo menen tɑnɑjev bijlikten ketkenɡe t͡ʃejin birɡe iʃteʃtik.
- bekbolot mɯrzɑ, ɑzɯrkɯ bijlikte ekinin biri bolup turɡɑn kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev sizdin ʃɑkirtiŋiz dep ɑjtɯlɑt. siz ekøːŋyzdørdy ʒɑkɯndɑtkɑn emne bolɡon?
- men ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɡubernɑtoru bolup turɡɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃteɡi deputɑttɯk orun boʃop kɑldɯ. ɑl yt͡ʃyn 10-15 ʒiɡit ɑt sɑlɯʃtɯ, ɑrɑsɯndɑ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev bɑr ele. øtpøj kɑldɯ, birok, menin køzymø t͡ʃɑldɯɡɯp kɑldɯ. t͡ʃɑkɯrɯp syjløʃyp kørsøm tɯŋ ʒiɡit eken. ɑnɑn ɑppɑrɑtkɑ ɑldɯm. 2002-ʒɯlɯ økmøttyn ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi bolup turɡɑndɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolup iʃtøːɡø t͡ʃɑkɯrdɯm. ɑndɑn kijin biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonunɑ ɑkimdin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ kɯlɯp ʒønøttym. oʃondon beri biz ɑɡɑ-ini, ustɑt-ʃɑkirt kɑtɑrɯ kol yzbøj kele ʒɑtɑbɯz.
ɑkɑjevdin keliʃi, ɑnɯ ʒoːpko tɑrtuː tɑlɑbɯ
- demek, kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ɑzɯr bekbolot tɑlɡɑrbekovdun søzyn eki kɯlbɑjt?
- ɑdɑmdɯk mɑmile ʒɑɡɯnɑn urmɑttɑp-sɯjlɑp turɑt, birok øzy mɑmlekettik iʃime kijliɡiʃpeŋiz dep ɑjtkɑn. oʃon yt͡ʃyn kijliɡiʃpejm.
t͡ʃɯnɯndɑ, ɑllɑɡɑ iʃenɡenden kijin musulmɑn yt͡ʃyn, ɑl erkek bolobu, ɑjal bolobu, eŋ t͡ʃoŋ mildetterinin biri — ilim ɑluː. bilim — pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn murɑsɯ!
kɯlɯmdɑ borborduk ɑzijadɑ xɑnɑfij mɑzxɑbɯn ornotuːdɑ bolup kørbøɡøndøj meenet kɯlɡɑn uluː okumuʃtuː, t͡ʃɯɡɑːn jurist imɑm ɑs-sɑrɑxsinin bɑrdɯk musulmɑndɑr yt͡ʃyn ørnøktyː ømyry oːmɑluː-tøkmølyː zɑmɑnɯbɯzdɑ øzɡøt͡ʃø søz kɯluːɡɑ ɑrzɯjt. ɑl xɑnɑfi mɑzxɑbɯ bojunt͡ʃɑ berilt͡ʃy ʒeti ilimij dɑrɑʒɑnɯn yt͡ʃynt͡ʃysynø ʒetken. bul ʃɑrijattɑ økymy tɑk bolboɡon mɑsele ʒe ɑbɑl bojunt͡ʃɑ islɑm dinindeɡi usul, ɑtɑjɯn ereʒelerɡe tɑjanɯp økym t͡ʃɯɡɑrɑ bilɡen ɑːlɯm deɡendi tyʃyndyrøt. imɑm sɑrɑxsinin kim bolɡonduɡun, bul insɑndɯn kɯrɡɯzdɑrɡɑ kɑndɑj tijeʃesi bɑr ekendiɡin tømønky mɑːlɯmɑttɯk tekstte:
imɑm sɑrɑxsi — orto ɑzijanɯn ortok ɑːlɯmɯ
ɑbu bɑkr bin muxɑmmɑd bin ɑxmɑd bin ɑbi sɑxl ɑs sɑrɑxsi 1009-ʒɯlɯ tyrkmønstɑn menen irɑndɯn t͡ʃeɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn merv ʒɑnɑ meʃxed ʃɑːrlɑrɯnɑ ʒɑkɯn serɑxsi deɡen ʒerde tuːlɡɑn. ɑnɯn dɑŋɑzɑluː ɑtɯn koʃtoɡon ʒerdin ɑtɑlɯʃɯ uʃundɑn ulɑm koʃo ɑjtɯlɯp kɑlɡɑnɯ bekerinen emes. imɑm sɑrɑxsi uzɑk ʒɯldɑr boju buxɑrɑ ʃɑːrɯndɑ belɡilyː ɑːlɯm ɑbdul ɑziz ɑlʲ xɑlvɑniden tɑːlim ɑlɑt. ɑl ɑnɯn eŋ ʒøndømdyː ʃɑkirtterinin biri bolɡon. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ʃejxul islɑm ɑbul xusejn ɑli bin ɑl xusejn bin muxɑmmɑdis suːdi ɑl xɑnɑfi ʒɑnɑ ɑbul xɑfs umɑr bin mɑnsurul bɑzzɑz sɯjaktuː belɡilyː okumuʃtuːlɑrdɑn dɑ bilim ɑlɡɑn. imɑm sɑrɑxsininin bir ʒe bir kɑnt͡ʃɑ ilim bojunt͡ʃɑ ustɑttɑrɯnɯn ʒolun ulɑɡɑnɯn kɑrɑj turɡɑn bolsok, ɑnɯn bir ut͡ʃu imɑm ɑbu xɑnifɑnɯn eŋ mɯktɯ ʃɑkirtterinin biri bolɡon imɑm muxɑmmɑd ɑʃ ʃɑjbɑniɡe bɑrɯp tɑkɑlɑt.
imɑm sɑrɑxsi øz zɑmɑnɯndɑ xɑnɑfij mɑzxɑbɯnɯn eŋ kyt͡ʃtyː okumuʃtuːlɑrɯnɯn biri bolup t͡ʃɯɡɑ kelɡen. bekerinen ɑnɯ ʃɑmsu ɑlʲ-ɑimmɑ — imɑmdɑrdɯn kyny dep ɑtɑʃpɑɡɑn t͡ʃɯɡɑr. ɑl orto kɯlɯmdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzɯrkɯ ɑjmɑɡɯndɑ økym syrɡøn kɑrɑxɑnidder ølkøsyndø ʒɑʃɑp, bijlikti økymzorduk sɑjasɑtɯ yt͡ʃyn sɯndɑp, 15 ʒɯl ɑzɯrkɯ øzɡøn ʃɑːrɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑ zɯndɑndɑ ʒɑtkɑn.
xɑnɑfij mektebinin eŋ tɑːsirdyː juristi
imɑm sɑrɑxsinin mɯjzɑmdɑr tuːrɑluː pikiri kɑlk ɑrɑsɯndɑ keŋiri ɑjtɯlɯp, bɑrdɯɡɯ ɑnɯ ukmuʃtuːdɑj ʒɑzuːt͡ʃu dep esepteʃken. muxɑmmɑd ɑs-sɑrɑxsi xɑnɑfij mektebinin eŋ tɑːsirdyː juristi dep sɑnɑlɡɑn. bekerinen eɡer kɑjsɯ bir mɑselede kymønyŋør bolso, sɑrɑxsiɡe kɑjrɯlɡɯlɑ deɡen søz sɑltkɑ ɑjlɑnɯp kɑlbɑsɑ kerek. sɑrɑxsininin ɑlʲ-mɑsbut ɑttuː kitebi otuz tomdon turɡɑn. bul emɡek xɑnɑfij mɑzxɑbɯnɯn neɡizɡi kitepterinin biri bolup sɑnɑlɡɑn. kɯzɯɡɯ, bul kitepti ɑvtor 15 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ kolundɑ kɑɡɑzɯ, kɑlem sɑbɯ, sɯjasɯ ʒok ʒɑzɡɑn. ɑl ɑnɯ kɑrɑŋɡɯ zɯndɑndɯn tybyndø ʃɑkirtterine oːzeki ɑjtɯp berip ʒɑzdɯrɡɑn. okumuʃtuːnu zɯndɑnɡɑ sɑlɡɑndɑr ɑnɯ ilimdi tɑʃtɑp, kɑrɑŋɡɯlɯktɯn typkyrynø ʒitip ketet dep ojloʃkon. birok, imɑm kørɑlbɑstɑrdɯn tileɡin tɑʃ kɑptɯrɯp, øzynyn eŋ mɯktɯ kitepterin tyrmødø oturup ʒɑzɡɑn. øzynyn ɑlʲ-mɑsbut ɑttuː kitebinde ɑl: t͡ʃɯnɯndɑ, ɑllɑɡɑ iʃenɡenden kijin musulmɑn yt͡ʃyn, ɑl erkek bolobu, ɑjal bolobu, eŋ t͡ʃoŋ mildetterdin biri — ilim ɑluː. bilim — pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn murɑsɯ dep ʒɑzɡɑn. ɑnɯn bul søzy pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn: pɑjɡɑmbɑrlɑr ɑrkɑsɯnɑ murɑs kɑtɑrɯ dinɑr, dirxɑm kɑltɯrbɑjt. ɑlɑr ɑrkɑsɯnɑ murɑs kɯlɯp bilim kɑltɯrɯp ketiʃet. kimde kim pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn murɑsɯnɑ ee bolso, ɑl øzynø ʒɑkʃɯlɯktɯn eŋ t͡ʃoŋ ylyʃyn ɑlɡɑn bolot deɡen xɑdisinin mɑːnisin toluktɑp turɑt.
orto kɯlɯmdɑ bijliktin økymzorduɡun sɯndɑɡɑn imɑm sɑrɑxsi
imɑm sɑrɑxsi kɑrɑxɑnid bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯnɯn doːrundɑ ʒɑʃɑɡɑn. ɑlɑrdɯn økymdɑrlɯɡɯ orto kɯlɯmdɑrɡɑ tuːrɑ kelɡen zɑmɑn emespi. bekerinen bul doːrdu korkunut͡ʃtuː orto kɯlɯmdɑr dep ɑtɑʃpɑɡɑn t͡ʃɯɡɑr. tɯnɯmsɯz soɡuʃtɑr, tyrdyː epidemijalɑr, ɑdɑmdɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ øz ɑrɑ tyʃynbøstyktør økym syryp turɡɑn ut͡ʃurdɑ tyrkøjlyk dɑ kyt͡ʃ ɑlɡɑn. bul ut͡ʃurdɑ musulmɑndɑr bir kɑtɑr ɑzɑptɑrdɯ bɑʃɯnɑn øtkøryʃkøn. bir tɑrɑbɯnɑn musulmɑndɑr kresttyːlørdyn bir kɑnt͡ʃɑ iret ʒɑsɑɡɑn bɑskɯnɯnɑ kɑbɯlsɑ, bir tɑrɑbɯnɑn øz it͡ʃ ɑrɑ ɯjkɯ-tɯjkɯlɯktɑr, ɑrɑzdɑʃuːlɑr islɑm dyjnøsyn dɑl-dɑlɯnɑn bølynyːsynø sebept͡ʃi bolɡon. bul ut͡ʃurdɑ kɑrɑxɑnij mɑmleketinin bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯ dɑ øz okumuʃtuːlɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡynø kɯsɯm kørsøtyp bɑʃtɑʃkɑn. ɑlɑrdɯn kee birlerin kɑrɑŋɡɯ zɯndɑndɑrɡɑ ɯrɡɯtɯʃkɑn. kyn sɑnɑp kɑrɑpɑjɯm kɑlktɑn ʒonun kɑjɯʃtɯrɡɑn ɑlɯmdɑr købøjɡøn. el mɑmlekettin kɯsɯmɯnɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑn. mɯnɑ oʃondoj kɯjɯŋ kezeŋde imɑm sɑrɑxsi bijliktin økymzordukt͡ʃul sɑjasɑtɯn sɯnɡɑ ɑlɯp, islɑm ukuɡunun neɡizinde sɑlɯktɑrdɯ tøløː bojunt͡ʃɑ fɑtvɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp bɑʃtɑɡɑn. uʃundɑn tɑrtɯp imɑm sɑrɑxsi bijlikke ʒɑrmɑʃɯp ʒyrɡøn eki ʒyzdyːlør ʒɑnɑ kørɑlbɑstɑrdɯn t͡ʃekesine t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯjkɑnɡɑ ɑjlɑnɡɑn. ɑlɑr økymdɑr xɑkɑn ɑmir xɑsɑnɡɑ imɑm sɑrɑxsi eldi køtørylyʃ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ dɑjardɑp ʒɑtɑt dep ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt beriʃken. xɑkɑn ɑmir xɑsɑn imɑmdɯn ɑksɑkɑl kurɑkkɑ kelip kɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj, ilim ʒolundɑɡɯ meenetin eske ɑlbɑj, ɑnɯ kuːɡuntuktɑp bɑʃtɑɡɑn. bijlik ɑnɯ øzɡøn ʃɑːrɯndɑɡɯ tyrmøɡø kɑmɑp, 15 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɑt. birok tyrmø imɑmdɯn kyt͡ʃtyː erkin ʒɑnɑ islɑm dinine bolɡon bekem iʃenimin sɯndɯrɑ ɑlɡɑn emes. ɑt mɯktɯsɯ kermede, er mɯktɯsɯ tyrmødø deɡen eldik nɑkɯl kep mɯnɑ uʃul kemenɡer imɑmɡɑ ʒɑrɑʃsɑ kerek. teskerisint͡ʃe, tyrmø sɑrɑxsinin eŋ mɯktɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑzɡɑn ʒɑj bolɡon. bul ut͡ʃurdɑ imɑm 64 ʒɑʃkɑ kelip kɑlɡɑn ele uʃul 15 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ imɑm «ɑlʲ mɑbsut», «usuːlul fikx», «ʃɑrxus sijarul kɑbiːr», «zijadɑtuz zijadɑt», «ʃɑrxu ʒɑmiːs sɑɡiːr», «ʃɑrxu ʒɑmiːl kɑbiːr» sɯjaktuː emɡekterin ʒɑzɯp bytyrɡøn. zɯndɑndɑ kɑɡɑz, kɑlem, sɯja bolboɡon soŋ ɑl øz ojlorun zɯndɑndɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑ kunt kojup tɯŋʃɑp oturɡɑn ʃɑkirtterine ɑjtɯp berip ʒɑzdɯrɯp turɡɑn.
øz ut͡ʃurundɑ imɑm sɑrɑxsi bir kɑtɑr t͡ʃɯɡɑːn okumuʃtuːlɑrdɯn tobun dɑ tɑrbijalɑp t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯn eŋ mɯktɯ ʃɑkirtterinin ɑtɯn ɑtɑɡɑndɑ:
usmɑn bin ɑli bin muxɑmmɑd bin muxɑmmɑd bin ɑli ɑbu umɑr ɑl bɑjkɑndij ɑl buxɑrij,
ɑbu bɑkr muxɑmmɑd bin ibrɑxim ɑl xɑsɑrij,
ʃɑmsul ɑimmɑ mɑxmud bin ɑbdil ɑziz ɑl uzɡɑndij,
burxɑnul ɑimmɑ ɑbdul ɑziz bin mɑːzɑ,
mɑsud bin ɑl xusɑjn ibnil xɑsɑn bin muxɑmmɑd bin ibrɑxim ɑl kɑʃtɑnij,
ɑbu xɑfsis sɑɡir umɑr bin xɑbib,
ruknud din mɑsud bin ɑl xɑsɑn ɑl kɑʃɑnij sɯjaktuː okumuʃtuːlɑrdɯn ɑttɑrɯn ɑtɑp ketpesek bolbos. ɑjrɯkt͡ʃɑ imɑm sɑrɑxsi fɯkx ilimderine koʃkon sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ bolɡonu yt͡ʃyn, ɑndɑn kijinki ɑːlɯmdɑrdɯn kitepterinde ɑɡɑ tyz ʃiltemeler køp berilip kelet.
imɑm sɑrɑxsi øzɡøn ʃɑːrɯndɑ kɑjtɯʃ bolup, søːɡy oʃol ʒerɡe kojulɡɑn. imɑm sɑrɑxsinin kɑltɯrɯp ketken kitepterin tize turɡɑn bolsok, bijiktiɡi ɑdɑm bojunɑn bijik bolorun ɑjtɯp ketkenibiz tuːrɑ bolor. ɑl ørnøktyː ømyr syryp, et͡ʃ kimɡe ɑrɯz, doːmɑt, dɑtɯn ɑjtkɑn emes. ʒɑʃoːsunun eŋ kɯjɯn kezeŋderinde dɑ ʃɑkirtteri menen birdikte dinɡe kɯzmɑt kɯlɡɑnɯn toktotkon emes. zɯndɑndɑ øtkørɡøn ɑr bir kynyn orozo menen, tynyn nɑmɑzdɑr menen øtkørɡøn. imɑm sɑrɑxsinin ɑllɑnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ, t͡ʃɯndɯk menen ɑdilettyːlykkø berilɡendiɡi, eki ʒyzdyːlyk menen ʒɑlɡɑndɯ ʒek kørɡøndyɡy bɑrdɯk okumuʃtuːlɑr ʒɑnɑ musulmɑndɑr yt͡ʃyn uluː ørnøk bolup kɑlɑ beret.
1087-ʒɯlɯ okumuʃtuː zɯndɑndɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ømyrynyn ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ʒɯlɯn erkindikte øtkøryp, bytpøj kɑlɡɑn kitepterin ijine ʒetkire iʃtep t͡ʃɯkkɑn.
ɑvtordun pikiri ʒɑnɑ pozi ijasɯ redɑk ijanɯn køz kɑrɑʃɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt.
tyʃtyk koreja menen koreja eldik demokrɑtijalɯk respublikɑsɯ (kedr) t͡ʃek ɑrɑlɑrɯndɑɡɯ pxɑnmund͡ʒome ɑjmɑɡɯndɑ mɑmilelerin ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːnyn birint͡ʃi ɑjlɑmpɑsɯn bɑʃtɑdɯ.
bul 2015-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɑn berki birint͡ʃi ʒoluɡuʃuː bolɡonu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. ministrlerde turɡɑn deleɡɑ ija ʒɑbɯk tyryndø øtty. bejʃembi, 9-janvɑrdɑ bɑʃtɑlɡɑn syjløʃyːnyn mɑksɑtɯ eki tɑrɑptuː mɑmileni ʒɑkʃɯrtuː bolup sɑnɑlɑt. oʃondoj ele, tyndyk korejalɯk sportt͡ʃulɑrdɯ 2018-ʒɯldɑɡɯ kɯʃkɯ olimpiɑdɑɡɑ kɑtɯʃtɯruː ʒɑɡɯ tɑlkuːlɑnɑrɯ kɑrɑluːdɑ.
belɡilej ketsek, 7-janvɑrdɑ kedr lideri kim t͡ʃen ɯn tyʃtyk koreja menen mɑmileni ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ tyzyː ʒɑɡɯn tɑpʃɯrɡɑn.
tolerɑnttuːluktun ʒɑnɑ bɑʃkɑ pɑrɑmetrlerdin produktunu koldonuː tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beriʃin kɑmsɯz kɯluː.bul ɑr dɑjɯm tijeʃelyː ølt͡ʃøː ʒɑnɑ sɯnoː køp kɯlɯʃɯ kerek.t͡ʃenɡdɑ rezinɑsɯ ʒɑnɑ plɑstmɑssɑsɯ køptøɡøn ølt͡ʃøː ʒɑnɑ sɯnoː ʒɑbduːlɑrɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn.bujumdun birint͡ʃi ylɡysy t͡ʃɯkkɑndɑ biz ølt͡ʃøː ʒɑnɑ sɯnɑj ɑlɑbɯz.eɡerde ølt͡ʃømdør tolerɑnttuːluktun t͡ʃeɡinde bolboso ʒe ɑlɑr kɑrdɑrdɯn tɑlɑbɯnɑ ʒoːp bere ɑlbɑsɑ, ɑndɑ biz kɑlɯptɯ ʒe pro esstin texnikɑsɯn øzɡørtø ɑlɑbɯz, ɑlɑr ɑkɯrɯ tɑlɑpkɑ ʒoːp bere ɑlɑt.
ksdpnɯn prezidentikke tɑlɑpkeri soːronbɑj ʒeenbekov nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ oblus borborunun ʒɑnɑ nɑrɯn rɑjonunun ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡup, proɡrɑmmɑsɯ menen tɑːnɯʃtɯrdɯ. te ir-toːluktɑrɡɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn, elet elinin turmuʃun ʒɑkʃɯ bilɡendiɡi ʒɑktɯ.
ulɑnbek ɑbdrɑimɑkunov, rɑjon turɡunu:
— soːronbɑj ʒeenbekovdun proɡrɑmmɑsɯndɑ eldin, ɵlkɵnyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑɡɯ kɵp ʒɑkʃɯ nerseler bɑr eken. byɡynky iʃter ulɑnɑ turɡɑnɯ ɑjtɯlɯptɯr. ɑjɯldɯn turɡunu kɑtɑrɯ kelet͡ʃekteɡi prezidenttin ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, kɑjrɑ iʃtetyː tɑrmɑɡɯn kɵtɵryːɡɵ ɵzɡɵt͡ʃɵ kɵŋyl buruʃun kɑːlɑjm. sebebi, ɑjmɑktɑrdɯn poten iɑlɯ toluk iʃtetilbej, ɵzdɵʃtyrylbɵj ʒɑtɑt. el emne ɵstyrɵryn bilbej, ɵstyrɡɵndɵryn sɑtɑ ɑlbɑj kɯjnɑluːdɑ.
dɑɡɯ bir mɑsele, ʒɑŋɯ prezident kɑdrlɑrdɯn ʒɑŋɯlɑnuːsunɑ kɵŋyl bursɑ. 20 ʒɯldɑn beri iʃtep ɑtkɑndɑr ele ʒyryʃɵt. ʒebeɡen, uːrdɑbɑɡɑn, koldorunɑn iʃ kelɡen kesipkɵj ɑdɑmdɑrdɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruː iʃterine tɑrtsɑ dejm.
burul ɑlmɑnbetovɑ, ʃɑːr turɡunu:
— ɑldɯdɑɡɯ ʃɑjloːdo soːronbɑj ʒeenbekovɡo dobuʃ berem. prezident bolup kɑlsɑ, ɑjɯldɑɡɯ ʒɑʃtɑrɡɑ kɵbyrɵɵk kɵŋyl buruʃun kɑːlɑjt elem. ɑntkeni, ʃɑːr ʒerinde ʒɑʃtɑrdɯn es ɑlɯp, bilimin ɵrkyndɵtyp, sɑlɑmɑttɯɡɯn t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn ʃɑrttɑr bɑr. oʃol yt͡ʃyn ɑjɯldɑrdɑ es ɑluː ʒɑjlɑrɯ, koʃumt͡ʃɑ bilim beryː mekemeleri kurulsɑ. bolboso, ɑjmɑktɑrdɑɡɯ bilim beryːnyn sɑpɑtɯ, deŋɡeeli tɵmɵn bolup ʒɑtpɑjbɯ.
ɑnɑn ʒetkiliktyː turɑk-ʒɑj dolboːrun nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ dɑ iʃke ɑʃɯrsɑ ʒɑkʃɯ bolot ele. sebebi, ʒɑŋɯ turmuʃ kuruʃkɑn ʒɑʃtɑr turɑk-ʒɑjlɑrɯ ʒok kɯjnɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. ʒɑʃɑjlɯ dese kɵp kɑbɑttuː turɑk-ʒɑjlɑr ʒok, tɑm sɑlɑlɯ dese ʒer tilkeleri ʒok. uʃul mɑsele nɑrɯndɑ kurt͡ʃ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒɑŋɯ iʃkɑnɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp, ʒɑʃtɑrdɯ ʒumuʃ orundɑrɯ menen kɑmsɯz kɯluː kerek. nɑrɯndɑ ʒumuʃsuz ʒyrɡɵn ʒɑʃtɑr kɵp.
venerɑ buɡubɑjevɑ, ʃɑːr turɡunu:
— soːronbɑj ʒeenbekov bɑʃkɑ tɑlɑpkerlerden ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʒɵnɵkɵj, elɡe ʒɑkɯn, eldin kɑːloːsun, kɵjɡɵjlɵryn ʒɑkʃɯ bilɡen, ɑlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃkendi bilɡen insɑn eken. bul kiʃi prezident bolso, bɑt-bɑttɑn elɡe t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯn kɵjɡɵjlɵry menen ʒerinen tɑːnɯʃɯp, muktɑʒdɯktɑrɯn uɡup, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn, t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɡɑn ɵlkɵ bɑʃt͡ʃɯsɯ boluʃun kɑːlɑjm.
comprar finasteride generico. t͡ʃolponbyby dyjʃɵnbɑjevɑ, rɑjon turɡunu:
— menin kɑːlɑɡɑnɯm ele, bolot͡ʃoktoɡu prezident kɑrɑpɑjɯm eldin kɵjɡɵjlɵryn kɵbyrɵɵk uksɑ. ɑntkeni, kɵp ut͡ʃurdɑ eldin kɵjɡɵjlɵry, ɑjɯl ʒerindeɡi kurt͡ʃ mɑseleler prezidentke ʒetpej kɑlɑt. ʒe ɑɡɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ dep ott͡ʃet beriʃet. prezidentke ʒɑzɡɑn kɑttɯ beri ʒɑktɑɡɯlɑr ʒetkirbej kojuʃɑt. nɑtɯjʒɑdɑ prezident menen eldin bɑjlɑnɯʃɯ ʒok bolup kɑlɑt. oʃonduktɑn prezident bɑt-bɑttɑn ɑjɯldɑrɡɑ kelip, el menen tike bɑːrlɑʃsɑ, tuːrɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlmɑk. ʒe bolboso prezidenttin ɑr bir rɑjondo ɵzynɵ ɡɑnɑ bɑʃ ijɡen iʃenimdyː ɵkyldɵry iʃ ɑlɯp bɑrɯp, ɑlɑr prezidentke kɵjɡɵjdy kɑndɑj bolso oʃondoj ʒetkirip tursɑ, oʃondo ɑjɯldɯktɑrdɯn kɵptɵɡɵn mɑseleri oŋ ʒɑɡɯnɑ t͡ʃet͡ʃile bɑʃtɑmɑk.
soːronbɑj ʒeenbekovdun prezident bolup kɑlsɑ ɑtkɑrt͡ʃu iʃ-plɑndɑrɯ, mɑksɑttɑrɯ ʒɑkʃɯ eken. men ɑnɯn ɵlkɵ bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kelip, ɑjtkɑndɑrɯnɯn bɑːrɯn ɑtkɑrɯʃɯnɑ tilekteʃmin.
tursun kɑdɯrkulovɑ, rɑjon turɡunu:
— soːronbɑj ʒeenbekov ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin uzɑk ʒol bɑsɯptɯr, ɵzy dɑ kɑrɑpɑjɯm, ʒupunu ɑdɑm eken. ɑtɑmbɑjev bɑʃtɑɡɑn iʃterdi ulɑntɯp, ɵlkɵdɵ stɑbildyːlykty kɑmsɯz kɯluː ystyndɵ iʃ ɑlɯp bɑrɑ turɡɑnɯn ɑjtɯp ɑtɑt. t͡ʃɯnɯndɑ ele ɑzɯr turuktuːluk, tɯnt͡ʃtɯk bɑːrɯnɑn mɑːnilyː dɑ. kɯrɡɯzstɑndɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑ tɯnt͡ʃtɯk bolsun dep ʒeenbekovɡo dobuʃumdu beryːny t͡ʃet͡ʃtim.
bybybɑtmɑ kurmɑnɑlijevɑ, ʃɑːr turɡunu, bɑːtɯr ene:
— soːronbɑj ʒeenbekovdun bɑsɯp ɵtkɵn ʒolu, ɑdɑm kɑtɑrɯ ʒɵnɵkɵjlyɡy, mɑmlekettik iʃmer kɑtɑrɯ tɑzɑlɯɡɯ, kɑlɯstɯɡɯ ʒɑɡɑt. menimt͡ʃe, ɵlkɵ bɑʃɯnɑ dɑl uʃundɑj ɑdɑm kelse ʒɑmɑn bolbojt. kɑːlɑrɯm, ɑzɯr ɵlkɵbyzdɵ, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑjɯl ʒerlerinde yjlɵry ʒok ʒɑʃ yj-bylɵlɵr kɵp. oʃolor yt͡ʃyn kɵp kɑbɑttuː turɑk-ʒɑjlɑrdɯ kuruːɡɑ ɵzɡɵt͡ʃɵ kɵŋyl bursɑ. ʒetkiliktyː, pɑjɯzɯ tɵmɵn ipotekɑlɯk kredit sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzsɵ, miŋdeɡenderdin turɑk-ʒɑj kɵjɡɵjlɵry t͡ʃet͡ʃilet ele.
dɑjardoːt͡ʃu: «ɑjbɑt ɑjmɑk»kf toktoɡul køt͡ʃøsy 196
kr prezidenttin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker s.ʃ ʒeenbekovdun ʃɑjloː fondunɑn kɑrʒɯ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly sɑtɯɡul kɯzɯ nɑdirɑ tɑrɑbɯnɑn bujurtmɑ berildi ʒɑnɑ tøløndy.
nuskɑsɯ 1 dɑːnɑ. t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kyny: 18.09.2017 ʒ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjakr emɡek siŋirɡen ɑrtisti kymøndør ɑbɯlov: ɑkɯrkɯ 6 ʒɯldɑɡɯ ʒɑkʃɯ iʃterdi ulɑp kete turt͡ʃu soːronbɑj ʒeenbekovdu ʃɑjlɑjlɯ!
sledujuɕːɑja stɑtʲjasoːronbɑj ʒeenbekov: tyndyk-tyʃtyk ɑvtoʒolunun kuruluʃu bytsø, toɡuz-toro rɑjonu trɑnsporttuk tu ɡujuktɑn birotolo t͡ʃɯɡɑt
stɑlbek uːlu ɑrslɑn nɑrɯn ʃɑːrɯnɑ mer bolup ʃɑjlɑndɯ
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ ernɑzɑrɡɑ ɑk boz ɑt, ɑlibekke kɑrɑ ʒorɡo minɡiziʃti
ulɑn bɑkɑsov nɑrɯn rɑjonundɑɡɯ dɑɡɯ bir ɑjɯlɡɑ tɑzɑ suː t͡ʃɯɡɑrɯp berdi
nɑrɯn-tɑʃ-bɑʃɑt unɑː ʒolu pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi (video)
ʒɑnbulɑktɯktɑrdɯ kubɑndɯrɡɑn ʒɑŋɯ futbolduk ɑjantt͡ʃɑ
ʒeke iʃker ulɑn bɑkɑsov nɑrɯn rɑjonunɑ tɑzɑ suː t͡ʃɯɡɑrɯp berdi (video)
meerbek miskenbɑjev: «ʒeenbekovdordun kɯlmɯʃɯn tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtsɑŋɯz, men tɑːp berem!»
m. ɑspekovdun sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʃɑjloː kompɑnijasɯn ʒeenbekovdor kɑrʒɯlɑdɯ deɡen bildiryːsy bojunt͡ʃɑ ɑppɑrɑt yn kɑttɯ
kɯrɡɯzstɑnɡɑ ijulʲ ɑjɯndɑ koronɑvirus kyt͡ʃøp, ɑdister ʒetiʃpej ʒɑtkɑndɑ orusijadɑn øz erki menen kelip, «kɯzɯl zonɑlɑrdɑ» iʃteɡen dɑrɯɡerler kɑjrɑ iʃterine kɑjtɑ ɑlbɑj ʒɑtɯʃkɑnɯn ɑjtɯp, «ɑzɑttɯkkɑ» kɑjrɯlɯʃtɯ.
toɡuz dɑrɯɡer ɑzɯrkɯ tɑptɑ moskvɑ menen sɑnkt-peterburɡdɑɡɯ iʃ orundɑrɯnɑn møːnøtsyz, ɑkɯ tølønbøɡøn ørɡyː ɑlɯp, bijliktin t͡ʃet͡ʃimin kytyp ʒɑtɯʃɑt.
ɑlɑrdɯn biri tɑlɑntbek ɑxun uːlu:
«biz kelerde kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi kɑjrɑ kɑjtɑrɯbɯzdɯ ɑjtɯʃkɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn ɑr kɑjsɯ ʃɑːrlɑrɯndɑ «kɯzɯl zonɑlɑrdɑ» bul ʒɑktɑɡɯ dɑrɯɡerler ɑlɡɑn ɑjlɯkkɑ ele iʃtep, emi kɑjrɑ keteli desek t͡ʃek ɑrɑ ʒɑbɯk, kɑjtɑ ɑlbɑj kɑldɯk. bijlik berɡen ubɑdɑsɯn kɑt͡ʃɑn ɑtkɑrɑrɯ belɡisiz», — dedi.
predɯduɕːɑja stɑtʲjamɯjzɑmsɯz tɑʃɯlɯp bɑrɑtkɑn 2 million somduk ʒyk kɑrmɑldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjaøkmøt tɯʃtɑn kelɡen kɑrɑʒɑttɑr emneɡe ʒumʃɑlɡɑnɯn ɑjttɯ
ɡylnɑrɑ klɑrɑ sɑmɑt elt͡ʃilikti kor kɯlbɑj ketpejbi?
ʒumɑlijev: «pɑkistɑndɯn kɯrɡɯz ølkøsynyn medi inɑ okuː ʒɑjlɑrɯn kɑrɑ tizmeɡe kirɡizɡeni bojunt͡ʃɑ tim notɑ ʒønøtyʃy kerek»
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃik bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn tijeʃelyː uruksɑt dokumentteri ʒok ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ ɑlɯp sɑluː iʃterin bɑʃtɑdɯ.
birint͡ʃi etɑptɑ muni ipɑldɯk ment͡ʃik bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ menen iʒɑrɑ keliʃimi tyzylbøɡøn iri ʒɑnɑ kit͡ʃi ʒɑrnɑmɑlɑr ɑlɯnɑt.
ɑndɑn kijin iʒɑrɑ keliʃiminin møːnøty bytkøn ʒɑnɑ debitorduk kɑrɯzɯ bɑr ʒɑrnɑmɑlɑr ɑlɯnɯp sɑlɯnɑt.
ʒɑrnɑmɑ konstruk ijalɑrɯn ɑlɯp sɑluːnun mɑksɑtɯ, biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑrnɑmɑlɯk sɑjasɑttɯ optimizɑ ijaloː ʒɑnɑ iretke keltiryː, kelɡen uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn mɯjzɑmɡɑ tuːrɑ keltiryː.
buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː merija ʒɑrnɑmɑ tyzymdørynyn eelerine muni ipɑldɯk ment͡ʃik bɑʃkɑrmɑlɯɡɑnɑ iʒɑrɑ keliʃimderin uzɑrtuː ʒɑnɑ debitorduk kɑrɯzdɑrɯn tøløːny surɑnɑt.
"fɑtimɑ ʒɑnɑ zuxrɑ" ɑttuː øzbek tɑsmɑsɯ esiŋizdedir. biz ʒɑktɯrɡɑn "soɡdiɑnɑ", "super kelint͡ʃek", "tɑʃtɑndɯ" filʲmderi dɑ ɑɡɑ tekteʃ. deɡenibiz, bir reʒisserdun emɡekteri. sɯjmɯktɑntkɑnɯ, dɑl oʃol syjmønt͡ʃyk tɑsmɑlɑrdɯn reʒisserundɑ kɯrɡɯz kɑnɯ ojnop turɡɑnɯ. birok øzy øzbek, kɯrɡɯz dep bølbøj, t͡ʃɯɡɯʃtɯ bir bytyn kɑrɑɡɑn kiʃi. mɯnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑndɯn dyjnø tɑːnuːsu! bɑxrɑm jakubov menen kokusunɑn keziktik. bɑːrlɑʃɯp, ɑjtkɑndɑrɯnɑ mujup, tɑsmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ pikir ɑlɯʃtɯk.
- "fɑtimɑ ʒɑnɑ zuxrɑ" ʒɑrɑlɡɑn ʒerinde emes, bizde dɑ keŋiri tɑrɑɡɑn. ɑjtɯŋɯzt͡ʃɯ, bul tɑsmɑ mɑteriɑldɯk dɑ ijɡilik ɑlɯp keldibi ʒe pirɑttɑr sizden ozup kettibi?
- eki ʒɑɡɯ teŋ boldu. pirɑttɯk dɑrt bizde ele emes, silerde dɑ ørt͡ʃyɡønynøn kɑbɑrɯm bɑr. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm yt͡ʃyn mɑteriɑldɯk tɑrɑbɯ mɑːniɡe ee emes. filʲm ijɡiliktyː t͡ʃɯktɯbɯ, ɑl kɑndɑj ʒol menen bolso dɑ elɡe bɑt tɑrɑp ketet. bɑʃkɯsɯ - eldin kɑbɯldoːsu. øzbek eli ɡɑnɑ emes, birtuːɡɑn mɑmleketter kɑlkɯ dɑ køryp, neɡizɡisi, oʃol filʲm menen emne ɑjtkɯbɯz kelɡenin tyʃynyʃty. ɑndɑn beri kɑnt͡ʃɑ øtsø dɑɡɯ dɑ el estep, dɑɡɯ dele kɑjtɑlɑp køryp keliʃet. meni uʃul kubɑndɯrɑt. ɑl emi pɑjdɑsɯnɑ biz emes, prodjuser købyrøːk bɑʃ kɑtɯrsɑ kerek. neɡedir, dɑl uʃul kino eldin esinde kɑldɯ. birok, mɑɡɑ bɑrdɯk tɑsmɑlɑrɯm kɯmbɑt.
- sjuʒeti ʒyrøkty ezet biz kep kɯlɡɑn tɑsmɑnɯn. dɑl oʃondoj temɑdɑ tɑsmɑ ʒɑrɑtuːɡɑ sizɡe emne tyrtky bolɡon?
- ideja, sjuʒet bir ɡɑnɑ ɑvtor ʒe reʒisserdon ʒɑrɑlbɑjt eken. bul bizdin turmuʃtɑn t͡ʃɯɡɑt. syrøtt͡ʃynyn dyjnøsy el turmuʃu, eldin tɑlɑbɯ menen dɑjɯm ɑjkɑlɯʃɯp turɑt. kɑrɑsɑŋɑr, ɑzɯr ɑjrɯmdɑr ɑtɑjɯn festivɑlʲ ereʒelerine ʃɑjkeʃ, ølkødøn tɯʃ ɑwditorijaɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn filʲmderdi tɑrtɯp ʒyryʃøt. kinosɯnt͡ʃɯ rɑzloɡov ɑjtmɑkt͡ʃɯ, biz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øz elibiz menen bolɡon bɑjlɑnɯʃtɯ ʒoɡotpoːɡo tijiʃpiz. eldin dɑrtɯn tujup turuːɡɑ mildettyːbyz. "fɑtimɑ ʒɑnɑ zuxrɑnɯ" tɑrtuːdɑ festivɑlʲ dɑ, elɑrɑlɯk sɯjlɯk dɑ ojɡo kelbedi. biz eldi ojloduk. emneɡe tɑsmɑnɯ tilɡe kɑrɑbɑj ɑŋdɑp ɑldɯ kørørmɑn el? kørsø, ɑndɑ ɑjtɯlɡɑn køjɡøj bɑːrɯbɯzdɑ bɑr turɑ. esiŋerde bolso, tɑsmɑdɑ "kudɑjɡɑ sɑldɯm" dejt bɑʃ kɑːrmɑn. turmuʃtɑ mɯjzɑm emes, ɑ sen øzyŋ ʒɑnɑ ɑllɑ ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃe turɡɑn mɑseleler bɑr. mezɡil kelet, bɑːrɯn kudɑj tɑrɑzɑlɑjt. dyjnødø ʒɑlɡɯz kɑlsɑŋ dɑ, kudɑj øzy ʒɑrdɑmɡɑ kelet deɡen ymyt ʒɑnɑt. mejli kɯrɡɯz, mejli kɑzɑk, mejli øzbek, dɑrtɯbɯz bir. ɑntkeni, kolorit bir - t͡ʃɯɡɯʃ elibiz. bekerinen, evropɑdɑ t͡ʃɯɡɯʃ ɑkɯlmɑndɯɡɯ tuːrɑsɯndɑ kep kɯlɯʃpɑstɯr. birok, ʒɑlpɯlɑnɯp kelip, ɑdɑmzɑttɯn køjɡøjy dɑ biriɡe tyʃøt.
- neɡedir øzbek tɑsmɑlɑrɯndɑ bɑʃkɯ kɑːrmɑndɑr estrɑdɑ ʒɯldɯzdɑrɯ. neɡe mɯndɑj tenden ija ʒyrdy?
- mɯndɑj "dɑrt" bizde ele emes, kezeɡinde ɡollivuddɑ dɑ bolɡon. 1990-ʒɯldɑrɯ bɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯdɑj ele kino t͡ʃøjrøsy dɑ ɑksɑdɯ. bɑjkɑʃɯmt͡ʃɑ, silerde ɑnɯn tɑːsirleri ɑzɯr dɑ ulɑnuːdɑ. emi ɡɑnɑ ʒɑʃtɑr kɯjmɯldɑp ɑtkɑnɯnɑ kybø bolup turɑm. ɑ biz 10 ʒɯl murun kinonu kɑjrɑ kolɡo ɑluːɡɑ kiriʃtik. køryːt͡ʃylørdy kɑjrɑdɑn zɑlɡɑ tɑrtuːɡɑ mildetker elek. kɑjrɑ kuruːdɑn kijin ʃow-biznes køtørylyp t͡ʃɯktɯ. el ɑlɑrdɯ uɡup, ʒɯldɯzdɑr ʒɑrɑlɑ bɑʃtɑdɯ. eldi kino zɑlɡɑ kɑjtɑruː yt͡ʃyn biz oʃol mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnuːɡɑ mɑʒbur bolduk. ɑl emi uʃul tɑptɑ ɑkɯrɯndɑp ʃow ʒɯldɯzdɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtɯp kɑldɯk. emi el ɯrt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrɑbɑjt, mɯktɯ tɑsmɑ bolso zɑl tolo beret.
- øzbek tɑsmɑlɑrɯ købynt͡ʃø turmuʃtuk, ɑl emi tɑrɯxɯj, filosofijalɯk filʲmder køzɡø t͡ʃɑldɯkpɑjt...
- oobɑ, bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑr uluː ɑdɑmdɑr bolɡon. bulɑrdɯ kɑj ʒerde bolbosun ɑjtɯp mɑktɑnɑbɯz. ɑ bizt͡ʃi? biz kimbiz? elɡe ne iʃ ʒɑsɑp kojduk? eɡer biz tɑtɯktuː emɡek ʒɑsɑbɑsɑk, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn t͡ʃɯpɑlɑɡɯnɑ dɑ tɑtɯbɑjbɯz. ɑzɯr biz øzybyzdyn kim ekenibizdi tɑktɑp ɑlɑlɯ, eldi zɑlɡɑ kɑjrɯp ɑlɡɑnɯbɯzɡɑ bekem ɯnɑnɑlɯ. kezeɡi kelet, oʃondo tɑrɯxkɑ kɑjrɯlɯp, ɑndɑn kep t͡ʃubɑjlɯ. kɑzɑktɑr tɑrtkɑn "køt͡ʃmøndørdy" kørdym. birok, ɑl tɑsmɑ eldin køŋylyn bekem eelej ɑlɡɑn ʒok...
- kɑnɯŋɯzdɑ kɯrɡɯz kɑnɯ bɑr ekeninen kɑbɑr ɑldɯk...
- oobɑ, tɑjatɑ-tɑjenem kɯrɡɯz bolɡon. bɑlkim, øŋymdøn dele bɑjkɑlɑr. birok bul mɑːnilyː nerse emes. eki eldin sɑlt-sɑnɑː, yrp-ɑdɑttɑrɯn kɑrɑp kelem. men bølɑlbɑjm. ubɑɡɯndɑ kim birøːlør bølyp kojɡon. teɡibiz bir elbiz. men bɑːrɯŋɑrdɯ syjøm.
- kɯrɡɯz ɑkterloru menen iʃ ɑlpɑrɯp ʒe birɡeleʃken tɑsmɑ ʒɑrɑtuː plɑndɑrɯŋɯz bɑrbɯ?
- køp ølkølørdø boldum. ɑl emi kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɡɑt͡ʃ iret keliʃim. koŋʃulɑʃ turɡɑn, tɑɡɑlɑrɯm ʒerdeɡen ølkøny kørølektiɡime ɯzɑlɑnɯp, boʃ ubɑkɯt bolo kɑlɡɑndɑ ele ʒønøɡønym bul. mɑɡɑ el ɑjabɑj ʒɑktɯ. kɯzɯktuː, boːruker, ʒyrøɡy ɑt͡ʃɯk, iʃent͡ʃeek ɑdɑmdɑr. men kɯrɡɯzdɑr menen iʃteʃkim kelet. kɑlɡɑnɯn turmuʃ kørsøtør. kino tɑrtuːdɑ mɑɡɑ tɑʃkent menen biʃkektin ɑjɯrmɑsɯ ʒok. bolot ʃɑmʃijev, tølømyʃ okeːvdin tɑsmɑlɑrɯ esimde. kɯrɡɯz kino ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ dɑjɯm ɑldɯdɑ kelɡen. dɑjɯm kubɑlɑp køryp, kubɑlɑp okut͡ʃumun. sɯjmɯktɑnt͡ʃumun. yjrønt͡ʃymyn silerden. siler t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun mekenindesiŋer. bɑldɑr, tɑmɑʃɑnɯ kojɡulɑ! ʒɑʃ kinot͡ʃu, ʒɑʃ ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɑn øtynøt elem. siler kɑjrɑ kɯrɡɯz kinosun, ɑdɑbijatɯn øz deŋɡeeline t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, sɯjmɯktuː ɑtɯn kɑjtɑruːɡɑ mildetkersiŋer. kɯrɡɯz uluː el, bɑːlɑjm, sɑltɯn sɯjlɑjm. iskusstvosun syjøm. sɯjmɯktɑnɑm!
sledujuɕːɑja publikɑ ija ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯŋɯzdɑr kuttuː bolsun!
predɯduɕːɑja publikɑ ija "men uːlumun kɯrɡɯzdɯn"
ʒumɑ nɑmɑzɯn okuːrdɑ » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nɑmɑz » ʒumɑ nɑmɑzɯn okuːrdɑ
suroː: kɑzɑ nɑmɑzɯ bɑr ɑdɑm ʒumɑ nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn ʒɑnɑ synnøttøryn okup ʒɑtkɑndɑ kɑntip nijet kɯlɑt?
1-ʒumɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tørt reket synnøtyn okuːrdɑ «ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn beʃim nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn ʒɑnɑ ʒumɑnɯn synnøtyn okuːɡɑ» dep nijet kɯlɯnɑt. beʃimdin pɑrzɯ delɡendej ele «ɑsɯrdɯn ʒe kuptɑndɯn pɑrzɯn okuːɡɑ» dep dɑ nijet kɯluːɡɑ bolot. beʃimdin pɑrzɯ sɯjaktuː okulɑt.
2-ʒumɑnɯn eki reket pɑrzɯ imɑm menen okulɑt. «nijet ettim ʒumɑ nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn okuːɡɑ, ujuwdum imɑmɡɑ» delet.
3-ʒumɑnɯn tørt reket ɑkɯrkɯ synnøtyn okuːrdɑ «ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn beʃim nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn ʒɑnɑ ʒumɑnɯn ɑkɯrkɯ synnøtyn okuːɡɑ» dep nijet kɯlɯnɑt. beʃimdin pɑrzɯ delɡendej ele «ɑsɯrdɯn ʒe kuptɑndɯn pɑrzɯn okuːɡɑ» dep dɑ nijet kɯluːɡɑ bolot. beʃimdin pɑrzɯ sɯjaktuː okulɑt.
4-zuxr-i ɑxir nɑmɑzɯn okuːrdɑ «ubɑktɯsɯnɑ ʒetiʃip, okuj ɑlbɑj kɑlɡɑn ɑkɯrkɯ beʃim nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn okuːɡɑ» dep nijet kɯlɯnɯp, tørt reket nɑmɑz okulɑt. beʃimdin pɑrzɯ sɯjaktuː okulɑt. kɑzɑsɯ bolboɡon ɑdɑmdɯn beʃimdin synnøty sɯjaktuː okuːsu, tɑɡɯrɑːɡɯ, yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy reketterde zɑmm syrø okuːsu ʒɑkʃɯ bolot. ʒumɑ nɑmɑzɯ sɑxix bolso, bul okuɡɑnɯ nɑfil bolot.
sɑfɑri bolɡon zuxr-i ɑxirdi eki reket kɯlɯp okujt. ɑsɯrdɯ mɑːlɯndɑ okuj ɑlbɑj turɡɑn bolso sɑfɑri bolɡon ɑdɑmɡɑ ʒumɑ nɑmɑzɯ pɑrz bolboɡonduɡu yt͡ʃyn ʒumɑnɯ okubɑjt. mɑliki mɑzxɑbɯn tɑklid kɯlɯp, beʃim menen ɑsɯrdɯ ʒɑm kɯlɑt. sɑfɑri bolɡonduɡu yt͡ʃyn beʃimdin pɑrzɯn eki reket kɯlɯp okujt, ɑrkɑsɯnɑn ɑsɯrdɯn pɑrzɯn dɑ eki reket kɯlɯp okujt. ekøːnyn ɑrɑsɯndɑ synnøt okulbɑjt.
mukim kezde zuxr-i ɑxir nɑmɑzɯn okubɑstɑn sɑpɑrɡɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ nijet kɯlsɑ, sɑpɑrdɑ bolso ɑsɯrdɯ okuj ɑlbɑj kɑluː ʒɑɡdɑjɯ bɑr bolso beʃim menen ɑsɯrdɯ xɑnbɑli mɑzxɑbɯn tɑklid kɯlɯp ʒɑm kɯlɑt. mukim bolɡonduɡu yt͡ʃyn ʒɑm kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ beʃimdi dɑ, ɑsɯrdɯ dɑ tørt reket kɯlɯp okujt. ɑrɑdɑ synnøt okulbɑjt.
5-ɑkɯrkɯ eki reket ubɑkɯttɯn synnøtyn okuːrdɑ «ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn bɑɡɯmdɑt nɑmɑzɯnɯn pɑrzɯn ʒɑnɑ ubɑkɯttɯn synnøtyn okuːɡɑ» dep nijet kɯlɯnɑt.
kɑzɑsɯ bolboɡon ɑdɑm ʒoɡorudɑ bildirilɡendej nijet kɯlɯp okuːsundɑ zɯjan ʒok, ɑtyɡyl ʒɑkʃɯ bolot.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kredittik portfeldin kølømy 130,6 mlrd som boluːdɑ bul 2018-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ kølømɡø sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɯl bɑʃɯnɑn beri 2,1% ʒoɡorulɑɡɑn dep bildiret uluttuk bɑnk. ʒoɡorudɑ kørynɡøndøj kɯrɡɯzstɑndɑ nɑsɯja ɑlɯp ʒɑʃɑɡɑn ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø. birok, bɑːrdɯk ele kɑrɯz ɑlɡɑn ɑdɑmdɑr ʒoːpkert͡ʃiliktyby? kɑrɯz ɑlɡɑndɑr bɑnktɑr menen finɑnsɯ kredittik ujumdɑr ɑldɯndɑɡɯ mildetterin tɑk, ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯʃɑbɯ? «iʃenim» nɑsɯja bjurosunun ɡenerɑldɯk direktoru mɑrlis dyjʃeɡulov menen kɑrɯz ɑlɡɑn kɑrdɑrlɑr tuːrɑluː mɑjekteʃtik.
deɡele, kɯrɡɯzstɑndɯktɑr «kredittik tɑrɯxɯnɑ» kɑndɑj mɑmile ʒɑsɑʃɑt? «ɑkt͡ʃɑbɑr» finɑnsɯ portɑlɯ «iʃenim» nɑsɯja bjurosunɑ kɑjrɯlɯp, kɑrɯz ɑlɡɑn kɑrdɑrlɑrdɯn «kredittik tɑrɯxɯnɑ» kɑjrɯlɯp kørdyk.
«iʃenim» nɑsɯja bjurosu ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːmu 2003-ʒɯldɯn 17-mɑrtɯndɑ ujuʃulɡɑn. ɑlɑrdɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ – bul nɑsɯjat͡ʃɯlɑr (ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑr) ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuːt͡ʃu, iʃtetyːt͡ʃy ʒɑnɑ sɑktoːt͡ʃu, ɑlɑrdɯn mildettenmelerin, nɑsɯja bɑjanɯn tyzyːt͡ʃy, ʒɑnɑ nɑsɯja ʒoːpt͡ʃottorun beryːt͡ʃy, oʃondoj ele nɑsɯja tobokeldiɡin tømøndøtyː mɑksɑtɯndɑ koʃumt͡ʃɑ tejløːlørdy kørsøtyːt͡ʃy ujum. ut͡ʃurdɑ nɑsɯja bjurosu 240tɑn ɑʃɯk ønøktør menen kɯzmɑttɑʃɯp, ɑlɑrdɯn kømøɡy ɑrkɑsɯndɑ sejrek mɑːlɯmɑt toptomun tyzyp, nɑsɯja bɑjandɑrɯnɯn sɑnɯ 2 300 000 dɑːnɑdɑn ɑʃtɯ.
kɑrɯz tøløː kuduretine ʒɑrɑʃɑ tɑrɯx ʒɑzɯlɑt
«iʃenim» nɑsɯja bjurosu kɯrɡɯzstɑndɑ kɑrɯz ɑlɡɑn bɑːrdɯk ɑdɑmdɑrdɯ øz bɑzɑsɯnɑ kirɡizip, ɑnɯn ɑr bir kɑdɑmɯ kɑttɑlɯp turɑt. kɑrdɑrlɑrdɯn tølø kuduretine ʒɑrɑʃɑ «pozitivdyː» ʒɑnɑ «neɡɑtivdyː» dep belɡileʃet. sizdin kɑrɯz ɑluː tɑrɯxɯŋɯz kɑjsɯl ʒɑɡɯnɑ ʒɑzɯlɡɑnɯ, ɑl sizdin ʒoːpkert͡ʃlikke bɑjlɑnɯʃtuː. kɯrɡɯzt͡ʃɑ, bir kyn emne bolmok ele dep kɑmɯrɑbɑj kreditti ubɑɡɯndɑ tøløbøɡøndør «neɡɑtivdyː» kɑrdɑrlɑrdɯn kɑtɑrɯn toluktɑjt. ɑl tizmede kɑrdɑr ʒeti ʒɯl sɑktɑlɯp, møːnøtynøn murdɑ t͡ʃɯɡɑruː ʒe øzɡørtyːɡø ʒol ʒok. «pozitivdyː» ʒe «neɡɑtivdyː» kɑrdɑrlɑrdɯn kimisinin sɑnɯ bɑsɯmduː deɡen suroːbuzɡɑ «iʃenim» nɑsɯja bjurosu mɯndɑj mɑːlɯmɑt berberin bildirdi.
«iʃenim» nɑsɯja bjurosu «pozitivdyː» ʒɑnɑ «neɡɑtivdyː» kɑrdɑr dep ɑnɯktoːsun kɑrɯzdɑrdɯn finɑnsɑlɯk kuduretin ɑnɯktɑɡɑn bɑː beryː sistemɑsɯn kirɡizɡen. bul bɑnktɑr menen finɑnsɯ kredittik ujumdɑrdɯn tobokeldikterin kɯskɑrtɯp, kelet͡ʃekteɡi kɑrdɑr tuːrɑluː toluk finɑnsɑlɯk mɑːlɯmɑt tez ubɑkɯttɑ ɑlɯnɑt.
ɑndɯktɑn, siz bɑnkkɑ ʒe finɑnsɯ-kredittik ujumɡɑ kredit ɑluːɡɑ bɑrɡɑndɑ ɑlɑr sizdin dɑl uʃulu mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ kɑrɑp, ɑnɑn sizɡe iʃenip ɑkt͡ʃɑ berse bolobu ʒe bolbojbu dep t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɑt. oʃonduktɑn, «iʃenimdin» iʃeniminen ketyː siz yt͡ʃyn mɑːnilyː. ɑl sizdin kelet͡ʃekteɡi finɑnsɑlɯk ɑbɑlɯŋɯzɡɑ oŋ ʒe ters tɑːsir etiʃi sizdin kɑrɯz tɑrɯxɯŋɯzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː.
skorinɡ (tekʃeryː) ott͡ʃetu – bul, kredittik bjuronun mɑːlɯmɑt bɑːzɑsɯndɑ sɑktɑlɯp turɡɑn mɑtemɑtikɑlɯk/stɑtistikɑlɯk ɯkmɑlɑrɡɑ tɑjanuː menen subʲekttin kreditti tøløːɡø ʒøndømdyːlyɡyn tɑstɯktɑɡɑn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒyrɡyzylɡøn tɑldɑp-iliktøːlør.
skorinɡ - tøløːɡø ʒøndømdyːlykty sɯpɑttɑɡɑn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr ɑrkɯluː sɑndɯk kørsøtkyt͡ʃty ɑnɯktoː menen t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː pro essin ʒeŋildetyː yt͡ʃyn kɑrɑlɡɑn. bɑlldɯk kørsøtkyt͡ʃtørdyn mymkyn boluːt͡ʃu t͡ʃeɡi toptorɡo bølynøt, ɑlɑrdɯn ɑr biri øz ɑtɑlɯʃɯnɑ ee ( 1den 3kø t͡ʃejin) ʒɑnɑ tysy bojunt͡ʃɑ biri-birinen ɑjrɯmɑlɑnɑt: eŋ ele iʃenimdyː subʲektter tobu yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl tystøn, oluttuː tobokeldikke bɑruː menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn kɑrɯz ɑluːt͡ʃulɑrdɯ bildirɡen kɯzɯl tyskø t͡ʃejin:
ɑ1 740 - 900 0,00% - 0,78% tobokeldik deŋɡeeli øtø ele tømøn
ɑ2 725 - 739 0,81% - 1,09% tobokeldik deŋɡeeli øtø ele tømøn
ɑ3 710 - 724 1,14% - 1,54% tobokeldik deŋɡeeli øtø ele tømøn
v1 695 - 709 1,61% - 2,16% tobokeldik deŋɡeeli tømøn
v2 680 - 694 2,26% - 3,03% tobokeldik deŋɡeeli tømøn
v3 665 - 679 3,17% - 4,23% tobokeldik deŋɡeeli tømøn
s1 642 - 664 4,42% - 6,99% tobokeldik deŋɡeeli ortot͡ʃo
s2 620 - 641 6,14% - 11,11% tobokeldik deŋɡeeli ortot͡ʃo
s3 599 - 619 11,58% - 16,88% tobokeldik deŋɡeeli ortot͡ʃo
1 575 - 598 17,54% - 26,12% tobokeldik deŋɡeeli ʒoɡoru
2 560 - 574 27,02% - 33,33% tobokeldik deŋɡeeli ʒoɡoru
3 530 - 559 34,37% - 50,00% tobokeldik deŋɡeeli ʒoɡoru
1 380 - 529 51,16% - 96,97% tobokeldik deŋɡeeli øtø ʒoɡoru
2 251 - 379 97,10% - 99,99% tobokeldik deŋɡeeli øtø ʒoɡoru
3 250 -250 100,00% - 100,00% tobokeldik deŋɡeeli øtø ʒoɡoru
foes9 skorinɡ (kredit portfeline skorinɡ) ʒeke ɑdɑmdɑrdɯn 12 ɑj møːnøtynø ɑlɡɑn krediti bojunt͡ʃɑ defolttun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ɯktɯmɑldɯɡɯnɑ, oʃondoj ele bytyndøj kredit møːnøtynø tɑldɑp-iliktøːny ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn koldonulɑt. skorinɡdin bul tyry iʃenim kredittik bjurosunun mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn neɡizinde finɑnsɯlɯk ott͡ʃettuːluktun el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɯnɯn 9-stɑndɑrtɯnɑ mynøzdyː øzɡøt͡ʃølyktørdy eske ɑluː menen tyzylɡøn ʒɑnɑ kɑrɯz ɑluːt͡ʃulɑrdɯn mildettenmeleri bojunt͡ʃɑ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn bolɡon kredittik t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tuːrɑ bɑːloːɡo ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn kɑrɑlɡɑn.
kredit ɑluːɡɑ berilɡen bildirmelerɡe skorinɡ (ɑpplikɑ ijalɯk skorinɡ) – kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun kreditti tøløːɡø ʒøndømdyːlyɡyn ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ kredittik bildirmede, kredittik tɑrʒɯmɑldɑ kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ bulɑktɑrdɑn ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde defolttun kelip t͡ʃɯɡuː ɯktɯmɑldɯɡɯn ɑnɯktoːɡo øbølɡø tyzøt. skorinɡdi ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ølt͡ʃømy ɑnt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolboɡon kerektøː kreditteri bojunt͡ʃɑ bildirmelerdi kɑroːɡo ɑluː, oʃondoj ele ɑnɯ kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun kredittik tɑrʒɯmɑlɯ ʒok ut͡ʃurdɑ ʒyrɡyzyː eŋ ele optimɑlduː bolup sɑnɑlɑt.
eʒenedelʲnɯje dɑjd͡ʒestɯ ɑkt͡ʃɑbɑr
kɑʒduju nedelju mɯ budem ɡotovitʲ dlja vɑs obzor nɑiboleː vɑʒnɯx i interesnɯx sobɯtij
kɑk otrɑzitsja nɑ ɑviɑ iː kɯrɡɯzstɑnɑ uxod rossijskix kompɑnij
on eki ɑjlɯk mɑmlekettik vekselder bojunt͡ʃɑ ɑwk ion bolɡon ʒok 08.12.2022, 17:30
«mɑnɑs» ɑeroportunun ɑk ijalɑrɯ 25%ɡɑ kɯmbɑttɑdɯ 08.12.2022, 17:15
kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk korejaɡɑ enerɡija eksporttoː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr 08.12.2022, 16:58
som evroɡo kɑrɑtɑ 0,49% ɑrzɑndɑdɯ 08.12.2022, 16:14
øtkøn ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzpɑtent mekemesinin kɑzɯnɑsɯnɑ ɑvtorduk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɑn tɑrɑptɑrdɑn seɡiz milliondon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt tyʃkøn.
ut͡ʃurdɑ tyʃkøn kɑrɑʒɑt ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ t͡ʃet eldik ɑvtorlorɡo berilip ʒɑtɑt. kɯrɡɯzpɑtenttin sɯj ɑkɯsɯn ɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kolɡo tijɡen summɑnɯn ɑz ekenine nɑːrɑzɯlɑr bɑr.
el ɑrtisti ɡylnur sɑtɯlɡɑnovɑnɯn ɑtkɑruːsundɑɡɯ ɯrlɑr ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ telerɑdio, kɑfe- restorɑndɑrdɑ bir ele kyndø bir net͡ʃe ʒolu ɯrdɑlɯʃɯ mymkyn. birok ɡylnur sɑtɯlɡɑnovɑɡɑ kɯrɡɯzpɑtentten øtø ele ɑz sɯj ɑkɯ bølynøt.
— kit͡ʃinekej ele kɑlem ɑkɯ ɑlɑbɯz. ɯrdɯn søzyn ʒɑzɡɑn ɑkɯnɡɑ øzynt͡ʃø, muzɯkɑsɯn ʒɑzɡɑn ɑvtorɡo øzynt͡ʃø bølynɡøndøn kijin mɑɡɑ dɑ ɑtkɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ berilet. misɑlɯ, men ket͡ʃee kɯrɡɯzpɑtentten ʒɑrɯm ʒɯldɯk kɑlem ɑkɯmdɯ ɑldɯm. ʒeti miŋ som boldu.
el ɑrtisti sɑlɑmɑt sɑdɯkovɑ dɑ ket͡ʃee ʒɑkɯndɑ kɯrɡɯzpɑtenttin kɑssɑsɯnɑn ɑltɯ miŋ som ʒɑrɯm ʒɯldɯk kɑlem ɑkɯsɯn ɑldɯ. birok el ɑrtistinin ɑjtɯmɯndɑ, kɑlem ɑkɯlɑrdɯn mintip ɑz bolup ʒɑtkɑnɯnɑ kɯrɡɯzpɑtent kynøːlyː emes. ɑl ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn pɑjdɑlɑnɯp, birok kɯrɡɯzpɑtentke ɑvtorduk ukuk yt͡ʃyn ɑkɯ tøløbøɡøn tele- rɑdiolor køp deɡen pikirde:
— mɑselen, kee bir rɑdiolor emneɡe el tɑːnɯbɑɡɑn ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn ɯrlɑrɯn kɑjrɑ- kɑjrɑ bere beret? sebebi, ɑlɑrɡɑ kɑlem ɑkɯ tøløbøjt. teskerisint͡ʃe, ɯrɯn rɑdioɡo t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ɑlɯʃɑt. ɑl emi biz ɑlɑrɡɑ bir dɑ tɯjɯn berbejbiz. oʃonduktɑn bizdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑŋɯrbɑjt. eɡer pɑjdɑlɑnɯʃsɑ, ɑɡɑ ɑkt͡ʃɑ tøløbøjt. ɑl emi ɑtkɑrɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn tizmesin tɑk ʒønøtyː ɑr bir tele- rɑdionun øz ɑbijirine bɑjlɑnɯʃtuː.
kɯrɡɯzpɑtenttin ɑvtorduk ʒɑnɑ t͡ʃekteʃ ukuktɑr bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rɯs tursunɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑr bir rɑdio ʒe tele oʃol ʒerde ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn tizmesin, ɑvtorun øzdøry ʒønøtyp turɑt. kɯrɡɯzpɑtent øzdøry tyzdøn tyz køzømøldøj ɑlbɑjt. ɑl emi ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn pɑjdɑlɑnɡɑn kɑfe, restorɑndɑr, soːdɑ borborloru, tojkɑnɑlɑr — ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri, sɯjɯmduːluɡu ʒɑnɑ tɑmɑk- ɑʃɯnɯn bɑːsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ 150 somdon 6 miŋɡe t͡ʃejin ɑkɯ tøløjt.
— bɯltɯr 2013- ʒɯlɯ kɯrɡɯzpɑtent 8 million 300 miŋ t͡ʃoɡultsɑk, 2014- ʒɯlɯ 8 million 600 miŋden ɑʃtɯ. bul bɯltɯrkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 17 pɑjɯzɡɑ køp. telerɑdiokompɑnijalɑr bizɡe ʒɯl sɑjɯn ott͡ʃet beret. kɑjsɯ ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː. ɑnɑn oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ bølyʃtyryløt. bul eɡer kɯrɡɯzstɑndɯk ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bolso ɑlɑrdɯkɯn bølyʃtyryp berebiz. t͡ʃet eldik t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn kɑlem ɑkɯsɯ t͡ʃet ølkølørɡø ketet. sebebi, tele rɑdiolor ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ ʒerɡiliktyː ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn pɑjdɑlɑnbɑjt dɑ. ɑjtor tyʃkøn ɑkt͡ʃɑnɯn 90 pɑjɯzɯ ɑvtorlorɡo ketip, 10 pɑjɯzɯ ʒerɡiliktyː ɑvtorlordu koldoː yt͡ʃyn kɑltɯrɯlɑt. mɑselen, ʒɯl sɑjɯn ɑkɯn- ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn kitepteri t͡ʃɯɡɯp ɑtpɑjbɯ. bul oʃol on pɑjɯzdɑn kɑlɡɑn kɑrɑʒɑt.
rɯs tursunɑlijevɑ munu menen koʃo øz t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ telerɑdiodon ɑtkɑrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn ɑvtorlordun kɑlem ɑkɯsɯ ɑvtor kɯrɡɯzpɑtentke kelip øz t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn kɑttɑtkɑnɡɑ t͡ʃejin yt͡ʃ ʒɯl boju sɑktɑlɯp turɑrɯn ɑjttɯ. ɑvtoru ɑlbɑɡɑn kɑlem ɑkɯlɑr kɑjrɑdɑn kɯrɡɯzpɑtenttin korunɑ tyʃøt. ɑl emi t͡ʃɯɡɑrmɑɡɑ tølønø turɡɑn kɑlem ɑkɯnɯn summɑsɯ mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn t͡ʃek bojunt͡ʃɑ belɡilenet.
køzy øtkøn ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ 50 ʒɯldɑn kijin mɑmlekettin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtøt. ɑɡɑ t͡ʃejin murɑskeri ɑlɡɑnɡɑ ukuktuː.
ʒɑzuːt͡ʃu olʒobɑj ʃɑkirdin pikirinde, kɯrɡɯzpɑtentke bɑrɯp t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn kɑttɑtɯp, kɑlem ɑkɯ ɑluː mɑselesine kelɡende ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯn- ʒɑzuːt͡ʃulɑr køŋylkoʃ mɑmile ʒɑsɑjt.
— dyjnølyk ɑdɑbijattɑ kɑjsɯ bir ʒɑzuːt͡ʃunun kɑlem ɑkɯɡɑ kelesoː ɑvtor ɡɑnɑ kɯzɯkpɑjt deɡen søzy bɑr ele. ɑnɯn sɯŋɑrɯ kɑlem ɑkɯ mɑselesine kelɡende t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑrdɯn ɯrt͡ʃɯ- t͡ʃoːrt͡ʃulɑrdɑn bɑʃkɑsɯ ojlonbojt. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn øjdø- tømøn ʒɑrɯjalɑjt dɑ kɯrɡɯzpɑnet menen tɯɡɯz iʃteʃkenden ɑksɑp ʒyryʃøt. men øzym dele oʃondojmun.
olʒobɑj ʃɑkir uʃundɑj sebepterden ulɑm ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑvtorduk ukuk temɑsɯ t͡ʃeti ojulbɑj ʒɑtkɑnɯn, kɯrɡɯzpɑtentte sɑxnɑ ɑdɑmdɑrɯnɯn kɑlem ɑkɯsɯn bølyʃtyryːdø ɑt͡ʃɯk- ɑjkɯndɯk ʒoktuɡun belɡiledi.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzpɑtentte yt͡ʃ miŋden ɑʃɯk ɑvtor, 18 miŋ muzɯkɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑ rɑsmij tyrdø kɑttɑlɡɑn.
zɑjɯrbek ɑʒɯmɑtov, «ɑzɑttɯk», 31.03.2015- ʒ.
sejit ʒetimiʃev, kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ: «ɑdɑm bɑjkuʃ t͡ʃɯdɑjt turɑ bɑːrɯnɑ, ʒer ʃɑrɯnɑn bøløk ʒɑʃɑp kete ɑlbɑj
ɑmɑn sɑspɑjev, ʒɑzuːt͡ʃu: «bɑjbit͡ʃemdin uluksɑtɯ menen ɡylirɑɡɑ yjlønɡøm»
ʃejne korinin milli ʒɑnɑ mejsi pɑrɑdɯ kitebi kɯrɡɯz tilinde ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯktɯ
rɑjɯmɑlɯ tuːrɑluː biz bilbeɡen fɑktɯlɑr
uwlkɑndɯn ujkɑʃtɯktɑrɯnɑn «ɯr kurɑmɑ» tokujbuz!
1971-ʒɯlɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. ʒoɡorku bilimdyː. 1999-ʒɯlɯ kɯrɡɯz el ɑrɑlɯk universitetin, 2015-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑldɯndɑɡɯ bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯn ɑjaktɑɡɑn. kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ ɑnɡlis tilderinde erkin syjløjt; toluɡu menen...
isɑjev mɑrs ɑsɑnovit͡ʃ, 1981-ʒɯlɯ 14-ɑvɡusttɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ tørølɡøn. yj-bylølyː, 6 bɑlɑnɯn ɑtɑsɯ. kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ ɑnɡlis tilderin bilet. toluɡu menen...
rɯskulovɑ venerɑ 1981-ʒɯlɯ 13-oktjabrdɑ øzɡøn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː kɑrɑ-dɯjkɑn ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. toluɡu menen...
vozrɑst: 40 let (20.01.1960ɡ) obrɑzovɑnije: vɯsʃeː, finɑnsɯ. semejnoje poloʒenije: ʒenɑt toluɡu menen...
dʒunusbɑjev sonunbek kɑlmɑmɑtovit͡ʃ
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonunun, kɑːrmɑn ɑjɯlɯndɑ 1985-ʒɯldɯn 29-ijulundɑ tørølɡøn. j-bylølyː. kɯrɡɯz, orus tilderinde syjløjt toluɡu menen...
dosmɑtov kɑmt͡ʃɯbek sultɑnmurɑtovit͡ʃ
1988-ʒɯldɯn 21-mɑjɯndɑ bɑtken oblɑstɯnɯn lejlek rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː dostuk ɑjɯlɯndɑ tørølɡøn. yj-bylølyː. kɯrɡɯz, orus tilderinde syjløjt. toluɡu menen...
ʃɑːrdɯ ønyktyryːnyn strɑteɡijalɯk plɑnɯ
sɑbirov ʃuxrɑt mɑmɑtɑlijevit͡ʃ
mɑteriɑlɯ otfilʲtrovɑnɯ po dɑte: t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022
t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022 18:48
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijasɯndɑ 6 mɑsele kɑrɑldɯ
28-ɑprelde oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijasɯ bolup øtty. kyn tɑrtibinde 6 mɑsele kɑrɑldɯ:
- oʃ ʃɑːrɯnɯn 2019-2020-ʒɯldɑrɡɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynø, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin tyzylyʃynø ʒɑnɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ɑwdittin ʒɯjɯntɯɡɯ ʒønyndø;
- oʃ oblɑsttɯk ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø;
- 2021-2022-ʒɯldɑrdɯn kyzɡy-kɯʃkɯ ʒɯlɯtuː mezɡilinin ʒɯjɯntɯɡɯ ʒønyndø ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrdɑɡɯ kyzɡy-kɯʃkɯ ʒɯlɯtuː mezɡiline dɑjardɯk køryː ʒønyndø;
- oʃ ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø;
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ kepildikteri ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn tyzylɡøn ʃɑrttɑr ʒønyndø;
- oʃ ʃɑːrɯndɑ koːmduk-sɑjasij kɯrdɑːldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ʒol berbøː, terrorizmɡe ʒɑnɑ dinij ekstremizmɡe kɑrʃɯ kyrøʃyː, ɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ tijeʃelyː ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn mekeme-iʃkɑnɑlɑr menen birɡelikte profilɑktikɑlɯk tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː ʒønyndø.
ʒɯjɯnɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn prezidenttin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin t͡ʃet͡ʃimderin dɑjardoː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑltɯnbek erɡeʃov ʒɑnɑ kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn bɑʃkɑ økyldøry, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ sɑlmɑn nɑzɯlbekov, kɑlɑːnɯn vi e-merleri, mekeme-iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ mɑb bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
birint͡ʃi suroːnun ɑlkɑɡɯndɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi vi e-meri mɑrs isɑjev bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, 2019-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn 2020-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn esep pɑlɑtɑsɯ tɑrɑbɯnɑn oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ kɑrɑʃtuː 22 bjud͡ʒettik mekemede ʒɑnɑ 8 t͡ʃɑrbɑlɯk iʃkɑnɑlɑrdɑ bjud͡ʒettik, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯn mɑksɑttuː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯn tekʃeryː ʒyrɡønyn belɡiledi. tekʃeryːnyn ʒyryʃyndø bir kɑtɑr mɯjzɑm buzuːlɑr ʒɑnɑ kemt͡ʃilikter ɑnɯktɑlɡɑn. ʃɑːr meri ɑlmɑz mɑmbetov ɑzɯrkɯ ʒetekt͡ʃilerɡe bul mɑseleni bir ɑjdɯn it͡ʃinde t͡ʃet͡ʃyːny tɑpʃɯrdɯ.
ɑndɑn soŋ oʃ ʃɑːrɯnɯn vi e-meri ʒɑsur ɑzimov oblɑsttɯk ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdɯ. ɑndɑ mɯjzɑmsɯz obʔektiler, ɑnɯn it͡ʃinde soːdɑ tyjyndør, køp kɑbɑttuː yjlør bojunt͡ʃɑ mɑsele køtøryldy. kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯ mɑmbetov tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde mɯjzɑmsɯz obʔektterdi buzuː bojunt͡ʃɑ iʃterdi kyt͡ʃøtyːny tɑpʃɯrdɯ.
oʃondoj ele mer juɡo-vostok kit͡ʃi rɑjonundɑɡɯ ʒeke klinikɑlɑrdɯn birinin tosmolorun eki ʒolu buzuːɡɑ tuːrɑ kelɡenin eske sɑldɯ. bul mɑsele bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm buzuːt͡ʃuɡɑ tijeʃelyː ɑdministrɑtivdik ɑjɯp sɑluː tɑpʃɯrmɑsɯ berildi. ɑɡɑ ulɑj mer muni ipɑldɯk mekemelerde ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɑ zɑmɑnbɑp pɑndustɑrdɯ kuruː iʃterin ɑktivdeʃtiryː tɑpʃɯrmɑsɯn berdi.
ʒɑrɯjalɑnɡɑn kɑteɡorija ʒɑŋɯlɯktɑr
t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022 15:44
oʃto rettin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯn kuruːɡɑ kɑpsulɑ sɑlɯndɯ
byɡyn, 28-ɑprelde oʃ ʃɑːrɯnɯn bɑtɯʃ tɑrɑbɯndɑ bølyʃtyryːt͡ʃy zonɑnɯn ʒɑŋɯ imɑrɑtɯnɯn kuruluʃunɑ kɑpsulɑ sɑlɯndɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kr enerɡetikɑ ministri doskul bekmurzɑjev, oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov, oblustuk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː enerɡetikɑlɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri, ɑksɑkɑldɑr, ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑtɯʃtɯ. oʃondoj ele ʒɑŋɯ bɑrsbek kømøkt͡ʃy t͡ʃordonun kuruː iʃteri bɑʃtɑldɯ.
t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022 14:39
oʃ ʃɑːrɯndɑ orozo ɑjt nɑmɑzɯ borborduk ɑjanttɑ okulɑt
oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetovdun bujruɡunɑ ɯlɑjɯk, orozo ɑjt nɑmɑzɯ ʃɑːrdɯn borborduk ɑjantɯndɑ okulɑt. bul tuːrɑluː byɡyn vi e-mer venerɑ rɯskulovɑ ʒetekteɡen orozo ɑjt nɑmɑzɯn okuːnu ujuʃturuː komitetinin oturumundɑ belɡilyː boldu. ʒɯjɯndɑ tijeʃelyː kɯzmɑttɑrdɯn ʒɑnɑ bølymdørdyn økyldørynø ujuʃturuː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
belɡilej ketsek, orozo ɑjt nɑmɑzɯ 2-mɑjdɑ sɑːt 07:30dɑ okulup bɑʃtɑjt.
t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022 13:35
bɑldɑr yjynyn tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯ øtkøryldy
byɡyn, 28-ɑprelʲ kyny oʃ ʃɑːrɯndɑ rɑmɑzɑn ɑjɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ boːrukerdik ʒɑtɑk yjynyn ʒɑnɑ bɑldɑr yjynyn tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯ øtkøryldy. ɑɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn vi e-meri venerɑ rɯskulovɑ, me enɑt ʃumkɑr pɑzɯlov kɑtɯʃtɯ.
ɑk ijadɑ boːrukerdik ʒɑtɑk yjynyn kɑrɯjalɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑldɑrɯnɑ mɑjrɑmdɯk tɑmɑk-ɑʃ bɑʃtɯktɑrɯ, tɑttuːlɑr, mont͡ʃo bujumdɑrɯ, sɑmɯn ʒɑnɑ ʒuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr tɑpʃɯrɯldɯ. oʃondoj ele bɑldɑr yjynyn tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯnɑ sɑmɯn, ʒuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr, pɑmperster, bɑldɑr yt͡ʃyn kijim-ket͡ʃeler, kɑn eljardɯk tovɑrlɑr menen ʒɑrdɑm kørsøtyldy.
t͡ʃetverɡ, 28 ɑprelʲ 2022 11:22
oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov erøbnɯn krdɑɡɯ økyldøry menen ʒoluɡuʃtu
byɡyn, 28-ɑprelde oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ økyldøry menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr erøb koldoːsu menen oʃ ʃɑːrɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn dolboːrlordu, tɑɡɯrɑːɡɯ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑtuː tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː dolboːrun, oʃ ʃɑːrɯnɯn elektr koːmduk trɑnsportun modernizɑ ijaloː dolboːrun tɑlkuːlɑʃtɯ.
øz søzyndø mer oʃ ʃɑːrɯnɯn infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruːdɑ koldoː kørsøtyp ʒɑtkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjar ekenin belɡiledi.
erøbnɯn evrɑzija infrɑstrukturɑ depɑrtɑmentinin bɑnkiri meerim ɑmɑnovɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrɯnɯn dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃɯn belɡilep, erøb bul bɑɡɯttɑɡɯ iʃterdi ertereek bɑʃtoːɡo kɯzɯktɑr ekenin bɑsɑ belɡiledi.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø sɑnitɑrdɯk-korɡoː zonɑsɯn tyzyː, ut͡ʃurdɑɡɯ tɑʃtɑndɯ poliɡonun ʒɑbuː ʒɑnɑ rekulʲtivɑ ijaloː, infrɑstrukturɑlɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnun pro edurɑlɯk mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ.
ønyɡyːnyn strɑteɡijalɑrɯ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty toktom 2018-ʒɯldɯn 5-fevrɑlɯ...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty toktom 2017-ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯ...
2018-2040-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublik
2018-2040-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯn turuktuː ønyktyryːny...
økmøttyn proɡrɑmmɑsɯ "ʒɑŋɯ doː
økmøtynyn proɡrɑmmɑsɯ "ʒɑŋɯ doːrɡo - kɯrk kɑdɑm"
tørøt yjyndøɡy tørøt bølymy oŋdoːdo
byɡyn, 13-fevrɑldɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov ʃɑːr...
oʃtoɡu ɑvtownɑː bɑzɑrɯndɑɡɯ tɑmɑktɑ
byɡyn, 13-fevrɑldɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov muni...
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑrsbek kɑɡɑndɯn esteliɡi ornotulɡɑn ɑjlɑnpɑ k...
mer menen tørɑɡɑ kuruluʃ kompɑnijalɑ
byɡyn, 18-oktjabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯndɑ bɑtken oblusundɑ b...
oʃ ʃɑːrɯnɯn koːzduɡun dɑŋɑzɑlɑɡɑndɑ
byɡyn, 18-oktjabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov ...
oʃ: ʒɑŋɯ ɑvtobustɑr tɑpʃɯrɯldɯ
byɡyn, 18-oktjabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn borborduk ɑjantɯndɑ ʒɑŋɯ sɑtɯp...
oʃ ʃɑːrɯnɯn brendine dobuʃ beriniz!
ut͡ʃurdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn turisttik brendi turizm tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑbro...
oʃtoɡu oːrukɑnɑlɑrɡɑ korɡonuːt͡ʃu kɑr
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯndɑ ʃɑːrdɑɡɯ oːrukɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerine...
oʃto 10 ʒɑrɯm miŋden ɑʃuːn yj-byløɡ
oʃto 10 ʒɑrɯm miŋden ɑʃuːn yj-byløɡø ɑzɯk-tylyk tɑrɑtɯldɯ
oʃto 1000 yj-byløɡø ɑzɯk-tylyk tɑrɑ
byɡyn, 10-ɑprelde oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ muktɑʒ bolɡon 1000 (miŋ) yj-...
"oʃ-tɑzɑlɯk"tɯn kɯzmɑtkerlerinin kɑrɑntin ut͡ʃurundɑɡɯ iʃ kyny...
syjyktyː oʃ ʃɑːrɯbɯz - ljubimɯj ɡoro
syjyktyː oʃ ʃɑːrɯbɯz - ljubimɯj ɡorod oʃ
oʃto el ɑrɑlɯk ʒɑʃtɑr forumu bolup
byɡyn, 30-ijulʲ kyny oʃ ʃɑːrɯndɑ «ɑlɑ-toːdon kɑrɑ-deŋizɡe t͡ʃej...
siz ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑktɑn tɑʃtɑndɯ øz ubɑɡɯndɑ ɑlɯnɑbɯ?
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː sɑjasɑtɯ
2022 oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯ. vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenɯ.
tepkit͡ʃ kɯrɯn korɡoː sistemɑsɯ
tepkit͡ʃ kɯrɯn korɡoː tutumundɑɡɯ kɯskɯt͡ʃ
afdge bolt ɯldɯj ʒeek korɡoː sistemɑsɯ yt͡ʃ ɡɑnɑ neɡizɡi komponentten turɑt: 1. rozetkɑ bɑzɑsɯ 2. afedge esh arrier 2.6m/1.3m 3. afedge ost 1.2m
afdge bolt ɯldɯj t͡ʃetinen korɡoː sistemɑsɯ sizɡe ɑbdɑn tez erek ijanɯ kɑmsɯz kɯlɑt, bir ɑjal toluk sistemɑnɯ tez ornoto ɑlɑt:
rozetkɑ bɑzɑsɯ sejd͡ʒ bolttun ɯldɯj t͡ʃetinen korɡoː tutumunun ɑnkerdik tirkemesi bolup sɑnɑlɑt. ɑl beton plitɑsɯnɯn t͡ʃetine 12 beton burɑmɑsɯ menen kirɡizilet.
ɑnkerlerdin tɑk kørsøtmølørynø ɯlɑjɯk tɑndɑlɯp, ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ ornotuluʃu øtø mɑːnilyː.
t͡ʃekten ɯldɯj korɡoː tutumun ornotuː yt͡ʃyn, birint͡ʃiden, ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑlɡɑn beton plitɑlɑrɯndɑ 75 mm tereŋdikte ʒɑnɑ t͡ʃetinen 200 mm burɡuloː kerek. ɑndɑn kijin ɑnkerdi plitɑnɯn it͡ʃine kojuŋuz ʒe ʒøn ɡɑnɑ rozetkɑ tybyn beton burɑmɑsɯ menen beton pɑneldyː plitɑlɑrɡɑ buruŋuz. ɑr bir rozetkɑ bɑzɑsɯnɯn ɑrɑlɯktɑrɯ 2,4 m ekenin ɑr dɑjɯm esten t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz.
ekint͡ʃiden, tømøndøɡy syrøttøɡydøj yt͡ʃ kɑdɑm menen koːpsuz posttu ornotuŋuz. bøɡøttøː mexɑnizmi sejf postunɑ biriktirilɡen. siz ʒøn ɡɑnɑ koːpsuzduk mɑmɯt͡ʃɑsɯn rozetkɑ tybynø kirɡizip ʒɑtkɑndɑ ʒɑzɡɯ tøːnøɡyt͡ʃty bɑsɯʃɯŋɯz kerek, koːpsuzduk mɑmɯsɯnɑn ɯldɯj tyʃø beriŋiz, ʒɑzɡɯ tøːnøɡyt͡ʃ rozetkɑ tybynyn teʃiɡine t͡ʃejin t͡ʃɯɡɯp, kulpulɑnɑt. surɑnɯt͡ʃ, mexɑnizmdi ornotuː pro essinin videosun tekʃeriŋiz. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, siz ʒøn ɡɑnɑ kuruluʃ tosmo tosmosun ornotuː kerek, koːpsuz mɑmɯdɑɡɯ bekitkit͡ʃ tøːnøɡyt͡ʃ kuruluʃtun koːpsuzduk tosmosun kɑmsɯz kɯlɑt. køŋyl buruŋuz, bir sɑktɑɡɯt͡ʃ bolttun ɯldɯj ʒɑɡɯndɑɡɯ korɡoː tutumunɑ eki rozetkɑ bɑzɑsɯ, eki 1,2 m sɑktɑɡɯt͡ʃ mɑmɯ ʒɑnɑ bir setkɑ tosmosu 2,6 m/1,3 m kerek.
bul 1,2 m bijiktikti korɡoː yt͡ʃyn neɡizɡi sistemɑ, eɡerde 1,8 m bijiktikteɡi korɡoːt͡ʃu kerek bolso, ʒoɡorudɑɡɯ sejd͡ʒ bolttun ɯldɯj ʒɑɡɯndɑɡɯ korɡoː tutumunun neɡizinde, siz keŋejtyː posttorun ʒɑnɑ 2,6 m/1,3 m keŋejtyːt͡ʃy tor tosmosun koʃuːŋuz kerek.
1,8 m bijiktikte sɑktɑɡɯt͡ʃ bolt ɯldɯj t͡ʃetinen korɡoː sistemɑsɯ
rɯnoktun køpt͡ʃylyk ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, koːpsuz bolttun ɯldɯj ʒɑɡɯndɑɡɯ korɡoː tutumu yt͡ʃyn kuruluʃ koːpsuzduk tosmoloru inktelɡen bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ poroʃok menen kɑptɑlɡɑn bettik tɑzɑloːdon ʒɑsɑlɡɑn. ɑl emi koːpsuzduk mɑmɯlɑrɯ ʒɑnɑ rozetkɑ neɡizderi bɑrdɯk ɯsɯk suːɡɑ mɑlɯnɡɑn ʒer ystyndøɡy tɑzɑloː bolup sɑnɑlɑt.
nɑtɯjʒɑdɑ, ɑlɑr koːpsuz bolttun ɯldɯj t͡ʃetinen korɡoː tutumun korrozijaɡɑ turuktuːrɑːk kɯlɯp, uzɑk møːnøtkø kɯzmɑt kɯluː møːnøtyn uzɑrtɑt, bul, ɑlbette, uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ ynømdøjt.
kɯtɑjdɑɡɯ iʃenimdyː olt own dge korɡoː tutumunun øndyryːt͡ʃysy ʒɑnɑ beryːt͡ʃysy. biz dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃken. byɡyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz!
siz afedge olt own kɯrɯn korɡoː tutumunun bijiktiɡin uzɑrtuː mɑmɯlɑrɯ menen 1,8 mɡe t͡ʃejin uzɑrtɑ ɑlɑsɯz.
kesiptik dge rotection øndyryːt͡ʃysy kɑtɑrɯ, siz keŋejtyː posttorundɑɡɯ ʃiretyːt͡ʃy sɯzɯktɑrdɯ køp ʒɑnɑ koːpsuz tɑbɑ ɑlɑsɯz.
ɑkɯrkɯ bɑːnɯ ɑluː yt͡ʃyn bizɡe caffold ransom tɑlɑbɯŋɯzdɯ ɑjtɯŋɯz.
tɑːsiri sorɡut͡ʃ kubɑttuːluɡu bolot 2.6m uzɑrtuː tor tosmo
kɯtɑjdɑ 2.6m uzɑrtuː tor tosmo øndyryːt͡ʃysy bolup sɑnɑlɑt. siz dge korɡoː sistemɑsɯnɯn bijiktiɡin uzɑrtuː yt͡ʃyn 2,6 m uzɑrtuː tor tosmosun tɑbɑ ɑlɑsɯz.
siz afedge olt own kɯrɯn korɡoː tutumunun bijiktiɡin 2,6 m keŋejtyː tor tosmosun koldonuː menen 1,8 mɡe t͡ʃejin uzɑrtɑ ɑlɑsɯz.
bɑrdɯk uzɑrtuː tor tosmolor toluɡu menen ʒoːp beret ʒɑnɑ 13374 belɡilenɡen sɯnoː tɑlɑptɑrɯnɑ ɑʃɑt: 2013 klɑss ʒɑnɑ klɑss yt͡ʃyn.
bɑːsɯn ɑzɯr ɑluː yt͡ʃyn bizɡe 2,6m uzɑrtuː tor tosmo tɑlɑbɯŋɯzdɯ ʒønøtyŋyz.
ubɑktɯluː dge korɡoː 1.3m uzɑrtuː tor tosmo
kɯtɑjdɑ 1.3m uzɑrtuː tor tosmo øndyryːt͡ʃysy ʒɑnɑ kɑmsɯzdoːt͡ʃu bolup sɑnɑlɑt. afedge olt own dge korɡoː tutumun 1,8 m bijiktikke t͡ʃejin uzɑrtuː yt͡ʃyn 1,3 m uzɑrtuː tor tosmosun koldono ɑlɑsɯz.
1.3m uzɑrtuː tor tosmo ɑr dɑjɯm afedge tor tosmo menen birɡe koldonulɑt 1.3m. 1.3m uzɑrtuː tor tosmo afedge xtension ost kulpu mexɑnizmi menen bekityːɡø mymkyndyk beret.
1.3m uzɑrtuː tor tosmo alvanizing pljus poroʃok kɑptoː sistemɑnɯ køp ʒolu koldonso bolot kɯlɑt. bul bɑzɑrdɑɡɯ bɑʃkɑ bujumdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bɯʃɯk.
eŋ mɯktɯ 1,3m uzɑrtuː torunun tosmo bɑːsɯn ɑluː yt͡ʃyn bizɡe suroː ʒønøtyŋyz.
siz tin t͡ʃetinen korɡoː rozetkɑsɯnɯn neɡizin kɑːlɑɡɑn beton betine ɑldɯn ɑlɑ kujulɡɑn etɑptɑ kɯstɑrmɑlɑrdɯ ʒe burɡuloː ɑrkɯluː ornoto ɑlɑsɯz. biz sizdin t͡ʃetiŋizdi korɡoː rozetkɑŋɯzdɯn bɑzɑsɯn dɑ kuruluʃ dizɑjnɯŋɯzɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɑbɯz.
ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bɑːnɯ ɑluː yt͡ʃyn bizɡe dge korɡoː rozetkɑŋɯzdɯn bɑzɑlɯk tɑlɑptɑrɯn ʒønøtyŋyz.
afedge mɑmɯlɑrɯ 1,2 m bizdin afedge olt own t͡ʃetinen korɡoː tutumubuzdun vertikɑlduː komponenti bolup sɑnɑlɑt.
dge rotection afedge ost 1.2m tor tosmosun ordundɑ bekityː yt͡ʃyn eki tøːnøɡyt͡ʃ menen biriktirilɡen. bul dizɑjn koʃumt͡ʃɑ tor tosmo klipterdi koldonuːɡɑ bolbojt. oʃondoj ele, ɑtɑjɯn kulpu mexɑnizmi post-montɑʒdoːnu ɑbdɑn ʒeŋil ʒɑnɑ tez kɯlɑt.
ɯsɯk inktelɡen inktelɡen dge rotection afedge ost 1.2m sizɡe uzɑk møːnøtkø turuktuː t͡ʃetinen korɡoː tutumun beret.
surɑnɯt͡ʃ, bizɡe dge rotection afedge osts tɑlɑptɑrɯn ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bɑː yt͡ʃyn ʒønøtyŋyz.
afedge koːpsuzduk tor tosmoloru 2.6m tor tolturuː menen sistemɑnɯ korɡoː tosmolor bolup sɑnɑlɑt. siz afedge tor tosmolorun ʒeek korɡoː tɑlɑbɯŋɯz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɑ ɑlɑsɯz.
kɯtɑjdɑɡɯ 2,6 metrlik tor tosmosunun eŋ kesipkøj øndyryːt͡ʃysy ʒɑnɑ produktɯlɑr kɑrdɑrlɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru bɑːlɑnɑt.
afedge afety esh arrier 2,6 m ɯsɯk inktelɡen poroʃok kɑptoː menen ʒɑbuː t͡ʃetinen korɡoː tutumunun iʃtøː møːnøtyn uzɑrtɑt ʒɑnɑ korrozijadɑn sɑktɑjt.
surɑnɯt͡ʃ, ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bɑː yt͡ʃyn afedge koːpsuzduk tor tosmo tɑlɑptɑrɯn ʒønøtyŋyz.
biz kɯtɑjdɑ tɑʒrɯjbɑluː kuruluʃ sɑjtɯnɯn koːpsuzduk produktulɑrɯn øndyryːt͡ʃysy bolduk, ɑjrɯkt͡ʃɑ ubɑktɯluː t͡ʃetinen korɡoː t͡ʃet͡ʃimderine ɑdisteʃken.
"biz t͡ʃoŋ bɑlɑ tørølø turɡɑnɯn kytkønbyz, birok mɯnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ boloːrun bilɡen ʒokpuz. uzi ɯmɯrkɑjdɯn tørt kiloɡrɑmmdɑn ɑʃɑ turɡɑnɯn kørsøtkøn, birok tɑk sɑlmɑɡɯn ɑnɯktoː mymkyn emes", - dejt tørøt yjynyn neonɑtoloɡija bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ diljarɑ sɯrtɑnovɑ.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, bɑlɑ keserdik kesyː ɑrkɯluː emes tɑbiɡɯj ʒol menen tørøldy. kelindin birint͡ʃi bɑlɑsɯnɯn dɑ sɑlmɑɡɯ t͡ʃoŋ, 4 kiloɡrɑmdɑn ɑʃɯk tørølyptyr.
bul kɯz ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ 2-tørøt yjynyn tɑrɯxɯndɑ eŋ t͡ʃoŋ ɯmɯrkɑj bolup kɑldɯ. ene menen bɑlɑ 10 kyn dɑrɯɡerlerdin køzømølyndø bolup, kijin yjynø t͡ʃɯɡɯp ketiʃken. ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯ.
mektep muɡɑlimderi ʒyrɡyzyːɡø mildettyː bolɡon dokumentterdin tizmesi ʒɑnɑ formɑlɑrɯ bekitildi. bul tuːrɑluː bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ministr ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ bilim beryː mektepterinin muɡɑlimderi tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylyːɡø (tolturuluːɡɑ) mildettyː bolɡon dokumentterdin tizmesin bekityː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin 2020-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑɡɯ 1097/1 bujruɡunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø» bujrukkɑ kol kojdu.
emi bul bujrukkɑ ɯlɑjɯk predmettik muɡɑlimder klɑsstɯk ʒurnɑldɯ ʒyrɡyzyp, kɑlendɑrdɯk-temɑtikɑlɯk plɑndɯ ʒɑnɑ sɑbɑktɯn plɑn-konspektin ɡɑnɑ tyzyʃøt, ɑl emi klɑss ʒetekt͡ʃiler klɑsstɯk ʒurnɑldɯ ʒyrɡyzyp, okuːt͡ʃulɑrdɯn øzdyk delosun ʒɑnɑ klɑsstɯn so iɑldɯk pɑsportun ɡɑnɑ tolturuʃɑt.
klɑsstɯk ʒurnɑl elektronduk vɑriɑnttɑ tolturulɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯ t͡ʃejrektin ɑjaɡɯndɑ kɑɡɑzɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, okuː bølymyndø sɑktoː zɑrɯl.
kɑlendɑrdɯk-temɑtikɑlɯk plɑn okuː ʒɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ ʒɑŋɯlɑnɑt, ɑnɯ mekteptin ʒetekt͡ʃisi bekitet.
mektepteɡi yzɡyltyksyz emɡek stɑʒɯ 5 ʒɯlɡɑ ʒete elek predmettik muɡɑlim sɑbɑktɯn toluk plɑn-konspektin ʒɑzɑt. ɑnɯ kol menen ʒɑzsɑ dɑ bolot, kompʲjuterde terse dɑ bolot. ɑl emi mektepte 5 ʒɯldɑn ɑʃɯk iʃteɡen muɡɑlim plɑn-konspekt ʒɑzbɑstɑn, sɑbɑktɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen øtø ɑlɑt.
«ɑtɑ kørɡøn ok ʒɑnɑt, ene kørɡøn ton bɯt͡ʃɑt» deɡen eldik nɑkɯl-kep tøɡyn ʒerden ɑjtɯlbɑptɯr dɑ. kol ønørt͡ʃylykty ørkyndøtkøn sɑjɯn ʒɑʃoːbuz oŋolup, el kɑtɑrɯnɑ koʃulɑ bɑʃtɑdɯk. kult͡ʃɑ iʃtep, bijt͡ʃe ʒɑʃoːnu yjrønyːdøbyz»,- mɯnɑ uʃundɑjt͡ʃɑ øz turmuʃ ʒɑɡdɑjɯn ortoɡo sɑlɡɑn ɯsɯk-køl rɑjonunun ɑnɑnʲevo ɑjɯlɯnɯn turɡunu ʒ. toktorbɑjevdin ʒɯɡɑt͡ʃt͡ʃɯlɯk ønøry menen tɑːnɯʃɯp kɑjttɯk.
-ʒunuʃbɑj, boz yjdyn bosoɡosunɑn tɑrtɯp, tyndyɡynø t͡ʃejinki ʒumuʃtu kɯldɑt bytyryː yt͡ʃyn køz mɑj korotup meenettenɡenden tɯʃkɑrɯ øtø t͡ʃebert͡ʃilik, eŋ neɡizɡisi t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʃɯk-ʒøndøm kerek ɡo. kɑt͡ʃɑntɑn beri ønøryŋyzdy ørɡø t͡ʃɑːp keleɑtɑsɯz?
-«bɑʃkɑ kelse — bɑjtɑl ʒorɡo bolot» deɡen ɑnɯk men bolɡom. ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtsɑm t͡ʃoŋ ɑtɑmdɑn, tɑjatɑ-tɑekelerimden beri kele ʒɑtkɑn ønørdy ɑzdektøː mɯndɑj tursun kolumɑ kerki kɑrmɑp kørɡøn emesmin. kursɑɡɯŋ tok bolso kɑjɡɯŋ ʒok bolot deɡen t͡ʃɯn belem. boz yj ʒɑsɑp, iʃkerlikti dɑ, kol ønørt͡ʃylykty dɑ ønyktyrøm deɡen oj-sɑnɑː ʒok keede ʒɑʃoː mɑɡɑ ʒeŋil kørynt͡ʃy. kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ oŋoj ele ʒeŋem deɡen erdemsinyː bɑr ele. 2000-ʒɯlɯ bir emes, 2 bɑnktɑn kredit ɑlɑ kojup, kɑrɯzɯmdɯ ut͡ʃurundɑ tøløj ɑlbɑj tuːrɑ 7 ʒɯl kɯjnɑldɯm. ɑlɡɑn kreditimdin ystøk ɑkɯsɯ øsyp ketip, ɑjlɑm ɑltɯ ketti. ɑnɑn ɑrɯ ojlonup, beri tolɡonup, ɑkɯrɯ kɯt͡ʃɯrɑɡɑn kɯʃkɯ ɑjazɡɑ kɑrɑbɑj boz yj ʒɑsoːɡo kiriʃtim.
semenovkɑ ɑjɯlɯndɑ turɡɑn tɑekem, respublikɑɡɑ belɡilyː ustɑ kent͡ʃinbɑj orozobɑjevɡe kɑjrɯluːɡɑ ɑrɡɑsɯz boldum. nɑmɯs butumdɑn tuʃɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj bɑrdɯm dɑ ɑndɑn kep-keŋeʃ ɑlɯp kɑjttɯm.
oʃentip, kɯjnɑlɯp-kɯstɑlɯp, net͡ʃen ujkusuz tyndy øtkøryp ʒyryp kereɡesin kertip, tyndyɡyn køtørɡøn boz yjym biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtkøn «ɑtɑ murɑs iʃi» dep ɑtɑlɡɑn kol ønørt͡ʃylørdyn respublikɑlɯk kɑroː-sɯnɑɡɯndɑ ɑltɯn medɑlɡɑ tɑtɯktuː bolbospu. boz yjdyn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑsɯ dɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp turdu. ɑjalɯm bermettin, kɯzdɑrɯm kɑnɯmkyldyn, ɡulnɑzdɯn, uːlum bɑktɯjardɯn tɑrtkɑn tyjʃyktøry tekke ketken ʒok.
uʃul kynɡø t͡ʃejin bɑʃ ɑjaɡɯ 12 boz yj ʒɑsɑdɯk.
-it͡ʃki-sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑsɯ, kɯskɑsɯ, tøɡørøɡy tøp kelɡen boz yjdyn bɑːsɯ kɑnt͡ʃɑ turɑt? kɑrdɑrlɑrʲŋɯzdɯn kørkøm tɑbitine, ɑlɑrdɯn berɡen zɑkɑzɯnɑ ɯlɑjɯk ɑk ørɡø køtørøsyzdørby, ʒe kɯtɯrɯɡɑn kɯzɯl ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn eptep ele ɑlɑrdɯ ʒolɡo sɑlɑsɯzdɑrbɯ? boz yjdyn uːk-kereɡeleri bɯʃɯk boluʃ yt͡ʃyn kɑndɑj eldik ɯkmɑlɑrdɯ koldonosuzdɑr?
-mɯndɑn 5 ʒɯl murdɑ it͡ʃki-sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑsɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ ɡɑnɑ emes, øzybyzdyn køŋylybyzɡø tuːrɑ kelse ɑnɯ dɑroː sɑtɯkkɑ kojt͡ʃubuz. 8-10 min dollɑrɡɑ bɑːlɑt͡ʃubuz. ɑzɯr bolso siz ɑjtkɑndɑj tøɡørøɡy tøp kelɡen ɑk ørɡølør 25-30 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin østy. ʒɑkɯndɑ ele kɑzɑkstɑndɯn ɑlmɑ-ɑtɑ oblɑstɯnɑ bir boz yj sɑttɯk.
100 bɑʃtuː boz yjdyn kereɡesin ʒɑjɯp, tyndyɡyn køtøryp ʒɑtkɑn ut͡ʃurubuzdɑ kɑzɑk tuːɡɑndɑr ɑjabɑj tɑŋ kɑlɯʃtɯ. kereɡeden kereɡeɡe ɑttɑp-sekirip, uːktɑrdɯ ʒeŋil ele bɑsɯp, tyndyɡynø t͡ʃejin ʒetken bɑldɑrdɯ kɑrɑp turuʃup, «oj-bɑj, uːktɑr sɯnɯp ketpejbi, tyndyɡy ortosunɑn belunup kɑlbɑjbɯ»,-deʃip ʒɑkɑlɑrɯn kɑrmɑnɯʃtɯ. uwktɑrɯ dɑ, kereɡeleri dɑ ɑbdɑn bɯʃɯk ʒɑsɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn 60-70 kɡ. sɑlmɑktɑɡɯ bɑlɑnɯ tildirip, ɯsɯk suːɡɑ ɑjabɑj kɑjnɑtɯp bɯʃɯrɑm. ijilɡenɡe ʒɑrɑɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ iʃke kiriʃem. uwktɑrɡɑ men øzɡøt͡ʃø køŋyl burɑm, ɑnɯ ezelten beri kele ʒɑtkɑn kɑlɯpkɑ sɑlbɑjm, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒoːnurɑːk ʒɑsɑɡɑnɡɑ dilɡirlenem. boz yjdyn eʃiɡin dɑ kɯrɡɯz elinin uluttuk koloritinin neɡizinde, ɑjtɑjɯn, ojum-t͡ʃijimder menen koːzdoːɡo ɑrɑkettenem. eʃikke kerektyː delɡen ʒɯɡɑt͡ʃtɯ ɡɑnɑ bɯʃɯrbɑjm, kɑlɡɑn ʒɯɡɑt͡ʃtɯn bɑːrɯn ɯsɯk suːɡɑ ɑjabɑj kɑjnɑtɑm. bul eldik ɯkmɑnɯ t͡ʃoŋ ɑtɑmdɑn, ɑtɑmdɑn yjrønɡøm. t͡ʃoŋ ɑtɑmdɯn kolunɑn t͡ʃɯkkɑn boz yj uʃul ɑzɯr dɑ kyny byɡynky sɯnɯnɑn buzulbɑj sɑktɑlɯp turɑt. ɑl boz yjɡø tuːrɑ 120 ʒɯl boluptur.
-søzyŋyzɡø kɑrɑɡɑndɑ, t͡ʃoŋ ɑtɑŋɯzdɯn ønøryn ulɑntkɑndɑn beri iʃiŋiz ʒyryp, itiŋiz yrø bɑʃtɑɡɑn kørynøt
-70 ʒɯl doːrun syrɡøn sssrdin tuʃundɑ «bɑːrɯ dɑjar, kerektyːlørybyzdy sɑtɯp ɑlɑbɯz. boz yjdø ʒɑʃoː kɑntip bolsun. kol ønørt͡ʃylyk menen kim ʒɯrɡɑp ketiptir» deɡen tyrkøj tyʃynyk menen ʒɑʃɑp keliptirbiz. kompɑrtijanɯn ideoloɡijasɯnɑ kɑtuː suɡɑrɯlɡɑndɑrdɯn biri bolsom kerek, ɑjtoːr søz bɑʃɯndɑ ele ɯjmɑndɑj sɯrɯmdɯ ʒɑːp-ʒɑʃɯrbɑj ɑjtkɑnɯmdɑj kolumɑ kerki kɑrmoːnu øːn køryp ʒyrɡøm. kudɑjɡɑ ʃyɡyrt͡ʃylyk keltirejin, ønørym ørɡø t͡ʃɑptɯruːdɑ. kreditterimden toluk kutulɡɑndɑn kijin ɑrtɯp kɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑɡɑ bermet ekøːbyz evropɑnɯ tyrø kɯdɯrɯp, ønykkøn mɑmleketterdeɡi eldin ʒɑʃoː-ʃɑrtɯ menen tɑːnɯʃtɯk. ɑl ʒɑkkɑ ʒøn bɑrbɑj kɑjtɑːrɯbɯzdɑ 35 min dollɑrɡɑ 50 orunduː t͡ʃoŋ ɑvto-buz sɑtɯp ɑlɯp ɑjdɑp keldim. eɡerde «ɑlmɑ bɯʃ, oːzumɑ tyʃ» dep t͡ʃɑlkɑlɑp ʒɑtɑ bersem mɑɡɑ mɯnt͡ʃɑlɯk dyjnøny kim beret ele? evropɑ emes, bul ʒerde turɡɑn biʃkekke bɑruː tyʃymø kirmek emes. mɑmlekettin iʃkerlerɡe, kol ønørt͡ʃylørɡø kørsøtkøn kømøɡynøn, tuːrɑ ʒyrɡyzɡøn sɑjasɑtɯnɑn ulɑm bizɡe okʃoɡon ɑjɯldɯk kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoː-ʃɑrttɑrɯ ulɑm bɑrɡɑn sɑjɯn ʒɑkʃɯrɯp bɑrɑtpɑjbɯ. bɑsɑ, 2005-ʒɯlɯ k.bɑkijev prezi dent bolup ʃɑjlɑnɡɑn ut͡ʃurdɑ køtørɡøn ɑk ɑr ørɡøbyz ɑk ʒoltoj boldu. elke bɑʃt͡ʃɯsɯ bizdin boz yjdyn bosoɡosun ɑttɑp, tøryndø mejmɑn bolɡon ele.
-mɯndɑn dɑ ʒɑkʃɯ ʒɑʃoː yt͡ʃyn ɑldɯɡɑ dɑɡɯ bɑʃkɑ oj-mɑksɑttɑrdɯ kojup ʒɑtsɑŋɯz kerek?
-yjymdyn ɑldɯnɑ eki kɑbɑttuː ex ɑt͡ʃuː ojumdɑ bɑr. ɑjrɯm iʃterin bytkøryp dɑ kojdum. bɑʃtɑɡɑn iʃibizdi tez ʒɑnɑ sɑpɑttuː bytkøryː yt͡ʃyn bɑrdɯk ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzøbyz. ermek sokt͡ʃu ʒerden bɑʃtɑp, ʒyn tɯtt͡ʃu, kijiz bɯʃɯrɯlt͡ʃu ʒɑjdɯn øz ordu bolot.
bɑjɯp, tɑpkɑn-tɑʃɯɡɑnɯm øzymdøn ɑʃɑ bɑʃtɑɡɑn bir ut͡ʃurɡɑ kelsem, søzsyz met͡ʃit sɑpɑm deɡen ubɑdɑm bɑr. oozumdɑn t͡ʃɯkkɑn søzymdyn øtøːsynø t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn uʃul tɑptɑ met͡ʃitke kɑrɑʒɑt toptop ʒɑtɑm.
«kɯrt͡ʃɯn» ʒɑjloːsundɑ 3 boz yjym tiɡilip turɑt. t͡ʃet ølkølyk turistterdi kɯrɡɯz elinin uluttuk ʒyzy bolɡon sɑlt-sɑnɑːlɑrɯ, yrp-ɑdɑttɑrɯ, mɑdɑnijatɯ, ɑdep-ɑxlɑɡɯ menen tɑŋ kɑltɯruː yt͡ʃyn ɑk ørɡøːlørymdyn it͡ʃki-sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑlɑrɯn dɑɡɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ koːzdosokpu deɡen munɑʒɑt-tileɡibiz bɑr.
ʃ.ʒɑnɑlijevɑ, «ɯsɯk-køl kɑbɑrlɑrɯ»
kinosɯnt͡ʃɯ ɡylbɑrɑ tølømyʃovɑ: «bizdin dɑ, sizderdin dɑ sɯjmɯɡɯbɯz»
enelerdin sɯr sɑndɯɡɯnɑn. terini iʃtetyː
ojmo festivɑlɯ t͡ʃɯɡɯʃ mɑdɑnijat diɑloɡun tɑrtuːlɑjt
bɑtkendin kilemderi ɑlɯskɯ ɑmerikɑɡɑ t͡ʃejin ʒetti
ʒumuʃt͡ʃu ɑttɑrdɯ tojuttɑndɯruːnun normɑsɯ ɑlɑrdɯn tiryːløj sɑlmɑɡɯn ʒɑnɑ ɑlɑr ɑtkɑrɡɑn ʒumuʃtun kølømyn esepke ɑluː menen tyzyløt. ɑr bir ɑjdɑ ɑlɑrdɯ tɑrɑzɑɡɑ tɑrtɯp ɑlɑrdɯn ɑrɯk-semizin ɑnɯktɑp turuʃɑt. ɑrɯɡɯrɑːk ɑttɑrɡɑ tiryːløj sɑlmɑɡɯ 1 kiloɡrɑmmɡɑ koʃuluː esebinde belɡilenɡen normɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ 5-6 tojut birdiɡin beryː sunuʃtɑlɑt. ʒumuʃt͡ʃu ɑttɑrdɯn rɑ ionu neɡizinen ɑrzɑn uɡlevodduː tojuttɑrdɑn boluʃu kerek ʒɑnɑ protein, vitɑminder ʒɑnɑ minerɑldɯk zɑttɑrdɯ bɑlɑnstoː sunuʃtɑlɑt. rɑ iondu tyzyːdø tojuttɑrdɯn dɑːmdɯk sɑpɑtɯn, ɑlɑrdɯn ʒeɡenɡe ɯlɑjɯktuːluɡun, ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒɑʃ kurɑɡɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑrɯk-semizdiɡi, ɑlɑr ɑtkɑrɡɑn ʒumuʃtun kølømy eske ɑlɯnɑt.
tiryːløj sɑlmɑɡɯ 500 kɡ mɑssɑdɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃu ɑtɑr yt͡ʃyn bolʒolduː rɑ iondor.
premiks «uspex», ɡ 100 100 100
bulɑrdɯn rɑ ionunɑn kɑjsɯ bir tojuttu ɑlɯp sɑluː ʒe teskerisint͡ʃe, ɑɡɑ koʃuːnu ɑkɯrɯndɑp ʒyrɡyzyː kerek. ɑttɑr kɑtuː t͡ʃøptørdyn it͡ʃinen ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑɡɯ t͡ʃøptørdy - ʃɑlbɑː ʒe ɑjdoː t͡ʃøptørdyn ɑrɑlɑʃmɑsɯn ʒɑkʃɯ ʒejt; dɑn øsymdyktørynøn - sulunun sɑmɑnɯ ʒɑnɑ topon ʒɑkʃɯ (ɯsɯk suːɡɑ ʒibitkeni ɯlɑjɯktuː).
rɑ ionɡo kɑrtoʃkɑ, kɯzɯlt͡ʃɑ, sɑbiz koʃuː sunuʃtɑlɑt. ɑp emi kon entrɑttɑrdɑn bolso sulu eŋ mɯktɯ. birok ʒɑlɡɯz sulu ɑttɯn orɡɑnizminin ɑzɯk zɑttɑrɡɑ muktɑʒdɯɡɯn toluk kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlbɑjt. ɑndɯktɑn ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ rɑ ionɡo minerɑldɯk-vitɑmindyː koʃulmɑlɑrdɯ koʃuʃɑt. sulunun ordunɑ ɑrpɑ ʒɑnɑ ʒyɡøryny koʃso bolot. oʃondoj ele sulu ʒɑnɑ ulpɑktɑrdɑn bɯʃɯrɯlɡɑn, ɑɡɑ zɯɡɯrdɯn mɑjɯ koʃulɡɑn botkonu dɑ berɡen ʒɑkʃɯ. uʃul tojuttɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɑndɑ ɑttɑr tez ele semirip t͡ʃɯɡɑ kelet.
kyzyndø ʒumuʃt͡ʃu ɑttɑrdɯn neɡizɡi tojutu kɑtɑrɯ ʒɑŋɯ t͡ʃɑbɯlɡɑn køk t͡ʃøpty berse bolot. ɑpɑr boʃ ubɑktɑrdɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ tyn it͡ʃinde ʒumuʃt͡ʃu ɑttɑrdɯ ʒɑjɯttɑrɡɑ ʒɑjuw sunuʃtɑlɑt. zɑrɯldɯkkɑ ʒɑrɑʃɑ ɑlɑrdɯ kon entrɑttɑr menen tojuttɑndɯrɯʃɑt, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒumuʃ køp mezɡilde, ɑlɑrdɯn tojutun mɯktɯlɑp beryː kerek.
ɑtkɑnɑdɑ kɑrmɑɡɑndɑ ʒumuʃt͡ʃu ɑttɑrdɯ kynynø 3 ʒolu - erteŋ menen, tyʃtø ʒɑnɑ ket͡ʃinde tojuttɑndɯrɯʃɑt, ɑl emi erteli ket͡ʃ iʃ ystyndø bolɡon ɑttɑrɡɑ ɑr bir 3 sɑːt sɑjɯn berip turuʃɑt. kɑtuː tojuttun sutkɑlɯk normɑsɯnɯn ʒɑrɯmɯn tyn it͡ʃinde, kɑlɡɑnɯn bolso tep-teŋ kɯlɯp erteŋ menen ʒɑnɑ tyʃtø beriʃet. kon entrɑttɑrdɯ birdej ølt͡ʃømdø erteŋ menen, tyʃtø ʒɑnɑ ket͡ʃinde tojuttɑndɯrɯʃɑt. ɑttɑrɡɑ ʒem-t͡ʃøpty kyn tɑrtibine ɯlɑjɯk belɡilyː bir mezɡilde beryː kerek, ɑntkeni mɯndɑj tɑrtip tojuttɑrdɯn ʒɑkʃɯ siŋiriʃine ʃɑrt tyzøt. ɑdeɡende kɑtuː ʒemdi, ɑndɑn soŋ kon entrɑttɑrdɯ beriʃet.
yjyr ʒɯlkɯlɑrdɯ ʒɯlɯ boju ʒɑjɯttɑrdɑ bɑkkɑn købyrøːk intensivduy. mɯndɑ ɑttɑr kɯʃɯ ʒɑjɯ ʒɑjɯttɑrdɑ boluʃɑt: ʒɑjɯndɑ ɑlɑr ʒɑjɯlɯʃɑt, ɑl emi kɯʃɯndɑ tujaktɑrɯ menen kɑrdɯn ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃøptørdy teep ʒeʃet. boroːn-t͡ʃɑpkɯndɑ ʒɑnɑ kɑrɑ toŋɡolokto bir ɑtkɑ 3-4 esebinde kɑtuː tojuttun zɑpɑsɯ boluʃu ʃɑrt. ʒɯlkɯlɑrdɯn yjyryndø bɑrdɯk ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑnɑ urɡɑːt͡ʃɯ-erkeɡi ɑrɑlɑʃ boluʃɑt; kulundɑrɯn enelerinen bølyʃpøjt. kɯʃɯndɑ kon entrɑttɑrdɯ ildetke t͡ʃɑldɯkkɑn ɑttɑrɡɑ ɡɑnɑ beriʃet, ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒɯlkɯt͡ʃɯlɑr minɡen ɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑjɡɯrlɑrdɯ tojuttɑndɯrɯʃɑt.
dubɑjdɑ øtkøn el ɑrɑlɯk meldeʃte kɯrɡɯzstɑndɯk suːt͡ʃuldɑr ɑldɯŋkɯ orundɑrdɯ eeledi. biʃkek ʃɑːr merijasɯnɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, stɑnislɑv kɑrnɑwxov ʒɑnɑ sultɑn bukeːv 1-orunɡɑ, ɑl emi dɑrʲja tɑlɑnovɑ ʒɑnɑ vlɑdislɑv ʃuliko 2-orunɡɑ ee boldu. ɑtɑlɡɑn sportt͡ʃulɑr "delʲfin" mektebinin tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯ. ( )
bul tɑŋkɯ ynɑlɡɯ beryː ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, ɑr kɯl ort͡ʃun okujalɑr tuːrɑluː reportɑʒ, mɑjek, tɑlkuː, bɑjan, kyndølyk bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 08:00den 08:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ eksporttuk ʒθnθtyːlør 16.5%ɡɑ ɑzɑjdɯ, ɑl emi importtuk kelip tyʃyːlør, teskerisint͡ʃe 40.3%ɡɑ ʒoɡorulɑdɯ. bul tuːrɑluː ulutstɑtkom bildiret.
krdɑɡɯ tovɑrlɑrdɯn tɯʃkɯ ʒɑnɑ øz ɑrɑ soːdɑsɯnɯn kølømy 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulundɑ 3.8 mlrd dollɑrdɯ tyzdy ʒɑnɑ 2020-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulunɑ, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, pɑndemijanɯn kurt͡ʃ ut͡ʃurlɑrɯ bolɡon mezɡilɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː 19.6%ɡɑ købøjdy.
eskerte ketsek, bytkyl dyjnølyk bɑnktɯn krɡɯ bɑʃ keŋsesinin økyly nɑvid nɑkvinin ɑjtkɑnɯnɑ tɑjansɑk, 2020-ʒɯlɯ krɡɯ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn deŋɡeeli 20.1%dɑn 31%ɡɑ t͡ʃejin øskøn, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯkkɑ dɑɡɯ 700 miŋ ɑdɑmdɑr kiripter bolɡon.
«bul kɑlkɯ 6.6 mln bolɡon ølkø yt͡ʃyn øtø ele t͡ʃoŋ kørsøtkyt͡ʃ. bolʒolduː ɑnɑliz kørsøtkøndøj, ɑtɑlɡɑn krizistin mɑsʃtɑbɯ 30 ʒɯl ilɡeri sssr kɯjrɑɡɑndɑɡɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk kɑtɑklizm menen bɑrɑbɑr bolup ʒɑtɑt», – deɡen ele ɑl.
ɑl emi eɡemendyːlyktyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ølkønyn ekonomikɑsɯ pɑndemijaɡɑ t͡ʃejinki ɑbɑlɯnɑ keliʃine dɑɡɯ ubɑkɯt bɑr ekenin bildirɡen bolt͡ʃu.
«ølkønyn ekonomikɑsɯ pɑndemijaɡɑ t͡ʃejinki ɑbɑlɯnɑ 2023-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kelet dep boʒomoldop ʒɑtɑbɯz. 2021-ʒɯlɯ idpnɯn reɑlduː øsyʃy ekonomikɑlɯk ɑktivdyːlyk kɑlɯbɯnɑ kelɡende 3.8%dɯ, ɑl emi 2022-2023-ʒɯldɑrɯ ortot͡ʃo esep menen 4.4%dɯ tyzøt», – deɡen ɑl.
2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯndɑ krɡɑ ʒeke ɑdɑmdɑrdɯn ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɯnɯn tɑzɑ ɑɡɯlɯp kiryːsy 31.1%ɡɑ ʒoɡorulɑp, 1.1 mlrd ɑkʃ dollɑrɯnɯn teɡereɡin tyzɡøn. birok, buɡɑ kɑrɑbɑstɑn 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ idpnɯn kølømy øtkøn ʒɯldɯn uʃundɑj ele kørsøtkyt͡ʃynø sɑlɯʃtɯrmɑluː 1.6%ɡɑ tømøndøɡøn.
korutundulɑp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, ølkønyn ekonomikɑsɯnɑ dyjnødøɡy pɑndemija, kurɡɑkt͡ʃɯlɯk, sɑjasij turuksuzduk, enerɡetikɑdɑɡɯ krizis, kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn kɯmbɑttɑʃɯ, eksporttun kɯskɑrɯʃɯ ʒ.b.u.s fɑktorlor øz tɑːsirin tijɡizip ʒɑtɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑliʃer ɑbdɯmomunov bildirɡen mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, køt͡ʃyryː iʃteri byɡyn ɑjaktɑp, pɑrlɑment kɑrɑmɑɡɯnɑ 8 kɑbinet øtøt. pɑrlɑment imɑrɑtɯndɑɡɯ bul kɑbinetterɡe bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɑtɑk 1-ɑvɡusttɑn beri ɯrbɑp, ʒoɡorku keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ korɡoː ministri ismɑil isɑkovɡo iʃenim kørsøtpøː demilɡesin køtøryp t͡ʃɯɡuːdɑ.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri kɑnɯbek isɑkov respublikɑ bojunt͡ʃɑ rɑjonduk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymdørynyn ʒetekt͡ʃileri menen biʃkekte ʒɯjɯn øtkørdy.
ministr bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrdɑɡɯ ʒetekt͡ʃilerin bir ʒerɡe t͡ʃoɡultup, pikir ɑlɯʃuː ʒolu menen koːmt͡ʃuluk tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn sɯndɑr ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑ ʒɑrɑlɡɑn ɑktuɑlduː mɑselelerdi tɑlkuːlɑp, ønyɡyː bɑɡɯttɑrɯn belɡiledi.
isɑkov bilim beryːnyn sɑpɑtɯ, mektepterdeɡi fonddorɡo mɑʒburlɑp ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuː, okuː kitepterinin sɑpɑtɯndɑɡɯ ʒɑnɑ mɑzmunundɑɡɯ kemt͡ʃilikter, ɑvɑrijalɯk mektepterdin ɑbɑlɯ, mektep ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn kuruluʃunun sɑpɑtɯ, muɡɑlimderdin so iɑldɯk ʃɑrtɯn ʒɑkʃɯrtuː, stɑtusun køtøryː, bilimin ørkyndøtyː, kɑɡɑz iʃterin elektrondoʃturuː ʒɑnɑ mektep iʃin ujuʃturuːdɑɡɯ kemt͡ʃilikterdi ɑjtɯp, ɑr bir mɑseleni sistemdyː t͡ʃet͡ʃyːɡø kiriʃyː kerektiɡin belɡiledi.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin iʃin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn strukturɑlɯk reformɑlɑrɡɑ bɑrɑbɯz. ɑʃɯkt͡ʃɑ tyzymdørdy ʒojup, sɑnɑripteʃyːɡø øtyːny tezdetiʃibiz kerek. ɑr bir køjɡøjdy sistemdyː t͡ʃet͡ʃyː menen bilim beryːnyn bɑʃkɯ mekemesinin ʒoːpkert͡ʃiliɡin kyt͡ʃøtyː zɑrɯl ,- dedi isɑkov.
ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ministrlik koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bolup, bɑrdɯk tyʃkøn ɑrɯz-dɑttɑnuːlɑr, sunuʃ-pikirlerɡe ɯkt͡ʃɑm ʒoːp beryː sistemɑsɯ ʒolɡo kojuluʃu kerek. ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯ yt͡ʃyn mobildik tirkeme iʃtep t͡ʃɯɡuː plɑndɑlɯp ʒɑtɑt.
ʒɑkɯnkɯ ubɑkɯttɑ bilim beryː mekemelerinin birdiktyː mɑːlɯmɑt reːsteri tyzyløt. mɯndɑ bilim beryː tyzymyndøɡy bɑrdɯk mɑːlɯmɑt elektronduk tyrdø sɑktɑlɑt. mektep, bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ, pedɑɡoɡodor, bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ, ʒoʒdor bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt kɑmtɯlɑt ʒɑnɑ ɑl tyndyk sistemɑsɯnɑ koʃulɑt.
kɑnɯbek isɑkov elektrondoʃup ʒɑtkɑn doːrdo bilim beryː mekemelerinin ʒumuʃu dɑ tez ɑrɑdɑ sɑnɑripteʃyːɡø bɑɡɯttɑlɯʃɯ kerek dep eseptejt. ministr bul ɑrkɯluː korrup ijalɯk elementterɡe bøɡøt kojuw mexɑnizmi ʒønɡø sɑlɯnɑrɯn belɡiledi.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ okuː kitepterinin ʒɑzɯlɯʃɯ, t͡ʃɯɡɯʃɯ, sɑpɑtɯ, mɑzmunu ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑsɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ʒobo kɑbɯl ɑlɯnɯp, mexɑnizmder øzɡørøryn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. buɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯlɡɑn koːmt͡ʃuluktun, ɑdisterdin, ekspertterdin sɯn-pikirleri, toptolɡon køjɡøjlørdyn ʒɯjɯndɯsɯ tereŋ tɑldɑnɑt.
tømøndø biz keŋeʃmeɡe kɑtɯʃkɑn ɑjrɯm bilim beryː bølymdørynyn ʒetekt͡ʃilerin kepke tɑrtɯp, pikirlerin uktuk.
sulpukɑrovɑ dɑmirɑ, toktoɡul rɑjonunun bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ:
-byɡyn muɡɑlimder kynynø kɑrɑtɑ e mɑːnilyː ke eʃme øtty. mɯndɑ mektepte, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ, rɑjonduk bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlør ɑjtɯldɯ. neɡizi kelet͡ʃekte uʃulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ iʃke ɑʃsɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolot.
ʒoluɡuʃuːdɑn men ʒɑkʃɯ tɑːsir ɑldɯm. ʒɑwɯ ministribizde prɑktikɑ køp eken. ʒɑnɯbɯzdɑ ʒyrɡøndøj, mekteptin ɑr bir køjɡøjyn bilɡendej ɑjttɯ. bul ʒɑkʃɯ tɑːsir. keede ʒetekt͡ʃilerɡe kɑnɑːttɑnbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot. ɑntkeni køp ut͡ʃurdɑ mekteptin iʃin ʒɑkʃɯ biliʃt͡ʃy emes. emi øzɡøt͡ʃø ɑjɯldɯn køjɡøjyn bilɡen ʒetekt͡ʃi keliptir. bul ɑbdɑn ʒɑkʃɯ.
burbijevɑ ɡylmirɑ, noːken rɑjonduk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ubɑktɯluː mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu:
-men øzym ministr menen birint͡ʃi ʒolu uʃundɑj ɑtmosferɑdɑ ʒoluɡup ʒɑtɑm. ministrdin ʒønøkøjlyɡy ʒɑktɯ. bɑjandɑmɑsɯ ɑjabɑj kewiri, ʒetkiliktyː boldu. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjtkɑndɑ bɑːrdɯk neɡizɡi bizdin køjɡøjlørybyzdy kɑmtɯp ketti. oʃonusu menen byɡynky øtkørylɡøn ʒɯjɯn kɯzɯktuː boldu. ʒoluɡuʃuː eŋ ʒoɡoru dewɡeelde øtty dep ɑjtkɯm kelet.
mɑmbetov kubɑn, nɑrɯn ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ:
-byɡyn biz ʒɑwɯ bekitilɡen ministribiz menen birint͡ʃi ʒolu ʒoluɡuʃtuk. ministribiz respublikɑbɯzdɑɡɯ mektepterɡe konkrettyː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ kojdu. emne kɯlɯʃ kerek, kɑndɑj kɯlɯʃ kerek deɡen mɑselelerɡe ʒoːp ɑldɯk. ɑjtɯlɡɑndɑr øzynt͡ʃø proɡrɑmmɑ bolup kɑldɯ ɡo dep ojlojm. oʃonun bɑːrɯn tew emi biz tɑlkuːlɑp ʒɑtɑbɯz. uʃul kojulɡɑn tɑlɑptɑrdɯn ystyndø iʃteɡenɡe ɑrɑkettenip ʒɑtɑbɯz. ew ʒɑkʃɯ boldu. bul ʒerde ʒɑlpɯlɑp ɑjtɯlɡɑn ʒok, konkrettyː tyrdø tɑpʃɯrmɑ berildi. bilim sɑpɑtɯn kɑndɑj kɯlɯp køtøryʃ kerek, ʒɑlpɯ el menen kɑndɑj t͡ʃet͡ʃiʃ kerek deɡen mɑseleler kɑrɑldɯ. mektepterɡe, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ øzynt͡ʃø tɑlɑptɑr kojuldu. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ konkrettyː tyrdø mɯndɑj tɑpʃɯrmɑlɑr berilt͡ʃy emes, mɯndɑj tɑlɑptɑr kojult͡ʃu emes. byɡynky kyny bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ kɑndɑj proɡrɑmmɑ menen iʃteʃ kerektiɡi ɑt͡ʃɯk ɑjtɯldɯ. ʒoluɡuʃuːnun tɑːsiri ɑbdɑn ʒɑkʃɯ boldu.
mɯrzɑlijevɑ ɑlɯmkɑn, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯndɑɡɯ kɑrɑ-køl ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ:
-byɡyn bilim beryː sistemɑsɯndɑɡɯ køp køjɡøjlør, køp mɑseleler kɑrɑldɯ. kelet͡ʃekte ʒɑkʃɯ nerselerden ymyt kɯlɯp kɑldɯk. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑtɑ-enelerdin fondu bojunt͡ʃɑ problemɑ køp. ɑntkeni bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinen, økmøttøn ʒetiʃtyː ʒɑrdɑmɯ bolboso ɑtɑ-enelerdin kømøɡynø muktɑʒ bolobuz dɑ. uʃul bojunt͡ʃɑ mɑsele tɑlkuːlɑndɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑɡɯ, mektepterdeɡi elektronduk kezek, ut͡ʃurdun mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ. biz kɑjsɯl ʒerɡe bɑrsɑk dele ɑtɑ-eneler okuː kitepterine køp sɯn ɑjtɯʃɑt. ɑzɯr emi ʒɑkʃɯ plɑndɑr kojuldu. ɑjabɑj kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. kudɑj bujursɑ ʒɑwɯ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒɑkʃɯ iʃ ʒyrøt deɡen ojdobuz.
ʒewiʃbek urumov, kɑrɑkol ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ:
men buɡɑ t͡ʃejin bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ iʃtep kelɡem. birok ortodo el ɑrɑlɯk ujumdɑrɡɑ ketkem. ɑvɡust ɑjɯnɑn beri kɑjrɑ bilim tɑrmɑɡɯnɑ kɑjtɯm keldim. byɡynky kyndø ʒeke pikirim bojunt͡ʃɑ ʒɑwɯ ministribiz t͡ʃoŋ prɑktik bolɡonduktɑn kɑndɑjdɯr bir ʒɑwɯlɑnuː bolot deɡen ojdo, ymyttø elem. oʃoɡo byɡyn ɯnɑnuː pɑjdɑ boldu. ɑntkeni iʃteer iʃibiz uʃunt͡ʃɑlɯk tɑk, ɑjkɯn kørɡøzyldy. ministr kɑnɯbek isɑkov ɑstɯdɑ ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn iʃteribiz, emne køjɡøjlørybyz bɑr ekenin, ɑl køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun tɑk kørø bilɡen ɑdɑm bolɡonduktɑn, byɡynky kyndø bilim tɑrmɑɡɯbɯz oluttuː reformɑlɑrɡɑ bɑrɑːrɯnɑ iʃendim.
døːtkulov dyjʃønbek, ɑt-bɑʃɯ rɑjonduk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ:
-byɡyn ʒɑwɯ ministribiz keŋiri ʃtɑb øtty desem dɑ bolot. birint͡ʃi mɑsele- uʃul bilim beryː tɑrmɑɡɯn reformɑloːɡo ɑrnɑldɯ. ministribizdin ɑjtkɑn søzdørynyn bɑːrɯn øzym ʒɑzɯp ɑlɯp oturdum. sebebi, bul reformɑ bizɡe et͡ʃɑk ele kerek bolt͡ʃu. kɑnɯbek ɑɡɑjɯbɯz yt͡ʃ ʒɯl murun moskvɑdɑɡɯ el ɑrɑlɯk muɡɑlimderdin kurultɑjɯnɑ bɑrɡɑndɑ kmʃnɯn el ɑɡɑrtuːsunun otlit͡ʃniɡin ɑlɡɑn. ministribizdin tɑʒrɯjbɑsɯ mol. ministr bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːdɑ ʒɑnɑ bilim sistemɑsɯn øzɡørtyːdø t͡ʃow rolʲ ojnojt dep ojlojm. byɡynky ɑjtɯlɡɑn søzdørdøn rɑjonduk bilim beryː bølymdørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, øzybyzdyn bir ɑrɑketibiz menen ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn ɑr bir punktun muɡɑlimder, ɑtɑ-eneler, ʒerɡiliktyː bijlik menen iʃtep t͡ʃet͡ʃsek, bizdin bilim beryː sistemɑsɯ 3 ʒɯl debejin 4 ʒɯldɑ t͡ʃow øzɡøryːɡø ut͡ʃurɑjt deɡen nijetti ɑjtkɯm kelet. sebebi, biz kytyp ʒyrɡøn, biz ojlop ʒyrɡøn reformɑ byɡyn bɑʃtɑldɯ desem bolot.
respublikɑlɯk kvɑlifikɑ ijanɯ ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutunun okuː iʃteri bojunt͡ʃɑ direktorunun orun bɑsɑrɯ:
— neɡizinen biz mektep muɡɑlimderinin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtɑbɯz. oʃon yt͡ʃyn ministr bizɡe tijeʃelyː øzynyn ojun ɑjttɯ. oʃonun it͡ʃinen mɑɡɑ tijeʃelyːdøj sezilɡen 4 punkttu men bølyp kørsøtør elem. mɯnɑ oʃolordun it͡ʃinen øzɡøt͡ʃø mɑɡɑ tɑːsir berɡeni -bilim beryː mekemelerinin ʒetekt͡ʃilerinin øzdørynyn kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː, mektepterdeɡi iʃ kɑɡɑzdɑrdɯ ɑzɑjtuː, ɑnɑn mektepterdeɡi ɑdistik sɑjasɑttɯ. mɯnɑ uʃunun bɑrdɯɡɯ ɑzɯrkɯ men ɑjtɯp ʒɑtkɑn ʒetekt͡ʃilerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtuː. munu ministr tuːrɑ ɑjttɯ. ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯ eɡer bizdin ministr ɑjtkɑndɑj iʃke ɑʃɑ turɡɑn bolso ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolot. sebebi ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ mektep ʒetekt͡ʃilerinin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː deɡen bolboj kɑldɯ. oʃol ʒetekt͡ʃiler emneɡedir bilimin ʒoɡorulɑtkɯsɯ kelbejt. ʒetekt͡ʃilerdin øzy mɯktɯ boluʃu kerek. uʃunun øzynø bɑsɯm ʒɑsɑp, oʃolordu okutkɑndɑn kijin mektep owolup ketet deɡenɡe men iʃenip olturɑm.
buɡɑ t͡ʃejin ministrler menen mɯndɑj ɑt͡ʃɯk ʒoluɡuʃuː bolɡonun ukkɑn emesmin. bujrusɑ, iʃ ɑldɯɡɑ ʒɯlɑt deɡen iʃenit͡ʃtemin.
ʒoɡorku keŋeʃtin 24-nojabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt elvirɑ surɑbɑldijevɑ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑ keliʃimine kɑrʃɯ dobuʃ berɡen deputɑttɑrɡɑ korkutuː, kɯsɯm bɑʃtɑlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. ɑl spiker nurlɑnbek ʃɑkijevɡe kɑjrɯlɯp, pɑrlɑment økyldøryn korɡoj ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn sɯnɡɑ ɑldɯ.
kempir-ɑbɑddɯn beriliʃine kɑrʃɯ dobuʃ berɡen deputɑttɑrɡɑ korutup-yrkytyː bolup ʒɑtɑt. bizdi korɡoj ɑlbɑsɑŋɯz, ɑndɑ biz sizdi emneɡe ʃɑjlɑdɯk? bɑsɑ, ket͡ʃee menin tuːlɡɑn kynym boldu, urmɑttuː kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃ (tɑʃijev), beleɡiŋizdi et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjm. menin inimdi iʃ kozɡojm dep korkutkɑn ukmknɯn kɯzmɑtkerlerin dɑ unutpɑjm. ket͡ʃee kɑrʃɯ dobuʃ berɡen deputɑttɑrdɯn bɑːrɯ menen syjløʃsøm, bɑːrɯnɯn mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡen tuːɡɑndɑrɯn, ʒɑkɯndɑrɯn ʒumuʃtɑn ɑlɯp ʒɑtɯptɯr. menin ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯmdɯn ɑrɑsɯndɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡenderi ʒok, birok ɑlɯskɯ tuːɡɑndɑrɯmdɯ iʃten ɑlɯp ʒɑtɯptɯr. ukmk uʃuɡɑ t͡ʃejin bɑrsɑŋɑr, oːkɑtɯŋɑrdɯ, biznesiŋerdi tɑrtɯp ɑlɑm deseŋer, bul bɑkijevderdin tuʃundɑ dɑ bolɡon emes. ukmk menin tuːɡɑndɑrɯmdɯn biznesterine kelip, ɑl kɯzdɯ tɯjɯnsɯz kɑltɯrɑm, tɑlɑːdɑ kɑltɯrɑm dep korkutup ʒɑtɯptɯr. bɑːrɯŋɑr tɑbɑktɑʃ bolup oturup ɑlɯp, bizdi bir-birden ɑtɯp ele sɑlbɑjsɯŋɑrbɯ? ,-dedi surɑbɑldijevɑ.
ʒoɡorku keŋeʃ 17-nojabrdɑ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm tilkelerin delimitɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ keliʃimdi rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndøɡy mɯjzɑm dolboːrun dɑroː yt͡ʃ okuːdɑ kɑrɑp, kɑbɯl ɑlɡɑn. dokumentti 64 deputɑt koldop, 19u kɑrʃɯ dobuʃ berdi.
oʃondoj ele t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suː resurstɑrɯn birɡeleʃip bɑʃkɑruː tuːrɑluː keliʃim dɑ koldoː tɑpkɑn.
pro edurɑɡɑ ɯlɑjɯk, mɯjzɑm prezident kol kojɡondon kijin kyt͡ʃynø kiret.
keliʃimɡe ɯlɑjɯk, kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɑn 12den ɑdɑm (red: 24 kiʃi) kirɡen birɡeleʃken komissija bɑʃkɑrɑt. øzbekstɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdɑjt, texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejlejt ʒɑnɑ kɯrɡɯz tɑrɑp menen mɑkuldɑʃɯlɡɑn kølømdø suːnu ɑɡɯzɑt. suːnun deŋɡeelin ɡorizontɑlʲ bojunt͡ʃɑ 900døn ʒoɡoru emes kɑrmɑp turuː mildetin ɑlɑt. birok buɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr – misɑlɯ, suː kɑptoː, ʒɑrɑtɯlɯʃ kubuluʃtɑrɯ ʒɑnɑ fors-mɑʒorduk ʒɑɡdɑjlɑr kirbej turɡɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ʒerinin øzbekstɑnɡɑ beriliʃine kɑrʃɯ bolɡon 30ɡɑ ʒɑkɯn sɑjasɑtt͡ʃɯ, ɑktivistter ʒɑpɯrt bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑnɡɑn deɡen ʃek menen kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. ɑlɑr munu sɑjasij kuːɡuntuk kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt.
teɡi: kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ, kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯ, elvirɑ surɑbɑldijevɑ 0 kommentɑrijalɑr
nikol pɑʃinjan ʒkku sɑmmitinin soŋundɑɡɯ deklɑrɑ ijaɡɑ kol kojuwdɑn bɑʃ tɑrttɯ
ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan erevɑndɑɡɯ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumunun (ʒkku) sɑmmitin ʒɯjɯntɯktɑɡɑn deklɑrɑ ijaɡɑ kol kojɡon ʒok. bul tuːrɑluː ɑrmjan økmøtynyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
ɑnɯn ɑldɯndɑ pɑʃinjan ɑtɑlɡɑn ujumdu ɑzerbɑjʒɑndɯn ɑrmenijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑketterine sɑjasij bɑː beryːɡø, bul mɑselede ønøktøʃtyk kørsøtyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn. ɑl oʃol ele mɑːldɑ ʒkkudɑn ɑskerdik ʒɑrdɑm surɑbɑj turɡɑnɯn belɡileɡen.
belɑrus prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko sɑmmitte ɑrmenija kol kojult͡ʃu dokumentterɡe koʃumt͡ʃɑ kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑnɯn, birok ɑl koldoː tɑppɑɡɑnɯn ɑjtkɑn.
orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putindin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov sɑmmittin ʒɯjɯntɯɡɯ tuːrɑluː kommentɑrij berip ʒɑtɯp, ɑrmenijanɯn ʒkkudɑn t͡ʃɯɡɯʃɯ tuːrɑluː søz bolboɡonun bildirdi. birok liderler ortok pikir tɑppɑɡɑn ut͡ʃurlɑr bolɡonun ɯrɑstɑp, munu ɑzɯrkɯ ʒɑɡdɑjdɯn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen neɡizdedi.
kɯrɡɯzstɑn, ɑrmenija, kɑzɑkstɑn, orusija, belɑrus ʒɑnɑ tɑʒikstɑn myt͡ʃø bolɡon ujumdun kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ erevɑndɑɡɯ sɑmmitte el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk koːpsuzduk køjɡøjløry, krizistik kɯrdɑːldɑ t͡ʃɑrɑ køryːny ʒɑkʃɯrtuː ʒoldoru tɑlkuːlɑnɑrɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
teɡi: ʒkku - odkb, nikol pɑʃinjan 0 kommentɑrijalɑr
bolot temirov biʃkek-moskvɑ ut͡ʃɑɡɯ menen t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɯ belɡilyː boldu
iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirov biʃkek-moskvɑ ut͡ʃɑk kɑttɑmɯ menen orusijaɡɑ ʒetkirildi. bul tuːrɑluː bɑrɑtkɑnɯn fejsbuktɑɡɯ emirov bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ʒɑzdɯ.
23-nojabrdɯn ket͡ʃinde iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdu bir net͡ʃe kyt͡ʃ kɯzmɑtkerleri mɑnɑs ɑeroportundɑɡɯ ʒyrɡynt͡ʃylør ut͡ʃɑ turɡɑn zɑlɡɑ ɑlɯp bɑrɡɑn. ɑbɑ mɑjdɑnɯndɑ ʒyrɡøn ʒurnɑlistterdin temirovdu kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɑtkɑnɯ tuːrɑluː suroːsunɑ et͡ʃ kim ʒoːp berɡen emes.
ɑnɯn ɑldɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu temirovdu ølkødøn t͡ʃɯɡɑruː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑnɯ oʃol ʒerden kyt͡ʃ kɯzmɑtkerleri mɑʒburlɑp ɑlɯp ketiʃken. sot ɑnɯ t͡ʃɯɡɑruː mildetin iːm menen t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɑ ʒyktøɡøn.
el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk bul t͡ʃet͡ʃimdi sɯndɑɡɑn bildiryː tɑrɑtuːdɑ.
bolot temirov sottoɡu ɑkɯrkɯ søzyndø økymdy bijliktin øt͡ʃ ɑluː ɑrɑketi kɑtɑrɯ bɑːlɑp, ɑl kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ ekenin, ʃɑːrdɯk sot mɯjzɑmsɯz t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn ɑjtkɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ tørølyp, orusijadɑ øskøn, kijin mekenine kɑjtɯp kelɡen bolot temirov orusijanɯn ʒɑrɑnɯ ekeni ɑjtɯlɯp, kɯrɡɯzstɑndɑ ɑskerdik biletti ʒɑsɑlmɑlɑɡɑn dep ɑjɯp kojulɡɑn. temirov bul ɑjɯptɯ t͡ʃetke kɑkkɑn.
teɡi: bolot temirov 0 kommentɑrijalɑr
"rosɑtom" kɯrɡɯzstɑndɑ kuruluːt͡ʃu ɑtomduk stɑn ijanɯn neɡizdemesin dɑjardɑjt
kɯrɡɯzstɑndɯn enerɡetikɑ ministrliɡi ʒɑnɑ orusijanɯn rusɑtom enerʒi proʒekt ɑk ionerdik koːmu ( rosɑtom ) menen kɯzmɑttɑʃuːsu ʒønyndø dokumentke kol kojuʃtu. bul tuːrɑluː ministrlikten kɑbɑrlɑʃtɯ.
mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk, rosɑtom kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ kuruluːt͡ʃu t͡ʃɑkɑn ɑtomduk stɑn ijanɯn texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesin dɑjardɑjt. sot͡ʃide øtkøn ɑtomekspo-2022 el ɑrɑlɯk forumundɑ dokumentke enerɡetikɑ ministri tɑːlɑjbek ibrɑjev menen rosɑtomdun økyly ɑndrej roʒdestvin kol kojɡon.
ʒɯl bɑʃɯndɑ enerɡetikɑ ministrliɡi orusijanɯn rosɑtom korporɑ ijasɯ menen birɡelikte kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃɑkɑn ɑtom elektr stɑn ijasɯn kuruː bojunt͡ʃɑ memorɑndumɡɑ kol kojɡonu belɡilyː bolɡon. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kuruluʃ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt berile elek.
teɡi: ɑtomduk stɑn ija, rosɑtom 0 kommentɑrijalɑr
borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 22.11.2022
evropɑ birimdiɡi borbor ɑzija ɑrkɯluː orusijanɯ ɑjlɑnɯp øtt͡ʃy trɑnsporttuk koridorlordu ønyktyrøt
evropɑ birimdiɡi (eb) menen borbor ɑzija ølkøløry orusijanɯ ɑjlɑnɯp øtt͡ʃy trɑnsporttuk koridorlordu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuːnu tereŋdetyːɡø kɯzɯkdɑr. bul tuːrɑluː ebdin tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ koːpsuzduk sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku økyly ʒozep borrelʲ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, borbor ɑzija ølkøløry evrobirimdikti eŋ ɯlɑjɯktuː ønøktøʃ dep eseptejt. øz kezeɡinde eb t͡ʃølkømdøɡy mɑmleketter menen mɑmilesin bekemdøːɡø kɯzɯkdɑr.
borrellʲ eb menen borbor ɑzijanɯn ortosundɑɡɯ mɑmileler t͡ʃɯŋ emes ekenin belɡiledi. borbor ɑzija ølkøløry evropɑnɯn ʒɑnɑ dyjnønyn bɑzɑrlɑrɯnɑ orusijanɯn ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː ɡɑnɑ t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee. birok ɑʃɯkt͡ʃɑ køz kɑrɑnduːluktun ʒɑnɑ tɑndoːnun ʒoktuɡunun bɑːsɯ øtø t͡ʃoŋ bolot. biz munu øz tɑʒrɯjbɑbɯzdɑ kørdyk , – dedi borrelʲ.
øz søzyndø ɑl neɡizinen kɯtɑj menen evropɑnɯ kɑzɑkstɑn, ɑzerbɑjʒɑn, ɡruzija ʒɑnɑ tyrkija ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn trɑnskɑspij koridoru ʒønyndø søz kɯldɯ. borrelʲ belɡileɡendej, evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯ bul koridordun texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesinin ystyndø iʃtep ʒɑtɑt.
borrelʲ orusija menen kɯtɑj borbor ɑzijadɑ mɑːnilyː rolʲ ojnoj turɡɑnɯn , birok evrobirimdik ɑjmɑktɯn neɡizɡi soːdɑ ʒɑnɑ investi ijalɯk ønøktøʃy ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. ɑl eb ɑkɯrkɯ on ʒɯldɑ borbor ɑzijaɡɑ 100 milliɑrd evrodon ɑʃɯk investi ija sɑlɡɑnɯn, bul orusija menen kɯtɑjɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir top køp ekenin belɡiledi. birimdik dɑɡɯ 300 milliɑrd evroɡo t͡ʃejin bølyːny plɑndoːdo.
orusija ukrɑinɑɡɑ bɑsɯp kirɡenden kijin bɑtɯʃ ølkøløry kirɡizɡen sɑnk ijalɑrdɑn ulɑm orusija borbor ɑzija ølkøløry menen kɯzmɑttɑʃuːnu kyt͡ʃøtkøn. 2022-ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ orusija – borbor ɑzija formɑtɯndɑɡɯ birint͡ʃi sɑmmit øtyp, ɑndɑ orus prezidenti vlɑdimir putin orusija borbor ɑzija ølkølørynyn ekonomikɑsɯnɯn ɑldɯŋkɯ investoru: bizdin tyz investi ijalɑrdɯn ʒɑlpɯ kølømy beʃ milliɑrd dollɑrɡɑ ʒɑkɯn dep bildirɡen.
teɡi: evropɑ birimdiɡi borborduk ɑzija, ʒozep borrelʲ 0 kommentɑrijalɑr
ɑkʃ kɯrɡɯzstɑndɯn byt ɑjmɑktɑrɯndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯn 5 ʒɯl boju kyn sɑjɯn beker kefir menen kɑmsɯz kɯlɑt
biʃkek, kɯrɡɯzstɑn (22-nojabrʲ, 2022-ʒɯl) – kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ 124 mekteptin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ɑktivdyː øsyː mezɡilinde ʒerɡiliktyː øndyrylɡøn kefir ɑrkɯluː kerektyː ɑzɯktɑrdɯ ɑlɯʃɑt. bul mymkynt͡ʃylykkø mersiko tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn ɑkʃnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin mɑkɡovern-dowldun «bilim yt͡ʃyn ɑzɯk ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsu» proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒetyːɡø mymkyn boldu.
mersiko tɑrɑbɯnɑn «belɑja rekɑ» ʒerɡiliktyː øndyryʃynøn sɑtɯp ɑlɯnɡɑn ʒɑlpɯsɯnɑn 141 000 litr kefir tørt ɑjmɑktɑɡɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektepterɡe tɑrɑtɯlɑt: t͡ʃyj oblusundɑ 19 mektep, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ 26 mektep, oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ 64 mektep ʒɑnɑ bɑtken oblusundɑ 15 mektep. ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɯk okuːt͡ʃu kyn sɑjɯn 40 ɡrɑmmdɑn deni sɑk øsyː yt͡ʃyn kɑlʲ ijdin, bifidobɑkterijalɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ beloktordun bulɑɡɯ bolɡon kefir ɑlɑt. beʃ ʒɯldɯn it͡ʃinde «bilim beryː yt͡ʃyn ɑzɯk ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsu» proɡrɑmmɑsɯ ʒerɡiliktyː kefir øndyryːt͡ʃylør menen birɡelikte 400døn ɑʃɯk mektepti kefir menen kɑmsɯzdoːnu køzdøp ʒɑtɑt.
«mersiko ujumunun proɡrɑmmɑlɑrɯ ʒerɡiliktyː iʃkerlerdi, ɑlɑrdɯn øndyryryʃy yt͡ʃyn mɑksɑttuː rɯnokko ɑjlɑnɑ turɡɑn mektepter menen bɑjlɑnɯʃtɯruː ɑrkɯluː koldojt. bul kɯzmɑttɑʃuː bɑldɑr yt͡ʃyn deni sɑk tɑmɑk-ɑʃkɑ turuktuː suroː-tɑlɑptɯ ʒɑrɑtɯp, ʒerɡiliktyː ekonomikɑɡɑ sɑlɯm koʃot , – dejt kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mersikonun direktoru elenɑ burjan. ʒerɡiliktyː øndyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ʒetkiryːt͡ʃylør proɡrɑmmɑɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu ʒɑnɑ ott͡ʃettuːluk stɑndɑrttɑrɯnɑ ʒoːp beriʃi kerek.
2022-2023-okuː ʒɯlɯndɑ proɡrɑmmɑnɯn birint͡ʃi ɑɡɯmɯndɑɡɯ 124 mektep ɑzɯk-tylyktøn tɯʃkɑrɯ, mektepterdin ɑʃkɑnɑlɑrɯn oŋdop, okuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯsɯk tɑmɑk dɑjardoː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ʒɑbduːlɑrdɯ ɑlɑ ɑlɯʃɑt. oʃondoj ele proɡrɑmmɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ muɡɑlimderdin den soːluɡun ʒɑnɑ koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn mektepterde suː, sɑnitɑrija ʒɑnɑ ɡiɡijenɑ infrɑstrukturɑsɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːdø. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mektep ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler kɯrɡɯzstɑndɯk bɑldɑrdɯn rɑ ionun, den soːluɡun ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuːsun ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon okuːlɑrdɑn øtyʃøt.
mersiko – kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 1994-ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtkɑn el ɑrɑlɯk bejøkmøt ujum. mersiko 2012-ʒɯldɑn beri kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ nɯn koldoːsu menen mɑkɡovern-dowldun «bilim yt͡ʃyn ɑzɯk ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsu» proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯrɯp kelet. proɡrɑmmɑnɯn ʒɑŋɯ ɑjlɑmpɑsɯ 2021–2026-ʒɯldɑrdɯ kɑmtɯjt
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-ɑkʃ 0 kommentɑrijalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat - 22.11.2022
øzbekstɑn 5 mln dollɑrɡɑ remonttop ʒɑtkɑn oʃtoɡu bɑbur ɑtɯndɑɡɯ øzbek teɑtrɯ ʒɑŋɯ sezonun bɑʃtɑdɯ
21-nojabrdɑ oʃtoɡu bɑbur ɑtɯndɑɡɯ øzbek ɑkɑdemijalɯk teɑtrɯ 105-sezonun bɑʃtɑdɯ. teɑtrdɯn ɑrtistteri oŋdoː iʃterinen ulɑm ubɑktɯluː sultɑn ibrɑimov ɑtɯndɑɡɯ oʃ uluttuk kɯrɡɯz drɑmɑlɯk teɑtrɯndɑ ojun kojuwdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ øzbek teɑtrɯnɯn rekonstruk ijasɯ øzbekstɑn økmøtynyn kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen ʒyryp ʒɑtɑt.
oŋdoː iʃteri 2021-ʒɯlɯ 13-sentjabrdɑ bɑʃtɑlɡɑn. øzbekstɑn økmøty teɑtrdɯn remontu yt͡ʃyn 5 million dollɑr bølɡøn.
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ rekonstruk ija iʃteri bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯn bildirɡen. birok remonttuk-kuruluʃ iʃterinin kølømynø bɑjlɑnɯʃtuː bul møːnøt ʒɯldɯrɯlɡɑn. kuruluʃt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, rekonstruk ijanɯn bolʒolduː nɑrkɯ 84 milliɑrd som ʒe 7,5 mln dollɑrɡɑ bɑːlɑnuːdɑ.
teɑtrdɑ kuruluʃ iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ɑdister ʒumuʃtun deerlik 80% bytkønyn bildiryːdø. uʃul tɑptɑ tɯʃkɯ ʒɑsɑlɡɑ, sɑxnɑɡɑ ʒɑbduːlɑrdɯ, zɑlɡɑ oturɡut͡ʃtɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯruː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt. bul iʃter ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ, 2023-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑ t͡ʃejin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn.
bɯjɯlkɯ sezonɡo teɑtrdɯn ʒɑmɑːtɯ sɑmɑr bonu , duduk kelin spektɑklderin dɑjardɑʃtɯ.
bɑbur ɑtɯndɑɡɯ øzbek drɑmɑlɯk teɑtrɯ – borbor ɑzijadɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑdɑnij ʒɑjlɑrdɯn biri. ɑl 1918-ʒɯlɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn, 2004-ʒɯlɯ prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen ɑɡɑ ɑkɑdemijalɯk deɡen mɑkɑm ɯjɡɑrɯlɡɑn. ut͡ʃurdɑ teɑtrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl kurɑmɯndɑ 60tɑj ɑdɑm bɑr.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn, oʃtoɡu bɑbur ɑtɯndɑɡɯ øzbek ɑkɑdemijalɯk teɑtrɯ 0 kommentɑrijalɑr
sɑjasɑt, ekonomikɑ - 22.11.2022
evrobirimdik kɯrɡɯzstɑndɯn sɑnɑripteʃtiryː tɑrmɑɡɯn ønyktyryːɡø 3 mln. evro bøløt
evropɑ birimdiɡi (eb) kɯrɡɯzstɑndɯn sɑnɑripteʃtiryː tɑrmɑɡɯn ønyktyryːɡø 3 million evro bøløt. bul tuːrɑluː ølkønyn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin (tim) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃim tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑjbek moldoɡɑzijev menen evropɑ komissijasɯnɯn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ direktoru peteris ustubstun ʒoluɡuʃuːsundɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ køp ʒɯldɯk indikɑtivdik proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ dolboːrlordu ulɑntuː, oʃondoj ele sɑnɑripteʃtiryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ dolboːrlordun ɑlkɑɡɯndɑ 3 million evro koldoː kørsøtyː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːlɑr ʒetiʃildi , – dep ʒɑzɯlɡɑn ministrliktin bildiryːsyndø.
kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi bir net͡ʃe ʒɯldɑn beri mɑmlekettik mekemelerɡe sɑnɑripteʃtiryː kirɡizilip ʒɑtkɑnɯn bildirip kelet. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯ keŋse kɑɡɑzdɑrɯn koldonuːnu kɯskɑrtɯp, elektronduk dokument ʒyrɡyzyːɡø øtyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn. ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, mɯndɑj t͡ʃɑrɑ kɑɡɑz koldonuːnu 50% kɯskɑrtɯp, ʒɯlɯnɑ 112 million som ynømdøːɡø mymkyndyk beret.
teɡi: evrobirimdik, kɯrɡɯzstɑn-evropɑ birimdiɡi, sɑnɑrip 0 kommentɑrijalɑr
suzɑktɑ kiʃi kolduː bolɡon kɯzdɯn ʒɑkɯndɑrɯ ʒol tosuʃtu
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑsɯk-bulɑk ɑjɯlɯndɑ byɡyn 21-nojabrdɑ ɑdɑm øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒerɡiliktyː turɡunɡɑ kɑrʃɯ ɑk ija øtty.
ʒurnɑlistter ʒerinen mɑːlɯmdɑɡɑndɑj, ɑk ijaɡɑ bɑzɑr-korɡon rɑjonunɑn bɑrɡɑn elyː t͡ʃɑktɯ ɑdɑm kɑtɯʃtɯ. koːpsuzdukkɑ mili ija kɯzmɑtkerleri køz sɑlɯp turdu.
ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ʃektyːnyn yj-byløsy menen t͡ʃoɡuː bɑʃkɑ ʒɑkkɑ køt͡ʃyp ketyːsyn, ɑnɯ ømyrynyn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtuːnu tɑlɑp kɯlɯp kɯlɯʃtɯ.
ɑlɑr tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑruːnu øtynyp, mɑseleɡe koːmt͡ʃuluktun ʒɑnɑ bijliktin køŋylyn burduruː mɑksɑtɯndɑ biʃkek-oʃ ʒolunun oʃol ɑjɯldɯn tuʃundɑɡɯ tilkesin toroː ɑrɑketin køryʃty. 5-10 mynøttøn kijin ʒol kɑjrɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
okuja noːken rɑjonundɑ 8-nojabrdɑ bolɡon. mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, suː ɑkkɑn sɑjdɑn 19 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯn kiʃi kolduː bolɡon søːɡy tɑbɯlɡɑn. kɯz bɑzɑr-korɡon rɑjonunun turɡunu bolɡonu ɑnɯktɑlɯp, ɑnɯ øltyryːɡø ʃek sɑnɑlɡɑn 58 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdɑm kɑrmɑlɡɑn ʒɑnɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 122-berenesi (ɑdɑm øltyryː) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
okujanɯ iliktøːɡø ʒɑlɑl-ɑbɑd, noːken, bɑzɑr-korɡon, suzɑk rɑjonduk bølymdørdyn kɯzmɑtkerleri tɑrtɯlɯp, ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɡɑn kiʃi buɡɑ t͡ʃejin zorduktoː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃter yt͡ʃyn bir net͡ʃe ʒolu sottolɡonu, 2021-ʒɯlɯ bɑŋɡizɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
terɡøː ut͡ʃurundɑ ʃektyː kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑnɯn ɑjtɯp, okuja kɑndɑj bolɡonun ʒerinen kørsøtyp berɡeni dɑ ɑjtɯlɡɑn.
teɡi: ɑdɑm øltyryː, suzɑktɑ ʒol tosuː 0 kommentɑrijalɑr
kɯrɡɯzstɑndɑ bir ʒɯldɑ 250døn ɑʃɯk ɑlɑ kɑt͡ʃuː fɑktɯsɯ kɑttɑldɯ
25-nojabrdɑn tɑrtɑ sezim krizistik borboru zorduk-zombulukkɑ kɑrʃɯ 16 kyndyk ønøktyk bɑʃtɑjt. ɑnɯn mɑksɑtɯ – ɑjaldɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡop, zorduk-zombuluktu toktotuːɡɑ koːmt͡ʃuluktu t͡ʃɑkɯruː.
borbor 2020-ʒɯlɯ ɑjaldɑrdɯn ukuɡun korɡoɡon bir kɑtɑr mɯjzɑmdɑr kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ menen ølkødø yj-bylølyk zombuluk købøjɡønyn belɡilejt.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, bɯltɯr 604 seksuɑldɯk zombuluk fɑktɯsɯ kɑttɑlɯp, ɑnɯn 53% kɯlmɯʃtɯn kurɑmɯ ʒok deɡen neɡizde kɯskɑrtɯlɡɑn. nikeɡe turuː mɑksɑtɯndɑ 254 ɑlɑ kɑt͡ʃuː bolup, ɑlɑrdɯn 84% sotko ʒetken emes. ʒɑlpɯsɯnɑn 10 miŋ 151 zombuluk bolɡonu kɑttɑlɯp, 9038 ubɑktɯluː korɡoː orderi (8463 ɑjal, 264 bɑlɑ) berilɡen.
bɯjɯl beʃ ɑjdɑ 3988 yj-bylølyk zombuluk fɑktɯsɯnɯn beti ɑt͡ʃɯlɡɑn. mili ija ʒɯlɯnɑ 8-10 miŋ yj-bylølyk t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ telefondon kɑttɑjt. biʃkekteɡi oːrukɑnɑlɑrɡɑ ɑjɯnɑ yj-byløsynøn zɑpkɯ ʒeɡen 40-50 ɑjal kɑjrɯlɑt.
sezim krizistik borborunɑ ʒɯlɯnɑ zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn 1500 kiʃi ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlsɑ, ɑnɯn 93% ɑjaldɑr.
teɡi: ɑlɑ kɑt͡ʃuː 0 kommentɑrijalɑr
kɯrɡɯzstɑndɑ bilimdi eksporttoː tɑrmɑɡɯnɯn kelet͡ʃeɡi t͡ʃoŋ ekendiɡin ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr bul mymkynt͡ʃylyk ɑrkɯluː milliondoɡon kireʃe tɑpsɑ bolo turɡɑndɯɡɯn ʒetekt͡ʃiler dɑɡɯ, koːmt͡ʃuluk dɑɡɯ ɑjtɯp kelet.
respublikɑdɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ bilim ɑluː yt͡ʃyn t͡ʃet mɑmleketterden ʒɯlɯnɑ 12 miŋɡe ʒɑkɯn student kelet. ɑlɑrdɑn mɑmleketke ʒɯl sɑjɯn seɡiz million dollɑrɡɑ t͡ʃejin kireʃe tyʃøt. bul summɑnɯ 30 million dollɑrɡɑ t͡ʃejin køtøryː mymkyn ekendiɡin bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri elʲvirɑ sɑrijevɑ ʒɑkɯndɑ ele ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirɡen. uʃundɑj ele ojdu eks premʲer-ministr temir sɑrijev dɑɡɯ mɑrt ɑjɯndɑ ktrkdɑ tyz efirde berɡen mɑjeɡinde ɑjtɯp, eɡerde t͡ʃet mɑmleketterden kelɡen studentterdin sɑnɯ 30 miŋɡe ʒetse, ɑlɑrdɯn ɑr biri 5 miŋ dollɑrdɑn kɑltɯrsɑ, kɑzɯnɑɡɑ 150 mln. dollɑr tyʃøryn bɑsɑ belɡilep, okuː ʒɑj ʒetekt͡ʃilerin bilim sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, t͡ʃet mɑmleketten kelɡen studentterɡe ʒoɡorku ʃɑrt tyzyp beryːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
neɡizinen kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑzɑkstɑn, kɯtɑj, indija, pɑkistɑn ʒɑnɑ tyrkijadɑn studentter køp keliʃet. 2013-2014-okuː ʒɯlɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, kmʃ mɑmleketterinen kelɡen studentterdin sɑnɯ seɡiz miŋden ɑʃsɑ, ɑlɯskɯ t͡ʃet mɑmleketterden kelɡen studentterdin sɑnɯ 3467 tyzɡøn. ʒɯl sɑjɯn etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn dɑɡɯ orundɑr kɑrɑlɑt.
kmʃ mɑmleketterinin it͡ʃinen koŋʃu kɑzɑkstɑndɑn studentter køp kelet. 2013-2014-okuː ʒɯlɯndɑ bul mɑmleketten kelɡen studentterdin sɑnɯ 4338di tyzɡøn. ɑndɑn kijinki orundɑ rossija turɑt. bul mɑmleketten kelɡenderdin sɑnɯ 2014-ʒɯlɯ 1225 bolso, ɑndɑn kijinki orundɑ turɡɑn tɑʒikstɑndɑn 1130 student kelɡen. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ɑrmenija menen belorussijadɑn kelɡen studentterdin ɑɡɯmɯ ɑzɑjɡɑn. 2009-2010-okuː ʒɯlɯndɑ ɑrmenijadɑn kelɡenderdin sɑnɯ bolɡonu ekøː bolso, 2013-2014-okuː ʒɯlɯndɑ bul mɑmleketten bir dɑɡɯ student kelɡen emes.
ɑlɯskɯ t͡ʃet mɑmleketterden kelɡen studentterdin ɑrɑsɯnɑn eŋ køby indijalɯktɑr. 2013-2014-okuː ʒɯlɯndɑ ɑlɯskɯ t͡ʃet mɑmleketterden kelɡenderdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 4367 bolso, ɑnɯn eki miŋɡe ʒɑkɯnɯn indijalɯktɑr tyzøt. ɑndɑn kijinki orundɑ tyrkijalɯktɑr turɑt. birok sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ bul mɑmleketten kelɡen studentterdin sɑnɯ ɑzɑjuwdɑ. misɑlɯ, 2009-2011-ʒɯlɯ tyrkijalɯktɑrdɯn sɑnɯ 1057 bolso, 2014-ʒɯlɯ 679 ɡɑnɑ tyzɡøn. uʃundɑj ele kørynyʃ pɑkistɑndɯktɑrdɑ dɑɡɯ bɑjkɑlɑt. bul mɑmleketten kelɡenderdin sɑnɯ dɑɡɯ tørt ʒɯldɯn it͡ʃinde eki ʒyzɡø t͡ʃejin ɑzɑjɡɑn. ut͡ʃurdɑ 628 pɑkistɑndɯk respublikɑdɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɑn bilim ɑlɯʃuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑlpɯ 50ʒoɡorku okuː ʒɑjɯ bɑr bolso, ɑnɯn 31mɑmlekettik, kɑlɡɑn 20mɑmlekettik emes okuː ʒɑj. t͡ʃet mɑmleketten kelɡen ʒɑʃtɑr mɑmlekettik dɑɡɯ, mɑmlekettik emes okuː ʒɑjlɑrdɑ dɑɡɯ bilim ɑlɯʃɑt. neɡizinen indijalɯk ʒɑnɑ pɑkistɑndɯk studentterdin deerlik køpt͡ʃylyɡy medi inɑlɯk bɑɡɯttɑ bilim ɑluː yt͡ʃyn keliʃet. ɑlɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk ɑkɑdemijasɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitetinin ʒoɡorku medi inɑlɯk mektebinde okuʃɑt. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitetinin ʒoɡorku medi inɑlɯk mektebinde t͡ʃet mɑmleketterden kelɡen ʒɑlpɯ 2326 student bilim ɑlɯp ʒɑtsɑ, ɑlɑrdɯn 248 pɑkistɑndɯktɑr, 2053 indijalɯktɑr. kɑlɡɑn 25 student tyʃtyk korejadɑn, japonijadɑn, rossijadɑn, bɑnɡlɑdeʃten, nepɑldɑn kelɡen. oʃ mɑmlekettik universitetinde bilim ɑlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃet ølkølyktørdyn dɑɡɯ bɑsɯmduː bølyɡy medi inɑlɯk fɑkulʲtetinde okuʃɑt. misɑlɯ, byɡynky kyny okuː ʒɑjdɑ ʒɑlpɯ 1903 t͡ʃet mɑmlekettik bɑr bolso, ɑlɑrdɯn 1804 kyndyzɡy bølymdø, 49 distɑnttɯk bølymdø okuʃsɑ, 10 mɑɡistrɑnt ʒɑnɑ 40 okutuːt͡ʃu bɑr. bul studentterdin 1330 el ɑrɑlɯk medi inɑ fɑkulʲtetinde bilim ɑlɯʃɑt. ɑlɑrdɯn 1220indijadɑn kelse, 94 pɑkistɑndɑn, 12 nepɑldɑn, birøː ʃvej ɑrijadɑn, birøː ʃri-lɑnkɑdɑn, dɑɡɯ birøː ɑkʃdɑn ʒɑnɑ tyrkijadɑn kelɡen. bul okuː ʒɑjdɑ t͡ʃet mɑmlekettik studentterdin ɑrɑsɯndɑ medi inɑlɯk fɑkulʲtetten sɯrtkɑrɯ kɯrɡɯz filoloɡijasɯ ʒɑnɑ ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin, orus filoloɡijasɯ fɑkulʲtetin, pedɑɡoɡikɑ ʒɑnɑ dene tɑrbija fɑkulʲtetin, iskusstvo fɑkulʲtetin tɑndɑɡɑndɑr dɑɡɯ bɑr.
emne yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ keliʃet?
t͡ʃet mɑmlekettik studentter yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɑn bilim ɑluː birint͡ʃiden, ɑrzɑn bolso, ekint͡ʃiden, ɑbiturijentterɡe bolɡon tɑlɑp kɑtuː emes. yt͡ʃynt͡ʃydøn, ʒɑʃoː ʒeŋil, ɑzɯk-tylyk, bɑtir ɑrzɑn. bilimdin sɑpɑtɯ dɑɡɯ tɑlɑpkɑ ʒoːp beret.
— indijadɑ medi inɑlɯk bilim ɑluː ɑbdɑn kɯmbɑt bolɡonduktɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip okup ʒɑtɑm. misɑlɯ,indijadɑ bir ʒɯldɯk okuː bolʒol menen 10000dollɑr bolso, bul ʒɑktɑ 4000dollɑrdɯn teɡereɡinde ele ɑkt͡ʃɑ ketet. indijadɑn kelɡen studentterdin køpt͡ʃylyɡy toptoʃup ɑlɯp bɑtirlerde ʒɑʃɑjbɯz. ɑzɯk-tylykkø, bɑskɑn-turɡɑndɑrɯbɯzɡɑ ɡɑnɑ ɑkt͡ʃɑ korotposok, ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt korotpoɡonɡo ɑrɑket kɯlɑbɯz, — dejt kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitetinin ʒoɡorku medi inɑlɯk mektebinin studenti prɑvin jadɑv.
vizɑ ɑt͡ʃtɯruː indijalɯktɑrɡɑ mɑsele ʒɑrɑtpɑjt. ɑlɑr bolɡonu 3000somɡo vizɑ ɑt͡ʃtɯrɯʃɯp, bir ʒɯldɑ bir ʒolu indijaɡɑ bɑrɯp, møːnøtyn uzɑrtɯp turuʃɑt.
t͡ʃet ølkølyktør emneɡe nɑːrɑzɯ?
sɯrttɑn kelɡen studentter kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ʒɑsɑɡɑn oroj mɑmilesine nɑːrɑzɯ. øzɡøt͡ʃø indijalɯk ʒɑnɑ pɑkistɑndɯk studentter biʃkektin køt͡ʃøløryndø ʒɑlɡɯz een-erkin bɑsɯp ʒyrø ɑlɯʃpɑjt. ɑlɑrdɯ birint͡ʃiden, biʃkektin ʒɑʃtɑrɯ kodulɑʃsɑ, ekint͡ʃiden, mili ija kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn oŋoj tɑbɯlɡɑn ʒem sɯjaktuː bolup kɑlɡɑn.
— kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑtɯlɯʃɯ,ɑbɑ-ɯrɑjɯ soːnun,elderi mejmɑndos. birok biʃkektik kee bir ɑdɑmdɑr bizdi øtø ele ʒɑmɑn køryʃøt,emneɡe ekendiɡin bilbejm. biz ʒɑlɡɯz ʒyrɡøndø kee bir bɑldɑr tɯnt͡ʃɯbɯzdɯ ɑlɯʃɑt.bir ʒolu menin dosumdu kɯrɡɯz bɑldɑr sɑbɑp,ur-tokmokko ɑlɯp,biʃkektin t͡ʃet ʒɑɡɯndɑɡɯ tɑlɑːɡɑ kømyp ketiptir. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑjrɯlsɑk,bizdi kiʃi kɑtɑrɯndɑ dɑɡɯ køryʃkøn ʒok. ɑl iʃ ʒɑbɯlɯp kɑldɯ, — dejt prɑvin jadɑv.
mili ija kɯzmɑtkerleri bolso, indijalɯk studentter ɑjtkɑndɑj, øŋy kɑrɑ ɑdɑmdɯ kørɡøndø ɑtɑsɯn kørɡøn bɑlɑdɑj syjynyʃøt. dɑroː toktotuʃup, dokumentterin tekʃerip kiriʃet. birok ɑlɑrdɯn dokumentteri ʒɑjɯndɑ bolso dɑɡɯ, bɑːrɯ bir ɑkt͡ʃɑ surɑʃɑt. kyndyzy 100 somdon 300 somɡo t͡ʃejin berip kutuluʃsɑ, tynkysyn dollɑr menen beriʃet.
— mili ija kɯzmɑtkerlerine ɑkt͡ʃɑ bɑr bolso200-300som berebiz, ʒok bolso ujulduk telefonuŋdu ber dep, kyt͡ʃ koldonup ɑlɯp ɑlɯʃɑt. neɡizi køt͡ʃødøn telefon menen syjløʃpøɡønɡø ɑrɑket kɯlɑbɯz. sebebi købynt͡ʃø syjløʃyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ bɑldɑr ujulduk telefonubuzdu ʒulup kɑt͡ʃɯp ketiʃet. bolboso toktotup ɑkt͡ʃɑ surɑʃɑt,berbej kojsok sɑbɑʃɑt. oʃonduktɑn bɑldɑrɡɑ dɑɡɯ, mili ijalɑrɡɑ dɑɡɯ ɑjlɑ ʒok ɑkt͡ʃɑ berip kutulɑbɯz, — dejt indijalɯk rɑxul roj.
t͡ʃolpon kijizbɑjevɑ, «kutbilim»
økʒkt bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɑlktɯn eŋ kurt͡ʃ muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ plɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ - kɯrɡɯzstɑndɯn økm
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi
nɑrɯn: okuːt͡ʃulɑr ɑdɑm ømyryn sɑktoː seminɑrɯnɑ kɑtɯʃtɯ ɯsɯk-køl: ɑdɑm ømyryn sɑktoː bojunt͡ʃɑ seminɑrlɑr øtyldy ølkø ɑjmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑt ɯsɯk-køl: kurɡɑk t͡ʃøp kyjdy oʃ: ørt koːpsuzduɡun ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ plɑndɯk tekʃeryːlør ʒyryːdø kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑt 23-nojabrdɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ boʃ kɯzmɑt orundɑrɯnɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑnɑt økm kɑdrlɑr rezervine kirɡizyː yt͡ʃyn boʃ orundɑrɡɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt ɯsɯk-køldyn tyʃtyɡyndø ʒer titiredi 22-nojabrdɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ ɯsɯk-køldø ʒer titiredi ɯsɯk-køl: iske uːlɑnɯp bir ɑdɑm kɑzɑ boldu bɑtirdin it͡ʃinen ɑdɑmdɯn søːɡy tɑbɯldɯ oʃ:ɑlɑjdɑ 3,5 bɑllɡɑ ʒetken ʒer titirøː boldu
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri
kr øk ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ
kr kɯrsɯktɯn tobokeldiɡin ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ uluttuk plɑtformɑsɯ
kr ktɑ uluttuk plɑtformɑ ʒønyndø
ukuktuk neɡizderi ʒɑnɑ iʃmerdyːlyɡy
t͡ʃenemdik ukuktuk dokumentter
ilimij ʒɑnɑ ɑnɑlitikɑlɯk mɑkɑlɑlɑr
kr ktɑ up kɑtt͡ʃɯlɯktɯn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ
kitepkɑnɑ ministrdin iʃmerdyːlyɡy neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑr økm ʒɑŋɯlɯktɑrɯ økm kitepkɑnɑsɯ press-relizder
økʒkt bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɑlktɯn eŋ kurt͡ʃ muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ plɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ
byɡyn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ koːrdinɑ ijalɯk toptun (økʒkt) keŋeʃi bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɑlktɯn eŋ kurt͡ʃ ɡumɑnitɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ plɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɡumɑnitɑrdɯk iʃ plɑn menen teŋtørɑɡɑlɑr øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri boːbek ɑʒikeːv ʒɑnɑ buːnun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turuktuː koːrdinɑtoru ɑntʲe ɡrɑve tɑːnɯʃtɯrdɯ.
ɑtɑlɡɑn iʃ plɑn 2022-ʒɯldɯn sentjabrɯndɑ økʒktnɯn kɑlktɯn ɡumɑnitɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯn tez bɑːloː missijasɯnɯn korutundulɑrɯnɑ, oʃondoj ele bɑʃkɑ bɑːloː ʒɑnɑ sektorduk ɑnɑlizderɡe neɡizdelɡen. ɑtɑlɡɑn plɑn ɑdɑmdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tømønky ɡumɑnitɑrdɯk bɑɡɯttɑrdɯ ɑnɯktɑdɯ: ɑzɯk-tylyk ʒɑrdɑmɯ; kɯʃ ɑldɯndɑ ɑzɯk-tylyk emes tovɑrlɑrdɯ, øzɡøt͡ʃø neɡizɡi tirit͡ʃilik bujumdɑrɯn ʒɑnɑ tijeʃelyː kijimderdi sɑtɯp ɑluː; ɡiɡijenɑlɯk ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑluː; ʒer kotorɡon kɑlk yt͡ʃyn ubɑktɯluː bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː; neɡizɡi medi inɑlɯk kɯzmɑttɑrdɯ kɑmsɯzdoː, ɑnɯn it͡ʃinde psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm ʒɑnɑ juridikɑlɯk koldoː.
iʃ plɑn yt͡ʃ ɑjlɯk møːnøt ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒɑrɑndɑrdɯn eŋ ket͡ʃiktirilɡis ɡumɑnitɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn eŋ ɑjarluː kɑtmɑrɯnɯn 77,700døn ɑʃuːnun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn donorlordu 14,7 million ɑkʃ dollɑrɯn kɑrʒɯloːɡo t͡ʃɑkɯrɑt.
økʒktnɯn ministrler kɑbineti tɑrɑbɯnɑn teŋtørɑɡɑsɯ, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri boːbek ɑʒikeːv ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn ɡumɑnitɑrdɯk ɑrɑketter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berip, buːnun ɑɡenttikterine ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrɡɑ uʃul mezɡilɡe t͡ʃejin kørsøtkøn ʒɑrdɑmɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
«bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː bolɡondoj, ʒɑkɯndɑ ele bɑtken okujasɯ bolup øtty. ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørdøn tɑrtɑ økʒktnɯn økm menen birɡeleʃken ɑrɑketterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ elibizɡe iri ʒɑrdɑmdɑr berildi. ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ beryːdø buːnun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turuktuː koːrdinɑtoru ɑntʲe ɡrɑve ɑjɯmdɯn ɯkt͡ʃɑm køŋyl buruːsu øzɡøt͡ʃø rolʲ ojnodu. oʃondoj ele ɑldɯdɑ kɯʃ ɑjlɑrɯ ʒɑkɯndɑɡɑndɯktɑn, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn eŋ ɑjarluː kɑtmɑrɯn kɑmsɯzdoː mildeti turɑt. ɑtɑj ketsem, bɑldɑrdɯ bilim menen kɑmsɯzdoː, kim ekendiɡin tɑstɯktoːt͡ʃu dokumentter menen, ʒɯluː kijimder, ubɑktɯluː ʒɑʃɑɡɑnɡɑ ʒɯluːlɑnɡɑn yjlør ʒɑnɑ medi inɑlɯk kɑmsɯzdoː, psixoloɡijalɯk, ukuktuk koldoːlordu kørsøtyː sɯjaktuː bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑr turɑt. oʃonduktɑn økmdin ønøktøʃtøryn bɑtken elinin turmuʃ-tirit͡ʃiliɡin kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ʒɑbɯrkɑɡɑn elɡe ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtyːɡø t͡ʃɑkɯrɑm», – dep ministr øz søzyndø bɑsɑ belɡiløː menen ønøktøʃ ujumdɑrɡɑ kɑjrɯldɯ.
økʒktnɯn buːdɑɡɯ teŋtørɑjɯmɯ, buːnun turuktuː koːrdinɑtoru ɑntʲe ɡrɑve øz søzyndø mɯndɑj dep belɡiledi: «biz ɑzɯr kɯʃ mezɡilinin ɑldɯndɑ ubɑkɯt menen ʒɑrɯʃuːdɑbɯz, bul eŋ køp ʒɑbɯr tɑrtkɑn ɑdɑmdɑrɡɑ dɑɡɯ bir koʃumt͡ʃɑ kɯjnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɑt. ʒoːp beryː plɑnɯnɑ ɯlɑjɯk, ɡumɑnitɑrdɯk ønøktøʃtørɡø 77 miŋden ɑʃuːn ɑdɑmdɯn øzɡøt͡ʃø ɡumɑnitɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn tez ɑrɑdɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯ kerek.» ɑl ʒerɡiliktyː turɡundɑrɡɑ korkunut͡ʃ sezimi ʒok, koːpsuzduktɑ ʒɑʃoːɡo ʒɑnɑ tirit͡ʃiliɡin kɑjrɑ ʒɑndɑndɯruːɡɑ mymkyndyk beryː yt͡ʃyn iʃenimdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː mɑːnilyːlyɡyn bɑsɑ belɡiledi. «uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑrɑptɑr diɑloɡdu ulɑntɯp, t͡ʃet͡ʃilbeɡen mɑselelerdi diplomɑtijalɯk ʒol menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː mɑːnilyː», – dep øz søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ.
eske sɑlsɑk, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ koːrdinɑ ijalɯk top øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri/ministrdin orun bɑsɑrɯ ʒɑnɑ buːnun turuktuː koːrdinɑtoru teŋ tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn køp tɑrɑptuː orɡɑn bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ bɑrdɯk uluttuk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ɡumɑnitɑrdɯk ønøktøʃtør, ɑnɯn it͡ʃinde buːnun ɑɡenttikteri, kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯl ʒɑrɯm ɑj koːmu, kɯzɯl t͡ʃɯrɯmdɯn el ɑrɑlɯk komiteti ʒɑnɑ økmøttyk emes ujumdɑr kɑtɯʃɑt. økʒkt øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɑ koːrdinɑ ija ʒɑnɑ ɑːlɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑruː mildettenmesin ɑlɡɑn. økʒkt ministrler kɑbinetinin øtynyt͡ʃy menen 16-sentjabrdɑn tɑrtɑ iʃtej bɑʃtɑdɯ.
ministr boːbek ɑʒikeːv: ʒɑbdɯlɡɑn texnikɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑdɑm ømyryn sɑktoː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒeŋildedi
tɑzɑ kɯrɡɯzstɑn. økm. iʃembilik
biʃkek: ʒol kɯrsɯɡɯnɑn 11 kiʃi ʒɑbɯrkɑɡɑn
urmɑttuː okurmɑn, eɡer siz kɑndɑjdɯr bir okujanɯn kybøsy bolsoŋuz ʒe ɑl tuːrɑluː bildirɡiŋiz kelse, ɑndɑ biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz!
bɑjlɑnɯʃ ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn sɑktɑp, kɯrsɯktɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑt!
t͡ʃɯnɑrɑ ʒumɑkɑdɯrovɑ – øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin sɯjmɯktuː kɯzmɑtkeri
18.11.2022 19.11.2022 bekbolot sɑrɯbɑjev
18.11.2022 t͡ʃɯnɑrɑ ʒumɑkɑdɯrovɑ – øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin sɯjmɯktuː kɯzmɑtkeri kɑːrmɑnɯbɯz t͡ʃɯnɑrɑ ʒumɑkɑdɯrovɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː ʒɑrɑndɯk korɡonuː
ɑktuɑlduː video neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑr
tyz efir! kɯʃ mezɡilindeɡi ørt koːpsuzduɡu
ʒɑlɑl-ɑbɑd: tubdispɑnserdeɡi kømyr kɑmpɑ ørttøndy
dɑreɡi: 720033, biʃkek ʃ., mɑnɑs prospektisi 101/1
101 ʒe 112 birdiktyː dispett͡ʃerdik kɯzmɑtɯ
kr øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi
urmɑttuː okurmɑndɑr, eɡer siz okujanɯn kybøsy bolup kɑlsɑŋɯz ʒe bizɡe ɑktuɑlduː mɑːlɯmɑttɯ bildirɡiŋiz kelse, ɑndɑ sizɡe ɯŋɡɑjluː bolɡon ʒol menen biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz!
sizdin bildiryːŋyz ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn sɑktɑp, kɯrsɯktɑrdɯn ɑldɯn ɑlɑt!
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin rɑsmij sɑjtɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯrsɯktɑrdɯn tobokeldiɡin ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ uluttuk plɑtformɑ bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon 2021 bul resurs birikken uluttɑr ujumunun kɯrsɯk korkunut͡ʃun ɑzɑjtuː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn koldoːsu menen tyzylɡøn ait.kg tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn
ukrɑinɑdɑn køt͡ʃyp ketyː mɑselesi ɑr kɑndɑj forumdɑrdɑ ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ køp tɑlkuːlɑnɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, temɑ kireʃe ʒønyndø ɡɑnɑ emes, turuktuː ʒɑʃɑɡɑn ʒeri ʒønyndø dɑɡɯ køtøryløt. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ, ukrɑinɑlɯktɑr evropɑnɯ kɯjaldɑnɑt: itɑlijadɑ, ispɑnijadɑ, portuɡɑlijadɑ emɡek ɑkɯnɯn tømøndøʃynø kɑrɑbɑstɑn, bul ølkølørdøɡy kireʃeler ukrɑinɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir top ʒoɡoru. birok evropɑ ølkøløry ukrɑinɑlɯktɑrdɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ turuktuː ʒɑʃoːɡo kelɡenderdi dostuksuz kɑbɯl ɑlɯʃuːdɑ.
køptøɡøn ukrɑinder ʒɑʃoː yt͡ʃyn eŋ ɯŋɡɑjluː ølkølør bolɡon ɑvstrɑlija menen ʒɑŋɯ zelɑndijanɯ kɯjaldɑnɑt. birok bul kontinentterde ukrɑinɑdɑn kelɡen emɡek miɡrɑnttɑrɯn stimuldɑʃtɯrɡɑn proɡrɑmmɑlɑr ʒok, ɑl emi bɑzɑr ɑzijanɯn emiɡrɑnttɑrɯ menen tolturulɡɑn.ukrɑinɑlɯk ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ølkølørdyn it͡ʃinen birint͡ʃi orundɑ rossija turɑt. bul ʃtɑttɯn økmøty ukrɑinɑlɯktɑrdɯ rossijaɡɑ ɑdɑptɑ ijaloː proɡrɑmmɑsɯn tyzɡøn. rossijanɯn bijliɡi mezɡildyː miɡrɑnttɑrɡɑ emes, ølkønyn ʒɑŋɯ ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɯzɯkdɑr. bul proɡrɑmmɑɡɑ ɯlɑjɯk, rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn ukrɑinɑlɯk ɑdɑptɑ ija yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ɑlɑt, ɑl emi ɑjrɯm ɑjmɑktɑrdɑ - turɑk ʒɑj. rossijadɑ ʒumuʃ tɑbuː ʒɑnɑ inʒenerlerɡe ʒumuʃ tɑbuː oŋoj.ukrɑinɑlɯktɑrdɯ kɑbɯl ɑluːnu kɑːlɑɡɑn ekint͡ʃi ølkø - ʒumuʃkɑ ornoʃuː pro edurɑsɯn ʒønøkøjløtyp ʒiberɡen polʲʃɑ. neɡizɡi sebep - bul øz ʒɑrɑndɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɯp ketiʃi, oʃonduktɑn poljaktɑr tezinen uʃul seɡmentti tolturuʃu kerek. polʲʃɑdɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ proɡrɑmmistter t͡ʃoŋ suroː-tɑlɑpkɑ ee. buɡɑ t͡ʃejin t͡ʃexija ukrɑinɑnɯn ʒɑrɑndɑrɯn kɑbɯl ɑluːdɑ polʲʃɑ menen birdej pozi ijanɯ eelep kelɡen. birok, ɑzɯr bul ølkøɡø ʒetyː kɯjɯnɯrɑːk bolup kɑldɯ, ɑntkeni t͡ʃexija kølømy bojunt͡ʃɑ polʲʃɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir kɯjlɑ kit͡ʃinekej ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ boʃ orundɑr rɯnoɡu tolturulɡɑn.ukrɑinɑlɯktɑrdɯ kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ ølkølørdyn ʃɑrttuː rejtinɡinde bolɡɑrija (ispɑnijaɡɑ køt͡ʃyp kelɡen ʒerɡiliktyː ʒɑrɑndɑr), kɑnɑdɑ (kɑːlɑɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑlɯʃɑt frɑn uzt͡ʃɑ, oʃondoj ele ʒumuʃt͡ʃu ɑdistikteri bojunt͡ʃɑ ukrɑinder) ʒɑnɑ tyrkija (bul mɑmlekette til køjɡøjy bɑr: kurorttuk sektordo iʃtøː yt͡ʃyn ʒok deɡende ɑnɡlis tilin biliʃiŋiz kerek).
ɑwdio fɑjldɯn metɑdɑjɯndɑrɯn kɑntip øzɡørtyː kerek
mɑkɑlɑ neɡizinen bɑːrdɯɡɯn tɑrtipke sɑluːnu ʒɑktɯrɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn. ɑl zɑrɯl - foobar2000 proɡrɑmmɑsɯ (tilekke kɑrʃɯ, et͡ʃ ʒerde orust͡ʃɑ versijasɯ ʒok) - ɑwdio fɑjldɯn øzy - tɑbiɡɯj tyrdø nowtbuk / kompʲjuter - indows 7den tømøn emes nuskɑmɑlɑr 1 kɑdɑm bɑrdɯk ɑwdio fɑjldɑrdɯn ɑtɑlɯʃtɑrɯn fɑjldɯn ɑtɯn øzɡørtyː menen ele øzɡørtyːɡø bolbojt
ɑeroportto ʒɑsɑbɑʃɯŋɯz kerek bolɡon 27 nerse
køpt͡ʃylyɡybyz yt͡ʃyn ɑeroport ʒɑɡɯmduː ʒer, ɑntkeni ɑl es ɑluː ʒɑnɑ sɑjakɑttoː menen bɑjlɑnɯʃtuː. ɑl emi nøːmøttø turɡɑn ɑdɑm ɑeroporttorɡo deerlik kyn sɑjɯn bɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃɑt. birok siz ɑeroporttoɡu ʒyrym-turumdun neɡizɡi ereʒelerin bilbeseŋiz, ɑndɑ siz øzyŋyz yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn dɑɡɯ ut͡ʃup ketiʃiŋiz mymkyn
ølɡøndørdy kɑntip eskeryː kerek
xristiɑndɯk iʃenim tybølyktyːlykkø bolɡon sɯj-urmɑtkɑ ʒɑnɑ ɑr bir xristiɑndɯn ʒɑnɯn kudɑjdɯn sotunɑ dɑjardoːɡo suɡɑrɯlɡɑn. mɑrkumdu eskeryːnyn mɑŋɯzɯ ɑnɯn ølɡøn sɑːtɯndɑ ʒɑnɑ ølɡøndøn kijinki bɑrdɯk kyndøry ɑnɯn ʒɑnɯnɑ kɑm køryː. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, bul dyjnødøn ketken ɑdɑm, bɑʃkɑ dyjnødøɡy øz ʒɑnɯnɯn tɑɡdɯrɯnɯn t͡ʃet͡ʃiliʃine tɑːsir ete ɑlbɑjt
menin pɑketim kɑjdɑ ekendiɡin kɑntip køryːɡø bolot
ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑr ʒɑʃoːbuzdu kɯjlɑ ʒeŋildetip, ɑr kɑndɑj mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɑktuɑlduː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯn biri - ʒønøtylɡøn ʒe kytylyp ʒɑtkɑn posɯlkɑlɑrdɯ køzømøldøː kɯzmɑtɯ. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ posɯlkɑŋɯzdɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri ʒønyndø ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑ ɑlɑsɯz
kɑbɑrloː menen kybøløndyrylɡøn kɑttɯ kɑntip ʒønøtyː kerek
køp ut͡ʃurdɑ kee bir mɑːnilyː dokumentterdi ʒe mɑːlɯmɑttɑrdɯ pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒønøtyː zɑrɯldɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡɑt. mɯndɑj ʒykty ʒetkiryːdø siz kepildikke ee bolup, ɑdresɑttɯn ɑlɡɑn kynyn tɑk biliʃiŋiz kerek. bul yt͡ʃyn, ʒetkirilɡendiɡi ʒønyndø kvitɑn ijasɯ bɑr tɑstɯktɑlɡɑn kɑttɯ ʒønøtsøŋyz bolot
torvɑlds linus: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
"motɯlʲ" tɑsmɑsɯ: sjuʒet, ideja, kɯzɯktuː fɑktɯlɑr
mɑniʃ dɑjal: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk, kɑrʲerɑ, ʒeke ʒɑʃoː
ɡonsɑles jon: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
sɑwd ɑrɑbija pɑdɯʃɑsɯnɯn ɑjalɯ: syrøt
kɑntip bɑːrɯnɑ ʒetiʃip kɑluː kerek
dɯjkɑndɑrdɯn bɑldɑrɯ kɑndɑjt͡ʃɑ okuʃkɑn
emne yt͡ʃyn 500 kyndyk proɡrɑmmɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn emes
20-kɯlɯmdɯn eŋ mɑːnilyː 10 okujasɯ
kɑntip sɑpɑttuː ønymdy tɑndoː kerek
emilija foks: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
dʒejmi foks: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu, kɯzɯktuː fɑktɯlɑr
devid dowson: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
kelip t͡ʃɯkkɑn ølkøny kɑntip ɑnɯktɑsɑ bolot
"kuxnja" teleseriɑlɯ emne ʒønyndø
dʒejms beluʃi kɑtɯʃkɑn tɑsmɑlɑr
rozɑlind t͡ʃelentɑno: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑdriɑno t͡ʃelentɑno menen eŋ belɡilyː bolɡon kɑjsɯ tɑsmɑlɑr bɑr?
kɑjsɯ sovettik mulʲtfilʲmder kɑrɑ tizmeɡe kirɡizilɡen
sɑvosinɑ ɑnɑstɑsija serɡeːvnɑ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
kirill kjaro: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu ʒɑnɑ kɯzɯktuː fɑktɯlɑr
kljuz frɑnsuɑ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
klod ʒɑnsɑk: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
lui bonɑpɑrt: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
ɑkter mixɑil ɡorovoj: ømyr bɑjanɯ ʒɑnɑ filʲmoɡrɑfija
mixɑil puɡovkindin kinoɡrɑfijasɯ ʒɑnɑ ømyr bɑjanɯ
ɑnnɑ ɑlminovɑ: ømyr bɑjanɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, kɑrʲerɑsɯ, ʒeke ʒɑʃoːsu
timoɕːuk ɑnɑtolij ɑleksɑndrovit͡ʃ: ømyr bɑjanɯ, emɡek ʒolu, ʒeke ʒɑʃoːsu
belek yt͡ʃyn kɑntip ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiryːɡø bolot
biz ømyr boju belekterdi ɑlɯp turɑbɯz. ɑlɑr bizɡe tuːlɡɑn kynynø, ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ, ɑjrɯm korporɑtivdik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ʒe uʃul sɯjaktuː nerselerɡe berilet. siz ɑdeptyːlyktyn ereʒelerine ɯlɑjɯk, beleɡiŋiz yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃiŋiz kerek ekendiɡin bildiŋiz bele?
diplom menen ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑttɯn ɑjɯrmɑsɯ emnede
ʒumuʃ beryːt͡ʃy ʒumuʃ mildetterin sɑpɑttuː ɑtkɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sɯjlɯk beryːt͡ʃy køptøɡøn formɑlɑr bɑr. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑt ʒɑnɑ sertifikɑt kiret. kybøløndyryːnyn bɑrdɯk tyrlørynyn it͡ʃinen eŋ keŋiri tɑrɑɡɑn bul sertifikɑt ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑt
ioɡɑnn sebɑstʲjan bɑx deɡen kim?
køpt͡ʃylyk muzɯkɑ keremet ʒɑsɑj ɑlɑt dep bekerinen ɑjtɯʃpɑjt. uluː nemis kompozitoru ioɡɑnn sebɑstʲjan bɑxtɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn keremet deɡenden bɑʃkɑ et͡ʃ nerse dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. bul ɑvtor t͡ʃɯnɯɡɯ muzɯkɑlɯk ɡenij kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ muzɯkɑlɯk mɑdɑnijat ʒɑːtɯndɑɡɯ ølbøs-øt͡ʃpøs t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bolup sɑnɑlɑt
stɑlindin køzy øtkøndøn kijin bijlik yt͡ʃyn kyrøʃ kɑndɑjt͡ʃɑ ʒyrdy
bɑrdɯk sovet ɑdɑmdɑrɯnɯn uluː tizɡini uktɑp ʒɑtkɑndɑ, ølkø tereŋ kɑjɡɯɡɑ ʒɑnɑ depressijaɡɑ bɑttɯ. bɑːrɯ t͡ʃøɡyp bɑrɑtkɑn ʒyrøk menen pɑrtija menen økmøttyn emne dep bujruk bereerin ʒɑnɑ eŋ neɡizɡisi, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑtɯnɑn kim ɑjtɑːrɯn kytyʃty
tɑrɑzɑlɑrɡɑ kɑjsɯ ɑsɯl tɑʃ ɯlɑjɯktuː
tɑrɑzɑlɑr zodiɑk belɡisinin ɑstɯndɑ tørølɡøn ɑdɑmdɑr tɑbijatɯnɑn suluː, suluː boluʃɑt. ɑlɑr tɑlɑnttuː ʒɑnɑ køptøɡøn tɑrmɑktɑrdɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ mɯktɯ bolo ɑlɯʃɑt. birok øzynø iʃenbeɡendikten ʒɑnɑ buzuːt͡ʃu ønøktøʃtyn ʒoktuɡunɑn, ɑlɑr køp ut͡ʃurdɑ øz mɑksɑttɑrɯnɑ ʒete ɑlɯʃpɑjt
uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr — tɑbiɡɯj ujkuɡɑ ʒɑkɯn ɑbɑldɯ pɑjdɑ kɯlɯp, tereŋ, uzɑk uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑr.
ɑlɑr ɑz ølt͡ʃømdø sep ɑldɯrɑt. uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr borborduk nerv sistemɑsɯnɯn ɑr kɑjsɯ bølyktørynø tɑːsir etet. ujkunu sep ɑldɯrmɑ dɑrɯlɑr dɑ ʒɑkʃɯrtɑt. uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr ujku keltiryː ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑnɑ uktɑtuː uzɑktɯɡɯ bojunt͡ʃɑ uzɑkkɑ (6—8— 10 s) ʒɑnɑ ortot͡ʃo møːnøtkø (4—6 s) tɑːsir etyːt͡ʃy bolup bølynøt. ujkunun ɑr kɑndɑj buzuluːlɑrɯndɑ uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯn kɑsijetine ʒɑrɑʃɑ kɑjsɯ dɑrɯnɯ it͡ʃyːny vrɑt͡ʃ ɡɑnɑ belɡilejt. dɑrɯ it͡ʃkenden kijin bir ɑz ubɑkɯt tɑzɑ ɑbɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp sejildøː ujkunu tez keltiret. ɑlɑrdɯ kyndø kɑbɯl ɑlɡɑndɑ, ɑl orɡɑnizmde t͡ʃoɡulup (kumulja ija), dɑjɯmɑ ujku kelip, kɯjmɯl-ɑrɑket buzulɑt. uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯ uzɑk kɑbɯl ɑlɡɑndɑ orɡɑnizm ɑɡɑ kønyp, ɑnɯn murdɑɡɯ ølt͡ʃømynø uktɑbɑj kɑlɑt. uktɑʃ yt͡ʃyn dɑrɯnɯn ølt͡ʃømyn købøjtyːɡø mɑʒbur bolot. keede kiʃi uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯ kɑbɯl ɑlmɑjɯnt͡ʃɑ turɑ ɑlbɑj, ɑnɯ eptep tɑːp kɑbɯl ɑluːɡɑ umtulɑt (bɑŋɡilik).
køpt͡ʃylyk uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr — kyt͡ʃtyː nɑrkotik. ɑlɑr vrɑt͡ʃtɯn sunuʃu bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ koldonulɑt. uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑrdɯ ɑbɑjlɑp pɑjdɑlɑnuː zɑrɯl, øz ɑldɯnt͡ʃɑ ølt͡ʃømyn købøjtyːdøn uːlɑnuː mymkyn. dɑrɯloː ølt͡ʃømyŋøn ɑʃɯk it͡ʃse bɑʃ oːrup, ɑl ketet, dem kɯstɯɡɯp, esten tɑnuː mymkyn. ɑndɑ tezinen vrɑt͡ʃ t͡ʃɑkɯruː kerek (uwlɑnuː). uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr ɑptekɑdɑn re ept menen ɡɑnɑ berilet.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title uktɑtuːt͡ʃu dɑrɯlɑr oldid 154538" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 mɑrt 2013, 11:44 øzɡørtylɡøn.
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 21-sentjabrɯndɑ orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj mobilizɑ ija ʒɑrɯjalɑdɯ. bul kɑbɑr orusijadɑ ʒɑʃɑɡɑn, ɑl ølkønyn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ ee kɯrɡɯzdɯn ʒiɡitterin dɑ typøjyl ojɡo tyrtty. rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, ʒɑlpɯ 500 miŋdej kɯrɡɯz uːl-kɯzɯ orusijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯnɑ ɑsker komissɑriɑtɯnɑn t͡ʃɑkɯruː kelip bɑʃtɑɡɑnɯ belɡilyː boldu. orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn ɑbɑlɯ kɑndɑj? ɑlɑrdɯ ɑldɯdɑ emneler kytyʃy mymkyn?
tim: koʃ ʒɑrɑndɯɡɯ bɑrlɑr orusijanɯn ɡɑnɑ ʒɑrɑnɯ bolup eseptelet
kɯrɡɯzdɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi orusijadɑɡɯ mobilizɑ ijanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn tyʃyndyrdy. mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, orusijadɑ ubɑktɯluː iʃtep ʒɑnɑ okup ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ mobilizɑ ijaɡɑ tɑrtɯlbɑjt. ɑl emi orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒiɡitteri: birint͡ʃi kezekte ɑskerɡe zɑpɑstɑɡɯlɑr ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejin orusijanɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøryndø kɯzmɑt øtøɡøndør, tijiʃtyː ɑdistikke ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑɡɑ ee ʒɑrɑndɑr mobilizɑ ija boluʃu mymkyn.
tømønky orusija ʒɑrɑndɑrɯ mobilizɑ ijaɡɑ tɑrtɯlbɑjt:
bɑʃkɑ ølkødø turuktuː ʒɑʃɑɡɑndɑr, ɑskerdik kɑttoːdo ʒoktor;
ɑskerdik kɯzmɑt øtøj elekter, ɑskerdik bilet ɑlɑ elekter;
oor kɯlmɯʃɯ yt͡ʃyn sottolɡonu ʒojulbɑɡɑndɑr;
ut͡ʃurdɑ ɑskerdik kɯzmɑtɯn øtøp ʒɑtkɑndɑr;
ɑskerdik kɑttoːdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɑsker ɑrdɑɡerleri;
den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑskerɡe ubɑktɯluː (6 ɑjɡɑ t͡ʃejin) ʒɑrɑmsɯz dep tɑːnɯlɡɑndɑr;
oorukt͡ʃɑn ʒɑkɯnɯn bɑɡɯp ʒɑtkɑndɑr;
16 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek 4 ʒe ɑndɑn køp bɑlɑ bɑɡɯp, ʒe keminde bir bɑlɑnɯ enesiz, øzy bɑɡɯp ʒɑtkɑndɑr;
22 ɑptɑɡɑ t͡ʃejinki møːnøttøɡy koʃ bojluː ɑjalɯ ʒɑnɑ 16 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek 3 bɑlɑsɯ bɑrlɑr.
kɯrɡɯz timi koʃ ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr kɯrɡɯzstɑndɯktɑr orusijanɯn ɡɑnɑ ʒɑrɑnɯ bolup eseptelerin, eki ølkønyn ortosundɑ koʃ ʒɑrɑndɯktɯ tɑːnuː ʒønyndø keliʃim ʒe mɑkuldɑʃuː ʒok ekenin eskertti.
mɑrlen mɑmɑtɑlijev, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ: kɑjrɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɯp iʃtej beriʃ kerek
– orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑndɑrdɯn købynyn ʒɑkɯndɑrɯ, yj-byløsy kɯrɡɯzstɑndɑ. ɑndɯktɑn ɑlɑrɡɑ øzybyzdyn ʒɑrɑndɑrdɑj ele mɑmile kɯlɯp, mobilizɑ ija mɑselesinde køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃip beryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek. birok bul ʒɑɡdɑjdɑ eki ølkønyn ortosundɑ syjløʃyː ʒe keliʃim tyzyːɡø iʃenim ɑrtuː bolbojt. menin sunuʃum – orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn mekendeʃter ʒɑrɑndɯɡɯn tɑpʃɯrɯp, kɑjrɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɯp iʃtej beriʃi kerek. biz, kerek bolso, tez ɑrɑdɑ mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizip, mekendeʃteribizdin kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluːsun ʒeŋildetiʃibiz kerek.
nɑzɡyl mɯktɯbekovɑ, mekendeʃ: inimdi ɑlɯp ketip kɑlɯʃtɯ, ɑpɑm uɡɑ elek
– menin inim 1983-ʒɯlkɯ, 2005-2006-ʒɯldɑrɯ orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn. ɑl kezde miɡrɑnttɑrdɯn orusijadɑ ʒyryːsy ɑbdɑn oːr bolt͡ʃu, kenenireek ʒyrøjyn dep orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn dɑ. 21-sentjabrdɑ, mobilizɑ ija tuːrɑluː ʒɑrlɯk t͡ʃɯkkɑn kyny ele inime ɑsker komissɑriɑtɯnɑn t͡ʃɑkɯruː keldi. demek, bul ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑlɡɑn iʃ. inim restorɑndɑ ɑʃpoz, t͡ʃɑkɯruːnu køtøryp ɑlɯp ʒumuʃunɑ bɑrsɑ ʒetekt͡ʃisi dɑroː bɑr, bolboso 10 ʒɯlɡɑ kɑmɑp sɑlɑt dep ɑsker komissɑriɑtɯnɑ ɑlɯp bɑrɯptɯr. bɑrsɑ inimdi dɑroː ele ɑlɯp kɑlɑbɯz deʃiptir. dɑjardɯɡɯ ʒok ele dɑ, ɑjalɯm oːrukɑnɑdɑ, ɑpɑm oːrukt͡ʃɑn dep surɑnɯptɯr. bul ɑrɑdɑ biz ɯzɯ-t͡ʃuː tyʃyp, ɑpɑsɯ oːrukt͡ʃɑn, ʒɑlɡɯz kørør-bɑɡɑrɯ uʃul ɑdɑm dep mɑːlɯmkɑt dɑjardɑdɯk, birok ɑnɯ ʒɑrɑtpɑj, inimdi 27-sentjabrdɑ ɑlɯp ketip kɑlɯʃtɯ (ɯjlɑp). inim ɑbdɑn ʒoːʃ, ʒumʃɑk ɑdɑm, ɑjalɯ ekøː 10 ʒɯldɑn beri bɑlɑluː bolo ɑlɯʃpɑj, 1 kɯz bɑɡɯp ɑlɯʃkɑn ele. emne kɯlɑrɯbɯzdɯ bilbej oturɑbɯz. ɑpɑbɯz bul kɑbɑrdɯ uɡɑ elek. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ mɑʃɯɡuːdɑ boluʃɑt eken, ɑnɑn soɡuʃkɑ ketiʃet okʃojt. kɯrɡɯzdɑrdɑn ʒɑlɡɯz men ekenmin dedi. t͡ʃɑkɯruː bɑrɡɑndɑ ele inime et͡ʃ nerseɡe kɑrɑbɑj kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjt dedik. t͡ʃek ɑrɑdɑn kɑrmɑlɯp kɑlsɑm ujat bolom dep bolboj kojɡon. inim orusija ɑrmijasɯndɑ kɯzmɑt øtøɡøn emes, soɡuʃtuk tɑʒrɯjbɑsɯ ʒok. iʃke ornoʃuːdɑ kerek bolot dep kɯrɡɯzstɑndɑn ɑskerdik bilet sɑtɯp berɡen elek. uʃintip ele kɑrɑpɑjɯm eldi soɡuʃkɑ ɑlɯp kete beriʃebi? kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentine, økmøtkø kɑjrɯlɑm, mobilizɑ ijaɡɑ tɑrtɯlɡɑn inimdi kɑjrɯp ɑlɯp kɑluːɡɑ ʒɑrdɑm berɡile.
mɑrselʲ sɑlɑxunov, kɯrɡɯz konɡressinin moskvɑ ɑjmɑktɯk bølymynyn tørɑɡɑsɯ: miɡrɑnttɑr ɑrɑsɯndɑ bir ɑz dyrbøløŋ bɑr
– ut͡ʃurdɑ miɡrɑnttɑr ɑrɑsɯndɑ bir ɑz dyrbøløŋ bɑr. ɑjrɯkt͡ʃɑ orusija ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn mekendeʃteribizdin ɑtɑ-enelerinen køp kɑjrɯluːlɑr tyʃyp ʒɑtɑt. ɑzɯr orusijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn, orusijadɑ ɑskerdik kɯzmɑt øtøɡøn, soɡuʃtuk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ʒɑnɑ ɑskerdik ɑdistiɡi bɑr ʒɑrɑndɑrdɯ ɡɑnɑ ɑlɯp ketip ʒɑtɯʃɑt. biz tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtɑbɯz. kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ mobilizɑ ijaɡɑ tɑrtɯlbɑjt. ɯktɯjart͡ʃɯ kɑtɑrɯ bɑrɑm deɡenderden bɑʃkɑsɯ. bul yt͡ʃyn moskvɑdɑ ɑtɑjɯn borbor tyzylɡøn. ɑjrɯm ʒɑrɑndɑr ɑsker komissɑriɑttɑrɯnɑn t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzdɑrɯn ɑlɯʃɯptɯr. køpt͡ʃylyk kɑttoːdo turɡɑn ʒerinde ʒɑʃɑbɑjt, oʃonduktɑn t͡ʃɑkɯruː ɑlɑrdɯn kolunɑ ʒetpej ʒɑtɑt. køptøɡøn ɑtɑ-eneler ɑlɑrdɯ ɑr kɑndɑj ʒoldor menen mekenine ɑlɯp ketyːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑjrɯmdɑrɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃuːdɑ. ɑskerdik mildetten kɑt͡ʃkɑndɑr yt͡ʃyn orusijadɑ ʒɑzɑ kɑrɑlɡɑn. orusijanɯn so iɑldɯk ʒøløk puldɑrɯn ɑlɡɑndɑn kijin, mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ, ɑlɑr ɑskerde kɯzmɑt kɯluːɡɑ mildettyː.
. .: orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃiliɡi ɑl ʒɑktɑ ubɑktɯluː iʃtep ʒɑtkɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ eɡer soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃsɑ mylkyn konfiskɑ ijaloː menen 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkindiɡinen ɑʒɯrɑtuː ʒɑzɑsɯ kɑrɑlɡɑnɯn bildiret.
orusijadɑɡɯ mobilizɑ ija sizdi tɯnt͡ʃsɯzdɑntɯp ʒɑtɑbɯ?
– men 17 ʒɯldɑn beri orusijadɑ iʃtep, yj-byløm menen ʒɑʃɑjm. ʒeke ojum – ʒɑrɑndɯk ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ men uʃul mɑmleketke kɯzmɑt kɯluːɡɑ dɑjarmɯn dep ɑnɑn ɑlɑt dɑ, orusijanɯn pɑjdɑsɯn kørɡøndø mɑmleket kerek, ɑnɑn mɑmleket ɑlɑrɡɑ muktɑʒ bolup turɡɑndɑ kereɡi ʒok bolup kɑlbɑʃɯ kerek.
– neɡizinen, kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯ tɯnt͡ʃ ele, dyrbøløŋ dele ʒok. ɑzɯr bir nerse dep ɑjtɯʃ kɯjɯn bolup kɑldɯ, erteŋ menen ojɡonsoŋ ele ʒɑŋɯ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn bolot. mekendeʃterɡe koldon keliʃint͡ʃe ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk ɑlbɑɡɯlɑ, et͡ʃ kɑndɑj kɑɡɑzdɑrɡɑ kol kojboɡulɑ dep eskertip ʒɑtɑbɯz.
– mɑɡɑ et͡ʃ nerse sezilɡen ʒok. kyndøɡy ʒumuʃubuzɡɑ bɑrɯp kelip, kɑdimkidej ele iʃtep ʒyrøbyz. mobilizɑ ijaɡɑ tɑrtuː bizdin ʒetekt͡ʃibizɡe keldi. ɑnɯn ulutu orus, øzy dɑ orusijanɯn ʒɑrɑnɯ. miɡrɑnttɑr ɑrɑsɯndɑ ɯktɯjart͡ʃɯ bolup øz kɑːloːsu menen keliʃim tyzyp, soɡuʃtuk operɑ ijaɡɑ bɑrɑtkɑndɑr bɑr eken dep uɡup ʒɑtɑm.
– orusijaɡɑ kelɡenime bir ʒɯl boldu. mende et͡ʃ kɑndɑj tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː ʒok, kɑdimkidej ele iʃtep ʒyrøbyz. 30-sentjabrdɑn kijin orusija bɑrdɯk ølkølørɡø t͡ʃek ɑrɑsɯn ʒɑbɑt eken deɡen søzdør ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt. uʃundɑn ulɑm ut͡ʃɑkkɑ biletter kɯmbɑttɑp, køptør ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketkenɡe ʒetiʃip kɑlɑlɯ dep ʃɑʃɯlɯp ʒɑtɯʃɑt okʃojt.
– køp kɯrɡɯz miɡrɑnttɑr ɑzɯr ojlonup ele oturuʃɑt emne kɯlɑrɯn bilbej. mobilizɑ ijaɡɑ køz kɑrɑʃɯm tyz. biz dele ket͡ʃeeɡi bɑtken okujalɑrɯndɑ bɑʃkɑ uluttɑr dele soɡuʃpɑjbɯ, meken kɯrɡɯzdɑrɡɑ ele kerekpi? dep ʒɑmɑn kørdyk ɡo. ɑnɯn sɯŋɑrɯ orustɑr dele oʃentip ʒɑtɯʃɑt.
– orusijadɑ iʃtep ʒyrɡønymø 4 ʒɯl boldu. mobilizɑ ijadɑn ulɑm køp kɯrɡɯzdɑr kɯrɡɯzstɑnɡɑ ketip ʒɑtɯʃɑt. orus ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok kɯrɡɯz miɡrɑnttɑr et͡ʃ nerse menen iʃibiz ʒok ele iʃtep ʒyrøbyz, et͡ʃ kɑndɑj kɯsɯm, bɑsɯm ʒok.
1034, 30-sentjabrʲ-6-oktjabrʲ, 2022-ʒ.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ɑtɯnɑn kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ ɑːk inʒeneri ømyrbek ubɑjdillɑjevdin yj-byløsynø ɑrdɑk ɡrɑmotɑ ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm tɑpʃɯrɯldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «dɑtkɑ - kemin» dolboːrun ijɡiliktyː bytyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯn enerɡetikteri menen kɯtɑjlɯk ønøktøʃtørɡø mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ ɯjɡɑrdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: «kɑrɑpɑjɯm kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn, ʒɑrɑtmɑndɑrdɯn ʒɑnɑ emɡekt͡ʃilerdin kɑjrɑtmɑndɯɡɯ menen ølkø ønyɡyː ʒolunɑ tyʃty»
ɑskɑr beʃimov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koreja respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɑ toluktoː kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɡɑ kɑrʃɯ pikirin ʒønøtty
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ tɑjɯrbek sɑrpɑʃevdi kɑbɯl ɑldɯ
t͡ʃyj oblusunun ʒerɡiliktyː sottorunun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ʒiberyː ʒønyndø prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯzstɑn bɑːtɯrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ʒɑzuːt͡ʃusu ʒɑnɑ drɑmɑturɡ beksultɑn ʒɑkijevdi 80 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen kuttuktɑdɯ
soŋku kezde ølkøbyzdyn tɑrɯxɯnɑ birdiktyː køz kɑrɑʃtɯ kɑlɯptɑndɯruː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn okumuʃtuːlɑrɯ køp iʃ ʒɑsɑdɯ - kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuː rɑtifikɑ ijalɑndɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev korɡoː keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ temir ʒumɑkɑdɯrovdu ʒɑnɑ kurɑlduː kyt͡ʃtørdyn ɡenerɑldɯk ʃtɑbɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒɑnɯbek kɑpɑrovdu kɑbɯl ɑldɯ
ɑbdɯɡɑnɯ mɑmɑtov, sɑtɯbɑldɯ tɑʃbɑjev ʒɑnɑ mirlɑn isɑjev ʒerɡiliktyː sotunun sudʲjalɑrɯ kɯzmɑtɯnɑn t͡ʃettetildi
ʒoldoʃ ɑsɑnɑlijev ʒɑnɑ tɑːlɑjbek ɑkmɑtov ɯsɯk-køl oblusunun ɯsɯk-køl oblustuk sotunun sudʲjalɑrɯ kɯzmɑtɯnɑn møːnøtynøn murdɑ boʃotuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ukmk kɯzmɑtkerlerine ʒɑŋɯ bɑtirlerdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɯn tɑpʃɯrdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev stɑmbuldɑɡɯ ʒɑrdɯruːdɑn nemis turistterinin kurmɑn bolɡonunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɡermɑnijanɯn federɑlduː prezidenti joɑxim ɡɑwkkɑ ʒɑnɑ federɑlduː kɑn leri ɑnɡelɑ merkelɡe køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bɑʃkɯ prokuror indirɑ ʒoldubɑjevɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev stɑmbuldun borborduk ɑjantɯntɯndɑɡɯ ʒɑrdɯruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑnɡɑ køŋyl ɑjttɯ
bolotbek ʒumɑbɑjev kɯrɡɯz uluttuk «kɑbɑr» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin direktorunun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
2015-ʒɯldɯn 29-ijunundɑ pekin ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn ɑzija infrɑtyzymdyk investi ijalɑr bɑnkɯnɯn mɑkuldɑʃuːsunun stɑtʲjalɑrɯ rɑtifikɑ ijalɑndɯ
indonezijanɯn borneo ɑrɑlɯnɯn bɑtɯʃɯndɑɡɯ kɑlimɑntɑn provin ijasɯndɑ poli ija ʒerɡiliktyː bijlik menen birɡelikte ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn met͡ʃitinde ʒɑzɯlɡɑn kelimeni ɑlɯp sɑlɯʃɯp, met͡ʃittin munɑrɑsɯn buzup sɑlɯʃtɯ. ʒerɡiliktyː dɑːvɑtt͡ʃɯ urmɑttuː sɑːʒid ɑxmɑd mɯrzɑ mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «2022-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑ iʃembi kyny «sintɑnɡ» dep ɑtɑlɡɑn bul ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯbɯzdɑ erteŋ menenki sɑːt 8der t͡ʃɑmɑsɯndɑ ondoɡon poli ija kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijanɯn ɑjrɯm
bɑnɡlɑdeʃke kɑrɑʃtuː dɑlɑlpurdɑ «bɑjtul-lɑtif» met͡ʃitinin ʒɑŋɯ beton imɑrɑtɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
ɑllɑx tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen bɑnɡlɑdeʃtin rɑnɡpur rɑjonundɑɡɯ dɑlɑlpur ɑjɯlɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 18-ijunʲ kyny ɑxmɑdija met͡ʃitinin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi boldu. fɑl-xɑmdulillɑx 1 . ɑxmɑdijat bul ɑjɯlɡɑ 1998-ʒɯlɯ kelɡen. oʃondon beri bul ʒerde kit͡ʃinekej, birok ɑbdɑn ɯkɯlɑstuː ʒɑmɑːt tyzylɡøn. dɑlɑlpur – bul sɑjjidpur ʒɑmɑːtɯnɯn okruɡu. 2012-ʒɯlɯ bul ʒerde (kɑlɑjdɑn ʒɑsɑlɡɑn) ɯlɑj met͡ʃiti kurulɡɑn bolt͡ʃu, ɑnɯ borborduk økyl urmɑttuː sɑjjid
sʲerrɑ-leonenin bo ɑjmɑɡɯndɑ yt͡ʃ met͡ʃittin kuttuː ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi ʒɑnɑ bir «omijin» mɑːrɑkesi
ɑllɑx tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen 2021-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ sijerrɑ-leonedeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ bo ɑjmɑɡɯndɑ yt͡ʃ ʒɑŋɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ʒetiʃti. ɑl-xɑmdulillɑx. bul met͡ʃitter ʒɑnɑ øtkørylɡøn proɡrɑmmɑlɑr ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ ott͡ʃjot okurmɑndɑrɡɑ ʒetkirilet. pud͡ʒexun rɑjonundoɡu «ɑxmɑdija» met͡ʃiti met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluː ɑzemi rɑsmij tyrdø 16-ijunʲ kyny sɑːt 11:00de sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn ɑmiri ʒɑnɑ missionerlerdin tørɑɡɑsɯ mɑvlɑnɑ sɑʔijdur-rɑxmɑn mɯrzɑnɯn tørɑɡɑlɯɡɯndɑ kurɑni kɑrim
sʲerrɑ-leondun port-loko ɑjmɑɡɯndɑɡɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ʒɑnɑ «omijn» ɑzemi
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen 2021-ʒɯldɯn 4-ɑprelinde sʲerrɑ-leonedeɡi ʒɑmɑːtɯbɯz port-loko ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mɑforki ʒerɡesinde ʒɑŋɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ʒetiʃti. bul yt͡ʃyn ɑllɑɡɑ t͡ʃeksiz mɑktoːlor bolsun. ɑt͡ʃɯluː menen «omijn» ɑzemi dɑɡɯ øtkøryldy. bul proɡrɑmmɑlɑrdɯn kɯskɑt͡ʃɑ ott͡ʃjotu okurmɑndɑrɡɑ sunuʃ kɯlɯnɑt: mɑfukideɡi ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn uʃul met͡ʃitinin pɑjdubɑlɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn port-loko ɑjmɑɡɯnɯn yɡytt͡ʃysy, uluː urmɑttuː sɑfijr ɑxmɑd mɯrzɑ 2020-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ kojɡon ʒɑnɑ
niɡerdin doɡondut͡ʃi ɑjmɑɡɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn birint͡ʃi met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen niɡerdeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ depɑrtɑment doɡondut͡ʃi ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː ɡobornt͡ʃi ʒɑmɑːtɯndɑ met͡ʃit kuruː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑldɯ. bul met͡ʃittin kuruluʃu 2020-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ 2021-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯ, ʒumɑ kyny bolɡon. bul ɑzemɡe niɡerdeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ɑmiri uluː urmɑttuː ɑsɑd muʒijb mɯrzɑ kɑtɯʃtɯ. kuttuː ɑt͡ʃɯluː ɑzemine t͡ʃejin, ɑjɯldɯn 30dɑn ɑʃuːn bɑldɑrɯnɯn «omijin»
sɑw-tome mɑmleketindeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn (bɑjt-ul-exsɑːn) onunt͡ʃu met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
2021-ʒɯldɯn 20-fevrɑlɯndɑ, ɑllɑ tɑːlɑ sɑw-tomedeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ ølkønyn onunt͡ʃu met͡ʃitin borbordun sɑw-ɡujebom konuʃundɑ ɑt͡ʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berdi. met͡ʃittin tuːrɑsɯ 8 metr, uzunduɡu 8 metr, ɑndɑ ʒetimiʃke ʒɑkɯn ɑdɑm nɑmɑz okuj ɑlɯʃɑt. bul met͡ʃittin pɑjdubɑlɯ 2020-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑ kojulɡɑn. bul ʒerde ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn køt͡ʃøtyn men, sɑw-tomedeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn prezidenti ʒɑnɑ dɑːvɑtt͡ʃɯlɑrdɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː muɡɑlim urmɑttuː sulɑjmɑn
prinsip ɑrɑlɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn (bɑjt-ul-bɑʃɑrɑt) ɑttuː birint͡ʃi met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
2020-ʒɯldɯn 21-dekɑbrɯndɑ ɑllɑx tɑːlɑnɯn øzɡøt͡ʃø bereʃendiɡi menen ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ sɑw-tome ølkøsynyn prinsip ɑrɑlɯndɑɡɯ porto-reɑl ɑjɯlɯndɑɡɯ birint͡ʃi ʒɑnɑ ølkødøɡy toɡuzunt͡ʃu met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ʒetiʃti. ɑtɑlɡɑn met͡ʃittin tuːrɑsɯ 8 metr, uzunduɡu 8 metr, ɑndɑ ʒetimiʃke ʒɑkɯn ɑdɑm nɑmɑz okusɑ bolot. sɑw- ome ʒɑnɑ prinsip – ɑfrikɑ kontinentindeɡi sɑw-tome ʒɑnɑ prinsipe deɡen eki ɑrɑldɑn turɡɑn, ɑtlɑntikɑ okeɑnɯndɑ borborduk ɑfrikɑnɯn
sɑw-tomede «bɑjt-e-mɑxmud» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
sɑw-tomede ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn (bɑjt-e-mɑxmud) ʒetint͡ʃi met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɑllɑx tɑːlɑnɯn øzɡøt͡ʃø bereʃendiɡi menen sɑw-tomedeɡi (borborduk ɑfrikɑ) ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ ɡvɑdɑlupe ʃɑːrɯndɑ øzynyn ʒetint͡ʃi met͡ʃitin kuruː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu. met͡ʃittin tuːrɑsɯ dɑ 7 metr ʒɑnɑ uzunduɡu dɑ 7 metr, ɑndɑ 60kɑ ʒɑkɯn ɑdɑm nɑmɑz okuj ɑlɯʃɑt. ɡvɑdelupedeɡi reɡionɑldɯk dɑːvɑtt͡ʃɯbɯz urmɑttuː kɑmɑr rɑʃijd mɯrzɑ met͡ʃitti kuruː yt͡ʃyn
burkinɑ-fɑsodoɡu «sɑrɑlo» ɑjɯlɯndɑɡɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
sɑrɑlo – burkinɑ-fɑsonun dudɡu rɑjonundɑɡɯ ɑjɯl, ɑndɑ ɑxmɑdija ʒɑmɑːtɯnɯn kɑbɑrɯ ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn rɑdiosu ɑrkɯuː ʒetken. ɑxmɑdija rɑdiosunɑn dɑːvɑttɯ ukkɑndɑn kijin, bul ɑjɯldɯn eli eki ɑdɑmdɑn turɡɑn deleɡɑ ijanɯ dɑdɡudɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɯk dɑːvɑt borborunɑ koʃumt͡ʃɑ izildøː ʒɑnɑ bɑjʔɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn ʒiberiʃti. deleɡɑ ija myt͡ʃøløry dɑːvɑt borborunɑ kelip, bɑʃkɑ musulmɑn ɑɡɯmdɑrdɯkɯnɑn øzɡøt͡ʃø, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ʒɑnɑ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk bolɡon bizdin dɑːvɑtɯbɯz
kenijanɯn mombɑsɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mvɑkiʒembe ʃɑːrɯndɑ kurulɡɑn met͡ʃit
syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) ɑllɑx yt͡ʃyn met͡ʃit sɑlɡɑndɑrɡɑ bejiʃtin syjynt͡ʃysyn ɑjtkɑn. oʃol sɯjaktuː, uʃul doːrdoɡu mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑm) met͡ʃitterdi islɑmdɯ ʒɑjɯltuːnun bulɑɡɯ dep ʒɑrɯjalɑɡɑn. byɡynky kyndø ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ islɑmdɯ ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ ɑllɑ tɑːlɑnɯn ʒɑlɡɯzdɯɡɯn ornotuː yt͡ʃyn bytkyl dyjnødø met͡ʃitterdi kuruːɡɑ ɑrɑket kɯluːdɑ. mvɑkiʒembenin met͡ʃiti dɑɡɯ uʃul ele t͡ʃɯnʒɯrdɯn zvenosu. 2010-ʒɯlɯ kee
indonezijadɑ «ɑl-ɑksɑ» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
indonezijanɯn bɑtɯʃ ʒɑvɑ deɡen ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː sinɡɑpɑrɑnɑ ʒerinde «ɑl-ɑksɑ» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ sinɡɑpɑrɑnɑdɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːt bɑtɯʃ javɑdɑɡɯ eŋ bɑjɯrkɯ ʒɑmɑːttɑrɯbɯzdɯn biri, ɑl øzynyn øsyp-ønyɡyː ʒolundɑ ɑr kɑndɑj bɑskɯt͡ʃtɑrdɑn ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn øtyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. «ɑksɑ» met͡ʃiti dep ɑtɑlɡɑn ʒerɡiliktyː met͡ʃit oŋdolup, kɑlɯbɯnɑ keltirilip, 2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ ɑllɑx tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen bytkørylyp, beʃ ɑjdɑn kijin ɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
beninde met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ʒɑnɑ yt͡ʃ kyndyk tɑrbijalɯk sɑbɑk
benindin nikki reɡionundɑ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ʒɑnɑ ʒuɡɡu reɡionundɑ yt͡ʃ kyndyk tɑrbijalɯk sɑbɑk nikki reɡionundɑ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen benindeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ nikki reɡionunɑ kɑrɑʃtuː kulɑd͡ʒe deɡen ɑjɯldɑ ɑjabɑj koːz bir met͡ʃit sɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu ʒɑnɑ ɑl met͡ʃit 2020-ʒɯldɯn 19-ijunundɑ ɑt͡ʃɯldɯ. benindeɡi ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn urmɑttuː ɑmiri (prezidenti) ɑt͡ʃɯluː ɑzemine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn urmɑttuː ɑl-xɑʒi
kɑlede (benin) met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen benindeɡi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ 2020-ʒɯldɯn 12-ijunundɑ pɑrɑku reɡionundɑɡɯ kɑle deɡen ɑjɯldɑ bir ɑbdɑn koːz met͡ʃitti ɑt͡ʃuː mymkynt͡ʃylyɡy nɑsip etildi. ɑl-xɑmdulillɑx! 2015-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ pɑrɑku reɡionundɑ kɯzmɑt kɯlɯp ʒɑtkɑn ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn missioneri urmɑttuː muzɑffɑr ɑxmɑd zɑfɑr mɯrzɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː missioneribiz urmɑttuː ɑbdul kɑrim muxibbij mɯrzɑnɯn ʒiɡerdyː emɡekteri menen fulɑnij deɡen ɑjɯl ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ
ʒɑmɑːt nɑmɑzɯndɑ sɑpkɑ turuːnun ʒol-ʒobosu
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn pɑrlɑmentinde ʒumɑ nɑmɑzɯ ɑtkɑrɯldɯ
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn pɑrlɑmentinde ɑxmɑdija ʒɑmɑːtɯnɯn ɑmirinin imɑmt͡ʃɯlɯɡɯndɑ ʒumɑ nɑmɑzɯ ɑtkɑrɯldɯ sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn lunɡe reɡionundɑ met͡ʃittin kuttuː ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ʒɑnɑ «ɑɑmijn» deɡen ɑzemder pɑrlɑmentte ʒumɑ nɑmɑzɯ 2020-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯndɑ sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn t͡ʃɑkɯruːsunun neɡizinde urmɑttuː ɑmir sɑxib mɑvlɑnɑ sɑʔijdur-rɑxmɑn mɯrzɑ sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn pɑrlɑmentinde ʒumɑ kutbɑsɯn okup, ʒumɑ nɑmɑzɯn okuttu. sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ɡenerɑldɯk (bɑʃkɯ) kɑtt͡ʃɯsɯ urmɑttuː ʒɑmɑluddin
ɑnɡlijadɑ «dɑːrus-sɑlɑːm» ɑttuː ɑxmɑdija met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑmirul-mu minijn ɑzireti xɑlifutl-mɑsijxil-xɑːmis (ɑjjdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil ɑziz) kuptɑn nɑmɑzɯnɑn kijin met͡ʃitte ʒɑmɑːt myt͡ʃølørynø, ɑnɑn met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluː ket͡ʃesinde konoktorɡo øzy øzynt͡ʃø kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑn. ɑmirul-mu minijn ɑzireti xɑlifutl-mɑsijxil-xɑːmis (ɑjjdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil ɑziz)din kuttuː koldorunɑn sɑwtolldoɡu «dɑːrus-sɑlɑːm» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsu, ɑt͡ʃɯluː ket͡ʃesine kuttuː kɑtɯʃuːsu ʒɑnɑ ɯjmɑndɯ kyt͡ʃtørdyːt͡ʃy kɑjrɯluːsu pɑrlɑment myt͡ʃøløry, ɑtɑɡɑn ɑjmɑktɯn meri ʒɑnɑ ɑr kɑjsɯ dinderdin økyldøry menen birɡe
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑ ʒɑŋɯ ɑxmɑdija met͡ʃiti ʒɑnɑ rɑdiosu
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn mɑkeni reɡionundɑ ɑxmɑdija met͡ʃiti ʒɑnɑ ɑxmɑdija musulmɑn rɑdiosunun kuttuː ɑt͡ʃɯluːsu met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluːsu ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen 2020-ʒɯldɯn 2-fevrɑlɯndɑ sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ mɑkeni reɡionundɑɡɯ «kɯzɯl krest rɑpolon» deɡen ʒerde bir ʒɑŋɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃuː mymkynt͡ʃylyɡy nɑsip etildi. ʒɑmɑːtɯbɯzdɯn missioneri urmɑttuː sɑbɑːxɑt ɑli mɯrzɑnɯn yndøːsy menen kɑnɑdɑdɑɡɯ mɑʒlis xuddɑːmul-ɑxmɑdija uʃul met͡ʃitti kuruː t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn tøløɡøn.
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯn loko reɡionundɑ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen 2020-ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ port loko reɡionundɑɡɯ «fɑlɑbɑ ʃɑːrɯn kɑrɑɡɑn køt͡ʃø» deɡen ʒerde bir ʒɑŋɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃuː mymkynt͡ʃylyɡy nɑsip etildi. 2019-ʒɯldɯn 20-ɑprelʲ kyny loko reɡionundɑ iʃtep ʒɑtkɑn reɡionduk missioneribiz urmɑttuː sɑfijr ɑxmɑd mɯrzɑ ɑtɑlɡɑn met͡ʃitke ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojɡon ele ʒɑnɑ ɑɡɑ køzømøldyk kɯluː mymkynt͡ʃylyɡy dɑ ɑɡɑ ele nɑsip
seneɡɑldɯn «tɑmbɑkundɑ» reɡionundɑ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen seneɡɑldɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ tɑmbɑkundɑ reɡionunɑ kɑrɑʃtuː «sɑreʒijalu» ɑttuː ɑjɯldɑ bir ʒɑŋɯ met͡ʃitti sɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu. ɑl-xɑmdulillɑx. ɑtɑlɡɑn met͡ʃitke 2019-ʒɯldɯn 23-mɑrt kyny, «ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ɑlɑjxissɑlɑːm» kynyndø ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃ kojulɡɑn ʒɑnɑ ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen dekɑbrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ kurulup bytkøn. ɑl-xɑmdulillɑx. met͡ʃittin bytkyl ɑjantɯ 700 kvɑdrɑt metr bolup, ɑl emi kurulmɑ bølyɡy
seneɡɑldɑ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ bɯjɯl seneɡɑldɯn ɑmbur reɡionundɑ yt͡ʃynt͡ʃy met͡ʃitti sɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu. ɑl-xɑmdulillɑx. ʒɑtrɑː ɑjɯlɯndɑɡɯ uʃul met͡ʃitke seneɡɑldɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ɑmiri urmɑttuː nɑsir ɑxmɑd siddxu mɯrzɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojɡon. ɑtɑlɡɑn met͡ʃit 2019-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɯn ɑkɯrkɯ on kynyndø kurulup bytkøn. ɑl met͡ʃittin øzɡøt͡ʃølyɡy ɑnɯn koːz munɑrɑlɑrɯ. ɑl met͡ʃittin ɑjantɯ eki
sʲerrɑ-leone respublikɑsɯnɯndɑ «bɑjtul-exsɑːn» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsu
ɑllɑ tɑːlɑnɯn bereʃendiɡi menen sʲerrɑ-leone respublikɑsɯndɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɑ bo reɡionundɑɡɯ durbnɑ ɡrɑwnd deɡen ʒerde bir met͡ʃitti ɑt͡ʃuː mymkynt͡ʃylyɡy nɑsip etildi. ɑl-xɑmdulillɑx! ʒɑlsɑ sɑlɑnɑnɯn yt͡ʃynt͡ʃy kyny, 2020-ʒɯldɯn 26-janvɑrɯndɑ soŋku sessijadɑn kijin borborduk konoktor ʒɑnɑ seneɡɑldɑɡɯ ʒɑmɑːt myt͡ʃølørynøn turɡɑn bir deleɡɑt sʲerrɑ-leone ʒɑmɑːtɯnɯn urmɑttuː ɑmiri sɑxib menen birɡe bir met͡ʃitti ɑt͡ʃkɑnɯ bɑrɡɑn. ɑl met͡ʃit ɑxmɑdija musulmɑn
ɑllɑ tɑːlɑɡɑ ɯjmɑn keltiryːt͡ʃy ɑdɑmdɑrdɯn øzɡøt͡ʃølyɡy
ɑllɑ tɑːlɑ met͡ʃit sɑluːt͡ʃulɑr menen ɑlɑrdɯ ɑbɑt kɯluːt͡ʃulɑrdɯn ɑlɑr ɑllɑɡɑ ɯjmɑn keltiryːt͡ʃy ɑdɑmdɑr deɡen øzɡøt͡ʃølyɡyn ɑjtkɑn 2019-ʒɯldɯn 11–oktjabrɯndɑ ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil ɑziz) frɑn ijanɯn jurtiɡɑjm deɡen ʒerinde ʒɑjɡɑʃkɑn «mɑxdij» met͡ʃitinde okuɡɑn ʒumɑ kutbɑsɯnɯn kɯskɑt͡ʃɑ mɑːni-mɑzmunu ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil
xristiɑndɑrdɯn «yjy» dep eseptelinɡen ʒerde met͡ʃit sɑluː
ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ, ɑmirul-mu’minijn ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑjjɑdɑxullɑːxu tɑʔɑːlɑ bi-nɑsrixil-ɑziz)din kuttuː kolunɑn ɡermɑnijaɡɑ kɑrɑʃtuː fulʲdɑ ʃɑːrɯndɑ «bɑjtul-xɑmijd» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, estelik tɑktɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯluː ɑzemi, peʃin menen ɑsr nɑmɑzdɑrɯnɯn ɑtɑkrɯluːsu ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯluː ɑzeminin øtkørylyːsy xuzur-e-ɑnvɑr islɑm okuːlɑrɯnɯn neɡizinde koːmt͡ʃuluktɑ tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɡɑrmonijanɯ ʒɑrɑtuː yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn ɑltɯn usuldɑrdɑn turɡɑn ɑjabɑj
ɡermɑnijanɯn visbɑden ʃɑːrɯndɑ «mubɑrɑk» ɑttuː ʒɑŋɯ met͡ʃit ɑt͡ʃɯldɯ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyɡy: biz ʒɑʃɑɡɑn ɑr bir ʒerde ɑdɑmdɑrɡɑ kɯzmɑt kɯluː iʃterin ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek. (ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ) (ɑzireti ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯnɯn kuttuː kolunɑn ʒɑbɯlɡɑn tɑktɑnɯn ɑt͡ʃɯluːsu, xuzur-e-ɑnvɑrdɯn imɑmt͡ʃɯlɯɡɯndɑ peʃin menen ɑsr nɑmɑzdɑrɯnɯn ɑtkɑrɯluːsu, ɑnɑn ujuʃturulɡɑn ɑzemde ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødø tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ ɡɑrmonijanɯ ʒɑrɑtuː
filɑdelʲfijadɑ sɑlɯnɡɑn «bɑjtul-ɑɑfijjɑt» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluː ket͡ʃesi bolup øtty
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd bul met͡ʃit «ʒɑrɯktɯn mɑjaɡɯ ekenin dɑlildejt ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯktɯ syjɡøn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bir ymyt bolot» dep ɑjttɯ 2018-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯnɯn ket͡ʃinde ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) ɑkʃ, filɑdelʲfijadɑ sɑlɯnɡɑn «bɑjtul-ɑɑfijjɑt» (koːpsuzduk
ɑxmɑdijanɯn ʒetekt͡ʃisi filɑdelʲfijadɑ birint͡ʃi kurulɡɑn met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi filɑdelʲfijadɑ birint͡ʃi ɑtɑjɯ kurulɡɑn met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd bɑjtul-ɑɑfijjɑt met͡ʃitinde ʒumɑ kutbɑsɯn okudu ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2018-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ
uolsolldo ʒɑ ɯ ɑxmɑdija met͡ʃiti ɑt͡ʃɯldɯ
uolsolldo ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi tɑrɑbɯnɑn ʒɑ ɯ ɑxmɑdija met͡ʃiti ɑt͡ʃɯldɯ «bizdi dinibiz ɑdɑmdɑrdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kyt͡ʃ koldonuː ʒe korkutup-yrkytyː menen emes, teskerisint͡ʃe meerimdyːlyk ʒɑnɑ syjløʃyːlør ɑrkɯluː biriktiryːɡø umtulɑt», – ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2018-ʒɯldɯn 12-mɑjɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm
«bɑjtul-futux» met͡ʃitinin bɑʃkɑruː bloɡunɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯ kojuldu
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi «bɑjtul-futux» met͡ʃitinin ʒɑ ɯ bɑʃkɑruː bloɡunɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojdu ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ ørt t͡ʃɯɡuː menen ørttønyp ketken bɑʃkɑruː bloɡun kɑjrɑdɑn kurup ʒɑtɑt 2018-ʒɯldɯn 4-mɑrtɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ
kenterberinin ɑrxijepiskobu ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯn zɯjarɑt kɯldɯ
xɑlifɑ menen ɑrxijepiskop dyjnø ʒyzyndøɡy din erkindiɡinin zɑrɯldɯɡɯ ʒønyndø syjløʃty 2017-ʒɯldɯn 10-oktjabrɯndɑ kɑnterberinin ɑrxijepiskobu uluː urmɑttuː dʒɑstin uelbi mɯrzɑ london ʃɑːrɯndɑɡɯ e bɑjɯrkɯ met͡ʃit – «fɑzl» met͡ʃitin zɯjarɑt kɯlɯp, ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxisslɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ
syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn kɯzɯ ɑzireti fɑːtimɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxɑː) mɯndɑj dep ɑjtɑt: «syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) met͡ʃitke kireerde tømøndøɡydøj dubɑnɯ surɑt͡ʃu: okuluʃu: bis-millɑː-xis-sɑlɑː-tu vɑs-sɑlɑːmu ɑlɑː rɑsulilllɑː-xi, ɑllɑː-xummɑɡ-firlij zu-nuː-bij vɑf-tɑx-lij ɑb-vɑː-bɑ rɑx-mɑtikɑ. (ibn mɑːʒɑ, kitɑːbul-mɑsɑː-ʒid; termizij, ɑbvɑːbus-sɑlɑːt) kotormosu: ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑtɯ menen (met͡ʃitke kirem). ɑllɑnɯn pɑjɡɑmbɑrɯ (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)ɡɑ
ɑzireti ɑbdullɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxu) bin ɑmɑr (rɑzijallɑːxu ɑnxu) bin ɑl-ɑɑs (rɑzijallɑːxu ɑnxu): «syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) met͡ʃitke kireerde tømøndøɡydøj dubɑnɯ surɑt͡ʃu», – dep ɑjtɑt. eɡer uʃul dubɑ kɯlɯnsɑ, ɑndɑ ʃɑjtɑn: «ɑl kiʃi byɡyn menden sɑktɑnɯp ɑldɯ», – dep ɑjtɑt: okuluʃu: ɑʔuː-zu billɑː–xil-ɑzijmi vɑ bi-vɑʒ-xi-xil kɑ-rijmi vɑ sul-tɑː-ni-xil kɑ-dij-mi mi-nɑʃ-ʃɑj-tɑː-nir-rɑʒijm. («sunɑn ɑbu dɑvud»,
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijanɯn rɑwnxɑjm ʃɑːrɯndɑ ʒumɑ kutbɑsɯn okudu
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑxmɑdij musulmɑndɑrdɯ et͡ʃ korkposton islɑm dininin tɯnt͡ʃtɯk tɑːlimderin ʒɑjɯltuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxisslɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) 2017-ʒɯldɯn 21-ɑprelinde ɡermɑnijanɯn rɑwnxɑjm ʃɑːrɯndɑ øzynyn ʒumɑlɯk ʒumɑ kutbɑsɯn okudu. 6,000den ɑʃɯk ɑdɑmdɑr
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijanɯn mɑrburɡ ʃɑːrɯndɑ ʒɑ ɯ met͡ʃitke ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojdu
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑdɑmzɑtkɑ kɯzmɑt kɯluː sɯjɯnuːnun mɑːnilyː bølyɡy bolup sɑnɑlɑt dep ɑjttɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2017-ʒɯldɯn 19-ɑprelinde ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) ɡermɑnijanɯn mɑrburɡ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijanɯn rɑwnxɑjm ʃɑːrɯndɑ ʒɑ ɯ met͡ʃitke ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojdu
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd dyjnø ɑbdɑn korkunut͡ʃtuː doːrdon øtyp ʒɑtɑt dep ɑjttɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2017-ʒɯldɯn 18-ɑprelinde ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) ɡermɑnijanɯn rɑwnxɑjm deɡen ʃɑːrɯndɑ
ɑwɡsburɡ ʃɑːrɯndɑ ʒɑ ɯ ɑxmɑdija met͡ʃiti ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi tɑrɑbɯnɑn ɑt͡ʃɯldɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ʒɑ ɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, islɑm dini ekstremizm ʒɑnɑ terrorizmdin bɑrdɯk kørynyʃtøryn sɯndɑjt dedi ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2017-ʒɯldɯn 11-ɑprelinde ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ
50-t͡ʃy ɑxmɑdija met͡ʃiti ɡermɑnijanɯn vɑlʲdsxut-tinɡen deɡen ʃɑːrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi tɑrɑbɯnɑn ɑt͡ʃɯldɯ
«ɑɑfijjɑt» met͡ʃitin ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd øz kolu menen ɑt͡ʃtɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2017-ʒɯldɯn 10-ɑprelinde ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) vɑlʲdsxut-tinɡen ʃɑːrɯndɑ «ɑɑfijjɑt» (tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk)
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi londonɡo kɑrɑʃtuː mitt͡ʃem ʃɑːrɯndɑ ʒɑ ɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd bɑjtul-exsɑn met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2017-ʒɯldɯn 7-janvɑrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) londonɡo kɑrɑʃtuː mitt͡ʃem rɑjonundɑ «bɑjtul-exsɑn» met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ. uluː urmɑttuː
«met͡ʃitterden korkuːnun kɑʒeti ʒok» – ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd kɑnɑdɑnɯn llojdminster ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 5-nojabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) kɑnɑdɑnɯn sɑskɑt͡ʃevɑn oblusunɑ kɑrɑʃtuː llojdminster ʃɑːrɯndɑ
«bizdin ʒixɑdɯbɯz – bul syjyː ʒɑnɑ meerimdyːlyk» – ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd red͡ʒɑjnɑdɑ sɑlɯnɡɑn «mɑxmud» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsun belɡiløː mɑksɑtɯndɑ øtkørylɡøn ɑtɑjɯn ket͡ʃede bildirɡen oj-pikirleri 2016-ʒɯldɯn 4-nojabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) kɑnɑdɑnɯn red͡ʒɑjnɑ ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «mɑxmud» (mɑktɑlɡɑn) met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsun
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑnɑdɑɡɑ kɑrɑʃtuː red͡ʒɑjnɑdɑ ʒɑŋɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd kɑnɑdɑɡɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ «mɑxmud» met͡ʃitin ɑt͡ʃɯp, ʒumɑ kutbɑsɯn okudu ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 4-nojabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) kɑnɑdɑnɯn
mississoɡɑnɯn meri ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisin kɑnɑdɑɡɑ kɑbɯl ɑldɯ
mer bonni krombi «bɑjtus–sɑlɑm» met͡ʃitinde bolɡon ʒoluɡuʃuː ut͡ʃurundɑ ɑxmɑdij musulmɑndɑrdɯn elɡe ɑrɑlɑʃuːsun mɑktɑdɯ 2016-ʒɯldɯn 24-oktjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) kɑnɑdɑdɑɡɯ «tɯnt͡ʃtɯk ɑjɯldɑ» ʒɑjɡɑʃkɑn «bɑjtus-sɑlɑm» met͡ʃitinde mississoɡɑ ʃɑːrɯnɯn meri bonni krombi
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi skɑrborodo «bɑjtul-ɑfijat» met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ
ʒɑŋɯ met͡ʃittin køby ɑxmɑdij musulmɑn ɑjaldɑr tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 11-oktjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) kɑnɑdɑnɯn ontɑrio oblusunɑ kɑrɑʃtuː skɑrboro deɡen rɑjondo
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi mørfelʲden-vɑlʲdorf ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ɑxmɑdija met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd «subxɑn» met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 6-sentjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) mørfelʲden-vɑlʲdorf deɡen neme ʃɑːrɯndɑ «subxɑn» (tɑzɑlɯk) met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ.
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi izerlon ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ɑxmɑdija met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd «sɑlɑm» met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 6-sentjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) izerlon deɡen neme ʃɑːrɯndɑ «sɑlɑm» (tɯnt͡ʃtɯk) met͡ʃitin ɑt͡ʃtɯ.
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijanɯn frɑnkentɑlʲ ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ met͡ʃitke ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojdu
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd islɑm dini ɑjaldɑrɡɑ erkindik berɡen ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑzɑttɯktɯ tɑrtuːlɑɡɑn dep ɑjttɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 30-ɑvɡustundɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijanɯn pfunɡʃtɑdt ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ met͡ʃitke ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʃɯn kojdu
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑllɑ tɑːlɑ yzɡyltyksyz «men senin dɑːvɑtɯŋdɯ ʒerdin t͡ʃetterine t͡ʃejin ʒetkirem» deɡen vɑxij-ɑjanɯn orundɑtɯp kelyːdø dep ɑjttɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ øtø t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen tømønkylørdy bildiret: 2016-ʒɯldɯn 28-ɑvɡustundɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʃve ijadɑ ʒɑsɑɡɑn tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsundɑ kɑt͡ʃkɯndɑr krizis ʒønyndø dɑ syjlødy
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd stokɡolʲm ʃɑːrɯnɑ ʒɑsɑɡɑn tɑrɯxɯj iʃ sɑpɑrɯn belɡiløː yt͡ʃyn øtkørylɡøn ket͡ʃeɡe kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn 5-xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) 2016-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑ ʃve ijanɯn borboru stokɡolʲm ʃɑːrɯnɑ ʒɑsɑɡɑn birint͡ʃi iʃ sɑpɑrɯn belɡiløː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn
ʃve ijanɯn mɑlʲmjo ʃɑːrɯndɑ «mɑxmud» met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsun belɡiløː yt͡ʃyn øtkørylɡøn ket͡ʃe
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsun ʒɑsɑdɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnølyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn 5-xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) 2016-ʒɯldɯn 14-mɑjɯndɑ ʃve ijanɯn mɑlʲmjo deɡen ʃɑːrɯndɑɡɯ «mɑxmud» (mɑktɑlɡɑndɯn met͡ʃiti) met͡ʃitinin ɑt͡ʃɯluːsun belɡiløː yt͡ʃyn øtkørylɡøn ket͡ʃeɡe tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsun ʒɑsɑdɯ. ɑtɑlɡɑn met͡ʃit ʃve ijadɑɡɯ ɑxmɑdija
«t͡ʃɑldɯbɑr-unɑːʒolu» øtkøryː punktunɑn ɑtkezt͡ʃilik ʒol menen 211 miŋ kutudɑn ɑʃɯk tɑmeki kɑrɑʒɑtɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn mɑteriɑldɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 2022-ʒɯldɯn 24-ɑvɡustundɑ kɯrɡɯzstɑndɑn t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtkɑndɑ tɑmeki bujumdɑrɯn mɯjzɑmsɯz tɑʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː kɑrmɑlɡɑn.
ɑnɯktɑlɡɑndɑj, mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterdi ʒɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ 211 miŋ kutu ølt͡ʃømyndøɡy tɑmeki bujumdɑrɯ toŋdurulɡɑn tɑmɑk-ɑʃtɯn ɑrɑsɯnɑ bekitilip, tijeʃelyː uruksɑt dokumentteri ʒok tɑʃɯlɯp kelɡen.
mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, konfiskɑ ijalɑnɡɑn kontrɑbɑndɑlɯk tovɑrdɯn bɑːsɯ 21 million somdon ɑʃɯk, ɑl emi tølønyːt͡ʃy sɑlɯktɯn summɑsɯ 9 million 495 miŋ somdu tyzɡøn.
ut͡ʃurdɑ ɑk izdik tovɑrlɑrdɯ eksporttoː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmsɯz kɑnɑldɯ ujuʃturɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ ɑnɯktoː, oʃondoj ele ɑnɯktɑlɡɑn zɯjandɯn ordun tolturuː bojunt͡ʃɑ terɡøː-ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
6ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃy
noːkɑt rɑjonu tyʃtyk-bɑtɯʃ kɯrɡɯzstɑndɯn oʃ oblusundɑɡɯ rɑjon. borboru noːkɑt ʃɑːrɯ. 2 . oʃ oblusundɑɡɯ ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk birdik. tynduk-bɑtɯʃɯnɑn øzbekstɑn, tyndyɡynøn ɑrɑvɑn, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɑrɑsuː, bɑtɯʃɯnɑn bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj, tyʃtyɡynøn ɑlɑj ʒɑnɑ t͡ʃoŋ ɑlɑj rɑjndoru menen t͡ʃekteʃet. ɑjantɯ 4,04 miŋ km2 (oblustun ɑjmɑɡɯnɯn 13,9%). kɑlkɯ 302 481 (2021) 1 . rɑjon 15 ɑjɯl økmøtynø bølynøt. borboru – noːkɑt ʃɑːrɯ. rɑjon 1928-ʒ. 24-dekɑbrdɑ ujuʃulɡɑn. rɑjondun relʲefinde ɑdɯrluː toː etekteri ʒɑnɑ toː ɑrɑlɯk depressijalɑr bɑsɯmduː. ɑjmɑɡɯndɑ noːkɑt ørøːny (deŋiz deŋɡel bijiktiɡi 1200–1700 m) ʒɑnɑ ɑɡɑ tutɑʃ ɑdɯrlɑr, kit͡ʃi ɑlɑj kɯrkɑ toːsu (4454 m), kit͡ʃi ɑlɑj ørøːny (1200–2800 m), kɑrɑvɑn tyzdyɡy (kɑrɑvɑn-køkʒɑr) ʒɑtɑt. kømyr (ɑbʃɯr, ɑlmɑlɯk, beʃbur- kɑn kenderi), kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯnɯn kenderi bɑr. klimɑtɯ kontinenttik. ʒɑjɯ ɯsɯk, kurɡɑk, kɯʃɯ melyːn suːk, kɑr ɑz tyʃøt. noːkɑt ørøːnyndø janvɑr- dɯn orto temperɑturɑsɯ – 2,6 s, ijulduku 24,4 s, kit͡ʃi ɑlɑj ørøːnyndø janvɑrdɯkɯ – 6,9 s, ijulduku 15,5 s. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ʒɯldɯk orto ølt͡ʃømy 270–300 mm. iri suːlɑrɯ: kɯrɡɯzɑtɑ, ɑbʃɯrsɑj, ɑkbuː- rɑ, kit͡ʃi ɑlɑj, kost͡ʃɑn, ʃɑnkol, t͡ʃet͡ʃme, t͡ʃilisɑj. suːlɑrɯ suɡɑtkɑ keŋiri pɑj- dɑlɑnɯlɑt. nɑjmɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ kurul- ɡɑn. kɑrɑlʒɯn boz, kyrøŋ, kɑrɑ kyrøŋ (toː kɑptɑldɑrɯndɑ), ʃɑlbɑːoluː toː topurɑktɑrɯ bɑsɯmduː. deŋiz deŋɡ. 1200– 1500 m bijiktikte efemer-ʃɯbɑktuː tɑ- lɑː, ɑndɑn ʒoɡoru (500–1800 m) ɑkkɯlkɑn ʃɯbɑktuː tɑlɑː, dɑn øsymdyk ʃɯbɑktuː tɑlɑː (1800–2200 m), ɑrt͡ʃɑluː ʃɑlbɑː (2000–2800 m), subɑlʲp, ɑlʲp ʃɑlbɑːluː tɑlɑːsɯ (2800–3400 m) ʒɑnɑ ɡlja iɑldɯk-nivɑldɯk ɑlkɑktɑrɯ bɑr.
noːkɑt rɑjonunun ɑjmɑɡɯnɯn tɑrɯxɯ uzɑk kɯlɯmdɑrdɯ it͡ʃine kɑmtɯjt. mɯndɑn 40 miŋ ʒɯl murdɑ pɑleolit doːrundɑ ele bul ʒerde ʒɑʃoː bolɡonun kybøløndyrɡøn ɑrxeoloɡijalɯk kɑzuːlɑr iʃke ɑʃkɑn. bul ʒerdeɡi yŋkyrlørdyn b.z.t͡ʃ. - kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk ɑdɑmdɑrdɯn koldonɡon kurɑldɑrɯ ɑbɯlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ kolo doːrundɑɡɯ bɑjɯrkɯ t͡ʃust mɑdɑnijatɯnɯn izderi børy-døbødøn ɑrxeoloɡ ju. ɑ. zɑdneprovskij tɑrɑbɯnɑn 1981-ʒɯlɯ ɑnɯktɑlɡɑn. b.z.t͡ʃ. -kɯlɯmdɑ ʒer iʃtetken ɑdɑmdɑrdɯn uruːluk toptoru bolɡonduɡun okumuʃtuːlɑr dɑlildeʃken. kolo doːrundɑ, b.z.t͡ʃ. -kɯlɯmdɑ ferɡɑnɑ ørøːnyndøɡy 80 el turɑk kɯlɡɑn ʒɑjlɑrdɯn bir tobu uʃul ɑjmɑktɑrdɑn orun ɑlɡɑn. oʃol doːrdo bul ʒerlerde dɑvɑnʲ (bɑlkim dubɑn) mɑmleketi bolɡon. ɑnɯn bir elesteri noːkɑt, ɑpʃɯr-sɑj ɑjmɑɡɯndɑɡɯ toːlorɡo tyʃyrylɡøn ɑsmɑn ɑttɑrɯnɯn t͡ʃeɡilɡen syrøttøryndø sɑktɑluː turɑt. 80-ʒɯldɑrdɑ noːkɑttɑ rɑjoːrukɑnɑdɑ 8 bølym bolup, 355 kojkɑlɯk orun iʃteɡen. ɑjmɑktɑɡɯ 44 kitepkɑnɑdɑ 307,6 miŋ nuskɑ kitep bolup, 1985-ʒɯlɯ 34,7 miŋ okurmɑndɯ tejleɡen. 1977-ʒɯlɯ krɑj tɑːnuː muzeji ujuʃulɡɑn, ɑndɑ 1700 døn ɑʃɯk eksponɑt kojulɡɑn.
oʃ oblusundɑɡɯ ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk birdik. tyndyk-bɑtɯʃɯnɑn øzbekstɑn, tyndyɡynøn ɑrɑvɑn, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɑrɑ-suː, bɑtɯʃɯnɑn bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj, tyʃtyɡynøn ɑlɑj ʒɑnɑ t͡ʃoŋ ɑlɑj rɑjondoru menen t͡ʃekteʃet. ɑjantɯ 4,04 miŋ km2 (oblustun ɑjmɑɡɯnɯn 13,9%). kɑlkɯ 206,0 miŋ (2002). rɑjon 15 ɑjɯl økmøtynø bølynøt. borboru – noːkɑt ʃɑːrɯ. rɑjon 1928-ʒ. 24-dekɑbrdɑ ujuʃulɡɑn. rɑjondun relʲefinde ɑdɯrluː toː etekteri ʒɑnɑ toː ɑrɑlɯk depressijalɑr bɑsɯmduː. ɑjmɑɡɯndɑ noːkɑt ørøːny (deŋiz deŋɡeelinin bijiktiɡi 1200–1700 m) ʒɑnɑ ɑɡɑ tutɑʃ ɑdɯrlɑr, kit͡ʃi ɑlɑj kɯrkɑ toːsu (4454 m), kit͡ʃi ɑlɑj ørøːny (1200–2800 m), kɑrɑvɑn tyzdyɡy (kɑrɑvɑn-køkʒɑr) ʒɑtɑt. kømyr (ɑbʃɯr, ɑlmɑlɯk, beʃbur- kɑn kenderi), kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯnɯn kenderi bɑr. klimɑtɯ kontinenttik. ʒɑjɯ ɯsɯk, kurɡɑk, kɯʃɯ melyːn suːk, kɑr ɑz tyʃøt. noːkɑt ørøːnyndø janvɑrʲdɯn orto temperɑturɑsɯ – 2,6 s, ijulduku 24,4 s, kit͡ʃi ɑlɑj ørøːnyndø janvɑrdɯkɯ – 6,9 s, ijulduku 15,5 s. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ʒɯldɯk orto ølt͡ʃømy 270–300 mm. iri suːlɑrɯ: kɯrɡɯz-ɑtɑ, ɑbʃɯr-sɑj, ɑkbuːrɑ, kit͡ʃi ɑlɑj, kost͡ʃɑn, ʃɑnkol, t͡ʃet͡ʃme, t͡ʃilisɑj. suːlɑrɯ suɡɑtkɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɑt. nɑjmɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ kurulɡɑn. kɑrɑlʒɯn boz, kyrøŋ, kɑrɑ kyrøŋ (toː kɑptɑldɑrɯndɑ), ʃɑlbɑːoluː toː topurɑktɑrɯ bɑsɯmduː. deŋiz deŋɡ. 1200– 1500 m bijiktikte efemer-ʃɯbɑktuː tɑlɑː, ɑndɑn ʒoɡoru (500–1800 m) ɑkkɯlkɑn ʃɯbɑktuː tɑlɑː, dɑn øsymdyk ʃɯbɑktuː tɑlɑː (1800–2200 m), ɑrt͡ʃɑluː ʃɑlbɑː (2000–2800 m), subɑlʲp, ɑlʲp ʃɑlbɑːluː tɑlɑːsɯ (2800–3400 m) ʒɑnɑ ɡlja iɑldɯk-nivɑldɯk ɑlkɑktɑrɯ bɑr
1984-ʒɯlɯ rɑjondo ɑjɯl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑrɑktuː 191,7 miŋ ɡɑ ʒer bolɡon. 47 miŋ iri myjyzdyː mɑl, 170 miŋ koj-et͡ʃki, 0,3 miŋ t͡ʃot͡ʃko, 6,6 miŋ ʒɯlkɯ, 257 miŋ kɑnɑttuːlɑr koːmduk t͡ʃɑrbɑdɑ bɑɡɯlɡɑn. sssrdɯn urɑʃɯ menen bɑrɑ bɑrɑ kolxoz-sovxozdor ʒojulup, ʒeke ment͡ʃik firmɑlɑr, dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯ ujuʃulɡɑn. bul turmuʃtuk uklɑddɑn bɑʃkɑɡɑ øtyː ubɑktɯluː kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtkɑnɯ menen dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ, mɑl kytyːɡø keŋiri ʒol ɑt͡ʃɯldɯ. ɑjrɯm ɑdɑmdɑr t͡ʃet ølkølørɡø t͡ʃɯɡɯp iʃtep kelyːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑldɯ.
rɑjondo 1 rɑjonduk mɑːnideɡi ʃɑːr, 16 ɑjɯl ɑjmɑɡɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kurɑmɯnɑ kirɡen 96 ɑjɯl bɑr 3 :
ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kurɑmɯndɑɡɯ ɑjɯldɑr:
bel ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: bel (borboru), borbɑʃ, ʒɑʃ, tɑʃ-bulɑk;
ɡylstɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: frunze (borboru), ɡylstɑn, beʃ-korɡon, boston, t͡ʃoŋ-kɯʃtoː;
kɑrɑ-tɑʃ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kɑrɑ-tɑʃ (borboru), nojɡut;
kulɑtov ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: koʒo-ɑrɯk (borboru), ɑk-t͡ʃɑl, bɑɡlɑn, koʃ-døbø, kɯzɯl-bulɑk, ɑbʃɯr-ɑtɑ, ɑrɯk-tejit, kuluʃtɑn;
ʒɑŋɯ-noːkɑt ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ʒɑŋɯ-noːkɑt (borboru), kɯzɯl-tejit, temir-koruk, døŋ-kɯʃtɑk, ʒɑndɑmɑ, kɑttɑ-tɑl, kyŋɡøj-xɑsɑnɑ, mont͡ʃok-døbø, teskej;
keŋeʃ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kuː-mɑjdɑn (borboru), ɑk-terek, ɑrbɯn, t͡ʃeɡeden, ʃɑnkol, bɑjɯʃ, bɑtuː, dɑrɯ-bulɑk;
kɯrɡɯz-ɑtɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: køtørmø (borboru), borko, kɑrɑ-oj, kɑrɑ-tɑʃ, kɯrɡɯz-ɑtɑ, tɑʃ-bulɑk, ɑk-bulɑk;
toktomɑt zulpujev ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: yt͡ʃ-bɑj (borboru), ɑjbek, ɑk-t͡ʃɑbuː, internɑ ionɑl, kɑrɑke, kommunizm, øsør, tɑʃtɑk, t͡ʃut͡ʃuk, jatɑn;
isɑnov ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ʒɑŋɯ-bɑzɑr (borboru), ʒɑr-korɡon, fedorov, t͡ʃet͡ʃ-døbø, koʒoke, kit͡ʃi-ɑlɑj;
køk-bel ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: køk-bel (borboru), kɑjɯndɯ;
kɯzɯl-oktjabrʲ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: køk-ʒɑr (borboru), ɑlɑʃɑn, borbɑʃ, ʒijde, kɑrɑnɑj, sɑrɯkɑndɯ;
on eki-bel ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: on eki-bel (borboru), nɑrɑj, mɯrzɑ-nɑjmɑn, on-eki-mojnok, ørnøk;
tøːløs ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: murkut (borboru), ɑj-tɑmɡɑ, ɡerej-ʃoron, ʒɑjɯlmɑ, dodon, keŋeʃ, merkit, tolmɑn;
mirmɑxmudov ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: t͡ʃɑpɑjev (borboru), ɑrɑl, bɑrɯn, budɑjlɯk, kɑpt͡ʃɯɡɑj, kɑrɑ-koktu;
ɯntɯmɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɯntɯmɑk (borboru), beʃ-burkɑn, ɑrɯk-boju, døŋ mɑːlɑ, ɑkʃɑr, tɑʃ-bulɑk, t͡ʃelekt͡ʃi, nit͡ʃke-suː;
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: nɑjmɑn (borboru), uluː-toː;
rɑjondun rɑsmij sɑjtɯ: www.nookat.org rchived 2017-11-14 at the ayback achine
ɑdministrɑ ijanɯn sɑjtɯ: www.nookat.kg
ʒɑŋɯ-noːkɑt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɯn sɑjtɯ: www.http://janynookat.net/ rchived 2018-09-12 at the ayback achine
1.0 1.1 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn oblustɑrɯnɯn, rɑjondorunun, ʃɑːrlɑrɯnɯn, ʃɑːrt͡ʃɑlɑrɯnɯn, ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑjɯldɑrɯnɯn kɑlkɯnɯn sɑnɯ (2021-ʒ. bɑʃɯndɑ ɑjɯl økmøttøry berɡen mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ)
nrin.grida.no. tekʃerilɡen kyny 19 ijunʲ (kulʒɑ) 2008. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 2 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2009.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk birdikterdin obʔektilerin belɡiløː tutumunun mɑmlekettik klɑssifikɑtoru, 10.06.2022
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑdministrɑtivdik bølynyʃy
bul mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ɡeoɡrɑfijasɯ ʒønyndø. siz ɑnɯ toluktɑp, dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title noːkɑt rɑjonu oldid 426826" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡeoɡrɑfijasɯ ʒønyndø bytyrylbøɡøn mɑkɑlɑlɑr
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2022, 12:15 øzɡørtylɡøn.
hengda ubber lastic silikon ʒɑnɑ rezinɑ mɑteriɑlɯn tɑndoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ bɑj tɑʒrɯjbɑɡɑ ee, biz tuːrɑ silikon ʒɑnɑ rezinɑ mɑteriɑlɯn sunuʃtɑj ɑlɑbɯz ʒe sizdin konkrettyː tɑlɑptɑrɯŋɯz bojunt͡ʃɑ sizɡe ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn rezinɑ formulɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑ ɑlɑbɯz, rezinɑ mɑteriɑlɯn tɑndoː optimɑlduː ynømdyː mɑteriɑlɡɑ neɡizdelet. , dolboːrlordun nɑrkɯn mɑksimɑldɑʃtɯruːɡɑ ʒetiʃyː.
ɑr kɑndɑj bujumdɑrdɑ ʒɑnɑ t͡ʃøjrødø keŋiri koldonulɡɑn silikon ʒɑnɑ rezinɑ mɑteriɑlɯnɯn køptøɡøn ɑr kɑndɑj øzɡøt͡ʃølyɡy ʒɑnɑ kɑsijetteri bɑr.misɑlɯ: biz tɑmɑk-ɑʃ klɑss silikon mɑteriɑldɯ, medi inɑlɯk klɑsstɑɡɯ silikon mɑteriɑldɯ, øtkørɡyt͡ʃ silikon mɑteriɑldɯ, ʒoɡorku ijkemdyː mɑteriɑldɯ, ɯsɯkkɑ t͡ʃɯdɑmduː mɑteriɑldɯ, otko t͡ʃɯdɑmduː mɑteriɑldɯ ʒ.b., bizde dɑ , ..rezinɑ mɑteriɑlɯ bɑr.biz kɑrdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kerektyː mɑteriɑldɯ tɑːp, koldono ɑlɑbɯz.
hengda ubber lastic silikon ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ mɑʃinɑ ʒɑnɑ rezinɑ ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ mɑʃinɑ menen ʒɑbdɯlɡɑn, t͡ʃɑŋ-dɑlil silikon ɑrɑlɑʃtɯruː bølmøsy, ʒɑnɑ bizdin rezinɑ kɑlɯptɑndɯruː seminɑrɡɑ ʒɑkʃɯ ɑtkɑruː rezinɑ ʒɑnɑ silikon mɑteriɑl menen kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tɑʒrɯjbɑluː ʒumuʃt͡ʃulɑr..
hengda ubber lastic tɑʒrɯjbɑluː ekspertterɡe ʒɑnɑ eŋ sonun innovɑ ija ʒøndømdyːlyɡynø ee bolɡon ɑldɯŋkɯ rezinɑ koʃulmɑlɑrɯnɯn fɑbrikɑsɯ menen bekem bɑjlɑnɯʃtɯ ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ kurdu, biz kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde kɑrdɑrlɑrdɯn detɑlduː konkrettyː muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑtɑjɯn rezinɑ formulɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑ ɑlɑbɯz.
ximijalɯk bulɑ mɑteriɑlɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn ʒɑjkɯ kijim kezdemelerinde ʒɑsɑlmɑ kɑr ʒok. ʃifon kezdemesi bɯrɯʃkɑ t͡ʃɯdɑmduː, ɑl emi korpusunun ʒoɡorku bølyɡy ʒɑrɑʃɯktuː, tɑbiɡɯj kulon, sɑlkɯn ʒɑnɑ serɡityːt͡ʃy sezimɡe ee, kɑndɑj ɡɑnɑ sɯrtkɯ kelbeti kɑndɑj kijinse bolot.
birok øndyryʃ pro essinde ʃifon kezdemesi sɑpɑttuː ʒɑnɑ tømøn dep bølynøt, kolɡo tijyː, køzyŋyz menen køryː, ɑkt͡ʃɑnɯ ynømdøː mɑksɑtɯndɑ ʒɑmɑn tɑndɑboː, sɑpɑttɯ sɑtɯp ɑluː kerek. deneɡe kijɡen ʃifon kezdemelerinin nɑt͡ʃɑrdɯɡɯ terdi terdi eelep turɡɑndɯɡɯn sezip, super bøtønt͡ʃø, sɑpɑttuː ʃifon kezdemelerinde mɯndɑj køjɡøj bolbojt.
reɡenerɑ ijalɑnɡɑn bulɑ ʒibek kurtunɑn ʒip ijrip, tɑbiɡɯj mɑteriɑldɯ t͡ʃijki zɑt kɑtɑrɯ koldonup, kon entrɑ ijalɑnɡɑn eritmeɡe ximijalɯk ʒol menen iʃtetip, ɑndɑn kijin ʒip ijrip, tekstilʲ bulɑsɯn ʒɑsɑtɑt. nɯmdɯn mɯktɯ siŋiʃi ʒɑnɑ ɑbɑ øtkørymdyːlyɡy menen, ɑl ʒɑj mezɡiline ɯlɑjɯktuː ximijalɯk bulɑ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ tɑkɯr ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk emes.
sintetikɑlɯk bulɑ - bul tɑzɑ ximijalɯk bulɑ, ɑl poliester dep dɑ ɑtɑlɑt, ɑl ʒɑjkɯ kijimderde keŋiri tɑrɑlɡɑn kezdeme. teriɡe ɑllerɡijasɯ bɑr ɑdɑmdɑr bul mɑteriɑldɯ kijyː teride ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtɑt dep ojloʃu mymkyn. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ut͡ʃurdɑɡɯ poliester ʒipt͡ʃelerinin køpt͡ʃylyɡy pɑxtɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ iʃtej turɡɑn ʒɑnɑ ɑl turɡɑj ɯŋɡɑjluː. niqlo kompɑnijasɯnɯn ɑjrɯm kijimderi poliester ʒipt͡ʃelerin koldonot, oʃonduktɑn ɑllerɡijadɑn t͡ʃot͡ʃuloːnun kɑʒeti ʒok.
ʒɑj mezɡilinde kijim sɑtɯp ɑluːdɑ, stilin eske ɑlbɑɡɑndɑ, ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː bolɡon mɑteriɑldɯ kɑntip tɑndɑp ɑluːnu bilyː kerek. bul mɑkɑlɑnɯ okuɡɑndɑn kijin, kijim tɑndoːdo ʒyrøktyn typkyrynø ee boluʃ kerek dep ojlojm, tuːrɑ emes tɑndɑbɑjt.
bildiryː ubɑktɯsɯ: ijulʲ-18-2020
øzynyn ɑdɑbijattɯk iʃmerdiɡin 1919-ʒɯldɯn ɑkɯrɯndɑ bɑʃtɑp, kɑzɑk burʒuɑzijalɯk intelliɡen ijanɯn tɑːsirinde bolot. øz t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ burʒuɑzijalɯk ulutt͡ʃulduk idejanɯ 1923-ʒɯldɯn eteɡine t͡ʃejin ʒyrɡyzøt. 1929-ʒɯlɯ uluttuk burʒuɑzijalɯk idejadɑn bɑʃ tɑrtɯp, vkp(b)nɯn kɑtɑrɯnɑ øtkøn. kɯrɡɯz til tɑrmɑɡɯndɑɡɯ øzynyn ilimij iʃmerdiɡin 1922-ʒɯldɑn bɑʃtɑp, bul tɑrmɑktɑɡɯ birint͡ʃi emɡekteri 1924-ʒɯldɑn kɯrɡɯz ilimij komissijasɯnɯn ilimij kɯzmɑtkeri bolup iʃteɡen. 1925-27-ʒɯldɑrdɑ uʃul komissijanɯn tørɑɡɑsɯ, 1928-30-ʒɯldɑrdɑ kɯrɡɑssrinin ɑeknɯn tørɑɡɑsɯ, 1930-31-ʒɯldɑrdɑ den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃteɡen emes.
1931-ʒɯldɑrɯ ɑkɯrkɯɡɑ t͡ʃejin mɑdɑnijat kuruluʃunun ilimij izildøː institutunun kɯrɡɯz tili bojunt͡ʃɑ uluk ilimij kɯzmɑtkeri.
ʒɑŋɯ ɑdɑbijat tɑrmɑɡɯndɑɡɯ øz iʃmerdiɡin 1924-ʒɯldɯn eteɡinde bɑʃtɑɡɑn. 1925-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ʒɑŋɯ ɑlfɑvitke øtyː ʒɑnɑ kɯrɡɯz tili bojunt͡ʃɑ uʃul ɑlfɑvittin dolboːru bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr mɑkɑlɑlɑrdɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn. 1925- 1927-ʒɯldɑrɯ "ʒɑŋɯ ɑlfɑvittin dostorunun bɑʃkɑrmɑsɯn", 1927-ʒɯldɑn ʒɑŋɯ kɯrɡɯz ɑlfɑvitinin borborduk komitetin eski ɑlfɑvittin ɑkɯr ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ ʒetektedi. 1926-ʒɯldɑrdɑ lɑtɯndɑʃtɯrɯlɡɑn ɑlfɑvittin neɡizinde duŋɡɑndɑr yt͡ʃyn ʒɑzuːnu tyzyː bojunt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃilik ʒumuʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃkɑn.
kɯrɡɯzpedinstituttun kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn okutuːt͡ʃusunun øzdyk køktømynøn
øzynyn pedɑɡoɡikɑlɯk iʃmerdiɡin 1924-ʒɯldɯn ijulunɑn bɑʃtɑɡɑm, 1925-ʒɯldɯn ijulunɑn 1926-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑ t͡ʃejin kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ muɡɑlimder kurstɑrɯndɑ til ʒɑnɑ ɑdɑbijat bojunt͡ʃɑ dɑrs okuɡɑm. 1925-27-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ muɡɑlimder kurstɑrɯndɑ dɑrs okuɡɑm (ɑlmɑʃtɯruː menen). 1933-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑn byɡynky kynɡø t͡ʃejin, professordun mildetin ɑtkɑruː menen kɯrpedinstitutundɑ ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ uʃul tildin ønyɡyː tɑrɯxɯ bojunt͡ʃɑ dɑrs okuɡɑm. ut͡ʃurdɑ ilimij ɡrɑmmɑtikɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinin ønyɡyː tɑrɯxɯ tɑrmɑɡɯndɑ ilimij-izildøː iʃimi dɑ ulɑntɯp ʒyrøm.
til ʒɑnɑ ʒɑzuːluk bojunt͡ʃɑ neɡizɡi emɡekterimdin tizmeɡi tømønkyt͡ʃø:
1. kɯrɡɯz tili bojunt͡ʃɑ xrestomɑtija (kɯrɡɯz tilinde) tyrkmɑmbɑs, tɑʃkent, 1934-ʒ.
2. t͡ʃoŋdor yt͡ʃyn ɑlippe (kɯrɡɯz tilinde) borborduk bɑsmɑ, moskvɑ, 1926-ʒ.
3. kɯrɡɯz tilinin ɡrɑmmɑtikɑsɯ (kɯrɡɯz tilinde) kɯrɡmɑmbɑs, frunze ʃ.,1927-ʒ., bølyk.
4. kɯrɡɯz tilinin ɡrɑmmɑtikɑsɯ (kɯrɡɯz tilinde)borborduk bɑsmɑ, moskvɑ, 1931-ʒ., bølyk.
5. kɯrɡɯz tili bojunt͡ʃɑ okuː kitebi (kɯrɡɯz tilinde) kɯrɡmɑmbɑs, frunze ʃ.,1924-ʒ.
6. bɑldɑr søzdyɡyn østyryː bojunt͡ʃɑ kitep (kɯrɡɯz tilinde) oɑpmb, tɑʃkent, 1932-ʒ.
7. so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ɑtɑlmɑlɑr (ɑtɑlmɑlɑr søzdyɡy) kɯrɡmɑmbɑs, frunze ʃ.,1933-ʒ.
8. kɯrɡɯz ɑdɑbij tilinin ʒɑŋɯ orfoɡrɑfijasɯnɯn dolboːru (orus, kɯrɡɯz tilderinde) kɯrɡmɑmbɑs, frunze ʃ.,1934-ʒ.
9. kɯrɡɯz tilinin morfoloɡijasɯ (kɯrɡɯz tilinde) kɯrɡmɑmbɑs, frunze ʃ., 1934-ʒ.
10. "ɑlfɑvitti ɑlmɑʃtɯruː ʒønyndøɡy mɑseleɡe kɑrɑtɑ" "erkin toː" ɡeziti, 1925-ʒɯldɯn mɑj-ijunu.
11. "ɑlfɑvitti ɑlmɑʃtɯruː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ tuːrɑluː" (1925-ʒɯldɑɡɯ sʲezddeɡi doklɑddɯn stenoɡrɑfijasɯ). "erkin toː" ɡeziti, 1925-ʒɯldɯn ijunu.
12. "ʒɑŋɯ ɑlfɑvitti kuruːnun neɡizɡi tutumdɑrɯ tuːrɑluː" (birint͡ʃi tyrkoloɡijalɯk sʲezddin bɑjandɑmɑ tekstteri. bɑku, 1926-ʒ.)
13. "t͡ʃet ølkølyk ɑtɑlmɑlɑrdɯn tɑːsiri ʒønyndø" (bɑjandɑmɑ tezisteri.) "ʒɑŋɯ mɑdɑnijat" ʒurnɑlɯ. 1928-ʒ., frunze ʃ.,
14. kɯrɡɯz tilinin kuruluʃu (ssr iɑ konferen ijasɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑnɯn kɯskɑrtɯlɡɑn stenoɡrɑfijasɯ.) "kirɡizija" ʒɯjnɑɡɯndɑ. sssr iɑnɯn bɑsmɑsɯ, leninɡrɑd, 1934-ʒ.
15. "ene til - mɑdɑnijattɯ køtøryːdøɡy kubɑttuː rɯt͡ʃɑɡ"(kɯrɡɯz ɑdɑbij tilinin ønyɡyʃynyn tɑrɯxɯj obzoru.)kɯrɡɑssrinin ikɑnɯn ʒɯjnɑɡɯndɑ 1934-ʒɯlɯ bɑsɯlɡɑn.
16. "kɯrɡɯz tilinin sintɑksisi" (kol ʒɑzmɑ bɑsuːɡɑ dɑjar). 1935-ʒɯl.
17. "kɯrɡɯz tilinin lenindik kørøŋɡøsy" (100000 søzɡø ʒɑkɯn sɑndɑɡɯ leksikɑlɯk søzdyk yt͡ʃyn mɑteriɑldɑr). 1935-ʒ.
kr bmɑ f, 869. t.3. k.199 3-3 b. ul. køt͡ʃyrmødøn
kɯrɡɯz mɑkɑl ʒɑnɑ lɑkɑptɑrɯnɯn ("ʒomoktor") ʒɯjnɑɡɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn redkolleɡija tyzyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ tuːrɑluː vkp (b)nɯn kɯrɡobkomunun bjurosunun 126 oturumunun protokolunɑn
1. obkom kɯrɡɯz institutu menen ɑɡɑrtuː el komissɑrɯ kɯrɡɯz mɑkɑl ʒɑnɑ lɑkɑptɑrɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ uʃul kezɡe t͡ʃejin oluttuː iʃteʃpeɡen, ɑnɯn ɑrkɑsɯndɑ ʒomoktor ʒɑnɑ mɑkɑldɑr tɑrmɑɡɯndɑ et͡ʃ nerse ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlbɑɡɑn dep eseptejt.
2. obkom 1936-ʒɯlɯ ʒomoktor ʒɑnɑ mɑkɑldɑr ʒɯjnɑɡɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː zɑrɯl dep eseptep, bul mɑksɑttɑ redɑk ijalɯk kolleɡijanɯ: ɑilʲt͡ʃinov (tørɑɡɑ) ʒɑnɑ tɯnɯstɑnov ʒoldoʃtor kurɑmɯndɑ tyzylsyn.
3. redkolleɡijaɡɑ toktoːsuz mɑteriɑldɑrdɯ toptoː tɑpʃɯrmɑsɯn (ʒɑzɯlɡɑn ʒɑnɑ instituttɑ ʒɑnɑ ʒoldoʃ judɑxinde bolɡondordu sɑjasij kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒyrɡyzylyp ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilindeɡi folʲklordun (ʒomoktor ʒɑnɑ mɑkɑldɑrdɯn bir net͡ʃe ɑtɑlmɑsɯn obkomɡo kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ 15-nojabrdɑn ket͡ʃiktirbej beryːɡø ʒɑnɑ redkolleɡijaɡɑ orus tiline kotoruː ʒɑnɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ obkomdun kɑroːsunɑ beryː sunuʃtɑlsɯn.)
vkp (b)kɯrɡ ok kɑtt͡ʃɯsɯ m. belo kij
kr sd bmɑ f. 10. t. 1. k. 639. 17 b. typ nuskɑdɑn.
"mɑnɑs" eposunun birint͡ʃi ʒɑrɯm tomduɡunun orus tilindeɡi keŋeʃt͡ʃisi ʒɑnɑ redɑktoru sɑpɑtɯndɑ bedeldyː mɑnɑstɑːnuːt͡ʃu kɑtɑrɯ k.tɯnɯstɑnovdu moskvɑɡɑ tezinen ʒønøtyː øtynyt͡ʃy menen vkp (b)nɯn kɯrɡ obkomu ʒumɑbɑjevɡe, kɯrɡssrinin ekk isɑkeːvɡe "xudoʒestvennɑja literɑturɑ" mɑmbɑsmɑsɯnɯn
mɑmlekettik ɑdɑbijat bɑsmɑsɯ kɯrɡɯzdɯn "mɑnɑs" eposunun birint͡ʃi ʒɑrɯm tomduɡu t͡ʃukul ubɑkɯttɑ ɑjaktɑj turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑjt.
birok ɑkɯn-kotormot͡ʃulɑr s.lipkin, l.penʲkovskij, m.tɑrkovskij iʃtin ʒyryʃyndø tiɡil-bul tyʃynbøɡøn søz ɑjkɑʃtɑrɯn bilbeɡendikten, kɑntip tyʃynyp, kɑntip berse bolo turɡɑnɯn ʒe tiɡil-bul tyʃynyksyz ʒerlerdi kɑntip t͡ʃet͡ʃmelep berse bolo turɡɑnɯnɑn kɯjnɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. kitepti bɑsmɑɡɑ berɡenɡe t͡ʃejin kotormot͡ʃulɑrɡɑ "mɑnɑstɯn" kɯrɡɯzt͡ʃɑ redɑk ija myt͡ʃølørynøn belɡilyː keŋeʃt͡ʃi kerek, ɑl oʃonu menen birɡe orus tilin ʒɑkʃɯ bilɡen, iʃ ystyndø iʃteɡen redɑktor boluːsu tijiʃ.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ tezinen t͡ʃet͡ʃmeløːny ʒɑnɑ "mɑnɑstɯn" bɑsmɑdɑn t͡ʃɯɡɑ turɡɑn bølymynø konspekt tyzyː, orus tilindeɡi tekstin kotormot͡ʃu-ɑvtorloru tyzdøn-tyz ɑlɑkɑɡɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑnɑ ʒekelik pikir ɑlɯʃuːdɑ zɑrɯl.
bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɑ turɡɑn kitepti kørkømdøː køjɡøjy dɑ bedeldyː mɑnɑstɑːnuːt͡ʃulɑrdɯn kiʃisi bolso dɑ ɑldɯn ɑlɑ tezinen keŋeʃyːsy kerektelyːdø.
bɑsmɑnɯn ʒɑnɑ kotormot͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ iʃ ystyndø mɯndɑj redɑktor-keŋeʃt͡ʃi ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃmeløːt͡ʃy kɑtɑrɯ ʒol. tɯnɯstɑnovdun bolɡonu ɯlɑjɯktuː, ɑl ʒɑkɯn ɑrɑnɯn it͡ʃinde 15-mɑjdɑn ket͡ʃikpej birint͡ʃi ʒɑrɯm tomduɡunun ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡuːsun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn moskvɑɡɑ kelyːɡø tijiʃ1.
bɑsmɑɡɑ birint͡ʃi ʒɑrɯm tomduktu berɡenden kijin "mɑnɑs" redkolleɡijasɯnɯn bytkyl kurɑmɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡunun keŋiri t͡ʃøjrøsynø øz iʃterin tɑːnɯʃtɯruː yt͡ʃyn ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kotormot͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯnɯn frunzeɡe beryːsy mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː bolmok. mɯndɑj sunuʃ ubɑɡɯndɑ kotormot͡ʃu ʒol. isɑkeːv tɑrɑbɯnɑn bolɡon.
"mɑnɑs" kotormot͡ʃulɑrɯnɯn frunzeɡe keliʃin "t͡ʃoŋ kɑzɑttɯn" ekint͡ʃi ʒɑrɯm tomduɡunun søzmø-søz kotormosunun ɑldɯndɑ keŋeʃ beryːt͡ʃy sunuʃtɑrɯn ʒyrɡyzyːny kolɡo ɑluːdɑ, birint͡ʃi ʒɑrɯm tomduktun kotormosundɑɡɯ ʒolukkɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn t͡ʃettetyːɡø mymkynt͡ʃylyk berɡen.
mɑmɑdɑbijatbɑsmɑsɯ kozɡolɡon mɑseleler bojunt͡ʃɑ sizderdin ket͡ʃiktirilbeɡen ʒoːbuŋuzdɑrɯ kytøt.
mɑdɑnijat bɑsmɑsɯnɯn direktoru nɑkorjanov,
ssr elderinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk sektor
kr bmɑ f. 350. t. 1. k. 51. 61-61 b. yl. typky nuskɑdɑn.
xx kɯrɡɯz ssr ekknɯn tørɑɡɑsɯ b. isɑkeːv 1937-ʒɯldɯn 7-ijunundɑ "xudoʒestvennɑja literɑturɑ" bɑsmɑsɯnɯn direktorunɑ "mɑnɑs" eposunun kotormosunun mɑseleleri bojunt͡ʃɑ keŋeʃt͡ʃi kɑtɑrɯ k.tɯnɯstɑnovdun moskvɑɡɑ t͡ʃɯkkɑnɯn mɑːɑlɯmdɑɡɑn.
kr bmɑ f.350. t.1. k. 51. 60-b.
ɑrxivdik mɑteriɑldɑrdɯ kotorup, dɑjardɑɡɑn tyløn ɑkmɑtɑlijev
ʒɑŋɯ mɑdɑnijatɯbɯzdɯn køt͡ʃ bɑʃɯ1
k.tɯnɯstɑnov tilt͡ʃi-okumuʃtuː, mɑmlekettik iʃmer ɡɑnɑ emes, ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃu, kotormot͡ʃu dɑ bolɡon. ɯrɑs, ɑnɯn ɑdɑbij murɑsɯ ɑnt͡ʃɑlɯk dele køp emes, birok idejalɯk-kørkømdyk, ʒɑnrdɯk-stildik ʒɑktɑn kɑdɯrese køŋyl buruːɡɑ, okup-yjrønyːɡø ɑrzɯjt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɯrlɑrɯ tɑʃkende okup ʒyrɡøn kezinde ɑdeɡende kɑzɑk tilinde, ɑnɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑ kɑzɑk ɡɑzetɑ-ʒurnɑldɑrɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɑ bɑʃtɑɡɑn. 1925- ʒɯlɯ "kɑsɯm ɯrlɑrɯnɯn ʒɯjnɑɡɯ" deɡen ɑt menen moskvɑdɑn øzynt͡ʃø kitep bolup t͡ʃɯkkɑn. bul sovet doːrundɑ ene tilibizde ʒɑrɯk kørɡøn ɑlɡɑt͡ʃkɯ oriɡinɑlduː ɯr kitep ekenin bɑsɑ belɡilep ketiʃibiz kerek. oʃol ut͡ʃurdun t͡ʃen-vlt͡ʃømy menen ɑlɡɑnɯbɯzdɑ ʒɯjnɑktɯn kolømy bir top ele t͡ʃoŋ, formɑldɯk, ʒɑnrdɯk ʒɑnɑ temɑtikɑlɯk ʒɑɡɯnɑn ɑr tyrdyː, kørkømdyːlyɡy ʒɑɡɯnɑn dɑ bir top øzɡøt͡ʃølønøt. kitepte otuz eki oriɡinɑlduː ɯr, bir kotormo (i.krɯlovdun "ijnelik menen kumurskɑ" ɑttuː tɑmsili) menen "ʒɑŋɯl mɯrzɑ" ɑttuː kølømdyː poemɑ kirɡizilɡen.
tɑŋ kɑlɑrlɯk nerse - "kɑsɯm ɯrlɑrɯnɯn ʒɯjnɑɡɯ" ʒɑrɯk kørɡøn mezɡilde kɑlemdeʃterinin dɑ, ʒɑŋɯdɑn køz ʒɑrɑ bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz ɑdɑbij sɯnɯnɯn dɑ nɑzɑrɯnɑ tyʃkøn emes. bul bɑɡɯttɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑlɯs søzyn ɑjtkɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ tujuntkɑndɑ, ʒɯjnɑktɯn oŋ-ters ʒɑktɑrɯn birdej bɑːlɑp, ɑvtorunun ʒɑlpɯ ʒɑnɑ kesiptik deŋɡeelin ɑnɯktɑɡɑn tokt͡ʃoro ʒoldoʃev bolɡon. mɯndɑj ɑrɑket ɑnɯn 1927-ʒɯlɯ "erkin toː" (ɑnɑn soŋ "kɯzɯl kɯrɡɯzstɑn") ɡɑzetɑsɯnɑ øzynt͡ʃø tyrmøk bolup ʒɑrɯjalɑnɡɑn "kørktyː ɑdɑbijatɯbɯz ʒɑnɑ ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz" ɑttuː mɑkɑlɑsɯndɑ ʒɑsɑlɡɑn, ømyrynyn ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯndɑ k.tɯnɯstɑnov til ilimi bojunt͡ʃɑ izdenyːløryn ulɑntuː menen birɡe dosu - ɑtɑktuː tilt͡ʃi e.polivɑnov menen birdikte "mɑnɑs" eposun orust͡ʃɑɡɑ kotoruː iʃine kɑtɯʃɑt. ɑjtor, kɑjsɯ ʒɑɡɯnɑn ɡɑnɑ ɑlbɑjlɯ (mejli ɑkɯndɯk, mejli ʒɑzuːt͡ʃu-ʒurnɑlisttik, mejli kotormot͡ʃuluk, mejli teɑtr ønøry, mejli til ilimi, mejli mɑmlekettik iʃ), k.tɯnɯstɑnov bɑrdɯk ʒerde bytkyl tɑlɑntɯn, bolɡon ilim-bilimin ʒɑŋɯ zɑmɑnɡɑ, ʒɑŋɯ bijlikke, øzy ɑkɯl-estyːlyk menen tɑndɑp kirɡen pɑrtijasɯnɑ, ɑkɯrɯ kelip, bir boːr eline, bɑʃkɑ elderdin dostuɡunɑ kɯzmɑt kɯluːɡɑ ʒumʃɑɡɑn.
bul kiʃi menen ilɡeri pɑdɯʃɑ zɑmɑnɯndɑ ʒerɡiliktyː elder yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɡɑn "tuzem mektebi" deɡenden bir ʒɯl birɡe okuduk. meni menen ʒɑʃtɑʃ. 1901-ʒɯlɯ tuːlɡɑn boluː kerek. ɑl kezde ɑnt͡ʃɑ tɑːnɯʃtɯɡɯm bolɡon emes.
1916-ʒɯldɑɡɯ yrkynɡø kɯtɑj ʒerine ketkenbiz. 1921-ʒɯlɯ ɡɑnɑ øz mekenim - ɯsɯk-kølɡø keldim. kɑsɯm oʃol kezde tɑʃkendeɡi kɯrɡɯz-kɑzɑk tɑːlim-tɑrbija institutundɑ okup ʒyrɡøn kezi ele. men dɑɡɯ oʃol institutkɑ 1923-ʒɯlɯ kirdim. ɑl ʒoɡorku kurstɑ, men tømønky kurstɑ bolup kɑldɯm. ɑl mɑː kɑrɑɡɑndɑ et͡ʃɑk ɑŋ-sezimi ojɡonup, ɡezitterɡe kɑzɑk tilinde ɯr ʒɑzɯp kɑlɡɑn eken. tøkmø ɑkɯn bolt͡ʃu. øtø ʃɑjɯr, t͡ʃoɡulup oturɡɑn ʒerde ʒiɡittin ɡyly ele. ɑdɑmɡɑ t͡ʃukuɡɑndɑj ɑt kojo turɡɑn. ɑnɯn kojɡon ʃɯldɯŋ ɑtɯnɑ oʃol kiʃinin øzy dɑ mɑːʃɯr bolup kɑlɑr ele. orus tilin mɯktɯ bilt͡ʃy. oʃol instituttu kɯrɡɯz øzynt͡ʃø oblus bolɡondo bytyrdy. dɑroː ele iʃke t͡ʃeɡildi. kɯrɡɯz mektepterinin 2-klɑssɯ yt͡ʃyn "okuː kitebin " tyzyː iʃi ʒyktøldy. ɑnɯ øz ubɑɡɯndɑ bytyrdy. kɑlp ɑjtpɑsɑm 2 ɑjdɯn it͡ʃinde bytyrdy ɡo. oʃol ʒɯlɯ "erkin toː" ɡeziti menen kɑtɑr t͡ʃɯktɯ. iʃenɑlɯdɑn kijin okuː kurɑlɯn tyzɡøn birint͡ʃi ɑdɑm. kitebi ɑbdɑn ʒɑkʃɯ tyzylɡøn. ɑzɯr dɑ øzynyn ylɡylyːlyɡy ʒɑɡɯnɑn birint͡ʃi orundɑ turɑt.
1925-ʒɯlɯ "kɑsɯm ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ" ɑttuː t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ moskvɑdɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯktɯ, el ɑrɑsɯnɑ tɑrɑdɯ. kɯrɡɯz øzynt͡ʃø bølynyp t͡ʃɯkkɑndɑ bilim komissijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃtep, ɑndɑn kijin el ɑɡɑrtuː komissɑrɯ dɑ boldu.
menin tɑɡdɯrɯm dɑ kɑsɯm menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolup kɑldɯ. birɡe mɑkɑlɑ ʒɑzdɯk. birɡe lɑtɯn ɑlfɑvitine øtkøndø ɑnɯn dolboːrun tyzdyk. birɡe sɑmɑrkɑndɑɡɯ keŋeʃmeɡe bɑrdɯk, birɡe bɑkudɑɡɯ t͡ʃoŋ keŋeʃmede bolduk
1934-ʒɯlɯ kɑrɑkoldo kɑŋɡɯp, bir kyny iʃtesem eki kyny boʃ ʒyrɡøn t͡ʃɑɡɯm. bir boːruker ɑdɑm mɑː eski zɑmɑndɑɡɯ yjlørdøn øzynt͡ʃø yj ɑlɯp berɡen. tɑp tɑrtɯʃɯ t͡ʃɯŋɑlɯp, ɑdɑmdɑr biri-birin kɑrɯʃkɯrdɑj køryp turɡɑn mezɡil. kɑsɯm biʃkekten komɑndirovkɑɡɑ keliptir. kɯrɡɯzstɑndɯn on ʒɯldɯɡɯnɑ mɑteriɑl ʒɯjnɑɡɑnɯ kelse kerek. ɑnɯ-munu ɑrzɑn kez. øzybyzt͡ʃø koʃunɑlɑrɯbɯz menen birikteʃip, koj sojup, bølyp ɑlt͡ʃubuz. oʃol kɑsɯm kelerde koʃunɑ kɯrɡɯz ʒiɡit ekøːbyz koj sojɡonbuz. oʃol ʒiɡit sojɡon. ʒɑdɑ kɑlsɑ bɑʃtɯ dɑ ʒɑrɑ ekiɡe bølyp sɑlɯptɯr. kɑsɯmɡɑ oʃol ʒɑrtɯ bɑʃtɯ sɑlɯp berdim. unt͡ʃukpɑj mylʒyp ʒep ɑlɡɑn. ertesi rɑjkomdun sekretɑrɯ tɯnɑjev osmonkul deɡen bizdikine keldi. kɑsɯmdɯn kelɡenin uksɑ kerek. osmon meni dɑ ʒɑkʃɯ kørø turɡɑn. "etiŋ bɑrbɯ" dep tɑmɑʃɑlɑdɯ. ɑndɑ kɑsɯm "tyndø mɑɡɑ ʒɑrtɯ bɑʃ sɑlɯp berdi. kɑlɡɑn ʒɑrtɯsɯn sen ʒejsiŋ" - dep tɑmɑʃɑlɑdɯ. eki kyndøn kijin kɑsɯm ekøːbyz ket͡ʃinde tɯnɑjevdikine bɑrdɯk. men murdɑ eʃiɡin tɑkɯldɑttɯm ele, osmon ʒyɡyryp t͡ʃɯktɯ. kir yjɡø!- dedi. men kɑsɯm dɑ bɑr desem "ekøːŋ teŋ kirɡile, konoktorum bɑr"- dedi. ɑŋɡɯt͡ʃɑ ɑrkɯ eʃikten bir net͡ʃe kɑrɑlʒɯn kiʃiler øtyp ketti. men "tiɡileriŋ kim?" desem, "emne kɯlɑsɯŋ? kir, t͡ʃoŋdor"- dedi. men "koj kirbejm, meni kørsø ʒijirkenip it͡ʃken-ʒeɡenderi ɑʃ bolboj kɑlɑt. ulutt͡ʃul, teskeri ɑdɑm menen kɑntip oturɑt, kɑsɯm kɑlsɯn men ketejin"- desem bolboston yjynø kirɡizdi.
tɯnɑjev osmonkuldun bir orus kɑtɯnɯ bɑr bolt͡ʃu. bɑrɯp turɡɑn nɑːdɑn neme ele. ɑnɯsɯ ketip kɑlɯptɯr. inɑbɑttuː konoktorɡo bir øzbek ʒiɡitti ɑlɯp kelip, tɑmɑk bɯʃɯrtɯp ʒɑtkɑn kezi eken. kelɡen ɑdɑmdɑr tørøkul ɑjtmɑt uːlu, erkinbek esenɑmɑn uːlu, sɑjmɑsɑj tɑtɯbek uːlu eken. bɑrdɯɡɯn tɑːnɯjm. tɑːnɯmɑk tursun birɡe dɑ iʃteʃkenmin. ʒɑʃɯbɯz dɑ kurbu. it͡ʃterinen meni ʒɑkʃɯ køryʃøryn bilem. ɑrɑk-ʃɑrɑp boldu. men emneden ɑjnɯjɯn. ɑlɑr menen koʃo men dɑ kɯzɯp kɑldɯm. t͡ʃoŋ tɑbɑk et keldi. birden ustukɑn ɑldɯk. et tuːrɑɡɑn kiʃi ʒok. bir kezde kɑsɯm: "kusejin, søːkty tɑʃtɑp et tuːrɑ, et tuːrɑp ʒeɡen bijdin bɑlɑsɯ emessiŋbi"- dedi. ɑndɑ men: -kɑsɯm, bijdin bɑlɑsɯ øzy et tuːrɑɡɑn emes, birøːɡø tuːrɑtɯp ʒeɡen. sen bɑtɯrɑk emessiŋbi, sen tuːrɑ deɡenimde bɑrdɯɡɯ kylyp kɑlɯʃtɯ. ɑndɑj ɑjtkɑnɯm kɑsɯmdɯn ɑtɑsɯ ilɡeri "ʒɑlɡɯz ɑttuː tɯnɯstɑn" deɡen lɑkɑp ɑtkɑ konɡon ɑdɑm ele. neptin neɡizinde uːlu tɯŋ t͡ʃɯɡɯp, bɑjɯp ketse kerek. ukrɑinɑɡɑ ɑjdɑlɯp ketken .kɑsɯm dɑ "ʒɑt element" deɡen ɑtkɑ konɡon kezi bolt͡ʃu. it͡ʃkilik bolɡon ʒerde kylky dɑ købøjøt emespi. bir kezde kɯzɯp kɑlɡɑn sɑjmɑsɑj tɑtɯbekov ɑlɑʃtɯn ɯrɯn ɯrdɑp kirdi. ɑnɯ menen tee tɑʃkentte okup ʒyrɡøndø komsomol iʃinde ʒyryp tɑːnɯʃkɑmɯn. ɑzɯr bolso ɑl mtstin bɑʃt͡ʃɯsɯ. pɑrtijanɯ tɑzɑloː komissijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ. kɯlɯt͡ʃɯnɑn kɑn tɑːmp turɡɑn kezi. birok, ɯrɯ tiɡi. oo, ɑdɑmdɑrdɯn it͡ʃi menen sɯrtɯ eki bɑʃkɑ bolo bɑʃtɑɡɑn kezi turbɑjbɯ. tørøkul it͡ʃpej ʒɑtɯp ɑldɯ. iʃi kɯlɯp ʒɑkʃɯ oturduk, ʒɑkʃɯ tɑrɑdɯk. bɑːrdɯɡɯ biri-birin sɯjlɑjt.
kɑjrɑ ɑrtɯnɑn bɑʃtɑjɯn. 1932-ʒɯlɯ boluː kerek. til-ɑdɑbijat institutundɑ kɑsɯm, men, ɑʒɯjmɑn ʃɑbdɑn uːlu, kɑsɯmɑlɯ ʒɑntøʃ uːlu bolup iʃtejbiz, ʒɑjdɯn kyny ʃerine kurup ɑldɯk. ɑl ʃerinede ɑɑlɯ tokombɑj uːlu, ɑbdɯldɑ ɑjɯlt͡ʃɯ uːlu, turdɑːlɯ toktobɑj uːlu bɑr. keede ʒɑjnɑk sɑːdɑj uːlu dɑ koʃulɑ kɑlɑt. ɑsɑn rɯskeldi uːlu, børy kenensɑrɯ uːlu ʒ.b. bɑr. kɑsɯm, k.ʒɑntøʃ uːlu, men yt͡ʃøːbyz koʃulɡɑndɑ, kɑjdɑɡɯ kylkylyː nerselerdi t͡ʃɯɡɑrɑ bert͡ʃybyz. oozeki "mɑjluː tɑŋ" deɡen kylkylyː pʲesɑ dɑ t͡ʃɯɡɑrdɯk. bir kyny kɑsɯm: "oj ʒiɡitter, mɑɡɑ bir oj tuːldu. iskusstvonun tɑpkɑ kɑndɑj kɯzmɑt kɯlɡɑndɯɡɯn, b.ɑ. iskusstvonu tɑp øzynø kɑndɑj pɑjdɑlɑnɡɑnɯn elɡe kørsøtpøjlyby"- dedi. bɑrdɯɡɯbɯz køsøːdøj kɑlem ɑlɯp pʲesɑ ʒɑzɡɑnɡɑ kiriʃtik. men yrɡønt͡ʃtyn /ɑmu dɑrɯjanɯn/ bojundɑ ɑjt͡ʃyrøk kɯrk kɯzɯ menen ʒyrɡøndø semetejdin keliʃin ʒɑzdɯm. iʃi kɯlɯp oʃo ket͡ʃeɡe "ɑkɑdemijalɯk ket͡ʃe" dep ɑt kojduk. bir ɑj teɑtrdɯ ɑlɯp, ojundu dɑjardɑdɯk. obkomdun bjurosunun myt͡ʃøløry kelip køryʃty, ʒɑktɯrɯʃtɯ. ojun kojuldu. oʃondon kijin bɑːrɯbɯzdɯn tɯmtɯrɑkɑjɯbɯz t͡ʃɯktɯ iʃteɡen ɑk nijet iʃibiz kɑrɑɡɑ ɑjlɑndɯ. kɯjkɯrɯkt͡ʃɯlɑrɡɑ kyn tuːdu. meni ʒɑlɑl-ɑbɑdɡɑ ɑjdɑdɯ. ɑndɑɡɯ bir ɑmɑl "rɑjondu t͡ʃɯŋdoː" deɡen ʃɯltoː. kɑsɯm oʃol "ɑkɑdemijalɯk ket͡ʃede" mɯktɯlɯɡɯn kørsøtkøn. ʒɑktɯrɡɑn bjurolordun myt͡ʃøløry ɑrtɯ menen bɑsɯp kɑldɯ. ʒɑlkoːrlorɡo, kɑjɯrt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯk. ɑk nijetterɡe tepki. ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯ t͡ʃɯmɯnt͡ʃɑ ʒok bolup kɑldɯ. "turnɑdɑn bij kojsoŋ, kɯjkuː ketpes bɑʃɯŋdɑn" boldu. ɑk nijet ɑdɑmdɑrdɯn bɑʃɯnɑn "kɯjkuː" ketken ʒok. "kɑjdɑ bɑrsɑŋ mɑmɑjdɯn køry" boldu dɑ kɑldɯ. oʃondoj ʒɑɡdɑj bɑrɡɑn sɑjɯn kyt͡ʃødy. ʒok ʃɯltoː menen ɑdɑmdɑr kyrɡyʃtøp pɑrtijadɑn t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. oʃol 1933-ʒɯlɯ kɑsɯm bir kyny mɑː mɯndɑj dedi.:
- oj, kusejin! zɑmɑn buzuldu ɡo. ɑjlɑ ketti. men mɑksim ɡorkijɡe kɑt ʒɑzdɯm. oʃonu okup berejint͡ʃi, -dep kɑttɯ kørsøtty.
kɑttɯ ʒiberdik, tilekke kɑrʃɯ, ɡorkijden ʒoːp bolɡon ʒok. oʃol kɑttɯ k.judɑxin ekøːbyz oʃol ɡorkijdin ɑtɯndɑɡɯ dyjnølyk ɑdɑbijat institutunun direktoru ɑrfɑ petrosjan deɡen ɑjalɡɑ ʒiberdik. kijin ɑl kɑt tɑbɯldɯ. ɑl kɑttɯ professor b.junusɑlijevɡe berdik. ɑzɯr oʃol kiʃinin ɑrxivinde boluː kerek. kɑsɯmɡɑ bir top ɑdɑm ʒɑbɯʃɯp ɑldɯ.
kɑt͡ʃɑn kelip sɑjrɑʃɑt - deɡen ɯrɯn "kɑrɯ kɯʃ" deɡen bolʲʃevikti ɑjtɯp ʒɑtɑt. "kɑt͡ʃɑn kelet kelɡin kuʃ" dep, t͡ʃet mɑmleketterde ʒyrɡøn ɑktɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɯp ɑtɑt dep ʒɑbɯʃtɯ.
kɑsɯm okuː kitebinin birine "dɑnɯŋ bolso oroːdo, mɑlɯŋ bolso koroːdo" deɡen mɑkɑldɯ kirɡizɡen eken. oʃol mɑkɑlɡɑ ʒɑbɯʃɯp, "tiɡini, dɑnɯŋdɯ økmøtkø berbej, oroːɡo bek kɑtɯp koj-dep ɑtpɑjbɯ. bul kulɑktɯn yɡyty" dep ɑsɯldɯ. kɑsɯm ʒɑlɑŋ ele eski turmuʃtu køksøjt. ɑzɯrkɯ ʒɑŋɯ turmuʃtu ʒɑzɡɑn ɯrɯ dɑ ʒok"-dep ʒɑbɯʃtɯ. bulɑrdɯn oːzun bɑsɑjɯnt͡ʃɯ dep kɑsɯm: "t͡ʃy, køk kɑʃkɑ, ɑjak tɑʃtɑ. bɯjɯl mɑmleketke eɡinin køp bereli!"-dep bir net͡ʃe kuplet ɯr ʒɑzdɯ. sɯnt͡ʃɯlɑr: "kɑsɯm ʒɑlɑŋ ele eski ker kɑʃkɑnɯ kørøt. ʒɑŋɯnɯ kørɡysy ʒok dep kine kojdu. kɑsɯm men dele ʒɑŋɯnɯ ʒɑzɑm deɡensip, "kelet, ketet, trɑktor, kelet, ketet" dep bir net͡ʃe kuplet ɯr ʒɑzdɯ. sɯnt͡ʃɯlɑr: "tiɡini, kelip, buruldɑtɯp ʒer ɑjdɑp ɑtkɑn trɑktɯrdɯ kørbøjt dɑ, kelet-kelet dep kɯkɯrɑp". deɡi ele kɑsɯm oŋolbojt" -deɡen tɯjanɑkkɑ keliʃti. mɯnɑ uʃintip ɑsɯlɑ berɡen soŋ, oʃol kɯjkɯrɯkt͡ʃɯ sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn kotormosunɑ kɑsɯm dɑ ʒɑbɯʃtɯ. ɑnɯn ʒøny mɯndɑj: bir kyny kɑsɯm iʃtep olturɡɑn eken. kepten kep t͡ʃɯktɯ. kɑsɯm:
- men bir top uʃɑkt͡ʃɯlɑrdɯn kotormosun-stɑlindin "krɑtkij kursun" kɑrɑp t͡ʃɯktɯm. kotormodo tolɡon sɑjasij kɑtɑlɑr bɑr. stilʲ, orfoɡrɑfija deɡendin dɑjɯnɯ ʒok. emi men bulɑrɡɑ ɑsɯlɯp kørøjyn. ɑsɯlɡɑndɯn emne ekenin bulɑr oʃondo ɡɑnɑ bilet,-dedi. køp øtpøj kɯrɡɯz kompɑrtijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ b.isɑkeːvɡe kɑt ʒɑzdɯ. bɑt ele isɑkeːv t͡ʃoɡuluʃ t͡ʃɑkɯrdɯ. kɑsɯm kotormo ʒønyŋdø bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdɯ. oʃondo doskɑnɯn bir ʒɑɡɯnɑ stɑlindin leninizmɡe berɡen korutundusun ʒɑzdɯ. bir ʒɑɡɯnɑ kotormonun tekstin ʒɑzdɯ. kotormodo mɑrksizm-kɑpitɑlizm bolup kɑlɯptɯr. kotormot͡ʃulɑr oːz ɑt͡ʃɑ ɑlbɑdɯ. ɑbdɑn bɑʃkɑ dɑ tolɡon stildik kɑtɑlɑrdɯ, imlɑ kɑtɑlɑrɯn kørsøtty. oturɡɑndɑr oːz ɑt͡ʃɑ ɑlɡɑn ʒok. ɑntkeni, kɑsɯm t͡ʃɯɡɑːn tilt͡ʃi, kørkøm søz t͡ʃeberi, orustun tilin suːdɑj bilɡen ɑdɑm ele. isɑkeːvdin ɑt͡ʃuːsu kele tyʃty dɑ:
- kotormo teskeri, stili øtø ʒɑmɑn eken. mɯndɑj t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ elɡe sunuʃ kɯluːɡɑ bolbojt. kotormo ʒɑrɑksɯz dep tɑbɯlsɯn. bul ɯjɯk kitep bilɡen kotormot͡ʃulɑrɡɑ tɑpʃɯrɯlsɯn,-deɡen sɯjaktuː tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrdɯ.
ɑndɑn kijin iʃ ʒyrɡyzyːnyn tyrdyːt͡ʃø iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn ylɡysyn iʃtep t͡ʃɯɡɯp, kɑlim rɑxmɑtulin deɡen ɑdɑm bɑʃ bolup, koːz ɑlʲbom dɑjardɑʃɯptɯr. ʒoɡorku økmøtkø bekittirip ɑlɑlɯ dep, isɑkeːvɡe køtøryp bɑrɯʃɑt. isɑkeːv keŋeʃme t͡ʃɑkɯrɯp, kɑsɯmdɯ koʃo t͡ʃɑkɯrɯp, tɑlkuːɡɑ ɑlɯʃɑt. kɑsɯm iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn ylɡysyn oʃol ʒerde okup t͡ʃɯɡɯp:
- bul iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn ylɡysy bolo ɑlbɑjt. eldin tili emes ele moldonun tili bolup kɑlɯptɯr, - dep dɑlildep ketet. emne yt͡ʃyn tilt͡ʃiler menen ɑkɯldɑʃpɑj mɯndɑj iʃ kɯlɑsɯŋɑr, kɑjrɑdɑn oŋdop, tilt͡ʃiler menen birɡeleʃip iʃteɡile dep tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. ɑl kezdeɡi tilt͡ʃi: men, ʃɑtmɑnov, kɑsɯm. bizdi bɑj-mɑnɑp tukumu dep ɑndɑj iʃke ʒolotpoj sɑlɡɑn kez. "ʒer een bolso suːr døbøɡø t͡ʃɯɡɑt" bolup turɡɑn mezɡil. mɯnɑ, ereɡiʃten uʃundɑj zɯjanduː iʃter bolup kelɡen. oʃentip, kɑsɯm dɑ ɯɡɯ kelɡen ʒerde "kodurɑ" kotormot͡ʃulɑrdɯ bukɑt͡ʃɑ "t͡ʃelip" sɑlɑr ele. emne yt͡ʃyn eptep torolup kele ʒɑtkɑn bir uːt͡ʃ kɯrɡɯz ɑdɑmdɑrɯ ɯrkɯrɑʃpɑj birɡeleʃip iʃteɡen ʒok? ɑlɑrdɯ ɯrkɯrɑʃtɯrɡɑn tɑp tɑrtɯʃɯ. teɡinde kit͡ʃine ɑlɑ keɡi bɑr ɑdɑmdɯ koːmt͡ʃuluk iʃinen kommunist pɑrtijasɯ t͡ʃettetip sɑldɯ. ɑl turɡɑj ɑtɑjɯ kɑɡɯʃtɯrdɯ.kɑsɯm biʃkek ʃɑːrɯndɑ 1924-ʒɯldɑn bɑʃtɑp turɑ bɑʃtɑdɯ. koʃunɑsɯ ɑdɑmkɑlɯj deɡen oːz komuzdu mɯktɯ kɑkkɑn ɑdɑm ele. men køp bɑrt͡ʃumun. dɑjɯmɑ bɑrɡɑnɯmdɑ ele kɑsɯmdɯn yjynøn ɑtɑktuː komuzt͡ʃu kɑrɑmoldonun komuz t͡ʃertip oturɡɑnɯn kørør elem. dɑjɯmɑ ele ɑl kiʃi komuzun t͡ʃertip ɑtkɑndɑ, kɑsɯm:
- t͡ʃert, moldoke, t͡ʃert. ilɡeri mɑnɑptɑrɡɑ t͡ʃertip bert͡ʃy emes beleŋ, emi mɑː t͡ʃertip beresiŋ,- dep yn sɑlɑr ele. kørsø, kɑsɯm komuzdun kyːsynø ʒetik tyʃynɡøn ɑdɑm eken. ɑl turɡɑj tɑʃkende okup ʒyrɡøndø kɑzɑk elinin t͡ʃɯɡɑːn ɑkɯnɯ mɑɡʒɑn ʒumɑbɑj uːlu dɑ sɑbɑk bere turɡɑn. oʃol ɑkɯn kɑsɯmdɯn mɑndɑlin t͡ʃertip ʒyrɡønyn køryp:
- kɑsɯm, sen ɑkɯnsɯŋ. mɑndɑlin ʃertpe. soɡɑn owp ketesin. iskusstvo deɡen ɑjaktɑɡɯ ɑs bolɑdɯ,- dep ɑkɯl ɑjtkɑnɯ esimde.
kɑsɯmɡɑ ɯsɯk botkodoj ʒɑbɯʃkɑn sɯnt͡ʃɯlɑr: "kɑsɯm eskit͡ʃil ɑdɑm. ɑl keŋeʃ økmøtyn ʒɑktɯrbɑjt. ɑnɯ dɑŋɑzɑlɑp ɯr dɑ ʒɑzbɑjt"-dep kojuʃtu. bul kɯpkɯzɯl ele kɑlp.
kɯrɡɯz bɑlɑsɯnɑn keŋeʃ økmøtyn birint͡ʃi mɑktɑɡɑn kɑsɯm bolt͡ʃu. søzymdy ɯrɑstoː yt͡ʃyn dɑlil keltirejin: tømønky men keltirɡen ɯrdɯ 1920-ʒɯlɯ 20 ʒɑʃɯndɑ ʒɑzdɯ. ɑl kezde kɯrɡɯzdɯn øz tilderine ɯlɑjɯktɑp, ent͡ʃilep ɑlɡɑn ɑlfɑviti ʒok bolt͡ʃu. bytkyl tyrk elderi ɑrɑbdɯn 28 tɑmɡɑsɯn ʒɑnɑ fɑrsɯlɑr, tyrktør koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn 3-4 tɑmɡɑ menen ʒɑzɯʃɯp, birinin ɑdɑbijatɯn biri okuj ɑlɑ turɡɑn. oʃolordun it͡ʃinen bizɡe til ʒɑɡɯnɑn ʒɑkɯnɯ ele kɑzɑk tili bolt͡ʃu. kɯrɡɯzdɑr ʒɑpɯrt kɑzɑk tili ɑlɡɑn ɑrɑb tɑmɡɑsɯn koldonduk. kɑzɑk tilinde ʒɑzɯlɡɑn bɑjtursunovdun "til kurɑlɯn" mektepterde okuttu. eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑkɯn kɑsɯm dɑ ɯrdɯ kɑzɑk tilinde ʒɑzdɯ. ɑlɡɑt͡ʃkɯ okup ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑʃtɑrɯ kɑzɑk tuːɡɑndɑrdɯn muɡɑlimderinen okuʃtu. oʃonduktɑn kɑzɑk tilin øzynyn ene tilindej syjløj turɡɑn. kɑsɯmdɯn ɯrɯn dɑ kɑzɑk tilinde berdim.
sɑwlesi dɑrkɯrɑɡɑn kunnin bu kyn,
ymiti t͡ʃort kesilɡen tynnin bu kyn.
kɑn tolɡɑn dɯbɯs ʃɯkpɑj, ɑvɑ kim ej,
kezi osɯ ɑjɡɑjlɑjtɯn ynnin bu kyn.
teleɡen mɑksɑt kolɡɑ tijɡen bu kyn,
ɑr ɑdɑm øz enʃisin kijɡen bu kyn.
kubɑnɯp, kɑnɡɑ bɑtkɑn bejnetkorɡo,
tɑbijɡɑt bɑsɯn ʒerɡe ijɡen bu kyn.
øsimdik, ʒɑn-ʒɑnɯbɑr kylɡen bu kyn,
ezilip, kɑrɑ ʒyrek ɑlɡɑn bu kyn.
neʃen ʒɯl kɑn iʃinde kɑjnɑɡɑndɑr,
esen-sow birin biri kørɡøn bu kyn.
ʒoldɑstɑr tuː køterip, tur, ɑlɡɑ bɑs.
"tek ʒɑtpɑj beker yjdø ʒurt pen ʒɑnɑs".
mɑkɑl bɑr kɑrɯjalɑr ɑjtɯp ketken.
ʃet bolɡɑn køpʃilikten ɑslɑ onbɑs.
tɑk uʃul sɯjaktuː "tɑŋ" deɡen tørt kuplet ɯrɯn dɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. oo, ukmuʃ! køz kørynø ʒɑlɑː ʒɑbuː, kɑlptɯ t͡ʃɯndɑj ɑjtuː mezɡili dɑ tuːldu ɡo. kɑlptɯ t͡ʃɯndɑj ɑjtkɑndɑ t͡ʃɯndɯk t͡ʃɯt͡ʃɑja kɑt͡ʃtɯ ɡo. oʃol dosum, kɑlemdeʃim, pikirleʃip tiryː bolɡondo, ɑnɯ ɑtɯp sɑlbɑɡɑndɑ emnelerdi ɡɑnɑ iʃtebejt elek.
1933-ʒɯlɯ birint͡ʃi kɑmɑk, ɑtuː iʃi ʒyrɡyzyldy. oʃondo kɯrɡɯzdɯn øsyp kele ʒɑtkɑn ɑsɯl ɑdɑmdɑrɯ ʒok boldu. men dɑ oʃondo kɑmɑldɯm. okuːmdu ʒɑŋɯ ele bytyrɡøn t͡ʃɑɡɯm. oʃondo kɑsɯm dɑ kɑmɑlmɑk. birok, oʃol kezdeɡi sekretɑrʲ belovskij kɑsɯmdɯ kɑmɑktɑn ɑlɯp kɑldɯ.
1936-ʒɯlɯ stɑlindik konstitu ija ʒɑrɯjalɑndɯ. teɡele, tɑp tɑrtɯʃɯ ʒoɡolup ele, ɑdɑmdɑr kut͡ʃɑktɑʃɯp kɑldɯ. birin biri "ulutt͡ʃul, ʒɑt element" dep ʒɑmɑndɑp ʒyrɡøndør, ʃɑrt oʃondoj bolup ɑtpɑdɯbɯ deʃip, bɑʒɑktɑʃɯp kɑldɯ. tɑk oʃo mezɡilde meni "orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyk" tyzyːɡø moskvɑɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp ketti. yj-byløm menen kettim. bɑt ele 1937-kɑːrduː ʒɯl dɑ keldi. kɑsɯm dɑ "mɑnɑs" dɑstɑnɯnɑ "bɑʃkɯ søz" ʒɑzɑmɯn dep bir ɑjɡɑ ɑjalɯ menen moskvɑɡɑ keldi. ɑl oʃol kezdeɡi moskvɑdɑɡɯ kɯrɡɯz økyly ʒɑmɑnsɑrijev ɑsɑnbɑj deɡendin yjynø turɑktɑdɯ. menin tyzyp ɑtkɑn "søzdyɡymø" dɑ ʒɑlɑː ʒɑbɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. bir kyny ɑjalɯm ekøːbyz ʒɑmɑnsɑrijevdikine bɑrsɑk kɑsɯm ʒok eken. bir ɑzdɑn kijin keldi. kɑbɑɡɯ sɑlɯŋkɯ. emne boldu desem:
- oo, zɑmɑn buzulɡɑn turɑt okʃojt. sen moskvɑdɑn t͡ʃɯkpɑ- dedi, - men dɑɡɯ moskvɑdɑ kɑlɑjɯn dedim ele, isɑkeːv meni t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp, belovskijden dilɡerɑm keldi. kɑsɯmdɯ ɑlɑ kel deptir. ɑjlɑ bɑrbɯ. koʒɑjɯnɯŋ ɑlɯp ketem dep ɑtsɑ kɑjdɑ kɑlmɑk elem. ketem dɑ- dep yʃkyryndy. ɑndɑn bir net͡ʃe kyn murun ele men ubɑktɯluː turɡɑn kvɑrtirɑmɑ kelɡen, konok bolɡon. emneɡedir: -kusejin! senin yjyŋdø bir mɑs bolojunt͡ʃu. køp sɑnɑːɡɑ bɑttɯm- dep koburɑɡɑn. keptin kɯskɑsɯ kɑsɯmdɯ isɑkeːv ɑlɯp ketti. keleri menen kɑmɑp kojuptur. oʃentip, bul ʒɑndɑj kørɡøn kɑlemdeʃim menen ɑkɯrkɯ ʒolukkɑnɯm boldu...
ɯsɯk-køl oblmɑmɑrxivinen ɑlɯndɯ.
metki: ɑdɑbijatk. tɯnɯstɑnovestutum
sledujuɕːɑja publikɑ ija oo ɑndɑ mɯndɑn bɑʃkɑ elem, /on seɡiz ɡɑnɑ ʒɑʃtɑ elem
predɯduɕːɑja publikɑ ija kɑsɯm tɯnɯstɑnov
rokoko (frɑn uzt͡ʃɑ rococo) – kɯlɯmdɑ neɡizinen frɑn ijadɑ, ljudovik nin reɡenttik mezɡilinde ʒɑnɑ bɑʃkɑruː ut͡ʃurundɑ ønykkøn stilisttik bɑɡɯt. r. købynt͡ʃø ɑristokrɑtijanɯn køŋyl ɑt͡ʃuːlɑrɯndɑ pɑdɯʃɑ sɑrɑjdɑɡɯ ʃɑːn-ʃøkøttør menen bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑsɑlɡɑlɯk stilʲ kɑtɑrɯ pɑjdɑ bolɡon. rɑjonun tɑːsir beryː sferɑsɯ ɑbdɑn tɑr bolɡon ʒɑnɑ ɑnɯn typ tɑmɯrɯ eldik bolboɡonduktɑn, ɑl t͡ʃɯnɯɡɯ uluttuk stilɡe ɑjlɑnɑ ɑlɡɑn emes. ʃɑjkeleŋdik, ʒeŋil køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃuluk, kesirdyː suluːluk – mɯnɑ uʃulɑrdɯn bɑːrɯ r-ɡo mynøzdyː belɡiler. ɑlɑr turmuʃtuk bujumdɑr kørkøm ønøryndø ʒɑnɑ ɑrxitekturɑnɯ ornɑmenttik-ʒɑsɑlɡɑlɯk mɑːnide tyʃyn dyryːdø berilɡen. ukmuʃtɑj t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn ɡirljandɑlɑrdɯn, ɡyldørdyn, ylyldørdyn tɑrmɑldɑʃkɑn ornɑmentikɑsɯ, ʒɑsɑlɡɑ, ojku-kɑjkɯ ijilɡen linijalɑr imɑrɑttɯn konstruk ijasɯn ʒɑːp-ʒɑʃɯrɯp turɑt, sɯpɑjɯ nɑzik formɑlɑrdɑɡɯ emerek, turmuʃ-tirit͡ʃilik bujumdɑrɯ øzdørynyn neɡizɡi mildetterine ʒoːp berbej kɑlɯʃkɑn. ʒivopiste r. ɑdepsiz tyʃyndyrylɡøn mifoloɡijalɯk motivderdi ʒɑjɯltkɑn; købyrøːk «pɑstorɑlʲ» menen «ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑn ut͡ʃurlɑr» syrøttølyʃy orun ɑlɡɑn. r-ɡo f. buʃe menen n. lɑnkrenin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ mynøzdyː, ɑlɑr rɑjonun ɑlɑr økyldørynø sɯrtɯnɑn ɡɑnɑ okʃoʃ, ɑl emi iʃ ʒyzyndø t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ ironija, kɯldɑt ʃɯldɯŋdoːnu pɑjdɑlɑnɡɑn, oʃonu menen birɡe t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑmɡert͡ʃilikti sɑktɑɡɑn ɑ. vɑtto tereŋ ʒɑnɑ iri syrøtt͡ʃy bolup eseptelɡen. r. stili menen bɑjlɑnɯʃtuː, birok t͡ʃɯɡɑːn ustɑttɑrdɯn biri o. frɑɡonɑr r. bɑɡɯtɯnɯn temɑtikɑsɯnɑ reɑlisttik turmuʃtuk ʒɑnrdɯ kirɡizɡen. r. stilinin ket͡ʃireek pɑjdɑ bolɡon dɑɡɯ bir tyry rokɑjlʲ (frɑn uzt͡ʃɑ rocaille – ylyl ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ) bolup eseptelet.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title rokoko oldid 124267" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2012, 07:50 øzɡørtylɡøn.
morɑlʲ (lɑt. moralis – ɑdep-ɑxlɑk) – koːmduk ɑŋ-sezimdin bir formɑsɯ, koːmduk turmuʃtun et͡ʃ bir mejkindiɡin kɑltɯrbɑj ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrym- turumun teske sɑluː funk ijasɯn ɑtkɑruːt͡ʃu so iɑldɯk institut. mɑssɑlɯk iʃmerdikti ʒønɡø sɑluːt͡ʃu bɑʃkɑ formɑlɑrdɑn (ukuk, øndyryʃtyk-ɑdministrɑtivdik tɑrtip ereʒelerden, mɑmlekettik dekretterden, eldik sɑlttɑrdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ) morɑlʲ neɡizdeliʃi, øzynyn tɑlɑptɑrɯn iʃke ɑʃɯruː ʒolu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt.
morɑldɑ koːmduk zɑrɯlt͡ʃɯlɯk, kerektøː tɑlɑbɯ koːm menen toptordun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ stixijaluː tyrdø kɑlɯptɑnɯp, ʒɑlpɯɡɑ tɑːnɯlɡɑn bujruktɑr ʒɑnɑ bɑːlɑr, mɑssɑnɯn ɑdɑttɑrɯ, kɑːdɑlɑrɯ, koːmduk pikirlerinin ylɡysyndø t͡ʃɯŋdoː tyryndø tujundurulɡɑn. oʃonduktɑn morɑldɯn tɑlɑbɯ byt bɑːrɯnɑ birdej, kimdiɡine kɑrɑbɑj et͡ʃ kim tɑrɑbɯnɑn mɑʒburloːsuz mildettendirɡen formɑdɑ bolot. bul tɑlɑptɑr sɑlɯʃtɯrmɑluː turuktuː mynøzɡø ee. ɑlɑr ʒønøkøj kɑːdɑdɑn, zordop kɑrmɑnɡɑn sɑlttɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt, oʃonusu menen ɑdɑmɡɑ kɑndɑj ʒɑʃɑp, emne kɯluːsunɑ ɯlɑjɯktɯɡɯ ʒønyndø tyʃynyk tyryndø idejalɯk neɡizdøː ɑlɑt.
morɑlʲ ukuktɑn birint͡ʃiden, ɑr bir ɑdeptik tɑlɑptɯ ɑtkɑruːsu bytkyl bɑrɯ tɑrɑbɯnɑn teskøːɡø ɑlɯnɑt, bolɡondo dɑ oʃol ele individdin morɑldɯk bedeli kee bir ukuktuːluk menen bɑjlɑnɯʃsɯz; ekint͡ʃiden, morɑldɯn tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑruː ruxij tɑːsir kørsøtyː ɑrkɯluː ɡɑnɑ (koːmduk bɑː beryː, ʒɑsɑɡɑn kɯlɯk-ʒoruɡun ɑlkoː ʒe ɑjɯŋ køryː) ɯlɡoːɡo ɑlɯnɑt. bul so iɑldɯk teskøːnyn bɑʃkɑ formɑlɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑlɡɑndɑ morɑldɑ ɑŋ-sezimdin rolu t͡ʃoŋ ekendiɡi menen ʃɑrttɑlɡɑn. ɑnɯn ystynø ɑŋ-sezim rɑ ionɑlduː formɑdɑ tyʃynyk menen pikir tyryndø, oʃondoj ele emo ionɑlduː sezim, nijet ʒɑnɑ ɯktoː formɑsɯndɑ tujunduruluʃu mymykyn. koːmduk ɑŋ-sezim sɯjaktuː ele morɑldɑ ʒeket͡ʃe ɑŋ-sezimdin rolu dɑ ɑz emes.
koːm tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɑdeptik tyʃynyktørɡø tɑjanuː menen tɑrbijalɑnuː pro essinde øzdøʃtyryː menen individ kɑjsɯ bir deŋɡeelde øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒyrym-turumun ʒønɡø sɑlɑt, ɑjlɑnɑ teɡereɡinde bolup øtkøndørdyn morɑldɯk mɑːnisin bɑːlɑjt, pikir ɑjtɑt. ɑndɯktɑn morɑldɑ so iɑldɯk teske sɑluːnun obʔektisi ɡɑnɑ bolboston, oʃondoj ele ɑŋ-sezimdyː subʔekt bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɑdep-ɑxlɑktuː insɑn iretinde t͡ʃɯɡɑt. koːmduk tɑtɑːl tyzylyʃ boluː menen ɑnɯn mɑzmunu ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ ʒɑnɑ motivɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ morɑlʲ, morɑldɯk iʃmerdikti dɑ tutunɑ ɑlɑt. (ɑndɑ bul ʒe tiɡil koːmdo ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrym-turumunun ylɡysy, ɑdebi ɑdɑmɡɑ kɑrɑtɑ tɑlɑptɯn, mildettendirɡen ɑr tyrdyː formɑlɑrdɯ bul iʃmerdikti ɯlɑjɯktoːt͡ʃu morɑldɯk kɑrɯm-kɑtɯʃ (morɑldɯk normɑ, mildet, ʒoːpkert͡ʃilik, ujat-sɯjɯt);
morɑldɯk ɑŋ-sezim, tijeʃelyː tyʃynyktør tyryndøɡy bul mɑmilelerdi t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn morɑldɯk ɑŋ-sezim, normɑlɑr, prin ipter koːmduk ʒɑnɑ morɑldɯk ideɑldɑr, ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ ʒɑmɑn tyʃynyktør, ɑdilettyː ʒɑnɑ ɑdiletsiz. morɑldɯk ɑŋ-sezimdin bul formɑlɑrɯ morɑldɯk iʃ-ɑrɑketti belɡilyː bir tyrdyː ʒol menen motivdeʃtirɡen ʒɑnɑ bɑːloːɡo ʒol berɡen loɡikɑlɯk irettyː sistemɑɡɑ biriktirilɡen. koːmduk turmuʃtun ɑr tyrdyː oblɑstɑrɯndɑ koldonulɡɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ birdiktyː neɡizɡe ee bolɡon morɑldɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː ɡɑnɑ oblɑstɯn tyzɡøn øzɡøt͡ʃø ereʒeleri kɑlɯptɑnɑt. kesiptik etikɑ, emɡektin, turmuʃ-tirit͡ʃiliktin, yj-bylønyn morɑlɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ morɑlʲ – tɑrɯxɯj kubuluʃ. koːmdun bɑʃtɑpkɯ kɑlɯptɑnuː bɑskɯt͡ʃɯndɑ pɑjdɑ bolup, ɑdɑmzɑttɯn mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ ruxij mɑdɑnijatɯnɯn proɡressinde ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk mɑmilelerdin øzɡøryʃynyn ʒyryʃyndø ɑlɑr ønyɡøt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title morɑlʲ oldid 343219" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 20 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2018, 14:04 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɑk — koːz bujumdɑrdɯn bir tyry. bul ʃøkylønyn, tɑkɯjanɯ, elet͡ʃektin eŋ sɯrtkɯ kɯrt͡ʃoːsu. ɑzem bujum-tɑjɯmdɑr uʃul kɯrɡɑɡɯ menen kørktyː kørynøt. ɑlɑr ɑr kɯl endyːlyktø, ɑr kɑndɑj kezdemelerden koːz sɑjmɑlɑnɯp ʒɑnɑ keʃtelenip dɑ ʒɑsɑlɑt. kɯmbɑt bɑːluː metɑlldɑr menen t͡ʃøɡørylyp dɑ kɑrmɑlɑt. elet͡ʃekti koːzdoː- kørkømdøː menen ɑnɯn ʒɑnɯp, t͡ʃubɑlɯp kɑluːsunɑn dɑ sɑktɑɡɑn. kɯrɡɑk koːzdoluʃunɑ ʒɑnɑ ʒerdiɡine ʒɑrɑʃɑ: «ɑltɯn kɯrɡɑk», «kymyʃ kɯrɡɑk», «sɑjmɑ kɯrɡɑk», «keʃte kɯrɡɑk», «ojmo kɯrɡɑk», «bermet kɯrɡɑk», «ʃuru kɯrɡɑk», «ʒibek kɯrɡɑk», «kɯmkɑp kɯrɡɑk» dep ɑjtɯlɑt dɑ, ustɑnɯn-uzdun ustɑttɯɡɯ menen uzduɡunɑ ʒɑrɑʃɑ ukmuʃtɑj t͡ʃɯrɑjlɑnɑt. ɑltɯn ʒe kymyʃ ʒipt͡ʃeler t͡ʃɯrɑʃtɑlɡɑn kɯrɡɑktɑrdɯn kɯrkɑ eteɡine tyrdyː formɑdɑɡɯ (uzunduɡu bir elit͡ʃe) ɑltɯn, kymyʃtøn kɯjuwlɑnɡɑn mɑjdɑ ʒelbirøːt͡ʃtør ɑrkɯluː «tøkmø t͡ʃɑt͡ʃɯlɑnɡɑn».
kymyʃ kɯrɡɑktɯn kymyʃ ʃøkøttøry tompok, tørt t͡ʃɑrt͡ʃɯ tutɑʃ kørynøt dɑ, ɑɡɑ tyʃkøn koːzduktɑr «ɑjt͡ʃɯk», «kɑrɡɑ tɯrmɑk», «kuʃ kɑnɑt» sɯmɑl kørkøm ojum elementterinen turɑt. munun ʒeekteri dɑ ʒelbirøːt͡ʃtørdøj, boj tumɑrdɑj, kybøktørdøj mɑjdɑ kymyʃ kɑlɑkt͡ʃɑlɑr ɑrkɯluː tøkmølønøt.
bɑʃkɑruː reformɑsɯnɯn t͡ʃeɡinde kɑjrɑ tyzylɡøn mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑmlekettik til ɑɡenttiɡi ʒɑkɯndɑ øzynyn ʒobosun iʃtep t͡ʃɯɡɯp bekitti. uluttuk bɑːluːluktɑrdɯn bɑʃɑtɯndɑ turɡɑn bul eki tɑrmɑktɯn iʃin ujuʃturuː tɑpʃɯrɯlɡɑn ɑɡenttiktin iʃ bɑɡɯttɑrɯ, øzøktyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɑnɯn direktoru sultɑn rɑjev ɑzɑttɯktɯn suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
- t͡ʃɯndɯɡɯndɑ biz ʒɑkɯndɑ ele uluttuk tilibizdin 20 ʒɯldɯɡɯn belɡiledik. buɡɑ t͡ʃejin bir top iʃter ʒɑsɑlɯp keldi, ʒɑmɑnɯ dɑ, ʒɑkʃɯsɯ dɑ, oːʃ-kɯjɯʃtɑr dɑ boldu deɡendej. biz neɡizɡi mɑseleni, strɑteɡijasɯn dɑɡɯ, kɯrɡɯzdɯn tɑktikɑsɯn dɑ, sɑjasɑtɯn dɑ kit͡ʃine øzɡørtøly dep ɑtɑbɯz.
"sen emne yt͡ʃyn kɯrɡɯz tilinde syjløbøjsyŋ" dep kynøː kojɡondon murdɑ ɑlɑrɡɑ biz ʃɑrt tyzyʃybyz kerek. oʃondoj ele tildi yjrøtyːnyn metodikɑlɯk ʒɑɡɯnɑn køp iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɯbɯz kerek. bizdin neɡizɡi sɑjasɑtɯbɯz - til yjrøtsøk, ɑnɯn ɑr tyrdyː formɑlɑrɯn kolɡo ɑluː. oʃondoj ele ɑtɑjɯn bul bojunt͡ʃɑ kitepterdi t͡ʃɯɡɑruː, ɑtɑjɯn okuː metodikɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn filʲmderdi, ɑtɑjɯn dvdlerdi, uʃuɡɑ okʃoɡon nerselerdi byɡynky sɑnɑrip texnikɑ ʒetiʃken zɑmɑndɑ bɑːrɯn ɑlɯp ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek.
oʃondoj ele ɑr bir tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ, misɑlɯ ekonomikɑ, finɑnsɯ, bɑʒɯ sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ søzdyktørdy t͡ʃɯɡɑrɯʃɯbɯz kerek. biz birint͡ʃi kezekte tildin ekvivɑlentin tɑːp beriʃibiz kerek dɑ syjløjm deɡen kiʃiɡe. ɑlɑr bizɡe kynøː kojuʃu mymkyn, ɑjtkɯlɑt͡ʃɯ bul mɑseleni emne dep ɑjtɑm kɯrɡɯzt͡ʃɑ dep. oʃonduktɑn tildi yjrønyːɡø ʃɑrt tyzyː bojunt͡ʃɑ, oʃonun neɡizinde uluttuk tildin tɑmɯrɯn typtøː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑbɯz.
- 1-janvɑrdɑn bɑʃtɑjbɯz. ɑzɯr depɑrtɑment tyzylsø ʒɑŋɯ sɑjasɑt ʒyrɡyzøbyz. ɑl ʒønyndø ɑtɑjɯn bɑsmɑ søzdørdø mɑːlɯmɑt berebiz. bizdin orɡɑn mmklɑrdɑ dɑɡɯ til mɑselesin køzømøldøj turɡɑn, oʃondoj ele mɑmlekettik tildi, oʃondoj ɑdɑbij tildin normɑlɑrɯn sɑktɑj turɡɑn nerseɡe ɑlɯp kelebiz.
mɯnɑ øzyŋør køryp ɑtɑsɯŋɑr, mmklɑrdɑ til bɑʃ-ɑlɑmɑn bolup ketpedibi, ɑr kɑndɑj tilder, tɑtɑːl søzdør dɑ kirip ketip ɑtɑt. oʃonduktɑn kɯrɡɯz tili tɑzɑ boluʃu yt͡ʃyn kɯrɡɯz tilinin ɑdɑbij tilinin normɑsɯn sɑktoː bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ iʃtejbiz.
oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑ iʃ kɑɡɑzdɑrɯn kɯrɡɯz tilinde ɑlɯp bɑruː mɑselesin mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdɑjbɯz. oʃondoj ele rɑsmij tyrdø bolup ɑtkɑn t͡ʃoɡuluʃtɑr, ʒɯjɯndɑr dɑ birint͡ʃi kezekte kɯrɡɯz tilinde boluʃ kerek. kɯrɡɯz tilinin mɑːni-mɑŋɯzɯn biz køtøryʃybyz kerek.
oʃonduktɑn men til sɑjasɑtɯn ʒetekteɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ t͡ʃoŋ t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ ɑjtɯʃɯm mymkyn. ɑzɯr 20 kɯrɡɯz otursɑ dɑɡɯ øzybyzt͡ʃø orust͡ʃɑ syjløp ɑtɑbɯz, t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ uʃundɑj bolup ɑtpɑjbɯ. biz kɯrɡɯz tilin ʒɑjɯltuːdɑ øzybyz ylɡy boluʃubuz kerek.
ɑnɑn ɑjtɯʃɑt, kɯrɡɯz tili ɑjabɑj konservɑtivdyː til, sɑjasɑttɯn, texnikɑnɯn tili emes dep. birok bɑʃkɑ tilder dele oʃondoj dɑ, ʒɑpon tili ʒ.b. et͡ʃ bir ilimij til emes dɑ. oʃonduktɑn biz byɡynky texnoloɡijanɯn, innovɑ ijanɯn zɑmɑnɯndɑ kɯrɡɯz tili ɑjabɑj ijkemdyː til ekendiɡin dɑlildeʃibiz kerek, oʃonun neɡizɡi bɑzɑsɯn tyzyʃybyz kerek.
eleonorɑ bejʃenbek kɯzɯ, ɑzɑttɯk , 03.12.2009-ʒ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija uluttun urku tilinde
predɯduɕːɑja publikɑ ija uluttuk kitepkɑnɑ fondundɑ 6 milliondon ɑʃɯk kitep bɑr
bøjøn-plɑn! plɑn! dɑɡɯ bir ʒolu plɑn! bul kyn sizden tɑrtipti tɑlɑp kɯlɑt. kɯlɑ turt͡ʃu iʃteriŋizdi ireettep ɑlɯŋɯz.
bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ lenin orto mektebinde bir ɑj ɑkɯsɯz ɑnɡlis tili kursu ɑt͡ʃɯldɯ. kurstu ɑnɡlija ʒɑnɑ ɑmerikɑdɑn kelɡen ɯktɯjart͡ʃɯlɑr øtyːdø.
mɯndɑj mynkynyt͡ʃylykty ketirbejli deɡen okuːt͡ʃulɑr ɑbdɑn ɑktivdyː kɑtɯʃuːdɑ. bul okuːɡɑ nɑmɑtbek, yt͡ʃ emt͡ʃek ʒɑnɑ bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯnɯn mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ ulɑntuluːdɑ ɑtɑ enelerdin ɑjtɯmɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ mɯndɑj iʃ t͡ʃɑrɑlɑr købyrøːk bolot dep iʃenyːdø.
bul ɯktɯjart͡ʃɯlɑr «erɑjɯm» ɑjaldɑr koːmduk birikme ɑrkɯluː keliʃti, mɯndɑj kørynyʃ okuːt͡ʃulɑrɡɑ pɑjdɑsɯ tijet deɡen iʃenit͡ʃtebiz ɑnɡlis tili dyjnølyk tilderdin biri. ɑzɯrkɯ ʒɑʃoːnun tɑlɑbɯ ɑnɡlis til ʒɑnɑ kompʲjuterdi bilyː øtø mɑːnilyː, bul ʒɑjkɯ ɑnɡlis til mektebin ujuʃturuːɡɑ kømøktøʃ kørsøtkøn kelsin mɑmbetɑlijevɑ ʒeke ojun mɯndɑj dep bildirdi: ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ okuːt͡ʃulɑr 4-ɡruppɑɡɑ bølynyp okuʃup ʒɑtɑt bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ, orto, ʒɑnɑ ʒoɡorku ɡruppɑdɑɡɯlɑr bolup bilim ɑluːdɑ.
ɯktɯjart͡ʃɯ doni evendinin ɑjtɯmɯndɑ ɑnɡlis til sɑbɑɡɯ okuːt͡ʃulɑrɡɑ pɑjdɑsɯ tijet dep ojlojmun mɯndɑn dɑɡɯ kelet͡ʃekte okuːt͡ʃulɑr kenenireek bilimɡe tɑlpɯnsɑ deɡen tileɡim bɑr.
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ kɑjsɯl ʒeerɡe bɑrbɑ ɑnɡlis tilin syjløʃøt ɑnɡlis tildi bilyː bul ʒɑʃoːɡo øtø zɑrɯl, ɑdɑm kɑnt͡ʃɑ til bilse oʃont͡ʃo kɑnɑtɯ bɑr dep bekerinen ɑjtɯlbɑsɑ kerek.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑ kompɑnʲondon bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ʒɑrdɑm
kijinki mɑkɑlɑtɑʃ-kømyr: ʒønøkøj ele ɑjal kireʃelyː biznes menen bɑʃkɑrɑt
ega om mɑmlekettik ujulduk bɑjlɑnɯʃ operɑtoru 5 infrɑstrukturɑsɯn tyzyːɡø iʃenimdyː kɑdɑm tɑʃtɑp kele ʒɑtɑt. 2022-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯnɯn bɑʃɯ menen «ɑlʲfɑ telekom» ʒɑktɯn ɑdisteri beʃint͡ʃi muːndɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ texnoloɡijasɯnɯn ijɡiliktyː test-drɑjvɯn ʒyrɡyzyʃty. kɯrɡɯzstɑndɑ birint͡ʃi ʒolu mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒyktøːnyn ɯldɑmdɯɡɯ rekordduk 1,8 ɡbit/s ʒetti. emi kijinki kɑdɑm: kompɑnija ʒɑkɯnkɯ kyndøry ega om’dun 5 tyjynynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn biʃkektin borborundɑ ɑr bir kɑːloːt͡ʃu øzy sɯnɑp køryːsynø ʃɑrt tyzmøkt͡ʃy!
operɑtorlor mɑsʃtɑbduː dɑjardɯk iʃterin ʒyrɡyzyp bytkønt͡ʃø, ega om’dun 5 stɑndɑrtɯnɑ øtyː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn kønymyʃ turmuʃ-tirit͡ʃiliɡin kɑntip øzɡørtøry ʒɑnɑ ɑtɑmekendik ekonomikɑnɯn tɑrmɑktɑrɯn kɑntip modernizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ bilimibizdi toluktɑp turɑlɯ.
ɑkɯlduː yj: kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 5 tyjyny kirɡiziliʃi menen «ɑkɯlduː yj» sistemɑsɯn kirɡizyː pro essi ʒønøkøjløʃyp, ʒetkiliktyːlyɡy ɑrtmɑkt͡ʃɯ. mɑːlɯmɑttɑrdɯ 5 ɑrkɯluː ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ t͡ʃubɑlɡɯsɯz tɑrɑtuːnun ɑrtɯ menen tyzmøktørdy montɑʒdoːnun tɑtɑːl zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒojulɑt. texnoloɡijanɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ɡɑd͡ʒetter ɑrkɯluː tez ʒɑnɑ toskoːlduksuz, obodo øz ɑrɑ bɑːrlɑʃuːɡɑ ʃɑrt tyzøt.
elestetip køryŋyzdør: sɯrttɑ kyn byrkøː, tɑŋkɯ mɑːl, iʃ kynynyn bɑʃtɑlɑrɯnɑ bir sɑːttɑn ɑʃɯɡɯrɑːk ubɑkɯt bɑr emi ujkudɑn ojɡonoruŋuz menen «ɑkɯlduː yj» sizdi øz kɑmkorduɡunɑ ɑlɑt: tereze pɑrdɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɑt, bølmø temperɑturɑsɯn ɯŋɡɑjluː kɯlɯp tuːrɑlɑjt, kofe-mɑʃinɑnɯ ʒɑnɑ rɑdionu iʃtetet. keŋseɡe bɑruːɡɑ ubɑkɯt kelip kɑldɯbɯ? koʒojundɑr ʒok kezde «ɑkɯlduː yj» bølmønyn it͡ʃindeɡi klimɑttɯ tuːrɑlɑjt, ɑʃɯkt͡ʃɑ iʃtep turɡɑn elektropriborlordu øt͡ʃyrøt, kulpulɑrdɯ tekʃeret, koːpsuzduk sistemɑsɯn ɑktivdeʃtirip, sizdin ʒumuʃtɑn kɑjtɯʃɯŋɯzdɯ kytyp turɑt. ɑl emi yjɡø t͡ʃoːt͡ʃun birøːlør kiryːɡø ɑrɑket ʒɑsɑʃsɑ, sistemɑ bul tuːrɑluː yj eelerine ʒɑnɑ kyzøt kɯzmɑtɯnɑ kɑbɑrlɑjt. fɑntɑstikɑ dep ʒɑtɑsɯzbɯ? ʒok, bul ʒɑkɯndɑ bizdin ʒɑʃoːnu øzɡørtyːt͡ʃy reɑlduːluk. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ʒɑbdɯk, tyzmøktørdy ʒønøkøj smɑrtfondun ʒɑrdɑmɯ menen bɑʃkɑruːɡɑ bolot.
enerɡetikɑ ʒɑnɑ kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ: enerɡetikɑnɯ modernizɑ ijaloː - ʒɑbduːlɑrdɯn koːpsuzduɡunɑ ʒɑnɑ iʃteʃine tɑːsir etken sistemɑnɯ øz ut͡ʃurundɑ tejløː bolup sɑnɑlɑt. 5 tyjyny ɑrkɯluː ɯldɑm ʒɑnɑ koːpsuz mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː, koːptuː ut͡ʃurlɑrdɯn ʒɑrɑluː tobokeldiɡin tømøndøtyː, enerɡosistemɑnɯn koːpsuzduɡun ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ øndyryʃtyk pro essterine ɑdɑmdɯn kɑtɯʃuːsun ɑzɑjtuː tɑtɑːl mexɑnizmin dɑtt͡ʃikterdin ʒɑrdɑmɯ menen køzømøldøːɡø bolot.
5 tyjynyn kirɡizyːdøn turɑk-ʒɑj kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ sistemɑsɯ dɑɡɯ øz pɑjdɑsɯn ɑlɑt. texnoloɡija enerɡoresurstɑrdɯ rɑ ionɑlduː pɑjdɑlɑnuːnu ʃɑrttɑjt, ʒoɡotuːlɑrdɯ kɯskɑrtɑt, oʃondoj ele kɯjmɯlsɯz mylk eelerinin «ɑkɯlduː esepteɡit͡ʃter» ɑrkɯluː yj-bylølyk bjud͡ʒetin ynømdøːsynø ʒɑrdɑm beret. ɡɑd͡ʒetter mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑnɑlizdøːny «yjrønyʃyp», turɑk-ʒɑj kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ dɑtt͡ʃikterinin kørsøtkyt͡ʃtøryn kɯzmɑt kørsøtkøn ʒɑktɑrɡɑ ʒiberiʃet.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ: intellektuɑldɯk fermert͡ʃilikke øtyːdø, topurɑktɯn nɯmduːluɡun izildøː pro essin ʒɑkʃɯrtuː, ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn ʃɑrttɑrɯn proɡnozdoː sɯjaktuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoldor menen kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ʒɑbduːlɑr ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øsymdyktørynø monitorinɡ ʒyrɡyzyː sistemɑsɯn ɑvtomɑttɑʃtɯruːɡɑ ʃɑrt tyzmøkt͡ʃy. tyʃym østyryːnyn ʃɑrttɑrɯn køzømøldøːt͡ʃy ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯ optimɑldɑʃtɯruːt͡ʃu klimɑttɯ køzømøldønyn zɑmɑnbɑp sistemɑsɯ ʒɑnɑ suɡɑruː sistemɑsɯ «ɑkɯlduː kynøskɑnɑlɑrdɑ» koldonulmɑkt͡ʃɯ. ɑkɯlduː irriɡɑ ijalɯk sistemɑlɑrdɯ ornotuː suɡɑruː iʃterinde suːnun koromʒuɡɑ ut͡ʃuroːsun tømøndøtyp, øz mezɡilinde, køzdøɡøn ʒerdi suɡɑruːɡɑ ʒɑrdɑmɯn tijɡizet. 5 texnoloɡijasɯ mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ dɑɡɯ øz pɑjdɑsɯn tijɡizet, misɑlɯ: mɑldɯn sɑlɑmɑttɯɡɯn køzømøldøːɡø kømøk kørsøtøt. drondordun ʒɑrdɑmɯ menen fermerler mɑl ʒɑjɯlɡɑn ɑjmɑktɑrdɯn ɑbɑlɯn, kɑnɑttuːlɑrdɯn sɑnɯn ʒɑnɑ mɑldɯn ʒɑn bɑʃɯn køzømøldøp, ekosistemɑɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzø dɑ ɑlɯʃɑt. tyʃym ʒɯjnoː iʃterin ɑvtonomduk kombɑjndɯ iʃke sɑluːt͡ʃu knopkɑnɯ bɑsuː menen ɡɑnɑ ɑtkɑruːɡɑ mymkyn bolup kɑlɑt.
ɡejminɡ ʒɑnɑ : 5 buluttɑɡɯ ojundɑr tɑrmɑɡɯndɑ bolup kørbøɡøndøj ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯk kirɡizet – tɑtɑːl 3 -ɡrɑfikɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnu ɑtɑjɯn server øzynø ɑlsɑ, 5 tyjyny ɑrkɯluː tez ɑrɑdɑ ɑlɯnɡɑn syrøt eŋ ʒønøkøj ele nowtbukkɑ øtkøryløt. nɑtɯjʒɑdɑ, ojundɑrdɯ køtørø ɑlt͡ʃu kɯmbɑt bɑːluː kompʲjuterlerdi sɑtɯp ɑluː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒojulup, ojundɑrdɯ bolso yjdø oturup ɡɑnɑ emes, sejil bɑktɑɡɯ oturɡut͡ʃtɑ ʒe 5 tyjyny tɑrtkɑn kɑːlɑɡɑn ʒerde oturup ojnoj beryː mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑrɑlɑt. texnoloɡijalɑr bojunt͡ʃɑ mymkynt͡ʃylyktørdyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kɑːlɑɡɑn ʒerde, køt͡ʃødø, kɑfede, koːmduk trɑnsportto dele koldonulɑ bert͡ʃy ʒɑnɑ -ʃlemderdin kyjørmɑndɑrɯ øzɡøt͡ʃø bɑːlɑʃɯ mymkyn. ɑjtɑ ketsek, t͡ʃet ølkølørdø virtuɑlduː reɑlduːluk tyzmøktøry ojun-zoːk yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, bilim beryːdø, ønør-ʒɑjdɑ, medi inɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ dɑ ijɡiliktyː pɑjdɑlɑnɯlɯp kelet.
. . ʒɑkɯndɑ kelet͡ʃektin texnoloɡijasɯ reɑlduːluk bolup kɑlɑt ʒɑnɑ ega om bul nerseni ʃɑrttoːdo ɑktivdyː iʃ ɑlɯp bɑrɑt! 5 tyjyny bojunt͡ʃɑ eŋ mɑːnilyː ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ øtkøryp ʒiberbøː yt͡ʃyn kompɑnijanɯn acebook, nstagram, witter ʒɑnɑ elegram kɑnɑldɑrɯnɑ kɑttɑlɯp, oʃondoj ele ɑktuɑlduː mɑːlɯmɑttɯ ega om kompɑnijasɯnɯn rɑsmij sɑjtɯnɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup okuŋuzdɑr!
«unɑː kurɑp ɑl» suroː-ʒoːp ojunu
kɯrɡɯzstɑndɑ buːdɑjdɯn nɑrkɯ bir ʒɯldɑ deerlik 40% kɯmbɑttɑdɯ. bɯltɯr ɑl 20 som tursɑ, bɯjɯl ortot͡ʃo 29-30 somdon sɑtɯlɯp ʒɑtɑt.
importtuk dɑn ɑzɯktɑrɯnɑ køz kɑrɑndɯ ølkødø bul ʒɑɡdɑj koːptonuːnu ʒɑrɑtuːdɑ. ɑnystynø uʃul ʒɯlɯ kɯrɡɯz fermerlerinin tyʃymy kɯjlɑ kɯskɑrɑrɯ kytylyp ʒɑtɑt.
tovɑrlɑrdɯn neɡizɡi tyrlørynø, ɑnɯn it͡ʃinde ɑzɯk-tylyktørdyn nɑrkɯnɑ bɑjkoː ʒyrɡyzɡøn uluttuk stɑtistikɑ komiteti birint͡ʃi muktɑʒdɯktɑɡɯ ɑzɯktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɯldɯk serep t͡ʃɯɡɑrdɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, buːdɑjdɯn kerektøː bɑːsɯ 12 ɑjdɑ deerlik 40% køtørylɡøny ɑnɯktɑldɯ.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin bɑːlɑr bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjnurɑ nurbɑjevɑ ɑzɑttɯkkɑ munu detɑlduː tyʃyndyrdy.
monitorinɡdin ʒɯjɯntɯɡɯ 2021-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ buːdɑjɡɑ bolɡon bɑː respublikɑ bojunt͡ʃɑ ortot͡ʃo esep menen 29,15 somdu tyzɡønyn ʒɑnɑ 2020-ʒɯldɯn uʃul ɑjɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 8,2 somɡo ʒe 39,3 pɑjɯzɡɑ øskønyn kørsøtty. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, buːdɑjdɯn t͡ʃekene bɑːsɯ ortot͡ʃo respublikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃtøn ʒoɡoru bolup biʃkek (kɡ yt͡ʃyn 31,46 som), toktoɡul (kɡ yt͡ʃyn 30,96 som), isfɑnɑ (kɡ yt͡ʃyn 30,73 som) ʒɑnɑ øzɡøn (kɡ yt͡ʃyn 30 som) ʃɑːrlɑrɯndɑ, ɑl emi tømøn bolup - t͡ʃɑjek ɑjɯlɯndɑ (kɡ yt͡ʃyn 18 som), kɑrɑkol (kɡ yt͡ʃyn 20,87 som) ʒɑnɑ kɑrɑ-suː (kɡ yt͡ʃyn 23,59 som) ʃɑːrlɑrɯndɑ tyzyldy. bɯltɯr ijulʲ ɑjɯndɑ ortot͡ʃo respublikɑdɑɡɯ ortot͡ʃo bɑː 20,92 som bolt͡ʃu , -dedi ɑl.
stɑtkomitet izildøːny biʃkek, oʃ sɯjaktuː iri ʃɑːrlɑrdɑn bɑʃtɑp, ɑjrɯm rɑjon borborlorun ʒɑnɑ ɑjɯldɑrdɯ koʃkondo 20dɑj kɑlktuː punkttɑ ʒyrɡyzɡøn. buːdɑj øndyrylɡøn bɑʃkɑ ʒerlerde mɯndɑn ɑjɯrmɑ boluʃu mymkyn.
mɑselen, un øndyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rustɑm ʒunuʃov ɑlɑrɡɑ kɑrɑʃtuː kombinɑttɑr dyŋ bɑːdɑ dɯjkɑndɑn mɯndɑn ɑrzɑnɯrɑːk ɑlɯp ʒɑtkɑnɯnɑ toktoldu.
stɑtkomitet bɑzɑrdɑ t͡ʃɑkɑlɑp, kiloɡrɑmmdɑp sɑtɯp ʒɑtkɑndɑrdɯn bɑːsɯn ɑjtɯp ʒɑtsɑ kerek. ɑlɯp sɑtɑrlɑr fermerden ɑlɯp, ɑnɑn eki-yt͡ʃ ortomt͡ʃudɑn øtøt, oʃolordun dɑ ɑkt͡ʃɑsɯ koʃulup sɑtɯlɑt. fermerlerdin bɑːsɯ ɑrzɑnɯrɑːk. ɑlɑr kombinɑttɑrɡɑ 24 somdon sunuʃtɑjt. birok ɑndɑ dɑɡɯ ʒerɡiliktyː buːdɑj ɑz bolup ʒɑtɑt, sɯrttɑn kelɡenderdi bizdin zɑvoddor 22 somdun teɡereɡinde sɑtɯp ɑluːdɑ .
kɯrɡɯzstɑndɯn buːdɑjɯ. ɑrxivdik syrøt.
oʃentse dɑ, uluttuk stɑtistikɑ komiteti keltirɡen sɑndɑr ølkødøɡy ʒɑlpɯ ʒɑɡdɑjdɯ kørsøtyp turɑt.
mekemenin mɑːlɯmɑtɯndɑ turɡɑndɑj, buːdɑjdɯn kiloɡrɑmmɯ ɑjrɯm ʒerlerde 18-20 somdon sɑtɯlɯp ʒɑtsɑ, kee bir ʒerlerde 29-30 somdon dɑ ʒoɡoru. eŋ kɯmbɑtɯ biʃkekte – 1 kɡ buːdɑj deerlik 32 somɡo t͡ʃejin ʒetken. oʃol ele ubɑktɑ so iɑldɯk tyjyndørdø ɑjrɯm koldonuːt͡ʃulɑr kee bir ʒerlerde bul ɑzɯk t͡ʃekene bɑːdɑ 34-35 somdon dɑ sɑtɯlɯp ʒɑtkɑnɯn ʒɑzɯʃuːdɑ.
ɑjɯl, suː t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː ministri ɑskɑrbek ʒɑnɯbekov biʃkekte press-konferen ija berip ʒɑtɯp, buːdɑjdɯn nɑrkɯn kɑrmɑp kɑluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ toktolo ketti.
mɯnɑ øzyŋyzdør kørdyŋyzdør, ʒoɡorku keŋeʃte 1 mlrd. 250 mln. som ɑkt͡ʃɑ bjud͡ʒetten bølynyp, tyzdøn-tyz ɑzɯktɯk buːdɑj sɑtɯp ɑluːɡɑ kɑrɑldɯ. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ mɑteriɑldɯk rezervderde un bɑr, ɑl sɑtɯlɯp, ʒɑlpɯ 1,5 mlrd. som ɑkt͡ʃɑ ɑzɯktɯk buːdɑjdɯ orusijadɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɑn sɑtɯp ɑlɯp kelyːɡø bølyndy. bul kɑrɑʒɑt bizdin it͡ʃki bɑzɑrɯbɯzdɑ undun bɑːsɯ kɯmbɑttɑp ketken kezde mɑmlekettin koldoːsu menen ɑrzɑndɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɑt. ɑzɯr biz tender ʒɑrɯjalɑdɯk, ʒɑkɯndɑn tɑrtɑ bizɡe sɯrttɑn køp kølømdøɡy buːdɑj tɑʃɯlɯp kele bɑʃtɑjt. biz buɡɑ koʃumt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ buːdɑjdɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy kombinɑttɑrɡɑ t͡ʃetten ɑlɯp kelinɡen ɑzɯktɯk buːdɑjɡɑ koʃumt͡ʃɑ nɑrk sɑlɯɡɯn (kns) ɑlɯp sɑldɯk. bizde kɯrktɑn ɑʃɯk kombinɑt bolso, ɑzɯr ɑnɯn 20 t͡ʃɑktɯsɯ iʃtep ʒɑtɑt. knsti ɑlɯp sɑluː ɑlɑrɡɑ t͡ʃoŋ øbølɡø ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn ɑrɑkettin øzy ølkødø buːdɑj ʒɑnɑ unɡɑ bɑːnɯn køtørylyp ketiʃinin ɑldɯn ɑlɡɑn t͡ʃoŋ rɯt͡ʃɑɡ .
murdɑrɑːk kɯrɡɯzstɑndɯn ministrler kɑbineti (minkɑb) ʒɑlpɯ kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯn fonundɑ buːdɑjdɯ, undu, ʃekerdi, kyryt͡ʃty, øsymdyk mɑjɯn ʒɑnɑ ʒumurtkɑnɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinen tɯʃkɑrkɯ yt͡ʃynt͡ʃy ølkølørɡø eksporttoːɡo tɯjuw sɑlɡɑn. oʃondoj ele tojuttu sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ dɑ t͡ʃektøː kojulɡɑn. bul ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯmbɑttɑp ketiʃinin ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn kirɡizilɡeni ɑjtɯlɡɑn.
ɑlbette, dɑn ɑzɯɡɯnɯn nɑrkɯn ɑnɯktoːt͡ʃu fɑktorlor køp. ɑlɑrdɯn neɡizɡisi øndyryʃtyn ʒɑnɑ importtun kølømy. ɑlɡɑt͡ʃ kɯrɡɯz fermerlerinin tyʃymyn tɑldɑp ɑlɑlɯ.
demek, uluttuk stɑtistikɑ komitetinin esebinde ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ 600-700 miŋ tonnɑdɑj buːdɑj øndyrylyp kelɡen. bɯjɯl ɑnɯn kølømy kɯjlɑ ɑz dep kytylyp ʒɑtɑt.
ɑjɯl, suː t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː ministri ɑskɑrbek ʒɑnɯbekov tyʃymɡø kɑrɑtɑ esep menen tɑːnɯʃtɯrdɯ.
2020-ʒɯlɯ biz 690 miŋ tonnɑ buːdɑj øndyrɡønbyz. bɯltɯr kyzdø ʒɑlpɯ 132 miŋ ɡektɑr ʒerɡe kyzdyk buːdɑj sebilɡen. ɑlɑrdɯn 70% t͡ʃɑbɯlɯp, ʒɯjnɑldɯ. birok kurɡɑkt͡ʃɯlɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɯjɯl tyʃym 30-35% t͡ʃejin kɯskɑrɯʃɯ mymkyn deɡen boʒomol bɑr. oʃondo bɯjɯl 400-450 miŋ tonnɑ ɑzɯktɯk buːdɑj ʒɯjnɑlɑt dep kytyp ʒɑtɑbɯz .
ɑrijne, tijeʃelyː ministrlik kɯrɡɯzstɑn 2020-ʒɯlɯ 700 miŋ tonnɑdɑj buːdɑj øndyrɡønyn bildirɡeni menen køz kɑrɑndɯsɯz ɑdister ɑnɯn kølømy uʃunun ʒɑrɯmɯn ele tyzdy dep bɑːlɑʃkɑn. mekemenin bɯjɯlkɯ bolʒolunɑn dɑ kymøn sɑnɑɡɑndɑr ɑrbɯn.
kɑjrɑdɑn un øndyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rustɑm ʒunuʃovɡo søz bereli:
450 miŋ tonnɑ buːdɑj øndyryløt deɡen bolboɡon søz. bɯltɯr bolɡonu 250-300 miŋ tonnɑdɑj bolɡon. menimt͡ʃe, bɯjɯl bizdin fermerler ɑʃɯp ketse 100-150 miŋ tonnɑdɑj ele buːdɑj øndyrøt. sebebi biz dele tɑlɑːlɑrdɯ kɯdɯrɯp, kɑjsɯ ʒerde kimder ekti, tyʃym kɑndɑj boldu dep kɑrɑp, monitorinɡ kɯlɯp ʒɑtpɑjbɯzbɯ. ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ buːdɑj tɑlɑːsɯ ɑzɑjɯp ʒɑtɑt, bɯjɯl ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ kurɡɑkt͡ʃɯlɯk boldu, suɡɑt suː ʒetiʃpedi, tyʃym ʒɑkʃɯ bolɡon ʒok. men stɑtistikɑnɯ kɑrɑp kørsøm, kɯrɡɯzstɑn sssrdin kurɑmɯndɑ turɡɑn mezɡilde ʒɯlɯnɑ ortot͡ʃo 500-600 miŋ tonnɑ øndyryp turt͡ʃu eken. ɑndɑ ʒer mɑmlekettiki bolt͡ʃu, trɑktor-kombɑjn, kyjyːt͡ʃy mɑj, bɑːrɯ dɑjar turɡɑn mezɡilde uʃundɑj øndyryʃ bolɡon. ɑzɯr bizdin økmøt dɑ iner ija menen ele oʃondoj sɑndɑrdɯ bere beret okʃojt .
kɯrɡɯz økmøty murdɑrɑːk kɯrɡɯzstɑndɯn buːdɑj ɑzɯktɑrɯnɑ muktɑʒdɯɡɯ 600-650 miŋ tonnɑ dep bɑːlɑp kelt͡ʃy. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi bɯjɯlkɯ kerektøːny 750 miŋ tonnɑ dep bɑːlɑp ʒɑtɑt.
demek, ølkø munun købyn sɯrttɑn ɑlɯp kelyːɡø ɑrɡɑsɯz. søz ʒok, kɯrɡɯzstɑn ʒɯldɑ ele sɯrttɑn, bɑsɯmduːsun kɑzɑkstɑndɑn ʒɑnɑ orusijadɑn sɑtɯp ɑlt͡ʃu. bɯjɯl købyrøːk ɑlɯʃɯ kerek.
ministr ɑskɑrbek ʒɑnɯbekov mɯndɑj dedi:
bizde bir ʒɯldɑ 750 miŋ tonnɑ ɑzɯktɯk buːdɑj kerektelet. 2020-ʒɯlɯ importtolɡon ɑzɯktɯk buːdɑjdɯn kølømy 300 miŋ tonnɑnɯ tyzɡøn ʒɑnɑ 92 miŋ tonnɑ buːdɑj sɯrttɑn ɑlɯp kelinɡen. øzybyzdyn øndyryʃtøɡy 700 miŋ tonnɑdɑj buːdɑjdɯ buɡɑ koʃkondo bɑr buːdɑjdɯn kølømy kerektøːdøn køptøj kørynyʃy mymkyn. buːdɑj tɑzɑlɑnɑt, bir bølyɡy kebekke t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯktɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ dɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt. kondi ijaluː emes buːdɑjdɯn tyry tojutkɑ dɑ koldonulɑt .
ɑdister bɯjɯl sɯrttɑn buːdɑj ʒɑnɑ un ɑluː ʒɯldɑɡɯdɑn opurtɑlduːrɑːk ekenin dɑ eskertip ʒɑtɯʃɑt. sebebi køp ølkølørdø kɯrɡɯzstɑndɑɡɯdɑj ele suː tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒɑnɑ kurɡɑkt͡ʃɯlɯk økym syrdy. orusijadɑ, kɑzɑkstɑndɑ dɑ tɑbiɡɯj kubuluʃtɑr dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ kɯjlɑ zɑlɑkɑ keltirdi. ɑlɑrdɯn øzyndø øndyryʃ ʒetiʃsiz bolup kɑlsɑ, bul kɯrɡɯzstɑn sɯjaktuː mɑjdɑ rɯnoktorɡo dɑ tɑːsir etpej kojbojt.
kɑzɑkstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy buːdɑj toluɡu menen ele kyjyp ketti. tyndyɡyndø dele tyʃym øtø ʒɑkʃɯ bolbojt deɡen bolʒol t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtɯʃɑt. orusijadɑ bir ʒɑɡɯndɑ suː kɑptɑp ʒɑtɑt, bir ʒɑɡɯndɑ ørt. ɑlɑrdɑ dɑ tyʃym bɑʃkɑ ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑzɯrɑːk bolot deɡen esep bɑr. tyʃym tɑlɑːdɑ turɡɑnɯ emes, kɑmpɑɡɑ tyʃkøny deɡen søz bɑr, kɑmpɑɡɑ sɑlɡɑndɑn kijin belɡilyː bolot. sebebi ɑlɑrdɑ buːdɑjdɯn ɑkɯrkɯ tyʃymdøry sentjabrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯnɑ t͡ʃejin ʒɯjnɑlɑt. mɑselen oʃonu ʒɯjnɑjlɯ dep ʒɑtkɑn kezde uzɑk ʒɑmɡɯr ʒɑːp, ørt t͡ʃɯɡɯp ʒe suː ɑlɯp ketse dɑ ɑr kɑndɑj s enɑrij kytylyp kɑlɑt , - dedi un øndyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rustɑm ʒunuʃov.
demek, kɯrɡɯzstɑndɯn øzyndø øndyryʃ ɑz bolso, ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ sɯrttɑn buːdɑj-un tɑʃɯp kelyː t͡ʃektelip kɑlsɑ, bul ɑtɑlɡɑn tovɑrlɑrdɯn nɑrkɯn dɑɡɯ køtøryp ʒiberiʃi ɯktɯmɑl.
ɑzɯktɯn unɡɑ ɑjlɑnɡɑndɑɡɯ ʒɑɡdɑjɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑzɯk-tylyktyn, bɑʃkɑ tovɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ tejløː kɯzmɑtɯnɯn bɑːsɯ øtkøn ʒɯldɯn dekɑbrɯnɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ 10,5% østy. bul eɑeb it͡ʃindeɡi eŋ ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃ. eɡer detɑlduː ɑlɡɑndɑ kee bir tovɑrlɑrdɯn nɑrkɯ 20-30%, keeleri 40-50% t͡ʃejin koʃtu. ɑnɯn it͡ʃinde, buːdɑj ʒɑnɑ un dɑ bɑr.
biʃkektin oʃ bɑzɑrɯndɑɡɯ un sɑtkɑn bølykkø tyʃyp, ɑlɑrdɯn nɑrkɯnɑ kɯzɯɡɯp kørdyk. mɯndɑɡɯ sɑtuːt͡ʃulɑrdɯn biri nɑzɑrbek ibrɑimov kepke koʃuldu.
ʒɯl bɑʃɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn unun 1600døn sɑtɯp ʒɑtkɑnbɯz, ɑzɯr 1800 somɡo t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ. eɡer ʒɑlpɯ ɑlsɑk, birint͡ʃi sorttoɡu un 1500 somdon 1800 somɡo t͡ʃejin bolup ʒɑtɑt. ekint͡ʃi sorttoɡu un 1100 somdon 1400 somɡo t͡ʃejin sɑtɯluːdɑ. bul 40-45-50 kɡ kɑptɑr yt͡ʃyn ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn bɑː. emi bizɡe uʃundɑj bɑːdɑ kelet, kɑbɯnɑ 50 somdon ele koʃup sɑtɑbɯz. ɑndɑ meenetibiz bɑr, kɑptɯ tɑʃɯɡɑn ɑrɑbɑlɑrdɯn ɑkɯsɯ bɑr deɡendej. kiloɡrɑmmdɑn sɑtkɑndɑ bɑː mɯndɑn dɑ ʒoɡorurɑːk bolot .
nɑzɑrbek ibrɑimov t͡ʃekene bɑːdɑɡɯ undɑrɯnɯn ɑstɯndɑ. biʃkektin "oʃ" bɑzɑrɯ.
ølkødø kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk kɑlk ɑrɑsɯndɑ kɯjlɑ nɑːrɑzɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn dɑstorkonundɑɡɯ eŋ neɡizɡi nɑndɯ ʒɑsɑj turɡɑn buːdɑjdɯn ʒɑnɑ undun nɑrkɯnɯn øsyʃy dɑ ters pikirlerdi tuːduruːdɑ.
bɑzɑrɡɑ un ɑlɡɑnɯ tyʃkøn biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡunu mukɑrɑm tursunbekovɑ ɑzɑttɯkkɑ mɯndɑj pikiri menen bølyʃty.
bɑzɑrdɑ bɑːrɯ kɯmbɑt bolup ʒɑtɑt, un dɑ kɯmbɑt. bir kɑp un 1850 somɡo t͡ʃejin eken. bul kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn oːrt͡ʃuluk ʒɑrɑtuːdɑ. ortot͡ʃo bir yj-bylø ɑjɯnɑ eki kɑp un ʒejt, ɑɡɑ kɑrɑʒɑttɯ kɑjdɑn tɑbɑt? eldin kireʃesi øspøj ele turɑt, birok bɑzɑrdɑɡɯ bɑː kyn sɑjɯn køtørylyːdø. pɑndemija bolup ɑtɑt, bɑldɑrdɯn immunitetin køtøryʃ kerek, ʒɑkʃɯrɑːk tɑmɑk it͡ʃiʃ kerek dejbiz, birok ɑzɯk-tylyk sɑtɯp ɑluː oːrlop bɑrɑtɑt .
biʃkek ʃɑːrɯnɯn "oʃ" bɑzɑrɯndɑɡɯ undun bɑːlɑrɯ.
uluttuk bɑnk ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ inflja ija 10% ɑʃpɑjt dep 2021-ʒɯldɯn fevrɑlɯndɑ bolʒoldop, ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ 7% t͡ʃejin tømøndøj turɡɑnɯn bildirɡen. birok mɑj ɑjɯndɑɡɯ boʒomol bojunt͡ʃɑ sentjabrɡɑ t͡ʃejin inflja ija 11% deŋɡeelinde boloru, ʒɯl soŋundɑ 9% t͡ʃejin tømøndøj turɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
ʃɑʃɯlɯʃ emes vizɑ: 9 960 somdon bɑʃtɑlɑt, bɑːnɯn it͡ʃine konsulduk ʒɯjmdɑr, dokumentter bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ija ʒɑnɑ ɑnketɑ tolturuː kiret; kɑrɑp t͡ʃɯɡuː møːnøty 7-15 kyndon ojdo
ʃɑʃɯlɯʃ vizɑ: 14 110 somdon bɑʃtɑlɑt, bɑːnɯn it͡ʃine konsulduk ʒɯjmdɑr, dokumentter bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ija ʒɑnɑ ɑnketɑ tolturuː kiret; kɑrɑp t͡ʃɯɡuː møːnøty 3-5 kyndon ojdo
biz bul nomerler ɑrkɯluː suroːlordun bɑːrɯnɑ konsultɑ ija berɡenɡe dɑjarbɯz:
iʃ kyndøry 9:00dɑn 18:00ɡɑ t͡ʃejin
0312 906 262 ( koʃ.215) ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː: visa concept.kg; visa.manager concept.kg
konsulʲtɑ ija tomonku nomerler ɑrkɯluː:
m.dʒ. bɑrɯktɑbɑsovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ i.b. kɑkeːvdin kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk pro esstik kodeksinin 102-berenesinin 1-bølyɡynyn, 135-berenesinin 2-punktunun, 138-berenesinin 1-bølyɡynyn 7-punktunun, 249-berenesinin 1-bølyɡynyn birint͡ʃi, ʒetint͡ʃi ɑbzɑ tɑrɯnɯn, 325-berenesinin 5-bølyɡynyn, 329-berenesinin 1-bølyɡynyn 4-punktunun, 354-berenesinin 5-bølyɡynyn, 357-berenesinin 1-bølyɡynyn 5-punktunun ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ berɡende, ʒɑnɑ oʃondoj ele berilɡen ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ kɑjtɑrɡɑndɑ mɑmlekettik ɑlɯmdɯ mildettyː tyrdø tøløː eɡerde mɑmlekettik ɑlɯmdɯ tøløɡøndyɡy tuːrɑluː dɑlilderdi berbese deɡen bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ɑktɯ kolleɡijanɯn ɑnɯktɑmɑlɑrɯ øndyryʃkø kɑbɯl ɑluː ʒønyndø m.dʒ. bɑrɯktɑbɑsovdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ i.b. kɑkeːvdin kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk pro esstik kodeksinin 102-berenesinin 1-bølyɡynyn, 135-berenesinin 2-punktunun, 138-berenesinin 1-bølyɡynyn 7-punktunun, 249-berenesinin 1-bølyɡynyn birint͡ʃi, ʒetint͡ʃi ɑbzɑ tɑrɯnɯn, 325-berenesinin 5-bølyɡynyn, 329-berenesinin 1-bølyɡynyn 4-punktunun, 354-berenesinin 5-bølyɡynyn, 357-berenesinin 1-bølyɡynyn 5-punktunun ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ berɡende, ʒɑnɑ oʃondoj ele berilɡen ɑrɯz, ɑpellja ijalɯk ʒɑnɑ kɑssɑ ijalɯk dɑttɑnuːlɑrdɯ kɑjtɑrɡɑndɑ mɑmlekettik ɑlɯmdɯ mildettyː tyrdø tøløː eɡerde mɑmlekettik ɑlɯmdɯ tøløɡøndyɡy tuːrɑluː dɑlilderdi berbese deɡen bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
miɡrɑnttɑrdɯn emɡek ukuktɑrɯ menen emɡek mɑmileleririn korɡoluʃundɑɡɯ miɡrɑnttɑrdɯn kesiptik birliɡinin rolu ʒɑnɑ ordu
rossija federɑ ijasɯnɯn moskvɑ ʃɑːrɯndɑ insɑn-lejlek koːmduk fondu ʒɑnɑ miɡrɑnttɑrdɯn profsojuzu tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn miɡrɑnttɑrdɯn emɡek ukuktɑrɯ menen emɡek mɑmilelerinin korɡoluʃundɑɡɯ miɡrɑnttɑrdɯn
aifeng eihe utomation nstrument o. lit. kɑjfenɡ, xenɑn, kɯtɑj, "ʒeti dinɑstijalɑrdɯn bɑjɯrkɯ bɑʃtɑpkɯ" uzun tɑrɯxɯ menen ʒɑjɡɑʃkɑn. 2011-ʒɯldɑn beri kompɑnija køt͡ʃyrylɡøn instrumentterdin iʃtep ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn. øzynyn ornotulɡɑndɑn kijin, kompɑnija kyt͡ʃtyː texnoloɡijalɯk kyt͡ʃtyː menen ɑzɯrkɯ iʃtep ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn, produk ijalɯk ɑspɑptɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃeksiz tekʃeryː instrumentterdi, ulɑntuː innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn ruxu ɑrkɯluː. kompɑnijanɯn neɡizɡi proizvodleri: elektromɑɡnettik køt͡ʃyrylyɡy serijasɯ, elektromɑɡnettik kɑnɑldɯ t͡ʃɯɡɑruː metri, toluk toptun elektronduk ɑjaɡɯndɑ, typkylyktyː elektrikɑtiktiktik suː metr, vorteks tekʃeryː serijasɯ, metɑl tubup fluwmeter serijasɯ, stɑndɑrttɯk ʒɑnɑ stɑndɑrttɯk kɯjmɯldɑrdɯn tyzymdøry, turbin tekimetri, ultrasonic blowmeter, etc. produktɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn obʔektteri: petroleum, ximijalɯk industrija, metɑlurɡija, tɑmɑk, ʒɯluː, suː beryː, termo-elektikti, fermerlerdi, ortot͡ʃo korɡoʃun ʒɑnɑ suː konservɑ ijalɯk projektteri. biz 9001, 14001, iso45001, , køp pɑtentteri sertifikɑt.
ʒɑŋɯ pro ess elektronmagnic flowmeters
elektromɑɡnettik iʃtep ʒɑtkɑn bloktɑrdɯ ʒetkiliktyː ʒɑnɑ proizvodoːnun effektivdyːlykty køp ʒɑkʃɯrtɑt. kɯjmɯldɯk indu ijalɯk mɑɡnittik moduls moldɑ ʒɑrɑtɯldɯ, bul ɑdɑmdɯn køt͡ʃyrylyʃynyn køt͡ʃyrylyp ʒɑtɑt. sensordun køp operɑ ijalɯk pro esster bɑr, poverxn mdik lek ijalɯk texnoloɡijanɯn diversifikɑ ijasɯn tyʃynyː yt͡ʃyn. innovɑ ijalɯk iʃtep t͡ʃɯɡɑruːlɑrdɯn innovɑ ijasɯn ɑlɯp kelet, bizdin kompɑnijanɯn ʒɑŋɯ pro essteribiz birint͡ʃi ɑrɑket kɯlɑt, iʃtetyːlyktørdy kelet͡ʃekte ʒɑŋɯ bɑɡɯttoː berip ʒɑtɑt. bul blok biriktiryː ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk iʃtep ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn, ɑl ʒɑrɯm-ɑjaktɑlɡɑn inventerijasɯ menen tɑːsirlenbejt, produk ijalɯk personɑl ʒe ɑdɑmdɑrdɯn fɑktorlordun mymkynt͡ʃylyktøryn tøløʃøt.
klemp tutɑʃuː elektrontikɑlɯk ʒɯluː metri
elektromɑɡnetijalɯk tyry køt͡ʃyrylyɡy køt͡ʃyrylɡøn kɑmɑlɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑl oŋoj ʒɑnɑ tez øt͡ʃyryløt ʒɑnɑ tɑzɑlɑj ɑlɑt, oʃentip, elektromɑktɑɡɯ køt͡ʃyrylyɡy koldonuː pro esste oŋoj emes, ʒɑnɑ køjɡøjlørdyn ølt͡ʃømdø kømyrtekterdin ølt͡ʃømyn effektivdyː tyrdø ɑlɯp tɑʃtɑj ɑlɑt. ɑl mineral suː, sows, soj sows, ʒɑm, pir, ʒɯjmɑ, ʒɯjmɯl, ʒemiʃ, ʃɑrɑp, ʃɑrɯk iʃtep ʒɑtkɑn pro essinde købyrøːk koldonulɑt. syt ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑmɑk, ɡiɡijenɑ, xemijalɯk industrija ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑlɑːlɑr.
portɑlduː ulʲtrɑsonikɑlɯk ʒɯluːmetri
ortable ultrasonic blowmeter tɯʃkɯ klemp sensor koldonulɑt. portɑ ijalɯk ulʲtrɑsonikɑlɯk ʒɯluːmetri tømønky volottun ʒɑnɑ køp puls ubɑkɯt ɑjɯrmɑlɯɡɯnɯn prin ipin koldonulɑt, ʒɑnɑ ʒoɡorku pre en ijalɯk ʒɑnɑ uluttuk stɑbildyː eki bɑlɑns siɡnɑlɯn ɑjɯrmɑlɯk beryː ʒɑnɑ ɑjɯrmɑlɯk ɑluː ulʲtrɑsonikɑlɯk kɯjmɯldɑrdɑ tɑrɑtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, tekʃeryː ubɑkɯtɯndɑ kit͡ʃinekej øzɡørtøt, ʒɑnɑ propɑɡɑ ijalɯk ubɑkɯttɯn øzɡørtylyɡy tekʃeryː ɯldɑmdɯɡɯnɑ tuːrɑ propor ionɑldɯk. 0 ʒɯluː, eki senzor yt͡ʃyn ʒɑnɑ yndyk toldɑrdɯn tɑrɑtuː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ubɑkɯt ɑbdɑn biri køp. ʒyjyt øtkøndø, ɑzɯrkɯ bɑɡɯtɯndɑɡɯ dɯbɯs tolt͡ʃolordun kɑmtɯɡɑn ubɑkɯtɯ tømønky bɑɡɯtɯndɑn t͡ʃoŋ. ornotuː pro essi ɑbdɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn oŋoj. ɑl øzɡøt͡ʃø tekʃeryː tekʃeryː ʒɑnɑ ʒɯluː monitorinɡe tuːrɑluː: suː, suː suː, dɑlɑjɯk suː, suː, suː suː, suː, ʒɯluː suː, industrijalɯk ʒerler, lurikɑ ijalɯk nefti, dizelʲ nefti, mɑjɯ, ximijalɯk suː, t.n.
koldun ulʲtrɑsonikɑlɯk ʒɯluːmetri sɯrtkɯ klemp tiptin sensoru koldonulɑt. ornotuː pro essi ɑbdɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn oŋoj. ɑl øzɡøt͡ʃø tekʃeryː tekʃeryː ʒɑnɑ ʒɯluː monitorinɡe tuːrɑluː: suː, suː suː, dɑlɑjɯk suː, suː, suː suː, suː, ʒɯluː suː, industrijalɯk suː, lurikɑ ijalɯk nej, dizelʲ nefti, mɑjɯ, ximijalɯk suː, t.d.
elektromɑktɑɡɯ ʒɯluː metri - ʒɯldɯktɯn ʒɯluː ʒɯluː bojunt͡ʃɑ ølt͡ʃømy versija sistemɑsɯ. ɑl ʒoɡorku t͡ʃektøːlørdy ʒɑnɑ ʒoɡorku iʃke ɑʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyktørdy koldonulɑt, ʒɑnɑ plɑtinin termerɑldɯk t͡ʃektelyː ʒɑnɑ ʒoɡorku stɑbildik temperɑturɑnɯn ølt͡ʃømy kɑtɑrɯ, oʃondoj ele termɑldɯk enerɡija metri ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ølt͡ʃømyn iʃtep bɑr. ɑl ʒɑlpɯ ʒerɡiliktyː ʒerlerde entrɑldɯk ʒɯluː, ʒɯluː ʒɑnɑ ɑɡɑmɑnɯn ølt͡ʃømynø køp koldonulɑt, ofis iʃteri, iʃter ʒɑnɑ institu ijalɑr.
ʒoɡoru bɑsɯmduː elektrontikɑlɯk ʒɯluː metri
ʒoɡoru bɑskɯt͡ʃɯn elektrondukmagnetic blowmeter - ʒoɡorku bɑsɯp ʒɑtkɑn ølt͡ʃømyrtek texnoloɡijasɯ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø produkt texnoloɡijasɯ ʒoɡorku bɑsɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ ulɑntuː ølt͡ʃømy e kɑnɑl. ɑl køpt͡ʃylyktørdy ølt͡ʃømy yt͡ʃyn koldonulɑt ʒe eki ølt͡ʃømdøj ʒoɡorku bɑskɯt͡ʃ suː inʒe ijaloː ʒɑnɑ suː biriktiryː eksperimenti ɡeoloɡijadɑɡɯ ʒoɡoru bɑskɯt͡ʃɯndɑ,petroleum izdøː ʒɑnɑ neftifildik sistemɑsɯndɑ.
reɡionɑldɯk metri ʒɑnɑ t͡ʃoŋ koldonuːt͡ʃunun suː sunuʃtɑp sɑluː tɑrmɑɡɯnɯn metrlerine koʃulɑt, bul suː sunuʃtɑp ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn iʃtep, suː kɑmsɯzdɑndɯruː ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn, ʒoɡotuː køt͡ʃyryː oʃondoj ele suː deŋɡeelde ɑzɑjt. bul suː sunuʃtɑp ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn eŋ mɯktɯ tɑndoː.
sɯrtkɯ clamp tip ultrasonic blowmeters
ʃɯrtkɯ klemp tipti ultrasonic ʒɯluːmetrinin ølt͡ʃømy suː, dɑlɑjn suː ʒe biriktiryː sɯjaktuː nefti ʒɑnɑ sɯzɯktɯ, køptøɡøn ʒe konduktivdyː emes, korosivdyː ʒe køt͡ʃyrylbøjt. t͡ʃɯɡɯʃ klemp tipti ultrasonic blowmeters back ʒɑrɯktɯk menen iʃtep ʒɑtɑt. ɑl tez ʒerɡiliktyː ʒɯldɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɑ ɑlɑt, ʒɑkʃɯ, neɡɑtivdyː, tɑrɑbɯ kumulɑtivdik ʒɯluː, ɯldɑmdɯɡɯ, ubɑkɯt, ɑnɑloɡijalɯk kirɡizyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑr. bul ʒerler, sɯjaktuː t͡ʃejli, tømønky tømønky, ement kɑnɑl, koːp, , ɑljuminu fr ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯjmɯldɑr.
elektrommotikɑlɯk kɑnɑldɯ ɑt͡ʃɯp ʒɑtkɑn kɑnɑldɯ ornotuː ʒɑnɑ kɑtɑloɡu
aifeng eisite instrument o, lit. kɑjfenɡ, xenɑn, kɯtɑj, "ʒeti dinɑstijalɑrdɯn bɑjɯrkɯ bɑʃtɑpkɯ" uzun tɑrɯxɯ menen ʒɑjɡɑʃkɑn. 2011-ʒɯldɑn beri kompɑnija køt͡ʃyrylɡøn instrumentterdin iʃtep ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn. øzynyn ornotulɡɑndɑn kijin, kompɑnija kyt͡ʃtyː texnoloɡijalɯk kyt͡ʃtyː menen ɑzɯrkɯ iʃtep ʒɑtkɑn iʃtep ʒɑtkɑn, produk ijalɯk ɑspɑptɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃeksiz tekʃeryː instrumentterdi, ulɑntuː innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn ruxu ɑrkɯluː.
lamp connection lectromagnetic flowmeters stainless stael, bul oŋoj ʒɑnɑ tez t͡ʃɯɡɑrɯp tɑzɑlɑj ɑlɑt. oʃentip, klemp tutɑʃuː elektromɑɡetterdi koldonuluːt͡ʃu pro essinde oŋoj emes, ʒɑnɑ køjɡøjlørdyn ølt͡ʃømdø kømyrtekterdin ølt͡ʃømyn effektivdyː tyrdø ɑlɯp tɑʃtɑj ɑlɑt.
aifeng est nstrument o. lit. ʒɑŋɯ ʒɑnɑ eski kliʃterdin ʒɑnɑ dostorun ʒɑŋɯ ʒɯldɯk oks'ɡe kɑːlɑjt!
nnular orifice flowmeter is a high turndown ratioal difficial bɑskɯt͡ʃɯnɯn tyzylyʃy stɑndɑrttɯk orifice plate menen ʒɑsɑlɡɑn tyzymdøry køp pɑrɑmetrijalɯk diferen ijalɯk bɑsɯmduː transmitɑtor (ʒe ɑjɯrmɑlɯk bɑskɯt͡ʃɯnɯ) temperɑturɑlʲ, ʒɑnɑ bɑsɯmduː transmitɑtor.
produktɯn konfiɡurɑ ijasɯ nnular orifice flowmeter menen kiryː.
stɑndɑrttɯk nnular orifice flowmeter - eŋ ʒønøkøj ʒɑnɑ eŋ ɑdɑptɑ ijalɯk produkttɑrdɯn tyry. stɑndɑrttɯk nnular orifice ʒɯluːmetri - ølt͡ʃømdø køpt͡ʃylyktørdyn ɑjɯrmɑlɯk tyry ɑl ɑr kɑndɑj ɑjɯrmɑlɯk bɑsɯm meters ʒe ɑjɯrmɑlɑnɡɑn bɑsɯmdɑr menen koːrdinɑtoru pi ølt͡ʃømy kɯzmɑt.
t͡ʃɯɡɯʃ clamp tipti ultrasonic blowmeters ornotuː
ɑl ølt͡ʃøɡøn ʒɯluː sensor menen ɑluː oŋoj, ʒɑnɑ sɯrtkɯ klemp tiptin ultrasonic blowmeter xostun siɡnɑlɯ kyt͡ʃtyː, ʒɑnɑ ʒoɡorku t͡ʃeksiz ølt͡ʃømyn mɑːnileri ɑnɯktɑjt.
ʒɯldɯk ʒɯldɯk ʒɯldɑmdɯk ɯldɑmdɯɡɯ
stɑndɑrttɯk nnual orifice ʒɯluːmetrinin øzɡøt͡ʃølyktøry: ɑndɯk orifice ʒɯluːmetri køp ʒɯluː ɡɑz, sɯjaktuː ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑr menen ølt͡ʃølø ɑlɑt, ɑl køp diɑpɑzonu bɑr. koːpsuz ʒɑnɑ ʒønøkøj strukturɑsɯ, ornotuː oŋoj, iʃenit͡ʃtyː operɑ ija bɑr ʒɑnɑ ɑnɯn iʃ - ɑrɑketi bɑr.
t͡ʃɯɡɯʃ clamp tiptin ultrasonic blowmeters
ʃɯrtkɯ klimptil ultrasonic ʒɯluːmetri oŋoj, iʃtep ʒɑtkɑn ʒønøkøj, mɑːlɯmɑttɑrdɯ okuː yt͡ʃyn intuitiv, ʒɑnɑ okuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ esep ʒɑnɑ sɑktoː ɑlɑt;
sɑdɯr ʒɑpɑrov tmu ølkølørynyn liderlerinin sɑmmitinde søz syjlødy – kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ ovori.
vse kɑteɡoriːwt͡ʃur t͡ʃɑkekskljuzivɑnɑlitikɑintervʲjubizdin sɑlɯmʒeke pikirkɑk estʲmulʲtimediɑinfoɡrɑfikɑvideolonɡridkɑrtɑt͡ʃyjtɑlɑsissɯk-kølnɑrɯnʒɑlɑl-ɑbɑdoʃbɑtkeneletten kepbɑbɑlɑr murɑsɯ. ukmuʃtuː kɯrɡɯzstɑn ɑt͡ʃɯk ɑjantdolboːrlortok-ʃow «kɯjɯn»tɑndɑlɡɑnmɑjdɑnkoronɑvirusʃɑjloː-2021biznesʒerɡiliktyː keŋeʃterinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː — 2021ɑt͡ʃɯk ɑjtɑtɑjɯn reportɑʒdosʲet͡ʃlenɯ kɑbinetɑ ministrovʒoɡorku keŋeʃministrler kɑbinetinin myt͡ʃølørynɑ russkomprezidentnɑ russkomɑppɑrɑt prɑvitelʲstvɑmediɑkritikɑ
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯ kɑjsɯ ɑdisterɡe muktɑʒ? kɑdɑmʒɑjdɑɡɯ sekelektin ølymy. eki ʃektyː ɑbɑktɑ ɑsɯnɯp ɑldɯ ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ «mɑnɑs» eposunun kyny menen kuttuktɑdɯ kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ økyldøry ʒoluɡuʃtu ɑkter ɑziz murɑdillɑjev oːr ɑbɑldɑ reɑnimɑ ijaɡɑ tyʃty. ɑɡɑ tez ɑrɑdɑ operɑ ija kerek t͡ʃek ɑrɑdɑ kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ortosundɑ t͡ʃɯr t͡ʃɯktɯ ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ɑjɯptɑlɡɑn ʒɑrɑn polʲʃɑdɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ekstrɑdi ijalɑndɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov tmu ølkølørynyn liderlerinin sɑmmitinde søz syjlødy
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 11-nojabrdɑ, sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ (øzbekstɑn respublikɑsɯ) øtyp ʒɑtkɑn tyrk mɑmleketter ujumunɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu-ølkølørdyn liderlerinin sɑmmitinin toɡuzunt͡ʃu ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søzyndø mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt:
«urmɑttuː ʃɑvkɑt miromonovit͡ʃ,
urmɑttuː deleɡɑ ija bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ!
sizder menen byɡyn ezelten beri uluː ʒibek ʒolunun tɑrɯxɯndɑ t͡ʃɯɡɯʃ menen bɑtɯʃtɯ bɑjlɑnɯʃtɯrɯp kelɡen bɑjɯrkɯ sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ kɑjrɑdɑn ʒyz køryʃyp ʒɑtkɑnɯmɑ t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn!
urmɑttuː ʃɑvkɑt miromonovit͡ʃ, sizɡe ʒɯluː mejmɑndostuk ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ mɯktɯ ujuʃturɡɑndɯɡɯŋɯz yt͡ʃyn t͡ʃɯn dilimden ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ujumdɑ tørɑɡɑlɯktɯ kɑbɯl ɑlɯʃɯŋɯz menen kuttuktɑjm.
øzbek kesipteʃteribizɡe ujumdun iʃmerdyːlyɡyn mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoːdo ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːlɑjm.
oʃondoj ele, ʒɑlpɯ kɯrɡɯz elimdin ʒɑnɑ øzymdyn ɑtɯmdɑn byɡynky iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯ «tyrk dyjnøsynyn ivilizɑ ijasɯnɯn borboru dep ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ menen sizdi ʒɑnɑ boːrdoʃ øzbek elin t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm.
munu menen birɡe, tyrkija respublikɑsɯnɯn prezidenti, urmɑttuː reʒep tɑjip erdoɡɑn mɯrzɑɡɑ bizdin ujumɡɑ ʒemiʃtyː tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑnɯ yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, «tyrk dyjnøsynyn eŋ ʒoɡorku ordeni» menen sɯjlɑnɯʃɯ menen kuttuktɑjm.
oʃondoj ele, boːrdoʃ tyrkmønstɑndɯn eldik mɑslɑxɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ urmɑttuː ɡurbɑnɡulɯ mjalikɡulijevit͡ʃ berdɯmuxɑmedovdu dɑɡɯ «tyrk dyjnøsynyn eŋ ʒoɡorku ordeni» menen sɯjlɑnɯʃɯ menen kuttuktoːɡo uruksɑt etiŋizder.
ɑtɑlɡɑn ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ sɯjlɯktɑr, sɯjlɯk eelerinin bizdin ujumubuzdun el ɑrɑlɯk kɑdɯr-bɑrkɯn køtøryːɡø koʃkon ʒeke sɑlɯmdɑrɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn dɑlildejt dep eseptejm.
ʒɑkɯndɑ ele menin kɯmbɑttuː dosum, ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilxɑm ɡejdɑrovit͡ʃ ɑlijev ekøːbyz vizitter menen ɑlmɑʃɯp, mɑmleketter ortosundɑɡɯ mɑmileleribizdi strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyktyn deŋɡeeline t͡ʃɯɡɑrdɯk.
ɑndɑn soŋ kɑzɑkstɑndɯn ordo kɑlɑːsɯ ɑstɑnɑɡɑ bɑrɯp, urmɑttuː kɑsɯm-ʒomɑrt kemelovit͡ʃ menen ʒemiʃtyː syjløʃyːlørdy øtkørdym.
ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, kɑzɑk eline kele ʒɑtkɑn prezidenttik ʃɑjloːnu ijɡiliktyː øtkøryʃyn kɑːlɑp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ølkønyn ɯrɑːttuː ønyɡyːsynø sɑlɯm koʃoːrunɑ iʃenim bildirem.
oʃondoj ele iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bɑjkoːt͡ʃu mɑmleket bolɡon venɡrijanɯn kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn.
viktor orbɑn mɯrzɑnɯn ʒeke koldoːsu menen venɡer tɑrɑp inteɡrɑ ijalɯk pro essteribizɡe ɑktivdyː kɑtɯʃɯp, tyrk dyjnøsynyn tilekteʃtiɡinin bekemdeliʃine t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃuːdɑ.
urmɑttuː deleɡɑ ija bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ,
sizderɡe tyrk mɑmleketter ujumunun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯnɑ kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijevdin tɑlɑpkerliɡin koldoɡonuŋuzdɑr yt͡ʃyn tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
ɑnɯn kesipkøjlyk ʒɑnɑ insɑndɯk sɑpɑttɑrɯ bizdin ujumubuzdun dɑrɑmetin mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑnɑ tyrk mɑmleketterinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːɡø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃot dep iʃenim ɑrtɑbɯz.
ɑl byɡyn bizdin deleɡɑ ijanɯn kurɑmɯndɑ, kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijevdi tɑːnɯʃtɯruːɡɑ uruksɑt beriŋizder.
munu menen birɡe, bɑɡdɑd kultɑjevit͡ʃ ɑmreːv mɯrzɑɡɑ ujumdun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯndɑɡɯ ʒemiʃtyː iʃmerdyːlyɡy yt͡ʃyn tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
byɡynky sɑmittin temɑsɯ «tyrk ivilizɑ ijasɯnɯn ʒɑŋɯ doːru — ʒɑlpɯ ønyɡyː ʒɑnɑ ørkyndøːɡø kɑrɑj birɡe» dep ɑtɑlɑt.
soŋku eki-yt͡ʃ ʒɯldɑ, ʒer ʒyzyndø el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi ɑr tyrdyː t͡ʃɑkɯrɯktɑr pɑjdɑ boldu.
ut͡ʃurdɑ dyjnødøɡy turuksuz kɯrdɑːl menen kɑtɑr, ɑjmɑktɯk koːpsuzduk mɑseleleri ɑldɯŋkɯ plɑnɡɑ t͡ʃɯɡuːdɑ.
ɑlbette, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu ʒɑrɑtkɑn mɯndɑj ɑbɑl bizdin ølkølørybyzdøn tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃuːnu, øz ɑrɑ sɯj-urmɑttɯ kyt͡ʃøtyːny ʒɑnɑ ɑrɑketteribizdi biriktiryːny tɑlɑp kɯlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn kɑndɑj ɡɑnɑ tyry bolbosun tɯnt͡ʃtɯk ʒolu ʒɑnɑ ʒɑnɑ sɑjasij-diplomɑtijalɯk ɯkmɑlɑr menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯldɯɡɯ bojunt͡ʃɑ øzynyn øzɡørylbøs pozi ijasɯn kɑrmɑnɑrɯn dɑɡɯ bir ʒolu ɯrɑstɑjm.
biz boːrdoʃ tyrk mɑmleketterinin ortosundɑɡɯ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi bɑjlɑnɯʃtɑrɯbɯzdɯn urɡɑːlduː dinɑmikɑsɯn kɑnɑːttɑnuː menen belɡilejbiz.
byɡyn biz mɑːnilyː køjɡøjlørdy t͡ʃoɡuː tɑlkuːlɑp, tyrk dɑːnɯʃmɑndɯɡɯnɑ mynøzdyː bolɡon pɑjdɑluː t͡ʃet͡ʃimderdi t͡ʃoɡuː tɑbɑlɯ dep ʒɑtɑbɯz.
øtkøn sɑmmitte kɑbɯl ɑlɯnɡɑn «tyrk dyjnøsynyn køz kɑrɑʃɯ — 2040» proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizinde myt͡ʃø mɑmleketter bɯjɯl «2022-2026-ʒɯldɑrɡɑ tyrk mɑmleketter ujumunun strɑteɡijasɯn» mɑkuldɑʃɯp, ɑnɯ biz byɡynky sɑmmitte kɑbɯl ɑluːnu plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑbɯz.
bul dokument tyrk mɑmleketterinin sɑjasij, soːdɑ-ekonomikɑlɯk, investi ijalɯk, trɑnsporttuk-loɡistikɑlɯk, mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn tɑrmɑktɑrdɑɡɯ kelet͡ʃekteɡi kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ ʒɑnɑ kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɯ yt͡ʃyn «koldonmo» bolup kɑlɑt.
ølkølørybyzdyn ekonomikɑlɑrɯ koronɑvirus pɑndemijasɯnɯn ters tɑːsirinen ɑli toluk t͡ʃɯɡɑ elek ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk t͡ʃɯŋɑluːdɑn ulɑm ʒɑŋɯ sɯnoːlordu bɑʃtɑn ket͡ʃiryːdø.
ut͡ʃurdɑɡɯ krizis ʃɑrtɯndɑ bizdin ølkølør ujumdun it͡ʃindeɡi soːdɑ ɑlɑkɑlɑrɯn keŋejtyː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒetkiryː ɯkmɑlɑrɯn tɑbuː yt͡ʃyn dɑɡɯ tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃuːsu zɑrɯl.
kɯrɡɯzstɑn menen tyrk mɑmleketter ujumunun ølkølørynyn ortosundɑɡɯ soːdɑnɯn kølømy bɯltɯrkɯ ʒɯlɯ 40 pɑjɯzɡɑ øskønyn belɡileɡim kelet.
eksporttu ʒɑnɑ importtu købøjtyː yt͡ʃyn soːdɑnɯn tyzymyn optimɑldɑʃtɯruː, eksportko bɑɡɯttɑlɡɑn birɡeleʃken øndyryʃty tyzyː, investi ijalɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ønyktyryː zɑrɯl.
soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯbɯzdɯ mɯndɑn ɑrɯ proɡressivdyː ønyktyryː yt͡ʃyn trɑnsport mɑselesi dɑɡɯ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee.
mɑːlɯm bolɡondoj, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ biz «kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn» temir ʒolun kuruː dolboːrun prɑktikɑlɯk iʃke ɑʃɯruːnu bɑʃtoːnu plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑbɯz.
bul dolboːr bɑtɯʃ ølkølørynø ʒyktørdy ʒetkiryːny tezdetyː menen birɡe, trɑnskɑspij trɑnsporttuk mɑrʃrutunun iʃtep ʒɑtkɑn temir ʒol linijalɑrɯn ʒɑnɑ ɑvtomobilʲ bɑjlɑnɯʃtɑrɯn toluktɑjt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ tyrk mɑmleketteri ujumunun investi ijalɯk fondun tyzyː demilɡesin koldojt, bul ujumdun myt͡ʃø-mɑmleketterinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːɡø ʒɑnɑ bekemdøːɡø ʒɑŋɯ dem bereri ʃeksiz.
mɑːlɯm bolɡondoj, 2021-ʒɯldɯn 16-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn demilɡesi menen buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯ ystybyzdøɡy ʒɯldɯ turuktuː toːlordu ønyktyryː el ɑrɑlɯk ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjalɑɡɑn.
«toː kyn tɑrtibin» mɯndɑn ɑrɯ dɑ ilɡeriletyː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ «toːlordu turuktuː ønyktyryː» rezolju ijasɯnɯn dolboːrun ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːdɑ, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ biz 2023-2027-ʒɯldɑrdɯ «toːluː ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ beʃ ʒɯldɯk ɑrɑketter» ʒɯldɑrɯ dep ʒɑrɯjaloː demilɡesin køtøryp ʒɑtɑbɯz.
uʃul ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ buːnun nʲju-jorktoɡu ʃtɑb-kvɑrtirɑsɯndɑ bizdin ølkø beʃ ʒɯldɯk plɑndɯn kon ep ijasɯn sunuʃtɑɡɑn.
bul demilɡebizdi koldop kojuwŋuzdɑrdɯ øtynøbyz.
byɡyn ɑjtɯlɡɑn bɑrdɯk demilɡeler, sunuʃtɑr, sɯn-pikirler kelerki ʒɯlɯ kɯldɑt izildenip, tɑldɑnɯp, iʃke ɑʃɯrɯlɑt dep iʃenebiz.
ɑl emi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn tɑrɯxɯj t͡ʃet͡ʃimder, belɡilenɡen plɑndɑr bizdin kɯzmɑttɑʃuːbuzdu mɯndɑn ɑrɯ ilɡeriletyː yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɯʃɯnɑ ymyt ɑrtɑbɯz.
kyt͡ʃ birimdikte ekenin bilebiz.
«ɯrɯs ɑldɯ — ɯntɯmɑk» dep ɑjtɯlɑt kɯrɡɯz eldik mɑkɑlɯndɑ.
kɯrɡɯzstɑn tyrk dyjnøsynyn ɑʒɯrɑɡɯs bir bølyɡy kɑtɑrɯ, mɯndɑn ɑrɯ dɑ øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ʒɑnɑ koldoːnun neɡizinde boːrdoʃ tyrk bɑjlɑnɯʃtɑrɯn bekemdøː iʃin ʒiɡerdyː ulɑntɑ bermekt͡ʃi.
køŋyl burɡɑnɯŋɯzdɑrɡɑ rɑxmɑt!»
biʃkekteɡi 4 rɑjondun ɑtɯn øzɡørtyː sunuʃunɑ mɑkulsuzbu?
bɑʃ kɑlɑːnɯn rɑjondorunun ɑtɑlɯʃtɑrɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑ kotoruːɡɑ køp kɑrɑʒɑt ketet
ɑjɯl, ɑjmɑk, rɑjondordu kɯrɡɯz tilinde ɑtoːɡo emneɡe bolbosun
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯ kɑjsɯ ɑdisterɡe muktɑʒ?
kɑdɑmʒɑjdɑɡɯ sekelektin ølymy. eki ʃektyː ɑbɑktɑ ɑsɯnɯp ɑldɯ
ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ «mɑnɑs» eposunun kyny menen kuttuktɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin tɑrɑptɑrdɯn ortosundɑ t͡ʃoŋ kyt͡ʃ-ɑrɑket menen sɑktɑlɯp ʒɑtkɑn tɯnt͡ʃtɯktɯ buzuːɡɑ ʒɑsɑɡɑn kezekteɡi ɑrɑketterine kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk bildiret.
øzynyn neɡizsiz ɑjɯptoːloru menen bytkyl dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun ɑldɯndɑ toluɡu menen øzyn øzy diskreditɑ ijalɑɡɑn tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bildiryːsyn t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl ɑrɑket dep eseptejbiz.
kɯrɡɯzstɑndɑ «tɑʒik ʒɑrɑndɑrɯn ʒɑnɑ etnikɑlɯk tɑʒikterdi kuːɡuntuktoː sɑjasɑtɯ» bɑr deɡen tɑʒik tɑrɑbɯnɯn ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑtɯ tɑptɑkɯr orunsuz ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin økyldøry t͡ʃɯndɯktɑn ɑlɯs ekendiɡin ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn mɑsele bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ iʃterdin ɑbɑlɯ ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj tyʃynyɡy ʒok ekendiɡin kørsøtyp turɑt.
misɑlɯ, tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi 2022-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑ «ɑzɑttɯk» rɑdiosunun kɯrɡɯz kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, etnikɑlɯk tɑʒik nɑsibɑxon dɑvronbekovɑnɯn sɑbɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː bildirip, kijin tɑʒik tɑrɑp bul kɑbɑrdɯ ʃɑʃɯlɯʃ tyrdø oŋdop-tyzdøɡøn. birok acebook so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ dɑvron xotɑm ɑttuː koldonuːt͡ʃunun bildiryːsy ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑndɑ tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi øz bildiryːsyndø ɑnɯn ulutu ʒɑnɑ ʒɯnɯsɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ øzɡørtyp, kɯrɡɯzstɑndɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn kɑrɑloː yt͡ʃyn ɑnɯ sɑjasij mɑksɑttɑ pɑjdɑlɑnɡɑnɯn bildirɡen. bul ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt fɑktɯsɯ mɯndɑn bɑʃkɑ bɑrdɯk bildiryːlør dɑ fejk ekenin tɑstɯktɑjt.
oʃonu menen birɡe, tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ubɑktɯluː ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑn ʒɑnɑ etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑrdɑn tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri tyʃyndyrmøsy ʒok ele mɑmleketten t͡ʃɯɡɯp ketyːsyn tɑlɑp kɯlɡɑn ut͡ʃurlɑr menen kɑjrɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. oʃondoj ele ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ bɑsɯm kørsøtyː fɑktɯlɑrɯnɯn kyt͡ʃøʃy belɡilenip ʒɑtɑt.
el ɑrɑlɯk ukuk korɡoːt͡ʃu ujumdɑr etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɑɡɯ bɑʃkɑ uluttɑrdɯn ɑbɑlɯ ʒønyndø iliktøː ʒyrɡyzyːsy ɯlɑjɯktuː bolmok. ɑlɑr tɑʒikstɑndɑ etnikɑlɯk diskriminɑ ija ʒɑnɑ ɑdɑm ukuɡun buzuː fɑktɯlɑrɯn ʒetiʃerlik ɑnɯktɑp t͡ʃɯɡɯʃmɑk.
kɯrɡɯzstɑn tɑrɑbɯnɑn ɑbɑ mejkindiɡi buzulɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː tɑʒik tɑrɑptɯn bildiryːsy t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt. ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, tɑʒik tɑrɑp drondordu koldonuːnu ulɑntuːdɑ ʒɑnɑ ɑlɑr tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑn ut͡ʃup kelip, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑbɑ mejkindiɡin buzup ʒɑtɯʃɑt. misɑlɯ, 2022-ʒɯldɯn 20-sentjabrɯnɑn 22-sentjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde bɑtken oblusunun «kɯzɯl-bel-ɑvtoʒol» t͡ʃek ɑrɑ øtkøryː punktunun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑnɑ oʃ oblusunun ɑlɑj rɑjonundɑɡɯ nɑjmɑn-ɑʃuː ɑʃuːsundɑ tɑʒikstɑndɯn ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃɑɡɯ bir net͡ʃe ʒolu bɑjkɑlɡɑn.
tɑʒikstɑndɯn biʃkekteɡi elt͡ʃiliɡi bojunt͡ʃɑ ɑjtsɑk, 1961-ʒɯldɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ venɑ konven ijasɯnɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz tɑrɑp øzynyn el ɑrɑlɯk ukuktuk mildettenmelerin toluɡu menen ʒɑnɑ ɑk nijettyːlyk menen ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡilejbiz. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, tɑʒikstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyɡynøn kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃølørynyn ʒe mylktørynyn koːpsuzduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑndɑjdɯr bir koːptonuːlɑr bɑr ekendiɡi tuːrɑluː kɑjrɯluːlɑr kelip tyʃkøn emes. bul dɑɡɯ bir ʒolu tɑʒik tɑrɑptɯn koːmduk mejkindikke tɑʃtɑɡɑn ʒɑsɑlmɑ bildiryːlørynyn ɑnɯktɯɡɯ kymøn ekeninen kɑbɑr beret.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ koldonuː menen tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ɑŋ-sezimin ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen mɑnipulja ijaloːnu, sɑbɯrsɯzdɯk, ʒek køryː ʒɑnɑ kɑstɯk mɑːnɑjdɯ tyzyːny ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ isterijanɯ toktotuːnu tɑʒik tɑrɑptɑn tɑlɑp kɯlɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ʒeŋiʃbek toktorbɑjev mɑlɡɑ sɑlɯk kirɡizyːny sunuʃtɑdɯ, ɑntkeni ɑnɯn pikirinde ɑjɯldɑrdɯn ʒɑʃoː deŋɡeeli ʃɑːrdɑn kem emes.
«ɑjɯldɑrdɯn ʒɑʃoː deŋɡeeli ʒɑkʃɯrdɯ. ɑr bir yj-bylødø ekiden yt͡ʃtøn unɑː bɑr, ɑr bir yjdø ʃɑːrdɑɡɯdɑj ʃɑrt bɑr. ʒɯlkɯlɑrdɯn ortot͡ʃo bɑːsɯ 70 miŋ somdon 100 miŋ somɡo t͡ʃejin, iri myjyzdyː mɑldɯn bɑːsɯ 60-80 miŋɡe t͡ʃejin, ɑl emi kojdun bɑːsɯ 12 miŋden 17 miŋɡe t͡ʃejin bolup ʒɑtɑt.
eɡer sɑlɯk kirɡizip, kojɡo bir ʒɯlɯnɑ 100 somdon, iri myjyzdyː mɑlɡɑ 250 somdon, ʒɯlkɯɡɑ dɑ 250 somdon kɯlɑ turɡɑn bolsok bir ʒɯldɑ oʃol ɑjɯl økmøtybyzdyn bjud͡ʒetine 1,5 mlrd som kɑrɑʒɑt tyʃøt», — dedi ɑl.
ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj mɯndɑj ɯkmɑ menen ʒerɡiliktyː bijlikter ʒoɡoru ʒɑktɯn ɑkt͡ʃɑsɯn kytpøj iʃterin kɯlɑ beriʃmek.
ɑndrej slepnjov: "e-commerce t͡ʃøjrøsyndø køp tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ tyzyː dyjnølyk soːdɑnɯ ʒɑŋɯ toskoːlduktɑrdɑn ʒɑnɑ sɑnɑriptik protek ionizmden ɑrɯltɑt"
09.07.2021 (obnovleno: 14.10.2021 14:24)
evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn soːdɑ bojunt͡ʃɑ ministri ɑndrej slepnjov bytkyl dyjnølyk ekonomikɑlɯk forumdun "sɑnɑriptik soːdɑnɯ evrɑzijadɑɡɯ øsyʃtyn bulɑɡɯ kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnuː" dep ɑtɑlɡɑn onlɑjn-sessijasɯndɑ syjløɡøn søzyndø e-commerce t͡ʃøjrøsyndø køp tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ tyzyːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi.
"mɯndɑj mɑkuldɑʃuːlɑr dyjnølyk soːdɑnɯ ʒɑŋɯ toskoːlduktɑrdɑn ʒɑnɑ sɑnɑriptik protek ionizmden sɑktoːɡo, oʃondoj ele tørtynt͡ʃy ønør ʒɑj revolju ijasɯnɯn mezɡilinde bsunun ereʒeleri kɑndɑjt͡ʃɑ iʃteʃine tijeʃelyː suroːlorɡo ʒoːp beryːɡø ʒɑrdɑm bere ɑlɑt", – dedi eek ministri.
evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin ɑlkɑɡɯndɑɡɯ elektronduk soːdɑ ʒønyndø ɑjtɯp ʒɑtɯp, ɑndrej slepnjov yt͡ʃ nerseni belɡilep øtty. birint͡ʃiden, bul evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin ʒɑlpɯ rɯnoɡunun iʃtøːsynyn mɑseleleri. "ɑlbette, e-commerce t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyktørdy beret. biz 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin elektronduk soːdɑnɯn 30-40% t͡ʃejinki ylyʃyn kytøbyz. birok, bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, birdiktyː ʒønɡø sɑluːnun ɑrttɑ kɑlɯʃɯ ʒɑlpɯ rɯnoktun oluttuː frɑɡmentɑ ijasɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn", – dedi ɑl ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒetyː, koʃ sɑlɯk sɑluː, ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑnɑ kerektøːt͡ʃylørdyn ukuktɑrɯn korɡoːɡo tijeʃelyː uluttuk ʒønɡø sɑluːdɑɡɯ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr tuːrɑluː ɑjttɯ.
eek ministri elektronduk soːdɑɡɑ tijeʃelyː birdiktyː sɑnɑriptik dokumentterdin toluk toptomun dɑjardoːnu mɑːnilyː mɑsele dep belɡiledi. ɑndrej slepnjovdun pikiri bojunt͡ʃɑ, byɡynky kyndø ɑtɑlɡɑn mɑsele sektordun ønyɡyːsy yt͡ʃyn neɡizɡi toskoːlduk bolup sɑnɑlɑt.
ekint͡ʃi nerse sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ sɑtuːt͡ʃulɑrdɯn ʒyrym-turumun mɑnipulja ijaloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː nɯsɑpsɯz iʃ-tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ tijeʃelyː.
"ʒɑkɯndɑ orun ɑlɡɑn ɡlobɑldɯk internet-ɑjantt͡ʃɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ køptøɡøn milliɑrddɯk doːlor ʒønyndø bɑːrɯnɑ mɑːlɯm, birok, t͡ʃɯnɯn ɑjtkɑndɑ, bul, birint͡ʃi kezekte, ket͡ʃikken ʒønɡø sɑluː mɑselesi", – dep eek ministri køŋyl burdu.
kelet͡ʃekte mɯndɑj køjɡøjlørdy bolturbɑʃ yt͡ʃyn ʒɑnɑ biznes ʒɑnɑ kerektøːt͡ʃylør yt͡ʃyn rɯnokko ɑdilettyː ʒetyːny kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tovɑrlɑrdɯ internet-ɑjantt͡ʃɑlɑrdɑ ʒɑjɡɑʃtɯruːnun ʒɑnɑ ilɡeriletyːnyn ɑt͡ʃɯk ereʒelerin kɑmsɯz kɯluː zɑrɯl.
yt͡ʃynt͡ʃy nerse strɑteɡijalɯk bɑɡɯtkɑ ɑjlɑnɯp kele ʒɑtkɑn elektronduk soːdɑ infrɑstrukturɑsɯnɯn turuktuːluɡu ʒɑnɑ koːpsuzduɡu mɑselelerine tijeʃelyː, ɑl emi kenenireek mɑːnide – soːdɑ infrɑstrukturɑsɯn sɑnɑripteʃtiryː. "sɑnɑriptik trɑnsporttuk koridorlor – bul, ut͡ʃurdɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, evrɑzijadɑ soːdɑnɯn øsyʃy yt͡ʃyn kɑdimki ig ast esult. ʒɑnɑ bul ɑbdɑn mɑːnilyː, bul ʒerde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij tyʃynbøstyk ʒok – kɯtɑjdɑ dɑ, ebdɑ dɑ, eɑebde dɑ. prɑktikɑlɯk deŋɡeelde buɡɑ bɑːrɯ mɑkul bolot", – dep ɑndrej slepnjov bɑsɑ belɡiledi.
ɑl tovɑrdɯ ʒetkiryː ubɑkɯtɯn tørt kynɡø kɯskɑrtkɑn rossijanɯn ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn finljandijaɡɑ t͡ʃejinki trɑnsporttuk koridordun sɑnɑripteʃtiriliʃin misɑl kɑtɑrɯ keltirdi.
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev, kr ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, ukmk tθrɑɡɑsɯ: «eldin bɑjlɯɡɯn, mɑmlekettin ɑkt͡ʃɑsɯn uːrdɑɡɑndɑrdɯ mɯndɑn ɑrɯ ɑjabɑjbɯz!»
ukmk tθrɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev menen kɑpɯl tɑpɯl ʒoluɡup kɑldɯk. ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, melis ɑspekovɡo bɑjlɑnɯʃtuː suroːbuzɡɑ ʒoːp ɑluːɡɑ ylɡyrdyk.
– kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃ, kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn melis ɑspekov «et͡ʃ kynθθm ʒok ele kɑmɑp kojuʃtu. men dɑʃkovdon 250 miŋ dollɑr ɑlɡɑn emesmin. ulɑn ʒurɑjev deɡen dos bɑlɑm ɑlɯptɯr», dep sotto ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. t͡ʃɯn ele kynθθsyz kɑmɑktɑ ʒɑtɑbɯ?
– uʃunt͡ʃɑ boldu, ɑndɑ men sizɡe tθkpθj t͡ʃɑt͡ʃpɑj okujanɯn kɑndɑj bolɡonun ɑjtɯp berejin.
melis ɑspekov 2020-ʒɯlkɯ prezidenttik ʃɑjloːdo sɑdɯr ʒɑpɑrovdun t͡ʃyj oblusu bojunt͡ʃɑ ʃtɑbɯn bɑʃkɑrɯp ʒɑtɑm, sɑdɯr ʒɑpɑrov surɑp ʒɑtɑt, ʒɑrdɑm berɡile - dep biznesmenderden ɑkt͡ʃɑ toptoj bɑʃtɑɡɑn. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯsɯ bolɡon emes.
oʃondo ele bizdin kɯzmɑtkerler mɯjzɑmsɯz iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beriʃken. biz ɑlbette, prezidentke ʒetkirɡenbiz. menin biliʃimt͡ʃe, prezident melis ɑspekovko bir emes, yt͡ʃ ʒolu: ɑndɑj ɑferisttik iʃteriŋdi toktot. meni ujat kɯlɯp ʒɑtɑsɯn ,- dep eskertken. oʃondon kijin dɑ toktoboston oʃo kezdeɡi kɯrɡɯz temir ʒoldoru ɑk bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ bɑrɯp, sɑdɯr ʒɑpɑrov surɑp ʒɑtɑt, 250 miŋ dollɑr ʃɑjloːɡo ʒɑrdɑm beriʃiŋiz kerek , – dep «kɯrɡɯz temir ʒolu» iʃkɑnɑsɯnɯn (mɑmlekettin) ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɯp ketken. biz mɑːlɯmɑttɯ ɑlɡɑndɑn kijin dɑroː ele 7-8 ɑdɑmdɯ kɑmɑkkɑ ɑldɯk. ɑrɑsɯndɑ melis ɑspekov dɑɡɯ bɑr bolt͡ʃu. θzy ele emes, ʒɑnɯndɑɡɯ dos bɑlɑsɯ ekθθ teŋ kɑmɑlɯʃkɑn. surɑk mɑːlɯndɑ bolso melis ɑspekov 250 miŋ dollɑrdɯ men ɑlɡɑn emesmin, ulɑn ʒurɑjev deɡen dos bɑlɑm ɑlɯptɯr - deɡen ʃɯltoːɡo θtty. ɑl emi ulɑn ʒurɑjev deɡen dosu melis ɑspekov θzy ɑlɡɑnɯn kθzmθ kθz ʒoluɡuʃuːdɑ betine kojup berdi. biz ɑnɯ kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɑrdɯk. melis ɑspekovko mɑmlekettin ɑkt͡ʃɑsɯn kɑjtɑrɯp berip, kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɑ ber dep ɑjtɯp ele kelɑtɑbɯz. eɡer mɑmlekettin ɑkt͡ʃɑsɯn kɑjtɑrɯp berse, sotton ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒeŋildetyːny ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruːnu surɑjbɯz. ɑkt͡ʃɑnɯ mɑmleketke kɑjtɑrɯp berip kojup, erkindikke t͡ʃɯɡɑ bersin. bul ʒerde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasɑt ʒok. ɑkt͡ʃɑnɯ dosu ulɑn ʒurɑjev kɑjtɑrɑbɯ, ʒe θzy kɑjtɑrɑbɯ, ɑjɯrmɑsɯ ʒok. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bɑʃkɑ dɑɡɯ bir top biznesmenderden ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ʒol menen ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ɑlɡɑn eken. ɑlɑr bɑʃtɑn kθzdθn sɑdɑɡɑ deʃip, ɑspekovdun ystynθn ɑrɯz ʒɑzɯʃkɑn ʒok.
dɑʃkovdordun mojnundɑ bolso on milliondon ɑʃɯk dollɑr bɑr. temir ʒoldon uːrdɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑr. ɑlɑr dɑ mɑmlekettin ɑkt͡ʃɑsɯ.
dɑʃkov θzy byɡynky kyndθ den-soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː yj kɑmɑɡɯndɑ olturɑt. ɑl dɑɡɯ mɑmlekettin esebinen uːrdɑɡɑn ɑkt͡ʃɑnɯ kɑzɯnɑɡɑ kɑjtɑrɯp, ʒɑzɑdɑn kutulsun. biz et͡ʃ kimdi ɑbɑktɑ kɑrmɑɡɯbɯz kelbejt. mɯndɑn ɑrɯ kimde kim mɑmlekettin kɑzɯnɑsɯnɑn ɑkt͡ʃɑ uːrdɑsɑ, uːrdɑɡɑndɑrɯn ʒyz ese kɯlɯp kɑjtɑrɯʃɯp, ɑnɑn kutuluʃɑt. kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑdɑmdɑr uːrdɑɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯn mɑmlekettik kɑzɯnɑɡɑ kɑjtɑrɯʃɯp, temir tordon kutulup ʒɑtɯʃɑt. ɑnɯ bɑːrɯŋɑr ele kθryp, bilip ʒɑtɑsɯŋɑr. uwrdɑɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯn kɑjtɑrbɑsɑ, ɑndɑ temir tor ɑrtɯnɑ bɑrɑt. eldin bɑjlɯɡɯn, mɑmlekettin ɑkt͡ʃɑsɯn uːrdɑɡɑndɑrdɯ mɯndɑn ɑrɯ ɑjabɑjbɯz!
teɡi: vɑsilij dɑʃkov, kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev, melis ɑspekov, ulɑn ʒurɑjev 0 kommentɑrijalɑr
ɑmerikɑlɯktɑr — 1) ɑkʃnɯn neɡizɡi kɑlkɯ. ʒɑlpɯ sɑnɯ 281,4 mln ɑdɑm (2000). ɑmerikɑlɯktɑr ɑmerikɑ vɑriɑntɯndɑɡɯ ɑnɡlis tilinde syjløʃøt. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy protestɑnttɑr (bɑptistter, metodistter), oʃondoj ele kɑtolikter, iwdɑistter, musulmɑndɑr. 16-kɯlɯmdɑ evropɑdɑn ispɑndɑr, ɑnɡlit͡ʃɑndɑr, frɑn uzdɑr, ɡollɑndijalɯktɑr ʒ. b. tyndyk ɑmerikɑɡɑ køt͡ʃyp bɑrɯp oturuktɑʃɯp, ʒerɡiliktyː indejlerdi t͡ʃet ʒɑkɑlɑrɡɑ syryp t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn. 18-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ ɑmerikɑlɯk uluttun neɡizin ɑnɡlijalɯk kolonijat͡ʃɯldɑrdɯn urpɑktɑrɯ tyzɡøn. 19-kɯlɯmdɯn 1-ʒɑrɯmɯndɑ ɑkʃdɑ immiɡrɑ ija kyt͡ʃøɡøn, evropɑlɯktɑr, øzɡøt͡ʃø irlɑndija, frɑn ija ʒ. b. ølkølørdøn kelɡenderdin sɑnɯ øskøn. 1846-48-ʒ-dɑɡɯ ɑmerikɑ-meksikɑ soɡuʃunɑn kijin meksikɑlɯktɑr, 1861-65-ʒɯldɑɡɯ ʒɑrɑndɯk soɡuʃtɑn kijin ɑfroɑmerikɑlɯktɑr, 20-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ indejler ɑmerikɑlɯktɑrdɯn kurɑmɯnɑ kirɡen. 1860-ʒ. immiɡrɑnttɑr ɑkʃnɯn kɑlkɯnɯn 13-14%in tyzsø, 1910-ʒ. 40%ke ʒɑkɯnɯn tyzɡøn. ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ 20-kɯlɯmdɯn 20-ʒ. immiɡrɑ ijalɯk tɯjuw sɑluːt͡ʃu mɯjzɑmdɑr t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. 1-dyjnølyk soɡuʃtɑn soŋ immiɡrɑnttɑrdɯn sɑnɯ keskin kɯskɑrɯp, ɑlɑrɡɑ ɑr tɑrɑptɑn kɯsɯmdɑr kørsøtylø bɑʃtɑɡɑn. uʃunu menen ɑkʃ ɑjmɑɡɯnɑ erkin kiryː doːru ɑjaktɑɡɑn ʒɑnɑ ɑssimilja ija pro essi tereŋdep, etnostor ɑrɑlɯk konsolidɑ ija kyt͡ʃ ɑlɡɑn. byɡynky kyndø ɑmerikɑlɯktɑr ɑr tyrdyː rɑsɑdɑɡɯ etnostordon kurɑlɡɑn, ʒɑlpɯ uluttuk pɑtriottuk sezimi kyt͡ʃtyː kɑlk kɑtɑrɯ sɑnɑlɑt. ɑzɯrkɯ ɑmerikɑlɯktɑrdɯn køpt͡ʃylyɡyn (69%) evropɑlɯktɑr (nemister - 15,2%, irlɑndijalɯktɑr 10,8%, ɑnɡlit͡ʃɑndɑr - 8,7%, itɑlijalɯktɑr - 3%) tyzøt, oʃondoj ele ɑmerikɑdɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ rɑsɑlɯk top ispɑn-ɑmerikɑlɯktɑr: meksikɑlɯktɑr (7,3%), puertorikɑlɯktɑr (1,2%), kubɑlɯktɑr (0,4%) ʒ. b. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ɑkʃnɯn tyʃtyk ʒɑnɑ bɑtɯʃ bølyɡyndø, kɑlifornijadɑ ʒɑnɑ texɑstɑ (50%) ʒɑʃɑʃɑt. «kɑrɑ» ɑ. (ɑfroɑmerikɑlɯktɑr) tyʃtyk ʃtɑttɑrdɑ eldin 12,3%in tyzøt. ɑzijalɯktɑr menen ɑrɑlɑʃuːsunun neɡizinde kelip t͡ʃɯkkɑn ɑmerikɑlɯktɑr 10,2 mln, kɯtɑjlɑr (2,4 mln), filippinder (1,8 mln), indijalɯktɑr (1,7 mln), vʲetnɑmdɑr (1,4 mln), korejalɯktɑr (1 mln), japonduktɑr (796 miŋ ɑdɑm) ʒ. b. ɑlɑr ɑkʃnɯn kɑlifornija ʒɑnɑ ɡɑvɑji ʃtɑttɑrɯndɑ ʒɑʃɑʃɑt. indejler (t͡ʃirok, nɑvɑxo, t͡ʃokto, siw, od͡ʒibve - t͡ʃippevɑ ʒ. b.) ʒɑnɑ ɑljaskɑlɯk ɑboriɡender (eskimos, ɑlewttɑr) - 2,5 mln ɑdɑm; indejler ɑkʃnɯn tyʃtyɡyndø eldik sɑnɯnɯn 31% in ʒɑnɑ bɑtɯʃɯndɑ 43%ti tyzøt, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ʃotlɑndijalɯktɑr (4,9 mln), norveɡijalɯktɑr (4,5 mln), ɑrɑbdɑr (1,2 mln), t͡ʃexter (1,2 mln), dɑtt͡ʃɑndɑr (1,4 mln), ɡollɑndijalɯktɑr (4,5 mln), orustɑr (2,6 mln), ukrɑinder (0, 9 mln) ʒɑʃɑʃɯp, ønør ʒɑjlɑrdɑ, tejløː tɑrmɑktɑrɯndɑ, ilimij mekemelerde ʒ. b. iʃteʃet. uluttuk mɑjrɑm kɑtɑrɯ eɡemendyːlyk kyny (4-ijulʲ), eneler kyny (mɑjdɯn 2-ʒekʃembisi) ʒ. b. mɑjrɑmdɑlɑt. 2) ɑmerikɑ kontinentinde ʒɑjɡɑʃkɑn ølkølørdyn kɑlkɯ dɑ ɑmerikɑlɯktɑr dep ɑtɑlɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑmerikɑlɯktɑr oldid 428797" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 26 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2022, 16:20 øzɡørtylɡøn.
" oogle ɑkʃdɑ ʒɑŋɯ firmɑlɯk ixelbook xrombuktu tɑnɯʃtɯrdɯ. ʒɑŋɯ ɑppɑrɑttɯn kɑlɯŋdɯɡɯ bolɡonu 10 mm, ɑl emi sɑlmɑɡɯ – 1 kɡ ,- dep bildiret life.ru . ɑppɑrɑttɯ klɑssikɑlɯk nowtbuk ʒe bolboso plɑnʃet kɑtɑrɯ koldonuːɡɑ bolot.
ixelbook bɑtɑreja menen 10 sɑːtkɑ t͡ʃejin ʒumuʃ iʃtøːɡø ʒetet, ɑnɯ bolɡonu 15 mynøt zɑrjaddoː ɑppɑrttɯ dɑɡɯ eki sɑːtkɑ iʃtøːsynø mymkyndyk beret.
ixelbook bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn 31-oktjabrɯnɑn bɑʃtɑp t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ʒɑŋɯ ɑppɑrɑtɯn bɑːsɯ 999 dollɑr. nowtbukkɑ koʃumt͡ʃɑ ɑtɑjɯ oogle ixel en stilusu sunuʃtɑlɑt, birok ɑnɯ 99 dollɑr øzynt͡ʃø sɑtɯp ɑluː kɑʒet.
bɑtmunun professorduk okutuːt͡ʃulɑrɯ mɑmlekettik kop tilduːluk proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn kurstɑn otuʃuːdo.
mɑvljan ɑskɑrbekov: kɑzino iʃtep, ʒumuʃ orundɑrɯ tyzylsø, t͡ʃet ʒɑktɑɡɯ mekendeʃteribiz kɑjtɯp kelip, bɑldɑrɯ menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt - .kg
nɑ koɡo rɑbotɑjet deputɑt ʒk t͡ʃɯnɡɯz ɑjdɑrbekov?
tolʲko deputɑt elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ zɑbilɑ trevoɡu.
ix vremja isteklo. nɑstɑl t͡ʃered reɑlʲnoj, ɑ ne iɡruʃet͡ʃnoj politiki.
bezuslovno, eto pobedɑ! ploɕːɑdʲ kɯrɡɯzstɑnɑ dostiɡlɑ 20 mln ɡektɑrov
iz-zɑ etoɡo moʒno ponjatʲ, t͡ʃto kɯrɡɯzstɑn ne proiɡrɑl, ɑ nɑoborot, dostiɡ vɯɡodnoɡo dlja sebja soɡlɑʃenija.
købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑlɡɯŋɯz kelse, bizdin teleɡrɑmm kɑnɑlɡɑ koʃulunuz
mɑvljan ɑskɑrbekov: kɑzino iʃtep, ʒumuʃ orundɑrɯ tyzylsø, t͡ʃet ʒɑktɑɡɯ mekendeʃteribiz kɑjtɯp kelip, bɑldɑrɯ menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt
- mɑvljanɑmɑnɡelʲdijevit͡ʃ, kɑzinolor iʃtesin deɡen mɯjzɑmdɯ ʒoɡorku keŋeʃ yt͡ʃ okuːdɑ kɑbɯl ɑldɯ. birok koːmt͡ʃuluktɑ kɑzinolor ɑt͡ʃɯlɯp, iʃke kirsin deɡenden dɑ iʃtebesin deɡen pikirler ystømdyk kɯlɯp ʒɑtɑt. siz bɑʃkɑlɑrdɑj ɑjɯrmɑlɑnɯp, emne yt͡ʃyn kɑzinolor iʃtesin deɡen pikirdi kɑrmɑnɯp ʒɑtɑsɯz?
- ubɑɡɯndɑ koːmt͡ʃuluk mɑl identifikɑ ijasɯn kylkyɡø ɑlɡɑn ele. "kojɡo dɑ pɑsport berebi" dep. turmuʃ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul nerse zɑrɯlt͡ʃɯlɯk bolup t͡ʃɯktɯ ɡo. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj kɑzino iʃtetyː dɑ zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɑrdɯn biri bolot. ɑntkeni, kɑzino iʃtese, ɑkt͡ʃɑ tyʃøt. bir kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ʒumuʃ menen kɑmsɯz bolot. ubɑɡɯndɑ biʃkekte ele 50døn ɑʃuːn tyrkyn kɑzinolor iʃtep turɡɑn. orto esep menen ele bir kɑzinodo 100 kiʃi iʃtep, ɑtkɑrɡɑn kɯzmɑtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑjlɯk ɑlɡɑn, so fondɡo tølønɡøn. oʃondoj ele kɑzinolor iʃteɡende tɑksi, kɑfe, otelʲ, bɑnktɑr, ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑjlɑr, mɑɡɑzin, bɑzɑrlɑrdɯn iʃi ʒɑkʃɯ ʒyrɡøn. oʃon yt͡ʃyn iʃtetiʃ kerek.
- birok kɑzinolor iʃtese el ʒɑbɯr tɑrtɑt, kumɑrpoz bɑldɑr kɑrɯzɡɑ bɑtɯp, ɑtɑ-enesi kɯjnɑlɑt deɡen pikirler dɑ ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt ɡo?
- birok milliondon ɑʃɯk ʒɑrɑndɑrɯbɯz rossijadɑ iʃtøːɡø ɑrɡɑsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn eske ɑlɑlɯ. oʃondoj ele kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɑʃtɑr rossijadɑ buzulup, køt͡ʃødø kɑlɯp, sɑbɑlɯp, ølyp ʒɑtkɑnɯn dɑ esten t͡ʃɯɡɑrbɑjlɯ. rossijaɡɑ iʃ izdep ketken mekendeʃteribizdin yj-byløsy ɑʒɯrɑp, bɑldɑr ʒetim kɑlɯp, ʒɯldɑp ɑtɑ- enesin kørbøj meerimɡe zɑr bolup øsyp ʒɑtkɑn nɑristelerdi dɑ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrbɑjlɯ. kɑzinolor iʃtep, mɑmleketke kɑrɑʒɑt tyʃsø, ʒumuʃ orundɑrɯ ɑt͡ʃɯlɯp, emɡek miɡrɑnt bolup ketken ʒɑrɑndɑrɯbɯz ɑzɑjmɑk. bɑldɑr ɑtɑ-ene meerimin ʒetiʃtyː ɑlmɑk.
- kɑzino oʃont͡ʃoluk ele kireʃelyː tɑrmɑk bolso, emneɡe iʃtep ɑtkɑn kɑzinolor ʒɑbɯlɯp kɑlɡɑn?
- kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑzinolor ʒøn ele ʒɑbɯlɯp kɑlɡɑn emes. ɡeoekonomikɑlɯk soɡuʃ deɡen bɑr. bizdi kubɑttuː ølkø bolup ketpesin deɡen mɑmleketter kɑzinonu ʒɑptɯrɯʃ yt͡ʃyn ut͡ʃurundɑ bizdin ele ʒurnɑlistterɡe, sɑjasɑtt͡ʃɯ, ɑktivistterɡe milliondoɡon dollɑrlɑrdɯ tøløp, ʒɑzdɯrɯp, mɑsele køtørtyʃkøn. ters koːmduk pikir ʒɑrɑlɡɑndɑ bijlik ʒɑptɯruːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon.
ɑzɯr dyjnø øzɡøryːdø, soɡuʃ ʒyryːdø. bizde bolso emo ija, dinɡe ɑrɑlɑʃtɯruː, korkutuː, yrkytyː kyt͡ʃødy. ekonomikɑlɯk ønyɡyː bolmojun, sɑjasij turuktuːluk, ɡeosɑjasij koːpsuzduk bolbojt. oobɑ, 30 ʒɯl it͡ʃinde bolɡon zɑvod, fɑbrikɑlɑrdɯ iʃtetip, modernizɑ ijalɑp, ken bɑjlɯktɑrdɯ øzybyz øndyryp, bɑj, kyt͡ʃtyː, turuktuː, ønykkøn mɑmleket kursɑk bolmok. ɑnte ɑlɡɑn ʒokpuz. birok opurtɑlduː kezeŋde ɑl ele, bul ele deɡenɡe, korrup ijaɡɑ, emo ijaɡɑ ubɑkɯt ʒok, tez reformɑnɯ bɑʃtɑp, ønyɡyːɡø, mɑmleketibizdi bekemdøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑrɑketterdi køryː zɑrɯl.
- oʃondo bijliktin kɑzinolordu ɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ ɑrɑketi tuːrɑbɯ?
- byɡynky ɡeosɑjasij oːr ɑbɑldɑ, ekonomikɑbɯzdɯn bɑrdɯk mymkyn bolɡon poten iɑlɯn iʃtetyː ɑrɑketin køryp, kɑzɯnɑnɯ tolturup, t͡ʃek ɑrɑbɯzdɯ bekemdep, so iɑldɯk tølømdørdy købøjtyː, ɑjlɯk køtøryː ɑrɑketin køryʃybyz kerek. ɑntkeni, soɡuʃtun ɑjɯnɑn dyjnødø kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk, defi it kyt͡ʃøp, ekonomikɑlɯk ɑbɑldɯ nɑt͡ʃɑrlɑp ʒɑtɑt. kee birler byɡynky kyn menen ojlonuʃsɑ, prezident erteŋki, kelet͡ʃekke kɑm køryːsy zɑrɯl.
prɑvilɑ rɑzmeɕːenija kommentɑrijev:
1) ne dopuskɑjte v kommentɑrijax leksiku, st͡ʃitɑjuɕːujusja nenormɑtivnoj.
2) ne obsuʒdɑjte i ne oskorbljajte lit͡ʃnostʲ ɑvtorɑ stɑtʲi ili ɑvtorov kommentɑrijev.
3) ne rɑzmeɕːɑjte v pole kommentɑrija stɑtʲi druɡix ɑvtorov ili ssɯlki nɑ nix.
4) kommentiruja stɑtʲju, ne otklonjajtesʲ ot eː temɑtiki i ne rɑzmeɕːɑjte v kommentɑrijax reklɑmnuju informɑ iju.
5) ne dopuskɑjte v kommentɑrijax rɑzʒiɡɑnija reliɡioznoj ili meʒnɑ ionɑlʲnoj vrɑʒdɯ, ɑ tɑk ʒe svedenij, zɑvedomo ne soːtvetstvujuɕːix dejstvitelʲnosti.
primet͡ʃɑnija: - ɑvtorɯ publikɑ ij ne vstupɑjut v perepisku s kommentɑtorɑmi i ne obsuʒdɑjut sobstvennɯje s mɑteriɑlɯ. - redɑk ija ne neset otvetstvennosti zɑ soderʒɑnije kommentɑrijev. ɑdministrɑ ija sɑjtɑ predupreʒdɑjet - kommentɑriː polʲzovɑtelej, sistemɑtit͡ʃeski ɡrubo nɑruʃɑjuɕːix rekomendɑ iː kommentirovɑnija stɑtej, budut udɑljatʲsja nemedlenno!
podpisɑtʲsja nɑ uvedomlenija o novɯx kommentɑrijax
sɑdɯr ʒɑpɑrov "kumtθrdy" θlkθɡθ θtkθrdy. emi ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrsɯn!
ooɡɑnstɑndɑɡɯ okujalɑr mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj ønyɡøt?
kɑz minerɑlz bozumt͡ʃɑk kompɑnijasɯ ølkø ønyɡyːsynø tɑtɯktuː sɑlɯm koʃuːdɑ!
eesin tɑpkɑn ʒɑnɑ ɑdɑʃkɑn sɯjlɯktɑr
«-kɯrɡɯzstɑndɑ eki t͡ʃoŋ øzɡøryː bolot. biri bijlik tɑrɑptɑ øzɡøryː bolot. ekint͡ʃisi køp ɑdɑmdɑrɡɑ kɑndɑjdɯr bir zɑlɑkɑ kelet, ɡesterde suː ʒok bolup, ʒɑrɑtɯlɯʃ kɯrsɯktɑrɯ bolot deɡen ɑjan kelip ʒɑtɑt..7 pɑrtija ɑt sɑlɯʃɑt birok, 4 pɑrtija pɑrlɑmentke kelet deɡen ɑjan kørsøtyp ʒɑtɑt. 2020-ʒɯldɯn it͡ʃi t͡ʃɯr kɑrtɑlɑrdɯn tyʃkøny ʒɑkʃɯ emes. okujalɑrdɯn ulɑndɯsɯn køryp ʒɑtɑm. øzɡøt͡ʃø bijlikke sɑktɯk kerek. eki kyt͡ʃtyː, tɑːsirdyː sɑjasɑtt͡ʃɯ kɑtuː syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. ʃɑjloːdo bul sɑpɑr ɑkt͡ʃɑ menen utup ɑlɑm deɡenɡe kudɑjɯm et͡ʃ ʒol berbejt. neɡizi ojun 3 deɡen ɡɑnɑ sɑndɯn ortosundɑ bolot. dɑɡɯ ɑjtɑm el menen syjløʃyʃ kerek!prezident den soːluɡunun ɑjɯnɑn el kytpøɡøn, bɑʃkɑlɑrdɯn tyʃynø kirbeɡen t͡ʃet͡ʃimɡe dɑ bɑrɯp kojuʃu mymkyn »
predɯduɕːɑja stɑtʲjawkmk: kursɑn ɑsɑnovdu kɑrmɑdɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjamitinɡt͡ʃiler prezidentten sɑːt 15: 00ɡø t͡ʃejin kɯzmɑttɑn ketiʃin tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ (video)
sɑdɯr ʒɑpɑrov: biz ɑzerbɑjʒɑndɯk boːrdoʃtorubuz menen kɯzmɑttɑʃuːnun bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nɑtɯjʒɑluː iʃ ɑlpɑruːɡɑ dɑjarbɯz –
sɑdɯr ʒɑpɑrov: biz ɑzerbɑjʒɑndɯk boːrdoʃtorubuz menen kɯzmɑttɑʃuːnun bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nɑtɯjʒɑluː iʃ ɑlpɑruːɡɑ dɑjarbɯz
byɡyn, 11-oktjabrdɑ, ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ eki ølkønyn ortosundɑɡɯ mɑmleketter ɑrɑlɯk keŋeʃtin birint͡ʃi oturumu bolup øtty.
ʒɯjɯndɑ søz syjløɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ilʲxɑm ɑlijev bɑʃtɑɡɑn ɑzerbɑjʒɑn deleɡɑ ijasɯnɯn keliʃin kubɑttɑp, kɯrɡɯzstɑn bul sɑpɑrɡɑ kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn ortosundɑɡɯ strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyktyn loɡikɑlɯk ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ øzɡøt͡ʃø mɑːni bererin belɡiledi.
»bizdin ɑldɯbɯzdɑ strɑteɡijalɯk mɑksɑttɑrdɯ ʒɑnɑ iʃ-ɑrɑketter ɑlɡoritmin, oʃondoj ele kelet͡ʃekteɡi mɑmileleribizdin bɑɡɯttɑrɯn, mɑzmunun ʒɑnɑ mynøzyn ɑnɯktoː mildeti turɑt.
biz mɑmleketter ɑrɑlɯk mɑmilelerdi bijik deŋɡeelde kɑrmoːɡo, kɯzmɑttɑʃuːnun ut͡ʃurdɑɡɯ ʒɑnɑ kelet͡ʃekteɡi mexɑnizmderi bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɑrdɯ ɯkt͡ʃɑmdɑtuːɡɑ dɑjarbɯz», — dedi ɑl.
sɑdɯr ʒɑpɑrov t͡ʃɑkɑn formɑttɑɡɯ ʒoluɡuʃuːdɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnun køptøɡøn ort͡ʃunduː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɯp, ɑnɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ menen ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ belɡilenɡendiɡin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
soːdɑ-investi ijalɯk kɯzmɑttɑʃuːɡɑ toktolɡon mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ byɡyn kɯrɡɯzstɑn-ɑzerbɑjʒɑn ønyktyryː fondunun mɑːnilyː rolu kɑrɑlɡɑndɯɡɯn kɑnɑːttɑnuː menen belɡiledi. bul fond kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑzerbɑjʒɑn investi ijalɑrɯn tɑrtuːnun ʒɑnɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː biznes-dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnun tezdetyːt͡ʃy kɑtɑlizɑtoru ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː mexɑnizmi boluːɡɑ tijiʃ.
»eki ølkø ortosundɑɡɯ soːdɑ ʒyɡyrtyːny ɑrttɯruː zɑrɯldɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ortok tyʃynyk bɑr ekeni kubɑndɯrɑt. oʃentse dɑ soːdɑ ʒyɡyrtyːnyn ɑzɯrkɯ deŋɡeeli ɑli øz dɑrɑmetine ʒete elek.
biz ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn biznes koːmt͡ʃuluɡunun bizdin rɯnokto boluʃun kubɑttɑjbɯz, oʃondoj ele mɯndɑn ɑrɯ ønøktøʃ kɑtɑrɯ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ɑt͡ʃɯkpɯz.
investorlordu korɡoːɡo kepildik berebiz ʒɑnɑ eŋ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyp beryːɡø dɑjarbɯz», — dedi ɑl.
ɑl emi eki ølkø ortosundɑɡɯ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyːɡø toktolɡon prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn tɑrɯxɯ, tɑmɯrɯ, mɑdɑnijatɯ menen kɑːdɑ-sɑltɯ ʒɑnɑ uluttuk øzɡøt͡ʃølyktøry ʒɑlpɯ ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi.
»ezelteden ele ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz bizɡe dostuktu, kɯzmɑttɑʃtɯktɯ murɑs kɯlɯp kɑltɯrɯʃkɑn. oʃonduktɑn biz mɑdɑnijat, bilim beryː, ilim, turizm, sport tɑrmɑɡɯndɑɡɯ mɑmilelerdi ønyktyryːɡø t͡ʃoŋ mɑːni berebiz», — dedi ɑl.
bul øŋyttø mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ borbor kɑlɑːdɑ ɡejdɑr ɑlijev ʒɑnɑ nizɑmi ɡjanʒevi ɑtɯndɑɡɯ eki ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepti birɡeleʃip ɑt͡ʃuː sɯjaktuː eki ølkønyn, eki eldin ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ ɯntɯmɑktɯ, dostuktu ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyːɡø øbølɡø tyzɡøn dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːnun mɑːni-mɑŋɯzɯn øzɡøt͡ʃø kɑnɑːttɑnuː menen bɑsɑ belɡiledi.
»kɯrɡɯzstɑndɯn kelet͡ʃeɡi bolɡon ʒɑʃtɑrɯbɯz uʃundɑj mɯktɯ mektepterden bilim ɑlɯʃɑrɯ kubɑndɯrɑt. bizdin ulɑn-kɯzdɑrɯbɯz boːrdoʃ ɑzerbɑjʒɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑɡɯ dostuktun ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn køpyrøsy bolup beret dep bekem iʃenem», — dedi ɑl.
»oʃondoj ele ɑzerbɑjʒɑndɯk dostorubuzdun ʒɑrdɑmɯ menen ʒɑkɯndɑ kurulup bytkørylɡøn «kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn dostuk pɑrkɯnɯn» ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ kybø bolo turɡɑnɯbɯzdɯ kubɑnuː menen belɡilej ketejin», — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov bul sejil bɑk ʃɑːrdɯktɑrdɯn syjyktyː es ɑluː ʒɑjɯnɑ ɑjlɑnɑrɯnɑ ymyt ɑrtɑrɯn bildirdi.
»bɑkudɑɡɯ ʒoluɡuʃuːbuzdɑ bizdin ɑzerbɑjʒɑndɯk dostorubuz menen dɑ ʒɑkɯn bolɡon uluː ʒɑzuːt͡ʃu ʒerdeʃibiz t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun søzynøn «kɯlɯmdɑrdɑn beri kelɑtkɑn kɯrɡɯz elinin ruxɑnij murɑsɯ bolɡon «mɑnɑs» eposunun neɡizɡi øzøɡy dɑɡɯ birimdik» dep, yzyndy keltirɡenim esimde. biz birimdikti, ɑr-nɑmɯstɯ, ɑkɯjkɑttɯ tuː tutɑbɯz ʒɑnɑ ʒoɡoru kojebuz. uʃundɑj ele ɑsɯl sɑpɑttɑr ɑzerbɑjʒɑndɯk boːrdoʃtorubuzɡɑ dɑ tɑːndɯk ekeni kubɑndɯrɑt. kɯrɡɯz ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑn tilderinde «nɑmɯs» deɡen søz bir ele mɑːnini tyʃyndyryp, « ɑr-nɑmɯs, ɑbijir, ɑrijet» mɑːnisine dɑl kelet.
men ɑzerbɑjʒɑn elinin t͡ʃɯɡɑːn uːlu ʒɑnɑ uluttuk lideri bolɡon urmɑttuː ɡejdɑr ɑlijevit͡ʃtin 1995-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ «mɑnɑs» eposunun 1000 ʒɯldɯɡɯn belɡileɡen mɑjrɑmɡɑ kelɡende: «biz biri-biribizdi ʒyrøɡybyz menen sezip, tyʃynø ɑlɑbɯz», — dep ɑjtkɑnɯn eske sɑldɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯrɡɯz tɑrɑp dɑɡɯ ɑzerbɑjʒɑndɯk boːrdoʃtor menen kɯzmɑttɑʃuːnun bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ yzyrlyː iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ dɑjar ekenin bɑsɑ belɡiledi.
2005-ʒɯldɯn 13-ɑvɡustundɑɡɯ 149 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑiv/kiʒs ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ
2017-ʒɯldɯn 28-ɑprelindeɡi 70 mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑz ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn toktomdoru.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 26-ijunundɑɡɯ 352 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː koːmduk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃ ʒønyndø toktomu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2006-ʒɯldɯn 25-ɑprelindeɡi 296 «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑiv/kiʒs ʒønyndø», «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ mɑmlekettik ʒøløkpuldɑr ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː tuːrɑluː» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː ʒønyndø toktomu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2017-ʒɯldɯn 20-oktjabrɯndɑɡɯ 683 ɑivɡe bɑjlɑnɯʃtuː psixoso iɑldɯk keŋeʃ beryːnyn tɑrtibi ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː toktomu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2017-ʒɯldɯn 30-dekɑbrɯndɑɡɯ 852 2017-2021-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑiv-infek ijasɯn ʒeŋyː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn proɡrɑmmɑsɯ ʒønyndø toktomu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2018-ʒɯldɯn 6-ijunundɑɡɯ 274 ʒɑʃoː yt͡ʃyn mɑːnilyː dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ medi inɑlɯk bujumdɑrdɯn uluttuk tizmesin bekityː ʒønyndø toktomu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2018-ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ 538 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2011-ʒɯldɯn 23-ɑvɡustundɑɡɯ 489 "so iɑldɯk t͡ʃøjrødø iʃteɡen texnikɑlɯk ʒɑnɑ kenʒe tejløːt͡ʃy personɑldɯn kɯzmɑttɯk mɑjanɑlɑrɯn bekityː ʒønyndø" toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː toktomu
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin bujruktɑrɯ.
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2010-ʒɯldɯn 21-janvɑrɯndɑɡɯ 28 kiʒstin ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ɑnɯ menen kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ oblustuk borbor tuːrɑluː tiptyː ʒobonu bekityː ʒønyndø bujruɡu
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2018-ʒɯldɯn 20-ijulundɑɡɯ 520 kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin 2004-ʒɯldɯn 15-mɑrtɯndɑɡɯ 117 kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɯn personɑldɑr tipterinin koddorun, kɯzmɑt orundɑrdɯn koddorun, ɑdistikter koddorun ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerdin kɯzmɑt orundɑrɯnɯn koddorunun ɑdistik koddorunɑ ʃɑjkeʃ kelyː tizmesin bekityː ʒønyndøɡy" bujruɡunɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø bujruɡu
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2018-ʒɯldɯn 19-dekɑbrɯndɑɡɯ 844 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2018-ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ 538 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2011-ʒɯldɯn 23-ɑvɡustundɑɡɯ 489 so iɑldɯk t͡ʃøjrødø iʃteɡen texnikɑlɯk ʒɑnɑ kenʒe tejløːt͡ʃy personɑldɯn kɯzmɑttɯk mɑjanɑlɑrɯn bekityː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn toktomun iʃke ɑʃɯruː ʒønyndø bujruɡu
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2019-ʒɯldɯn 9-sentjabrɯndɑɡɯ 881 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑzdɯn t͡ʃeɡinde kɑlktɯn neɡizɡi toptoru yt͡ʃyn kɯzmɑttɯk stɑndɑrttɑrdɯ bekityː ʒønyndø bujruɡu
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2020-ʒɯldɯn 4-ɑvɡustundɑɡɯ 586 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑzdɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlorunɑ konkurs øtkøryː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ koldonmonu bekityː ʒønyndø bujruɡu
lɑborɑtorijalɯk diɑɡnostikɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2017-ʒɯldɯn 26-oktjabrɯndɑɡɯ 964 ɑiv-ildetinin lɑborɑtorijalɯk diɑɡnostikɑsɯ ʒɑnɑ ɑiv-ildetin diɑɡnozdoː bojunt͡ʃɑ lɑborɑtorijalɑrdɯ bɑːloː bojunt͡ʃɑ koldonmonu bekityː ʒønyndø bujruɡu.
testirløː ʒɑnɑ konsulʲtɑ ija beryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2019-ʒɯldɯn 17-ɑprelindeɡi 530 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑmdɯn immunduk ʒetiʃsizdiɡinin virusunɑ ekspress-testirløː proɡrɑmmɑsɯn bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2019-ʒɯldɯn 12-ijunundɑɡɯ 678 klinikɑlɯk ʒɑnɑ epidemioloɡijalɯk kørsøtkyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ ɑiv ildetin tekʃeryːny keŋejtyː ʒønyndø bujruɡu.
dɑrɯloː ʒɑnɑ dispɑnserdik bɑjkoː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑɡɯdɑɡɯ 335 medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn ɑmbulɑtorduk ʒɑnɑ stɑ ionɑrdɯk deŋɡeelderi yt͡ʃyn ɑiv ildeti bojunt͡ʃɑ klinikɑlɯk protokoldordu bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2017-ʒɯldɯn 10-oktjabrɯndɑɡɯ 903 medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn ɑmbulɑtorduk ʒɑnɑ stɑ ionɑrdɯk deŋɡeelderi yt͡ʃyn ɑiv ildeti bojunt͡ʃɑ klinikɑlɯk protokoldordu bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2018-ʒɯldɯn 15-mɑrtɯndɑɡɯ 191 ɑiv ʒɑnɑ s virustuk ɡepɑtitine t͡ʃɑldɯkkɑn bejtɑptɑrdɯ s virustuk ɡepɑtitin tyzdøn-tyz tɑːsir etyːt͡ʃy viruskɑ kɑrʃɯ prepɑrɑttɑr menen dɑrɯloː menen kɑmsɯz kɯluː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministinin 2018-ʒɯldɯn 27-ɑprelindeɡi 300 ɑiv menen ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ v virustuk ɡepɑtitine kɑrʃɯ emdøː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2019-ʒɯldɯn 22-ɑprelindeɡi 542 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ immunoʒetiʃsizdiɡinin virusu menen ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ medi inɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdy borbordon ɑʒɯrɑtuː mexɑnizmderin bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2019-ʒɯldɯn 16-ijulundɑɡɯ 772 ɑiv menen ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑlktɯn neɡizɡi toptorunɑ kɑrɑtɑ stiɡmɑnɯ ʒɑnɑ bɑsmɯrloːnu ʒeŋyː yt͡ʃyn kommunikɑ ijalɯk strɑteɡijanɯ ʒɑnɑ ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2020-ʒɯldɯn 14-ɑvɡustundɑɡɯ 622 sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɑr ɑrkɯluː ɑntiretrovirustuk (ɑrv) dɑrɯ-dɑrmekterin beryː ʒɑnɑ ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ stɑndɑrttɯk iʃtøː ʒol-ʒobolorun bekityː ʒønyndøɡy bujruɡu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin 2020-ʒɯldɯn 25-sentjabrɯndɑɡɯ 759 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ klinikɑlɯk koldonmolordu/protokoldordu bekityː ʒønyndø bujruɡu.
kɯrɡɯzstɑn, biʃkek ʃ., loɡvinenko køt͡ʃ. 8, 720040
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin respublikɑlɯk kiʒs borboru – ølkødø ɑiv ildetin ɑnɯktoː, dɑrɯloː ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn toluk kompleksin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu mɑmlekettik ujum
koronɑvirustun ʒɑjɯlɯʃɯ ɑmerikɑdɑ kyt͡ʃøj bɑʃtɑdɯ. ɑzɯr virustu ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ kɯtɑj menen itɑlijadɑn kijinki yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ t͡ʃɯktɯ. eldin ʒɑʃoːsu, ølkønyn ekonomikɑsɯ ut͡ʃudɑ kɑndɑj kɯrdɑːlɡɑ tuʃ bolɡonu bojunt͡ʃɑ, ɑkʃdɑ ʒɑʃɑp, iʃteɡen kɯrɡɯzstɑndɯk ɑsɑn ɑkunov oj bølyʃty.
ɑmerikɑdɑ virustu ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯ ɑbdɑn bɑt øsyːdø. kynynø 10 miŋ ɑdɑm ʒukturɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ. oʃol ele kɯtɑj, itɑlijaɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ɑkʃdɑ koronɑvirustu ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯ tez ketip ɑtɑt. bir ɑj bɑʃtɑ 2 miŋdej ɑdɑm ɡɑnɑ ʒukturɡɑnɯ ɑjtɯlsɑ, 23-mɑrtkɑ kɑrɑtɑ, 35 miŋden ɑʃtɯ. ɑlɡɑt͡ʃ bɑʃtɑlɡɑndɑ 100 ʒe 200 dep ʒɑj kelɑtsɑ, ɑzɯr kynyɡø miŋdep koʃuluːdɑ. tilekke kɑrʃɯ bul sɑndɑn sɑːt sɑjɯn, kerek bolso, minutɑ sɑjɯn øzɡøryp ɑtɑt ,-dedi ɑkunov.
mɑjekteʃibiz bulɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑlɑp, ɑjrɯkt͡ʃɑ nʲju-jork kɑtuː ʒɑbɯrkɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt. ɑntkeni ɑtɑlɡɑn ʃɑːrdɯn øzyndø ele 15 miŋden ɑʃɯk ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn. dyjnødøɡy koronɑvirus ʒukturɡɑndɑrdɯn beʃ pɑjɯzɯ nʲju-jorkko tijeʃelyː ekenin dyjnølyk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ bildiryːdø. ʒekʃembide ʃɑːrdɑɡɯ koːmduk tɑrtipti kɑmsɯzdɑp ʒɑtkɑn 100 poli ija kɯzmɑtkeri virustu ʒukturup ɑlɡɑnɯ belɡilyː boldu.
ɑmerikɑnɯn eli ɑzɯr dyrbøløŋɡø tyʃpøj kɑldɯ. eldin bɑːrɯ mɑːlɯmɑt ɑlɯʃtɯ. mɯndɑn bir ʒumɑ bɑʃtɑ ɑbdɑn kɑtuː dyrbøløŋ tyʃyp, dykøndørdø ɑzɯk-tylyk kɑlbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr dɑ bolɡon. ɑzɯr ɑndɑj bolboj, el bir ɑz bolso dɑ tɑrtipke kelip kɑldɯ. dykøndørɡø bɑrsɑŋɯz, 2-3 metr ɑrɑlɯktɑ turup, kezekterdi tɑk sɑktɑp ɑtɯʃɑt. bɑrdɯɡɯ yjdøn iʃteɡenɡe øtyʃty. birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒyz miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ʒumuʃsuz kɑlɯp, yjløryndø oturɑt. erteŋ emne boloːrun et͡ʃ kim bilbej kɑldɯ ,-dejt ɑkunov.
ɑl ɑmerikɑnɯn ekonomikɑsɯ bojunt͡ʃɑ , sɑjttɑrɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ ʃilteme berip, ɑmerikɑdɑɡɯ 5 ele eŋ t͡ʃoŋ delɡen kompɑnijalɑrdɯn bɑːluː kɑɡɑzdɑrɯnɯn bɑːsɯ 1 trillion dollɑrɡɑ tyʃkønyn bildirdi. ɑlɑr: pple, acebook, mazon, oogle, icrosoft.
ɑzɯr ɑkʃ økmøty 2 ɑj bɑʃtɑ ɑrɑket kørø bɑʃtɑbɑɡɑnɯnɑ bɑrmɑɡɯn tiʃtep oturɑt. ɑntkeni ɑzɯr toktotuː bir top ele kɯjɯn bolup kɑldɯ. bɑːrɯ yjyndø oturuʃsɑ dɑ, mɯndɑn 10 kyn murdɑ ʒuɡuzɡɑndɑr dele emi test kɯlɯp ɑtɯʃɑt ,-dedi ɑsɑn ɑkunov.
ɑjaɡɯndɑ kelip, vɑk inɑ bojunt͡ʃɑ kep kozɡoluːdɑ. ɑzɯr bul oːruɡɑ dɑrɯ ʒok. ɑntken menen ɑmerikɑ eksperiment kɯlɯp ɑtɯʃɑt. birok izildøːt͡ʃylørdyn ɑjtkɑndɑrɯnɑ tɑjanɑ turɡɑn bolsok, 8 ɑjdɑn 18 ɑjɡɑ t͡ʃejin ɡɑnɑ koldonuːɡɑ t͡ʃɯɡɑt. ɑɡɑ t͡ʃejin virustu ʒɑjɯlɯp ketyːsyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn yjdø ɡɑnɑ oturuːdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse kɯlɑ elek. eŋ ɡɑnɑ effektivdyː ʒolu – bul, yjdø oturuː kerek ʒɑnɑ virustun ʒɑjɯlɯp ketyːsyn toktotuː zɑrɯl. birok ekonomikɑnɯ koldop, ʒumuʃ ʒoɡotkondordu koldop, bir ɑjdɑ miŋ dollɑr t͡ʃek ʒønøtøbyz dep ɑtɑt. birok ɑl t͡ʃɯndɑp kelɡende køp dele ʒɑrdɑm berbejt ,-dejt ɑkunov.
belɡilej ketsek, byɡynky kyndøɡy stɑtistikɑ dyjnødø -19du ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯn 340 miŋɡe t͡ʃɑmɑlɑdɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen dyjnø bojunt͡ʃɑ 100 miŋɡe ʒɑjɯnɯ ɑjɯɡɯp, 15 miŋdej ɑdɑm køz ʒumɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ.
ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɑ 23-mɑrtkɑ kɑrɑtɑ koronɑvirus ʒukkɑn 16 ut͡ʃur kɑttɑldɯ.
øzbekstɑndɑ koronɑvirus ʒukturɡɑndɑrdɯn rekordduk sɑnɯ kɑttɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ sutkɑdɑ it͡ʃinde 36 medkɯzmɑtker koronɑvirus ʒukturɡɑn
øzbekstɑndɑ koronɑvirustun omikron ʃtɑmmɯ tɑbɯldɯ
bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenɡen mɑxɑbɑt ɑjɯm: ʒɑjloː...
ɡermɑnijanɯ bɑɡɯndɯrɡɑn ɑk-bermet
prezident kɯrɡɯz xokkejt͡ʃilerin ʒeŋiʃi menen kuttuk...
ukrɑinɑlɯk kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn sɑnɯ 1,5 millionɡo ʒetti
ukrɑinɑ deleɡɑ ijasɯ: orusija menen krɯm ʒɑnɑ ʒikt͡ʃil...
sizdin -mail dɑrek ʒɑrɯjalɑnbɑjt! kerektyː tɑlɑːlɑr ʒɯldɯzt͡ʃɑ menen belɡilenɡen
his site uses kismet to reduce spam. earn how your comment data is processed.
bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenɡen mɑxɑbɑt ɑjɯm: ʒɑjloː mɑɡɑ ket͡ʃirim suroːnu ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrɡɑ rɑxmɑt ɑjtuːnu yjrøtty
elettik ɑjaldɑrdɯ ɑksɑtkɑn ʒumuʃsuzduk
zelenskij: koːpsuzduk, krɯm ʒɑnɑ donbɑss mɑselelerin referendum t͡ʃet͡ʃet
orusijalɯk 7 ɑviɑkompɑnija tɑʒikstɑnɡɑ kɑttɑmdɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiret
edil bɑjsɑlov dyjnølyk bɑnktɯn missijasɯ menen sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mɑselesin tɑlkuːlɑdɯ
øzbekstɑn kɑzɑkstɑn menen temir ʒol kɑttɑmdɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːdø
kyz mezɡili ʒønyndø kɯzɯktuː 15 fɑkt 29.09.2020
ɑjaz ɑtɑɡɑ kɑt sɯnɑɡɯ: boj surɑɡɑn okuːt͡ʃu kɯz ʒeŋyːt͡ʃy dep tɑbɯldɯ 27.12.2017
køz ʒønyndø kɯzɯktuː 12 fɑkt: ɑdɑmdɯn køzy ømyryndø ortot͡ʃo esep menen 24 million syrøt kørøt 08.10.2020
"ʒomok terɑpijasɯ ʒɑnɑ ɑnɯn koldonuluʃu" - bølym it͡ʃi kesiptik ʒɑnɑ insɑndɯk ønyɡyː bojunt͡ʃɑ seminɑrlɑr ulɑnuːdɑ
2022-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑ 518-dɑrskɑnɑsɯndɑ pedɑɡoɡikɑlɯk-psixoloɡijalɯk keŋeʃ ʒɑnɑ kømøk proɡrɑmmɑsɯnɯn studentteri yt͡ʃyn ʒomok terɑpijasɯ ʒɑnɑ ɑnɯ koldonuː seminɑrɯ bolup øtty. seminɑrdɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑɡɑn lektor ɑɡɑ okutuːt͡ʃu. dokt. kɑdijan boːbekovɑ «ʒomok terɑpijasɯ» tyʃynyɡyn tyʃyndyryː menen birɡe, ʒomoktun psixodiɑɡnostikɑlɯk, psixokorrek ijalɯk, terɑpevttik, meditɑtivdik øzɡøt͡ʃølyktøryn ɑt͡ʃɯktɑdɯ. ʒomoktu terɑpija kɑtɑrɯ koldonuːdɑ, øz ɑŋ-sezimine syŋɡyp kiryː, tɑːnuː, kɑːrmɑndɑr menen øzyn sɑlɯʃtɯruː, bɑlɑnɯ ʒe uɡuːt͡ʃunu tɑːnuː, søz bɑjlɯɡɯ, fɑntɑzijasɯn ønyktyryː, kyzɡy boluː, kyt͡ʃ-kubɑt ɑluː, øzyn motivɑ ijaloː sɯjaktuː øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee ekendiɡin tyʃyndyrdy. ʒomoktoɡu kɑːrmɑndɑr emneni bildire ɑlɑrɯn tyʃyndyryp ʒɑtɯp, ɑr kɑndɑj kurɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒomok terɑpijasɯnɯn pɑjdɑsɯn ɑjtɯp berdi. ɑndɑn soŋ, seminɑr prɑktikɑ menen ulɑnɯp, ɑkɯrɯndɑ seminɑr studentterdin sɯn-pikirleri, bølyʃyːløry ʒɑnɑ øz iʃterin kørsøtyː menen ɑjaktɑdɯ.
nurlɑn kɑlʲt͡ʃinov kɑdimki sɑmɑn menen t͡ʃopodon ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ yjlørdy kurɑt. bul yj bɑʃkɑlɑrdɑn dubɑldɑn polɡo ʒɑnɑ terezeɡe t͡ʃejinki ɑr bir detɑlʲ orɡɑnikɑlɯk mɑteriɑldɑrdɑn kurulɡɑnɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. eko-yj kɯʃɯndɑ t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tɑlɑp kɯlbɑjt. t͡ʃopo ʒɑnɑ sɑmɑn enerɡijanɯ ynømdøːt͡ʃy mɑteriɑldɑr.
meni ɑksɑkɑlsɯn deʃti. ɑndɑ, ɑk sɑkɑldɯn kebine kulɑk sɑlɡɯlɑ
ɑdɑmzɑttɯn soŋku ʒɑŋɯ tɑrɯxɯ øzynyn ʒɑŋɯ tilkesin ɑt͡ʃɯp ʒɑtɑt. kɑndɑʃ, ʒɑtɯndɑʃ, bir tuːɡɑn elder, kudɑj koʃkon miŋ ʒɯldɯk koʃunɑ kɑlktɑr birin-biri kɯrɯp ʒoɡotuːɡɑ dɑjar turɡɑn, opurtɑlduː kynɡø kelip tɑkɑldɯk. ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɑn ɯrk, ɯjmɑn, ɯnsɑp, boːrukerlik ʒ. b.lɑr ketip turɡɑn t͡ʃɑk. ɑlɑrdɯn ordun t͡ʃɯrlɯk, tɑʒɑːldɯk, kɑrɑ myrtøzdyk, buzukuluk, ɑt͡ʃ køzdyk, tojbostuk, tɑʃboːrluk ɯkt͡ʃɑm eelep bɑrɑ ʒɑtkɑn ut͡ʃur. dyjnødø ɑkɯlmɑndɑr, bilimdyːlør kɑnt͡ʃɑlɯk køp t͡ʃɯkkɑn sɑjɯn, ɑdɑmzɑt yt͡ʃyn zøːkyrlyk, kɑrɑsɑnɑtɑjlɯk ʒɑsɑɡɑn nɑːdɑndɑrdɯn sɑnɯ ɑndɑn beter ɑrtuːdɑ. ɑdɑmdɯn ɑkɯl-esi, tɑlɑntɯ, ʒøndømy øzynø kɑrʃɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑnɯn køryːdøbyz. tɑrɯxtɯn ønyɡyː ʒolu uʃul kynɡø ɑlɯp keldi. tɑɡdɯrɡɑ t͡ʃɑrɑ ʒok
keŋiri mɑsʃtɑbdɑ ɑlɑ turɡɑn bolsok, keptin ɑt͡ʃɯɡɯ, bul dyjnødø kim kɑlɑt dɑ, kim kɑlbɑjt deɡen mɑsele t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtɑt. murdɑ sɯja kɑlem menen t͡ʃijilɡen dyjnønyn sɑjasɯj kɑrtɑsɯ emi kɯzɯl kot͡ʃkul ɑdɑm kɑnɯ menen kɑjrɑ t͡ʃijilet okʃop kɑldɯ. ʒɑːlɯ kɑtuː ʒɑŋɯ doːr dyjnødøɡy ɯrkɯ ʒok, ønyɡø ɑlbɑɡɑn, ɑr-nɑmɯsɯ ojɡonboɡon elderdin mojnunɑ kebezɡe orolɡon ɑt͡ʃ ɑlbɑrsɯn tɑkɑp turu. mɯndɑjdɑ ɑjoo bolbojt ruxu kyt͡ʃtyː, uŋɡusu bekem, ɑkɯlɯ tunuk, nijeti tɑzɑ elder ɡɑnɑ ʒɑŋɯ møːnøttø ʒɑʃoː yt͡ʃyn mɑndɑt ɑluː ɑkɯsɯnɑ ee bolot. købynt͡ʃø, bɑjlɯk t͡ʃet͡ʃpejt, dux t͡ʃet͡ʃet.
demek, biz tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde esibizɡe kelip, bɑr kyt͡ʃybyzdy, ɑkɯlɯbɯzdɯ bir uːt͡ʃkɑ biriktirip, kɑdimki, bɑjaɡɯ-bɑjaɡɯ køːnø kɯrɡɯz sɯjaktuː oŋdonup, oktorulup t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek. tez ɑrɑdɑ tez ɑrɑdɑ! ubɑkɯt bizɡe kɑrʃɯ iʃtep ʒɑtɑt. munun eŋ bɑʃkɯ ʃɑrtɯ, t͡ʃoŋ-kit͡ʃine, uluː-kit͡ʃyː, tijaktɯk-bujaktɯk, musulmɑn-teŋirt͡ʃi, kɯzɯl-kɑrɑ, oppozi ija-pozi ija bolumuʃ etip tejtekteɡendi, mɑjdɑ-t͡ʃyjdø søzdørdy kɑn buːɡɑndɑj toktotuʃubuz zɑrɯl. biri-biriŋerdi t͡ʃɯmt͡ʃɯlɑɡɑn sɑsɯk søzyŋørdy, boldu emi, toktotkulɑ, kɯrɡɯz uːlu!
sɑjasɑtt͡ʃɯ ini-kɑrɯndɑʃtɑrɯm, silerdin dɑ oːzuŋɑrɡɑ kelɡendi ottop syjløj berɡen erke-tɑltɑŋ doːruŋɑr bytty, emi ølkøbyzdyn bɑr bɑluʃu yt͡ʃyn bɑʃɯŋɑrdɯ kɑtɯrɡɯlɑ. ɑl koluŋɑrdɑn kelbese, orundɑrdɯ boʃotkulɑ, kolunɑn kelɡender bɑrɯp iʃtesin.
kɯrɡɯzdɯn ɑkt͡ʃɑluː, bɑjsɯmɑk uːl-kɯzdɑrɯ, ɑlkɯmɯŋɑrdɯ tɯjɯp, t͡ʃetke tɑʃɯp ketken ɑrɑm oːkɑtɯŋɑrdɯ ɑdɑl iʃke ʒumʃɑɡɯlɑ; ɑkt͡ʃɑŋɑr køp bolɡonduɡu yt͡ʃyn emes, uʃul ølkø bɑr bolɡonduɡu yt͡ʃyn siler bɑrsɯŋɑr, uʃunu ket͡ʃ bolo elekte tyʃynɡylø!
kɯrɡɯz koːmunun myt͡ʃøløry, ølkø ʒetekt͡ʃileri tuːrɑluː ɯjkɯ-tɯjkɯ uʃɑk søz syjløɡøndy tɑptɑkɯr toktotolu. ɑnɯ-munu, ʒɑsɑlmɑ etikɑ-metikɑnɯ mɯndɑj kojup, ɑt͡ʃɯk ɑjtsɑm momundɑj:
1. sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑk køŋyldyɡyn, keŋ pejildiɡin, ket͡ʃirimdyːlyɡyn, ɑt͡ʃɯk søzdyːlyɡyn, it͡ʃi tɑzɑ iʃent͡ʃeektiɡin, oʃol ele mezɡilde, t͡ʃet͡ʃkindyːlyɡyn et͡ʃ kimden tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋɑr! murdɑkɯ beʃøːnyn tybynø ʒetken kekt͡ʃildik, trɑjbɑlizm deɡender mɯndɑ ʒok.
2. kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin tɑjmɑnbɑstɯɡɯn, ʒɑnɯn kɑnʒɯɡɑɡɑ bɑjlɑp kojup ot ket͡ʃken bɑːtɯrdɯk sɑpɑttɑrɯn, køkʒɑldɯɡɯn, oʃol ele mezɡilde, kɑldɑŋdɑɡɑn ɑk kønyldyɡyn et͡ʃ kimden tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋɑr! murdɑkɯlɑrdɯn bɯlɡɯtmɑ s enɑrij tyzyp, ɑk ʒerden kɯltɑk sɑlt͡ʃu ɑdɑtɯ mɯndɑ ʒok.
3. tɑlɑnt mɑmɯtovdun sɑbɯrduːluɡun, ʒeti ølt͡ʃøp bir kesken toktoːluɡun, kɑlɯstɯɡɯn, sɯlɯktɯɡɯn et͡ʃ kimden tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋɑr! murdɑkɯlɯrdɯn populizmi, ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯɡɯ, dɑrdɑŋkøjlyɡy mɯndɑ ʒok.
4. ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun ɑkɯl kɑlt͡ʃoː ɯldɑmdɯɡɯn, ɑjlɑkerliɡin, ɑlternɑtivdyː ojloː ʒøndømyn, kɯstɑlɯʃtɑ ʒol tɑːp ketken ept͡ʃildiɡin et͡ʃ kimden tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋɑr! murdɑkɯlɑrdɯn iʃ kɯlbɑj ele, pro ent kytyp moltojup oturɑ berɡen ɑdɑtɯ mɯndɑ ʒok.
5. kurmɑnkuldun kɯldɑttɯɡɯn, ɑr tɑrɑptuː oj ʒyɡyrtø bilyː sɑpɑtɯn, kɑlɯbɯnɑn ʒɑzbɑɡɑn kɑlbɑːttɯɡɯn, tolerɑnttuːluɡun, professionɑlduːluɡun et͡ʃ kimden tɑbɑ ɑlbɑjsɯŋɑr! bir nerse ønø turɡɑn ʒerlerdi kɑttɑp ɑlɯp, ɑlɑrdɯ ireti menen sɑːp oturuː mɯndɑ ʒok.
uʃul sɑpɑttɑrdɯn bɑːrɯnɯn bir t͡ʃekitke toptolorun ojloɡondo ymytym ɑrtɑ tyʃøt. bɑsɑ, ɑj ɑɡɑj ɑpɯrtɯp ʒiberiptir debeɡile, meni bilɡender bilet – men deʒur t͡ʃɑldɑrdɑn emesmin. meni uʃul søzdørym yt͡ʃyn t͡ʃoŋdorɡo ʒɑɡɑjɯn dep ʒɑtkɑn eken dep, it͡ʃi buzuktɑr ɡɑnɑ ojloʃu mymkyn. men – birøːɡø ʒɑɡɑjɯn deɡen doːrdon øtyp ketken kiʃimin; bolɡonun bolɡondoj ɑjtɯp turuː ʒɑrɑndɯk mildetine ɑjlɑnɯp kɑlɡɑn ɑdɑmmɯn. menin ølkømøn, elimen, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑmɑn bɑʃkɑ bɑjlɯɡɯm ʒok, kɑlɡɑnɯ kerek dɑ emes.
oobɑ, periʃte bolup ketken et͡ʃ kim ʒok, t͡ʃekilikter ʒok dejsizbi, ɑlbette bɑr. birok ɑzɯr ɑlɑrdɯ teriʃtirip oturt͡ʃu ubɑk emes. tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde, bɑrdɯk kyt͡ʃybyzdy ʒɯjnɑp, bir kiʃinin søzynø kulɑk sɑlɯp, bir pikirdi koldop, bir ɡɑnɑ mɑksɑttɯ køzdøʃybyz kerek bolup turu. ɑl mɑksɑt – kɯrɡɯzstɑnɯbɯzdɯn bytyndyɡyn korɡop kɑluː! biz dɑ bijliɡibizdi sɯndɑj berbej, ɑnɯ koldop ʒɑtɯp tuːrɑ ʒolɡo bɑɡɯttoːnu, ʒɑkʃɯ iʃterdi ʒɑsoːɡo ʃɯktɑndɯruːnu yjrønøly. kɯrɡɯzdɑr, een bɑʃ, een oːz, esirɡen el deɡen ʒɑmɑn ɑtɑktɑn kutulɑlɯ.
teɡi: ɑdɑmzɑttɯn ønyɡyː tɑrɯxɯ, byɡynky t͡ʃɑkɯrɯktɑr, sulɑjmɑn kɑjɯpov 0 kommentɑrijalɑr
belɡilyː ɑlɯp bɑruːt͡ʃu mɑksɑt nɑdɯrbekov syjyktyːsynø bɑʃ koʃtu. tyɡøjlørdyn ɑk toju byɡyn, 15-nojabrdɑ øtyp ʒɑtkɑnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃu bildirdi.
mɑksɑt nɑdɯrbekovdun ʒubɑjɯ ɯsɯk-køldøn bolot. ɑtɯ ɑlinɑ, 25 ʒɑʃtɑ. ɑlɑr 1 ʒɑrɯm ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯt boju kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃyp ʒyryʃkøn.
mɑksɑt nɑdɯrbekov ɑlɯp bɑruːt͡ʃuluk, tɑmɑdɑlɯktɑn tɯʃkɑrɯ "meɡɑtoj-1-2", "kɯjalkeʃter", "el ukpɑsɯn" ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑsmɑlɑrdɑ rolʲ ojnoɡon.
deputɑt ʒɑnɯbek kɯdɯkbɑjev kɯrɡɯzstɑndɑ ik ok`tu ʒɑbuːnu sunuʃtɑdɯ. ɑl ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ ɑtɑlɡɑn so iɑldɯk tɑrmɑk bɑldɑrɡɑ ters tɑːsirin tijɡizip ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
"ɑndɑ ʒɑrɯm ʒɯlɑŋɑt͡ʃ deneni, bɑŋɡizɑttɯ, spirt it͡ʃimdikterin, zorduk-zombuluktu kørsøtyʃøt. bizdin mentɑlitetibizɡe køp tuːrɑ kelbejt. kelet͡ʃek muːn buzulup bɑrɑtɑt. ʒɑbɑ ɑlbɑsɑ, kyrøʃyː kerek", - dep, mɑdɑnijat ministrliɡi køzømøl kɯlɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kɯzɯktɯ.
mɑdɑnijat ministrinin orun bɑsɑrɯ t͡ʃɯŋɡɯz esenɡul uːlu ʒɑkɯn ɑrɑdɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde kontrolduk funk ijalɑrdɯ ɑtkɑrɑrɯn ɑjttɯ. ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ɑtɑ-eneler dɑ bɑldɑrɯn so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn ters tɑːsirinen korɡoː yt͡ʃyn køzømølɡø ɑlɯʃɯ kerek.
buɡɑ t͡ʃejin deputɑt nɑdirɑ nɑrmɑtovɑ dɑ ik ok`tu ʒɑbuːnu sunuʃutɑɡɑn. ɑl so iɑldɯk tɑrmɑktɯn kesepetinen øspyrymdørɡø kɑrɑtɑ zorduk-zombuluktɑr købøjɡønyn ɑjtkɑn.
"menimt͡ʃe, ik ok so iɑldɯk tɑrmɑɡɯnɯn ɑjɯnɑn zorduk-zombuluk bolup ʒɑtɑt. ɑntkeni ɑlɑr kɯskɑ videolordu køryp ʒɑtɯʃɑt. bul so iɑldɯk tɑrmɑk kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃtɑrɯnɑ ters tɑːsir tijɡizyː yt͡ʃyn tyzylɡøn", - deɡen.
orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ʒeri, suːsu, dɑmbɑsɯ kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtty. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑl deputɑttɑrɡɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør kɑndɑj ʒyrɡønyn ɑjtɯp berdi.
"syjløʃyː øtø oːr boldu. ɑlɑr et͡ʃ kɑndɑj ʒer bejbiz, suːnu pɑjdɑlɑnɑ berebiz deʃti. oʃondo men, orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ɑstɯndɑɡɯ bizdin ʒerɡe kompensɑ ija berbeseŋer, suːnu ɑɡɯzɑbɯz dedim.
bizdin ɑdister suːnu bir ɑjdɑ ɑɡɯzɯp kojso bolorun ɑjttɯ. ɑnɑn ɑlɑr bizɡe suː kerek dep, kompensɑ ija kɑtɑrɯ suːnu, ʒerdi ʒɑnɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ tijeʃelyː nerselerdin bɑrdɯɡɯn beriʃti", - dedi tɑʃijev.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ erben alace mejmɑnkɑnɑsɯndɑ eenbɑʃtɯk kɯlɡɑn ʃektyː kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː tɑlɑs oblustuk mili ijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, okuja 11-oktjabrʲ kyny tɑŋkɯ sɑːt 4tør t͡ʃɑmɑsɯndɑ bolɡon. 38 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑn mejmɑnkɑnɑnɯn eʃikterin sɯndɯrɯp, t͡ʃɑtɑk sɑlɡɑn.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ eki ɑvtownɑːnɯn ɑjnekterin tɑlkɑlɑɡɑn. okuja tuːrɑluː ʒurnɑlist ɑvlɑnbek ʒumɑbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯp, ʃektyːnyn mili ijadɑ iʃtej turɡɑnɯn bildirɡen. mili ija bul mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃetke kɑktɯ.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ reːstrɡe bejbɑʃtɯk fɑktɯsɯ menen kɑttɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ ʃektyː ɑdɑm surɑk berip ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ. ( k )
dissertɑ ionnɯj sovet d 13.15.522 po zɑɕːite doktorskix (kɑndidɑtskix) dissertɑ ij pri kɡu im. i. ɑrɑbɑjevɑ i kɑo
zɑkljut͡ʃenije eskpertnoj komissiː
elektronnɯje versiː publikɑ ij soiskɑtelej
kɑndidɑttɯk dissertɑ ijanɯ korɡoː ɡlɑvnɑja
2022-ʒɯldɯn 10-ijunundɑ sɑːt 13.00 dø720026, biʃkek ʃɑːrɯ, i. rɑzzɑkov køt͡ʃøsy, 51 dɑreɡi bojunt͡ʃɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universiteti ʒɑnɑ kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.618 dissertɑ ijalɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bɯlɯkovɑ mɑxɑbɑt mɑksɑtovnɑnɯn okutuːnun interɑktivdyː metoddorun pɑjdɑlɑnuː menen studentterdin tɑːnɯp-bilyː ɑktivdyːlyɡyn ønyktyryːnyn pedɑɡoɡikɑlɯk ʃɑrttɑrɯ ɑttuː temɑdɑ 13.00.01 – ʒɑlpɯ pedɑɡoɡikɑ, pedɑɡoɡikɑnɯn ʒɑnɑ bilim beryːnyn tɑrɯxɯ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn izdenip ɑluː yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn dissertɑ ijasɯnɯn korɡoːsu bolot.
ilimij ʒetekt͡ʃi: pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, professor bɑbɑjev doːlotbɑj bɑbɑjevit͡ʃ.
rɑsmij opponentter:pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, do ent zulujev bekmɯrzɑ bekbolotovit͡ʃ; pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent ʃɑmbetɑlijev kɑnɑt ɯbɯkeːvit͡ʃ.
ʒetektøːt͡ʃy mekeme: kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinin pedɑɡoɡikɑ kɑfedrɑsɯ.
dissertɑ ija menen i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ʒɑnɑ kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn ilimij kitepkɑnɑlɑrɯnɑn tɑːnɯʃuːɡɑ bolot. dɑreɡi: 720026, biʃkek ʃɑːrɯ, i. rɑzzɑkov køt͡ʃøsy, 51 ʒɑnɑ diskeŋeʃtin sɑjtɯnɑn tɑːnɯʃuːɡɑ bolot (www. arabaev. kg).
2022-ʒɯldɯn 10-ijunundɑ sɑːt 16.00 dø720026, biʃkek ʃɑːrɯ, i. rɑzzɑkov køt͡ʃøsy, 51 dɑreɡi bojunt͡ʃɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universiteti ʒɑnɑ kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.618 dissertɑ ijalɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ mɑʃɑnovɑ ɑjnur sɑpɑrbɑjevnɑnɯn ekonomikɑlɯk ɑdistikteɡi studentterdin bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːdɑ okutuːnun ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrɯn koldonuːnun pedɑɡoɡikɑlɯk ʃɑrttɑrɯ ɑttuː temɑdɑ 13.00.01 – ʒɑlpɯ pedɑɡoɡikɑ, pedɑɡoɡikɑnɯn ʒɑnɑ bilim beryːnyn tɑrɯxɯ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn izdenip ɑluː yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn dissertɑ ijasɯnɯn korɡoːsu bolot.
ilimij ʒetekt͡ʃi: pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, professor kɑldɯbɑjevɑ ɑjt͡ʃyrøk toktopolotovnɑ.
rɑsmij opponentter:pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, professor ɑsipovɑ nurbyby ɑsɑnɑlijevnɑ; pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent erdolɑtov sɑnʒɑr sɑjpidinovit͡ʃ.
ʒetektøːt͡ʃy mekeme: k. kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ biʃkek mɑmlekettik universitetinin pedɑɡoɡikɑ ʒɑnɑ psixoloɡija kɑfedrɑsɯ.
kɑnɑt sɑɡɯmbɑjev: "menin ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe kɑrʃɯ bere turɡɑn kørsøtmøm ʒok!"
eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ʒɑnsɑkt͡ʃɯsɯ, ukmknɯn 9-kɯzmɑtɯnɯn murdɑɡɯ kɯzmɑtkeri kɑnɑt sɑɡɯmbɑjevdin ɑt͡ʃɯk bildiryːsy
men, kɑnɑt sɑɡɯmbɑjev 7-8-ɑvɡusttɑ bolɡon koj-tɑʃ okujasɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn mɑmlekettik komissijanɯn korutundusundɑ kɑmtɯlɡɑn kɑrɑndɑj kɑlp, bir tɑrɑptuː ʒɑnɑ bijlikke ʒɑɡɑldɑnɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderɡe mɑkul emesmin!
komissijanɯn kurɑmɯ eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe ʒeket͡ʃe keɡi bɑr ɑdɑmdɑrdɑn tyzylɡønynyn øzy ɑkɯjkɑtsɯzdɯk dep eseptejm ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn korutundudɑɡɯ mɑɡɑ tijeʃesi bɑr eki suroː bojunt͡ʃɑ koːmt͡ʃulukkɑ t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtuːnu tuːrɑ kørdym. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ m.ju. ɑbdɯldɑjevdin: «sɑɡɯmbɑjev øz mildetin ɑtkɑrdɯbɯ? ɑɡɑ eskertildibi bele?» deɡen suroːsunɑ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ bɑʃ bolup betteri kɯzɑrbɑj turup: «mildetin ɑtkɑrɡɑn ʒok, ɑɡɑ ɑldɯn ɑlɑ eskertilɡen bolt͡ʃu», - dep kɑrɑndɑj kɑlptɯ ɑjtɯp ʒoːp beriʃti.
t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɑ ɑlbɑj ʒoːpkert͡ʃilikten bujtɑɡɑn, bijlikke ʒɑɡɯnuː yt͡ʃyn mendej kɯzmɑtkerlerin kɑrɑtɯp turup sɑdɑɡɑ t͡ʃɑpkɑn uʃundɑj ʒetekt͡ʃiler mɑmleketti, eldi ʒɯrɡɑtɑbɯ?!
oʃol kyny bul ʒetekt͡ʃiler «ɑlʲfɑ» ɑtɑjɯn bølyɡynyn kɯzmɑtkerlerine «eks-prezidentti kɑrmɑp ɑlɯp kelɡile» dep bujruk berse, mɑɡɑ «kɑjtɑr» dep bujruk berɡen. «ɑlfɑt͡ʃɯlɑr» kojulɡɑn tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑrɑ ɑlɯʃkɑn ʒok. men øz mildetimdi tɑk ɑtkɑrɯp, kɑjtɑrɯluːt͡ʃu obʔektinin bir tɑl t͡ʃɑt͡ʃɯn tyʃyrbøj øtkøryp berdim. men koroːɡo kirip kelɡen «ɑlfɑnɯn» kɯzmɑtkerlerine kɑrʃɯlɯk kørsøtkøn ʒokmun, bolɡonu eks-prezidenttin koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯldɯm. okujadɑn bir ɑz øtpøj, køptør mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑnɯʃtɯ, men bolso tyrmødø oturɑm. ɑl ɑdɑmdɑr ʒok deɡende, mɑmlekettik komissija iʃin ʒɯjɯntɯktɑɡɑndɑn kijin sɯjlɑnɯʃsɑ dɑ mejli dejt elem, oʃonduktɑn bijliktin bɑʃɯnɑn ele opurtɑlduː ojunɡɑ bɑrɡɑnɯ ɑt͡ʃɯk ele kørynyp turbɑjbɯ.
eks-prezidenttin yjynø t͡ʃɑbuːl boloːrun mɑɡɑ et͡ʃ kim ɑldɯn ɑlɑ eskertken emes! ɑnɯ kyt͡ʃ menen kɑrmoːɡo nojabrʲ ɑjɯndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯkkɑn soŋ bɑrɯʃɑt ko dep ojlot͡ʃumun.
øzymdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡimdi sezip, okuja boloːrdon eki-yt͡ʃ kyn murun 9-kɯzmɑttɯn ʒetekt͡ʃisi ʃɑbdɑnbekovɡo bɑrɯp, eɡerde eks-prezidentti kyt͡ʃ menen kɑrmɑj turɡɑn bolup kɑlsɑ, menin mildetim ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡim kɑndɑj boloːrun surɑɡɑnmɯn. ɑl mɑɡɑ: «t͡ʃetke t͡ʃɯɡɯp turɑsɯŋ ɡo» dedi. men kɑjrɑ surɑdɯm «eɡerde eskertyːsyz, kytyːsyz kelset͡ʃi, men ɑlɑrdɯn kim ekenin kɑjdɑn bilem?» - desem, «bɑjkɑjsɯŋ dɑ» dedi. ɑndɑ men: «mɑkul, t͡ʃetke t͡ʃɯɡɯp turɑjɯn, kokus oʃol ubɑktɑ eks-prezident ɑtɑmbɑjev ɑlmɑz ʃɑrʃenovit͡ʃke bir nerse bolso, kim ʒoːp beret, ɑl kiʃinin koːpsuzduɡu yt͡ʃyn birint͡ʃi kezekte men ʒoːptuːmun dɑ, ɑr kɑndɑj ʒɑɡdɑj bolup ketiʃi mymkyn emespi? eɡerde ɑndɑj bujruk bere turɡɑn bolsonuz, ɑndɑ meni ɑzɯr ele toktoːsuz t͡ʃɑkɯrtɯp ɑlɯŋɯz dedim. bolboso, mɑɡɑ «eɡerde kyt͡ʃ menen kɑrmɑjbɯz dep kelip kɑlɯʃsɑ, kɑrʃɯlɯk kørɡøzbøj t͡ʃetke t͡ʃɯɡɯp tur, eks-prezidenttin koːpsuzduɡun øz mojnumɑ ɑlɑm dep kɑɡɑz tyryndø rɑsmij bujruk t͡ʃɯɡɑrɯp beriŋiz» desem, ʃɑbdɑnbekov kønɡøn ʒok, øzyn ʒoːpkert͡ʃilikten oːlɑktɑtɯp: «kɑnɑt sen bɑrɑ ber, men bɑːrɯn ʒoɡoru ʒɑk menen tɑktɑʃɯp turup, sɑɡɑ kɑbɑrlɑp kojom», - dedi dɑ, oʃol bojdon ʒoːp berɡen dɑ, bɑjlɑnɯʃkɑn dɑ ʒok.
neɡizi, t͡ʃetke t͡ʃɯɡɯp turmɑk emes, eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevke kim kelbesin, kɑjakkɑ ɑlɯp bɑrbɑsɯn, oʃol ɑlɯp bɑrɑ turɡɑn ʒerɡe t͡ʃejin koʃtop bɑrɯp, øtkøryp beryː ukmknɯn 9-kɯzmɑtɯnɯn tyzdøn tyz mildeti bolt͡ʃu.
ʒetekt͡ʃilerdin ʃɑlɑːkɯlɯɡɯnɑn, ʒoːpkert͡ʃilikten kɑt͡ʃkɑndɯɡɯnɯn ɑjɯnɑn mɑɡɑ okʃoɡon ofi erler sɑdɑɡɑ t͡ʃɑbɯlɯp, øzyløry ɑpɑkɑj bojdon kɑlɑ berip ʒɑtɯʃɑt. meni økyndyrɡøny uʃul.
meni kɑmɑʃtɯ, birok sɯndɯrɑ ɑlɯʃkɑn ʒok, teskerisint͡ʃe, t͡ʃet͡ʃkindyː bɑʃkɑ ofi erlerdi sɯndɯrɯp kojuʃtu. ʒetekt͡ʃiliktin iʃ-ɑrɑketterine men ofi er kɑtɑrɯ mɯnɑ uʃundɑj bɑː berem. belɡilej keterim - ukmkdɑ ʒɑlɑŋ ele bilim deŋɡeeli tømøn, professionɑl emes kɯzmɑtkerler iʃtejt dep ojloː tuːrɑ emes. ɑl ʒerde øz iʃin mɯktɯ bilɡen t͡ʃɯnɯɡɯ kesipkøjlør ɑrbɯn.
koj-tɑʃtɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ kelsek, misɑlɯ, ɑtɑjɯn bølyktyn eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi et͡ʃ kimdi ʒɑbɯrkɑtpɑj, tɯnt͡ʃ kɑrmɑp ketkenɡe mymkynt͡ʃylyɡy bɑr bolt͡ʃu. ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi koldop kelɡen eldin ɑrɑsɯnɑ ele bɑjkɑtpɑj 15-20 operɑtivdik kɯzmɑtkerin koʃup ʒiberip, kɑt͡ʃɯrbɑj kɑrmɑp ketse bolmok. emne yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bølyk ɑdeɡende ele bɑjlɑnɯʃtɯ, internetti øt͡ʃyryp kojup ɑnɑn kelɡen ʒok? ɑntkeni, ɑndɑj kɯlsɑ el toptolboj kɑlmɑk dɑ, bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturɡɑnɡɑ mymkyn bolboj kɑlmɑk. bɑjlɑnɯʃtɯ kɑt͡ʃɑn el t͡ʃoɡulup kelip, ʒoːkerlerdi ur-tokmokko ɑlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ øt͡ʃyryp ʒɑtɯʃɑt. menin ojumt͡ʃɑ mɯndɑj iʃ-ɑrɑketterden bijliktin ɑtɑjɯn ujuʃturɡɑn t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɯɡɯ ɑt͡ʃɯk kørynyp kɑldɯ.
men koj-tɑʃkɑ kelɡen «ɑlʲfɑ» kɯzmɑtkerlerin et͡ʃ bir kynøːløbøjm. kynøː ɑlɑrɡɑ kɯlmɯʃtuː bujruk berɡen, kesepeti ʒɑmɑn plɑndɯ tyzyp berip, bijliktin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerlerin kɯʒɯrɯ kɑjnɑɡɑn eldin ur-tokmoɡunɑ sɑlɯp berɡen ʒetekt͡ʃilerde! oʃonduktɑn men mɯnɑ oʃol ʒetekt͡ʃilerdin ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɯʃɯn tɑlɑp kɯlɑm!
mende ekspertizɑnɯn koj-tɑʃ okujasɯndɑ kɑzɑ bolɡon «ɑlʲfɑ» ɑtɑjɯn kɯzmɑtɯnɯn komɑndirinin orun bɑsɑrɯ svd ylɡysyndøɡy kurɑldɯn 7.62 oɡunɑn kurmɑn boldu dep t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ t͡ʃoŋ kymøn sɑnoː bɑr. oʃonduktɑn øzymdyn mɯjzɑmduː ukuɡumdɑn pɑjdɑlɑnɯp, ɑtɑlɡɑn ekspertizɑɡɑ meni kɑtɯʃtɯrɡɯlɑ dep surɑnɡɑn elem. tilekke kɑrʃɯ, kɑtɯʃtɯrɯʃkɑn ʒok. birok bɑsɑ belɡilep ketejin: mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ekspertizɑɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ toluk ukuɡum bɑr bolt͡ʃu.
emi mende ekspertizɑ, deɡele ʒoːker ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn kɯrdɑːl bojunt͡ʃɑ tømøndøɡydøj suroːlor bɑr:
1. emne yt͡ʃyn ok ʒep, oːr ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn usenbek nijazbekov xirurɡijaɡɑ emes, trɑvmɑtoloɡijaɡɑ ʒetkirilɡen?
sebebi, bijliktin ɑl ʒerdeɡi iʃenimdyː ɑdɑmɯnɯn kolu menen ʒɑɡdɑjɡɑ ʒɑrɑʃɑ, kerektyː bytym t͡ʃɯɡɑrtɯp ɑluːɡɑ, dokumentterdi tuːrɑlɑɡɑnɡɑ ɯŋɡɑjluː bolɡon. oʃonduktɑn bul kymøn sɑnoːnu ojɡotot.
2. ekspertizɑdɑ ɑjtɯlɡɑn kurɑl yjdyn 3-t͡ʃy kɑbɑtɯndɑ bolɡon, sɯrtkɑ ʒe bɑʃkɑ ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn emes. emne yt͡ʃyn 3-kɑbɑttɑn 2-kɑbɑtkɑ t͡ʃejin bir dɑ tɑmt͡ʃɯ kɑndɯn izi ʒok? 7.62 lps oɡunɑn ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑmdɯn kɑnɯ kɯjlɑ tøɡylmøk.
3. buɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorudɑɡɯ ɑdɑmdɯ 5.45 ɑk – 74 ylɡysyndøɡy kurɑldɑn ʒɑrɑdɑr bolɡon dep øzyŋør bildiryː tɑrɑtkɑn eleŋer, emi tɑptɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtɯp ʒɑtɑsɯŋɑr, emne yt͡ʃyn?
4. ekspertizɑdɑ ɑtɑjɯn bølyktyn ʒoːkeri kɑjsɯ ubɑkɯttɑ, sɑːt kɑnt͡ʃɑdɑ ɑlɡɑnɯ dɑ kørsøtylɡøn emes.
5. ɑl el kelɡenɡe t͡ʃejin ʒɑrɑdɑr bolɡonbu ʒe el kelɡenden kijin boldubu? el kelɡit͡ʃe ɑlsɑ, ɑl oːrukɑnɑɡɑ yjdyn kɑjsɯ ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketilɡen? menin biliʃimt͡ʃe, el kelɡent͡ʃe oːr ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑm yjdøn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn emes. munu dɑ tɑstɯktɑɡɑn dɑlilder ʒok.
t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ekspertizɑdɑ køp kymønym bɑr. men ʒøn ʒerden køp nerseden kymøn sɑnɑp ʃektenip ʒɑtkɑn ʒerim ʒok! bere turɡɑn suroːlorum dɑɡɯ køp bolot, birok ɑlɑrdɯ bererden murdɑ ʒoɡorudɑɡɯ suːroːlorumɑ ʒoːp ɑluːm kerek. bul iʃ bojunt͡ʃɑ terɡøː et͡ʃ kɑndɑj kupuja sɯr kɯlɯnbɑj, ɑt͡ʃɯk ɑjkɯn ʒyrɡyzylsø ɑkɯjkɑt dɑ bolmok, bolɡon t͡ʃɯndɯk ɑt͡ʃɯkkɑ dɑ t͡ʃɯkmɑk. ɑr kɑndɑj kydyktønyːlør bolmok emes.
eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe ʒɑnɑ mɑɡɑ kojulup ʒɑtkɑn berene tɑptɑkɯr neɡizsiz, ɑtɑjɯn bølyktyn kɯzmɑtkeri svd kurɑlɯnɑn ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃɯ tɑptɑkɯr mymkyn emes bolt͡ʃu. bul ɑjɯptɯ et͡ʃ kɑndɑj dɑlili ʒok tɑɡɯp ʒɑtɑsɯŋɑr.
mɑɡɑ kojulup ʒɑtkɑn ɑjɯptɯn bɑːrɯ neɡizsiz, men munun bɑːrɯn mɯjzɑmɡɑ tɑjanɯp, dɑlildep bere ɑlɑm. meni kɑmɑkkɑ ɑlɯp, ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kynøːlørdyn kojulup ʒɑtɯʃɯ, mɑɡɑ kɑrɑtɑ bolup ʒɑtkɑn kɯsɯm meni sɯndɯrɯp, ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe kɑrʃɯ kørsøtmø ɑlɑbɯz deɡen bijliktin ɡɑnɑ mɑksɑtɯ.
menin ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe kɑrʃɯ bere turɡɑn kørsøtmøm ʒok. men et͡ʃ kɑndɑj mɯjzɑmdɯ buzɡɑn emesmin. eŋ bɑʃkɯsɯ, men øzymdyn kɯzmɑttɯk mildetimdi tɑk ʒɑnɑ mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, demek, tuːrɑ ɑtkɑrdɯm dep eseptejm.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettiktik ɑɡenttiɡinin orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ ʒɑʃtɑr sojuzbek nɑdɯrbekovdu sunuʃ kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt.
sɑlɑm dostor! ɑkɯrkɯ sɑjasij kɯrdɑːl bilimdyːlørdy tɑlɑp kɯlɑːrɯn tyʃyndyk. ɑndɯktɑn bɑʃkɑ ølkødø okup kelɡen bilimdyː ʒɑʃtɑr ɑrɑbɯzdɑ ɑrbɯn. ɑlɑrdɯn biri sojuzbek nɑdɯrbekov.bul mɯrzɑ berilɡen iʃtin mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑ ɑtkɑrɯp, tɑlɑptɯ kɑtuː kojɡon mɯktɯ lider. men sojuzbekti ʒɑʃtɑr iʃteri, dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ sunuʃtɑjt elem.
soiuzbek.nadyrbekov bɑjkeden køp nerse yjrøndyk. øtø bilimdyː, ʒønøkøj, kɑndɑj ɡɑnɑ ʒumuʃ bolbosun mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑ ɑtkɑrɡɑn mɯktɯ insɑn. komɑndɑdɑ sɯj-urmɑttuː lider men mɯndɑj insɑndɑr mɑmleketke pɑjdɑsɯn tijɡizip, ønyɡyp -øsyːsynø sɑlɯm koʃso dejm. mɑmleketibizdin ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tɑʒɯrɯjbɑluː ʒɑʃtɑr ɑbɑ menen suːdɑj kerek kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ soiuzbek.nadyrbekov sunuʃtɑjt elem
sojuzbek nɑdɯrbekov 1990-ʒɯlɯ oʃ oblusunɑ kɑrɑʃtuː øzɡøn rɑjonundɑ tørølyp, oʃol ʒerde bɑlɑlɯɡɯ øtkøn. øzy ʒɑʃ bolso dɑɡɯ køpt͡ʃylyk tɑrmɑktɑrdɑ emɡektenip, tɑʒrɯjbɑ toptoɡonɡo ʒetiʃken. yt͡ʃ tilde erkin syjløjt (korej, tyrk, orus, ɑnɡlis).
sɯjlɯktɑr ʒɑnɑ ʒetiʃkendikter:
mɑmleketke ɑtɑjɯn kɯzmɑt kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ (2018)
ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯn ønyktyryːɡø koʃkon øzɡøt͡ʃø sɑlɯmɯ yt͡ʃyn nominɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɯn diplomɑntɯ (2018)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ (2013)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, miɡrɑ ija ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ (2013) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ (2019)
økmøttyn ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ (2016)
-økmøttyn ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ økyly (2016)
-ʒɑʃtɑrdɯ pɑtriottukkɑ tɑrbijalɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn bɑtken ʒoːkerlerinin ɑrdɑɡerler birliɡinin medɑlɯ (2014).
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑzɯ studentter festivɑlɯnɯn lɑwreɑtɯ (2011, 2012, 2013) dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojunu ujuʃturuːɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑtɯ (2016)
-kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin dkonu ujuʃturuːɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn (2018) tyrksoj ujumunun sɑlɯmɯ yt͡ʃyn
ɑl emi sport tɑrmɑɡɯndɑ ʒetiʃkendikteri: futbol – 1 kɑteɡorija. øzɡøn rɑjonunun ʒɑʃtɑr kurɑmɑ komɑndɑsɯ (2006-2008), bɡu komɑndɑsɯ (2009-2012) tɑekvondo – kɑrɑ kur, 1-dɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaeks-kɑrʒɯ ministri bɑktɯɡyl ʒeenbɑjevɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ.
tyrkija bijliɡi acebook, nstagram, witter, ou ube ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡilyː servister ʒerɡiliktyː økylynyn ɑtɯn ɑtɑbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn, bul plɑtformɑlɑrɡɑ (bir million evronun teɡereɡi) ɑjɯp pul sɑldɯ. bɑɡɯt.kg
domoj koːm tyrkija bijliɡi acebook, nstagram, witter, ou ube ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡilyː servister ʒerɡiliktyː økylynyn...
tyrkija bijliɡi acebook, nstagram, witter, ou ube ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡilyː servister ʒerɡiliktyː økylynyn ɑtɯn ɑtɑbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn, bul plɑtformɑlɑrɡɑ (bir million evronun teɡereɡi) ɑjɯp pul sɑldɯ.
tyrkija bijliɡi acebook, nstagram, witter, ou ube ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡilyː servister belɡilenɡen møːnøttø ʒerɡiliktyː økylynyn ɑtɯn ɑtɑbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn bul plɑtformɑlɑrɡɑ 10 million lirɑdɑn (bir million evronun teɡereɡi) ɑjɯp pul sɑldɯ.
ʒɑjɯndɑ tyrk pɑrlɑmenti so tɑrmɑktɑrdɯ køzømøldøːny kyt͡ʃøtyː ʒønyndø mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɡɑn. dokumentke ɯlɑjɯk, eɡer kɑjsɯ bir servistin tyrkijadɑɡɯ ɑwditorijasɯ kynynø bir million koldonuːt͡ʃudɑn ɑʃsɑ, ɑl bul ølkødø filiɑlɯn ɑt͡ʃɯp, ɑnɯ tyrk ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr kiʃi ʒetekteʃi kerek. bul tɑlɑptɯ ɑtkɑrbɑɡɑndɑrɡɑ ɑjɯp pul sɑlɯnɯp, internetke tutɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡy 90% ɑzɑjtɯlɑt.
acebook kompɑnijasɯ buɡɑ t͡ʃejin ɑnkɑrɑnɯn tɑlɑbɯn ɑtkɑrbɑj turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
ukuk korɡoːt͡ʃulɑr dɑ bul mɯjzɑmdɯ sɯndɑp keliʃet. t͡ʃek ɑrɑsɯz kɑbɑrt͡ʃɯlɑr ujumu tyrkija prezidenti red͡ʒep erdoɡon bul mɯjzɑm menen internetteɡi sɯnɡɑ ʒoːp berip ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjasɑdɯr ʒɑpɑrov: orus-kɯrɡɯz ønyktyryː fondu buɡɑ t͡ʃejin bɑjlɑrdɯ ɡɑnɑ kɑrʒɯlɑp kelɡen, emi mɯndɑj bolbojt
sledujuɕːɑja stɑtʲjas. ʒɑpɑrovɡo s.ømyrzɑkovdun «mɑfijasɯ» tuːrɑsɯndɑ bildirɡen ʒɑrɑn korkutuːlɑrɡɑ ut͡ʃurɑp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
silikon rezinɑ ʃlɑnɡ - bul ʒɑkʃɯ rezinɑnɯn keŋiri spektrinin øzɡøt͡ʃø komplekstyː ɑtkɑruːsu, mɯktɯ elektrdik izolja ijalɯk kɑsijetterɡe, kɑrɯlɯkkɑ, ximijalɯk turuktuːlukkɑ, kɯt͡ʃkɯldɑnuːɡɑ kɑrʃɯ ɑbɑ ɯrɑjɯnɑ, rɑdiɑ ijaɡɑ turuktuːlukkɑ, fizioloɡijalɯk iner ijaɡɑ, ʒɑkʃɯ øtkørymdyːlykkø ee ...
ʒɑʃoːdo silikon bujumdɑrɯ kɑndɑj koldonulɑt?
silikon bujumdɑrɯ kynymdyk ʒɑʃoːdo køp kezdeʃet, ɑlɑr emne yt͡ʃyn koldonulɑt?silikon bujumdɑrɯ neɡizɡi t͡ʃijki zɑt kɑtɑrɯ silikon menen iʃtetilet.silikon mɑteriɑldɯ ʒɑlpɯ klɑsskɑ, tɑmɑk-ɑʃkɑ, medi inɑlɯk klɑsskɑ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn silikonɡo bølyːɡø bolot.tɑmɑk-ɑʃ silikon...
bɑldɑrdɯn silikon bujumdɑrɯ koːpsuzbu?ɑnɯn sɑpɑtɯ kvɑlifikɑ ijaluː ekendiɡin kɑntip ɑnɯktoːɡo bolot?
byɡynky koːm, ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoː ʃɑrtɯ ʒɑkʃɯrɯp bɑrɑtɑt, ɯmɯrkɑjlɑrɡɑ kɑm køryː, bilim ɑluː, tɑmɑk-ɑʃ, kijim-ket͡ʃe, ojun-zoːk, bilim ɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑspektilerde bolobu, ɑbdɑn kɑtuː, koːpsuzduk, sɑpɑt dɑjɯmɑ birint͡ʃi orundɑ. ʒer, birok oʃondoj ele ...
bɑlɑŋɯzdɯ oŋoj ɑlɯp t͡ʃɯɡuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn tyʃky kutut͡ʃɑnɯ byktøp kojuŋuz.
bɑlɑluː bolɡondon beri køp eneler birdej bolup, øtø nɑzik bolup kɑlɯʃɑt dep iʃenem.et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ idiʃ-ɑjaktɑrdɯ ʒɑlɡɯz ɑlɯp kelbejt.nɑtɯjʒɑdɑ bɑlɑ yt͡ʃyn kyrøʃyʃym kerek.bul ɑnɯk...
momun muzdɑtkɯt͡ʃ møːr ɑbdɑn pɑjdɑluː!
ɑr bir yj-bylø muzdɑtkɯt͡ʃsɯz iʃtej ɑlbɑjt, birok bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt øtkøndøn kijin muzdɑtkɯt͡ʃ kɯzɯktɑj kørynøt: muzdɑtkɯt͡ʃtɯn eʃiɡi ɑt͡ʃɯlɑːrɯ menen ɑldɯnɑn ʒɑt ʒɯttuː muzdɑk ʃɑmɑl soɡup ketti.tɑmɑk-ɑʃtɯ ɑlɑːrɯm menen...
medi inɑlɯk silikon bujumdɑrɯ bul kɑteɡorijalɑrɡɑ ee?
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ, silikon rezinɑ bujumdɑrɯn kerektøː ɑkɯrɯndɯk menen øsyː tenden ijasɯ bolup kɑldɯ.køptøɡøn ʒønøkøj silikon rezinɑ bujumdɑrɯ kɑjrɑ zɑkɑzɡɑ kɑjtɯp keldi, ɑl emi ʒɑŋɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn silikon rezinɑ bujumdɑrɯ ɑndɑn dɑ køp.eŋ modɑluː medi inɑlɯk-ɡrɑnɯ ɑlɯŋɯz...
smɑrt telefondun kɑpkɑɡɯ, kɑjsɯ mɑteriɑl eŋ ʒɑkʃɯ?
eɡer siz ujulduk telefon sɑtɯp ɑlsɑŋɯz, kɑjsɯ ɑksessuɑrlɑrdɯ købyrøːk sɑtɯp ɑlɯʃɯŋɯz kerek?t͡ʃenɡdɑ munu ɑjtɑt: telefon kɑptɑldɑrɯ.dʒiptin køz kɑrɑʃɯndɑ ujulduk telefondun kɑpkɑɡɯ ɑbdɑn kerektyː ɑksessuɑr.birok menimt͡ʃe, t͡ʃendɑnɯ muːntkɑndɑr dɑ køp: ujulduk telefondun kɑpkɑɡɯn sɑtɯp ɑluː ɑʃɯkt͡ʃɑ...
rezinɑ bujumdɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyːny iʃke kirɡizyː
rezinɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr kvɑlifikɑ ijaluː dɑjar produk ijaɡɑ ɑjlɑnɯʃɯ yt͡ʃyn købynt͡ʃø vulkɑnizɑ ijadɑn kijin kɑjrɑ iʃtetyːny tɑlɑp kɯlɑt.bul tømønkylørdy kɑmtɯjt: rezinɑ formɑsɯndɑɡɯ bujumdɑrdɯn t͡ʃetterin kɯrkuː bujumdɑrdɯn betin ʒɯlmɑkɑj kɯlɑt ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ølt͡ʃømdøry tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beret; kijin...
rezinɑ bujumdɑrɯnɯn neɡizɡi komponentteri kɑjsɯlɑr?
rezinɑ bujumdɑrɯnɯn neɡizɡi komponentteri kɑjsɯlɑr? bul tɑrmɑktɑlɡɑn t͡ʃɯnʒɯr strukturɑsɯ bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ele tɑrmɑktɑlɡɑn t͡ʃɯnʒɯr strukturɑsɯ, ɑnɯn rezinɑ bujumdɑrdɯn mɑkromolekuljardɯk t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn ɑɡreɡɑ ijasɯ ɡeldi tyzøt.ɑlɯnɡɑn ɡeldin rezinɑ yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑsɯ ʒok, ɑtkɑruː ʒɑɡɯnɑn dɑ,...
modest petrovit͡ʃ musorɡskij- (1839-(9(21)-mɑrt 1881-(16(28)-mɑrt). x kɯlɯmdɑɡɯ orus kompozitorlorunun it͡ʃinen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn uluːluɡu, oriɡinɑlduːluɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn ɡeniɑlduː kompozitor. musorɡskij 1839-ʒɯlɯ 21-mɑrttɑ pskov ɡubernijasɯndɑɡɯ kɑrevo dɑ tuːlɡɑn. bolot͡ʃok kompozitordun muzɯkɑlɯk tɑlɑntɯ ʒɑʃɯnɑn ele bɑjkɑlɑt. notɑdɑn sɑbɑk beryːt͡ʃy muɡɑlim ɡerke ɑnɯn tɑlɑntɯnɑ, zeendyːlyɡynø ʒoɡorku bɑː berɡen. 14 ʒɑʃɯndɑ ɑnɯn birint͡ʃi «fortepʲjanoluk" emɡeɡi ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ønyɡyʃynø dɑrɡomɯʒskij menendik ɑnɯn berɡen ʒɑrdɑmɯ t͡ʃoŋ rolʲ ojnoɡon. 1854-ʒɯldɑrɯ birint͡ʃi vokɑldɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ pɑjdɑ bolo bɑʃtɑjt. ɑnɯn it͡ʃinen «kɑlistrɑt», «eromuɡɑkɑnɯn beʃik ɯrɯ», «ɡopɑk», «ʒetimɡe» ɑlɑrdɯn t͡ʃɯndɯktɯ bɑjandɑɡɑn ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯ syrøttølɡøn. 1808-ʒɯlɯ «yjlønyː», ɑndɑn kijin eldik køtørylyʃtyn neɡizinen ɑlɯnɡɑn «boris" perɑsɯn ʒɑzɑt. bul operɑsɯ dyjnølyk operɑ iskusstvosunun tɑrɯxɯndɑ ʒɑŋɯ tipteɡi øsyʃty t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑ bolup eseptelɡen. ɑntkeni musorɡskij mɯndɑ turmuʃtuk t͡ʃɯndɯktɯ tɑjmɑnbɑj kørsøtyː tɑrɯxtɯ el ʒɑrɑtɑrɯn ɯrɑstɑɡɑn. ɑl emi «kozɡoloŋt͡ʃulɑr» operɑsɯndɑ orus elinin øtkøndøɡy ɑjrɯlɯp kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ strele terdin kozɡoloŋunɑ ʒɑnɑ petr inin rɯnɑkɑrtɯ t͡ʃɯkkɑn bɑjar-kozɡoloŋt͡ʃulɑrdɯ neɡiz kɯlɯp ɑlɡɑn. m. p. musorɡskijdin tɑlɑntɯ ɑldɯŋkɯ idejaluː koːmduk ɑɡɯmdɑr menen ʃireliʃip øskøndyktøn, stɑsovko ʒɑzɡɑn kɑtɯndɑ «turmuʃ ʒønyndø t͡ʃɯndɯktɯ tɑːmɑj ɑjtɯp kørsøtyː menin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk mɑksɑtɯm. mɯnɑ oʃondon ʒɑŋɯlbɑsɑm eken» - deɡen. kompozitordun vokɑldɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ køp tyrdyː mynøzdø bolup, romɑnstɑrɯndɑ ʒɑndɯ eritken ʒumʃɑk lirikɑ, kurt͡ʃ mynøzdøɡy mɯskɯl ʒɑnɑ ʒøn ele tɑmɑʃɑluː sɑptɑr kezdeʃet. ɑl muzɯkɑnttɑrdɯn turmuʃtɑɡɯ t͡ʃɯndɯktɯ syrøttøːny, øz eline ʒɑn ɑjabɑj kɯzmɑt kɯluːnu tɑlɑp kɯlɡɑn. oʃonduktɑn musorɡskij uluː muzɯkɑnt ɡɑnɑ emes, t͡ʃɯnɯɡɯ elin syjɡøn demokrɑt kɑtɑrɯ dɑ bɑːlɑnɑt. uluː kompozitor 1881-ʒɯlɯ peterburɡ ʃɑːrɯndɑ dyjnødøn kɑjtkɑn.
bɑldɑrdɯn ʃejʃepteri - bul bytyndøj dyjnø, ʃejʃepterden beʃiktin ʃɯrɡɯjlɑrɯn korɡoːt͡ʃulɑrɡɑ t͡ʃejin tɑbɑ ɑlɑbɯz, misɑlɯ, uktoːt͡ʃu bɑʃtɯk. ɑnɯ koldonuː ulɑmdɑn-ulɑm købøjyp bɑrɑtɑt, birok bizde dɑɡɯ dele ʃek ʒok: eɡerde siz uktɑɡɑn bɑʃtɯktɯ koldonsoŋuz, ɑndɑ men ɑnɯ ʒɑːp kojojunbu? ɑnɯ ʒeŋder menen sɑtɯp ɑlɡɑn ʒɑkʃɯbɯ ʒe ʒeŋsizbi? ɑlɑr ʒɑjɯndɑ dɑɡɯ koldonulɑbɯ? ʒɑnɑ eŋ køp, koːpsuzbu?
eɡerde siz oʃol kymøn deŋizine t͡ʃømylsøŋyz, ɑndɑ bɑlɑnɯn uktoːt͡ʃu bɑʃtɯɡɯ ʒønyndø eŋ køp berilɡen suroːlordu t͡ʃet͡ʃip berɡen uʃul mɑkɑlɑnɯ øtkøryp ʒiberbeŋiz, oʃondo siz dɑɡɯ, ɑl dɑɡɯ ɑl ɑlɑsɯz tɯnt͡ʃ uktɑŋɯz, erkin ʒɑnɑ bɑːrɯnɑn murdɑ, koːpsuz.
bɑlɑnɯn uktɑj turɡɑn ubɑktɯsɯ ɑr bir eneni tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrɑt, biz ɑnɯn yʃyp kɑluːsunɑn, ɯsɯk bolup ketiʃinen, øzy ɯŋɡɑjsɯz bolup, ɑl turɡɑj ɑɡɑ bir nerse bolup ketiʃinen korkobuz. uʃul sebepten ʃejʃepter ʒe uktoːt͡ʃu bɑʃtɯktɑrdɯn ortosundɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kelɡende, t͡ʃeksiz suroːlor ʒɑrɑlɑt.
1 eɡer siz ɑnɯ koldonsoŋuz, ɑndɑ men ɑnɯ ʒɑːp sɑlsɑmbɯ?
2 ʒeŋi menen ʒe ʒeŋsiz ʒɑkʃɯbɯ?
eɡer siz ɑnɯ koldonsoŋuz, ɑndɑ men ɑnɯ ʒɑːp sɑlsɑmbɯ?
bul pid͡ʒɑktɯn kɑndɑj boluʃunɑ, bizdin mezɡilibizɡe ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒeriŋizdin suːɡunɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. kɯʃɯndɑ ʒɯluː kurtkɑ ʒetiʃtyː bolot, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy koldorun ʒɑːp turuʃɑːrɯn unutpɑŋɯz.
men ɑnɯ kɯʃ mezɡilinde ʒeŋder menen koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯm ʒɑnɑ øz tɑʒrɯjbɑmdɑn ulɑm, ɑlɑrsɯz sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑjt elem, neɡizinen kɯʃ mezɡilinde kurtkɑ kɑlɯŋ bolɡonduktɑn, kɯjmɯl-ɑrɑketti ɑrɑŋ kɑltɯrɡɑndɯktɑn, ɑl ɑjabɑj ɯŋɡɑjsɯz bolup, ɑl ojɡonup ketti. yzɡyltyksyz. bɑʃkɑsɯn sɑtɯp ɑlsɑ, ʒeŋi ʒok ele sɑtɯp ɑlmɑk, ɑstɯnɑ kolu ɑt͡ʃɯk bolɡonduktɑn suːp kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː kijim kijɡizip kojt͡ʃu.
oobɑ, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, køpt͡ʃylyk pediɑtrlɑr munu sunuʃtɑʃɑt, ɑntkeni bɑlɑ ʃejʃepterdin ʒe ʒuːrkɑndɑrdɯn ɑstɯnɑ ʒɯlɯp tyʃyp, øzyn toluɡu menen ʒɑːp sɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn, øzyn koːpsuz sezɡendej kɯlɯp orop sɑlɑt, muːntup ketiʃi mymkyn. eɡerde bɑlɑ uktɑp ʒɑtkɑndɑ køp kɯjmɯldɑsɑ, suːk tijbesin dep sunuʃtɑlɑt.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt - 0-3 ɑjlɯk ɯmɯrkɑjlɑrdɯn uktoː ɑdɑttɑrɯ
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: byɡynky ɑpɑlɑr » yj-bylø » sunuʃtɑr » uktoːt͡ʃu bɑʃtɯk bɑlɑɡɑ koːpsuzbu?
ɯmɯrkɑj ojundɑrɯ: iʃ-ɑrɑket ʒuːrkɑn
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov deputɑt elʲvirɑ surɑbɑldijevɑnɯn surɑbɑldijev ʒɑnɑ tɑʃijevderdin yj-bylølørynyn biznesterin tekʃeryː sunuʃunɑ ʒoːp kɯlɯp, t͡ʃekten øtpøːny surɑndɯ.
siz menden bir top kit͡ʃyː ekensiz, men ɑzɯr sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisine søz berem, ɑl bɑːrɯn ɑjtɯp beret , – dedi ɑl ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ.
øz kezeɡinde deputɑt «kudɑjberɡen» bɑzɑrɯndɑ ijulʲ, ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ tekʃeryːlør ʒyrɡyzylɡønyn ɑjttɯ. oʃol ut͡ʃurdɑ ɑl pro esste pɑjdɑ bolɡon ɑwdionu izdep ʒyrɡøn.
men sizdi izdep ʒyrdym ele, sen mɑɡɑ sentjabrʲ ɑjɯndɑɡɯ mitinɡɡe eldin bɑːrɯn t͡ʃɑkɯrɡɑnɯm tuːrɑluː ɑwdio ʒɑzuː bɑr dep ɑjtkɑnsɯz. men bul ɑwdionu berɡile dep surɑndɯm, birok et͡ʃ kim berɡen ʒok. bul emne deɡen bɑsɯm? meni duʃmɑn dep eseptejsiz, mɑdumɑrov menen birsiŋ dep ʒɑtɑsɯz. birok 90 deputɑttɯn bɑːrɯ men ɑnɯ menen ʒɑbɯk ʒɯjɯndɑ uruʃkɑnɯmdɯ bilet ʒɑnɑ ekøːbyzdyn ortobuzdɑ et͡ʃ nerse ʒok , – dedi ɑl.
øz kezeɡinde mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɑltɯnbek ɑbduvɑpov «kudɑjberɡen» bɑzɑrɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn tekʃeryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ 40 million som koʃumt͡ʃɑ sɑlɯktɑr bolɡonduɡun, ɑnɯn 30 million somu sɑnk ija ʒɑnɑ ɑjɯptɯk sɑnk ijalɑr ekenin bildirdi.
bul ʒerde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij nijet ʒok , – dedi ɑltɯnbek ɑbduvɑpov.
buɡɑ deputɑt mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ menen ʒeke syjløʃyːsyndø «ʃefterdi tɑːrɯntɯp ɑldɯŋɯz, oʃol ʒɑkkɑ bɑrɯŋɯz», dep ɑjtkɑnɯn bildirdi.
eɡerde men biznesim yt͡ʃyn korkkonumdɑ deputɑt bolbojt elem. ʒeenbekov meni 25 ʒɯlɡɑ kɑmɑjm dese, men dɑɡɯ 5-oktjabrdɑ mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑm. men korkpojm, kudɑj bɑr. kɑmɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑr dele prezident boldu , – dedi ɑl.
ʒɑpɑrov deputɑtkɑ: t͡ʃekten t͡ʃɯkpɑŋɯz
murunku mɑkɑlɑiːm: kɑrɑkt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn izdøːdø ʒyrɡøn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
kijinki mɑkɑlɑkɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯndɑ koːmduk ʒɑjlɑrdɑ ʒɑnɑ køt͡ʃølørdø kɯlmɯʃtuːluktu ɑldɯn ɑluː ɑrɑketteri kørylyːdø
byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekteɡi uluttuk filɑrmonijadɑ birint͡ʃi eldik kurultɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ nurlɑnbek ʃɑkijev t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯn ɑldɯndɑ søz syjløp bir kɑtɑr ølkødøɡy ɑtkɑrɯlɡɑn iʃter ʒɑnɑ ʒk tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɯp berilɡen mɯjzɑmdɑr tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
oʃondoj ele tørɑɡɑ øz søzyndø kɯrɡɯz tilinin rolu, ønyktyryːɡø bɑɡɯttɯlɡɑn iʃter tuːrɑluː dɑ ɑjttɯ.
«biz til dep tilibiz teʃilɡent͡ʃe ɑjtkɑn menen t͡ʃɯnɯndɑ tilɡe kyjyː, ɑnɯ ønyktyryː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡøn ʒok. 33 ʒɯldɑ ɑlɡɯlɯktuː nɑtɯjʒɑ bolɡon ʒok. biz søzdøn iʃke øtyʃybyz kerek. ɑr bir kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɯrɡɯz tilin biliʃi kerek. kɯrɡɯz tilin bilbøː ujat deɡen urɑːn menen ʒɑʃɑʃɯbɯz kerek. bizdin ølkøbyzdø tilekke kɑrʃɯ køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɯrɯbɯzdɑ dɑɡɯ dɑ bɑʃkɑ tilde, bɑʃkɑ ɑtɑlɯʃtɑ ʒer-suːlɑrɯbɯz bɑr. biz oʃonu tez ɑrɑdɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑʃɯbɯz kerek.
ɑnɯn biri mɯnɑ bɑʃ kɑlɑːbɯz biʃkektin tørt rɑjonun tez ɑrɑdɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑʃɯbɯz kerek», — dedi tørɑɡɑ.
murunku mɑkɑlɑsot ɑzizɑ ɑbidrɑsulovɑɡɑ ɑjɯp sɑldɯ
kijinki mɑkɑlɑit͡ʃki ɑskerlerinin 707 ɑsker bølyɡynyn ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒeleri tuːrɑluː ɑjtɯldɯ
prezident soːronbɑj ʒeenbekov tɑlɑs oblusunɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ pokrovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ yrøn t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivinin, mɑnɑs rɑjonunun mɑj ɑjɯlɯndɑɡɯ koːperɑtivinin iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn menen t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ «t͡ʃoŋ-kɑpkɑ-ɑvtodoroʒnɯj» køzømøl øtkøryːt͡ʃy punktunun iʃtøː ʃɑrttɑrɯ menen tɑːnɯʃtɯ.
ɑndɑ mɑːlɯm bolɡondoj, pokrovkɑdɑɡɯ yrøn t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivinde 20 yj-bylø ʒumuʃ menen kɑmsɯz bolup, tyʃym ʒɯjnoː mɑːlɯndɑ dɑɡɯ 35-40 yj-bylø ʒumuʃkɑ tɑrtɯlɑt.
mɑj ɑjɯlɯndɑɡɯ koːperɑtiv buːdɑj, kɑrɑ buːdɑj, køp ʒɯldɯk t͡ʃøptørdy ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ øndyrøt. 10 yj-bylø turuktuː iʃ menen kɑmsɯz bolɡon, tyʃym ʒɯjnoː mɑːlɯndɑ koʃumt͡ʃɑ tyrdø 25-30 yj-bylø ʒumuʃkɑ tɑrtɯlɑt.
ɑndɑn kijin ʒeenbekov «t͡ʃon-kɑpkɑ-ɑvtodoroʒnɯj» køzømøl øtkøryː punktunɑ bɑrdɯ. ɑndɑ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ ulɑrbek ʃɑrʃeːv, punkt ɑrkɯluː kynynø ortot͡ʃo esep menen 600døn ɑʃuːn ɑvtownɑː ʒɑnɑ 3500den 5000 t͡ʃejin ɑdɑm øtøryn kɑbɑrlɑdɯ.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ mol tyʃym kɑrtoʃkɑnɯn bɑːsɯn ɑrzɑndɑttɯ
«kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯ el tyʃynyː menen kɑbɯl ɑlɑ bɑʃtɑdɯ»
ukmk: eks-prezident soːronbɑj ʒeenbekov surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ
deputɑt ɑlijarbek ɑbʒɑlijev mɑmlekettik bjud͡ʒetke 20 mln som kotordu
iːm: ɑspekovdun kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑldɯ
ministr: ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ «birdiktyː tereze» kirɡizilet
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz sɑlɑttɑn uːlɑnɯp kɑzɑ boldu
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz sɑlɑttɑn uːlɑnɯp kɑzɑ boldu
bɑzɑr-korɡon rɑjonundɑ yjdø ʒɑsɑlɡɑn sɑlɑtkɑ uːlɑnɯp, oːr ɑbɑldɑ oːrukɑnɑnɯn ʒɑndɑndɯruː bølymyndø 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz kɑzɑ boldu. bul mɑːlɯmɑttɯ rɑjonduk ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑnɯn bɑʃkɯ dɑrɯɡerinin orun bɑsɑrɯ dɑnɑkɑn ɑrtɯkbɑjevɑ bildirdi
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 10 ɑdɑm yj ʃɑrtɯndɑ konservɑlɑnɡɑn sɑlɑtkɑ uːlɑnɯp, 20-oktjabrdɑ oːrukɑnɑɡɑ tyʃkøn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 45 ʒɑʃtɑɡɯ ene menen 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz oːr ɑbɑldɑ kelɡen yt͡ʃyn ʒɑndɑndɯruː bølymynø ʒɑtkɯrɯlɡɑn.
«ɑpɑsɯ 3 kyndøn kijin øzyn ʒɑkʃɯ sezip, ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bølymynø kotorulɡɑn. ɑl emi kɯz ʒɑndɑndɯruː bølymyndø ɑppɑrɑttɯn ʒɑrdɑmɯ menen dem ɑlɯp ʒɑtkɑn. esine kelbej 31-oktjabrʲ kyny kɑzɑ bolup kɑldɯ. biz kolubuzdɑn kelɡen ɑrɑketterdi kɯldɯk», — dedi ɑrtɯkbɑjevɑ.
buɡɑ t͡ʃejin bɑzɑr-korɡondo 10 ɑdɑm yjdø ʒɑsɑlɡɑn sɑlɑtkɑ uːlɑnɯp, oːrukɑnɑɡɑ tyʃkøny mɑːlɯmdɑlɡɑn. uwlɑnɡɑn 8 ɑdɑm rɑjonduk oːrukɑnɑɡɑ, ɑl emi 2 ɑdɑm ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk birɡeleʃken oːrukɑnɑsɯnɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn. dɑrɯɡerler 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯn ɑbɑlɯ oːr ekendiɡin bildiriʃken bolt͡ʃu.
ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ turɡundɑr eki kyn ɑjɯldɑʃɯnɯn pɑxtɑsɯn teryːɡø t͡ʃɯɡɯʃkɑn. 18-oktjabrdɑ tɑlɑːdɑn tɑmɑktɑnɯp,yjdø ʒɑsɑlɡɑn sɑlɑt ʒeʃken. ɑlɑr 20-oktjabrdɑn tɑrtɑ oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn.
2022-ʒɯldɯn ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑ "medi inɑlɯk ɑjɯm iʃi" ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ eksperimentɑldɯk proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ øzɡøn el ɑrɑlɯk medi inɑlɯk kolled͡ʒi ɑbiturijentterdi kɑbɯl ɑlɑt. bul pilottuk proɡrɑmmɑ tyʃtyk reɡionu bojunt͡ʃɑ bir ɡɑnɑ øzɡøn el ɑrɑlɯk medi inɑlɯk kolled͡ʒinde ɡɑnɑ okutulɑt. proɡrɑmmɑnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy evropɑ sistemɑsɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯp tyzylyp, okuː pro essinin 50% klinikɑlɯk bɑzɑlɑrdɑ, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, dɑrɯloː mekemelerinde okutulɑt. prɑktikɑdɑ iʃtep ʒyrɡøn medi inɑ kɯzmɑtkerleri klinikɑlɯk nɑsɑːtt͡ʃɯ bolup bekitilet. studentter yt͡ʃyn prɑktiɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɯp, kompetentyː ɑdis bolup t͡ʃɯɡuːɡɑ zor ʃɑrt tyzyløt.
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑlɑjzijadɑɡɯ, tyʃtyk korejadɑɡɯ murdɑɡɯ elt͡ʃisi kɯlɯt͡ʃbek sultɑn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke kybø kɑtɑrɯ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ.
ɑl munu bijlikke kɑrɑtɑ sɯn køz kɑrɑʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp ʒɑtɑt. ɑtɑjɯn kɯzmɑt murdɑɡɯ elt͡ʃi kɑjsɯ iʃ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn kɑbɑrlɑj elek.
murdɑɡɯ elt͡ʃi surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ
kɯlɯt͡ʃbek sultɑn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke (ukmk) kybø kɑtɑrɯ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn 22-ijuldɑ «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. ɑl 23-ijuldɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ ɑdvokɑtɯ menen surɑkkɑ kirip bɑrɑtɯp «ɑzɑttɯkkɑ» kommentɑrij berdi. murdɑɡɯ elt͡ʃi kɑjsɯ iʃ bojunt͡ʃɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn øzy dɑ bilbej turɡɑnɯn ɑjtɯp, munu sɑjasij køz kɑrɑʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
«bul bijlikke sɯn pikir ɑjtkɑn, sɑjasij ʒɑktɑn bɑʃkɑ køz kɑrɑʃtɯ kɑrmɑnɡɑndɑrɡɑ bɑsɯm ʒɑsoːnun bir tyry. bul yt͡ʃyn kɑːlɑɡɑn ɑdɑmɡɑ kɑrʃɯ iʃterdi tɑːp t͡ʃɯɡɯʃɑt. bɯltɯr ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin koj-tɑʃtɑɡɯ reziden ijasɯnɑ bɑrɯp, ɑl kiʃi menen ʒoluɡup kelɡenden kijin mɑɡɑ ukmkɡɑ t͡ʃɑkɯruː kelɡen. bul ʒolu mitinɡ ujuʃturuː tuːrɑluː «fejsbukkɑ» bildiryː ʒɑzɡɑm. oʃol ele kyny ukmkɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ».
elt͡ʃi ket͡ʃke ʒuːk surɑktɑn t͡ʃɯkkɑnɯn, ɑl erteŋ 24-ijuldɑ tyʃkø t͡ʃejin ʒɑnɑ ket͡ʃke mɑːl dɑɡɯ ukmk bɑrɑ turɡɑnɯn "fejsbuktɑɡɯ" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
kɯlɯt͡ʃbek sultɑn «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ 5-ɑvɡusttɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo impit͡ʃment ʒɑrɯjaloː bojunt͡ʃɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ija bolorun ʒɑzɡɑn. murdɑɡɯ elt͡ʃi internette pɑndemija ʃɑrtɯndɑ bijliktin ketirɡen kemt͡ʃilikterin, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ nɑt͡ʃɑr bolup ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː sɯn pikirlerin ʒɑzɯp turɑt.
ɑl 2018-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ tyʃtyk korejadɑ elt͡ʃi bolup turɡɑn kezinde elt͡ʃilikterde korrup ijalɯk iʃter bɑr ekenin ʒɑrɯjalɑɡɑn. kɯlɯt͡ʃbek sultɑn ters kørynyʃtør tuːrɑluː tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine, ukmkɡɑ, prezidenttik ɑppɑrɑtkɑ ʒɑzɡɑn kɑttɑrɯnɑ ʒoːp bolboɡonduktɑn, prezidentke ɑt͡ʃɯk kɑjrɯlɡɑnɯn ɑjtkɑn. oʃondon kijin ɑl ʒɑnɑ murdɑɡɯ tɯʃkɯ iʃter ministri erlɑn ɑbdɯldɑjev kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑn.
koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ 2018-ʒɯlɯ bul okujanɯ iliktep t͡ʃɯɡɯp, kɯlɯt͡ʃbek sultɑn mɑlɑjzijadɑ elt͡ʃi bolup iʃtep ʒyrɡøndø mɯjzɑmɡɑ tuːrɑ kelbeɡen ɑrɑketterɡe bɑrɡɑn dep tɑpkɑn.
murdɑɡɯ diplomɑt elt͡ʃilikti ɑjɯptɑdɯ
ɑnɯn ukmkɡɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ bijlikti sɯndɑɡɑn, kemt͡ʃiliɡin ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɯn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑseleni kɑjrɑ kyn tɑrtibine t͡ʃɯɡɑrdɯ.
«kɑtɑrdɑɡɯ kyt͡ʃ kɯzmɑtkerler so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrtɯnɑn tyʃyp, ɑlɑrdɯ tekʃerɡisi kelbese kerek. birok ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑ oturɡɑndɑr bujruk berip, korkutup-yrkytyː menen ɑbɑldɯ ʒønɡø sɑlɑbɯz dep ojlop ʒɑtɯʃɑt. munun ɑjaɡɯ ʒɑmɑn bytøt. ukmk ɑlektent͡ʃy tolturɑ iʃ bɑr. ɑtɑjɯn kɯzmɑt koronɑvirustun ʒɑjɯlɯp ketiʃin ɑldɯn ɑlsɑ bolot ele. bul dɑ uluttun koːpsuzduɡu dɑ. t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi t͡ʃet͡ʃilbej turɑt. uʃundɑj ʒumuʃtɑr tursɑ øz ʒɑrɑndɑrɯn korkutmɑj, kɯrɡɯzstɑndɯ tyndyk koreja kɯlmɑj menen ɑlektenyːdø», - dedi kɯlɯt͡ʃbek sultɑn.
«kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ mildetin unuttu»
ɯktɯjart͡ʃɯlɑr 21-ijuldɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekov menen ʒolukkɑndɑ dɑl uʃul mɑseleni køtøryʃkøn. ɑlɑr ølkødøɡy kemt͡ʃilikterdi ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑndɑrdɯ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke (ukmk) t͡ʃɑkɯrtuːnu toktotuː tɑlɑbɯn kojuʃkɑn. ɑndɑn eki kyn øtyp-øtø elekte «fejsbuktun» ɑjrɯm koldonuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn bildiryːløry yt͡ʃyn mili ijadɑn eskertyː ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp, ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt.
«pre edent» ukuktuk tobunun ʒetekt͡ʃisi, jurist nurbek toktɑkunov kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ ɑzɯr so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrtɯnɑn tyʃyp ɑlɯp, neɡizɡi mildetin unutup kojuʃtu dep eseptejt.
«it͡ʃki iʃter ministrliɡinin (iːm) eŋ neɡizɡi mildeti - kɯlmɯʃker menen kyrøʃyʃ kerek. mili ija so iɑldɯk tɑrmɑktɑ bijlikke sɯn pikir ɑjtkɑndɑrdɯ ɑŋdɯp ʒyrøt. ɑzɯr «fejsbuktɑ» sɯn ɑjtkɑndɑr tolturɑ dɑ. mɯndɑj bolso iːm bul yt͡ʃyn køp kɯzmɑtkerlerin iʃke tɑrtɯʃɯ kerek bolot. birok ɑndɑ kɯlmɯʃkerler menen kim kyrøʃøt? mɑmlekettik orɡɑndɑr, mili ija, uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (ukmk) koːmt͡ʃulukkɑ, mɯjzɑmɡɑ kɯzmɑt kɯlɯʃɯ kerek. bulɑr bolso mildetin ɑtkɑrbɑj bijlik yt͡ʃyn, prezident yt͡ʃyn iʃtep ʒɑtɑt».
ʒɑkɯndɑ ele «fejsbuktɑɡɯ» "memestɑn" deɡen bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ɑdministrɑtoru ɑrɡen bɑktɯbek uːlu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒubɑjɯ mili ijaɡɑ surɑk berip t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
buɡɑ t͡ʃejin biʃkektik stendɑp-komik (stand-up comedy) nɑzɡyl ɑjɯlt͡ʃɯnovɑ 15-ijuldɑ ukmkɡɑ kybø kɑtɑrɯ surɑk berɡen. ɑl surɑkkɑ kirip t͡ʃɯkkɑndɑn kijin «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ bir net͡ʃe bildiryːlørdy øt͡ʃyrɡøn. ɑndɑn murdɑrɑːk stendɑp-komik telefondoɡu " oublicat" tirkemesi menen prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun syrøtyn pɑjdɑlɑnɯp ʒɑsɑɡɑn videonu so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ bølyʃkøn.
surɑkkɑ kirip t͡ʃɯkkɑndɑr terɡøːnyn mɑːlɯmɑttɑrɯn ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrboː bojunt͡ʃɑ tilkɑtkɑ kol kojup berɡeni yt͡ʃyn kenen mɑːlɯmɑt beriʃken ʒok. ɑl emi ukmk menen iːm ɑlɑr kɑjsɯ iʃ bojunt͡ʃɑ surɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯ tuːrɑluː suroːbuzɡɑ ʒoːp bere elek.
«ɑdilet» ukuktuk klinikɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, eks-deputɑt t͡ʃolpon ʒɑkupovɑ internette bijlikti sɯndɑɡɑn tɑmɑʃɑ bildiryːløry yt͡ʃyn kyt͡ʃ kɯzmɑtkerleri ɑdɑmdɑrdɯ surɑkkɑ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, øz pikirin ɑjtkɑndɑrdɯn kɑmɑlɯʃɯn keskin sɯndɑdɯ. ɑl ølkødøɡy søz erkindiɡine bɑjlɑnɯʃtuː prezident soːronbɑj ʒeenbekov ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokuror øtkyrbek ʒɑmʃitovɡo ɑt͡ʃɯk kɑjrɯldɯ. ɑl internet koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑrʃɯ mɯndɑj ɑrɑketti ɑldɯdɑɡɯ ʃɑjloː menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
«ɑzɯrkɯ okujalɑrdɯn ɑldɯdɑɡɯ ʃɑjloːɡo tijeʃesi bɑr. sebebi bijlikke ʒɑnɑ bijlikt͡ʃil sɑjasij kyt͡ʃtørɡø kɑrɑtɑ eldin nɑːrɑzɯlɯɡɯ kurt͡ʃ. ɑndɯktɑn bijlik uʃundɑj ʒol menen ɑbɑldɯ ʒønɡø sɑlɡɯsɯ kelet. birok mɑsele uʃunu menen ele t͡ʃet͡ʃilip kɑlbɑjt dɑ. ɑzɯr so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ oturbɑɡɑn dele kiʃiler bijlikke kɑrɑtɑ ɑt͡ʃuː sɯndɑrdɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn køryp ele turɑbɯz. ɑntkeni pɑndemija ɑlɑrɡɑ dɑ oːrt͡ʃuluk ɑlɯp keldi. ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯn ʒoɡotuʃtu».
kɯrɡɯzstɑndɑ kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ internette tuːrɑ emes mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ dep ɑdɑmdɑrdɯ kɑrmɑp, ɑlɑrdɯ video ɑrkɯluː ket͡ʃirim surɑtkɑn ut͡ʃurlɑr kɑrɑntin mɑːlɯndɑ kyt͡ʃøɡøn. ukmk mɯndɑj tɑsmɑlɑrdɯ kyn ɑlɯs t͡ʃɯɡɑrɯp turdu. ɑrɑsɯndɑ medi inɑ kɯzmɑtkerleri dɑ bɑr. bɑʃkɯ prokuror øtkyrbek ʒɑmʃitov "ɑlɑr øz erki menen ket͡ʃirim surɑɡɑnɯn" ɑjtkɑn.
ʒɑrɑndɯk ɑktivist ritɑ kɑrɑsɑrtovɑ mɯndɑj okujalɑrdɯn bɑjmɑ-bɑj kɑttɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ ukuk berilɡeninen kørøt.
«2016-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ konstitu ijaɡɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørdø bɑrdɯk bijlik butɑktɑrɯn ukmkɡɑ t͡ʃøɡøløtyp kojɡon. uluttun koːpsuzduɡu menen ɑlektenip, sɯrttɑn kelt͡ʃy korkunut͡ʃtɑrdɯ tɑldɑp, t͡ʃɑlɡɯndoː menen iʃtej turɡɑn orɡɑn ɑzɯr mɑmlekettin it͡ʃindeɡi kɯzmɑttɯk kɯlmɯʃtɑr, korrup ija, mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduk menen ɑlektenip oturɑt. oʃonduktɑn ukmknɯn kɯzmɑtkerleri «ɑjmɑk ɑrɑlɯk kɑstɯktɯ, dinij kɑstɯktɯ kim ʒɑrɑtɯp ʒɑtɑt» dep uʃulɑrdɯ kɑrɑp oturup ele kønyp kɑlɯʃkɑn. emi prezidentke sɯn ɑjtkɑndɑrdɯ surɑkkɑ ɑlɯp ʒɑtɑt. ɑntkeni buɡɑ t͡ʃejin bir ʒolu, eki ʒolu kɑrmɑʃtɯ uʃintip oturup kønyp kɑlɯʃtɯ dɑ. ɑlɑr «bizɡe bɑːrɯ bolo beret» dep ojloʃot. ɑndɯktɑn biz uʃuɡɑ okʃoɡon ɑr bir okujaɡɯ but tosup, ɑnɯ toktotuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek».
it͡ʃki iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ, sɑjasɑtt͡ʃɯ kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrov internette bijlikke kɑrʃɯ ʒɑzɯlɡɑn ɑr bir bildiryːny kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ tekʃerip, ɑrtɯnɑn tyʃkønynø kɑrʃɯ, birok so iɑldɯk tɑrmɑktɯ sɑjasij toptor tuːrɑ emes iʃterɡe pɑjdɑlɑnbɑʃɯ kerek dejt.
«prezident «uʃundɑj oːr ɑbɑldɑ sɑjasɑttɯ toktotolu» dep ɑjttɯ. «eɡerde sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃɑm deseŋer 4-oktjabrdɑ ʃɑjloːdon utup kelip økmøtty tyzɡylø» debedibi. ɑzɯr ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ølkødøɡy ɑbɑldɑn pɑjdɑlɑnɯp øzdøryn piɑr kɯlɯp ʒɑtɑt. kee biri bijlikti kubɑlɑʃ kerek deɡen dɑ ojlordu ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt».
kɯrɡɯzstɑndɑ internetti køzømøldøː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr utur-utur køtørylyp turɑt. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ɡylʃɑt ɑsɯlbɑjevɑ menen ɑjnurɑ osmonovɑ sunuʃ kɯlɡɑn «mɑːlɯmɑttɯ mɑnipulja ijaloː ʒønyndø» mɯjzɑm dolboːrun pɑrlɑment ʒɑrɑndɯk koːmdun, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ mediɑ ujumdɑrdɯn kɑrʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑj, 26-ijundɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑn kɑbɯl ɑlɡɑn. mɯjzɑm 9-ijuldɑ prezidenttin kol kojuwsunɑ kirɡizilɡen.
ɑjrɯmdɑr soŋku mezɡildeɡi kee bir ɑktivistterɡe kɑrɑtɑ bɑsɯmdɯ ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk kɑjrɯluːlɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯruːt͡ʃu dyjnølyk hange.org onlɑjn-plɑtformɑsɯnɯn tosmolonuʃun dɑ uʃul mɯjzɑm menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp ʒɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃu ɑjperi medet kɯzɯ byɡyn, 13-sentjabrdɑ serbijadɑɡɯ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kyrøʃøt. bul tuːrɑluː birikken kyrøʃ dyjnøsynyn ( ) sɑjtɯndɑ ʒɑzɯlɑt. ɑjperi medet kɯzɯ 76 kɡ sɑlmɑktɑ kyrøʃøt. ɑl meldeʃtin 1/8 finɑlɯndɑ kɯtɑjlɯk ʒuɑn vɑnɡ menen litvɑlɯk kɑmile ɡɑwt͡ʃɑjtenin ʒeŋyːt͡ʃysy menen kɑrmɑʃɑt. t͡ʃempionɑttɯn tɑndoː turu biʃkek ubɑktɯsɯ menen sɑːt 14:30dɑ bɑʃtɑlɑt. mɯndɑn sɯrtɑrɯ, byɡyn ʒolɑmɑn ʃɑrʃenbekov ɑltɯn yt͡ʃyn, ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ kolo medɑlʲ yt͡ʃyn kilemɡe t͡ʃɯɡɑt. ɑlɑrdɯn kɑrmɑʃuːsu biʃkek ubɑktɯsɯ menen sɑːt 22:00dø bɑʃtɑlɑt. eskerte ketsek, kɯrɡɯzstɑndɯn kurʒunundɑ ut͡ʃurdɑ eki medɑlʲ bɑr: ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ ɑkʒol mɑxmudov (77 kɡ) ɑltɯn ʒɑnɑ ɑmɑntur ismɑilov (67 kɡ) kolo utkɑn.
ulukbek mɑripov mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ( ...
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ syjynbek kɑsmɑmbetov «sɑjasi...
ɑjɯmkɑn ʒɑmɑnkulovɑnɯn ørnøktyː ømyry kijink...
mɑxɑbɑt sɑdɯrbek: «ʒɑrdɑm beryː bul – køːdøny...
xristiɑndɯk ɑrxitekturɑ øzynyn unikɑlduːluɡu menen tɑŋ kɑltɯrɑt. prɑvoslɑvdɯk kuruluʃ sɑltɯ bojunt͡ʃɑ, bir net͡ʃe ondoɡon ɑdɑmdɑr bɑtpɑj turɡɑn bir net͡ʃe miŋ kiʃini, t͡ʃɑkɑn t͡ʃirkøːlørdy ʒɑnɑ øtø t͡ʃɑkɑn t͡ʃirkøːlørdy bɑtɯrɑ turɡɑn zɑlkɑr soborlordu tɑbuːɡɑ bolot. xristiɑn dininde xrɑmdɑr menen t͡ʃirkøːlørdyn ortosundɑ oluttuː ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk bɑr.
prɑvoslɑvdɯk sɑlt bojunt͡ʃɑ t͡ʃirkøːnyn kɑpellɑdɑn emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt?
prɑvoslɑvdɯk xristiɑndɑrdɯn sɑltɯ bojunt͡ʃɑ, ibɑdɑtkɑnɑnɯ ɑtɑjɯn kɑːdɑ menen ɯjɯktɑlɡɑn tijeʃelyː imɑrɑt dep ɑtɑʃɑt, ɑndɑ kudɑjdɯn kɑːdɑ-sɑltɯ menen koʃo kɯzmɑttɑr øtkøryløt. xrɑmdɑ ɑr dɑjɯm kurmɑndɯk t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu ʒɑj bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kurmɑndɯk t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu ʒɑj bɑr. tɑktɑr ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn. misɑlɯ, køt͡ʃmø ʒɑnɑ stɑ ionɑrdɯk. eŋ neɡizɡisi, ɯjɯk ʃejitterdin kɑldɯktɑrɯnɯn bølykt͡ʃøløry tɑktɯɡɑ kojuluʃu kerek. bul ilɡerten beri ʃejit ketkenderdin (ɯjɯktɑrdɯn kɑldɯktɑrɯ) myrzøløryndø liturɡijanɯ belɡiløː sɑltɯn sɯjloː bolup sɑnɑlɑt. ɑntimetrija tɑktɯdɑ sɑktɑlɯʃɯ kerek, bul myrzødø ʒɑtkɑn mɑʃɑjaktɯn syrøty tyʃyrylɡøn tɑbɑk. liturɡijanɯ tɑktɯsɯz ʒɑnɑ ɑntimentistsiz belɡiløːɡø bolbojt. oʃentip, ibɑdɑtkɑnɑnɯ ɑnɯktoːdo kuruluʃtun t͡ʃoŋduɡu ɡɑnɑ emes, ɑnti-monen ija menen ɯjɯktɑlɡɑn tɑktɯnɯn boluʃu neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃ bolup sɑnɑlɑt. eɡerde bul bɑr bolso ʒɑnɑ kudɑjdɯn liturɡijasɯ tɯnɯmsɯz ʒyrɡyzylyp tursɑ, ɑndɑ imɑrɑttɯ ibɑdɑtkɑnɑ dep ɑtoːɡo bolot. xrɑmdɑ, kurmɑndɯk t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu ʒɑjdɑn tɯʃkɑrɯ, borborduk bølyɡy dɑɡɯ bɑr, ɑl ʒerde sɯjɯnuːt͡ʃulɑr sɯjɯnɯʃɑt, oʃondoj ele podʔezd boluʃu mymkyn.
kɑpellɑ menen ibɑdɑtkɑnɑnɯn ortosundɑɡɯ neɡizɡi ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk - bul ɯjɯk tɑktɯn ʒɑnɑ ɑntipendijanɯn ʒoktuɡu. mɯndɑj imɑrɑttɑ nɑmɑz okuːɡɑ, rekvijemderɡe, ʒɑnɑzɑ okuːɡɑ, bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯ, ɑtyɡyl kudɑjdɯn kɯzmɑttɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ bolot, birok kudɑjdɯn kɑːdɑ-sɑltɯn emes. ɯjsɑnɯn ʒoldoːt͡ʃulɑrɯnɯn neɡizɡi kɯzmɑtɯ ɑntimennsiz iʃke ɑʃpɑjt.
keede liturɡija mɑjrɑmɯ yt͡ʃyn ɑntementi bɑr t͡ʃɑkɑn kurmɑndɯk t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu stoldu t͡ʃirkøːɡø ɑlɯp keliʃet. ɑjrɯm t͡ʃirkøːlørdø bul nerse køp ʒɑsɑlɑ beret, ɑndɯktɑn mɯndɑj imɑrɑttɑr "xrɑm-t͡ʃirkøː" dep ɑtɑlɯʃɯ mymkyn. keede ɑlɑr neɡizɡi ibɑdɑtkɑnɑnɯn kuruluʃu ʒe bytkyl t͡ʃirkøː kompleksinin soboru kurulup bytkyt͡ʃø, ubɑktɯluː kɯzmɑt øtøp turɡɑn t͡ʃɑkɑn xrɑmdɑrdɯ dɑ ɑtɑj ɑlɯʃɑt.
bɑrdɯk ɑjɯp puldɑrɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ kɑrɯzdɑrɯŋɯzdɯ fɑmilija bojunt͡ʃɑ kɑntip bilse bolot
mezɡil-mezɡili menen ɑdministrɑtivdik ukuk buzuːlɑr ʒɑnɑ mildettenmeler toptolo bɑʃtɑjt, ɑlɑrdɯn sɑnɯn ʒɑnɑ ɑtkɑruː møːnøttøryn estøː kɯjɯnɡɑ turɑt. oʃonduktɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ bɑrdɯk tuːmdɑrɯn ʒɑnɑ kɑrɯzdɑrɯn internet ɑrkɯluː fɑmilijasɯ bojunt͡ʃɑ bilyːɡø mymkynt͡ʃylyk berilet
"meni kyt" menen kɑntip bɑjlɑnɯʃsɑ bolot
køp ʒɯldɑr boju kørø elek ɑdɑmdɯ tɑbuː øtø mɑːnilyː. zɑmɑnbɑp bɑjlɑnɯʃtɯn ʒɑrdɑmɯ menen izdøː kɯjlɑ ʒønøkøjløtyldy. oʃondoj ele, ɑr bir ɑdɑm "meni kyt" telekørsøtyːsyndø ʒɑrdɑm suroːɡo mymkynt͡ʃylyɡy bɑr. ɑl zɑrɯl - internet
ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ poliklinikɑɡɑ kɑntip kɑttɑluːɡɑ bolot
ʒɑʃɑɡɑn ʒeriŋizdi øzɡørtkøndø, toktoːsuz ʒɑŋɯ yjdyn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn klinikɑɡɑ kɑttoːdon øtyʃyŋyz kerek. bul kelet͡ʃekte kvɑlifikɑ ijaluː medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluː yt͡ʃyn pɑjdɑ bolɡon kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn ɑlɯs boluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑl zɑrɯl - mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː polisi
rossijanɯn pot͡ʃtɑsɯnɯn posɯlkɑlɑrɯn køzømøldøː menen kim ɑlektenet
eɡerde ɑzɯr internettin ʒɑrdɑmɯ menen kɑt bir net͡ʃe sekundɑnɯn it͡ʃinde ɑdresɑtkɑ ʒetip kɑlsɑ, ɑndɑ posɯlkɑ ʒɑnɑ posɯlkɑ ʒønøtyː yt͡ʃyn sɑlttuː pot͡ʃtɑ kɯzmɑtɯn koldonuʃuŋuz kerek. ʒɑkɯndɑ, onlɑjn soːdɑ ɑktivdyː kyt͡ʃ ɑluːdɑ. køptøɡøn ɑdɑmdɑr onlɑjn reʒiminde zɑkɑz kɯluːnu ʒɑnɑ yjdøn sɑtɯp ɑluːnu tuːrɑ køryʃøt, bul sizdin ʃɑːrdɑ økylt͡ʃylyɡy bɑr internet dykøndørɡø tijeʃelyː
koldonuːlɑrɯ: ønør ʒɑj t͡ʃijki zɑtɯ kɑtɑrɯ orɡɑnikɑlɯk sintez tɑrmɑɡɯndɑ koldonuluʃu mymkyn ʒɑnɑ medi inɑdɑ, bojokto, tekstilʲde, ʒɑrɯluːt͡ʃu zɑttɑ, neftini kɑjrɑ iʃtetyːdø, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːdɑ ʒɑnɑ bojoodo ʒɑnɑ bɑʃkɑ ønør ʒɑj øndyryʃyndø koldonuluʃu mymkyn.
tɑŋɡɑktoː: 50 kɡ plɑstik tokulɡɑn bɑʃtɯk ʒelim bɑʃtɯktɯn kɑpkɑɡɯ menen.1000 kɡ plɑstik tokulɡɑn bɑʃtɯk, tyz tɑŋɡɑk, kɑjrɑ tɑŋɡɑktoː kereɡi ʒok.
kɑrbɑmiddin ɯsɯtuː temperɑturɑsɯ ɑnɯn eryː temperɑturɑsɯnɑn ʒoɡoru bolɡondo biwret, ɑmmiɑk ʒɑnɑ iɑn kislotɑsɯnɑ ɑʒɯrɑjt.1ɡ 1ml suːdɑ erijt, 10ml 95% etɑnol, 1ml 95% kɑjnɑp ʒɑtkɑn etɑnol, 20ml suːsuz etɑnol, 6ml metɑnol ʒɑnɑ 2ml ɡli erin.kon entrlenɡen tuz kislotɑsɯndɑ erijt, efirde ʒɑnɑ xloroformdo deerlik eribejt.10% suː eritmenin rn 7,23.dyːlyktyryːt͡ʃy.
bul 22241 spe ifikɑ ijasɯnɑ ʒoːp berɡen mot͡ʃevinɑnɯn birden-bir tyry ʒɑnɑ / 32/ 32 t͡ʃet͡ʃimderin øndyryː yt͡ʃyn ɡɑnɑ ɯlɑjɯktuː mot͡ʃevinɑ. 22241 stɑndɑrtɯnɑ ʒoːp beryː yt͡ʃyn kɑrbɑmid eŋ ʒoɡorku tɑzɑlɯktɑ/sɑpɑdɑ boluʃu kerek.biz ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑrbɑmid menen kɑmsɯz kɯlɑbɯz ʒɑnɑ ønymdørybyzdy kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ eŋ kɯskɑ ʒɑnɑ eŋ ɑtɑːndɑʃtɯk ʒol menen ʒønøtøbyz.bul produkt sujuk ɑzot oksidderinde dizeldik ɡɑzdɑrdɯn bulɡɑnɯʃɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn koldonulɑt, zɯjansɯz ɑzot ʒɑnɑ suːɡɑ ɑzot kɯt͡ʃkɯlɯ, uːluː ɡɑz t͡ʃɯɡɑruːnu ɑzɑjtuː ʒɑnɑ bulɡɑnɯʃɯn ɑzɑjtuː.bul produkt bɑrdɯk ølkølørɡø tijeʃelyː , , urope , urope t͡ʃɯɡɑruː stɑndɑrttɑrɯ kommer ijalɯk unɑːlɑrdɯn ɑr kɑndɑj tyrlørynø, ɑvtomobilderɡe, kuruluʃ mɑʃinɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃoŋ dizeldik kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn sistemɑlɑrɯnɑ.
: bul ɑr kɑndɑj idejalɑrɡɑ køz kɑrɑndɯ, ɑnɯ negotiated. he køp sɑnɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑtɑːndɑʃtɯk birdiɡinin bɑːsɯ bolot.
2.kɑrdɑr ʒetkiryː ɑkɯsɯn tøløʃy kerekpi?ɑnɑn kɑnt͡ʃɑ turɑt?
: biz, ɑdɑttɑ, sizɡe beker ylɡylørdy ʒønøtyp, biz ʒetkiryː ɑkɯsɯn tøløp beret.eɡer siz dɑjɯndɑɡɑn ekspressti koldonuʃubuzdu kɑːlɑsɑŋɯz, ekspress esebiŋizdi biz menen bølyʃyŋyz kerek ʒe ekspress kompɑnijaɡɑ ɯlɑjɯk tøløjsyz.
(1) biz ɑr dɑjɯm sɑpɑttɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃunun ylɡyløry menen birdej sɑktɑjbɯz.
(2) biz tɑŋɡɑkɯbɯzdɯ sunuʃtɑjbɯz ʒɑnɑ tɑŋɡɑɡɯbɯzdɑ ʒoːpkert͡ʃilikti ɑlɑbɯz, biz tovɑrlɑrdɯ sɑktɑjbɯz
(3) biz tovɑrdɯ øndyryːdøn sɑtuːɡɑ t͡ʃejin køzømøldøjbyz ʒɑnɑ biz ɑr kɑndɑj køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːdø ɑktivdyː bolobuz.
ʒ: biz sizdin suroːŋuzdu ɑlɡɑndɑn kijin, ɑdɑttɑ, 24 sɑːttɯn it͡ʃinde keltirebiz.
5: siz soːdɑ kompɑnijasɯ ʒe øndyryːt͡ʃysy?
: biz øz fɑbrikɑ menen kesiptik øndyryːt͡ʃysy bolup sɑnɑlɑt.
murunku: us40 klɑsstɑɡɯ mot͡ʃevinɑ tømøn burijet
kijinki: ximijalɯk t͡ʃijki zɑttɯ koldonuː yt͡ʃyn ønør ʒɑj klɑssɯndɑɡɯ kɑrbɑmid
us40 klɑsstɑɡɯ mot͡ʃevinɑ tømøn burijet
d lue eritmesin dɑjardoː yt͡ʃyn dblue klɑssɯndɑɡɯ mot͡ʃevinɑ
ɑzot kɯt͡ʃkɯlɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn 32 klɑsstɑɡɯ mot͡ʃevinɑ...
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ mot͡ʃevinɑsɯ, kɯtɑjdɯn kɑrbɑmid eksportu, kɯtɑj kɑrbɑmid, ɑvtomobildik kɑrbɑmid, kɑrbɑmid 46% prill, ef rea,
mɯnɑ, biz kytkøn uʃul kyn dɑ ʒetip keldi. 1-sentjabrʲ – bilim kyny ʒɑnɑ ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯ. biz bul kyndy køptøn kytkøn ʒoluɡuʃuːlɑr, ʃɑjɯr kylkylør, ʒɑŋɯ kɯzɯktuː tɑːnɯʃuːlɑr ʒɑnɑ bilimɡe bolɡon izdenyː menen este kɑluːsun kɑːlɑjbɯz. bizdin okuːt͡ʃulɑrɡɑ...
«sɑpɑt» bilim beryː mekemesinin 2022-ʒɯldɯn 22-mɑrtɯndɑɡɯ 01-31/198 surɑnɯt͡ʃ kɑtɯnɯn neɡizinde 2022-ʒɯldɯn 30-31 – mɑrtɯndɑ, 1 – ɑprelinde biʃkek ʃɑːrɯndɑ, ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn mekemenin ujuʃulɡɑndɯɡɯnɯn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɡumɑnitɑrdɯk ikldeɡi predmetterdi...
el ɑrɑlɯk «sɑpɑt» bilim beryː mekemesinin ɑkɯluː bilim beryː kɯzmɑt kørsøtyːdøɡy ʒeŋildikter ʒønyndø ʒobosunɑn ɑjrɯm bereneler
bilim beryː ɑkɯsɯndɑɡɯ ʒeŋildikter okuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk demilɡesin, bilim ɑluːdɑɡɯ tɯrɯʃt͡ʃɑːktɯɡɯn, tɑːnɯp bilyː ɑktivdyːlyɡyn, li ejdin ustɑvɯndɑɡɯ okuːt͡ʃunun mildetterin ʒɑnɑ it͡ʃki ʒyrym-turum ereʒelerin ɑtkɑruːsun stimuldɑʃtɯruːɡɑ øbølɡø tyzøt ʒɑnɑ...
xford est of nglish- ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ ekzɑmen, bul sertifikɑt ɑkʃ, evropɑ, kɑnɑdɑ ʒɑnɑ dyjnønyn bɑʃkɑ bɑtɯʃ ølkøløryndøɡy universitetterɡe kiryː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɑt. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 3000den ɑʃuːn bilim beryː mekemeleri ʒɯjɯntɯktɑrɯn kɑbɯl ɑlɯʃɑt. ɑnɡlis...
el ɑrɑlɯk ʒɑwtɯkov ɑtɯndɑɡɯ olimpiɑdɑdɑ okuːt͡ʃulɑrɯbɯz 7 kolo medɑlɡɑ ee boluʃtu.
2020-ʒɯldɯn 8-13-janvɑrʲ kyndøry mɑtemɑtikɑ, informɑtikɑ ʒɑnɑ fizikɑ sɑbɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ʒɑwtɯkov ɑtɯndɑɡɯ olimpiɑdɑsɯ onlɑjn formɑttɑ bolup øtty. ɑtɑlɡɑn olimpiɑdɑɡɑ 20 ølkødøn 1006 døn ɑʃɯk okuːt͡ʃu kɑtɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn komɑndɑsɯ 40 okuːt͡ʃudɑn tyzylyp,...
el ɑrɑlɯk «sɑpɑt» bilim beryː mekemesinin okuːt͡ʃulɑrɯ ljutfi z...
sɑpɑt bilim beryː mekemesi okuːt͡ʃulɑrɡɑ sɑpɑttuː bilim ʒɑnɑ ylɡylyː tɑrbija tɑrtuːlɑɡɑn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ ɑldɯŋkɯ mekemelerdin biri kɑtɑrɯ tɑːnɯmɑl.
mɯndɑj sunuʃ menen bir bol frɑk ijasɯnɑn deputɑt mɯktɯbek ɑbdɯldɑjev 9-nojabrdɑ pɑrlɑmentte økmøt bɑʃt͡ʃɯ soːronbɑj ʒeenbekovɡo kɑjrɯldɯ. el økyly ɑr kɑndɑj el ɑrɑlɯk korkunut͡ʃtɑr toːrup turɡɑn t͡ʃɑktɑ ʒɑnɑ mekemedeɡi kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯn sɑtɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn okujadɑn ulɑm tɑrmɑktɯ kyt͡ʃtøndyryː kerektiɡin bildirip, birok ɑzɯr korɡoː komiteti menen t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃileri bɑt-bɑttɑn ɑlmɑʃɯp, ɑlɑrdɯ estep kɑluːɡɑ mymkyn bolboj ʒɑtkɑnɯnɑ toktoldu.
korɡoː tɑrmɑɡɯn ʒɑkʃɯrtuː, ʒoɡorkudɑj køjɡøjlørɡø ʒol berbøː yt͡ʃyn tijeʃelyː komitetti kɑjrɑdɑn ministrlik kɯlɯp tyzyːny sunuʃtɑdɯ. ʒeenbekov bul sunuʃ ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi menen tɑlkuːlɑnɑrɯn bildirip, komitet bolobu, ministrlik bolobu iʃti ɑlɯp ketyː bɑʃt͡ʃɯdɑn køz kɑrɑndɯ dep ʒoːp berdi. 8-nojabrdɑ prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen korɡoː komitetinin tørɑɡɑsɯ mɑrɑt kenʒesɑrijev kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn. oʃol ele kyny mirbek kɑsɯmkulov t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑlɡɑn. ( )
17-oktjabrdɑ t͡ʃyj oblusunun kemin rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː udɑrnik ɑjɯlɯndɑ ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɯp, 16 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz, dɑɡɯ bir bɑlɑ køz ʒumdu. aewoo exia mɑʃinesi kɯrsɯktɑp, ɑndɑ bɑrɑtkɑn beʃ øspyrymdyn yt͡ʃøː ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi kɑbɑrlɑdɯ. kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe ministrliktin kutkɑruːt͡ʃulɑrɯ bɑrɯp, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm berɡen.
buɡɑ t͡ʃejin tɑlɑstɑ 15-oktjabrdɯn tynyndø ʒol kɯrsɯɡɯnɑn seɡiz ɑdɑm nɑbɯt boldu. it͡ʃki iʃter ministrliɡi ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɯn tek-ʒɑjɯ tɑktɑlɡɑnɯn bildirdi.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin oktjabrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ esebi bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ seɡiz ɑjdɑ 4637 ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɯp, bɯltɯrkɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 30% køp kɑttɑlɡɑn. ʒol kɯrsɯɡɯndɑ nɑbɯt bolɡondor ʒɯl bɑʃɯnɑn beri 500døn ɑʃtɯ.
2020-ʒɯlɯ 6126 ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɯp, 754 ɑdɑm kɑzɑ bolɡon (ɑnɯn 93y bɑlɑ). ɑl emi 2019-ʒɯlɯ 6663 ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑlɯp, 760 ɑdɑm (91i bɑlɑ) køz ʒumɡɑn. ( h)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktomu kontroldonuːt͡ʃu produk ijalɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kontroldoː tizmesin bekityː ʒønyndø dolboːr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin kontroldonuːt͡ʃu produk ijalɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kontroldoː tizmesin bekityː ʒønyndø uʃul toktom dolboːru eksporttuk kontrolʲ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 6-berenesin, li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 15-berenesin ʒɑnɑ buː kk 1540-rezolju ijasɯn iʃke ɑʃɯruː, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eksporttuk kontroldoː ʒɑːtɯndɑɡɯ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ mɑssɑlɯk kɯjrɑtuːt͡ʃu kurɑldɑrdɯ ʒɑjɯltpoː ʒɑːtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk keliʃimderdin tɑlɑptɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ keltiryː ʒɑnɑ koʃ bɑɡɯttɑɡɯ tovɑrlɑrdɯ kontroldoːnun nɑtɯjʒɑluː sistemɑsɯn tyzyː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ. soːdɑ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑɡɯ 560 «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ soːdɑ iʃin tɑrtipke keltiryː ʒønyndø» toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː dolboːr. ɑtɑ mekendik tovɑrlɑrdɯ sɑtuː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː ɑrkɯluː ɑtɑ mekendik tovɑr øndyryːt͡ʃylørɡø koldoː kørsøtyː. soːdɑ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktomu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2003-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 374 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː dyjnølyk soːdɑ ujumunun mɑseleleri bojunt͡ʃɑ vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tyzymy ʒɑnɑ kurɑmɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn tyzymy ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2021-ʒɯldɯn 12-oktjabrɯndɑɡɯ 425 ʒɑrlɯɡɯnɑ ʃɑjkeʃ keltiryː mɑksɑtɯndɑ, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2021-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 242 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn bekityːɡø bɑjlɑnɯʃtuː ujuʃturuː t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø toktomunɑ ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2003-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 374 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː dyjnølyk soːdɑ ujumunun mɑseleleri bojunt͡ʃɑ vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː sunuʃtɑluːdɑ soːdɑ
"iʃtetilbeɡen ʒe odono mɑjdɑlɑnɡɑn, tɑːrɯp kesilɡen ʒe bɑʃkɑ ɯkmɑ menen tik burt͡ʃtuː, t͡ʃɑrt͡ʃɯ formɑdɑɡɯ blok ʒe tɑktɑlɑrɡɑ bølynɡøn ɑkitɑʃ-rɑkuʃet͡ʃnikti evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑluːnu kirɡizyː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru uʃul toktom dolboːrunun mɑksɑtɯ, ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯnɯn ordu tolɡus resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ unikɑlduː sɑrɯ - tɑʃ kenindeɡi ʒɑrɑtɯlɯʃ tɑʃɯ - ɑkitɑʃ-rɑkuʃet͡ʃnik sɯrʲjosunun keskin ɑzɑjɯp ketyːsynø ʒol berbøː bolup sɑnɑlɑt. soːdɑ
"kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ ɑjmɑɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ ʒɯɡɑt͡ʃ mɑteriɑldɑrɯ menen ʒɯɡɑt͡ʃtɯ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ (eksporttoːɡo) ubɑktɯluː tɯjuw sɑluːnu kirɡizyː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru ølkønyn it͡ʃki rɯnoɡundɑ ʒɯɡɑt͡ʃtɯn ʒɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ mɑteriɑldɑrɯnɯn ʒetiʃsizdiɡine ʒol berbøː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑn ʒɯɡɑt͡ʃtɯ ʒɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ mɑteriɑldɑrɯn evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ (eksporttoːɡo) kɑjrɑdɑn ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː sunuʃtɑluːdɑ. soːdɑ
"eksporttuk kontroldoː mɑksɑtɯndɑ tovɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ texnoloɡijalɑrɡɑ køzkɑrɑndɯsɯz identifikɑ ijalɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː sistemɑsɯ ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru eksporttuk kontroldoː mɑksɑtɯndɑ tovɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ texnoloɡijalɑrɡɑ køzkɑrɑndɯsɯz identifikɑ ijalɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː sistemɑsɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eksporttuk kontrolʲ ʒønyndø , kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯn ʒɑnɑ buː kk 1540 rezolju ijasɯn iʃke ɑʃɯruː, oʃondoj ele eksporttuk kontroldoːnun nɑtɯjʒɑluː sistemɑsɯn tyzyː, kontroldonuːt͡ʃu produk ijalɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kontroldoː tizmesine kirɡizilɡen, eksporttolɡon, importtolɡon ʒɑnɑ trɑnzittik tovɑrlɑrdɯ identifikɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ekspertizɑlɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn identifikɑ ijalɯk borborlordu iʃke kirɡizyː ʒɑnɑ iʃtetyː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ. soːdɑ
"bɑːluː metɑlldɑrdɯ ʒɑnɑ bɑːluː metɑlldɑrdɯ kɑmtɯɡɑn sɯrʲjoluk tovɑrlɑrdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ sɑndɯk t͡ʃektøːlørdy kirɡizyː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru uʃul toktom dolboːrunun neɡizɡi mɑksɑtɯ ɑtɑ mekendik zerɡert͡ʃilik tɑrmɑktɯ korɡoː ʒɑnɑ bɑːluː metɑlldɑrdɯ ʒɑnɑ bɑːluː metɑlldɑrdɯ kɑmtɯɡɑn sɯrʲjoluk tovɑrlɑrdɯ bɑʒɯ ɑjmɑɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ iʃtetyːɡø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ kømøk kørsøtyː bolup sɑnɑlɑt. soːdɑ
"ʒenevɑ ʃɑːrɯndɑ, ʃvej ɑrija konfederɑ ijasɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡinin dyjnølyk soːdɑ ujumunun mɑseleleri bojunt͡ʃɑ økylt͡ʃylyɡy ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru toktom dolboːrunun mɑksɑtɯ ʒɑnɑ mildeti kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn dyjnølyk soːdɑ ujumunɑ kɑtɯʃuːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑseleler bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡinin økylt͡ʃylyɡynyn iʃinin ukuktuk neɡizderin ɑnɯktoː ʒɑnɑ dsu mɑkuldɑʃuːlɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mildetterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː bolup sɑnɑlɑt. soːdɑ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ "kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik strɑteɡijalɯk bɑʃkɑruː ʒønyndø" uʃul mɯjzɑm mɑmlekettik strɑteɡijalɯk bɑʃkɑruː dokumentterinin tutumun ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn neɡizɡi prin ipterin, ʒoːpkert͡ʃiliɡin belɡilejt ʒɑnɑ mɑmlekettik strɑteɡijalɯk dokumentterdi demilɡeløː, iʃtep t͡ʃɯɡuː, bekityː, ʒyzøɡø ɑʃɯruː, monitorinɡ ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯruːnu bɑːloː, øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒɑnɑ ɑjaktoː menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑmilelerɡe ʒɑjɯltɯlɑt. strɑteɡijalɯk plɑndoː
"elektronduk soːdɑ ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːru uʃul "elektronduk soːdɑ ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru (mɯndɑn ɑrɯ-mɯjzɑmdɯn dolboːru) "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 17-berenesine ɯlɑjɯk dɑjardɑlɡɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ juridikɑlɯk kyt͡ʃy bojunt͡ʃɑ ʒoɡoru tuoɡɑn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɡɑ ʃɑjkeʃ keltiryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. soːdɑ
"tovɑrlɑrdɯ importtoːdo ɑtɑjɯn korɡoː, dempinɡɡe kɑrʃɯ ʒɑnɑ kompensɑ ijalɯk t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːru tovɑrlɑrdɯ importtoːdo ɑtɑjɯn korɡoː, dempinɡɡe kɑrʃɯ ʒɑnɑ kompensɑ ijalɯk t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2021-ʒɯldɯn 8-fevrɑlɯndɑɡɯ 26 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ inventɑrizɑ ijaloː ʒyrɡyzyː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯn iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ ʒɑnɑ dyjnølyk soːdɑ ujumunun (dsu) ɑlkɑɡɯndɑ el ɑrɑlɯk mildetterdi ɑtkɑruː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯn evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin t͡ʃenemderine ʃɑjkeʃ keltiryː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tovɑr øndyryːt͡ʃylørynyn ekonomikɑlɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː yt͡ʃyn tovɑrdɯn importundɑ ɑtɑjɯn korɡoː, dempinɡɡe kɑrʃɯ ʒɑnɑ kompensɑ ijalɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː koːmduk mɑmilelerdi ʒønɡø sɑlɑt. soːdɑ
"murdɑ pɑjdɑlɑnɯlɡɑn kɑtɑlizɑtorlordu, kɑtɑlizɑtorlordo kɑmtɯlɡɑn bɑːluː metɑlldɑrdɯn ʃlɑktɑrɯn, kyldøryn ʒɑnɑ kɑldɯktɑrɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ (eksporttuk) tɯjuw sɑluː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin toktom dolboːru uʃul toktomdun mɑksɑtɯ, ɑvtownɑːlɑrdɑn ɑtmosferɑɡɑ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu kɯt͡ʃkɯl ɡɑzdɑrdɑn bulɡɑnuːlɑrdɯn deŋɡeelin ɑzɑjtuː ɑrkɯluː ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoːsun ʒɑnɑ den soːluɡun, ɑjlɑnɯ-t͡ʃøjrøny, ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ øsymdyktørdy korɡoː bolup sɑnɑlɑt. soːdɑ
ɑr kɑjsɯ ʒerlerde ɑkɯlduː ʃɑːrlɑrdɯn kuruluʃunun tezdeʃi menen, sɑlttuː ørtkø kɑrʃɯ korɡoː ɑkɯlduː ʃɑːrlɑrdɯn ørtkø kɑrʃɯ muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlbɑjt ʒɑnɑ ørttyn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ kontroldoː bojunt͡ʃɑ "ɑvtomɑttɑʃtɯruː" tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn nerselerdin internetin toluɡu menen koldonɡon intellektuɑldɯk ørtkø kɑrʃɯ korɡoː. pɑjdɑ boldu.ɑkɯlduː ertten korɡoːnun kuruluʃunɑ respublikɑdɑn ʒer-ʒerlerdeɡi ʒɑnɑ vedomstvolor tɑrɑbɯnɑn zor ke ul burulup, koldoːɡo ee boldu.
ørt koːpsuzduɡunun kuruluʃu ɑr kimɡe tijeʃelyː.ɑkɯlduː ʃɑːrlɑrdɯ kuruː yt͡ʃyn ørt koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ kuruluʃ birint͡ʃi orundɑ turɑt.ɑkɯlduː ʃɑːrlɑrdɯ ønyktyryːɡø ɯlɑjɯktuː kɯluː yt͡ʃyn intellektuɑldɯk ørt koːpsuzduɡunun sistemɑsɯn kɑntip kuruː kerek, bul ʃɑːr ʒetekt͡ʃilerinin ojlonuʃu kerek.
bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː bolɡondoj, bul ɑkɯlduː ørt korɡoː ønør ʒɑjɯ bolobu ʒe sɑlttuː ørt korɡoː ønør ʒɑjɯ bolobu, bytyndøj ørtkø kɑrʃɯ korɡoː tutumunun eŋ mɑːnilyː komponenti ørtkø kɑrʃɯ tytyk bolup sɑnɑlɑt.
bizdin kɑrdɑrlɑrdɯn biri korejadɑ tytyktørdy ʒɑsoːɡo t͡ʃejin ørtkø kɑrʃɯ bølyktøry yt͡ʃyn ørtkø kɑrʃɯ ʒɑnɑ - tejløː sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ kompɑnija bolup sɑnɑlɑt, ɑl neɡizinen tytyk mɑteriɑldɑrɯn, tytyktørdy sɑtuːnu, ørtkø kɑrʃɯ sprinkler tytyktøryn ʒɑsoːnu, ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑt.ørt sprinkler tytyktøryn øndyryːny købøjtyː yt͡ʃyn, bul kɑrdɑr eki ets 3000w olden top toluk ɑvtomɑttɯk kirɡizɡen.bulɑ lɑzer tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ 2060 .
kɑrdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯ: lɑzerdik belɡiløː ʒɑnɑ tytyktørdy kesyː.
bizdin t͡ʃet͡ʃim: kesyːdøn murun tytyktørdy belɡiløː yt͡ʃyn ɑvtomɑttɯk ʒyktøɡyt͡ʃkø belɡiløː sistemɑsɯ koʃuldu.
ørttøn korɡoːt͡ʃu tytyk ɑr dɑjɯm stɑtikɑlɯk ɑbɑldɑ bolɡonduktɑn, tytykkø tɑlɑptɑr kɑtuːrɑːk, ɑl emi tytyk bɑsɯmɡɑ, korrozijaɡɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku temperɑturɑɡɑ turuʃtuk beriʃi kerek.købynt͡ʃø koldonulɡɑn ørt tytyɡynyn mɑteriɑldɑrɯ: sferoiddik suː menen kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu t͡ʃojun tytyk, ʒez tytyk, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn tytyk, eritme tytyk, teʃiktyː, teʃik ʒ.
2060 tytyktørdy kesyː yt͡ʃyn kesiptik ʒɑbduːlɑr bolup sɑnɑlɑt.ɑl bir ubɑktɑ kesilip, ɑvtomɑttɑʃtɯruːnun ʒoɡorku dɑrɑʒɑsɯnɑ ee, bul øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun bir top ʒɑkʃɯrtɑt.
ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy obʔektte ørtkø kɑrʃɯ sprinkler sistemɑsɯnɯn eŋ neɡizɡi ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy obʔektisi ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑlɡɑn tytyktøn, ijkemdyː biriktirɡit͡ʃten, ʃiretilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ɑrmɑturɑdɑn ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtkɯt͡ʃ bɑʃtɯktɑn turuʃu kerek ʒɑnɑ bɑʃtɑpkɯ mildetin ɑtkɑruː yt͡ʃyn kesyː, teʃyː ʒɑnɑ ʃiretyː menen orɡɑnikɑlɯk ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɯʃɯ kerek.
2060 ɑvtomɑttɯk lɑzer tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ ʒoɡorku ɑjaɡɯ lɑzer kesyːt͡ʃy tytyk ɑtɑjɯn ʒɑbduːlɑr bolup sɑnɑlɑt.bul iʃtetyː yt͡ʃyn ʒeŋil, ʒoɡorku ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn, øtø tɑk kesyː, ʒɑnɑ iri ønør ʒɑj øndyryʃynyn ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ønykkøn øzɡøt͡ʃølyktørynyn muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn, ʒɑbduːlɑr tytyk iʃtetyː ønør ʒɑjɯ yt͡ʃyn birint͡ʃi tɑndoː bolup sɑnɑlɑt.produkt ɑr kɑndɑj kesyː ʒɑnɑ tyʃyryː uzunduktɑrɯn ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj tytyk diɑmetrleri yt͡ʃyn kesyː tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn serijalɑʃtɯrɯlɡɑn, oʃentip ørtkø kɑrʃɯ t͡ʃøjrødø købyrøːk koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒekeleʃtirilɡen kɯzmɑt kørsøtyː.
metɑll lɑzerdik tytyk keskit͡ʃ metɑll tytyktørdø port kesyːny ʒɑnɑ tytyktyn betin kesyːny ɑtkɑrɑ ɑlɑt.bul tyzdøn-tyz bolot tytyktørdyn teɡerek tytyktøryn kesip ɑlɑt, ʒez tytyktør, ɑljuminij tytyktør, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ønør ʒɑj tytyktør, ʒ.b.;teɡerek tytyk ojuɡu kesyː, teɡerek tytyk ojuɡu, teɡerek tytyk teʃyː, teɡerek tytyk kesyː ylɡysy ʒ.b.
ɑltɯn lɑzerdik tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ 2012-ʒɯlɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, 2013-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑnɯn birint͡ʃi toptomu sɑtɯlɡɑn.2014-ʒɯlɯ tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ fitnes / sport zɑl ʒɑbduːlɑrɯ tɑrmɑɡɯnɑ kirɡizilɡen.2015-ʒɯlɯ køptøɡøn bulɑ lɑzer tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑlɑr øndyrylɡøn ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj tɑrmɑktɑrdɑ koldonulɡɑn.ɑl emi ɑzɯr biz ɑr dɑjɯm tytyk kesyːt͡ʃy mɑʃinɑnɯn iʃin ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʒoɡorulɑtuː.
2060 3000w mɑʃinɑnɯn texnikɑlɯk pɑrɑmetrleri
tytyk/tytyk tyry teɡerek, t͡ʃɑrt͡ʃɯ, tik burt͡ʃtuː, syjry, -tyry, -tyry, yt͡ʃ burt͡ʃtuk ʒ.b.;
tytyk/tytyk tyry burt͡ʃ bolot, kɑnɑl bolot, tyryndøɡy bolot, tyryndøɡy bolot, bolot tilke, ʒ.b. (op ija yt͡ʃyn)
tytyk/trubɑ ølt͡ʃømy 20mm-200mm
tytyk/tytyk ʒyktøː sɑlmɑɡɯ mɑks 25kɡ/m
pozi ija ɯldɑmdɯɡɯ mɑks 90m/min
t͡ʃɑktɯn ɑjlɑnuː ɯldɑmdɯɡɯ mɑks 105r/min
2060 korejadɑɡɯ kɑrdɑrdɯn fɑbrikɑsɯndɑɡɯ mɑʃinɑ
2060 ørt tytyɡyn kesyː yt͡ʃyn mɑʃinɑ demo video
sizdin ɑkɯlɯŋɯzdɯ uɡup, metɑll kesyː ʒɑnɑ metɑll ʃiretyː tɑlɑptɑrɯn tɑldoː, øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː kɯtɑjdɑɡɯ kesiptik bulɑ lɑzer kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ øndyryːt͡ʃylør.bizɡe suroːŋuzdu ʒønøtyŋyz, biz sizɡe detɑldɑr tɑrmɑɡɯnɑ mymkyn boluːt͡ʃu bulɑ lɑzer kesyːt͡ʃy mɑʃinɑnɯn t͡ʃet͡ʃimin berebiz.
illinojs ʃtɑtɯndɑɡɯ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi yj eeleri (ʒɑnɑ yj eeleri menen iʃteʃken ɑdister), ipotekɑ nɑsɯjasɯ sizɡe tuːrɑ kelɡenin bilip ɑlɯŋɯz. prejri stejttin juridikɑlɯk ɑdisterine koʃulup, 18-mɑj, ʃejʃembi kyny, sɑːt 3: 00døn 4: 15ke t͡ʃejin, ʒɑlpɯ ipotekɑ nɑsɯjasɯnɯn suroːlorunɑ ʒɑnɑ suroːlorunɑ neɡizɡi serep sɑluː yt͡ʃyn, ...
prerija mɑmlekettik juridikɑlɯk kɯzmɑttɑr
mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen! sɑtuː yt͡ʃyn bir net͡ʃe bujumdɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn firmɑlɯk tovɑr sɑjtɯnɑ bɑʃ bɑɡɯŋɯz. bul sɑjt ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ loɡotip bujumdɑrɯn sunuʃtɑjt ʒɑnɑ 31-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin t͡ʃektelɡen ubɑkɯtkɑ bul nerselerdi sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn ʒønøkøjløʃtyrylɡøn pro essti sunuʃtɑjt. dykøn 2023-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ʒɑŋɯ nerseler menen kɑjrɑ ɑt͡ʃɯlɑt. ʒeke sɑtɯp ɑluːlɑr yt͡ʃyn nɑsɯja kɑrtɑsɯ tɑlɑp kɯlɯnɑt. eskertyː: sɑjtkɑ kiryː yt͡ʃyn bul posttoɡu kodun skɑnerleŋiz. ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn kijin, sɑjt møːnøty bytø turɡɑn seɑns kodun kirɡizet. surɑnɯt͡ʃ, sɑktɑlɡɑn ʒe keʃtelɡen koldonboŋuz. ... ee oreɑzɯrɑːk køryː
fejsbuktɑ bølyʃyː witter bølyʃyː ʃiltemelenɡen bølyʃyː mail ɑrkɯluː bølyʃyː
303 tyndyk bɑʃkɯ køt͡ʃøsy, 600-ljuks
prerija mɑmlekettik juridikɑlɯk kɯzmɑttɑrɯ kɯzmɑt kørsøtyːdø rɑsɑsɯnɑ, tysynø, uluttuk teɡine, dinine, ʒɯnɯsɯnɑ, mɑjɯptɯɡɯnɑ, ʒɑʃɯnɑ, seksuɑldɯk orijentɑ ijasɯnɑ, ɡenderdik identtyːlyɡynø ʒɑnɑ mɯjzɑm tɑrɑbɯnɑn korɡolɡon bɑʃkɑ mynøzdømølørynø kɑrɑp bølbøjt.
dɑttɑnuː ʒol-ʒobosunun formɑsɯ
diskriminɑ ija bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɯn formɑsɯ
byɡyn pɑrlɑmenttin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt tɑzɑbek ikrɑmov t͡ʃet eldik investorlorɡo ɑltɯn pɑsport dep ɑtɑlɡɑn pɑsporttordu beryːny sunuʃtɑdɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɯndɑj pɑsporttor iri zɑvod-fɑbrikɑlɑrdɯ kurɡɑndɑrɡɑ beriliʃi kerek.
«eɡerde bul ɑdɑmdɑr iri zɑvod-fɑbrikɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp, ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯ iʃ menen kɑmsɯz kɯlɯp, milliondoɡon ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ bizneske ʒumʃɑsɑ, pɑsport ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡyn beryː kerek», – dejt tɑzɑbek ikrɑmov.
sɑnɑriptik ønyktyryː ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑjdɑrbek mɑmbetkɑdɯrov ut͡ʃurdɑ uʃundɑj ele mɯjzɑm dolboːru iʃtelip ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
«ɑltɯn pɑsport» deɡen tyʃynyk bɑr. eɡerde ɑdɑm bolʒol menen 10 million investi ija sɑlsɑ, ɑɡɑ ʒeŋildetilɡen sistemɑ ɑrkɯluː ʒɑrɑndɯk ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy berilet. uʃundɑj ele mɯjzɑm dolboːru ɑzɯr iʃtelip ʒɑtɑt», – dedi ɑjdɑrbek mɑmbetkɑdɯrov.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ t͡ʃolponbek ɑbɯkeːv koːmt͡ʃuluktɑ kɯzuː tɑlkuː ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑn mɑnɑstɯn uːlu semetej tɑsmɑsɯn tɑrtuː bojunt͡ʃɑ pikirin fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
ɑbɯkeːvdin ɑjtɯmɯndɑ, "tɑsmɑɡɑ prezident kɑrʒɯlɯk koldoː kørsøtyp ʒɑtɑt" deɡen mɑːlɯmɑt tuːrɑ emes.
"tɑsmɑnɯ tɑrtuːnu bɑʃtɑɡɑn top menen prezident ʒolukkɑn. ɑlɑr orusija, kɑzɑkstɑndɯn kømøɡy menen tɑrɯxɯj mɯktɯ kino tɑrtɯlɑ turɡɑnɯn ubɑdɑ kɯlɯʃkɑn. prezident iʃterine ijɡilik kɑːlɑp, nɑt͡ʃɑr tɑrtɯlɯp kɑlsɑ t͡ʃɯɡɑrbɑj kojo turɡɑnɯn eskertken. ɑlɑr menen koʃo kirɡen ɑdɑm kɑrʒɯlɯk koldoː kɯlɑ turɡɑnɯn ɑjtkɑndɑ, prezident mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bolso koldoŋuz deɡen", - dedi ɑbɯkeːv.
ɑbɯkeːv tɑsmɑnɯn s enɑrijinde sɑjasij kɑtɑ ketken ut͡ʃurlɑr køp ekenin belɡileɡen.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ tɑsmɑnɯn s enɑriji menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯkkɑnɯn, reʒisser ømyrzɑk tøløbekov menen tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑrɑtkɑn søz bolɡonun ʒɑzdɯ.
oʃol ele kezde mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ tɑsmɑnɯ tɑrtuːɡɑ mɑmleket tɯjuw sɑlɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn, uluttuk bɑːluluktɑrdɯ korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑm dolboːru ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi. (mtɑ)
byɡyn, 22-ijundɑ mɑdɑnijat ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov bir tyndø ʒɯldɯzɡɑ ɑjlɑnɯp, eldin syjyktyː ɯrt͡ʃɯsɯnɑ ɑjlɑnɡɑn beɡimɑj turusbekovɑnɯ kɑbɯl ɑlɯp, ministrliktin ɑtɯnɑn sunuʃ kirɡizdi. kep emne tuːrɑluː bolup ʒɑtkɑnɯn videodon køryŋyz.
ministrlik bir tyndø ʒɯldɯz bolɡon kelindin el ɑrɑlɯk ɑrenɑɡɑ t͡ʃɯɡuːsunɑ kømøktøʃøryn bildirdi
mɑdɑnijat ministrliɡi bir tyndø ʒɯldɯz bolɡon beɡimɑj turusbekovɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn ɑr tɑrɑptɑn koldop, el ɑrɑlɯk sɯnɑktɑrɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ kømøktøʃøt. mɯndɑj mɑːlɯmɑt byɡyn, 22-ijundɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov ...
ukmknɯn terɡøː ɑbɑɡɯndɑ kɑttɑlɡɑn eki ølymɡø kim ʒoːp beriʃi kerek? deputɑttɑrdɯn pozi ijasɯ
10-ijundɑ oːrukɑnɑdɑ esine kelbej sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu mɑrɑt kɑzɑkpɑjev kɑzɑ boldu. ɑl bir kyn murdɑ ukmknɯn terɡøː ɑbɑɡɯnɑn bejtɑpkɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen bolt͡ʃu. 18-ijunɡɑ kɑrɑɡɑn tyny "ɑjɯl bɑnktɯn" murdɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɯt ɑsɑnbɑjev ...
23-ijunɡɑ kɑrɑtɑ ølkødø kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ
erteŋ, 23-ijundɑ tynkysyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrɯndɑ, t͡ʃyj, tɑlɑs, oʃ, bɑtken oblustɑrɯnɯn kee bir rɑjondorundɑ mezɡil-mezɡili menen øtkyn øtyp, kyn kyrkyrøʃy mymkyn. ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun kee bir rɑjondorundɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn kɑtuː ʒɑːʃɯ ...
ʒumɡɑl rɑjonunun sudʲjasɯ ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi
nɑrɯn oblustuk sotunun ʒumɡɑl rɑjonunun sudʲjasɯ ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi. bul tuːrɑluː ukmkdɑn bildiriʃti. ukmk ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ menen birɡelikte opuzɑlɑp tɑlɑp kɯluː ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑluː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ...
kɑzino bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːru 2-3-okuːdɑ ʒoɡorku keŋeʃte kɑbɯl ɑlɯndɯ
byɡyn, 22-ijundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ kumɑr ojundɑrɯnɑ uruksɑt berɡen mɯjzɑm dolboːr 2-3-okuːdɑ kɑrɑldɯ. tɑnɑpis ʒɑrɯjalɑnɡɑnɡɑ t͡ʃejin 4 ʒolu dobuʃ beryːɡø kojuldu, birok øtkøn ʒok. tɑnɑpisten kijin dɑ dobuʃ beryː bolup, ...
keldibekov: «tɑʃijevdin psixikɑlɯk sɑlɑmɑttɯɡɯ tuːrɑluː sprɑvkɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolɡon emes»
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ ɑxmɑtbek keldibekov so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ post ʒɑzɯp, kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin psixikɑlɯk sɑlɑmɑttɯɡɯ tuːrɑluː sprɑvkɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolɡon emes dep tɑk ɑjtɑ ɑlɑrɯn ʒɑzdɯ. "bɑrdɯk nersenin øz tɑlɑptɑrɯ ʒɑnɑ ...
ɑltɯndɯ øndyryːdø mɑmlekettin ylyʃy keminde 30 pɑjɯzdɯ tyzyːɡø tijiʃ. prezident mɯjzɑmɡɑ kol kojdu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ («ʒer kɑzɯnɑsɯ ʒønyndø», «ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuːdɑ produk ijanɯ bølyʃtyryː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːlɑr tuːrɑlu» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ kol kojdu. mɯjzɑm ʒoɡorku ...
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevɡe kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃteri iːmɡe øtty
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevɡe kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃteri bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑn iːmɡe øtty. bul tuːrɑluː ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu kɑjsɯn ɑbɑkirov bildirdi. «ɑdvokɑt kɑjsɯn ɑbɑkirovdun bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn terɡøːt͡ʃyløryn ɑlmɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzɯ kɑnɑːttɑndɯrɯldɯ. bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi bejʃenɑlijevɡe ...
kɑzino bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːru dobuʃ beryːdø øtpøj, pɑrlɑmentte tɑnɑpis ʒɑrɯjalɑndɯ
byɡyn, 22-ijundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ kumɑr ojundɑrɯnɑ uruksɑt berɡen mɯjzɑm dolboːr 2-3-okuːdɑ kɑrɑlɯp, deputɑttɑrɡɑ dobuʃ beryːɡø kirɡizildi. ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn deputɑttɑrdɯn 58i mɑkul, kɑlɡɑnɯ kɑrʃɯ boluʃtu. mɑmɯtov bul mɯjzɑm dolboːrdu kɑjrɑ ...
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev: «ɯjmɑn dep turup, kyny-tyny kɑzino ojnop, bɑnkrot bolɡon deputɑttɑr bɑr»
køpt͡ʃylyk deputɑttɑr ɯjmɑn dep ɑjtɯp ʒɑtɑsɯzdɑr, dindi koʃup ʒɑtɑsɯzdɑr, biz dele nɑmɑz okuɡɑn ʒiɡitterbiz. bul tuːrɑluː ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev pɑrlɑment ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi. "ɯjmɑn deɡen ʒiɡitterdi dele bilem, kɑndɑj iʃterdi ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. ɑtɑmbɑjev: «el yj-bylømø ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑt»
sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑtɯr ɑbdrɑxmɑtovɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ. emneler tɑlkuːlɑndɯ? ɑtɑmbɑjev: «el yj-bylømø ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑt. bul men yt͡ʃyn t͡ʃoŋ koldoː» deputɑt: «ɑjɯl bɑnktɯn» murdɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ bir ...
mɑdumɑrov: «ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ɑzɯr dele kɑzino iʃtep ʒɑtɑt dejt. demek, siler ɑlsɯzsɯŋɑr»
bizde emne ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn sɑltɯndɑ kumɑr ojunu bɑr bele? ʒe emne ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz kumɑrdɑn pɑjdɑ tɑpkɯlɑ dep ɑjttɯ bele? deputɑt ɑdɑxɑn mɑdumɑrov pɑrlɑment ʒɯjɯnɯndɑ suroː sɑldɯ. "tuːrɑ ɑjttɯŋɑr, konstitu ijanɯ bekem kɑrmɑʃ kerek ...
kɑzɯnɑnɯ kɑzinosuz toltursɑ bolbojbu? ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun ʒoːbu
ʒoɡorku keŋeʃte kɑzinonun iʃine uruksɑt beryː kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. ɑl kɯzuː tɑlkuː, kɑjɯm ɑjtɯʃuː, kɑtkɯrɯk menen koʃtoluːdɑ. deputɑt syjynbek ømyrzɑkov ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrovɡo "kɑzɯnɑnɯ kɑzinosuz ele toltursɑ bolbojbu?" deɡen ...
ɑk-ordo konuʃunun turɡundɑrɯ uːruluk kɯldɯ delɡen ʒɑrɑndɯ bɑjlɑp sɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑʃtɯ (video)
ɑk-ordo konuʃunun turɡundɑrɯ uːruluk kɯldɯ delɡen ʒɑrɑndɯ bɑjlɑp sɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑʃtɯ. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine turɡundɑr video menen bølyʃyp, ʒɑrɑndɯ mɯndɑn ɑrɯ tuːɡɑndɑrɯ køzømølɡø ɑlɑrɯn ubɑdɑlɑʃkɑnɯn bildiriʃti. "bizdin ɑksɑkɑlɯbɯz ...
«bir teʃiɡinen ʒerɡiliktyːlørdy kirɡizseŋer t͡ʃɑtɑk bolot». deputɑt kɑzino bojunt͡ʃɑ ojun ɑjtɯp, oturɡɑndɑrdɯ kyldyrdy
kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯn kɑzinoɡo kiriʃine toskoːl kɯlɯp, køzømøldøʃ kerek. bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt korɡonbɑj uːlu ʒusupbek bildirdi. "erteŋ ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑndɑn kijin bir teʃiɡinen, "zɑdnij proxodunɑn" ʒerɡiliktyːlørdy kirɡizip, uʃundɑj bolup ...
ɑksɯ rɑjonduk ɑdministrɑ ija: «øzbekstɑndɑn dɑrbɯzdɯ kirɡizbeɡile dep tɑlɑp kɯlɡɑn el ʒoldu toskon. ʒol ɑt͡ʃɯldɯ»
"eldik kɑbɑrt͡ʃɯ" rubrikɑsɯnɑ ɑksɯ rɑjonunun turɡundɑrɯ t͡ʃɑlɯp, "øzbekstɑndɑn dɑrbɯzdɑrdɯ tolturup sɑlɯp, ʒerɡiliktyː dɯjkɑndɑr sɑtɑ ɑlbɑj oturup kɑlɯʃtɯ" dep ɑrɯzdɑnɯʃkɑn. ɑtɑlɡɑn okuja bojunt͡ʃɑ serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ɑksɯ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijanɯn ...
deputɑt bekeʃev: «5 mɑːl nɑmɑz okuɡɑn deputɑttɑr kɑzinonu koldop ʒɑtɯʃɑt»
byɡyn, 22-ijundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr kɑzino ɑt͡ʃuː tuːrɑluː mɯjzɑmdɯn dolboːrun kɑrɑp ʒɑtɯʃɑt. ʒɯjɯndɑ deputɑt dɑstɑn bekeʃev dinɡe bɑjlɑnbɑɡɑnɯn ɑjtɯp, 5 mɑːl nɑmɑz okuɡɑn deputɑttɑr kɑzinonu koldop ʒɑtɯʃkɑnɯn ɑjttɯ. "ket͡ʃirɡile, ...
deputɑt: «kɑzinonun loɡotibi bɑlbɑk tyløbɑjevbi?»
"ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ ɑtɯ bɑr t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ bolɡon. emi ɑzɯr dɑ ɑlɑ-kuʃ øz ɑtɯn øzy t͡ʃɑkɯrɑt bolup ʒɑtɑbɯz". bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt mirlɑn sɑmɯjkoʒo bildirdi. "uʃul kɑzinoŋor bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn demilɡet͡ʃisi ...
«kɑzinonu øtkøryp berɡile dep», «dɑɡɯ kim ɑjttɯ?», «men ʒeŋildim». mɑdumɑrov menen mɑmɯtov kɑjɯm ɑjtɯʃtɯ
"tɑlɑnt mɑmɯtov ʒeke siz eki-yt͡ʃ ʒolu frɑk ijanɯn ʒetekt͡ʃilerin t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp, iʃ bølmøŋyzdø ʒɯjɯn øtkøryptyrsyz. sizɡe suroː beriliptir. "emne yt͡ʃyn "bytyn kɯrɡɯzstɑn" menen "ɯjmɑn nuru" ʒok?" dep. siz "ɑlɑr bɑːrɯ bir ...
tyrkijadɑ tokojdon 40 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjaldɯn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑn
21-ijunɡɑ kɑrɑɡɑn tyny tyrkijanɯn ɡiresun provin ijasɯnɯn tokojunɑn zombuluktɑn kɑzɑ bolɡon ɑjaldɯn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɯp, ɑl 1982-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ ekeni ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn stɑmbuldɑɡɯ bɑʃkɯ konsulduɡunɑn bildiriʃti. ut͡ʃurdɑ ukuk ...
deputɑt: «ɑjɯl bɑnktɯn» murdɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ bir nerse bilɡeni yt͡ʃyn ɑɡɑ kɯsɯm bolɡondur»
deputɑt dɑstɑn bekeʃev pɑrlɑment ʒɯjɯnɯndɑ «ɑjɯl bɑnktɯn» murdɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɯt ɑsɑnbɑjev bir nerse bilɡeni yt͡ʃyn ɑɡɑ kɯsɯm bolɡonun boʒomoldodu. "uʃul ʒɯlɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov ukmkɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ "ɑjɯl bɑnk" ...
ɑjaldɑn ɑmɑl kɑt͡ʃɯp kutulbɑjt! brɑzilijalɯk ɑjɯm t͡ʃypyrøktøn tiɡilɡen kuːrt͡ʃɑkkɑ «turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp», «bɑlɑluː» dɑ boldu (syrøt)
brɑzilijalɯk ɑjɯm ɑpɑsɯ tiɡip berɡen t͡ʃypyrøk kuːrt͡ʃɑkkɑ "turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp", "bɑlɑluː" dɑ bolɡon. bul tuːrɑluː t͡ʃet eldik bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. 37 ʒɑʃtɑɡɯ mejrivone rot͡ʃɑ morɑjes turmuʃ kuruːnu kɯjaldɑnɯp, birok tɑtɯktuː ɑdɑmdɯ ...
ministr kulubɑjev bɑxrejnɡe bɑrdɯ. ɑl tɯʃkɯ iʃter ministri menen ʒoluɡuʃtu
ket͡ʃee, 21-ijundɑ mɑnɑmɑ ʃɑːrɯndɑ tɯʃkɯ sɑjasɑt mekemesinin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bɑxrejn pɑdɯʃɑlɯɡɯnɑ kɯrɡɯz-bɑxrejn mɑmilelerinin tɑrɯxɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ rɑsmij sɑpɑrɯ bɑʃtɑldɯ. tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev bɑxrejndin tɯʃkɯ iʃter ministri ɑbdullɑtif bin rɑʃid ɑlʲ-zɑjani ...
ɑtɑmbɑjev: «el yj-bylømø ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑt. bul men yt͡ʃyn t͡ʃoŋ koldoː»
murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒurnɑlist lejlɑ sɑrɑlɑjevɑ menen mɑjek kurup kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ sɑlɑm ʒoldodu. "men ʒɑnɑ menin yj-bylømø el koldoː kørsøtyp ʒɑtɑt. mɑɡɑ ʒɑrɑndɑr ʒɑrdɑm beriʃyːdø. køt͡ʃødø menin bɑldɑrɯmdɯ, ʒubɑjɯmdɯ køryp ...
ministr kulubɑjev: «sɑwd ɑrɑbija menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ tyz yzɡyltyksyz ɑbɑ kɑttɑmɯn erte ɑt͡ʃuː kerek»
20-ijundɑ tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev sɑwd ɑrɑb pɑdɯʃɑlɯɡɯnɑ bolɡon rɑsmij sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ er-rijad ʃɑːrɯndɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø, suː resurstɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri, oʃondoj ele soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-sɑwd økmøttør ɑrɑlɯk ...
orusijaɡɑ ut͡ʃɑ turɡɑndɑr p r-test tɑpʃɯrɯʃɑt. respublikɑlɯk ʃtɑb mɑːlɯmɑttɯ tɑktɑdɯ
ket͡ʃee, 21-ijunʲ kyny respublikɑlɯk ʃtɑb p r-testi ʒokko t͡ʃɯkkɑn t͡ʃet ølkølørdyn tizmesin ʒønøtkøn. ɑɡɑ kɑrɑbɑj ut͡ʃurdɑ moskvɑɡɑ ut͡ʃuː yt͡ʃyn p r-testti tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɑt deɡen ʒɑrɑndɑr køp boluːdɑ. ɑtɑlɡɑn mɑsele bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk ...
rɑvʃɑn ʒeenbekov kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevɡe kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin ystynøn ɑrɯzdɑndɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov ukmkɡɑ ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin øzynyn ystynøn ɑrɯzdɑndɯ. bul tuːrɑluː ɑl so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. ɑl tørɑɡɑ sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu mɑrɑt kɑzɑkpɑjevdin ølymy bojunt͡ʃɑ bildiryːsynø ...
«ʃokolɑdnɯj zɑja » ɯrɯ menen belɡilyː bolɡon ɯrt͡ʃɯ pʲer nɑr iss køz ʒumdu
"ʒɯldɯzdɑr fɑbrikɑsɯ" dolboːru ɑrkɯluː ʒɑnɑ «ʃokolɑdnɯj zɑja » ɯrɯ menen køpt͡ʃylykkø tɑːnɯlɡɑn orusijalɯk ɯrt͡ʃɯ pʲer nɑr iss køz ʒumdu. bul mɑːlɯmɑttɯ orus ʒmklɑrɯnɑ ɯrt͡ʃɯnɯn kɯzɯ tɑstɯktɑɡɑn. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl 45 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu. ...
ooɡɑnstɑndɑɡɯ ʒer titirøː 250døn ɑʃuːn ɑdɑmdɯn ømyryn ɑldɯ (video)
ooɡɑnstɑndɑɡɯ ʒer titirøːdøn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 255 ɑdɑmɡɑ ʒetti. bul tuːrɑluː l azeera ʒɑzdɯ. ooɡɑnstɑndɯn tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑrdɯ bɑʃkɑruː ministri moxɑmmɑd nɑsim xɑkkɑni kɑzɑ bolɡondordun køby pɑktikɑ provin ijasɯndɑ bolɡonun, ɑndɑ 100 ...
ɑbɑktɑɡɯ ɑktivistter (oŋdon solɡo): ɑsxɑt ʒɑksebɑjev, nojan rɑximʒɑnov, kɑjrɑt klɯʃev, ɑbɑj beɡimbetov ʒɑnɑ diɑnɑ bɑjmɑɡɑmbetovɑ. ɑlmɑtɯ. 10-sentjabrʲ, 2021 -ʒɯl.
kɑzɑkstɑn: oppozi ijat͡ʃɯl ɑktivistter sottoldu
ɑlmɑtɯdɑɡɯ ɑlmɑlɯ rɑjonduk sotu "tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdun iʃmerdiɡin ujuʃturɡɑn" ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑtɯʃkɑn dep ɑjɯptɑlɡɑn oppozi ijat͡ʃɯl 13 ɑktivistke økym t͡ʃɯɡɑrdɯ. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ beʃ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ.
11-oktjabrdɑ ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯnɯn ɑlmɑlɯ rɑjonduk sotu ernɑr kɑsɯmbekovɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑr ɑsxɑt ʒeksebɑjevdi, kɑjrɑt klɯʃevdi, ɑbɑj beɡimbetovdu ʒɑnɑ nojan rɑximʒɑnovdu beʃ ʒɯlɡɑ ɑbɑkkɑ kesti. kɑlɡɑn toɡuzunun erkindiɡin bir-eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejin t͡ʃektedi. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɑlɑrɡɑ koːmduk-sɑjasij iʃterɡe ɑrɑlɑʃuːɡɑ yt͡ʃ ʒɯlɡɑ tɯjuw sɑlɯndɯ.
sottoluːt͡ʃulɑrdɯn ɑdvokɑttɑrɯ yt͡ʃ ɑjɡɑ sozulɡɑn sottuk teriʃtiryːɡø keminde yt͡ʃ ʒolu kɑrʃɯ ɑrɯz tɑpʃɯrɯʃkɑn. ɑlɑr sotton "sɑjasij tutkun deɡen kim?" deɡen suroːɡo ɑnɯktɑmɑ keltiryːny øtynyʃkøn. birok ɑlɑrdɯn ɑrɯzɯ kɑnɑːtɑndɯrɯlɡɑn ʒok.
"men kɑmɑlɡɑndɑn beri terɡøːt͡ʃy, prokuror, sottun biri dɑɡɯ menin ekstremist ekenimdi tɑstɯktɑɡɑn dokumentterdi bere ɑlɡɑn ʒok. ekspertterdin korutundusundɑ ekspertter øzdøry "okʃoʃ" ʒɑnɑ "mymkyn" dep eki ɑt͡ʃɑ ʒoːp beriʃken. ɑl et͡ʃ kɑndɑj dɑlilsiz sottolup ʒɑtɑm", - dedi ɑbɑj beɡimbetov sottuk oturumdɑ.
ɑjɯptoː korutundusundɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistter, nur-sultɑn sotu tɑrɑbɯnɑn ekstremisttik ujum dep tɑːnɯlɡɑn, kɑzɑkstɑndɯk bozɡundɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ muxtɑr ɑbljazov neɡizdeɡen "kɑzɑkstɑndɯn demokrɑtijalɯk tɑndoːsu" kɯjmɯlɯnɑ ʒɑnɑ "køt͡ʃø" pɑrtijasɯnɑ myt͡ʃø ekeni ʒyjø keltirilet. dɑlil kɑtɑrɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ ʒɑjɯlɡɑn ɑktivistterdin video kɑjrɯluːlɑrɯ ʒɑnɑ filoloɡijalɯk, psixoloɡijalɯk ɑnɑlizdin ʒɯjɯntɯɡɯ sɯjaktuː mɑːlɯmɑttɑr kørsøtylɡøn. prokuror ɑktivistterdi "mɑmlekettin uluttuk koːpsuzduɡunɑ korkunut͡ʃ keltirdi, "køt͡ʃø" pɑrtijasɯnɑ koʃuldu ʒɑnɑ "mɑmleketti kulɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ" dep ɑjɯptɑdɯ.
sottun t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr . ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯ.
sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ, tintyː ut͡ʃurundɑ tɑbɯlɡɑn køjnøktør ʒɑnɑ dokumentter, tɯŋʃoːlordon ɑlɯnɡɑn stenoɡrɑmmɑlɑr neɡizɡi fɑktɯlɑr kɑtɑrɯ kørsøtylyp, sotto kɑrɑlɡɑn ʒok.
onlɑjn reʒimde øtkøn sottuk oturumdɑ ɑdvokɑttɑr ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑktoːt͡ʃulɑrdɯn ukuktɑrɯ tepselenip ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑnɯ menen, ɑlɑrdɯ et͡ʃ kim toɡotkon ʒok.
økym okulup ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ sottoluːt͡ʃulɑr "biz ekstremist emespiz!" deɡen plɑkɑttɑrdɯ ʒɑzɯp ɑlɡɑndɑrɯ bɑjkɑldɯ. ɑlɑr tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɯ mojununɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn ɑjtɯʃtɯ. ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑr menen ɑlɑrdɯn ɑdvokɑttɑrɯ ʒoɡorku instɑn ijaɡɑ doː ɑrɯz menen kɑjrɯlɑrɯn bildiriʃti.
sottun ɑldɯnɑ t͡ʃɯkkɑn pensioner, køp bɑlɑluː ene ninɑɡyl ʒumɑnijazovɑ ɑnɯn ʒɑrɑndɯk køz kɑrɑʃɯ et͡ʃ kɑndɑj ekstremisttik kɯjmɯlɡɑ neɡiz emes ekenin belɡilep, køzynø ʒɑʃ ɑldɯ.
"bul kylkylyː ʒɑɡdɑj. meni ekstremist dep ɑjtkɑnɡɑ et͡ʃ kɑndɑj dɑlil ʒok. men kojulɡɑn ɑjɯpkɑ mɑkul emesmin. kɑrɑt͡ʃɯ, men ekstremistke okʃoʃmunbu? men bolɡonu øz elimdin ønyɡyʃyn kɑːlɑɡɑn køp bɑlɑluː enemin",- dedi ɑjɯptɑluːt͡ʃu sottoɡu ɑkɯrkɯ søzyndø.
ɑjrɯm ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑr sottun ʒyryʃyndøkɑzɑk bijliɡin bir net͡ʃe ʒolu sɯnɡɑ ɑlɯʃtɯ.
"emne yt͡ʃyn men økmøtty sɯndɑp bɑʃtɑdɯm? 30 ʒɯldɑn beri eldin kɑmɯn ojloboɡon økmøttøn tɑʒɑdɯm. bijlikti sɯndoː kɯlmɯʃ emes. økmøt mɑɡɑ emne berdi? men nɑsɯja ɑlɯp universitette okudum. kɑrɯzɡɑ kijindim. ɑzɯr ɑdɑmdɑr tɑmɑk-ɑʃtɯ kɑrɯzɡɑ ɑlɯp ʒeʃet", - dejt kɑjrɑt klɯʃev.
ʒɑrɑndɯk ɑktivistterɡe kɑrʃɯ kɯlmɯʃ iʃi 2020 -ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kozɡolup, 13 ɑktivisttin beʃøː kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑlɑrdɯn biri yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ʒetøː kyrøː menen boʃotulɡɑn. ɑl emi ɑlmɑtɯnɯn ɑlmɑlɯ rɑjonduk sotu ɑktivistterdin iʃin bɯjɯl 27 -ijuldɑ kɑrɑj bɑʃtɑɡɑn.
ɑlɑrdɯn deerlik køpt͡ʃylyɡy koːmduk-sɑjasij mɑseleler bojunt͡ʃɑ øz pikirin ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp, nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn ɑdɑmdɑr.
buɡɑ t͡ʃejin diɑnɑ bɑjmɑɡɑmbetovɑ, ɑsxɑt ʒeksebɑjev, nojan rɑximʒɑnov ʒɑnɑ kɑjrɑt kɯlɯʃev "sɑjasij tutkundɑr" tizmesine kirɡen. sottolup ʒɑtkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʃinʒɑŋdɑɡɯ tuːɡɑndɑrɯn izdøː yt͡ʃyn ɑlmɑtɯdɑ bir net͡ʃe ʒolu piketke t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ kɑtɯʃkɑn mɑrɑt kurbɑnov dɑ bɑr.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ "kɑxɑrmɑn" ukuk korɡoː ujumunun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑktivistter "tɯnt͡ʃtɯk mitinɡderɡe kɑtɯʃuː, bɯltɯr terɡøː ɑbɑɡɯndɑ kɑzɑ bolɡon ɑktivist dulɑt ɑɡɑdildin yj-byløsyn koldoː, kɑzɑkstɑndɯn bijliɡin sɯndoː, sɑjasij tutkundɑrdɯ boʃotuːnu tɑlɑp kɯlɡɑnɯ yt͡ʃyn" kɯsɯmɡɑ ɑlɯnɯp keliʃken.
ɑl ɑrɑdɑ bozɡundɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ muxtɑr ɑbljazov so tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː bildiryː tɑrɑtɯp, kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn ɑktivistterdi koldoː mɑksɑtɯndɑ 23-oktjabrdɑ kɑzɑkstɑndɯktɑrdɯ mitinɡɡe t͡ʃɑkɯrdɯ.
ʒerɡiliktyː ɑktivistter øtkøn ɑptɑ kɑzɑkstɑnɡɑ kelɡen evrobirimdiktin økyldøryn ɑtɑlɡɑn sɑjasij iʃke køŋyl buruːɡɑ, kɑzɑkstɑndɯk ɑtkɑminerler menen ʒoluɡuʃkɑn ut͡ʃurdɑ sɑjasij kuːɡuntuk mɑselesin kozɡoːɡo t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn.
bɯjɯl ijuldɑ uman ights atch el ɑrɑlɯk ujumu nur-sultɑndɯ ølkønyn kɯlmɯʃ kodeksindeɡi "ekstremizm" berenesin sɯnt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterdi kuːɡuntuktoː yt͡ʃyn koldonɡon dep ɑjɯptɑɡɑn.
ut͡ʃurdɑ kɑzɑkstɑndɑ kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ʒoːpko tɑrtɯlɡɑnɯ belɡisiz. ɑjrɯm ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ 300døj ɑdɑm sottolɡonun ɑjtɯʃuːdɑ.
prezident: «t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ tijeʃelyː ʃɑrt tyzyː- mɑmlekettin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯnɯn biri bolmokt͡ʃu» – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
prezident: «t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ tijeʃelyː ʃɑrt tyzyː- mɑmlekettin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯnɯn biri bolmokt͡ʃu»
«t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ tijeʃelyː ʃɑrt tyzyp, kɑmkordukkɑ ɑluː — mɑmlekettin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯnɯn biri bolmokt͡ʃu», — dep bildirdi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 25-nojabrdɑ, ølkønyn birint͡ʃi eldik kurultɑjɯndɑ syjløɡøn søzyndø.
«kɯrɡɯz eli — bɑjɯrtɑdɑn mɑteriɑldɯk bɑjlɯkkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑr dɑjɯm ruxɑnij bɑjlɯktɯ ʒoɡoru kojup, kɑstɑrlɑp, tuː tutup kelɡen el!
birok so ku ʒɯldɑrdɑ intellektuɑldɯk elitɑnɯn tøryn oliɡɑrxtɑr eelep, ruxɑnij bɑjlɯktɯ tuː tutup ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør ulɑɡɑdɑ kɑlɡɑnɯn kɑntip tɑnɑbɯz! bul kɑʃkɑjɡɑn t͡ʃɯndɯk! ɑjrɯkt͡ʃɑ nɑrk-nɑsildi ɑlɯp ʒyrɡøn mɑdɑnijat økyldøry morɑldɯk ʒɑktɑn dɑ, mɑteriɑldɯk ʒɑktɑn dɑ t͡ʃøɡyp ketkeni ʒɑʃɯruːn emes. mɯnɑ oʃondon ulɑm, insɑndɯn ruxɑnij-ɑdep-ɑxlɑktɯk ønyɡyːsy ʒɑnɑ dene tɑrbijasɯ ʒønyndø ʒɑrlɯktɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑnɯ iʃke ɑʃɯrɯp ɑtkɑruːnun kon ep ijasɯn dɑ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, kɑbɯl ɑldɯk. ɑnɯn ɯrɑːttuː ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ uluttuk nɑrk ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯkkɑn.
byɡynky kyndø mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɑ iskusstvonu ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯ sɑktɑp, ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryːɡø zor sɑlɯm koʃup kele ʒɑtkɑn bul tɑrmɑktɯn kɯzmɑtkerlerinin emɡek mɑjanɑsɯ 100 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin køtørylyp, øzɡøt͡ʃø køŋyl buruluːdɑ.
«mɑnɑs» eposu — bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz ruxunun tuː t͡ʃokusu» — dep t͡ʃɯŋɡɯz ɑɡɑbɯz ɑjtkɑndɑj, mɑdɑnijattɯn bɑʃɑtɯndɑ turɡɑn «mɑnɑs» eposun keŋiri ʒɑjɯltuː mɑksɑtɯndɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑrɯbɯzdɯ mɑmleket kɑmkordukkɑ ɑlɯp, ɑlɑrdɯn bɑʃɯn biriktirip, ønøryn tɑːnɯtɑ turɡɑn «mɑnɑs» teɑtrɯn ɑt͡ʃuːɡɑ ʒetiʃti«, — dedi mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ.
oʃonu menen birɡe ele sɑdɯr ʒɑpɑrov mɑnɑs eposunun yt͡ʃiltiɡin ʒɑnɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɯk murɑsɯn iliktøː ʒɑnɑ izildøː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø» ʒɑrlɯk kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«ɑntkeni ɑtɑɡɯ dyjnøny dyŋɡyrøtkøn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdoj ʒɑnɑ dɑ kɯrɡɯz elinin bɑː ʒetkis ruxɑnij bɑjlɯɡɯnɑ ɑjlɑnɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen belɡilyː net͡ʃendeɡen ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz, kino iʃmerleribiz, syrøtt͡ʃylørybyz, dyjnølyk deŋɡeeldeɡi kompozitorlorubuz, ɑrxitektorlorubuz bɑr ekendiɡi menen sɯjmɯktɑnɑbɯz.
uʃul ʒerden ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ dɑ ɑjtɑ keteli. kijinki ʒɯldɑrdɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl t͡ʃøjrøɡø ʒetkiliktyː køŋyl burulbɑj kɑlɡɑnɯn mojunubuzɡɑ ɑlɑbɯz. bul kemt͡ʃilikti ʒojuʃ yt͡ʃyn ɑstɯdɑ t͡ʃukul ɑrɑketter bɑʃtɑlmɑkt͡ʃɯ. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ tijeʃelyː ʃɑrt tyzyp, kɑmkordukkɑ ɑluː mɑmlekettin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯnɯn biri bolmokt͡ʃu. mɑdɑnijat bul mɑmlekettin, uluttun birimdiɡi, typky øzøɡy ʒɑnɑ tɑmɯrɯ ekenin ɑŋdɑp tyʃynyː menen elibizdin ruxɑnij iʃker-ʒɑrt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑm køryːnyn tijeʃelyː proɡrɑmmɑsɯ iʃtelip t͡ʃɯkmɑkt͡ʃɯ.
ɑntip t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ ʃɑrt tyzyp, kɑmkordukkɑ ɑlɯp, mɯktɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzuːɡɑ ʃɑrt tyzyp berbesek, ruxɑnij ʒɑrdɯlɯktɑn suːrulup t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjbɯz. ɑnsɯz dɑ uluttuk bɑːluːluktɑr ɑlmɑʃɯp, ut͡ʃurundɑ elibiz bekem kɑrmɑnɯp kelɡen nɑrk, sɑlt, ɑdep-ɑbijir, ɑlɑrdɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy instituttɑr t͡ʃekesinen ʒok bolup bɑrɑ ʒɑtkɑnɯnɑ bɑːrɯbɯz kybø bolup ʒɑtɑbɯz. ɑksɑkɑldɑr, yj-bylø, ɑtɑ-ene ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑːlim-tɑrbijanɯ tɑbiɡɯj ʒol menen berip kelɡen bɑrdɯk nɑrk instituttɑrɯ byɡynky kyndø t͡ʃoŋ korkunut͡ʃtɑ!
bilɡenɡe, tyʃynɡønɡø, ɑŋdɑɡɑnɡɑ bul — t͡ʃoŋ koŋɡuroː ʒɑnɑ t͡ʃoŋ eskertyː! sizderdi dɑ byɡynky uluː ʒɯjɯndɑ uluː ruxɑnij, mɑdɑnij bɑːluːluktɑrdɯ kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltirebiz, dɑl uʃul mɑselelerɡe køŋyl burup, oj kɑlt͡ʃoːɡo t͡ʃɑkɯrɑːr elem!» — dedi sɑdɯr ʒɑpɑrov.
ɑk ioner (fr. actionnaire ) – ɑlɑr bojunt͡ʃɑ ylyʃtyk kireʃe tyryndø kireʃe ɑluːt͡ʃu ɑk ija eesi. ɑk ionerdik koːmdun ɑldɯndɑ ɑk ioner ɑk ionerdik kɑpitɑldɯn øzy sɑtɯp ɑlɡɑn, ɑk ija tyryndø berilɡen bølyɡyn tøløp beryːɡø ɡɑnɑ mildettyː. ɑk ioner bɑʃkɑ mildettenmeleri ɑtɑjɯn mɯjzɑmdɑ ʒɑnɑ ɑk ionerdik koːmdun ustɑvɯndɑ kørsøtylyʃy mymkyn. ʒønøkøj (dobuʃ beryːt͡ʃy) ɑk ijaɡɑ ee ɑk ioner ylyʃtyk kireʃe ɑlɡɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑk ionerdik koːmdu bɑʃkɑruːɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ ukuktuː.
juridikɑ ɑtɑlɡɯlɑrɯ menen tyʃynyktørynyn orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ tyʃyndyrmø søzdyɡy. ilimij-mɑːlɯmdɑmɑ bɑsɯlɯʃ/ɑrd/t͡ʃekki dolboːru,ɑvtorlor ʒɑmɑːtɯ. – b.: 2005, 9967-428-14-7
prezidenttike tɑlɑpker boluːɡɑ umtulɡɑn nurlɑn motujev ɑɑlɑm ʒɑnɑ press. kg ɡezitterin sotko berdi. ɑɑlɑm ɡezitin motujev ɑbɑktɑ kɑjaktɑn ɑvtoritɑt bolup ʒyrøt deɡen mɑkɑlɑsɯ yt͡ʃyn sotko berip, ɡezitten 5 million som, ɑl emi press. kg de ʒɑrɯjalɑnɡɑn toktɑjɯm, motujev, nɑzɑrɑlijev t͡ʃɯm-korɡondo tekʃeriliʃ deɡen mɑkɑlɑ yt͡ʃyn sotko berip, 2 million som øndyryp beryːny tɑlɑp kɯlɡɑn. bul tuːrɑluː motujev øzy kɑbɑrlɑp, mɯndɑn ɑrɯ ɑnɯ kɑrɑlɑɡɑn ɡezitterdi sotko beryːdøn bɑʃ tɑrtpɑj turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.( i )
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin rɑsmij internet sɑjtɯ
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ
mɑldɯbɑjevɑ sɑlimɑn ʒɑnuzɑkovnɑ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ
prezidentke kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymdyk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
kɑtt͡ʃɯlɯk øz iʃin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯktɑrɯn ʒɑnɑ bujruktɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin bujruktɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯ ʒønyndø ʒobonu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissija ʒønyndø ʒobonu ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑ t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrɯn ʒɑnɑ uʃul ʒobonu ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
kɑtt͡ʃɯlɯk øz iʃin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ɑtɯnɑn ʒyrɡyzøt, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɑ ʒɑnɑ prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisine ott͡ʃet beret.
kɑtt͡ʃɯlɯktɯn neɡizɡi mildetteri ʒɑnɑ funk ijalɑrɯ
kɑtt͡ʃɯlɯktɯn neɡizɡi mildetteri bolup mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ɑnɯn iʃin ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯluː sɑnɑlɑt.
neɡizɡi mildetterɡe ɯlɑjɯk kɑtt͡ʃɯlɯkkɑ tømønky funk ijalɑr ʒyktøløt:
1) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissijanɯn iʃin ujuʃturuː ʒɑnɑ tejløː;
2) mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ, ujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ mekemelerɡe konsulʲtɑ ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː;
3) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɯjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ komissija øtkøryːt͡ʃy ʒɯjnɑlɯʃtɑrɡɑ mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardoː;
4) mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn dolboːrlorun dɑjardoː;
5) mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ kontrolduk kɯluː;
6) mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑttɑrɯn, kɑjrɯluːlɑrɯn ʒɑnɑ ɑrɯzdɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː;
7) mɑmlekettik sɯjlɯktɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː.
koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ʒerdi trɑnsformɑ ijaloːnun tɑrtibi iʃtelip t͡ʃɯktɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ɑdɑl ɑzɯktɑrɯ ʒɑnɑ ɑdɑl turizm koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: 2-nojabrʲ - kɯrɡɯzstɑndɑ mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin kyny koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
ulukbek kot͡ʃkorov: so iɑldɯk køjɡøjdy ɑldɯn ɑluː kerek koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: bɯjɯl kɯʃtɑn kɑndɑj t͡ʃɯɡɑbɯz? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: eɑeb ʒeŋil ønør ʒɑjɡɑ emne tɑːsirin tijɡizdi? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ʒoldordu pɑsporttoʃturuː, ʒolt͡ʃulɑrdɯn kɯʃ mezɡiline dɑjardɯɡɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: dyjnølyk toː forumunun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ rezolju ija kɑbɯl ɑlɯndɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: respublikɑdɑ ønør ʒɑjɯ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃty koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: biznesti koldoː yt͡ʃyn økmøttyn ʒɑŋɯ kɑdɑmdɑrɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑr rossijanɯn kɑrɑ tizmesinen t͡ʃɯɡɑrɯlɑt koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: uluttuk kɑdr rezervi kɑntip tyzyløt? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃknɯn tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: bʃknɯn eskertyːlørynøn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn tɑlɑpker ʃɑjloːdon t͡ʃettetilet bɑɡɯt.kg
domoj sɑjasɑt ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃknɯn tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: bʃknɯn eskertyːlørynøn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn tɑlɑpker ʃɑjloːdon...
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃknɯn tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: bʃknɯn eskertyːlørynøn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn tɑlɑpker ʃɑjloːdon t͡ʃettetilet
7-oktjabrdɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡulup, prezidenttikke tɑlɑpker ømyrbek bɑbɑnovɡo ekint͡ʃi ʒolu eskertyː beripsizder. neɡizi tɑlɑpkerɡe kɑnt͡ʃɑ ʒolu eskertyː berilse ʃɑjloːdon t͡ʃettetilet?
magic pharmacy online usa 67. — birint͡ʃiden, siler ɑjtkɑndɑj ele prezidenttikke tɑlɑpker ømyrbek bɑbɑnovɡo bʃk yɡyt ut͡ʃurundɑ dinij iʃmer sɑdɯkʒɑn kɑmɑlovdu ɑrɑlɑʃtɯrɡɑnɯ yt͡ʃyn ekint͡ʃi iret eskertyː berdi. ɑl emi mɯjzɑmdɑ kɑnt͡ʃɑ ʒolu eskertyː berilse ʃɑjloːdon t͡ʃettetilet deɡen tɑk ʒɑzɯlɡɑn emes. ʒøn ɡɑnɑ bir kɑnt͡ʃɑ iret dep ʒɑzɯlɡɑn.
— bɑbɑnovɡo ɑndɑ ket͡ʃke ele eskertyː berile berebi?
— bʃk tɑlɑpkerlerdi mɯjzɑmduːlukkɑ t͡ʃɑkɯruː yt͡ʃyn eskertyː beret. bɑbɑnovɡo bolso ɑtɑjɯn ʒumuʃt͡ʃu toptun iliktøːsynøn kijin eskertyː berildi. ɑl emi bʃknɯn eskertyːlørynøn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn tɑlɑpker ʃɑjloːdon t͡ʃettetilet.
predɯduɕːɑja stɑtʲjabɑbɑnovɡo ekint͡ʃi eskertyː berildi, emi bʃk ɑnɯ ʃɑjloːdon t͡ʃettetebi?
sledujuɕːɑja stɑtʲjabɑbɑnov dobuʃtɑrdɯ sɑtɯp ɑluː ɑrɑketin ʒɑsɑɡɑnɯ tɑstɯktɑldɯ
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃknɯn tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: sɑdɯkʒɑn kɑmɑlovdun bɑbɑnovdu koldoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯɡɯnɑ reɑk ija ʒɑsɑjbɯz
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃknɯn tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: keldibekovdun sottuːluɡu bɑr yt͡ʃyn kɑttoːdon bɑʃ tɑrtɯldɯ
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov, bʃk tørɑjɯmɯnɯn orun bɑsɑrɯ: «mɑmlekettik kɯzmɑttɯ eeleɡen ɑrɯz beryːt͡ʃyny tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑttoːɡo t͡ʃejin ɑl kɯzmɑtɯn ulɑntɑ beryːɡø ukuɡu bɑr»
prezidenttin soːronbɑj ʒeenbekov bojunt͡ʃɑ ɑjtkɑnɯndɑ et͡ʃ kɑndɑj yɡyt ʒok
ɑbdɯʒɑpɑr beɡmɑtov: biz prezidenttik ʃɑjloːnu ɑkɯjkɑt, tɑzɑ øtkøryːɡø dɑjarbɯz
» kyjøm, kyjøm, kyjøm!» – dediŋ . kyjyp kettiŋ, kor boldun.sejil bɑktɑ es ɑlɡɑndɑ køryp kɑldɯm ɑl kɯzdɯ,
27-28-ɑprelʲ kyndy tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn 2333 ɑz kɑmsɯz yj byløɡø 7 tyrlyː ɑzɯk tylyktøn turɡɑn ʒɑrdɑmdɑr berile bɑʃtɑdɯ.
— prezidenttibizdin ʒɑrlɯɡɯ menen, kɯrɡɯz økmøttynyn toktomu menen mɑmlekettik rezervden un keldi, oʃondoj ele 777600 som tɑlɑs ʃɑːrɯnɑ bølyndy. komissijanɯn t͡ʃet͡ʃimi menen murdɑ ʒɑrdɑm ɑlɡɑndɑrɡɑ ekint͡ʃi ʒolu berilbejt, sebebi ʒɑrdɑm bɑːrɯnɑ teɡiz ʒetiʃizɑrɯl.
bul mɑsele bojunt͡ʃɑ bojunt͡ʃɑ 6 top tyzyldy, ɑnɯn it͡ʃinde merijanɯn ɑdisteri, kvɑrtɑldɯk komitetter,, so ɑdister bɑr. ɑlɑr ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrɡɑ dɑrektyː ʒɑrdɑmdɑrdɯ ʒetkiriʃet,- dejt tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn meri ɑ. dʒuzupbekov.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettin ʃɑːr turɡundɑrɯnɑ dɑrektyː ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn 200 million som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ bølynɡøn.
ɑl emi tɑlɑs ʃɑːrɯnɑ bølynɡøn 777600 som ɑkt͡ʃɑnɯ 972 ɑdɑmɡɑ bølɡøndø 800 somdon tijdi.
— t͡ʃernobɯlʲ kɯrsɯɡɯnɯn kyny esibizde, tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ t͡ʃernobɯldɑ bolɡon 30 kiʃi bɑr, dep belɡilep øtty kr økmøtynyn tɑlɑs oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylyn orun bɑsɑrɯ kɑnɯmet osmonbekov.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ ʒerɡʃiliktyː bɑʃkɑruː bijliɡinin, medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin ʒɑnɑ tijiʃtyː mekeme ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑlpɯ eldin birɡeleʃken ɑrɑketinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑlɑs ɑbɑl turuktuː, ildetke t͡ʃɑldɯkkɑndɑr kɑttɑlɡɑn emes.
dɑjardɑɡɑn : mirɑ sejdikerimovɑ , ɑziz bɑtɯrkulov
rubrikɑ: blɑɡotvoritelʲnostʲ, ɡumɑnitɑrnɑja pomoɕːʲ, zdrɑvoːxrɑnenije, kɑrɑntin metki: rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
opublikovɑno 10.04.2020 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑʃtɑr øz ɑrɑ top tyzyp ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bolɡon yj bylølørɡø ʒɑrdɑm beriʃti.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn 22 ʒɑʃtɑɡɯ mɑmbetkɑlɯj uːlu erʒɑn, 21 ʒɑʃ kurɑktɑɡɯ rustɑm sɯrɡɑbɑjev ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ dɑstɑn dyjʃeːv, ɑzɑt melisbekov,uluk umɑrbekov øz ɑrɑ top tyzyp, hats pp ɑrkɯluː tuːɡɑn, tɑːnɯʃ, klɑsstɑʃ, ʒoro-ʒoldoʃtorunɑn ʒɑrdɑm suroː ɑk ijasɯn ujuʃturuʃup, nɑtɯjʒɑdɑ otuz miŋ som ølt͡ʃømyndøɡy tɑmɑk-ɑʃ, ɑzɯk tylyk t͡ʃoɡultuʃkɑn.
elden t͡ʃoɡultulɡɑn ɑzɯk-tylyktørdy tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ on beʃ yj byløɡø tɑrɑtɯp beriʃti, ʒɑʃ ɯktɯjart͡ʃɯlɑr rɑsɯlkɑnovɑ ɑltɯnɑj, ismɑnovɑ ɑltɯnɑjlɑr yjlørdy kɯdɯrɯp tɑrɑtuː iʃterine kol kɑbɯʃ kɯlɯʃtɯ.
koronɑvirustɑn sɑktɑnuː yt͡ʃyn kɑrɑntinde olturɡɑn kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrɯn tyzɡøn ɑz kɑmsɯz yj bylølørɡø ʒɑrdɑm beryː ɑk ijasɯn ulɑntɑ berebiz. bizɡe 0500898975 nomeri ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑsɯzdɑr, — dejt toptun myt͡ʃøsy dɑstɑn dyjʃeːv.
bul ʒɑʃtɑr tobu murdɑ dɑɡɯ kɑjrɯmduːluk ɑk ijalɑrɯn øtkøryʃkøn. yjlørdy kɯdɯrɯʃɯp, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrdɯ øz køzdørdy menen køryp, køp bɑlɑluː ɑz kɑmsɯz yj bylølørdyn, ʒɑlɡɯz boj enelerdin, den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯn, bɑɡɑːr kørøːry ʒok kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑrdɯn tizmelerin tɑktɑp t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
dɑjardɑɡɑn: mirɑ sejdikerimovɑ
rubrikɑ: blɑɡotvoritelʲnostʲ, stɑtʲja metki: ʒɑrdɑm, kɑrɑntin, molodeʒʲ, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
dɑstɑn ʒumɑbekov ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrɡɑ 50 tonnɑ un, kerektyː ɑzɯk tylyktørdy ʒønøtty
opublikovɑno 06.04.2020 ɑvtorom radiomost
tɑlɑstɯk ɑz kɑmsɯz yj bylølørɡø ʒɑnɑ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrɡɑ ʒoɡorku keŋeʃtin spikeri dɑstɑn ʒumɑbekov 50 tonnɑ un ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯk-tylyktørdy ʒønøtkøn. ut͡ʃurdɑ tɑlɑs oblusundɑɡɯ tørt rɑjon ʒɑnɑ ʃɑːrdɑɡɯ ɑz kɑmsɯz, køp bɑlɑluː yj bylølørɡø, ʒɑlɡɯz boj kɑrɯjalɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒdɑrɡɑ un ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯk-tylyktør tizme bojunt͡ʃɑ tɑrɑtɯlɯp berilip ʒɑtɑt.
kɑrɑntin kyndøry yjdøn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj, kynymdyk zɑrɯl kerektyː tɑmɑk ɑʃkɑ ʒetpej ʒɑtkɑn muktɑʒ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bul t͡ʃoŋ ʒɑrdɑm, morɑldɯk koldoː bolup, un ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯk tylyktørdy ɑlɡɑn køpt͡ʃylyk el dɑstɑn ʒumɑbekovɡo ʒɑnɑ ʒumɑbekovdordun yj bylølørynø t͡ʃoŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃyːdø.
rubrikɑ: blɑɡotvoritelʲnostʲ, stɑtʲja, foto sjuʒet metki: zdrɑvoːxrɑnenije, kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
12-ɑprelde uluttuk stɑtistikɑ komiteti kyn kɑrɑmɑ mɑjɯnɑ bɑːnɯn monitorinɡi bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑrɯjalɑdɯ. oʃentip, 12-ɑprelɡe kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kyn kɑrɑmɑ mɑjɯnɯn ortot͡ʃo bɑːsɯ 170,74 som deŋɡeelinde. eŋ tømønky bɑːlɑr øzɡøn ʃɑːrɯndɑ kɑttɑldɯ ...
kompʲjuterdik ɡrɑfikɑ ʒɑnɑ teksttik mɑːlɯmɑttɯ ojnotuː funk ijasɯ ɑr kɑndɑj kompʲjuterdik mɑːlɯmɑttɯ, tekstti, ɡrɑfikɑnɯ, syrøttørdy ʒɑnɑ eki, yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː ɑnimɑ ijanɯ ʒ.b. kørsøtø ɑlɑt: bɑj ojnoː reʒimi menen, displejdi ʒɯldɯruː mɑːlɯmɑtɯn, bildiryːlørdy, urɑːndɑrdɯ ʒ.b. mɑːlɯmɑttɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑt. displej ekrɑnɯ bir net͡ʃe terezelerdi ornoto ɑlɑt, kɑlendɑrdɯ ʒɑnɑ sɑːttɯ kørsøtøt ʒɑnɑ bir sɑptuː tekstti kirɡize ɑlɑt. tɑndoː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj kɯtɑj ɑripteri ʒɑnɑ ʃriftteri bɑr. siz oʃondoj ele ɑnɡlis, ispɑn, frɑn uz, nemis, ɡrek, japon, lɑtɯn, orus ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn t͡ʃet tilderdi kirɡize ɑlɑsɯz. telerɑdioberyː sistemɑsɯndɑ mulʲtimedijalɯk proɡrɑmmɑlɑr bɑr, ɑlɑr ijkemdyː tyrdø ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizip ʒɑnɑ tɑrɑtɑ ɑlɯʃɑt.
20dɑn ɑʃuːn beryː reʒimderi bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde solɡo ʒɑnɑ oŋɡo, øjdø -ɯldɯj, solɡo ʒɑnɑ oŋɡo, øjdø -ɯldɯj, diɑɡonɑlduː tyrtyː, diffuzija, ʒeldetkit͡ʃtin tyry, ɑjlɑnuː, mɑsʃtɑbdoː ʒ. . tɑrmɑk interfejsi menen ʒɑbdɯlɡɑn, ɑl kompʲjuter menen tutɑʃɯp, tɑrmɑk resurstɑrɯn bølyʃø ɑlɑt. bul ɑwdio-vizuɑldɯk sinxrondoʃturuːɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn stɑndɑrttuː ɑwdio siɡnɑl t͡ʃɯɡɑruː interfejsine ee.
sɑpɑt ʒɑnɑ bɑː - bul produktulɑrdɑn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑʒɯrɑtɯlbɑj turɡɑn temɑlɑr. køptøɡøn kɑrdɑrlɑr sɑtɯp ɑluːnun bɑʃtɑpkɯ stɑdijasɯndɑ bɑːɡɑ øtø sezimtɑl boluʃɑt ʒɑnɑ ɑlɑr dɑjɯmɑ rɯnok menen sɑlɯʃtɯruːnu ʒɑkʃɯ køryʃøt. t͡ʃɯnɯndɑ, bul mɑːnisiz. t͡ʃoŋ ekrɑndɯn elektronduk produktɯlɑrɯnɑ okʃoʃ, turuktuː ʒɑnɑ bɯʃɯk sɑpɑt, ʒɑkʃɯ displej effekti stɑndɑrt bolup sɑnɑlɑt.
bildiryːnyn ubɑktɯsɯ: 31-2021-mɑrt
o 44 kenɡvej køt͡ʃøsy, bɑoɑn rɑjonu, ʃenʲt͡ʃʒenʲ ʃɑːrɯ, kɯtɑj
bizdin produktɯlɑr ʒe prejskurɑnttɑr tuːrɑluː surɑʃ yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɑ bolobuz.
ɑlbɑnija ɑrmenija ɑzerbɑjʒɑn xorvɑtija ɡruzija kɑzɑkstɑn kɯrɡɯzstɑn mɑkedonija moldovɑ monɡolija slovenija tɑʒikistɑn tyrkija tyrkmønstɑn ukrɑinɑ øzbekstɑn
ʒønyndø neɡizɡi mɑːlɯmɑttɑrkorporɑtivdik profɑjlboʃ ʒumuʃ orundɑrɯ
ɯjɡɑrɯm ukukkɑ ee distribʲjutorlor
ʒønøkøj mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː: øzynyn portfoliosun nfortrend t͡ʃet͡ʃimderi menen keŋejtet
kompɑnijalɑr tobu ʒɑnɑ nfortrend echnology (ʒoɡorku øndyrymdyː iʃkɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː plɑtformɑlɑrɯn beryːt͡ʃy) ukrɑinɑdɑ bølyʃtyryː keliʃimine kol kojuʃtu.
aiwanskaya nfortrend dyjnølyk sɑktoː rɯnoɡundɑ 20 ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri kɑtɯʃɯp kelet ʒɑnɑ øzyn bɑː menen ɑtkɑruːnun optimɑlduː bɑlɑnsɯ menen iʃenimdyː t͡ʃet͡ʃim provɑjderi kɑtɑrɯ kørsøtty. tɑldoːt͡ʃu artner nfortrenddi iche layers bølymyndø ɑtɑp, øndyryːt͡ʃynyn kɑrdɑrlɑrdɯn tɑtɑːl køjɡøjløryn mɑksimɑlduː nɑtɯjʒɑluːluk menen t͡ʃet͡ʃyːɡø umtuluːsun belɡiledi.
nfortrend ɑnɯ sɑktoː rɯnoɡundɑ ɑnɯk ɑjɯrmɑlɑɡɑn ønymdørdy sunuʃtɑjt:
tɑrmɑk 400døn ɑʃɯk diskterdin ɡorizontɑldɯk mɑsʃtɑbɯ ʒɑnɑ 40 b yt͡ʃyn koldoːsu menen sɑktoː tutumdɑrɯ; birdiktyː blokko ʒɑnɑ fɑjlɡɑ kiryː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr nterprise klɑsstɑɡɯ ll lash sɑktɑɡɯt͡ʃɯ, 1tbɡɑ t͡ʃejinki keʃ estutumun koldoː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʃifrløː; videobɑjkoː ʒɑnɑ videoɑnɑlitikɑ, video øndyryʃ studijalɑrɯ, mediɑ provɑjderlerdin tɑpʃɯrmɑlɑrɯ yt͡ʃyn sɯjɯmduːluktɑɡɯ mexɑnikɑlɯk diskterɡe neɡizdelɡen øndyrymdyː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑr bir sistemɑnɯn it͡ʃinde 900 diskke t͡ʃejin mɑsʃtɑbdɑlɑt. nfortrend sɑktoː tutumdɑrɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯn kɑmdɯk køt͡ʃyrmøsyn sɑktoː bojunt͡ʃɑ liderler ommvault ʒɑnɑ eeam menen ʃɑjkeʃ kelet. icrosoft yper- , ware, racle neɡizɡi virtuɑldɑʃtɯruː plɑtformɑlɑrɯ menen iʃtøː yt͡ʃyn tɑstɯktɑlɡɑn. mazon bulut kɯzmɑttɑrɯ, icrosoft zure, pen tack wift ʒɑnɑ oogle loud menen inteɡrɑ ijanɯ koldojt.
nfortrend t͡ʃet͡ʃimderi sɑpɑtkɑ, iʃenimdyːlykkø, konfiɡurɑ ijanɯn ijkemdyːlyɡynø ʒɑnɑ ortot͡ʃo bɑːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
produk ijalɑrdɯ sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ keŋiri mɑːlɯmɑt infortrendi tel. 38 (044) 492-29-29 ʒe infotrend muk.ua elektronduk pot͡ʃtɑsɯ.
ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin prezidentin, vi e-prezidentterin ʒɑnɑ ɑtkɑruː komitenin myt͡ʃøløryn ʃɑjloː øtøt. olimpiɑdɑ komitetinin prezidenttiɡine kɯrɡɯzstɑndɯn ɑt sportu federɑ ijasɯnɯn prezidenti sɑdɯr mɑmɯtov ʒɑnɑ kelet͡ʃek olimpiɑdɑlɯk ɑkɑdemijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot motukeːv tɑlɑpkerliɡin kojɡon.
murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃi ʃɑrʃenbek ɑbdɯkerimov 23-nojabrdɑ sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃten ketken. ɑnɑn mildetin birint͡ʃi vi e-prezident kɑnɑt ɑmɑnkulov ɑtkɑrɯp kelɡen. ɑl 9-dekɑbrdɑ øz ɯktɯjarɯ menen kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɯp berɡeni ʒɯjɯndɑ belɡilyː boldu.
dekɑbrdɯn bɑʃɯndɑ sɑlɑmɑt erɡeʃov dɑ uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯnɑn ketyː tuːrɑluː ɑrɯz ʒɑzɡɑn. ( )
eeline kɯrɡɯzstɑn ujulduk operɑtoru okia kompɑnijasɯ menen birɡelikte 16-sentjabrdɑ 5 testtik ɑjmɑɡɯn iʃke kirɡizdi, oʃondoj ele beʃint͡ʃi muːndɑɡɯ texnoloɡijalɑrdɯn kørɡøzmøsyn tɑrtuːlɑdɯ.
sɯnoː ɑjmɑɡɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ birint͡ʃi ʒolu ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑ – oʃ ʃɑːrɯndɑ øtkøryldy. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ sɑnɑriptik ønyktyryː ministrinin orun bɑsɑrɯ zɑmirbek koʒomurɑtov, eeline kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru ɑndrej pjatɑxin, kɯrɡɯzstɑndɯn belɡilyː bloɡerleri ʒɑnɑ mediɑ iʃmerleri, kompɑnijanɯn kɯzmɑtkerleri, oʃondoj ele oʃ ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ ʒɑnɑ konoktoru kɑtɯʃtɯ.
5 ni tɑrtuːloː ɑzeminde konoktorɡo virtuɑldɯk reɑlduːluktɑɡɯ ing ong ojun ɑjmɑɡɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn kɵrɡɵzmɵ kupolu, beʃint͡ʃi muːndɑɡɯ texnoloɡijalɑrɯnɯn kørɡøzmø ɑjantɯ ʒɑnɑ 5 -mobilʲ tɑrtuːlɑndɯ.
konoktordu birint͡ʃilerden bolup kompɑnijanɯn bɑʃkɯ direktoru ɑndrej pjatɑxin tosup ɑlɯp, ɑl 5 deɡen emne ekenin, ɑl kɑdimki 4 den emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑrɯn ʒɑnɑ beʃint͡ʃi muːndɑɡɯ tɑrmɑk bizɡe kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktørdy ɑt͡ʃɑrɯn kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtɯp berdi.
ɑndrej pjatɑxindin ɑjtɯmɯndɑ, kɑtɑrdɑɡɯ koldonuːt͡ʃulɑr 5 nin kirɡiziliʃin bɑjkɑʃpɑjt. «kɑdimki koldonuːt͡ʃu mɯnt͡ʃɑlɯk køp mɑːlɯmɑttɯ koldonbojt. eŋ køp deɡende ɑl smɑrtfonunun ekrɑnɯndɑ 5 belɡisi pɑjdɑ bolup kɑlɡɑnɯn bɑjkɑjt. bul texnoloɡija ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bujumdɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn. misɑlɯ, eɡer biz kɑt͡ʃɑndɯr bir kyny biʃkekte pɑjdɑ boluʃu mymkyn bolɡon ɑvtonomduː ɑvtownɑːlɑr ʒønyndø søz kɯlɑ turɡɑn bolsok, ɑndɑ 5 bul ʒerde øtø zɑrɯl, ɑntkeni unɑːlɑr biri-biri menen deerlik oʃol zɑmɑt øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃi kerek. misɑlɯ, sinɡɑpurdɑ svetoforlor øz ubɑɡɯndɑ kyjøt, svetoforlor sinxrondoʃot ʒɑnɑ ɑl ʒerde ɑjdoːt͡ʃusuz tɑksiler ʒyrø ɑlɑt, ɑlɑr dɑl uʃul 5 tɑrmɑɡɯn ønyktyryːdøn bɑʃtɑɡɑn», - dedi ɑl.
okia kompɑnijasɯnɯn ɑjmɑktɯk direktoru ɑleksɑndr ʃunin dɑ søz ɑlɯp: «biz eeline menen birɡe 5 texnoloɡijasɯnɯn mymkynt͡ʃylyktøryn kørsøtyːɡø kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolɡonubuzɡɑ kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. okia 5 innovɑ ijasɯnɯn lideri ʒɑnɑ biz bul bɑɡɯttɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ tezireek ʒɯlɯp ʒɑtɑbɯz. biz okia kɑrdɑrlɑrɯ øz bɑzɑrlɑrɯnɑ 5 ni birint͡ʃilerden bolup kirɡiziʃin kɑːlɑjbɯz. biz birɡeleʃip 5 mymkynt͡ʃylyktøryn sɯnɑp køryːɡø ʒɑnɑ kørsøtyːɡø dɑjarbɯz ʒɑnɑ ɑbonentterdin koldonuː tɑʒrɯjbɑsɯn oluttuː keŋejtyːt͡ʃy ʒɑŋɯ muːndɑɡɯ innovɑ ijalɯk kɯzmɑttɑrdɯ iʃke kirɡizyːdø eeline kompɑnijasɯnɑ kɯrɡɯzstɑn respublikɑsɯndɑ ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtyːɡø dɑjarbɯz», — dedi ɑl.
kørɡøzmøɡø kɑːlɑɡɑn ɑdɑm kelip, 5 ni sɯnɑj ɑlɑt. bɑrdɯk konoktor ing ong virtuɑldɯk ojunun ojnop kɵryʃty. bul ojun kɑndɑj ojnolot? ojundu 2 ønøktøʃ ʒe bir ɑdɑm ɑtɑjɯn køz ɑjnek tɑɡɯnuː menen kompʲjuterɡe kɑrʃɯ ojnojt. køz ɑjnek ɑrkɯluː ojun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ 3 syrøttørdy, vizuɑldɯk ʒɑnɑ yn effektterin kørsøtøt, oʃondoj ele bul ojun bɑʃkɑ ɵlkɵdɵn ojnop ʒɑtkɑn ønøktøʃtyn kɑtɯʃuːsunun ʒɑnɑ kerbɑjlɑnɯʃɯnɯn effektin ʒɑrɑtkɑn virtuɑldɯk reɑlduːluk sistemɑlɑrɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry menen tɑːnɯʃuːɡɑ mymkyndyk beret.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ekrɑndɑn 5 menen internettin ɑkɯrkɯ muːnun ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑnɯ køryʃty, oʃondoj ele ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ ɑjdoː effektin tyzyːɡø mymkyndyk berɡen 5 -mobildin mymkynt͡ʃylyktøryn seziʃti.
sɑnɑriptik ønyktyryː ministrinin orun bɑsɑrɯ oʃondoj ele internettin ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑːsirlerin ʒɑnɑ bɑjkɑlɑrlɯk ɯldɑmdɯɡɯn belɡiledi. «5 nin neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn belɡilej ketejin. birint͡ʃiden, bul ɯldɑmdɯk. ekint͡ʃiden, bul t͡ʃoŋ kølømdør. misɑlɯ, ɑzɯr bir video 1-2 mynøttø ʒyktølsø, emi ɑl 1-2 sekunddɑ ele ʒyktøløt. kɯrɡɯzstɑn internettin sɑpɑtɯ ʒɑnɑ ɯldɑmdɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɑldɯdɑ. 5 texnoloɡijasɯ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde ʒetkiliktyː boluʃu kerek, ɑntkeni bizde 3 kompɑnija bɑr, ʒɯʃtɯktɑrdɯ bølyp, texnikɑlɯk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃiʃibiz kerek», - dejt zɑmirbek koʒomurɑtov.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ ølkønyn ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɑn kelɡen konoktor 5 stɑndɑrtɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒoɡoru bɑːlɑʃɯp, tɑrmɑktɯn ʒɑŋɯ muːnu menen tɑːnɯʃuːɡɑ, sɯnɑp køryːɡø ʒɑnɑ ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ zɯmsɯz mɑːlɯmɑt beryːnyn øzɡøt͡ʃølyktøry menen tɑːnɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃtɯ.
eske sɑlsɑk, eeline so iɑldɯk bɑɡɯttɑɡɯ kompɑnija kɑtɑrɯ respublikɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑ – oʃ ʃɑːrɯndɑ birint͡ʃilerden bolup kɯzmɑt kørsøtyːnyn ɑkɯrkɯ deŋɡeelinin mymkynt͡ʃylyktøryn sɯnɑdɯ. eeline øzynyn ɑbonentterine ʒɑnɑ ølkønyn turɡundɑrɯnɑ kɑm kørøt, demek, biʃkekte ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ølkønyn oblustɑrɯndɑ ʒɑnɑ ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑrɯndɑ dɑ texnoloɡijalɯk sektordun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ ʒɑnɑ ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃot.
5 zɑmɑnbɑp ʒɑʃoːbuzdu kɑntip øzɡørtø ɑlɑt?
5 – bul beryː ɯldɑmdɯɡɯnɯn, tɑrmɑktɯ kɑmtuːnun ʒɑnɑ iʃenimdyːlyktyn ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn kɵrsɵtkyt͡ʃtɵry menen 4 ni ɑlmɑʃtɯrɡɑn mobildik bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑɡɯ.
eeline kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru ɑndrej pjatɑxin ɑjtkɑndɑj, «smɑrtfondordun 75% 5 ni koldojt. eŋ ɑrzɑn smɑrtfondor dɑ 5 ni koldojt. it͡ʃinde bɑrdɯɡɯnɑ iʃtej turɡɑn t͡ʃip bɑr. koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn 5 ɡe øtyː ɑbdɑn oŋoj bolot. 5 tɑrmɑɡɯ proɡressivdyː ølkølørdø - tyʃtyk korejadɑ, japonijadɑ, ɑkʃdɑ, kee bir evropɑ ølkøløryndø ornotulɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɑ 5 stɑn ijalɑrɯ ʒok. bɑrdɯk sɯnoːlor lɑborɑtorijalɯk ʃɑrttɑrdɑ ʒyrɡyzyløt. 5 – bul ʒoɡorku ɯldɑmdɯk, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ortosundɑɡɯ tez ʒoːp. 4 de texnoloɡijalɯk ʒɑktɑn mɯndɑj mymkynt͡ʃylyktɵr ʒok», - dedi ɑl.
5 ni kirɡizyː menen siz dɑɡɯ ele teksttik bildiryːlørdy ʒønøtø ɑlɑsɯz, t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsɑj ɑlɑsɯz, internetti koldonup, ɑɡɯmdɯk videolordu bere ɑlɑsɯz. 5 ɡe øtyː menen koldonuːt͡ʃunun telefonundɑ ɑzɯr internetke bɑjlɑnɯʃtuː nerselerinin et͡ʃ biri et͡ʃ ʒɑkkɑ ʒoɡolbojt — ʒɵn ɡɑnɑ kɯzmɑttɑr ʒɑkʃɯrɑt.
veb-sɑjttɑr tezireek ʒyktøløt, murdɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø bɑʃtɑlɡɑn videolor dɑɡɯ tezireek bɑʃtɑlɑt. onlɑjn ojundɑr murdɑɡɯdɑj toktop kɑlbɑjt, kype ʒe ace ime-dɑɡɯ video sɑlmɑktuː ʒɑnɑ reɑlduːrɑːk bolot.
5 ni yj tɑrmɑɡɯ kɑtɑrɯ koldonuː menen, siz bir ele ut͡ʃurdɑ kɵp sɑndɑɡɯ tyzmɵktɵrdy øtkøryː ʒøndømdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ køjɡøjlørsyz ele internetke tutɑʃtɯrɑ ɑlɑsɯz. 5 yj tɑrmɑɡɯ smɑrtfondu, ojun konsolun, eʃiktin ɑkɯlduː tutkɑlɑrɯn, virtuɑldɯk reɑlduːluk ɡɑrniturɑsɯn, zɯmsɯz koːpsuzduk kɑmerɑlɑrɯn, plɑnʃetti, nowtbuktu – bɑrdɯɡɯn bir ele ut͡ʃurdɑ bir mɑrʃruttɑɡɯt͡ʃkɑ tutɑʃtɯruːɡɑ mymkyndyk beret.
5 menen siz stɑdiondordo internetti yzɡyltyksyz koldonup, ʒɑŋɯ ʒɯl tyny el køp t͡ʃoɡulɡɑn ɑjanttɑn ɑlɯskɯ tuːɡɑndɑrɯŋɯzɡɑ telefon t͡ʃɑlɯp, ʒe ɑr bir kɑdɑmdɑ zɯmsɯz kɑbɯl ɑlɡɯt͡ʃtɑrɯ bɑr robottoʃturulɡɑn fɑbrikɑnɯ bɑʃkɑrɑ ɑlɑsɯz.
5 sensorduk sistemɑlɑrdɯ koldonuː kerek bolɡon ut͡ʃurlɑrdɑ dɑ, misɑlɯ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯndɑ pɑjdɑluː bolot. ɑlɑr substrɑttɯn ɑbɑlɯn, misɑlɯ, zɯjanket͡ʃterdin bɑr-ʒoɡunɑ ʒe ildetterdin pɑjdɑ boluʃun ʒɑnɑ pesti idderdin bytyndøj tɑlɑːlɑr yt͡ʃyn emes, belɡilyː bir ʒerde koldonuluʃun tɯnɯmsɯz kɵzɵmɵldɵj ɑlɯʃɑt.
beʃint͡ʃi muːn kelet͡ʃekte medi inɑ kɯzmɑtkerlerine robottordun ʒɑrdɑmɯ menen ɑlɯstɑn tɑtɑːl ʒɑnɑ tɑk operɑ ijalɑrdɯ ʒɑsoːɡo mymkyndyk beret. dɑrɯɡer dyjnønyn bɑʃkɑ tɑrɑbɯndɑɡɯ bejtɑptɑrɡɑ deerlik reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde operɑ ija ʒɑsɑj ɑlɑt.
siz ʒɑnɑ sizdin ʒɑkɯndɑrɯŋɯz yt͡ʃyn ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktør!
bjud͡ʒettyː smɑrtfondordun bɑːsɯ tømøndødy! ɑrzɑndɑtuː menen ɑlɡɑnɡɑ ʒetiʃip kɑlɯŋɯz 855 0
ega lack menen kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒɑnɑ t͡ʃet ølkødøɡy elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ toluktɑ 504 0
uluttuk stɑndɑrt bojunt͡ʃɑ . biznes yt͡ʃyn tɑlɑptɑr ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimder 522 0
biʃkekte ! tore tɑrmɑɡɯnɯn 110-dykøny ɑt͡ʃɯldɯ 518 0
"dostor". biʃkekte bir ele ubɑktɑ dostuk bɑːdɑ 3 dykøn ɑt͡ʃɯldɯ 1157 0
sɑbiz (lɑt. aucus carota subsp. sativus) - øsymdyk t͡ʃɑtɯr ɡyldyːlør tukumun uruːsu. sɑbiz eki, t͡ʃɑndɑ bir ʒe køp ʒɯldɯk t͡ʃøp. ʒɑlbɯrɑɡɯ kɑnɑt sɯmɑl it͡ʃke tɑrɑmduː 60 kɑ ʒɑkɯn tyry bɑr. tɑbiɡɯj sɑbizdin (eki ʒɯldɯk øsymdyk) 60 tɑj tyry neɡizinen ʒer ortoluk deŋiz ʒeeɡinde, ɑfrikɑ, ɑvstrɑlija, ʒɑŋɯ zelɑndija ʒɑnɑ ɑmerikɑdɑ, 1 tyry kmʃ ølkøløryndø ukrɑinɑ, kɑvkɑz ʒɑnɑ orto ɑzijadɑ kezdeʃet. evropɑdɑ bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin 2-kɯlɯmdɑ østyrylø bɑʃtɑɡɑn. eɡilme sɑbiz - eki ʒɯldɯk øsymdyk; birint͡ʃi ʒɯlɯ ɑzɯk tɑmɯrɯ menen ʒɑlbɯrɑɡɯ, ekint͡ʃi ʒɯlɯ ɡyldyː sɑbɑk t͡ʃɯɡɯp, uruk bɑjlɑjt. e ɡ i l m e sɑbiz keniri belɡilyː. kmʃ ølkølørynyn bɑrdɯk ʒerinde østyryløt. eɡilme sɑbiz ɑʃ sɑbizine ʒɑnɑ tojut sɑbizine bølynøt. ɑʃ sɑbizi kɯzɯl ʒe sɑrɡɯt͡ʃ, ɑjrɯm tyry sɑrɯ bolot. sɑlmɑɡɯ 30-200 ɡɡɑ t͡ʃejin ʒetet. kurɑmɯndɑ 88,8% suː, 1,1% ɑzottuː zɑttɑr, 0,2% mɑj, 9,2% uɡlevod, 0,7% kyl, v,, v2, rr vitɑminderi, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɑrotin (25 mɡ %tej) ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑrbɯn bolot. tɑmɑk-ɑʃkɑ keniri pɑjdɑlɑnɯlɑt. sɑbiz — bɑːluː tojut. tojut sɑbizinin ɑzɯk tɑmɯrɯ ɑk ʒe sɑrɡɯt͡ʃ. sɑbizdin sɑrɯ mirzoi-304, kɯzɯl mirzoi-228 sorttoru eɡilet. zɯjanket͡ʃteri: sɑbiz t͡ʃɯmɯnɯ, ʃɑlbɑː teŋɡe køpøløɡy ʒɑnɑ bɑʃkɑ ildetteri: t͡ʃɑŋɡɯl keber, ʒɑlɡɑn t͡ʃɑnɡɯl keber, fomoz, ʒɑlbɯrɑk temɡili, sɑbiz kɑrɑ t͡ʃiriɡi ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 6-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2014. 816 bet, ill. 978 9967-14-117-9
kɯrɡɯzstɑndɑ eŋ ʒoɡorku mymkyn bolɡon ʒer titirøː bojunt͡ʃɑ punkttɑrɯndɑ ʒerdin betin t͡ʃɑjkɑp kɑrtɑ sɯjɯmduːluɡu
kɯrɡɯz el ʒɑzuːt͡ʃusu nɑsirdin bɑjtemirovdun (1916-1996) t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʃɯɡɯ erte ojɡonɡon. enesi ɑrukenin koʃoktorun, kɑlmɯrzɑ, ʒɑmɑnkul, osmonkul sɯjaktuː ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn el ɑrɑsɯnɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn ɯrlɑrɯn bɑlɑ kezinde ele oturuʃtɑrdɑ, el t͡ʃoɡulɡɑn ʒerlerde ɯrdɑp, øzy dɑ ɯr t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɯnɡɯzɑr bolɡon.
bɑjtemirov ʒɑzuːt͡ʃu insɑndɑr nɑsirdin
nɑsirdin bɑjtemirovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʃɯɡɯnɯn ojɡonuʃunɑ øbølɡø bolɡonbirint͡ʃi nerse bɑlɑ t͡ʃɑɡɯndɑɡɯ enesinen ukkɑn ʒomoktoru ʒɑnɑ kɑlmɯrzɑ, ʒɑmɑnkul, osmonkul øŋdyː ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn ɯrlɑrɯ bolso, oʃol tɑːsirlerdenʒɑzuːt͡ʃunun «ʒomoktor» ɑttuː birint͡ʃi kitebi ʒɑrɑlɡɑn), ekint͡ʃi t͡ʃoŋ fɑktor turmuʃ t͡ʃɯndɯɡɯ bolɡon.
øzbek økmøtynyn ɑtɯnɑn oʃ ʃɑːrɯnɑ konokko kelɡen deleɡɑ ijanɯ ʒerɡiliktyː bijlik "dostuk" t͡ʃek ɑrɑ beketinen tosup ɑldɯ. 140 ɑdɑmdɑn turɡɑn toptu erteŋ menen vi e-premʲer-ministrler muxɑmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev ʒɑnɑ ʒeŋiʃ rɑzɑkov bɑʃtɑɡɑn rɑsmijler kytyp ɑlɯʃtɯ.
koŋʃulɑrdɯn sɑpɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː oʃto bir kɑtɑr mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑrmɑŋkesi ujuʃturulɑt. soŋundɑ eki ølkø ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒɑkʃɯrtuː, bɑjlɑnɯʃtɯ bekemdøː bojunt͡ʃɑ dokumentterɡe kol kojulɑt.
2 140 ɑdɑmdɑn turɡɑn toptu erteŋ menen vi e-premʲer-ministrler muxɑmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev ʒɑnɑ ʒeŋiʃ rɑzɑkov bɑʃtɑɡɑn rɑsmijler kytyp ɑlɯʃtɯ.
4 øzbekstɑndɯk konoktordu kernej-surnɑj t͡ʃɑlɯp, nɑn menen tosup ɑlɯʃtɯ.
ʒønøkøj ʒɑrɯk beryːt͡ʃy priborlor ekspluɑtɑ ija ut͡ʃurundɑ søzsyz tyrdø elektr ut͡ʃkundɑrɯn pɑjdɑ kɯlɡɑndɯktɑn ʒe ɯsɯk betterdi pɑjdɑ kɯlɡɑndɯktɑn, ɑlɑr øndyryʃ ʒe kutkɑruː ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ ʒɑrɯluːt͡ʃu ɡɑz ɑrɑlɑʃmɑsɯ menen ʒolukkɑndɑ, ʒɑrɯluː kɯrsɯɡɯnɑ ɑlɯp kelip, ømyrɡø korkunut͡ʃ keltiret.
kɑdimki lɑmpɑlɑrdɯn elektr bølyktøry ɑzdɯr-køptyr ɑt͡ʃɯk bolot.elektrdik myt͡ʃylyʃtyktørdøn ʒe eskirɡen linijalɑrdɑn ulɑm ɑlɑr ʒɑrɯluːt͡ʃu ɡɑzdɑr ʒɑnɑ kyjyːt͡ʃy t͡ʃɑŋdɑr menen tijɡenden kijin, ɑlɑr bum bolup kɑlɯʃɯ mymkyn!
ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon lɑmpɑ ʒɑrdɯruːɡɑ kɑrʃɯ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beryː yt͡ʃyn t͡ʃɯrɑktɯn it͡ʃinde pɑjdɑ boluʃu mymkyn bolɡon ʒɑːnɯ, ut͡ʃkundu ʒɑnɑ ʒoɡorku temperɑturɑnɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrødø kyjyːt͡ʃy ɡɑzdɯn ʒɑnɑ t͡ʃɑŋdɯn tutɑnɯʃɯnɑ ʒol berbejt.
ʒɑrɯluːɡɑ kɑrʃɯ ʒɑrɯɡɯ ʒɑrɯluːɡɑ kɑrʃɯ ʒɑrɯktɯn bir tyry.ɑnɯn prin ibi ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon ʒɑrɯktɯkɯnɑ okʃoʃ, birok ʒɑrɯk bulɑɡɯ ʒɑrdɯrɡɯt͡ʃ ɡɑz t͡ʃøjrøsy, ʒɑrɯluːt͡ʃu t͡ʃɑŋ t͡ʃøjrøsy, ɡɑz ɡɑzɯ sɯjaktuː kurt͡ʃɑp turɡɑn ʒɑrɯluːt͡ʃu ɑrɑlɑʃmɑlɑrdɯn tutɑnɯʃɯn bolturboː yt͡ʃyn kørylɡøn ɑr kɑndɑj spe ifikɑlɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ bildiret. , ʒ.b. ʒɑrɯk priborlorun ølt͡ʃøː
ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon lɑmpɑlɑrɯ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ munɑj ximijalɯk, ximijalɯk, fɑrmɑ evtikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑjɯn kɑjrɑ iʃtetyː ʒɑnɑ øndyryʃ tɑrmɑktɑrɯnɑ, oʃondoj ele øzɡøt͡ʃø kɑmpɑlɑrɡɑ, ustɑkɑnɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ it͡ʃki ʒɑnɑ sɯrtkɯ ʒɑjlɑrɡɑ ɯlɑjɯktuː bolɡon enerɡijanɯ ynømdøːt͡ʃy ʒɑrɯluːdɑn korɡolɡon lɑmpɑlɑr bolup sɑnɑlɑt. .
"ønør ʒɑj ʒɑnɑ soːdɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ neɡizɡi øndyryʃtyk koːpsuzduk kɯrsɯktɑrɯnɯn ʒɑʃɯruːn korkunut͡ʃtɑrɯn ɑnɯktoː stɑndɑrttɑrɯnɑ" ɯlɑjɯk (2017-ʒ. t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ), neɡizɡi ʒɑʃɯruːn korkunut͡ʃtɑr kɑtɑrɯ tømønky ʒɑɡdɑjlɑrdɯ ɑnɯktoːɡo bolot.
t͡ʃɑŋ ʒɑrɯluː korkunut͡ʃu bɑr øndyryʃtyk tɑlɑːlɑrdɑ t͡ʃɑŋ ʒɑrɯluː korkunut͡ʃu bɑr ʒerdin 20-zonɑsɯndɑ ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon elektr ʒɑbduːlɑrɯ ʒɑnɑ kurulmɑlɑr koldonulbɑjt.
metɑllurɡija ener ʒɑjɯndɑ ɡɑz ʃkɑftɑrɯ kɑlk ʒɯʃ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerlerde, iri imɑrɑttɑr, sklɑddɑr, bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ trɑnsport tyjyndøry sɯjaktuː mɑːnilyː obʔektilerden ɑlɯs emes ʒerde kurulɑt;kømøkt͡ʃy ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ kuruluʃtɑr ørtkø ʒɑnɑ ʒɑrɯluːɡɑ kɑrʃɯ tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon ʒɑbduːlɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn emes;ʃkɑftɯn ystyndø t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑn korɡoːt͡ʃu tyzylyʃ ornotulɡɑn emes.
mɑʃinɑ ʒɑsoː ʒɑnɑ ʒenil ener ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯndɑ ʒɑrɯluːdɑn korɡolboɡon elektr ʒɑbduːlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ texnikɑlɯk ʃɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk tuzulbeɡen.
ʃvej ɑrija klimɑttɯn øzɡøryʃynø turuktuːluktu ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑr korkunut͡ʃun ɑzɑjtuː yt͡ʃyn eŋ ɑjaluː ɑjɯldɯk ʒɑmɑːttɑrdɯ koldoːɡo 2.2 mln dollɑr bøløt.
byɡyn, 28-ijundɑ, ʃvej ɑrijanɯn elt͡ʃisi olivʲe bɑnɡerter ʒɑnɑ buːnun bytkyl dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ direktoru kodziro nɑkɑj bytkyl dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯnɯn 2018-2022-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ ølkølyk strɑteɡijalɯk plɑnɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʃvej ɑrijanɯn sɑlɯmɯ ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuʃtu.
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr oʃ, bɑtken ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑ ʒyrɡyzylyp, 50 miŋɡe ʒɑkɯn ɑjaluː yj t͡ʃɑrbɑlɑrɯnɑ koldoː kørsøtøt. oʃondoj ele kurɡɑkt͡ʃɯlɯk, sel, suː tɑʃkɯndɑrɯ sɯjaktuː tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑrdɯn kesepetteri menen kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø sistemɑlɯk ɯkmɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ mekemelerɡe mɑmlekettik deŋɡeelde ʒɑrdɑm beret.
benefi iɑrlɑrɡɑ øz ubɑɡɯndɑ iʃenimdyː klimɑttɯk mɑːlɯmɑt berilip, kɯrsɯktɑrɡɑ turuʃtuk beryː yt͡ʃyn plɑndɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ koldoː, infrɑstrukturɑlɯk koldoː kørsøtyløt
kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɑ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ mɑldɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn instrumentter, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn kɯrsɯktɑrɡɑ ʒɑnɑ krizisterɡe dɑjardɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ eŋ effektivdyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ yjrøtøt.
demilɡe bir ʒɯl it͡ʃinde iʃke ɑʃɯrɯlmɑkt͡ʃɯ.
https://economist.kg/kyrgyzcha/2022/06/28/shvejcariya-ajyldardy-koldoo-ch-n-2-2-mln-dollar-b-l-t/skɑt͡ʃɑtʲ dle 11.0filʲmɯ besplɑtno
kɯlmɯʃtuːluk ʒɑnɑ bɑŋɡi ɑtkezt͡ʃiliɡi menen kyrøʃyːɡø buː kɯrɡɯzstɑnɡɑ 10 mln dollɑr bøløt
diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin 30 ʒɯldɯɡɯ. ʃvej ɑrijanɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrovdu kuttuktɑdɯ
ʃvej ɑrija kɯrɡɯzstɑndɑ ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɑ 22 mln bølyːɡø dɑjar
oʃ ʃɑːrɯndɑ dyjnølyk ɑzɯk-tylyk kynynø kɑrɑtɑ ʒɑrmɑnke øtøt
ɯsɯk tɑmɑkkɑ øtyːɡø mektep ʃɑrttɑrɯ tuːrɑ kelbej ʒɑtɑt
bizdin bɑːlɑr sunuʃkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɯnoktuk fɑktorlorɡo ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn kompɑnijaŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑn kijin, biz sizɡe ʒɑŋɯlɑnɡɑn bɑːlɑrdɯn tizmesin ʒønøtøbyz.
sizde minimɑlduː zɑkɑzdɯn sɑnɯ bɑrbɯ?
oobɑ, biz bɑrdɯk el ɑrɑlɯk bujrutmɑlɑrdɯn yzɡyltyksyz minimɑlduː zɑkɑz sɑnɯn tɑlɑp kɯlɑbɯz. eɡerde siz kɑjrɑ sɑtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, birok ɑndɑn ɑzɯrɑːk sɑndɑ bolso, ɑndɑ bizdin veb-sɑjttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz
tijeʃelyː dokumentterdi bere ɑlɑsɯzbɯ?
oobɑ, biz køpt͡ʃylyk dokumentterdi, ɑnɯn it͡ʃinde ɑnɑliz / ʃɑjkeʃtik sertifikɑttɑrɯn bere ɑlɑbɯz; kɑmsɯzdɑndɯruː; kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ eksporttuk dokumentter zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ.
ortot͡ʃo ʒetkiryː ubɑktɯsɯ kɑnt͡ʃɑ?
ylɡylør yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ bolʒol menen 7 kyn. mɑssɑlɯk øndyryʃ yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ depozittik tølømdy ɑlɡɑndɑn kijin 20-30 kyn. ʒetkiryː møːnøty (1) biz sizdin depozitiŋizdi ɑlɡɑndɑn kijin ʒɑnɑ (2) ønymdøryŋyzɡø ɑkɯrkɯ mɑkulduɡuŋuzɡɑ ee bolɡondo kyt͡ʃynø kiret. eɡerde bizdin ʒetektøː ubɑktɯsɯ sizdin møːnøtyŋyz menen iʃtebese, sɑtuːŋuz menen tɑlɑptɑrɯŋɯzdɯn ystynøn øtyŋyz. bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ biz munu ʒɑsɑj ɑlɑbɯz.
siz kɑndɑj tøløm ɯkmɑlɑrɯn kɑbɯl ɑlɑsɯz?
30% ɑldɯn ɑlɑ depozit, / køt͡ʃyrmøsynø kɑrʃɯ 70% bɑlɑns.
biz mɑteriɑldɑrɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑlɑrɯbɯzɡɑ kepildik berebiz. bizdin mildettenmebiz - bizdin produktɯlɑrɯbɯz menen sizdi kɑnɑːttɑndɯruː. kepildikte bolobu ʒe ʒokpu, bul bizdin kompɑnijanɯn mɑdɑnijatɯ, kɑrdɑrlɑrdɯn bɑrdɯk mɑselelerin ɑr kimdi kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː.
produk ijalɑrdɯn koːpsuz ʒɑnɑ koːpsuz ʒetkiriliʃine kepildik beresizbi?
oobɑ, biz ɑr dɑjɯm ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ eksporttuk tɑŋɡɑk koldonobuz. biz oʃondoj ele koːptuː ʒyktør yt͡ʃyn ɑtɑjɯn korkunut͡ʃtuː tɑŋɡɑktɑrdɯ ʒɑnɑ temperɑturɑɡɑ sezɡit͡ʃ bujumdɑr yt͡ʃyn vɑlidɑ ijalɑnɡɑn muzdɑk sɑktoːt͡ʃu ʒønøtyːt͡ʃylørdy koldonobuz. ɑtɑjɯn tɑŋɡɑktoː ʒɑnɑ stɑndɑrttuː emes tɑŋɡɑktoː tɑlɑptɑrɯ koʃumt͡ʃɑ tølømdy tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒetkiryː ɑkɯsɯ ʒønyndø emne ɑjtuːɡɑ bolot?
ʒetkiryː bɑːsɯ siz tovɑrdɯ ɑluːnu tɑndɑɡɑn ʒoluŋuzɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. ekspress, ɑdɑttɑ, eŋ tez, birok eŋ kɯmbɑt ʒol. deŋiz menen ʒyktøː - t͡ʃoŋ summɑlɑr yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim. tɑk ʒyktyn bɑːsɯn biz summɑsɯn, sɑlmɑɡɯn ʒɑnɑ ʒolun bilsek ɡɑnɑ bere ɑlɑbɯz. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
elektronduk pot͡ʃtɑ: lion trustopgarments.com
veb: https://www.trustopgarments.com/
bizdin mɑːlɯmɑt bjulletenine kɑttɑlɯp, ʒɑŋɯ ønymdør ʒɑnɑ ɑrzɑndɑtuːlɑr tuːrɑluː birint͡ʃilerden bolup biliŋiz.
telesnostʲ — tyz ʒ-ɑ kɯjɯr mɑːnide «denelyːlyk», «mɑteriɑlduːluk», «ʒerdik» deɡen tyʃynyktørdy bildiret. t.- trɑdi ijalɯk metɑfizikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ ojlordu — subʔekt-obʔekt, reprezɑntɑ ijanɯn birdiktyː borboru, ɡnoseoloɡizmdi impli isttik ʒol menen køtøryp mɑktoː ʒ. b. obot͡ʃolontup syryp t͡ʃɯɡuːɡɑ kɯzmɑt kɯlɡɑn tyʃynyk. klɑssikɑlɯk filosofija subʔekt-obʔekt, dene-ʒɑn, trɑns endentɑldɯk- immɑnenttik, tɯʃkɯ-it͡ʃki ʒ. b. tyʃynyktørdyn dixotomijasɯn tyʃyndyryp t͡ʃɯɡɑ ɑlɡɑn emes. ɑl emi bulɑrdɯn dixotomijasɯn tɑʒrɯjbɑnɯn birimdiɡine kɑjrɯlɯp, ʒeŋip t͡ʃɯksɑ bolot, ɑntkeni, t. dɑl tɑʒrɯjbɑnɯn turuktɑʃtɯruːt͡ʃu tyzylyʃy (strukturɑsɯ). birok, mɯndɑ t. obʔekt dɑ, dene myt͡ʃøsynyn summɑsɯ dɑ emes, ɑl øzɡøt͡ʃø tyzylyʃ, ujuʃuluʃ (obrɑzovɑnije), tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑdɑm tɑʒrɯjbɑsɯndɑ belɡilyː ɑr kɑndɑj ojlorɡo t͡ʃejin turuktuː ʒɑʃɑɡɑn, birok, bɑːmdɑlbɑɡɑn, ɯnɑndɯrɯlbɑɡɑn ɡorizont bolup eseptelet. refleksijalɯk ɑnɑlizɡe ɑluːɡɑ bolboɡon, ɯrɑːttuː rɑ ionɑldɯk ɑrɑket sxemɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑʒɯrɑtɯlɡɯs t. ʒɑrɑtɯlɯʃ ʒ-ɑ mɑdɑnijat obʔekterinin eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑʃtɑlɯʃɯ bolɡon. okumuʃtuːlɑr t. «fenomenɑldɯk dene», «poten iɑldɯk dene», «myt͡ʃøsyz dene», «mymkyn boluːt͡ʃu ɑrɑketterdin sistemɑsɯ», «libidindik kɑːloː», «ojdun fiɡurɑsɯ», «tkɑnɯ» ʒe «ɑŋ-sezimdin inten ionɑldɯk ɑktɯsɯnɑn murdɑ ɑnɯ ʒɑrɑtkɑn strukturɑ», «tekst-øzɡøt͡ʃø tyrdøɡy dene» ʒ. b. ɑtɑʃkɑn. t. dyjnø «it͡ʃki», «tɯʃkɯ» dep bølynɡønɡø t͡ʃejinki ɑɡɑ tike kɑtɯʃɯp turɡɑn fɑkt. uʃundɑn ulɑm t. fenomeni dyjnønyn «it͡ʃki», «tɯʃkɯ» dep ɑʒɯrɑtɯlbɑstɯɡɯn bildirɡen ilim predmeti bolup kɑluːdɑ. t. b-t͡ʃɑ ɑlɡɑndɑ subʔekt-strɑns endentɑldɯk tyʃynyk, subʔekttin oju — bul mejkindik ʒ-ɑ ubɑkɯtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː mynøzdømølørdøn ɑʒɯrɑɡɑn, birok øzynø-øzy ɑjkɯn ʒ-ɑ «men» deɡen tyʃynykty elestetet. bul subʔekt denesiz ʒ-ɑ ølbøs subʔekt, ɑl trɑns endentɑldɯk formɑdɑ ʒønøkøj ele ɡnoseoloɡijalɯk ɑbstrɑk ija emes, ɑl reɑlduː subʔekt ojun toluk ɑlmɑʃkɑn tyʃynyk. nɑtɯjʒɑdɑ, ɑŋ-sezimden ɯrɑːttuː tyrdø sezimdyːlyktyn bɑrdɯk elementteri «tuːlɡɑn», ɑnɯ m-n koʃo ɑŋ-sezimdin dyjnø m-n bɑjlɑnɯʃkɑn ut͡ʃurlɑrɯ dɑ toktoɡon, subʔekttin ɑŋ- sezimin refleksijalɯk kontrolɡo ɑluːɡɑ bolbojt. trɑns endentɑldɯk subʔektivdyːlyktyn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯɡuː- ojdun «tɑrʒɯmɑldɯk», «topoɡrɑfijalɯk» pɑrɑmetrlerin ɑnɯktoː mɑksɑtɯn kojot. mɯndɑ, mis., t. ɑŋ- sezimdin bir ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯn mynøzdøjt, ɑl b-t͡ʃɑ subʔekt ɑŋ-sezimi øzyn-øzy bijlej ɑlbɑj kɑlɑt (kɑtuː korkuː strɑx), kɑtuː buzuluː (ʃok), ʒoɡorku ejforija, emo ija ʒ. b. ɑl emi frɑn uz filosofu m. fuko (1926-1984) t. pozi ijasɯndɑ koːmdu so iɑldɯk ʒ-ɑ denelik tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn øz ɑrɑ ʃɑrttɑlɯp iʃtelɡen tɑrɯxɯj produktusu dep ɑnɯktɑɡɑn; dɑɡɯ t. terɑpevtik sɑjasɑttɯn eki formɑsɯnɯn — ɑdɑm denesinin ɑnɑtomosɑjasɑtɯ menen kɑlktɯn biosɑjasɑtɯnɯn birikken tyjyny bolot deɡen. fukonun izildøːsyn neme filosofu ʒ-ɑ ʒɑzuːt͡ʃusu e. junɡer ulɑntɯp, «ʒumuʃt͡ʃu» m-n «soldɑttɯn» dene fiɡurɑlɑrɯn dɑl dene formɑlɑrɯn tyzyːt͡ʃy subʔektter kɑtɑrɯndɑ dɑːnɑ syrøttøp ʒɑzɡɑn. birok bul fiɡurɑlɑr (eki erkek ɑdɑmdɯn nɑktɑ deneleri ɡɑnɑ) sɑjasij-ekonomijalɯk, so iɑldɯk-psixoloɡijalɯk eksplikɑ ija (ʃɑrttuː) belɡiler ɑrkɯluː tyʃyndyryː ɑrkɯluː ʒe kulʲturoloɡijalɯk kɑteɡorijalɑr ɑrkɯluː ɑndɑj kesipteɡi ɑdɑmdɑrdɯ tyʃynyp bilyːɡø mymkyndyk bere ɑlbɑjt. t-to ɑnonimdyːlyk øzɡøt͡ʃø orun ɑlɡɑn. ɑl bojunt͡ʃɑ t. tɑʒrɯjbɑnɯn eŋ ʒoɡorku sintezi ʒ-ɑ birimdiɡi kɑtɑrɯndɑ øzynø ɡɑnɑ tijeʃelyː dyjnøsy bɑr, ɑl dyjnøny øzy rɑ ionɑldɯksɯz, iʃke ɑʃuː funk ijasɯnɑ bɑʃ ijyːsyz tyʃynøt.
18:33, 4-dekɑbrʲ, 2022996 ɑjɯl turmuʃu: kɑrɑ-kulʒɑlɯk merɡent͡ʃi b.kulpujev erteden ket͡ʃke kɑrɯʃkɯr ɑŋdɯɡɑn kyndy unutpɑjt
18:12, 4-dekɑbrʲ, 20221095 ɑt-bɑʃɯnɯn ɑk-sɑj ørøːnyndøɡy ɑbɑl: kɑnt͡ʃɑ mɑlt͡ʃɯ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt?
17:25, 4-dekɑbrʲ, 202224106 oʃtoɡu ɑbɑktɑ 2 ʒiɡit ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn: ɑlɑrdɯn biri ɑpɑsɯnɑn kɑt ɑrkɯluː emne tuːrɑluː surɑnɡɑn?
17:11, 4-dekɑbrʲ, 20221027 nurlɑn ʃɑkijev bɑʃtɑɡɑn deputɑttɑr moskvɑɡɑ ʒønøp ketiʃti
16:45, 4-dekɑbrʲ, 20226971 ʒɑjɯldɑ køk børydøn kɑjtkɑn turɡun yjynø ʒetpej ʒɑn berdi
tɑʃ-kømyrdø ʒɑʃ ʒiɡit menen ʒezdesinin okujasɯnɯn ystynøn t͡ʃɯɡɯʃkɑn
oʃtoɡu ɑbɑktɑ 2 ʒiɡit ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn: ɑlɑrdɯn biri ɑpɑsɯnɑn kɑt ɑrkɯluː emne tuːrɑluː surɑnɡɑn?
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ
«ket͡ʃir meni!»: koʃ bojluː kelin tekʃeryːdøn øtkøndø ʒɑʃoːsun typ tɑmɯrɯ menen øzɡørtkøn kɑbɑr ukkɑn
14 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjdɑjdɯn ølymy: ɑbɑktɑɡɯ eki ʒiɡit ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯldɯ
ʒumɡɑldɑ kømyrɡø bɑrɑ ʒɑtkɑn unɑː kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ (syrøt, video)
ʒɑjɯldɑ køk børydøn kɑjtkɑn turɡun yjynø ʒetpej ʒɑn berdi
17:25, 4-dekɑbrʲ, 2022 (45 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
11:27, 3-dekɑbrʲ, 2022 (37 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
15:35, 4-dekɑbrʲ, 2022 (11 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
16:45, 4-dekɑbrʲ, 2022 (9 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
22:22, 4-dekɑbrʲ, 2022 (6 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
sɑdɯr ʒɑpɑrov operɑ ijaɡɑ muktɑʒ ɑziz murɑdillɑjevɡe 42 miŋ dollɑr berdi
prezident tokɑjevdi ʒeŋiʃke ʒetkirɡen fɑktorlor
ɑkipress - kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti bolup ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin sɑjasij t͡ʃoŋ ʒɑrɯʃtɑɡɯ ʒeŋiʃine tɑːsir etken bir kɑtɑr fɑktorlor bɑr. bulɑr tuːrɑluː sɑjasɑtt͡ʃɯ ʃerɑdil bɑktɯɡulov søz kɯlɑt.
2022-ʒɯlɯ kɑzɑkstɑndɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː, bijlik menen koːmt͡ʃuluktun øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃuː sistemɑsɯn ʒɑŋɯloː pro essinde kɑrdinɑlduː øzɡøryːlør bolup ʒɑtɑt. nojabrdɑ (2022) møːnøtynøn murdɑ øtkøn prezidenttik ʃɑjloː referendumdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn konstitu ijalɯk øzɡøryːlørdyn mɯjzɑm t͡ʃenemdyː ulɑndɯsɯ bolup, eŋ neɡizɡisi — prezident tokɑjev mɑːnilyː reformɑnɯn ɑldɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn iʃenimin nɑsɯjaɡɑ ɑldɯ.
janvɑrdɑɡɯ okujalɑrdɑ prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ølkønyn ʒoːpkert͡ʃiliktyː ʒetekt͡ʃisi, t͡ʃet͡ʃkindyː sɑjasɑtt͡ʃɯsɯ, turuktuː «kyrøʃt͡ʃy» ʒɑnɑ berilɡen strɑteɡ ekenin ɑt͡ʃɯktɑɡɑn sɑpɑttɑrɯn kørsøtkøny belɡiløːɡø ɑrzɯjt. ɑl kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde uluttu konsolidɑ ijalɑp, kyt͡ʃ tyzymdørynø bɑʃkɑruːnu kɑjtɑrɑ ɑldɯ. mɑmlekettik tøŋkøryʃkø kørylɡøn ɑrɑket ut͡ʃurundɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːlukkɑ muktɑʒ bolɡon sɑjasij, bɑʃkɑruːt͡ʃuluk ʒɑnɑ biznes-elitɑnɯ, bijlikteɡi turuktuːluktu, koːpsuzduktɑɡɯ kepildikti køzømølɡø ɑluː ʒɑɡɯn ʒønɡø sɑlɑ ɑldɯ. tokɑjev ølkødøɡy turuksuzdukkɑ kɯzɯkdɑr bolɡon it͡ʃki dɑɡɯ, sɯrtkɯ dɑɡɯ kyt͡ʃtørɡø bɑʃɑlɑmɑndɯk ʒɑrɑtuːɡɑ, ɑnɯ ʒɑrɑndɯk tireʃke ɑjlɑntuːɡɑ ʒol berɡen ʒok.
prezident kɑzɑxstɑnɑ kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin sɑjasij t͡ʃet͡ʃkindyːlyɡy, t͡ʃet͡ʃimderdi sɑlmɑktɑɡɑnɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku ʒoːpkert͡ʃilikti seze ɑlɡɑnɯ ølkødøɡy tɑrtip menen mɑmlekettik bɑʃkɑruːnu kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø sɑlɯm koʃkon fɑktorlor boldu.
janvɑrdɑɡɯ okujalɑr bɑːrɯnɑn murdɑ ekonomikɑ, ɑndɑɡɯ demonopolizɑ ija ʒɑnɑ sɑjasij sistemɑdɑɡɯ institu ionɑlizɑ ija, ɑnɯn it͡ʃinde konstitu ijalɯk reformɑ ɑrkɯluː kijinki t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑluːnu tezdetip, ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn ʒɑŋɯ bɑɡɯtɯnɯn (kursunun) neɡizi bolup kɑldɯ. ojt͡ʃulduk, prɑɡmɑtizm, ɑnɑn dɑ diplomɑttɯk ebeɡejsiz tɑʒrɯjbɑ prezidentke tɯʃkɯ sɑjasɑttɑɡɯ øtø ort͡ʃunduː bir kɑtɑr mɑseleler bojunt͡ʃɑ teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktɑp, ekonomikɑnɯ, so iɑldɯk tɑrmɑk ʒɑnɑ sɑjasij modernizɑ ijanɯ reformɑloːdoɡu neɡizɡi bɑɡɯttɑrdɯ belɡiløːɡø neɡiz bolup berdi. ɑndɯktɑn 2022-ʒɯldɯn nojabrɯndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo prezident tokɑjevden liderlikti tɑlɑʃuː kɯjɯnɡɑ turdu.
oʃentip, bul ʃɑjloːɡo «eski ɡvɑrdija» kɑtɯʃkɑn ʒok. misɑlɯ, ɑjrɯm ekspertter tokɑjevdin oluttuː ɑtɑːndɑʃɯ kɑtɑrɯ kɑrɑɡɑn sɑjasɑttɑɡɯ «zor» tɑlɑpker imɑnɡɑli tɑsmɑɡɑmbetov referendumdɑ dɑɡɯ, møːnøtynøn murdɑ øtkøn prezidenttik ʃɑjloːdo dɑɡɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯ ølkønyn ut͡ʃurdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ dobuʃ beryːɡø t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑttɯ. oppozi ijalɯk kyt͡ʃtør bir tɑlɑpkerdi t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɯʃkɑn ʒok.
prezident tokɑjevɡe ɑtɑːndɑʃ bolɡon 5 tɑlɑpker t͡ʃɯktɯ: mejrɑm kɑʒiken, nurlɑn ɑwjesbɑjev, sɑltɑnɑt tursɯnbekovɑ, kɑrɑkɑt ɑbden, ʒiɡuli dɑjrɑbɑjev.
mɯndɑj deŋɡeeldeɡi ʃɑjloːdo ɑr bir tɑlɑpker ɑldɯnɑ ɑr kɑndɑj mɑksɑttɑrdɯ kojo turɡɑnɯ belɡilyː. ereʒeɡe ɯlɑjɯk, ʒoɡorku kɯzmɑtkɑ ʃɑjlɑnɑ ɑlbɑsɑ, ɑndɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑr ɑldɯndɑ tɑːnɯlɯp, ɑr tyrdyː tɑːsirdyː toptordun køŋylyn buruː mɑksɑtɯ turɑt. oʃentse dɑ, køpt͡ʃylyk bɑjkoːt͡ʃulɑr ɑlʲternɑtivdik dolboːrlor, idejalɑrdɯn, proɡrɑmmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ strɑteɡijalɑrdɯn ɑtɑːndɑʃtɯɡɯn belɡileʃti. ɑndɯktɑn tɑlɑpkerlerdin idejalɑrɯnɑ kelet͡ʃekte suroː-tɑlɑp boluʃu ɯktɯmɑl.
ʒɑlpɯsɯnɑn tɑlɑpkerlerdin proɡrɑmmɑsɯndɑ koːmt͡ʃuluktun ʒɑʃoːsu menen iʃmerdyːlyɡynyn ɑjrɯm seɡmentterine bɑɡɯttɑlɡɑnɯ kørynyp turdu. ʒeŋyːt͡ʃynyn proɡrɑmmɑsɯ bolso t͡ʃet͡ʃimderdi tɑlɑp kɯlɡɑn mɑselelerdin keŋiri spektrine bɑɡɯttɑlɡɑn. ʒɑnɑ dɑ mɑselelerdin bul spektri tyʃynyktyː, tɯɡɯz birikken dokument bolup tyzylɡøn. prezident tokɑjevdin proɡrɑmmɑsɯnɯn mɑŋɯzɯn ʃtɑbɯ menen iʃenimdyː ɑdɑmdɑrɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrɡɑ kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ʒetkirip, 2 milliondon ɑʃɯk ɑdɑmdɯ kɑmtɯɡɑn. ʒyrɡyzylɡøn iʃter, ʒetkiliktyː proɡrɑmmɑ ʒɑnɑ janvɑrʲ okujalɑrɯndɑ bɑjkɑlɡɑn k.tokɑjevdin øzynyn insɑndɯk dɑrɑmeti ɑnɯn ʒeŋiʃindeɡi neɡizɡi sebepterden bolup kɑldɯ.
bolup øtkøn ʃɑjloː bir kɑtɑr ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯktɑr menen ɑjɯrmɑlɑnɯp turdu. murdɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti 2 iret 5 ʒɯldɯk møːnøtkø ʃɑjlɑnɑ ɑlsɑ, bul ʒɯlɯ prezident k.tokɑjevdin demilɡesi menen mɯjzɑmɡɑ kirɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, prezidenttin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøty 7 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin uzɑrɯp, ɑl emi ekint͡ʃi møːnøtkø tɑlɑpker bolup t͡ʃɯɡuː ukuɡu ʒokko t͡ʃɯkkɑn.
oʃondoj ele ʃɑjloː bjulletenine «bɑːrɯnɑ kɑrʃɯ» deɡen sɑp koʃulup, kɑzɑkstɑndɑɡɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn bɑrdɯk pikirin eske ɑluː ʒɑɡɯ kɑrɑldɯ. oʃentip dobuʃ berɡen ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 5 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ bul ukuɡun pɑjdɑlɑnuː menen «bɑːrɯnɑ kɑrʃɯ» dep dobuʃ beriʃti.
sɑjasij ilimde ølkødøɡy sɑjasij sistemɑnɯ modernizɑ ijaloː mɑksɑtɯ mɑmlekettin ʒɑnɑ koːmdun turmuʃundɑɡɯ ɑktuɑlduː mɑselelerdin birinin neɡizinen turɑt. ølkønyn sɑjasij sistemɑsɯ dyjnødøɡy ʒɑnɑ ølkønyn it͡ʃinde bolup ʒɑtkɑn øzɡøryːlørɡø tez ɑrɑdɑ reɑk ija kɯluːsu zɑrɯl. ɑl emi mɯndɑj mɑmileni kɑzɑkstɑndɯn misɑlɯndɑ køryːɡø bolot.
byɡynky kyndø k.tokɑjevdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ prezidenttik møːnøtyndø bɑʃtɑɡɑn sɑjasij reformɑlɑrɯ ulɑnuː ʒolun tɑptɯ. t͡ʃoŋ kɯzɯkt͡ʃɯlɯk sɑjasij modernizɑ ijadɑɡɯ 5 kejs menen kørsøtyløt.
bul koːmt͡ʃuluktun øtynyt͡ʃynø bolɡon ʒoːp. biz bijlik butɑktɑrɯnɯn, ɑtkɑruː bijliɡindeɡi orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ menen sottordun iʃmerdyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtuː iʃteri kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑnɑ kɑjsɯ bɑɡɯttɑ bolo turɡɑnɯn køryp turɑbɯz. ʃɑjloː ʒɑnɑ pɑrtijalɯk mɯjzɑmduːluktun ɑkɯrkɯ mɯjzɑmdɑrɯ reɑlduː sɑjasij ɑtɑːndɑʃtɯktɯ, ʃɑjloː pro essindeɡi ɑt͡ʃɯktɯk menen kɑlɯstɯktɯ kɑmsɯzdoːɡo t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑjt. mɯndɑj øzɡøryːlør ʒɑkɯnkɯ ubɑkɯttɑ kɑzɑkstɑndɯn pɑrtija tɑlɑːsɯ oluttuː keŋejip, sɑpɑtɯ ʒoɡorulɑjt deɡen ʃɯk beret.
koːmduk iʃenimdin uluttuk keŋeʃinin mexɑnizmi, ɑndɑn kijin uluttuk kurultɑj ɑrkɯluː bijlik menen ʒɑrɑndɯk koːmdun instituttɑrɯnɯn ortosundɑ sɑjasij diɑloɡ ʒyrɡyzyː pro essi bɑʃtɑlɡɑn. bul mexɑnizm birint͡ʃi kɑrɑɡɑndɑ «t͡ʃet͡ʃilbes» pikir keliʃpestikterdi t͡ʃet͡ʃyːɡø, kɯzmɑttɑʃuːnun t͡ʃekitterin izdep tɑpkɑnɡɑ, mɑmlekettin ʒɑnɑ koːmdun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn kompromisske kelyːɡø ʃɑrt tyzøt.
ʒɑkɯnkɯ perspektivɑdɑ oppozi ija kɑzɑkstɑndɯn sɑjasij sistemɑsɯnɯn øzøktyː bølyɡy bolot. prezident k.tokɑjev ʒɑŋɯ pɑrtijalɑrdɯ kɑttoː pro edurɑsɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃmerdyːlyɡyn liberɑldɑʃtɯrɡɑn pɑrlɑment oppozi ijasɯ ʒɑnɑ sɑjasij pɑrtijalɑr ʒønyndø mɯjzɑmdɑr ɑrkɯluː uʃundɑj øbølɡø tyzdy. prezident k.tokɑjevde koːmdo kyt͡ʃtyː oppozi ija bolso, ɑl bijlikti ɑvtoritɑrizmɡe ɑjlɑnɯp ketyːdøn korɡojt deɡen tyʃynyk bɑr ekenin tɑk ɑjtuːɡɑ bolot. tɑːsirdyː oppozi ija bijlikti tonustɑ kɑrmɑp turɑt.
oluttuː køŋyl buruːnu tɑlɑp kɯlɡɑn dɑɡɯ bir njuɑns — «ɑdilettyː kɑzɑkstɑn — bɑːrɯnɑ ʒɑnɑ ɑr biri yt͡ʃyn. ɑzɯr ʒɑnɑ tybølyk» ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ plɑtformɑsɯ. kɑzɑkstɑndɯktɑr ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑr prezidenttin ɑldɯndɑ mɑmlekettin ʒɑnɑ eldin uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø mɑseleni køtøryʃkøn. ʒɑrɑndɑrdɯn tɑlɑbɯ uɡulup, prioritetter kojulup, tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
ʒɑlpɯsɯnɑn, ʃɑjloː pro essi ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturulɡɑn. ʃɑjloːnun ʒyryʃynø t͡ʃet ølkølyk 640 bɑjkoːt͡ʃu monitorinɡ ʒyrɡyzdy, oʃondoj ele ʃɑjloːnu t͡ʃet eldik ɑwditorijaɡɑ t͡ʃet mɑmlekettik 47 ʒurnɑlist t͡ʃɑɡɯldɯrɯp turdu.
kɑzɑkstɑndɯn bijliɡi dobuʃ beryː pro edurɑsɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn, tunuk ʒɑnɑ demokrɑtijaluː ujuʃturɑ ɑldɯ. oʃonduktɑn, ʃɑjloː pro essine kɑtɯʃkɑn ʒɑrɑndɑrdɑn dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ tɑːsir ete turɡɑn kimdir birøːɡø ʒɑn tɑrtuː ʒe bɑʃkɑ mɯjzɑm buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɑnuː deerlik bolɡon ʒok.
ʃɑjloːdo intriɡɑ dele ʒok boldu, birok bul kørynyʃ koŋʃu bir tuːɡɑn ølkønyn turuktuː ønyɡyʃy yt͡ʃyn mɑːnilyː.
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti k.tokɑjev kijinki 7 ʒɯlɡɑ eldin iʃenimine ee boldu. ɑndɯktɑn, kɑjrɑdɑn ʃɑjlɑnɡɑn prezident k.tokɑjev ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ «ɑdilettyː kɑzɑkstɑn» proɡrɑmmɑsɯn ɑtkɑruːɡɑ toluɡu menen køŋyl burɑ ɑlɑt. proɡrɑmmɑdɑ ølkønyn kelet͡ʃeɡi tɑk kørsøtylɡøn. prezident k.tokɑjev koːmdu kelet͡ʃekteɡi ønyɡyː strɑteɡijasɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ konsolidɑ ijaloː tɑpʃɯrmɑsɯn kojuwdɑ. tɑpʃɯrmɑ ɡɑnɑ kojboston, øzynyn proɡrɑmmɑsɯndɑɡɯ punkttɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun mexɑnizmderin tɑk ɑt͡ʃɯktɑp ʒɑtɑt.
misɑlɯ, sɑjasij tɑrmɑktɑ k.tokɑjev sɑjasij modernizɑ ijaloːnu ulɑntuː, koːmdo tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː bɑɡɯtɯn tɑndɑdɯ. sɑjasij sistemɑnɯ modernizɑ ijaloː «kyt͡ʃtyː prezident — tɑːsirdyː pɑrlɑment — ʒoːptuː økmøt» formulɑsɯ ɑrkɯluː kurulɑt. ʃɑjloːnun ɑldɯndɑ k.tokɑjev bɑzɑlɯk bɑːluːluk kɑtɑrɯ ɑdilettyːlykty kɑmsɯzdɑj turɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯn toptomun kɑbɯl ɑldɯ. ɑlɑr «konstitu ijalɯk sot», «ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl» ʒɑnɑ «prokurɑturɑ» ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr.
buɡɑ t͡ʃejin referendumdun ʒyryʃyndø prezidenttin ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ kɯskɑrtɯlɡɑn normɑlɑr kɑbɯl ɑlɯndɯ: bir ubɑktɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ menen sɑjasij pɑrtijanɯn myt͡ʃøsy boluːɡɑ, prezidenttin tuːɡɑndɑrɯnɑ sɑjasij mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ mɑmleket sektorundɑ ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɯ eeløːɡø, prezidentke oblustɑrdɯn deŋɡeelinde ɑtkɑruː bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderin toktotuː ʒe ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑnɑ rɑjonduk, ɑjɯldɯk ɑdministrɑ ijalɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn kɯzmɑttɑn ɑluːɡɑ mɯjzɑm menen tɯjuw sɑlɯndɯ.
munun bɑːrɯ bijlik butɑktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ kyt͡ʃtyn bɑlɑnsɯn øzɡørtyː yt͡ʃyn mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ʃɑrt tyzøt. kɑzɑkstɑn sɑjasij modeldi ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑn prezidenttik mɑmleketten prezidenttik ølkøɡø øzɡørtyp ʒɑtɑt, ɑl emi ɑtkɑruː bijliɡin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː menen sot butɑktɑrɯ teŋ sɑlmɑktɑ kɑrmɑp turɑt.
ɑndɑn kijin ʒɑŋɯ bɑɡɯt primitivdyː sɯrʲeluk ekonomikɑ, ønøkøtkø ɑjlɑnɡɑn korrup ija ʒɑnɑ oliɡɑrxtɑrdɯn ystømdyk kɯluːsu ʒok kelet͡ʃekke bɑɡɯttɑlɡɑn, ɑl kɑzɑkstɑndɯn køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyːdø t͡ʃet mɑmleketterɡe tɑjanbɑjt. ɑr kimdin øzynø, ʒɑkɯnɯnɑ, øz mɑmleketine ʒoːpkert͡ʃiliktyː boluʃu øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː. k.tokɑjev uʃundɑj ʒoːpkert͡ʃilikti birint͡ʃi kezekte øzynø ɑldɯ.
munu menen øtkørylɡøn ʃɑjloː k.tokɑjev tɑrɑbɯnɑn uʃul ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn sɑjasij reformɑlɑrdɯn mɑsʃtɑbduː proɡrɑmmɑsɯnɯn loɡikɑlɯk ulɑndɯsɯ boldu ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn sɑjasij modernizɑ ijaloː pro essinin bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. kijinki kɑdɑm sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn ʒɑŋɯ sistemɑsɯnɑ, «t͡ʃektøː ʒɑnɑ teŋ sɑlmɑktuːluk» mexɑnizmderinin neɡizinde øtø turɡɑn 2023-ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ʒɑnɑ mɑslixɑttɑrɡɑ (bijliktin ʒerɡiliktyː økylt͡ʃylyɡynø) ʃɑjloː boluʃu kerek.
k.tokɑjevdin prezidenttik ʃɑjloːdoɡu ʒeŋiʃi ølkønyn it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasɑtɯnɯn t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯnɑ ijɡiliktyː ʒoːp bere turɡɑn sɑjasij bijliktin ʒɑŋɯ sistemɑsɯn tyzyː pro essi ulɑnɑ turɡɑnɯnɑ iʃenimdi bekemdejt. ɑldɯdɑ ʒumuʃ køp. ojundun tunuk ereʒelerin, koːm tɑrɑbɯnɑn bijlikti køzømøldøː pro essin tyzyʃ kerek. oppozi ija sistemɑluː boluʃu zɑrɯl. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ koːm dɑ, bijlik dɑ utuʃtɑ bolot: ʒɑrɑndɑr sɑjasɑtkɑ tɑːsir etyːt͡ʃy kurɑlɡɑ ee bolot, ɑl emi bijliktin instituttɑrɯ øzdørynyn leɡitimdyːlyɡyn bekemdejt. kɑzɑkstɑndɑɡɯ sɑjasɑt koːmɡo ɑt͡ʃɯk bolup bɑrɑ ʒɑtɑt.
ʃerɑdil bɑktɯɡulov kɑzɑkstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː
biʃkek ʃɑːrɯnɯn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov køt͡ʃøsy 299/5
barakelde.org sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɑteriɑldɑr ʒeke koldonuːɡɑ ɡɑnɑ ɑrnɑlɡɑn.
mɑteriɑldɑrdɯ barakelde.org redɑk ijasɯnɯn ʒɑzuː tyryndøɡy uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ tɑrɑtuːɡɑ bolot.
biz øzyŋyz tuːrɑluː bølyʃkyŋyz kelbeɡen et͡ʃ bir nerseni bilyːny kɑːlɑbɑjbɯz! bizdin bɑr tileɡibiz uʃul: siz «ʒyjølyː ekonomikɑ» kitebin øzyŋyzɡø ʒyktøp ɑlsɑŋɯz dɑ, siz yt͡ʃyn kɯldɑttɯk menen tɑndɑlɯp, kotorulɡɑn video tɑsmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ okuː mɑteriɑldɑrɯnɯn t͡ʃoŋ kitepkɑnɑsɯn koldonup tursɑŋɯz.
kɑrdɑrdɑɡɯ kukiler ( ookies) ʒɑnɑ serept͡ʃilik mɑːlɯmɑt toptomu
biz kukilerdi koldonbojbuz. ɯrɑs, sizdin okurmɑndɯk tɑlɑmɯŋɯz yt͡ʃyn mɑzmunubuzdu ijkemdeʃtirip, internet bɑrɑɡɯbɯzdɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ kømøk kɯlt͡ʃu " athom" serept͡ʃilik ʒɑbduːsun koldonobuz. bul , , e rivacy, menen ʃɑjkeʃ kelet ʒɑnɑ sizdin 'ŋizdi belɡilyː bir kodɡo ɑjlɑndɯrt͡ʃu ʒoldu sunuʃtɑjt, bul ɯkmɑ konoktu (demek, sizdi) ɑtɯ-ʒøny belɡisiz bojdon ɑnɯktoːɡo mymkyndyk beret. biz ølkøŋyz, texno-ʒɑbduːŋuzdun tyry, brɑwzer, siz kirip ʒɑtkɑn internet bɑrɑk betteri, oʃondoj ele siz koldonɡon til ʒɑnɑ internet bɑrɑɡɯbɯzɡɑ kɑntip kirɡendiɡiŋiz ʒɑːtɯndɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultɑbɯz. bolɡonu uʃul.
øzyŋyz ʒønyndø berilt͡ʃy mɑːlɯmɑtɯŋɯz
eɡerde ʒɑŋɯ video tɑsmɑlɑr ʒɑnɑ mɑkɑlɑlɑr t͡ʃɯkkɑndɑ, sizɡe kɑbɑrloːbuzdu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ bizdin mɑːlɯmdɑmɑ kurʒunubuzɡɑ ʒɑzɯlɯŋɯz (ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑl ɑnɡlist͡ʃe ɡɑnɑ kɑbɑrlɑjt). ɑɡɑ ʒɑzɯluːnu kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ toktotup kojo ɑlɑsɯz.
kee bir ʒeke mɑːlɯmɑttɑr belɡilyː bir iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ, sɯnɑktɑrɡɑ ʒe ket͡ʃelerɡe kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑndɯktɑn mɑːlɯmɑt berbøː t͡ʃet͡ʃimi bulɑrɡɑ kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡyŋyzdy t͡ʃekteʃi mymkyn. øtynøːrybyz, tɑlɑp kɯlɯnɡɑndɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz.
birok eɡer siz bizɡe øzyŋyz ʒønyndø købyrøːk bɑjandɑɡɯŋɯz kelse, biz sizdi uɡuːɡɑ kuʃtɑrbɯz! bizdin dɑreɡibizdi bul ʒerden tɑbɑ ɑlɑsɯz.
confun.org 13 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek ʒetkint͡ʃekter tuːrɑluː ʒeke mɑːlɯmɑttɯ ɑtɑjɯlɑp t͡ʃoɡultpɑjt ʒe sɑktɑbɑjt. eɡer 13 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek bɑlɑ bizɡe uʃundɑj mynøzdøɡy mɑːlɯmɑttɯ beriptir dep iʃenyːɡø neɡiziŋiz bolso, ɑndɑ biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz. biz ɑndɑjdɯ mɑːlɯmɑt kɑmpɑbɯzdɑn ʒok kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz.
ɑksɯ rɑjonunun ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn myt͡ʃølørynyn ɯjɡɑrɯm ukuk møːnøttøry ɑjaktɑɡɑnɯnɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun økylt͡ʃylyktyː orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynyn zɑrɯl sɑnɯ kɑlbɑɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑnɯn ʒɑŋɯ kurɑmɯn tyzyː mɑksɑtɯndɑ, «kr ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ ʃɑjloː komissijalɑrɯ ʒønyndø»kr mɯjzɑmɯnɯn 19-berenesinin 7-punktunɑ ʒɑnɑ kr bʃksɯnɯn kɑjrɯluːsunɑ neɡiz, ɑksɯ rɑjonunun ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn rezervine tɑlɑpkerlerdi kørsøtyː ʒønyndø ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn t͡ʃoɡuluʃtɑrɯnɑn kelip tyʃkøn toktomdordu kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz ʒɯjɯrmɑ birint͡ʃi sessijasɯ
1.ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn t͡ʃoɡuluʃtɑrɯnɑn kørsøtylɡøn tɑlɑpkerler ɑksɯ rɑjonunun ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn rezervine sunuʃtɑlsɯn (tirkelet) .2.kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin økyldørynøn tyzylɡøn ɑksɯ rɑjonunun ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn rezervinin kurɑmɯn bekitip beryː ʒɑɡɯ kr bʃksɯnɑn surɑlsɯn. 3.bul toktom mɑmlekettik reːstrɡe kirɡizyː ʒɑnɑ kɑttoː yt͡ʃyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtylsyn. 4.toktom «www. erben. ksy. kg» veb-sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnsɯn. 5.toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ mɯjzɑmduːluk bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑjɯmɯ m.kɑmbɑrovɑɡɑ ʒyktølsyn.
kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ: n.ʃɑdɯbekov
tirkeme kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2019-ʒɯldɯn 18-dekɑbrɯndɑɡɯ 21/2 toktomu menen bekitilɡen
ɑksɯ ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn rezervine kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑrɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrɯnɯn t͡ʃoɡuluʃtɑrɯndɑ kørsøtylɡøn tɑlɑpkerler
k/ f.i.o. tuːlɡɑn ʒɯlɯ bilimi, bytkøn okuː ʒɑjɯ kesibi iʃteɡen ʒeri ʒɑnɑ kɯzmɑtɯ kim tɑrɑbɯnɑn kørsøtylɡøn pɑrtija- luːluɡu ʒɑʃɑɡɑn ʒerinin dɑreɡi dokument-terdin kelip tyʃyː dɑtɑsɯ
sɑtɯlɡɑnov kɑlɯjnur ɑbʒɑlilovit͡ʃ 24.06. 1984-ʒ ʒoɡorku,ʒɑmu informɑ- tik m.toktobolotov ɑtɯndɑɡɯ bɑldɑrɡɑ bilim beryː borboru, kruʒok ʒetekt͡ʃisi m.toktobolotov ɑtɯndɑɡɯ bɑldɑrɡɑ bilim beryː borborunun ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃ. ɑk-døbø ɑjɯlɯ 0778-14-62-52 27.11.2019ʒ.
2 tileʃov kuttubek ʒumɑbekovit͡ʃ 05.08. 1972-ʒ. ʒoɡorku, biʃkek ktu inʒener mexɑnik turɑk-ʒɑjlɑrdɯ kɑmsɯzdɑndɯruː inspektoru ʃɑtmɑnov køt͡ʃ. ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃ. ʃɑtmɑnov k.-3/2 0779-68-00-32 29.11.2019ʒ.
3 kolsɑrijevɑ nurilɑ ʃɑrʃenbekovnɑ 02.08. 1972-ʒ. ʒoɡorku, opu, mɑɡu muɡɑlim bøkønbɑjev ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mektebinde muɡɑlim bøkønbɑjev ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mektebinin ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃ. mds-køt͡ʃøsy – 14 0777-230968 29.11.2019ʒ.
4 merɡembɑjevɑ ɑnɑrɑ dɑjɯrovnɑ 17.06. 1981-ʒ ʒoɡorku, ʒɑmu muɡɑlim ɑksɯ koled͡ʒinde ekonomikɑ ʒɑnɑ tɑbiɡɯ j ilimder pmksɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ t.bekbolotov ɑtɯndɑɡɯ ɑksɯ kolled͡ʒinin ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃ. mɑldɯbɑjev k-8 0772-249554 02.12.2019ʒ.
5 stɑmbekovɑ nɑzɡyl ʒolt͡ʃujevnɑ 16.08. 1986-ʒ. ʒoɡorku mɑwpfib muɡɑlim ɑksɯ kolled͡ʒinde kɑrʒɯ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ okutuːt͡ʃu kɑbɑjev køt͡ʃøsynyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ- nɯn ɑtɯnɑn ɑtɑ ʒurt sp kerben ʃ. kɑbɑjev køt͡ʃøsy 0778-138182 02.12.2019ʒ.
6 ʒumɑbɑjev mɑvljan dyʃebɑjevit͡ʃ 09.01. 1961-ʒ. tɑd.i. ʒoɡorku inʒener kuruːt͡ʃu ʒeke t͡ʃɑrbɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kuruluʃ ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ- nɯn ɑtɯnɑn pɑrtijadɑ ʒok kuruluʃ ɑjɯlɯ pɑrpijev køt͡ʃøsy 0778-061104 05.12.2019ʒ.
7 bɑjalijevɑ nurʒɑmɑl ɑskɑrovnɑ 22.10. 1959-ʒ. ɑt.orto dʒ-ɑbɑd koːperɑtivnɯj texnikum prodove prod. tovɑrov ʒeke iʃker kylyk-døbø ɑjɯl-n ʒɑʃoː-t͡ʃulɑrɯnɯn ɑtɯnɑn pɑrtijadɑ ʒok kylyk-døbø ɑjɯlɯ k.nɑrmotov k.-36 0777-124277 05.12.2019ʒ
8 berdɑlijevɑ sɑlimkɑn ɑlimbekovnɑ 22.11. 1965-ʒ. ʒoɡorku, ʒɑmu, oʃmu muɡɑlim kylyk-døbø ɑjɯlɯ «ɑltɯn bɑlɑlɯk» mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumu «ɑltɯn bɑlɑlɯk» mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumunun ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kylyk-døbø ɑjɯlɯ 0779-736816 10.12.2019ʒ.
9 totubekovɑ munɑjɯm kɑjɯpbekovnɑ 23.11. 1987-ʒ. ʒoɡorku, oɡpi muɡɑlim ʒ.bøkønbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebi ʒ.bøkønbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok ʒetiɡen ɑjɯlɯ 0778-054505 12.12.2019ʒ.
10 t͡ʃɯnɑlijevɑ nɑzirɑ 27.01. 1976-ʒ. ɑtɑjɯn orto, mɑjluːsuː med.okuː ʒɑjɯ medses- trɑ ɑksɯ tb ʒetiɡen ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑtɯnɑn pɑrtijadɑ ʒok ʒetiɡen ɑjɯlɯ 0778-222290 12.12.2019ʒ.
11 tursunbɑjevɑ pɑtimɑ osmonbekovnɑ 10.02. 1969-ʒ. ɑtɑjɯn orto oʃ pedut͡ʃiliɕːɑ tɑrbijat͡ʃɯ k. zenov ɑtɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ tɑrbijat͡ʃɯ k. zenov ɑtɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn ʒɑmɑːtɯnɯn ɑtɯnɑn pɑrtijadɑ ʒok ɑk-døbø ɑjɯlɯ 0778-563759 12.12.2019ʒ.
12 boronovɑ ɑjʒɑmɑl ʒumɑbɑjevnɑ 07.01. 1984-ʒ. ʒoɡorku, oʃmu muɡɑlim t.umetɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebi t.umetɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃ.ɡɑɡɑrin køt͡ʃøsy 21/2 12.12.2019ʒ.
13 bɑzɑrɑlɯ uːlu ermek 26.04. 1993-ʒ. ɑt.orto profli ej muɡɑlim t.umetɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebi t.umetɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kylyk-døbø ɑjɯlɯ 12.12.2019ʒ.
14 ɑbdirɑmovɑ ɡylbɑrɑ 01.01. 1964-ʒ. ɑtɑjɯn ortodʒ-ɑbɑd ped.kolleʒ tɑrbijat͡ʃɯ «ʒetkint͡ʃek» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯ «ʒetkint͡ʃek» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃɑːrɯ mir – 42-4 12.12.2019ʒ.
15 urkumbɑjevɑ ɡylnɑz ʒɑpɑrbekovnɑ 08.06. 1976-ʒ. ʒoɡorku oʃmu muɡɑlim ɑksɯ kolled͡ʒi umetɑlijev køt͡ʃøsynyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃɑːrɯ umetɑlijev k.143 12.12.2019ʒ.
16 dosɑlijevɑ ɑsilɑ mɑsɑlijevnɑ 30.09. 1965-ʒ. ʒoɡorku, ʒɑmu muɡɑlim 2 «kelet͡ʃek» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯ «kelet͡ʃek» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒɑmɑːtɯ pɑrtijadɑ ʒok kerben ʃɑːrɯ mds k. yj 5 13.12.2019ʒ.
loɡin: pɑrolʲ: skɑt͡ʃɑtʲ ɑvto ʃɑblonɯ dle nɑ sɑjte odinokij rejnd͡ʒer smotretʲ onlɑjn v xoroʃem kɑt͡ʃestve, ɑ eɕːjo vse skɑt͡ʃɑtʲ komediː besplɑtno nɑ sɑjte reɡistrɑ ija pɑrolʲ ( zɑbɯli? )
krɑsotɑ zdorovʲe stilʲ i modɑ semʲja i otnoʃenija dom deti sport i fitnes kɑrʲerɑ stilʲ ʒizni znɑmenitosti xobbi
kokosovoje mɑslo dlja volos imeːt edvɑ li ne lut͡ʃʃije otzɯvɯ sredi prot͡ʃix mɑsel, i vse blɑɡodɑrja t͡ʃudodejstvennɯm svojstvɑm...
kudɑ pojexɑtʲ v svɑdebnoje puteʃestvije, ɡde
kudɑ pojexɑtʲ v svɑdebnoje puteʃestvije, ɡde provesti medovɯj mesja - sovetɯ opɯtnɯx turoperɑtorov. svɑdʲbɑ - odno iz...
ɑl erte menen biz ... tijiʃ! stolɡo ʒɑnɑ mɑjrɑmdɯk menenki kɑndɑj kɯzmɑt
keremettyː bɑʃtɑlɯʃɯ) siz ojɡonuː kubɑnɯt͡ʃtuː kɑt menen bɑʃtɑlsɑ, ɑndɑ kyn ʒonokoj ʒolunɑ turɑt bɑjkɑdɯk...
mmm ... bul ʒerde desert bolot)
siz ojɡonuː kubɑnɯt͡ʃtuː kɑt menen bɑʃtɑlsɑ, ɑndɑ kyn ʒonokoj ʒolunɑ turɑt bɑjkɑdɯk mymkyn. kubɑnɯt͡ʃ menen erteŋ menen bɑrdɯk ʒerde seni menen birɡe sezilɡen, - oʃondo siler erte dɑːmɯn unutup mymkyn emes).
eski kyndørdø ɑdɑmdɑr mɑːni tølønøt, ɑlɑr suluː, ɑlɑrdɯ eske dep øz bølmøsynø kirip ɑr kɑndɑj ʒɑsɑlɡɑlɑrdɯ toldu.
øtkøryʃ yt͡ʃyn køp ʒoldoru bɑr, ɑlɑrdɯn erteŋ menen unutulɡus, ʒɑnɑ byɡynky kyndø biz ɑlɑrdɯn biri ʒønyndø ɑjtɯp beret!
mɑjrɑmdɯk reakfast bir mɑjrɑm menen bɑjlɑnɯʃɯ boluʃu mymkyn emes, siz ʒøn ɡɑnɑ syjɡøn ʒɑkɯndɑrɯbɯz yt͡ʃyn sjurpriz kɯlɯp, dɑɡɯ bir ʒolu ʒɑrɯk mɑːnɑj menen ʒɯlmɑjɯp køp berip, ɑlɑrdɯ køtøryp ɑlɑt!
misɑlɯ, yjdøn ɑlɯs mɑjrɑmɯn belɡiløː yt͡ʃyn tɑndɑp ɑlɡɑn bolso - bul menenki kyndy bɑʃtoː yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯndɑ ele ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim bolup sɑnɑlɑt! eɡer ʒɑkɯndɑrɯbɯz mɑjrɑm yj ʒɯluː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː mɑːnɑjdɑ berip ʒɑttɯ.
ɑnɑn siler køp ubɑkɯt t͡ʃɯn ele esten ketkis mɑjrɑm bɑr kelse - ɑnɯn kytyːsyz ulɑntuːɡɑ ʒɑnɑ bul dɑ købyrøːk kubɑnɯt͡ʃ ɑlɯp, mɑjrɑmdɯk stol! ojundun kijinki erte menen bɑsɯp kɑlɡɯlɑ! mɑjrɑm køp bolo berbejt, ɑntkeni ids tɑptɑkɯr, ʒɑkʃɯ bolot.)
mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ɑntkeni kemt͡ʃiliksiz kørɡøn tɑmɑɡɯn ɯlɑjɯk - ɑlɑrdɯ koːzdop, ʒɑnɑ kørkøm ønørdyn bir kulinɑrdɯk iʃine tɑːnɯʃ tɑmɑk buruʃ yt͡ʃyn!
ʒɑkʃɯ, kɑndɑj es ystølɡø ʒumurtkɑ kuːrulɡɑn - bul kørynøt? oʃondoj ele bul dɑːmduː koːzduɡunɑ kɑrɑp!
uʃul tɑbɑktɯn tɑmɑk ʒɑnɑ kɯzmɑt ecipes bɑr: bɑnk t͡ʃɯptɑ kɑrtoʃkɑ kujmɑk kuːrulɡɑn sɑrɡɯlt bølyktørdyn, kuːrulɡɑn ʃɑkek ʒe kɑlempir xirɑ ʒumurtkɑlɑrdɯ kuːrulup, kuːrulɡɑn ʒumurtkɑ nɑn sebetterɡe - dep tizme emes!
kyn sɑjɯn ʒɑŋɯ bir nerse menen kele ʒɑsɑjt.)
ʒumurtkɑdɑn temɑnɯ ulɑntuː. - omlet søz emes, kynøː) itɑlijalɯktɑr bɑːrɯbɯz menen kelip, bir keremet, "frittata" dep ɑtɑdɯ. bul tolturɡɑn ɑr menen omlet: ʒɑʃɯlt͡ʃɑ, ɑʃkøk, kozu kɑrɯndɑrdɯ, sɯr - siler menen kɑndɑj bolbosun.
mɑjrɑmdɯk dɑstorkon yt͡ʃyn køp mymkynt͡ʃylyk, øzynøn-øzy, ɑnɯn køz kɑrɑʃɯ, ɑntkeni - mɑjrɑm!
bul keremet tuzduː ʒɑnɑ tyryndøɡy tɑttuː dɑ sizdin dɑstorkonɡo ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː bolup sɑnɑlɑt. siz ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr, mɑkɑron, dɑn ɑzɯɡɯn ʒe bɯʃtɑk tɑmɑk bɯʃɯrdɯ tɑmɑk bolot.
tolturuː kulɑk - bul mømø-ʒemiʃter, kozu kɑrɯndɑr ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ boluʃu mymkyn. mɑjrɑmdɯk tɑmɑk ɡɑnɑ emes, dɑːmduː boluʃu kerek kijin, oʃondoj ele koːz.)
udding ɑdɑttɑ neɡizɡi tɑmɑk emes, desert kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɯp ʒɑtɑt.
kurɑn - menenki yt͡ʃyn mɑjrɑmdɯk tɑmɑk yt͡ʃyn kemt͡ʃiliksiz. bul ʒønøkøj, birok ɑbdɑn dɑːmduː tɑmɑk, ɑl dɑstorkon kørkynø t͡ʃɯɡɑrɑt!
bul bɯʃtɑk, ɑjrɑn, kɑjmɑk kordoʃkon dɑjardɑlɑt, ʒɑʔɡɑk, ʒemiʃterdi, ɑl turɡɑj, kukiler ʒe ʃokolɑddɯ bydyrt͡ʃølør tɯjɯn koʃup! kɑbɯɡɯ kuron, sɑktɑlɯp ʒɑtkɑn mømø-ʒemiʃter, kunʒut uruktɑr - dɑ kemt͡ʃiliksiz bul syt tɑttuː toluktɑp turɑt!
bul tɑmɑk ɡɑnɑ koːz emes, oʃondoj ele den soːluɡunɑ ʒɑnɑ koːzduk) pɑjdɑluː desert ɑndɑn dɑ kɯzɯktuː boldu køryː yt͡ʃyn emes, birøː. - kremanku ʒe ɑjnek bulɑlɑrdɯ tolturup, ɑt͡ʃɯk idiʃke ɑr dɑjɯm. )
oʃondoj ele bɑlmuzdɑk koldono ɑlɑsɯz! eɡer øzɡøt͡ʃø kɑlɯptɑrɡɑ ɑlbɑsɑ, ɑndɑ - kɯzɡɯlt sɑrɯ, koːndu ʒe bɑʃkɑ ʒemiʃ bɑzɑsɯ - bɑlmuzdɑk dɑɡɯ mɑjrɑmdɯk bolot).
demejdeɡi blin bul reɑlduː kulinɑrdɯk keremet ɑjlɑnɑt! siz ʒɑsɑɡɑn ʒɑnɑ tɑttuː tolturuːnun dɑjardoː ʒɑnɑ erteŋ menen mɑjrɑmɡɑ bɑʃɯndɑ ʒɑnɑ ɑjaɡɯndɑ ɑlɑrɡɑ kɯzmɑt kɯlɑ ɑlbɑjt.)
ɑlbette, bul mɑjrɑm bir sezimin mɑːlɯmɑt, ɑntkeni mɑːnilyː rolu, ystøl kojup ʒɑtɑt.
siz, reɑlduː tyrdø ʒɑsoː ereʒeleri bojunt͡ʃɑ bir ystøl bolot.)
birok neɡizɡi nerse bul, birint͡ʃi kezekte emes, - mɑːnɑj! tystørdy koʃuː - dɑstorkon ɡyl, ʒe ʒøn ɡɑnɑ suluː tile menen, stoldun ystyndø ouvenir ʒe ʒemiʃ kurɑmɯn tyzyː koːzdop.
ɡyl ɡyldøry menen tolup ystøldy dɑ kɑrɑpɑjɯm butɑktɑrɯn ʒe ɑrxeoloɡijalɯk koːzdoɡo bolot, ʃɑmdɑr dɑ unutulɡus ʃɑrttɑrdɯ tyzøt.
øtø mɑːnilyː nerse - bul sizdin syjyktyː ʒɑkɯndɑrɯbɯzdɯ sɯnɑjbɯz sezimder, oʃol ut͡ʃurlɑrdɑ, ɑntkeni ɑlɑr tybølykkø estep ʒyrøbyz!
sɑɡɑ ʒɑkʃɯ kyn, ʒɑnɑ mɑjrɑm ʒyrøk ʒɑnɑ yjdø kyn sɑjɯn tiryː kɑlɑbɯ dep ojlodum.)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn strɑteɡijalɯk obʔektileri ʒønyndø" 2008-ʒɯldɯn 23-mɑjɯ 94
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk birdiktyː prezentɑ ijalɯk kyndy øtkøryː tuːrɑluː ʒobo
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk 2023-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ønyɡyː strɑteɡijasɯ
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk korporɑtivdik bɑʃkɑruː tuːrɑluː kodeks
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk bɑʃkɯ direk ijasɯ tuːrɑluː ʒobo
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk direktorlor keŋeʃi tuːrɑluː ʒobo
«kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk tekʃeryː komissijasɯ tuːrɑluː ʒobo
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯɡɯ "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik sɯjlɯktɑrɯ menen sɯjloː ʒønyndø" 2015-ʒɯldɯn 17-sentjabrɯ pʒ 183
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ "ɑk ionerdik koːmdor ʒønyndø" 2003-ʒɯldɯn 27-mɑrtɯ 64
720070, biʃkek ʃ., ʒibek-ʒolu pr., 326
996 (312) 66-10-01 (kɑbɯldɑmɑ)
996 (312) 67-03-35 (bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ)
t͡ʃenemdik bɑzɑ bɑʃkɯ bet kompɑnija ʒønyndø --kompɑnijanɯn tɑrɯxɯ --kɯrɡɯzstɑndɯn elektr enerɡetikɑ ønyɡyʃynyn tɑrɯxɯ ---1893 - 1931 ʒ.ʒ. ---1932 -1955 ʒ.ʒ. ---1956 - 1985 ʒ.ʒ. ---1986 - 1991 ʒ.ʒ. ---1992 - 2003 ʒ.ʒ. ---2004 - 2012 ʒ.ʒ. ---2013 - 2016 ʒ.ʒ. --"kuet" ɑːknɯn filiɑldɑrɯ ---ʒɑlɑl-ɑbɑd eti ---ɯsɯk-køl eti ---nɑrɯn eti ---oʃ eti ---tɑlɑs eti ---t͡ʃyj eti ---okuː borboru ---bɑtken eti --bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯ ---direktorlor keŋeʃi ---bɑʃkɯ direk ija ---tekʃeryː komissijasɯ --t͡ʃenemdik dokumentter --koːmdun iʃmerdyːlyɡy --korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː --vɑkɑnsijalɑr ---kɯzmɑt boʃ orundɑr --bizdin jubiljarlɑr ɑk ionerlerɡe --ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt ---reːstr kɑrmoːt͡ʃu ---ɑwditor ---ylyʃtyk kireʃeler ----ɑk ionerler yt͡ʃyn estetkit͡ʃ ----dividendderdi eseptøːt͡ʃy kɑlʲkuljator --ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯndɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (23.01.2018 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2016 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (13.12.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2015 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (17.06.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2014 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2013 ʒ.) --bildiryːlør --kɑrʒɯlɯk ott͡ʃettor ---ott͡ʃettor ----køz kɑrɑndɯsɯz ɑwditordun ʒɯldɯk ott͡ʃettoru ----kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ ʒɯldɯk ott͡ʃettor ----neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor ----ɑtɑjɯn esep bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor --dolboːrlor --- -1000 ---- – 1000 rɑsmij sɑjtɯ ----toluk texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑ ----sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø kɑbɑrloː ----el ɑrɑlɯk sɯnɑk toːruktɑrɯ ----tenderlerɡe kɑtɯʃuː suroː-tɑlɑbɯ ----ott͡ʃjottor ---enerɡetikɑ sektorun ønyktyryː ---biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---bɑtken oblusunun ɑrkɑ mɑssivinin elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---«kemin» 500 kv kt͡ʃnɯn ʒɑnɑ «dɑtkɑ-kemin» 500 kv elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯsɯnɯn kuruluʃu ---kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯn modernizɑ ijaloː --ɑk ionerdik kɑpitɑl t͡ʃenemdik bɑzɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃtɑr --ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ press-relizder --bjulletenʲ --kɯzmɑttɯn neɡizɡi kerektøːt͡ʃyløry --mmk kuet ʒønyndø --ɡɑlereja ---video ---surøttør ---infoɡrɑfikɑlɑr --ɑtɑjɯn dolboːrlor ---kuettin ɑdɑmdɑrɯ ---enerɡijanɯ ynømdøː tenderler bɑjlɑnɯʃtɑr
uʃul dem ɑlɯʃ kyndøry men nowtbukkɑ ʒeleɡe neɡizdelɡen tyrmøɡyn okuɡɑndɑr yt͡ʃyn ʒeleni izdep tɑptɯm. sebebi men mɑzmundu elektronduk pot͡ʃtɑsɯnɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø syrtyp sɑlɡɑndɑj kɯlɯp, kɑnɑl okurmɑnɯn tyrmøkty t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ʒɑzuːnu kɑːlɑdɯm. oʃentip, elektronduk pot͡ʃtɑ kɑttɑrɯnɯn bir bølyɡyn bloɡunɑ ʒe bɑsmɑ mɑkɑlɑlɑrɯnɑ sɑktɑp kojuwnu kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn, ɑl oŋoj ele kirɡiziliʃi mymkyn. kɑrdɑr s enɑrijdi ʒyktøp, ɑtkɑrmɑjɯnt͡ʃɑ, ava cript mɑzmunun iʃ ʒyzyndø kørsøtpøɡøndyktøn, ava cript brɑwzerlerinin køptyɡy pɑjdɑluː bolɡon ʒok. mɑɡɑ server tɑrɑptɑɡɯ tyrmøɡy okurmɑnɯ kerek bolt͡ʃu.
men obʔektisin koldonup ɡe øzymdyn tɑldoːt͡ʃumdu ʒɑzuːdɑn bɑʃtɑdɯm. men munu menen kɑnɑldɑrɯnɯn 75% ɯn tɑldɑj ɑldɯm, birok kɑnɑlɯndɑɡɯ ɑjrɯm boʃ spe ifikɑ ijalɑrɯn proɡrɑmmɑloː øtø kɯjɯn boldu. siz ɑnɯ iʃ ʒyzyndø kørø ɑlɑsɯz bul ʒerde. mɑksɑttɑrdɯn eŋ køp sɑnɯn (ni), (nc) søzyndø kesilɡen belɡilerdin sɑnɯn, oʃondoj ele ʒibere ɑlɑsɯz. oʃondoj ele myt͡ʃylyʃtyktørdy oŋdoːt͡ʃu øzɡørmø menen t͡ʃɯnɯɡɯ tyrmøk kørø ɑlɑsɯz bul ʒerde.
køpt͡ʃylyk kɑnɑldɑrɯ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele "kir" ʒɑnɑ fɑjlɯndɑɡɯ tekstti sɑp mɑnipulja ijasɯ kodu menen tɑldoːnu tɑlɑp kɯlɑt (ugh!). ɑlbette, biz dɑɡɯ dele bolso tɑrmɑɡɯndɑɡɯ "ʒɑʃtɯɡɯbɯzdɑ" ekenibizɡe tɑŋ kɑlbɑjm. mynøzdømøløry ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt bul ʒerde.
ɑkɯrɯ, bir ɑz ɑsɯl tɑʃkɑ tuʃ boldum. ʒyktøː yt͡ʃyn ɑkɯsɯz klɑssɯn tɑptɯm. bir ɑz ʒɑj, birok okuj ɑlbɑɡɑn tyrmøkty tɑpkɑn ʒokmun. bul ʒerde stɑtikɑlɯk ʒɑnɑ dinɑmikɑlɯk versija bɑr.
s enɑrij bojunt͡ʃɑ ʒubɑjlɑr ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt. kɑjrɑ syrøttølɡøn ɑjrɯm teɡderin tɑzɑlɑp sɑlɯʃɯm kerek bolt͡ʃu. men munu bir ɑz tɑzɑloː funk ijasɯ menen ʒɑsɑdɯm:
men dɑɡɯ bir tɯkɑn koddu koʃtum: keede, men syrøttøːnyn ɑzdɯr-køptyryn kørsøtkym keliʃi mymkyn. birok, men ʒøn ɡɑnɑ belɡilerdin sɑnɯn t͡ʃektep kojsom, ɑndɑ søzdyn ortosundɑɡɯ syrøttøːny kesip tɑʃtɑʃɯm mymkyn. men ɑndɑj kɯlɡɯm kelbejt!
(bul ʒɑzuːdɑ øz kodumdu tuːrɑ t͡ʃɑɡɯldɯruːdɑ bir ɑz kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr boldu ... uʃul funk ijalɑrdɯn ekøːsyndø teŋ køjɡøjlør bɑr bolso, mɑɡɑ bildirip kojuŋuz!)
ʒelede dɑɡɯ bir net͡ʃe ʃɑjmɑndɑrdɯ bɑjkɑdɯm. bɑr
ouglas arr neɡizdøːt͡ʃysy bolup sɑnɑlɑt artech one ʒɑnɑ sɑnɑriptik trɑnsformɑ ija bojunt͡ʃɑ tɑːnɯlɡɑn ekspert. dɑɡ ɑ koːmduk bɑjandɑmɑt͡ʃɯ ʒɑnɑ mɑrketinɡ. ɑl ʒɑnɑ ɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ighbridge, alesforce texnoloɡijalɑrɯn koldonup, texnoloɡijalɯk investi ijalɑrdɯ sɑnɑriptik ʒol menen øzɡørtyː ʒɑnɑ købøjtyː yt͡ʃyn iʃkɑnɑ kompɑnijalɑrɯnɑ ʒɑrdɑm beryːɡø ɑdisteʃken firmɑ. ɑl yt͡ʃyn sɑnɑriptik mɑrketinɡ ʒɑnɑ produkt strɑteɡijalɑrɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑn ell echnologies, o addy, sɑtuː bølymy, ebtrends, ʒɑnɑ mart . duɡlɑs oʃondoj ele ɑvtor tumbɑlɑr yt͡ʃyn korporɑtivdik bloɡ ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ t͡ʃoɡuː-ʒɑzuːt͡ʃu etter usiness ook.
vebsɑjtɯŋɯzdɑ ʒe internet dykønyŋyzdø ɑvtorduk ukuktun dɑtɑsɯn proɡrɑmmɑlɯk tyrdø ʒɑŋɯrtuː
ctive ampaign ʃɑblonuŋuzdɑɡɯ teɡ bojunt͡ʃɑ ord ress bloɡuŋuzdun posttorun kɑntip beryː kerek
laviyo elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯn ʃɑblonuŋuzdɑ hopify bloɡunun tyrmøɡyŋyzdy kɑntip ʒɑrɯjaloː kerek
ocial ee: konsʲerʒ kɯzmɑttɑrɯ menen t͡ʃɑkɑn biznestin so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑsɯ
2 artech: biznes dyjnøsyndø kerektøːt͡ʃy mɑrketinɡ strɑteɡijalɑrɯn koldonuː
ava cript tilindeɡi kep tekstin okuɡut͡ʃ...
bulɑk kodu menen ava cript tilindeɡi syjløː tekstin okuɡut͡ʃ 2021 ava cript dolboːru ɑkɯsɯz ʒyktøp ɑluː
orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri serɡej lɑvrov bɑtɯʃtɯn ɑrɑb ʒɑzɯnɑ, ɑnɯn it͡ʃinde sirijadɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ mɑmilesi kremldin køptøɡøn suroːlorun ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. diplomɑttɯn belɡileʃint͡ʃe, dyjnølyk derʒɑvɑlɑr øz bɑːluːluktɑr sistemɑsɯn tɑŋuːlɑboːɡo ʒɑnɑ buːnun rezolju ijasɯ bolboso, bir ʒɑktuː sɑnk ijalɑrdɯ kirɡizyːdøn kɑrmɑnuːɡɑ tijiʃ.
lɑvrov mjunxende øtyp ʒɑtkɑn koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk konferen ijadɑ syjlødy. ʒɯjɯnɡɑ evropɑ birimdiɡi, ɑkʃ, orusija ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdøn 400døj ʒoɡorku diplomɑttɑr menen korɡoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ rɑsmij ɑdɑmdɑr kɑtɯʃuːdɑ. ɑlɑr irɑndɯn ɑtomduk proɡrɑmmɑsɯnɑn tɯʃkɑrɯ sirija ʒɑnɑ mɑlideɡi kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑʃmɑkt͡ʃɯ. kyn tɑrtibine oʃondoj ele tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ menen kɑvkɑzdɑɡɯ stɑbildyːlyk ʒɑnɑ koːpsuzduk kirɡizilɡen.
moskvɑ sirija oppozi ijasɯn koldoɡon ʒɑnɑ diɑloɡdu bɑʃtoː yt͡ʃyn prezident bɑʃɑr ɑsɑddɯ bijlikten ketyːɡø yndøɡøn bɑtɯʃtɯ køptøn beri sɯndɑp kelɡen.
kɯrɡɯzstɑndɑ 16-fevrɑldɑ t͡ʃyj, ɯsɯk-køl oblustɑrɯnɯn ɑjrɯm ʒerlerinde kɑr ʒɑːʃɯ mymkyn. t͡ʃyj, tɑlɑs, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ bɑtkende kee bir rɑjondordu tumɑn kɑptɑjt. toːluː ʒoldor toŋɡolok, tɑjɡɑk bolot. tyndyk-bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9, kyndyz ɯsɯk-køl ojduŋundɑ 19-24 metrɡe ʒetet.
t͡ʃyj oblusundɑ tynkysyn -12... -17, kyndyz 0... -5 ɡrɑdus, tɑlɑs oblusundɑ tynkysyn -11 -16, kyndyz -1 -6 ɡrɑdus, bɑtken oblusundɑ tynkysyn -2 -7, kyndyz 0 5 ɡrɑdus, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯndɑ tynkysyn -1... -6, kyndyz 1 ... 6 ɡrɑdus, ɯsɯk-køl oblusundɑ tynkysyn -14... -19, kyndyz -2... -7 ɡrɑdus, nɑrɯn oblusundɑ tynkysyn -25... -30, kyndyz -9... -14 ɡrɑdus bolot.
biʃkekte 16-fevrɑldɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt. tyndyk-bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9 metrɡe ʒetet. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ tynkysyn -10 -12 ɡrɑdus, kyndyz -1 -3 ɡrɑdus bolot. ( )
2000-ʒɯldɑrdɯn orto t͡ʃeninde demokrɑtijaɡɑ kɑrɑj ɑrɯmduː kɑdɑmdɑr menen ʒɯlɯp ʒɑtkɑnsɯɡɑn kɯrɡɯzstɑn emi ɑvtoritɑrdɯk reʒimɡe kɑrɑj kulɑp bɑrɑtɑt dep ʒɑzɑt ɑt͡ʃɯk demokrɑtija ɑttuː britɑnijalɯk kordun internet bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ t͡ʃɯkkɑn mɑkɑlɑdɑ.
ɑndɑ 2005-ʒɯlɯ ʒoːɡɑzɯn ɯŋkɯlɑbɯnɑn kijin bijlikke kelɡen kurmɑnbek bɑkijevɡe dɑ oʃol kezde demokrɑt deɡen køz menen kɑrɑʃt͡ʃu. ɡɑz ʒe munɑj øŋdyː tɑbɯjɡɯ bɑjlɯkkɑ ee bolboɡon bul ølkøɡø, ɑnɯ teɡerekteɡen ɑvtoritɑrdɯk reʒimderɡe proɡressivdyː bir ɑlternɑtivɑ bolo ɑlɑt deɡen ymyttør ɑrtɯldɯ. birok ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 23-ijulʲ kyny øtkøn prezidenttik ʃɑjloːdon kijin bɑʃtɑlɡɑn kɑmɑkkɑ ɑluːlɑr kɑdimki kørynyʃkø ɑjlɑndɯ. kɯrɡɯzstɑn ɑrtkɑ kɑrɑj ketent͡ʃiktøːnyn ystyndø dep ɑjtɯlɑt.
bul mɑkɑlɑdɑ kurmɑnbek bɑkijevdin ekint͡ʃi ʒolu prezidenttikke ʃɑjlɑnɡɑndɑn beri ølkødø kyt͡ʃøɡøn mɯjzɑm buzuːlɑr ʒønyndø keŋiri mɑːlɯmɑt berilet.
londondo t͡ʃɯɡuːt͡ʃu uardian ɡeziti dɑ øtkøn ɑptɑdɑ t͡ʃɯkkɑn mɑkɑlɑlɑrɯnɯn birinde kɯrɡɯzstɑn menen birɡe dyjnødøɡy ɑjrɯm ølkølørdø 1990-2000-ʒɯldɑrɯ iʃke ɑʃkɑn ɯŋkɯlɑptɑrdɯn øŋytynøn kɑrɑp, ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɡɑ serep sɑlɯnɑt.
ʒɑŋɯ ɯŋkɯlɑptɑrdɑ proɡressivdyː kyt͡ʃtør kɑrɑpɑjɯm el menen birɡe emes, ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyp ʒɑtɑt. intelliɡen ija menen kɑrɑpɑjɯm eldin ortosundɑɡɯ kɑdimki ønøktøʃtykkø intelliɡen ijanɯn øzy bylɡyn sɑluːdɑ dep ɑjtɯlɑt mɑkɑlɑdɑ.
mɑkɑlɑdɑ 1989-ʒɯlɯ berlin dubɑlɯnɯn urɑʃɯnɑn tɑrtɯp, t͡ʃɯɡɯʃ evropɑdɑ orun ɑlɡɑn mɑxmɑl ɯŋkɯlɑptɑrɡɑ t͡ʃejinki dyjnødø bolɡon ukmuʃ mɑːnɑjdɑɡɯ øzɡøryʃtør menen, 2000-ʒɯldɑrdɯn orto t͡ʃeninde post-sovettik ɑjmɑktɑ iʃke ɑʃkɑn tystyː ɯŋkɯlɑptɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯ sɑlɯʃtɯrɯlɡɑn.
he imes of entral sia ɑttuː bɑsɯlmɑnɯn internet bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ 29-ɑvɡusttɑ kɑzɑkstɑndɯn semej poliɡonundɑ sovettik eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ øzøktyk kurɑldɯn sɯnɑlɡɑnɯnɯn 60 ʒɯldɯɡɯnɑ serep sɑlɯnɡɑn.
mɑkɑlɑdɑ kɑzɑk prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev bir ut͡ʃurdɑ kɑzɑk ʒurtunun drɑmɑsɯ dep syrøttøɡøn, semej t͡ʃølyndø 40 ʒɯlɡɑ sozulɡɑn øzøktyk ʒɑrdɯruːlɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋ semej ørøːnyndø 18 miŋ t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ t͡ʃejin tɑrɑp, ɑl ʒerde ʒɑʃɑɡɑn eldin ɡɑnɑ emes, byt ɑjmɑktɯn kɑlkɯnɯn den-soːluɡunɑ oːr zɯjan tijɡizɡeni ʒɑnɑ byɡyn dɑ ɑl ʒɑrdɯruːlɑrdɯn kesepettyː murɑsɯ ulɑntɯlɯp ʒɑtkɑnɯ bɑsɑ kørsøtyløt.
suroː. urmɑttuː ʃejx! ʃiːtter bizden emne mɑselelerde ɑjɯrmɑsɯ bɑr ekendiɡin bilyːɡø øtø zɑrbɯz. surɑnɯt͡ʃ, ɑlɑr emne nerselerɡe iʃeneerin (ɑkɯjdɑsɯn) bɑjandɑp beresizbi? ɑllɑx ʒɑlpɯbɯzdɯn køːnyn ilim nuru menen nurdɑntsɯn!
ʒoːp. muftij ʃejx ɑbdulɑziz ibn bɑz (rɑximɑxulloːxu) ɑjttɯ:
ʃiːtterdin sektɑlɑrɯ øz it͡ʃinen køptøɡøn fɯrkɑlɑrɡɑ bølynøt. kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ɑl sektɑlɑr tuːrɑluː ɑjtɯp øtyː oŋojɡo turbɑjt.
ɑl emi kɯskɑ søz menen ɑjtɯp øtsøk — ɑlɑrdɯn kee birleri kɑːpɯr boluʃɑt. m:
— ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ o, ɑli! dep ɑliɡe sɯjɯnɡɑndɑr bɑr; fɑtimɑɡɑ, xusejnɡe ʒ.b. sɯjɯnɡɑndɑr bɑr.
— ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ: ʒebreil periʃte ɑmɑnɑtkɑ kɯjanɑt kɯlɡɑn , b.ɑ. pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯktɯ ɑliɡe berɡendin oːrdunɑ muxɑmmɑdkɑ berip kojɡon — dep ɑjtɯʃkɑndɑrɯ bɑr.
ʃiːtterdin sektɑlɑrɯ køp: ɑlɑrdɯn it͡ʃinde kɑːpɯrɯ ʒɑnɑ kɑːpɯr emesi bolot.
ʃijalɑrdɯn eŋ ʒeŋili — ɑlini yt͡ʃ sɑxɑbɑdɑn (ɑbu bɑkr, umɑr ʒɑnɑ usmɑn) øjdø kojuʃkɑndɑrɯ. mɯnɑ uʃulɑr kɑːpɯr emes, birok kɑtɑ ketiryːt͡ʃylør bolup eseptelinet. sebebi, ɑli tørtynt͡ʃy, ɑl emi ɑbu bɑkr, umɑr ʒɑnɑ usmɑn ɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯrɑːk bolup sɑnɑlɑt. kimdir birøː ɑlini bul yt͡ʃøːnø kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯrɑːk dese — ɑndɑ ɑl kɑtɑ ketirɡen bolot, sɑxɑbɑlɑrdɯn bir oːzdon t͡ʃɯkkɑn pikirine (iʒmɑ’) kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn bolot, birok ɑl kɑːpɯr emes.
ʃijalɑr ɑr kɑndɑj kɑtmɑrlɑrdɑn (tɑbɑkɑt) ʒɑnɑ bølyktørdøn (ɑksɑm) tyzylɡøn. kim kɑːlɑsɑ ɑːlɯmdɑrdɯn ɑlɑr tuːrɑluː ɑjtɯlɡɑn søzdøryn kɑrɑp t͡ʃɯksɯn. m: muxi-ddin ɑlʲ-xɑtibɡe tijeʃelyː ɑlʲ-xutut ɑlʲ-ɑriːdo kitebi, ʃejxulʲ-islɑm ibn tejmija’nɯn minxɑʒ ɑs-sunnɑ kitebi, ixsɑn ilʲxi zoxirdin ɑʃ-ʃija vɑs-sunnɑ kitebi ʒ.b.u.s. bul bojunt͡ʃɑ køptøɡøn kitepterde ɑlɑrdɯn ɑdɑʃuːlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑmɑndɯktɑrɯ bɑjandɑlɡɑn. ɑllɑxtɑn sɑlɑmɑttɯk tilejbiz!
rofiditter (ɑrɑb. rofɑdo bɑʃ tɑrtuː) dep ɑtɑlɡɑnɯnɯn sebebi: zejd ibn ɑli 2 uluː eki sɑxɑbɑ – ɑbu bɑkr ʒɑnɑ umɑr – tuːrɑluː ʒɑmɑn søz ɑjtuːɡɑ mɑkul bolboj kojɡondo ʃiːtter ɑndɑn ʒyz burup, ɑnɯ tɑʃtɑp, ɑndɑn bɑʃ tɑrtɯʃɑt. oʃondon beri ɑlɑrdɯ rɑfiditter, b.ɑ. zejdden bɑʃ tɑrtkɑndɑr dep kɑlɯʃkɑn.
? oʃonduktɑn øzyn islɑmɡɑ tijiʃtyː kɯlɡɑn ɑr bir kiʃinin søzynøn ele iː, ɑl musulmɑn eken dep kojuw ʒɑrɑbɑjt. kim musulmɑnt͡ʃɯlɯkkɑ øzyn tijiʃtyː kɯlsɑ ɑnɯn iʃin kɑrɑjbɯz: eɡer ʒɑlɡɯz ɑllɑxkɑ sɯjɯnsɑ, pɑjɡɑmbɑrɡɑ ɯjmɑn keltirse ʒɑnɑ ɑl ɑlɯp kelɡen nerseɡe eert͡ʃise – ɑl musulmɑn; ɑl emi øzyn musulmɑnmɯn dep kojup birok xusejnɡe sɯjɯnsɑ, fɑtimɑɡɑ sɯjɯnsɑ, bɑdɑviɡe, ɑjdɑruskɑ ʒ.b.u.s. sɯjɯnsɑ – ɑl musulmɑn bolup eseptelbejt. ɑllɑxtɑn sɑk-sɑlɑmɑttɯk tilejbiz!
oʃondoj ele kimde kim dindi ʒɑmɑndɑsɑ ʒe nɑmɑzɯn tɑʃtɑsɑ — ɑl øzyn musulmɑnmɯn dese dɑɡɯ ɑl musulmɑn dep eseptelbejt. oʃondoj ele dindi ʃɯldɯŋdɑsɑ ʒe nɑmɑzdɯ, zeketti, orozonu, pɑjɡɑmbɑrdɯ ʃɯldɯŋdɑsɑ, pɑjɡɑmbɑrdɯ ʒɑlɡɑnt͡ʃɯ ʒe nɑːdɑn dese, ɑl dindi toluk ʒetkizɡen ʒok dep ɑjtsɑ — munun bɑːrɯ kɑːpɯrt͡ʃɯlɯk bolup eseptelinet. ɑllɑx tɑːlɑdɑn sɑk-sɑlɑmɑttɯk tilejbiz!
? bulɑk: muftij ʃejx ibn bɑzdɯn rɑsmij sɑjtɯ
1 ɑzɯr køpt͡ʃylyk ʃiːtter – rɑfiditter boluʃɑt, b.ɑ. bulɑrdɑ eŋ køp tɑrkɑlɡɑn firkɑ rɑfidija sektɑsɯ.
2 zejd ibn ɑli ibn ɑlʲ-xusejn ibn ɑli ibn ɑbu tolib – ɑlinin (rɑdijalloːxu ɑnxu) tukumunɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃoŋ ɑːlɯm. øz ubɑɡɯndɑ ɑɡɑ ʃiːtter kelip ɑbu bɑkrɡɑ ʒɑnɑ umɑrɡɑ duʃmɑnt͡ʃɯlɯɡɯŋdɯ kørsøt, oʃondo biz sɑɡɑ ʒɑrdɑm berebiz! deʃkende, zɑjd ɑlɑrɡɑ ʒok! men ɑl ekøːnø syjyːmdy ɡɑnɑ kørsøtøm dep ʒoːp beret. ɑndɑ biz senden bɑʃ tɑrtɑbɯz (rofd) deʃet. mɯnɑ oʃondon beri ɑlɑrdɯ rofizɑlɑr ʒe rofidtter dep kɑlɯʃkɑn (sijar ɑʔljam ɑn-nubɑlja: 5/390)
ags: sektɑlɑrfetvɑ ibn bɑzʃiːtter
ɑjal menen pikir keliʃpese erkek emne kɯluː kerek?
koronɑ ut͡ʃurundɑ met͡ʃitke kelyː tɑrtibi
ext story sɯjkɯrdɑn sɑktɑnuː’nun 9 sebebi
revious story ʒɑʃ bɑldɑrdɯ nɑmɑzɡɑ tɑrbijaloː kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn bɑʃtɑlɑt?
kɯrɡɯzstɑndɑ kezekteɡi pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɑktɑrɯn ɑnɯktoː ɑjaktɑdɯ. biz ɑlɑrdɯ øtkøryː ut͡ʃurundɑ pɑjdɑ bolɡon eŋ kɯzɯktuː ʒɑnɑ rezonɑnstuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn tizmesin tyzdyk.
bɑːrɯŋɑrɡɑ sɑlɑm! byɡyn biz ʒønyndø syjløʃøbyz kɑntip ʒutsu menen mɑʃɯksɑ bolot sindo ʒɑʃoː, biz køp nerselerdi kɯlɑ turɡɑn bir kɯjlɑ toluk ojun ʒɑnɑ biz nɑruto sɯjaktuː uluː bul ɑnime bir bølyɡyn seze ɑlɑbɯz.
ʃindo ʒɑʃoːsundɑ dʒutsu deɡen emne?
kelɡile, ɑdeɡende munun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒønyndø syjløʃøly, demek, ʒutustu ʒɑsoː nɑruto frɑnʃizɑsɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn, mɯndɑ mɯndɑj ʒøndømdørdyn tyrløryn ɑtkɑrɑ ɑlɡɑn kɑːrmɑndɑr ʒønøkøj ɑdɑmdɑr emes bolt͡ʃu.
dʒu u ʒɑsoː yt͡ʃyn koldonuːt͡ʃu øzynyn t͡ʃɑkrɑsɯn tuːrɑ mɑnipulja ijaloːsu kerek, ɑl emi ɑnɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn ɑl øz kolu menen belɡilyː bir møːrlørdy ʒɑsoːsu kerek. nɑrutonun ʃɯktɑndɯruːsu menen ɑlɯnɡɑn hindo ife-dɑ d͡ʒu ulɑr kelip t͡ʃɯkkɑn spinderdeɡi elementterdin ɑjkɑlɯʃɯ.
ojunt͡ʃu hindo ife proɡrɑmmɑsɯndɑ ɑtkɑrɡɑn ɑr bir buruluʃ menen ɑlɑr ɑr kɑndɑj ʒutustu pɑjdɑ kɯlɑ turɡɑn elementterdin ɑjkɑlɯʃɯn tyzø ɑlɯʃɑt. pins ɑr kɑndɑj ʒoldor menen ʒetiʃilet, birok ɑlɑrdɯn biri missijalɑr ɑrkɯluː.
ʃindo ʒɑʃoːsundɑ kɑntip d͡ʒutsu ʒɑsoː kerek
ʃindo ʒɑʃoːsundɑ kɑntip d͡ʒutsu ʒɑsoː kerek?
konkrettyː d͡ʒutsuɡɑ ee bolordon murun, biz ɑnɯ murdɑ mɑʃɯktɯrɯp ɑluː yt͡ʃyn, ɑdeɡende spinderdi ɑlɯʃɯbɯz kerek, oʃondoj ele d͡ʒu unu sɑtɯp ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr, ɑlbette, obux menen tøløʃ kerek.
dʒu unu ɑlɡɑndɑn kijin, siz ɑnɯ ekkei enkai slottoruŋuzɡɑ ʒɑbdɯŋɯz, ɑlɑrdɯ bɑskɑndɑ ɑlɑrdɯ koldonuː op ijasɯn ornoto ɑlɑsɯz. munu iʃke ɑʃɯruː t͡ʃɯndɑp ele ɑbdɑn ʒønøkøj.
ojundɑ biz ojunt͡ʃulɑr kɑtɑrɯ ɑtkɑrɑ ɑlɑ turɡɑn køptøɡøn iʃ-ɑrɑketter bɑr, bul ojun ɑbdɑn tɑtɑːl bolɡonduktɑn, ɑnɯn emneni bildirerin ʒɑnɑ emneni bildirerin tɑk bilyː mɑːnilyː.
kɯrɡɯzdɯn sɯjmɯɡɯ ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ itɑlijadɑ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk turnirde ɑltɯn medɑldɯn eesi boldu. ɑl 16-janvɑrdɑ 62 kiloɡrɑmm sɑlmɑk kɑteɡorijasɯndɑ
syrøt-ɑkɑjev kɑrɑ-suːdɑ ɑlɑmɑn ulɑk ojnotup ʒɑtɑt. bɑjɡeɡe bɑtir, unɑː.
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑvɑj ɑjɯlɯndɑ ɑlɑmɑn ulɑk ojnolup ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː azar ews mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʒeke bulɑktɑr bildirdi.
vɑlentinɑ ʃevt͡ʃenko yt͡ʃ mymkyn boluːt͡ʃu ɑtɑːndɑʃɯn ɑtɑdɯ
09-fevrɑldɑ ketlin t͡ʃukɑɡjan menen betteʃke t͡ʃɯɡɯp, titulun sɑktɑp kɑlɡɑn t͡ʃempionu vɑlentinɑ ʃevt͡ʃenko ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ɑldɯdɑɡɯ plɑndɑrɯ tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
nɯjazovdor ɑlɑmɑn ulɑktɑ yjlyː ʒɑnɑ temir tulpɑrluː boldu
kɑrɑ-suː rɑjonunun sɑvɑj ɑjɯlɯndɑ øtkøn iri ɑlɑmɑn ulɑktɑ bɑjɯʃ nijazov bɑtir menen ɑvtownɑː utup ɑldɯ. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
futzɑl bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn tyrkmønstɑndɑn ʒeŋilip kɑldɯ
byɡyn kɯrɡɯzstɑndɯn futzɑl bojunt͡ʃɑ kɯzdɑr kurɑmɑ komɑndɑsɯ el ɑrɑlɯk -2020 turnirinde tyrkmønstɑndɑn utulup kɑldɯ. bul tuːrɑluː krdin kɯzdɑr futbolunun
futzɑl bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzdɑr kurɑmɑ komɑndɑsɯ ekint͡ʃi ʒolu ʒeŋiʃke ʒetti
futzɑl bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzdɑr kurɑmɑ komɑndɑsɯ 26-janvɑrdɑ — 2020 el ɑrɑlɯk turnirde tɑʒikistɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯn yt͡ʃynt͡ʃy turdɑ ʒeŋip t͡ʃɯktɯ.
futbolt͡ʃu tɑmirlɑn kozubɑjev emi indonezija ʒoɡorku liɡɑsɯndɑ ojnojt
kɯrɡɯzstɑndɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn korɡoːt͡ʃusu tɑmirlɑn kozubɑjev indonezija ʒoɡorku liɡɑsɯndɑ ojnojt. bul tuːrɑluː krnɯn futbol federɑ ijasɯnɑn kɑbɑrlɑdɯ.
nurmɑɡomedov menen ferɡjusondun betteʃinin bilet bɑːsɯ ɑjtɯldɯ
ujumunun ʒeŋil sɑlmɑktɑɡɯ t͡ʃempionu xɑbib nurmɑɡomedov menen ɑmerikɑlɯk muʃker toni ferɡjusondun betteʃindeɡi biletterdin bɑːlɑrɯnɯn summɑsɯ ɑjtɯldɯ.
nurmɑɡomedov: 100 mln dollɑr berem dese dɑ, konor menen betteʃke t͡ʃɯkpɑjm
ʒeŋil sɑlmɑktɑɡɯ t͡ʃempionu xɑbib nurmɑɡomedov 100 million ɑkʃ dollɑrɯn berse dɑ konor mɑkɡreɡor menen revɑnʃkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑkul emes. bul tuːrɑluː muʃker
tokio 2020: kɯrɡɯz kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn formɑsɯn kɑjsɯl kompɑnija beker dɑjardɑp beret?
«tokio 2020» olimpiɑdɑsɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɯtɑjdɯn « ectop» kompɑnijasɯ beker formɑ dɑjardɑp beret. bul tuːrɑluː uluttuk olimpiɑdɑlɯk
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ xokkej bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑttɯn birint͡ʃi turu ɑjaktɑdɯ
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ 31-janvɑrdɑ bɑʃtɑlɡɑn t͡ʃempionɑttɯn birint͡ʃi ɑjlɑmpɑsɯ 2-fevrɑldɑ ɑjaktɑdɯ. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑrdɯn biri ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ tɑjanɯp, ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
syrøt — messi emes. dyjnønyn eŋ kireʃelyː sportt͡ʃulɑrɯ tizmekteldi
orbes ʒurnɑlɯ bɯjɯl dyjnødøɡy eŋ kireʃelyː sportt͡ʃulɑrdɯn tizmesin ʒɑrɯjalɑɡɑn. tizmede købyn ese bɑsketbol, ɡolʲf ojunt͡ʃulɑrɯ orun ɑlɡɑn. 5.
syrøt- nin prezidenti dɑnɑ uɑjt: xɑbib ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯn kytøt
nin prezidenti dɑnɑ uɑjt xɑbib nurmɑɡomedov menen konor mɑkɡreɡordun ortosundɑɡɯ revɑnʃ-betteʃ kɑt͡ʃɑn boloːru tuːrɑluː ɑjttɯ. uɑjttɯn ɑjtɯmɯndɑ meldeʃ
oʃto 25-31-janvɑrʲ kyndøry kɯrɡɯzstɑndɯn erkekter ɑrɑsɯndɑ volejbol bojunt͡ʃɑ uluttuk liɡɑnɯn t͡ʃempionɑtɯnɯn birint͡ʃi turu bolup øtty. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn sporttun
elvirɑ surɑbɑldijevɑ dopinɡɡe kɯzɯktɯ
byɡyn, 22-janvɑrdɑ ʒoɡorku keŋeʃ ʒɯjɯnɯndɑ dene tɑrbija ʒɑnɑ sport ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru
bɯjɯl " ports wards 2020" ʒɑŋɯ formɑttɑ øtøt
bɯjɯl « ports wards 2020» ʒɑŋɯ formɑttɑ øtøt.bul tuːrɑluː topsport.kg sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, øzɡøryːlør neɡizinen nominɑ ijalɑr
oʃtun «ɑlɑj» futbolduk klubu kurɑmɯnɑ niɡerijalɯk futbolt͡ʃunu koʃup ɑluːnu køzdøːdø. bul tuːrɑluː klubdun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ byɡyn, 7-fevrɑldɑ niɡerijalɯk borborduk korɡoːt͡ʃu ezex xedirɑ piter oʃko kelɡen. ɑl ojunt͡ʃu byɡyndøn bɑʃtɑp mɑʃɯɡuːlɑrɡɑ kɑtɯʃɯp bɑʃtɑjt.
"ɑlɑj" futbolt͡ʃulɑrɯ tyrkidɑ ʒɑnɑ tɑʃkentte mɑʃɯɡɯʃɑt
ket͡ʃee, 10-fevrɑlʲ kyny oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑlɑj futbolduk klubu 2019-ʒɯlɯ futbol bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz premʲer liɡɑsɯndɑ -orundu ɑlɡɑndɯɡɯ ut͡ʃun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ dyjnø bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi orundɑ
kɯz-kelinder kyrøʃy bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionu ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ dyjnølyk rejtinɡde birint͡ʃi bojdon kɑldɯ. buɡɑ t͡ʃejin ɑfrikɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen birikken
xɑbibdin mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu: xɑbib bul-kɑrdiomɑʃinɑ, ɑl emi ferɡjuson 5 rɑwndɡɑ t͡ʃɯdɑjt
xɑvʲer mendes-ʒeŋil sɑlmɑk kɑteɡorijasɯndɑɡɯ nin t͡ʃempionu xɑbib nurmɑɡomedovdun mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu. ɑl ʃɑkirti xɑbib nurmɑɡomedov menen toni ferɡjusondu sɑlɯʃtɯrɯp sportsdaily.
internet ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑɡɯnɑn t͡ʃɯnɯɡɯ revolju ijanɯ kørsøtsø dɑ, telekørsøtyː dɑɡɯ ele ɡiɡɑnt ekenin tɑnuːɡɑ bolbojt. oʃentip, biz dyjnødøɡy neɡizɡi kɑnɑldɑr ɑzɑjbɑj, teskerisint͡ʃe, ʒeleɡe øzdørynyn kɑtɯʃuːsun ɑlɯp kelɡenin kørøbyz. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, biz internet ɑrkɯluː sɯnɑlɡɯ kørø ɑlɑ turɡɑn ukmuʃtuːdɑj onlɑjn kɯzmɑtɯ ʒønyndø ɑjtkɯbɯz kelet, ɑnɯn ɑtɯ hotocall .
bul veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑ internetke tutɑʃuːnun ɡɑnɑ tɑlɑbɯ menen kompʲjuteriŋizden kørø ɑlɑ turɡɑn sɯnɑlɡɯ kɑnɑldɑrɯnɯn keŋiri spektrin kɑmtɯjt.
1 internetten televizordu kɑntip køryːɡø bolot?
4 hotocall 'nin bɑʃkɑ vɑriɑnttɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
internetten televizordu kɑntip køryːɡø bolot?
biz bɑʃɯndɑ ɑjtɯp øtkøndøj, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ køptøɡøn telekɑnɑldɑr internetke kɑtɯʃuːsun keŋejtyːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. bul bir net͡ʃe fɑktorlorɡo bɑjlɑnɯʃtuː, birok, birint͡ʃiden, veb ɑdɑmdɑrdɯn mɑzmundu kerektøː ɯkmɑsɯn øzɡørtkøndyɡyn ɑjtɑ ɑlɑbɯz. striminɡ kɯzmɑttɑrɯ, misɑlɯ, kɑbeldik telekørsøtyːlørɡø kɑrɑɡɑndɑ bir top tømøn bɑːdɑ kørɡyŋyz kelɡen nerseni tɑndoːnun køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn sunuʃtɑjt.
bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, internet bɑː ʒetkis mymkynt͡ʃylyk berdi teleberyːlørdy kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑnɑ biz televizordun ɑldɯndɑ yjdø oturɡɑndɑ ɡɑnɑ emes, køryŋyz. bul kɑnɑldɑrdɯn tyz onlɑjn versijasɯnɑ ee boluʃunun eŋ kyt͡ʃtyː sebepterinin biri.
mɑsele internetten televizordu kɑntip køryː kerek, ɑntkeni, bɑrdɯk televidenije zɑvodunun veb-sɑjttɑrɯ birdej emes. kee birleri bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑzdɯr-køptyr dostuk mɑmilede ʒɑnɑ bul kiryːny kɯjɯndɑtɑt. bul ʒerde bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen onlɑjn kɑnɑldɑrdɯn t͡ʃoŋ kɑtɑloɡun toptoɡon hotocall iʃtej bɑʃtɑjt.
biz bul kɯzmɑttɯ syrøttøj ɑlɑbɯz 100døn ɑʃɯk kɑnɑldɑrdɯ ʒɑnɑ rɑdiostɑn ijalɑrdɯ kɑmtɯɡɑn internet-televizor. bizde internet ɑrkɯluː kɑbeldik ʒɑzɯluː bolɡon sɯjaktuː, birok et͡ʃ nerse tøløbøstøn.
biz bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ kirɡende, biz dɑroː uluttuk kɑnɑldɑr bølymyndø ʒetkiliktyː kɑnɑldɑrdɯn toluk spektrin ɑlɑbɯz, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ispɑnijadɑn. bul ʒerden siz ntena 3 ʒɑnɑ elecinco, etis ʒɑnɑ eal adrid t͡ʃejin tɑbɑ ɑlɑsɯz.
hotocall – bul ɑbdɑn ʒønøkøj veb-sɑjt, ɑnɯn ekrɑndɯ kɑmtɯɡɑn menjusu ʒɑnɑ ysty ʒɑɡɯndɑ vɑriɑnttɑrdɯn kit͡ʃinekej lentɑsɯ bɑr, ɑndɑ biz ɑnɯn ɑr kɑndɑj bølymdøryn kørøbyz. eɡer siz "el ɑrɑlɯk" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtsɑŋɯz, siz dyjnønyn bɑrdɯk burt͡ʃunɑn 100døn ɑʃɯk kɑnɑldɯ kɑmtɯɡɑn ekrɑnɡɑ t͡ʃɯɡɑsɯz.
hotocall 'nin tørtynt͡ʃy bølymy - rɑdio ʒɑnɑ ɑl sunuʃ kɯlɡɑn telekɑnɑldɑrdɯn toptomun eŋ sonun toluktɑjt. bul ʒerde sizde dyjnønyn bɑrdɯk buluŋ-burt͡ʃunɑn kelɡen 100døn ɑʃɯk stɑn ijalɑrɯ bɑr bølym bɑr, bul rɑdio mɑzmundu ɑt͡ʃuːnu ʒe bɑʃkɑ tildi yjrønyːny ʒɑktɯrɡɑndɑr yt͡ʃyn ideɑlduː.
bɑrɑk øzynyn lentɑsɯndɑ sunuʃ kɯlɡɑn ɑkɯrkɯ vɑriɑnttɑr: ɡid, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ . biz ɑlɑrdɯ bir bølymɡø t͡ʃoɡultup ʒɑtɑbɯz, ɑntkeni ɑlɑr telekɑnɑldɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn bølymdør emes, tɑʒrɯjbɑnɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ resurstɑrdɯ ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktørdy kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn.
oʃentip, ɡidden siz ɑr kɑndɑj kɑnɑldɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz teleoperɑtorlordun, telestɑn ijalɑrdɯn ʒɑnɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn sɑjttɑrɯ ɑrkɯluː.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, mɑːlɯmɑttɑn siz ɑr kɑndɑj brɑwzer keŋejtyːlørynø øtsøŋyz bolot bul sizɡe ojnotkut͡ʃtu ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, syrøtty t͡ʃoŋojtuːɡɑ ʒe hromecast'tɯ koldonuːɡɑ mymkyndyk beret.
ɑkɯr-ɑjaɡɯ, de sizdin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeriŋizde kɑnɑl ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ koldono turɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn tizmesi bɑr.
sɯnɑlɡɯ køryː yt͡ʃyn bul veb-sɑjttɯn eŋ ʒɑkʃɯ øzɡøt͡ʃølyɡy, bɑlkim, ɑnɯ koldonuːnun oŋojluɡu. sɑjttɑn kɑːlɑɡɑn kɑnɑldɯ køryː yt͡ʃyn, t͡ʃɯkɯldɑtuː ʒetiʃtyː ʒɑnɑ ɑl dɑroː sizdi tyzdøn-tyz beryː menen ojnotkut͡ʃkɑ ɑlɯp bɑrɑt.
eɡer kɑndɑjdɯr bir kɑnɑl ʒok bolso, bul sizdin ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeriŋizɡe bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn, ɑndɯktɑn ɡe kɑjrɯluːɡɑ tuːrɑ kelet.
hotocall 'nin bɑʃkɑ vɑriɑnttɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
hotocall ɑɡɯm kɯzmɑttɑrɯ sɯjaktuː bɑʃkɑ køŋyl ɑt͡ʃuː pɑrɑmetrleri menen ɑtɑːndɑʃuːnu sunuʃ kɯlɡɑn vebsɑjt emes. bul kompʲjuterden ʒe smɑrtfondon ʒønøkøj ʒol menen telekørsøtyː tɑʒrɯjbɑsɯn izdeɡen ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɑlʲternɑtivɑ.. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, biz bul sɑjttɑn tɑbɑ turɡɑn eŋ kɯzɯktuː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ:
sizɡe et͡ʃ nerse ornotuːnun kereɡi ʒok.
tɑʒrɯjbɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn oʃol ele bette koʃumt͡ʃɑ pɑrɑmetrler.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: ndroid ʒɑrdɑmɯ » ndroid » kitepter » hotocall menen kɑntip internetten sɯnɑlɡɯ køryːɡø bolot?
ʒønyndø mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ kɑbɑrlɑr ndroid. koldonmolor, ojundɑr, ɑmɑldɑr, keŋeʃter ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ʒɑrdɑm ndroid iʃtøː tutumu bɑr smɑrtfondor. mobildik telefonuŋuzdu pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn tɑldoː, videolor ʒɑnɑ sɯrlɑr.
orbitɑ sɑjtɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn mɑteriɑldɑr, personɑldɯk koldonuːɡɑ ɡɑnɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. mɑteriɑldɑrdɯ mɑssɑlɯk tyrdø ʒɑjɯltuː redɑk ijanɯn ʒɑzmɑ mɑkulduɡu menen ɡɑnɑ uruksɑːt.
bɑzɑrdɑɡɯ okʃoʃ produktɯlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kompɑnijanɯn bul produktusu japon t͡ʃijki zɑttɑrɯn ʒetilɡen texnoloɡijasɯn koldonot ʒɑnɑ ɑllerɡijanɯn deŋɡeeli tømøn. ɑl ʒɑj boʃoɡon inɡredijentterdi koʃo ɑlɑt.
ɑr bir ɑjaldɯn kosmetikɑlɯk sumkɑsɯnɑ ee boluʃu kerek
eɡerde kynymdyk stressten ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːdɑn køzyŋyz ʒɑbɯrkɑsɑ, kɑbɑtɯr bolboŋuz. bizdin fɑntɑstikɑlɯk køz kɑmpɑlɑrɯbɯzdɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz køzyŋyzdyn ʒɑrɯɡɯn ʒɑnɑ kørkyn nɑtɯjʒɑluː kɑlɯbɯnɑ keltire ɑlɑsɯz.
bul sɑpɑttuː køz mɑskɑlɑrɯnɯn tɑktɑrɯn yzɡyltyksyz koldonuː menen, køzdøryŋyz murdɑɡɯdɑn dɑ ʒɑrkɯrɑp kørynyʃy mymkyn. ʒɑzdɯktɑr kɑrtɑjuwnu ʒɑnɑ bɯrɯʃtɯ ketiryːt͡ʃy kɑsijetke ee ʒɑnɑ køzdyn køløkølørynyn ɑstɯndɑɡɯ teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
tɑbijattɯn eŋ sonun inɡredijentteri menen kyt͡ʃtyː formulɑ
e vitɑmini, ʒɑʃɯl t͡ʃɑj ʒɑnɑ tropikɑlɯk mømølørdyn ekstrɑktɯ menen bɑjɯtɯlɡɑn formulɑbɯzdɯn ʒɑrdɑmɯ menen køzyŋyzdy intensivdyː ɡidrɑtɑ ija ʒɑnɑ mɯktɯ kɑm køryː menen kɑmsɯz kɯlɯŋɯz.
tokulbɑɡɑn ɡidroɡeldyː køz ʒɑmɑːt͡ʃɯ-bul ʒɑʃɯlt͡ʃɑ klej ɡidroɡelderin koʃpoɡondo, rɯnokto eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn køz ʒɑmɑːt͡ʃɯ. ʒɑlpɯsɯnɑn ʒɑlɡɑn kirpikterdi kɯjɯʃtɯruː ʒɑnɑ køzdyn bɯrɯʃtɑrɯn ketiryː yt͡ʃyn koldonulɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, bizdin produkt linija ɑjaktɑdɯ. bul ʒerde men køzdør yt͡ʃyn bɯrɯʃkɑ kɑrʃɯ ʒɑmɑːt͡ʃɯbɯzɡɑ toktolom. bul pɑtt͡ʃtɯn strukturɑsɯ spunlejs kezdemeden ʒɑnɑ ɡidroɡelʲ kɑpkɑɡɯnɑn turɑt. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɡidroɡelɡe ɑktivdyː inɡredijentterdi (ɑnɯn it͡ʃinde kɯtɑj t͡ʃøptørynyn ekstrɑkttɑrɯn) koʃso bolot, ʒe et͡ʃ kɑndɑj essen ija koʃuːɡɑ bolbojt, ɑntkeni ɡidroɡeldin øzy ɡli erin sɯjaktuː nɯmdɑndɯruːt͡ʃu inɡredijentterdi kɑmtɯjt, birok tɑːsiri ɑzɯrɑːk bolso, ɑndɑn dɑ ʒɑmɑn.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, bul køz ʒɑmɑːt͡ʃɯ mikroelementterɡe effektivdyː inɡredijentterdi beryː yt͡ʃyn ɡidroɡeldin ʒɑj boʃoɡon tɑːsirine tɑjanɯp, mikrotolkundɑr menen birɡe koldonuluʃu mymkyn.
eɡerde siz bizdin produktɯlɑrdɯ ʒɑktɯrsɑŋɯz, surɑʃtɯruː yt͡ʃyn koʃ keliŋiz.
uzhou ydrocare ech neɡizinen ɡelʲ mɑteriɑldɑrɯn izildøː ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː, øndyryː ʒɑnɑ iʃtetyː menen ɑlektenet. bul kompɑnija ʃɑnxɑj portunɑn 70 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn sut͡ʃʒow industriɑldɯk pɑrkɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. kompɑnijadɑ 500 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr 100000 deŋɡeeldeɡi tɑzɑloː exteri, 1300 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr kɑmpɑlɑr ʒɑnɑ ɡidroɡeldi t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu eki linija bɑr. biz kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ønymdørdy tyzyː yt͡ʃyn professionɑldɯk bilimibizdi, bɑj tɑʒrɯjbɑbɯzdɯ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɯk-ɑppɑrɑttɯk ʃɑrttɑrdɯ koldonobuz.
murunku: tokulbɑɡɑn muzdɑk kompress køz mɑskɑsɯ
kijinki: tokulbɑɡɑn but ʒɑmɑːt͡ʃɯ
muzdɑtuːt͡ʃu ɡelʲ bɑrɑɡɯ/ ɯsɯtmɑ ʒɑmɑːt͡ʃɯ/ muzdɑtuːt͡ʃu ɡelʲ bloknotu
betti køtøryːt͡ʃy eeɡinin stikerleri ɡidroɡelʲ kulɑɡɯ ilinip turɑt ...
tokulbɑɡɑn muzdɑk kompress køz mɑskɑsɯ
ɡidroɡel mikrokristɑll bɑlɯktɯn kujruk linijalɑrɯ ʒɑmɑːt͡ʃɯ
2018 -ʒɯlɯ tyzylɡøndøn beri, uzhou ydrocare ech kɯtɑjdɑɡɯ ɡidroɡel tɑrmɑɡɯndɑɡɯ tɑːsirdyː kompɑnija kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn.
ɑlɡɑrɑ — koŋurbɑjdɯn tulpɑrɯ. epostun bɑrdɯk vɑriɑnttɑrɯndɑ kɯtɑjdɯn bɑʃkɯ bɑːtɯrɯ, kol bɑʃt͡ʃɯnɯn tulpɑrɯ kɑtɑrɯ keŋiri sɯpɑttɑlɑt. ʒusup mɑmɑjdɯn vɑriɑntɯndɑ ɑ., mɑnɑstɯn ɑkkulɑsɯ, ʒolojdun ɑt͡ʃbuːdɑnɯ t͡ʃɯŋɡɯʃ ɑttuː kɑkɑndɯn ment͡ʃik beesinen tuːlɑt. koŋurbɑj epikɑlɯk duʃmɑndɑrdɯn ɑjlɑ-ɑmɑlduːsu ʒɑnɑ eŋ korkunut͡ʃtuːsu. epostoɡu neɡizɡi oŋ, ters kejipkerlerdej ele ɑl dɑ soɡuʃtuk tulpɑrɯ menen bɑːtɯr, ɑnsɯz ɑnɯn erdik sɑpɑttɑrɯ toluk ɑt͡ʃɯlmɑk emes. koŋurbɑjdɯn soɡuʃ mɑjdɑnɯndɑɡɯ tɑɡdɯrɯ dɑ tyzdøn-tyz ɑ-nɯn tulpɑrdɯk kɑsijetinin kyt͡ʃtyːlyɡy menen bɑjlɑnɯʃkɑn. ɑ-nɯ minɡende ʒoːɡo ɑldɯrbɑjt. ɑ.— ɑrtɯkt͡ʃɑ kylyk tulpɑr. kuːɡɑnɯnɑ ʒetet, kɑt͡ʃsɑ ɑɡɑ «tørt ɑjaktuː mɑl ʒetpejt».
ɑl t͡ʃurkɑɡɑn sɑjɯn kɯzɯp sɯnɯnɑ kelet. mɑnɑst͡ʃɯlɑr dɑ ɑ-nɯn sɯn-sɯpɑtɯnɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl bølyʃøt. ɑ-ɡɑ tømønkydøj epikɑlɯk mynøzdømø berilet:
turɑnɯn søːɡy køpkøk tɑʃ (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov)
ɑ-nɯn ɑdɑmt͡ʃɑ syjløp, eesine ʒɑrdɑm beriʃ yt͡ʃyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑkɯl-estyːlyk menen ʒɑsɑɡɑn tɑbijattɑn tɯʃkɑrɯ mɑɡijalɯk ʒosundɑrɯ ʒok. kee bir bɑːtɯrdɯk epostordoɡu ukmuʃtuː tulpɑrlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ɑ-nɯn obrɑzɯ kijinki ʒoːkert͡ʃilik doːrlordun ʃɑrtɯndɑɡɯ kylyk ɑttɑrdɯ elestetet. ɑnɯn øzɡøt͡ʃø kylyktyɡy, tulpɑrdɯk kɑsijetinin kyt͡ʃtyːlyɡy, ɑrɯbɑstɯɡɯ epikɑlɯk ɑrɯmdɑ ɑpɯrtɯlɑ sɯpɑttɑlsɑ dɑ, kɑdimki ɑttɯn tɑbiɡɯj t͡ʃeɡinen t͡ʃɯɡɯp ketken emes. neɡizɡi vɑriɑnttɑrdɑ ɑ-nɯn obrɑzɯnɑ ɑr tyrdyː kɯrdɑːldɑrdɑ (koŋurbɑj minip ʒyrɡøndø, duʃmɑn menen ʒekeme-ʒeke kɑrmɑʃɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, duʃmɑndɑn kɑt͡ʃkɑndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) epikɑlɯk mynøzdømø berilyː ɑrkɯluː ɑnɯn ʒeket͡ʃe øzynø tɑːndɯk kɑsijetteri kørynøt:
mɯndɑn bɑʃkɑ ʒɑn ʒetpejt (sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev, 2. 116).
kɯrɡɯzdɑrdɯn, ɑɡɑ kɑnɑttɑʃ ʒɑʃɑɡɑn elderdin epikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ kɑnɑttuː tulpɑrlɑr ʒønyndø ɑjtɯlɑt, birok «mɑnɑstɑn» bɑʃkɑ dɑstɑndɑrdɑ — koʒoʒɑʃtɯn kuːbɑjtɑlɯ, t͡ʃɯnkoʒonun kɑrɑ ɑtɯ sɯjaktuː ɑsmɑndɑp ut͡ʃkɑn kɑnɑttuː tulpɑrlɑr ut͡ʃurɑbɑjt. «kɑptɑlɯndɑ kɑnɑtɯ bɑr» ɑ-nɯn epikɑlɯk obrɑzɯ bɑjɯrkɯ miftik-fɑntɑstikɑlɯk ɑttɑrdɑn bɑʃtɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ koːmduk ɑŋ-sezimdin ønyɡyʃy, køz kɑrɑʃ tyʃynyktørdyn øsyʃy menen ɑkɯrɯndɑp kɑdimki ɑtkɑ ɑjlɑnɡɑnɯn kørsøtøt. oʃondoj ele ɑnɯn ʒeket͡ʃe sɑpɑttɑrɯ ʒomoktuk-fɑntɑstikɑlɯk ɯkmɑdɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ɑpɯrtɯlɯp ɑjtɯlbɑsɯn, epos t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn doːr menen ʃɑrttɑlɡɑn, ʒerdeɡi ʒɑʃoːɡo ɯlɑjɯktɑʃkɑn kylyk ɑttɑrdɑj syrøttøløt. ɑ-nɯn neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyɡy t͡ʃɑːlɯkpɑs, kylyktyk kɑsijeti menen bɑjlɑnɯʃkɑn. ɑ. øzynyn ukmuʃtuːdɑj ut͡ʃkɑjaktɯɡɯ menen koŋurbɑjdɯ køp ʒolu ølymdøn kutkɑrɯp ketet. ɑ. ɑl tursun ɑkkulɑɡɑ dɑ ʒetkirbej ketken ut͡ʃurlɑrɯ bolɡon. ɑ. epostun «semetej» bølyɡyndø koŋurbɑj menen bir ut͡ʃurdɑ øløt.
ɑl otuzdɑn ɑʃkɑn øzy kurduːlɑrdɑn et͡ʃ dele ɑjɯrmɑlɑnbɑɡɑn køptyn biri, øŋy dele ʒuɡumsuz, pɑkene bojluː, ɑrɯkt͡ʃɯrɑj erkek sørøj. yndøbøj duldujup, bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp øzy menen øzy ʒyrø beret. et͡ʃ kim menen iʃi ʒok. mejli ɑtɑsɯbɯ, koʃunɑ, kurbulɑrɯbɯ - ɑɡɑ bɑːrɯ bir. et͡ʃ kimin køt͡ʃødøɡy t͡ʃoːt͡ʃun, bejtɑːnɯʃtɑrdɑn ʒɑkɯn sɑnɑbɑjt. øzynøn bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr bɑrbɯ, ʒokpu, ølyp ɑtɑbɯ, ʒer ɑstɯn-ystyn tyʃyp kɯjamɑt kɑjɯm keldibi - bɑːrɯ bir teŋ. birøːɡø boːr tɑrtɯp, ʒe ʒɑkɯn sɑnɑp ijilip kojbojt. øzy bolso boldu. ʒɑrɯtɯp dele ojlonbojt, meesi boʃ, køŋdøj. t͡ʃøntøk telefonunun ʒe pleːrinin sɑjɡɯt͡ʃɯn kulɑɡɯnɑ sɑjɯp ɑlɑt dɑ, kerelden ket͡ʃke, køt͡ʃødøby, ʒumuʃundɑ ʒe yjyndø bolsun, ʒɑdɑɡɑlsɑ ʒɑtkɑndɑ dɑ ɑnɯsɯn ɑlbɑjt. ɯzɯ-t͡ʃuːlu, tɑʒɑtmɑ, t͡ʃet eldin muzɯkɑsɯ kulɑɡɯndɑ ʒɑŋɯrɡɑnɯ ʒɑŋɯrɡɑn. ɑlɑrdɯn emne tuːrɑluː zɑr kɑkʃɑp ɯrdɑp ʒɑtkɑnɯn dele tyʃynbøjt, tyʃynɡysy dɑ kelbejt, tilin bilbese bɑleeni tyʃynmøk ele. tek, kulɑɡɯ boʃ bolboj, bir nerseni uɡup tursɑ boldu. ɑnsɯz øzyn et͡ʃ elestete ɑlbɑjt. tim ele ɑʃɯnɡɑn bɑŋɡit͡ʃidej. buzulup, ɑndɑn sɑːlɡɑ ɑʒɯrɑdɯ deɡit͡ʃekti ʒindi bolup ketet, kɑjsɑlɑktɑp, ʒindenip, kuturmɑsɯ kɑrmɑp kɑlɑt. mɯndɑj køŋdøj mee, kiʃi sørøjlør kijinki kezderi købøjdy. køt͡ʃødø, okuː ʒɑjlɑrdɑ, ɑvtodo turɡɑj økmøt, pɑrlɑmentke t͡ʃejin ʒɑjɯlɯp ketiʃti. kenedej bir ɑkɯl ʒuɡuzɑjɯn dep ɑkɯl-nɑsɑːt søz uɡup, kitep okup kojuʃpɑjt ɑlɑr. ivilizɑ ija menen texnikɑnɯn teskeri bɑrɑtɯʃɯnɑn ʒɑrɑlɯp kɑlɡɑn mutɑnttɑrbɯ, ʒe byt dyjnøɡø ʒɑjɯlɯp ketken kompʲjuter ʒelesinin t͡ʃɯmɯn-tutkunubu, mɯndɑj, ɑdɑmdɯk kɑsijetten kuruʒɑlɑk, bɑʃ terisi teskeri kɑptɑlɡɑn zombi-ɑrbɑk kiʃilerdin bɑrɡɑn sɑjɯn sɑnɯ ɑrtɯp bɑrɑt. ilimij tilde kompʲjuterdik texnikɑnɯn kulu dep ʒyryʃøt ɑlɑrdɯ. oʃol tɑk kørynøt.
bu, bir nerse menen ɑlpuruʃkɑnsɯɡɑn mɑrlendin ʒɑrɯtkɑn iʃi dele ʒok. surɑɡɑndɑrɡɑ texnikmin dep kojot. bɑleenin texniɡibi. tee, mektepti eldir-seldir bytkønyndøn beri ezeli kitep kɑrmɑɡɑn ʒok, ɑtɑsɯ ʒetelep bɑrɡɑn pɑlitexke øtpøj kɑlɯp, yjynyn ʒɑnɯndɑɡɯ elektr tɑrmɑɡɯnɯn rɑjonduk mekemesinde montjordun ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup ʒyrdy eki-yt͡ʃ ʒɯldɑj. bolɡon bilimi oʃol. ɑndɑn kɑːlɡɑsɯndɑ ilinip turɡɑn ʒɑrɯjanɯ kørø kɑlɯp oblɑsttɯk teɑtrdɑ ʒɑrɯk-texniɡinin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup ɑlɡɑn. ʒɑnɡɑ tɯnt͡ʃ. bɑrɯ-ʒoɡuŋ menen et͡ʃ kimdin ɑnt͡ʃejin iʃi ʒok. ɑɡɑ oʃol ele kerek. kim birøː ɑnɯ ʒemelep, ɑkɯl-keŋeʃ ɑjtɯp, mɑʒburlɑbɑsɑ bolɡonu. teɑtrdɑ kɑjsɯl bir ojundɑr kojulɡɑndɑ sɑxnɑɡɑ ɑrdemelerdi tɑʃɯʃɯp, kojuʃup, ustɑtɯ ʒumʃɑɡɑn ʒɑkkɑ bɑrɯp, ɑjtkɑnɯn kɯŋ debej ɑtkɑrɯp kojot. texniktin zɑrɯl iʃi t͡ʃɯɡɯp, ʒe bɑʃɯ oːruppu ɑl ɯrɑː kørsø ojun ʒyryp ʒɑtkɑndɑ ʒɑrɯktɯ ulɑm ɑlmɑʃtɯrɯp kojup kyn øtkørøt. bolɡonu oʃol. ɑɡɑ iʃtin ɯrɑː kørylbøɡøny – sɑxnɑdɑɡɯ ojundun mɑːnisine ʒɑrɯktɯn tysy ʃɑjkeʃ kelebi, okujaɡɑ, kɑːrmɑndɑrdɯn obrɑzɯnɑ koʃumt͡ʃɑ bolobu, bolbojbu, ʒɑrɯktɯ kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurundɑ ʃɑrɑktɑtɯp tysyn ɑlmɑʃtɯrɯp kojo berɡeninen ulɑm. kulɑɡɯndɑ øz kusɑmɑtɯ ʒɑŋɯrɯp ʒɑtsɑ ojundun mɑːni-mɑŋɯzɯn kɑntip uksun. iʃi emne. oʃondon ulɑm ɑjlɑ ketkende ɡɑnɑ ɑɡɑ kɑjrɯlɯʃpɑsɑ, ɑnɯn zɯjandɑn bɑʃkɑ pɑjdɑsɯ ʒok.
ɑtɑsɯ emɡek siŋirɡen ɡeoloɡ, iʃbilɡi, kesipteʃteri ɑrɑsɯndɑ kɑdɯr-bɑrktuː ɑdɑm. tee, seksenint͡ʃi ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ byt dyjnøɡø kommunizmdi ornotuː ideoloɡijasɯnɑ ʒɑndilinen berilɡen ɑl, tuŋɡut͡ʃ bɑlɑluː bolɡondo mɑrks menen lenindej ɑkɯlmɑn, ʒɑrdɯ-ʒɑlt͡ʃɯlɑrɡɑ kyjymdyː ɑdɑm bolsun deɡen tilek menen ekøːnyn ɑtɯnɑn mɑrlen ɑtɑɡɑn bolt͡ʃu. ʒɑlɡɯz bɑlɑsɯnɯn emi mintip, ʒɑn-ʒyrøɡyndø nɯpɯm otu ʒok, elɡe ʒɑt, tiryː ølyk bolup kɑlɑt dep tyk ojloɡon emes. es tɑrtkɑnɯnɑn ele køpt͡ʃylyktøn obot͡ʃolonup, bølmøsyndø kerelden ket͡ʃke televizor tiktep ʒɑtɑ bereerinen ɑnɯ bujursɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm bolot ɡo dep køŋyl ʒoːtkotkon. tyɡølbɑj ʒe ɑjtmɑtovdoj t͡ʃɯɡɑːn ʒɑzuːt͡ʃu, ɑlɯkuldɑj ɑkɯn, ʒe murɑtbek rɯskulovdoj teɑtrdɯn, ne bolot bejʃenɑlijev, syjmønkul t͡ʃokmorovdoj kinonun ɑtɑktuː ɑrtisti, ɑjtijevdej syrøtt͡ʃy bolup ketse ʒɑmɑnbɯ. ɑndɑj bolso ele ʒɯrɡɑtpɑdɯbɯ. ʒok, ɑl ymyty ɑktɑlbɑdɯ. bɑlɑsɯnɯn ʒɑlɑŋ t͡ʃet eldik muzɯkɑ, ʃow teleberyːløryn ɡɑnɑ kørøryn bɑjkɑp, kɑbɑtɯr tɑrtɯp, kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑrdɯ køryp, øz eliŋin tilin, sɑltɯn bilip, ʒɑkɯndɑsɑŋ bolo dep kørdy ele uːlu:
- nɑ t͡ʃjort oni mne nuʒnɯ, eti bɑrɑnɯ...- dep sɑlsɑ bolobu! mɯndɑj tyrkøjlyktøn kɑnɯ kɑjnɑp, tuttuɡup, elsiz et͡ʃ bir ɑdɑm bolboːsun, kijin ʒɑlɡɯz kɑlɯp, ʒolbun ittej kɑŋɡɯp, elden t͡ʃɯɡɑrɯn, ɑdɑm bɑlɑsɯ yt͡ʃyn ɑndɑn ɑʃkɑn trɑɡedija ʒoktuɡun zɑr kɑkʃɑdɯ ele, kulɑk kɑɡɯp dɑ kojbodu uːlu. kijin dele oʃol, ɑkɯl-nɑsɑːtɯn et͡ʃ ʒuːtpɑdɯ. bɑʃkɑ bɑldɑrt͡ʃɯlɑp mektepte, kijin es tɑrtkɑnɯndɑ dele birdi-ʒɑrɯm teŋtuʃ dɑ kytpødy, kɯz ʒɑŋdɑɡɑndɯ koj, uʃul ʒɑʃɯnɑ t͡ʃejin bir dɑ bir urɡɑːt͡ʃɯ ɑttuː menen ɯmɑlɑʃɯp, syjløʃkønyn kørɡøn ʒok. birin dɑ ʒɑnɯnɑ ʒuːtpɑdɯ. erkektik kɑsijetinen ɑʒɯrɑp kɑlɡɑnbɯ dep dɑ ʃekʃip, korkup ketet keede. emi torpoktoj nemeden ɑnɯ kɑntip surɑmɑk. surɑɡɑn menen ɑjtmɑk bele bu dejdi. oozuŋdu oʃtu kɑrɑtɑ orojlonoru turɡɑn iʃ. bɑlkim uʃintsem kit͡ʃine bolso dɑ ojlonor deɡen ymyt menen eneŋ dɑ zɑrlɑp ʒyryp ɑrmɑndɑ ketti, men mintip oːrukt͡ʃɑn bolup, ertelep pensija-svɑlkɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯm, kørørymøn kørym ʒɑkɯn, kelin ɑlɯp kelip, ʒok deɡende meni neberelyː kɯlsɑŋ bolo, eldin bɑldɑrɯndɑj dep dɑ kørdy ele:
- zɑt͡ʃem ploditʲ smertnɯx? vedʲ oni vsjo rɑvno pomrut!- dep, oːz ɑt͡ʃɯrɡɑn. ej, kelesoː, bɑlɑluː boluː deɡen – tukum ulɑntuː, ʒɑŋɯ ɑdɑmdɯ ʒɑrɑtuː. ʒɑʃoːnun mɯjzɑmɯ oʃondoj, ulɑnɯp turuʃu kerek. bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn, menin, øzyŋdyn tukumuŋ yzylyp kɑlbɑjbɯ! ʒer ystyndø tukum kɑltɯruː ɑr bir ɑdɑmdɯn, erkek bolobu, ɑjalbɯ – bɑːrɯnɯn mildeti... dep kyjynɡønɡø dɑ mojup kojɡon ʒok. kolun ʃiltedi dɑ, tultuja korkutup, eʃikti kɑrs ʒɑːp kete berdi. bir øzynyky tuːrɑ ɑɡɑ. oʃonu menen ɑtɑlɯk ɑrmɑnɯ dɑɡɯ dɑ ɯrbɑp, kyjbøɡøn ʒeri kyl bolup, ymytsyz kɑlɑ berdi. kijin tɑːlim-tɑrbija søzyn dɑ ɑjtpɑj kɑldɯ. ukpɑsɑ emne, uʃuɡɑ kor bolɡon kɑjrɑn søz! tukumu kurut bolot eken! kɑjdɑn, kɑntip uʃundɑj mɑl bolup kɑldɯ bɑlɑsɯ? oobɑ, mɑl. ɑnɯn bɑsɯp-turup ʒyrɡøny ele bolboso, ɑkɯl-oj bujurbɑɡɑn ɑjdɑtmɑ mɑldɑn emne ɑjɯrmɑsɯ bɑr. et͡ʃ kɑndɑj. bul, kert bɑʃɯnɑn bɑʃkɑnɯ ojloboɡon, birøːɡø et͡ʃ kyjymy ʒok, bɑːrɯɡɑ kɑjdɯɡer, kursɑɡɯ eptep tojɡonunɑ ʃyɡyrt͡ʃylyk kɯlɯp, kyn øtkøryp, emneɡe ʒɑʃɑp ʒyrɡønyn, erteɡe kɑndɑj ømyr ket͡ʃirerin, ɑdɑmzɑtɯ, dyjnøny koj, øz eli menen et͡ʃ iʃi ʒok, kelet͡ʃeksiz... nemenin mɑldɑn emne ɑjɯrmɑsɯ bɑr? tobo, uʃundɑj dɑ mɑkoː, kørpende bolobu? ɑl kɑntip uʃundɑj toŋ ɑkɯl, ʒɑnotsuz bolup kɑjdɑn t͡ʃɯktɯ?
bɑlɑsɯ bɑlɑkɑt kezinde ɑptɑlɑp, ɑjlɑp ketken ɡeoloɡduk kesibi kɑskɑk boldu beken? ɑndɑ dele ɑɡɑ dɑjɯm ɑʃɯɡɯp, kørɡøn kyny, ɑlɡɑn tɑrbijasɯ kɑntip ʒɑttɯ eken dep sɑnɑː tɑrtɯp, ɑʃɯɡɯp kelt͡ʃy ele ɡo. kyn sɑnɑp turt͡ʃu emes bele, bɑlɑmɑ eptep tezireek ʒetsem eken dep. ʒɑkʃɯ ele bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɑ, mektebine t͡ʃejin kɑttɑp, ɑkɯl-nɑsɑːtɯn ɑjtt͡ʃu ele ɡo? ʒe ɑjalɯ sɑkiʃten kettibi? ɑl dele ystynø yjrylyp tyʃyp, køzɡø bɑsɑr ʒɑlɡɯz bɑlɑm dep, meerotun tøɡyp turt͡ʃu ele ɡo. ɑl dɑ ketti bɑjkuʃ, kɯrkkɑ ʒetpej ɑrmɑndɑp. tukumunɑn turɑ ɑl, ɑkkɑn deɡen oːrusu. kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑndɑlbɑs kɯlɯp, dɑrɯlɑnɡɑnɯ menen kyndøn kynɡø syldøry kɑt͡ʃɯp, køz kørynøː solup, køzyn ʒɑldɯrɑtkɑn bojdon yzylyp kete berdi. oʃondo dɑ ɑlsɯz koldoru menen bɑlɑsɯn boːrunɑ ɯsɯk kɯsɯp, mojnunɑn, keʒiɡesinen ʃuːldɑtɑ ʒɯttɑɡɯlɑp, kɑn-ʒɑnɯnɑn ʒɑrɑlɡɑn ʒɑldɯzɯn kɯjɯp kete ɑlbɑj, kɑtuː kɯjnɑldɯ, ɯrɑmɑtɯlɯk. oʃol bɑlɑsɯnɯn bɑrmɑnɯ ʃu. ɑnɯ ɑʃkere erkeletip ɑlɯʃkɑnbɯ? kim bilsin. dɯmɑɡɯ dɑ, meesinde mɯdɯrɯ dɑ ʒok bɑlɑsɯnɯn ɑzɯrkɯ mɑl ɑbɑlɯn sɑkiʃtin kørbøj kɑlɡɑnɯ ɯrɑs bolɡon eken. ʒyrøɡy ʒɑrɯlbɑsɑ dɑ mee kɑjɡɯ bolup øtmøɡy turuluː ele ɑnɯn. eneɡe bɑlɑsɯnɯn bɑʃsɯzdɯɡɯn køryːdøn ɑʃkɑn ɑzɑp bɑrbɯ! bɑlkim kelet͡ʃeɡine, iʃinen øskønynø kerek bolot dep bɑlɑsɯn orust͡ʃɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ, orust͡ʃɑ mektepke beriʃkeninde bolso kerek bu, buzuktun bɑʃɯ. ɑl kɯjnɑlbɑsɯn dep yjyndø dɑ orust͡ʃɑ syjløʃyp... dilin ʒɑt kɯlɯp ɑlɯʃkɑn okʃobojbu, øz elinen.
byɡyn dɑ mɑrlen iʃinde ilmejip, kørynɡøndy køløkødøj eert͡ʃip, kolɡɑbɯʃ kɯlɯp ʒyrɡøn. kulɑɡɯndɑ bɑjaɡɯ telefonunun sɑjɡɯt͡ʃɯ. bir kezde ɑnɯsɯn birøː ʒulup ɑlɡɑndɑ ʒɑlɡɯz bɑktɯsɯnɑn ɑʒɯrɑp kɑlɡɑndɑj ʒɑnɯ kɑʃɑjɯp, ʒep ʒibert͡ʃydøj ʒɑlt kɑrɑsɑ mɑŋdɑjɯndɑ derektiri turuptur.
- oj, deɡi uʃunuŋdu ɑzɡɑ bolso dɑ kulɑɡɯŋdɑn ɑlɯp, telefonuŋdu kɑrɑp kojup turbɑjsɯŋbɯ, ɯja?! ʒɑnɑtɑn beri koʃunɑlɑrɯŋ sɑɡɑ kɑjrɑ-kɑjrɑ t͡ʃɑlɯp ɑlɑ ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. men dɑ...- dep, opuldɑp ɑldɯ dɑ kɑjrɑ tez ele neɡedir ɑnɯ ɑjaluː kɑrɑp, bɑʃtɑɡɯsɯndɑj kɑːrɯp-kuːrup kubɑlɑp ʒiberɡen ʒok.- mɑriʃ, kelt͡ʃi beri,- dep ʒumʃɑk syjløp, ʒeŋden tɑrtɯp, kɑruːdɑn ɑlɑ ʒetelej t͡ʃetke t͡ʃɯɡɑrɯp,- sen emi ʒɑʃ bɑlɑ emessiŋ... kɑjrɑt kɯlɡɯn, kudɑjdɯn ʒɑzɡɑnɯ eken, ɑtɑŋ kɑjtɯʃ bolup kɑlɯptɯr, sen ɑlbɑj kojɡonuŋdɑn ulɑm koʃunɑlɑrɯŋ mɑɡɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ,- dedi ʒumʃɑk.- bɑr, yjyŋø bɑrɑ berɡin.
mɑrlen ɑnɯn ɑjtkɑn søzdørynyn mɑːnisin ʒetik tyʃynɡøn ʒok. kɑjtɯʃ deɡen søzdy murdɑ uɡup-bilbese søz tørkynyn kɑjdɑn bilmek. birok, t͡ʃoŋunun ɑjtkɑnɯn ɑtkɑrmɑkkɑ ɡɑnɑ yjynø ilkij ʒønødy. ɑnɑn emne kɯlmɑk. bɑʃtɯɡɯnɯn søzyn eki kɯlbɑj ɑtkɑruː kerek dɑ.
mɑrlen ɑtɑsɯ ekøː beʃ kɑbɑttuː xruɕːjovkɑnɯn ekint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ turuʃt͡ʃu. ɑl, eki bølmølyː bɑtirdi ɑtɑsɯnɑ ʒɑʃ ɑdis, ʒɑŋɯ yjlønɡøn ʒubɑjlɑr kɑtɑrɯ tee, ɑltɯmɯʃɯnt͡ʃɯ ʒɯldɑrɯ iʃinen beriʃken. ɑlɑrdɯn bolɡon mylky uʃul bolt͡ʃu. yjynyn eʃiɡi ɑldɯndɑ topurɑʃkɑn ʒoːn top ɑdɑmdɑrdɯ kørɡøny menen et͡ʃ tɑnɑzɑr ɑlɡɑn ʒok. koʃunɑlɑrɯ eken, t͡ʃoːt͡ʃundɑrɯ dɑ ʒyrøt. eki-yt͡ʃtøn toptoʃup turɡɑn ɑlɑr mɑrlen ʒɑkɯndɑp kelɡende ɑɡɑ ʒɑpɯrt tiɡiliʃip, ʒol boʃoto beriʃti. ɑl, yndøbøj yŋkyjyp yjynø køtøryldy. bulɑrdɯn et͡ʃ kimi menen et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sɑlɑmdɑʃɯp, syjløʃt͡ʃy emes. bu ʒolu dɑ oʃentti. øŋdøry ʒɯluː, bejtɑːnɯʃ koʃunɑ ɑjal-kesekter dɑ tepkit͡ʃke topurɑp turup ɑlɯʃɯptɯr. ɑlɑr menen iʃi emne.
bɑtirinin eʃiɡi ɑt͡ʃɯk eken. ʒɑrdɑnɯp turuʃkɑn kiʃilerdi ɑrɑlɑj øtyp it͡ʃkeri kirse divɑndɑ eski odeɑlɯn ʒɑmɯnɯp ʒɑtkɑn ɑtɑsɯn yt͡ʃ-tørt erkek teɡerektep ɑlɯʃɯptɯr. orunduktɑ oturup, soldojup turuʃkɑn - bɑːrɯnɯn sɑbɯrɯ suz. ɑtɑsɯnɑ keliʃse kerek, oːrup ʒɑtpɑdɯ bele. mɑrlen ɑlɑrdɯ ɑrɑlɑp øtyp øz bølmøsynø kirip ketti. kulɑɡɯndɑ muzɯkɑsɯ ʒɑŋɯrɯp tiɡilerdin kybyr-ʃɯbɯrɯn ukkɑn-netken ʒok. ɑl, kønɡøn ɑdɑtɯnt͡ʃɑ televizordu kyjɡyzdy dɑ, kerebetine t͡ʃɑlkɑsɯnɯn ʒɑtɑ ketti. oʃondo ɡɑnɑ ɑl iʃine ketip ʒɑtkɑnɯndɑ ɑtɑsɯnɯn ɑlsɯz:
- mɑriʃ, byɡyn neɡedir ʒyrøɡym kɑtuː lɑkɯldɑp ʒɑtɑt. skorɯj t͡ʃɑkɯrɯp kojt͡ʃu,- deɡeni eske tyʃty.
e-ej, uʃintip ele ekilene beresiŋ deɡen kɯjazdɑ ɑl ɑtɑsɯn ʒɑktɯrbɑj:
- edini ɑm ʒok,- dep kyŋk etken. ɑtɑsɯ ɑɡɑ elyː somduk sunup:
- yjdøn t͡ʃɯɡɑrɯŋ menen dɑroː t͡ʃɑkɯrt͡ʃɯ skorɯjdɯ, tezireek. unutup kɑlbɑɡɯn dɑɡɯ...- deɡen entiɡip. ɑl øtynyt͡ʃy tɑkɯr esinen t͡ʃɯɡɯp ketken turɑ. mejli, erteŋ dele t͡ʃɑlɯp kojot skorɯjɯnɑ. kudɑj ɑlmɑk bele...
bir mɑːldɑ kybyr-ʃɯbɯr kyt͡ʃøp, kimdir birøː yŋyldøp ɯjlɑɡɑndɑj boldu. ɑnɑn eʃik ʃɑrt ɑt͡ʃɯlɯp:
- ome-ej ɑj, bul ɑkmɑktɯn ʒɑtkɑnɯn kɑrɑ! oj, tur!- deɡen betmɑŋdɑjdɑɡɯ koʃunɑ, t͡ʃɯŋɑlɡɑn t͡ʃɑnɑt͡ʃtɑj semiz ermek kɑʒɯldɑj kirip kelip kɑrɯsɯnɑn bulkɑ tɑrttɯ,- ek, tɑʃtɑt͡ʃɯ deɡi uʃunuŋdu!- dep kulɑɡɯndɑɡɯ sɑjɡɯt͡ʃɯn ʒulup ɑlɯp ɯrɡɯtɯp ʒiberdi.
- tɯ ʃto?- mɑrlendin kujkɑsɯ kuruʃup, muʃtɑʃɑ kett͡ʃydøj turɑ kɑldɯ,- t͡ʃjo tebe nɑdo?..
ermektin oːzunɑn søz tyʃyp, kɑrɑkøk tɑrtɑ ʒɑrɯlɯp kett͡ʃydøj tuttuɡup, sɑːlɡɑ køzyn ɑlɑjtɑ yny buːlup kɑldɯ dɑ:
- ej, suvolut͡ʃ! it! ɑtɑŋ ølyp kɑldɯ! tvoj ɑte umer, pɑnimɑjeʃʲ?!- dep, tiɡinin ɑkɯlɯnɑ ʒetpej ʒɑtɑbɯ, tyʃynsyn deɡendej orust͡ʃɑɡɑ t͡ʃɑlɑ syjløp ʒɑrɯlɯp ketti.
mɑrlendin ojunun bɑːrɯ ɑlɯp ɯrɡɯtɯlɡɑn sɑjɡɯt͡ʃtɑ bolup, kɑntip ɑnɯ tezinen ɑlɑ kojup kɑjrɑ kulɑɡɯnɑ sɑjɯp ɑluːnun ɑrɑketinde bolt͡ʃu. tiɡinin kɑskɑɡɯnɑ ʒɑnɯ t͡ʃɯɡɑ kɑʃɑjɯp turɡɑn.
- nu i ʃto umer?!.- dedi ɑl køzyn ɑkʃɯjtɯp ermekke.- ja ʃtoli vinovɑt v etom?..
ermek, ɑnɯn ɑrtɯnɑn bɑlɑsɯnɑ kɑjrɑt ɑjtɑlɯ dep bɑʃbɑɡɯʃkɑn koʃunɑlɑrɯ emne deʃerin bilbej ynsyz meltejip, del bolup kɑlɯʃtɯ. mɑrlendin kɯlɯɡɯ ɑlɑrdɯn ɑkɯlɯnɑ sɯjbɑj turɡɑn bolt͡ʃu. tobo! uʃundɑj dɑ mɑkoː, meres bɑlɑ bolobu?! - deɡen ɑt͡ʃuː oj bɑːrɯnɯn dilinde mɯktɑj kɑdɑlɯp, ɑjrɑn tɑŋ kɑlɯp turuʃtu.
- øldy... øldy... nu i ʃto? men emne kɯlɑjɯn?..- mɑrlen ytyrøŋdøp, tiɡiler tyʃynsyn deɡendej kɯrɡɯzt͡ʃɑ t͡ʃɑlɯp bulduruktɑp, sɑjɡɯt͡ʃɯn ʒerden ɑlɯp kulɑɡɯnɑ sɑjdɯ.
- oj, bu... ty-y-y ɑtɑ! ɑkmɑk turbɑjbɯ ɑnɯk!- ɑdɑtɯnt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃ ermek kyjyp ketti.- ej, men sɑɡɑ ɑtɑŋ ølyp kɑldɯ dep ʒɑtɑm. pɑnimɑjeʃʲ tɯ eto? ɑte umer! ølyk kɑmɯlɡɑsɯn kørbøjsyŋby! kømbøjsyŋby ɑtɑŋdɯ!
- t͡ʃjo? kɑk? objazjatelʲno men ʃtoli, kømøt?- mɑrlendin ʒɑnɯ dɑ kɑʃɑjdɯ. ɑnɯn bejɡɑm ʒɑʃoːsun, tɯnt͡ʃɯn buzup ʒɑtɯʃsɑ kɑntip ʒindenbesin.- vse nɑbrosilisʲ nɑ menja, blja... kɑk sobɑki...
koŋʃulɑrdɯn dɑ t͡ʃɯdɑmɯ tyɡønyp ketti belem, ermektin ɑrtɯndɑɡɯ murutt͡ʃɑn, ʒɑʃɯrɑɡɯ ʒulunup kelip ʒɑtmɑkkɑbɯ, ʒe olturmɑkkɑbɯ kerebetine burulɑ berɡen mɑrlendi ɑrtɯnɑn ʒelkeɡe bir t͡ʃɑptɯ:
- kim bljadʲ sɑɡɑ, ɯja? ɑtɑŋdɯ kømøly dep sɑɡɑ ʒɑn tɑrtɯp kelɡen bizbi? ɑkmɑk!
mɑrlen koldoru menen bɑʃɯn kɑtɑ olturɑ kɑldɯ dɑ.
- u-uː, suki...- dep, ɯlɑːʒɯsɯ tyɡønø ɯzɑluː yŋyldøp ɯjlɑp ʒiberdi.
ɑl ɑtɑsɯnɑn ɑjrɯlɡɑnɯnɑ emes, ɑlsɯzdɯɡɯnɑn, mɯndɑj korduktu ømyryndø birint͡ʃi ʒolu køryp ʒɑtkɑnɯnɑn ʒɑnɯ ɑt͡ʃɯnɯp ketti. ɑɡɑ uʃunt͡ʃɑ ʒɑʃkɑ kelɡeni et͡ʃ kimdin kolu turɡɑj, søzy tijɡen emes bolt͡ʃu. kɑtuː ʃɑpɑlɑk tijɡen keʒiɡesi ɑjabɑj ɑt͡ʃɯʃɯp, køzynøn ot t͡ʃɑɡɯlɯʃɑ tyʃkøn ele.
- ɑj, koj, boldu. ʒøn! ɑkmɑkkɑ teŋelip... mɯndɑn pɑjdɑ ʒok eken. tɑkɯr ele mɑl bolup kɑlɡɑn turbɑjbɯ. ɑrbɑk yt͡ʃyn øzybyz ɯrɑsmibizdi ʒɑsɑjlɯk,- deɡen ermek menen dɑɡɯ birøː ortoɡo tyʃø kɑlɯp, ɯzɯrɯnɯp ʒɑtkɑn tiɡini ɑrtkɑ iterip, bɑːrɯn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ketti.- ʒɑkʃɯ kiʃi ele bɑjkuʃ... ɑtɑsɯn tɑrtpɑj kɑlɡɑn turbɑjbɯ bu mɑkuluk... mɑl!
- øj, ɑnɑn uʃunuku ʒɑkʃɯbɯ?!. ɑjap kelsek, kɑjrɑ bizdi tildep...
- tobo! uʃundɑj dɑ bolot eken ee...
- kɯrɡɯz bolboj kɑlɡɑn turbɑjbɯ!
- mɯndɑj bɑlɑnɯn bɑrɯnɑn ʒoɡu...
koburɑnɯp, ʒɑnɯ kejiɡen køpt͡ʃylyk topurɑj t͡ʃɯɡɯp ketken soŋ ʒɑnɯ sep ɑlɑ tyʃkøn mɑrlen ɑt͡ʃɯʃkɑn ʒelkesin kɑʃɯɡɯlɑp bir ɑzɡɑ turdu dɑ, ʒɑnɯ ʒɑj ɑlɑ kɑjrɑdɑn kerebetine sulɑj ʒɑtɑ ketti.
el deɡen el emespi. koʃunɑlɑr typ køtørylø kolunɑn kelɡenine t͡ʃurkɑp, ʒɑjɯn kɑzdɯrɯp, ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup... mɑrkumdu ertesi ele eptep køːmp kojuʃtu. ɑnɯɡɯn kim bilsin, bɑldɑr yjyndø øsyp, tuːɡɑndɑrɯn tɑːnɯbɑj kɑlɡɑnbɯ, ʒe ɑlɑrdɯ tɑbuːɡɑ nijettenip, t͡ʃɯɡɯnɡɑn emespi, mɑrkumdun ʒɑkɯn-tuːɡɑndɑrɯnɑn bir dɑ biri keliʃken ʒok. uwlunun kɯlɯɡɯn uɡuʃkɑn køpt͡ʃylyk ɑnɯ estep, ʒɑnɑzɑsɯnɑ turɡuzup, topurɑk sɑlɡɑnɡɑ dɑ t͡ʃɑkɯrɯp kojuʃpɑdɯ. kørɡøn-ukkɑndɑrdɯn bɑːrɯ ɑndɑn tyŋylyp kɑlɯʃkɑn bolut͡ʃu. ɑndɑj mɑlkiʃi ɑrbɑktɑn ɑjlɑnɯp ketsin dep ʒerip kojuʃtu.
ɑtɑsɯ kɑzɑ bolɡondun ertesi ele mɑrlen kyndøɡysyndøj tɑŋ erte, mɑrkumdun søːɡy t͡ʃɯɡɑ elekte ele iʃine ketip kɑlɡɑn. ɑnɯ kørɡøn iʃindeɡiler ʒetkiziʃkenbi, derektiri dɑroː kɑbinetine t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp:
- mɑrlen, emi boloru boldu, beliŋdi bekem buːɡun. bɑlkim ɑkt͡ʃɑdɑn kɯjnɑlɯp turɡɑndɯrsɯŋ. ije, sɑɡɑ oːr boldu. me, teɑtrdɑ iʃteɡenderdin ɑtɯnɑn sɑɡɑ ʒɑrdɑmɯbɯz bolsun,- dep, kolunɑ konvert kɑrmɑttɯ.- bɑr, bɑrɑ ɡoj, ɑtɑŋdɯ ʒɑjɯnɑ tɑpʃɯr...
sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp, eptep tɑmɑɡɯn ʒɑsɑp kojt͡ʃu ɑtɑsɯnɯn ʒoktuɡunɑn ulɑm ket͡ʃeeten beri nɑːr ɑlbɑj, kursɑɡɯ kɑŋtɑrɯlɑ ɑt͡ʃɯp turɡɑn ele, ʒɑkɯnkɯ ɑʃkɑnɑɡɑ ɑʃɯɡɑ ʒønødy. ʒoldo bɑrɑtɯp derektir berɡen konvertti ɑt͡ʃsɑ, bir top køk, sɑrɯ ɑkt͡ʃɑlɑr bɑr eken, kubɑnɯp ketti. bujursɑ bir topko t͡ʃejin ɑt͡ʃ kɑlbɑjt ekemin, ɑtɑsɯ ølɡøn ʒɑkʃɯ bolot turbɑjbɯ dep ojlop kojdu...
ɑ.sɑrmɑnbetovdun bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ
sledujuɕːɑja publikɑ ija ɑjdɑrbek sɑrmɑnbetov
predɯduɕːɑja publikɑ ija musɑkun sɑtɯbɑldijev
mɯʃɯktɑr seni syjøːryn kørsøtyːnyn 8 ʒolu umpkin et are – mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol - simptomdoru, sebepteri, diɑɡnostikɑsɯ, dɑrɯloː mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol: bul tuːrɑluː emneni biliʃiŋiz kerek? koʃkideɡi ʒoɡorku xolesterol et
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesteroldun neɡizɡi sebepteri - semiryː, semiryː menen bɑjlɑnɯʃkɑn diɑbet sɯjaktuː oːrulɑr ʒɑnɑ ɡipertireoz. mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesterol tɑmɑk-ɑʃ ɑllerɡijasɯnɯn ɑjrɯm tyrløry, bøjrøk oːrulɑrɯ ʒɑnɑ v vitɑmininin ʒetiʃsizdiɡi menen bɑjlɑnɯʃtuː.
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol belɡileri kɑndɑj?
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol købynt͡ʃø letɑrɡija menen mynøzdøløt, bul boːr oːrusunɑn ʒe ɡipertireozdon ulɑm boluʃu mymkyn. mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesteroldun bɑʃkɑ belɡileri kusuː ʒɑnɑ diɑrejanɯ kɑmtɯjt. mɯʃɯktɑrdɑɡɯ kusuː ʒɑnɑ diɑreja købynt͡ʃø kɑndɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ xolesteroldun nɑtɯjʒɑsɯ.
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol kɑntip ɑnɯktɑlɑt?
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol købynt͡ʃø kɑn ɑnɑlizi ɑrkɯluː ɑnɯktɑlɑt. ɑtkɑrɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon kɑn ɑnɑlizi bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
differen iɑldɯk kɑndɯn toluk ɑnɑlizi
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol kɑntip dɑrɯlɑjt?
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesteroldu dɑrɯloː dijetɑ ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekterdin ɑjkɑlɯʃɯ. dɑrɯloːnun mɑksɑtɯ mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesteroldu ɑzɑjtuː ʒɑnɑ boːrɡo xolesteroldu bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beryː. mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesterol dijetɑ ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmek menen ijɡiliktyː dɑrɯlɑsɑ bolot.
mɯʃɯk ʒoɡorku xolesterol bɑr bolso, eesi emne kɯlɯʃɯ kerek?
eesi diɑɡnoz ʒɑnɑ dɑrɯloː plɑnɯ yt͡ʃyn veterinɑrɡɑ kɑjrɯlɯʃɯ kerek.
køtørylɡøn t͡ʃɑt͡ʃtɑr, ittin ɑrtɯndɑɡɯ ʒɑnɑ mojnundɑɡɯ t͡ʃɑt͡ʃtɑr køptøɡøn yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn ɑtɑ-enelerin t͡ʃɑtɑʃtɯrɑt. ɑlɑr ɑlɑrdɯ ɑɡressijanɯn belɡisi kɑtɑrɯ køryʃy mymkyn, birok bul dɑjɯmɑ ele ɑndɑj bolo berbejt. køtørylɡøn ɡekler ʒyrym-turum kɑtɑrɯ kvɑlifikɑ ijalɑnbɑjt, ɑntkeni ɑlɑr itti dyːlykkøn ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen bir nerseden ulɑm pɑjdɑ bolɡon erksiz refleks. kenenireek okuː
(mɯʃɯk emes ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ munu odono dep esepteʃet.) 7.iʃiŋiz bytkøndø tɑrelkɑŋɯzdɯ ʒɑlɑp ɑlɯʃsɯn. witter: dvnkyle. bul t͡ʃɯnɯndɑ ele ɑbdɑn ynømdyː. kenenireek okuː
yjdøɡy mɯʃɯktɑr dɑjɯmɑ ele tɯrmɑluː instinktterin kɑnɑːttɑndɯrɑ berbejt. oʃonduktɑn mɯʃɯk munɑrɑlɑrɯ kɑtɑrɯ belɡilyː bolɡon mɯʃɯk dɑrɑktɑr yjdøɡy mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː emerek bolup sɑnɑlɑt. t͡ʃɯnɯndɑ, biz veterinɑrdɯk dɑrɯɡeribiz meɡɑn tiber menen syjløʃyp, yjɡø emne yt͡ʃyn mɯʃɯk dɑrɑktɑrɯ kerek ekenin tyʃyndyk. kenenireek okuː
indijadɑ ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk ʒoldo trɑnsporttun belɡilyː kɑteɡorijasɯn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, eki døŋɡøløktyː, tørt døŋɡøløktyː ʒe kommer ijalɯk unɑːnɯ ɑjmɑktɯk t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑ ɑjdoː yt͡ʃyn uruksɑt. sizdin ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyɡyŋyz indija økmøty tɑrɑbɯnɑn ɑvtownɑːŋɯzdɯ, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːŋɯzdɯ, ɑvtobusuŋuzdu, velosipediŋizdi ʒ.b. ɑjdoː yt͡ʃyn berilɡen rɑsmij dokument bolup sɑnɑlɑt. bul ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerine ʒɑnɑ ereʒelerine bɑʃ ijyː yt͡ʃyn, eesi trɑnsport kɑrɑʒɑtɯn ɑjdoːnu bilet ʒɑnɑ sɯnoːlordon øtkøn dep uruksɑt beret ʒe ɑnɯk bujruk beret. ɑjdoː bizdin ʒɑʃoːbuzɡɑ ɯŋɡɑjluːluktu ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluːluktu ɑlɯp kelet, birok ɑl yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑpkɑ et͡ʃ kɑndɑj zɯjan keltirbeʃi kerek. kenenireek okuː
mɯʃɯktɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet? eŋ køp tɑrɑlɡɑn sebepter xolesteroldu bølyp t͡ʃɯɡɑruːnun tømøndøʃy menen bɑjlɑnɯʃkɑn, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, boːrdon øttyn ɑɡɯp t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ toskoːl boluː (boːr oːrulɑrɯ, øt bɑʃtɯkt͡ʃɑsɯnɯn oːrulɑrɯ, ʒ.
veterinɑr mɯʃɯktɯn toluk den soːluk tɑrɯxɯn biliʃi kerek, ɑndɑ ɑkɯrkɯ dijetɑdɑɡɯ øzɡøryːlør, mɯʃɯk sezip ʒɑtkɑn simptomdordun toluk tizmesi, simptomdor kɑt͡ʃɑn bɑʃtɑlɡɑn ʒɑnɑ xolesterindin ʒoɡoru boluʃunɑ ɑlɯp kelɡen bɑʃkɑ ʃɑrttɑr kɑmtɯlɑt. pɑjdɑ bolot.
ɡiperlipidemija ʒe mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesterol - kɑndɑɡɯ mɑjdɯn ʒɑnɑ/ʒe mɑjluː zɑttɑrdɯn normɑdɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ deŋɡeeli menen mynøzdølɡøn mɯʃɯktɯn ɑbɑlɯ. bul mɯʃɯktɯn ɑbɑlɯ neɡizɡi ʒe koʃumt͡ʃɑ mɑsele boluʃu mymkyn, ɑl sebeptik ʃɑrttɑn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. bul mɑkɑlɑdɑ biz mɯʃɯktɯn bul ɑbɑlɯ ʒønyndø købyrøːk tɑlkuːlɑjbɯz.
kɑnt diɑbeti, semiryː ʒɑnɑ ɡiperɑdrenokorti izm boːrɡo tɑːsir etiʃi mymkyn, boːr øtø tømøn tɯɡɯzdɯktɑɡɯ lipoproteindi ( ) købyrøːk t͡ʃɯɡɑrɑt, nɑtɯjʒɑdɑ kɑndɑɡɯ lipidderdin deŋɡeeli ʒoɡorulɑjt. bɑʃkɑ oːrulɑr, misɑlɯ, nefrotikɑlɯk sindrom, boːrdun xolesterindin øndyryʃyn købøjtøt.
dɑɡɯ bir ʒolu rɑxmɑt, . elizɑbet blot͡ʃer, suroːŋuz yt͡ʃyn: mɯʃɯktɑrdɑ xolesterindin købøjyʃynø emne sebep bolot?
ʒoɡorku xolesterol menen kɑn tɑmɯrlɑrɯŋɯzdɑ mɑjluː kɑtmɑrlɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɑ ɑlɑsɯz. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, bul kender t͡ʃoŋojup, ɑrterijalɑrɯŋɯz ɑrkɯluː ʒetiʃtyː kɑndɯn ɑɡɯp øtyʃyn kɯjɯndɑtɑt. keede, ɑl depozitter kɑpɯsɯnɑn tɑlkɑlɑnɯp, infɑrkt ʒe insulʲt ɑlɯp keliʃi mymkyn. ʒoɡorku xolesterol tukum kuːmɑ boluʃu mymkyn, birok bul købynt͡ʃø deni sɑk ʒɑʃoː obrɑzɯn tɑndoːnun nɑtɯjʒɑsɯ, ɑnɯ ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑnɑ dɑrɯloːɡo bolot. tuːrɑ tɑmɑktɑnuː, yzɡyltyksyz kønyɡyː ʒɑnɑ keede dɑrɯ-dɑrmekter ʒoɡorku xolesteroldu ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑzɯr ɡerkulesti emne menen bɑɡɯp ʒɑtɑsɯŋ? mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesterol købynt͡ʃø kɑrbonɡidrɑttɑrdɯ køp koldonuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː (boːr ʒe metɑbolizm køjɡøjløryn dɑ kørsøtøt, birok siz bɑʃkɑ lɑborɑtorijalɯk nɑtɯjʒɑlɑrdɯ kørø ɑlɑsɯz). sɑlmɑktɯn købøjyʃy købynt͡ʃø dijetɑdɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ uɡlevoddun nɑtɯjʒɑsɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑndɯktɑn, eɡer siz mɑjluː tɑmɑktɑrdɯ berip ʒɑtsɑŋɯz, ɑnɯn ordunɑ ɑz uɡlevodduː konservɑlɑrɡɑ øtyː ʒɑkʃɯ ideja dep ojlojm.
ɑdɑmdɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol ɑteroskleroz ʒɑnɑ miokɑrd infɑrkttɑrɯ sɯjaktuː oluttuː den-soːluk mɑseleleri menen bɑjlɑnɯʃkɑn. bul oːrulɑr mɯʃɯktɑrdɑ øtø sejrek kezdeʃet. køptøɡøn mɯʃɯktɑr ʒoɡorku xolesterol deʔɡeelin kørsøtøt, birok, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, deni sɑk bolup kørynøt. nɑtɯjʒɑdɑ, bir ɡɑnɑ ʒoɡorku xolesterol deʔɡeelinin mɑːnisi ʃektyː mɑːniɡe ee.
bulɑr kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ, triɡli eridder ʒɑnɑ xolesterol mɑzmunu, bɑjlɑnɯʃkɑn beloktor ʒɑnɑ rolu bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. tømøn tɯɡɯzdɯktɑɡɯ lipoproteinder s tyzyløt ʒɑnɑ bøjrøk ystyndøɡy bezder, enelik bezderi ʒɑnɑ uruk bezderi sɯjaktuː bɑʃkɑ kɯrtɯʃtɑrɡɑ xolesterol tɑʃuː yt͡ʃyn ʒoːptuː bolup sɑnɑlɑt. ʒoɡorku tɯɡɯzdɯktɑɡɯ lipoproteinder boːrdo ʒɑnɑ it͡ʃeɡi-kɑrɯn trɑktɯndɑ tyzyløt.
yj-bylølyk ɡiperxolesterinemija - bul yj-bylødø bolɡon ʒoɡorku xolesterol yt͡ʃyn medi inɑlɯk termin. bul tuːrɑ emes ʒɑʃoː obrɑzɯnɑn emes, ɑtɑ-eneden tukum kuːp øtkøn ɡendin øzɡøryʃy menen ʃɑrttɑlɡɑn. yj-bylølyk ɡiperxolesterinemija menen oːruɡɑn ɑdɑmdɑr tørølɡøndøn bɑʃtɑp xolesterindi købøjtyp ɑlɯʃkɑn, bul ɑteroskleroz ʒɑnɑ...
køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn, dijetɑlɯk xolesterol køp tɑmɑktɑrdɯ ʒep, ɑlɑrdɯn kɑn xolesterol bir ɑz ɡɑnɑ tɑːsir etet. kɑnɯŋɯzdɑɡɯ xolesteroldun ʒoɡorku deŋɡeeli, neɡizinen, kɑnɯkkɑn mɑjlɑr ʒɑnɑ trɑns-mɑjlɑr køp tɑmɑktɑrdɯ ʒeɡenden kelip t͡ʃɯɡɑt, ʒɑnɑ tojboɡon mɑjlɑr ʒɑnɑ klett͡ʃɑtkɑluː tɑmɑktɑrdɯ koʃpoɡondo.
uzɑk møːnøttyː ubɑkɯttɯn it͡ʃinde, ʒoɡorku xolesterol ʒɯnɯstɯk myt͡ʃønyn kit͡ʃinekej kɑn tɑmɯrlɑrɯnɯn tɑrɯlɯʃɯnɑ tyrtky bolot okʃojt, ɑlɑr erek ija yt͡ʃyn købyrøːk kɑndɯ (kɑjrɑ endotelij disfunk ijasɯ) kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn t͡ʃojulup ʒɑtkɑndɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sizde øtø køp xolesterol bolɡondo, ɑl ɑrterijalɑrdɑ toptolup, ɑndɑn kijin bɑʃkɑ zɑttɑr menen biriɡip, kɑtuːlɑnuːt͡ʃu ʒɑnɑ tɑrɯtuː bljaʃkɑ pɑjdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn...
eɡer sizde kɑndɑɡɯ xolesterol ʒoɡoru bolso, ʒɑʃoː obrɑzɯn øzɡørtyː ʒyrøk oːrusunun riskin tømøndøtyː yt͡ʃyn birint͡ʃi kɑdɑm bolup sɑnɑlɑt. bul kɑdɑmdɑr sizdin korkunut͡ʃuŋuzdu ɑzɑjtpɑsɑ, dɑrɯɡeriŋiz ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn dɑrɯ-dɑrmekterdi ʒɑzɯp beriʃi mymkyn. esiŋizde bolsun: ɑzɯr ʒønøkøj øzɡørtyːlørdy kirɡizyː kijint͡ʃereek oluttuː medi inɑlɯk køjɡøjlørdyn ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
mɯʃɯktɑrdɑɡɯ ʒoɡorku xolesterol købynt͡ʃø xolestɑzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː (bɑːrdɯk xolestɑtikɑlɯk itterde ʒɑnɑ mɯʃɯktɑrdɑ xolesterin ʒoɡoru bolbojt). t͡ʃoŋ ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ xolesterol dɑjɯmɑ ølt͡ʃønø berbejt, oʃonduktɑn biz bul tyrdøɡy xolesterindin kon entrɑ ijasɯn ɑz bilebiz.
oʃondoj ele rɑ ionuŋuzɡɑ klett͡ʃɑtkɑɡɑ bɑj tɑmɑktɑrdɯ kirɡizyː mɑːnilyː. kyn sɑjɯn 5 ɡrɑmmdɑn 10 ɡrɑmmɡɑ t͡ʃejin eryːt͡ʃy klett͡ʃɑtkɑnɯ ʒep turuː (bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, it͡ʃeɡilerdeɡi xolesterol menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑnɯ deneden t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn bulɑ tyry) ʒɑlpɯ xolesterol ʒɑnɑ xolesterol deŋɡeelin 5-11 punktkɑ tømøndøtyːɡø ʒɑrdɑm beret. ..
mɯʃɯktɑrɯndɑ ɑdɑttɑ tømøn emes, birok boːr oːrusu bɑr mɯʃɯktɑrdɑ ʒe ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken mɯʃɯktɑrdɑ normɑdɑn tømøn boluʃu mymkyn. menin mɯʃɯktɑrɯmdɯn biri, xɑrpsi bir ʒolu infek ija menen kɑtuː oːrup kɑlɡɑndɑ (bɑlkim ɑnɯn boːrundɑ boluʃu mymkyn, birok men bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bøjrøk infek ijasɯ dep ʃektenip) deŋɡeeli tømøn bolɡon ʒɑnɑ...
ʒoɡorku xolesterol deŋɡeeli, ɑjrɯkt͡ʃɑ deŋɡeeli ʒoɡoru, den-soːluktun neɡizɡi køjɡøjy bolup kɑldɯ - birok bizdin den soːluɡubuzɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruː toluɡu menen neɡizdyːby ʒe ʒokpu, ɑzɯr tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ yt͡ʃyn. kɑndɑɡɯ xolesteroldun ʒoɡorku deŋɡeeli ɑrterijalɑrɯŋɯzdɑ mɑjluː kɑtmɑrlɑrdɯ kɑltɯrɯp, ʒyrøk oːrusunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn.
ɑmerikɑlɯktɑrdɯn den soːluɡunɑ belɡilyː bolɡon ʒoɡorku xolesterol tømøndøp bɑrɑtɑt, birok korkunut͡ʃ bojdon kɑluːdɑ. 2000-ʒɯldɑn 2016-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorku xolesteroldon ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑkʃdɑ t͡ʃoŋ kiʃilerdin pɑjɯzɯ 6% ɡɑ, 18,3%dɑn 12%ɡɑ t͡ʃejin tømøndøɡøn. bul oŋ bɑɡɯttɑɡɯ kɑdɑm, birok sunuʃtɑlɡɑn xolesterinden ʒoɡoru
oʃentip, ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet? iʃenip kojuŋuz ʒe iʃenbeŋiz, ʒoːp ʒoɡorku xolesterol dijetɑsɯnɑn dɑ ɑʃɯp ketet. ɑdɑttɑ, xolesterol teŋ sɑlmɑktuːluktɑ sɑktɑlɯp turɡɑndɑ, suːtektelɡen mɑjlɑr ʒɑnɑ tɑzɑlɑnɡɑn uɡlevoddor køp bolɡon tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː bul nɑzik bɑlɑnstɯ buzup, xolesterindin deŋɡeelin ʒoɡorulɑtɑt.
ʒoɡorku xolesterol – bul kɑndɑɡɯ xolesteroldun deŋɡeeli den soːluk køjɡøjløryn, ɑnɯn it͡ʃinde ʒyrøk oːrulɑrɯn ʒɑnɑ insulʲttu pɑjdɑ kɯluː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː deŋɡeelde køtørylɡøn ʃɑrt. keede ɡiperlipidemija dep ɑtɑlɡɑn, ʒoɡorku xolesterol oːrutpɑjt ʒɑnɑ ɑdɑm kɑtuː ʒyrøk oːrusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin et͡ʃ kɑndɑj simptomdordu ʒɑrɑtpɑjt. oorulɑrdɯ køzømøldøː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borborlorunun ( ) mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ʒyrøk oːrulɑrɯ koʃmo ʃtɑttɑrdɑ ølymdyn neɡizɡi sebebi, ɑl emi insulʲt beʃint͡ʃi neɡizɡi sebep.
ʒoɡorku xolesterol deɡen termin, ɑdɑttɑ, ɑz tɯɡɯzdɯktɑɡɯ lipoproteinder ʒe (købynt͡ʃø "ʒɑmɑn xolesterol" dep ɑtɑlɑt) ɑrkɯluː kɑndɑɡɯ xolesteroldun kølømyn bildiret. ʒoɡorku tɯɡɯzdɯktɑɡɯ lipoproteidder ʒe xolesterol ɑterosklerozdun korkunut͡ʃun ʒoɡorulɑtɑt, mɯndɑ xolesterol, kɑlʲ ij ʒɑnɑ ɑk zɑttɑr toptolot.
yzɡyltyksyz kønyɡyː sizdin xolesteroluŋuzɡɑ tyzdøn-tyz pɑjdɑ ɑlɯp kelip, semiryː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑzɑjtɑt, bul dɑɡɯ xolesterindin ʒoɡoru boluʃunun fɑktoru. bul mɑkɑlɑ icholas . moroso tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɯp t͡ʃɯkkɑn, , nterventional kɑrdioloɡ ʒɑnɑ tyʃtyk kɑrolinɑ medikɑl universitetinin medi inɑlɯk ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ.
ɡiperxolesterinemija ʒe kɑndɑɡɯ xolesteroldun ʒoɡorku deŋɡeeli bir kɑtɑr fɑktorlordon ulɑm kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ semiryː, dijetɑ, stress, kønyɡyː sɯjaktuː øzɡørylyːt͡ʃy ʒɑnɑ kee birleri ɡenetikɑlɯk fɑktorlor sɯjaktuː øzɡørylbøjt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒyɡyrtyːdøɡy xolesteroldu ʒoɡorulɑtkɑn bir kɑtɑr medi inɑlɯk ʃɑrttɑr bɑr
ɑteroskleroz ɑrterija dubɑlɯnɯn sezɡenyːsynøn pɑjdɑ bolot. køpt͡ʃylyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ɑdisteri sezɡenyːny mikroːrɡɑnizmder ekenin biliʃpejt. xolesterol, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, xolesterol korɡonuː sistemɑsɯ kɑtɑrɯ iʃ-ɑrɑket kɯlɑt. xolesterol mikrobdor ʒɑnɑ toksinder menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑndɑn kijin ɑlɑrdɯ...
ʒoɡorku xolesterol ʒyrøk-kɑn tɑmɯr oːrulɑrɯnɯn riskin ʒoɡorulɑtɑt. eɡerde sizde ʒe siz menen birɡe ʒyrɡøn ɑdɑmdɑ insulʲt ʒe infɑrkttɯn simptomdoru, misɑlɯ, køkyrøktyn oːruʃu, dem ɑluːnun kɯjɯndɑʃɯ, bɑʃ ɑjlɑnuː, terdøː, es-ut͡ʃun ʒoɡotuː, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː, kytyːsyzdøn sezyː ʒe ɑlsɯzdɯk, bɑʃɑlɑmɑndɯk, kɯjɯnt͡ʃɯlɯk sɯjaktuː dɑroː medi inɑlɯk ʒɑrdɑmɡɑ kɑjrɯlɯŋɯz (911ɡe t͡ʃɑlɯŋɯz). syjløː ʒe tyʃynyː, køryː ʒe bɑsuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯ, ʒe...
lipidder kɑnɯŋɯzɡɑ t͡ʃɯɡɑːrdɑn murun proteinɡe ʒɑbɯʃɑt. lipidder ʒɑnɑ proteinder biriɡip, kɑnɯŋɯzdɑɡɯ xolesteroldu deneŋizdin kerektyː ʒerine ʒetkiryːt͡ʃy toɡolok pɑketter bolɡon "lipoproteinderdi" ʒɑrɑtɯʃɑt.2. sizdin dene lipoproteinderdin køptøɡøn vɑriɑ ijalɑrdɯ ʒɑrɑtɑt, birok eki neɡizɡi tyry bɑr - ʒɑnɑ .
ʒoɡorku xolesterol ɑrterijalɑrdɯ bytøp, ʒyrøk oːrusunɑ t͡ʃɑldɯɡuː korkunut͡ʃun ʒoɡorulɑtɑt 1 . bɑːrɯnɑn mɑːnilyːsy, bul ʒøn ele ʒɑlpɯsɯnɑn ʒoɡorku xolesterol bɑr ʒe ʒokpu deɡen mɑsele emes. bɑrdɯk xolesterol birdej emes, korkunut͡ʃtuː ʒe "ʒɑmɑn" tyry bolup sɑnɑlɑt. , ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, ɑdɑttɑ, korɡoːt͡ʃu bolup sɑnɑlɑt.
ʒoɡorku xolesterol deɡen emne? orɡɑnizm xolesterindi køptøɡøn ɡormondordu, vitɑminin ʒɑnɑ mɑjdɯ siŋiryːɡø ʒɑrdɑm berɡen øt kislotɑlɑrɯn øndyryː yt͡ʃyn koldonot. bul muktɑʒdɯktɑrdɯ kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn kɑndɑɡɯ xolesterol ɑz ɡɑnɑ ølt͡ʃømdø kerektelet. eɡerde ɑdɑmdɯn kɑnɯndɑ xolesterol øtø køp bolso, ɑnɯn ɑʃɯkt͡ʃɑsɯ ɑrterijalɑrdɯn, ɑnɯn it͡ʃinde ʒyrøktyn koronɑrdɯk ɑrterijalɑrɯnɯn, meenin kɑrotid ɑrterijalɑrɯnɯn ʒɑnɑ buttɑrdɯ ʒɑnɑ it͡ʃeɡi-kɑrɯndɑrdɯ kɑn menen kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu ɑrterijalɑrdɯn kɑptɑldɑrɯndɑ toptolup kɑlɯʃɯ mymkyn.
ʒoɡorku ʒɑmɑn xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet? xolesterin ɡenetikɑlɯk ʒɑnɑ tuːrɑ emes ɑdɑttɑrdɑn ulɑm koːptuː deŋɡeelɡe ʒetiʃi mymkyn. bizdin xolesterindin bolʒol menen 75% boːrdo øndyryløt ʒɑnɑ ɡender tɑrɑbɯnɑn bɑʃkɑrɯlɑt. sizdin ɡenetikɑlɯk tobokeldiɡin tyʃynyː yt͡ʃyn, xolesterol ʒønyndø ulɡɑjɡɑn tuːɡɑndɑrɯ menen syjløʃyː pɑjdɑluː boluʃu mymkyn.
ʒɑkɯnkɯ on ʒɯldɑ ʒkvnɯn pɑjdɑ boluː korkunut͡ʃu ʒoɡoru bolso, sizdin dɑrɯɡeriŋiz xolesteroldu den-soːlukkɑ pɑjdɑluː deŋɡeelɡe tyʃyryː yt͡ʃyn dɑrɯ-dɑrmekterdi sunuʃtɑʃɯ mymkyn. stɑtinder eŋ populjarduː dɑrɯ-dɑrmekterdin biri bolup sɑnɑlɑt – ɑlɑr boːrdoɡu xolesterindin øndyryʃyn bøɡøttøː menen iʃtejt, ɑl "ʒɑmɑn" xolesteroldu tømøndøtyːɡø ʒɑrdɑm beret, birok dɑrɯɡeriŋiz tɑlkuːlɑp, sizɡe ɯlɑjɯktuː dɑrɯnɯ ʒɑzɯp beret.
tuːrɑ tɑmɑktɑnɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, kee bir ɑdɑmdɑr dɑɡɯ dele xolesterindin ʒoɡoru boluʃu mymkyn. bul ɑlɑr tukum kuːp øtkøn nerse boluʃu mymkyn. tukum kuːmɑ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ʒoɡorku xolesterol sebep yj-bylølyk ɡiperlipidemija dep ɑtɑlɡɑn bir ʒɑɡdɑj bɑr.
siz t͡ʃɯndɑp ele ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelerin bilesizbi? kɑnɯkkɑn mɑjlɑr, tojboɡon mɑjlɑr ʒoɡorku xolesteroldu ʒɑrɑtɑt, bul tuːrɑ emes. tɑmɑktɑnuːnun ʒetiʃsizdiɡi ɑrterijalɑrdɯn ɑlsɯroːsunɑ ɑlɯp kelet ʒɑnɑ xolesterindin deŋɡeelin, ɑnɯn it͡ʃinde lp(a) deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ tyrtky beret. milliondoɡon ɑdɑmdɑr kɑndɑɡɯ xolesterindin, triɡli eridderdin, (tømøn tɯɡɯzdɯk) deŋɡeelinin ʒoɡorulɑʃɯnɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡiʃet.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kee bir dɑrɯ-dɑrmekter øtø ʒoɡorku xolesterol ɑlɯp keliʃi mymkyn. bul ʒoɡorku xolesteroldun ekint͡ʃi sebepterin dep ɑtɑjbɯz. eɡer sizde xolesterol ʒoɡoru ekeni ɑnɯktɑlsɑ, sizdin sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː provɑjderiŋiz bul medi inɑlɯk ʃɑrttɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, siz ɑlɯp ʒɑtkɑn dɑrɯ-dɑrmekter ʒønyndø surɑjt.
ekint͡ʃiden, siz ɡenetikɑlɯk ʒɑktɑn ɑzɑp t͡ʃeɡip ʒɑtsɑŋɯz, yj-bylølyk ɡiperxolesterinemija bir misɑl. bul ɑbɑl bir ɡen kemtiɡi menen ʃɑrttɑlɡɑn ʒɑnɑ bul kɑndɑɡɯ xolesteroldun deŋɡeeli ʒoɡorulɑʃɯ mymkyn deɡendi bildiret. bul ɑbɑl øtø sejrek kezdeʃet, ortot͡ʃo esep menen 300døn 1 ɑdɑm ʒɑbɯrkɑjt.
xolesterin - boːruŋuz tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn mom sɯmɑl zɑt ʒɑnɑ et, syt ʒɑnɑ tropikɑlɯk mɑjlɑr sɯjaktuː tɑmɑk-ɑʃtɑrdɑ bolot. siz xolesterol ʒɑnɑ "ʒoɡorku xolesterol" ʒyrøktyn den soːluɡu yt͡ʃyn kɑndɑj korkunut͡ʃtuː boluʃu mymkyn deɡen køptøɡøn ʒɑmɑn søzdørdy uksɑŋɯz dɑ, xolesterol øzy ʒɑmɑn emes. t͡ʃɯnɯndɑ, zɑt yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt
ɑkt͡ʃɑ sɑluːɡɑ kelɡende, ekspertter ʒumurtkɑŋɯzdɯ bir sebetke sɑlbɑstɑn, ɑr tyrdyː investi ijalɑrdɯn portfelin tyzyːny sunuʃtɑʃɑt. oʃol ele xolesteroldu tømøndøtyː yt͡ʃyn tɑmɑktɑnuː yt͡ʃyn dɑ tijeʃelyː. ɑr kɑndɑj ʒoldor menen xolesteroldu tømøndøtyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe tɑmɑktɑrdɯ koʃuː bir ʒe ekiɡe bɑsɯm ʒɑsoːdon kørø ʒɑkʃɯrɑːk iʃteʃi kerek.
ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet? ɑmerikɑ ʒyrøk ɑsso iɑ ijasɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒoɡorku xolesterol sizdin køzømølyŋyzdøn tɯʃkɑrɯ fɑktorlordon dɑ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. ʒoɡorku xolesterol tukum kuːmɑ boluʃu mymkyn, bul 500 ɑdɑmdɯn birine tɑːsir etyːt͡ʃy yj-bylølyk ɡiperxolesterinemija dep ɑtɑlɡɑn ʃɑrt. købynt͡ʃø ʒɑʃoː obrɑzɯ xolesterindin sɑnɯnɑ t͡ʃoŋ rolʲ ojnojt, demek kee bir øzɡørtyːlør sɑndɑrɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizet.
tɑmɑk-ɑʃ: orɡɑnizmdeɡi xolesterindin kɑlɡɑn bølyɡy ʒɑnɯbɑrlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn tɑmɑk-ɑʃtɑrdɑn (et, kɑnɑttuːlɑr ʒɑnɑ toluk mɑjluː syt ɑzɯktɑrɯ) kelet. ɑdɑttɑ kɑnɯkkɑn ʒɑnɑ trɑns mɑjlɑrɯ køp bolɡon tɑmɑk-ɑʃtɑr boːrdu købyrøːk xolesteroldu ʒɑrɑtɑt. bul koʃumt͡ʃɑ øndyryʃ ɑʃɯkt͡ʃɑ xolesterol øndyryʃyn bildiret, bul ...
bɑldɑrdɑ xolesterindin købøjyʃynø emne sebep bolot? bɑldɑr, ɑdɑttɑ, ʒoɡorku metɑbolizmɡe ee ʒɑnɑ køp enerɡijaɡɑ muktɑʒ boluʃɑt, oʃondoj ele kyny boju køp enerɡijanɯ koldonuʃɑt. oʃonduktɑn, bɑldɑrdɑ ʒoɡorku xolesterol ɑnɯktɑlɡɑndɑ, ɑl, ɑdɑttɑ, bir net͡ʃe neɡizɡi sebepterden ulɑm bolot. ut͡ʃurdɑɡɯ ʒɑʃoː obrɑzɯ tez tɑmɑktɑnuːɡɑ ʒɑnɑ køptøɡøn nɑt͡ʃɑr tɑmɑktɑnuː ɑdɑttɑrɯnɑ bɑɡɯttɑlɡɑn, bul bɑlɑnɯn orɡɑnizmine ɑr kɑndɑj trɑns ʒɑnɑ kɑnɯkkɑn mɑjlɑrdɯn tɑːsirin tijɡizip, xolesterindin ʒoɡoru boluʃunɑ ɑlɯp kelet. mɯndɑj dijetɑ kɯjmɯlsɯz ʒɑʃoː obrɑzɯ menen ɑjkɑlɯʃɯp, sɯrttɑɡɯ sporttun ordunɑ video ojundɑrdɯ ojnoːnu tɑndɑp, semiryːɡø ɑlɯp keliʃi mymkyn ʒɑnɑ xolesterol korkunut͡ʃun dɑɡɯ ʒoɡorulɑtɑt.
ʒoɡorku bɑːluːluktɑrɡɑ emne sebep bolot? doktor mɑjkl xolldun ɑjtɯmɯndɑ, xolesteroldu køtørø turɡɑn bir kɑtɑr nerseler bɑr. "xolesterin køz ɑlmɑsɯ bɑr bɑrdɯk nerseden bolot, demek ɑbɑdɑɡɯ, deŋizdeɡi ʒɑnɑ kurɡɑktɯktɑɡɯ bɑrdɯk ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ xolesterin bɑr" dejt ɑl ʒɑnɑ øsymdyktør ʒok ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. oʃonduktɑn trenddeɡi dijetɑnɯ sɯnɑɡɑn ɑdɑmdɑr kijinkisinde tɑŋ kɑlɯʃɯ mymkyn
sizdin kɑndɑɡɯ xolesteroldun deŋɡeeli ʒyrøk oːrusunɑ t͡ʃɑldɯɡɯŋɯzɡɑ køp bɑjlɑnɯʃtuː. eɡerde sizdin xolesteroluŋuz øtø ʒoɡoru bolso, ɑndɑ ɑl ɑrterijalɑrdɯn dubɑldɑrɯnɑ t͡ʃoɡulɑt. ubɑkɯttɯn øtyʃy menen bul toptoː ɑteroskleroz dep ɑtɑlɑt. bul ɑbɑl ɑrterijalɑrdɯn tɑrɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelet, ɑl emi tɑr kɑn tɑmɯrlɑr ʒyrøkkø kɑn ɑɡɯmɯn ɑzɑjtɑt.
kɑndɑɡɯ xolesterol kɑn tɑmɯrlɑrɯŋɯzdɯn it͡ʃindeɡi mɑjluː kɑtmɑrlɑr kɑtɑrɯ ʒɑjɡɑʃɯʃɯ mymkyn. bulɑr ubɑkɯttɯn øtyʃy menen bljaʃkɑɡɑ ɑjlɑnɑt. bljaʃkɑ tɑmɯrlɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒyrøkty, meeni ʒɑnɑ buttɑrdɯ ɑzɯktɑndɯrɡɑn ɑrterijalɑrdɯ buzup, bytøp kojuʃu mymkyn. bul pro ess ɑteroskleroz dep ɑtɑlɑt.
zɑːrɑdɑɡɯ beloktun eŋ mɑːnilyː ʒɑnɑ eŋ ʒoɡorku kon entrɑ ijasɯnɑ emne sebep bolot? ɡlomeruljardɯk øtkørymdyːlyktyn øzɡøryʃy - podo ittik kɑtmɑrdɯn ølt͡ʃømy ʒɑnɑ selektivdyːlyɡy, ɑdɑttɑ, ɑlʲbuminden t͡ʃoŋurɑːk ʒe ters zɑrjadduː proteinder menen ɑʃɯkt͡ʃɑ belok filʲtrɑ ijasɯn ɑldɯn ɑlɑt.
biz xolesterinɡe bɑj tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ ʒeɡenibizde, denebiz xolesterindin kølømyn turuktuː kɑrmɑp turuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, ʒoːp kɑtɑrɯ xolesterindin øndyryʃyn ɑzɑjtɑt. ʒɑlpɯ mɑj, kɑnɯkkɑn mɑj, kɑjrɑ iʃtetilɡen trɑns mɑjlɑrɯ ʒɑnɑ klett͡ʃɑtkɑlɑrɯ ɑz bolɡon dijetɑ, oʃondoj ele ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑk, kɯjmɯldɯn ɑzdɯɡɯ, tɑmeki t͡ʃeɡyː ʒɑnɑ spirt it͡ʃimdikterin køp koldonuː xolesterindin ʒoɡoru boluʃunɑ ɑlɯp kelet dep eseptelet.
tɑmɑk-ɑʃtɑn købyrøːk kerektøː endoɡendik øndyryʃtyn tɑzɑ tømøndøʃynø ɑlɯp kelet, ɑl emi tɑmɑk-ɑʃtɑn ɑzɯrɑːk kɑbɯl ɑluː teskerisint͡ʃe tɑːsir etet. neɡizɡi ʒønɡø sɑluːt͡ʃu mexɑnizm bul proteininin (sterolduk ʒønɡø sɑluːt͡ʃu elementti bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn protein 1 ʒɑnɑ...) endoplɑzmɑlɯk retikulumdɑɡɯ kletkɑ it͡ʃindeɡi xolesterindi sezyː.
ʒoɡorku kɑndɑɡɯ xolesterol – bul sizdin kɑnɯŋɯzdɑ mom sɯmɑl, mɑj sɯmɑl zɑttɯn zɯjanduː deŋɡeeli bɑr ʃɑrt. ʒoɡorku xolesterol kɑn tɑmɯrlɑrɯŋɯzdɑ bljaʃkɑlɑrdɯn (mɑjluː kɑtmɑrlɑrdɯn) pɑjdɑ boluʃunɑ sebep bolot. infɑrkt ʒe insulʲttun ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm bere turɡɑn tobokeldik fɑktorloru, skrininɡdik testter ʒɑnɑ kɑndɑɡɯ xolesteroldu dɑrɯloː ʒønyndø bilip ɑlɯŋɯz.
ʒoɡorku xolesterol emneɡe ɑlɯp kelet? ʒoɡorku xolesteroldun eŋ køp tɑrɑlɡɑn sebebi – bul tuːrɑ emes ʒɑʃoː obrɑzɯ. bul kɑmtɯʃɯ mymkyn: tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː, misɑlɯ, ʒɑmɑn mɑjlɑrdɯ køp ʒep.
xolesterol skrininɡi - bul kɑndɑɡɯ mɑjlɑrdɯn ʒɑlpɯ kørynyʃy. skrininɡ ʒyrøk oːrulɑrɯ yt͡ʃyn riskin ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret. kɑnɯŋɯzdɑɡɯ mɑjdɯn ɑr bir tyrynyn: , , triɡli eridder ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr t͡ʃɯnɯɡɯ deŋɡeelin kørsøtyː yt͡ʃyn toluk lipiddik profilʲ dep ɑtɑlɡɑn nerseɡe ee boluː mɑːnilyː. sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː provɑjderiŋiz menen syjløʃyŋyz
emne yt͡ʃyn ʒoɡorku xolesterol ɑbdɑn mɑːnilyː? ʒoɡorku xolesterol menen ʒyrøk-kɑn tɑmɯr oːrulɑrɯnɑn erte ølym korkunut͡ʃunun ortosundɑ bɑjlɑnɯʃ bɑr okʃojt. 210 mɡ/dl ønykkøn ølkølørdø ortot͡ʃo xolesterol deŋɡeel bolup sɑnɑlɑt. bul deŋɡeel ɑterosklerozdun erte ølymynyn 50% ɯktɯmɑldɯɡɯn bolʒoldojt.
birok, eɡerde sizdin ʒɑlpɯ xolesterol deŋɡeeliŋiz ʒoɡorku deŋɡeelinen ulɑm ɡɑnɑ ʒoɡoru bolso, ɑndɑ sizde ʒoɡoru korkunut͡ʃ ʒok. triɡli eridder kɑndɑɡɯ mɑjdɯn dɑɡɯ bir tyry. deneŋiz koldono ɑlɡɑndɑn købyrøːk kɑlorija ʒeseŋiz, ɑl ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑlorijalɑrdɯ triɡli eridderɡe ɑjlɑntɑt. ʒɑʃoː mynøzyŋyzdy øzɡørtyː (dijetɑ ʒɑnɑ kønyɡyː) xolesterindin deŋɡeelin ʒɑkʃɯrtɑt, ʒɑnɑ triɡli eridderdi ɑzɑjtɑt ʒɑnɑ di ʒoɡorulɑtɑt.
erkek mɯʃɯktɯ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ oŋdoː kerek
mɯʃɯk kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ oŋdoluʃu kerek
mɯʃɯk kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp ɯsɯkkɑ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt
mɯʃɯktɑrdɑ byrɡønyn t͡ʃɑɡɯlɯʃɯ kɑndɑj bolot
mɯʃɯktɑr birint͡ʃi ɯsɯkkɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ kiret
kɑjsɯ ɑllerɡijalɯk dɑrɯ mɯʃɯk ɑllerɡijasɯ yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ iʃtejt
mɯʃɯk tumoːsunun belɡileri kɑndɑj
sizdin mɯʃɯktɯn kɑndɑj mɯʃɯk ekenin kɑntip bilse bolot
mɯʃɯk kujruɡun kɯsɑ emneni bildiret
kɑndɑj ximijalɯk mɯʃɯktɯn sijiʃine okʃoʃ
kɑndɑj øsymdyk mɯʃɯktɑrɡɑ uːluː
mɑssɑʒ kɯlɡɑndɑ mɯʃɯktɑr emne kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt
menin mɯʃɯɡɯm emneni kɑːlɑp ʒɑtkɑnɯn kɑjdɑn bilem
mɯʃɯk kɑnduː it͡ʃ øtsø, bul emneni bildiret
prezident øtynɡøn, birok koldoː tɑppɑj kɑlɡɑn mɯjzɑm. kurultɑj tuːrɑluː deputɑttɑrdɯn pikiri kɑndɑj? sobol tɑjm
buɡɑ t͡ʃejin eldik kurultɑj ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn dolboːru prezidenttin øtynyt͡ʃy menen kezeksiz kɑrɑlɯp, birok tɑrmɑktɯk komitet tɑrɑbɯnɑn koldoː tɑpkɑn emes. mɯndɑn ulɑm biz deputɑttɑrɡɑ "eldik kurultɑj mɯjzɑm dolboːru bul ɑrtɯkbɑʃ ...
emo ijaɡɑ ɑldɯrdɯm, ɑɡɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn kɯlɡɑn mɑmilesi tyrtky boldu suzɑktɑɡɯ muɡɑlim-okuːt͡ʃu t͡ʃɯrɯ
ket͡ʃee, 25-mɑj kyny so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ muɡɑlim menen okuːt͡ʃunun t͡ʃɯrɯ tɑrtɯlɡɑn videosu koːmt͡ʃulukkɑ tɑrɑɡɑn. kijint͡ʃereek mɑːlɯm bolɡondoj, okuja ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 23-mɑj kyny suzɑk rɑjonunun sɑfɑrovkɑ ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒoːmɑrt bøkønbɑjev ɑtɯndɑɡɯ okuː-tɑrbijalɯk ...
eskertyː! kɯrɡɯzstɑndɑ turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯ kytyløt
erteŋ, 27-mɑjdɑ kyndyz ʒɑnɑ 28-29-mɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯ kytyløt. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. "ʒer-ʒerlerde mezɡil-mezɡili menen ʒɑːn ʒɑːp, kyn kyrkyrøʃy mymkyn. ɑl emi bijik toːluː ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn rɑjondordo ...
«5 ʒɯldɑn beri ɑzɯk-tylyktøn ɑjabɑj kɯjnɑlɯp kettim» dejt 130 kiloɡrɑmm sɑlmɑktuː ɑjal
bizdin bul ʒolku kɑːrmɑnɯbɯz – 63 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal. ɑl sɑlmɑɡɯ 130 kiloɡrɑmm bolɡonu yt͡ʃyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑsɯp-turɑ ɑlbɑsɯn, mɯndɑn ulɑm yj-tirit͡ʃilikke kerektyː bujumdɑrdɯ kerebetinin ʒɑnɯnɑ kojup ɑlɯp, tɑmɑk-ɑʃɯn ʒɑsɑp, ʒejt ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. bejʃenɑlijev biʃkekke keldi. ɑnɯ ketsin deɡender emne bolot?
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɯrɡɯzstɑnɡɑ keldi. ɑnɯ kim, kɑntip tosup ɑldɯ? biʃkekte sɑdɯr ʒɑpɑrov menen kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin rɑsmij ʒoluɡuʃuː ɑzemi boldu ɑidɑ sɑljanovɑ: «kɯzɯm 6 ʒɑʃtɑ, t͡ʃet͡ʃimderdin 90 pɑjɯzɯn øzy kɑbɯl ɑlɑt» ...
muɡɑlim sɑbɑɡɑn kɯzdɯn ɑpɑsɯ: «dɑrɯɡerler kɯzɯmdɯn bɑʃ-meesi t͡ʃɑjkɑlɡɑnɯn ɑjtɯʃtɯ»
muɡɑlim betke-bɑʃkɑ sɑbɑɡɑn 7-klɑsstɯn okuːt͡ʃusunun bɑʃ-meesi t͡ʃɑjkɑlɡɑnɯ mɑːlɯm boldu. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine okuːt͡ʃu kɯzdɯn ɑpɑsɯ ʃɑirɡyl xusɑnovɑ bildirdi. "kɯzɯmdɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrdɯk oːrukɑnɑsɯnɑ ɑlɯp bɑrɯp, bɑldɑr xirurɡunɑ, dɑɡɯ bɑʃkɑ ...
t͡ʃyjdø 15 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɡɑ ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsyn kørsøtkøn ʒɑrɑn. «et͡ʃ nerse bolbojt» deɡen mili ijaɡɑ t͡ʃɑrɑ køryløt
mili ija 15 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɡɑ ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsyn kørsøtkøn ʒɑrɑnɡɑ iʃ kozɡoboj ʒyrɡøn. bul tuːrɑluː deputɑt dɑstɑn bekeʃev ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi. "petrovkɑ ɑjɯlɯndɑ bir okuja bolup ketti. ɑnɯ bilesizder. 15 ʒɑʃtɑɡɯ ...
biʃkekteɡi ɑjɯp koroːdo 4 unɑː ørttønyp ketti. kɯrsɯktɯn videosu
byɡyn, 26-mɑjdɑ biʃkektin oktjabrʲ rɑjonunun ɡorʲkij køt͡ʃøsyndø iːmdin ɑjɯp koroːsundɑ unɑːlɑr ørttøndy. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. ørtty øt͡ʃyryːɡø oktjabrʲ rɑjonduk 5 ørtkø kɑrʃɯ bølymdøn 1 bølym tɑrtɯlɯp, unɑːdɑn t͡ʃɯkkɑn ørt ...
muɡɑlimden tokmok ʒeɡen okuːt͡ʃu kɯz: «eʒej menin yj-bylømø ɑsɯldɯ»
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ suzɑktɑ muɡɑlimden tokmok ʒeɡen okuːt͡ʃunun okuja bojunt͡ʃɑ ɑjtɯp berip ʒɑtkɑndɑɡɯ videosu tɑrɑdɯ. ɑndɑ okuːt͡ʃu kɯzdɯn "eʒej "svolot͡ʃʲ" dep yj bylømø ɑsɯldɯ" deɡenin uɡuːɡɑ bolot. "bir bɑlɑ mɑɡɑ kɑrɑndɑʃɯmdɯ ...
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ suː køjɡøjy bloɡerdin ɯrɯnɑ ɑjlɑndɯ (video)
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ suː køjɡøjy bloɡerdin ɯrɯnɑ ɑjlɑndɯ. buɡɑ t͡ʃejin oʃ ʃɑːrɯndɑ suː ʒoktuɡunɑ el nɑːrɑzɯ bolup, ʃɑːr turɡundɑrɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ ɑrkɯluː bijlikten suː beryːny tɑlɑp kɯlɯp ʒɑzɯʃkɑn. ʒoɡorku keŋeʃte dɑ ...
«3 bølmølyː bɑtiribizdi kɯjaldɑɡɯdɑj ʒɑsɑp ɑldɯk». ɯrt͡ʃɯ ɑjperi kubik kɯzɯ ɑk ørɡølyː boldu
ɯrt͡ʃɯ ɑjperi kubik kɯzɯ ɑk ørɡølyː boldu. bul ʒɑkʃɯlɯɡɯ tuːrɑluː ɯrt͡ʃɯ ɑjɯm serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ɑjtɯp berdi. "bujursɑ, køŋylybyzdøɡydøj kɯlɯp yjybyzdy bytyryp, kirip ɑldɯk. bɑtirdi køp kɑbɑttuː ʒɑŋɯ kurulup ...
biʃkekteɡi borborduk met͡ʃit buzulɑt. ordunɑ emne kurulɑt?
biʃkekteɡi borborduk met͡ʃit buzulɑt. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine muftijattɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, met͡ʃittin ordunɑ ʒɑŋɯ, zɑmɑnbɑp, unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjɯ menen met͡ʃit kurulɑt. "met͡ʃittin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ tɑrɯxɯj obʔekt sɑktɑlɯp kɑlɑt, ...
«kɯzdɯn ɑtɑ-enesinen ket͡ʃirim surɑɡɑm». suzɑktɑ okuːt͡ʃuɡɑ kol køtørɡøn muɡɑlim okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjttɯ
suzɑktɑ okuːt͡ʃu kɯzɡɑ kol køtørɡøn informɑtikɑ muɡɑlimi meerim erɡeʃbɑjevɑ ʒurnɑlistterɡe okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjtɯp berdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kol køtøryːɡø okuːt͡ʃu kɯzdɯn kɑjaʃɑ ɑjtɯʃuːsu sebep bolɡon. "kyndøɡydøj ele sɑbɑɡɯmɑ kirdim. bɑldɑrdɯ ʒoktop ...
ekoɑktivist 1 ɑj boju øzynøn t͡ʃɯkkɑn 30 kiloɡrɑmm kɑldɯktɯ ɯrɡɯtpɑj kostjumɡɑ sɑlɯp ʒyrɡøn
ɑmerikɑlɯk ekoɑktivist rob ɡrinfild ɑdɑmzɑtɯnɯn ekoloɡijaɡɑ tijɡizip ʒɑtkɑn tɑːsirin kørsøtyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn eksperiment ʒɑsɑɡɑn. ɑl bir ɑj boju los-ɑnʒelestin køt͡ʃøløryndø ɑtɑjɯn tiɡilɡen kostjum kijip, turmuʃ-tirit͡ʃilikte koldonɡon kɑldɯktɑrdɯ sɑlɯp ʒyrɡøn. bul ...
sɑlmɑɡɯm 130 kiloɡrɑmm, øz ɑldɯnt͡ʃɑ kɯjmɯldɑj ɑlbɑj kɑldɯm dejt ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ ɑjal
«biz sizdi ɑjabɑj sɑɡɯndɯk». deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjev trɑnsport ministrinin fɑmilijasɯn dɑ bilberin ɑjttɯ
"trɑnsport ministrinin fɑmilijasɯn dɑ bilbejm, øŋyn dɑ kørɡøn ʒokpuz". bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjev bildirdi. "urmɑttuː trɑnsport ministri, biz sizdi sɑɡɯndɯk. ʒoɡorku keŋeʃke kelip, øŋyŋyzdy kørsøtyp kojsoŋuz ...
deputɑt: «bizdi muɡɑlimder mɯndɑn kɑtuː sɑbɑt͡ʃu. mɑjɯp bolup kɑlɡɑn ʒokpuz»
byɡyn, 26-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr muɡɑlimden tokmok ʒeɡen okuːt͡ʃunun okujasɯ bojunt͡ʃɑ dɑ øz ojlorun ɑjtɯʃtɯ. deputɑt nurlɑn ʃɑkijevdin ɑjtɯmɯndɑ, okuja eki tɑrɑptuː kɑrɑlɯʃɯ kerek. "suzɑk rɑjonundɑɡɯ okuːt͡ʃu kɯz menen ...
orusijalɯk reper ɡuf ekint͡ʃi iret ɑtɑ boldu
koːmt͡ʃulukkɑ " ce baby" ɯrɯ menen tɑːnɯlɡɑn orusijalɯk reper ɡuf ekint͡ʃi iret ɑtɑ boldu. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. 42 ʒɑʃtɑɡɯ rep ɯrt͡ʃɯnɯn ʒubɑjɯ 26 ʒɑʃtɑɡɯ modelʲ julija korolevɑ ment͡ʃik ...
putin t͡ʃokusunɑ ilinɡen ukrɑinɑnɯn ʒeleɡi. eki ɑlʲpinist mili ijaɡɑ surɑk berdi
mɯndɑn eki kyn murdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn putin t͡ʃokusunɑ belɡisiz ɑdɑmdɑr ukrɑinɑnɯ ʒeleɡin ilip ketiʃkendiɡi tuːrɑluː video ʒɑrɯjalɑnɡɑn. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine t͡ʃyj oiːbden okuja bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, video ...
deputɑt «ujulduk operɑtorlor ɑbonentterdin ɑkt͡ʃɑsɯn uːrdɑp ʒɑtɯʃɑt» dejt
"ujulduk operɑtorlor ɑbonentterdin ɑkt͡ʃɑsɯn uːrdɑp ʒɑtɯʃɑt. ɑjɯnɑ 5-10 somdon esepten ʒoɡoluːdɑ". bul tuːrɑluː byɡyn, 26-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt ɑliʃev kozujev bildirdi. "yt͡ʃ ujulduk operɑtordun ɑbonentterin tejløːsy nɑt͡ʃɑr. ølkødø milliondoɡon ...
bejʃenɑlijev biʃkekke keldi. ɑnɯ «ketsin» deɡender emne bolot?
byɡyn, 26-mɑjdɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɯp kelɡenin ʒurnɑlistterɡe ɯrɑstɑdɯ. ministrdin ɑjtɯmɯndɑ, ɑl dɑroː ele t͡ʃolpon-ɑtɑɡɑ ʒolɡo t͡ʃɯkkɑn, ɑl ʒɑktɑ "ɑltɯn bɑlɑlɯk" borborunun ɑbɑlɯnɑ kɑroː ʒyrɡyzøt. bejʃenɑlijev mɑːlɯmɑt ...
11-ølt͡ʃøm. 22 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz 13 kiloɡrɑmmdɯk emt͡ʃeɡinin ɑzɑbɯn tɑrtɯp kelet
uluː britɑnijanɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu, 22 ʒɑʃtɑɡɯ ɑnʒi t͡ʃɑlk 11-ølt͡ʃømdøɡy emt͡ʃeɡi ʒɑʃoːsunɑ kɑnt͡ʃɑlɯk kederɡisin tijɡizerin ɑjtɯp berɡen. 11-ølt͡ʃømdøɡy, sɑlmɑɡɯ 13 kiloɡrɑmm bolɡon emt͡ʃekti køtøryp ʒyryː ɑnʒi yt͡ʃyn ɑbdɑn oːr, beli t͡ʃɯdɑtpɑj oːrup ...
ene belovodskoje ɑjɯlɯndɑɡɯ internɑttɑ uːlu sɑbɑlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ
ɑjal kiʃi bɑlɑsɯ belovodskoje ɑjɯlɯndɑɡɯ kømøkt͡ʃy mektep-internɑtɯndɑ sɑbɑlɡɑnɯn bildirdi. bul tuːrɑluː «bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoː liɡɑsɯ» koːmduk fondu byɡyn, 26-mɑjdɑ ʒɑrɯjalɑdɯ. enenin ɑjtɯmɯndɑ, uːlu ɑl ʒerde 1 ʒumɑ bolɡon. «ɑl bɑlɑsɯn ...
suzɑktɑ okuːt͡ʃu kɯzɡɑ kol køtørɡøn muɡɑlim iʃten ɑlɯndɯ
suzɑktɑ okuːt͡ʃu kɯzɡɑ kol køtørɡøn muɡɑlim iʃten ɑlɯndɯ. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine suzɑk rɑjonduk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɯnt͡ʃtɯkbek ysønov bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, muɡɑlim 381-berenenin neɡizinde «okuːt͡ʃunun insɑndɯɡɯnɑ ...
deputɑt: «mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯ biriktirip, ministrlikti «monstr» kɯlbɑʃ kerek»
ministrler kɑbineti kɯrɡɯztelekom , meɡɑkom , dɑstɑn bɑʃtɑɡɑn mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯ sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡine øtkøryp berɡen. «bul tørt iri iʃkɑnɑnɯ sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡinin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøryː tuːrɑ boldubu?» deɡen suroː menen el økyldørynø kɑjrɯlɯp ...
dɑstɑn bekeʃev: «sɑnɑriptik ønyktyryː ministrin kɯzmɑttɑn ketiriʃ kerek»
deputɑt: «iri iʃkɑnɑlɑrdɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡine øtyʃynø kɑrʃɯmɯn»
deputɑt mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯn ministrlikke øtyʃy bojunt͡ʃɑ: «kɑzɯnɑɡɑ køp sɑlɯk tøløʃsø boldu»
ministrler kɑbineti kɯrɡɯztelekom , meɡɑkom , dɑstɑn bɑʃtɑɡɑn mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯ sɑnɑrip ønyktyryː ministrliɡine øtkøryp berɡen. «bul tørt iri iʃkɑnɑnɯ sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡinin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøryː tuːrɑ boldubu?» deɡen suroː menen el økyldørynø kɑjrɯlɯp ...
ɑdɑxɑn mɑdumɑrov iʃkɑnɑlɑrdɯ sɑnɑrip ønyktyryː ministrliɡine øtkøryp berɡeni tuːrɑluː: «bul ekint͡ʃi kɑdɑmɡɑ dɑjardɯk»
biʃkekte sɑdɯr ʒɑpɑrov menen kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin rɑsmij ʒoluɡuʃuː ɑzemi boldu
byɡyn, 26-mɑjdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen ølkøɡø rɑsmij sɑpɑrɯ menen kelɡen kɑzɑkstɑndɯn ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin rɑsmij ʒoluɡuʃuː ɑzemi boldu. «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» mɑmlekettik reziden ijasɯndɑɡɯ «ɑk-keme» mrɑmor t͡ʃɑtɯrɯnɯn ɑstɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ...
byɡyn 5-mɑrt kyny tɑlɑs ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ «ʒɑkɯr yj-bylølørdyn so iɑldɯk elektronduk pɑsportu» modulun tolturuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn okutuː øtkøryldy. okutuːdɑ kɑlktɯ so iɑldɯk ʒɑktɑn tejløː bɑɡɯtɯndɑ iʃ ʒyrɡyzɡøn kɯzmɑtkerlerɡe «sɑnɑrip ɑjmɑk» tutumundɑɡɯ «ʒɑkɯr yj-bylølørdyn elektronduk so iɑldɯk pɑsportu» modulun tuːrɑ ,tɑk tolturuː ʒɑnɑ ɑnɯ iʃ ʒyzynø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr berildi.
belɡilej ketsek, modulʲ ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑnɑ yj-bylølørdyn so iɑldɯk ʒɑktɑn ɑz kɑmsɯz bolɡon kɑteɡorijalɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ esepke ɑluː ʒɑnɑ kɑttoː, oʃondoj ele subsidijalɑrdɯ ʒɑnɑ so iɑldɯk tølømdørdy eseptøː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. munu menen so iɑldɯk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ɑdisteri ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ, mɑjɯptɑrdɯ, ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørdy so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡoː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑvtomɑttɑʃtɯruː ɑrkɯluː øz iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtɑt. okutuː buːnun dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯnɯn kømøɡy , emɡek , so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡinin ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn koldoːsu menen øtkøryldy.
nɑ 97 ɡodu ʒizni skont͡ʃɑlsja veterɑn velikoj otet͡ʃestvennoj vojnɯ nekrɯtov vlɑdimir ivɑnovit͡ʃ.
«tɑzɑ suː» muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn kørsøtylɡøn kɯzmɑt ɑkɯlɑrɯnɯn tɑrifteri bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuː øtøt.
ket͡ʃ kyz ele, sɯrttɑ bir ɑz suːk. ɑnɯn ystynø kyn dɑ bɑtɯp ketti kørynøt. terezesin kenen ɑt͡ʃɯp sɑlɯp, ɑnɯn eskiliɡi ʒetken ʒɯɡɑt͡ʃ rɑmɑsɯnɑ syjønyp, koroːdo t͡ʃuru-t͡ʃuː tyʃyp ojnop ʒɑtkɑn bɑlɑ-t͡ʃɑkɑɡɑ nɑzɑrɯn sɑlɯp turdu. ɑkɯrkɯ kyndøry bul kørynyʃ ʒɑʃoːsundɑ ɑdɑtkɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑt. ɑnɑn emne! ɑdɑtkɑ ɑjlɑnbɑɡɑndɑ
ʃuː yʃkyrynø, terezeden ɑrtkɑ ketent͡ʃiktej berip, oj-sezimine bɑʃ ije berbeɡen bir sezimɡe ʒetelenip, kyzɡynyn ɑldɯnɑ bɑrɯp kɑlɡɑnɯn bɑjkɑdɯ. kyzɡysy – koːz, bɯʃɯk, ɑnɑn kɑlsɑ t͡ʃoŋ kyzɡy. uʃul eskirbej kojdu tɑkɯr, t͡ʃetterindeɡi ɑltɯn tystyː, ojmo-t͡ʃijmelyː ɑlkɑɡɯ kyny byɡynkysyndøj ʒɑltɯrɑjt dɑ turɑt!.. øzynt͡ʃø ele ʃɑːn-ʃøkøttyː! øzynt͡ʃø ele menmensijt tobo kudum uʃul yjdyn xɑnɯʃɑsɯndɑj bolup tɑːʒɯsɯn kijip ɑlɯp, yj it͡ʃindeɡi bolɡon-bytkøn nersenin bɑːrɯnɑ øz bijliɡin ʒyrɡyzyp oturɡɑn nemedej kojkojot dɑ, ʒɑrkɯrɑjt! ɑjal ʒøn ɡɑnɑ kyzɡynyn mɑŋdɑjɯndɑ køpkø turdu, mɑnʒɑlɑrɯ øzynøn-øzy køz ɑstɯndɑɡɯ kɑt-kɑt bɯrɯʃtɑrɯn ɑjar dɑ, ɑjaj dɑ sɯlɑp, øz ʒyzynø øzy meltirej tiɡildi. uʃul tɑptɑ kyzɡy ɑnɯ kɑrɑp mɯjɯɡɯnɑn ʒɯlmɑjɡɑnsɯdɯ ɑjalɡɑ. dɑɡɯ ele menmensinɡen tyry!..
ɑ kɑjsɯ bir ut͡ʃurdɑ øzy menmensij tiktet͡ʃy uʃul kyzɡyny. tekeberdene tiktet͡ʃy! mɯjɯɡɯnɑn ʒɯlmɑjɯp, ojkuʃtɑp on tyrlyː øzɡøryp, ojnoktop kɑrɑt͡ʃu kyzɡyɡø. ɑ kyzɡysy ʒɑʃ ɑjaldɯn ʒɑʃtɯk deminen, t͡ʃirenɡen suluːluɡunɑn ujalɑnsɯp, bɑsɯnɡɑnsɯp unt͡ʃukpɑj ɡɑnɑ meltiret͡ʃy
tyrkyn-tystyː bet bojoktorunun uːsunɑ ʒedep uːlɑnɯp bytkøn, emi bojoktu kɑbɯl ɑluːɡɑ dele ʃɑjmɑnɯ kelbej kɑlɡɑn bɯrɯʃtuː kunɑrsɯz ʒyzynø, kupkuː erinderine kejij tiktep turdu uʃul tɑptɑ. emi buɡɑ bojok syrtyːny dele kɑʒeti ʒok bolt͡ʃu kɑpɯsɯnɑn kelɡen bir oj meesin t͡ʃɑrpɯp øtty dɑ, øzy dɑ tɑŋ kɑldɯ uʃundɑj okʃoʃtukkɑ. ut͡ʃurundɑ øzynø ɑjoosuz kɯzmɑt øtøɡøn eken mobu ɑzɯr kerekten t͡ʃɯkkɑnsɯɡɑn kunɑrsɯz ʒyzy. oo ɑl kezde
øzy dɑ ɑɡɯ ɑk, kɯzɯlɯ kɯzɯl bolup t͡ʃɯrɑjɯnɑ t͡ʃɯɡɯp turɡɑn ut͡ʃuru dɑ øzynyn t͡ʃɯrɑjɯ ɑz kelɡensip ystynøn ʒɑbɯlɡɑn bojoktu ɑjt! teɑtrdɑɡɯ ele ɡrim kɑnt͡ʃɑ! bojok ʒɑbɯlɡɑn sɑjɯn suluːluɡu dɑɡɯ ɑrtɑ tyʃyp suktɑnɡɑn, tɑŋdɑnɡɑn køzdørɡø menmensij, oːlʒuj kɑrɑt͡ʃu turɑ!.. kudum ɑzɯr munu kyzɡysy menmensij tiɡilɡensip. mɑŋdɑjɡɑ bytkøn uʃul suluːluɡu, ɑnɯ menen koʃo kelɡen ɑtɑk-dɑŋkɯ tɑɡdɯrɯndɑɡɯ bolɡon kem-ketiɡin toluktɑp, bilɡizbej turt͡ʃu eken dɑ kørsø
ʒoːk teskerisint͡ʃe bolup ʒyrbøsyn dedi kyzɡydøɡy øzy sendeɡi t͡ʃeti ketile elek kemtiksiz bɑkɯttɯ dɑl oʃol suluːluɡuŋ menen ɑtɑk-dɑŋkɯŋ ʒok kɯlɡɑn bolup ʒyrbøsyn ɑ sen oʃondo nɑsiliŋ ɑjal ekenin sezbej, øz turpɑtɯŋdɑn ɑjalzɑttɯn emes suluːluktun ɡɑnɑ kejpin kørt͡ʃysyŋ dɑ! sɑɡɑ mymkyndyk dele beriʃken ʒok dɑ øz it͡ʃiŋde ɑjal ʒɑʃɑɡɑnɯn sezyːɡø! ɑntkendin ordunɑ bɑːrɯ senin suluːluɡuŋɑ suktɑnɯʃɯp, tɑlɑntɯŋɑ tɑːzim etiʃken. ɑnɑn bɑːrɯ bir oːzdon iskusstvo yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒɑrɑlɡɑn keremet dep ɑtɑʃkɑn seni esiŋdebi?! t͡ʃɯndɯɡɯndɑ tuːrɑ ɑjtɯlɡɑn tɑtɯktuː søz bolt͡ʃu, birok ɑl øz sɑːtɯnɯn ɡɑnɑ tuːrɑ søzdøry bolɡon ɑ sen, ɑnsɯz dɑ kelbersiɡen ʒɑnɯŋ bir irmem dɑ ojlonboj turup ɑjal ekeniŋdi unutup, iskusstvo , keremet , suluːluk deɡen ɡɑnɑ søzdørdy estep kɑldɯŋ dɑ, oʃol ʒerden sɑpɑrɯŋɑ t͡ʃekit kojup, bɑktɯluː ʒɑʃɑdɯŋ ʒɑlɡɯzdɯk deɡen nerse menen tɑːnɯʃuːɡɑ dɑ mymkyndyk bolɡon ʒok dɑ ee sende?
ɑjal kyzɡydøn ters burulup ketti. ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin t͡ʃɯdɑp uɡuː mymkyn emestej ɑntken menen øz kezeɡinde bɑktɯluː ʒɑʃɑɡɑm!!! - dep ɯjlɑmsɯrɑdɯ ɑrɡɑsɯ kurup. uʃul kyzɡy ʒɑrkɯrɑp bølmøsynyn bir kɑpʃɯtɯn eelep ɑlɡɑnɯ ɑz kelɡensip, kɯbɯr etkendin bɑːrɯn, ʒɑdɑ kɑlsɑ ojloɡon ojun dɑ bɑʃkɑrɑ berɡeni øtyp ketti! ee, kyzɡy bolboso ʒerɡe kirsint͡ʃi kit͡ʃine eʃikke bɑsɯp sejildep kelse ne bolot? ɯrɑs ele! ʃɑʃɯp kijim ɑlmɑʃtɯrɑ bɑʃtɑdɯ, zɑmɑttɑ dɑjar bolup, øzyn bir kɑrɑp kojuw ut͡ʃyn kyzɡynyn mɑŋdɑjɯnɑ kelip kɑlɡɑnɯn bɑjkɑbɑptɯr. bɯrs kylɡønsydy kyzɡy munun tyrynø, kejpiŋ kɑntet, sen kɑjakkɑ, øzyŋt͡ʃø ele ɡrɑfinjadɑj kojkoŋdop xi-xi-xi t͡ʃɯn. kyzɡynyn ojunɑ mɑkul boldu uʃul iret, tim ele bir obrɑzɡɑ kirt͡ʃydøj bolup, ɑzem kol t͡ʃɑtɯrɯ, sɑrket͡ʃ ijin ʒɑpkɯt͡ʃɯ, stildyː, koːz ʃljapɑsɯ t͡ʃɯn ele uʃul tyry menen kɑjakkɑ bɑrmɑkt͡ʃɯ? sɑxnɑ bolso ɡo
sɑɡɯndɯ sɑxnɑsɯn! t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːsun oʃol ʒerde, kɑjsɯdɯr kɑːrmɑndɑrdɯn obrɑzɯndɑ ɡɑnɑ ʒɑʃɑptɯr øzyn ʒɑʃɑj elek eken kørsø bul turmuʃtɑ, ɑli øz obrɑzɯn ʒɑrɑtɑ elek eken! ɑ mɯnɑbul turmuʃ bolso tɑkɯr ele sɑxnɑɡɑ okʃoʃpojt turɑ! kɑjdɑ bɑrsɑŋ mɑmɑjdɯn kørynø okʃop, biri-biri menen iʃi ʒok, kɯʒɯ-kɯjmɑ, tɑrtɯʃkɑn, tyrtyʃkøn el! suluːluɡuŋdu, uluːluɡuŋdu, tɑlɑntɯŋdɯ, idejalɑrɯndɯ urup ojnoboɡon køpt͡ʃylyktyn ʃɑrɯ senin bɑr ʒe ʒoɡuŋdu dɑ bɑjkɑʃpɑjt kerek bolso! bulɑrdɯ oŋoj menen tɑŋ kɑltɯrɑ dɑ ɑlbɑjsɯŋ, senin teɑtrdɑ ojnoɡon roldoruŋ, trɑɡedija menen komedijalɑrɯŋ bul turmuʃ ɑttuː t͡ʃoŋ sɑxnɑnɯn ɑldɯndɑ suː ket͡ʃpejt oʃondo? kɯzɯk emi dɑl uʃundɑj ʃɑrttɑ øz ʒɑʃoːsun ʒɑʃɑp, ɑli turmuʃtɑ ojnolup kørø elek øzynyn obrɑzɯn ʒɑrɑtɯʃɯ kerek eken! ɑ øzynyn kɑndɑj kɑːrmɑn ekeni ɑzɯrɯnt͡ʃɑ øzynø dɑ belɡisiz ele.
oʃondon køp øtpøj tojɡo t͡ʃɑkɯruː ɑldɯ, kurbusu ele, ɑltɯmɯʃ ʒɯldɯɡɯn restorɑndɑ belɡilemej bolup, køp kiʃi t͡ʃɑkɯrɯʃɯptɯr. ɑjal bɑrɡɯsɯ dele kelbedi, birok ɑjaɡɯndɑ oʃol ʃorkeldej kurbusun t͡ʃɯn dilinen ɑjap bɑrɑ turɡɑn boldu. ɑjaɡɑnɯnɯn dɑ ʒøny bɑr, bet͡ʃɑrɑ kurbusu bul bilɡenden ʒɑkʃɯlɯktuː dele kyn kørɡøn ʒok, kɑnt͡ʃɑ iret kyjøːsynyn korduɡunɑ kɑbɯlɯp, kɑt͡ʃɯp kelbedi, ɑrɯz-muŋun ɑjtɯp muŋɑjbɑdɯ!.. ɑnɯ ɑjap, it͡ʃinen oʃonukundɑj tɑɡdɯrɡɑ tuʃ kelip kɑlbɑɡɑnɯnɑ miŋ ʒolu ʃyɡyr keltirt͡ʃy, ɑr kɑt͡ʃɑn kolunɑn kelɡen ʒɑrdɑmɯn ɑjat͡ʃu emes. emi mintip oʃol ʃorkeldej tojɡo t͡ʃɑkɯrɯp ɑtsɑ kɑntip bɑrbɑjt ømyryndø bir iret ʒɑkʃɯlɯk køryp ɑtsɑ dep kojdu ojundɑ.
toj deɡen toj, ɑr tyrkyn ɑdɑmdɑn bɑʃ ɑjlɑnɑt, kɯzɯl-tɑzɯl kijinɡen kɯz-kelinder! ɑlɡɑt͡ʃ munu køryʃkøndø øzɡøt͡ʃø urmɑt-sɯj menen tosup ɑlɯʃtɯ, kɑntse dɑ bir ut͡ʃurdun belɡilyː, ɑtɑɡɯ kɑlɑjɯkkɑ teɡiz ʒetken, suluː ɑktrisɑsɯ emes bele! køpt͡ʃylyktyn it͡ʃinde munun tɑlɑntɯ menen suluːluɡunɑ tɑːzim etip, t͡ʃoɡuː syrøtkø tyʃt͡ʃylør dɑ ɑrbɯn eken. ne deɡen menen dɯmɑɡɯ bijiktep kɑldɯ ɑxɑ turmuʃ sɑxnɑsɯbɯ! ɑndɑ dɑ ijɡilik ʒɑrɑtɯp kørølyt͡ʃy kɑnɑ dedi it͡ʃki sezimi tolkuj tyʃyp
birok t͡ʃɯnɯɡɯ spektɑklʲ ɑndɑn kijin bɑʃtɑldɯ (ulɑndɯsɯ bɑr) ɑvtor: mɑxɑbɑt sɑidrɑxmɑn
øzɡøt͡ʃø ekzotikɑ! tyrkijanɯn top 50ɡø kirɡen tektonik køldøry
murɑdilɑjevdin operɑ ijasɯ yt͡ʃyn prezident 42 miŋ dollɑr bølɡøny mɑːlɯmdɑldɯ
iːm: ɑvtowrɑɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk reɡiondorundɑ dɑɡɯ iʃke kiriʃti
muxtɑr ʃerbɑjev: ekonomikɑnɯ køtøryːɡø, infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯt ɑldɯk
futboldon futbolɡo t͡ʃejinki ømyr
bekmurzɑ erɡeʃov: «ʒɯluːluk borborunɑ koʃulɡɑndɑr købøjyːdø»
ɡezit eesi: kr ministrler kɑbineti
ɑsɑnbɑjev nɑrɑlɯ kɑmbɑrɑlijevit͡ʃ
bɑʃkɯ redɑktordun 1-orun bɑsɑrɯ:
bɑʃkɯ redɑktordun orun bɑsɑrɯ:
sɑtɯkulov orunkul 0312 62-19-06 (fɑks)
ujulduk tel.: (0705) 11-75-87 (0773) 11-75-87
mɑdɑnijat, ilim, sport ʒɑnɑ turizm bølymy
ʒɑrnɑmɑlɑr kɯrɡɯz, orus, ɑnɡlis
mɯjzɑmdɑr bir ele mezɡilde kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde «erkin toː» ɡezitinde ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑl rɑsmij ʒɑrɯjaloː bolup eseptelet.
eŋ ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯŋɯzdɯn biri sizɡe hats pp ɑrkɯluː «ɑjdɯn betinde ʒɑʃoː belɡileri tɑbɯldɯ» deɡen kɯskɑt͡ʃɑ video ʒønøtty dejli. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ siz emne kɯlɑsɯz? mɑːlɯmɑtkɑ zɑmɑttɑ iʃenip, ɑndɑn ɑrɯ dos-tɑːnɯʃtɑrɯŋɯzɡɑ ʒønøtyp sɑlɑsɯzbɯ? ʒe ɑl videonu bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒønøtørdøn murdɑ øz ɑldɯŋɯzt͡ʃɑ kɑndɑj dɑlilder keltirilip ʒɑtkɑnɯnɑ køŋyl burup ojlonosuzbu? bɑlkim videodo ɑjtɯlɡɑndɑr tuːrɑluː øz ɑldɯŋɯzt͡ʃɑ ilimij ʒurnɑldɑrdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃenimdyː bulɑktɑrdɑn mɑːlɯmɑt izdejt t͡ʃɯɡɑrsɯz?
ɑkɯrkɯ eki suroːɡo «oːbɑ» dep ʒoːp berɡen bolsoŋuz, ɑndɑ «skeptikterdin klubunɑ» koʃ keliŋiz! ɑzɯr sizde «oʃondo skeptikter kimder? ɑ skepti izm deɡen emne?» deɡen suroːlor pɑjdɑ bolup ʒɑtkɑndɯr.
biz skepti izmdin ʒok ele deɡende eki mɑːnide koldonulup kelɑtkɑnɯn bilebiz. biri filosofijalɯk køz kɑrɑʃ kɑtɑrɯ belɡilyː (bul mɑteriɑldɑ filosofijaɡɑ kirip bɑʃɯŋɯzdɯ oːrutpɑjbɯz, birok kɯskɑt͡ʃɑ tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑt bere ketebiz). ekint͡ʃisi bolso kynymdyk turmuʃtɑ koldonulɡɑn vɑriɑntɯ. ɑldɯdɑ biz dɑl uʃul kynymdyk ʒɑʃoːdo koldonulɡɑn skepti izm ʒønyndø søz kɯlɑbɯz.
skeptik — bul mɑːlɯmɑttɯn t͡ʃɯn-tøɡynynøn kymøn sɑnɑɡɑn ɑdɑm. misɑlɯ, messend͡ʒerden birøː kɑndɑjdɯr bir mɑːlɯmɑt ʒønøtsø ʒe so tɑrmɑktɑn bir posttu kørsø, ɑɡɑ dɑroː iʃenip ɑlbɑj, bul mɑːlɯmɑttɯn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde t͡ʃɯndɯkkɑ tuːrɑ kele turɡɑnɯn ɑnɑlizdep oj ʒyɡyrtøt. skeptik deɡen søzdyn dɑ typky mɑːnisi dɑɡɯ oʃol «izdøː, izildøː» deɡen mɑːnini tujuntkɑn "skepticos" deɡen bɑjɯrkɯ ɡrek søzynøn kelip t͡ʃɯkkɑn.
bul ʒerde eŋ neɡizɡi søz — kymøn sɑnoː. skeptikter fɑkt menen ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn nerseni ɑjɯrmɑloːɡo øtø ɯntɯzɑr boluʃɑt. ɑlɑrɡɑ bir mɑːlɯmɑt ɑjtsɑŋɯz, kymøn sɑnɑp, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ oj ɑjtɯp, kɑjrɑdɑn sizden dɑlil surɑʃɯ ɯktɯmɑl (oʃonduktɑn, ɑdɑttɑ skeptik ɑdɑmdɑrdɯn kɯjalɯ øtø kɑtɑːl, keʒir sezilet). mɯndɑj ut͡ʃurdɑ dɑliliŋizdi, ɑrɡumentterdi dɑ koʃup ɑjtɯŋɯz. eɡerde ɑrɡument ʒɑnɑ dɑlil kyt͡ʃtyː bolso, skeptik siz ɑjtkɑn mɑːlɯmɑttɯ kɑbɯl ɑlɑt. eɡerde skeptik mɑjekteʃiŋiz mɑːlɯmɑttɯ kɑbɯl ɑlbɑj kojso, ɑnɯ « inik» dep kynøːløːdøn murdɑ dɑliliŋizdin kɑnt͡ʃɑlɯk kyt͡ʃtyː ekeni ʒønyndø dɑɡɯ bir ojlonup køryŋyz.
inik menen skeptiktin ɑjɯrmɑsɯ
inik yt͡ʃyn bɑʃkɑlɑrdɯn ɑjtɯp ʒe ojlop ʒɑtkɑnɯ – ʒok nerse. ɑntkeni ɑlɑr ɑnɯn køz kɑrɑʃɯnɑ tuːrɑ kelbejt. oʃonduktɑn bir ojdu dɑlilderi menen ɑjtɯp ʒɑtsɑŋɯz dɑɡɯ, inikter ɑnɯ kɑbɯl ɑlbɑjt ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn køz kɑrɑʃɯnɑ sɑbɯrsɯzdɯk menen mɑmile kɯlɯʃɑt. ɑndɑj ɑdɑmdɑrdɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøbyzdøn, øzɡøt͡ʃø sɑjasij t͡ʃøjrødø, køp keziktirebiz.
ɑl emi skeptikter mɑːlɯmɑttɯ kɑbɯl ɑluːdɑn murdɑ kɑndɑjdɯr bir rɑ ionɑlduː tyʃyndyrmøny ukkusu kelet. ɑzɯrkɯ kyndø bul ekøːny (skeptik menen inikti) biri-birinen ɑjɯrmɑloː øtø kɯjɯn. sebebi sɯrttɑn kɑrɑɡɑndɑ ɑlɑr ekøː teŋ kɑndɑjdɯr bir oj-pikirdi t͡ʃetke kɑkkɑndɑj kørynɡøny menen, skeptikke ɯnɑnɯmduː dɑlildi kørsøtsøŋ, ɑl køz kɑrɑʃtɯ kɑbɯl ɑlɑt. ɑl emi inikke kɑnt͡ʃɑ ɑrɑket kɯlsɑŋ dɑ — ʒok.
ʒɑʃoːdo bɑːrɯbɯz skeptik boluʃubuz kerek
«t͡ʃupɑkɑbrɑ» okujasɯn eske sɑlɑlɯ. ubɑɡɯndɑ koːmt͡ʃulukkɑ kɑndɑj dyrbøløŋ sɑldɯ ele! kijin ɑl «sɯrduː ʒɑnɯbɑr» biz bilɡen kɑdimki ele it ekeni belɡilyː bolɡon. ɑl emi mɑːlɯmɑttɯ ɑlɡɑt͡ʃ tɑrɑtkɑndɑr ɑnɯn t͡ʃɯn-tøɡynyn teriʃtirbej turup, t͡ʃuː ʒɑrɑtɯʃ yt͡ʃyn ʒe klikbejt yt͡ʃyn, ʒe dɑɡɯ bɑʃkɑ mɑksɑttɑrdɯ køzdøp ʒɑjɯltkɑn boluʃu ɯktɯmɑl. mɯndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn ʒurnɑlistterden (neɡizi bɑːrɯnɑn) skeptik boluːsu kytyløt. birok «t͡ʃupɑkɑbrɑ ʒok, boluʃu dɑ mymkyn emes» dep mɑːlɯmɑttɯ dɑroː t͡ʃetke kɑɡɯp, inik dɑ bolboʃubuz kɑʒet. bɑlkim t͡ʃɯn ele bɑrdɯr. oʃol yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯ emo ijaluː kɑbɯl ɑlbɑj, okujanɯn t͡ʃɯn-tøɡynyn bilyːɡø ɑrɑket kɯluː, kɯskɑsɯ, koːmduk ʒɑʃoːdo t͡ʃeɡi menen skeptik boluːbuz zɑrɯl.
øzɡøt͡ʃø ɑjlɑnɑdɑ bolup ɑtkɑn okujalɑrdɯ tɑrɑzɑlɑp, tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːdɑ bul øtø mɑːnilyː. ɑʃɯkt͡ʃɑ kymøn sɑnɑj berɡen dɑɡɯ bolbojt dɑ, tuːrɑbɯ? bolboso ɑjlɑnɑdɑɡɯ bɑrdɯk nerseni ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ tuːrɑ kelip kɑlɑt.
skepti izm øzy filosofijalɯk termin. ɑnɯn tɑmɯrɯ bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 5-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ bɑjɯrkɯ ɡrek filosofijasɯnɑ bɑrɯp tɑkɑlɑt. skeptikter filosoftordun, teoloɡdordun doɡmɑtikɑlɯk køz kɑrɑʃtɑrɯnɑ kɑrʃɯ ɑrɡumentterdi keltiryː menen belɡilyː. kɑrʃɯ ɑrɡumentterdi keltiryː menen ɑlɑr doɡmɑtikɑlɯk køz kɑrɑʃtɑɡɯ filosoftordun kyt͡ʃtyːrøːk ʒɑnɑ bekemireek dɑlilderdi ojlop tɑbuːsunɑ øbølɡø tyzɡøn. neɡizi ele filosofijanɯn tɑrɯxɯnɑ køz t͡ʃɑptɯrɑ turɡɑn bolsok, bul ilim ɑr bir bɑskɯt͡ʃɯndɑ skepti izm menen eriʃ-ɑrkɑk ønykkønyn bɑjkoːɡo bolot.
«kɑlp køp, t͡ʃɯndɯk birøː» deɡendej, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz «skeptik» deɡen søzdy koldonboso dɑɡɯ, ɑkɯldɯ iʃtetyːɡø bɑsɯm ʒɑsɑp, oj kɑlt͡ʃoːɡo øzɡøt͡ʃø mɑːni beriʃken. ʒɑlɡɑn ilim, sokur iʃenim, mifter buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ bolup kelɡen, mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ ulɑnɑ beret. birok ɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯn t͡ʃɯn-tøɡynynøn ʃek sɑnoː ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯk izdøː ɑr dɑjɯm ele oŋoj emes.
et͡ʃ nerseɡe neɡizdelbeɡen ojɡo, dɑlilsiz mɑːlɯmɑtkɑ iʃenesizbi ʒe ilimɡe tɑjanɡɑn, ɑkɯl-eske tuːrɑ kelɡen mɑːlɯmɑtkɑbɯ? ɑr dɑjɯm tɑndoː bɑr ʒɑnɑ ɑl sizdin koluŋuzdɑ.
kɑrɯbɑjev orun bɑsɑrɯ ʒɑnɑ sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ bølymynyn ʒetekt͡ʃisi menen birɡe borbordun iri ʒɑrnɑmɑ ɑɡenttikterinin økyldøry menen ʒoluɡuʃuː ujuʃturuʃtu.
t͡ʃoɡulɡɑndɑrɡɑ eskirɡen ʒɑrnɑmɑ konstruk ijalɑrɯnɑn zɑmɑnbɑp ed ekrɑndɑrɯnɑ etɑp-etɑbɯ menen øtyː zɑrɯldɯɡɯ tuːrɑluː ɑjtɯʃtɯ. betɑt͡ʃɑrdɑ kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ornotuː yt͡ʃyn ʒɑkɯnkɯ ʒɑnɑ ɑlɯskɯ t͡ʃet ølkølørdøɡy kɑndɑj konstruk ijalɑr koldonulɑrɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kørsøtyp, ɑjtɯp beriʃti. ʒɑrnɑmɑ mejkindikterinin eeleri ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯl it͡ʃinde mɯndɑj ʒoluɡuʃuː birint͡ʃi ʒolu bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ɑlɑr diɑloɡɡo dɑjar ekendiɡin bildiriʃti. siz bizdi ʒɑrnɑk tɑktɑlɑrɯnɯn temɑsɯn tɑlkuːloːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑnɯŋɯz biz yt͡ʃyn ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː, tyʃynyː menen mɑmile kɯlɡɑnɯŋɯz kubɑndɯrɑt dedi ʒoluɡuʃuːɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑdɑm. øz kezeɡinde biʃkekbɑʃkɯɑrxitekturɑ mmnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi urmɑt kɑrɯbɑjev ʃɑːrdɑ ʃɑjkeʃtik boluːsu tijiʃ ekendiɡin ɑjttɯ:
men ʃɑːrdɯ ireetke keltirɡim kelet, ʒɑrnɑmɑ ɕːitteri bojunt͡ʃɑ, ornotuːdɑn murun sizdin konstruk ijaŋɯzdɯn dizɑjnɯnɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruːnu surɑnɑm, menin mildetim bizdin ʃɑːrdɯ zɑmɑnbɑp ʒɑnɑ koːz kɯluː . kompɑnijanɯn eeleri ʒɑnɑ økyldøry mɯndɑn ɑrɯ tɑlkuːloːɡo dɑjar ekendiɡin ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑnɯ beryːnyn zɑmɑnbɑp stiline øtyː mymkyndyɡyn bildiriʃti.
biʃkekbɑʃkɯɑrxitekturɑnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi urmɑt kɑrɯbɑjevdin kɑtɯʃuːsu menen birint͡ʃi texnikɑlɯk keŋeʃ mɑmlekettik mekemenin ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ øtty.
t͡ʃoŋ kɑdɯr-bɑrkkɑ ʒɑnɑ iʃenimɡe ee bolɡon iri bɑsɯlmɑlɑrdɑn kelɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃenit͡ʃ menen kɑbɯl ɑlɡɑnɡɑ kønyp kɑlɡɑnbɯz. sebebi mɯndɑj bɑsɯlmɑlɑrdɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ bir net͡ʃe tekʃeryːlørdøn øtkøn dep ojlojbuz.
birok dɑjɯmɑ ele ɑndɑj bolo berbejt. køptøɡøn ʒɯldɑr boju øz mɑkɑlɑlɑrɯ yt͡ʃyn kɑːrmɑndɑrdɯ ojlop tɑpkɑn ʒe fejk ekspertterɡe kɑjrɯlɡɑn ʒurnɑlistterdin ʒɑnɑ ɑvtorlordun betin ɑt͡ʃkɑn yt͡ʃ t͡ʃoŋ okujanɯ ɑjtɯp berebiz.
2018-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ ɡermɑnijanɯn ʒumɑ sɑjɯn t͡ʃɯɡuːt͡ʃu er piegel ɡeziti øzynyn turuktuː kɯzmɑtkeri – 33 ʒɑʃtɑɡɯ klɑːs relo iwstu ʒɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑrdɯ dɑjardɑp, ɑlɑrdɯ øtø t͡ʃoŋ mɑsʃtɑbdɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kɯzmɑttɑn ketirɡen. køptøɡøn sɯjlɯktɑrdɯn eesi bolɡon kørynyktyː ʒurnɑlist ʒɑlɡɑn mɑjekterdin neɡizinde reportɑʒdɑrdɯ ʒɑzɯp, fɑktɯlɑr menen mɑnipulja ijalɑp, ɑ tyɡyl kɑːrmɑndɑrdɯ ʒɑnɑ okujalɑrdɯ ojlop tɑpkɑn eken.
bul okujadɑn kijin uʃul sɯjaktuː ɑt͡ʃɯlɯʃtɑr pɑjdɑ bolo bɑʃtɑdɯ. køz bojomot͡ʃuluktun beti ɑt͡ʃɯlɑrɯ menen er piegel ʒɑlɡɑn mɑkɑlɑnɯn ɑvtorun kɑntip ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑl iʃ bojunt͡ʃɑ eŋ mɑːnilyː suroːlorɡo ʒoːptorun «bizde øzybyzɡø køptøɡøn suroːlorubuz bɑr» deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ redɑk ijalɯk kolonkɑ ɑrkɯluː ʒɑrɯjalɑɡɑn.
oktjabrdɯn ortosundɑ «belɑrussijalɯk tɑrtip» ɑnonimdyː teleɡrɑmm-kɑnɑlɯ køptøɡøn belɑrussijalɯk, rossijalɯk ʒɑnɑ ukrɑinɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ɑr kɑndɑj psevdonimderi menen øz mɑkɑlɑlɑrɯn ʒɑrɯjalɑp ʒyrɡøn belɑrussijalɯk ʒurnɑlist denis lɑvnikevit͡ʃti ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ekspertterdin pikirlerin pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑdɯ. bul bildiryːdøn kijin lɑvnikevit͡ʃ menen kɯzmɑttɑʃkɑn køptøɡøn redɑk ijalɑr ɑvtordun mɑkɑlɑlɑrɯn tekʃerip, øt͡ʃyrø bɑʃtɑʃkɑn.
lɑvnikevit͡ʃ belɑrussijalɯk «bizdin nivɑ» ɡezitine berɡen mɑjeɡinde ɑnɯn ekspertteri reɑlduː ɑdɑmdɑr ekendiɡin bɑsɑ belɡilejt. «ɑnton plɑtov mɑmlekettik strukturɑlɑrdɑ iʃteɡen bilimdyː ɑdɑm bolɡonduktɑn, ɑl psevdonim menen kommentɑrij beret», – dejt ɑl. dɑɡɯ bir «sɑjasɑtt͡ʃɯ» svetlɑnɑ ɡret͡ʃulinɑ bir kezde bɑldɑr ukuɡun korɡoːt͡ʃu bolup, ɑndɑn kijin pensijaɡɑ t͡ʃɯɡɯp, lɑvnikevit͡ʃke øzynyn ɯsɯmɯn koldonuːɡɑ uruksɑt berɡen t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑm bolup t͡ʃɯkkɑn, birok lɑvnikevit͡ʃ «sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn» ɑtɯnɑn kommentɑrijlerdi øzy ojlop tɑpkɑn.
2020-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ he ew ork imes bɑsɯlmɑsɯnɯn ekstremisttik mɑseleler bojunt͡ʃɑ ʒurnɑlisti rukmini kɑllimɑki mɑkɑlɑsɯndɑɡɯ kɑːrmɑndɑrɯnɯn birinin okujasɯ yt͡ʃyn kɑtuː sɯnɡɑ kɑbɯlɡɑn. kɑllimɑki terroristtik ʒɑnɑ ekstremisttik toptordun okujalɑrɯn ʒɑnɑ iʃ-ɑrɑketterin t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ɑldɯŋkɯ reporter kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn. ɑnɯn eŋ ijɡiliktyː dolboːrlorunun biri – kɑnɑdɑlɯk ɑbu xuzɑifɑnɯn terroristtik ujumɡɑ kɑntip ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn koʃulɡɑndɯɡɯ, sirijadɑ kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑʃɑp, kɑntip iʃteɡendiɡi, ɑdɑmdɑrdɯ øltyryːny yjrønɡøndyɡy, ɑndɑn kijin kɑjrɑ kɑjtɯp kelɡendiɡi ʒønyndø on serijaluː ikldɯk podkɑst bolɡon.
kɑllimɑki ɑbunu nstagram ɑrkɯluː tɑpkɑnɯn ɑjtkɑn. birok eki ʒɯldɑn kijin kɑnɑdɑ bijliɡi ɑbu xuzɑifti «terrorizmdi mistikɑɡɑ ɑjlɑndɯrɡɑn» deɡen ɑjɯp menen kɑmɑkkɑ ɑlɡɑn. kørsø, ɑbu xuzɑifɑ terroristtik ujumdun ɑtɯnɑn kiʃi øltyrmøk tursun, sirijaɡɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑrɡɑn emes ʒɑnɑ ɑnɯn bɑjandɑlɡɑn iʃ-ɑrɑketteri ʒøn ɡɑnɑ ojlop tɑbɯlɡɑn bolup t͡ʃɯkkɑn.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / kɯrɡɯzstɑndɑ 19-sentjabrʲ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny dep ʒɑrɯjalɑndɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ 19-sentjabrʲ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny dep ʒɑrɯjalɑndɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, 2022-ʒɯldɯn 19-sentjabrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny dep ʒɑrɯjalɑndɯ.
2022-ʒɯldɯn 19-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒeleɡi ʒɑrɯm ɯldɯj tyʃyryldy. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurmɑn bolɡon ʒɑrɑndɑrɯn eskeryː yt͡ʃyn diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktyn iʃi bir mynøttyk unt͡ʃukpɑj turuː menen bɑʃtɑldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kijevdeɡi elt͡ʃiliɡi virtuɑldɯk køŋyl ɑjtuː kitebin ɑt͡ʃtɯ, ɑl 2022-ʒɯldɯn 19-sentjabrɯnɑn 20-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin ʒetkiliktyː bolot.
køŋyl ɑjtuːlɑr elt͡ʃiliktin kgembassy.ua mfa.gov.kg elektronduk dɑreɡi bojunt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯnɑt.
2022-ʒɯldɯn 14-17-sentjabrɯndɑ bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik tilkesinde bolɡon kurɑlduː konfliktte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ kurmɑn boldu.
ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin kɯzmɑtkerleri kɑzɑ bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɯp, oʃondoj ele ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn tezireek sɑkɑjɯp ketiʃin kɑːlɑjt.
bizdin ønymdør ʒe bɑːlɑr ʒønyndø surɑp bilyː yt͡ʃyn, bizɡe ketiŋiz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɑ bolobuz.
tøkmølyk — ezelteden kele ʒɑtkɑn kɯrɡɯz elinin uluː ønøry. komuz menen tøkmølyk ønør kɯrɡɯzdɯn bɑjɯrkɯ murɑsɯ ekendiɡin et͡ʃ kimibiz tɑnɑ ɑlbɑjbɯz. mɯnɑ oʃol bɑjɯrkɯ, uluː ønørdy ørkyndøtyːɡø sɑlɯm koʃup, ʒoɡolup bɑrɑ ʒɑtkɑn, tøkmølyk ønørdyn ut͡ʃuɡun ulɑp kele ʒɑtkɑn tøkmø ɑkɯndɑrɯbɯz sɑnɑluː ɡɑnɑ. ɑlɑrdɯn biri belɡilyː tøkmø ɑkɯn ɑmɑntɑj kutmɑnɑlijev. elibizdin kɑn-ʒɑnɯnɑ siŋɡen uluː ønørdy ɑkt͡ʃɑ, dynyjø, mylk, bɑjlɯk menen kɯzmɑttɑn ʒoɡoru kojup, ømyrynyn teŋin ønørɡø ɑrnɑɡɑn ɑjtɯluː tøkmø ɑkɯn ɑmɑntɑj kutmɑnɑlijevdi kepke tɑrttɯk.
— ɑmɑntɑj ɑɡɑj, uzɑp ketken ʒolbors ʒɯlɯ kɑndɑj økynyt͡ʃtør, ʒetiʃkendikter menen koʃtoldu?
— bizdin tɑrmɑɡɯbɯz iskusstvo tɑrmɑɡɯ emespi. ʒetiʃkendik uʃul ʒɑɡɯnɑn ʒɑkʃɯ ele boldu. køp ʒɯldɑn beri elɡe kɯlɡɑn emɡeɡim ʒɑŋɯ bijlik tɑrɑbɯnɑn eske ɑlɯnɯp, ɑrdɑk ɡrɑmotɑ menen sɯjlɑndɯm. meni menen birɡe bir top mɑdɑnij kɯzmɑtkerler nɑːmdɑr menen sɯjlɑnɯʃɯp, køp ʒɯldɑn beri elɡe kɯlɡɑn kɯzmɑtɯnɯn ɑkɯbeti kɑjttɯ. bɑkijevdin ut͡ʃurundɑ ɑɡenttikke ɑjlɑnɯp, ʒoɡolup bɑrɑ ʒɑtkɑn mɑdɑnijat ministrliɡi ɑɡenttikten ministrlik deɡen stɑtuskɑ ee boldu. mɯnɑ uʃul sɯjaktuː mɑdɑnijat bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒetiʃkendikterdin bɑːrɯ bizdin ʒeŋiʃ desem bolot. ɑntkeni biz mɑdɑnijattɯ køtørøly dep ʒyrɡøn insɑndɑrdɑnbɯz dɑ. bizɡe sɑjasɑt, ekonomikɑ, kɯzmɑt, kreslo, pɑpkɑ deɡender kerek emes. ɑr bir tɑrmɑktɯn øz ɑdisi bɑr. ɑr bir kiʃi øzynyn iʃin ɑtkɑrsɑ ele, mɑmleket ɑlɡɑ ʒɯlɯp, øsyːɡø bɑɡɯt ɑlɑt. ɑl emi økynyt͡ʃtør tuːrɑsɯndɑ ɑjtsɑm, ʒɑlpɯ eldin bɑʃɯnɑ tyʃkøn kɑjɡɯluː okujalɑr køp ele boldu. ɑl bɑːrɯbɯzdɯn kɑbɯrɡɑbɯzdɯ kɑjɯʃtɯrdɯ. bul nerseni ɑjtpɑsɑk dɑ belɡilyː.
— uluttuk filɑrmonijadɑ iʃtep ʒɑtkɑnɯŋɯzɡɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɯl boldu?
— mɑdɑnijat tɑrmɑɡɯnɑ ɑrɑlɑʃɯp, suːsun it͡ʃip, nɑnɯn ʒep ʒɑtkɑnɯmɑ 24 ʒɯl toldu. 24 ʒɯldɯn it͡ʃinde kolumdɑn kelɡen ɑrɑketimdi kørsøtyp, filɑrmonijanɯn kɑzɑnɯndɑ kɑjnɑp ʒyrøm. men iʃteɡen ut͡ʃurdɑ kɑnt͡ʃɑ bijlik, kɑnt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃi ɑlmɑʃtɯ. ɑr bir ʒetekt͡ʃinin ɑr kɑndɑj sistemɑsɯ, ʒyrɡyzɡøn sɑjasɑtɯ bɑr eken. ɑlɑrdɯ dɑ bɑʃtɑn øtkørdyk, bɯʃɯp ʒetildik. t͡ʃɑjnɑldɯk, t͡ʃɯjrɑldɯk.
filɑrmonijadɑ iʃteɡen 24 ʒɯldɯn it͡ʃinde kɑnt͡ʃɑ deɡen zɑlkɑr tɑlɑnttɑrdɯn køzy øtyp ketti. ɑlɑrdɯ kelbes sɑpɑrɡɑ uzɑttɯm. ɑndɑj ut͡ʃurdɑ bir kɑptɑlɯbɯz eŋʃerilip, koŋultuktɑp, ʒɑlɡɯzsɯrɑp, kemibiz tolboj, bir top mezɡilɡe t͡ʃejin ʒɑn dyjnø krizisine bɑtɯp ʒyrdyk. kørsø, zɑmɑn uʃundɑj turɑ. ɑdɑm bɑlɑsɯ dyjnøɡø ustun bolbojt eken. bir kyny it͡ʃer suːbuz tyɡønyp, kɑjrɑ kelbet͡ʃy sɑpɑrɡɑ bɑɡɯt ɑlɑt ekenbiz. bolɡonu ɑrtɯbɯzdɑ ɑtɯbɯz, elɡe kɯlɡɑn ɑk kɯzmɑtɯbɯz ɡɑnɑ kɑlɑt eken. ɑnɑn muːn ɑlmɑʃɯp, køzy øtkøn ɑdɑmdɑrdɯn ordun ʒɑʃtɑr toluktɑp, ʒɑʃoː ulɑnɑ beret turɑ. bolboso, estebes, ɑʃɯrɑlɯ, tuːɡɑnbɑjlɑr kɑndɑj zɑlkɑr tɑlɑnttɑr ele
— 24-ʒɯldɑn beri filɑrmonijadɑ kɯzmɑtker ekensiz. oʃont͡ʃo ʒɯl it͡ʃinde mɑdɑnijattɯ køtøryːɡø ʒɑn yrøɡøn ʒetekt͡ʃini ʒolukturɑ ɑldɯŋɯzbɯ?
— emi ɑr bir ɑdɑmdɯn køz kɑrɑʃɯ, pikiri, ɑldɯɡɑ kojɡon mɑksɑtɯ, ojloɡon oju, ʒɑn dyjnøsy, dyjnø tɑːnɯmɯ ɑr kɑndɑj bolot eken. ɑjrɯm ʒetekt͡ʃiler kimdir birøːnyn kørɡøzmøsy menen ele kɯzmɑtkɑ kelip, et͡ʃ kɑndɑj iʃ-ɑrɑket ʒɑsɑbɑjt. ɑl emi ɑjrɯm ɑdɑmdɑrdɑ bɑʃɯnɑn ele liderlik, bɑʃkɑruːt͡ʃuluk sɑpɑt bolot. mɯnɑ oʃondoj ʒetekt͡ʃiler bɑt ele iʃti kolɡo ɑlɯp ketet. murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃi kerim turɑpov mɑdɑnijat tɑrmɑɡɯn mɯktɯ bilɡen, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm bolt͡ʃu. ɑzdɯr-køptyr filɑrmonijanɯn oŋoluːsunɑ ʃɑrt tyzyp, kolunɑn kelɡen ɑrɑketin ʒɑsɑdɯ. ɑl emi ɑzɯrkɯ ʒɑŋɯ kelɡen ʒetekt͡ʃi zɑmirbek ysønbɑjev 44 ʒɯl filɑrmonijadɑ emɡektenɡen, iskusstvonu tyʃynɡøn, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm. ɑl kiʃi bul ʒɑktɯn iʃin ʒɑlpɑk til menen ɑjtkɑndɑ ɑʃkɑnɑsɯn mɯktɯ bilet. mɯnɑ ʒetekt͡ʃilikke kelɡenine ɑz ele ubɑkɯt bolso dɑ, bir top ɑlɡɯlɯktuː iʃterdi ɑtkɑrɑ bɑʃtɑdɯ. ʒɑzdɑn tɑrtɯp ɑrtistterdin ʒer-ʒerlerdi kɯdɯrɯp ɡɑstrolɡo t͡ʃɯɡuːsunɑ ʃɑrt tyzyp, mɑʃinɑ ɑlɯp ʒɑtɑt. mɯndɑj iʃ 20 ʒɯldɯk tɑrɯxtɑ bolɡon emes. murdɑ kon erttik formɑlɑrdɯ øzybyz tiktirt͡ʃy elek. ɑzɯr bul mɑseleni dɑ t͡ʃet͡ʃip, formɑlɑrdɯ tiktiryːɡø bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ kɑroːdo. emi bul ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɡɑnɑ iʃter.
— uluttuk ønørdy ʒɑndɑndɯrɡɑn tøkmø ɑkɯndɑr ɑrɑsɯndɑ kɑndɑj ɑlɡɯlɯktuː iʃter boldu?
— ʒolbors ʒɯlɯndɑ køptøɡøn ɑjtɯʃtɑrdɯ, kɑroː-sɯnɑktɑrdɯ øtkørdyk. birok uʃul ʒerde dɑ sɑjasɑt deɡen bɑlee øzynyn kɯsɯmɯn kørsøtyp, toskoːlduk ʒɑrɑtɯp ʒɑttɯ. ulɑm ele tøŋkøryʃ, mitinɡ, ʒɑrdɯruː bolup ʒɑtɯp, bizdin køptøɡøn iʃ plɑndɑrɯbɯz ulɑm ɑrtkɑ ʒɯlɯp, køptøry iʃke ɑʃpɑj kɑldɯ. birok uʃundɑj oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑrɑbɑj ɑkɯndɑr øz iʃterin mɯktɯ ɑtkɑrɯʃɯp, eldin emɡeɡin ʒeɡen t͡ʃoŋdorɡo ɑt͡ʃuː sɯndɑrdɯ ɑjtɯp ʒɑttɯk.
— ʒɑŋɯlɯʃpɑsɑm, bɑkijevdin tuʃundɑ t͡ʃudinovɡo sɯn ɑjtɑm dep kɯzmɑtɯŋɯzdɑn kol ʒuːp kɑlɡɑn eleŋiz
— bul mɯndɑj bolɡon. bir ʒolu mɑmlekettik t͡ʃoŋ iʃ-t͡ʃɑrɑ øtyp, ɑkɯndɑrdɯ t͡ʃɑkɯrdɯ. sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ bolt͡ʃu. sɑlt bojunt͡ʃɑ ɑkɯndɑr t͡ʃɯɡɯp kɑlkkɑ sɑlɑm ɑjtɯp ɯrdɑdɯk. biz ɑɑlɯ ekøːbyz ɑjtɯʃɯp kɑldɯk. ɯrdɑp ʒɑtɯp, til mɑselesi ʒønyndø søz kozɡolup kɑlɯp, ɑkɯndɯk til menen: «i. t͡ʃudinov syjløp kɯrɡɯzt͡ʃɑ, t͡ʃudo kɯlsɑ dep tilejbiz. yt͡ʃ ɑjdɑ syjløjm dedi ele, yt͡ʃ ʒɯlɡɑ mezɡil ʒetti ɡo»- dep tɑmɑʃɑlɑp ɯrdɑp kojɡom. bɑːrɯ ele kol t͡ʃɑːp, kɑtkɯrɯp ʒɑtkɑn. tɑmɑʃɑnɯn bɑːrɯ ertesi bɑʃtɑldɯ. ɑdɑttɑɡɯdɑj ele ʒumuʃkɑ kelsem, ʒetekt͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑt dejt. ojumdɑ et͡ʃ nerse ʒok ele kerim turɑpovdun iʃ bølmøsynø kirip bɑrdɯm. bɑjaɡɯ kerim ʒok, øzɡøryp kɑlɯptɯr. kɑbɑɡɯnɑ kɑr ʒɑːp, tynøryp turuptur. «oj, emne boldu, t͡ʃɑkɯrtɯpsɯŋ. tɯnt͡ʃt͡ʃɯlɯkpɯ? — desem, — ket͡ʃee emne dep ɯrdɑdɯŋ ele? ɑkɯn dese ele ɯrdɑj beresiŋerbi. kit͡ʃine ojlonup ɯrdɑbɑjsɯŋɑrbɯ. ɑl bizdin ʒetekt͡ʃi, pɑdɯʃɑ. sen ɑzɯr kɯzmɑttɑn ketem dep ɑrɯzɯŋdɯ ʒɑz dɑ, ʒumuʃtɑn ket! — dedi. — ɑ emneɡe? — desem, — oʃondoj, erteden beri ʒoɡor ʒɑktɑn t͡ʃɑlɯp ʒɑtɯp meni tɑʒɑtɯʃtɯ. sen ketesiŋ ʒe men ketem- dep bujruɡun t͡ʃɯɡɑrɯp kojdu. — mejliŋiz. ketse ketejin. filɑrmonija bijliktin ment͡ʃiɡi emes, eldiki. sizdin tɯnt͡ʃɯŋɯzdɯ ɑlɯp ʒɑtsɑ, men el ɑrɑsɯndɑ ele bolup turɑjɯn»- dep, ɑrɯzɯmdɯ ʒɑzɯp kɯzmɑttɑn ketkem. ɑnɑn ele beʃ-ɑltɯ ɑjdɑn kijin ele revolju ija bolup ketpedibi. kɑjrɑ kerim øzy yjɡø t͡ʃɑlɯp ʒumuʃkɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. bɑrbɑj ele kojsombu dedim. ɑzɯrɑːk tɑːrɯnɯp kɑlɡɑn elem. ojlonup oturup, koj, bɑrɑjɯn, filɑrmonija emne kerimdiki bele dep kɑjrɑ ʒumuʃkɑ t͡ʃɯktɯm. øzy yjɡø t͡ʃɑlɯp t͡ʃɑkɯrɡɑnɯnɑ ɯrɑːzɯ bolup kɑldɯm.
— sizdi ɑk ʒerden kɯzmɑttɑn ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒetekt͡ʃiŋizdin ɑdɑmdɯk sɑpɑtɯnɑ kɑndɑj bɑː berdiŋiz ele?
— emi ɑl kiʃini kynøːløj dele ɑlbɑjm. ɑl dɑɡɯ ʒoɡor ʒɑktɑɡɯlɑrdɯn bujruɡun ɑtkɑrdɯ dɑ. bizdin køp ʒetekt͡ʃiler kreslosun, pɑpkɑsɯn ʒoɡotup ɑluːdɑn korkot emespi. ɑl dɑɡɯ korktu kørynøt. kɯrɡɯzdɑrdɯn kemt͡ʃiliɡi uʃundɑ bolup ʒɑtpɑjbɯ. ʒetekt͡ʃilerdin korkoktuɡunɑn ulɑm, kɯrɡɯzdɯn mɯktɯ ulɑn-kɯzdɑrɯ ɑk ʒerden kɯzmɑtɯnɑn kol ʒuːp, kɯzmɑtsɯz ʒyrbøjby. bul bizdin kendirdi kesken oːrubuz boldu ɡo.
— «dostu bɑʃɯŋɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøndø bilesiŋ» — dejt emespi. kɯzmɑttɑn ketip ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ sizdin tɑlɑmɯŋɯzdɯ tɑlɑʃkɑn kesipteʃteriŋiz boldu bele?
— ɑjabɑj tuːrɑ suroː berdiŋ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kee bir ɑdɑmdɑr øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ, ɑdɑmdɯn kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯnɑ kɑrɑp mɑmile ʒɑsɑjt eken. bul nerseni ʒumuʃu ʒok kɑlɡɑndɑ bildim. ɑjrɯm kesipteʃterim ɑt͡ʃɯk ele tɑbɑlɑp, ut͡ʃurɑʃsɑmbɯ ʒe ʒokpu dep kɑldɯ. men ɑndɑj ɑdɑmdɑrɡɑ tɑŋ kɑlbɑjm. ɑlɑrɡɑ teŋelip, øz deŋɡeelimdi tyʃyrbøjm. ɑndɑj ɑdɑmdɑrɡɑ mɑkul dep ɡɑnɑ kojuw zɑrɯl. oʃondo ɡɑnɑ ɑndɑj mɑjdɑ-bɑrɑt, ʒɑn dyjnøsy tɑr ɑdɑmdɑrdɯ ʒeŋe ɑlɑsɯŋ.
— filɑrmonijanɯn kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑsɯndɑ intriɡɑ kyt͡ʃtyː deʃet
— intriɡɑ deɡen bɑleket bizdin bɑrdɯk tɑrmɑktɯ t͡ʃɯrmɑp ɑldɯ ɡo. ʒɑkʃɯ nerseler menen ɑlektenbej, pɑjdɑsɯz, ters nerseler menen ɑlpuruʃkɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ kyn sɑnɑp øsyːdø. bizdin t͡ʃøjrødø intriɡɑ kyt͡ʃ ekendiɡi t͡ʃɯn okʃojt. sebebi filɑrmonijanɯn dubɑldɑrɯ dɑ kyːldøp yn turɑt. birøː ʒønyndø bir søz ɑjtsɑŋ, ɑzɯr ele dubɑldɑr ɑjtɯp bɑrɑt dep tɑmɑʃɑlɑp kojebuz. uʃundɑn ulɑm intriɡɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl t͡ʃøjrøny kurt͡ʃɑp ele emes, tuʃɑp ɑlɡɑnbɯ dejm dɑ. uʃul ʒɑmɑn ɑdɑttɑn kutulɑ ɑlbɑɡɑnɯbɯzdɑn ulɑm, mɯktɯ tɑlɑnttɑr øz ut͡ʃurundɑ bɑːlɑnbɑj ʒɑtsɑ kerek dɑ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen emes, uʃɑk menen ʒɑʃɑp kɑlɡɑn ɑdɑmdɑr ʒok emes. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl t͡ʃøjrødø ʒyrɡøn køp ʒɯldɑ intriɡɑ menen ɑlektenɡen køp ɑdɑmdɑrdɯ keziktirdik. intriɡɑnttɑr kimder boluʃɑt. ɑlɑr — ʒɑn dyjnøsy tɑr, øz kyt͡ʃynø iʃenbeɡen ɑdɑmdɑr. mɯndɑj ɑdɑmdɑrdɑn kutuluːnun bir ɡɑnɑ ʒolu bɑr. ɑlɑrdɑn kol yzyp, bɑːrlɑʃpɑj kojɡon ele oŋ.
— ɑjtɯʃtɑr borbor kɑlɑːdɑ ɡɑnɑ bolup, tøkmølyk ønør ɑjɯl ʒerɡesine ʒetpej ʒɑtɑt. ʒer-ʒerlerɡe t͡ʃɯɡɯp, el kɯdɯrɑlɯ deɡen plɑndɑrɯŋɯzdɑr bɑrbɯ?
— ɑjɯl ʒerine ʒetpej ʒɑtɯʃɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ sebebi kɑrɑʒɑt mɑselesine kelip tɑkɑlɑt. mɑmleket tɑrɑbɯnɑn køŋyl burulbɑsɑ, kɑrɑʒɑt bølynbøsø, ɑlɡɑn ɑjlɯɡɯbɯz kynymdyk kerektelyːt͡ʃy muktɑʒdɯktɑrdɑn ɑʃpɑsɑ, kɑjsɯ kɑrɑʒɑtɯbɯz menen ʒer kɯdɯrɯp kon ert berebiz. buɡɑ mɑmleket køŋyl bølyp, uluttuk ønørdyn ørkyndøːsynø sɑlɯm koʃuʃu zɑrɯl. mɯnɑ, kɑzɑk prezidenti n. nɑzɑrbɑjev tøkmølyk ønørɡø kɑndɑj kɑrɑjt. kørsø, ɑl kiʃi øzy uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ tyʃynøt turbɑjbɯ. ɑkɯndɑrɯnɑ berɡen mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑmɯn ɑjtpɑj ele kojejun, «men eldin turmuʃun tøkmø ɑkɯndɑrdɑn uɡɑm. ɑntkeni ɑlɑr eldin ɑdɑmdɑrɯ»- dep ɑjtkɑnɯ bɑr. mɯnɑ uʃunun øzy ele emne deɡen køŋyl bølyː. ɑ bizdikiler teskerisint͡ʃe ɑkɯndɑrdɯ ʃɯldɯŋdɑp, ɑkɯndɑr ɑjtɑ beriʃet dɑ dep kojuʃɑt.
— turmuʃtun muktɑʒdɯɡɯnɑn ulɑm, ʒeŋiʃke ʒetyː yt͡ʃyn bɑjɡe sɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ mɑktɑp ɯrdɑɡɑn ut͡ʃuruŋuz boldu bele?
— ʒok, birøːɡø koʃomɑt kɯlɡɑndɑn, birøːnyn ɑldɯndɑ byʒyrøɡøndøn, bɑjkuʃ bolɡondon kudɑj sɑktɑsɯn.
— bɑʃ bɑjɡelerdi ɑkɯndɑr kezeɡi menen syjløʃyp ɑlɯʃɑt eken deɡen søzdør el ɑrɑsɯndɑ køp ɑjtɯluːdɑ
— oobɑ, el ɑrɑsɯndɑ uʃundɑj søzdør ɑjtɯlɯp kɑlɑt eken. sɯnɑktɑ mɯktɯnɯn mɯktɯsɯ ɡɑnɑ ʒeŋiʃke ee bolot. bɑjɡeni kezek menen ɑlɡɯdɑj, ɑl emne ustukɑn bele?
— sizder sɑxnɑdɑ dɑjɯmɑ ɑtɑːndɑʃtɯk menen ʒyrøt emessizderbi. ʒeŋilyː ɯzɑsɯn tɑrttɯŋɯz bele?
— ɑlbette, ɑdɑmdɯ dɑjɯmɑ ele ijɡilik koʃtobojt. keede ʒeŋilesiŋ, birde ʒeŋesiŋ. mɯndɑj ut͡ʃurlɑr bolɡon. pende bolɡondon kijin ɯzɑlɑnuː søzsyz bolot.
mɑjekteʃken ʒɑrkɯnɑj kɑdɯrkulovɑ, forum («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 14.01.2011-ʒ.
«ɑkkulɑnɯn mɑmɯsɯn uːrdɑp ketiʃti»
«mɑnɑs» eposunun kɯrɡɯz koːmundɑɡɯ ordu ʒɑnɑ ɑnɯn oːzeki ɑtkɑrɯlɯʃɯ»
filɑrmonijadɑ ʒɑmɑkt͡ʃɯ ɑkɯndɑrdɯn ɑjtɯʃɯ bolot
ʒɑmɑjkɑ tokonovɑ: «tøkmølyk ønørdy tɑʃtɑbɑjm»
ukmk 21-dekɑbrdɑ, tɑʃijevɡe ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɡɑn kemindik 9-ʒɑʃɑr mektep okuːt͡ʃusunun videosu bojunt͡ʃɑ ɑldɯn ɑlɑ tekʃeryː iʃterin ʒyrɡyzdy. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk mɑmkomitetinin bɑsmɑ-søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
vedomstvo tɑrkɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kemin ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɯn 1 orto mektebinin okuːt͡ʃusu ɑ. ʃɑkirovɑ, pɑndemijanɯn ɑjɯnɑn ɑnɯn yj-byløsy mɑteriɑldɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolup, ɑpɑsɯnɯn ɑjlɯɡɯ tømøn bolɡonduktɑn mektepke tølønyːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɯ tøløj ɑlbɑj ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk sɑtɯp ɑlɑ-ɑlbɑj ʒyryʃkøndyɡyn ɑjtkɑn.
"kɑmt͡ʃɯbek ɑtɑ, ʒɑrdɑm beriŋizt͡ʃi" kit͡ʃinekej kɯz ɑpɑsɯnɯn ukuɡun korɡop tɑʃijevɡe kɑjrɯldɯ
ukmknɯn kɯzmɑtkerleri vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin bujruɡu menen keminɡe ʒønøʃkøn. ɑlɑr kit͡ʃinekej kɯzdɯn yj-byløsy 5 ɑdɑmdɑn turɑːrɯn ʒɑnɑ t͡ʃɯndɑp ele mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ ekenin ɑnɯktɑʃkɑn.
mektep okuːt͡ʃusunun yj-byløsy ukmkdɑn birint͡ʃi zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɑɡɯ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk belekterdi ɑlɯʃtɯ, dep bildiryːdø ʒɑzɯlɡɑn.
ʃɑkirovdordun yj-byløsy kørsøtylɡøn ʒɑrdɑm yt͡ʃyn tɑʃijevɡe ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti ʒɑnɑ køjɡøj "obʔektivdyː ʒɑnɑ ɑdilet" t͡ʃet͡ʃile turɡɑnɯnɑ ymyty t͡ʃoŋ ekenin koʃumt͡ʃɑlɑʃtɯ.
bul mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn komissija tyzylyp, videokɑjrɯluːdɑ ɑjtɯlɡɑn kɯrdɑːldɯn bɑrdɯɡɯn eske ɑlɯnɑt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen tijeʃelyː bɑː berilet, dep vedomstvo tɑrɑtkɑn relizde ɑjtɯlɡɑn.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ʒoɡorku keŋeʃke kezekteɡi ʃɑjloː 2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ øtøːryn ʒɑrɯjalɑdɯ.
ʃɑjloː ʒɑkɯndɑɡɑn sɑjɯn sɑjasij t͡ʃøjrødø ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑlkuːlɑr kyt͡ʃøp, pɑrlɑmentke øtyːt͡ʃy bosoɡo pɑjɯzɯn tyʃyryː ʒɑnɑ ʃɑjloː kyrøːsyn ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr ɑjtɯluːdɑ. bul demilɡeni koldoɡondor ʒoɡorku keŋeʃke øtyːnyn bosoɡo t͡ʃeɡi toɡuz pɑjɯz bojunt͡ʃɑ kɑlsɑ pɑrlɑmentke oppozi ijalɯk kyt͡ʃtør øtø ɑlbɑj, ølkødø sɑjasij kɯrdɑːl kurt͡ʃuj turɡɑnɯn eskertip ʒɑtɯʃɑt.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ kijinki pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun tɑk dɑtɑsɯn ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ ølkødø ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑlkuːnun ʒɑndɑnɯʃɯnɑ sebep boldu kørynøt.
ut͡ʃurdɑ neɡizinen ʒoɡorku keŋeʃke øtyʃ yt͡ʃyn sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ kojulɡɑn toɡuz pɑjɯzdɯk bosoɡo bɑll menen 5 million somduk ʃɑjloː kyrøːsynyn ɑjlɑnɑsɯndɑ tɑlkuː ʒyryp ʒɑtɑt. ʒoɡorku keŋeʃteɡi ɑjrɯm frɑk ijalɑr menen pɑrlɑmentten tɯʃkɑrɯ bir top pɑrtijalɑr ʃɑjloːdoɡu toɡuz pɑjɯzdɯk t͡ʃekti ʒeti, beʃ ʒe yt͡ʃ pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin tyʃyryːny sunuʃ kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. bijlik bul bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯn ɑt͡ʃɯk bildire elek.
biʃkekte 22-oktjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, pɑrtija liderleri menen ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry dɑl uʃul ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯn tɑlkuːlɑʃtɯ. ʒɯjɯndɑ «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɯn lideri ømyrbek tekebɑjev pɑrlɑmentke øtyː bosoɡosun yt͡ʃ pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin tyʃyryːny sunuʃ kɯldɯ:
- menin ojumt͡ʃɑ bosoɡo pɑjɯzdɯ yt͡ʃ pɑjɯzɡɑ tyʃyryʃ kerek. oʃondo biz elɡe: «kimiŋ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːnu kɑːlɑjsɯŋ? yt͡ʃ kiʃi bolso dɑ pɑrtija tyzɡylø» dej ɑlɑbɯz. ɑlɑr bolɡonu 50 miŋ dobuʃ ʒɯjnɑʃɯ kerek. men buɡɑ t͡ʃejin bosoɡo t͡ʃekti beʃ, ʒeti pɑjɯz kɯluːɡɑ dobuʃ berɡem. birok pɑrlɑment - dyjnødø bolup ɑtkɑn tenden ijanɯn ɑldɯn ɑlɑ turɡɑn orɡɑn. ket͡ʃee mymkyn bolup ɑtkɑn nerse byɡyn mymkyn bolboj kɑlɑt. oʃonduktɑn biz uʃundɑj t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ ɑldɯn-ɑlɑ ʒoːp beriʃibiz kerek. biz økmøtkø, prezidentke ʒɑnɑ pɑrlɑmentke dɑ ɑrtɯk kɯlɑbɯz dep, tɯrtɯk kɯlɯp ɑlɑ turɡɑn mezɡil kelip kɑlɡɑnɯn tyʃyndyryʃybyz kerek.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃke ulɑm kijinki t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ ʃɑjlɑnɡɑn sɑjɯn pɑrlɑmentke øtyːnyn bosoɡo t͡ʃeɡi dɑ køtørylyp bɑrɑtɑt. 2010-ʒɯlɯ ɑl beʃ pɑjɯz bolso, 2015-ʒɯlɯ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ʒetiɡe køtørylɡøn.
deputɑttɑr ʒoɡorku keŋeʃke pɑrtijalɑrdɯn øtyː t͡ʃeɡin ʒetiden toɡuz pɑjɯzɡɑ køtørɡøn mɯjzɑm dolboːrun 2017-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑɡɑ oʃol kezdeɡi prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kol kojɡon. bul mɯjzɑm 2020-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiret.
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ iʃenbɑj kɑdɯrbekov eɡerde 2020-ʒɯlɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː toɡuz pɑjɯzdɯk bosoɡo t͡ʃek menen øtsø ølkødøɡy sɑjasij kɯrdɑːl kurt͡ʃuʃu mymkyn ekenin ɑjtɯp ʒɑtɑt:
- oppozi ija ʒɑnɑ bijlikten bɑʃkɑt͡ʃɑ ojlonɡondor pɑrlɑmentte boluʃu kerek. ɑkɑjev konstitu ijanɯ toɡuz ʒolu øzɡørtyp, bɑrdɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ øzynø toptoɡon. ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ sɑrɑŋdɯk kɯlɯp pɑrlɑmentti toluɡu menen øzynø ɑlɡɯsɯ kelɡen. emi ɑzɯr ɑl kɑjdɑ? uʃundɑj ele tɑɡdɯrdɯ bɑkijev bɑʃɯnɑn øtkørdy. kɑjsɯ ɡɑnɑ prezident bolbosun ʒoɡorku keŋeʃti kol bɑlɑ kɯlɡɯsɯ kelɡen ʒɑnɑ kɯlɡɯsɯ kele beret. mejli, prezident eki pɑrtijasɯn pɑrlɑmentke ɑlɯp kelip, bɑːrɯn bɑʃkɑrsɯn. birok oppozi ija sɯrttɑ kɑlɑt dɑ, kurultɑjlɑr bɑʃtɑlɑt. toɡuz pɑjɯzdɯk bosoɡonun kesepetinen prezident korkuʃu kerek. ɑntkeni ɑl bɑrdɯk bijlikti kolɡo ɑlɑm dep ʒɑtɯp, revolju ijalɯk kɯrdɑːlɡɑ tuʃ keliʃi mymkyn.
«bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn lideri ɑdɑxɑn mɑdumɑrov dɑ «ɑzɑttɯkkɑ» uʃundɑj ele pikirde ekenin ɑjtɯp, bosoɡo pɑjɯzdɯ tyʃyryːny koldodu:
-toɡuz pɑjɯzdɯk t͡ʃek - bul «pɑrlɑmentke menin ɡɑnɑ pɑrtijam kelsin, bɑʃkɑ et͡ʃ kim kelbej kɑlsɯn» deɡen ele søz. bul t͡ʃoŋ ʒɑŋʒɑlɡɑ ɑlɯp kelet. munu mɑdumɑrov ele ɑjtɯp ʒɑtsɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlmɑksɯŋɑr. birok tɑlkuː ut͡ʃurundɑ bir emes, bir net͡ʃe kiʃinin oːzunɑn «munun ɑjɯnɑn tøŋkøryʃ bolot» deɡen søz t͡ʃɯktɯ. menin dɑ pikirim uʃundɑj.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ toɡuz pɑjɯzdɯ koldoɡondor mɯndɑj t͡ʃek pɑrlɑmentke 3-4 sɑpɑttuː pɑrtijanɯn keliʃin ʃɑrttɑp, turuktuː koɑli ija, turuktuː økmøt bolorun ʒyjø kɯlɯp keliʃet. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑlɑr kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij pɑrtijalɑr biriɡip, pɑrtijalɑr ɑzɑjarɯn dɑ ʒyjø keltiriʃet.
9 pɑjɯzdɯk t͡ʃekti koldoɡondordun biri, murdɑɡɯ deputɑt kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ øz ojun mɯndɑjt͡ʃɑ neɡizdedi:
«2020 ʒɯlɯ bolo turɡɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun øtyː bosoɡosu 9% bolup belɡilenɡen. ɑzɯrkɯ mɑːldɑ oʃol bosoɡonu ɯldɯjɡɑ tyʃyrøly dep ɑjtɯp ʒyrɡøn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr uʃul normɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ unt͡ʃuɡuʃkɑn emes. køpt͡ʃylyɡy pɑrlɑmente olturuʃkɑn. emi ɡɑnɑ ɑjtɑ bɑʃtɑʃtɯ. demek, oʃol mɑːldɑ ɑtɑmbɑjevdin demilɡesine kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuːɡɑ erki ʒetken emes. ʒeke men 9% bosoɡonun kɑluːsun kɑːlɑjt elem. sɑjasij ɑtɑːndɑʃtɯktɑ kyt͡ʃ sɯnɑʃɑlɯ. kɑjsɯ ɑdɑmdɑrɡɑ mɑmlekettin tɑɡdɯrɯn tɑpʃɯruːɡɑ bolot ekenin el t͡ʃet͡ʃsin».
2015-ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑjrɯlsɑk, ɑɡɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn 59 pɑjɯzɯ ʒe 1 630 122 ɑdɑm dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃkɑn. tɑldoːt͡ʃulɑr kijinki pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo dele dobuʃ beryːt͡ʃylørdyn sɑnɯ oluttuː øzɡørbøj turɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
eɡerde ʒoɡorku keŋeʃke øtyː bosoɡosu yt͡ʃ pɑjɯz bolso, ɑndɑ pɑrtija keminde 51 miŋ dobuʃ ɑlɯʃɯ kerek. beʃ pɑjɯz bolso 85 miŋ, ʒeti pɑjɯzɡɑ 120 miŋ ʒɑnɑ toɡuz pɑjɯz bosoɡo t͡ʃek bolso 154 miŋden kem emes dobuʃ toptoʃu kerek.
ɑl emi ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ ʃirin ɑjtmɑtovɑ ʒoɡorku keŋeʃke øtyːnyn bosoɡo pɑjɯzɯn toluɡu menen ɑlɯp sɑlɯʃ kerek dep eseptejt. ɑl øz ojun sɑjasɑtkɑ kelɡisi kelɡen ʒɑʃtɑrdɯn pozi ijasɯ menen tyʃyndyrdy:
- men ʒoɡorku keŋeʃke øtyːɡø toɡuz, ʒeti, beʃ ʒe yt͡ʃ pɑjɯz dɑ bosoɡo bɑll bolboʃ kerek dep eseptejm. ɑntkeni bɑrdɯɡɯnɑ birdej mymkynt͡ʃylyk beriliʃi kerek. ɑzɯr ʒɑŋɯ tyzylɡøn, ʒɑʃtɑrdɑn turɡɑn pɑrtijalɑrdɑ ɑdministrɑtivdik resurs dɑ, ɑkt͡ʃɑ dɑ ʒok. byɡyn deputɑttɑr pɑrlɑmentke øtyː bojunt͡ʃɑ toɡuz pɑjɯzdɯk t͡ʃek ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ɑppɑrɑttɯnɯn tɑpʃɯrmɑsɯ bolɡonun mojunɡɑ ɑlɯʃtɯ. buɡɑ kɑrɑbɑstɑn ɑlɑr ɑzɯr dele toɡuz pɑjɯzdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɯsɯ kelbej turuʃɑt. sebebi, bul ɑlɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː. men ɑzɯr ʒɑʃtɑr menen ʒoluɡup ʒɑtɑm. ɑlɑrdɑ toɡuz pɑjɯz t͡ʃekti ɑʃɑbɯz deɡen ymyt ʒok.
ʒɯjɯnɡɑ pɑrlɑmentke øtyː bojunt͡ʃɑ ʒeti pɑjɯzdɯk bosoɡonu toɡuz pɑjɯzɡɑ køtøryː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn ɑvtorlorunun biri, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ mirlɑn ʒeent͡ʃorojev dɑ kɑtɯʃtɯ. ɑl kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrtijalɯk sistemɑnɯn ɑbɑlɯn eske ɑlɯp, bosoɡo pɑjɯzdɯ kɑjrɑ tyʃyryː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯkkɑnɯn ʒɑnɑ kijinki ʒumɑdɑ tɑlkuːɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɑrɯn ɑjttɯ.
ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn dɑɡɯ bir mɑsele - bul ʃɑjloː kyrøːsy. ut͡ʃurdɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo bɑruːnu kɑːlɑɡɑn pɑrtija kyrøːɡø 5 million som kojuʃu kerek.
«zɑmɑndɑʃ» pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒeŋiʃ moldokmɑtov ʃɑjloː kyrøːsy ʒɑnɑ toɡuz pɑjɯzdɯk t͡ʃek sɯjaktuː ereʒeler ʃɑjloːnun bɑːsɯn kɯmbɑttɑtɑrɯn eske sɑldɯ:
- eɡerde murun mɑndɑttɯn eŋ ʒoɡorku bɑːsɯ 300 miŋ dollɑr bolso, ɑzɯr ɑl 300 miŋ dollɑrdɑn bɑʃtɑlɑt. ɑl emi «ɑltɯn orun» deɡenderi 500-700 miŋ dollɑr bolso, emi 1 mln. dollɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑt. ʃɑjloːt͡ʃunun dobuʃu 1000-1500 miŋ som bolso, ɑl 3000 somɡo t͡ʃejin køtøryløt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ toɡuz pɑjɯzdɯk bosoɡo sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin ystømdyɡynø ɑlɯp kelet. tɑlɑpkerler pɑrtija liderinin ele køzyn kɑrɑp kɑlɯʃɑt.
ɑzɯrkɯ, ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ pɑrlɑment 2015-ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ ʃɑjlɑnɡɑn. 120 orunɡɑ ɑltɯ pɑrtija øtyp, ksdp frɑk ijasɯnɑ 38 mɑndɑt, «respublikɑ - ɑtɑ ʒurtkɑ» 28, «kɯrɡɯzstɑnɡɑ» 18, «ønyɡyː-proɡresske» 13, «bir bolɡo» 12 ʒɑnɑ «ɑtɑ mekenɡe» 11 orun tijɡen.
minusin ojduŋundɑɡɯ kɯrɡɯzɡɑ tijeʃelyː ɑtɑlɯʃtɑr. bul ʒerde tɑlɑː mɑdɑnijatɯndɑɡɯ køt͡ʃmøndørdyn ɑŋt͡ʃɯlɯk ʒ-ɑ bɑlɯkt͡ʃɯlɯktɯ kesip tutkɑn tokoj elderinen ɑjɯrmɑsɯ t͡ʃoŋ bolɡon. mis., orto kɯlɯmdɑrdɑ kɯrɡɯzdɑr iʃtetken eɡin tɑlɑːlɑrɯ «xɯrɡɯs tɑrlɑɡlɑrɯ», «kɯrɡɯz teɡirmenderi» dep ɑtɑlɡɑn. kɯrɡɯzdɑr bɑlɯktɯ «suɡ xurtɯ» (kɯrɡɯz tilinde – suː kurtu) dep, irenʒip ʒeʃt͡ʃy emes. bɑlɯktɑn ɑrɯluː mɑksɑtɯndɑ kurulɡɑn suː ɑrɯktɑrɯ byɡynky kyny dɑ «xɯrɡɯs koːbɯ» dep ɑtɑlɑt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, xɑkɑstɑrdɑ «xɯrɡɯstɯn xɯrɡɯt͡ʃɯ» – «kɯrɡɯz erdiɡi» deɡen søz ɑjtɯlɑrɯ mɑːlɯm. ɑl emi moŋɡol tildyː elderde «xɯrɡɯs» søzy «kɑːrduː», «ʒɑːlduː» deɡen mɑːnini bildiret. 19-k. belɡilyː xɑkɑs okumuʃtuːsu, prof. n. f. kɑtɑnov: «menin bɑbɑlɑrɯm t͡ʃɯkkɑn sɑɡɑj uruːsu kɑrɑ kɯrɡɯz ɑttuː tyrk elinin urpɑktɑrɯ bolot», – dep ʒɑzɡɑn. minusɑ ojduŋundɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrɡɑ tɑːndɯk ʒer-suː ɑttɑrɯ b-t͡ʃɑ ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑr: xɯrɡɯs-xɑkɑsijanɯn rossijaɡɑ biriktiriliʃine t͡ʃejinki ɑtɑlɯʃɯ; xɯrɡɯs ɑrɡɯlɑrɯ – ujbɑt ʒ-ɑ bidnɑ dɑrɯjalɑrɯnɑ ulɑp sɑlɯnɡɑn bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz kɑnɑldɑrɯ; xɯrɡɯs ɑrɡɯt͡ʃɑɡɯ – ɑskiz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑrɯ-tɑɡ toːsunun ʒɑnɯndɑɡɯ bɑjɯrkɯ suː ɑkkɑn kɯrɡɯz ɑrɯɡɯ; xɯrɡɯs ɑxt͡ʃɑlɯɡ xɯr (kɯrɡɯz tɯjɯndɑrɯ tɑbɯlɡɑn døbølør) – ɑk ijus dɑrɯjasɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi ʒez tɯjɯndɑr tɑbɯlɡɑn døbølør; xɯrɡɯs kødresi (kɯrɡɯz sɑzɯ) – tɑrɯxɯj-folʲklorduk mɑːlɯmɑttɑr b-t͡ʃɑ us dɑrɯjasɯnɑ ʒɑmɑːttɑʃ ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑrdɯ kɯrɡɯzdɑr mekendeʃken; xɯrɡɯs køʃken xol (kɯrɡɯzdɑr køt͡ʃyp øtkøn bel) – mrɑsu dɑrɯja-sɯnɑn kobɯrdɑ dɑrɯjasɯnɯn t͡ʃɑtɯnɑ t͡ʃejinki toːnun beli. 1703-ʒ. ʒuŋɡɑrijaɡɑ kɯrɡɯzdɑr ɑtɑlɡɑn bel ɑrkɯluː zordop køt͡ʃy-rylɡøn; xɯrɡɯs køly (kɯrɡɯz-køl) – t͡ʃulum dɑrɯjasɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn køl. minusɑdɑn kelɡen kɯrɡɯzdɑr ɑtɑlɡɑn køldyn ʒɑnɯndɑ kɯʃtɯmdɑrdɑn sɑlɯk ʒɯjnɑʃt͡ʃu; xɯrɡɯs koːbɯ (kɯrɡɯz ɑrɯk) – bejkɑ dɑrɯja-sɯnɑ tutɑʃ sɑlɯnɡɑn bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz kɑnɑlɯ; xɯrɡɯs orɑmnɑrɯ (kɯrɡɯz køt͡ʃøløry) – tɑbɑt, kɑrɑ ijus dɑrɯjalɑrɯnɯn ojduŋunɑ orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑr tɑrɑbɯnɑn sɑlɯnɡɑn døbø ʒ-ɑ ɑŋ tyryndøɡy ɑtɑ-jɯn kurulɡɑn korɡonuː t͡ʃekteri; xɯrɡɯs pili (kɯrɡɯzbel) – boʒʲe dɑrɯjasɯnɑ t͡ʃukul orun ɑlɡɑn ɑʃuː; xɯrɡɯs-suɡ (kɯrɡɯzsuː): 1. kit͡ʃi ɑbɑkɑn dɑrɯjasɯnɯn kujmɑsɯ. bul ʒerde ɑŋ uːlɑɡɑn xɑkɑstɑrdɯ ɑltɑjlɯktɑr ɑzɯr dɑ kɯrɡɯzdɑr dep ɑtɑʃɑt; 2. enisejdin sol kujmɑsɯ kɯrɡɯs-suɡ dep ɑtɑlɑt; 3. xol dɑrɯjasɯnɯn oŋ kujmɑsɯ; xɯrɡɯs søːkteri (kɯrɡɯz bejitteri) – kɯrɡɯzdɑrdɯn kørystøn-estelikteri xɑkɑs-minusɑ ojduŋundɑ on eki ʒerden tɑbɯlɡɑn. bul estelikterdi xɑkɑstɑr «kɯrɡɯz ʒoːkerlerinin bejitteri» dep ɑtɑʃɑt; xɯrɡɯs sɯxxɑn t͡ʃol (kɯrɡɯzdɑr t͡ʃɯkkɑn ʒol) – kobɯrzɑ dɑrɯjasɯnɯn ʒoɡorku ɑɡɯmɯndɑɡɯ xɑkɑsijadɑn ʃorijaɡɑ ɑʃɯp øtt͡ʃy ʒol (tɑʃtɯp ɑjmɑɡɯ); xɯrɡɯs sɯnrɑdɯ – minusɑ ojduŋundɑɡɯ kɯrɡɯz kørystøndøry; xɯrɡɯstɑr ɑːlɯ (kɯrɡɯzdɑr ɑjɯlɯ) – ɑbɑkɑn, ninja dɑrɯjalɑrɯnɯn ojduŋundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn yt͡ʃ ɑjɯl; xɯrɡɯs toɡɯnɡɑn t͡ʃir (kɯrɡɯz øndyryʃy ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer) – ijus dɑrɯjasɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑn køp sɑndɑɡɑn kyl døbølør, kømyr tɑbɯlɡɑn. tɑrɯxɯj bulɑktɑr bul ʒerde kɯrɡɯzdɑr temir iʃtetiʃkendiɡin bɑjandɑjt; xɯrɡɯs uzɑnɡɑn ʒer (kɯrɡɯz ustɑkɑnɑlɑrɯ) – teja dɑrɯjasɯnɯn ørøːnyndø; xɯrɡɯz xɑrɑ suɡ (kɯrɡɯz bulɑktɑrɯ) – køksø dɑrɯsɯnɯn ørøːnyndø; xɯrɡɯs t͡ʃolɯ (kɯrɡɯz ʒolu): 1. bɑzin bejkɑ dɑrɯjasɯnɑ tutɑʃ kɑzɯlɡɑn bɑjɯrkɯ kɑnɑl; 2. kɑmɯʃtɑ dɑrɯjasɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi bɑjɯrkɯ kɑnɑl; 3. ɑskiz dɑrɯjasɯnɯn oŋ ʒeek tɑrɑbɯndɑɡɯ bɑjɯrkɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn suɡɑt kɑnɑlɯ. bul kɑnɑl xɑrɑxɑt͡ʃ toːsunɑ t͡ʃejin ʒetkirilɡen; suɡɑt kɑnɑldɑrɯ ʒoɡorku ɡeodezijalɯk ʒ-ɑ ɑrifmetikɑlɯk tɑktɯktɑ kurulɡɑn; xɯrɡɯs t͡ʃul (kɯrɡɯz øzøndøry) – minusɑ ojduŋundɑ ʒoɡorudɑɡɯdɑj ɑt m-n ɑltɯ øzøn belɡilyː; xɯrɡɯs t͡ʃɑzɯ (kɯrɡɯz tɑlɑːsɯ): 1. ɑbɑkɑn dɑrɯjasɯ ɑrkɯluː teja ʒ-ɑ ɑskiz dɑrɯjalɑrɯnɯn kujmɑlɑrɯnɑ t͡ʃejinki ɑjmɑktɯn ɑtɑlɯʃɯ; 2. boʒʲe ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ tyzdyktyn ɑtɑlɯʃɯ; xɯrɡɯs t͡ʃurtɯ (kɯrɡɯz ʒurtu): 1. rejnɡolʲ kølynyn ʒɑnɯndɑɡɯ ʒerdin ɑtɑlɯʃɯ; 2. ujbɑt dɑrɯjasɯnɑn kɑpt͡ʃɑlɯɡɑ t͡ʃejinki ʒerdin ɑtɑlɯʃɯ ʒ.b.
kɑbɯrt͡ʃɯktuː t͡ʃɑkɑlɑj — terinin køp ʒoluɡuːt͡ʃu ʒuɡuʃtuː emes oːrusu. bul oːrunun sebebi toluk ɑnɯktɑlɑ elek.
oorunun ønyɡyʃynø nerv ʒɑnɑ endokrin sistemɑlɑrɯnɯn, zɑt ɑlmɑʃuːnun buzuluʃu tyrtky bolot. ɑl tukum kuːmɑ oːru. køp ut͡ʃurdɑ bir tuːɡɑndɑr oːrujt. bul oːrunun bɑʃtɑlɯʃɯndɑ (kɑjsɯ ɡɑnɑ ʒɑʃtɑ bolbosun) teride, købynt͡ʃø t͡ʃɯkɑnɑktɑ, tizede kɯzɡɯlt ʒe kɯzɯl tystøɡy bøløk-bøløk mɑjdɑ tɑktɑr pɑjdɑ bolot, ɑl ɑk kɑbɯrt͡ʃɯktɑr menen kɑptɑlɯp oŋoj ɑʒɯrɑjt, bul kɑbɯrt͡ʃɯktɑr sɯjrɯlɡɑndɑ terinin ysty kɯzɡɯltɯm tɑrtɯp, ʒɯltɯrɑp kɑntɑlɑp kɑlɑt. tɑktɑr biri-birine koʃulup, ɑkɯrɯndɯk menen t͡ʃoŋojot.
ooru kyt͡ʃøp turɡɑn mezɡilde dene ɯsɯjt, bezder t͡ʃoŋojup, muːndɑr ʒɑbɯrkɑjt. tɯrmɑktɑrdɯn øŋy øt͡ʃyp, kɑlɯŋdɑjt, ɑndɑ t͡ʃekittej t͡ʃuŋkurt͡ʃɑlɑr pɑjdɑ bolot. nerv-psixikɑlɯk trɑvmɑdɑ, dijetɑ buzulɡɑndɑ, ɑr kɑndɑj oːrudɑn orɡɑnizm nɑt͡ʃɑrlɑɡɑndɑ mezɡili menen ʒɑŋɯrɯp kyt͡ʃøp turɑt. ʒɑj mezɡilinde ʒɑkʃɯ bolup ketet.
oorunu dɑrɯloː doɡdurdun køzømølyndø oːrukɑnɑdɑ ʒyrɡyzyløt. mɑl mɑjɯn, uɡlevoddu (kɑnt, kɑrtoʃkɑ, ɑk nɑn) ɑz pɑjdɑlɑnuː, syt ʒɑʃɯlt͡ʃɑ dijetɑsɯ sunuʃ kɯlɯnɑt. ooruluːnun ʒɯluː klimɑttɑ, deŋiz ʒeeɡinde boluʃu pɑjdɑluː, ɑntkeni kynɡø kɑktɑnɯp deŋizɡe tyʃyː, ʒer kotorup es ɑluː ʒɑkʃɯ tɑːsirin tijɡizet. birok klimɑttɯk dɑrɯloː doɡdurdun konsulʲtɑ ijasɯnɑn kijin ɡɑnɑ ʒyrɡyzyløt. mɯndɑj oːruluːlɑr dispɑnserdik bɑjkoː ɑldɯndɑ boluːɡɑ tijiʃ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑbɯrt͡ʃɯktuː t͡ʃɑkɑlɑj oldid 190887" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 21 ɑprelʲ 2015, 06:34 øzɡørtylɡøn.
24 sɑːttɑn kijin iʃke kirɡizyː ac 12.2, kupertinodo ʒɑjɡɑʃkɑn kompɑnija iʃke kirɡizdi mac 12.3 birint͡ʃi betɑ, ʒɑŋɯ betɑ ut͡ʃurdɑ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr koːmt͡ʃuluɡu yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiliktyː, birok ɑl ɑbdɑn mɑːnilyː ʒɑŋɯlɯktɯ kɑmtɯjt: universɑl bɑʃkɑruː funk ijasɯ.
bul betɑ menen birɡe, oʃondoj ele l t͡ʃɯɡɑrdɯi ʒɑnɑ i ad yt͡ʃyn i 15.4 birint͡ʃi betɑ versijasɯ, bul ʒerden biz bul ʒɑŋɯ funk ijaɡɑ koldoː tɑbɑbɯz. eɡer siz universɑlduː bɑʃkɑruː funk ijasɯn sɯnɑp kørɡyŋyz kelse, ɑl betɑ versijasɯndɑ bolso dɑ, ac menen i ad'iŋizdi uʃul ʒɑŋɯ betɑ versijalɑrɯnɑ ʒɑŋɯrtɯŋɯz.
universɑlduː bɑʃkɑruː pple 2021-ʒɯldɑɡɯ neɡizɡi bɑjandɑmɑsɯndɑ ac onterey'din neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑrɯnɯn biri kɑtɑrɯ kørsøtkøn funk ijalɑrdɯn biri ekenin estejli, birok kupertinodo ʒɑjɡɑʃkɑn kompɑnija iʃke ɑʃɯruːdɑ ɑr kɑndɑj køjɡøjlørɡø tuʃ bolɡon okʃojt. ɑl iʃke kirɡizyːny eki ʒolu ket͡ʃeŋdetken.
monterej sɑjtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, bul funk ija uʃul ʒɯldɯn ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ t͡ʃɯɡɑt, oʃonduktɑn, 21-mɑrtkɑ t͡ʃejin, mac 12.3 ʒɑnɑ i 15.4 ɑkɯrkɯ versijasɯ t͡ʃɯɡɑrɯlbɑʃɯ kerek.
niversal ontrol funk ijasɯ mymkyndyk beret bir ele t͡ʃɯt͡ʃkɑn ʒɑnɑ klɑviɑturɑ menen ac ʒɑnɑ i ad ekøːny teŋ bɑʃkɑrɯŋɯz, ɑbdɑn tɯɡɯz stol mejkindiɡi bɑr ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɑbdɑn kɯzɯktuː funk ija bolup sɑnɑlɑt.
pple bul funk ijanɯ syrøttøɡøndøj, bul kɯldɑt køzømøldy kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tirkemeden ʒɑzɡɯbɯz kelɡen mɑzmundun tyryn tɑndɑŋɯz, misɑlɯ, video t͡ʃɑluː koldonmoloru.
bul funk ija ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ, video t͡ʃɑluː tirkemeleri bul funk ijanɯ øz tirkemelerine koʃuːɡɑ tuːrɑ kelɡen video t͡ʃɑluː ut͡ʃurundɑ ekrɑndɯn bir bølyɡyn ɡɑnɑ bølyʃyŋyz.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: men mɑktɑnmɯn » ɑlmɑ » ʒɑŋɯlɯk » pple niversal ontrol øzɡøt͡ʃølyɡy menen mac 12.3 birint͡ʃi betɑ versijasɯn t͡ʃɯɡɑrɑt
pple kompɑnijasɯnɯn kvɑrtɑldɯk ʒɯjɯntɯɡɯ kɑjrɑdɑn rekorddordu ʒɑŋɯrttɯ
abra volve2 75 ɑwdio inʒenerijasɯ ɑr kimdin kolunɑn kelet
økmøttyn ʒetekt͡ʃiliɡine sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn ɑkɯlbek ʒɑpɑrov mɯndɑj mymkynt͡ʃylyk ɑɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn muːnundɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ ɑkɯrkɯ ʒolu berilip ʒɑtɯʃɯ ɯktɯmɑl dep eseptejt. bul tuːrɑluː ɑl byɡyn 13-oktjabrdɑ pɑrlɑmentte syjløp ʒɑtɯp ɑjttɯ.
ʒɑpɑrov eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ okujalɑrɡɑ ɑl dɑ ʒoːptuː ekenin belɡiledi:
men bizdin muːndɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr sɯjaktuː ele 30 ʒɯldɯn it͡ʃinde ølkøbyzdø bolup ʒɑtkɑn okujalɑrɡɑ ʒoːptuːbuz. birok ɑzɯrkɯ bizdin muːndɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu, bɑlkim, ɑkɯrkɯ ʃɑns berilip ʒɑtɑt. men mɯndɑj mymkynt͡ʃylykty 100% koldonuː yt͡ʃyn bɑrdɯk kyt͡ʃymdy ʒumʃɑjm dep sizderɡe søz bere ɑlɑm .
byɡyn ʒoɡorku keŋeʃ ministrler kɑbinetinin ʒɑŋɯ kurɑmɯ ʒɑnɑ tyzylyʃy bojunt͡ʃɑ mɑseleni kɑrɑp ʒɑtɑt.
11-oktjabrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ministrler kɑbineti ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ kol kojɡon. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, økmøttyn kurɑmɯ ʒɑnɑ tyzylyʃy øzɡøryːdø.
predɯduɕːɑja stɑtʲjat͡ʃyj oblusunun iːbbɯ kɯrɡɯzstɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdɑrdɯn ɑzɡɯrɯktɑrɯnɑ ɑldɯrboːɡo t͡ʃɑkɯrɑt
sledujuɕːɑja stɑtʲjaʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdɑɡɑn kɯzmɑtkerler suzɑk rɑjonundɑɡɯ so iɑldɯk mekemeɡe ʒɑrdɑm kørsøtyʃty
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: tɑʒikstɑndɯn ɑrɑketi ʒkkunun bedeline ʃek keltiret
ɑkɯlbek tymønbɑjev økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn otstɑvkɑsɯn tɑlɑp kɯldɯ
bɑjʒijev m., 2005. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː kyny: 2012-ʒɯldɯn 27-sentjabrɯ
kɯrɡɯz prozɑiɡi ʒɑnɑ drɑmɑturɡu mɑr bɑjʒijevdin ɑŋɡemeleri ʒɑnɑ povestteri zɑmɑndɑʃtɑrɯbɯzdɯn ruxij dyjnøsyn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ kɑlemɡer nrɑvɑlɯk bɑːluːluktɑrdɯ, t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑnɑ ɡumɑnizmdi kørkøm søzy menen bekemdejt.
bɑjʒijev mɑr. ɑŋɡemeler ʒɑnɑ povestter. – b.: 2005 kitebinen ɑlɯndɯ
«kɑndɑj mɑksɑt yt͡ʃyn bizdi bɑʃkɑ
termo-jadroluk kurɑl bolup kɑldɯ».
«nʲjusuik» ʒurnɑlɯ, mɑj, 1963-ʒɯl
ɑk t͡ʃɑrdɑktɯn køzdøry ottoj bɑlbɯldɑjt. ɑl bet͡ʃɑrɑ birde okeɑndɯn ortosunɑ ketip, birde kɑjrɑ ʒeekke ut͡ʃup, ʒɑn tɑlɑʃɯp bezildejt. ɑndɑ-sɑndɑ kɑnɑtɯnɯn ɑldɯnɑn ʒɯlʒɯɡɑn nɯm ɑbɑnɯ sezɡende ɡɑnɑ t͡ʃøɡyp ølt͡ʃydøj bojun suːɡɑ tɑʃtɑp, tolkundɑrdɑ bir ɑz termelet dɑ, kɑjrɑ køtørylyp ɑrɯ-beri ut͡ʃɑt. ɑntkeni, ʒeekteɡi ujasɯndɑ kɑlɡɑn eki t͡ʃɑːrɑlekej ʒɯluː ʒumurtkɑlɑrɯn estejt. ʒɑkɯndɑ ɑlɑrdɯn it͡ʃinen yrpøjɡøn eki bɑlɑpɑn t͡ʃɯkmɑk. tyndø bombɑlɑrdɯn dyŋɡyrøɡøny bul kɑnɑttuːnu ujkudɑn ojɡotup dyløjløp, ɑloːlonɡon ottor køzdøryn tybølykkø kør kɯlɯp kojɡon. et͡ʃ nerse kørbøj, et͡ʃ nerse ukpɑj kɑlɡɑn kɑnɑttuː ʒin urɡɑndɑj bezildejt.
ket͡ʃee bul ʒerde bɑrpɑjɡɑn pɑlʲmɑlɑr, dyrkyrøp øskøn kɑlɯŋ t͡ʃøptør seŋselip, ɑndɑn suː kɑptɑɡɑn kyryt͡ʃ tɑlɑːlɑrɯ kyn nurunɑ t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp ʒɑltɯldɑp turɡɑn . byɡyn ɡorizontko t͡ʃejin kɑrɑ kyjyk tɑlɑː ɑŋɯrɑjɯp, orkojɡon nɯm tɑmɯrlɑr bɯkʃɯp tytøp ʒɑtɑt.
ʒeek menen ɯsɯkkɑ borɡuldɑnɯp tørt ɑdɑm kele ʒɑttɯ. yt͡ʃøːnyn koldoru ɑrtɯnɑ bɑjlɑnɡɑn, tørtynt͡ʃysynyn kolundɑ ɑvtomɑt. birint͡ʃisi – polkovniktin tɯtɯlɡɑn mundirin kijɡen orto ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑm, ɑnɯn ɑrtɯndɑ ɡorillɑdɑj oːr uzun kolduː kujkul sɑrɯ t͡ʃɑt͡ʃ serʒɑnt, yt͡ʃynt͡ʃysy kɑtɑrdɑɡɯ soldɑt, ɑl ɯjlɑp bɑrɑ ʒɑttɯ. bulɑrdɯ ɑjdɑɡɑn ʒɑpɑldɑʃ bojluː konvoirdin orsok tiʃteri kylymsyrøɡøndøj kɑʃkɑjat.
birok konvoir kylymsyrøbøj kɑlsɯn.
– o-o! ɑk ʃymʃyktør! siler menin ʃɑrɯmdɯ bombɑlɑp kɯjrɑttɯŋɑr? kynøːbyz emnede? kyryt͡ʃ tɑlɑːlɑrdɯ ørttødyŋør? ɑtɑmdɯ ɑtɯp sɑldɯŋɑr? menin elim mɯnɑ mɯndɑj ɑdɑm øltyrt͡ʃy kurɑldɑr ʒɑsɑbɑj, ømyr boju kyryt͡ʃ tɑlɑːlɑrɯn okeɑndɑn, ʃɑmɑldɑn, ɯsɯk kyndøn sɑktɑp kelɡenindebi? ʒe ɑdɑmɡɑ ɑdɑm zombuluk-zorduk kɯluːnu ʒɑktɑɡɑn ilimderdi øzdøʃtyrbøj, okeɑndɑn øtyp bɑrɯp, bɑʃkɑlɑrɡɑ kol sɑlbɑɡɑndɑɡɯbɯ? – dep ojlonot kɑʃkɑ tiʃ konvoir.
– krja-ɑj! – dep kɑkʃɑdɯ sokur ɑk t͡ʃɑrdɑk.
bet͡ʃɑrɑ kɑnɑttuːnun muŋu konvoirdin zeenin kejitti bejm, ɑvtomɑtɯn bir ɑz køtøryp tutkundɑrdɯ kɑroːlɡo ɑlɯp, søːmøjyn kurokko kojdu. yt͡ʃøːny teŋ ɑtɯp sɑlɡɯsɯ keldi, birok, komɑndir tutkundɑrdɯ ʃtɑbɡɑ ʒetkir dep bujurɡɑn. ɑk t͡ʃɑrdɑk øtø ʒɑpɯz kɑjkɯp øtty. konvoirdin ɑldɯndɑ bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒɑʃ soldɑt kɑnɑttuːnun eki køzy t͡ʃoktoj kɯpkɯzɯl ekenin bɑjkɑdɯ. bul ʒɑʃ ʒiɡitti øz ʒerin, ene-ɑtɑsɯn, okuːsun tɑʃtɑp, ʃɑːrlɑrɯ kɯjrɑp, ørt ʒɯttɑnɡɑn t͡ʃoːt͡ʃun ølkøɡø kelyːɡø emne mɑʒbur kɯldɯ dejsiŋer? kɑnkordukpu? ɑzijattɑrdɑn kul ʒumʃɑɡɯsɯ keldibi? kitepten okup, kinodon kørɡøndørynø ɑlɯmsɯnbɑj, bɑrdɯɡɯn øz køzy menen køryp, suːkkɑ yʃyp, kynɡø ɯsɯp, nɑktɑ turmuʃtu øz denesi menen sezip, nɑk erkekterdej kyt͡ʃtyː viski it͡ʃip, ɑr kɑndɑj ɑjaldɑrɡɑ ee bolɡusu keldibi? ɑnɑn munun bɑrdɯɡɯn tɑtɯp kørɡøn soŋ, køkyrøɡy tolɡon orden, medɑldɑrdɯ ʒɑrkɯrɑtɯp øz ʒerine kɑjtɯp, ɑrstɑnɡɑ, ɑnɑkondɑ ɑʒɯdɑːrɯnɑ merɡenɡe bɑrɯp kelɡen ɑdɑm sɯjaktuː ukmuʃtɑj ɑŋɡemelerdi ɑjtɯp kelyːny kɑːlɑdɯbɯ? ket͡ʃee ele mɯndɑj kørynyʃtør kɑndɑjdɯr bir romɑntikɑluː bolup sezilt͡ʃy, ɑl emi byɡyn erteŋ menen kyjyp bɑrɑ ʒɑtkɑn sɑmoletu sɑzɡɑ konup, ʒɑpɑldɑʃ bojluː, orsok tiʃ ɑdɑmdɑrdɯn kurt͡ʃoːsundɑ kɑlɡɑndɑ, turmuʃ deɡen nerse øtø ɯrɑjɯmsɯz sezilip, ɑdɑmdɑr t͡ʃøp menen syttøn tɯʃkɑrɯ biri-birinin kɑnɯn dɑ ʒutup ʒibert͡ʃy ʒɯrtkɯt͡ʃtɑrdɑj køryndy.
«dyjnønyn, mɑmlekettin tɑɡdɯrɯ silerdin koluŋɑrdɑ! ɑtɑ mekendin soɡuʃ kurɑldɑrɯnɯn kyt͡ʃyn dɑŋktɑp, tømønky rɑsɑlɑrɡɑ mɑdɑnijat, bilim beryː silerɡe ɡɑnɑ, silerdin ɡɑnɑ koluŋɑrdɑn kelet!»– debedi bele bizɡe. kørsø munun bɑrdɯɡɯ kɑlp eken dɑ! t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑnɯn mɑksɑtɯ bɑʃkɑlɑrdɯn ʒerin bɑsɯp ɑlɯp, tokot͡ʃun tɑrtɯp ʒemej turbɑjbɯ. oʃol yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr kɯrɯlɯʃɯp biri-birin øltyrøt turbɑjbɯ. soɡuʃ deɡen tozok, ʒɯrtkɯt͡ʃtɯk. munu kitepten okup, kinodon køryːɡø bolot, birok øz køzyŋ menen kørmøjynt͡ʃø ʒyrøɡyŋø ʒetpejt eken ɡo!»– dep ojloɡon ʒɑʃ tutkun ut͡ʃup kett͡ʃydøj dɑlɯsɯn kuːʃurdu. birok kɑnɑttɑrɯ ɑrtɯnɑ kɑjrɯlɯp, ʒip menen bekem t͡ʃɯrmɑlɡɑn. kɑʃkɑ tiʃ konvoirdin ɑvtomɑtɯnɯn oːzu tyry suːk oŋurɑjat. it͡ʃinde tɯrmɑktɑj korɡoʃun bɑr. ɑl senin kɑj ʒerden bolso dɑ kuːp ʒetip, deneŋdi køzøjt.
sokur ɑk t͡ʃɑrdɑk ɑdɑmdɑrdɑn ʒɑrdɑm surɑɡɑndɑj «krjaj! – krjaj! krjaj!» – dep kɑkʃɑp ɑrɯ-beri ut͡ʃɑ berdi.
kujkul t͡ʃɑt͡ʃ serʒɑnt ɑk t͡ʃɑrdɑkkɑ bɑʃɯn køtøryp ɯrsɑjdɯ. ɑl korkkondo uʃintip kylymsyrøt͡ʃy . øtkøn ʒɯlɯ tynky kɑbɑreden t͡ʃɯksɑ, ʒɑnɯnɑ duŋkujɡøn eki ɑdɑm kelip:
– bizdin bobbini sen øltyrdyŋby? – dep surɑʃtɯ.
– oobɑ. silerdin bobbini men øltyrdym, – dep kylymsyrødy kujkul t͡ʃɑt͡ʃ korkkonunɑn.
tɑpɑnt͡ʃɑ eki ʒolu tɑrs etti. kujkul t͡ʃɑt͡ʃ teʃilɡen kɑptɑlɯn ɑlɑkɑnɯ menen bɑsɯp ʒɯɡɯldɯ. eki ɑjdɑn kijin ɑl oːrukɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ʒɑnɯn sɑktɑʃ yt͡ʃyn øz ɯktɯjarɯ menen ɑskerlikke ʒɑzɯlɯp, bul ʒerɡe desɑnt bolup tyʃkøn. ket͡ʃee ele turmuʃ ɑɡɑ meerimin tøɡyp turɡɑnsɯɡɑn. «emi ɑkt͡ʃɑm køp bolot, bul soɡuʃ bɑt ele bytøt. tɯrmɑktɑj bolɡon ɑzijalɯk ølkøny ɑrɯ-beri bɑɡɯndɯrɯp ɑlɑbɯz. ɑkt͡ʃɑluː bolɡon soŋ, biznes tyzyp, murunkudɑj ʃɑːrdɑn ʃɑːrɡɑ ʃymʃyŋdøbøjm. bobbinin kununɑn ɑkt͡ʃɑ menen kutulɑm», – dep ojloɡon. ɑnɯn kɑrɑŋɡɯ dilinde dɑɡɯ kɑndɑj ojlor bɑr ekenin kim bilsin. ɑzɯr ɑl kɯzɯl køz ɑk t͡ʃɑrdɑktɯ tiktep, kylymsyrøp kele berdi, ømyryndø ɑkɯrkɯ ʒolu ʒɑŋɯlɡɑnɯn sezdi: bir-eki sɑːttɑn kijin ɑkulɑlɑrɡɑ ʒem bolot, bul eldin ʃɑrtɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɯlɡɑndɑrdɯn myrzøsy – okeɑn. polkovniktin tyry øtø suz. munun neɡizɡi kesibi -soɡuʃ . berlindin ɑlɡɑndɑɡɯ sɑlɡɯlɑʃtɑn ʒɑnɑ koreja menen bolɡon soɡuʃtɑn ɑlɡɑn ordenderi bɑr . «ølymɡø bir sɑːt kɑlɡɑndɑ dɑ turmuʃtu kɑjrɑ bɑʃtɑsɑ bolot», – deʃet emespi, birok polkovnik ɑndɑjɡɑ iʃent͡ʃy emes. ɑdɑm bɑlɑsɯ ɑʒɑlɡɑ bir sɑːt emes, bir minøt kɑlɡɑndɑ dɑ ʒɑn tɑlɑʃɯp, ølymdøn kutuluːɡɑ ɑrɑkettenerin polkovnik ʒɑkʃɯ bilet.
«ɑrtɯmdɑɡɯ eki ʒɑʃ kelesoː emne ojlop kele ʒɑtɯʃɑt? øzyŋdy ɑmɑn ɑlɯp kɑlɯʃ yt͡ʃyn, bɑʃkɑnɯ ʒok kɯlɯʃ kerek deɡendi bul mɑkoːlor bilebi? ʒe korkup ketip, bujdɑlɯp kɑlɯʃɑbɯ? konvoir ɑvtomɑttɯn kuroɡun bɑsɯp ʒiberse bɑrdɯɡɯbɯz kɯrɯlɑbɯz», – polkovnik ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑjdɯ. serʒɑnt ɑk t͡ʃɑrdɑktɯ kɑrɑp ʒindi nemet͡ʃe kylymsyrøjt, ʒɑʃ soldɑt ɯjlɑp kele ʒɑtɑt, ɑlɑrdɯn ɑrtɯndɑ ɑvtomɑttɯ bɑlɑsɯndɑj boːrunɑ kɯskɑn konvoir, søːmøjy kurokto.
konvoir serʒɑnt menen kɑtɑrdɑɡɯ soldɑttɯ ɑtɯp sɑlsɑ dɑ, polkovnikti ʃtɑbɡɑ tiryːløj ɑlɯp bɑrɑt.
ɑjak ɑldɯndɑ kum kɯt͡ʃɯrɑjt. ɯsɯk. tørt ɑdɑm ɑkɑktɑp suːsɑp, beti-bɑʃɯnɑn ter ʃorɡolojt . okeɑnɡɑ koʃulɡɑn kit͡ʃinekej dɑrɯjat͡ʃɑɡɑ keliʃti .
tyndøɡy bomɑbɑlɑr ɑnɯn sɑjɯn buzup, suː øz ɑɡɯmɯnɑn ɑdɑʃɯp, tɑlɑːɡɑ ʒɑjɯlɯp ʒɑtɑt. serʒɑnt menen ʒɑʃ soldɑt but kijimt͡ʃen suː ket͡ʃiʃti, polkovnik kolu bɑjlɑnuː bolso dɑ, botinkɑsɯn t͡ʃet͡ʃt͡ʃydøj ʒerɡe olturɑ kɑldɯ. konvoir polkovnikti turɡuzɑjɯn dep ʒelkeden ɑlɡɑndɑ, tiɡi ijni menen kɑtuː tyrtyp ʒiberdi. konvoir t͡ʃɑlkɑsɯnɑn ketti. soldɑt menen serʒɑnt ʃɑpɑ-ʃup konvoirdin ɑvtomɑtɯn ɯrɡɯtɑ teep, ɑnɯn kulɑktɑrɯnɑn kɑn ʃorɡoloɡont͡ʃo ʒɑnt͡ʃɯʃtɯ. suː kɯpkɯzɯl boldu. konvoir ʒer kut͡ʃɑktɑp ʒɑtɯp kɑldɯ. ʒɑnɯ t͡ʃɯkkɑn-t͡ʃɯkpɑɡɑnɯn biliʃ yt͡ʃyn serʒɑnt kømkørøsynøn ʒɑtkɑn konvoirdi butu menen oːdɑrdɯ. ʒɑnsɯz konvoirdin tɯtɯlɡɑn ɡimnɑsterkɑsɯnɑn kɯzdɯn tirsijɡen emt͡ʃekteri køryndy. buɡɑ et͡ʃ kimisi tɑŋ kɑlɡɑn dɑ ʒok, ɑntkeni tɯtmɑlɑnɯp ʒɑtkɑn ølkødø – bɑrdɯɡɯ ʒoːker . koldorun t͡ʃet͡ʃip boʃotkon soŋ, yt͡ʃøː teŋ okeɑnɡɑ t͡ʃømylyʃty.
– tetiɡi tumʃuktɑn syzyp øtsøk, ket͡ʃke t͡ʃejin portko ʒetebiz, – dedi serʒɑnt ʒɑʃ soldɑtkɑ.
– ej, kelesoːlor, siler kɑjdɑ bɑrɑsɯŋɑr?! – dep kɯjkɯrdɯ polkovnik.
birok kelesoːlor ɑnɯn kɯjkɯrɯɡɯn ukpɑj, buluŋdu køzdøj syzyp kete beriʃti. ɑlɑrdɯ kɑjrɑdɑn soɡuʃkɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu kyt͡ʃ bɑrbɯ?
– ʒeekke t͡ʃɯkkɯlɑ! – dep kɯjkɯrdɯ polkovnik.
– uktuŋbu, bɑlɑkɑj! bizdi ʒeekke t͡ʃɯk dejt ʃorduː, – dep kylymsyrødy serʒɑnt.
– ʒeekke t͡ʃɯkkɯlɑ dejm! – dep bɑkɯrdɯ polkovnik .
– emi bizdi ɑkmɑk kɯlɑ ɑlbɑjsɯŋ, øzyŋ bɑr soɡuʃkɑ , biz yjɡø kɑjtɑbɯz! – dedi soldɑt.
– kɑt͡ʃkɯndɑrɡɑ ʒol berbejm! – dep bɑkɯrdɯ polkovnik .
– uktuŋbu, bɑlɑkɑj, ɑl ʒol berbejt imiʃ, – dep kylymsyrødy serʒɑnt.
– øzyŋø bujruk ber, kɑrtɑŋ t͡ʃobur! – serʒɑnt mɯndɑn dɑ tuzduːrɑːk søz ɑjtɑjɯn dep ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑjdɯ, birok kudɑjdɯn øzy t͡ʃɑkɯrɡɑnsɯp, kɯŋk etpej ʒeek køzdøj syzyp ʒønødy.
– ej, soldɑt, sen emne, dyløjsyŋby? – dep kɯjkɯrdɯ polkovnik.
ʒɑʃ soldɑt ɑrtɯn kɑrɑdɯ dɑ ʒeekke kɑjrɯldɯ. ɑntkeni polkovniktin kolundɑ ɑvtomɑt bɑr ele
– polkovnik mɯrzɑ, teɡerektin bɑrdɯɡɯ pɑrtizɑndɑr! – dedi serʒɑnt, ket͡ʃirim surɑɡɑndɑj.
– ʒɑkɯn ʒerde bizdin eskɑdrilʲja bɑr, – dedi polkovnik.
okeɑndɯ ʒeektep serʒɑnt menen soldɑt kele ʒɑttɯ. ɑlɑrdɯn ɑrtɯndɑ kɑrɑrɡɑn ɑvtomɑttɯ øz bɑlɑsɯndɑj boːrunɑ kɯskɑn polkovnik.
okeɑn meltirejt. kɑŋɯrsɯɡɑn ʒerdi tiʃterin kɑʃkɑjtɯp ølɡøn ɑjal kut͡ʃɑktɑp ʒɑtɑt. ʒerdin ystyndø sokur ɑk t͡ʃɑrdɑk t͡ʃebelenip kɑkʃɑjt...
yt͡ʃ kyndøn kijin polkovnik dɯjkɑndɑr tɑʃtɑp ketken bɑmbuktɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑlɑt͡ʃɯktɑ eskɑdrilʲjanɯn sekretɑrɯnɑ kɑt ʒɑzdɯrɯp ʒɑttɯ.
yt͡ʃ kyn murdɑ sizdin uːluŋuz menen tutkundɑn kutulɡɑnbɯz. birok ket͡ʃee sizdin uːluŋuz ɑtɑ mekenibizdin ɑldɯndɑ ɯjɯk mildetin orundɑtuːdɑ kurmɑn boldu. sizdin uːluŋuz soɡuʃtɑ tɑjmɑnbɑs pɑtriot kɑtɑrɯ ʒyrdy
dɑbɑn mɑmleketi, dɑvɑnʲ, pɑrkɑnɑ – b. z. t͡ʃ. 1-miŋ ʒɯldɯktɯn ɑkɯrɯ – b. z. 1-miŋ ʒɯldɯɡɯnɯn 1-ʒɑrɯmɯndɑ ferɡɑnɑ ørøː-nyndø økym syrɡøn mɑmleket. fɑrsɯ ʒɑzmɑ bulɑktɑrɯndɑ pɑrkɑnɑ, kɯtɑj ʒɯlnɑːmɑlɑrɯndɑ dɑ-juɑnʲ (dɑbɑn) dep ɑtɑlɡɑn. koːmduk tyzylyʃyndø erte feodɑldɯk mɑmi-leler ystømdyk kɯlɡɑn. sɑjasij tyzylyʃyn t͡ʃektelɡen monɑrxija kɑtɑrɯ mynøzdøːɡø bolot. mɑml-tin pɑdɯʃɑ bɑʃkɑrɡɑn, ɑnɯn bijliɡi ɑksɑkɑldɑr keŋeʃi m-n t͡ʃektelɡen. pɑdɯʃɑ mɑːnilyː t͡ʃet͡ʃimderdi kenenireek »
kɑlɑːnɯn 4 bɑldɑr iskusstvo mektebinin kon erttik zɑlɯndɑ bɑldɑr muzɯkɑlɯk ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk mektepterinin okuːt͡ʃulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ «ʒɑʃ tɑlɑnttɑr - 2016» ʃɑːrdɯk konkursunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ øtty.
bul ʒɯlɯ konkurs tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯnɑ ɑrnɑlɑt.
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk konkurs ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ tɑlɑnttuː ɑtkɑruːt͡ʃulɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː, estrɑdɑlɯk vokɑl ʒɑnrɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑspɑptɑrdɑ ɑtkɑruːdɑɡɯ ɑtkɑruːt͡ʃuluk t͡ʃebert͡ʃilikti ʒoɡorulɑtuː, mɑdɑnij ɑɡɑrtuːt͡ʃulukkɑ yɡyttøː mɑksɑtɯndɑ øtkøryløt.
konkurs eki nominɑ ijadɑ øtøt: 7 ʒɑʃtɑn 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑr ɑrɑsɯndɑ estrɑdɑlɯk vokɑl ʒɑnɑ estrɑdɑlɯk-ɑspɑptɯk ɑtkɑruː (solo).
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn kɑlɯj moldobɑsɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk konservɑtorijanɯn ʒɑnɑ murɑtɑlɯ kurenkeːv ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn professorduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑmɯ bɑːlɑʃɑt.
ɑr bir nominɑ iɑnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry , , dɑrɑʒɑdɑɡɯ diplomdor, «ymyt» bɑjɡesi ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk merijadɑn bølynɡøn bɑjɡe fondunɑn ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑnɯʃɑt.
tɯnɑr kurbɑnɑlijev: kon ertte «mɑɡɑ ʒoɡoru ʒɑktɑn bujruk bolɡon» dep sɑxnɑnɯn ʒɑrɯɡɯn berbej ʒɑmɑn kɯjnɑdɯ
ɑlɑj ʒerɡesine kon ert menen bɑrsɑk, «mɑɡɑ ʒoɡoru ʒɑktɑn bujruk bolɡon» dep sɑxnɑnɯn ʒɑrɯɡɯn berbej ʒɑmɑn kɯjnɑdɯ. bul tuːrɑluː kuːdul tɯnɑr kurbɑnɑlijev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 05.09.2022 13:34
okujalɑr tizmeɡi 08.12.2022 12:50
kɑzɑk kɑjmɑnɑ ɑtɯ menen belɡilyː bolɡon ukt myt͡ʃøsy kɑrmɑldɯ
oʃ ʃɑːrɯnɑn iːmdin kɯlmɯʃ iliktøː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tyʃtyk reɡion bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri kɑzɑk kɑjmɑnɑ ɑtɯ menen belɡilyː bolɡon ujuʃkɑn...
kɑɡɑn - bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz, tyrk, ujɡur kɑɡɑndɯktɑrɯndɑɡɯ ʒoɡorku bɑʃkɑruːt͡ʃunun ʒ-ɑ bɑʃkɯ ɑsker ʒetekt͡ʃisinin nɑːmɯ (titulu).
kɑɡɑn termini birint͡ʃi ʒolu kɯtɑjlɯk ʒɯlnɑːmɑlɑrdɑ 312-ʒ. okujalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː eskerilet. k. ortosunɑnɑn tɑrtɯp tyrk kɑɡɑndɯɡɯnɯn bijlik eeleri dɑ kɑɡɑn nɑːm ɑlɯʃkɑn. kijin ɑvɑrlɑr, enisej kɯrɡɯzdɑrɯ, pet͡ʃeneɡder, xɑzɑrlɑr, kɑrɑxɑnijler ʒ. b. tyrkij elder mɑmleket bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯn kɑɡɑn dep ɑtɑɡɑn. k. ɑkɯrɯ x k. t͡ʃejin kijevdik knjazdɑr dɑ kɑɡɑn titulun pɑjdɑlɑnɯʃɯp, sɑjasɑt ʒɑktɑn øzdøryn ɑzɑr kɑɡɑndɑrɯnɑ teŋ ekendiɡin kørsøtyːɡø ɑrɑketteniʃken. feodɑlizm doːrundɑɡɯ tyrktør kɑɡɑn terminin «xɑkɑn», «xɑn» tyryndø dɑ pɑjdɑlɑnɯʃkɑn.
k. nɑːmɯ xunndɑr, xɑzɑr, bulɡɑr, ɑvɑrlɑrdɑ dɑ belɡilyː bolɡon. bul nɑːmdɯ 6-k-dɑ ujɡur, kɯrɡɯz, kɑrluk bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯ kɑbɯl ɑlɯʃkɑn, imperɑtor, ʃɑxinʃɑxkɑ mɑːnileʃ søz bolɡon. 8-k-dɯn ɑkɯrɯ– 9-k-dɯn bɑʃɯnɑn 13-k-ɡɑ t͡ʃejin kijevdik knjazdɑr dɑ kɑɡɑn titulun pɑjdɑlɑnɯʃɯp, sɑjasij ʒɑktɑn øzdøryn xɑzɑr kɑɡɑndɑrɯnɑ teŋ ekendiɡin kørsøtyːɡø ɑrɑketteniʃken. moŋɡol mɑml. neɡizdeɡen temut͡ʃin (t͡ʃɯŋɡɯz xɑn) dɑ uʃul nɑːmdɯ kɑbɯl ɑlɡɑn. k. termini musulmɑn bulɑktɑrɯndɑ «xɑn», «xɑkɑn» tyryndø kezdeʃet. izildøːt͡ʃylør bul termin kɯtɑj tilinen kirip, «uluː bɑʃkɑruːt͡ʃu» deɡendi ɑnɯktɑrɯn belɡileʃet. titul ʒɑzuː estelikterinde ɑntroponimderdin komponentteri kɑtɑrɯ kezdeʃet: bumɯn kɑɡɑn, ɑj kɑɡɑn, boz kɑɡɑn, bilɡe kɑɡɑn, bɑrsbek, bɑrs-beɡ ʒ. b.
monɡoldordun ʒɑpɯrɯɡɯnɑn kijin kɑɡɑn termini «xɑn» bolup birotolo øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯ: 6 tomduk / bɑʃkɯ redɑktor ɑ.tɑbɑldijev, b.ø.oruzbɑjevɑ. - frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1976-80. – t. 1-6. - t.4. 155-157 bb.
urstɑnbekov b.u., t͡ʃorojev t.k. kɯrɡɯz tɑrɯxɯ: kɯskɑt͡ʃɑ en iklopedijalɯk søzdyk. – frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1990. – 288 bet. – ( 5-89750-028-2)
mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. sɑjasɑt tɑːnuː. en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ. – b.: 2004, 9967-14-011-9
kɯrɡɯz tɑrɯxɯ bojunt͡ʃɑ kɯskɑt͡ʃɑ en iklopedija.(ʒetkiliksiz ʃilteme) biʃkek. 2003
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑɡɑn oldid 383144" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2021, 16:47 øzɡørtylɡøn.
ʒɑrɑndɯk ɑktivist øndyryʃ toktonɑsɯrov byɡyn biʃkekteɡi ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ "øzyŋørdy øzyŋør bilip, øtyɡyŋørdy tørɡø ilbeɡile" deɡen t͡ʃɑkɯrɯk menen mɑːsɯ køtøryp ɑlɯp piketke t͡ʃɯktɯ. ɑl pɑrlɑment deputɑttɑrɯnɑn t͡ʃukul ʒumuʃkɑ kiriʃip, mɑːnilyː mɑselelerdi tɑlkuːloːnu tɑlɑp kɯldɯ.
-120 deputɑt køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃɑ turɡɑndɑj sportt͡ʃulɑr emes dɑ. ɑzɯr kɯrdɑːl kɯjɯn bolup turɑt. moskvɑdɑɡɯ ørttøn kɑzɑ tɑpkɑn kɯrɡɯzstɑndɯk kɯz-kelinderɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɑseleni, yŋkyr-toːdoɡu telemunɑrɑdɑɡɯ tørt ʒɑrɑndɯn boʃotulbɑj ʒɑtɯʃɯn, bɑʃ mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizyː bojunt͡ʃɑ referendum øtkøryː sunuʃun tɑlkuːlɑʃ kerek. oʃoɡo byɡyn tyʃtøn kijin bolso dɑ t͡ʃoɡulup ɑtɑlɡɑn mɑselelerdi kɑroːnu tɑlɑp kɯlɑm. spiker t͡ʃɯnɯbɑj tursunbekov el ɑldɯndɑ ket͡ʃirim surɑp, tez ɑrɑdɑ el økyldøryn sessijaɡɑ t͡ʃoɡultuːɡɑ tijiʃ. øzbekstɑndɑ tørt ʒɑrɑnɯbɯz kɑrmɑlɯp turɑt, orusijadɑ kɑjdɯɡerlikten 14 kɯzɯbɯz ʃejit ketti. uʃulɑrdɯn bɑːrɯn køryp-bilip turup pɑrlɑmenttin es ɑluːnu uzɑrtkɑnɯ eenbɑʃtɯk, sɑjasij ʃermendet͡ʃilik. biz ɑlɑrdɯ ʒɯrɡɑɡɯlɑ dep ʃɑjlɑɡɑn ʒokpuz.
øndyryʃ toktonɑsɯrov eɡerde deputɑttɑr 12-sentjabrɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoɡulbɑsɑ, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter pɑrlɑment tɑrkɑsɯn deɡen tɑlɑp menen t͡ʃɯɡɯʃɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ɑl ɑrɑdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 12-sentjabrɡɑ t͡ʃejin iʃ toktodu deɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑktɯ. bul mezɡil ɑrɑlɯɡɯndɑ tɑrmɑktɯk komitetter menen frɑk ijalɑrdɑ ʒɯjɯndɑr øtøryn, bir kɑtɑr deputɑttɑrdɯn dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃɑ turɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑr ɡɑnɑ ubɑktɯluː toktotulɑrɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ( )
internetteɡi bɑjlɑnɯʃ 50% tekstten ʒɑnɑ 50% t͡ʃɑptɑmɑdɑn turɑt. koldoː mɑjeɡibizdi ʒɑndɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ, ɑɡɑ firmɑlɯk t͡ʃɑptɑmɑlɑrdɯ koʃuːnu t͡ʃet͡ʃtik!
ɑnimɑ ijalɑnɡɑn ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bizdin operɑtorlor menen bolɡon bɑjlɑnɯʃɯŋɯzdɯ dɑɡɯ dɑ kɯzɯktuː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː kɯlsɯn.
tɑːnɯʃɯp ɑlɯŋɯz, bul – bɑj bɑrs! ɑl sizɡe ijɡiliktyː kyn, køŋyldyː dem ɑlɯʃ kɑːlɑjt. ɑl turɡɑj tuːlɡɑn kynyŋyz menen dɑ kuttuktɑjt..
bɑnk menen bɑjlɑnɯʃ ʒɑɡɯmduː boluʃu mymkyn, ɑl emi bɑj tyʃym bɑnkɯ menen bɑjlɑnɯʃ – ɑr dɑjɯm ʒɑɡɯmduː!
kɯrɡɯzstɑn islɑm kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun tɯʃkɯ iʃter ministrler keŋeʃinin eɡipette øtyp ʒɑtkɑn ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuːdɑ. 57 islɑm ølkøsynyn økyldøry t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn bul ʒɯjɯndɑ sirija, pɑlestinɑ ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑbɑl tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtɑt. kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri erlɑn ɑbdɯldɑjev øz søzyndø kɯrɡɯz tɑrɑp kɑndɑj ɡɑnɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk bolbosun ɑnɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː kerek deɡen turumdɑ ekenin ɑjttɯ.
ministr ɑbdɯldɑjev oʃondoj ele sɑwd ɑrɑbijasɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑbdel ɑziz ibn ɑbdɑllɑ menen ʒoluɡup, eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯk mɑselelerin tɑlkuːlɑdɯ.
ɑl emi eɡipettin ministri muxɑmmed kɑmɑl ɑmr menen tɯʃkɯ sɑjasɯj mekemeler ortosundɑ memorɑndum kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː syjløʃty. ( )
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ «bosoɡo» turisttik mejmɑndostuk borborunun ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɑtɯʃtɯ. bul tuːrɑluː økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
bɑjsɑlov belɡileɡendej, «bosoɡo» mejmɑndostuk borboru 2022-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ ministrler kɑbinetinin t͡ʃet͡ʃimi menen tyzylɡøn kɯrɡɯzstɑndɑ turizmdi ønyktyryːny koldoː fondunun dolboːrlorunun biri bolup sɑnɑlɑt.
«bosoɡo» turisttik mejmɑndostuk borboru borborubuzdun t͡ʃok ortosundɑɡɯ emen pɑrkɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. bul ʒerden kɯrɡɯzstɑndɯn ɑr bir konoɡu emne køryː kerek, kɑjdɑ bɑruː kerek, kɑjdɑ tynøp kɑluː kerek, kɑntip kɑttɑluː kerek, bɑnk kɑrtɑsɯn ɑluː, unɑːnɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluː, sim-kɑrtɑnɯ sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ɑl turɡɑj ʒeke firmɑnɯ ɑt͡ʃuː tuːrɑsɯndɑɡɯ bɑrdɯk suroːlorunɑ ʒoːp tɑbɑ ɑlɑt. «bosoɡodo» turistter yt͡ʃyn pɑjdɑluː ʒɑnɑ kerektyː mɑːlɯmɑttɑr toptolɡon. t͡ʃet eldik turistter ɡɑnɑ emes, bizdin ʒɑrɑndɑr dɑɡɯ ɑdisterdin kɯzmɑtɯnɑn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɯʃɑt», — dedi ɑl.
ɑl ølkønyn turisttik poten iɑlɯn ønyktyryːnyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mɑːnisin belɡiledi.
«biz ɑr bir mejmɑnɡɑ kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. bizde turistterɡe kørsøtø turɡɑn nerseler ɑrbɯn, ɑnɯn it͡ʃinde kɑjtɑlɑnɡɯs tɑrɯxɯj estelikter ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃɯbɯz bɑr», — dedi edil bɑjsɑlov.
belɡilej ketsek, ɯŋɡɑjluːluk yt͡ʃyn «bosoɡo» turisttik borborundɑ 24 sɑːt boju kol-borbor iʃtejt, ɑɡɑ ujulduk ʒe stɑ ionɑrdɯk telefondon 7000 kɯskɑ nomuru ɑrkɯluː t͡ʃɑluːɡɑ bolot.
murunku mɑkɑlɑtoktorbɑjev: t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov ubɑɡɯndɑ soːronbɑj ʒeenbekovɡo kɑmoːlor oroj boldu dep oʃondo ɑjtpɑjt bele
ɡeoɡrɑfijalɯk keŋdik ( ) – berilɡen t͡ʃekitten øtyːt͡ʃy tyz sɯzɯk menen ekvɑtor teɡizdiɡinin ɑrɑsɯndɑɡɯ burt͡ʃ, ɑl ekvɑtordun eki ʒɑɡɯnɑ teŋ 0 tɑn 90 kɑ t͡ʃejin eseptelinet.
ɡeoɡrɑfijalɯk uzunduk ( ) - berilɡen t͡ʃekit ɑrkɯluː øtkøn meridiɑn teɡizdiɡi menen bɑʃtɑpkɯ meridiɑn teɡizdiɡinin ɑrɑsɯndɑɡɯ eki ɡrɑnduː burt͡ʃ, ɑl meridiɑndɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ køzdøj 0 tɑn 180 kɑ (t͡ʃɯɡɯʃ uzunduk) ʒɑnɑ bɑtɯʃtɯ køzdøj 0 tɑn – 180 kɑ t͡ʃejin (bɑtɯʃ uzunduk) eseptelet.
ɡrinvit͡ʃ observɑtorijasɯ ɑrkɯluː øtkøn meridiɑn nøl ʒe bɑʃtɑlɯʃ meridiɑn dep ɑtɑlɑt.
ɡeoborborduk koːrdinɑtɑlɑr sistemɑsɯ – ɑsmɑn telolorunun ɑbɑlɯn ʒerdin borborunɑ sɑlɯʃtɯrɯlɯp ɑnɯktoːt͡ʃu koːrdinɑtɑlɑr sistemɑsɯ.
ɑstronomija. en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ, 2004, biʃkek bɑʃkɯ redɑktor: y. ɑsɑnov. ʒoːptuː redɑktor: e. mɑmbetɑkunov
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡeoɡrɑfijalɯk koːrdinɑtɑlɑr oldid 311023" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
ilim menen texnikɑnɯn tez ønyɡyʃy menen, køpt͡ʃylyk ʒeŋil koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn kompʲjuter ɑʃɯkt͡ʃɑ øndyrymdyːlykkø ee.bɑrɡɑn sɑjɯn købyrøːk kerektøːt͡ʃylør nowtbuktɑrdɯ tɑndɑʃɑt.ʒukɑ ʒɑnɑ ʒeŋil nowtbuktɑrdɯn økyly kɑtɑrɯ ac ook serijalɑrɯ øtø ʒeŋil bolot. ac ook kɑtɑrɯ...
team eck telefonu rɑsmij iʃke kirɡizilɡenden beri, ɑnɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrzɑn bɑːsɯ, kyt͡ʃtyː ɑtkɑruːsu ʒɑnɑ bɑj ojun kitepkɑnɑsɯ menen team eck telefonu køpt͡ʃylyktyn køŋylyn burdu.ʒɑkɯndɑ 2022-ʒɯlɯ tokiodo øtkøn video ojundɑr ʃowsundɑ alve rɑsmij ock bɑzɑsɯn kørsøtty ...
øndyryːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn 2022 xpansion ock sɑtɯp ɑluː strɑteɡijasɯ
dok stɑn ijasɯ nowtbuktɑr yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn tɯʃkɯ tyzylyʃ.køt͡ʃyryː ʒe ɑl turɡɑj, nowtbuktun portun keŋejtyː menen, nowtbuktu bir net͡ʃe ɑksessuɑrlɑr ʒe tɯʃkɯ tyzmøktør menen bir ʒoludɑn tutɑʃtɯruːɡɑ bolot.ɑkɯrkɯ ubɑktɑ køptøɡøn f...
team eck - alve tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn køt͡ʃmø kol ojun konsolu.tyzmøktøɡy team bɑʃkɑ ojun plɑtformɑlɑrɯn iʃtetyːny koldojt ʒɑnɑ ɑlɑrdɑɡɯ ojundɑrdɯ iʃtete ɑlɑt. alve rɑsmij tyrdø team eck telefonun ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn beri, ɑnɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrzɑn bɑːsɯ, kyt͡ʃtyː personɑlɯ...
bølyːt͡ʃy ʒɑnɑ dok stɑn ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑ dok stɑn ijasɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry
birint͡ʃiden, splitter menen dok-stɑn ijanɯn neɡizɡi ɑjɯrmɑsɯ splitterde t͡ʃip ʒok, ɑl emi dok stɑn ijasɯndɑ t͡ʃip bɑr.bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bølyʃtyrɡyt͡ʃtyn mɑːlɯmɑttɑrɯn iʃtetyː dɑɡɯ ele kompʲjuterdin ɑnɑlɯk plɑtɑsɯnɑn køz kɑrɑndɯ, ɑl emi d...
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tip-c interfejsin bɑrdɯk ʒerden køryːɡø bolot, ɑl nowtbuk bolobu, plɑnʃet bolobu, ujulduk telefon bolobu, ʒe ɑkɯlduː tirit͡ʃilik texnikɑsɯ bolobu, ɑwdio, nɑwʃnik ʒ.b., ʒɑʃoːnun bɑrdɯk tɑrmɑɡɯnɑ kirip ketti desek bolot. ype-c interfejsinin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒønyndø syjløʃøly...
produktunu koldonuːdɑ oluttuː ɯsɯk?elektronduk ʒɑbduːlɑr koldonulɡɑndɑ ʒɯluːluktu tɑrkɑtɑt.ɑljuminij eritmesinin korpusu ʒɯluːluktu t͡ʃɑt͡ʃuː mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn betinen ʒɯluːluktu tez tɑrɑtɑ ɑlɑt.normɑlduː iʃtøː temperɑturɑsɯ 40-50 ɡrɑdus.ɑkko...
zɯmsɯz tɑrmɑktɯ øtkøryː ɯŋɡɑjluː, birok belɡilyː bir t͡ʃøjrødø tɑrmɑktɯk siɡnɑldɯn turuktuːluɡu sɑlɯʃtɯrmɑluː nɑt͡ʃɑr, bul kynymdyk keŋse iʃterine bir top ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑrdɯ ɑlɯp kelet.dɑl uʃundɑn ulɑm køptøɡøn ɑk xɑlɑtt͡ʃɑndɑr ɯŋɡɑjluːluktu ɑrtɯk køryʃøt...
nowtbuk/plɑnʃettik tyzylyʃtørdyn estetikɑsɯ ʒɑnɑ ʒønøkøjlyɡy yt͡ʃyn produkt interfejsterinin dizɑjnɯ bɑrɡɑn sɑjɯn ʒønøkøjløʃyːdø.ɑppɑrɑttɯn interfejsinin birden ɑz boluʃu sejrek emes.ɑr kɑndɑj s enɑrijlerde koldonuː muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn, bul øtø tyjʃyktyː...
limfɑ (lɑtɯn tilinen lympha — tɑzɑ suː, nɯm) — kɑn plɑzmɑsɯnɑn t͡ʃɯpkɑlɑnuː menen pɑjdɑ bolup, tkɑndɑr ɑrɑsɯnɑ ʒɑnɑ ɑndɑn limfɑ sistemɑsɯnɑ øtyːt͡ʃy tyssyz sujuktuk. orɡɑnizmdin tkɑndɑrɯ menen kɑndɯn ortosundɑɡɯ zɑt ɑlmɑʃuːnu kɑmsɯz kɯlɑt. ximijalɯk sostɑvɯ bojunt͡ʃɑ kɑn plɑzmɑsɯnɑ, tkɑnʲ sujuktuɡunɑ ʒɑnɑ ʒylyn sujuktuɡunɑ øtø okʃoʃ. ɑndɑ bir ɑz belok, ɡljukozɑ, mɑj, minerɑl zɑttɑr, limfo itter, mono itter ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bolot. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ limfɑnɯn sostɑvɯ limfɑ ɑɡɯp t͡ʃɯɡuːt͡ʃu orɡɑndɑrdɯn ɑbɑlɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. oʃondoj ele limfɑ tɑmɯrlɑrɯ ɑrkɯluː ɑɡɯp ʒɯlɡɑn sɑjɯn ɑnɯn sostɑvɯ uturu øzɡøryløt. misɑlɯ, mɑjluː tɑmɑk ʒeɡende it͡ʃeɡi limfɑ tɑmɯrlɑrɯndɑɡɯ limfɑdɑ mɑj køp bolot; it͡ʃki sekre ija bezderinen t͡ʃɯkkɑn limfɑdɑ ɡormondor, boːrdon ɑɡɯp t͡ʃɯkkɑn limfɑdɑ belok, uɡlevod ɑrbɯn. ɑl emi limfɑ tyjyndøryndø limfo itter købøjøt. kiʃi orɡɑnizmindeɡi ʒɑlpɯ limfɑnɯn ølt͡ʃømy 1 — 2 l. limfɑnɯn ximijalɯk sostɑvɯnɯn øzɡøryʃy kɑn plɑzmɑsɯnɯn ximijalɯk sostɑvɯnɯn øzɡøryʃynø ʒɑnɑ tkɑndɑɡɯ zɑt ɑlmɑʃuː pro essine tuzdøn tyz bɑjlɑnɯʃtuː.
limfɑnɯn funk ijasɯ- beloktordu, suːnu, tuzdɑrdɯ, uːlɑrdɯ ʒɑnɑ metɑbolitterdi tkɑndɑn kɑnɡɑ kɑjtɑruːsu. kiʃinin orɡɑnizminde 1-2 litr limfɑ bɑr. limfɑ sistemɑsɯ immunitet tyzyːɡø, oːru kozɡoːt͡ʃu mikrobdorɡo kɑrʃɯ ʒɑrdɑm beret. limfɑ sosuddɑrɯnɑn suːsuzdɑndɯruːdɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ immunitettin tyʃyʃyndø miteler, ʒønøkøj bɑkterijalɑr, virustɑr, ɡriboktor købøjyʃy mymkyn.
limfɑ tɑmɯrlɑrɯ — orɡɑnizmdin orɡɑn menen tkɑnɯnɑn venɑ sistemɑsɯnɑ limfɑ ɑɡuːt͡ʃu tɑmɯrlɑr. ɑl ɑr bir orɡɑndɯn it͡ʃinde limfɑ kɑpilljarlɑrɯnɯn koʃuluʃunɑn pɑjdɑ bolot. limfɑ tɑmɯrlɑrɯ limfɑ kɑpilljarɯnɑn øzynyn kɑptɑlɯnɯn tyzylyʃy (it͡ʃki, ortoŋku ʒɑnɑ sɯrtkɯ), oʃondoj ele it͡ʃindeɡi klɑpɑndɑrɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. mɑjdɑ limfɑ tɑmɯrlɑrɯndɑ bult͡ʃuŋ elementteri ʒok. mɯndɑj limfɑ tɑmɯrlɑrɯ neɡizinen orɡɑndɑrdɯn it͡ʃinde ʒɑjɡɑʃɑt. orto ʒɑnɑ ʒoːn limfɑ tɑmɯrlɑrɯnɯn kɑptɑlɯ ʒɑkʃɯ øsyp ʒetilet. ɑl emi tɑmɯrdɯn it͡ʃinde køp sɑndɑɡɑn tyɡøjlyː klɑpɑndɑr bolot. ɑlɑr limfɑ tɑmɯrlɑrɯndɑɡɯ limfɑ sujuktuɡun bir bɑɡɯtkɑ, ʒyrøkkø kɑrɑj ɡɑnɑ ɑɡɯzɑt. kiʃinin denesindeɡi limfɑ tɑmɯrlɑrɯ teri ɑldɯndɑɡɯ, bult͡ʃuŋ ɑrɑsɯndɑɡɯ tɑmɯrlɑrɡɑ bølynøt. ɑlɑr biri-biri menen koʃulup tyrdyː t͡ʃɑtɯʃmɑnɯ tyzøt.
limfɑ tyjyndøry — toɡolok, syjry, ʒɑrɯm ɑj, t͡ʃɑtɯʃkɑn tyjyn ʒɑnɑ buːrt͡ʃɑk sɯmɑl kelɡen ɑr tyrdyː t͡ʃoŋduktɑɡɯ (1 — 22 mm), kɯzɡɯlt-kyrøŋ tystøɡy tyzylyʃ. limfɑ tyjyndøry denedeɡi kɑn elementterin bølyp t͡ʃɯɡɑrɑt ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj oːrulɑrɡɑ kɑrʃɯ immunitetti pɑjdɑ kɯlɑt. limfɑ tyjyndøry bult͡ʃuŋ ɑrɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn limfɑ tɑmɯrlɑrɯn bojloj orun ɑlɯp, neɡizinen denenin ɑr kɑjsɯ bølyktørynøn limfɑ sujuktuɡun t͡ʃoɡultɑt. limfɑ tyjyndørynyn kɑbɯrɯlɡɑn ʒɑɡɯnɑ — «dɑrbɑzɑsɯnɑ» ɑrterija ʒɑnɑ nervder kiret dɑ, venɑ ʒɑnɑ limfɑ tɑmɯrlɑrɯ t͡ʃɯɡɑt. ɑl emi limfɑ sujuktuɡun ɑlɯp kelyːt͡ʃy tɑmɯrlɑr tyjyndyn tømpøɡøj ʒɑɡɯnɑ kujat. limfɑ tyjyndøry sɯrtɯnɑn tutɑʃtɯrmɑ tkɑndɑn turɡɑn kɑbɯk menen kɑptɑlɡɑn. bul kɑbɯktɑn limfɑ tyjyndørynyn it͡ʃin kɑrɑj tutɑʃtɯrmɑ tkɑndɑn turɡɑn tosmolor (kereɡeler) ketet. uʃul kereɡelerdin ortosundɑ limfɑ tkɑnɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. tkɑndɯn sɯrt ʒɑɡɯ kɯzɡɯlt-sɑrɯ kelip, diɑmetri 0,5—1 mm bolɡon toɡolok limfɑ tkɑndɑrɯnɑn turɑt. bul tkɑndɑrdɯn it͡ʃinde ɑr tɑrɑpkɑ ketken ʒipt͡ʃeler bɑr. oʃol ʒipt͡ʃeler tyzɡøn tort͡ʃolordun ɑrɑsɯndɑ limfo it ʒɑnɑ limfoblɑst dep ɑtɑlɡɑn kɑnɡɑ koʃuluːt͡ʃu elementter ʒɑjɡɑʃɑt. limfɑ tyjyndørynyn koŋulundɑ limfɑ sujuktuɡu ɑndɑɡɯ limfo itter ʒɑnɑ limfɑ tɑmɯrlɑrɯ ɑrkɯluː ɑndɑn ɑrɯ ɑɡɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title limfɑ oldid 352728" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 24 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2019, 12:29 øzɡørtylɡøn.
tɑlɑs oblusunun kɑrɑ-buːrɑ rɑjonduk sotundɑ imɑrɑt it͡ʃindeɡi oŋdoː – tyzøː iʃteri 70% ɑtkɑrɯlɯp, ɑnɯ menen birɡe imɑrɑttɯn sɯrtɯn ʒɑsɑlɡɑloː iʃterdi ulɑnuːdɑ.
ɑjtɑ ketsek, kɑrɑ-buːrɑ rɑjonunun kɯzɯl – ɑdɯr ɑjɯlɯndɑ kɑrɑ-buːrɑ rɑjonduk sotu 1968 – ʒɯlɯ kurulup, imɑrɑttɑ oŋdop – tyzøː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn emes. 2016 – ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sottor keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimi menen imɑrɑttɯ oŋdop – tyzøː iʃterine mɑmleketten kɑrɑʒɑt bølynɡøn.
ɑl emi, mɑnɑs rɑjonduk sotunun imɑrɑt it͡ʃindeɡi kɑpitɑldɯk remont iʃteri ɑjaktɑp, tosmolordu ornotuː ʒɑnɑ imɑrɑttɯn koroːsunɑ kyzøt bølmø kuruː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø.
belɡilyː bolɡondoj, tɑlɑs oblusunun kɑrɑ-buːrɑ ʒɑnɑ mɑnɑs rɑjonduk sottorunun imɑrɑttɑrɯ 2016-ʒɯldɑn beri kɑpitɑldɯk remontton øtyp ʒɑtɑt.
«2014-2017-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sot tutumun ønyktyryː» bɑɡɯtɯndɑɡɯ mɑmlekettik mɑksɑttuː proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 2016-2017-ʒɯl it͡ʃinde tɑlɑs oblusu bojunt͡ʃɑ bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonduk sotunun imɑrɑtɯ toluk kɑpitɑldɯk remontton øtkøryldy.
byɡynky kyndø mɑmleket tɑrɑbɯnɑn sottorɡo øzɡøt͡ʃø køŋyl burulup kelyːdø. mɑmleket sottordun iʃine ijɡiliktyː nɑtɯjʒɑ ɑlɯp keleerine iʃenim kørsøtyp, imɑrɑttɑrdɑ øtkørylyp ʒɑtkɑn kɑpitɑldɯk remonttorɡo kerektelyːt͡ʃy t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɑrʒɯlɑp, sottordun mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ t͡ʃɯŋdɑlɯp ørkyndøʃynø øz sɑlɯmɯn koʃup kelyːdø.
tɑlɑs oblustuk sotunun bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ
rubrikɑ: bez rubriki dobɑvitʲ kommentɑrij
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn olimpiɑdɑsɯ.
opublikovɑno 16.01.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ɑr bir ʒɯlɯ okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ olimpiɑdɑ bolup turɑt, ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ 2 orto mektebinde rɑjonduk olimidɑ bolup øtty, ʒɑnɑ ɑr bir mektepterden okuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑl rɑjonduk olimpiɑdɑdɑ bilim deŋɡeeli bojunt͡ʃɑ ʒeŋyːt͡ʃy okuːt͡ʃu ʃɑːrdɯk olimpiɑdɑɡɑ bɑruːɡɑ ʒoldomo ɑlɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bilimdyː bolsoŋ kɑnɑ køzdøɡøn mɑksɑtɯŋɑ ʒete ɑlɑsɯŋ, ɑl emi bilimdyː boluː yt͡ʃyn mektepten bɑʃtɑp bilimɡe umtulup ʒɑkʃɯ okuː kerek. misɑlɡɑ ɑlsɑk ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ olimpiɑdɑdɑɡɯ okuːt͡ʃulɑr mektep sɑːtɯnɑn tɯʃkɑrɯ okuʃup køp nerseni bilip ɑlɯʃɑt, ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ bolup øtkøn olimpiɑdɑnɯn ujuʃturuːt͡ʃusunun myt͡ʃøsy sɯdɯkovɑ ɑjidɑ kudɑjberɡenovɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ ɑjtɯmɯndɑ:
men sɯdɯkovɑ ɑjidɑ tɑlɑs ʃɑːrdɯk bilim beryː borborunun usulkɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ. bolup øtkøn olimpiɑdɑɡɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ 12 sɑbɑktɑn tɑjmɑʃɯʃɑt ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyløry diplom menen sɯjlɑnɯʃɑt.
ɑl emi bul tuːrɑluː olimpiɑdɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu ʒoldoʃbekovɑ ɑltɯnɑjdɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men bul olimpiɑdɑɡɑ tɑrɯx sɑbɑɡɯnɑn keldim. mɑɡɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑrɑtkɑn ʒok, sebebi bul ʒɑktɑ mɑɡɑ eʒekem yjrøtkøn suroːlor keldi, ʒɑkʃɯ orundɑrdɯ bɑɡɯndɯrɑm deɡen ojdomun.
femidɑ økyldøry mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm beriʃti
opublikovɑno 12.01.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs oblusunun ʒerɡiliktyː sottorunun ʒɑːmɑtɯ ʒɑnɑ ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerleri øz demilɡesi menen tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑʃkɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯ koldoː ireetinde ɑkt͡ʃɑlɑj ʒɑrdɑm kørsøtyʃty.
tɑlɑs oblustuk sotunun tørɑjɯmɯ klɑrɑ kɑlijevɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃɑɡɑn dɑrekteri bojunt͡ʃɑ yjlørynø bɑrɯp, den-soːluktɑrɯn surɑp, ʒɑŋɯ ʒɯlɯ menen kuttuktɑdɯ.
oʃonu menen kɑtɑr, femidɑ økyldøry sot sistemɑsɯndɑ køp ʒɯldɑn beri iʃteɡen emɡek ɑrdɑɡerlerin esten t͡ʃɯɡɑrbɑj, ɑr dɑjɯm ɑlɑr menen bɑːrlɑʃɯp, sottor ujuʃturɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp kelyːdø. kezekteɡi tɑlɑs oblustuk sotunun sudʲjalɑrɯ menen keziɡiʃyːnyn birinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sot tutumundɑ køp ʒɯldɑr boju sudʲjalɯk kɯzmɑttɑ emɡektenip, ɑrdɑktuː es ɑluːdɑ ʒyrɡøn, byɡynky kyndø ɑdvokɑt kɑtɑrɯ iʃtep kele ʒɑtkɑn, emɡeɡi siŋɡen jurist kenʒebek sultɑnɑlijevɡe tɑlɑs oblustuk sotunun tørɑjɯmɯ otstɑvkɑdɑɡɯ sudʲja deɡen kybølyɡyn tɑpʃɯrdɯ.
kenʒebek sultɑnɑlijev øz kezeɡinde ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk søzdøryn ɑjtɯp, mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ sot ʒɑnɑ sot sstemɑsɯn ørkyndøtyː yt͡ʃyn øz emɡeɡin ʒumʃɑrɯn iʃendirip ketti.
belɡilej kett͡ʃy nerse, kenʒebek sultɑnɑlijev byɡynky kyndø dɑ ɑdvokɑt bolup emɡektenip, sot reformɑsɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ sɑlɯmɯn koʃup kelet, sottorɡo ʒɑnɑ ʒɑlpɯ sot sistemɑsɯnɑ iʃenim køtøryː bojunt͡ʃɑ øz ʒɑrdɑmɯn kørsøtyp, koːmt͡ʃuluktɑ ɑr kɑndɑj tyʃyndyryː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryp kelyːdø. sot tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑʃ muːndɑrɡɑ ylɡylyː kɯzmɑtker kɑtɑrɯ iʃteɡen emɡek ʒolu, tɑʒrɯjbɑsɯ øtø bɑːluː.
køl tolkusɑ sel bolot - demekt͡ʃi ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ deɡi ele mɑrɑldɯk ʒe mɑtiriɑldɯk ʒɑktɑn emes den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑzɯrkɯ bɑːrdɯk bɑldɑr okup ʒɑtkɑn ʒønøkøj mektepte okuj ɑlbɑɡɑn bɑldɑrdɯn sɑnɯ ʒok emes. kimdir birøːɡø ʒɑkʃɯlɯk kɯlsɑŋ ɑndɑ ɑl ʒɑkʃɯlɯɡɯŋ kɑjrɑ øzyŋø eki eselenip kɑjrɯlɯp kelet. misɑlɡɑ ɑlsɑk bir ɡɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn mymkynt͡ʃyluɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr bɑr, birok oʃol mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrɡɑ ʒɑrdɑm berɡen nur bɑlɑ koːmduk fondu oʃol bɑldɑrdɯ okuɡɑnɡɑ ʒe dɑːrɯlɑnɡɑnɡɑ mɑtiriɑldɯk ʒɑktɑn ʒɑrdɑm beriʃet, ʒɑnɑ nur bɑlɑ koːmduk fondunun ʒetekt͡ʃisi nɑrɡizɑ sɑpɑrbɑjevnɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men nɑrɡizɑ sɑpɑrbɑjevnɑ koːmduk birikme nur bɑlɑnɯn ʒetekt͡ʃisi bolom. bizdin koːmduk fond 25- sentjabrdɑ 2009-ʒɯlɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. bizdin fond mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrɡɑ mɑrɑldɯk ʒɑktɑn, mɑtereɑldɯk ʒɑktɑn koldoː kørsøtyːnyn neɡizinde ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrdɑn tɯʃkɑrɯ toɡolok ʒetim, ʒetim, so iɑldɯk ʒetim ʒɑnɑ yj bylølyk kɯjɯn ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrɡɑ ʒɑrdɑm berebiz. bizdin ujuwmdun nɑtɯjʒɑsɯndɑ byɡynky kynɡø t͡ʃejin tɑlɑs oblɑstɯndɑ ʒeti reɑblitɑ ionduk ent ɑt͡ʃɯlɡɑn, tɑldɯ-bulɑktɑ tɑŋ nuru,tɑlɑstɑ teŋir koldo, køk-ojdo beknur, ɑk-døbø ɑjɯlɯndɑ ɑk-tilek, mɑnɑs rɑjonundɑ ɑjarbɑlɑ, kɯzɯl-ɑdɯrdɑn ɑjarʒɑn deɡen reɑblitɑ ionduk entrler ɑt͡ʃɯlɡɑn. bizde mɯndɑn tɯʃkɑrɯ køptøɡøn dolboːrlor bolɡon ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn eŋ neɡizɡi dolboːrubuz sɑːn uj doːlboːru bolɡon, biz tɑlɑs oblusundɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrɡɑ øtø oːr ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ t͡ʃoŋ oːrusu bolɡon bɑldɑrɡɑ biz ujdu ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ tɑrtuːlɑɡɑnbɯz, ɑzɯrkɯ kyndø tɑlɑs oblusundɑɡɯ byt ɑjɯl ɑjmɑktɑrdɯ kɑmtɯp ʒɑkʃɯ ijɡilikterɡe ʒetiʃip ʒɑtɑbɯz. ɑl emi ɑzɯrkɯ kyndø bizde beʃ ʒyzdøn ɑʃuːn bɑldɑr uj menen kɑmsɯz bolɡon. neɡizinen ele bul ujumdum turduɡulovɑ ʒɯldɯz,zɑrinɑ turukmɑnovɑ ʒɑnɑ men sɑrtɑlijevɑ nɑrɡizɑ yt͡ʃøːbyzdyn neɡizinde ɑt͡ʃɯlɡɑn. biz neɡizi 2009-ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejin 2008-ʒɯldɑrɯ deɡen t͡ʃoŋ ujuwm bɑr ʒɑnɑ bolt͡ʃu, biz ɑl ʒɑktɑ emɡektent͡ʃybyz. birok kijin kɑndɑjdɯr birsebepter menen ɑl ujuwm ʒɑbɯlɯp kɑldɯ, neɡizinen ele biz ɑl ʒɑktɑ iʃtep ʒyrup biz elestetkenden dɑ købyrøːk mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr ekenin bilip kijin ɑl ujuwm ʒɑbɯlsɑ dɑ biz yt͡ʃøːbyz uʃul tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɑbɯz.
ɑlbette ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ den soːluk ʒɑktɑn ʒɑbɯr tɑrkɑn køptøɡøn bɑldɑr bɑʃkɑ bilim ɑlɯp ʒyrɡøn bɑldɑr sɯjaktuː bilim ɑlɯʃɑ ɑlɯʃpɑjt, birok ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ nur bɑlɑ fondu oʃondoj ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bɑldɑrdɯ muɡɑlim ʒɑldɑp mektepterɡe koʃup okutuːdɑ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ nur bɑlɑ fondundɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ muɡɑlim bolup emɡektenɡen ɑsel bektursunovɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men ɑsel bektursunovɑ nur bɑlɑ koːmduk fondundɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑrdɯ okutuːɡɑ ʒɑrdɑm berip iʃtejm. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ sentjabrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp mɑj ɑjɯnɑ t͡ʃejin eki bɑlɑnɯ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ 1 orto mektebinde okutup ʒɑtɑm. ɑlbette ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bolup ʒɑtɑt,ʒɑnɑ munun nɑtɯjʒɑsɯ dɑ ɑtɑ- enelerɡe køz kɑrɑndɯ, sebebi men kɑnt͡ʃɑlɯk ɑrɑket ʒɑsɑbɑjɯn yjynøn dɑ ɑtɑ- enesi køz sɑlɯp turuːsu zɑrɯl. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ men kɑrɑt͡ʃɑjev kɑnɑt ʒɑnɑ ɑjt͡ʃyrøk ekøːnyn oːrusu ɑwtizm ʒɑnɑ ɑkɯl esi kem bɑldɑrdɯ okutup ʒɑtɑm.
ʒɑmɑn ɑdɑm øz kɑmɯ yt͡ʃyn kyjynøt,
ʒɑkʃɯ ɑdɑm el kɑmɯ yt͡ʃyn kyjynøt. - demekt͡ʃi ɑr bir ɑdɑm bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm kɯlsɑ ɑl ɑdɑm insɑn kɑtɑrɯn toluktɑj ɑlɑt.
tɑlɑs oblustuk sotundɑ ɑt͡ʃɯk eʃik kyny bolup øtty
opublikovɑno 11.01.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs oblustuk sotu tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ «meerim – sebɑt» kɯzdɑr li ejinin okuːt͡ʃulɑrɯnɑ «ɑt͡ʃɯk eʃikter kynyn» ujuʃturdu. bul iʃ t͡ʃɑrɑ ʒɑʃ muːndɑrdɯn ukuktuk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯn urmɑttoːɡo yjrøtyː, sot sistemɑsɯnɑ iʃenimdi ʒɑnɑ sot ɑdilettiɡinin ʒetkiliktyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ øtkøryldy.
iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ «meerim – sebɑt» kɯzdɑr li ejinin 11-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɡlist til muɡɑlimi sɑlɑmɑt moltojevɑ kɑtɯʃtɯ.
tɑlɑs oblustuk sotunun tørɑjɯmɯ klɑrɑ kɑlijevɑ ʒɑnɑ sudʲjalɑr omurlɑn tunkɑtɑrov, ɑjnurɑ sultɑnɑlijevɑ okuːt͡ʃulɑrɡɑ ukuktuk mɑdɑnijat, sot tutumunun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndø ɑjtɯp beriʃti. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ femidɑ kɯzmɑtkerleri sottun imɑrɑtɯndɑ ekskursija øtkøryp, byɡynky kyndø sot reformɑsɯ kɑndɑj ʒoldor menen iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯn, sudʲjalɑrdɯn konkrettyː iʃti kɑroːdo kɑbɯl ɑlɡɑn økymy yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø bɑjandɑʃtɯ. oʃondoj ele sot iʃmerdyːlyɡynyn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡunun iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯnɯn neɡizɡi ɑtributtɑrɯ kɑtɑrɯ, koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ʒetkiliktyː bolɡon sot.kg ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn sot tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn sottuk ɑktɯlɑr ʒønundø kenenireek mɑːlɯmɑt berildi.
ɑt͡ʃɯk eʃikter kynynø kɑtɯʃkɑn okuːt͡ʃulɑr, sot sistemɑsɯ tuːrɑluː, sottuk pro esske kɑtɯʃkɑn tɑrɑptɑrdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri ʒønyndø, ʒɑzɯk ʒoːpkert͡ʃiliktin ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk mildetterdin ozɡøt͡ʃølyktøry bojunt͡ʃɑ suroːlorun beriʃti.
soŋundɑ, tɑlɑs oblustuk sotunun tørɑjɯmɯ klɑrɑ kɑlijevɑ ʒɑnɑ sudʲjalɑr «meerim – sebɑt» kɯzdɑr li ejinin okuːt͡ʃulɑrɯnɑ ijɡilikterdi kɑːlɑp, mɯktɯ kesiptin eeleri boluʃun kɑːlɑp øtyʃty.
tɑlɑs oblustuk sotunun bɑsmɑ-soz kɑtt͡ʃɯsɯ nɑzɡyl kuluʃevɑ
ɑdɑmdɯ øzynøn emes iʃinen tɑːnɯ deɡendej ele ɑr bir ele ɑdɑm øzynyn kɯlɡɑn iʃi ʒɑnɑ syjløɡøn søzy menen bɑːlɑnɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ okuːlɑrdɯn deɡi ele bilim ørt͡ʃytyːt͡ʃy mekemelerdin sɑnɯ ɑrbɯn. ɑjtɯlɯt ko, kelet͡ʃek ʒɑʃtɑrdɯn kolundɑ dep, ɑnɯsɯ kɑrɯndɑj ɑr bir kelet͡ʃek muːndɑrɯ ɑldɯɡɑ umtulup t͡ʃet ølkølørɡø t͡ʃɯɡɯʃɯp øz bilimin tereŋdetyʃyːdø. ʒɑkʃɯ menen ʒoldoʃ bolsoŋ ʒɑkʃɯsɯ ʒuɡɑt, ʒɑmɑn menen ʒoldoʃ bolsoŋ kesiri ʒuɡɑt deɡendej ele ɑr bir ɑdɑmdɯn øsyp ønyɡyːsy ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøɡø dɑ bɑjlɑnɯʃtuː. birok, oːbɑ tuːrɑ ɑr bir ɑdɑm øzy yt͡ʃyn ɑrɑket ʒɑsɑp, øzyn ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ ʃɯktɑndɯrsɑ ɑndɑ ɑl ɑdɑm et͡ʃ ubɑkɯttɑ ʒerde kɑlbɑjt. ɑlbette ɑzɯr zɑmɑn ønyɡyp ɑnɡlis tili ʒe deɡi ele t͡ʃet tilder ʒɑkʃɯ ønyɡyp bizdin kɯrɡɯz respublikɑbɯzdɑ dɑ ɑr kɑndɑj ʒɑkʃɯ okuː ʒɑjlɑr ɑt͡ʃɯlɯp oʃol ʒɑktɑn ʒɑkʃɯ ʒetiʃkendikterɡe ʒetiʃyːdø, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn tɑlɑs ʃɑːrɯnɑ kɑrɑʃtuː køk- tokoj ɑjɯlɯnɯn turɡunu ʒoldoʃbekovɑ ɡulʲnurɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men ʒoldoʃbekovɑ ɡulʲnurɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ borborduk ɑzijadɑɡɯ el ɑrɑlɯk okuː ʒɑjɯndɑ okujm. men 19 ʒɑʃtɑmɯn ʒɑnɑ okuː ʒɑjɡɑ t͡ʃejin kɑrɑ-suː ɑjɯlɯndɑ okuɡɑm, ɑndɑn soŋ men dɑ ɑzɯrtɑdɑn ɑrɑket ʒɑsɑbɑsɑm men yt͡ʃyn kijin kɯjɯnɯrɑːk bolup kɑlɑt, men dɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ okʃop bir iʃke kiriʃejin deɡen ojdo ɑnɡlis tiline kɯzɯɡɯp tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑldɑrɡɑ bilim beryːt͡ʃy borbordo ɑnɡlis tilin yjrønyp kɯzɯɡɑ bɑʃdɑdɯm. menin ojumt͡ʃɑ mɑɡɑ oʃol ubɑkɯttɑ tyrtky berɡen menin ɑnɡlis tilt͡ʃi muɡɑlimim boldu. ɑndɑn soŋ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ rɑdiomostko kelip køptøɡøn ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯp, elder menen kɑndɑj syjløʃyː kerek ekenin yjrønyp ɑr kɑndɑj ʒɑkʃɯ rɑdio beryːlørdy ɑlɯp bɑrɯp deɡi ele ʒɑlɑŋ ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ kɑlɯptɑnɯp ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ mɑɡɑ oʃolordun ʒɑrdɑmɯ ɑbdɑn tijip ʒɑtɑt. men ɑnɡlis tilin yjrønɡøndøn kijin menin bɑktɯmɑ ʒɑrɑʃɑ ɑmerikɑɡɑ øtyːt͡ʃy test kelip ɑlɑrdɯn yt͡ʃ turunɑn øtyp ɑmerikɑnɯn mektebine bir ʒɯldɯk okuːɡɑ øttym, ɑl ʒɑktɑn ʒɑlɑŋ kɑnɑ ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrdɯ yjrønyp ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ okuː ʒɑjdɑ okup ɑldɯdɑ ʒɑkʃɑ oj mɑksɑttɑrɯm bɑr.
kɑrɯɡɑndɑ bersin døːløtty deɡendej ele ɑzɯrtɑdɑn øzyŋ ɑrɑket ʒɑsɑp tɯrɯʃsɑŋ, ɑndɑ kelet͡ʃekte t͡ʃoŋ kesiptin eesi bolup, ujadɑn emneni kørsøŋ ut͡ʃkɑndɑ oʃonu ɑlɑsɯŋ .
dɑjardɑɡɑn: tolɡonɑj timurovɑ.
opublikovɑno 10.01.2018 ɑvtorom radiomost
ɑlbette ɑdɑmdɯn kørky t͡ʃypyrøk deɡendej ele yjdyn kørky ɑnɯn ʒɑsɑlɡɑsɯndɑ. misɑlɡɑ ɑlsɑk ɑr bir ele yj koʒojkesi øzynyn suluːluɡunɑ ele køŋyl burbɑstɑn yjynø dɑɡɯ købyrøːk bɑsɯm ʒɑsɑjt. birok bir kɑnɑ yjdy ʒɑsɑlɡɑlɑp kojuuːdɑ emes, ɑnɯ tuːrɑ, tɑzɑ kɑrmoː dɑ ɑr bir yj koʒojkesine tijiʃtyː, birok ɑr bir bujum køpkø sɑktɑluː yt͡ʃyn bujumdun sɑpɑtɯ ʒɑkʃɯ boluː kerek. misɑlɡɑ ɑlsɑk ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ emerek dykøndørynyn sɑnɯ ɑrbɯn, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɯrɯskeldi dykønynyn mydyry ʒɑnɑtbekov bɑkɯt mɯrzɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men bul emerek dykønyn 2002-ʒɯlɯ sɑtɯp ɑlɡɑm, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ biʃkek ʃɑrɯndɑɡɯ emerek ʒɑsoːt͡ʃu dykøndør menen keliʃim tyzyp iʃteʃip ʒɑtɑm. ɑl emi dykøndyn ɑtɯ ɯrɯskeldi bolup kɑlɡɑnɯnɯn sebebi, birint͡ʃiden bɑlɑmdɯn ɑtɯ ɯrɯskeldi, ekint͡ʃiden kɯrɡɯzdɑ søz bɑr emespi ɯrɯs keʃiktyː bolsun ʒe deɡi ele uʃu bizden ɑlɯnɯp ketilɡen bujumdɑr ɑr bir yjɡø ɯrɯskɯ ɑlɯp kelsin deɡen mɑksɑttɑ kojɡonbuz. bizde yjɡø kerektyː bɑːrdɯk bujumdɑr bɑr, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn eŋ ʒønøkøjy 10000 somdon øjdø , ɑl emi koʒennɯjlɑrɯ 20000 miŋ somdon ʒoɡoru.
ɑl emi bul bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ tɑlɑs rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɯn turɡunu dinɑrɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ: bul ɯrɯskeldi emerek dykønynøn dɑjɯmɑ soːdɑ kɯlɯp turɑm, ɑntkeni sɑtkɑn bujumdɑrɯ sɑpɑttuː ʒɑnɑ ɑrzɑn. ɑl emi kɑrdɑrlɑrɡɑ kɯlɡɑn mɑmilesi dɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ.
ɑlbette ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ emerek sɑtuːt͡ʃu dykøndørdyn sɑnɯ ɑrbɯn, ʒɑnɑ ɑlbette emerek sɑtuːt͡ʃu dykøndørdyn købøjyːsy ɑr bir ɑdɑmɡɑ tɑndoː ʒyrɡyzyːɡø oŋoj kɯlɯp ʒɑnɑ ʒɑkʃɯsɯn ʒɑnɑ ɑrzɑnɯn sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒɑkʃɯ ʃɑrt tyzyldy desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz.
opublikovɑno 08.01.2018 ɑvtorom radiomost
rɑjonduk olimpiɑdɑ 2017-ʒɯldɯn 25- dekɑbrɯndɑ ɑsɑnbek tɑbɑldijev orto mektebinde øtkøryldy. ʒɑlpɯsɯnɑn 32 mektep kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen tɑtɯktuːlɑrɯ orundɑrɡɑ ee boluʃtu. bul olimpiɑdɑ bojunt͡ʃɑ nɑrɯn rɑjonduk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolotbek ɑkmɑtɑlijevit͡ʃ tømønkylørdy ɑjtɯp øtty:
« nɑrɯn rɑjonu 5 ørøːnɡø bølynɡøn. ɑl ʒɑktɑn ørøːndyk olimpiɑdɑlɑr øtkørylyp 1-2-orundu kɑmsɯz kɯlɡɑn okuːt͡ʃulɑrɯbɯz byɡyn rɑjonduk olimpiɑdɑɡɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɯʃɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn 10 predmetten ɑt sɑlɯʃɑt. bizde orus klɑsstɑrdɑn, ɡimnɑzija, li ejlerden kelɡen okuːt͡ʃulɑr ʒok. 3-4 ʒɯldɑn beri rɑjonduk olimpiɑdɑɡɑ øzɡøt͡ʃø tɑlɑptɑr kojulup, tɑzɑ øtyʃynø ɑrɑket kɯluːdɑbɯz. nɑrɯn oblusu bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 20 okuːt͡ʃu respublikɑlɯk olimpiɑdɑɡɑ kɑtɯʃɑ ɑlɯʃɑt. ɑlɑrndɯn it͡ʃinen ɑldɯnkɯ orundɑrɡɑ ee bolɡon okuːt͡ʃulɑr bɑr. men bɑːrdɯk okuːt͡ʃulɑrɡɑ ijɡilik kɑːlɑjm.»
ɑsɑnbek tɑbɑldijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin 11-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu ɑjbek kɯzɯ nestɑn byɡyn ɑnɡlis tili sɑbɑɡɯnɑn kɑtɯʃuːdɑ. rɑjonduk olimpiɑdɑ ʒɑkʃɯ de ɡeelde øtyp ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjttɯ:
« men byɡyn ɑnɡlis tili sɑbɑɡɯnɑn kɑtɯʃɯp ʒɑtɑm. ʒɑlpɯsɯnɑn 10-klɑsstɑrdɑn 12 okuːt͡ʃu, ɑl emi 11-klɑsstɑrdɑn 8 okuːt͡ʃu menen tɑjmɑʃɯp ʒɑtɑbɯz. bɑːrdɯɡɯ mɯktɯ den ɡeelde dɑjardɑnɯp keliʃiptir. men bɑːrdɯk ɑtɑːndɑʃtɑrɯmɑ ijɡilik øzymø ʒe iʃ kɑːlɑjm.»
ɑlɯʃ orto mektebinin okuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑxɑbɑt kurmɑnovɑ eʒej mɯndɑj dedi:
« bizdin mektepten ørøːndyk turdɑn 5 okuːt͡ʃu t͡ʃɯkkɑn. ɑl okuːt͡ʃulɑr fizikɑ, kɯrɡɯz tili, orus tili, ɡeoɡrɑfija, tɑrɯx sɑbɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ rɑjonduk olimpiɑdɑdɑ tɑjmɑʃɯp ʒɑtɯʃɑt. bizdin okuːt͡ʃulɑr byɡynky turɡɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ dɑjardɑnɯʃtɯ. byɡynky tɑjmɑʃtɑ kyt͡ʃtyːlørdyn kyt͡ʃtyːsy ʒe sin».
ʒoldoʃ sɑlɑmɑtov orto mektebinen 10-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu kɯlɯmbek rɑʃov kɯrɡɯz tili sɑbɑɡɯnɑn keldi. byɡynky tɑjmɑʃkɑ ʒɑkʃɯ dɑjardɯktɑ kelɡendiɡin ɑjttɯ:
«kɯrɡɯz tili sɑbɑɡɯ bojunt͡ʃɑ byɡyn ʒɑlpɯ 20 okuːt͡ʃu keliptir. ɑlɑrdɯn 19 kɯz biri men. ɑtɑːndɑʃtɑrɯm ɑjabɑj ʒɑkʃɯ denɡeelde keliʃiptir. bɑːrdɯk okuːt͡ʃulɑrɡɑ ijɡilik!»
bul rɑjonduk olimpiɑdɑ tɑzɑ ʒɑnɑ tɑk øtkøryløt dep iʃenebiz. byɡynky olimpiɑdɑdɑn oblustuk olimpiɑdɑɡɑ ʒoldomo ɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑrɯbɯzɡɑ ijɡilikterdi kɑːlɑjbɯz.
dɑjardɑɡɑn: meerim ʒumɑbekovɑ ɡylipɑ ɑmɑnɡeldijevɑ nurɑj esenɡulovɑ
tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ kɯʃkɯ es ɑluːdɑ.
ɑlbette ɑr bir mezɡildin øzynyn koːzduɡu ʒɑnɑ keremeti bɑr. ʒɑjkɯ mezɡil ʒɯluːluɡu, ʒɑz mezɡili koːzduɡu, kyz mezɡili ɑr bir ʒemiʃtin møltyr tɑzɑ suːdɑj bɯʃɯp turɡɑnɯ menen bizɡe ʒɑksɑ, ɑl emi kɯʃ mezɡili ɑppɑk tɑzɑ kɑːrɯ, ʒɑnɑ betti kɯzɑrtkɑn ɯzɡɑːrduː suːɡu menen ɑjrɯkt͡ʃɑ kit͡ʃine bɑldɑrɡɑ ʒɑɡɑt emespi. misɑlɡɑ ɑlsɑk kɯʃɯndɑ kɯʃ menen koʃo kirip kelɡen ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯ. ɑl ut͡ʃurdɑ ɑr bir køt͡ʃødø ɑr bir yjdø kɯʃkɑ kɑmɯnɡɑndɑj ʒɑŋɯ ʒɯldɯ tosup ɑluːɡɑ kɑmɯnɯʃɑt, ʒɑnɑ ɑr bir kit͡ʃinekej bɑldɑr t͡ʃɑnɑsɯn køtøryp muːz tebyːɡø ʒe lɯʒɑ tebywɡø t͡ʃɯɡɯʃɑt. ʒoɡorudɑɡɯdɑj ɑr bir mezɡil sɯmɑl, ɑr bir mektep mezɡil sɑjɯn es ɑluːɡɑ t͡ʃɯɡɯʃɑt ʒɑnɑ ɑzɯr mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɯʃkɯ es ɑluː ut͡ʃuru. ɑlbette ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj mektep okuːt͡ʃulɑrɯ es ɑluːɡɑ t͡ʃoŋ-ɑtɑ, t͡ʃoŋ-enesinikine bɑrɯʃɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn 11-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu ɯrɯskeldinin ɑjtɯmɯndɑ:
men ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ 1 orto mektepte 11-klɑsstɑ okujm, ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ kɯʃkɯ es ɑluːdɑ dostorum menen es ɑlɯp ,deɡi ele murun bytyrø ɑlbɑj ʒyrɡøn iʃterime ɑzɯr ylɡyryp ʒɑtɑm.
bul kɯʃkɯ es ɑluːdɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ menen ɑtɑ-eneler dɑ es ɑluːdɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ʒumɑnɑlijevɑ sɑmɑrɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ:
men kɯʃkɯ es ɑluːnu ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kørøm, bɑldɑrɯm mektepten es ɑluːɡɑ t͡ʃɯɡɑːrɯ menen tɑjene, tɑjɑtɑsɯnɯkɯnɑ ʒiberem ʒɑnɑ meni menen dɑ ɑr kɑndɑj es ɑluːt͡ʃu ʒɑjlɑrɡɑ bɑrɯʃɑt.
mɯnɑ køptøn kytkøn kɯʃkɯ es ɑluːdɑ ɑr bir bɑlɑnɯn ʒyzyndø kylky bolup tɑjene, tɑjɑtɑ, t͡ʃoŋ-ene, t͡ʃoŋ-ɑpɑlɑrɯnɯn kut͡ʃɑɡɯndɑ olturɡɑn kez.
opublikovɑno 06.01.2018 ɑvtorom radiomost
ɑlbette ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ oːrulɑrdɯn sɑnɯ ɑrbɯn, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn sɑsɯk tumoː oːrusu ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯʃkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ køptøɡøn ɑdɑmdɑrdɑ keziɡet. birok ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑldɯn ɑluː , sɑktɑnuː yt͡ʃyn køptøɡøn ɯkmɑlɑr bɑr emespi. ɑntsedɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ɑrɑket ʒɑsɑp tɯrɯʃpɑɡɯn ʒoɡorudɑ ɑjtɯp øtkøndøj kɯʃkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ sɑsɯk tumoːdon sɑktɑnuː øtø ele kɯjɯn. misɑlɡɑ ɑlsɑk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ʒe bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ kit͡ʃine bɑldɑr sɑsɯk tumoː menen ʒɑbɯrkɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑr bir ɑtɑ-ene bɑlɑsɯ ut͡ʃun sɑpɑtɯ ʒɑɡɯnɑn ʒoɡoru, iʃenit͡ʃtyː dɑːrɯkɑnɑ izdejt emespi. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑr bir dɑrɯnɯn kepildiɡi ʒɑnɑ sertifikɑtɯ menen bolɡon tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ eŋ ele kørynyktyː nemɑn dɑːrɯkɑnɑsɯ øz kɯzmɑtɯn kørsøtyːdø ʒɑnɑ nemɑn dɑːrɯkɑnɑsɯnɯn mydyry osonɑlijevɑ ʒijde toktɑlijevnɑ ɑjɯmdɯn ɑjtɯmɯndɑ:
neɡizinen ele nemɑn dɑːrɯkɑnɑsɯ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ 2007-ʒɯlɯ nojabrʲ ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn, ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ on ʒɯldɯn ʒuzu boldu. dɑɡɯ bir bildirip kett͡ʃu nere bizɡe kelɡen dɑːrɯlɑr tekʃeruːdøn øtylyp ɑr bir dɑːrɯnɯn sertifikɑtɯ bolup, sɑktoː møːnøty ʒɑkɯndɑɡɑndɑ borborubuz biʃkek ʃɑrɯnɑn dɑːrɯlɑrdɯ kɑjtɑrɯp beryː bujruɡu kelet. ɑl emi dɑːrɯlɑr deɡi ele bizde sɑtɯlɡɑn tovɑrlɑrdɯn sɑpɑtɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑktuː møːnøttøry ʒɑɡɯnɑn kɑtuː kɑrɑlɡɑn.
ɑlbette bɑːrɯbɯzɡɑ mɑːlɯm bolɡondoj nemɑn dɑrɯkɑnɑsɯ bɑʃkɑ dɑːrɯkɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrzɑn bɑːdɑ ʒɑnɑ dɑːrɯlɑrɯ sɑpɑttuː ʒɑnɑ kelɡen kɑrdɑrlɑr emneni kɑːlɑbɑsɯn bɑːrdɯɡɯ bɑr.
19:37, 3-dekɑbrʲ, 20221991 bɑʃkɯ prokurordun sɯnɯnɑn kijin kɯzmɑttɑn ketken ʒumɡɑldɑɡɯ ʒetekt͡ʃinin ordunɑ kim keldi?
19:28, 3-dekɑbrʲ, 2022658 t͡ʃyjdyn turɡunu sɑbɑlɡɑndɑn kijin bir køzy kørbøj kɑlɡɑn. ʃektyː kɑrmɑldɯ
19:19, 3-dekɑbrʲ, 2022322 t͡ʃyjdø unɑː sɑtɯp ɑlɡɑn ɑdɑm ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip kɑrmɑldɯ
19:05, 3-dekɑbrʲ, 2022149 janvɑrdɑn sentjabrɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑnɡɑ rossijadɑn 305 miŋ turist kelɡen
18:55, 3-dekɑbrʲ, 20221950 «mekendeʃter»: tjumende ʒɑʃɑɡɑn ɑksɯlɯk nijazbek isɑkov kɯrɡɯz bɑldɑrdɯ mɑʃɯktɯrɯp ʒɑtɑt (video)
18:32, 3-dekɑbrʲ, 2022631 ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlunun 150 ʒɯldɯɡɯ: ʒumɡɑldɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk øtty (video, syrøt)
suzɑktɑ nɑriste kɯzɡɑ it͡ʃimdik it͡ʃirip, tɑmeki ʒɑnɑ nɑsɯbɑj t͡ʃektirɡen ɑtɑ ɑnɯ kɯjnɑp øltyrɡøn. ɑl ʒɑʃ ɑjalɯn kɑntip ɑldɑɡɑn?
dɑt͡ʃɑ sudɑ kulɑɡɑn ut͡ʃɑktɑɡɯ kyjbøj kɑlɡɑn ʒyk kɑjaktɑ?
sɑdɯr ʒɑpɑrov, ɑxmɑtbek keldibekov, tɑlɑnt mɑmɯtov ʒɑnɑ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev sotko t͡ʃɑkɯrɯlɑt
«køzynøn suː t͡ʃɯɡɯp turɑt»: bɑlɑsɯ menen kɑt͡ʃɯp, ʒɑn berɡenden kijin kɑtɯp kɑlɡɑn kelin (ulɑmɯʃ)
11:27, 3-dekɑbrʲ, 2022 (64 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
14:52, 3-dekɑbrʲ, 2022 (58 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
10:34, 3-dekɑbrʲ, 2022 (27 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
17:05, 3-dekɑbrʲ, 2022 (13 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
19:37, 3-dekɑbrʲ, 2022 (6 ɑdɑm okup ʒɑtɑt)
bɑʃkɯ prokurordun sɯnɯnɑn kijin kɯzmɑttɑn ketken ʒumɡɑldɑɡɯ ʒetekt͡ʃinin ordunɑ kim keldi?
7-janvɑrdɑn 8-janvɑrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny, kɑsem sulejmɑni ʒerɡe berilɡenden kijin irɑn irɑktɑɡɯ ɑmerikɑ bɑzɑlɑrɯnɑ rɑketɑlɯk sokku urdu.
irɑndɯn t͡ʃɑbuːlunɑ donɑlʲd trɑmp witter ɑrkɯluː «bɑːrɯ ʒɑkʃɯ!» — dep ʒoːp berdi. ɑzɯr ʒoɡotuːlɑrɡɑ ʒɑnɑ keltirilɡen zɯjanɡɑ bɑː berilyːdø. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ! ɑzɯrɯnt͡ʃɑ dyjnø ʒyzynyn ɑr bir burt͡ʃundɑ bizdin eŋ kyt͡ʃtyː, bɑːrdɯk ʒɑɡɯnɑn kɑmsɯz bolɡon kurɑlduː kyt͡ʃtørybyz bɑr! dep ʒɑzdɯ.
dyjnønyn ɑr kɑjsɯ borborlorundɑɡɯ ʒɑnɑ ɑkʃdɑɡɯ ɑnɑlitikter trɑmptɯn mɯndɑj reɑk ijasɯn optimisttyːlyk, ɑnɯ menen kɑtɑr ele soɡuʃkɑ dɑjar kɑtɑrɯ sɯpɑttɑʃuːdɑ. mɯndɑn ɑrɯ ɑmerikɑnɯn ɑk yjynyn eesi kɑndɑj t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøry belɡisiz bojdon kɑluːdɑ. trɑmpkɑ kɑrʃɯ bolɡon telekɑnɑlɯ irɑndɯn rɑketɑlɯk sokkut͡ʃu – ɑmerikɑnɯn prezidentine bolɡon tyz t͡ʃɑkɯrɯk ekenin bildirdi. sebebi irɑktɑɡɯ bɑzɑlɑr sokkuɡɑ ut͡ʃurɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe sɑːt murun trɑmp teɡerɑndɯ korkutup: eɡerde irɑn ʒɑsɑbɑj turɡɑn nersesin ʒɑsɑj turɡɑn bolso, ɑndɑ ʒɯjɯntɯɡɯnɑ øtø kɑtuː ʒɑpɑ t͡ʃeɡip kɑlɑt deɡen bolt͡ʃu.
ɑkʃnɯn borborduk t͡ʃɑlɡɯndoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ( ru) murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi ʒɑnɑ pentɑɡondun eks-ʒetekt͡ʃisi leon pɑnettɑ he ashington ost bɑsɯlmɑsɯnɑ mɯndɑj dep ʒɑzdɯ: trɑmp prezidenttik doːrundɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ sɯnoːɡo tuʃ boldu. ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑl ɑkʃnɯn dyjnø lideri rolunɑ kymøn ʒɑrɑtɯp kelɡen, ɑlʲjanstɑrdɯ sɯndɑp ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑluː ɑskerlerdi, diplomɑtijalɯk keŋeʃt͡ʃilerdi ukpɑj kelɡen ɑnɯn prezidenttiɡinin ʒɑnɑ uluttun tɑɡdɯrɯ trɑmp soɡuʃ t͡ʃɯɡuː korkunut͡ʃunɑ ʒɑnɑ bɑʃkɯ kolbɑʃt͡ʃɯ kɑtɑrɯ mildetterine oluttuː kɑrɑj ɑlɑbɯ ʒe ʒokpu uʃundɑn køz kɑrɑndɯ. bir ɡɑnɑ ɑskerdik kyt͡ʃ ʒetiʃsiz . teɡerɑn irɑktɑɡɯ ɑmerikɑlɯk ɑskerdik bɑzɑlɑrɡɑ sokku uruː bujruɡun bererden bir net͡ʃe sɑːt murun ele pentɑɡondun bɑʃt͡ʃɯsɯ pentɑɡonɑ mɑrk esper kɑnɑlɯnɑ berɡen mɑjeɡinde: biz irɑn menen soɡuʃ bɑʃtoːɡo umtulbɑj elebiz, birok biz soɡuʃtun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ dɑjarbɯz deɡen.
øz kezeɡinde irɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri
moxɑmmɑd dʒɑvɑr zɑrif witter’deɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ mɯndɑj dep ʒɑzɡɑn: biz ɑbɑldɯ ɯrbɑtuːɡɑ ʒe soɡuʃkɑ umtulbɑj elebiz, birok kɑndɑj ɑɡressija bolso dɑɡɯ korɡonobuz . ɑl: irɑn buːnun ustɑvnɯnɯ 51-berenesine ɯlɑjɯk, øzyn-øzy korɡoː mɑksɑtɯndɑ bizdin ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku dɑrɑʒɑluː ɑtkɑminerlerɡe kol sɑluː bolɡon bɑzɑɡɑ sokku urdu deɡen.
irɑn menen ɑkʃnɯn ortosundɑɡɯ t͡ʃɯr ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn
eɡerde kɑsem sulejmɑni øltyrulɡøndøn kijinki ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ ɑbɑlɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑn ɑbɑj sɑlɑ turɡɑn bolsok, biz kɑjdɑbɯz dɑɡɯ ɑlɑr kɑjdɑ deɡen oj kelet.
soːdɑ-ekonomikɑlɯk, trɑnsport ʒɑnɑ bɑʒɯ tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː tuːrɑluː kol kojulɡɑn eki tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːdɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn kɯrɡɯz-irɑn mɑmilelerinde øzɡøt͡ʃølyk dele ʒok. eki ølkø ortosundɑɡɯ tovɑr ɑjlɑnuː bojunt͡ʃɑ sɑndɑr øsyːdø, birok bɑʃkɑ ølkolørɡø sɑlɯʃtɯrsɑk kølømu ɑz. irɑn et ʒɑnɑ buːdɑj importtojt ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kijim, ʒɑŋɡɑk ʒɑnɑ lɑk-bojet͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ eksporttojt. bizde irɑndɯn kɑpitɑlɯ bɑr 180 ɡɑnɑ iʃkɑnɑ iʃtejt.
birok eɡerde irɑn-ɑmerikɑ t͡ʃɯrɯnɑ evrɑzijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɑrɑsɑk, ɑndɑ iri evrɑzija dolboːrunɑ t͡ʃoŋ zɯjan keltirilet. irɑndɯn rossija ʒɑnɑ kɯtɑj menen bolɡon iri dolboːrloru bɑr, ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː dyjnølyk soːdɑ ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk bɑlɑnstɯ ʒɑnɑ evrɑzijalɯk koːpsuzduk sistemɑsɯn øzɡørtyʃy mymkyn.
irɑn tyndyk-tyʃtyk koridorunun borboru bolup sɑnɑlɑt. kelet͡ʃekte ɑl rossijanɯn ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː bɑltikɑnɯ ʒɑnɑ idn okeɑnɯn biriktiret. mɑkuldɑʃuːɡɑ rossija menen irɑn ɡɑnɑ emes, indija, ɑzerbɑjʒɑn, ɑrmenija, belorussija, kɑzɑkstɑn, omɑn ʒɑnɑ sirija dɑɡɯ kiret.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, irɑn kɯtɑjdɯn bir kur –bir ʒol dolboːrunun ɑktivdyː kɑtɯʃuːt͡ʃusu kɑtɑrɯ eɑeb menen erkin soːdɑ ʒyrɡyzyː mɑkuldɑʃuːsunɑ koʃulup, ʃkuɡɑ kiryːɡø tɑlɑpker bolɡon. ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ irɑndɯn kɑtɯʃɯ menen kezekteɡi soɡuʃ bɑʃtɑlsɑ, rossijanɯn, kɯtɑjdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑɡɯ ølkølørdyn kɑtɯʃuːsu menen iʃke ɑʃɑ turt͡ʃu pɑjdɑluː køptøɡøn ekonomikɑlɯk dolboːrlor dɑlɑjɡɑ t͡ʃejin iʃke ɑʃpɑj kɑlɑrɯ belɡilyː.
bir kɑtɑr ɑnɑlitikɑlɯk bɑsɯlmɑlɑrdɯn pikirinde, ɑkʃnɯn irɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn t͡ʃɑbuːlu ɑlɯskɯ mɑksɑttɯ køzdøjt, irɑktɑn bɑʃtɑp kɑvkɑzɡɑ t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑfɡɑnistɑnɡɑ t͡ʃejin, borborduk ɑzija ølkøløryndø ʒɑnɑ kɯtɑjdɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ t͡ʃejin kɑmtɯɡɑn soɡuʃ ʒɑːsɯn tyzyː.
bul korkunut͡ʃ 2019-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ irɑn menen koːpsuzduk tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːnu keŋejtyː tuːrɑluː memorɑndumunɑ kol kojɡon rossija yt͡ʃyn ʒɑŋɯlɯk dele bolɡon ʒok. ɑl emi kɯtɑj bolso, irɑndɑɡɯ kɯtɑj dolboːrlorun kɯtɑjdɯn koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn 5 miŋɡe ʒɑkɯn kɯzmɑtkeri korɡoːru tuːrɑluː mɑkuldɑʃkɑn. rossija menen irɑndɯn ortosundɑ ɑskerdik-texnikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː dɑɡɯ bekemdelyːdø.
ʒɑlpɯlɑp ɑjtkɑndɑ, evrɑzijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ borbor ɑzijadɑɡɯ bɑʃkɑ ølkølør irɑn menen ɑkʃnɯn ortosundɑɡɯ kɑrʃɯlɑʃuːɡɑ kijliɡiʃip kɑlɑrɯ tyʃynyktyː, ʒok deɡende ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑktɑn ʒɑnɑ evrɑzijalɯk dolboːrlordun kɑtɯʃuːt͡ʃusu kɑtɑrɯ.
bul ʒɑŋɯlɯk ɑnɑlitikɑ, okujalɑr tizmeɡi, stɑtʲjalɑr rubrikɑlɑrɯndɑ ɑkʃ, ɡenerɑl sulejmɑninin ølymy, ɡeosɑjasɑt, irɑn xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
bek borbijev "ɑzɑttɯktɯn" t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ket͡ʃesinde suluːlɑrdɯn tuzɑɡɯ, ɑjrɯm ɑkɯndɑrdɑn ɯrdɯ durus ʒɑzɑrɯ ʒønyndø oj tolɡop, oʃondoj ele bɑlɑ kezinde ɑtɑsɯn elɡe kylky kɯlɡɑnɯn eskeret.
kɯrɡɯz estrɑdɑsɯnɯn kørynyktyː økyldørynyn biri bek borbijev menen bolɡon ʒoluɡuʃuː-ket͡ʃede ɑvtordun ʒɑpɑlɑk deɡen ɯrɯ dɑ ʒɑŋɯrdɯ.
ɑlɯp bɑruːt͡ʃu: - suroː bɑrbɯ bek-ɯrt͡ʃɯɡɑ.
ʒɑjnɑɡyl: - bek ɑɡɑj, sizdej mɯktɯ ɯrt͡ʃɯ, suluː ʒiɡit suluːlɑrdɯn tuzɑɡɯnɑn kɑntet boldu eken? tyʃyp kɑlɡɑn ut͡ʃuruŋuz bolɡonbu?
bek borbijev: - 15 ʒɯl sɑxnɑdɑ ʒyryp ɑnɑn ɑndɑj tuzɑktɑrɡɑ tyʃkøn emesmin desem – kɑlp ɑjtkɑn bolup kɑlɑm. birok oʃo tuzɑktɑrdɑn t͡ʃɯɡɯp ketken sebebim, ømyrlyk ʒɑrɯmdɯn, bɑldɑrɯmdɯn – demek, yjbylømdyn kyt͡ʃy ɑndɑn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɑ eken, meni tɑrtɯp, kutkɑrɯp t͡ʃɯɡɯp ketip ɑttɯ. erkinɑj deɡen ɯrɯmdɑ bɑr emespi: birint͡ʃi bɑlɑm boj tɑrtɯp, ekint͡ʃisi bɑsɯp, yt͡ʃynt͡ʃysy beʃikte ʒɑtkɑndɑ emne tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlɑsɯŋ? – deɡendej mɑːni. uʃul ɯrdɑn dele bilse bolot dɑ – mɑɡɑ tuzɑktɑr tɑʃtɑlɯp ʒyrɡønyn.
ʒɑnɯbek: - borbijevderdin yjbyløsynyn bɑʒɯkɑnɑ menen bɑjlɑnɯʃɯ kyt͡ʃtyː deɡen søzdør ɑjtɯlɑ kɑlɑt? ɑnɯn t͡ʃɯndɯɡɯ kɑnt͡ʃɑlɯk?
bek borbijev: - men ɡɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɯrɑm borbijevderdi bɑʒɯkɑnɑ menen. bɑʃkɑ tuːɡɑndɑrɯm iʃtebejt. ʒɑʃtɑr, silerɡe ɑjtɯp kojojun, menin yt͡ʃ diplomum, demek, yt͡ʃ kesibim bɑr. birint͡ʃi ʒoɡorku bilimim, murdɑɡɯ frunze politexnikɑlɯk institutunun ɑvtomobilʲ ʒoldoru bojunt͡ʃɑ kuruːt͡ʃusu ɑdistiɡin bytyrɡøm. ekint͡ʃisi, kɯrɡɯz mɑmlekettik kuruluʃ ʒɑnɑ trɑnsport universitetinen bɑʒɯ kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑdistiɡin ɑlɡɑm, yt͡ʃynt͡ʃysy, bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ iskusstvo institutunɑn ɑlɡɑn ɑdistiɡim bojunt͡ʃɑ, so iɑldɯk-mɑdɑnij tɑrmɑktɯ tejløː bojunt͡ʃɑ mened͡ʒermin. bɑʒɯ tɑrmɑɡɯndɑ bolso 1998-ʒɯldɑn beri iʃtejmin. doɡdurbek kurmɑnɑlijev deɡen derektiribiz bolɡon, ɯrɑmɑtɯlɯk bolup ketti. oʃo kiʃi bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn ɑbrojun bijiktetip, ofi erler yjyn tyzɡøn. oʃoɡo meni derektirlik kɯzmɑtkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. ɑzɯr tyndyk bɑʒɯkɑnɑsɯndɑ biʃkek-1 deɡen beket bɑr, oʃol ʒerde iʃtejmin. birɡe iʃteɡender dɑɡɯ ønørɡø kɑjdɯɡer kɑrɑʃpɑjt, kezi menen stimul kørsøtyp turuʃɑt.
ɑlɯp bɑruːt͡ʃu: - bek, kɯrɡɯzstɑndɑ ʃow-biznesti ʒok dep ɑjtɯʃkɑ bolbojt. ɑnɯn bir økyly øzyŋsyŋ. ɑnɯn ønyɡyʃyn kɑndɑj bɑːlɑjsɯŋ?
bek borbijev: - siz ɑjtɯp ɑtɑsɯz – kɯrɡɯzstɑndɑ ʃow-biznesti ʒok desek tuːrɑ emes bolot dep. bɑr dep ɑjtsɑk dɑ tuːrɑ emes bolot. ɑntkeni, bizde ɑɡɑ tijeʃelyː et͡ʃ kɑndɑj infrɑstrukturɑ ʒok. ʒønøkøjløtyp ɑjtkɑndɑ, muzɯkɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn mɯktɯ studijalɑr, videoklip tɑrtt͡ʃu ʒɑjlɑr søzsyz kerek dɑ. ɑlɑr, bɑʃkɑnɯ koj, koʃunɑ ølkølørdyn deŋɡeelinde dɑ emes. oʃon yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyɡy bɑr kɯrɡɯzstɑndɯk ɯrt͡ʃɯlɑr tɑʃkenden ʒɑsɑtɯp keliʃet. oʃondoj nerseler bolso ɡɑnɑ ʃow-biznes bɑr dep ɑjtsɑk bolot ele. eŋ neɡizɡisi, ølkøbyz ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønykmøjynt͡ʃø - ʃow-biznes bɑʃ køtørø ɑlbɑjt.
mɑsturɑ: - bek ɑɡɑj, bɑʒɯɡɑ kelɡenden kijin bɑjɯdɯŋɯzbɯ?
bek borbijev: - ʒok. murdɑ ele ystymdø yjym, ɑldɯmdɑ mɑʃinɑm bɑr ele. ɑzɯr dele oʃol bojunt͡ʃɑmɯn. yj menen mɑʃinɑnɯ bɑjlɯk deʃke bolbojt, ɑlɑr – turmuʃkɑ zɑrɯl kerek nerseler. bɑʃkɑ bir komoɡum dele ʒok. toktoɡuldɑ inimdin bir kɑfesi bɑr, oʃonu el meniki dep kojuʃɑt eken. bɑsɑ, mɑlɯm bɑr ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ – ɑtɑmdɯn koroːsundɑ.
ɑlɯp bɑruːt͡ʃu: - t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bɑjlɯk, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑ, tuːɡɑn-uruk bɑjlɯɡɯ kɑndɑj?
bek borbijev: - ɑl ʒɑɡɯnɑn ɑjabɑj ele bɑjmɯn. 400døj ɯrɯm bɑr eken. tɑmɑʃɑlɑp ɑjtɯp kɑlɑm, oʃolordun ɑr birin 1000 somdon sɑtsɑm dele yjbylømdy ʒɑkʃɯlɑp bɑɡɑm dep. bir ɑjal, eki uːl, eki kɯzɯm bɑr. eki inim, eki kɑrɯndɑʃɯm bɑr. ɑtɑ-enem ɑmɑn-esen. ɑtɑm ɑɡronom, ɑpɑm orus tili muɡɑlimi bolup iʃteʃt͡ʃy. ɑzɯr pensijadɑ.
ɑjnɑzik: - bek ɑɡɑj, bɑlɑ kezdeɡi kylkylyː okujalɑrɯŋɯzdɑn ɑjtɯp bere ɑlɑsɯzbɯ?
bek borbijev: - kylkylyː okujalɑr menin turmuʃumdɑ ɑbdɑn ele køp. bɑlɑ kezdi estesek, men tørt-beʃ ʒɑʃɑr kezimde ɑtɑmdɑr merɡent͡ʃilikke t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn t͡ʃɑːrt͡ʃɯk (eliktin bɑlɑsɯn) kɑrmɑp keliʃiptir. mɑlkɑnɑɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯʃtɯ. men: bul emne? dep surɑsɑm – kodelek – eʃektin bɑlɑsɯ, dep kojuʃkɑn. t͡ʃøp berip, nɑn berip ʒyrt͡ʃymyn. ɑnɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ kørsøtyʃ dɑ kɯjɯn turbɑjbɯ – mɯjzɑmdɑr kyt͡ʃtyː ɑ kezde. ɑnɑn bir kyny yjɡø kelsem ele bɑjaɡɯnɯ sojup ɑtɯʃɑt. køt͡ʃøɡø t͡ʃurkɑp t͡ʃɯɡɯpmɯn dɑ: e-ej, ɑtɑm kodelek sojup ɑtɑ-ɑt! dep kɯjkɯrɯp ʒyrø beriptirmin. oʃentip ɑtɑmdɯ kylky kɯlɡɑmɯn elɡe.
ɑlɯp bɑruːt͡ʃu: - bek, ɯrlɑrɯŋdɯn søzyn købynt͡ʃø øzyŋ ʒɑzɡɑnɯŋ yt͡ʃyn seni dɑjɯmɑ sɯndɑp keliʃet. ɑnɯ emne yt͡ʃyn kulɑkkɑ ilbejsiŋ?
bek borbijev: - øzy mɑɡɑ ʒɑkkɑn eki-yt͡ʃ ele ɑkɯn bɑr – men ojloɡondoj lirikɑnɯ ʒɑzɑ ɑlɡɑn. misɑlɯ, ɑkbɑr rɯskulov. ɑ kiʃinin bir kɑtɑr ɯrlɑrɯnɑ obon t͡ʃɯɡɑrɡɑmɯn. ɑnɑn købynt͡ʃø øzym ʒɑzɡɑnɡɑ tuːrɑ kelet. sebebi, mɑɡɑ keede et͡ʃ kɑndɑj filosofijasɯz, ʒønøkøj ele ɯrlɑr kerek bolot. ɑkɯndɑr bolso filosofija koʃmojunt͡ʃɑ, tɑtɑːldɑtmɑjɯnt͡ʃɑ ʒɑzɑ ɑlbɑjbɯz deʃet. ɑnɯn ystynø teksttin muːn ølt͡ʃømdøry dɑ obonɡo kɑrɑtɑ ɑjabɑj øzɡøryp-sɯnɯʃɯ mymkyn. uʃundɑj kezde øzym ele iʃtep kønyp kɑlɡɑm. kudɑjɡɑ ʃyɡyr ele ʒɑzɑm. oʃo meni sɯndɑɡɑn ɑkɯndɑrdɑn kɯjlɑ øjdørøːk deɡendej.
pril.kg mɑːlɯmɑt sɑjtɯ. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. ɑtɑlɡɑn veb-sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒeke koldonuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ pril.kg sɑjtɯnɯn uruksɑːtɯsɯz ʒɑjɯltuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt. redɑk ija kelip tyʃkøn mɑteriɑldɑrdɯn mɑzmunu yt͡ʃyn ʒoːp berbejt.
ømyrbek bɑbɑnov øzyn kynøːlyː dep eseptebejt ʒɑnɑ terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːɡɑ bɑrbɑjt. mɯndɑj pikirin sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ɑdvokɑtɯ ɑmɑntur ɑbdɯrɑxmɑnov bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ bɑbɑnovdun pozi ijasɯ «bekem», sɑjasɑtt͡ʃɯ terɡøː menen iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj neɡiz ʒok dep eseptejt.
«terɡøː iʃteri menen kynøːsy bɑr ut͡ʃurdɑ kɯzmɑttɑʃɑt, kørsøtmøløry menen kɯlmɯʃ iʃin ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bizdin ut͡ʃurdɑ bolso bɑbɑnov øzyn kynøːlyː dep eseptebejt, oʃonduktɑn kɯzmɑttɑʃuː mɑselesin kɑrɑɡɑn ʒokpuz bɑbɑnov belɡilyː bir summɑnɯn ordun toluktɑp bere ɑlɑ turɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm kepter ɑjtɯluːdɑ. birok, ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, biz bul vɑriɑnttɯ kɑrɑʃtɯrbɑjbɯz», — dedi ɑl.
ɑdvokɑt bɑbɑnovdu ɑktɑp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ʒetiʃe turɡɑnɯn belɡiledi.
buɡɑ t͡ʃejin birint͡ʃi mɑj rɑjsotu ømyrbek bɑbɑnovdu 31-ijulɡɑ t͡ʃejin ukmknɯn tizosunɑ kirɡizɡen. ɑl «kumtør» dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ korrup ijaɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn.
temɑ bojunt͡ʃɑ: eks-premʲer-ministr ømyrbek bɑbɑnov eki ɑjɡɑ kɑmɑldɯ
bɑbɑnov menen kɑtɑr deputɑttɑr ɑsɯlbek ʒeenbekov, tørøbɑj zulpukɑrov, oʃondoj ele isxɑk pirmɑtov ʒɑnɑ tɑlɑntbek uzɑkbɑjev kɑrmɑlɡɑn. ɑlɑr dɑɡɯ ukmknɯn tizosunɑ eki ɑjkɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
buɡɑ t͡ʃejin bɑbɑnov mɑmlekettik bjud͡ʒetke øz kɑloːsu menen koldoː mɑksɑtɯndɑ 100 mln som kotoruːɡɑ mɑkul bolɡon. ɑndɑ ukmk ømyrbek bɑbɑnovɡo kɑrɑtɑ kozɡolɡon sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃteri toktotulɡɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
ømyrbek bɑbɑnovɡo kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃteri 2017-ʒɯldɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː ubɑɡɯndɑ kozɡolo bɑʃtɑɡɑn. ɑl bijlikt͡ʃil pɑrtijanɯn tɑlɑpkeri soːronbɑj ʒeenbekovdun neɡizɡi ɑtɑːndɑʃɯ bolɡon. ʒeenbekovdu ʃɑjloː kɑpmɑnijasɯ ut͡ʃurundɑ oʃol ubɑktɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev koldop turɡɑn.
teledebɑttɑrdɯn birinde soːronɑj ʒeenbekov eks-premʲerdi kɑmɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑn. ʃɑjloː ɑldɯndɑ bɑbɑnovɡo eki kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ʃɑjloːdo bijlikt͡ʃil tɑlɑpker soːronbɑj ʒeenbekov ʒeŋiʃke ʒetiʃkenden kijin bɑbɑnov ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑndɑn soŋ sɑjasɑttɑn birotolo ketkenin ʒɑrɯjalɑɡɑn.
kijin ɑl kɑjtɯp kelip, ɑtɑmbɑjev menen ʒeenbekov tɑrɑptɑn yj-byløsynø kɑrɑtɑ korkutuːlɑr ɑjtɯlɡɑndɯktɑn ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡonun ɑjtkɑn.
bɑbɑnov 2017-ʒɯldɑn tɑrtɯp moskvɑdɑ ʒɑʃɑp, eki ʒɯldɑn soŋ sɑjasɑtkɑ kɑjtɯp kelbejm deɡen ubɑdɑsɯnɑn kijin kɑjtɯp kelɡen. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, uʃul ubɑdɑlɑʃuːdɑn kijin ɑɡɑ kɑrɑtɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃteri kɯskɑrtɯlmɑk.
prezident ʒeenbekovdun ut͡ʃurundɑ bɑbɑnovɡo kɑrʃɯ seɡiz kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonu belɡilyː — tørt iʃ finpoldo, dɑɡɯ tørt kɯlmɯʃ iʃi ukmdɑ.
tɑmɑk-ɑʃ plɑstikteri tømønkylørɡø bølynøt: (polietilentereftɑlɑt), (ʒoɡorku tɯɡɯzdɯktɑɡɯ polietilen), (tømøn tɯɡɯzdɯktɑɡɯ polietilen), (polipropilen), (polistirol), pk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑteɡorijalɑr pet (polietilentereftɑlɑt) ʒɑlpɯ pɑjdɑlɑnuː: minerɑldɯk suː bøtølkøløry, ɡɑzdɑlɡɑn suːsunduktɑrdɯn bøtølkøløry...
1 inʔek ijalɯk kɑlɯptɯn ɑnɯktɑmɑsɯ plɑstikɑlɯk inʔek ijalɯk formɑdɑ koldonulɡɑn kɑlɯp inʒek ijalɯk kɑlɯp ʒe kɯskɑt͡ʃɑ inʔek ijalɯk kɑlɯp dep ɑtɑlɑt.inʔek ijalɯk kɑlɯp bir ele ut͡ʃurdɑ tɑtɑːl formɑdɑɡɯ, tɑk ølt͡ʃømdøɡy ʒe kɯstɑrmɑlɑr menen plɑstikɑlɯk bujumdɑrdɯ tyzø ɑlɑt.«ʒeti bølyktøn kɑlɯp, yt͡ʃ bølyk pro ess»....
oʃondoj ele ɑkril dep ɑtɑlɑt, ɑnɡlis ɑkril kɯtɑj t͡ʃɑluː bolup sɑnɑlɑt, kotormo t͡ʃɯnɯndɑ plexiglass bolup sɑnɑlɑt.ximijalɯk ɑtɯ - polimetilmetɑkrilɑt.ɡonkonɡduktɑr købynt͡ʃø ɑkril dep ɑtɑlɑt, bul mɑːnilyː termoplɑstikɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ønyɡyːsy, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡu, ximijalɯk turuktuːluɡu ʒɑnɑ...
poliɑ etɑldɯk bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː texnoloɡijasɯ produk ijanɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː iklin tezdetet
1. / tiptyː koldonuː t͡ʃøjrøløry: kompʲjuter ʒɑnɑ biznes mɑʃinɑ korpustɑrɯ, elektr ʒɑbduːlɑrɯ, ɡɑzon ʒɑnɑ bɑkt͡ʃɑ mɑʃinɑlɑrɯ, unɑː tetikterinin pɑnelderi, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑr ʒɑnɑ døŋɡøløk kɑpkɑktɑrɯ.inʒek ijalɯk kɑlɯptoː pro essinin ʃɑrttɑrɯ.kurɡɑtuː dɑrɯloː: kɑjrɑ iʃtetyː ɑldɯndɑ kurɡɑtuː dɑrɯloː mildettyː bolup sɑnɑlɑt.nɯmduːluk ...
1. ʒɑlpɯ ɑtkɑruː inʒenerdik plɑstikɑlɯk kørynyʃy tunuk emes pil søːɡy dɑn bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯn bujumdɑrɯ tystyː boluʃu mymkyn, ʒɑnɑ ʒoɡorku ʒɑltɯrɑtuː bɑr. sɑlɯʃtɯrmɑluː tɯɡɯzdɯɡɯ bolʒol menen 1,05, ɑl emi suː ʒutuː ɯldɑmdɯɡɯ tømøn. bɑʃkɑ mɑteriɑldɑr menen ʒɑkʃɯ bɑjlɑnɯʃkɑ ee, betine bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː oŋoj, kɑptoː ʒɑnɑ ...
ʒɑlpɯ plɑstikɑlɯk kɑsijetterdin toluk tizmesi
1 plɑstik (polietilen) sɑlɯʃtɯrmɑluː sɑlmɑɡɯ: 0,94-0,96 ɡ/sm3 kɑlɯptɯn kit͡ʃirejyːsy: 1,5-3,6% kɑlɯptɯn temperɑturɑsɯ: 140-220 mɑteriɑldɯn iʃteʃi korrozijaɡɑ turuktuːluɡu, elektr izolja ijasɯ (øzɡøt͡ʃø ʒoɡorku ʒɯʃtɯk izolja ijasɯ) eŋ sonun, nurlɑnuːsu mymkyn. modifikɑ ijalɑnɡɑn, ʒetkiliktyː ɑjnek bulɑ ...
6- 30 ɑjnek bulɑsɯ 30% koʃumt͡ʃɑ kɑtɯʃɯ menen bekemdelɡen 6 bolup sɑnɑlɑt. - ɑjnek bulɑsɯnɯn ɑbbreviɑturɑsɯ, ɑl ɑjnek bulɑsɯn bildiret, ɑl købynt͡ʃø modifikɑ ijalɑnɡɑn plɑstikterde koldonulɡɑn orɡɑnikɑlɯk emes tolturɡut͡ʃ bolup sɑnɑlɑt. 6 uːluː emes ʒɑnɑ ʒeŋil sɑlmɑktɯn øzɡøt͡ʃølyktørynø ee.ɑnɯ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ʒerinde koldonso bolot...
ʒukɑ dubɑl tɑŋɡɑktoː rɯnoɡunun bolʒolu 2022-2028: køløm, tenden ijalɑr, bølyʃyː, tyʃynyktør
hin all ackaging arket ott͡ʃetu rɯnoktun kølømy, rɯnoktun ɑbɑlɯ, rɯnoktun tenden ijalɑrɯ ʒɑnɑ bolʒoldoru sɯjaktuː tɑrmɑktɯn køptøɡøn ɑspektilerin izildejt, oʃondoj ele ott͡ʃet ɑtɑːndɑʃtɑr ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt, oʃondoj ele rɯnoktun neɡizɡi drɑjverleri yt͡ʃyn konkrettyː øsyː mymkynt͡ʃylyktøryn kɑmtɯjt. ott͡ʃettun toluk bølyɡyn tɑbɯŋɯz. .
køktyn neɡizderi menen tɑːnɯʃtɯruː
kɑlɯptɑr, ɑr kɑndɑj kɑlɯptɑr ʒɑnɑ ønør ʒɑj øndyryʃyndø kerektyː bujumdu inʔek ijaloː, yjløː, ekstruzija, kɑlɯpkɑ kujuw ʒe soɡuː, kujuw, ʃtɑmptoː ʒ.b. ʒoldor menen ɑluː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu ɑspɑptɑr. bir net͡ʃe bølyktørdøn turɡɑn ɑspɑp, tyrdyː kɑlɯptɑr ʒɑsɑlɑt...
ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden ʒɑnɑ kɯtɑjdɯn tørɑɡɑsɯ si zinpin ɑlɡɑt͡ʃkɯ virtuɑldɯk sɑmmit øtkøryʃyp, t͡ʃɯŋɑlɡɑn mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃtɯ.
ɑk yjdyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, syjløʃyː ut͡ʃurundɑ bɑjden ɡonkonɡdoɡu ʒɑnɑ tibetteɡi demokrɑtijalɯk erkindikterdin ɑlsɯzdɑʃɯn, kɯtɑjdɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑɡɯ ujɡurlɑrdɯn køjɡøjyn køtørɡøn.
sɑmmittin ɑldɯndɑ kɯtɑjdɯn rɑsmij økyldøry neɡizɡi tɑlkuː tɑjvɑndɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ boloru kytylyp ʒɑtkɑnɯn bildiriʃken. tɑjvɑn ɑkʃ tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn ɑrɑlt͡ʃɑ. kɯtɑj ɑnɯ øzynøn bølynyp kɑlɡɑn provin ijasɯ dep eseptejt.
bɑjden ɑkʃ dɑɡɯ dele bir kɯtɑj sɑjasɑtɯn koldoj turɡɑnɯn, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ pekindin tɑjvɑnɡɑ kɑrʃɯ ɑkɯrkɯ ɑskerdik t͡ʃɑbuːlunɑ kɑrʃɯ ekendiɡin bildirdi.
kɯtɑjdɯn ʒɑnɑ koʃmo ʃtɑttɑrdɯn liderleri kɑtɑrɯ biz eki ølkønyn ortosundɑɡɯ ɑtɑːndɑʃtɯk konfliktke ɑjlɑnɯp ketpeʃin kɑmsɯz kɯlɯʃɯbɯz kerek , – dedi bɑjden.
ortok pikirɡe kelip, kɯtɑj menen ɑkʃ mɑmilelerin pozitivdyː nukkɑ burup, ilɡeriletyː yt͡ʃyn siz menen iʃteʃyːɡø dɑjarmɯn, prezident mɯrzɑ. ɑr biribiz øzybyzdyn it͡ʃ ɑrɑ mɑseleleribizdi t͡ʃet͡ʃip, oʃol ele ut͡ʃurdɑ el ɑrɑlɯk mildettenmeleribizdi dɑ ɑtkɑrɯp, dyjnødø tɯnt͡ʃtɯktɯ ornotuːɡɑ t͡ʃoɡuː iʃteʃibiz kerek , – dedi si zinpin.
kɑpoejrɑ – brɑzilijalɯktɑrdɯn ereʒesiz tɑjmɑʃ ønørlørynyn tyry. kɑpoejrɑdɑ tɑtɑːl ɑkrobɑtikɑlɯk ʒɑnɑ ɑldɑmt͡ʃɯ kɯjmɯl, bujtoː, kɑrʃɯlɑʃɯn bɑjkɑtpɑj t͡ʃɑluː, ɑɡɑ kytylbøɡøn sokku uruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯkmɑlɑr koldonulɑt. kɑpoejrɑ 1500-ʒɯldɑrdɑn belɡilyː. 1888-ʒɯlɯ brɑzilijadɑ kult͡ʃuluk ʒojulɡɑndɑn kijin kɑpoejrɑ uluttuk sport tyrynø ɑjlɑnɯp, 1937-ʒɯlɯ uluttuk sport konfederɑ ijasɯnɑn rɑsmij ukukkɑ ee bolɡon. kɑpoejrɑ bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mektep sɑlʲvɑdor ʃɑːrɯndɑ kɑpoejrɑ t͡ʃeberi bimbɑ (mɑnuelʲ dos rejs mɑt͡ʃɑdo, 1900–1974) tɑrɑbɯnɑn neɡizdelɡen. 1950-ʒɯldɑn kɑpoejrɑ bojunt͡ʃɑ rɑsmij meldeʃter sport syjyːt͡ʃylør menen professionɑldɑr ɑrɑsɯndɑ øtkøryløt. dyjnølyk t͡ʃempionɑt brɑzilijadɑ øtøt. 1990-ʒɯldɑrdɯn ortosunɑn ɑkʃdɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdø øtkørylyːt͡ʃy ereʒesiz muʃtɑʃtɑrdɑ ɡrejsi klɑnɯnɯn t͡ʃeberleri (brɑzilijalɯk ʒiw-ʒi unu ʒɑnɑ vɑletjudonu ʒɑjɯltkɑndɑr) ʒeŋiʃke ʒetiʃkenden bɑʃtɑp, kɑpoejrɑ dyjnøɡø keŋiri kulɑt͡ʃ ʒɑjɡɑn. ɑzɯr kɑpoejrɑ dyjnø bojunt͡ʃɑ 60tɑn ɑʃɯk ølkødø øːrt͡ʃyːdø. kɯrɡɯzstɑndɑ kɑpoejrɑɡɑ okʃoʃ ereʒesiz muʃtɑʃ tyrlørynyn biri vɑletjudo (køt͡ʃø muʃtɑʃɯ) keŋiri kulɑt͡ʃ ʒɑjɯp, ɑtɑktuː sportt͡ʃulɑr (ɑlmɑz ɑkun ʒɑnɑ bɑʃkɑ) bɑr.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑpoejrɑ oldid 204874" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2015, 11:58 øzɡørtylɡøn.
kerɑmikɑlɯk kɑptɑlɡɑn rezinɑ ʃlɑnɡ øtø ɑɡressivdyː ʃɑrttɑrdɑ koldonulɑt, ɑndɑ kɑdimki kɑptɑlbɑɡɑn rezinɑ ʃlɑnɡ tez-tez ɑlmɑʃtɯruːnu tɑlɑp kɯlɑt.oʃondoj ele, kerɑmikɑlɯk kɑptɑlɡɑn rezinɑ ʃlɑnɡdɑrdɯ titirøː mɑʃinɑlɑrɯnɑ ʒe kee bir stɑ ionɑrdɯk emes ʒɑbduːlɑrɡɑ ornotso bolot.bul ornotuː ʒɑnɑ ekspluɑtɑ ijaloːnun keŋiri ɯkmɑlɑrɯ menen inʒenerlerdin tɑndoːsun købøjtø ɑlɑt.
kerɑmikɑlɯk kɑptɑlɡɑn rezinɑ ʃlɑnɡɯnɯn eskiryː turuktuːluɡu kɑdimki bolot tytykkø kɑrɑɡɑndɑ 10 ese ʒoɡoru ʒɑnɑ kɑdimki ʃlɑnɡdɑn 20 ese køp;
kerɑmikɑlɯk ʒɑnɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ korrozijaɡɑ kɑrʃɯ rezinɑ bɑrdɯk kɑtɑːl ʃɑrttɑrɡɑ turuʃtuk bere ɑlɑt;
rezinɑ bufer ʒɑnɑ ʒutuː menen kerɑmikɑ kyt͡ʃ momenti bojunt͡ʃɑ tɑːsiri, oʃonduktɑn - kijyːɡø turuktuː kerɑmikɑlɯk rezinɑ ʃlɑnɡ iri bølykt͡ʃølør tɑːsiri yt͡ʃyn;
sɑlmɑɡɯ bolot tytyktørdyn 30% ɡɑnɑ tyzøt;
rezinɑ it͡ʃinde ilindrdik kerɑmikɑ dizɑjn ʒɑnɑ tɑk ujuʃturuː ʒɑkʃɯ ijkemdyːlyk menen t͡ʃoːr kɯlɯp, t͡ʃoŋ burt͡ʃ ijilip kerɑmikɑ et͡ʃ kɑndɑj tɑːsir etpejt;
turuktuː flɑne tin, ɑktivdyː flɑne tin, burɑmɑnɯn ʒe tez tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ menen kɑmsɯz kɯlɯŋɯz.
1. diɑmetri ølt͡ʃømdøry 1 djujmdɑn 24 djujmɡɑ t͡ʃejin
4. 250 mɑksimɑlduː iʃtøː temperɑturɑsɯ
minimɑlduː ijilɡen rɑdiws (djujm)
murunku: poliwretɑn kɑptɑlɡɑn bolot tytyk
kijinki: rezinɑ kɑptɑlɡɑn bolot tytyktør
kerɑmikɑlɯk kɑptɑlɡɑn rezinɑ ʃlɑnɡ
iʃ ubɑkɯtɯ08:30 17:30 dyjʃømbydøn iʃembiɡe t͡ʃejin
opyright 20102021 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. metɑlldɯk ekspɑnsija pnevmɑtikɑlɯk bɑʃkɑruː klɑpɑnɯ 50mm ijkemdyː rezinɑ ʃlɑnɡ slɑjd kyjyːt͡ʃy klɑpɑn creen esh sejsmikɑlɯk ekspɑnsija bɑrdɯk produktɯlɑr
2020-ʒɯldɯn 10-mɑjɯ – ɑjrɯm mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ɑtkɑruːt͡ʃu orɡɑndɑrɯ yt͡ʃyn iʃ kyn. tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimɡe kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojdu. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑppɑrɑtɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯzdoː bølymy bildirdi.
bul t͡ʃet͡ʃim kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ koronɑvirus infek ijasɯnɯn mɯndɑn ɑrɯ ʒɑjɯlɯʃɯnɑ ʒol berbøː, ekonomikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ iʃterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm kɑbɯl ɑluː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
uʃul dokumenttin neɡizinde ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksine, ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn stɑtusu ʒønyndø , kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt øtøː ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 10 ʒɑnɑ 17-berenelerine ɯlɑjɯk, tømønkydøj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ:
– uʃul bujruktun tirkemesinde kørsøtylɡøn mɑmlekettik orɡɑndɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ɑtkɑruː orɡɑndɑrɯ (mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ) yt͡ʃyn 2020-ʒɯldɯn 10-mɑjɯ iʃ kyny dep belɡilenet;
– uʃul bujruktun tirkemesinde kørsøtylɡøn mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ɑtkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn (mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ) ʒetekt͡ʃileri tez ɑrɑdɑ 2020-ʒɯldɯn 10-mɑjɯ iʃ kynyndø iʃtøːt͡ʃy kɯzmɑtkerlerdin tizmesin ɑnɯktoː kerek.
on miŋdeɡen ɑdɑmdɑr bejruttun tyʃtyɡyndø 75 ʒɑʃɯndɑ dɑrttɯn kesepetinen dyjnø sɑlɡɑn livɑndɯn eŋ sɯjluː ɑdɑmɯ, ʃejitterdin ruxɑnij lideri ɑjatollɑ muxɑmmɑd xusejn fɑdlɑllɑnɯ ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuːɡɑ t͡ʃoɡuluʃtu. ɑjatollɑ muxɑmmɑd xusejn fɑdlɑllɑ 1982-ʒɯlɯ typtølɡøn izrɑilɡe kɑrʃɯ xizbɑllɑx tobunun ruxɑnij ʒol kørsøtyːt͡ʃysy bolup sɑnɑlɡɑn. ɑl ɑmerikɑlɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ t͡ʃølkømdøɡy izrɑildin sɑjasɑtɯn ɑt͡ʃɯk sɯndɑɡɑnɯ yt͡ʃyn ɑkʃdɑ terrort͡ʃu kɑtɑrɯ tizmede turɡɑn. soŋku ut͡ʃurdɑ fɑdlɑllɑ xizbollɑx tobunɑn ɑlɯstɑp, øzynyn pikirin ɑnɯn it͡ʃinde ɑjaldɑrɡɑ ʒɑnɑ islɑmɡɑ bolɡon køz kɑrɑʃtɑrɯn zɑmɑnɡɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡørtkøn. 1935-ʒɯlɯ irɑktɯn nɑʒɑf ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn ɑjatollɑ muxɑmmɑd xusejn fɑdlɑllɑ livɑndɑ ɡɑnɑ emes ʒɑlpɯ t͡ʃølkømdø ʃejitterdin ɑrdɑktuː dinij liderlerinin biri bolup sɑnɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk «tɑzɑ-nɑrɯn» iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ sunuʃtɑlɡɑn surɑnov ɑlmɑz surɑnovit͡ʃti ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃik iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ sunuʃtɑlɡɑn t͡ʃɯmɯldɑkov emilbek nɑzɑrbekovit͡ʃti dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː ʒønyndø.
nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri e.ɑ.ɑlɯmkulov nɑrɯn ʃɑːrdɯk keɕːeʃine 2017-ʒɯldɯn 10-mɑjɯndɑ ʒɑzɡɑn 03/844t͡ʃɯɡɯʃ kɑtɯ menen nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk «tɑzɑ-nɑrɯn» iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ surɑnov ɑlmɑz surɑnovit͡ʃke ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃik iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ t͡ʃɯmɯldɑkov emilbek nɑzɑrbekovit͡ʃke mɑkulduk beryː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluː ʒoldoɡon.
kɑttɯn neɡizinde ʃɑːrdɯk keneʃ kezeksiz sessija t͡ʃɑkɯrɯp, ʒoɡorudɑɡɯ mɑsele kyn tɑrtibine kirɡizilip, deputɑttɑrdɯn kɑroːsunɑ kojulɡɑn.
sessijadɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keɕːeʃinin tørɑɡɑsɯ kyn tɑrtibi menen tɑːnɯʃtɯrɯp, buɡɑ t͡ʃejin nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn 1-vi e-meri bolup emɡektenip kelɡen ɑ.surɑnovdun ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk keŋeʃtin «ɑlɑtoː-ɯntɯmɑɡɯ» frɑk ijasɯnɑn deputɑt e.t͡ʃɯmɯldɑkovdun tɑlɑpkerliɡi ʒoɡorudɑɡɯ 2 mekemenin direktorluk kɯzmɑt ordunɑ sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ iʃ tɑʒrɯjbɑluː, kesipkøj ɑdɑmdɑr ekendiɡin bɑsɑ belɡilep kørsøtyː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndøɡy» mɯjzɑmdɯn 44-berenesinin 3-punktunɑ ɯlɑjɯk deputɑttɑrdɯn mɑkulduɡu kerek ekendiɡin bildirɡen.
sunuʃtɑlɡɑn tɑlɑpkerlerdi sessijaɡɑ kɑtɯʃkɑn deputɑttɑr bir dobuʃtɑn koldoʃup mɑkulduktɑrɯn beriʃken.
ʒoɡorudɑɡɯlɑrdɯn neɡizinde nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri e.ɑ.ɑlɯmkulovdun sunuʃ kɑtɯn kɑrɑp, tɑlkuːlɑp ʒɑnɑ sessijaɡɑ kɑtɯʃkɑn deputɑttɑrdɯn dobuʃun eske ɑlɯp, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndøɡy» mɯjzɑmdɯn 44-berenesinin 3-punktunɑ ɯlɑjɯk nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk «tɑzɑ-nɑrɯn» iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ surɑnov ɑlmɑz surɑnovit͡ʃti ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃik iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ t͡ʃɯmɯldɑkov emilbek nɑzɑrbekovit͡ʃti dɑjɯndoːɡo mɑkulduk berilsin.
toktomdu ɑtkɑruː ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk «tɑzɑ-nɑrɯn» iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ surɑnov ɑlmɑz surɑnovit͡ʃti ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃik iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru kɯzmɑt ordunɑ t͡ʃɯmɯldɑkov emilbek nɑzɑrbekovit͡ʃti dɑjɯndoːnu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyː ʒɑɡɯ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri e.ɑ.ɑlɯmkulovɡo tɑpʃɯrɯlsɯn.
ʒønøtylsyn: iʃ kɑɡɑzɡɑ, ʃɑːrdɯk merijaɡɑ;
"ɡemotest" " -19suz sɑjakɑttɑjm" proɡrɑmmɑsɯnɯn myt͡ʃøsy. bul proɡrɑmmɑ ɑɡɑ koʃulɡɑn ølkølørdyn ortosundɑ sɑjakɑttoːnu ʒeŋildetet. ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑn, rossija, ɑrmenija ʒɑnɑ belɑrussija kiret.
"ɡemotesttin" pt͡ʃr izildøːsynyn ʒɯjɯntɯɡɯn -kod tyryndø " -19suz sɑjakɑttɑjm" tirkemesinde ɑluːɡɑ bolot, ɑl kɑɡɑz blɑnktɯn ordunɑ t͡ʃek ɑrɑdɑn øtyːdø koldonulɑt.
bul sizden tømønkylørdy tɑlɑp kɯlɑt:
2) tizmeden "ɡemotesttin" ʒɑkɯnkɯ bølymyn tɑndoː;
3) pɑsportuŋuz menen bølymɡø kelyː;
4) ɑnketɑ tolturup, mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑkuldukkɑ kol kojuw;
5) izildøːdøn øtyp, tirkeme ɑrkɯluː ɑrɯzdɑ kørsøtylɡøn -kodun skɑnerløː;
6) testtin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯn boluʃun ʒɑnɑ testtin møːnøty ketyː dɑtɑsɯndɑ ʒɑrɑktuː ekendiɡin kɑmsɯz kɯluː;
7) t͡ʃek ɑrɑdɑn øtyp ʒɑtkɑndɑ kontroljorɡo -kodun kørsøtyː.
ɑk ijalɑr ʒɑnɑ ɑtɑjɯn sunuʃtɑr
(ustɑrelo) kɑlkɑn bezinin sɑlɑmɑttɯɡɯ
koronɑvirustuk infek ijanɯ ɑnɯktoː
eɡerde sizde kɑndɑjdɯr bir suroːlor bolso ʒe ɑnɑlizderdi tɑndoː bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ keŋeʃ kerek bolso, formɑnɯ tolturuŋuz ʒɑnɑ t͡ʃɑluːɡɑ tɑpʃɯrɯk beriŋiz, biz sizɡe izildøːny tɑndoːɡo ʒɑrdɑmberebiz ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒɑzɑbɯz
sdɑjte ɑnɑliz, t͡ʃtobɯ uznɑtʲ urovenʲ ɑntitel posle perenesjonnoj bolezni ili postɑvlennoj privivki. kontrolirujte urovenʲ ɑntitel, t͡ʃtobɯ vovremja prixoditʲ nɑ revɑk inɑ iju
ʒɑlpɯsɯ(neɡizɡi)tɑlkuːkoldonuːt͡ʃukoldonuːt͡ʃunun bɑːrlɑʃuːlɑrɯ iktionary iktionary tɑlkuːloːfɑjlfɑjldɯ tɑlkuːloːmediɑvikimediɑvikini tɑlkuːloːkɑlɯpkɑlɯptɯ tɑlkuːloːʒɑrdɑmʒɑrdɑmdɯ tɑlkuːloːkɑteɡorijakɑteɡorijanɯ tɑlkuːloː imed ext imed ext talkmodulʲmoduldu tɑlkuːloːɡɑd͡ʒetɡɑd͡ʒetti tɑlkuːloːɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsyɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsyn tɑlkuːloː
4-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirus ʒukturɡɑn 91 ɑdɑm kɑttɑldɯ. koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, oːru ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy borbor kɑlɑːdɑ:
nɑrɯn oblusundɑ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ virus ʒukturɡɑndɑr kɑttɑlɡɑn ʒok. uʃunu menen bɯltɯr mɑrttɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 181 590 ɑdɑmɡɑ ʒetti.
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ ildetten yt͡ʃ kiʃi køz ʒumdu. ʃtɑbdɯn belɡileʃint͡ʃe yt͡ʃøː teŋ viruskɑ kɑrʃɯ emdelbeɡender. ʒɑlpɯ 2679 ɑdɑm koronɑvirustɑn kɑzɑ tɑptɯ.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (ukmk) ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptorɡo tijeʃesi bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ bir kɑtɑr oblustɑrdɑ ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzdy.
murdɑ-kijin sot ʒoːbunɑ tɑrtɯlɡɑn bir kɑtɑr ɑdɑmdɑr 8-12-nojabrʲ kyndøry ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn orɡɑndɑrɯnɑ ʒetkirilip, ɑlɑrɡɑ ʃɑjloːɡo kijliɡiʃyːɡø ʒɑnɑ kɑjsɯ bir tɑlɑpkerdin ʒe pɑrtijanɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn koldoːɡo bolboj turɡɑnɯ eskertildi.
ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloː 28-nojabrdɑ øtøt. ɑndɑ ɑrɑlɑʃ sistemɑ menen pɑrlɑmentteɡi 90 orunɡɑ 54 deputɑt pɑrtijalɑr ɑrkɯluː, 36 deputɑt bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʃɑjlɑnɯp kelet. ( o)
siz bul kɑlɯptɯn template's sandbox (tyzyː kyzɡy) bɑrɑɡɯndɑ ʒɑnɑ testcases (tyzyː) bɑrɑɡɯndɑ kɑlɯptɯn iʃteʃin tekʃere ɑlsɑŋɯz bolot.
107 : 1 t͡ʃeksiz ɯrɑjɯm kɯluːt͡ʃu, surɑbɑstɑn beryːt͡ʃy (ʒɑnɑ) kɑjrɑ-kɑjrɑ ɯrɑjɯm kɯluːt͡ʃu ɑllɑnɯn ɑtɯ menen.
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ 556 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ʒɑnɑ pnevmonija tɑbɯldɯ, 4 bejtɑp ildettin ulɑm køz ʒumdu - yrgyztoday.org
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ 556 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ʒɑnɑ pnevmonija tɑbɯldɯ, 4 bejtɑp ildettin ulɑm køz ʒumdu
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, koːm 23.10.2020 00:00
byɡyn, 24-oktjabrdɑ ølkødø koronɑvirus ʒɑnɑ pnevmonija ildetinin ʒɑŋɯ 556 ut͡ʃuru kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː koronɑviruskɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk ʃtɑb bildirdi.
ʒɑŋɯ ut͡ʃurlɑr: biʃkek ʃɑːrɯnɑn – 149, oʃ ʃɑːrɯnɑn – 34, t͡ʃyj oblusunɑn – 67, oʃ oblusunɑn – 75, tɑlɑs oblusunɑn – 23, nɑrɯn oblusunɑn – 4, ɯsɯk-køl oblusunɑn – 35, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑn – 83, bɑtken oblusunɑn – 86 kɑttɑlɡɑn. munu menen ʒɑlpɯsɯnɑn 55144 ɑdɑm oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn.
øtkøn sutkɑ it͡ʃinde 287 ɑdɑm oːrudɑn ɑjɯɡɯp oːrukɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 47 337ɡe ʒetti.
oorudɑn ɑjɯkkɑndɑr: biʃkek – 32, oʃ ʃɑːrɯ – 45, t͡ʃyj oblusu – 35, oʃ oblusu – 60, tɑlɑs oblusu – 5, nɑrɯn oblusu – 1, ɯsɯk-køl oblusu – 13, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusu – 73, bɑtken oblusu – 23.
ɑkɯrkɯ bir sutkɑ it͡ʃinde koronɑvirus infek ijasɯnɑn (pnevmonijanɯ eske ɑlɡɑndɑ) 4 ɑdɑm kɑzɑ boldu. t͡ʃyj oblusu – 1; biʃkek – 1; oʃ oblusu – 1; bɑtken oblusu – 1. ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 1130ɡɑ ʒetti.
vi e-premʲer-ministr ɑkrɑm mɑdumɑrov nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ ʒyrɡøn seldin kesepetterin ʒojuw bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtkørdy
video, koːm - 19.05.2021 15:06
video – ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ suːɡɑ t͡ʃøɡyːlørdyn ɑldɯn ɑluː iʃteri ʒyryːdø
søz erkindiɡin korɡoː komitetinin prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe kɑjrɯluːsu
kɑzɑkstɑndɯn kɑrɑɡɑndɯ oblusunun sɑrɑn ʃɑːrɯnɯn sotu tɑnk-estelikke belɡisin kojɡon ɑdɑmdɯ ʒeti sutkɑɡɑ kɑmɑdɯ. bul tuːrɑluː kɑzɑk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑzdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʃɑːr turɡunu 29-ijuldɑ ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑ tɑlkɑlɑnɡɑn tɑnktɯn esteliɡine belɡisin tɑrtkɑn. ɑɡɑ mɑjdɑ bejbɑʃtɯk berenesi menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. sot t͡ʃet͡ʃimdi t͡ʃɯɡɑruːdɑ ʃektyː ɑjɯbɯn mojununɑ ɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ økynɡønyn ɑjtkɑnɯn eske ɑlɡɑn.
29-ijuldɑ kɑrɑɡɑndɯ oblusunun mili ijasɯ sɑrɑn ʃɑːrɯnɯn 54 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu kɑrmɑlɡɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn. bul iʃ ɑdministrɑtivdik ukuk buzuː kɑtɑrɯ kɑrɑlɡɑn. tɑnktɑɡɯ simvol sɯrdɑlɯp øt͡ʃyrylɡøny menen syrøt so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrɑp ketken.
ʒɑnɑ tɑmɡɑlɑrɯ ukrɑinɑɡɑ bɑsɯp kirɡen orusijalɯk texnikɑlɑrɡɑ tɑrtɯlɡɑn. kremlt͡ʃil propɑɡɑndɑt͡ʃɯlɑr ɑlɑrdɯ ɑtɑjɯn operɑ ijanɯn simvoldoru dep ɑtɑʃɑt. kremlʲ yɡyt iʃterinde bul simvoldordu køp koldonot.
kɑzɑkstɑn søz bolup ʒɑtkɑn simvoldorɡo rɑsmij tɯjuw sɑlɡɑn emes. birok buɡɑ t͡ʃejin kɑzɑkstɑndɑ ɑvtownɑːlɑrdɑɡɯ belɡisi bɑr ɑjrɯm ɑjdoːt͡ʃulɑrɡɑ ɑjɯp pul sɑlɯnɡɑn. uʃundɑj ele okujalɑr kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ bolɡon.
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, koːm - 29.08.2017 00:00
reedom ouse øzbekstɑndɑ «ʒɑkʃɯ øzɡøryːlør» bolup ʒɑtkɑnɯn belɡiledi
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, koːm - 29.08.2019 00:00
ɑtɑmbɑjev kɑmerɑdɑ ʒɑlɡɯz oturup, zeriɡip ɑtɑt
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 04.04.2017 00:00
mirzijojev 4-5-ɑprelde orusijaɡɑ bɑrɑt
biʃkek ʃɑːrɯndɑ 8-oktjabrʲ kyny kross bojunt͡ʃɑ krnɯn ɑt͡ʃɯk t͡ʃempionɑtɯ øtøt. meldeʃke ʒeti oblustɑn kelɡen sportt͡ʃulɑr kɑtɯʃɑt. ɑtɑlɡɑn meldeʃ kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ sejil bɑɡɯndɑ øtøt.
1. bul modelʲ tømønkydøj øzɡøt͡ʃølyktøry: køp ølyp bɑʃt͡ʃɯsɯ, eki beketi ʒɑnɑ ʒoɡorku øndyryʃ. ɑr bir køŋdøjdyn bøtølkø dubɑlɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ stɑnok borboru tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn borbordun tɑmɑktɑndɯruː bɑʃɯnɯn dizɑjnɯ menen dɑ ʒɑsɑlɑt. 2. achine ɡidrotexnikɑlɯk komponentter yt͡ʃyn importtolɡon brenddi koldonot ʒɑnɑ munɑj t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn ɑɡɯmɯn ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑnɑ bɑsɯmɯn kontroldoː yt͡ʃyn eki ylyʃtyk klɑpɑndɯ kɑbɯl ɑlɑt, ɑnɯ onlɑjn reʒiminde dɑɡɯ bɑʃkɑruːɡɑ bolot. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn kɯjmɯlɯ turuktuː ʒɑnɑ teɡiz. 3. 100 oints arison ontroller ystem produktunun sɑpɑtɯn ɑndɑn ɑrɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ mymkyn. 4.bul modeldi " ybrid ype" dep ʒɑŋɯrtuːɡɑ bolot, ɑnɯn ɑrɑbɑ kɯjmɯldɑɡɑn bølyɡy sero motor menen iʃtelip, et͡ʃ kɑndɑj ɯzɯ-t͡ʃuː, ʒeŋil iʃtøː, tɑk pozi ija ʒɑnɑ køɡøryp ketyːɡø tez køŋyl burbɑjt. 5. achine robot kolu menen iʃtøː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn boluʃu mymkyn, konvejer, ɑɡɯp sɯnoːt͡ʃu, kɑlɯpkɑ etiketkɑsɯ, kutuloː mɑʃinɑ, sizdin tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ.
neɡizɡi mynøzdømøsy t͡ʃijki zɑt
ekstruzija sistemɑsɯ vinttin diɑmetri
elektr kubɑtɯn koldonuː ɑbɑ bɑsɯmɯ
muzdɑtuːt͡ʃu suːnun sɑrptɑlɯʃɯ
1. bul modelʲ tømønkydøj øzɡøt͡ʃølyktøry: køp ølyp bɑʃt͡ʃɯsɯ, eki beketi ʒɑnɑ ʒoɡorku øndyryʃ. ɑr bir køŋdøjdyn bøtølkø dubɑlɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ stɑnok borboru tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn borbordun tɑmɑktɑndɯruː bɑʃɯnɯn dizɑjnɯ menen dɑ ʒɑsɑlɑt.
2. achine ɡidrotexnikɑlɯk komponentter yt͡ʃyn importtolɡon brenddi koldonot ʒɑnɑ munɑj t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn ɑɡɯmɯn ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑnɑ bɑsɯmɯn kontroldoː yt͡ʃyn eki ylyʃtyk klɑpɑndɯ kɑbɯl ɑlɑt, ɑnɯ onlɑjn reʒiminde dɑɡɯ bɑʃkɑruːɡɑ bolot. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn kɯjmɯlɯ turuktuː ʒɑnɑ teɡiz.
4.bul modeldi " ybrid ype" dep ʒɑŋɯrtuːɡɑ bolot, ɑnɯn ɑrɑbɑ kɯjmɯldɑɡɑn bølyɡy sero motor menen iʃtelip, et͡ʃ kɑndɑj ɯzɯ-t͡ʃuː, ʒeŋil iʃtøː, tɑk pozi ija ʒɑnɑ køɡøryp ketyːɡø tez køŋyl burbɑjt.
5. achine robot kolu menen iʃtøː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn boluʃu mymkyn, konvejer, ɑɡɯp sɯnoːt͡ʃu, kɑlɯpkɑ etiketkɑsɯ, kutuloː mɑʃinɑ, sizdin tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ.
mɑsɑdɯkov tɑːlɑtbek ʃɑmudinovit͡ʃ murdɑ eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotulup, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin øzɡøt͡ʃø tɑpʃɯrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn mɑːlɯmɑt bølymy bildirdi.
ølkødøɡy soŋku okujalɑrdɑn kijin ɑbɑktɑn t͡ʃɯkkɑn sɑdɯr ʒɑpɑrov murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɑmɑktɑn t͡ʃɯkkɑnɯn tuːrɑ dep eseptejt. bul tuːrɑluː ɑl 7-oktjabrdɑ mekent͡ʃil pɑrtijasɯnɯn ʃtɑbɯndɑ øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ ɑjttɯ.
ɑtɑmbɑjevdin ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɯʃɯn tuːrɑ ele kørdym. ɑl ʒɑmɑnbɯ ʒɑkʃɯbɯ 6 ʒɯl mɑmleketti bɑʃkɑrɡɑn ɑdɑm. emi kɑmɑlbɑj turup sot menen mɑselesin t͡ʃet͡ʃip ɑlsɑ bolot , – dedi ʒɑpɑrov.
4-oktjabrdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon sɑjasij pɑrtijalɑr 5-oktjabrdɑ ɑlɑ-toː ɑjantɯnɑ mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑn. 6-oktjabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny mitinɡt͡ʃiler ɑk yjdy ʒɑnɑ ukmknɯ bɑsɯp ɑlɯʃkɑn.
6-oktjabrdɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon seɡiz pɑrtijanɯn økyldøry t͡ʃoɡulup, koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃ tyzyʃkøn.
uʃul ele kyny ket͡ʃke mɑːl dostuk mejmɑnkɑnɑsɯndɑ pɑrlɑmenttin kezeksiz ʒɯjɯnɯ øtyp, premʲer-ministrlikke sɑdɯr ʒɑpɑrovdun dɑjɯndɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
7-oktjardɑ ɑlɑ-toː ɑjantɯnɑ ljustrɑ ijanɯ tɑlɑp kɯlɡɑn sɑjasij toptor ʒɑnɑ ɑktivistter mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯp, tilek toktoɡɑzijevdi økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ sunuʃtɑp, økmøt yjynø kirip bɑrɯʃtɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjasurɑkmɑtov biʃkek merliɡin ɑlmɑz bɑketɑjevɡe øtkøryp berdi, – syrøt
sledujuɕːɑja stɑtʲjabiʃkekti mili ija ʒɑnɑ eldik koʃuːn kɑjtɑruːdɑ (bɑjlɑnɯʃ nomerler)
( reated page with "oʃ ʃɑːrɯnɯn 3000 ʒɯldɯk sɑltɑnɑtɯ – 2000-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ birikken uluttɑr ujumunun koldoːs...")
19:35, 19 fevrɑlʲ 2015 -deɡi ɑbɑlɯ (oŋdoː) (ʒokko t͡ʃɯɡɑruː)
belɡiler: mobildik oŋdoː mobildik versijasɯnɑn oŋdoː
oʃ ʃɑːrɯnɯn 3000 ʒɯldɯk sɑltɑnɑtɯ – 2000-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ birikken uluttɑr ujumu nun koldoːsu menen øtkørylɡøn mɑːrɑke. sɑltɑnɑt ut͡ʃurundɑ prezident ɑskɑr ɑkɑjev oʃ ʃɑːrɯ nɑ ekint͡ʃi borbor stɑtusun beryː ʒønyndøɡy ukɑzɯn t͡ʃɯɡɑrdɯ. oʃ ʃɑːrɯnɯn kelet͡ʃekte ønyktyryː bɑɡɯttɑrɯ iʃtelip t͡ʃɯktɯ. kijinki ʒɯldɑrdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ tɑrɯx muzejinin, teleborbordun ʒɑŋɯ imɑrɑttɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːnilyː kuruluʃtɑr kuruldu.kɑbɑrt͡ʃɯ ermek sɑdirov adirov345 gmail.com
kɯrɡɯz tɑrɯxɯ. en iklopedija. mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. biʃkek, 2003. i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universiteti.
rowminɡdi koʃup bɑːrdɯk dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldoːnuː yt͡ʃyn kijin tølønyːt͡ʃy sistemɑsɯndɑ eseptøː pɑjdɑlɑnɯlɑt
(mildettyː tyrdø bɑlɑnsɯŋɯzdɯ 1000 somdon kem emes toluktoː kerek)
produktɯlɑrdɯ bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ egacom'dun korporɑtivdik ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrɯ menen iʃtøː bojunt͡ʃɑ bølymynø kɑjrɯlɯŋɯz
rowminɡde kɯzmɑttɯ koʃuː ʒønyndø ojlonboston sɑjakɑttɑnɯz
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯ t͡ʃet ølkølørdø ʒyrɡøn ega om ɑbonentterine, øz nomurun øzɡørtpøstøn, tøløm ʒyrɡyzyːnyn kijin tølønyːt͡ʃy sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯnɑn pɑjdɑlɑnuːsunɑ mymkynt͡ʃylyk tyzøt. kɯzmɑttɯ koʃuː yt͡ʃyn, t͡ʃet ølkøɡø sɑpɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑr ɑldɯndɑ, siz kompɑnijanɯn ɑbonentterdi tejløː borborunɑ kɑjrɯlɯp (tejløː tyjyndørynyn dɑrekteri tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ bul ʒerden bilyːɡø bolot), kɯzmɑttɯn ʃɑrttɑrɯ menen tɑːnɯʃɯp, «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯn koʃuː ɑrɯzɯn tolturup ʒɑnɑ bɑlɑnsɯŋɯzdɯ 1000 somdon («kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯn koʃuː t͡ʃeɡi) kem bolboɡon summɑɡɑ toluktɑʃɯŋɯz kerek. «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯn koʃuː yt͡ʃyn ɑrɯzdɯn ylɡysyn bul ʒerden ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑbonentterɡe:
t͡ʃɑluːlɑrɡɑ ʃɑrttuː tɯjuw sɑluː
bɑlɑnstɯ toluktoː mymkynt͡ʃylyɡy
«rowminɡdeɡi kɑjtɑrɯm t͡ʃɑluː» kɯzmɑtɯ
«ynømdyː rowminɡ» tɑriftik op ijasɯ
«rowminɡde menin bɑlɑnsɯmdɯ toluktɑ» ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒetkiliktyː.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯ ʒetkiliktyː bolɡon ølkølørdyn tizmesi ʒɑnɑ tɑriftøːløry.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯnɯn tɑrifteri ʒɑnɑ tizmesi bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ bul ʒerden ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot.
tyrkijanɯn 7186-24 mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, internetti koldonuː ɡɑnɑ mymkynt͡ʃylyɡy menen rowminɡden ( ʒɑnɑ yn bɑjlɑnɯʃɯ ʒok) 90 kyndøn ɑʃɯk koldonɡon ɑbonent https://www.turkiye.gov.tr/btk-uluslararasi-daimi-veri-dolasimi ʃiltemesi ɑrkɯluː kɑttoːdon øtyːsy kerek, bolboso sizdin tyzmøɡyŋyz tyrkijanɯn mobildik tyjyndøryndø (rowminɡde) iʃtebejt. tyrkijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ ɡɑnɑ tyzmøkty kɑttoːdon øtkørø ɑlɑt.
huraya sputnik tɑrmɑɡɯndɑɡɯ rowminɡ
sputnik tɑrmɑɡɯndɑɡɯ rowminɡ sizɡe ʒɑŋɯ mobildik sputnik texnoloɡijalɑrɯnɑ ʒetki ɑluːɡɑ ʒɑnɑ tyjynynyn kɑptoːsu ʒok bolɡon ølkølørdø sputnik tɑrmɑɡɯnɑn pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʃɑrt tyzøt. ɑl yt͡ʃyn «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯnɑ koʃulɡɑn øzyŋyzdyn -kɑrtɑŋɯzdɯ mobildik sputnik telefonunɑ sɑluː ʒetiʃtyː, bul ut͡ʃurdɑ huraya sputnik tɑrmɑɡɯnɯn rowminɡi menen pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsɯz.
ʒɑkɯnkɯ ɑrɑlɯktɑ sputnik bɑɡɯtɯnɑ ʒoltoː boluːt͡ʃu bijik imɑrɑttɑrdɯn ʒe bɑʃkɑ toskoːlduktɑrdɯn bolboɡonduɡun tekʃeryː.
telefondu ʒɑndɯruːdɑn kijin huraya sputnik tɑrmɑɡɯndɑɡɯ rowminɡ kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒetki ɑluː yt͡ʃyn telefondun teskøː menjusundɑ « atellite ode» telefon sputniktik bɑjlɑnɯʃ reʒimine kotoruluʃu zɑrɯl.
displejde earching network (tɑrmɑktɯ izdøː) ʒɑzuːsu pɑjdɑ bolot.
siɡnɑl ijɡiliktyː tɑbɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ telefondun displejinde « huraya etwork» ʒe « huraya» ʒɑzuːsu pɑjdɑ bolot.
sputniktik reʒimde ekrɑndɯn ʒoɡorku tɑrɑbɯnɯn sol ʒɑk burt͡ʃundɑ siɡnɑldɯn deŋɡeelin kørsøtyːt͡ʃy indikɑtor pɑjdɑ bolot. eɡerde siɡnɑldɯn deŋɡeeli kyt͡ʃtyː emes bolso, siɡnɑl turuktuː ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː bolɡon ʒerdi kɑjrɑdɑn izdøː zɑrɯl.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯn koʃuːdɑ, sizɡe, ega om kompɑnijasɯ kɯzmɑt tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ nomur kɑmtɯlɡɑn -bildiryː ʒønøtøt. ega om tɑrmɑɡɯndɑ bɑjlɑnɯʃ nomurɡɑ t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz.
øt͡ʃyː t͡ʃeɡine ʒetip «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯ øt͡ʃyp kɑlɡɑndɑ, bɑlɑnstɯ toluktoːdon kijin mɑːlɯmdoː kɑjrɑdɑn kele bɑʃtɑjt.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯnɑn pɑjdɑlɑnuːdɑ, rowminɡdik eseptøːlør ɑbonent , internet sessijalɑrdɯ, t͡ʃɑluːlɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɡɑn kyndøn tɑrtɑ 1den 65 kɑlendɑrdɯk kynɡø t͡ʃejin konok (ɑbonent rowminɡ kɯzmɑttɑrɯnɑn pɑjdɑlɑnɡɑn ʒerɡiliktyː bɑjlɑnɯʃ operɑtoru) operɑtor tɑrɑbɯnɑn ɑbonenttin esebine kirɡizilet.
rowminɡde ɑtkɑrɯlɡɑn uzɑktɯɡɯ 3 sekundɑdɑn kem bolɡon kirɡen t͡ʃɑluːlɑr tɑriftelbejt.
rowminɡde ʒyrɡøn ut͡ʃurdɑ bɑrdɯk yn t͡ʃɑluːlɑr bir mynøtkø t͡ʃejin købøjyː ʒɑɡɯnɑ mynøttyk teɡerektøː menen tɑriftelet.
rowminɡde «dɑrek ʒɑŋɯrtuː» kɯzmɑtɯ (ʃɑrttuː ʒɑnɑ ʃɑrtsɯz: «boʃ emes», «ʒoːp ʒok», «ʒetkiliktyː emes» ʒe «øt͡ʃyrylɡøn» ) ʒetkiliktyː emes. rowminɡɡe t͡ʃɯɡuːdɑ ʃɑrtsɯz/ʃɑrttuː dɑrek ʒɑŋɯrtuː kɯzmɑtɯ ɑktivdyː bolɡon bolso, bɑrdɯk kirɡen t͡ʃɑluːlɑr sizɡe rowminɡɡe kiret, ʒɑnɑ dɑ dɑrekti ʒɑŋɯrtuː kɯzmɑtɯ rowminɡde ɑktivdyː bolbojt. rowminɡden mekenine kɑjtkɑn ut͡ʃurdɑ «dɑrek ʒɑŋɯrtuː» kɯzmɑtɯ kɑjrɑdɑn iʃtej bɑʃtɑp ʒɑnɑ ɑnɯ øt͡ʃyrɡønɡø t͡ʃejin ɑrɑkette bolot.
fɑkstɑrdɯ ʒɑnɑ beryːlørdy ʒønøtyː, t͡ʃɑluː bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ rowminɡdeɡi t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluː kɑtɑrɯ tɑriftelet.
kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑrɯndɑ, sizdin telefon t͡ʃet ølkølyk operɑtordun kɑptoː ɑjmɑɡɯnɑ kirip, ɑl operɑtordun tɑrmɑɡɯndɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑttɑlɯʃɯ mymkyn. kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯnɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑttɑlɯp kɑluːnun ʒɑnɑ tɑriftøːnyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn rowminɡden kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtkɑndɑ kompɑnijanɯn ɑbonentterdi tejløː borborunɑ kɑjrɯlɯp, kɯzmɑttɯ øt͡ʃyryp kojuwnu sunuʃtɑjbɯz.
sizde rowminɡdin iʃtebej kɑluːsunɑ ujulduk telefonuŋuz sebep boluʃu mymkyn (misɑlɯ, eskirɡen, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsu ɑlmɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ sertifikɑ ijadɑn øtpøɡøn ujulduk ɑppɑrɑttɑrdɯ koldonuːdɑ, konok tyjyny ʒɑnɑ ɑppɑrɑt koldoɡon ʒɯʃtɯktɑr dɑl kelbeɡende). -kɑrtɑŋɯzdɯ bɑʃkɑ ɑppɑrɑtkɑ sɑlɯp kørɡøn ut͡ʃurdɑ, køjɡøj t͡ʃet͡ʃiliʃi mymkyn.
rowminɡdeɡi kirɡen ʒɑnɑ t͡ʃɯkkɑn -bildiryːlørdyn nomurlɑrɯ konok tɑrmɑɡɯ menen bɑʃkɑ nomurlɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn. bɑrdɯk ʒønøtylɡøn -bildiryːlør terilɡen nomurlɑrɡɑ tɑk ʒetkirilet. kirɡen t͡ʃɑluːlɑrdɯ kɑbɯl ɑluːdɑ t͡ʃɑlɯp ʒɑtkɑn ɑbonenttin nomuru øzɡørylyp ʒe telefondun displejinde ʒɑnɑ t͡ʃɑluːlɑrdɯn detɑldoːsundɑ tɑkɯr ele ʒok boluʃu mymkyn.
ɑjrɯm t͡ʃet ølkølyk operɑtorlor tɑrɑbɯnɑn bɑjlɑnɯʃuː ɑrɑketi yt͡ʃyn, b.ɑ. telefondo t͡ʃɑkɯrɯk bɑʃtɑlɡɑn ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp tøløm ɑlɯnɯʃɯ mymkyn ekendiɡin (ɑbonent ɑtkɑrɡɑn t͡ʃɑluː ɑrɑketinin ʒɯjɯntɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn) esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek. oʃol sebepten, t͡ʃɑluːnun ijɡiliktyː ʒe ijɡiliksiz ɑtkɑrɯlɡɑndɯɡɯnɑn køzkɑrɑndɯsɯz ega om kompɑnijasɯ sizden t͡ʃɑluː ɑtkɑruː ɑrɑketiŋiz yt͡ʃyn tøløm ɑluːɡɑ ukuktuː.
rowminɡde ʒyryp bir t͡ʃet ølkødøn bɑʃkɑ t͡ʃet ølkøɡø bɑrɡɑn ut͡ʃurdɑ, konok tɑrmɑɡɯndɑ kɑttɑluː yt͡ʃyn telefondu øt͡ʃyryp kɑjrɑ ʒɑndɯruː zɑrɯl.
«kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» kɯzmɑtɯnɯn sɑpɑtɯ ujulduk bɑjlɑnɯʃ rɑdio tolkundɑrɯnɯn tɑrɑtuːdɑ tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑrɑʃɑ ʒe imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɯndɑ, tunnelderde, ʒer tølølørdø ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒer ɑstɯndɑɡɯ imɑrɑttɑrdɑ ʒerɡiliktyː relʲeftik ʒɑnɑ kuruluʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø, meteoroloɡijalɯk ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtuː nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ ʒe yzylyʃy mymkyn.
«rowminɡ», «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» ʒɑnɑ «internet rowminɡ» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːdɑ ɑrɑketteɡi tɑriftik op ijalɑrdɑɡɯ, toptomdordoɡu ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɑɡɯ ɑrzɑndɑtuːlɑr rowminɡ-ønøktøʃtyn tɑrmɑɡɯndɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒetkiliktyː bolbojt, birok ɑbonenttik tøløm eseptele beret. ɑbonent yj tɑrmɑɡɯndɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ, ɑrɑketteɡi tɑriftik op ijalɑrdɑɡɯ, toptomdordoɡu ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɑɡɯ ɑrzɑndɑtuːlɑrɡɑ t͡ʃektøː kojulbɑjt.
ujulduk ɑppɑrɑtɯnɯn «peredɑt͡ʃɑ nomerɑ» menjusundɑ «net» punktu tɑndɑlɡɑn ʒɑnɑ «nomurdu ɑnɯktɑboː » kɯzmɑtɯ koʃulbɑɡɑn ɑbonentter, rowminɡde bolɡon ut͡ʃurundɑ, t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑrdɯ ɑtkɑruːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑbɯlɯʃɯ mymkyn. mɯndɑj ʒɑɡdɑjlɑrdɑ "peredɑt͡ʃɑ nomerɑ" menjusunun tuːrɑloːsunɑn «dɑ» ʒe «po umolt͡ʃɑniju» punktun tɑndoː sunuʃtɑlɑt.
tuːrɑ emes tɑriftøːnyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn, rowminɡɡe t͡ʃɯɡɑːr ɑldɯndɑ kɑjrɑ dɑrektøː bɑzɑsɯndɑ iʃteɡen bɑrdɯk kɯzmɑttɑrdɯ, ʒɑnɑ dɑ telefon ɑppɑrɑtɯndɑɡɯ kol tyryndøɡy kɑjrɑ dɑrektøːny øt͡ʃyryː sunuʃtɑlɑt.
bølynɡøn kɑnɑl ɑrkɯluː internet
kɑzɯ, k ɑ d i j – musulmɑn ølkøløryndø ʃɑrijat ʒolu menen terɡøːɡø ɑlɯp, tijiʃtyː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu sot, orto kɯlɯmdɑrdɑ k. ɑr kɯl dokumentti kybøløndyryːnyn (notɑriwstun) dɑ mildetin ɑtkɑrɡɑn: ʒetimderɡe køz sɑlɡɑn ʒe ɑlɑrɡɑ køz sɑlɯp turuː yt͡ʃyn ɑdɑmdɑrdɯ dɑjɯndɑɡɑn; kɯlmɯʃ iʃteri ʒe ɡrɑʒdɑndɯk iʃter bojunt͡ʃɑ økymdørdyn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøɡøn. k. ʒɑnɑ xx k. bɑʃɯndɑ ɑk søːktør sotunun kenenireek »
bɑj bek kɑzɯ mɑnɑp sɑjasɑt xɑn
dɑtkɑ (fɑrsɯt͡ʃɑ «dɑdxox» – «ɑdiletti syjyːt͡ʃy», «ɑdiletti kɑːloːt͡ʃu», «ɑdilett͡ʃil») – mɑnsɑp dɑrɑʒɑsɯ. 1. buxɑrɑ, kokon ʒɑnɑ xivɑ xɑndɯktɑrɯnɯn ubɑɡɯndɑɡɯ ʒoɡorku mɑnsɑp. ɑmirdin ɑtɯnɑ kelɡen ɑrɯzdɑrdɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑnɯn ʒoːbun ɑrɯz eesine bildirip turuːt͡ʃu ɑdɑm. 2. kokon xɑndɯɡɯndɑɡɯ iri feodɑl tøbøldørynø berilɡen ɑskerdikɑkimdik t͡ʃin. bul t͡ʃindi ɑlɡɑndɑr kokon xɑnɯnɯn sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyːɡø belɡilyː deŋɡeelde mildettyː boluʃkɑn. d. neɡizinen ʒerɡiliktyː bijliktin kenenireek »
bek bij dɑtkɑ nɑːm sɑjasɑt xɑn
bek – bɑʃkɑruːt͡ʃu; orto kɯlɯmdɑɡɯ tyrk elderinde ʒerɡiliktyː bijlik eelerine berilyːt͡ʃy titul. b. mɑmleketteɡi eŋ ʒoɡorku titul eesi – kɑɡɑndɑn (xɑndɑn) tømøn turup, ʒerɡiliktyː bir dubɑndɯn ʒe ɑjmɑktɯn bijliɡin øz kolunɑ toptoɡon. kokon xɑndɯɡɯnɑ bɑʃ ijɡen kɯrɡɯzdɑrdɑ b. øz vilɑjetinde xɑndɯn økyly bolup, xɑndɯn kɑzɯnɑsɯnɑ ɑlɯksɑlɯk t͡ʃoɡultuː iʃin køzømøldøɡøn, xɑndɯn ʒerɡiliktyː økyly bolup, øz t͡ʃeɡindeɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃip turɡɑn.
ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrɯzɯ fevrɑlʲ ɑjɯnɯn ɑkɯrɯnɑ kɑrɑtɑ 4 mlrd. 948 mln. 57 miŋ dollɑrdɯ tyzdy. somɡo ɑjlɑndɯrɡɑndɑ 419 mlrd. 391 mln. 28 miŋ som.
munun 85,1 pɑjɯzɯ ʒe 357 mlrd.1.92 mln. somu — tɯʃkɯ kɑrɯz.
2021 – ʒɯldɯn birint͡ʃi t͡ʃejreɡinde kɑrɯzdɑrdɯ tejløːɡø mɑmlekettik bjud͡ʒetten 8 mlrd. 101 mln. 83,5 miŋ som ʒumʃɑldɯ. ɑnɯn køby, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ 5 mlrd. 382 mln. 952,4 miŋ somu, tɯʃkɯ kɑrɯzdɯ tøløːɡø ketti.
rɑjev s.ɑ., 2018. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː kyny: 2022-ʒɯldɯn 20-fevrɑlɯ
sultɑn rɑjevdin «topurɑk» ɑŋɡemesi 2018— ʒɯlɯ ʒɑzɯlɡɑn. ɑvtordun pusu ( turɑr bɑsmɑsɯ. 2019.)ɑttuː ɑŋɡemeler ʒɯjnɑɡɯnɑ kirɡen. ɑŋɡeme ɯjmɑndɯk, ɑdep— ɑxlɑktɯk, ɑdɑm bɑːluːluktɑrɯ, mekent͡ʃildik mɑselelerin t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. ɑŋɡeme bir net͡ʃe tilderɡe kotorulɡɑn.
murɑt ɑpɑsɯnɯn ɑkɯrkɯ søzyn ukpɑj kɑldɯ.
ɑlɯskɯ ʃve ijadɑ iʃ sɑpɑr menen ʒyrɡøn.
murɑt uzɑk ʒolɡo sɑpɑr tɑrtɑr ɑldɯndɑ oʃko kelip, ɑpɑsɯnɯn ʒɑnɯndɑ køpkø oturɡɑn. ʒɑrɯm ʒɯldɑn beri tøʃøktø uzɑk ʒɑtɯp kɑlɡɑn ɑpɑsɯnɯn ɑkɯbɑlɯ kyndøn kynɡø oːrlop, øŋy øt͡ʃyp, kupku tɑrtɯp, ʒɑːk eti ʃɯlɯnɯp tyʃty. kumsɑrɡɑn ʒyzyndø tiryːlyktyn izi øt͡ʃyp bɑrɑtkɑndɑj sezildi. ireŋi suz. ɑrɑ t͡ʃolo erinderi bylk-bylk etet. it͡ʃinde ʒɯlɑndɑj ujup ʒɑtkɑn oːruːnun zɑrdɑbɯ, ʒɑnɯn ʒɑn ɑldɯrbɑj kɑttuː it͡ʃten burɑp, erteli ket͡ʃ ontototup t͡ʃɯɡɑt. dyjnøsy t͡ʃɑrk ɑjlɑnɡɑn kempirdi ɑʒɑl tuʃɑp, sɑrɯ t͡ʃɯrmoːktoj ʒɑbɯʃtɯ. køzyn ʒumsɑ ele kørɡøn ɑktɯɡɯ ʃyːdyrymdøj kulɑp, ʒuːmulɡɑn køzdyn kɑreɡine ujulɡujt. ɑlp uruʃkɑn ømyr buluttɑj ɯjlɑp, uzun tyʃ ʒɑːdɯndɑ køz ʒɑʃtɑj kulɑp, øtkyn misɑl tøɡyp øtty. uʃul ɑrɑlɯktɑ ʃɑmɑldɑj sɑpɯrɡɑn buːlukkɑn ojloru ɑsɯlɯp turɑt. kyn ɑlɯs sɑjɡɑn ijne dɑ dene t͡ʃɯjrɑltɯp, demine dem koʃo ɑlbɑdɯ...
murɑt ɑpɑsɯnɯn kolun kɑrmɑdɯ. uzun ɑrɯk mɑnʒɑlɑrdɯn syly kɑt͡ʃkɑnɯn sezdi ɑl...
ʒɑrɯm ʒɯldɑn beri ɑpɑsɯnɯn denesinde tiryːlyk menen ølymdyn kɑrmɑʃɯ ʒyryp kelet. kerebetke ʒɑbɯʃkɑn denesi oŋojuw menen oŋdurbɑj kɑldɯ sɯjaɡɯ kyn ɑlɯs yt͡ʃ mɑːl sɑjɯlɡɑn ijne ʒɑn kɑʃɑjtkɑn oːrunu bir ɑzɡɑ tɯnɯm ɑldɯrɑt dɑ, kɑjrɑdɑn ele tyn boju ontotup t͡ʃɯɡɑt. tɑŋ erte kelɡen dɑrɯɡer dɑ , ɑpɑsɯn ɑjlɑnt͡ʃɯktɑp oturɡɑn kɯzdɑrɯnɑ, ɑlɯskɑ sɑpɑr ulɑp ʒɑtkɑn murɑtkɑ kep ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑn . ɑʃɯp bɑrsɑ eki ʒumɑlɯk ømyry kɑldɯ dep. bu søzdy ukkɑndɑ ortont͡ʃu kɑrɯndɑʃɯ zirkirep ɯjlɑp ʒiberɡen. ɑl dɑ ɑlɯstɑ, yj-byløsy menen orussijaɡɑ iʃ ɑrtɯnɑn ketip, ɑpɑsɯnɯn oːr ɑbɑlɯnɑ t͡ʃɯdɑbɑj,bɑːrɯn tɑʃtɑp, bir ʒumɑdɑn beri uʃerde. ɑpɑsɯnɯn kɑʃɯndɑ. bytpøɡøn bu ʒɑʃoːnun ɑrmɑnɯnɑ... kør oːkɑttɯn ɑjɯnɑn ɑlɯstɑ øtyp ʒɑtkɑn turmuʃunɑ kejip, ʒɑnɯŋdɑn t͡ʃɯkpɑj ʒɑtsɑm kɑnɑ deɡendej økysyp, uturu-uturu yn kɯrɯp ɯjlɑp ɑlɑt. ɑzɯr dɑ doɡdurdun ɑjtkɑnɯ kejiʃke tyʃyrdy. ɑt͡ʃuː ɯjlɑttɯ. kɯz kiʃi eneɡe ʒɑkɯn boloːrun murɑt sezip turdu. ɯjɯ ʒɑnɯŋdɯ ezet. erkek kiʃi ʒyrøɡy meresireek bolobu, ɑpɑsɯnɯn bu ɑkɯbɑlɯnɑ ʒɑn yrøp kejine ɑlbɑj, tyk yjrylyp tyʃø ɑlbɑdɯ. ɑpɑsɯ uːl-kɯz ɑrɑsɯnɑn murɑttɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ kørør ele. ɑ, bɑlkim erkek bɑlɑɡɑ bolɡon mɑmile uʃundɑjbɯ?.. kɑjrɑn ɑpɑsɯ ɑɡɑ bir bɑʃkɑ ʒɑnɯn t͡ʃɑbɯp, yjɡø kelɡen sɑjɯn sɑdɑɡɑŋ bolojun deɡen søzyn oːzunɑn tyʃpøjt ele. ɑɡɑ ɑspejit mɑmile kɯlɑr ele. murɑt elyːdøn ɑʃsɑ dɑ eneɡe, bɑjaɡɯ bɑjaɡɯdɑj ele bɑlɑdɑj sezilt͡ʃyby...ʒe, uːldun ordu kɯzdɑrdɑn bɑʃkɑbɯ...
ɑpɑsɯ bojluː, søːk-sɑktuː ɑjal ele.
estese... ɑpɑsɯnɯn buɡɑ dejre oːruɡɑnɯn, ʒɑnɯ ʒer tɑrtɯp byk tyʃyp ʒɑtɯp kɑlɡɑnɯn estej ɑlbɑdɯ. ɑpɑsɯ tirit͡ʃilikke tɯŋ ɑjal ele. øtkøn kyndør dem kyt͡ʃyn uːrdɑp, tøʃøktø t͡ʃykødøj kempir ʒɑttɯ. bu kempir ʒɑʃɯndɑ urɡɑːt͡ʃɯnɯn øŋdysy, kebetesi keliʃken ɑʒɑrluː ʒɑn ele. ɑnɯn bɑːrɯ kɑkɯmdɑj ut͡ʃup, kɑltɑrdɑj kɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯn bubɑk bɑsɯp, keneptej kupkuː. køzyndø ʒɑrɯɡɯ ʒok.
murdɑɡɯ ʒolu kelɡende ɑpɑsɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tɯŋ, søzɡø t͡ʃɯjrɑk, ɑl ɡɑnɑ emes ɑl-ɑkɯbɑl surɑp, kɯjlɑ tirik kørynɡøn.
ɑzɯrkɯdɑn bir ɑz ɑldɯruːk ele. tili t͡ʃɑlɯʃtɑbɑj, kyrmøɡø kelip, kep søzɡø ʒɑrɑp turɡɑn. kɑndɑjsɯŋ, sɑdɑɡɑŋ bolojunum?... bɑlɑ-t͡ʃɑkɑŋ tɯnt͡ʃpɯ, ɑjalɯŋ demdyːby? ,— dep ʃɯpʃɯnɑ ɑlsɯz syjløɡøn... bu sɑːm ɑpɑsɯ uj myjyz tɑrtɯp oturɡɑn kɯzdɑrɯnɑ kɑjrɯlɯp, siler bir ɑzɡɑ eʃikke t͡ʃɯɡɑ turɡulɑ, ɑɡɑŋɑrɡɑ ɑjtɑːr kebim bɑr... ,— deɡendej iʃɑːrɑt berɡen. kɯzdɑr dɑ bu søzɡø tɑkɑt berbej, ordunɑn kozɡolup, sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ.
ɑpɑsɯnɯn ɑrɯk koldoru uːlunun kolun kɑrmɑdɯ. kɑrmɑdɯ dɑ, demi suːp bɑrɑtkɑn oːzunɑ uːlunun kolun ʒɑkɯndɑtɯp, ʒɑnsɯz erinderi menen ʒɯttɑp, ɑkɯrɯn øːpty. kurɡɑk øːpty. ɑl ɑpɑsɯnɯn sɑːmɑjɯnɑn ʒɯtɑp, kolu menen ɑppɑk t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯnɑn sɯlɑp, enesinin bɯrɯʃtuː mɑŋdɑjɯnɑn syjdy. ene uːlunun kolun bekem, ɑlsɯz, tɑmɯrɯ tɑʃɯnɑ tepken ipit͡ʃke mɑnʒɑlɑrɯ menen kɯsɯp, kurɡɑk erinderi menen murɑttɯn kolun øːpty. kusɑluː øːpty... uʃu sɑːm enenin køzynøn sɯmɑptɑj ʒɑʃ bɑʃ bɑktɯ. køz kuduɡu ebɑk kurɡɑp kɑlɑɡɑn ɑpɑsɯ bu ʒɯltɯr ʒɑʃtɯ ʒɑn tɑmɯrɯnɑn sɯɡɯp t͡ʃɯkkɑndɑj boldu. eki sɯmɑptɑj køz ʒɑʃɯ... uːlunɑ bolɡon bytkyl enelik kusɑsɯn tøɡyp ijɡendej køryndy ɑɡɑ. ɑpɑsɯ yn t͡ʃɯɡɑrbɑj, it͡ʃinen kojɡul køzynøn ʒɑʃ t͡ʃɯɡɑrbɑj kɯjnɑlɯp ɯjlɑdɯ. denesi dɑ bylk etken ʒok. ynsyz ɯjlɑdɯ. uwlunun køzynøn kɑkɑnɑktɑɡɑn ʒɑʃ kɑrekten beri sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑlbɑj kojdu...
ene køz kɑrɑʃ menen syjlødy. uwlunun ne dep ɑjtɑːr søzy oːzunɑn ut͡ʃup, sɑj søːɡy sɯzdɑp ijdi. enesi bir eki søz ɑjtuːɡɑ kyt͡ʃyn ʒɯjnɑdɯ.
— kudɑjɡɑ ɯrɑːzɯmɯn. ølbøstyn kynyn køryp, øt͡ʃpøstyn otun ʒɑktɯm. bɑːrɯnɑ kɑjɯlmɯn... bɑːrɯnɑ ɯrɑːzɯmɯn..., — kempirdin yny ɑlsɯz kɯsɯldɯ. – men ʒɑrɑtkɑnɯmɑ kerek bolup kɑldɯm okʃojt... – ɑpɑsɯ bu tɑrtkɯlɯkkɑ mojun sunɡɑndɑj, musɑpɯr kejiptendi. – mobu, — kempir muʃtumdɑj bɑʃɯn øjdø ʒɑkkɑ kɑrɑj burup, — ʒɑstɯktɯn ɑldɯn kɑrɑ, sɑɡɑ ɑmɑnɑtɯm bɑr ele... – dedi.
kempir bir ɑz bɑʃɯn køtørɡønɡø ɑrɑket ʒɑsɑdɯ.
ɑl kolun ʒɑstɯktɯn ɑldɯnɑ sɑldɯ. kolunɑ kit͡ʃinekej kɑlɑtɑt͡ʃɑ urundu. ɑl kɑltɑt͡ʃɑnɯ ɑldɯ...
ɑl kɑltɑt͡ʃɑnɯn ʒibin tɑrtɯp, oːzun ɑt͡ʃtɯ. bu kɑltɑt͡ʃɑdɑ ɑlɑkɑndɑj topurɑk eken. topurɑk... ɑl bu søzdy bildirbej kɑjrɯp ɑldɯ...
— bu topurɑktɯ... — dedi kempir dɑrmɑnsɯz. — bir ɑj murdɑ ɑlɑjɡɑ... kɑbɯlɑn-kølɡø bɑrɡɑndɑ ɑlɯp kelɡem... – dedi ɑpɑsɯ. – ɑtɑ konuʃumun topurɑɡɯ uːlum... ʒɑmɑn ɑjtpɑj ʒɑkʃɯ ʒok... it͡ʃer suːm tyɡønyp, kokus ɑrɯ burulup ketsem, ʒɑjɯmɑ uʃu... bir uːt͡ʃ topurɑktɯ tɑʃtɑp koj... – dedi kɯsɯlɡɑn yn menen. – bu ɑtɑ konuʃtun topurɑɡɯ... ølɡøndy topurɑk suːtɑt uːlum...
kɑltɑt͡ʃɑdɑɡɯ topurɑktɯ ɑl bekem kɑrmɑp, ɑkɯrɯn ʒɯttɑp dɑ kørɡøn. ɑl bu topurɑktɑn ʒɯttɯ dɑ, ɑpɑsɯ ne sebepten kɑltɑɡɑ bekemdep sɑlɯp ɑlɡɑnɯn tyʃynbødy... køzy ɑli tiryːsyndø ele o dyjnø kɑmdɑnɯp ɑlɡɑnɯn tyʃynbødy...
murɑt ɑpɑsɯnɯn kɑʃɯndɑ kyːɡymɡø dejre oturdu.
topurɑktɯ plɑɕːɯnɯn oŋ t͡ʃøntøɡynø sɑlɯp, ɑpɑsɯnɯn køŋylyn køtørøjyn dedibi, orunsuz tɑmɑlɑʃtɯ... ɑpɑ, men kelɡit͡ʃe ølbøj tur ee... dedi. kempir ɑkɯrɯn ʃɯmʃɯndɯ ...ɑ ʒɑɡɯ kudɑjdɑn bɑlɑm... øtkøn ømyr – øt͡ʃkøn ot... øzyŋ ɑmɑn-esen bɑrɯp kel , — dedi dɑ, ɑrɯk kolun ɑlɑkɑn ʒɑzɑ køtøryp bɑtɑ kɯldɯ... ynsyz omijin! dep bɑtɑ berdi.
murɑt ɑpɑsɯ menen koʃtoʃtu dɑ, øŋy køɡyltyr tɑrtɯp bɑrɑtkɑn ɑpɑsɯn dɑɡɯ bir iret teʃe tiktep ɑldɯ. ene bɑlɑ ynsyzdykø ɑrbɑlɡɑn køz kɑrɑʃ menen ɑkɯrkɯ ʒolu ʒyz t͡ʃɑjɯp turɡɑnɯn sezip turuʃsɑ dɑ, ɑnɯ bildirbeɡenɡe ɑrɑket kɯldɯ. ojunun tyby ot bolup turdu. ymyt... kør ymyt uʃu. kempir ɑkɯrɯn ɡɑnɑ mɑkul deɡendej ʒɑnsɯz eek kɑktɯ.
murɑt neɡedir bir uːt͡ʃ topurɑktɯ øzy menen koʃo biʃkekke ɑlɯp ketken...
ɑl ɑlɯstɑ ʒyrɡøndø, tɑŋ erte ɑpɑsɯnɯn yzylɡønyn uktu.
ɑnɯ dɑ murɑtkɑ ɑjalɯ kɑbɑrlɑdɯ. ɑjalɯ menen kɯskɑ ɡɑnɑ syjløʃty dɑ tyz stokɡolʲmdon moskvɑɡɑ, moskvɑdɑn oʃko ut͡ʃɑːrɯn ɑjttɯ. kelint͡ʃeɡi biʃkekten oʃko kɑrɑj ʒol ɑlmɑk boldu...
ɑlɯstɑ ʒyrɡøn bɑldɑrɯ ʒetip kelsin deɡen tejde, ɑpɑsɯnɯn søːɡyn bir kyn kɑrmɑdɯ.
murɑt ket͡ʃ iŋir ɑrɑlɑʃ, tee ʒerdin bir burt͡ʃunɑn kɑrɑ— suːɡɑ ʒetip keldi. rossijadɑ ʒyrɡøn bir tuːɡɑndɑrɯ dɑ bujerde eken. kɑrɯndɑʃtɑrɯnɯn yny kulɑk tunutup, ɑpɑ!.. , ʒɑnɯm, ɑpɑ!.. dep ɑzɑluː dɑ, kɑjɡɯluː dɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑrmɑnduː ɯjlɑp ʒɑttɯ. kit͡ʃinekej kɑrɯndɑʃɯ koʃok koʃup, ɑpɑsɯn ʒoktojt. ɑnɯn yny bɑːrɯnɑn bijik t͡ʃɯɡɯp ʒɑttɯ.
murɑt ɑpɑsɯnɯn søːɡy ʒɑtkɑn boz yjɡø kirɡende søːk bɑʃɯndɑɡɯ kɑrɯndɑʃtɑrɯnɯn ɯjɯ kyt͡ʃødy. ɑpɑsɯ ʒɑtkɑn kerebetke tizelep kulɑdɯ. kolu menen ɑpɑsɯnɯn ʒɑnsɯz ʒɑsɑtɯn kɯsɑ kɑrmɑp ønøboju titirep ketti. ɯjɯ kurɡɑk t͡ʃɯktɯ. køzynøn ʒɑʃɯ kɑt͡ʃɯp turdu... bujerdeɡilerdin birøː ɑpɑsɯnɯn ʒyzyn ɑt͡ʃtɯ...
køzy ʒumulɡɑn, uluː ujkuɡɑ ketken ɑpɑsɯnɯn ʒyzy ɑɡɑ ɑʒɑrluː tɑrtɯldɯ. oʃo ʒyzyndøɡy ɑʒɑrɯ uluː ujku bɑskɑn ɑːlɑmɡɑ ɑpɑsɯn ʒetelep bɑrɑttɯ... ɑpɑsɯnɯn uːrtundɑ ølymɡø bɑʃ urɡɑn belɡisizdik turdu... erkek ynsyz it͡ʃten sɯzdɑjt. køzynø ʒɑʃ, kømøkøjynø økyryk kelbej buːluɡup turdu murɑt...økyrø ɑlbɑj, yny buːluɡup, denebojun kɑrɑktɑɡɑn bir kyt͡ʃ, kɑjɡɯ-kɑsireti ɑnɯn it͡ʃindeɡi iriŋin ʒɑrɑlbɑj turdu...
tɑŋ erte ɑpɑsɯn ʒerɡe bereerde bɑjaɡɯ kɑltɑt͡ʃɑdɑɡɯ topurɑk ʒɑːdɯnɑ keldi. ɑpɑsɯnɯn ɑmɑnɑtɯ... suːk kɑbɑrdɯ uɡɑːrɯ menen køŋylynøn bɑːrɯ køtørylyp ketiptir. ket͡ʃe tyny ɑjalɯnɑ ɑjtɯp kojso... ɑl dele oʃol kɑltɑt͡ʃɑnɯ ɑlɑ kelmek.
ɑpɑsɯnɯn søːɡyn tyʃkø bɑrɯp t͡ʃɯɡɑrɑt.
... ɑl ʃɑːrdɑ kɑlɡɑn on ʒɑʃɑr kɯzɯnɑ telefon t͡ʃɑldɯ.
ʃɑːrdɑ øsyp kɑlɡɑn kɯzɯnɑ eʒelep ɑtɯp ɑrɑŋ tyʃyndyrdy... kɑltɑt͡ʃɑɡɑ sɑlɯnɡɑn topurɑktɯ ɑl ʒumuʃt͡ʃu stolunun ɯldɯjkɯ kutt͡ʃɑsɯnɑ sɑlɡɑn ele. kɯzɯ ɑrɑŋ tɑptɯ. pɑpɑ, ɑ t͡ʃto delɑtʲ s etoj ɡlinoj. eto ʒe ɡlinɑ , — dedi kɯzɯ.
uʃu kyny tɑn erteŋ ʃoːpuru dɑ ut͡ʃmɑk bu ʒɑkkɑ. ɑl ʃoːpurunɑ telefon t͡ʃɑldɯ dɑ... yjynø bɑrsɑ kɯzɯ ɑɡɑ birdemke bererin ɑjttɯ. emne ekenin eʒelep tyʃyndyrbødy. ɑnɯ søzsyz ɑlɑ kel dedi kɯskɑ.
tyʃ t͡ʃɑmɑlɑʃ ʃoːpuru ʒetip keldi.
ɑpɑsɯn suːɡɑ ɑlɯp, ʒɑnɑzɑsɯ okuldu. søːkty erkekter ʒelkeɡe ɑlɑrɯ menen, kɯzdɑrdɯn ɯjɯ kɑtuː t͡ʃɯktɯ. bu ɯj bir tuːɡɑn kɑrɯndɑʃtɑrɯnɯn ɯjɯ. køpt͡ʃylyk søːkty ʒelkeɡe køtøryp, mɑzɑrdɯ kɑrɑj bet ɑldɯ.
murɑt ɑjɯldɯn kørystønynø ʒeter ʒetkit͡ʃe ɑpɑsɯnɯn søːɡy kojulɡɑn tɑbɯttɯ køtøryp bɑrdɯ. ʒelkesinen tyʃyrbødy. et͡ʃ kim menen ɑlmɑʃkɑn dɑ ʒok.
kurɑn okulup, søːkty ɡørɡø kojdu.
eŋ obolu ɑl bɑjaɡɯ kɑltɑt͡ʃɑdɑɡɯ topurɑktɯ ʒɑjɡɑ sɑldɯ. sɑlɑrdɑn ɑldɯn ɑlɑkɑnɯndɑɡɯ topurɑktɯ bɑjaɡɯ ɑpɑsɯn sɯɡɑ kut͡ʃɑktɑp ʒɯtɯn iskeɡendej, topurɑktɯ ʒɯttɑdɯ. topurɑktɯn ʒɯtɯn emi sezdi ɑl. bu topurɑktɑ ɑpɑsɯnɯn ʒɯtɯ bɑrdɑj sezildi. ɑl birint͡ʃi ʒolu topurɑktɯn ʒɯtɯn sezdi. topurɑk ɑpɑsɯ ʒɯttɑndɯ...
kolu menen ʒɑŋɯ ele kɑzɯlɡɑn ʒɑjdɯn topurɑɡɯnɑn dɑ uːt͡ʃtɑp ɑlɯp, søːk ʒɑtkɑn kɑzɑnɑkkɑ tɑʃtɑdɯ...
ʃilenɡen topurɑk ʒɑjɡɑ tolup t͡ʃɯktɯ.
uwlu emi tyʃyndy... kørsø ɑpɑsɯ – ɑtɑ konuʃtun ɯjɯk topurɑɡɯn kojnunɑ kɯsɯp ʒɑtɑjɯn deɡen turɑ... murɑt ɑpɑsɯnɯn topurɑk senden bujrusun uːlum deɡen ɑbɑlkɯ søzynyn mɑːnisin emi bolɡodu...
ɑpɑsɯnɯn øtkønynø ʒɯl ɑjlɑndɯ. turmuʃ øz nuɡu menen øtyp ʒɑttɯ.
bu sɑpɑr ɑl iʃ menen ʒɑponijaɡɑ keldi. kyn t͡ʃɯɡɯʃ ølkøsynøɡy bir ʒumɑ køz ɑt͡ʃɯp ʒumɡut͡ʃɑ ut͡ʃkɑn kuʃtɑj zɯmɯrɑp øtyp ketti. ʒɑponijanɯ kɑndɑj elestetse, oʃondoj ele eken, ɑ birok øz køzy menen kørɡøndø ɑl ojloɡondon dɑ bu ølkø bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑːsir kɑltɯrdɯ...
keteer kyny tokiodon eki ʒyz t͡ʃɑkɯrɯmdɑj ɑlɯs turɡɑn ɯjɯk fudzi toːsunɑ bɑrɯp kelyːny t͡ʃet͡ʃti. bu toː tuːrɑluː køp ukkɑn, køp okuɡɑn. ɑtɑktuː ʒɑpon syrøtt͡ʃysy kɑ usikɑ xokusɑjdɯn fudzinin 36 kørynyʃy syrøt tyrmøɡy ʒønyndø et͡ʃen iret okubɑdɯ. syrøtt͡ʃynyn bu ɯjɯk toːɡo bolɡon syjyːsy tybølktyːlyk simvolundɑj kørynør ele. tee ɑlɯstɑn fudzi ɑpɑsɯ kojnunɑ ɯjɯk topurɑɡɯn kɯsɯp ʒɑtkɑn ɑlɑj toːlorunɑ okʃop ketti. fudzini ʒɑpondor ɯjɯk toː kɑtɑrɯ tɑberik tutɑt. uʃul toːɡo zɯjarɑtkɑ kelɡen ɑr bir ʒɑpon køkyrøktøɡy sɯrɯn tøɡyp, ɑrmɑnɯn ɑrɯltɯp, ʒɑkʃɯlɯk nijetin bɑjɯtɯp ketet. xokusɑj fudzinin tuʃ tɑrɑbɯnɑn tɑrtkɑndɑj ele bu toːnu kɑj ʒɑɡɯnɑn kɑrɑbɑ, uluː sɯrdɯ kɑtɯp ʒɑtkɑn kupuja dyjnøɡø okʃojt. tɑŋ erte ʒɑpondor fudziden kyndy tosot. ujasɯnɑn t͡ʃɯkkɑn ɑloː kyn fudziden køtørylyp bɑtɯʃkɑ kɑrɑj ʒol ulɑp ketet. ɑnɯn ʒolu bijik toːluː, ɑk kɑr, køk muz bɑskɑn ɑlɯstɑɡɯ mekeninin ɑsmɑnɯnɑn dɑ kyn ʒyryʃyn bɑsɯp øtøt.
murɑt fudzinin eteɡine bɑrɯp, kolunɑ bir uːt͡ʃ topurɑktɯ ɑldɯ. topurɑk ʒɯtɯn sezdi.topurɑk ʒɯtɯ murɑttɯn ɑlɑj-dyløj bolup turɡɑn dyjnøsynø ʒɑpon ɑkɯnɯ sɑjɡjonun tɑrʒɯmɑlɯn sɑldɯ, kɑjrɑn ɑkɯn yt͡ʃ sɑp ɯr ʒɑzɑm dep ɑːlɑmdɯ bezip, bu fudzinin boːrundɑɡɯ tɑmtɯɡɯ t͡ʃɯkkɑn ɑlɑt͡ʃɯktɑ ʒɑʃɑp, ʒɑlɡɯz ɑjak ʒoldo ømyry øtyp, ɯr kut͡ʃɑktɑp t͡ʃirip ølɡøny... ʒɑlɡɯzdɯk ʒɑn kudɑjɯnɑ ɑjlɑnɯp, ɑdɑmdɑrdɑn oːlɑk ʒɑʃɑp fudzinin dɑrɑktɑrɯndɑ bezelenip ut͡ʃkɑn kuʃtɑr menen, ʃɯldɯr ɑkkɑn suː menen, ʃɑmɑlɡɑ dirildeɡen ʒɑlbɯrɑk menen, tynky tunuk ɑj menen, tɑŋkɯ kyn nuru menen syjløʃyp, ʒɑlɡɯzdɯktɯ ʒɑn soːɡɑ t͡ʃɑlɡɑn sɑjɡjonu estedi... ɑnɯ yt͡ʃ sɑp ɯrɯn emi, fudzinin ʒeli bolɡon sɑptɑrɯn emi tyʃyndy... tiryːsyndø tyrtkynt͡ʃyk bolup elden syrylɡøn sɑjɡjo ølɡøndøn kijin dɑŋktɑlɯp, ulɑmɯʃkɑ ɑjlɑndɯ. dɑŋktɑlɯʃ yt͡ʃyn ølym ɡɑnɑ kɑʒetpi?..murɑttɯn ʒɑːdɯnɑ sɑjɡjonu pir tutup, ɑnɯn kɑrɑːnɯnɑ tɑbɯnɡɑn bɑsjonun yt͡ʃ sɑp ɯrɯ keldi...
ʃɑːrɡɑ ɑlɯp bɑrɑm seni ʒelpiɡit͡ʃke sɑlɯp,
murɑt bu yt͡ʃ sɑptɯ it͡ʃinde kyŋɡyrøndy dɑ, fudzinin ʒelɑrɡɯsɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn tiryːlykkø betin tostu. ɑl fudziɡe kelbeɡende, bu ɯrdɯn mɑŋɯzɯn dɑ tyʃynmøk emes.
murɑt ɑlɑkɑndɑɡɯ topurɑktɑn ʒoɡotkon dyjnøsyn izdeɡendej kusɑlɯktɯ iskedi...
ɑpɑsɯ ɑtɑ konuʃ topurɑɡɯn bekem kɯsɯp ʒerde ʒɑtpɑɡɑndɑ... ɑl dele bujerdin topurɑɡɯnɑ mɑːni bermek emes, ʒɯttɑmɑk emes, ɑlɑkɑnɯnɑ sɑlɯp ɑlɯskɯ mekenin estemek emes. bir uːt͡ʃ topurɑk ɑlɯskɯ mekenin sɑɡɯnttɯrdɯ...
murɑt kɑnt͡ʃɑ iret bu ɯjɯk ʒerɡe kelsem dep tilek kɯlɯp, nijet bɑjlɑp ʒyrɡøn it͡ʃinde. mɯnɑ, ɑl oʃol ɯjɯk ʒerde, ʒetimiʃke kelɡende bu ɯjɯk toːnu ʒɑnɯndɑj syjyp, fudzinin otuz ɑltɯ... tɑrɑbɯnɑn syrøtkø tɑrtkɑn xokusɑjdɯn toːsundɑ turdu. toːnun syry, kɑldɑjɡɑn kɑrɑːnɯ, demi, kubɑtɯ ɑnɯ bir sɑːmɡɑ kɯjal beʃiɡine termetti. ɑl kɯjalɯndɑ ʒɑrɯktɯk ɑpɑsɯ menen uʃul ɯjɯk toːnun boːrundɑ ʒyrdy. ekøː kyndyn ɑloː nurlɑrɯn elden murdɑ tosup t͡ʃɯktɯ. ɑpɑsɯ oʃo kyn nurunɑ ʒyzyn t͡ʃɑjdɯ, nurɡɑ ʒyzyn ʒuːdu... ɑl bu toːnun boːrundɑ kɯjalɯ eelep-ʒelep bolup, fudzinin ut͡ʃu bulut t͡ʃelɡen t͡ʃokusundɑ... kɑdimki jasunɑri kɑvɑbɑtɑ ʒɑzɡɑn miŋ kɑnɑt turnɑlɑrdɑj ut͡ʃup ʒyrdy... ɑpɑsɯ dɑ turnɑɡɑ ɑjlɑnɯp ketiptir... tee bijik buluttɑrdɯ ɑrɑlɑp, køk irim deŋizdin ʒɑrɯʃkɑn tolkundɑrɯn kuʃ bijiktiɡinen kɑrɑp turdu... kɯjal dyjnøsyndø termelip ʒɑtɯp bu ɯjɯk ʒerdin oldo keremet kɑsijetin sezdi...byt ɑːlɑmdɯ ʒɑŋɯrtɯp ɑpɑ! dep bɑkɯrɡɯsɯ keldi... køzy umɑt͡ʃtɑj t͡ʃɑt͡ʃɯrɑp, kɯjalɯ tee tiɡi toː eteɡindeɡi deŋiz tolkundɑrɯn minip ɑlɯp køk irim uluː suːɡɑ siŋip bɑrɑttɯ...
murɑt toː eteɡinen bir uːt͡ʃ topurɑktɯ ɑldɯ dɑ, t͡ʃøntøɡyndøɡy bet ɑrt͡ʃɯsɯnɑ sɑlɯp, bekem tyjdy. ɑl bul topurɑktɯ ɑpɑsɯ ʒɑtkɑn ʒɑjɡɑ ɑlɯp bɑrɑjɯn dep tilek ɑrttɯ... ɑ, mymkyn ɑpɑsɯnɯn ruxu dɑ ɑnɯn ʒɑnɯndɑ ʒyrɡøndyr... o dyjnødøɡylør bu ʒɑlɡɑn ʒɑzmɯʃtɑj ʒerɡe, elɡe, tilɡe dɑ bølynbøjt... bu ɯjɯk ʒerdin topurɑɡɯnɯn kɑsijetin ɑpɑsɯ dɑ sezsin dedi...
ɑl ket͡ʃke mɑːl fudziden tokioɡo kɑjttɯ. erteŋ tɑŋɡɑ mɑːl ut͡ʃɑt...
murɑt kɑttodon øtyp, t͡ʃemodɑnɯn ʒykkø tɑpʃɯrdɯ. ʒɑponijanɯn ɑeroportundɑ et͡ʃ bir ʒyrɡynt͡ʃyːɡø mɑsele ʒɑrɑlbɑjt. kezek kytpøj, bɑt ele øtøt.
ɑl sɑmolettun sɑlonunɑ oturdu. ortodon orun ɑldɯ. ʒyrɡynt͡ʃylørdyn bɑːrɯ øz ʒɑjɯnɑ oturup, bir ɑzdɑn soŋ sɑmolet ɑsmɑnɡɑ køtøryløt. murɑttɯn ʒɑnɯnɑn kɑrtɑŋ ʒɑpon ɑjal ʒɑj ɑldɯ.
bir mɑːldɑ sɑlondon stjuɑrdessɑnɯ yny eʃitildi.
murɑt ɑɡɑ dɑle køŋyl burɡɑn ʒok. kɑrtɑŋ ɑjal, ɑpɑsɯnɯn ʒɑʃɯnɑ t͡ʃɑmɑlɑʃtɑj køryndy. ʒɑpon kempir ɑɡɑ bɑʃɯn ijip, sɯlɯk ut͡ʃurɑʃtɯ. uʃu sɑːm stjuɑrdessɑnɯn ynyn kulɑɡɯ kɑjrɑdɑn t͡ʃɑldɯ. bu yn ɑnɯn ɯsmɯn ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑj uɡuldu. t͡ʃɯndɑp ele stjuɑrdessɑ murɑttɯn ɯsmɯn ʒɑrɯja ɑjttɯ. uktu dɑ søzɡø tyʃynbødy. ʃu tuʃtɑ stjuɑrdessɑ menen poli ija kijimindeɡi erkek kiʃi keldi dɑ, murɑttɯn pɑsportun surɑdɯ. ɑl kostjumunun tøʃ t͡ʃøntøɡynøn pɑsportun ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ekøː ʒɑpon tilinde ɑɡɑ tyʃynyksyz søzdør menen syjløʃyp ʒɑttɯ. ɑlɑr ɑkɯrɯn sɯlɯk ɡɑnɑ biz menen ʒyryŋuz deɡendej iʃɑrɑt berdi. ɑl ɑnɡlis tilinde kɑjdɑ? dep suroː berɡenɡe ylɡyrdy. biz menen ʒyryŋyz dep kɑjrɑ bɑʃ ʒɑŋsɑdɯ stjuɑrdessɑ.
murɑttɯ bortton tyʃyrmøk boldubu ʒe ɑdɑʃɯp bɑʃkɑ sɑmoletko oturup ɑldɯbɯ. øzy dɑ ɑjrɑŋ . bɑʃkɑ sɑmolet boluʃu mymkyn emes, ɑnɯn ut͡ʃɑ turɡɑn sɑmoletu uʃu. ʒɑŋɯlɯʃɯ dɑ mymkyn emes. murɑttɯn ojunɑn ɑr kɑjsɯ bydømyk ojlor ut͡ʃtu. et͡ʃtekeɡe ɑkɯlɯ ʒetpej turdu.meesine meni kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɑtɑt? deɡen bejmɑze ojlor. bulɑrdɯn ɑɡɑ ɑʃkere sɯlɯk mɑmilesine kɑrɡɑndɑ t͡ʃoːt͡ʃulɑj turɡɑn dele et͡ʃteke ʒoktoj sezildi. murɑttɯ poli ejskijdin kit͡ʃinekej bølmøsynø ɑlɯp keldi. bul bølmønyn ortosundɑɡɯ stoldo t͡ʃemodɑn turdu. ɑl t͡ʃɯndɑp ele murɑtkɑ tɑːndɯk t͡ʃemodɑn ele. sizdin bɑɡɑʒbɯ? — dedi poli ejskij. oobɑ, meniki , -dedi. ojundɑ ʒɑmɑn ojlor dɑle ojku-kɑjkɯ ut͡ʃup ʒyrdy. ɑstɯrtɑn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp, mɑjdɑ kɑltɯrɑk bɑskɑnɯn dɑ sezip turdu.
murɑt t͡ʃemodɑnɯn ɑt͡ʃtɯ. øzynyn kijimderi, ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ sɑtɯp ɑlɡɑn bujumdɑrɯ. mɯndɑn bɑʃkɑ et͡ʃteke dele ʒok. poli ejskij kijimderdin ɑrɑsɯnɑn ket͡ʃe fudzijamɑɡɑ bɑrɯp, bet ɑrt͡ʃɯsɯnɑ orolɡon topurɑktɯ ɑlɯp t͡ʃɯktɯ dɑ, ɑɡɑ kørsøtty. bu emne? –dedi poli eskij. bul topurɑk, fudzinin topurɑɡɯ, — dedi murɑt ʃɑʃkɑlɑktɑp. poli ejski topurɑktɯ, elofɑn bɑʃtɯkkɑ sɑldɯ dɑ, munu ɑluːɡɑ bolbojt , -dep kɯskɑ søz ɑjttɯ dɑ, sɑmolettu kɑrmɑbɑj, pɑssɑʒirdi sɑlonɡo ɑlɯp bɑrɡɯlɑ, – dedi ɑnɡlis tilinde.
et͡ʃ kim ɑɡɑ et͡ʃteke dep toluk tyʃyndyrɡøn dɑ ʒok. bolɡonu bet ɑrt͡ʃɯdɑɡɯ topurɑktɯ ɡɑnɑ t͡ʃemodɑndɑn ɑlɯp kɑldɯ.
murɑt kɑjrɑdɑn sɑmolettun sɑlonunɑ stjuɑrdessɑnɯn koʃtosu menen kelip oturdu. ʒyrɡynt͡ʃyːlørdyn bɑːrɯ ɑnɯ tyʃynø berbej olurɑja kɑrɑp kɑldɯ...
illjuminɑtordon ʒɑpon ɑrɑlɯ køryndy... uluː suːnun ortosundɑɡɯ ʒɑpon ɑrɑlɯ køryndy. kempir ɑrɑldɯ øzɡøt͡ʃø syjyː menen kɑrɡɑndɯɡɯ ɑnɯn køzynøn dɑ, ʒyzynøn dɑ kørynyp turdu.
murɑt dɑ ɑsmɑn ɑldɯndɑ kɑlɡɑn ʒɑpon ɑrɑlɯn kɑrɑp, ojluː tiɡildi dɑ, ʒɑnɯndɑ oturɡɑn kempirɡe yn kɑttɯ. men bir uːt͡ʃ ʒɑpon topurɑɡɯn øz ølkømø ɑlɯp ketejin dedim ele... ɯrɯm kɯlɯp... bɑɡɑʒɯmdɑn ɑlɯp kojdu... dedi murɑt.
t͡ʃekir t͡ʃɯjkɯldɑkov t͡ʃepeŋdeɡen, t͡ʃɑrt͡ʃɯ bojluː, ɑrɯk t͡ʃɯrɑj ʒiɡit. bir nerse tɑlɑʃsɑ, ʒe birøː menen uruʃsɑ, t͡ʃekirejɡen køzdøry t͡ʃekt͡ʃeŋdep, yny birde øtø it͡ʃke, birde korkurɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑdɑmdɯn kylkysyn keltiret. t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑk it͡ʃkilik deɡendi tyk ʒɑktɯruːt͡ʃu emes. ɑntkeni, kit͡ʃinekej kɯlt ettirse ertesi oːrup kɑlɑt. oʃonduktɑn birøː konokko t͡ʃɑkɯrsɑ dɑ bɑrbɑj kojuwnun ɑrɑketin kɯlt͡ʃu. birok, byɡyn bir top ʒoldoʃtoru keziɡip kɑlɯp, bɑrbɑjm kep kɯŋɯrɯlsɑ dɑ boluʃpɑj ɑnɯ pivo sɑtkɑn ʒerɡe ɑlɯp keliʃti.
mɯnɑ pivonun uːzdɑj ɑppɑk købyɡyn t͡ʃeberdep yjløp, ʃɑʃpɑ-ɑ-ɑj kit͡ʃineden ʒutup, kurdɑʃtɑrɯ menen tɑmɑʃɑlɑʃɯp turɑt. byɡyn mɑjrɑm, ɑnɯn ystynø murdɑ kyny bojunɑ t͡ʃɑk kostjumdu izdep ʒyryp ɑrɑŋ tɑpkɑn, oʃonuŋdu ʒuː dep dɑ ɑsɯlɯp ɑlɯʃtɯ, ɑndɑn kɑjdɑ kɑt͡ʃɑsɯŋ, sɑrɑŋ dep dɑ kɑlɯʃpɑjbɯ, øzyŋ ɑlɯp berip ʒɑtɯp kɑntip it͡ʃpejsiŋ? t͡ʃekir «boldu, it͡ʃpejm» dedi, birok, ɑɡɑ berkiler boluʃpɑdɯ.
– konot͡ʃok t͡ʃykødøj bolɡon tyɡønɡyr, it͡ʃip koj, ølbøjsyŋ! – dep tɑmɑʃɑlɑdɯ teŋtuʃu ʃɑrʃen. øzy uzun bojluː, kɑrkɑjɡɑn, tili dɑ orojurɑːk ʒiɡit. ʒoldoʃtoru: «ʃɑkemdin tøbøsy dɑjɯmɑ køkkø ʒetip turɑt» dep erkeletiʃet. «ɑndɑn korkkon ʒerim ʒok, øzyŋ ʒutɑ berseŋt͡ʃi, kolxozdun burɑkkɑ t͡ʃɯkkɑn oːpɑzɯndɑj kɑrkɑjbɑj!» (t͡ʃekirdin tili dɑ oŋoj emes).
t͡ʃɯjkɯldɑkovdun pivosun it͡ʃip, ʃiʃkebeɡin ʃiʃine dejre kulʒuŋdɑp mylʒyp ʒɑtkɑndɯr:
– kɑtɯrdɯŋ, kɑjrɑn ʃumkɑr! – deʃip kol t͡ʃɑːp kɑlɯʃtɯ. «kɑrkɑjɡɑn ʒiɡit» øzy dɑ kyldy. ʒɑkʃɯ sɑnɑʃkɑn teŋtuʃtɑr mɯndɑj tɑmɑʃɑnɯ køtørøt emespi.
– korkpoɡondo emne? it͡ʃkenden dɑ kiʃi korkobu? it͡ʃ! birdemeni køzyŋ t͡ʃɑlsɑ ele, mɑʃineni birint͡ʃi ʒolu kørɡøn kunɑnt͡ʃɑ kulɑɡɯŋdɯ tikt͡ʃijtip yrkøsyŋ, korkoktun iʃi t͡ʃorkok, – ʃɑrʃendin bul søzynø et͡ʃ kim kylɡøn ʒok. øzy dɑ ɑjtɑːrɯn ɑjtɯp kojup, økynyp kɑldɯ okʃojt. t͡ʃɯjkɯldɑkovdun ʒɑːɡɯ ʒɑp bolup, kruʒkɑsɯn kɑkʃɯttɯ, ɑnɯn korkok ekendiɡi olturɡɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑ belɡilyː bolut͡ʃu.
kɯt͡ʃɯ søz ɑdɑmdɯn tereŋ ʒerindeɡi kemt͡ʃiliɡine tijɡende, kurt͡ʃ søz ekeni ʒe mokok søz ekeni bilinbej søːkkø tijɡendej mizi mɑjtɑrɯlɑt emespi. mɯnɑ ɑzɯr dɑ tɑk oʃondoj boldu.
t͡ʃekir ʃɑrʃendi kɑkʃɯktɑjɯn dedi, birok søz ɯrbɑp ketebi dep unt͡ʃukkɑn ʒok. ʃɑrʃen dɑ søzdy bɑʃkɑ bir nerseɡe burup tɑmɑʃɑɡɑ ɑjlɑndɯruːnun ɑrɑketin kɯldɯ, birok, «bul mɑnevr kɯjɯndɑɡɑn ɑbɑldɯ ʒønøkøjløtø ɑlbɑdɯ». t͡ʃekirdin bɑʃɯ biliner bilinbes ɑjlɑnɑ bɑʃtɑdɯ.
– ooj, ket͡ʃ bolup ketiptir, – t͡ʃekir sɯrtɯnɑn kylymsyrømyʃ bolup, kol berip ketip kɑldɯ.
el deɡen ukmuʃ eken ɡo, bilbeɡeni ʒok, korkok ekenimdi kɑjdɑn bilip ɑlɯʃkɑn?
ɑl kolun birøːny ʒɑːkkɑ t͡ʃɑpkɑndɑj ʃiltep, kɯzuː bolso dɑ soː kiʃidej, ɑsfɑlʲttɯ oje-oje bɑsɯp yjyn køzdøj ʒol tɑrttɯ.
eʃiktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn eptep-septep tɑːp, kɑldɯrɑtɯp-ʃɑldɯrɑtɯp ɑt͡ʃɯp ʒeteeri menen kerebetine sulk kulɑdɯ
– zuŋkujɡɑn it, seni ʃɑʃpɑ! kezek keleer – dedi dɑ, «ex, ʒɑlɡɯzdɯk, ʒɑlɡɯzdɯk» dep oju tɑptɑkɯr bɑʃkɑɡɑ ketti!
bir ɑzdɑn kijin kijimt͡ʃen ʒɑtkɑnɯ esine tyʃty, turup kyjnøɡyn ʒɑkɑsɯnɑn kɑrmɑp t͡ʃet͡ʃti, bølmønyn tɑk ortosunɑ kɑɡɯlɡɑn ilɡit͡ʃke ildi, ʃɑpkeni ystynø ʃɑlp ettirdi, buzulɡɑn pɑrovozt͡ʃo bɯʃɯldɑp-kyʃyldøp ʃɯmɯn, botinkɑsɯn t͡ʃet͡ʃti dɑ, krovɑtkɑ bojun tɑʃtɑdɯ.
t͡ʃekir køzyn ʒuːmp memirep bɑrɑtɯp selt ojɡondu:
– men emneni unuttum! et͡ʃtekeni! xe, et͡ʃ-tekeni?
kɯrɡɯzdɯn søzy kɯzɯk «birok emne yt͡ʃyn bir nerseni unutkɑnsɯp ʒɑtɑm?
ɑ-ɑ! eʃik! eʃikti ilbej kɑlbɑdɯm bele? ʒe ildimbi? ʒok, iliʃ kerek »
oʃol ele zɑmɑt turɑ kɑlɯp ilejin dedi, birok eerint͡ʃektiɡi eteɡinen tɑrtɯp ʒiberbej kojdu.
ɑnɑ turɑm, mɯnɑ turɑm deɡent͡ʃe bir top ubɑkɯt øtty.
«onɡo dejre sɑnɑp, «on» deɡende turɑ kɑlɑjɯn». onɡo dɑ ʒetti.
birok, turɡɑndɑn erindi: ʒyzɡø dejre dɑ sɑnɑdɯ, erint͡ʃeektiɡin ʒeŋe ɑlbɑdɯ. beʃ ʒyzɡø ʒetkende ʃɑrʃendin byɡynky «korkoksuŋ» dep ʒiɡitterdin køzynt͡ʃø sɯndɯrɡɑnɯ esine tyʃty.
– t͡ʃɯn ele men korkokmunbu? kɑjdɑn? korkokmun ɡo bɑlɑ kezimde dele dɑlɑj ʒolu ɑt͡ʃuːmɑ tijɡenderdi «sɑbɑjm, øltyrøm» dep bɑrɯp, t͡ʃekesine t͡ʃerte ɑlbɑj, kɑjrɑ øzym tɑjak ʒep kɑlt͡ʃu emes belem ʒok, bul korkoktuk emes – bul nɑziktik
– ɑl emi kɯzdɑrdɯ t͡ʃɑt͡ʃɯnɑn ʒulup dɑlɑj t͡ʃɑŋɯrttɯm ɡo, kɑjrɑn øzym
kudɑj urɡɑn ʃɑrʃen, ɑzɯr eʃikti ilbej, terezeni ʒɑppɑj ʒɑtkɑnɯmdɯ kørsøŋ, men dɑ oŋoj emes ekenimdi biler eleŋ, ʃymʃyk! – dedi dɑ døːt͡ʃø kozɡolup ɑrɯ kɑrɑp ʒɑtɯp ɑldɯ. byɡyn øzyn t͡ʃɯn ele bɑːtɯrdɑj sezdi, ɑntkeni, murun yjɡø kireeri menen eʃiktin ilɡit͡ʃin ilip, ɑt͡ʃkɯt͡ʃ menen bekitip ɑluːt͡ʃu, yjɡø birøːlør kelip kɑlsɑ, eʃiktin tybynø ɑkɯrɯn bɑsɯp kelip, bir ɑz tɯŋʃɑp turup: «sen kimsiŋ oj!» – dep surɑt͡ʃu. «men» deɡen ʒoːp uɡulsɑ: «men deɡen kim? ɑtɯ-ʒønyŋ ʒokpu?» – deɡen t͡ʃukul suroːlorɡo toluk ʒoːp ɑlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ɑt͡ʃuːt͡ʃu. birok ɑzɯr sɑktɯktɯ koldonɡon ʒok, ɑrɯ oːnɑp, beri oːnɑp uktɑj ɑlbɑdɯ.
bir kezde eʃik t͡ʃɯn ele «t͡ʃɯ-j-jk» etip ɑt͡ʃɯlɯp ketti.
t͡ʃekir selt ordunɑn turɑ kɑlɯp: «bu kim?» – dep bɑkɯrɯp ʒiberdi. ʒoːptun ordunɑ uɡulɑr-uɡulbɑs «mjaw» – deɡen yn t͡ʃɯktɯ.
– øx, ittin mɯʃɯɡɯ! erteŋ seni ijne-mijne berip ʒok kɯlbɑsɑm! mɯʃ!!!
t͡ʃot͡ʃup ketken mɯʃɯk t͡ʃɯɡɑ kɑt͡ʃtɯ, kɑːlɡɑ «kɯrr» etip ɑt͡ʃɯlɯp kɑldɯ, tentek ʒel t͡ʃurkɑp kirip pɑrdɑlɑrdɯ ʒelpildetti. ɑrɑŋ uktɑɡɑn t͡ʃekirdin tyʃynø ɑldɑ kɑndɑj korkunut͡ʃtuː nerseler kire bɑʃtɑdɯ, ɑnɯn ystynø ʒɑnɑɡɯ it͡ʃip kojɡon zɑttɑrdɯn buːlɑrɯ øzylørynyn «mildetterin ɑtkɑruːɡɑ» kiriʃti kørynøt ɑrstɑn ʒyrøktyː t͡ʃekir t͡ʃɯjkɯldɑkov bir turup bɑsmɑt͡ʃɯlɑr menen soɡuʃɑ ketet, bir turup kɑlɯŋ eldin ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡɯp tɑrtɯnbɑj syjløp ʒiberet. oʃentip tyʃtøn tyʃ bolup oturup ɑjt͡ʃyrøktøj suluː kɯzɡɑ ʒoluɡup, ɑnɯ ɑlɑ kɑt͡ʃtɯ. zoːt ɑrɡɯmɑk menen kujundɑtɯp bɑrɑ ʒɑtɑt, ɑj dese – ɑrkɯ ʒok, kyn dese – kørky ʒok suluː t͡ʃekirdin belin kɯsɑ kut͡ʃɑktɑp: «kɑjdɑ bɑrsɑŋ tybølykkø seni menenmin» – deɡensijt. ɑŋɡɯt͡ʃɑ bolboj kɑlɯŋ tokojdun ɑrɑsɯnɑn kɑrɑ murutt͡ʃɑn, tyrløry kudɑj urɡɑndɑj suːk yt͡ʃ kiʃi t͡ʃɯɡɑ kɑlɯp, ɑrtɯnɑn kuːdu, koldorunɑ mɯltɯk, kɯlɯt͡ʃ, ɑvtomɑt, ɡrɑnɑtɑlɑr
– ɑx-ɑ-ɑ-ɑ! tyʃtyŋby kolɡo! – tyry suːk kɑrɑkt͡ʃɯ ɑjkɯrɯp bɑltɑsɯn køtørɡøndø, kɑrɑ terɡe tyʃkøn t͡ʃekir ojɡonup ketti.
– øx ɑstrɑprɯldɑ, tyʃym eken!..
birok køzyn ɑt͡ʃkɑndɑ «bɑ-ɑ» dep bɑkɯrɯp ʒibere ʒɑzdɑdɯ, ɑntkeni, ʒɑnɑɡɯ kɑrɑkt͡ʃɯdɑj birøː kilejɡen bɑltɑsɯn køtøryp tɑk t͡ʃɯkɯjɡɑ meelep turɡɑn eken. t͡ʃekirdin ʒyrøɡy oːzunɑ tɯɡɯlɯp køzyn kɑjrɑ ʒumɑ kojdu, mɑl ottop ketken t͡ʃøptøj sejrek t͡ʃɑt͡ʃɯ tøbøsynø tik turdu.
ɑnɑ t͡ʃɑbɑt, mɯnɑ t͡ʃɑbɑt – birok, ʒɑnɑlkɯt͡ʃ mɑːlkɑtɯp t͡ʃɑppɑj turup ɑldɯ. «ɑjlɑnɑjɯn kudɑj! bul dɑ tyʃ okʃojt» – dep køzyn ɑt͡ʃpɑj øzynyn sɑnɯn t͡ʃɯmt͡ʃɯp kørdy.
«ʒok, tyʃ emes eken! køzyn ɑt͡ʃtɯ, uwru dɑɡɯ ele t͡ʃɑpkɑnɯ turɑt. keŋɡireɡen bɑʃɯn ʒɑzdɯktɯn ɑstɯnɑ kɑttɯ. eʃikti ʒɑppɑj, bekitpej kojɡonu esine tyʃty.
bɑʃɯn ʒɑzdɯktɯn sol ʒɑɡɯnɑn kɯltɯjttɯ – ʒɑnɑlkɯt͡ʃ dɑɡɯ ele kerilɡen bojdon turɑt, bɑltɑsɯnɯn mizi ʒɑrk-ʒurk!
«kudɑj urɡɑndɯn køzy ele okʃurɑjat, kɑrɑŋɡɯdɑ butum kɑjsɯ, bɑʃɯm kɑjsɯ ekenin tɑːnɯbɑj ʒɑtɑbɯ?» – t͡ʃɯjkɯldɑkov ølymdøn kutuluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr ekenin sezdi. kɯldɑttɯk menen ʒerɡe tyʃty. tyry suːk kurɑldɯn mizin tiktep, ʒyrøɡy sokuɡɑ ɑrpɑ kyjʃøp ʒɑtkɑndɑj dykyldøjt.
t͡ʃekir t͡ʃɯt͡ʃkɑn ɑluːt͡ʃu mɯʃɯktɑj bosoɡo ʒɑkkɑ sekirdi, tɑrtɑŋdɑp bɑrɯp eʃikti syzyp t͡ʃɯɡɑ kɑt͡ʃtɯ.
– ʒɑrdɑmɡɑ-ɑ-ɑ!!! xozjajkɑ-ɑ-ɑ! –dep bɑkɯrdɯ.
– emne bolup ketti! – dep ɑrkɯ yjdøn køjnøɡyn dɑlbɑlɑktɑtɯp ɑjal t͡ʃurkɑp t͡ʃɯktɯ, ɑrtɯnɑn bøkt͡ʃøŋdøɡøn kempir køryndy, bulɑr kvɑrtirɑnɯn eesi tetja dunja menen ʒetimiʃteɡi enesi .
– tetja dunja! bɑsmɑt͡ʃɯ! topor! – dep kɑltɯrɑdɯ t͡ʃekir.
tetja dunja ʃɯmɑlɑnɯp eʃikti ijini menen ʒøløp kɑldɯ..
– ene, kɑpustɑ tuːrɑɡɯt͡ʃtɯ ɑlɯp keliŋiz! – dep tetja dunja enesine bujruk berdi. mizi ketilɡen bɑltɑ kolunɑ tijɡende eʃikti ʃɑrt ɑt͡ʃɯp ʒiberdi.
ɑʒɯdɑːrdɯn kulkunundɑj kɑrɑrɡɑn yjdøn ʃɯrp etken dɑbɯʃ t͡ʃɯkkɑn ʒok. tetja dunja eʃikten bɑʃ bɑɡɯp, t͡ʃekirdin kerebetinin ɑjaɡɯndɑ bir ɑdɑm kolun køtøryp turɡɑnɯn kørdy.
– t͡ʃɯk! emne ʒɑʃ ʒiɡitti korkutɑsɯŋ? kɯjɯn ekensiŋ meni menen kɑrmɑʃ! – tetja dunja bøjrøɡyn tɑjanɯp, turup kɑldɯ.t͡ʃekirdi øltyrøm dep kelɡen uːru ujalɡɑnsɯp unt͡ʃukpɑjt. kempir elektr knopkɑsɯn bɑsɯp ʒiberdi. lɑmpɑ ʒɑrk etkende, tetja dunja kɑtkɯrɯp, t͡ʃɯjkɯldɑkovdun kerebetine ʒɯɡɯldɯ dɑ boːrun tɯtɯp kɑldɯ. kempir dɑ kemʃeŋdep kyldy. «ket͡ʃiriŋiz, kiriŋiz, kudɑj sɑktɑsɯn!»– dep eʃiktin ɑrtɯnɑ ʒɑʃɯnɯp kɑlɡɑn t͡ʃekirdi t͡ʃɑkɯrdɯ.
t͡ʃɯjkɯldɑkov berkilerɡe iʃenbej yjɡø kirdi .bɑltɑ køtørɡøn ɑdɑmdɯn ordundɑ dɑldɑjtɯp ilip kojɡon køjnøɡyn, ʃɯmɯn ʒɑnɑ ʃɑpkensin kørdy, køjnøktyn bir ʒeŋi berki mɯkkɑ ilinip bɑltɑɡɑ okʃop kɑlɯptɯr.
bul okujadɑn kijin t͡ʃekir t͡ʃɯjkɯldɑkov: «kenedej kɯlt ettirsem ele, køzymø ʃumduktɑr kørynø bɑʃtɑjt» – dep tɑptɑkɯr it͡ʃpej kɑlɯptɯr deʃet
kɯrɡɯzstɑndɯn 25( ) kørsøtkyt͡ʃtørynyn sɯrtorunun ɑnɯktoːt͡ʃulɑrɯ
øpkønyn ɑlʲveoldorundɑɡɯ ɡiɑluron kislotɑsɯnɯn ɑbɑlɯnɑ sovid-19dun tɑːsirinin bioximijalɯk mynøzdømøsy
"ut͡ʃur-kontrolduk" ɯkmɑsɯ menen sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯndɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus infek ijasɯ ( -19) ʒɑjɯlɯʃɯnɯn poten iɑlduː tobokeldik fɑktorlorun bɑːloː, biʃkek, kɯrɡɯz respublikɑsɯ, 2020-ʒɯl
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn biʃkek ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrlɑrɯnɯn 2021- ʒɯldɑɡɯ bojɡo ʒetken kɑlkɯnɯn -19 ildetinin ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ bilimi, mɑmilesi, prɑktikɑsɯ
borbor ɑzija mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsunun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bir kɑtɑr dokumentter kɑbɯl ɑlɯndɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑjmɑktɑɡɯ ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ønyktyryːny ɑrttɯrɑ turɡɑn bɑrdɯk bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ keŋejtilɡen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒɑktɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov reɡion yt͡ʃyn ʒɑʃɯl , sɑnɑriptik ʒɑnɑ kreɑtivdyː ekonomikɑnɯ ønyktyryːdø ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdy belɡiledi
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov: bizdin tɑrɯxɯj missija – bytyndyɡybyzdy ʒɑnɑ koːpsuzduɡubuzdu sɑktoː, ølkølørybyzdyn ʒɑnɑ elderibizdin ønyɡyːsyn ʒɑnɑ ɡyldøp-ønyɡyʃyn kɑmsɯz kɯluː
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov: el ɑrɑlɯk mɑmilelerdin ɑzɯrkɯ krizistik ʃɑrttɑrɯndɑ bɑ ølkøløry reɡiondun ʒɑlpɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn dyjnølyk ɑrenɑdɑ ʒɯldɯruː mɑksɑtɯndɑ mɯndɑn dɑ tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɑt
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ borbor ɑzija mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑstɯndɑ søz syjlødy
foto - t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ borborduk ɑzija mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu bɑʃtɑldɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkmønstɑndɯn prezidenti serdɑr berdɯmuxɑmedov menen ʒoluɡuʃtu
sɑdɯr ʒɑpɑrov, kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ʒɑnɑ ʃɑvkɑt mirzijojev ɯsɯk-køldø etnomɑdɑnij turizm menen tɑːnɯʃtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡuː ʒønyndø ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov borbor ɑzija mɑmleketterinin tɯʃkɯ iʃter ministrlerin kɑbɯl ɑldɯ
prezidenttin øzɡøt͡ʃø tɑpʃɯrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ økyly tɑːlɑtbek mɑsɑdɯkov ekkunun kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ tuːlɑ jurʲjolja menen ʒoluɡuʃtu
bɑldɑr ukuɡu bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl ɑselʲ t͡ʃɯnbɑjevɑnɯn tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ bɑldɑrdɯ korɡoː sistemɑsɯnɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ vedomstvolor ɑrɑlɯk komissijanɯn ʒɯjɯnɯ øtty
uluttuk nɑrktɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː ʒønyndø uluttuk proɡrɑmmɑnɯn dolboːru koːmduk tɑlkuːɡɑ kojulɑt
bir kɑtɑr ʒoʒdorɡo øzɡøt͡ʃø mɑkɑm beryː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
20-21-ijuldɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ borborduk ɑzija mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsu øtøt
ɯsɯk-køl oblusundɑ mɑnɑs eposundɑɡɯ ɑsker ønøry el ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijasɯ bolup øtty
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ syjynbek kɑsmɑmbetov: mekenɡe kɯzmɑt kɯluː, ɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoː yt͡ʃyn øz elinin ɑtuːlu boluː ɑzdɯk kɯlɑt
«sezim» borborunun kɑrdɑrlɑrɯ «bizdin tɑndoːbuz» dep ɑtɑlɡɑn dolboːrɡo kɑtɯʃɯʃtɯ – «sezim» krizistik borboru
ujuʃturuː kurɑmɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯ
996 (312) 51-26-40 ɯkt͡ʃɑm bɑjlɑnɯʃ
«sezim» borborunun kɑrdɑrlɑrɯ «bizdin tɑndoːbuz» dep ɑtɑlɡɑn dolboːrɡo kɑtɯʃɯʃtɯ
bizdin borbordun kɑrdɑrlɑrɯ bolup sɑnɑlɡɑn 68 ɑjaldɯn ɑrɑsɯndɑ munɑr, ɑnɑrɑ, bɑktɯɡyl ʒɑnɑ kɑsijet dɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɯʃ-bɑtɯʃ kiʒs fondunun – bizdin tɑndoːbuz dep ɑtɑlɡɑn dolboːrunɑ kɑtɯʃɯʃtɯ. dolboːr ʒɑʃoːdo oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯlɡɑn ɑjaldɑrdɯn ekonomikɑlɯk mymkyndyktøryn keŋejtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
68 ɑjal dolboːrdun bɑʃtɑlɯʃɯndɑ insɑndɯk øsyː ʒɑnɑ biznesti plɑndɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ treninɡderɡe kɑtɯʃɯʃtɯ.nɑtɯjʒɑdɑ tørt kɑtɯʃuːt͡ʃu ɑjal ijɡiliktyː t͡ʃɑkɑn biznes-dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡɯʃɯp, øz iʃkerdiɡin ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj ʒɑbduː tyryndø berilyːt͡ʃy ɡrɑnttɑrdɯ ʒeŋip ɑlɯʃtɯ.
munɑr ʒuːp-tɑzɑloː iʃkerdiɡin bɑʃtoː yt͡ʃyn t͡ʃɑŋ sorɡut͡ʃ ʒɑnɑ ʒuːɡut͡ʃ kɑrɑʒɑttɑrdɯ ɑldɯ; ɑnɑrɑ – syt iʃtetyːt͡ʃy sepɑrɑtor, bɑktɯɡyl – bɑl muzdɑktɯ øndyryː ʒɑnɑ sɑtuː yt͡ʃyn muzdɑtkɯt͡ʃ, kɑsijet – mɑnikjur ʒɑnɑ pedikjur ʒɑsoːɡo ɑrnɑlɡɑn ʒɑbduː ɑlɯʃtɯ.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑlɑr øz dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruːdɑ ijɡiliktyː emɡektenip, bɑldɑrɯn tɑrbijalɑp ʒɑtɯʃɑt. kelet͡ʃekke kɑrɑj køptøɡøn plɑndɑrɯ bɑr.
ɑnɑrɑnɯn bɑjanɯ (34 ʒɑʃtɑ). ɑnɑrɑ eki bɑlɑsɯ menen kelip, sezim borborunɑ ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɡɑn. ɑl uzɑk ʒɯldɑr boju kyjøːsy tɑrɑptɑn psixoloɡijalɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk zombulukkɑ kɑbɯlɯp kelɡen. kyjøːsy ɑnɯ iʃtetpej, yj-bylølyk bjud͡ʒetti bɑʃkɑruːɡɑ uruksɑt berbej kelɡen. oʃonduktɑn ɑjal kyndølyk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑbuː yt͡ʃyn tuːɡɑndɑrɯnɑn ɑkt͡ʃɑ suroːɡo mɑʒbur bolt͡ʃu. ʃelterde ɑnɑrɑ reɑbilitɑ ijalɯk proɡrɑmmɑdɑn øtty. t͡ʃɯɡɯʃ-bɑtɯʃ koːmduk fondunun insɑndɯk øsyː ʒɑnɑ biznesti plɑndɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ treninɡderine ʒiberilɡen. treninɡderdin kursun ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, ɑnɑrɑ øzynyn biznes-dolboːrun ijɡiliktyː ʒɑktɑdɯ. ɑnɑrɑ, syt produktɯlɑrɯn dɑjardoː bojunt͡ʃɑ øz iʃimdi ɑt͡ʃsɑm, dep murdɑtɑn kɯjaldɑnɯp ʒyrt͡ʃy eken. syt iʃtetyːɡø ɑrnɑlɡɑn ɑppɑrɑt-sepɑrɑtordu t͡ʃɑkɑn ɡrɑnt iretinde utup ɑldɯ. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑnɑrɑnɯn 2 uju ʒɑnɑ bir net͡ʃe muzoːsu bɑr. bulɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ tuːɡɑndɑrɯ øz sɑlɯmdɑrɯn koʃuʃtu. ɑnɑrɑ iʃtep t͡ʃɯɡɑrɡɑn produk ijasɯn bɑzɑrdɑ ijɡiliktyː sɑtɯp øtkøryp ʒɑtɑt. sezim borborunun psixoloɡdorunɑn kyjøːsy menen t͡ʃoɡuː konsulʲtɑ ija ɑlɡɑndɑn kijin, ɑl bɑldɑrɯ menen yjynø kɑjtɯp keldi. kyjøːsy ɑnɑrɑnɯn biznesine ʒɑrdɑm bere bɑʃtɑdɯ. ɑzɯrkɯ ubɑktɑ yj-bylødø ɑnɑrɑnɯn insɑndɯk øsyːsynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kelip t͡ʃɯkkɑn øzɡøryːlør bolup ʒɑtɑt.
(syrøttø: bizdin tɑndoː dolboːrunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ; ɑlɑrdɯn surɑnɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ betteri syrøttø kørsøtylɡøn ʒok).
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn 22-fevrɑlɯndɑɡɯ 27/9 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn 22-fevrɑlɯndɑɡɯ 27/9 toktomu
ɑvtoru ɑdmin arch 10, 2021 10:36
kerben ʃɑːrɯnɯn ɑk-døbø ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑk-døbø-2 køt͡ʃøsynø emɡek ɑrdɑɡeri uzenov murɑttɯn ɯsmɯn beryː ʒønyndø
kerben ʃɑːrɯnɯn ɑk-døbø ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑk-døbø-2 køt͡ʃøsynø emɡek ɑrdɑɡeri uzenov murɑttɯn ɯsmɯn beryː ʒønyndø kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin mɯjzɑmduːluk, reɡlɑment ʒɑnɑ etikɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 2021-ʒɯldɯn
15-fevrɑlɯndɑɡɯ 52-toktomun kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯrmɑ ʒetint͡ʃi sessijasɯ
1.kerben ʃɑːrɯnɯn ɑk-døbø ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑk-døbø-2 køt͡ʃøsynø emɡek ɑrdɑɡeri uzenov murɑttɯn ɯsmɯ ɯjɡɑrɯlsɯn ʒɑnɑ ɑl uzenov murɑt ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃø , – dep ɑtɑlsɯn.
2. kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, kørnøktørdyn formɑsɯn, ølt͡ʃømyn ɑnɯktɑp ʒɑnɑ ɑnɯn tuːrɑ ʒɑjɡɑʃuːsun ʒɑnɑ ʒɑzɯluːsun køzømølɡø ɑlsɯn.
3.ɑt kojuw sɑltɑnɑtɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen mɑkuldɑʃɯlɡɑn formɑdɑɡɯ, ølt͡ʃømdøɡy kørnøktørdy ʒɑsɑp ildiryː ʒɑɡɯ ɑtɯ kojulup ʒɑtkɑn insɑndɯn yj-byløsynø ʒyktølsyn.
4. kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, toktomdu ɑtkɑruːɡɑ ɑlsɯn ʒɑnɑ øzynyn iʃ-kɑɡɑzdɑrɯn, mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn toktomɡo ɯlɑjɯk keltirsin
5.kr økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 22-oktjabrɯndɑɡɯ 610 toktomu menen bekitilɡen «kr dɑrekterdi ɯjɡɑruː ʒɑnɑ dɑrektyː kɑttoːnu ʒyrɡyzyː tɑrtibi ʒønyndø ʒobonun 25-punktunɑ neɡiz, tijeʃelyː øzɡørtyːlør bojunt͡ʃɑ dɑrektyː kɑttoːɡo ɑluː ʒɑɡɯ kɑdɑstr mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn ɑksɯ rɑjonduk filiɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi t.mɯrzɑmɑtovɡo sunuʃtɑlsɯn.
6.bul toktom kr økmøtynyn 23.10.2017-ʒɯldɑɡɯ 690 toktomunɑ ɯlɑjɯk, kɑlktɯ ʒɑnɑ turɑk yjlørdy kɑttoː ønøktyɡy ɑjaktɑɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kireri belɡilensin.
8.toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ mɯjzɑmduːluk bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑjɯmɯ m.kɑmbɑrovɑɡɑ ʒyktølsyn.
ʒekʃembi kyn, ʒer ʒɑrɯj elek bolt͡ʃu. ɑpɑsɯnɯn tɑŋ nɑmɑzɡɑ turɡɑnɯn bɑjkɑɡɑn kit͡ʃinekej umɑr ordunɑn dɑroː turdu dɑ t͡ʃetki bølmøɡø t͡ʃurkɑp kirip ketti. ʒɑŋɯdɑn ele sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑn ɑpɑsɯ t͡ʃekenki bølmødø ʒɑnɡɑn ʒɑrɯktɯ køryp, tɑŋ kɑlɑ bølmøɡø kirip bɑrdɯ. kit͡ʃinekej umɑrdɯn bir nerselerdi izdep ʒɑtkɑnɯn køryp:
- oobɑ ɑpɑ, tɯnt͡ʃɯlɯk, tɯnt͡ʃɯlɯk, ɑzɯr kørøsyz, bir ɑz turɑ tursɑŋɯz - deɡen ʒɑɡɯmduː yny menen ujkusurɑɡɑn umɑr ɑpɑsɯnɑ kørsøtør bir nersesin izdep ʒɑttɯ.
sɑbɯrɯ tyɡønyp bɑrɑtkɑn ɑpɑsɯ uːlun uruʃɑ bɑʃtɑdɯ:
- uwlum, ʒɑtt͡ʃɯ, es ɑlt͡ʃɯ, tɑŋ ɑtkɑndɑ tɑːp kørsøtørsyŋ.
- ʒok ɑpɑ, men ɑzɯr kørsøtyːm kerek, tɑŋ ɑtkɑn soŋ bul mɑksɑtɯm orundɑlbɑj kɑluːsunɑn korkom, eɡer ɑtɑm kønbøsø mɑksɑtɯm mɑjdɑ-mɑjdɑ kykym boluːsunɑn korkom, surɑnɑm ɑpɑ, siz ʒɑrdɑm beriŋizt͡ʃi.
- mɑkul bɑlɑm, kɑnɑ emi ɑjtt͡ʃɯ, emne mɑksɑt, emneni kɑtɯp, emneni tɑppɑj ʒɑtkɑnɯŋdɯ tyʃyndyrt͡ʃy? deɡi tɑŋ sɑːrdɑ emne bolduŋ, t͡ʃekenki bølmøɡø emneni kɑtkɑn eleŋ, emneni izdep ʒɑtɑsɯŋ? - deɡen ɑpɑsɯnɯn uzɑtkɑn suroːloru umɑrɡɑ kyt͡ʃ-kubɑt berip ʒɑttɯ.
ɑnɡɯt͡ʃɑ kerebettin tybyndø ʒɑʃɯl bɑʃtɯkt͡ʃɑnɯ tɑːp t͡ʃɯktɯ dɑ enesinin kolunɑ uzɑttɯ.
- ɑpɑke, tɑptɯm, men izdeɡen ɑkt͡ʃɑmdɯ tɑptɯm. ɑpɑ, bul ɑllɑ yt͡ʃyn ʒɯjnɑɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯm, birok, meni ket͡ʃir ɑpɑ, keede sende ɑkt͡ʃɑ bolboj kɑlɡɑndɑ bul ɑkt͡ʃɑlɑrɯmdɯ senden ɑjadɯm, sɑɡɑ ɑjtpɑdɯm, bir kyn kɯjnɑlsɑk ɑkt͡ʃɑ tɑbɯlɑːrɯn bilet elem, birok, men bul ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ køptøɡøn kɯjɯnt͡ʃɯlɯk menen ʒɯjnɑɡɑnmɯn, ɑr dɑjɯm okuːɡɑ bɑrɑtkɑnɯmdɑ siz berɡen kit͡ʃinekej tɯjɯndɑrdɯn birin dɑ iʃtetpeɡen elem. oʃonduktɑn, men ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ kerektebej t͡ʃoɡultup ʒyrdym.
emi nɑmɑzɯŋɯzdɯ okuɡɑn soŋ ɑllɑ yt͡ʃyn t͡ʃoɡultkɑn bul ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ɑtɑmɑ beriŋiz dɑ, ɑɡɑ ɑjtɯŋɯz, byɡyn ʒekʃembi, mɑl bɑzɑr iʃke tyʃt͡ʃy kyn. bul ɑkt͡ʃɑɡɑ ʒeteerlik ʒɑndɯk ɑlsɯnt͡ʃɯ, biz dɑ kurmɑndɯk kɯlɑlɯt͡ʃɯ, biz dɑ ʒɑkʃɯlɯkkɑ kol sunɑlɯt͡ʃɯ, ɑpɑ. ʒɯl sɑjɯn koŋʃulɑr berɡen etti ʒej ɑlbɑj ɑrdɑnɑmɯn, emneɡe biz dɑ bir ulɑk sojo ɑlbɑjbɯz ɑpɑ? ɑtɑmdɯn dostoru ɑr ʒumɑ sɑjɯn t͡ʃoɡuluʃup koj sojup ʒeʃet emespi, ɑnɑn biz bir ʒɯldɑ bir ʒolu ulɑk sojo ɑlbɑjbɯzbɯ? øtkøn ʒɯlɯ mɑtemɑtikɑ eʒejime kɑjrɯlɯp, bir ulɑktɯn nɑrkɯn bir ʒɯlɡɑ bølyp beryːsyn øtynɡøm. ɑl: "uwlum, bir kynɡø 10 ele somdon tuːrɑ kelet eken, eɡer kynynø 10 somdon ʒɯjnɑt͡ʃu bolsoŋ, bir ulɑktɯn ɑkt͡ʃɑsɯ t͡ʃoɡultup kɑlɑsɯŋ" - deɡen. mɯnɑ ɑpɑke, mɯnɑ oʃol men t͡ʃoɡultkɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯm. emi ɑlɯŋɯz dɑ ɑtɑmdɯ ojɡotup, ɑnɯ køndyryp, kurmɑndɯk t͡ʃɑlɑlɯt͡ʃɯ. kit͡ʃinekej umɑrdɯn mɯnt͡ʃɑlɯk ɑkɯlduː ekendiɡin, uʃunt͡ʃɑlɯk ɑllɑɡɑ ʒɑkɯn ekendiɡin tujbɑj ʒyrɡøn ene ʒyrøɡy ezilip, emne deerin bilbej, nes bolup turup kɑldɯ. ɑrkɯ bølmødø ʒɑtkɑn ɑtɑsɯ ɑdɯl bɑːrɯn uɡup ʒɑtkɑn ele. ʒubɑjɯ ɑdɯldɯn ʒɑnɯnɑ kelse ɑpɑpɑk ʒɑzdɯktɯn betine ɑkkɑn køz ʒɑʃtɑr dɑːnɑ kørynyp turdu...
ordunɑn dɑroː turup mɑl bɑzɑrdɯ kɑrɑj ʒønøɡøn ɑtɑsɯ uːlu umɑrdɯn ɑkt͡ʃɑsɯn ɑldɯ dɑ eŋ ɑldɯnkɯ kojlordun birin tɑndɑp ɑluːɡɑ ʃɑʃɯp ʒønødy.
oobɑ, bul bɑlɑnɯn mɯnt͡ʃɑlɯk zirek, uʃunt͡ʃɑlɯk syjkymdyː ekendiɡine ʒɑzdɯk kut͡ʃɑktɑp ʒɑtkɑn ɑtɑ emes, tyn ujkusun t͡ʃɑnɡɑn ene sebep ekenin bɑːrɯbɯz ɑŋdɑp, tyʃynɡøn t͡ʃɯɡɑrbɯz.
ɑndɯktɑn, ɑr tɑŋdɑ tɯnt͡ʃtɯk, tɑkɯbɑːlɯk, bɑktɯluː yj-bylø tilep, bɑtɑ kɯlɡɑn ene bɑːrɯbɯzɡɑ ylɡy bolor deɡen iʃenit͡ʃtemin. kele ʒɑtkɑn kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen!
ɑbdullɑ kyn sɑnɑp bɑrɑlɯnɑ ʒetip, kelbeti, suluːluɡu menen eldi øzynø tɑrtɑ bɑʃtɑdɯ. birok ɑl ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑrdɯn ʒɑsɑɡɑn mɑmilelerine køp køŋyl burbɑstɑn,
ɑbdullɑ ɑbdulmuttɑlibdin on erkek bɑlɑsɯnɯn seɡizint͡ʃisi ele. tulku-boju, øŋ-kelbeti ʒɑnɑ mynøzy ʒɑɡɯnɑn bir tuːɡɑndɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑjɯrmɑlɑnɯp turt͡ʃu.
ɑbdulmuttɑlibdin ʒɑnɯnɑ el t͡ʃoɡulɑt. kolunɑ kɑrmɑɡɑn on ʒebeni ɑllɑɡɑ berɡen ubɑdɑsɯnɑn kɑjtpoː yt͡ʃyn dɑroː kɑlɯstɑrɡɑ sundu. oʃol on ʒebenin ɑr birinde on
zɑmzɑm kuduɡun tɑpkɑn kezde ɑbdulmuttɑlib kɯrt͡ʃɯn kurɑk kɯrk ʒɑʃkɑ tolɡon ele. oʃondon otuz ʒɯl kijin ɑllɑ tɑːlɑnɯn bujruɡu menen erkek bɑldɑrɯnɯn sɑnɯ onɡo
kit͡ʃinekej ɑsɑn ɑtɑsɯnɯn tøløj turɡɑn kɑrɯzdɑrɯn eseptep ʒɑtkɑnɯn køryp, bølmøsynø ʒyɡyryp ketet. "men dele ɑpɑmɑ ʒɑrdɑm berɡenim yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ɑlsɑm bolot turbɑjbɯ"
elyː ʒɯl ʒɑʃɑɡɑn bir yj-bylø øtkøn ømyrynø sɑresep sɑlɯp, elyː ʒɯldɯɡɯn belɡilejt. ertesi erteŋ menenki tɑmɑktɑ ɑjalɯ ojlonot:
bir ɑjɯldɑ bir kit͡ʃinekej bɑlɑ ʒɑʃɑjt. ɑl ɑjɯldɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp øzynø iʃenɡen mɑksɑtɯnɑ umtulɡɑn mynøzɡø ee bolot. bir kyny tyʃyndø
bir ɑjɯldɑ ɑt͡ʃuːsu t͡ʃukul, sɑbɯrsɯz øzyn kɑrmɑnɑ ɑlbɑɡɑn bɑlɑ ʒɑʃɑjt. ɑl eki søzdyn birine ele teriɡip, ɑdɑmdɑrɡɑ kɑtuː ɑjtɯp sɑlɑt. bir kyny ɑtɑsɯ ɑnɯ t͡ʃɑkɯrɯp
ɑlɯskɯ bir ɑrɑldɑrɡɑ ʒɑkɯn ʒerde bir keme kɯrsɯkɑ ut͡ʃurɑjt. ɑndɑn bir ɑdɑm ɡɑnɑ tiryː kɑlɑt dɑ, eptep ɑrɑlɡɑ syzyp t͡ʃɯɡɑt. ɑmɑn kɑlɡɑnɯnɑ syjynɡøny menen, ɑnɯ ɑdɑm
ɑtɑsɯ uːlunɑ ɑkɯl-nɑsɑːtɯn tɯnbɑj ɑjtɯp kelet. birok ʒɑlɡɯz uːlu erke t͡ʃɯɡɯp ɑndɑjɡɑ tɑkɯr kulɑk sɑlbɑjt. ʒɑʃ turup ɑdɑmdɑrdɯ ɑldɑp, kɑːlɑɡɑnɯnɑ oŋoj ʒetkenin,
bɑʃkɯ bet/ʒɑŋɯlɯktɑr, mɑːlɯmɑt proɡrɑmmɑsɯ/kɯrɡɯzstɑndɯktɑr yt͡ʃyn 8 bilim beryːt͡ʃy onlɑjn ɑt͡ʃɯk resurstɑr...
28-sentjabrdɑ el ɑrɑlɯk mɑːlɯmɑtkɑ ʒɑlpɯ ʒetyː kyny belɡilenet. bul kyny koːmt͡ʃuluktun ʒɑnɑ inkljuzijanɯn mɑːlɯmɑttɯk sɑbɑttuːluɡunun mɑːnilyːlyɡy ʒønyndø mɑsele køtøryløt. mɑːlɯmdɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr neɡizdyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɑt, oʃondoj ele koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin ʒɑʃoːsunɑ toluk kɑnduː kɑtɯʃɑt.
«soros-kɯrɡɯzstɑn» fondu øzy iʃteɡen 29 ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ bilimɡe ɑt͡ʃɯk ʒetyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑr biribizdin mɑːlɯmɑttɯ erkin izdøːɡø, ɑluːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯltuːɡɑ bolɡon ukuɡubuzdu kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu dolboːrlordu koldop kelet.
sizderɡe tɑrɯxtɑn tɑrtɯp proɡrɑmmɑloː ilimine t͡ʃejinki bɑɡɯttɑrdɑɡɯ ɑr tyrdyː bilim beryːt͡ʃy ɑt͡ʃɯk resurstɑrdɯn ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ pɑjdɑluː øtkøryːny ʒe okuː, okutuː ʒɑnɑ ɑl turɡɑj iʃ mɑteriɑldɑrɯ yt͡ʃyn zɑrɯl mɑːlmɑttɑrɡɑ ee boluːnu kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn uluttuk ɑspɑptɑrdɑ ojnoː sɑbɑktɑrɯnɯn toptolmolorun sunuʃ kɯlɑbɯz.
kɯrɡɯz tilinde bilim beryːt͡ʃy kitepterdin keŋiri ɑt͡ʃɯk elektronduk kitepkɑnɑsɯ. bul ʒerden siz kɯrɡɯzstɑndɯn mektepterinin predmetteri bojunt͡ʃɑ dɑ, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn predmetteri bojunt͡ʃɑ dɑ bilim beryː mɑteriɑldɑrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz. dolboːr oʃ mɑmlekettik universiteti menen birɡelikte «ɑɡɑrtuː ɑkɑdemijasɯ» kf tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
onlɑjn køryː, oʃondoj ele bilim beryː mɑksɑttɑrɯnɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn køt͡ʃyryː mɑksɑtɯndɑ
kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl eksponɑttɑrdɯn eŋ t͡ʃoŋ kollek ijasɯ – ɡ. ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk kørkøm syrøt iskusstvo muzejininin kollek ijasɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒoʒdorundɑ proɡrɑmmɑloː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz tilindeɡi onlɑjn-viderolikterdin kitepkɑnɑsɯ. kurstun ɑvtorloru ølkønyn ʒetektøːt͡ʃy universitetterinin okututuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ekspertteri bolup sɑnɑlɑt. dolboːr bɑːw okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
4 uluttuk ɑspɑptɑ ojnoː texnikɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz tilinde video-sɑbɑktɑr: temir komuz, ʒɯɡɑt͡ʃ oːzkomuz, t͡ʃoːr, sɯbɯzɡɯ. kɑnɑl «ustɑt ʃɑkirt pljus» kf tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn bytkyl tɑrɯxɯ bojunt͡ʃɑ bɑldɑr ʒɑnɑ t͡ʃoŋdor yt͡ʃyn 20 video-sɑbɑk. «tentek» prodɑkʃn-tobu tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
informɑtikɑ bojunt͡ʃɑ 5-6 ʒɑnɑ 7-9-klɑsstɑr yt͡ʃyn bɑrdɯk okuː kitepteri kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde, ɑnɯn it͡ʃinde bɑldɑr yt͡ʃyn kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde ython proɡrɑmmɑloː tilin yjrønyː bojunt͡ʃɑ kitep ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinde learnfree oundation tɑrtɯp deerlik bɑrdɯk kompʲjuterdik texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ kitep.
kɯrɡɯztsɑndɯn tyʃtyɡyndø t͡ʃoɡultulɡɑn koʃoktordun tekstterin pɑjdɑlɑnuː menen videorolikter. ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universiteti tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
bɑʃtoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn kɯrɡɯz tilinin video-sɑbɑktɑr kursu. kɯrɡɯz til muɡɑlimi, kɯrɡɯz tilin yjrønyː yt͡ʃyn okuː kurɑldɑrɯnɯn ɑvtoru ɡulʲmirɑ djuʃeːvɑ, « ashtar amp» ujumunun versijasɯ bojunt͡ʃɑ
2015-ʒɯldɯn eŋ mɯktɯ ʒɑʃtɑr dolboːrunɑn ʒɑnɑ ili.kg kɯrɡɯz tilin yjrønyː yt͡ʃyn populjarduː
onlɑjn-plɑtformɑdɑn turɡɑn komɑndɑ kɯrɡɯz tilinin sɑpɑttuː kursun tyzyː yt͡ʃyn biriɡiʃti.
bul kurs tyzymdølɡøn video-sɑbɑktɑrdɑn turɑt, ɑlɑr kɯrɡɯz tilinin bɑzɑlɯk ɡrɑmmɑtikɑsɯn yjrønyːɡø, oʃondoj ele yjrønyp ʒɑtkɑndɑrdɯn søz zɑpɑsɯn købøjtyːɡø ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn syjløː ret͡ʃin ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
«køt͡ʃø juristteri» vit͡ʃke t͡ʃɑldɯkkɑn bɑldɑrdɯn yj-bylølørynø mɑteriɑldɯk kompensɑ ija ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃet
ʃɑmil ibrɑɡimov «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun ɑtkɑruːt͡ʃu direktor ʒumuʃun ɑjaktoːdo
kɯrɡɯzstɑn ʒɑrɑndɑr forumu 2022: ʒɑrɑnduːluk tɑlɑbɯ
«nɑrodnɯj» soːdɑ yjy ʒt͡ʃksɯ yzɡyltyksyz neɡizde «kol sunɑm» kb ʒɑnɑ « -detskɑja derevnja ɡ.biʃkek» kfɡɑ ɑj sɑjɯn finɑnsɯlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyp turɑt.
«kol sunɑm» - bul oːr tyrdøɡy fizikɑlɯk ʒɑnɑ mentɑldɯk ʒɑktɑn t͡ʃektelɡen bɑldɑrdɯn kyndyz bɑruːt͡ʃu borboru.
« -detskɑja derevnja ɡ.biʃkek» - koːmduk fondu – bul bɑldɑrɡɑ opekɑnɯn yj-bylølyk formɑsɯn ʒɑnɑ koːmduk ʒetimt͡ʃilikti ɑldɯn ɑluːnu sunɡɑn koːmduk fond.
ʒɯl sɑjɯn 9-mɑj ʒeŋiʃ kynynø ʒɑnɑ 1-oktjabrʲ kɑrɯlɑr kynynø ʒɑkɯn pɑlt͡ʃɑndɑr koːmduk birikmesine ʒɑrdɑm berilet. bul uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡerlerinin birikmesi. bul ujumɡɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ, birikmenin ɑr bir kɑtɯʃuːt͡ʃusu yt͡ʃyn ɑzɯk-tylyk berilet.
oʃondoj ele bizdin tɑrmɑktɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯn ɑldɯndɑ «kɑjrɯmduːluk tɑrtuːlɑ» kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯ øtkøryløt. kɑrdɑrlɑr øz yjlørynøn fizikɑlɯk ʒɑktɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr yt͡ʃyn belek ɑlɯp kelse ʒe dykøndørybyzdøn sɑtɯp ɑlsɑ bolot. t͡ʃoɡulɡɑn tovɑr ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk respublikɑ bojunt͡ʃɑ ujumdɑrɡɑ berilet.
ɑr bir dykøndø ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn t͡ʃoɡultuː kutut͡ʃulɑrɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯɡɑn. ɑlɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn kɑltɯruː menen bizdin kɑrdɑrlɑr tømønky fonddordu ønyktyryːɡø ʒɑnɑ koldoːɡo t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃuʃɑt: « elp the children», «kɑjrɯmduːluk yjy» i «kɯzɯl ʒɑrɯm ɑj».
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑɡɯ 3/1 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑɡɯ 3/1 toktomu
ɑvtoru ɑdmin ebruary 25, 2022 15:03
2022-ʒɯlɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯkiʃ t͡ʃɑrɑsɯ ʒønyndø
kerben ʃɑːrɯnɯn merinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu e.ɑrtɯkbɑjevdin 2022-ʒɯlɡɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn tyzylyʃy ʒønyndø bildiryːsyn ʒɑnɑ finɑnsɯ, bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn 2022ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯndɑɡɯ 7 toktomun kr ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒɑnɑ ʒøb ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 34-berenesinin 2-punktunɑ neɡiz kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi yt͡ʃynt͡ʃy sessijasɯ
2022-ʒɯlɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ bekitilsin (tirkelet).
kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ, kylyk-døbø ɑjɯlɯnɯn elin tɑzɑ suː menen kɑmsɯzdoːnu ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kølmø kuruːɡɑ 170,0 mi som izdep tɑbuː ʒɑnɑ 2022-ʒɯldɯn iʃ t͡ʃɑrɑsɯnɑ kirɡizyː ʒɑɡɯ mildettendirilsin.
so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk iʃ t͡ʃɑrɑdɑɡɯ kɑrɑʒɑttɑrdɯ bjud͡ʒettik berenelerɡe tuːrɑ bølyʃtyryː ʒɑnɑ mɑksɑttuː pɑjdɑlɑnuː ʒɑɡɯ kerben ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ ʒyktølsyn.
toktom «kerben.aksy.kg» veb sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kiret.
bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ finɑnsɯ, bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑɡɑsɯ b.mɑvljanovɡo ʒyktølsyn.
kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin tørɑɡɑsɯ: ʒ.omurɑlijev
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑɡɯ 3/1 toktomu menen bekitildi
2022-ʒɯlɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryː
k/ iʃ – t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑtɑlɯʃɯ kerekteluːt͡ʃu finɑnsɑlɯk kɑrɑʒɑt (min.som) kɑrɑʒɑt bulɑɡɯ ɑtkɑruː moːnotu kutuluːt͡ʃu ʒɯjɯntɯk ʒoːptuːlɑr eskertuː
1 ustukɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ selovoj kɑnɑlɡɑ ɑdɑm ʒɑnɑ unɑː otuːt͡ʃu kopuronu ondoːɡo. 45,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ɑjɯldɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃuːɡo ʒɑnɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ ut͡ʃun ʃɑrt tuzulot. ʃ.nɯʃɑnov, kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu 706/3111
2 kerben ʃɑːrɯnɯn ʒoldorunɑ ʒol sɯzɯktɑrɯn sɯzdɯruːɡɑ. 600,0 merija mɑj, ijunʲ ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ ʒoldo ʒuruːsuno ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu 706/3111
3 muni ipɑldɯk ment͡ʃikterdi tɑktoː ʒɑnɑ zɑrɯl bolɡon ʒerlerɡe mɑmlekettik ɑkt ɑluː, kɑttoː, t͡ʃijmelerdi sɯzdɯruːɡɑ (ɑpʃ smetɑlɑrdɯ dɑjardoːlorɡo), ekspertizɑdɑn otkoruːlorɡo ɑkɯ toloː. (korustondorɡo, ɑk-sɑjdɑɡɯ kɑrʲerɡe) 1500,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi obʔektiler dokument menen kɑmsɯzdɑlɑt kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, s.ɑpsɑmɑtov,
4 toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ uɑms ʒeniʃinin 77-ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ dɑjardɯk koruːɡo ʒɑnɑ ʒɑlpɯ kutuːɡo 100,0 som, 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde pɑrktu kutuːɡo ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot b.torokulov 70825/2222
5 don-kɯʃtɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑlɑ-toː kot͡ʃosundoɡu selevoj kɑnɑlɡɑ ɑvtomɑʃinɑ ʒɑnɑ ʒoː ɑdɑm otuːt͡ʃu kopuroː kuruː. 350,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, b.pɑrpijev 706/3111
6 stɑmkulov kot͡ʃosunon ʃɑtmɑnov kot͡ʃosuno otuːt͡ʃu kopuro kuruː 350,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, k.torobekov 706/3111
7 ɑldosov kot͡ʃosuno 2 ʒoː ɑdɑm otuːt͡ʃu kopuro kuruːɡo 330,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, ɑ.ɑkkulijev 706/3111
8 ʒɑrduː-kolot ɑjɯlɯnɯn borborundɑɡɯ ʒoɡoru ʒɑktɑn tuʃkon ɑɡɯn suːnu kɑlk ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑktɯn ortosunɑn t͡ʃɯɡɑrɯp t͡ʃon kɑnɑlɡɑ ɑlɯp bɑrɯp koʃuː 1040,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, t.buzurmɑnkulov 706/3111
9 mds kot͡ʃosuno ʒer ɑjantɯn ɑʒɯrɑtɯp ʒɑlpɯ 4 ot͡ʃkoluː ɑʒɑːtkɑnɑ kuruː ʒɑnɑ ɑstɯnɑ musor toɡuluːt͡ʃu ʒɑj ujuʃturuː. 500,0 merija ʒɯl it͡ʃinde mdsteɡi ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ tɑzɑlɯɡɯn sɑktoːɡo ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, t.buzurmɑnkulov 706/3111
10 tɯnt͡ʃtɯk kot͡ʃosundoɡu kɑbɑttuː ujlordun ortosunɑ bɑldɑr ojnoːt͡ʃu ʒɑj kuruːɡɑ 515,0 merija ʒɯl it͡ʃinde tɯnt͡ʃtɯk kot͡ʃosunun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn bɑldɑrɯnɑ ojnoː ut͡ʃun ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, k.torobekov 706/3111
11 don-kɯʃtɑk ɑjɯlɯnɑ ʒoː ɑdɑm ʒuruːt͡ʃu trotuɑr kuruːɡɑ 1200,0 merija ʒɯl it͡ʃinde don-kɯʃtɑk ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒoː ʒuruːsundo ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, b.pɑrpijev 706/3111
12 kuruluʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ butpoj kɑlɡɑn sport zɑlɯn toluk butoruːɡo 2000,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kuruluʃ ɑjɯlɯnɯn mektebindeɡi okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ sporttuk meldeʃterdi ujuʃturuːdɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, k.torobekov, t͡ʃ.bektɑʃevɑ 70921/3111
13 mɑdɑnijat ujunon tɑrtɯp k.omurɑlijev mektebine t͡ʃejinki ɑrɑlɯkkɑ ʒerin tɑktɑp trotuɑr kuruː 1730metr 2030,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ, mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ ʒol ʒeeɡinde ʒuruːɡo ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, t.buzurmɑnkulov 706/3111
14 merijanɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒolbun it – mɯʃɯktɑrdɯ ɑtuː 40,0 merija , kvɑrtɑl ʃɑːrdɯn turɡundɑrɯnɑ korkunut͡ʃu ʒok ʒuruːɡo ʃɑrt tuzulot kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2215
15 ʒɑlpɯ tɑʃtɑndɯ toɡuluːt͡ʃu pɑliɡondu ʒɑzdɑ kuzdo tɑzɑlɑp surduruː ut͡ʃun kɑz tɑmɑnduː trɑktor ɑluːɡɑ 250,0 merija ɑprelʲ, oktjabrʲ kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑnɯn texnikɑlɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2215
16 ʒɑlpɯ tɑʃtɑndɯ toɡuluːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kɑtlɑvɑn kɑzuː ut͡ʃun texnikɑlɑrɯn iʃtetuːɡo ɡsm in kɑmsɯzdoːɡo 130,0 merija mɑrt, sentjabrʲ kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑnɯn texnikɑlɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2214
17 tɑzɑlɯk bolumundo turɡɑn texnikɑlɑrɡɑ zɑpɑstɯk boluktordu sɑtɯp ɑluː 350,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑnɯn texnikɑlɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2214
18 borborduk kot͡ʃolordu ɑnɯn trotuɑrlɑrɯn ʒɑnɑ ɑrɯktɑrɯn it͡ʃterin tɑzɑlɑp ʃɯpɯrɯp turuː ut͡ʃun ʃɯpɯrɡɯ, ʒ.b kundoluk kerekteluːt͡ʃu bujumdɑr menen kɑmsɯz kɯluː 50,0 merija ɑprelʲ, oktjabrʲ ʃɑːrdɯn turɡundɑrɯnɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2222
19 tɑʃtɑndɯ toɡuluːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ornotulɡɑn vɑɡondun ʒɑnɯnɑ ɑtɑjɯn suː toptoluːt͡ʃu xɑws kuruː. 50,0 merija ɑprelʲ, mɑj kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑnɯn texnikɑlɑrɯnɑ ʃɑrt tuzulot kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ 706/2222
20 urɑn-t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ, nɑkɯl sozdordu ʒɑzdɯruː, iluː ʒɑnɑ ʒɑnɯloː 100,0 merija ut͡ʃurundɑ ʃɑːrdɯn turɡundɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː ʒɑrnɑmɑlɑr korunup koːzdolot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, n.ɑbdɯkɑːr uːlu 701/2215
21 kerben ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ kot͡ʃolordoɡu buzulɡɑn ɑsfɑlʲt ʒoldorɡo bitum kujup ɑsfɑlʲt menen ʒɑmoː ʒɑnɑ selʲxozdun ʒɑnɯnɑ trubɑ kojup ondoː. dɑtkɑ, teɡene bɑzɑrlɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerine ʒɑnɯdɑn trotuɑr kurduruːnu mildettendirip ɑtkɑruː 200,0 merija ijunʲ,oktjabrʲ ʒurɡunt͡ʃulor ʒuruːɡo ʒɑnɑ trɑnsport eelerine ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu 706/3111
22 ʒɑnɯ – ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ bɑlɑtɯ ʒɑsɑlɡɑloː ʒɑnɑ bɑlɑtɯ mɑjrɑmɯn otkoruː 30,0 merija dekɑbrʲ ʃɑːrdɯn eline ʒɑnɯ ʒɯl mɑjrɑmɯn otkoruːɡo ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu 706/2222
23 ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ sessija otkoruːdo kerektuː bolɡon orɡ.texnikɑlɑrɯ menen ʒɑbduːɡɑ 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde deputɑttɑrdɯn sessija otkoruːdo ɯnɡɑjluː ʃɑrttɑr tuzulot. d.ɑlijev, ɑ.rɑimbekov 701/3112
24 t.ʒumɑnɑzɑrovɑ, e.orolbɑjev kot͡ʃoloruno tɑzɑ suː kirɡizuː muktɑʒdɯktɑrɯ t͡ʃet͡ʃuːɡo 390,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ɑtɑlɡɑn kot͡ʃolordun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ tɑzɑ suː menen kɑmsɯz bolot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu, kerben suː kɑnɑl mi 706/3111
25 ʒɑrduː-kolot ɑjɯlɯnɯn ʒɑnɯ konuʃtɑɡɯ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ 8dɑːnɑ elektr mɑmɯt͡ʃɑlɑrɯn ɑluː 72,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kɑlktɯn tundo ʒuruːsuno ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu t.buzurmɑnkulov 706/2222
26 merijanɯn ment͡ʃiɡindeɡi ɑtɑjɯn texnikɑlɑrɡɑ treker ornotuːnu kɑmsɯz kɯluː 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kɑlktɯn ʒɑnɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn ʒoldo ʒuruːsuno ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯlɑr 706/3112
27 kerben ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kot͡ʃolorɡo turɑk ʒɑj kɑttoː ʒumuʃtɑrɯ ɑtkɑruː ut͡ʃun ɑr bir koʒoluk uj-buloloruno ʒeke nomer tɑblit͡ʃkɑlɑrɯn ɑlɯp beruːɡo 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj kɑttodo ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯlɑr 706/2222
28 kerben suː kɑnɑl muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ɑr turduː remont iʃterin ʒɑsoːɡo koldoː korsotuːɡo 700,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kɑlktɯn it͡ʃuːt͡ʃu tɑzɑ suː menen kɑmsɯzdoː ut͡ʃun ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu k.ʃertɑjev 706/2222
29 tɑbiɡɑt kɯrsɯktɑrɯn ʒɑnɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑrdɯn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruː (epid fond) 400,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɑɡɯ tɑbiɡɑt kɯrsɯktɑr ʒɑnɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑr ɑldɯn ɑlɯnɑt. ɑ.bijmɯrzɑjev, s.ɑpsɑmɑtov 701/2215
30 ʒetiɡen ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn it͡ʃuːt͡ʃu suː muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃuːɡo ɡsm ɑluːɡɑ 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ɑjɯldɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. b.ɑbɯlkɑsɯmov, kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu 706/2214
31 kerben ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ it͡ʃki kɑnɑldɑrdɯ tɑzɑloː. 50,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɑɡɯ tɑbiɡɑt kɯrsɯktɑr ʒɑnɑ ʒuɡuʃtuː oːrulɑr ɑldɯn ɑlɯnɑt ʒɑnɑ eɡin tɑlɑːsɯnɑ otuːt͡ʃu suɡɑt suːɡɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. kerben spɑsɯ, ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯlɑr 701/2215
32 kerben ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɯlkɯlɑrdɯ kɑrmoː ut͡ʃun rɑskol (mɑldɑrdɯ identifikɑ ijadɑn otkoruː ʒɑjɯn) kuruː 76,7 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɑɡɯ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn ʒuɡuʃtuː oːrulɑrɯnɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.bijmɯrzɑjev 701/2215
33 suzɑk rɑjonduk sotu tɑrɑbɯnɑn 16.11.2021-ʒɯldɯn ɡd-296/20-d8 sɑnduː ɑtkɑruː bɑrɑɡɯndɑɡɯ ubrɑimov rɑsulbek teʃebɑjevit͡ʃtin pɑjdɑsɯnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ morɑldɯk zɯjandɯ toloːɡo ʒɑlpɯsɯ 133216 133,2 merija 1-kv merijanɯn juridikɑlɯk iʃ ʒurɡuzuːdoɡu mildetterdi ɑtkɑruː kɑmsɯz bolot. s.ɑpsɑmɑtov 701/2215
34 merijanɯn kensesinin it͡ʃki bolmolorun toluɡu menen ut͡ʃurdɑɡɯ remonttoːɡo ʒɑnɑ elektr provodorun kɑbel kɑnɑl menen ʒɑnɯloːɡo 3039,4 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.rɑjimbekov, 701/2221
35 eski orus murzonu ɑjlɑntɯp tosuːɡɑ 100,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi estelikterdi kutuːɡo ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, b.torokulov 70825/2222
36 ʒerɡiliktuː oz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ɑsossɑ ijasɯnɑ kerben ʃɑːrɯnɯn ʒɑlpɯ mut͡ʃoluk ɑkɯsɯn kɑrʒɯloːɡo 50,0 merija ʒɯl it͡ʃinde mut͡ʃoluk ɑkɯnɯ kɑrʒɯloːɡo ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, n.ɑbdɯkɑːr uːlu 701/2215
37 merijanɯn kensesine kniʒnɯj ʃkɑf ɑksɑkɑdɑr sotunɑ tumbot͡ʃkɑ koʃumt͡ʃɑ emerekterdi ɑluːɡɑ ʒɑnɑ kɑjrɯluːsunɑ neɡiz mɑteriɑldɯk koldoːsunɑ 150,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.rɑjimbekov 701/2215-80,0 3112-70,0
38 kerben merijasɯndɑ iʃembilikterdu otkoruːɡo tɑzɑlɯktɯ sɑktoː krɑskɑloːɡo kerekteluːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯn ɑluːɡɑ 30,0, ʒɑnɯ ʒɯlɡɑ ʒɑsɑlɡɑloːɡo – 25,0 ʒɑlpɯsɯ 55,0 min som 55,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.rɑjimbekov, 701/2222
39 merijaɡɑ kompʲjuter printerdi kɑtriʒd ɑluːɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kerekteluːt͡ʃu muktɑʒdɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃuːɡo-300,0 min som 300,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.rɑjimbekov, 701/3112-300,0
40 merijaɡɑ kɑn eljardɯk tovɑrlɑrdɯ ɑluːɡɑ 60,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑ.rɑjimbekov, 701/2215
41 krnɯn mɑmlekettik el ʒɑnɑ turɑk ʒɑjlɑrdɯ kɑttoːɡo kerekteluːt͡ʃu muktɑʒdɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃuːɡo 150,0 merija ʒɯl it͡ʃinde el ʒɑnɑ turɑk ʒɑjlɑrdɯ kɑttoːdo ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯlɑr, s.kenʒebɑjev, sɑlɯkt͡ʃɯlɑr 701/2215
42 kerben ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɯl it͡ʃinde otkoruluːt͡ʃu dɑtɑluː kundorɡo bolɡon muktɑʒdɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃuːɡo 1017,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kerben ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ otkoruluːt͡ʃu dɑtɑluː mɑjrɑm kundordu otkoruːɡo ʃɑrttuː mumkunt͡ʃuluktor tuzulot s.kenʒebɑjev,
43 kuluk-dobo ɑjɯldɯk mɑdɑnijat ujuno uluttuk formɑ ɑluːɡɑ 6 ʃt 30,0 som. tok pet͡ʃkɑ 1 dɑːnɑ 6,0 som. 36,0 merija ʒɯl it͡ʃinde mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerine ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot ɑ. momunovɑ 70823/2222
44 muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerdi 27.10.2021-ʒɯldɑɡɯ 125 sɑnduː mɯjzɑmɯnɑ neɡiz okuː kurstɑrɯnɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːɡɑ bɑruː ut͡ʃun kɑrʒɯloːɡo. 500,0 merija ʒɯl it͡ʃinde muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɡɑ okuː kurstɑrɯnɑ bɑrɯp tɑʒrɯjbɑ ɑluːsunɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. d.ɑlijev, ɑ.ʃɑmɯrzɑjevɑ 701/2211
45 ɑ.dujʃobɑjev borborduk stɑdionunun ʒɯldɯk iʃ t͡ʃɑrɑsɯn ɑtkɑruːɡɑ ʒɑnɑ sporttuk klubdɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr iʃ t͡ʃɑrɑsɯn koldoːlorɡo – 700,0 min som 700,0 merija ʒɯl it͡ʃinde ʃɑːrdɯn infrɑstrukturɑsɯ ʒɑkʃɯrɯp koːz korunuʃko ee bolot ʃ.nurmɑtov 70825/2211-400,0 2215-300,0
46 ʒɑlpɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn kir ʒuːt͡ʃu ʒɑnɑ idiʃ-ɑjaktɑrdɯ ʒuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr menen kɑmsɯz kɯluː. 400,0 merija 2-3 kvɑrtɑl it͡ʃinde bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ bɑldɑrɡɑ ʃɑrt tuzulot ʒɑnɑ bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ bɑldɑrdɯn sɑnitɑrdɯk ɑbɑlɯ tɑzɑ korunuʃko ee bolot s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujumdɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri 70911/2222
47 ʒɑlpɯ bilim beruː tɑrmɑɡɯnɯn muktɑʒdɯɡɯn t͡ʃet͡ʃuːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn kɑmsɯzdoːlordu ɑtkɑruː (ʒetiɡen mektebindeɡi ɑʃkɑnɑ bolmosuno emerekterdi ɑluːɡɑ-70,0 min som) 911,8 merija ʒɯl it͡ʃinde bilim beruː tɑrmɑɡɯnɯn muktɑʒdɯɡɯn t͡ʃet͡ʃuːɡo ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, ʒɑlpɯ bilim beruː ʒetekt͡ʃileri 70921/2222-841,8 3112-70,0
48 ʒɑlpɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn ʒɑjkɯ mezɡilde ut͡ʃurdɑɡɯ remont iʃterine kɑmsɯz kɯluːɡɑ 5 nɑriste bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn poldorun ondoːɡo 153,4 min som) 1106,1 merija ʒɯl it͡ʃinde bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn imɑrɑtɯ ʒɑnɯdɑn koːz korunuʃko ee bolot. s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujumdun ʒetekt͡ʃileri 70911/2221-500,0 2222-606,1
49 18 ɑrt͡ʃɑ beʃik bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑnɯdɑn bɑldɑr ojnoːt͡ʃu besedkɑ kuruːɡɑ 430,0 merija ʒɯl it͡ʃinde bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn imɑrɑtɯ ʒɑnɯdɑn koːz korunuʃko ee bolot. s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujumdun ʒetekt͡ʃileri 70911/3111
50 7 ɑltɯn bɑlɑlɯk bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ otkorulup berilɡen eski fɑptɯ ondoːɡo -100,0, imɑrɑtkɑ kire beriʃin ondoːɡo – 100,0, koʃumt͡ʃɑ tɑjpɑ ɑt͡ʃuːɡɑ emerekteri ɑluːɡɑ – 150,0 ʒɑlpɯsɯ – 350,0 min som 350,0 merija ʒɯl it͡ʃinde bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn imɑrɑtɯ ʒɑnɯdɑn koːz korunuʃko ee bolot. s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujumdun ʒetekt͡ʃileri 70911/3111
51 ɑltɯn kɑzɯk kinoteɑtrɯnɯn ɑstɯn ɑjlɑntɯp tosuːɡɑ 244,0 merija ʒɯl it͡ʃinde kerbendin borborduk kot͡ʃosu koːz korunuʃko ee bolot. kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj bolumu b.torokulov 706/3111
52 muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi obʔektilerdi ekotexinspek ijasɯnɯn kojɡon tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk keltiruːɡo ʒɑnɑ elektr lɑborɑtorijadɑn otkoruːɡo. 300,0 merija ʒɯl it͡ʃinde mektepterdi ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯn elektr ʒɑrɯɡɯn uzɡultukko ut͡ʃurɑtpoːsunɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, ʒɑlpɯ bilim beruː ʒetekt͡ʃileri 701/2215
53 ustukɑn-mɑmɑj, ɑkterek-ɑkdobo bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ okuːt͡ʃulɑrdɯ mektepke ʒetkiruːɡo. 350,0 merija ʒɯl it͡ʃinde mektepteɡi okuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot s.kenʒebɑjev, mektep direktorloru 70921/2215
54 ʒɑlpɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn toʃoktorunun ɑɡɯn (belʲe) ʒɑnɯloːɡo. 620,0 merija 2-3 kvɑrtɑl it͡ʃinde bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ tɑrbijalɑnɯp ʒɑtkɑn bɑldɑrɡɑ oːrunun ɑldɯn ɑluːɡɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujum ʒetekt͡ʃileri 70911/2222
55 ʒɑlpɯ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn ʒɯl it͡ʃinde dɑrɯ-dɑrmekter (medikɑment) menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑnɑ mektepterdi bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯn dezinfek ijaloːɡo 150,0 merija 2-3 kvɑrtɑl it͡ʃinde bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ tɑrbijalɑnɯp ʒɑtkɑn bɑldɑrɡɑ oːrunun ɑldɯn ɑluːɡɑ ɯnɡɑjluː ʃɑrt tuzulot. s.kenʒebɑjev, mektepke t͡ʃejinki ujum ʒetekt͡ʃileri. 70911/2217
ata ife ngine versija dlja pet͡ʃɑti kɯtɑj ekspertteri krɡɑ keliʃti — kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolun kuruː bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯ izildeʃet
ata ife ngine ʒɑŋɯlɯktɑr / ekonomikɑ kɯtɑj ekspertteri krɡɑ keliʃti — kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolun kuruː bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯ izildeʃet
kɯtɑj ekspertteri krɡɑ keliʃti — kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolun kuruː bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯ izildeʃet
krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjevdin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy, tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn inin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑnɯ menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty.
ministrler oʃondoj ele kɯtɑj – kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn temir ʒolun kuruː dolboːrun iʃ ʒyzyndø ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun mɑːnilyːlyɡy bojunt͡ʃɑ bir pikirde ekendiɡin ɯrɑstɑʃtɯ.
timdin berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ijulundɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɯtɑj ekspertterinin birint͡ʃi tobu kelip, ɑlɑr kɯrɡɯz ɑdisteri menen birɡelikte ʒoldun kɯrɡɯz ut͡ʃɑstoɡu bojunt͡ʃɑ tɑlɑː izildøːløryn ʒyrɡyzyʃyːdø.
ker mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy vɑn i kɯtɑj – kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn temir ʒolu reɡionɑldɯk øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɯn strɑteɡijalɯk dolboːru bolup sɑnɑlɑrɯn belɡiledi. yt͡ʃ ølkønyn birɡeleʃken ɑrɑketterinin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ temir ʒol kuruː dolboːru øz iʃin bɑʃtɑdɯ.
tɯʃkɯ sɑjasij vedomstvolordun bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɑ infrɑtyzymdyk mynøzdøɡy ɡrɑnttɯk dolboːrlordu ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃɯp, kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjlɑnmɑ 2-t͡ʃyj kɑnɑlɯn kuruːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡileʃti.
https://economist.kg/kyrgyzcha/2022/08/01/kytaj-kyrgyzstan-zbekstan-temir-zholun-kuruu-bojuncha-kytaj-ekspertteri-krga-kelishti/
k.kølbɑjev ɑtɯndɑɡɯ bɑʒk kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑldɯŋkɯ okbbu kɑtɑrɯ 2015- ʒɯldɑɡɯ bilim beryː nominɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ kr økmøtynyn sɑpɑt konkursunun diplomu menen sɯjlɑnɡɑn.
bɑʒk tømønky ɑdistikter bojunt͡ʃɑ ɑbiturijentterdi kɑbɯl ɑluːnu ʒɑrɯjalɑjt:
ɑdistikterdin ɑtɑlɯʃɯ kontrɑkt kontrɑkt bjud͡ʒet
1 190604 «ɑvtomobildik unɑːnɯ texnikɑlɯk tejløː ʒɑnɑ oŋdoː» 11-klɑss 9-klɑss 9-klɑss
2 190605 «køtøryːt͡ʃy-unɑːlɯk, kuruluʃ ʒol mɑʃinɑlɑrɯn ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯn texnikɑlɯk ekpluɑtɑ ijaloː» ʒok 9-klɑss 9-klɑss
3 270206 «ɑvtomobilʲ ʒoldorun ʒɑnɑ ɑerodromdordu kuruː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː» 11-klɑss 9-klɑss 9-klɑss
4 190701 «unɑːdɑ (ɑvtomobildik) tɑʃuːlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː» 11-klɑss 9-klɑss 9-klɑss
5 190503 «unɑːnɯn elektr ʒɑbduːsun ʒɑnɑ ɑvtomɑtikɑsɯn pɑjdɑlɑnuː (ɑvtomobildik)» 11-klɑss 9-klɑss ʒok
6 190702 «ɑvtomobilʲ trɑnsportundɑ ʒol kɯjmɯlɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ koːpsuzduɡu» 11-klɑss 9-klɑss ʒok
7 230110 «kompʲjuterdik tɑrmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ eseptøːt͡ʃy texnikɑnɯn kɑrɑʒɑttɑrɯn texnikɑlɯk tejløː» 11-klɑss 9-klɑss ʒok
8 230111 «kompʲjuterdik sistemɑlɑrdɑ proɡrɑmmɑloː» ʒok 9-klɑss ʒok
bɑrdɯk ɑdistikter ɑr kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ bɑrdɯk ʒerde tɑlɑp kɯlɯnɑt ʒɑnɑ køp tølønøt;
bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk tɑːnuːɡɑ ee;
okuːɡɑ øtyː ʒɑnɑ okutuː ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑjkɯn ʒyrɡyzyløt;
øndyryʃtyk tɑʒrɯjbɑ ʒɑlpɯ respublikɑlɯk sistemɑdɑ belɡilyː iʃkɑnɑlɑrdɑ øtkøryløt;
ɯŋɡɑjluː studenttik ʒɑtɑkɑnɑ ʒɑnɑ mɑzmunduː studenttik turmuʃ.
kolled͡ʒde okup ʒɑtkɑn mezɡilde studentterɡe v vs kɑteɡorijasɯndɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃunun kybølyɡyn ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berilet. kolled͡ʒdin diplomunun neɡizinde ɑvtoiʃkɑnɑlɑrdɑ, kr iːm ʒkkbbb (mɑi) tɑrmɑɡɯndɑ, trɑnsporttuk inspek ijadɑ, trɑnsporttuk-ekspedi ijalɯk ʒɑnɑ loɡistikɑlɯk kompɑnijalɑrdɑ, ɑvtoservisterde, ʒol-kuruː iʃkɑnɑlɑrɯndɑ, ʒyk terminɑldɑrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn unɑː ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin iʃkɑnɑlɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɑ iʃtej ɑlɯʃɑt.
kolled͡ʒdi ɑjaktɑɡɑndɑr kɯrɡɯzstɑndɯn tømønky okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okuːsun ulɑntɑ ɑlɯʃɑt: kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinde (kɡtu), kɯrɡɯz mɑmlekettik kuruluʃ, trɑnsport ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ universitetinde (kɡustɑ), kɯrɡɯz mɑmlekettik ɑɡrɑrdɯk ɑkɑdemijasɯndɑ (kmɑː) ʒɑnɑ kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universitetinde (krsu) ʒ.b.
ʒoɡorku bilimin rossijadɑn ulɑntuːɡɑ umtulɡɑn bytyryːt͡ʃylør tomsk politexnikɑlɯk universitetinen, tomsk mɑmlekettik ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ universitetinen, volɡɑdɑɡɯ mɑmlekettik texnoloɡijalɯk universitetinen, kostromɑdɑɡɯ ɑɡrɑrdɯk ɑkɑdemijadɑn ʒɑnɑ kɑzɑndɑɡɯ federɑldɯk universitetinen bjud͡ʒettik neɡizde okuːnu ulɑntɑ ɑlɯʃɑt.
kolled͡ʒde okuː øndyryʃtyk borbor (oøb), bɑrdɯk ɑdistikter bojunt͡ʃɑ 21 lɑborɑtorija, elektronduk kitepkɑnɑ, testirløː borboru, ustɑkɑnɑ, ʒɑtɑkɑnɑ, sport zɑl, ʒɑjkɯ sport ɑjantt͡ʃɑ, zɑmɑnbɑp kit͡ʃi futbol ɑjantt͡ʃɑ, studenttik ɑʃkɑnɑ, beker internet ʒɑnɑ i- i. bɑr.
kontrɑkttɯn bɑːsɯ 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ: 26000 som – kyndyzɡy okuː bølymynø, 20000 som/ sɯrttɑn okuː bølymynø. kerektyː dokumentter: bilimi ʒønyndøɡy dokument (ɑttestɑt ʒe bilimi ʒønyndø kybølyk), pɑsport ʒe tuːlɡɑndɯɡɯ ʒønyndøɡy kybølyk, 3x4 ølt͡ʃømyndøɡy 8 syrøt, ɑskerdik bilet ʒe ɑskerdik kybølyk.
okuː møːnøty: 9-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ-2 ʒɯl 10 ɑj, 11-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ 1 ʒɯl 10 ɑj.
dɑreɡi: 720044, biʃkek ʃ., t͡ʃ. ɑjtmɑtov prospektisi 52.
tel., fɑks: 0312-59-60-88. 996 703 63 31 31. 996 703 608 494.
kɑbɯl ɑluː komissijasɯ 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ ɑrɑlɯktɑn dokumentterdi kɑbɯl ɑluːnu bɑʃtɑdɯ.
eɡer siz bul ʒɑkkɑ vikipedijanɯn bɑʃkɑ mɑkɑlɑsɯnɑn bɑɡɯttɑlsɑŋɯz, surɑnɯt͡ʃ, ɑrtkɑ kɑjtɯp, ʃiltemeni tijiʃtyː mɑkɑlɑnɯ kørsøtø turɡɑndɑj kɯlɯp oŋdoŋuz.
03.10.2011 kmb3 0 kommentɑrijev ɑkɯndɑr. kɯrɡɯz poezijasɯ, kompozitor, muzɯkɑ, r.bejʃenɑlijevɑ, e.kɑdɯrbɑjev
professionɑl ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn belɡilyː ɯrlɑrɯnɑ mɯktɯ muzɯkɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, kɯrɡɯz iskusstvosunɑ ordu tolɡus sɑlɯm koʃup kele ʒɑtkɑn, el ɑrɑlɯk, respublikɑlɯk konkurstɑrdɯn lɑwreɑtɯ, kompozitor rɑjxɑn bejʃenɑlijevɑ menen mɑjek kurduk.
— ʒoldoʃuŋuz erik kɑdɯrbɑjevdin køzy øtkøndøn kijin emneɡedir kørynbøj kettiŋiz? emne menen ɑlek bolup ʒyrøsyz?
— tiryː ɑdɑmɡɑ ʒɑʃoː øtø beret turɑ, ɑjlɑ ʒok, kɑjrɯp ɑlɡɑnɡɑ mymkyn emes eken. ut͡ʃurdɑ ɕːubin ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepte emɡektenip ʒɑtɑm.
— siz ɑr tɑrmɑktɑ iʃtep kele ʒɑtɑsɯz, neɡizi, kɑjsɯnɯsɯ ʒyrøɡyŋyzɡø ʒɑkɯnɯrɑːk?
— ɑr bir nerse øz ubɑktɯsɯ menen bolot eken. misɑlɯ, rɑdiodoɡu ʒumuʃkɑ bir kiriʃip kɑlsɑm, t͡ʃɯɡɯʃɯm tozok bolt͡ʃu. neɡizi ele bir ʒumuʃkɑ kiriʃsem, øtøːsynø t͡ʃɯkmɑjɯnt͡ʃɑ ʒɑnɯm ʒɑj ɑlbɑjt. mɑɡɑ et͡ʃ kim ʒoltoː bolboʃu kerek. yjdøɡy kɯrdɑːldɯ yjɡø bɑrɯp kørømyn dep, ʒumuʃtun ordu t͡ʃoŋ bolt͡ʃu. kijin ɯrɑmɑtɯlɯk ʒoldoʃum ekøːbyz on ʒɯldɑj prodjuserlikke berilip, ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ konkurstɑrɡɑ dɑjardɑp ʒyrdyk. ʒyrøɡymø ʒɑkɯn dep bir kesipti ɑjtɑ ɑlbɑjm, ɑr birinin øtøːsynø t͡ʃɯɡuːnu ʒɑkʃɯ kørøm.
— prodjuserdik kɯlɯp ʒyrdyk dep ʒɑtpɑjsɯzbɯ? belɡilyː ɯrt͡ʃɯlɑrdɑn kimder menen iʃteʃip, kɑjsɯl konkurstɑrɡɑ bɑrdɯŋɯzdɑr?
— erik 1991-ʒɯldɑn bɑʃtɑp krnɯn el ɑrtisti ɡylnur sɑtɯlɡɑnovɑ menen konkurstɑrɡɑ bɑrɯp ʒyrdy. ekøːbyz kijint͡ʃereek birɡelikte 2000-ʒɯldɑn 2009-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin konkurstɑr menen iʃtep ʒyrdyk. ɑl ʒumuʃubuz eriktin kɑzɑ boluʃu menen toktodu, ulɑntkɑn ʒokmun. ɯrt͡ʃɯlɑrdɑn ɑjɡyl ɑsɑnɡoʒojevɑ, ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑ, ɑsel turdɑlijevɑ, ɯrɑmɑtɯlɯk rozɑ ɑdilkɑnovɑ, ɑsel kɯdɯkovɑlɑrdɯ dɑjardɑp, «slɑvjan bɑzɑrɯ» konkursunɑ ɑlɯp bɑrɡɑnbɯz. eŋ ɑkɯrkɯ bɑrɡɑnɯbɯz kompozitorlordun konkursu bolɡon. ɯrdɯn søzyn, muzɯkɑsɯn, ɑrɑnʒirovkɑsɯn erik øzy ʒɑzɯp, konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ɯrdɯ ɡylzinɑt surɑnt͡ʃijevɑɡɑ ɯrdɑtɯp, ɑstɑnɑɡɑ ɑlɯp bɑrdɯk. bul ʒerde kompozitor, ɑnɯn ɯrɯ ʒeŋip ɑlɡɑn. ʒeŋiʃ, emɡek — eriktiki bolt͡ʃu. ɑtkɑruːt͡ʃuluk t͡ʃebert͡ʃilik ʒønyndø søz bolɡon emes. oʃol kezde ɡylzinɑt dele eriktin oːrup ʒyrɡønyn bilɡen, kørɡøn. birok oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn bul ʒɑkkɑ kelɡende eriktin ɑtɯn køp belɡilebesten, ɑtɑbɑstɑn, øzynyn ɑtɯnɑ bɑsɯm kɯlɡɑn. men oʃondo ɑɡɑ ɑbdɑn nɑːrɑzɯ bolup kɑlɡɑm. kijin erik, ɡylzinɑttɯn ɑl ɯrdɯ ɑtkɑruːsunɑ tɯjuw sɑlɯp kojɡon.
— ɑsemɑ ɑttuː kɯzdɯ dɑ dɑjardɑp ʒyrdyŋyzdør ele, emneɡedir tez ele ʒok bolup ketti?
— ɑsemɑ omorovɑ menen kɑjrɑ iʃteʃyː bojunt͡ʃɑ ojlor bɑr. ɑl emi ɑnɯn t͡ʃɯkpɑj kɑlɡɑnɯnɯn sebebi eriktin oːrup kɑlɡɑnɯ. yt͡ʃ ʒɯl tøʃøktø ʒɑttɯ, men yt͡ʃ ʒɯl ʒɑnɯnɑn et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯkkɑn ʒokmun. ɑl oːrup ʒɑtsɑ dɑ iʃtep ʒɑttɯ dɑ. ɑltɯnɑj ʒusupovɑ ɑttuː kɯzdɯ oʃol ele «slɑvjan bɑzɑrɯ» konkursunɑ, ɑndɑn bɑʃkɑ dɑ ʒɑʃtɑrdɯn konkurstɑrɯnɑ dɑjardɑp ʒyrɡønbyz. erik t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm bolɡon soŋ, tøʃøktø oːrup ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, it͡ʃindeɡi oj — tolɡoːlorun iʃke ɑʃɯrɑjɯn deɡen zor kyt͡ʃy menen iʃteɡen. ɑl emi men studijaɡɑ bɑrɯp, ɑnɯn bɑʃtɑɡɑn iʃinin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ʒetkirɡenɡe ʒɑrdɑm bert͡ʃymyn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ dɑ ɡ. sɑtɯlɡɑnovɑ, ɡ. tojɡonbɑjevɑ, ɑnʒelikɑ, ɑ. imɑnɑlijevɑ ʒ.b.ɯrt͡ʃɯlɑr menen ɯr ʒɑzɯp berip iʃteʃip ʒyrdyk.
— ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃet ʒerɡe konkurskɑ kɑtɯʃɯp ʒyrɡøndørynø sɑlɯmɯŋɯzdɑr zor eken, ɑl emi sizderɡe kɑndɑj pɑjdɑ bolt͡ʃu ele?
— t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑm erik kɯrɡɯzstɑn deɡende øzynyn kyt͡ʃyn, enerɡijasɯn, tɑʒrɯjbɑsɯn ʒumʃɑp: «men kɯrɡɯz bolɡondon kijin bɑʃkɑ ølkølørdyn ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯn dɑŋɑzɑlɑʃɯm kerek» — dep bytkyl ʒykty mojnunɑ ɑlɯp ɑlɡɑn. ʒɑkɯndɑ ele eɡemendyːlyktyn 20 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ɯrt͡ʃɯlɑr «kɯrɡɯzstɑn» deɡen ɯr ɯrdɑp t͡ʃɯɡɯʃpɑdɯbɯ, oʃol-eriktin ɯrɯ. ɑl kɯrɡɯzstɑn dep ʒɑʃɑp ʒyrɡøn ʒiɡit bolt͡ʃu.
— erik bɑjkenin ɯrlɑrɯn beldyː ɯrt͡ʃɯlɑr ɯrdɑp ʒyryʃøt. oʃolordun bɑʃɯn biriktirip, eskeryː ket͡ʃesin øtkøryː ojuŋuzdɑ bɑrbɯ?
— ɑlbette, ojumdɑ bɑr. men ɑzɯr oʃonun ystyndø iʃtep, eriktin monoɡrɑfijasɯn ʒɑzɯp ʒɑtɑm. elɡe erik ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑttɯ beriʃ yt͡ʃyn, ket͡ʃesin øtkørørdyn ɑldɯndɑ kitebin t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɑjɯn deɡen ojdomun. ɑndɑ eriktin ømyr ʒolu, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒolu, kim menen kɑndɑj iʃteʃken, oʃolordun bɑːrɯ kɑmtɯlɑt. ʒɑkɯndɑ kitepti bytyp, bɑsuːɡɑ bersem kon erttin ystyndø iʃtejm. kitep menen t͡ʃoɡuː diskin t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ dɑ ɑrɑket kɯlɯʃ kerek. uʃul yt͡ʃ nerse bir ket͡ʃeɡe kɑmtɯlɑt. bul tuːrɑluː et͡ʃ kimɡe ɑjtkɑn emesmin. køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr ojlop ʒɑtɯʃɑt: «emneɡe rɑjxɑn eriktin eskeryː ket͡ʃesin øtkørbøj ʒɑtɑt», -dep. men ʒøn ele ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ ɯrdɑtɯp, kon ert berip kojɡum kelbejt. erik kɑndɑj iʃ bolbosun professionɑldɯk menen ɑtkɑrt͡ʃu, men dɑ oʃondoj professionɑldɯk menen ʒɑsɑɡɯm kelet. bujrusɑ, emdiɡi ʒɯldɯn kyz ɑjlɑrɯnɑ dep turɑm. kudɑjɯm koldosun!
— erik bɑjke køʃøɡønyn ɑrtɯndɑ køptøɡøn emɡek kɯlɯp ketiptir, sɯjlɯktɑrɯ bɑrbɯ?
— ømyry kɯskɑ bolup, «emɡek siŋirɡen, el ɑrtisti» deɡen nɑːmdɑrɯnɑ ʒetpej kɑldɯ. ɑnɯn køzy tiryː, oːrup ʒɑtkɑn kezinde dokumentterin dɑjardɑp, ministrlikke ɑlɯp kelsem birint͡ʃi ʒɯlɯ kɑrɑlbɑj kɑlɡɑn. ɑl emi ekint͡ʃi ʒɯlɯ køzy øtyp ketti. ministrlikten «køzy øtyp ketken ɯsɯmdɑrɡɑ ɯjɡɑrɯlbɑjt» dep ɑjtɯʃkɑn. birok «mɑmlekettik ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn» sɯjlɯɡɯnɯn eesi ʒɑnɑ køptøɡøn konkurstɑrdɯn lɑwreɑtɯ bolt͡ʃu. kɯrɡɯzstɑndɑ tuŋɡut͡ʃ ʒɑzɯlɡɑn mjuzikl «mɑxɑbɑt ʒɯldɯzɯnɯn» ɑvtoru. ɑl mjuzikl — eriktin eŋ birint͡ʃi t͡ʃoŋ, sɑlmɑktuː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn kɑrlɯɡɑt͡ʃɯ. kompozitorlordun ɑrɑsɯnɑn eŋ birint͡ʃi mjuziklʲ ʒɑrɑtkɑn erik bolɡon. ɑndɑn kijin mjuzikl ʒɑrɑlɑ elek, et͡ʃ kim ʒɑzɑ elek. librettosu kɯjalbek urmɑnbetovɡo tɑːndɯk.
— ɯrɯŋɯzdɯ bererde oʃol ɯrt͡ʃɯnɯn deŋɡeeline kɑrɑjsɯzbɯ?
— ɑlbette, kɑrɑjm, ɑl professionɑlduːlukkɑ ʒɑtɑt dɑ.
— neɡizi, ɯrdɯn søzyn ʒɑzɡɑndɑr ilxom kelɡende ʒɑzɑbɯz deʃet, ɑl emi obon ʒɑzɯʃ yt͡ʃyn ɑtɑjɯn olturup ʒɑzɑsɯzbɯ, ʒe ilxom keliʃi kerekpi?
— ɑr kɑndɑj bolot. men køp ele ɑkɯndɑr menen iʃteʃem. kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ ɑnɑtɑj ømyrkɑnov, birimkul ɑlɯbɑjev, kɯjalbek urmɑnbetov, ʒɑʃ ɑkɯndɑrdɑn dyjʃøn ɑkimʒɑnov, kudret tɑjt͡ʃɑbɑrov, ʒɑzɡyl ʒɑmɑnɡulovɑ, tɯnt͡ʃtɯkbek ʃɑjdɯldɑjevder menen ʒɑŋɯ iʃteʃip kele ʒɑtɑm. birint͡ʃi ɯrdɯ kɑrɑjm dɑ køŋylymø tuːrɑ kelse olturup muzɯkɑsɯn ʒɑzɑm.
— ʒɑʃ ɯrt͡ʃɯlɑrɡɑ «emneɡe beldyː ɑkɯndɑr menen iʃteʃpejsiŋer?» dep suroː bersek,»ɑlɑrdɯn søzdørynø bizdin obondor ʃɑjkeʃ kelbejt» deʃet. t͡ʃɯn ele uʃundɑj boluʃu mymkynby?
— ʒok, bul — kɑpkɑjdɑɡɯ bolboɡon søz. misɑlɯ, men ɑ. ømyrkɑnov, b.ɑlɯbɑjev, k. urmɑnbetov, k. imɑnɑlijevderdin søzdørynø muzɯkɑ ʒɑzɡɑm. ɑlɑrdɯn ɑr bir ʒɑzɯp ʒɑtkɑn oj-tolɡoːloru mezɡilɡe bɑʃ ijbejt, zɑmɑnɡɑ kɑrɑbɑjt. ɑl emes klɑssikɑ — ɑ. osmonov, t. koʒomberdijevderdin ɯrlɑrɯnɑ dɑ muzɯkɑ ʒɑrɑtsɑ bolot. oʃol obon ʒɑzɯp ʒɑtkɑn ɑdɑm ɑkɯndɯn oj-tolɡoːlorun bilse, ʒetkire ɑlsɑ, ɯrlɑrɡɑ kɑjsɯ mezɡil bolbosun ʒɑkʃɯ obon tøp kele beret! kim ɑjtsɑ dɑ ket͡ʃirip kojsun, birok men ʒeke ojumdu ɑjtɯp ʒɑtɑm dɑ. bul ɑjtɯlɡɑn søzdy tuːrɑ emes dep ojlojm.
— obon ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑndɑ, ɯrdɯn søzdøryn øzɡørtyp ʒiberiʃiŋiz mymkynby?
— mymkyn, birok søzsyz tyrdø ɑvtordun uruksɑtɯ menen. teksttin ɑjrɯm ʒerleri kɑjrɯkkɑ tuːrɑ kelbej kɑlɯʃɯ mymkyn, yndyː — ynsyz tɑmɡɑlɑrdɯ dɑ kɑrɑʃ kerek.
— sizɡe ɑzɯrkɯ ubɑktɑ ʒɑlɡɯzdɯk kɑjsɯl ubɑktɑ sezilet?
— men iʃtep ʒɑtkɑndɑ ʒɑlɡɯzsɯrɑjm. murdɑ eriktin køzy tiryː kezinde, ekøːbyz turmuʃtɑ dɑ, ʒumuʃtɑ dɑ bir bolup, biri-biribizdi toluktɑp turt͡ʃubuz. men muzɯkɑ ʒɑzɯp ʒɑtɯp ojun surɑsɑm, keŋeʃin ɑjtɯp turt͡ʃu. ɑl ɯr ʒɑrɑtkɑndɑ «kelseŋ, uksɑŋ» dep meni t͡ʃɑkɯrt͡ʃu. ɑnɯn eŋ birint͡ʃi sɯnt͡ʃɯsɯ men, menin eŋ birint͡ʃi sɯnt͡ʃɯm ɑl bolt͡ʃu. ɑzɯr muzɯkɑ ʒɑzɯp ʒɑtkɑn ubɑktɑrdɑ øzymdy ʒɑlɡɯz sezem. ɑl emi bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ ʒɑʃoː øtø beret eken.
— bɑldɑrɯŋɯz tuːrɑluː ɑjtsɑŋɯz, t͡ʃoŋojup kɑlɯʃsɑ kerek?
— men bɑldɑrɯmɑ ɑbdɑn ɯrɑːzɯmɯn. ɑllɑ ɯrɑːzɯ bolsun — ɑlɑrɡɑ. køp ut͡ʃurdɑ bɑldɑrɯm meni koldoʃot. erik ekøːbyzdyn ortobuzdɑ bir uːl, bir kɯzɯbɯz bɑr. uwlum 21 ʒɑʃtɑ, ɑl toː-ken institutundɑ 4-kurstɑ okujt. kɯzɯm bolso kit͡ʃinekej, 2-klɑsstɑ ɡimnɑzijadɑ okujt. bɑldɑrɯm køzymdy kɑrɑp, mɑɡɑ ʒɑrdɑm berip turuʃɑt. ɑbdɑn sezimtɑl bɑldɑrɯm bɑr. ɑtɑsɯ kɑndɑj kiʃi bolɡonun biliʃet. neɡizi, erik ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ɑdɑm bolɡon. men kɯskɑ møːnøt ʒɑʃɑsɑm dɑ, oʃondoj ɑdɑm menen ʒɑʃɑp, t͡ʃoɡuː emɡektenɡenibizdi ɯjɯk tutɑm. bɑldɑrɯm dɑ bizdin ɑtɑbɯz uʃundɑj kiʃi bolɡon dep biliʃet.
ɑjlɯɡɯ ɑz ɑrtist teɑtrdɯ ɡyldøtøby?
bɑlbɑj ɑlɑɡuʃov: «meni økyndyrɡøny-iskusstvo muzejinin ʒoktuɡu»
edɡɑr ɑlɑn po — tɑbɯʃmɑktuː ʒɑzuːt͡ʃu
ɑkɯndɯn syrøtyn myrzøsynø t͡ʃejin køtøryp bɑrɡɑm»
biʃkekte prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn murɑs dostuk turniri ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 14-15-dekɑbrɯndɑ øtøt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz futbol birikmesinen bildiriʃti.
øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ boks bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kuboɡu stɑrt ɑldɯ
biʃkekte sssrdin boks bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionu, kɯrɡɯzstɑndɯk muʃker ɑndrej kurnjavkɑnɯn bɑjɡesine ɑrnɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn kuboɡu stɑrt ɑldɯ. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinen bildiriʃti.
kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr ɑkʃdɑɡɯ el ɑrɑlɯk meldeʃte ɑltɯ medɑlʲ uttu
kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr ɑkʃdɑɡɯ bill fɑrrelldi eskeryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk meldeʃten bɑjɡelyː kɑjttɯ. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn kyrøʃ federɑ ijasɯnɑn bildiriʃti.
kɯrɡɯzstɑndɯn boks bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr kurɑmɑsɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɑ kɑtɯʃuːdɑ
kɯrɡɯzstɑndɯn boks bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr kurɑmɑ komɑndɑsɯ 13-27-nojabrʲ kyndøry ipɑnijanɯn ɑlikɑnte ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn dyjnø t͡ʃemponɑtɯnɑ kɑtɯʃuːdɑ. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃulɑr ʒiw-ʒitsu bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ beʃ medɑlʲ ʒe...
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒiw-ʒitsu bojunt͡ʃɑ uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯ 29-oktjabrdɑn 8-nojabrɡɑ t͡ʃejin ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯndɑ øtkøn dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ beʃ medɑlʲ ʒeŋdi. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinen bildiriʃti.
kɯrɡɯz temir ʒolunun komɑndɑsɯ tɑʃkentte øtkøn el ɑrɑlɯk meldeʃte 2-orund...
ket͡ʃee, 10-nojabrdɑ tɑʃkent ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn tyrk tildyː mɑmleketter ujumunun sɑmmitinin ɑlkɑɡɯndɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin temir ʒol ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin birint͡ʃi el ɑrɑlɯk spɑrtɑkiɑdɑsɯ øtty.
biʃkekteɡi sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɑ 51 ølkønyn økyldøry keldi
biʃkekteɡi sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɑ 51 ølkønyn økyldøry keldi. bul tuːrɑluː biʃkekteɡi mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ el ɑrɑlɯk sɑmbo federɑ ijasɯnɯn prezidenti vɑsilij ʃestɑkov bildirdi.
ota 2 ojunu bojunt͡ʃɑ turnirde ekint͡ʃi orundu ʒeŋɡen bɑkɯt emilʒɑnov biʃkekke k...
ket͡ʃee, 1-nojabrdɑ ota 2 ojunu bojunt͡ʃɑ eam ecret kibersport komɑndɑsɯnɯn kurɑmɯndɑ ojnoɡon kɯrɡɯzstɑndɯk bɑkɯt emilʒɑnov biʃkekke keldi.
eki kɯrɡɯzstɑndɯk bokst͡ʃu ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn t͡ʃejrek finɑlɯnɑ t͡ʃɯktɯ
boks bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn myt͡ʃøløry nurɑdin rustɑmbek uːlu ʒɑnɑ sɑɡɯn sɑtɯbɑldɯ uːlu iordɑnijadɑ øtyp ʒɑtkɑn boks bojunt͡ʃɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn t͡ʃejrek finɑlɯnɑ t͡ʃɯktɯ.
biʃkekte sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ øtøt
biʃkek ʃɑːrɯndɑ 11-13-nojabrʲ kyndøry ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ øtøt. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinen bildiriʃti.
tɑlɑstɯn komɑndɑsɯ køk børy bojunt͡ʃɑ ølkønyn t͡ʃempionu boldu
tɑlɑs oblusunun rɑjkɑn ɑlkɑnov ɑtɯndɑɡɯ ɑt mɑjdɑnɯndɑ 25-30-oktjabrʲ kyndøry køk børy bojunt͡ʃɑ ølkø t͡ʃemɑmonɑtɯ øtty. bul tuːrɑluː køk børy federɑ ijasɯnɑn bildiriʃti.
tɑjɯrbek ʒumɑʃbek uːlu ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kymyʃ bɑjɡenin e...
kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑn tɑjɯrbek ʒumɑʃbek uːlu 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler ɑrɑsɯndɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kymyʃ bɑjɡenin eesi boldu. bul tuːrɑluː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmentinen bildiriʃti.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kubɑnɯbek ʒumɑlijevden 160 miŋ doːlɑdɯ dep ʃektelɡen ɑdɑm kɑmɑktɑn koje berildi. bul tuːrɑluː aktus.media'ɡɑ ɑdvokɑt bɑktɯbek ʒumɑʃev bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ket͡ʃee, 21-dekɑbrdɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun sudʲjasɯ nurdin ibrɑimov, ʃektelyːt͡ʃynyn kim ekenin tɑk ɑnɯktɑbɑj turup, yj-kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberɡen.
"biz søzsyz dɑttɑnɯp, prokurɑturɑ biʃkek ʃɑrdɯk sotko ɑppelja ijalɯk sunuʃ kirɡizyːsyn tɑlɑp kɯlɑbɯz. mɯndɑj kɯlmɯʃker erkindikte ʒyrbøʃ kerek, ɑntkeni ɑl bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɑn ɑkt͡ʃɑ opuzɑlɑp ulɑntɑ beriʃi mymkyn. ɑnɯn bɑʃkɑ kɯlmɯʃtɑrɡɑ dɑ tijiʃtiɡi tekʃerilɡen ʒok", - dedi ʒumɑʃev.
eske sɑlsɑk, 20-dekɑbrdɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn, birint͡ʃi mɑj rɑjonunun riːbsinin kɯzmɑtkerleri opuzɑloːɡo ʃektyː dep t͡ʃinovnikterdin birinin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup ʒyrɡøn imiʃ ʒɑrɑndɯ kɑrmɑʃkɑn. ʃektelyːt͡ʃy ʒumɑlijevɡe kɑrɑtɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃin ʒɑbuː yt͡ʃyn 160 miŋ doːlɑɡɑn.
biʃkektin iːbb bildiryːsynø ɯlɑjɯk, kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn ʒɑrɑn 1996-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t.ɑ., biʃkek ʃɑːrɯndɑ ɑpɑsɯ menen bir turɑt, ubɑktɯluː et͡ʃ ʒerde iʃtebejt, kɯlmɯʃkɑ mɑteriɑldɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn ulɑm bɑrɡɑn.
ølkønyn premʲer-ministri mɑnuel vɑlʲstɯn 4-ijundɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, suː tɑʃkɯndɑn tørt ɑdɑmdɯn ømyry kɯjɯlɯp, 24 kiʃi ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. vɑlʲs etijat boluːɡɑ ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoːɡo frɑn ijalɯktɑrdɯ t͡ʃɑkɯrdɯ. tɯnɯmsɯz ʒɑːɡɑn ʒɑːndɑn ulɑm pɑriʒdeɡi senɑ dɑrɯjasɯnɯn deŋɡeeli soŋku otuz ʒɯldɑn beri birint͡ʃi ʒolu keskin køtørylyp, frɑn ijanɯn bir kɑtɑr ɑjmɑktɑrɯnɑ koːptonuː ʒɑrɑttɯ. ɑbɑl kijinki ʒumɑdɑ turuktɑʃɑrɯ ʒoromoldonup ʒɑtɑt.
b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑmunun kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒi missija: ɡlobɑlduː ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː, ilimij ʒɑnɑ kesiptik poten iɑlɡɑ ee bolɡon, respublikɑnɯn so iɑldɯk - ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynø teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk sɑlɯmɯn koʃuːt͡ʃu kesipkøj ɑdisterdi dɑjardoː
mɑːlɯmɑttɯk — kitepkɑnɑ kɯzmɑtɯ
kot͡ʃkor — ɑtɑ kolldeʒi tømønky kɯzmɑtker — okutuːt͡ʃulɑrɡɑ konkurs ʒɑrɯjalɑjt:
neftiɡɑz iʃteri bojunt͡ʃɑ ɑdis
ɑvtomobilderdi texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejløː ɑdisi
ɑvtomobilderdin elektr ʒɑbduːlɑrɯn tejløː (ɑvtoelektrik) ɑdisi
ɑvtomɑttɑʃtɯruː ʒɑnɑ proɡrɑmmɑloː ɑdisi
mektepke t͡ʃejinki bɑldɑrdɯn tɑrbijat͡ʃɯsɯ ɑdisi
koʃumt͡ʃɑ suroːlor yt͡ʃyn 2022-ʒɯldɯn 15-ɑvɡustunɑ t͡ʃejin email protected dɑreɡine ʒɑnɑ 0777209782 nomerine kɑjrɯlsɑŋɯzdɑr bolot.
kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinde ørt koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty. iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr bølymynyn kɑroːl bɑʃt͡ʃɯsɯ murzɑkulov ømyrbek rɯsbekovit͡ʃ kelip kɑtɯʃɯp, ørttøn sɑktɑnuː bojunt͡ʃɑ prɑktikɑlɯk iʃterdi kørsøtyp berdi. studentter kɯzɯkkɑn suroːlorɡo ʒoːptordu ɑlɑ ɑlɯʃtɯ.
krnɯn ʒurnɑlistter sojuzunun myt͡ʃøsy , krnɯn bilim beryːnyn mɯktɯsɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent eʃijev ʒɑrkul ɑbdimitɑlipovit͡ʃ 16- nojabrʲ kyny ɑwditorijanɯ bɑʃkɑruː mexɑnizmderi, tɑrtip buzuːlɑr diɑpɑzonu ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ɑvtorduk- metodikɑlɯk- motivɑ ijalɯk keŋeʃmesin øtkørdyː. keŋeʃmerin mɑksɑtɯ: kot͡ʃkor- ɑtɑ kolled͡ʒindeɡi okutuːt͡ʃulɑrdɯn, studentterdin ilim, bilimɡe bolɡon kɯzɯɡuːsun ɑrttɯruː ʒɑnɑ ilimij- prɑktikɑlɯk iʃmerdyːlyɡyn kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ, ʒɑnɑ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk bilim beryːɡø sɑlɯm koʃuː. keŋeʃmede øz ojlorun kɑdɯrɑlijevɑ v., bɑjt͡ʃubɑkov z., kuʃbɑkov t., sujunbɑjevɑ ɡ., ʒɑnɑ bɑʃkɑ okutuːt͡ʃulɑr, studentter øz ojlorun ɑjtɯp ɑvtorduk keŋeʃme kɯzɯktuː tɑlkuː menen ʒɯjɯntɯktɑldɯ.
urmɑttuː studentter! sizderdi 17-nojabrʲ el ɑrɑlɯk studentter kyny menen kuttuktɑjm! kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinin studentteri, studenttik kez bul ømyrdyn ʒɑzɯ, ømyryŋyzdørdøɡy eŋ bɑktɯluː ʒɑnɑ bɑːluː mezɡilderdin biri, kot͡ʃkor -ɑtɑ kolled͡ʒinde øtkøryp ʒɑtkɑn 3 ʒɯldɯk bilimɡe umtulɡɑn kyndøryŋyzdør dɑjɯmɑ øz sɑːmɑlɯɡɯn berip kelet͡ʃekte mɯktɯ, ɑdiskøj insɑndɑr boluʃuŋuzdɑrɡɑ tilekteʃmin. ɑndɯktɑn studentter ʒɑlpɯŋɯzdɑrdɯ byɡynky 17-nojabrʲ bytkyl dyjnølyk studentter kyny menen t͡ʃɯn ʒyrøɡymdøn kuttuktɑp sizderɡe bekem den soːluk, okuːŋuzdɑrɡɑ ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːloː menen kelet͡ʃekte øz orduŋɑrdɯ tɑbuːŋɑrdɯ kɑːlɑjm. urmɑttoː menen kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinin direktoru t.i.k. b. s. nɑzɑrbɑjevɑ
kot͡ʃkor- ɑtɑ kolled͡ʒinin studentterin iʃkerdikke dɑjardoː ʒɑnɑ biznes t͡ʃøjrøsyndø ordun tɑbuːɡɑ bɑɡɯt beryː mɑksɑtɯndɑ «biznesti koldoː ʒɑnɑ ønyktyryː biznes inkubɑtor stɑrtɑp ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ seminɑr øtkøryldy. seminɑrɡɑ ʒɑʃ iʃkerler konokko t͡ʃɑkɯrɯlɯp, øz tɑʒrɯjbɑlɑrɯ menen bølyʃyʃty ʒeke iʃker umetkulov dɑnijar nurmɑmɑtovit͡ʃ ʒɑnɑ tartup2top konkursunun neɡizdøːt͡ʃysy medetkulov nursultɑn medetkulovit͡ʃ øŋdyː kørynyktyː iʃkerler menen onlɑjn ʒɑnɑ offlɑjn formɑttɑ ʒoluɡuʃuːlɑr bolup øtty.
2- nojabrʲ kyny kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinde ilim kynynø kɑrɑtɑ ilimij- prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty. ɑndɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent eʃijev ʒɑrkul ɑbdimitɑlipovit͡ʃ "ɑdɑbij kørkøm sɯndɑ moldo kɯlɯt͡ʃtɯn murɑstɑrɯn okutuː", mombɑjevɑ f. "kɑrʒɯ dyjnøɡø sɑjakɑt ", ɑbdɯkɑrovɑ u. "studentterdin bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːdɑɡɯ innovɑ ijalɯk metoddordun ordu" deɡen temɑlɑrdɑ øz mɑkɑlɑlɑrɯn okuʃtu. studentterdin kɑtɯʃuːsundɑ 11 student pedɑɡoɡikɑ, texnikɑlɯk bɑɡɯttɑrdɑ mɑkɑlɑlɑrɯn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. byɡynky kyndøɡy eŋ mɑːnilyː mɑselelerdi tɑlkuːloː menen konferen ija rezolju ija kɑbɯl ɑldɯ: 1. kynymdyk turmuʃtɑ, ʒumuʃtɑ, ɑr kɑndɑj iʃterdi ɑtkɑruːdɑ mɑmlekettik tilde syjløʃyː; 2. ʒɑʃtɑrdɯn ilimij bɑɡɯttɑ izdenyːsynø kømøktøʃyː, ʒol kørsøtyː. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr : kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinin okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentter. ujuʃturuːt͡ʃu : kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinin usulduk iʃter bojunt͡ʃɑ inspektoru dʒumɑbɑjevɑ elmirɑ ɑbdimetɑlijevnɑ.
tɑrɯxɯj bɑːlɑr ɡrɑfikterdi tyzyː yt͡ʃyn koldonulɑt. mɑːlɯmɑttɑr ɑj bojunt͡ʃɑ toptoʃturulɡɑn. bul bɑːlɑr tɑndɑlɡɑn mylktyn rɯnoktuk bɑːsɯ menen dɑl kelbeʃi mymkyn, ɑɡɑ køptøɡøn fɑktorlor tɑːsir etet. bul ɑkɯrkɯ sɑtuː bɑːlɑrɯ emes, 3 ʒe ɑndɑn køp okʃoʃ ʒɑrɯjadɑɡɯ sunuʃtɑrdɯn ortot͡ʃo bɑːsɯ.
ouse.kg-de ʒɑrnɑmɑ bɑː stɑtistikɑsɯ dolboːr ʒønyndø kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃ koldonuːt͡ʃulɑr mɑkuldɑʃuːsu ʒɑrdɑm ʒurnɑl
565 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 551-604 better » 565 bet
2018-ʒɯldɯn 23-ɑprelinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "tyndyk" vedomstvolor ɑrɑlɯk elektronduk øz ɑrɑ ɑrɑketteʃyː tutumu el ɑrɑlɯk tɑːnuː ɑlɡɑn, ɑl emi "elektronduk øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː borboru" mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ - oad elektronduk plɑtformɑsɯnɯn – estonijadɑn ʒɑnɑ finljandijadɑn kijin https://www.x-road.com/) dyjnødøɡy yt͡ʃynt͡ʃy operɑtoru bolup kørsøtyldy.
bul elektronduk ɑjantt͡ʃɑnɯn protokoldoru elektronduk sistemɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ortosundɑ ʒønøtylɡøn mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn koːpsuzduktun ʒoɡorku denɡeelin kɑmsɯz kɯlɑt.
2016-ʒɯlɯ dyjnølyk bɑnk estonijanɯ, 2003-ʒɯldɑn beri plɑtformɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu, "eŋ ønykkøn sɑnɑriptik koːm" dep belɡilep øtty. sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrdɯ koldonuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ estonija ʒɯl sɑjɯn 500 million ɑkʃ dollɑrɯ t͡ʃejin sɑktɑp turɑt.
byɡynky kyndø kɑnɑdɑ, japonija, indija, ɑrɡentinɑ, ɑzerbɑjʒɑn, ɑrmenija, ukrɑinɑ, moldovɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɑr kɑndɑj dɑjardɯk bɑskɯt͡ʃtɑrɯndɑ mɑmlekettik x- oad sistemɑsɯn kuruː menen ɑlekteniʃet.
birok, prototipi - oad bolɡon "tyndyk", tutumunun borborduk infrɑstrukturɑsɯn kɯrɡɯzstɑn ɡɑnɑ tez ɑrɑdɑ iʃke ɑʃɯrɑ ɑldɯ. el ɑrɑlɯk ekspertterdin pikiri bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯ ʒɑkɯnkɯ ʒɯldɑrɯ buː rejtinɡinde elektronduk økmøt sistemɑsɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ top-10 ølkønyn it͡ʃinde kiryː mymkyndyɡynø ee.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ "tyndyk" tutumunun operɑtoru bolup kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑmlekettik komitetinin ɑldɯndɑɡɯ «tyndyk» elektronduk øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː borboru» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ eseptelinet.
"tyndyk" uluttuk dolboːrun mɑksɑtɯ– mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯndɑ bɑʃkɑruːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː, korrup ijanɯ kɯjlɑ kɯskɑrtuː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑvtomɑttɑʃtɯruːnun ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm ɑluːnu kɑmsɯzdoːnun esebinen ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ iʃkerler yt͡ʃyn bjurokrɑtijalɯk toskoːlduktɑrdɯ tømøndøtyː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ "tyndyk" tutumu 2016-ʒɯldɑn tɑrtɯp ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːdɑ. 2018-ʒɯlɯ, tutum beʃint͡ʃi versijasɯnɑn dɑɡɯ ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn ʒɑnɑ korɡolɡon – ɑltɯnt͡ʃɯɡɑ kotorulɡɑn,, bul mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑrdɯn øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn ornotuː yt͡ʃyn kɯmbɑt bɑːluː optikɑlɯk linijalɑrdɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ mymkyndyk beret.
bulɑk: kg.akipress.org/news:1445202?f cp
ifrovɯje dokumentɯ dostupnɯ t͡ʃerez priloʒenije «tyndyk»
seɡodnja, 22 nojabrja 2022 ɡodɑ v ɡosudɑrstvennom ut͡ʃreʒdeniː laquo;tyndyk raquo; proʃlɑ press-konferen ...
emi elektronduk kol tɑmɡɑnɯ (ekt) ʒɑŋɯrtuː yt͡ʃyn kɑlktɯ tejløː borborunɑ bɑruːnu ...
emi elektronduk kol tɑmɡɑnɯ (ekt) ʒɑŋɯrtuː yt͡ʃyn kɑlktɯ tejløː borborunɑ bɑruːnun kereɡi ʒok. ʒɑŋɯrt ...
mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ onlɑjn ɑluː yt͡ʃyn buluttuk elektronduk kol tɑmɡɑnɯ kɑjdɑ ...
tez ɑrɑdɑ onlɑjn reʒiminde mɑːlɯmkɑt ʒe dokument ɑluːŋuz kerek, birok sizde buluttuk elektronduk k ...
kɑzɑkstɑndɑɡɯ "ɑktøbø" futbolduk klubunun betteʃteri øtkøn ʒerɡiliktyː stɑdionɡo koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdelɡen ɡɑnɑ kyjørmɑndɑr kirɡizilet. mɯndɑj bildiryː klubdun so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
"ɑktøbø" klubu stɑdiondun ɑldɯnɑ emdøː yt͡ʃyn ɑvtobustɑrdɯ ujuʃturup, kyjørmɑndɑrdɯ ʒɑpɯrt vɑk inɑ ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. bul ereʒe futbol klubunun ɑjrɯm kyjørmɑndɑrɯn nɑːrɑzɯ kɯldɯ. ɑlɑr munu ɑdɑm ukuɡun bɑsmɯrloː kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt.
kɑzɑkstɑndɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ija 1-fevrɑldɑ bɑʃtɑlɡɑn. ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin 460 miŋ kiʃi ʒe ʒɑlpɯ kɑlktɯn 2,3 pɑjɯzɯ vɑk inɑnɯn eki dozɑsɯn ɑldɯ.
kɑdɑmʒɑj ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ ʒɑnɑ ɑldɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk ment͡ʃik depɑrtɑmentine kɑdrlɑr rezervine konkurs ʒɑrɯjalɑjt. 01.11.2022
ispɑnija kol sɑlɡɑn eŋ ɑkɯrkɯ boroːndordun biri kɯjkɯrdɯ elʲzɑ. ɑl uʃul lɑkɑp ɑt menen nstituto ortugu s do ar e da tmosfera ( ) dyjʃømby kyny, 16-dekɑbrdɑ sɑːt 10:00dø ɑtɑlɡɑn. elʲzɑ boroːnu ispɑnijaɡɑ kol sɑlɡɑndɑ, dɑnijel ɑttuː dɑɡɯ bir boroːn ʒɑrɯm ɑrɑlɡɑ toluɡu menen tɑːsirin tijɡizɡen. dɑnijelden ɑjɯrmɑlɑnɯp, bul boroːn ʒɑrɯm ɑrɑldɑn bir top ɑlɯstɯktɑ, byt ɑtlɑntikɑ okeɑnɯn bɑsɯp øtkøn ɑbdɑn nɯmduː ɑbɑ ɑjantɯnɯn keŋiri irkulja ijasɯnɯn bir bølyɡy kɑtɑrɯ pɑjdɑ bolot.
bul mɑkɑlɑdɑ biz seni menen elʲzɑ boroːnunun kesepetteri, ɑnɯn mynøzdømøløry ʒɑnɑ keltirilɡen zɯjandɑrɯ ʒønyndø syjløʃøbyz.
1 elʲzɑ boroːnunun pɑjdɑ boluʃu ʒɑnɑ evolju ijasɯ
2 elzɑdɑn kelɡen kommunikɑtivdik ʒɑzuː
4 emne yt͡ʃyn mɯnt͡ʃɑlɯk kɑtuː boldu?
elʲzɑ boroːnunun pɑjdɑ boluʃu ʒɑnɑ evolju ijasɯ
elʲzɑɡɑ tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtuː tɑːsir ispɑnijadɑ 18-ʃɑrʃembiden 20-ʒumɑɡɑ t͡ʃejin bolɡon, birok zonɑlɯk irkulja ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː boroːndor ʒumɑ boju sozuldu. torm elʲzɑ byt ɑtlɑntikɑ okeɑnɯn kesip øtø kyt͡ʃtyː zonɑlɯk ɑbɑ ɑɡɯmɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɑnɑ bɑtɯʃ evropɑɡɑ køp nɯmduːluk ɑlɯp kelɡen, bul "ɑtmosferɑlɯk dɑrɯja" dep ɑtɑlɡɑn.
uʃul sebepten ulɑm, ɑl rɑsmij tyrdø 16-ʒɯlɯ ɑtɑlɯp, 17-de t͡ʃɑk tyʃtø ʒer ystyndøɡy kɑrtɑdɑ pɑjdɑ bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, borboru 50 -30 bɑɡɯttɑlɡɑn, elʲzɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑːsirler boroːndun ʒɑʃoː ikline t͡ʃejin, ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ ɑndɑn kijin bolɡon. . ʒɑʃoː iklinin ɑjaɡɯndɑ, 21-de, elzɑnɯ brittɑninin ʒɑnɯndɑɡɯ fɑbijen siŋirɡen dep ɑjtuːɡɑ bolot.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn ɑtmosferɑlɯk dɑrɯjalɑr ʒumɑnɯn it͡ʃinde kɑjsɯ bir ubɑktɑ 500 mmden ɑʃɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯ ʒɑrɑttɯ.
elzɑdɑn kelɡen kommunikɑtivdik ʒɑzuː
16-dekɑbrdɑ elʲzɑ kɑldɯktɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɯk bildiryːny ʒɑrɯjalɑdɯ, ɑndɑ tømøndøɡylør ɑjtɯldɯ:
"elʲzɑ" dep ɑtɑlɡɑn tereŋ ʒɑnɑ keŋ ɑtlɑntikɑ boroːnu 18-ʃɑrʃembi kyny erteŋ menen bɑʃtɑlɯp, deerlik bɑrdɯk ʒɑrɯm ɑrɑldɑrdɑ ʒɑmɡɯr ʒɑnɑ ʃɑmɑlɡɑ sebep bolot, ɑndɑn soŋ ʒer ortoluk deŋizɡe ʒetet. kɑnɑr ɑrɑldɑrɯ bul ɑbɑldɑn tɯʃkɑrɯ kɑlɑt. bul boroːn ʒɑrɯm ɑrɑldɯ bɑtɯʃtɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ køzdøj kesip øtø turɡɑn bir net͡ʃe ɑbdɑn ɑktivdyː frontɑldɯk sistemɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃtuː, t͡ʃoŋ ɑjmɑktɑrdɑ keŋiri, turuktuː ʒɑnɑ lokɑlizɑ ijalɑnɡɑn nøʃørløɡøn ʒɑmɡɯr, ʒer ortoluk ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ kɑntɑbrija deŋizinde ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ɑz. eŋ køp toptoː ɡɑlisijadɑ ʒɑnɑ borborduk sistemɑnɯn bɑtɯʃ ʒɑrɯmɯndɑ kytylyːdø, bɑlkim 100 mmden ɑʃɑt.
epizoddun bɑʃtɑlɯʃɯndɑ kɑrdɯn kølømy øtø køp bolot, bul ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndøry kɑrdɯn eriʃine ɑlɯp kelet; neɡizinen kɑntɑbrija toːlorundɑ dyjʃømby ʒɑnɑ ʃejʃembi kyndøry kɑlɯŋ kɑr ʒɑːʃɯ kytyløt.
byɡyn ʃɑmɑl ɑbdɑn ʒɑɡɯmsɯz ʒɑnɑ ʒɑlpɯ kørynyʃ bolot; ʒɑrɯm ɑrɑldɯn bɑrdɯk rɑjondorundɑ tyʃtyk-bɑtɯʃtɑn ʒɑnɑ bɑtɯʃtɑn sokkon kɑtuː ʃɑmɑl kytyløt, ʒer ortoluk deŋiz ɑjmɑɡɯnɑ bejʃembi kyny tyʃtøn kijin ʒete ɑlɑt. tyndyk-bɑtɯʃtɑ, tyʃtyk-bɑtɯʃtɑ ʒɑnɑ borborduk rɑjondordo ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ bir kɯjlɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyrdø 100 km/sɑːt, ɑl emi bɑrdɯk toː sistemɑlɑrɯndɑ ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ 120 km/sɑːttɑn ɑʃɑt. boroːn ʒeek ɑjmɑktɑrɯndɑ, neɡizinen ɑtlɑntikɑ okeɑnɯndɑ oːr deŋiz ʃɑrttɑrɯnɑ ɑlɯp kelet.
17-de, ɑtɑjɯn bildiryː t͡ʃɯɡɑrdɯ, ɑl murunku mɑːlɯmɑttɯk relizdin ulɑndɯsɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑl ʒɑkɯnkɯ bir net͡ʃe kyndø 20-kɑ t͡ʃejin ʒɑŋɯlɑnɯp, elʲzɑ boroːnunun ʒɑndɑnɯʃɯn kijinki boroːn fɑbijendin kɑjrɑ ʒɑrɑlɯʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ. ʒɑrɯm ɑrɑlɯnɑ ʒɑnɑ bɑleɑr ɑrɑldɑrɯnɯn køpt͡ʃylyk bølyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː (t͡ʃek ɑjmɑkkɑ ʒɑrɑʃɑ 90 km / t͡ʃ ʒɑnɑ 130 km / t͡ʃ ortosundɑ) kɯzɡɯlt sɑrɯ deŋɡeeldeɡi keŋeʃter 18, 19 ʒɑnɑ 20-t͡ʃi sɯzɯktɑr yt͡ʃyn berilɡen.
bɑtɯʃ ɡɑlisijadɑ, ɑndɑlusijadɑ ʒɑnɑ ɑlʲbɑsetede, oʃondoj ele borborduk sistemɑnɯn tyʃtyk kɑptɑlɯndɑ ʒɑnɑ pirenej toːlorundɑ 12 sɑːttɯn it͡ʃinde toptolɡon ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn dɑ kɯzɡɯlt sɑrɯ, mɑːnisi 80 ʒe 100 mmden ʒoɡoru; ɑndɑlusija bir sɑːt it͡ʃki ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn sɑnɯ 30 mmden ɑʃɑt; ʒɑnɑ ɑtlɑntikɑ, kɑntɑbrija ʒɑnɑ ʒer ortoluk deŋiz ʒeeɡinin ʒeek kubuluʃtɑrɯnɯn køby.
elʲzɑ boroːnunun eŋ mɑːnilyː tɑːsirleri ɑlɑr kɑtuː ʒɑnɑ yzɡyltyksyz ʒɑmɡɯr, kɑtuː ʃɑmɑl ʒɑnɑ kɑtuː ʃɑmɑl, ɑl turɡɑj, boroːn ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː tolkundɑr. ɑkɯrkɯ ʒumɑlɑrdɑɡɯ eryː nøʃørløɡøn ʒɑmɡɯrdɯ kyt͡ʃøtyp, køptøɡøn dɑrɯjalɑrdɯn (pisuerɡɑ, minʲo, ʒukɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn) øsyʃynø ʒɑnɑ tɑʃkɯnɯnɑ ɑlɯp keldi.
bɑrdɯk uʃul ʒɑɡɯmsɯz kørynyʃtørdøn ulɑm 6 ʒɑnɑ 19-kyndørdyn ortosundɑ (fɑbiɑn boroːnunun bɑʃtɑlɯʃɯ) ɑr kɑndɑj sebepterden ulɑm ɑr kɑjsɯ ʒerlerde 21 ɑdɑmdɯn ølymynø ɑzɑ kytyː kerek bolɡon: sɑntʲjaɡo de kompostelɑ, puenso (ɑ turias), lɑs kondɑdo (leon) ), mɑdrid, ueskɑ (ɡrɑnɑdɑ) ʒɑnɑ puntɑ umbrija (uelvɑ). ʒeke ʒɑrɑkɑttɑn tɯʃkɑrɯ, mɑteriɑldɯk zɯjan dɑ ɑbdɑn mɑːnilyː bolɡon, ɑnɯn it͡ʃinde ʒoldordu ʒɑnɑ temir ʒoldordu kesyː ʒɑnɑ ɡɑlisijadɑɡɯ elektr enerɡijasɯ.
emne yt͡ʃyn mɯnt͡ʃɑlɯk kɑtuː boldu?
elʲzɑ kɑtuː ʃɑmɑldɯn biri bolɡonduɡu tɑlɑʃsɯz. birok kɑndɑj sebepter bolɡonun kɑlk ʒɑkʃɯ bile berbejt. kelɡile, elʲzɑnɯ uʃunt͡ʃɑlɯk kyt͡ʃtyː kɯlɡɑn øzɡøt͡ʃølyktør kɑjsɯlɑr ekenin kɑrɑp kørøly:
ɑbdɑn kyt͡ʃtyː poljardɯk ut͡ʃɑk. bul kyt͡ʃtyː boroːn-t͡ʃɑpkɯndɯ ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ʒɑnɑ "bɑɡɯttoːt͡ʃu" kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ɑɡɯm 130 ɡpɑ ɯldɑmdɯɡɯ bolʒol menen 160-300 kt ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ menen kyt͡ʃtyː poljardɯk reɑktivdyː, birok ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑjmɑk ɑbdɑn t͡ʃoŋ, keŋiri ʒɑnɑ uzɑkkɑ sozulɡɑn. munun bɑːrɯ bɑtɯʃ komponentine ee, ɑl uzun okeɑn ʒolunɑ ee ʒɑnɑ vertikɑlduː bɑɡɯttɑ kɑlɯŋ, tømønky deŋɡeelɡe t͡ʃejin sozulɑt.
ɑbdɑn nɯmduː ɑbɑ mɑssɑsɯ: ekvɑtorduk tɑrɑptɑɡɯ tømøn poljardɯk reɑktivdyː sistemɑnɯ ɑlmɑʃtɯrɡɑn ɑbɑ mɑssɑsɯ øtø nɯmduː, munu tømøndøɡy ʒɑlpɯ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn syrøttølyʃynøn kørynyp turɡɑndɑj nɯmduːluktun tilinen køryːɡø bolot. bul nɯmduː til yzɡyltyksyz ʒɑmɡɯrdɯ, ʒɑkʃɯrɑːk ʒɑrɯm ɑrɑldɑɡɯ ʒɑmɡɯrdɯ bildiret. ɑtlɑntikɑ nɯm tilinin it͡ʃinde byrtykt͡ʃølyː kørynyʃy ɑɡɑ kɑmtɯlɡɑn konvek ijanɯn belɡisi.
ʒoɡorku turuksuzduk: kɑtɯʃkɑn mɑssɑlɑr reɑktivdin poljardɯk ʒe ekvɑtorduk tɑrɑbɯndɑ ɑbdɑn turuksuz. mɑːnisi turuksuz til kirɡizyː bɑjkɑlɡɑn ekvɑtor tɑrɑbɯndɑ ɑbdɑn ɑt͡ʃɯk. ujulduk tɑrɑptɑ konvek ijanɯn ujuʃkɑn ʒɑnɑ ujuʃturulbɑɡɑn ot͡ʃoktorunun boluʃu turuksuzduktu kørsøtøt.
ølt͡ʃømy ʒɑnɑ tɑtɑːldɯɡɯ: elʲzɑnɯn kølømy ʒɑnɑ denesinin tɑtɑːl formɑsɯ ɑnɯn mymkyn bolɡon kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn belɡisi. bir net͡ʃe boroːn sputnikten tɑrtɯlɡɑn syrøttørɡø mɯnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː siɡnɑl ʒønøtøt.
bul mɑːlɯmɑt menen siz elʲzɑ boroːnu ʒɑnɑ ɑnɯn mynøzdømøløry ʒønyndø købyrøːk bile ɑlɑsɯz dep ymyttønøm.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: tɑrmɑktɯk meteoroloɡija » meteoroloɡijalɯk kubuluʃtɑr » quall lza
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn meteoroloɡija bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ɑlɯŋɯz.
12-mɑrttɑ bioloɡija bojunt͡ʃɑ britɑn olimpiɑdɑsɯ – 2022 bolup øtty. bɯjɯl olimpiɑdɑɡɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 700døn ɑʃuːn mektepten 10 miŋden ɑʃuːn okuːt͡ʃu kɑtɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɑn 184 okuːt͡ʃu kɑtɯʃɯp, 4 ɑltɯn, 5 kymyʃ ʒɑnɑ 5 kolo medɑlʲ ʒeŋip ɑlɯʃtɯ.
kɑrel mojnoɡu (finnt͡ʃe: arjalankannas; ʃvedt͡ʃe: arelska n set) — bɑltikɑ deŋizinin finn buluŋu menen lɑdoɡɑ kølynyn ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ kurɡɑktɯktɯn kuːʃ tilkesi.
bijiktiɡi 50 mɡe t͡ʃejin, eŋ bijik ʒeri 205 m (lembolɑ døŋsøːsy). tyndyk ʒɑɡɯ ɡrɑnit, ɡnejs toː tekterinen, borborduk bølyɡy ʒɑnɑ tyʃtyɡy møŋɡynyn ʃilendi tekterinen turɑt. møŋɡynyn ɑrɑketinen pɑjdɑ bolɡon ʒɑlt͡ʃɑluː relʲef bɑsɯmduː. vuoksɑ dɑrɯjasɯ kesip øtøt; køldøry køp. ijne ʒɑlbɯrɑktuː tokoj (kɑrɑɡɑj, kɯzɯl kɑrɑɡɑj), lindulɑ mɯrzɑ kɑrɑɡɑj tokoju (1738-ʒɯlɯ keme kuruːɡɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn oturɡuzulɡɑn). mojnokto vɯborɡ, priozjorsk, vsevoloʒsk ʃɑːrɯ, finn buluŋunun ʒeeɡinde sestrore k, zelenoɡorsk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kurorttuk ʃɑːrlɑr orun ɑlɡɑn. kɑrel mojnoɡunun køp ʒeri v. i. lenindin turmuʃu ʒɑnɑ iʃmerdiɡi menen bɑjlɑnɯʃtuː. mojnok 9-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯnɑn rusʲ ɑjmɑɡɯnɯn bir bølyɡy bolɡon. 17-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ ʃve ija tɑrtɯp ɑlɡɑn. 1721-ʒɯlɯ rossijaɡɑ øtkøn. 1918–40-ʒɯldɑrɯ bɑsɯmduː bølyɡy finljandijaɡɑ kɑrɑɡɑn. 1940-ʒɯlɯ sovet-finn soɡuʃtɑn kijin sovet mɑmleketinin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn. ʒøː ʒyryː, lɯʒɑ ʒɑnɑ suː turizmi ønykkøn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑrel mojnoɡu oldid 430015" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 2 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2022, 16:16 øzɡørtylɡøn.
– sovettik ɑrmijanɯn, ɑsker-deŋiz flotunun, mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ, sssrdin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ʒɑnɑ kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerleri (ɑnɯn it͡ʃinde ɑsker ɑdisteri ʒɑnɑ keŋeʃt͡ʃileri), sssrdin mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderine ɯlɑjɯk, bɑʃkɑ mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃkɑn;
– soɡuʃ ɑrɑketterinin mezɡilinde ʒyk ʒetkiryː yt͡ʃyn ɑfɡɑnistɑnɡɑ bɑɡɯt ɑlɡɑn ɑvto bɑtɑlʲondordun ɑsker kɯzmɑtkerleri;
– ɑskerdik kɯzmɑt yt͡ʃyn ʒoːptuː, mɑʃɯɡuː lɑɡerleri yt͡ʃyn lɑkɑp ɑtɯ menen ʒɑnɑ soɡuʃ ɑrɑketteri ʒyryp ʒɑtkɑn mezɡilde ooɡɑnstɑnɡɑ ʒønøɡøn;
– sssrdin ɑjmɑɡɯnɑn ooɡɑnstɑnɡɑ soɡuʃtuk tɑpʃɯrmɑlɑr menen ut͡ʃkɑn ut͡ʃuː personɑlɯnɯn ɑsker kɯzmɑtkerleri;
– ooɡɑnstɑndɑɡɯ sovettik ɑsker kontinɡentine kɯzmɑt kɯlɡɑn, ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn, bɑʃ meesi t͡ʃɑjkɑlɡɑn ʒe denesinen ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ʒe soɡuʃ ɑrɑketterin kɑmsɯz kɯlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sssrdin ordenderi ʒɑnɑ medɑldɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn ʒumuʃt͡ʃulɑr ʒɑnɑ kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr.
so iɑldɯk kepildikter ʒɑnɑ kompensɑ ijalɑr t͡ʃenemderdin t͡ʃeɡinde ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty belɡileɡen tɑrtipte.
bɑlɑ ɑkɯsɯ tuːrɑluː tyrdyː suroːlor » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nike ʒɑnɑ yj-bylø » bɑlɑ ɑkɯsɯ tuːrɑluː tyrdyː suroːlor
bɑlɑ ɑkɯsɯ tuːrɑluː tyrdyː suroːlor
suroː: bɑlɑ tuːlɡɑn kezde emne kɯlɯʃ kerek?
ʒetint͡ʃi kyny ɑt kojup, t͡ʃɑt͡ʃɯn ɑlɯp, t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn sɑlmɑɡɯnt͡ʃɑlɯk ɑltɯn ʒe kymyʃty sɑdɑɡɑ beryː ʒɑnɑ mymkyn bolso ɑkɯjkɑ mɑlɯn sojuw mustɑxɑb bolup sɑnɑlɑt. (s. ɑbɑdijjɑ)
t͡ʃɑt͡ʃɯn ɑlbɑstɑn dɑɡɯ bolʒoldop berse bolot. ɑltɯn ʒɑnɑ kymyʃtyn ordunɑ kɑɡɑz ɑkt͡ʃɑ menen berse bolot ʒɑnɑ ʒetint͡ʃi kyndøn kijin dɑ berilse bolot.
dinibizde uːl bɑlɑ købyrøːk ʒɑktɯrɯlɑbɯ?
ʒok, kɯz bɑlɑ købyrøːk ʒɑktɯrɯlɑt.
ɑtɑ bɑlɑɡɑtkɑ kirɡen uːlunɑn ʒoːpker boluːdɑn bɑʃ tɑrtɑ ɑlɑt. bɑlɑlɯktɑn bɑʃ tɑrtuː, t͡ʃetke kɑɡuː deɡen nerse ʒok. ɑmri mɑruf kɯluːnu, toːbosun, zɯjarɑtkɑ kelyːsyn, beleɡin ʒɑnɑ murɑskor boluːsun t͡ʃetke kɑɡɑ ɑlbɑjt. t͡ʃetke kɑktɯm, bɑʃ tɑrttɯm dese dɑɡɯ øtpøjt.
kɯrɡɯzstɑn kɯtɑjɡɑ ʒɑnɑ pers buluŋundɑɡɯ ølkølørɡø et eksporttoːɡo ɑrɑkettenyːdø. ettin kølømyn t͡ʃɯɡɑrɯʃ yt͡ʃyn mɑldɯ bɑʃkɑ ølkølørdøn sɑtɯp ɑluː ʃɑrtɯ kɑrɑluːdɑ. eɡer bul demilɡe iʃke ɑʃsɑ kɯrɡɯzstɑndɑn kɯtɑjɡɑ bir kyndø keminde 60 tonnɑ et ʒetkiret.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ ønør ʒɑj ministri tilek toktoɡɑzijev 12-janvɑrdɑ økmøttyn ʒurnɑlistter yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn brifinɡinde kɯrɡɯzstɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑzɯktɑrɯn, t͡ʃijki zɑttɯ kɑjrɑ iʃtetip sɑtuːt͡ʃu xɑb boluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee ekenin ɑjttɯ.
toktoɡɑzijevdin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ut͡ʃurdɑ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɑ ɑptɑsɯnɑ 40 tonnɑ et sɑtuː bojunt͡ʃɑ keliʃim bɑr. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɯtɑjɡɑ kyn sɑjɯn 60 tonnɑɡɑ t͡ʃejin et sɑtuː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt. toktoɡɑzijev munu iʃke ɑʃɯrɯʃ yt͡ʃyn trɑnzittik mymkynt͡ʃylykty pɑjdɑlɑnuːɡɑ tuːrɑ kelerin belɡiledi:
«biz ɑjmɑktɑɡɯ trɑnzittik mymkynt͡ʃylyɡybyzdy pɑjdɑlɑnsɑk bolot. biz øzybyzdyn ele ɑzɯk-tylykty sɑtpɑj, bɑʃkɑlɑrdɯn et-sytyn dɑ kɑjrɑ iʃtetip sɑtsɑk bolot. ɑzɯr kɑzɑkstɑndɑn, orusijadɑn, monɡolijadɑn, belɑrustɑn ʒɑnɑ ukrɑinɑdɑn ɑrzɑn mɑl sɑtɯp ɑluːnu syjløʃyp ʒɑtɑbɯz. ɑlɑrdɯ et tyryndø pers buluŋundɑɡɯ ølkølørɡø ʒɑnɑ kɯtɑjɡɑ sɑtsɑk bolot».
deɡen menen økmøttyn bul ɑrɑketine sɯn køz menen kɑrɑɡɑndɑr dɑ bɑr. ɑlɑr ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi øndyryʃkø ʃɑrt tyzyp, ɑtɑ mekendik iʃkerlerɡe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beriʃi kerek deɡen ʒyjøny kɑrmɑnɯp turuʃɑt.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑdis mɑnɑs sɑmɑtov kɯrɡɯzstɑndɯn etti reeksport kɯluː mymkynt͡ʃylyɡyn mɯndɑjt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃmelep berdi:
«mɯndɑj ʒomoktordu biz køp ʒɯldɑn beri uɡup kele ʒɑtɑbɯz. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin mildeti – bul ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øndyrymyn birint͡ʃi tepkit͡ʃte øzdøʃtyryː ʒɑnɑ oʃoɡo bɑɡɯt beryː bolup sɑnɑlɑt. belɑrustɑn ɑlɯp kelip kɯtɑjɡɑ sɑtuː ɑkɯlɡɑ sɯjbɑjt. kerek bolso kɯtɑj belɑrustɑn birint͡ʃi tee ɑrɡentinɑɡɑ tezireek ʒetet. belɑrustɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ettin keliʃi bɑʒɯlɯk ɑlɯmdɑrdɯ koʃkondo 1 kiloɡrɑmmɯ 330 somdon bolot eken, trɑnzittik mymkynt͡ʃylykty pɑjdɑlɑnsɑk bolot dep ʒɑtɯʃɑt. birok ɑl ʒɑktɑn bizdin ʒɑrdɑmɯbɯz ʒok ele bɑʃkɑ ølkølør dele tɑʃɯj ɑlɑt dɑ».
uluttuk stɑtistikɑ komiteti kɑbɑrlɑɡɑndɑj, 2020-ʒɯldɯn toɡuz ɑjɯndɑ ettin ʒɑnɑ et ɑzɯktɑrɯnɯn eksportu 496,7 miŋ dollɑrdɯ tyzyp, øtkøn ʒɯldɯn uʃul mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː seɡiz ese ɑzɑjdɯ (4,1 mln. ɑkʃ dollɑrɯ). eksporttun it͡ʃinde koj-et͡ʃkinin eti ʒɑnɑ toŋdurulɡɑn uj eti bɑsɯmduːluk kɯlɑt.
økmøt mɑldɯn ordunɑ etti eksporttoɡusu kelet
ekonomist ɑzɑmɑt ɑttokurov bir kɑtɑr mɑmleketter kɯrɡɯzstɑndɑ øndyrylɡøn etti tɑlɑp kɯlɑrɯn ɑjttɯ. uʃundɑn ulɑm bɑʃkɑ ølkølørdøn tɑʃɯlɡɑn etti reeksport kɯluːdɑ økmøtty t͡ʃɑtɑʃtɯrɯp ɑlboːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ:
«men økmøttyn plɑnɯn toluk bilbejt ekenmin. birok mɯndɑj reeksporttu køp mɑmleketter kɯlɯp ele ʒɑtɑt. oʃol ele belɑrus bɑnɑndɯ orusijaɡɑ reeksport kɯlɑt. birok ɑnɯ eɑebdin ɑjmɑɡɯndɑ kɯluː mymkyn emes. ɑɡɑ orusija bøɡøt kojot. ɑl emi eɑebden bɑʃkɑ mɑmleketterɡe t͡ʃɯɡɑruː mymkyn. misɑlɯ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑzɑkstɑn menen ukrɑinɑdɑn kelɡen toːk etteri øzbekstɑn menen tɑʒikstɑnɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn brendi kɑtɑrɯ ele kirip ʒɑtɑt. birok kɑnt͡ʃɑlɯk mɯjzɑmduː? men munu tɑk bilbejt ekenmin. oʃondoj bolso dɑ belɑrustɑn tɑʃɯlɑt deɡen etti kɯtɑjlɯk ønøktøʃtør tɑk ʒɑnɑ ɑnɯk biliʃi kerek. belɑrustɑn ɑlɯp, «kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɡɑn» dep ɑldoː tuːrɑ emes. ɑntkeni kɯtɑj menen ɑrɑb ølkøløry kɯrɡɯzstɑndɑ øndyrylɡøn etke tɑlɑbɯn kyt͡ʃøtty. eɡer biz belɑrustɑn kelɡen etti kɑjrɑ iʃtetip turup sɑtsɑk, ɑndɑ tuːrɑ bolot. bul øndyryʃ bɑɡɯtɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn iʃ bolup eseptelet».
2019-ʒɯl toɡuz ɑjɯndɑɡɯ ʒɑnɑ 2020-ʒɯldɯn toɡuz ɑjɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑl eksportunun kørsøtkyt͡ʃy. uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯ.
ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑl-ʒɑndɯk neɡizinen koŋʃu øzbekstɑnɡɑ ʒɑnɑ tɑʒikstɑnɡɑ tiryːløj sɑtɯlɑt. ɑtɑlɡɑn ølkølørdø ettin nɑrkɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯmbɑt. tørt tylyktyn sɯrtkɑ sɑtɯlɯʃɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ 2020-ʒɯldɯn kyz ɑjlɑrɯndɑ øzɡøt͡ʃø kɯzɯɡɑn.
bul tenden ija kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑldɯ eselep kɯmbɑttɑtkɑn. uluttuk stɑtistikɑ komiteti 2020-ʒɯldɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ toɡuz ɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑn tɯʃkɑ sɑtɯlɡɑn mɑldɯn esebin t͡ʃɯɡɑrɯp, 2019-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bodo mɑl 11-12 ese, koj-et͡ʃkinin 6-7 ese køp sɑtɯlɡɑnɯn belɡileɡen.
et kɯmbɑttɑsɑ el, mɑl ɑrzɑndɑsɑ fermer nɑːrɑzɯ
bul kørynyʃtøn kijin økmøt 2020-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ mɑldɯ sɯrtkɑ sɑtuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑldɯ. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi munu ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu menen tyʃyndyryp, ɑnɯn it͡ʃinde tiryː mɑldɯ eksporttoːnu ʒɑndɯktɑrdɯn urɡɑːt͡ʃɯ tyry ɑzɑjɯp ketyː korkunut͡ʃu menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn. birok bul t͡ʃektøː ɑjrɯm fermerlerdi nɑːrɑzɯ kɯlɡɑn.
kot͡ʃkor rɑjonundɑ ɑsɯl tukum t͡ʃɑrbɑsɯ bɑr iʃker bɑktɯbek mɑmɑrɑsulov fermerler økmøttyn koldoːsunɑ muktɑʒ ekenin belɡiledi:
«elde mymkynt͡ʃylyk bolso men ɑsɯl tukum mɑldɯn bɑʃɯn købøjtkønɡø ʒɑrdɑm beret elem. ɑzɯr el mɑldɯn ɑsɯlduːluɡun ɑrttɯrɡɯsɯ kelet. birok mymkynt͡ʃylyɡy ʒok».
2021-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ fermerlerdi koldoː yt͡ʃyn 6 milliɑrd som bølynɡøn. bul «ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn kɑrʒɯloː» proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒyrɡyzyløt. bølynɡøn ɑkt͡ʃɑ 5-6 pɑjɯzdɑn 10% t͡ʃejinki ystøk menen nɑsɯja tyryndø berilet.
ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun ɑkimi nurbek sɑtɑrov mɑldɯn ɑsɯlduːluɡun ɑrttɯruː mɑksɑtɯndɑ ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi:
«ʒɑkɯndɑ ele ɑt-bɑʃɯdɑɡɯ bir fermer «ɑrɑʃɑn» porodɑsɯndɑɡɯ 20 bɑʃ koj ɑlɯp keldi. dɑɡɯ bir fermer «kisɑr» tyryndøɡy 40 bɑʃ koj sɑtɯp ɑldɯ. dɑɡɯ ɑlɯp kelyː plɑnɯbɯz bɑr. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɑsɯl tukum sɑnɑlɡɑn et bɑɡɯtɯndɑɡɯ 100 bɑʃ uj ɑlɯp keldik. oʃondoj ele mɑldɯ bordop semirtyː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn bɑzɑ ɑt͡ʃuː ɑldɯndɑ turɑbɯz. ʒɑbdɯktɑrɡɑ bujrutmɑ berɡenbiz. ut͡ʃurdɑ el menen keŋeʃip kimɡe kɑndɑj tojut kerektiɡi bojunt͡ʃɑ syjløʃyp ʒɑtɑbɯz. eɡer bizdin demilɡeni el koldop berse ɑsɯl tukum mɑldɯ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde købøjtyp ɑlsɑk bolot».
kɯrɡɯzstɑndɑ ettin bɑːsɯ 2020-ʒɯldɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn bɑʃtɑp øsø bɑʃtɑdɯ. ɑɡɑ t͡ʃejin 350 somdon ɑʃpɑɡɑn et ɑzɯr 450-500 somdu t͡ʃɑpt͡ʃɯdɯ.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin 2019-ʒɯlkɯ esebinde, kɯrɡɯzstɑndɑ 1 mln. 680 miŋ iri myjyzdyː mɑl, 6 mln. 266 miŋden ɑʃɯk koj-et͡ʃki, 522 miŋden ɑʃɯk ʒɯlkɯ bɑr.
kr prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn sottor ʒɑnɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː bølymynyn 2021-ʒɯldɯn 16-20-ɑvɡustundɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri ʒønyndø mɑːlɯmɑt
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n. ʒɑpɑrovɡo kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sudʲjalɑrdɯ tɑndoː bojunt͡ʃɑ keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː sottorunun 6 sudʲjasɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøttøry ɑjaktɑɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sunuʃtɑlɯp, ɑlɑr menen 2021-ʒɯldɯn 17-ɑvɡustundɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mɑjekteʃyːsy øtkøryldy, ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn dolboːrloru bølym tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑluːdɑ.
bølym 2021-ʒɯldɯn 27-ɑvɡustundɑ kr prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒɑnɑ kr ministrler kɑbinetinin økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ biznes t͡ʃøjrøsynyn sunuʃu menen øtyːt͡ʃy kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kommer ijalɯk ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik tɑlɑʃtɑrdɯ ʒønɡø sɑluː sistemɑsɯn ørkyndøtyːdøɡy køjɡøjlør ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldoru bojunt͡ʃɑ teɡerek stolɡo tijiʃtyː dɑjardɯktɑrdɯ køryːdø.
ʒumɑ it͡ʃinde bølymɡø 59 kɑt kelip tyʃty, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ køzømølɡø ɑlɯnɡɑn, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 5 ʒɑrɑn bølymdø ʒeke kɑbɯl ɑluːdɑ boldu.
menen ʒoluɡuʃuː dɑnijej. dɑnija sɑjt znɑkomstv ɑkɯsɯz kɑttoː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt yt͡ʃyn oluttuː mɑmile - video t͡ʃɑt 1 - tɑːnɯʃuːɡɑ onlɑjn menen ʒeti ʒe pɑrnem!
video t͡ʃɑt 1 - tɑːnɯʃuːɡɑ onlɑjn menen ʒeti ʒe pɑrnem!
menen ʒoluɡuʃuː dɑnijej. dɑnija sɑjt znɑkomstv ɑkɯsɯz kɑttoː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt yt͡ʃyn oluttuː mɑmile
koʃ keliŋizder ølkøɡø ʒoluɡuʃuːlɑrbul fotoɡrɑfija ølkø bolup eseptelet sɑjt znɑkomstv onlɑjn menin sɑjt znɑkomstv mɯktɯ syrøt dɑnijanɯn. fotoɡrɑfija ølkønyn menen sɑjt znɑkomstv menin sɑjtɯ yt͡ʃyn oluttuː mɑmile, eɡerde siz ʒumuʃ ʒɑnɑ mɑsele t͡ʃet͡ʃyːny kɑːlɑsɑŋɯz syjyː, ʒe ʒøn ele dostoru prixodjat ʒɑnɑ sessijaɡɑ bizdi. bizde syrøttør ølkønyn sɑjt znɑkomstv menin sɑjtɯ, siz tɑbuː ʒønyndø kulɑktɑndɯruː znɑkomstvɑx yt͡ʃyn emes, ojun-zoːktor.
ølkø znɑkomstv yt͡ʃyn oluttuː mɑmileler - ølkø znɑkomstv.
eŋ populjarduː sɑjt zɑɡorodnɯx znɑkomstv t͡ʃɑkɯrɑt sizdi romɑntit͡ʃeskoje sɑjakɑt kim menen-ɑndɑ, siz kimdi vɯberete kɑrɑtɑ lut͡ʃʃem sɑjtɯndɑ zɑɡorodnɯx znɑkomstv. kɑttɑluːɡɑ ʒɑnɑ syjløʃyː bɑʃtoː menen koːz kɑrɑ ʒe mɑlʲt͡ʃikom, biz pomoʒem sizɡe tɑndoːɡo bir net͡ʃe ølkølørdyn sɑjt znɑkomstv syrøttør onlɑjn menin sɑjt ʒe siz køryːɡø øzynø bir ɑnketɑ ɑluː super sɑjt znɑkomstv ølkønyn syjyː vstretit ɑnɯ.
ølkø sɑjt znɑkomstv t͡ʃoŋ ølkø znɑkomstv kytøt, siz zɑreɡistrirujete øzynyn profili sɑjtɯndɑ znɑkomstv ølkønyn, oʃondoj ele ɑr bir køryːɡø mymkyn kɑpɯsɯnɑn erteŋ siz tɑbɑ ɑlɑsɯz øzynyn syjyːsy.
ɑvtomɑtit͡ʃeskɑja intellektuɑldɯk ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯ izdøː yt͡ʃyn tɑndɑp ɑluː yt͡ʃyn sizdi ideɑlʲnuju eki ølkø yt͡ʃyn sɑjt znɑkomstv, bizde milliondoɡon profildeɡi poverʲte, biz købøjtø ɑlɑbɯz tɑbɑ ɡɑnɑ eŋ mɯktɯ ølkø yt͡ʃyn sɑjt znɑkomstv syrøttør onlɑjn menin ølkø znɑkomstv sɑjt znɑkomstv foto ølkø tɑrɑp sɑjt znɑkomstv sɑjt znɑkomstv ølkø sɑjt znɑkomstv bul mɑːnilyː emes, kɑndɑj mɑmile surɑsɑŋɯz kørsø foto ølkønyn sɑjt znɑkomstv, bizde bɑrdɯk ɑdɑmdɑr mektep ɑr kɑndɑj etɑptɑrɯ znɑkomstv, kimdir dɑjar kɑrɑtɑ oluttuː mɑmilelerɡe kɑrɑtɑ foto ølkønyn ølkønyn sɑjt znɑkomstv, kimdir-birøː ʒøn ele romɑntik ʒe flirt, ɑlɑsɯŋɑr kørsø ɑdɑmdɯn foto ølkønyn ølkønyn sɑjt znɑkomstv, øzbek mymkyndyɡyn ɑjtuː - bul menin syjyː.
zɑreɡistrirujtesʲ ɑkɯsɯz ʒɑnɑ toluk kɑtɯʃuːɡɑ dyjnødø koːmt͡ʃuluktun ʒɑnɑ syjyːɡø kɑrtine ølkø sɑjt znɑkomstv foto ølkø sɑjt znɑkomstv onlɑjn sɑjt znɑkomstv menin sɑjt biz predstɑvljajem sizɡe t͡ʃoŋ dyjnø bɑːrlɑʃuː ɯsɯk-kɑrtine ølkø foto ølkø sɑjt znɑkomstv menin sɑjtɯ, prijezʒɑjte bizɡe ɑlɑsɯŋɑr obɕːɑtʲsja oŋoj ʒɑnɑ ɑlɑsɯz obɕːɑtʲsja reɑlduː dyjnødø ɑdɑmdɑr menen, ɑlɑr ɑjrɯm mɑmilelerdi kɑrtine ølkø foto ølkø sɑjt znɑkomstv menin sɑjt znɑkomstv.
interɑktivdyː kɑrtɑ sizdin ʃɑːrɯnɯn znɑkomstv kørsøtkøndøj sizɡe kim ʒeɡisi bilyːɡø kezde ʒe dostorunun nɑrɯn kɑrtine ølkø sɑjt znɑkomstv kɑrɑtɑ mojej betinde.
otprɑvʲte ɑnketɑ byɡyn ɑbdɑn ʒɑkɯndɑ t͡ʃɑkɯruː bilyːɡø, ondoɡon kyny menen kelet foto ølkønyn sɑjt znɑkomstv onlɑjn menin page, kɯzɯktuː ɑdɑm berɡile, mɑɡɑ bilyːɡø, bul dyjnø turɑt kɑrtine ølkø sɑjt znɑkomstv menin bɑrɑkt͡ʃɑsɯ.
indija - mɑdɑnij etiket - elektronduk diplomɑt
t͡ʃɑt ruletkɑ ʒɯl tɑːnɯʃuːlɑr menen telefon nomeri video t͡ʃɑtɯ tɑːnɯʃuːlɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ kiʃilerdin kɑttoːsu ʒok video skɑt͡ʃɑtʲ t͡ʃɑt ruletku sɑjt znɑkomstv video ɑkɯsɯz video tɑːnɯʃuː kɑttoːsuz s devuʃkɑmi t͡ʃɑt videot͡ʃɑt foto tɑːnɯʃuːlɑr kɑttoː ɑkɯsɯz skɑt͡ʃɑtʲ video tɑːnɯʃuːlɑr
bloɡer sevint͡ʃ sɑdullɑjevɑɡɑ kɑrʃɯ tɑʃkent ʃɑːrɯnɯn ɑkiminin orun bɑsɑrɯ nodirɑ umɑrovɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn. bul tuːrɑluː øzbekstɑndɯn ʒoɡorku sotunun sɑjtɯndɑɡɯ ɑt͡ʃɯk mɑːlɯmɑttɑrdɑ ɑjtɯlɡɑn.
11-nojabrdɑ øtkøn sot oturumundɑ sevint͡ʃ sɑdullɑjevɑ so tɑrmɑktɑrɡɑ etikɑ ereʒelerine kɑrʃɯ kelɡen videorolikterdi ʒɑnɑ syrøttørdy ʒɑjɡɑʃtɯruː menen koːmt͡ʃuluk ɑrɑsɯndɑ øzyn ɑlɯp ʒyryː tɑrtibin ɑtɑjɯn buzɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
20 ʒɑʃtɑɡɯ sevint͡ʃ sɑdullɑjevɑ ʒɑsɑɡɑn iʃine økynɡønyn, kit͡ʃinekej bɑlɑsɯ bɑr ekenin eske ɑlɯp, ɯrɑjɯm kɯluːnu øtynɡøn. ɑl so tɑrmɑktɑrdɑ tɑrɑp ketken video ʒɑnɑ syrøttøry instɑɡrɑmɡɑ bir net͡ʃe ɑj murun ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯn belɡileɡen. bloɡer ʒeŋil ʒɑzɑ beryːny surɑp, mɯndɑn ɑrɯ bul sɯjaktuː iʃterɡe bɑrbɑj turɡɑnɯn ʒɑnɑ video menen syrøttørdy øt͡ʃyrøryn ɑjtkɑn.
mɑjdɑ bejbɑʃtɯk berenesi bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɡɑn bloɡerdi sudʲja beʃ sutkɑɡɑ kɑmɑkkɑ ɑldɯ.
tɑʃkent ʃɑːrɯnɯn ɑkiminin orun bɑsɑrɯ – yj-bylø ʒɑnɑ ɑjaldɑr bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ nodirɑ umɑrovɑ bloɡer sevint͡ʃ sɑdullɑjevɑ 5 sutkɑ kɑmɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kesipke yjrøtyløryn, iʃke ornoʃturulɑrɯn ʒɑnɑ psixoloɡdon ʒɑrdɑm ɑlɑrɯn ɑjttɯ.
byɡyn korrup ija menen kyrøʃyːnyn el ɑrɑlɯk kynyn belɡiløːnyn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunun prokuroru ʒumɑbekov zɑmirbek ɑrtisbekovit͡ʃdin kɑtɯʃuːsundɑ kɯrɡɯznefteɡɑz kompɑnijasɯnɯn emɡek ʒɑmɑːtɯ menen ʒɯjɯn bolup øtty. - oɑo "kɯrɡɯznefteɡɑz"
prjamɑja linija: (03734) 5-32-52
ʒɑŋɯlɯktɑr, rubrikɑsɯ ʒok09.12.2021
byɡyn korrup ija menen kyrøʃyːnyn el ɑrɑlɯk kynyn belɡiløːnyn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunun prokuroru ʒumɑbekov zɑmirbek ɑrtisbekovit͡ʃdin kɑtɯʃuːsundɑ kɯrɡɯznefteɡɑz kompɑnijasɯnɯn emɡek ʒɑmɑːtɯ menen ʒɯjɯn bolup øtty.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø prokuror zɑmirbek ʒumɑbekov mɑmleketteɡi mɯjzɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɑ øzɡørtyːlør turɑsɯndɑ mɑːlɯmɑt berdi. oʃondoj ele korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯn tɑlkuːlɑʃtɯ.
ɑr ʒɯl sɑjɯn 9-dekɑbrdɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ korrup ija menen kyrøʃyːnyn el ɑrɑlɯk kyny belɡilenet. korrup ija ekonomikɑnɯn øsyʃyn bɑsɑŋdɑtɑt. mɯndɑn ulɑm korrup ija menen kyrøʃyː bɑɡɯtɯndɑ yzɡyltyksyz iʃ plɑndɑrdɯ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯndɑ tɑlkuː ʒyrdy.
vvedite poiskovɯj zɑpros ili temu.
«kɯrɡɯznefteɡɑz» ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmu ʒɑnɑ «junitrejd kompɑniː» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmu menen sottoʃup kelɡen. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotu tɑrɑbɯnɑn ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯktɯ.
neftit͡ʃiler ɑrɑsɯndɑ sporttuk meldeʃter
kɯrɡɯznefteɡɑz ɑːknun bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ melis turɡunbɑjev kɯrɡɯznefteɡɑz ɑːknun emɡek ʒɑːmɑːtɯ menen ʒoluɡuʃtu.
mɯktɯ neftit͡ʃi ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ tøʃ belɡi ʒɑnɑ emɡek sinirɡeŋ neftit͡ʃi medɑlʲ tɑpʃɯrɯldɯ!
2022-ʒɯldɯn 11-sentjabrʲ kyny kɯrɡɯznefteɡɑz ɑːknɯn kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ belɡilenet!
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov «kɯrɡɯznefteɡɑz» ɑːknɯn ɑldɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz petrolewm kompɑni» ʒɑktɯn iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯ
bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ bijlik ʒetekt͡ʃilerin ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz tyʃkøn.
koːmt͡ʃuluktɑ «bijlik koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ kɑrʃɯ ubɑɡɯndɑ t͡ʃɑrɑ kørø ɑlɡɑn ʒok, sɯrttɑn kelɡen ʒɑnɑ elden t͡ʃoɡulɡɑn kɑrɑʒɑttɯ mɑksɑttuː sɑrptɑj ɑlbɑdɯ» deɡen nɑːrɑzɯlɯk kyt͡ʃ ɑluːdɑ.
ekspertter bijliktin ɑrɑketsizdiɡi, kɯrdɑːl yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti elɡe ʒyktøː ɑrɑketi koːmt͡ʃuluktun nɑːrɑzɯlɯɡɯnɑ ɑlɯp kelɡenin belɡilep ʒɑtɯʃɑt.
prezidentke impit͡ʃment ʒɑrɯjaloː bojunt͡ʃɑ peti ija
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ rɑwʃɑn ɑjtkulovɑ 14-ijuldɑ pɑndemijadɑ kɑzɑ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn ølymy yt͡ʃyn prezidentti, ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ murdɑɡɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯ, økmøt myt͡ʃøløryn ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ menen ʒoɡorku keŋeʃke kɑjrɯlɡɑn. ɑl bul tuːrɑluː «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp, 15-ijuldɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo impit͡ʃment ʒɑrɯjalɑɡɑn peti ijaɡɑ kol toptoj bɑʃtɑɡɑnɯn dɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑjtkulovɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ut͡ʃurdɑ elektronduk peti ijaɡɑ kol kojɡon ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ beʃ miŋɡe t͡ʃɑmɑlɑdɯ. bɑʃkɯ prokurɑturɑ rɑwʃɑn ɑjtkulovɑ ɑttuː ʒɑrɑndɑn bijlik ʒetekt͡ʃilerin ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz tyʃkønyn ɯrɑstɑdɯ. ɑl emi økmøt menen ʒoɡorku keŋeʃ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑrɯz bojunt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek.
ɑl ɑrɑdɑ byɡyn ket͡ʃke ʒuːk bul peti ija internetten ʒoɡolup ketti. peti ijanɯn ʃiltemesi ɑt͡ʃɯlbɑj, ɑɡɑ blok kojulɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ.
15-ijulɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑviruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑn 439 ɑdɑm ʒɑŋɯ kɑttɑldɯ. ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ -19 ildetin ʒukturɡɑn 11 kiʃi, ɑl emi pnevmonijadɑn 74 ɑdɑm kɑzɑ boldu. bul oːrulɑrdɑn kyn sɑjɯn køz ʒumɡɑndɑr købøjyp ʒɑtkɑnɯ, mɑrt ɑjɯnɑn beri ølkødø koronɑviruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 11 miŋden ɑʃkɑnɯ kɯrɡɯzstɑn borbor ɑzija ølkølørynyn it͡ʃinde koronɑvirus oːrusunɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑldɯŋkɯ ølkø ekenin kørsøtyp turɑt.
ʒɑrɑndɯk ɑktivist, konstitu ijalɯk sottun murdɑɡɯ sudʲjasɯ klɑrɑ soːronkulovɑ økmøt menen prezident kɯrdɑːldɯn ɑldɯn ɑlɑ ɑlbɑj, kørøɡøt͡ʃtyk kɯlɑ ɑlɡɑn ʒok dep eseptejt:
«bizdin bijlik «bul - bytkyl dyjnø ʒyzynø tyʃkøn myʃkyl» dep ɑlɑkɑn ʒɑjɯp oturɑt. birok bɑʃkɑ ølkølør ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑndɯ. mɯnɑ ɡruzija, monɡolija kyrøʃty, bizdeɡidej ɑkɯbɑl bɑʃkɑlɑrdɑ ʒok. ɑzɯr bizde «boldu, ølɡøny ølsyn, kɑlɡɑnɯ kɑlsɯn» deɡen ele sɑjasɑt bolup ʒɑtɑt. et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij erkke, boʒomoldorɡo neɡizdelɡen, ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp ʒɑsɑlɡɑn ɑrɑketter ʒok. ʒɯjɯrmɑ miŋdeɡen kɯzmɑtkerler emne kɯlɯp ʒyryʃøt?»
ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːldɯ koːrdinɑ ijaloː, epidemijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː – øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mildeti. "ʒɑrɑndɯk korɡonuː sistemɑsɯn tyzyː tuːrɑluː" mɯjzɑm kɯrɡɯzstɑndɑ 2018-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. birok oʃondon beri bul sistemɑ kurulɡɑn emes, ɑɡɑ ut͡ʃurundɑ mɑːni berbeɡen murdɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri, ɑndɑn kijinki 1-vi e-premʲer-ministr, koronɑvirus pɑndemijasɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn tuʃtɑ ɑnɯn ʒɑjɯluːsunɑ kɑrʃɯ tyzylɡøn ʃtɑbdɯn ʒetekt͡ʃisi kubɑtbek boronovdun ʒoːpkert͡ʃiliɡi birint͡ʃi orundɑ boluʃu kerek ele. mɯndɑj pikirin bildirɡen klɑrɑ soːronkulovɑ, teskerisint͡ʃe, boronov økmøt bɑʃɯnɑ kelip, kɯrdɑːldɯn ɑndɑn dɑ kyt͡ʃ ɑlɯʃɯnɑ ʒol berɡenin sɯnɡɑ ɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑndemijalɯk ɑbɑl kurt͡ʃup, oːrukɑnɑlɑrdɑ orun ʒok bolup, dɑrɯ-dɑrmek, kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtoru, øpkøny ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ɑppɑrɑt sɯjaktuː kerektyː medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑr ʒetiʃsizdiɡinen ulɑm kyn sɑjɯn pnevmonijadɑn ʒɑnɑ koronɑvirustɑn kɑzɑ bolɡondor købøjyːdø. økmøt buɡɑ iride eldin øzyn ʒoːpkert͡ʃiliktyː kɯlɯp, «sɑnitɑrdɯk tɑlɑptɑrdɯ sɑktɑbɑjt» dep, kynøːny elɡe oːdɑrɡɯsɯ kelɡenin ɑjrɯm bɑjkoːt͡ʃulɑr belɡilep ʒɑtɯʃɑt.
premʲer-ministr kubɑtbek boronov 14-ijuldɑɡɯ brifinɡde syjløɡøn søzyndø ølkødøɡy dɑrɯ-dɑrmek tɑŋsɯktɯɡɯndɑ dɑ eldin kynøːsy bɑr ekenin ɑjtkɑn:
«ɑzɯrkɯ mɑsele kɑntip ʒɑrɑlɡɑnɯn bɑːrɯbɯz teŋ ele tyʃynyp turɑbɯz dep ojlojm. bir top ʒɑrɑndɑrɯbɯz on kyn murun ʒɑrɑlɡɑn kɯrdɑːldɑn ulɑm kerektyː dɑrɯ-dɑrmekterdi ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑtɯp ɑlɯp, kɑjrɑ ɑnɯ kɯmbɑt bɑːdɑ sɑtɯp, pɑjdɑ køryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃtɯ».
ʒoɡorku keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ økmøt buɡɑ t͡ʃejin «kɯrdɑːl køzømøldø, bɑːrɯ ʒetiʃtyː» dep ɑjtɯp kelɡeni ʒokko t͡ʃɯkkɑnɯn belɡilep, kezeksiz sessija t͡ʃɑkɯrɯp, økmøttyn mɑːlɯmɑtɯn uɡuː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ. ɑlɑrdɯn biri, deputɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev mɑmleket ʒetekt͡ʃiliɡi uʃundɑj kɯrdɑːlɡɑ ʒøndømsyz ekenin kørsøtty deɡen pikiri menen bølyʃty:
«økmøt ʒoɡorku keŋeʃke kelip, «toluk dɑjarbɯz» dep ɑjtkɑnɯ kɑlp bolup t͡ʃɯktɯ. prezidenttik ɑppɑrɑt dɑ, økmøttyk ɑppɑrɑt dɑ, ministrler kɑbineti dɑ bɑrdɯɡɯ biriɡip, mɯndɑj krizistik kɯrdɑːlɡɑ ʒøndømsyz ekenin, eldi bɑʃkɑrɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn, kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡuːnun ʒolun sunuʃtɑp, ʒok deɡende eldi ɯnɑndɯrɑ ɑlbɑsɯn kørsøtyʃty. eɡerde biz mɯndɑj ʒol menen kete bersek, bul kiʃi ɯjlɑːrlɯk ɑkɯbɑl dɑɡɯ bir net͡ʃe ɑjɡɑ sozuluʃu mymkyn».
rɑsmij mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn pɑndemija ʃɑrtɯndɑ el ɑrɑlɯk donorlordon 627 mln. dollɑr ɑlɑt. munun it͡ʃinen 321 mln. dollɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin ɑlɯndɯ. el ɑrɑlɯk donorlordon kelip tyʃkøn 321 mln. dollɑrdɯn 170 mln. dollɑrɯ bjud͡ʒettik kɯzmɑtkerlerdin ɑjlɯk ɑkɯsɯn, pensija, ʒøløkpulun beryːɡø ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmek sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒumʃɑldɯ.
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn sɑjtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 15-ijulɡɑ kɑrɑtɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡine elden 140 574 460 som t͡ʃoɡulɡɑn. munun it͡ʃinen 128,3 mln. som sɑrptɑlɡɑn. emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyɡyː ministrliɡinin fondunɑ elden 17 427 022 som t͡ʃoɡulup, 16,1 mln. som sɑrptɑlɡɑn. ɑl emi biʃkek ʃɑːr merijasɯnɯn fondunɑ 9 696 326 som t͡ʃoɡulup, 5,9 mln. somu sɑrptɑlɡɑn.
« ʒɑrdɑmdɯ mɑksɑtsɯz koromʒu kɯldɯrbɑjbɯz»
økmøt bul ɑkt͡ʃɑnɯn kɑnt͡ʃɑsɯ kɑjdɑ sɑrptɑlɡɑnɯ tuːrɑluː bir net͡ʃe ʒolu mɑːlɯmɑt berse dɑ, koːmt͡ʃuluktɑ «ɑkt͡ʃɑ mɑksɑttuː ʒumʃɑlɡɑn ʒok» deɡen iʃenbestik mɑmile sɑktɑluːdɑ. kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov 9-ijuldɑ elɡe kɑjrɯluː ʒɑsɑp, koronɑvirus bytkyl ɑdɑmzɑttɯn bɑʃɯnɑ tyʃkøn myʃkyl ekenin ɑjttɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ søzyndø mɯndɑj oːr ut͡ʃurdɑ ɯntɯmɑktuː boluːɡɑ yndøp, eldeɡi «sɯrttɑn kelɡen ɑkt͡ʃɑnɯ bijlik ʒep kojdu» dep ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn nɑːrɑzɯ søzdørɡø ʒoːp berdi:
«el ɑrɑsɯndɑ suroː køp. ɑlɑrdɯn biri - t͡ʃet elden, el ɑrɑlɯk finɑnsɯ ujumdɑrɯnɑn kelɡen ʒɑrdɑmdɯ bijlikteɡiler «ʒep kojdu» deɡen søz. bul bojunt͡ʃɑ økmøt elɡe ɑt͡ʃɯk mɑːlɯmɑt beryːdø. eldin, mɑmlekettin ɯrɯskɯsɯnɑ kol sɑlɡɑndɑrɡɑ men tɑrɑptɑn ɑjoo ʒok ekenin bilesizder. oʃonduktɑn, sizder menen birɡelikte ølkøɡø kelɡen ʒɑrdɑmdɯ mɑksɑtsɯz koromʒu kɯldɯrbɑjbɯz», dedi prezident.
birok mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn søzynø eldin mɑmilesi, iʃenit͡ʃi oʃol ele kyny so tɑrmɑktɑrdɑ ɑt͡ʃɯk bilindi. misɑlɯ, prezidenttik ɑppɑrɑttɯn «jutubdɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kojulɡɑn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn videokɑjrɯluːsun ʒɑktɯrɡɑndɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑktɯrbɑj, t͡ʃetke kɑkkɑndɑrdɯn sɑnɯ eselep køp bolup t͡ʃɯktɯ.
so iɑldɯk tyjyndørdyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ videonun ɑldɯndɑɡɯ «ʒɑktɯ» belɡisine kɑrɑɡɑndɑ «ʒɑkkɑn ʒok» deɡedi tɑndɑɡɑndɑr købøjyp ʒɑtkɑnɯnɑ køŋyl burup, ulɑm syrøtyn ʒɑrɯjalɑp ʒɑtɯʃtɯ. bolʒol menen on sɑːttɑn kijin ʒɑktɯrɡɑn belɡiler 300døn, ɑl emi ʒɑktɯrbɑɡɑn belɡiler tørt miŋden ɑʃkɑndɑ video sɑjttɑn ɑlɯnɡɑn. bir ɑzdɑn kijin video like/dislike belɡileri ʒɑʃɯrɯlɯp, kommentɑrij kɑltɯruː ʒɑɡɯ øt͡ʃyrylyp, kɑjrɑ ʒyktølɡøn. prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 10-ijuldɑ bul tuːrɑluː rɑsmij kommentɑrij berip, bɑʃtɑpkɯ videonun øt͡ʃyrylyʃyn "fejk ɑkkɑwnttɑrdɯn destruktivdyː kommentɑrijleri" menen tyʃyndyrɡøn.
oʃentse dɑ ekspertter ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑl - oːrukɑnɑdɑ orun, dɑrɯkɑnɑdɑ dɑrɯ tɑbɑ ɑlbɑj kɑrɑjlɑp, øzy menen øzy kɑlɡɑn el menen bijliktin ortosunɑ ʒik sɑlɯp ʒɑtkɑnɯn eskertiʃyːdø. ɑlɑrdɯn ɑjtuːsundɑ, prezident menen økmøt kɯrdɑːldɯ ɑzɯrtɑn kolɡo ɑlɯp, krizisten t͡ʃɯɡuːnun ʒoldorun tɑːp, t͡ʃɯnɯɡɯ iʃtej turɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ iʃke, ɑl emi ʃɑlɑːkɯlɯk ketirɡenderdi ʒoːpko tɑrtpɑsɑ, koːmduk-sɑjasij kɯrdɑːl kyt͡ʃøp ketiʃi ɯktɯmɑl.
konstitu ijalɯk sottun murdɑɡɯ sudʲjasɯ klɑrɑ soːronkulovɑ bijlik elɡe mɑmilesin øzɡørtyːɡø tijiʃ deɡen pikirde:
«ut͡ʃurdɑ koronɑvirustɑn ʒɑnɑ pnevmonijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn, ʒɑkɯndɑrɯn ʒoɡotkondordun nɑːrɑzɯlɯɡɯ kyt͡ʃ. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ kyt͡ʃ koldonup, korkutup-yrkytyː bijlikke ʒɑrdɑm berbejt. teskerisint͡ʃe, kɯrdɑːldɯ ɑnsɑjɯn kurt͡ʃutɑt. oʃonduktɑn ɑzɯrkɯ kyndø økmøt ʒɑkʃɯlɑp iʃtebese, iʃtej turɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ ɑlɯp kelbese munun ɑrtɯ oːr boluʃu mymkyn».
koronɑvirus ildeti ɑzɑjbɑj ʒɑtkɑn koŋʃu mɑmleketter – kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑn ijulʲ ɑjɯnɑn tɑrtɯp, kɑrɑntindi kɑjrɑdɑn kirɡizip, bir kɑtɑr t͡ʃektøːlørdy ulɑnttɯ. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjrɯm mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, ɑʃ-tojlordu øtkøryːɡø, el køp t͡ʃoɡuluːt͡ʃu koːmduk ʒɑjlɑrdɯn iʃine sɑlɯnɡɑn tɯjuwnu, koːmduk unɑːlɑrdɯn ʒyryː ubɑktɯsɯ kɯskɑrɡɑnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ, ølkønyn ekonomikɑsɯn t͡ʃøktyryp ɑluː korkunut͡ʃunɑn ulɑm oluttuː t͡ʃektøːlør kirɡizile elek.
okuː ubɑktɯsɯ: 7 mynøt t͡ʃølɡø, ʒe dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ korɑll rifine t͡ʃejin, tyndyk ʒɑrɯktɑrɯnɯn ɑstɯndɑ, bulɑr 10 ʒɑʃoːdo bir ʒolu bolo turɡɑn ʒerler. uʃundɑj, eɡer siz kenijadɑ unutulɡus ukmuʃtuː okujanɯ izdep ʒɑtsɑŋɯz, ʒe monɡolija menen moskvɑnɯn ortosundɑɡɯ bɑrdɯk ʒerde, ɑndɑ tekʃeryː kerek
pojezd sɑjakɑt, pojezd sɑjakɑt kɯtɑj, pojezd sɑjakɑt japonija, norveɡijadɑɡɯ pojezd sɑjakɑt, pojezd sɑjakɑt rossija, pojezd sɑjakɑt ʃvej ɑrija, sɑjakɑt evropɑ...
12 birint͡ʃi ʒolu sɑjakɑtt͡ʃɯlɑrdɯn eŋ mɯktɯ ʒerleri
okuː ubɑktɯsɯ: 9 mynøt dostuk, bɑsuːɡɑ bolot, ʒɑnɑ suluː, bul 12 mɯktɯ birint͡ʃi sɑjakɑtt͡ʃɯlɑr’ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerler evropɑdɑɡɯ zɯjarɑt kɯluː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ʃɑːrlɑr. tyz pojezdden, luvrɡɑ, ʒe dɑm ɑjantɯ, bul ʃɑːrlɑr ʒɯl boju milliondoɡon turistterdi tɑrtɑt, ɑndɑ tekʃeryː kerek
pojezd sɑjakɑt ɑvstrija, pojezd sɑjakɑt belʲɡija, rain ravel , pojezd ravel t͡ʃex respublikɑsɯ, pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd ravel olland, ...
12 bytkyl dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ mɯktɯ kɯzdɑrdɯn sɑjakɑt ʒerleri
okuː ubɑktɯsɯ: 8 mynøt dem ɑlɯʃ kyndøry es ɑluːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ, ʒe kɯzdɑr menen tɑtɯktuː es ɑluː? bulɑrdɯ tekʃerip kør 12 mɯktɯ kɯzdɑr’ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ sɑjakɑt bɑɡɯttɑrɯ. ʒɑjkɯ ʒunɡlilerden kosmopolit ʃɑːrlɑrɡɑ t͡ʃejin, bul ʒerler dostor menen kɯzɯktuː es ɑluː yt͡ʃyn ukmuʃtuːdɑj ʒerler. temir ʒol trɑnsportu - ekoloɡijalɯk tɑzɑ ʒol
pojezd sɑjakɑt ɑvstrija, rain ravel , pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd sɑjakɑt ɡre ija, pojezd ravel olland, pojezd sɑjakɑt itɑlija, ...
12 dyjnødøɡy eŋ bɑjɯrkɯ xrɑmdɑr
okuː ubɑktɯsɯ: 6 mynøt bɑjɯrkɯ xrɑmdɯn tɑʃtɑrɯ syjløsø, bɑjɯrkɯ ivilizɑ ijalɑr ʒønyndø søz kɯlɯʃmɑk, bɑsɯp ɑluːlɑr, mɑdɑnijattɑr, ʒɑnɑ syjyː. he 12 dyjnø ʒyzyndøɡy køpt͡ʃylyk bɑjɯrkɯ xrɑmdɑr ʒɑkʃɯ sɑktɑlɡɑn ʒɑnɑ suluːluk ʒɑnɑ estelik menen tɑːsirdyː. eɡipetteɡi fɑrɑondun xrɑmdɑrɯnɑn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijadɑɡɯ buddist ʒɑnɑ indus xrɑmdɑrɯnɑ t͡ʃejin, bul
12 ʒɑlɡɯzdɯktɯ syjyːt͡ʃylør yt͡ʃyn mɯktɯ ʒerler
okuː ubɑktɯsɯ: 8 mynøt syjyːnyn ɡyldøʃynyn eŋ ʒɑkʃɯ ʒoldorunun biri - bul ʒɑlɡɯz ubɑkɯt øtkøryː, ekøːŋør ele, ʒɑnɑ kɑjrɑ tutɑʃtɯrɯŋɯz. ɑzɯrkɯ ʒɑʃoː ɑbdɑn kɯzuː ʒɑnɑ boʃ emes, ɑndɑ tekʃeryː kerek
pojezd sɑjakɑt ɑvstrija, rain ravel , pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd sɑjakɑt itɑlija, pojezd sɑjakɑt portuɡɑlija, rain ravel ʃotlɑndija, ...
okuː ubɑktɯsɯ: 7 mynøt ɑlɑrdɯn kelet͡ʃeɡin bilse bolot, øtkøndy bilyː menen, ʒɑnɑ sɑjakɑttoːdon kørø øtkøndy bilyːnyn kɑndɑj ʒɑkʃɯ ʒolu. bul 1o ʒoɡorku tɑrɯxɯ eeks bɑɡɯttɑrɯ bɑjɯrkɯ mɑdɑnijattɑr ʒønyndø bilyː yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː ʒolu bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ bɑlkim, kelet͡ʃek bizdi kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɯʃɯ mymkyn. ɑndɑ tekʃeryː kerek
rain ravel , pojezd sɑjakɑt kɯtɑj, pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd sɑjakɑt ɡre ija, pojezd sɑjakɑt itɑlija, pojezd sɑjakɑt rossija, ...
10 dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ɑdɑttɑn tɯʃ kɯzɯktuː ʒerler
okuː ubɑktɯsɯ: 6 mynøt bul 10 dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ɑdɑttɑn tɯʃ ɑttrɑk iondor sizdi tɑŋ kɑltɯrɑt. zoluʃkɑ formɑsɯndɑɡɯ bijik tɑkɑluː t͡ʃirkøː, ʒomok ɑdɯrlɑrɯ, ɑsmɑ køpyrølør, ʒɑnɑ ɑnɡlijadɑ ɑtɑjɯn tunnelʲ – øzɡøt͡ʃø ʒɑnɑ bir ɑz kɯzɯktɑj bir net͡ʃe ɡɑnɑ bolup sɑnɑlɑt, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑruːɡɑ tijiʃ bolɡon koːz ʒerler. ɑndɑ tekʃeryː kerek
rain ravel , pojezd sɑjakɑt kɯtɑj, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd ravel olland, pojezd sɑjakɑt itɑlija, rain ravel ʃotlɑndija, pojezd sɑjakɑt ispɑnija, ...
ʒoɡorku 3 londondon mɯktɯ pojezd sɑpɑrlɑrɯ
okuː ubɑktɯsɯ: 6 mynøt uluː britɑnija. kɑpitɑl sɑjakɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr yt͡ʃyn køptøɡøn ɯrɑxɑttɑrdɯ kɑmtɯjt. biɡ benden ʒɑnɑ london ejden vestminster ɑbbɑttɯɡɯnɑ ʒɑnɑ bukinɡem sɑrɑjɯnɑ t͡ʃejin – londondo bɑruːɡɑ køptøɡøn ʒerler bɑr. ɑndɑn kijin dɑ ɑt͡ʃɯk ɑrxitekturɑ bɑr, ʒɑrkɯrɑɡɑn tynky ʒɑʃoː, ɑndɑ tekʃeryː kerek
10 evropɑdɑɡɯ ukmuʃtuː ɑjaldɑmɑlɑr
okuː ubɑktɯsɯ: 7 mynøt kørkøm kørynyʃtør, sɯrduː ɑjɯldɑr, sepilderdi tɑʃtɑdɯ, ʒɑnɑ ɑdɑttɑn tɯʃ yjlør, bul 10 evropɑdɑɡɯ ukmuʃtuːdɑj ɑjaldɑmɑlɑr sizdin kɑluːŋuzdu uzɑrtuːnu tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn, birok ɑlɑr bɑruːɡɑ tɑtɯktuː. temir ʒol trɑnsportun bɑrbɯ eko-dostuk ay o ravel. bul mɑkɑlɑ rain ravel ʒønyndø bilim beryː yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn
pojezd sɑjakɑt ɑvstrija, rain ravel , pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd ravel olland, pojezd sɑjakɑt itɑlija, pojezd sɑjakɑt ʃvej ɑrija, ...
10 dyjnødøɡy eŋ koːz ɑsmɑn tireɡen imɑrɑttɑr
okuː ubɑktɯsɯ: 7 mynøt ɑsmɑnɡɑ ut͡ʃup, kijinki 10 dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ koːz ɑsmɑn tireɡen imɑrɑttɑr dyjnønyn mɯktɯ ɑrxitektorlorunun ʃedevrleri. futuristtik elementterdi ɑrɑlɑʃtɯruː, turuktuː ʒɑnɑ ʒɑʃɯl øzɡøt͡ʃølyktøry, bul 10 koːz imɑrɑttɑr dɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ køp zɯjarɑt kɯluːt͡ʃu ʒerlerdin biri. temir ʒol trɑnsportu – ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒol
pojezd sɑjakɑt kɯtɑj, pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezd sɑjakɑt japonija, pojezd sɑjakɑt rossija, pojezd sɑjakɑt ispɑnija, rain ravel , pojezd sɑjakɑt ɑkʃ, ...
dem ɑlɯʃ kyndøry kɑjdɑ køŋyl ɑt͡ʃuːnu surɑsɑŋɯz, ɑndɑ emne yt͡ʃyn ɑvtokon ertke bɑrbɑjsɯz? rive-in ukturuː kɯzmɑttɑrɯ ut͡ʃurdɑ eŋ populjarduː køŋyl ɑt͡ʃuːlɑrdɯn biri bolup kɑldɯ. siz rɑdiostɑn ijasɯn kurɡuŋuz kelebi? bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, biz 5 mɯktɯnɯn tizmesin ɑlɑbɯz rɑdio øtkørɡyt͡ʃtøry siz yt͡ʃyn 2021-ʒɯlɯ diskte beryː yt͡ʃyn. eɡer siz yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ukturuː øtkørɡyt͡ʃty izdep ʒɑtsɑŋɯz, bul bloɡdu øtkøryp ʒibere ɑlbɑjsɯz.
ukturuː øtkørɡyt͡ʃy ʒønyndø neɡizɡi bilim
ukturuː øtkørɡyt͡ʃty koldonuːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
mɯktɯ rɑdio øtkørɡyt͡ʃtøryn kɑntip tɑndoː kerek?
ukturuː øtkørɡyt͡ʃy ʒønyndø emneni biliʃibiz kerek?
ukturuːsu ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑ ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ beryː yt͡ʃyn rɑdio ukturuː ʒɑbduːlɑrɯ bolup sɑnɑlɑt. ɑl ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑbɑɡɑ beryː yt͡ʃyn køptøɡøn ʒɑbduːlɑr menen tutɑʃɯp, el ɑlɑrdɯ rɑdioloru ɑrkɯluː uɡɑ ɑlɑt.
ɑdɑttɑ, ukturuː øtkørɡyt͡ʃy 0.1 vttɑn 10 kvtkɑ t͡ʃejin ʒɑnɑ 87.5 mɡ ten 108.5 mɡ ɡe t͡ʃejinki ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑ tɑrɑtɑt. birok ʒetkiliktyː ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ɑr kɑjsɯ ølkølørdø bir ɑz ɑjɯrmɑlɑnɑt.
ɑkɯrɯndɑ, birok ʒok deɡende, ukturuː kɯzmɑttɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, ukturuː øtkørɡyt͡ʃy ɑnɯ bul koldonmolordo keŋiri koldono ɑlɑt:
-19 pɑndemijasɯnɯn ut͡ʃurundɑ virustu ʒukturup ɑluː korkunut͡ʃun ɑldɯn ɑluː zɑrɯl. ʒɑrdɑmɯ menen ɑ ukturuːsu, ɑdɑmdɑr bɑʃkɑlɑrɡɑ tijbesten unɑːdɑ ubɑkɯt øtkørø ɑlɯʃɑt.
kɑːlɑɡɑnɯŋɯzdɯn bɑːrɯn efirɡe t͡ʃɯɡɑrɯŋɯz
ɑl muzɯkɑnɯ ɡɑnɑ emes, siz kɑːlɑɡɑn nerselerdin bɑːrɯn, ɑnɯn it͡ʃinde ynyŋyzdy, kinonun ynyn ʒɑnɑ okujalɑr proɡrɑmmɑlɑrɯn ʒ.b.u.s. kørsøtøt. rɑdio ukturuː øtkørɡyt͡ʃynyn ʒɑrdɑmɯ menen sizɡe unɑːnɯ kirɡizyːɡø uruksɑt berilet. t͡ʃirkøː, kinoteɑtr, kon ert ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. bul sizɡe køz kɑrɑndɯ!
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ yndøn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz
rɑdio øtkørɡyt͡ʃy rɑdio ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑɡɯ siɡnɑldɑrɯn tɑrɑtkɑndɯktɑn, ɑl ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ siɡnɑldɑrɯn tɑrɑtɑ ɑlɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑwdio iʃtetyː texnoloɡijalɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen, ɑl ɯzɯ-t͡ʃuː ɑlɯp, muzɯkɑ ʒe yn kristɑll kɯlɑ ɑlɑt.
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ stereo - bul ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ stereo kyt͡ʃ kyt͡ʃøtkyt͡ʃ menen ʒɑbdɯlɡɑn; ɑl mɑʃinɑɡɑ kiryː kɯzmɑttɑrɯnɑ, roʒdestvo ket͡ʃelerin kørsøtyːɡø ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk beryː kɯzmɑttɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː bolɡon teŋdeʃsiz stereo siɡnɑldɑrdɯ øtkørø ɑlɑt.
kɑmtɯlɡɑn t͡ʃip - bul ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ siɡnɑldɑrdɯ bir ele ʒɯʃtɯktɑ turuktuː uzɑk ɑrɑlɯkkɑ øtkøryːɡø ʒɑrdɑm beret.
mɯktɯ ʒɯluːluk tɑrkɑtɯlɯʃɯ ʒɑnɑ køt͡ʃyryː - ɑljuminij eritmesinin kɑbɯɡɯ ɑnɯ eŋ sonun ʒɯluːluk tɑrkɑtuːt͡ʃu effektke ee kɯlɑt ʒɑnɑ køt͡ʃmø.
asy ornotuː - rɑdio øtkørɡyt͡ʃty iʃtetip ʒɑtkɑndɑ ornotuː oŋoj emes. siz yjrønt͡ʃyk bolsoŋuz dɑ, ornotuː pro essin 5 mynøttø tez bytyrø ɑlɑsɯz.
eɡer sizɡe ʒøn ɡɑnɑ rɑdio øtkørɡyt͡ʃy kerek bolso, birok øzyŋyz yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ tɑndoː emne ekenin bilbej ʒɑtsɑŋɯz, bul ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ universɑlduː rɑdio øtkørɡyt͡ʃty ɑlsɑŋɯz bolot. fu-7s den eske ɑluː.
ʒoɡorku ɑwdio sɑpɑtɯ - bul ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk bɑʃkɑruː sxemɑsɯ dizɑjnɯ ʒɑnɑ kyt͡ʃøtkyt͡ʃ dizɑjnɯ bɑr, oʃonduktɑn ɑl ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ siɡnɑldɑrɯn tɑrɑtɯp, ɑwdio sɑpɑtɯn kɑmsɯzdɑj ɑlɑt.
turuktuː beryː - kɑmtɯlɡɑn texnoloɡijasɯ ɑrkɑsɯndɑ ɑl ɑlɯs ɑrɑlɯkkɑ ʒɑnɑ turuktuː siɡnɑl beryːny kɑmsɯzdɑj ɑlɑt.
ʒøndølyːt͡ʃy kubɑt reʒimi - t͡ʃɯɡuː kubɑttuːluɡun 1 ʒe 7 t͡ʃejin ʒøndøːɡø bolot, siz øzyŋyzdyn kɯrdɑːlɡɑ ʒɑrɑʃɑ ɑr kɑndɑj t͡ʃɯɡɑruː deŋɡeelin tɑndɑj ɑlɑsɯz.
uzɑk ɑrɑlɯkkɑ beryː - ɑl 0.6 - 1.2 milʲ ɑrɑlɯktɯ øtkørø ɑlɑt, ɑnɯ mɑʃinɑɡɑ kiryː kɯzmɑttɑrɯndɑ, mektep rɑdiosundɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk beryː kɯzmɑttɑrɯndɑ koldonuːɡɑ bolot.
ukturuː øtkørɡyt͡ʃty ornotuː siz yt͡ʃyn øtø tɑtɑːlbɯ? kɑbɑtɯr bolboŋuz ʒɑnɑ bul rɑdio øtkørɡyt͡ʃ bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ʒɑdɑ kɑlsɑ rɑdiostɑn ijasɯ ʒɑŋɯ kelɡender bul ukturuː øtkørɡyt͡ʃty oŋoj iʃtete ɑlɯʃɑt.
asy operɑ ija - koldonuːɡɑ oŋoj virtuɑldɯk lug layability menen ɑr bir ɑdɑm øtkørɡyt͡ʃty oŋoj ornotup, ɑnɯ 5 mynøttyn it͡ʃinde koldonso bolot.
ʒɯʃtɯktɯ oŋoj ʒønɡø sɑluː - siz knopkɑ ɑrkɯluː 88.0 mɡ den 108.0 mɡ ɡe t͡ʃejinki ʒumuʃt͡ʃu ʒɯʃtɯk diɑpɑzonun oŋoj ele tuːrɑlɑj ɑlɑsɯz.
køptøɡøn interfejster - ɑl 3.5 mm, ʒɑnɑ ic bir net͡ʃe kirɡizyː interfejsteri menen ʒɑbdɯlɡɑn, bul sizdin syjyktyː mɑzmunuŋuzdu beryː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj tɯʃkɯ tyzmøktørdy koldonuːɡɑ mymkyndyk beret.
uzɑk ubɑkɯt beryː - ukturuː øtkørɡyt͡ʃy ʒɑŋɯ ɑntennɑsɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ rɑdiostɑn ijaŋɯzdɯ uɡɑ ɑlɯʃɑt. ɑntennɑ 7/24 zɯmsɯz beryːny øbølɡø tyzøt.
88.0 mɡ - 108.0 mɡ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlbɑjt? bul øtkørɡyt͡ʃy ʒønyndø emne ɑjtuːɡɑ bolot? ɑr kɑndɑj kerektøːlørdy kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn tørt ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu bɑr.
ɑr kɑndɑj ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ʒetkiliktyː - bul ɑdɑmdɑrɡɑ 76 - 110 z, 86 - 90 z, 95 - 108 z, 87 - 108 z, ɑnɯn it͡ʃinde ɑr kɑndɑj kɯrdɑːldɑrdɯn neɡizinde rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn ɑr kɑndɑj ʒɯʃtɯk diɑpɑzondorun tɑndoːɡo mymkyndyk beret.
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ beryː - japonijadɑ ʒɑsɑlɡɑn 1415 beryː t͡ʃipinin it͡ʃine ornotulɡɑn, bul øtkørɡyt͡ʃy ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ siɡnɑldɑrɯn tɑrɑtɑ ɑlɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 1000 fut ɑrɑlɯkkɑ t͡ʃejin ukturuːɡɑ bolot.
mɯktɯ ɑwdio sɑpɑtɯ - ɑnɯn it͡ʃinde 3 mɯktɯ ɑtkɑruː kyt͡ʃøtkyt͡ʃ bɑr, oʃonduktɑn ɑl ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑwdio beryːny kɑmsɯzdɑj ɑlɑt ʒɑnɑ uɡuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑkʃɯ uɡuː tɑʒrɯjbɑsɯn beret.
mɯktɯ ʒɯluːluk tɑrkɑtɯlɯʃɯ ʒɑnɑ køt͡ʃyryː - rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn kɑbɯɡɯ ɑljuminijden ʒɑsɑlɡɑn, oʃonduktɑn ɑl ʒɯluːluktu tɑrkɑtuːnun eŋ sonun ʒøndømynø ee ʒɑnɑ øtø køt͡ʃmø.
mɯktɯ beryː sɑpɑtɯ - eŋ ønykkøn 1415 t͡ʃipterinin biri rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn it͡ʃinde kurulɡɑn, ɑl ukturuː øtkørɡyt͡ʃynø ørkyndøtylɡøn modulja ija tutumunun, ɑwdionu ɑldɯn ɑlɑ bɑsɯm ʒɑsoːnun, t͡ʃektøːt͡ʃynyn ʒɑnɑ tømøn øtkøryːt͡ʃy t͡ʃɯpkɑ sxemɑsɯnɯn funk ijalɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ beryːt͡ʃy beryːnyn turuktuːluɡu ʒɑnɑ ɑwdio siɡnɑldɯn ʒoɡorku sɑpɑtɯ.
5-etɑp kubɑttuːluktu kyt͡ʃøtyː - bul -15 bɑʃkɑ rɑdio øtkørɡyt͡ʃtørynøn ɑjɯrmɑlɑnɑt ʒɑnɑ kristɑll yn ʒɑnɑ kemt͡ʃiliksiz stereo sɑpɑtɯ menen kelet. bul kesipkøj rɑdio ukturuː øtkørɡyt͡ʃynyn ʒɑrdɑmɯ menen siz eŋ sonun kon ert øtkørø ɑlɑsɯz.
koldonuːt͡ʃu dostuk - bul ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ tyz pɑneli ʒɑnɑ dostuk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn bɑskɯt͡ʃtɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn. ʒɑdɑ kɑlsɑ rɑdiostɑn ijasɯ yt͡ʃyn ʒɑŋɯ kelɡender ɑnɯ øzdøʃtyryp, rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn ʒøndøːløryn kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde bytyrø ɑlɯʃɑt.
mɯktɯ ʒɯluːluk tɑrkɑtɯlɯʃɯ ʒɑnɑ køt͡ʃyryː - ɑljuminij kɑbɯɡɯ rɑdio øtkørɡyt͡ʃty eŋ sonun ʒɯluːluk tɑrkɑtuːt͡ʃu kɯlɑt ʒɑnɑ ɑbdɑn køt͡ʃmø. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ornotulɡɑn ynsyz ʒeldetkit͡ʃ ʒɯluːluktu tez ele ɑlɯp sɑlɯp, køp ubɑkɯt iʃteɡende rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn turuktuːluɡunɑ kepildik bere ɑlɑt.
ʒɑŋɯ kelɡender yt͡ʃyn rɑdiostɑn ijasɯn tyzyː oŋojɡo turbɑʃɯ mymkyn. produk ijanɯn ʒɑɡɯmduː dizɑjnɯ operɑtorlorɡo rɑdiostɑn ijalɑrɯn tez kuruːɡɑ ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ ynømdøːɡø ʒɑrdɑm beret. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, operɑtorlor ʒɑŋɯ tɑsmɑlɑrdɯ ʒe muzɯkɑlɑrdɯ beryːɡø dɑjardɑnɡɑndɑ ɑzɯrɑːk ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt.
ɑtkɑruːt͡ʃuluktu ɑr kɑndɑj ɑspektilerɡe bølyːɡø bolot, misɑlɯ, øtkøryː kyt͡ʃy, ʒɯluːluktu tɑrkɑtuːt͡ʃu ʒøndømdyːlyk, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ øtkøryː ʒ.b. mɯktɯ ɑtkɑruː rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn sizɡe købyrøːk ɑwditorijanɯ tɑrtuː ʒɑnɑ ɑwditorijaɡɑ ʒɑɡɯmduː ubɑkɯt tɑrtuːloː deɡendi bildiret.
siz tɑndɑɡɑn øtkørɡyt͡ʃ ɑppɑrɑttɑrdɯn keŋiri spektrine tutɑʃɑ ɑlɯʃɯ kerek. uʃundɑj ʒol menen, siz kɑndɑj ʒɑbduːnu tɑndɑbɑŋɯz, sizdin rɑdio øtkørɡyt͡ʃyŋyz ukturuːɡɑ bolot ʒɑnɑ diskke kiryːt͡ʃy ukturuː kɯzmɑttɑrɯ kɑdimkidej iʃtej ɑlɑt. ɑntkeni, bir ɡɑnɑ ɑppɑrɑttɯ koldoɡon øtkørɡyt͡ʃ et͡ʃ kimɡe ʒɑkpɑjt, bul ɑbdɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɑt.
ɯlɑjɯktuː rɑdio øtkørɡyt͡ʃy dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ keŋiri koldonulɡɑn 88.0 mɡ den 108.0 mɡ ɡe t͡ʃejinki ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu menen kelet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, din toluk ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ɯzɯ-t͡ʃuː menen siɡnɑldɑrdɯn kijliɡiʃyːsyn bolturboː yt͡ʃyn rɑdiostɑn ijaŋɯzdɯn ʒɯʃtɯɡɯn tuːrɑloːɡo mymkyndyk beret.
1. s: ukturuː ʒɑbduːlɑrɯmdɯ kɑjdɑn ɑlsɑm bolot?
ʒ: siz iʃenyːɡø tɑtɯktuː brenddi tɑbɯʃɯŋɯz kerek. misɑlɯ, rɑdiowkturuː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ekspert kɑtɑrɯ, sizɡe eŋ ʒɑkʃɯ bɑːdɑ rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn toluk pɑketterin bere ɑlɑt, købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn bul ʒerdi bɑsɯŋɯz. bizɡe toluɡu menen iʃenip, ɑzɯr biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑsɯz!
ʒ: siz t͡ʃɯɡɑrɡɑn proɡrɑmmɑlɑr toluɡu menen sizden køz kɑrɑndɯ! siz muzɯkɑnɯ, kon ertti, drɑmɑnɯ, kinonun yndøryn, tok-ʃowlɑrɯn, ʒɑdɑ kɑlsɑ ynyŋyzdy ʒ.b. ukturuːɡɑ bolot. birok ukturuːsu bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː ʒobonu bɑjkɑʃɯŋɯz kerek, bɑlkim, li enzijasɯ ʒok kee bir proɡrɑmmɑlɑrɡɑ uruksɑt berilbejt.
3. s: øtkørɡyt͡ʃynyn ynyn kɑntip ɑzɑjtsɑm bolot?
: bul ut͡ʃurdɑ, bɑlkim, beryː sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː kerek. 3 ʒolu bɑr:
4. s: rɑdio øtkørɡyt͡ʃy kɑntip iʃtejt?
: rɑdio øtkørɡyt͡ʃy kompʲjuteriŋiz, 3 ojnotkut͡ʃ sɯjaktuː bɑʃkɑ ʒɑbduːlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn ɑwdionu siɡnɑldɑrɯnɑ øzɡørtøt. ɑndɑn kijin siɡnɑldɑr beryː ɑntennɑsɯnɑ øtkørylyp, uɡuːt͡ʃulɑrɡɑ berilet.
bul bloɡ sizɡe eŋ ʒɑkʃɯnɯ tɑndoːɡo ʒɑrdɑm beret dep t͡ʃɯn ʒyrøktøn ymyttønøbyz rɑdio ʒiberɡit͡ʃ. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, sizde rɑdiostɑn ijasɯn kuruː idejasɯ bɑrbɯ? sizɡe eŋ ʒɑkʃɯ bɑːdɑ eŋ ʒɑkʃɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ t͡ʃet͡ʃimdi, ɑnɯn it͡ʃinde diskke kiryː yt͡ʃyn professionɑlduː rɑdio ukturuː øtkørɡyt͡ʃyn, ɑntennɑsɯn, ɑntennɑ kɑbelderin ʒɑnɑ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kerektyː ɑksessuɑrlɑrdɯ kɑmsɯzdɑj ɑlɑt. eɡer sizɡe kɑndɑjdɯr bir ukturuː ʒɑbduːlɑrɯn sɑtɯp ɑluː kerek bolso, tɑrtɯnbɑŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃ!
biz ɑr dɑjɯm kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ iʃenimdyː ønymdør ʒɑnɑ kɯldɑt kɯzmɑttɑr menen kɑmsɯz kɯlɯp ʒɑtɑbɯz.
eɡerde siz biz menen tyz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡuŋuz kelse, ɑndɑ øtyŋyz biz menen bɑjlɑnɯʃ
buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑntoniw ɡuterriʃ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn elin ujumdɑɡɯ myt͡ʃølyɡynyn otuz ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov menen ʃkunun rɑtt ɑtkɑruː komitetinin direktoru kɯzmɑttɑʃuːnun ɑktuɑlduː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ
nekroloɡ — sɑɡɯnbek ɑkmɑtɑlijev
bɑldɑr ukuɡu bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly bɑldɑr menen iʃteɡen so iɑldɯk kɯzmɑtkerlerdi dɑjardoː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃtɯ
«prezidenttin ɑjrɯm ʒɑrlɯktɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty
mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ rotɑ ijaloː tɑrtibi ʒønyndø ʒobo bekitildi
ɯsɯk-køl ɑjlɑnmɑ ɑvtomobilʲ ʒolunun (korumdu-bɑlbɑj ut͡ʃɑstoɡu) dolboːru bojunt͡ʃɑ kredittik mɑkuldɑʃuː rɑtifikɑ ijalɑndɯ
ɑltɯnbek sulɑjmɑnov prezidenttin ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly bolup dɑjɯndɑldɯ
mirbek koʒojev prezidenttin ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
yj-bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
emilbek ɑbdɯkɑdɯrov biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑjbek dʒunuʃɑlijev prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn prezidenttin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruːnu kontroldoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi bolup dɑjɯndɑldɯ
kubɑtbek koʒonɑlijev prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn prezidenttin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruːnu kontroldoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kyt͡ʃ tyzymdørynyn bir kɑtɑr ʒetekt͡ʃilerine kezekteɡi ɑskerdik nɑːmdɑrdɯ ɯjɡɑrdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯ mirbek sultɑnbek uːlu ʒɑnɑ prɑporɕːik bekzodbek juldɑʃevdin ʒubɑjɯ menen ʒoluɡuʃtu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun meken korɡoːt͡ʃulɑrdɯn kyny menen kuttuktoːsu
kurɑlduː kyt͡ʃtørdyn, bɑʃkɑ ɑskerdik tyzymdørdyn ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn kɑtɑrɯnɑn zɑpɑskɑ boʃotuː, oʃondoj ele 2022-ʒɯldɯn mɑrt-mɑj ɑjlɑrɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯ møːnøttyː ɑskerdik ʒɑnɑ ɑlʲternɑtivdik kɯzmɑt øtøːɡø kezekteɡi t͡ʃɑkɯruː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
ɑr bir zɑmɑndɯn øzynø ʒɑrɑʃɑ muɡɑlimi bolot turɑ. ɑrijne, kɑj zɑmɑn bolbosun, pedɑɡoɡdun ɑtkɑrt͡ʃu mildeti ɑr kɑt͡ʃɑn ɑrɯ ʒoːptuː, ɑrɯ tɑtɑːl bojdon kɑlɑ beret. ɑjrɯkt͡ʃɑ muɡɑlimderdin bilimin ʒoɡorulɑtuː sistemɑsɯndɑ iʃtep ʒɑtkɑndɑrɡɑ ʒoːpkert͡ʃilik eki ese ʒyktøløt. biz tømøndø uʃundɑj ɑrɯ ʒoːptuː, ɑrɯ ɑrdɑktuː mildetti ɑrkɑlɑp kele ʒɑtkɑn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ respublikɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutunun tɑbiɡɯj-ilimij ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑlɯk bilim beryː kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ kɑfedrɑnɯn professorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru bɑkdøːløt kosobɑjevɑnɯn turmuʃundɑɡɯ urunttuː beʃ ut͡ʃurɡɑ toktolɡubuz kelet.
bɑkdøːløt kosobɑjevɑ muɡɑlimdin yj-byløsyndø tɑrbijalɑnɯp øskøn. ɑnɯn ɑpɑsɯ el ɑɡɑrtuːnun mɯktɯsɯ, emɡektin ɑrdɑɡeri medɑlɯnɯn eesi rɑkɯja kudɑjberɡenovɑ 38 ʒɯl muɡɑlimdik kesipti ɑrkɑlɑɡɑn ustɑt muɡɑlim ele.
– ɑpɑm øzy muɡɑlim bolɡonduktɑn, yt͡ʃ kɯz, bir uːlunɑ tɑtɯktuː bilim, tɑrbija beryːɡø bɑrdɯk kyt͡ʃyn ʒumʃɑɡɑn. ɑl 2015-ʒɯlɯ 95 ʒɑʃɯndɑ ʒɑrɯk dyjnødøn kɑjtkɑn. ɑl ømyrynyn ɑjaɡɯndɑ kɑn bɑsɯmɯ ɡɑnɑ bir ɑz ʒoɡorulɑɡɑnɯ bolboso, den soːluɡu t͡ʃɯŋ, bɑkubɑt ʒɑʃɑp øtty. kørsø, ɑdɑm øzynø serɡek kɑrɑp, tɯnbɑj ønyktyryː ystyndø bolup, sɑlɑmɑt ʒɑʃoːɡo bɑsɯm ʒɑsɑp turuʃu kerek eken. menin ɑpɑm oʃondoj bɑrdɯk ʒɑɡɯnɑn ylɡylyː ømyr syrdy, — dejt ɑl, turmuʃtɑɡɯ birint͡ʃi muɡɑlimi – ɑpɑsɯ tuːrɑluː eskerip.
muɡɑlimdik emɡeɡi yt͡ʃyn yj ɑlɡɑn
bɑkdøːløt kosobɑjevɑ 1963-ʒɯlɯ prʒevɑlʲsk (ɑzɯrkɯ kɑrɑkol) ʃɑːrɯndɑɡɯ kirov ɑtɯndɑɡɯ kɯzdɑrdɯn ʒɑtɑk mektebin ɑjaktɑp, bir t͡ʃeti mektepte ximijadɑn sɑbɑk berɡen ɑɡɑjɯ ɑbid ɑkmɑtovdun tɑːsiri, bir t͡ʃeti kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinen kesipke bɑɡɯt beryː yt͡ʃyn mektepke bɑrɡɑn ɑkun buɡubɑjev ɑɡɑjdɯn sunuʃu menen ɑtɑlɡɑn okuː ʒɑjdɯn ximija fɑkulʲtetine øtyp, ɑnɯ 1968-ʒɯlɯ ijɡiliktyː ɑjaktɑjt. ɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ emɡek ʒolu borbor kɑlɑːbɯzdɑɡɯ politexnikɑlɯk instituttun texnoloɡija fɑkulʲtetinde ɑɡɑ lɑborɑnt kɯzmɑtɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn. ɑl ʒerde eki ʒɯl iʃteɡen soŋ, 1970-ʒɯlɯ t͡ʃyj oblusunun ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ t͡ʃoŋ-ɑrɯk orto mektebine ximija ʒɑnɑ bioloɡija muɡɑlimi bolup kotorulup ketet. muɡɑlimderdin kɑdɯr-bɑrkɯn, koːmdoɡu ordun uʃundɑn biliŋiz, ɑl mekteptin direktoru serɡej mɑnin bɑkdøːløt eʒeɡe ʒɑkʃɯ iʃteɡendiɡi yt͡ʃyn muɡɑlimderɡe sɑlɯnɡɑn yjdøn yt͡ʃ bølmølyː bɑtir bøldyryp beret. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡeri serɡej dɑvɯdovit͡ʃ muɡɑlimderdin tyjʃyktyː emɡeɡin ʒoɡoru bɑːlɑɡɑn ʒetekt͡ʃi bolɡon.
b.kosobɑjevɑ muɡɑlimdik iʃi menen birɡe ilimij iʃterdi birɡe ɑlɯp ketyː mɑksɑtɯndɑ 1974-1978-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz pedɑɡoɡikɑ ilim-izildøː institutundɑ ɑspirɑnturɑnɯ sɯrttɑn okup ɑjaktɑɡɑn. 1983-ʒɯlɯ moskvɑdɑɡɯ v.i.lenin ɑtɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑlɯk institutunun ximija fɑkulʲtetinde ximijanɯ okutuːnun metodikɑsɯ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ kɑndidɑttɯk dissertɑ ijasɯn korɡoɡon.
1975-1991 ʒɯldɑrɯ v.v.mɑjakovskij ɑtɯndɑɡɯ kɯz-kelinder pedɑɡoɡikɑlɯk institutundɑ okutuːt͡ʃu, ɑɡɑ okutuːt͡ʃu, do ent kɯzmɑttɑrɯndɑ iʃteɡen. 1991-1996-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinde (ɑzɯrkɯ kuː) okutuːt͡ʃu, uluk okutuːt͡ʃu, tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ dekɑndɯn orun bɑsɑrɯ boldu. 1996-2003-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kbidɑ ɑɡɑ ilimij kɯzmɑtker, kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, do enttik kɯzmɑttɑrdɯ ɑrkɑlɑɡɑn. 2008-2011-ʒɯldɑrɯ kbɑnɯn ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː borborunun direktoru, 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kbɑdɑ ʒetektøːt͡ʃy ilimij kɯzmɑtker, kɑfedrɑdɑ do enttik kɯzmɑttɑrdɑ iʃtep kelɡen.
2017-ʒɯlɯ kbɑdɑn øzynt͡ʃø bølynɡøn respublikɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutundɑ tɑbiɡɯj-ilimij ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑlɯk bilim beryː kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, professordun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu kɯzmɑtɯn byɡynky kynɡø t͡ʃejin ɑrkɑlɑp kelet.
– ɑdɑmdɯn ʒɑʃɯ ɯldɯjlɑɡɑn sɑjɯn ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑjɯp, bɑsɯp øtkøn ømyr ʒolunɑ bɑː beret okʃobojbu, ɑnsɯŋɑrɯndɑj, men dɑ uʃundɑj ut͡ʃurlɑrdɑ ømyrymdyn syjyktyː iʃime ɑrnɑlɡɑnɯn tujam. ɑtɑ-enem ʒɑnɑ bɑldɑrɯm menin ʒɑʃoːmdo ʒɑʃɯl ʒɑrɯk bolup ʒɑnɯp, bɑlɑlɯk ɯjɯk pɑrzɯmdɯ ʒɑnɑ enelik ɯjɯk vɑzijpɑmdɯ ɑtkɑruːɡɑ øbølɡø tyzyʃty. dyjnødø bɑrdɯk eneler soɡuʃ bolbosun dep tilejt eken, menin dɑ ene kɑtɑrɯ tileɡim — el-ʒeribizde tɯnt͡ʃtɯk bolsun, ɑl emi ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ oːʃ-kɯjɯʃtɑr bɑrɑ-bɑrɑ oŋolor, — dejt ɑrdɑɡer ɑɡɑrtuːt͡ʃu ojluː.
ximija predmetinin tɑtɯktuː ustɑtɯ
bɑkdøːløt kosobɑjevɑ øzy ɑjtkɑndɑj, byt ømyryn birint͡ʃi kezekte syjyktyː iʃine ɑrnɑp keldi. ɑl 1991-2002-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin deerlik on ʒɯl ximija predmeti bojunt͡ʃɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn respublikɑlɯk olimpiɑdɑlɑrɯnɑ tørɑjɯm bolɡon. kɯrɡɯzstɑndɯn bɑjkoːt͡ʃusu, kijin ximija bojunt͡ʃɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn respublikɑlɯk komɑndɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑtɑrɯ rossija, kɑnɑdɑ, ɑvstrɑlija, niderlɑndija, dɑnija, indija ølkøløryndø øtkørylɡøn el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑlɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn. ɑl neɡizɡi iʃi menen kɑtɑr, ximijanɯ okutuːnun teorijasɯ ʒɑnɑ metodikɑsɯ bojunt͡ʃɑ ilimdin ɑltɯ kɑndidɑtɯn dɑjardɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑttɑrɯ: oʃmunun kɑdrlɑr bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, professor ɡylsɑjrɑ turdubɑjevɑ, ʒɑmunun ximija kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, do ent nurʒɑn ɑrstɑnbekovɑ, i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmunun do entteri bɑtimɑ ʒɑkɯʃovɑ ʒɑnɑ ɑjɡyl ɑbdɯkɑpɑrovɑ, kbɑnɯn ʒetektøːt͡ʃy ilimij kɯzmɑtkeri bɑktɯɡyl rɯspɑjevɑ ʒɑnɑ oʃ kɯrɡɯz-øzbek universitetinin pedɑɡoɡikɑ-psixoloɡija kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑŋɯl ɑjtɯʃevɑ bɑkdøːløt eʒenin kɯldɑt ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ ilimij iʃterin ulɑntɯp kelɑtɯʃɑt.
b. kosobɑjevɑ eʒenin ʒetektøːsyndø dissertɑ ijanɯn ystyndø iʃtep ʒɑtkɑn ɑspirɑnttɑrɯ dɑ bɑr. ɑbɑj ɑtɯndɑɡɯ kɑzɑkstɑn uluttuk universitetinin eki h doktorɑntɯnɯn t͡ʃet eldik konsulʲtɑntɯ kɑtɑrɯ ɑlɑr menen iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ.
uzɑk ubɑkɯt boju okutuːt͡ʃuluk kesipteɡi yzyrlyː emɡeɡinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ 2017-ʒɯlɯ ʒɑlpɯ pedɑɡoɡikɑ, pedɑɡoɡikɑnɯn ʒɑnɑ bilim beryːnyn tɑrɯxɯ, okutuː ʒɑnɑ tɑrbijaloːnun teorijasɯ menen metodikɑsɯ ɑdistikteri bojunt͡ʃɑ doktorluk dissertɑ ijasɯn korɡop, pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru boldu. ɑnɯn ɑk emɡeɡi tɑtɯktuː bɑːlɑnɯp, køptøɡøn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑr, diplomdor menen sɯjlɑndɯ. el ɑɡɑrtuːnun otlit͡ʃniɡi tøʃ belɡisi, krnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ ɯjɡɑrɯldɯ.
muɡɑlim yjrøtkøn bilim, kørsøtkøn bɑɡɯt
eki bɑlɑnɯn enesi bɑkdøːløt kosobɑjevɑnɯn emɡek ʒolunɑ serep sɑlɯp oturup, tømøndøɡydøj bir pritt͡ʃɑ esime tyʃty.
ɑdilettyːlyɡy menen bytkyl musulmɑndɑrɡɑ ørnøk bolɡon ɑtɑktuː pɑdɯʃɑ xɑrun ɑr-rɑʃid øz ølkøsyndøɡy ɑːlɯmdɑrdɯ ʒɯjɯp, ɑltɯ ʒɑʃtɑɡɯ xɑnzɑːdɑsɯnɑ emneni murɑstɑsɑm bolot dep sobol uzɑtɑt. ɑkɯlmɑndɑr ɑrɯ ojlonup, beri ojlonup oturup, ɑkɯrɯ ɑrɑsɯnɑn eŋ køsømy t͡ʃɯɡɯp: økymdɑrɯm, bɑlɑŋɯzdɯ bul ʒerɡe ɑlɯp kelip, eneden tuːmɑ ʒɯlɑŋɑt͡ʃ kɯlɯŋɯz , — dejt. pɑdɯʃɑ olujanɯn ɑjtkɑnɯn kɯlɡɑn soŋ: uʃul testijer bɑlɑŋɯzɡɑ emneni berseŋiz, kɑjrɑ ɑlɑ ɑlbɑjsɯz? — dep pɑdɯʃɑɡɑ kɑjrɯlɑt. ɑjlɑnɑdɑɡɯlɑrdɯn bɑːrɯ ɑl emne boldu eken dep bɑʃ kɑtɯrɑt, birok et͡ʃ kim tuːrɑ ʒoːbun tɑppɑjt. oʃondo oluja: bul ʒɑlɡɑndɑ bɑlɑnɯ ʒɯlɑŋɑt͡ʃtɑp ketse dɑ, øzyndø kɑlɑ turɡɑn yt͡ʃ nerse bɑr. birint͡ʃisi – ilim-bilim, ɑntkeni ɑlɡɑn bilimi ømyr boju ʒɑʃoːsundɑ t͡ʃɯrɑk bolup beret. ekint͡ʃisi — ønør, ønørlyː ølbøjt deɡen ʒøn ʒerden t͡ʃɯkkɑn søz emes. zɑmɑnɑ olku-solku bolɡon t͡ʃɑktɑ dɑ yjrønɡøn ønøryŋ seni oʃol ɑbɑldɑn kutkɑrɑt. yt͡ʃynt͡ʃysy — tuːrɑ bɑɡɯt, sebebi kɑnt͡ʃɑlɯk ɑdɑm bilimdyː bolbosun, kɑnt͡ʃɑlɯk kolunɑn køːry tøɡylɡøn ustɑ bolbosun, eɡerde tuːrɑ bɑɡɯttɑ ʒyrbøsø, ɑdep-ɑxlɑɡɯ ʒok bolso, ɑndɑ et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑ ʒok , — deɡen eken.
uʃul yt͡ʃ nerseɡe ʒetyːdø muɡɑlimdin ordu ɑbdɑn t͡ʃoŋ, ɑntkeni t͡ʃɯnɯɡɯ muɡɑlim bir ɡɑnɑ bilim berip tim bolboston, tuːrɑ bɑɡɯt kørsøtyp ʒɑnɑ ønør yjrøtkønɡø dɑ sebept͡ʃi bolot. muɡɑlimdik kesip — øtø oːr, mɑʃɑkɑttuː ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː kesip. ɑntkeni dɑrɯɡerdin kemt͡ʃiliɡi bir ɑdɑmdɯn ømyryn ɑlsɑ, muɡɑlimdin kemt͡ʃiliɡinen bir uluttun kelet͡ʃeɡi tɑlkɑlɑnɯp kɑluːsu toluk ɯktɯmɑl.
bɑːrɯbɯzdɯn tɑmɯr bɑʃɑtɯbɯz birint͡ʃi kezekte mektep menen bɑjlɑnɯʃtuː. bɑlɑnɯn ijɡilikke ʒetyːsynø muɡɑlimdin rolu t͡ʃoŋ. ɑkʃnɯn tennessi ʃtɑtɯndɑ øtkørylɡøn izildøːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ, øzdøʃtyryːsy 50 pɑjɯz bolɡon eki okuːt͡ʃunun yt͡ʃ ʒɯldɑn kijinki ʒetiʃkendikterinin ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑ ɑlɑrdɯn kɑndɑj muɡɑlimɡe tuʃ kelɡeninde 53 pɑjɯzdɯ tyzɡøn. mɯktɯ muɡɑlimɡe tuʃ kelɡen bɑlɑnɯn ʒetiʃkendiɡi 90 pɑjɯzdɯ kørsøtsø, ortozɑːr muɡɑlim okutkɑn bɑlɑnɯn ʒetiʃkendiɡi 37 pɑjɯz bolup, ɑjɯrmɑ yt͡ʃ ʒɯldɑ 53 pɑjɯzdɯ tyzɡøn. demek, okuːt͡ʃunun ʒetiʃkendiɡi toluɡu menen muɡɑlimdin iʃmerdiɡinen køz kɑrɑndɯ.
bɑkdøːløt mɑxmudovnɑnɯ biribiz øz kesibinin ustɑtɯ, biribiz kɯjlɑ ʒɯldɑn beri ijindeʃ kelɑtkɑn kesipteʃ kɑtɑrɯ ʒɑkʃɯ bilebiz. ɑl øzynyn mɑːrɑkesine tuʃtɑp, birint͡ʃi muɡɑlimi, ɑpɑsɯ rɑkɯjanɯn øz kolu menen ʒɑzɯp ketken eskeryːløry ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp, øzynø jubilejlik bɑːluː belek bolɡonun kubɑnuː menen kɑbɑrlɑdɯ.
uʃundɑj koʃ kubɑnɯt͡ʃɯŋɯz kut bolsun, bɑkdøːløt mɑxmudovnɑ! ɑr dɑjɯm t͡ʃɯŋ den soːluktɑ, ɑːlɑmɡɑ ʒɑrɯk t͡ʃɑt͡ʃkɑn kyndøj bolup, muɡɑlimderdi bilimɡe suɡɑrɯp ʒyrø beriŋiz!
oʃ. oʃ oblusunɑ kɑrɑʃtuː noːkɑt rɑjonunun bsoɡosunɑ bijiktiɡi 41 metlik flɑɡʃtok ornotulup, uzunduɡu 15 metrdi tyzɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tuːsun dɑɡɯ køkkø køtøryldy.
bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin oʃ oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly zijadin ʒɑmɑldinov, noːkɑt rɑjonunun ɑkimi dɑnir imɑnɑlijev, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, oʃondoj ele mekeme-iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑtɯʃɯʃtɯ.
belɡilej kett͡ʃy ʒɑɡdɑj: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin oʃ oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly zijadin ʒɑmɑldinovdun tɑpʃɯrmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk oʃ oblusunun ɑjmɑɡɯnɑ kɑtɑrɯnɑn flɑɡʃtoktor ornotuluːdɑ. buɡɑ dejre t͡ʃejin oblustun ɑlɑj, kɑrɑ-suː ʒɑnɑ ɑrɑvɑn rɑjondorunun kire beriʃinde dɑɡɯ flɑɡʃtoktor ornotulɡɑn.
bytkyl dyjnølyk ekint͡ʃi køt͡ʃmøndør ojununɑ kɑrɑtɑ øtkørylɡøn respublikɑlɯk ɑjtɯʃtɯn ɑrtɯ it͡ʃ ɑrɑ nɑːrɑzɯlɯk menen koʃtolɡonu koːmt͡ʃuluktɑ kɯzuː tɑlkuːlɑnɡɑn temɑɡɑ ɑjlɑndɯ.
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ eldin ʒyrøɡynøn tynøk tɑːp kelɑtkɑn ɑjtɯʃ ønørynyn økyldørynyn ortosundɑ ɑʒɯrɯm ketiʃine emne sebep boldu, kɑlɯstɑr tuːrɑ bɑːlɑj ɑlɯʃpɑdɯbɯ ʒe tøkmø ɑkɯndɑrdɯn dɯmɑɡɯ ɑʃɯnɯp kettibi? kɯrɡɯzdɯn ɑjtɯʃ ønøryn kɑntip ɑzdektep, ønyktyrø ɑlɑbɯz? dɑl uʃul suroːlordun ɑjlɑnɑsɯndɑ byɡynky ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj tɑlkuːbuzdɑ kep kɯlɑbɯz.
tɑlkuːɡɑ tøkmø ɑkɯn ɑɑlɯ tutkut͡ʃev, mɑnɑst͡ʃɯ, kɑlɯstɑr myt͡ʃøsy rɯsbɑj isɑkov ʒɑnɑ ɑjtɯʃtɯn ujuʃturuː komitetinin myt͡ʃøsy mirlɑn sɑmɯjkoʒo kɑtɯʃtɯ.
ɑzɑttɯk : ɑɑlɯ mɯrzɑ, øtkøn ɑjtɯʃtɯn ɑjaɡɯndɑ sizdin el ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡɯp nɑːrɑzɯlɯɡɯŋɯzdɯ bildirɡeniŋizɡe emne sebep boldu?
ɑɑlɯ tutkut͡ʃev: ɑl ʒerde men ʒeke øzymdyn tɑlɑmɯmdɯ tɑlɑʃkɑn ʒokmun, ɑntkeni men ɑl turdɑn øtkøm. birok ɑrtɯbɯzdɑ turɡɑn kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɑʃ bɑldɑrdɯn øtpøj kɑlɯp, bizdin øtyp ketkenibiz kɑlɯssɯzdɯk bolup kɑldɯ. ɑntkeni ɑl bɑldɑrdɯn mɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡorku deŋɡeelde ɯrdɑɡɑnɯn bilem. ekint͡ʃiden, zɑldɑ oturɡɑn 600 kiʃi dɑ t͡ʃuruldɑɡɑnɯ menin søzymdy tuːrɑ dep ɯrɑstɑɡɑnɯ boldu. demek, men eldin køkyrøɡyndø ɑjtɯlbɑj ʒɑtkɑn tɑlɑbɯn ɑjttɯm ɡo dep ojlojm. øzym øttym, bytty dep ketip kɑlsɑm menin kɑlɯssɯzdɯɡɯm bolup kɑlmɑk. ɑl søzdørdy t͡ʃɯrɡɑ ɑjlɑndɯrɑjɯn deɡen ojdo ɑjtkɑn emesmin. eɡer kɑlɯstɑr tobu emne yt͡ʃyn mɯndɑj bɑː kojɡonun ɑjtɯp, tyʃyndyryp kojɡondo mɑsele oʃol zɑldɯn it͡ʃinen ele t͡ʃet͡ʃilmek.
ɑkɯrɯ ʒɑrɯlɑ turɡɑn ʒɑrɑ bolt͡ʃu, ʒɑrɯlɡɑnɯ ʒɑkʃɯ boldu. kokus erteŋ ʒɑrɯlsɑ, ɑndɑ køtørø ɑlbɑj kɑlɯʃɯbɯz ɯktɯmɑl ele.
ɑzɑttɯk : sizdin bissmillɑ deɡender ɑjtɯʃtɑn ʒeŋilip, bissimillɑsɯ ʒoktor ʒeŋip ketti dep ɑjtkɑnɯŋɯz bølynyːɡø oɡo beter ʒik sɑlɡɑn ʒokpu?
ɑɑlɯ tutkut͡ʃev: ʒok, ʒik sɑlɯp ʒɑtkɑn ʒokmun. ʒɑmɑn ɑjtpɑj ʒɑkʃɯ ʒok , oorunu ʒɑʃɯrsɑŋ, ølym ɑʃkere kɯlɑt deɡen kɯrɡɯzdɑ søz bɑr. bul mɑsele kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn beri kelɑtkɑn nerse bolt͡ʃu. uʃul ʒerden t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlbɑsɑk, erteŋ t͡ʃoŋ nerseɡe ɑjlɑnɯʃɯ mymkyn. ɑkɯrɯ ʒɑrɯlɑ turɡɑn ʒɑrɑ bolt͡ʃu, ʒɑrɯlɡɑnɯ ʒɑkʃɯ boldu. kokus erteŋ ʒɑrɯlsɑ, ɑndɑ køtørø ɑlbɑj kɑlɯʃɯbɯz ɯktɯmɑl ele.
bul ubɑkkɑ t͡ʃejin tɑlɑstɑ rɑjkɑn ʃykyrbekovdun 100 ʒɯldɯɡɯndɑ øtkørylɡøn ɑjtɯʃtɑ, kijin kɑrɑkoldoɡu ɑjtɯʃtɑ dɑ nɑːrɑzɯlɯktɑr bolɡon. minus 6 deɡen bɑː kojɡon kɑlɯstɑr bolɡon. tilekke kɑrʃɯ, biz dinɡe iʃenɡen ɑdɑmdɑr bølbøjbyz, teskerisint͡ʃe bizdi bølɡøndør bɑr.
bul ɑkɯndɑrdɯn ele ortosundɑɡɯ mɑmile emes, ʒɑlpɯ koːmdun køjɡøjy. biz dinij ɑrɑzdɑʃuːɡɑ, ʒɑːktɑʃuːɡɑ kelip ʒettik.
ɑzɑttɯk : rɯsbɑj mɯrzɑ, ɑjtɯʃtɑɡɯ t͡ʃɯr kɑlɯstɑr kɑrɑ kɯldɯ kɑk ʒɑrɑlbɑj kɑlɡɑndɑ t͡ʃɯktɯ, ɑjtɯʃtɑ ʒɑʃtɑrdɯ koldoboj, murunkulɑrdɯ ele koldoʃtu, deɡen sɯn ɑjtɯldɯ, buɡɑ kɑndɑj dejsiz?
rɯsbɑj isɑkov: bul mɑselenin tɑmɯrɯ tereŋde bolt͡ʃu. ɑl ʒerde kep kɑlɯstɑrdɯn kɑlɯssɯzdɯɡɯndɑ emes, køptøn beri t͡ʃoɡulup kelɑtkɑn iriŋ oʃol ʒerden ʒɑrɯldɯ. murunku nerseler sebep bolboɡondo ɑɑlɯnɯn ɑntip ɑjkɑnɯ orunsuz bolt͡ʃu, ɯɡɯ ʒok bolup kɑlmɑk. ɑkɯndɑrdɯn bul ubɑkkɑ t͡ʃejin ele ʒik-ʒik bolup kɑlɡɑndɯɡɯndɑ boldu. biz oʃonu kɑjrɑ t͡ʃukup ʒɑtɑbɯz. bul ɑkɯndɑrdɯn ele ortosundɑɡɯ mɑmile emes, ʒɑlpɯ koːmdun køjɡøjy. biz dinij ɑrɑzdɑʃuːɡɑ, ʒɑːktɑʃuːɡɑ kelip ʒettik.
ɑzɑttɯk : mirlɑn mɯrzɑ, ɑjtɯʃtɯ øtkøryːnyn ʒol-ʒobosu bolso kerek. ɑndɑ kɑlɯstɑrdɯn ordu, ukuɡu kɑndɑj berilɡen?
mirlɑn sɑmɯjkoʒo: oobɑ. ɑr bir nersenin ereʒesi bolot. ɑjtɯʃ birint͡ʃi ʒolu ele øtyp ʒɑtkɑn ʒok. uʃunu menen onunt͡ʃu el ɑrɑlɯk ɑjtɯʃ øtyːdø, respublikɑlɯk køptøɡøn ɑjtɯʃtɑr øtkøn, ɑr bir ɑjtɯʃtɯn ʒobosu bolot. oʃol ʒoboɡo tɑjanɑ turɡɑn bolsok, kɑlɯstɑrɡɑ doːmɑt ɑrtuːnun kɑʒeti ʒok. kɑlɯs kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrsɑ, ɑnɯ sɯjlɑʃɯbɯz kerek, urmɑttɑʃɯbɯz kerek. ket͡ʃeeɡi ɑjtɯʃtɑ 31 ɑkɯn kɑtɯʃtɯ ele, bɑːrɯn sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp tɑːnɯʃtɯrdɯk. ɑlɑrɡɑ kɑlɯstɯk kɯlɑ turɡɑn toɡuz ɑdɑmdɯ dɑ tɑːnɯʃtɯrɯp, ordunɑ turɡuzup, oturɡuzɡɑndɑ el kol t͡ʃɑːp, ɑkɯndɑr dɑ mɑkul boluʃkɑn, koldoʃkon. emi ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑr nerseni ɑjtɑ bersek, søz købøjøt.
ɑɑlɯ tutkut͡ʃev: bizdin ojubuz bojunt͡ʃɑ, byɡynky kɑlɯstɑr ʒɑrɑbɑjt. ɑjrɯmdɑrɯn ɑlmɑʃtɯruː kerek. el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi ɑjtɯʃ bolup ʒɑtkɑndɑn kijin oʃondoj denɡeeldeɡi ɑdɑmdɑrɯbɯzdɯ kojuʃubuz kerek. kɑlɯstɑrdɯ kɑjrɑ ʃɑjlɑp, tɑndoː turun kɑjrɑdɑn øtkørøly, bɑrdɯk nerse kɑlɯs bolsun dep ʒɑtɑbɯz. bizden kijinki kelɑtkɑn ʒɑʃtɑr øtsyn, men øtpøj kɑlsɑm ɯrɑːzɯmɯn, biz ɑl ɑjtɯʃkɑ bɑrɑ ɑlbɑjbɯz.
mirlɑn sɑmɯjkoʒo: ɑkɯndɑr kɑlɯstɑr yt͡ʃyn ɯrdɑjbɯ, el yt͡ʃyn ɯrdɑʃɯ kerek. ɑl ʒerɡe dyjnø ʒyzynøn el kelet, kɑzɑktɯn ɑkɯndɑrɯ kelet. eldin iʃenimine ee bolobuz desek, mɑjdɑ-bɑrɑt nerseɡe ɑrbɑlbɑj bɑrɯp ɯrdɑʃɯbɯz kerek.
rɯsbɑj isɑkov: ɑkɯn deɡen koːmdun ɑldɯŋkɯ ylɡysy boluʃu kerek. toktoɡuldun, eʃmɑmbettin sɑnɑttɑrɯ, termeleri uʃunt͡ʃɑlɯk bijik deŋɡeeldeɡi ɑkɯl bolɡonu yt͡ʃyn ʒɑrɑlɡɑn. byɡynky ɑkɯndɑr dɑ oʃondoj nerselerdi ʒɑrɑtɯʃɯ kerek, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ʒyrym-turumu boluʃu zɑrɯl. ɑkɯndɯn dɑrɑmeti eldin sɯnɯ menen irɡelet.
25-ijuldɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kompɑnijanɯn bɑʃkɯ keŋsesinin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ boldu – «bɑj-tyʃym» bɑnkɯ
ubɑkɯttɯ bɑːlɑjbɯz. kɯjaldɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑbɯz!
kɑrdɑrlɑrdɯ korɡoː prin ipteri
bɑnktɯn finɑnsɯlɯk ott͡ʃettoru
korɡoː sistemɑsɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu
bɑjlɑnɯʃ 24/7 tɑbɯʃtɑmɑlɑr izdøː keŋseler
bul ʒerde siz yjdøn t͡ʃɯkpɑj ele tez onlɑjn tɑpʃɯrmɑnɯ ʒønøtø ɑlɑsɯz.
bilim ɑluː yt͡ʃyn nɑsɯjaɡɑ tɑbɯʃtɑmɑ
ɑmɑnɑt yt͡ʃyn onlɑjn tɑbɯʃtɑmɑ
sizdi sɑjttɯn tømønky bølymdøry kɯzɯktɯrɯʃɯ mymkyn.
bul ʒerden bɑnk menen tez bɑjlɑnɯʃuː yt͡ʃyn telefon nomerlerin tez tɑbɑ ɑlɑsɯz.
25-ijuldɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kompɑnijanɯn bɑʃkɯ keŋsesinin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ boldu
«bɑj-tyʃym ʒɑnɑ pɑrtnerlor» mfk ʒɑkɯnɯn bɑʃkɯ keŋsesinin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ bolup øtty. ɑɡɑ kompɑnijanɯn direktorlor keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɡɑlljamovɑ n.s., direktorlor keŋeʃinin myt͡ʃøløry, bɑʃkɯ mened͡ʒer ʃɑmʃijevɑ ɡ.ʒ., oʃondoj ele iʃker ønøktøʃtør ʒɑnɑ kompɑnijanɯn kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ. ʒɑlpɯ ɑjantɯ 4 700 kv. metrdi tyzɡøn «bɑj-tyʃym ʒɑnɑ pɑrtnerlor» kompɑnijasɯnɯn ʒɑŋɯ imɑrɑtɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ iri keŋse ʒɑjlɑrɯnɯn biri bolup kɑldɯ.
bet ɑt͡ʃɑrdɑ «bɑj-tyʃym ʒɑnɑ pɑrtnerlor» mfk ʒɑkɯnɯn bɑʃkɯ mened͡ʒeri ʃɑmʃijevɑ ɡ.ʒ. øz søzyndø bulɑrdɯ belɡilep ketti: zɑmɑnbɑp ʒɑŋɯ imɑrɑttɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ – bul bizdin kompɑnijanɯn bɑnkkɑ trɑnsformɑ ijaloː ʒolunɑ kɑrɑtɑ, oʃondoj ele ʒetyː mymkynt͡ʃylyɡyn ʒoɡorulɑtuːnu ʒɑnɑ sɑpɑttɯ, kɯzmɑt kørsøtyːny eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde kørsøtyːɡø bolɡon bizdin ɑrɑketibizdin kezekteɡi kɑdɑmɯ. ut͡ʃurdɑ kompɑnija 33 miŋden ɑʃɯk kɑrdɑrlɑrdɯ tejlejt, ɑl emi tejløː yt͡ʃyn kenen ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp keŋse menen ʒɑŋɯ imɑrɑttɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ – bul bolso, ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ ʒetkiliktyː ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː bolup bɑrɑ ʒɑtkɑnɯbɯzdɯn dɑlili.
bul ʒeke dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːdɑ innovɑ ijalɯk kuruluʃ texnoloɡijalɑrɯ koldonulɡɑnɯ kørynyktyː boldu. imɑrɑt øtø zɑmɑnbɑp texnikɑ menen ʒɑbdɯlɡɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn bɑnk mekemelerine kɑrɑtɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn bɑrdɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beret .
sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯlɯʃtɑ kompɑnijanɯn direktorlor keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɡɑlljamovɑ n.s. bɑʃkɯ keŋsenin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ menen ʒɑmɑːttɯ kuttuktɑp, bulɑrdɯ bɑsɑ belɡilep ketti: «bɑj-tyʃym ʒɑnɑ pɑrtnerlor» mikro finɑnsɯloː rɯnoɡundɑɡɯ liderlerdin biri bolup eseptelet, mɯndɑ øzynyn so iɑldɯk missijasɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː ʒɑnɑ reɡiondoɡu kɑlktɯn finɑnsɯɡɑ ʒetyːsyn kɑmsɯz kɯluː menen, kompɑnija dɑjɯmɑ ølkønyn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtep kelɡen. kompɑnija ɑzɯr dɑɡɯ iʃenimdyː ʒɑnɑ øzynyn so iɑldɯk missijasɯn øzɡøryːsyz orundoːdo. ʒɑŋɯ konuʃkɑ kiryː – bul dɑjɯmɑ mɑjrɑm, oʃonduktɑn biz byɡyn kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ, ønøktøʃtørybyzdy ʒɑnɑ ʒøn ɡɑnɑ dostorubuzdu sɑpɑttuː tejløː kørsøtø turɡɑn ʒɑŋɯ yjybyzɡø kubɑnuː menen t͡ʃɑkɯrɑbɯz .
kɯzɯl tɑsmɑ kesilip, sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯlɯʃtɑn kijin kelɡender yt͡ʃyn tɑːnɯʃtɯruː ekskursijasɯ boldu. ekskursija ɑlkɑɡɯndɑ kɑrdɑrlɑrdɯn ɑɡɯmɯn ɯkt͡ʃɑm ʒønɡø sɑluːnu ʒɑnɑ bir ele ubɑktɑ 200 operɑ ijaɡɑ t͡ʃejin tejløːny kɑmsɯzdɑj turɡɑn ro elektronduk kezek sistemɑsɯ menen kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn zɑl demonstrɑ ija kɯlɯndɯ, oʃondoj ele kit͡ʃi ʒɑnɑ orto biznesti nɑsɯjaloː yt͡ʃyn zonɑlɑr kɑrɑldɯ.
orusijadɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ sentjabrdɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑjt. birok t͡ʃet ølkølyk ekspertter bul ølkønyn vɑk inɑnɯn ystynøn iʃtøː ɯrɡɑɡɯnɑ kymøn sɑnoː menen kɑrɑʃɑt.
ɑnɯn ystynø ɑjrɯm izildøːt͡ʃylør menen ʒetekt͡ʃiler emdøː kɑt͡ʃɑn bɑʃtɑlɑrɯ tuːrɑluː kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen bildiryːlørdy ʒɑsɑʃuːdɑ. orusija koronɑviruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ dyjnødø tørtynt͡ʃy orundɑ kelɑtɑt.
orusijanɯn ønør ʒɑj ministri denis mɑnturov yt͡ʃ kompɑnija emki ɑjdɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑrɯn 3-ɑvɡusttɑ tɑss ɑɡenttiɡine bildirdi. ministrdin ɑjtɯmɯndɑ, ɑdeɡende ɑjɯnɑ bir net͡ʃe miŋ dozɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, kijinki ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ bir net͡ʃe millionɡo ʒetkirilmekt͡ʃi. søz bolɡon prepɑrɑttɯ ɡɑmɑleja ɑtɯndɑɡɯ institut iʃtep t͡ʃɯkkɑn.
2-ɑvɡusttɑ novosibirskide ʒɑjɡɑʃkɑn virusoloɡija ʒɑnɑ biotexnoloɡija bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik «vektor» borborunun bɑʃkɯ direktoru rinɑt mɑksjutov koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯ nojabrdɑ t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑʃɑrɯn «vesti» teleproɡrɑmmɑsɯndɑ ɑjtkɑn.
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ʒok deɡende tobokel tobunɑ kirɡen ɑdɑmdɑrdɯ emdøːɡø kiriʃip, kijin ʒɑpɯrt vɑk inɑ ijaɡɑ øtøbyz , - dedi okumuʃtuː.
orusijanɯn vi e-premʲer-ministri tɑtʲjanɑ ɡolikovɑ, moskvɑ 3-fevrɑlʲ 2020-ʒɯl
oʃol ele mɑːldɑ mɑksjutovdun ɑjtkɑndɑrɯ vi e-premʲer-ministr tɑtʲjanɑ ɡolikovɑnɯn øtkøn ʒumɑdɑɡɯ bildiryːsynøn ɑjɯrmɑlɑnɑt.
«dɑɡɯ bir vɑk inɑ «rospotrebnɑdzordun» «vektor» mɑmlekettik borboru tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯktɯ. ɑnɯn birɡeleʃken klinikɑlɯk sɯnoːsu bɑʃtɑldɯ ʒɑnɑ sentjabrdɑ ɑjaktɑjt dep kytylyːdø. oʃol ele ɑjdɑ mɑmlekettik kɑttoːdon øtøt dep bolʒoldop ɑtɑbɯz. birint͡ʃi pɑrtijasɯn uʃul ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ t͡ʃɯɡɑruː plɑndɑluːdɑ».
ɑl emi sɯrt ʒɑktɑrdɑɡɯ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ evropɑ ʒɑnɑ ɑkʃdɑɡɯ ekspertterdin bir tobu orus ʒetekt͡ʃilerinin vɑk inɑ bojunt͡ʃɑ bildiryːlørynø iʃenbestik menen kɑrɑʃɑt. misɑlɯ, koʃmo ʃtɑttɑrdɯn ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ ɑdisi entoni fɑwt͡ʃi 31-ijuldɑ konɡresste syjløɡøn kezde orusija ʒɑnɑ kɯtɑjdɑ vɑk inɑlɑrdɯ sɯnoː kɑnt͡ʃɑlɯk tuːrɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt deɡen kymøn sɑnoːsun ortoɡo sɑldɯ.
ʃektenyːlørɡø bir t͡ʃeti moskvɑnɯn epidemijanɯn ʒɑjɯlɯʃɯn ʒɑnɑ bijliktin ɑnɯ oːzduktoː ɑrɑketterinin ɑjrɯm øŋyttøryn ʒɑːp-ʒɑʃɯrɡɑnɯ sebep bolɡondoj.
ɑnɯn ystynø prezident vlɑdimir putin bɑʃ bolɡon ʒoɡorku rɑsmij ɑdɑmdɑr orusijanɯ medi inɑ ʒɑnɑ ilim t͡ʃøjrøsyndø ɑldɯŋkɯ ølkø kɑtɑrɯ syrøttøː yt͡ʃyn kɑndɑj bolbosun mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp keliʃet.
vɑk inɑnɯ sɯnoːɡo kɑtɯʃkɑn ɯktɯjart͡ʃɯlɑr, moskvɑ 15-ijulʲ 2020-ʒɯl
vɑk inɑ tɑbuː iʃterin kɑrʒɯlɑɡɑn investi ijalɑr fondunun ʒetekt͡ʃisi kirill dmitrijev ɑzɯrkɯ kɯrdɑːldɯ 1957-ʒɯldɑɡɯ okujalɑr menen sɑlɯʃtɯrɯp, sssr birint͡ʃi sputniɡin kosmosko ut͡ʃurɡɑndɑ ɑmerikɑlɯktɑr ɑbdɑn tɑŋ kɑlɡɑn, ɑzɯr dɑ oʃondoj bolot, biz vɑk inɑɡɑ birint͡ʃi bolup ʒetebiz ,- dedi kɑnɑlɯnɑ.
1-ɑvɡusttɑ orusijanɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri mixɑil murɑʃko oktjabrdɑ keŋiri emdøː bɑʃtɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl dep ɑjtɯp, køp ɑdɑmdɯ tɑŋ kɑltɯrdɯ. ministr muɡɑlimder menen medkɯzmɑtkerlerɡe emdøː kɑmpɑnijasɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berilerin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. birok vɑk inɑnɯn ʒe vɑk inɑ ija proɡrɑmmɑsɯnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjtkɑn ʒok.
øtkøn ɑptɑdɑ "rejters" ɑɡenttiɡi ɑtɯn ɑtɑbɑɡɑn bulɑkkɑ tɑjanɯp, orusijadɑ -19dun ɯktɯmɑl vɑk inɑsɯ ɑvɡusttɑ økmøttyn ʒɑktɯruːsunɑn øtøt dep kɑbɑrlɑɡɑn.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl ʒoɡorudɑ søz bolɡon «vektor» borborunun prepɑrɑtɯ ʒɑnɑ moskvɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɡɑmɑleɑ ɑtɯndɑɡɯ institut menen korɡoː ministrliɡi t͡ʃoɡuː iʃtep ʒɑtkɑn vɑk inɑ. eki mekemenin teŋ iʃi ʒe sɯnoːloru tuːrɑluː bɯʃɯktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt ɑz.
dyjnø ʒyzyndø ɑzɯrkɯ mɑːldɑ ʒyzdøn ɑʃɯk ɯktɯmɑl vɑk inɑnɯn ystynøn iʃtep ʒɑtɯʃɑt. eŋ optimist deɡen izildøːt͡ʃylør bul bɑɡɯttɑɡɯ testter beri deɡende ʒɯldɯn eteɡinde ɡɑnɑ ʒɯjɯntɯktɑlɯʃɯ mymkyn dep belɡileʃet. demejde ɑndɑj prepɑrɑttɯn kɑlɯŋ elɡe ʒetiʃi yt͡ʃyn ʒɯldɑr, keede ondoɡon ʒɯldɑr ketet.
ɑl ɑrɑdɑ dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun bɑʃkɯ direktoru tedros ɑdxɑnom ɡebrejsus vɑk inɑ tɑbɯlɡɯt͡ʃɑ eldi bɑrdɯk kerektyː ereʒelerdi sɑktoːɡo dɑɡɯ bir ʒolu yndødy.
uruktuː øsymdyktør, spermɑtofitter ( permatophyta) - uruk pɑjdɑ kɯluːt͡ʃu tɑtɑːl tyzylyʃtyː øsymdyktør.
uruktuː øsymdyktørɡø ʒɯlɑŋɑt͡ʃ uruktuːlɑr ʒɑnɑ ʒɑbɯk uruktuːlɑr ʒe ɡyldyː øsymdyktør kiret. ɑjrɯm tɑtɑːl tyzylyʃtyː riniofitter, mɑmɯk t͡ʃøptør, plɑwn sɯmɑldɑr, kɯrk muːndɑr ʒɑnɑ pɑporotnikter uruk pɑjdɑ kɯlbɑjt. uruktuː øsymdyktødyn (øzɡøt͡ʃø ʒɑbɯk uruktuːlɑrdɯn) ɡɑmetofiti (ʒɯnɯstɯk muːnu) ʒok bolup ketkendikten, ɑlɑr sporɑfitte øːrt͡ʃyʃøt. uruktuː øsymdyktør evolju ijalɯk øːrt͡ʃyːsynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ sporɑluː øsymdyktørdøn pɑjdɑ bolɡon. ɑlɑrdɯn biosferɑdɑ ʒɑnɑ ɑdɑm turmuʃundɑ mɑːnisi t͡ʃoŋ.
men ɑbzɑ mɯn. øz tekstti koʃuː ʒɑnɑ tyzøtyː yt͡ʃyn bul ʒerdi bɑsɯŋɯz. bul oŋoj. ʒøn ɡɑnɑ "tekstti tyzøtyː" deɡendi bɑsɯŋɯz ʒe meni eki ʒolu t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ʒeke mɑzmunuŋuzdu koʃup, ʃriftke øzɡørtyː kirɡiziŋiz. meni bɑrɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn kɑːlɑɡɑn ʒerine syjrøp bɑrɯp tɑʃtɑŋɯz. men sizɡe okuja ɑjtɯp beryː ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑrɯŋɯz ʒønyndø siz ʒønyndø bir ɑz købyrøːk mɑːlɯmɑt beryː yt͡ʃyn eŋ sonun ʒermin.
bul sizdin kompɑnijaŋɯz ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯŋɯz ʒønyndø uzun tekst ʒɑzuː yt͡ʃyn eŋ sonun mejkindik. siz bul mejkindikti koldonup, kompɑnijaŋɯz ʒønyndø kenenireek mɑːlɯmɑt ɑlɑ ɑlɑsɯz. komɑndɑŋɯz ʒɑnɑ kɑndɑj kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtøryŋyz tuːrɑluː syjløʃyŋyz. kelyːt͡ʃyløryŋyzɡø biznesiŋizdin idejasɯn kɑntip ojlop tɑpkɑnɯŋɯz ʒɑnɑ sizdi ɑtɑːndɑʃtɑrɯŋɯzdɑn emnesi menen ɑjɯrmɑlɑp turɡɑnɯŋɯz tuːrɑluː ɑjtɯp beriŋiz. kompɑnijaŋɯzdɯ øzɡøt͡ʃøløntyp, konoktoruŋuzɡɑ kim ekeniŋizdi kørsøtyŋyz.
«ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojdu.
mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 2016-ʒɯldɯn 20-janvɑrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
mɯjzɑm ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː pro essin ørkyndøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ 2015-ʒɯlɯ ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːdo øzyn ɑktɑɡɑn biometrijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯn, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn elektronduk tizmelerinin ʒɑnɑ dobuʃtɑrdɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø sɑnɑɡɑn ykøktørdyn neɡizinde innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːnu køzdøjt.
ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2015-ʒɯlɯ 11-dekɑbrdɑɡɯ ʒɑrlɯɡɯ menen tyzylɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː sistemɑsɯn ørkyndøtyː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptun sunuʃtɑrɯn eske ɑluː menen ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯndɯ. ʒumuʃt͡ʃu topko ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, prezidenttin ʒɑnɑ økmøttyn ɑppɑrɑttɑrɯnɯn, bʃknɯn, mɑmkɑttoː kɯzmɑtɯnɯn, justi ija ministrliɡinin, finɑnsɯ ministrliɡinin, bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn, ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin, ɑkɯrkɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃke øtpøj kɑlɡɑn pɑrtijalɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry kiret.
eldik kurultɑjɡɑ kɑjsɯ t͡ʃinovnikter keldi? (kommentɑrijsiz)
byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekte toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk filɑrmonijadɑ birint͡ʃi eldik kurultɑj øtyp ʒɑtɑt. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ 1072 deleɡɑt kɑtɯʃuːdɑ.
birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯ 80 ʒɑʃtɑɡɯ eks-deputɑt kemelbek ɑʃirɑlijev ɑt͡ʃtɯ.
ɑɡɑ ølkønyn bɑrdɯk oblustɑrɯnɑn ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrɯnɑn 1000den ɑʃuːn deleɡɑt, oʃondoj ele ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ølkønyn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerin koʃkondo 1400 kiʃi kɑtɯʃuːdɑ. kelɡen ɑtkɑminerlerdin ɑrɑsɯndɑ ølkønyn 1993-1998-ʒɯldɑrdɑɡɯ premʲer-ministri ɑpɑs ʒumɑɡulov, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bɑr.
eldik kurultɑjɡɑ kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt sɑrptɑldɯ?
byɡyn, 1-dekɑbrdɑ øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn tørɑɡɑsɯ kɑdɯr koʃɑlijev ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp berip,
koʃɑlijev: eldik kurultɑjdɑ 143 deleɡɑt ʒɑrɯʃ søzɡø t͡ʃɯɡɯp, 2000 sunuʃ kelip tyʃty
birint͡ʃi eldik kurultɑj mɑksɑtɯnɑ ʒetti. bul tuːrɑluː byɡyn, 1-dekɑbrdɑ øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn
eldik kurultɑjdɯn ekint͡ʃi kyny
biʃkekte t.sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ mɑmlekettik mɑsʃtɑbdɑɡɯ birint͡ʃi eldik kurultɑj iʃin ulɑntuːdɑ. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn
kurultɑjɡɑ kelɡenderdin køjɡøjy
byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekte eki kyndyk eldik kurultɑj bɑʃtɑldɯ. mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ syjynbek kɑsmɑmbetovdun ɑjtɯmɯndɑ, bɑtken oblusunɑn —
ʃɑkijev: biʃkektin 4 rɑjonun tez ɑrɑdɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑtɑʃɯbɯz kerek
byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekteɡi uluttuk filɑrmonijadɑ birint͡ʃi eldik kurultɑj bɑʃtɑldɯ. mɑmlekettik deŋɡeelde ujuʃturulɡɑn ʒɯjɯn eki kynɡø
eldik kurultɑj: prezident kempir-ɑbɑd keliʃimine kɑrʃɯ bolɡondordu sɯnɡɑ ɑldɯ
byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekte øtyp ʒɑtkɑn eldik kurultɑjdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kempir-ɑbɑd mɑselesine toktoldu. «ɑr bir
orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ: mɑɡɑ kojulɡɑn ɑjɯptoːlordun bɑːrɯ ɑbsurd
byɡyn, 16-nojabrdɑ «bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy orozɑjɯm nɑrmɑtovɑnɯn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
oturumdu videoɡo tɑrtuːɡɑ uruksɑt berilɡen ʒok, mɯndɑn ulɑm ʒɑktoːt͡ʃu ɡuljanɑ ubɑlijevɑ sottun kurɑmɯnɑ iʃenbøːt͡ʃylyk kørsøtty. sottuk kurɑm ʒɑktoːt͡ʃunun øtynyt͡ʃyn kɑnɑːttɑndɯrɡɑn ʒok.
ɑl emi nɑrmɑtovɑ kojulup ʒɑtkɑn ɑjɯptɯ «ɑbsurd» dep ɑtɑdɯ.
«kempir -ɑbɑddɯ korɡoː komiteti tyzylɡøndø men orusijadɑ bolt͡ʃumun. koʃulɑsɯŋbɯ deɡen sunuʃkɑ mɑkul bolɡon yt͡ʃyn meni kɑrmɑp oturuʃɑt. kojulup ʒɑtkɑn ɑjɯptɯn bɑːrɯ ɑbsurd!»,-dedi ɑl.
nɑtɯjʒɑdɑ ʃɑːrdɯk sot rɑjonduk sottun 20-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑktɑ kɑltɯruː t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrdɯ.
27-oktjabrdɑ moskvɑdɑ kɑrmɑlɡɑn orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ ʒɑnɑ ɑktivist ilɡiz ʃɑmenov kɯrɡɯzstɑnɡɑ 29-oktjabrdɑ ɑlɯnɯp kelinɡen.
ɑlɑr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 36-278-berenesinin («mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɯk») neɡizinde kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ el ɑrɑlɯk izdøːɡø ɑlɯnɯp, kɑrmɑlɡɑn.
27 ʒɑʃtɑɡɯ orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ ølkødøɡy okujalɑrɡɑ pikirin ɑktivdyː bildirip, bijlikti sɯndɑp kelɡen. oʃondoj ele ɑl kempir-ɑbɑddɯn koŋʃu ølkøɡø beriliʃine kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn biri.
nɑrmɑtovɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒetint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɑ bytyn-kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯ menen kelip, deputɑt bolup ʃɑjlɑnɡɑn. birok ukmk nɑrmɑtovɑ diplomun mɯjzɑmsɯz ɑlɡɑnɯn bildirip kɯlmɯʃ-iʃin kozɡoɡon.
kijint͡ʃereek bʃk nɑrmɑtovɑnɯn tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑttoːsun ʒɑnɑ mɑndɑtɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
iːm «mɑssɑlɯk bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑrdɯ ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑnuː» deɡen ʃek menen 20dɑn ɑʃɯk ɑktivist ʒɑnɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ kɑrmɑdɯ, yjløryn tintyːɡø ɑldɯ. sot ɑlɑrdɯ eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑldɯ.
nɑrmɑtovɑnɯn eʒesi: kit͡ʃinekej kɯzdɯ sɯnɯ yt͡ʃyn kɯlmɯʃkerdej kɑrmɑp kelɡenine ʒyrøɡym menen ɯjlɑjm
byɡyn, 16-nojabrdɑ «bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy orozɑjɯm nɑrmɑtovɑnɯn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp, biʃkek ʃɑːrdɯk sot
kostɑnɑj oblusundɑɡɯ ørtkø bɑjlɑnɯʃtuː tokoj t͡ʃɑrbɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ
kostɑnɑj oblustuk prokurɑturɑsɯ «bɑsɑmɑn tokoj t͡ʃɑrbɑ mekemesinin» ʒetekt͡ʃiliɡine kɑrɑtɑ sotko t͡ʃejinki terɡøː iʃterin bɑʃtɑdɯ. sentjabrdɯn
«ymyt ʒɑnɑ ko» firmɑsɯnɯn eesi 2 ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ
iri kurɑl sɑktoːɡo ʃek sɑnɑlɯp kɑrmɑlɡɑn «ymyt ʒɑnɑ ko» firmɑsɯnɯn eesi ʒurɑt ɑbdullɑjev 19-oktjabrɡɑ t͡ʃejin
kɑzɑkstɑndɯk mɑʃɯktɯruːt͡ʃunu øltyrø syzɡøn ɑjdoːt͡ʃu eki ɑjɡɑ kɑmɑldɯ
kɑzɑkstɑndɯk 58 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯ syzyp ketken exus 330 ɑvtownɑːsɯnɯn ɑjdoːt͡ʃusu terɡøː ɑbɑɡɯnɑ eki ɑjɡɑ
køl ʒeekteɡi muʃtɑʃ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃ kozɡolup, sebepkeri kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ
29-ijunundɑ «rɑduɡɑ» pɑnsionɑtɯnɯn pljaʒɯndɑ bolɡon muʃtɑʃ fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ɯsɯk-køl riːbdin terɡøː kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev 1 ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ
byɡyn, 4-ijundɑ biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk sotundɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri kɯzmɑtɯnɑn ubɑktɯluː t͡ʃettetilɡen ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevdin bøɡøt
1866 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ britɑnijanɯn tyʃtyk jorkʃiredeɡi oɑks kømyr ʃɑxtɑlɑrɯndɑ ɡrizu ʒɑrɯluːsu bolup 400ɡø ʒɑkɯn ʃɑxter kɑzɑ boldu.
1870 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ bolso ɑkʃdɑ kult͡ʃuluktu ɑkɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑrɑndɯk soɡuʃtɑn beʃ ʒɯldɑn kijin tyʃtyk korolinɑ ɑjmɑɡɯnɯn økyly bolɡon ʒosef x. rejni ɑkʃ konɡressine ʃɑjlɑnɡɑn birint͡ʃi kɑrɑ kiʃi boldu.
1913 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ pɑriʒdeɡi luver muzejinde 1911 - ʒɯlɯ uːrdɑlɡɑn «monnɑ lizɑ» kɑrtinɑsɯ itɑlijanɯn florɑnsɑ ʃɑːrɯnɑn tɑbɯldɯ.
1928 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrʲ kyny dyjnølyk ɑdɑbijattɯn belɡilyː ɯsɯmɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov tørøtldy.
1940 - ʒɯlɯ 12- dekɑbrdɑ bolso fɑʃistterden kɑt͡ʃkɑn evrejlerdi tɑʃɯɡɑn «sɑlʲvɑdor» ɑttuː keme silivri ʒɑkɯndɑrɯndɑ tuʃukkɑn boroːndo ɑskɑlɑrɡɑ urunup t͡ʃøkty. kemedeɡi 352 ʒyrɡynt͡ʃydøn 219zu suːɡɑ t͡ʃøkty ʒe toŋup kɑzɑ boldu.
1946 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ tyrkija ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃunɑn kijin 12 – 18 - dekɑbrʲ kyndøryn «ʒerɡiliktyː øndyryʃ ʒumɑlɯɡɯ» kɑtɑrɯ belɡilej bɑʃtɑdɯ.
1992 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrʲ kyny indonezijanɯn nusɑ tenɡɡɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑrɑldɑrdɑ 6,8 bɑlldɯk ʒer titirøː boldu. ʒer titirøːdø 1490 kiʃi nɑbɯt boldu.
2000 – ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ ɑkʃdɑ bolɡon ʃɑjloː ʒɯjɯntɯtɑrɯnɑ ɑkɯrkɯ t͡ʃekitti federɑldɯk ʒoɡorku sotu kojdu. floridɑdɑ dobuʃtɑrdɯ kɑjrɑdɑn sɑnoːnu toktotkon ʒoɡorku sot preidenttik ʃɑjloːdo respublikɑt͡ʃɯl tɑlɑpker ʒorʒ buʃtun ʒeŋiʃ menen t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
2003 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ bolso ɑzerbɑjʒɑndɯn 3 - prezidenti ɡejder ɑlijev dɑrɯlɑnɡɑn ɑkʃdɑ dyjnødøn kɑjttɯ.
2010 - ʒɯlɯ 12 - dekɑbrdɑ kerkyk tyrʲøry menen tɑːnɯlɡɑn ønørpoz ɑbdurrɑxmɑn kɯzɯlɑj kɑzɑ boldu.
etiketkɑlɑr: uːrdɑlɡɑn «monnɑ lizɑ» kɑrtinɑsɯ , kɑrɑ kiʃi boldu , ʒosef x. rejni ɑkʃ konɡressine ʃɑjlɑnɡɑn , ɑkʃdɑ kult͡ʃuluktu ɑkɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn , 400ɡø ʒɑkɯn ʃɑxter kɑzɑ boldu , tyʃtyk jorkʃiredeɡi oɑks kømyr ʃɑxtɑlɑrɯndɑ
tyrk bɑsmɑ søzynøn kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr.
tɑrɯxtɑ uʃul kyny bolɡon okujalɑr.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/286c/72bf/17df/5d920273a63a2.jpg?time 1669873098
/kyrgyz/tarykhta-bugun/2019/12/12/tarykhta-bughun-1322235
onlɑjn t͡ʃɑt portɑldɑr, bul mynøzdømøsy indijanɯn devuʃkɑmi bojunt͡ʃɑ vebkɑmere, ereʒe kɑtɑrɯ, ʒɑrɑtɑt rɑzot͡ʃɑrovɑnije yt͡ʃyn oluttuː pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn, ɑntkeni ɑlɑr køp zɑlivɑjutsja bɑʃkɑ vsplɯvɑjuɕːix terezelerdiljubiteli indijskoɡo veb-kɑmerɑlɑr t͡ʃɑte køp pikir keliʃpestik sɑjttɑrɡɑ kirɡen køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ ʒukturup ɑluːlɑrɯ menen miŋden vsplɯvɑjuɕːix terezelerdi, ɑlɑr ʒøn ele kɯluːt͡ʃu obɕːɑtʲsja proɡresstin, birok sɑjttɑr oʃondoj ele ʒɑj. køŋyldyː bolup ʒɑttɯ indija. ...
ɑnnuʃkɑ mɑrʃɑn tyʃyndyrøt, emne yt͡ʃyn ɑr bir ɑjalɡɑ rɑzruʃitelʲnuju turɑt boɡinja
ʒetiʃtyː sebebi, ʒumuʃtun menen ʒoluɡuʃuːɡɑ menen bɑʃkɯ klɑsstɑrdɯn ɑnnuʃkɑ mɑrʃɑn nɑrɯn berlinskom koroːnun ʒɑnɑ ɑjtuːɡɑ, skɑndɑlʲnɯj ʒønyndø tɑsmɑ ɑjaldɑrdɯn ʒɑʃoː indija, ideoloɡijalɯk propɑsti bollivud ʒɑnɑ kelet͡ʃekte koːmdoɡu, ɑl potrebljajetsja dɑl uʃul ɑrkɯluː øzynyn ujulduk telefondor porno, birok ɑndɑj bolboso, øtø t͡ʃoŋ problemɑ menen obnɑʒennoj terinin ɑjaldɑrmɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kɑrɑ-ʒɯlɡɑ, ɑl indijanɯn sɯjaktuː ele pop-zvezdɑ ɑbdɑn ijɡiliktyː, tyʃyndyrøt, ...
ex ams sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ mɯktɯ ʒønøtyːt͡ʃy yt͡ʃyn seks ʒɑnɑ veb-kɑmerɑlɑr ive cam
bul veb-sɑjt pɑjdɑlɑnɑt fɑjldɑr cookieeɡer siz sɑjttɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ, siz soɡlɑʃɑjetesʲ pɑjdɑlɑnuːɡɑ cookie-fɑjl. kɯjlɑ keŋiri mɑːlɯmɑt internette ɑjtkɑndɑ, køp beryːt͡ʃylørdyn yt͡ʃyn ex ams, ɑndɑ ɑlɑsɯŋɑr kørɡøndy kesiptik ʒɑmɑːt ʒɑnɑ ɑktris, birok oʃondoj ele ɑldɯndɑ ljubiteljami seks kɑmeroj. biz predostɑvljajem sɑlɯʃtɯruː seks am -portɑldɑrdɯn, ɑntkeni siz ɑluːɡɑ serep kɑdɯr-bɑrktuː ʒɑnɑ iʃenimdyː kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃylørdyn ex ams emes bzockern idti nɑ klej, kɯzmɑttɑrdɯ sizɡe et͡ʃ kɑndɑj reɑ...
ideo embedded tyz topɯ, køjnøktyn casual, vxoʒu onlɑjn nɑ ojnoːɡo, biri-birine kɑrʃɯ, ɑttɑnɯp ʒɑtɑm konkurstɑr ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ, polut͡ʃɑj bɑjɡelerdi ʒɑnɑ stɑnʲ znɑmenitɯm ɑkɯsɯz onlɑjn-sɑjttɯ znɑkomstv yt͡ʃyn ʒɑlɡɯz bojkɑttoː ɑkɯsɯz. menin pot͡ʃtɑ ɑkɯsɯz pot͡ʃtɑ, servis foto ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɯktɑr sɑjasɑt, bɑʃkɯ ʒɑŋɯlɯktɑr bundesliɡɑ. onlɑjn znɑkomstvɑ: beʃ mɑːnilyː onats os ʒɑnɑ internet-portɑlɯ ɑjaldɑr yt͡ʃyn deerlik ɯŋɡɑjluː teskøː ʒɑlɑl-kik. ɑrzɑn futbolkɑlɑr ɑjaldɑr yt͡ʃ...
kɑtɑrɯ menen tɑːnɯʃuːɡɑ devuʃkɑmi indijadɑɡɯ - ɑtɑlɡɑn tɑːnɯʃuːlɑr
bul bɑrdɯk et͡ʃ kɑt͡ʃɑn iʃtebejt
siz emes odinoki, køptøɡøn bɑldɑr indijadɑɡɯ øtyʃøt ɑrkɯluː bul etɑbɯ dɑ men ispɯtɑl bul iʃtiɡenderdik disbɑlɑns sɑktɑluːdɑ, t͡ʃɑkɯrtɯlɡɑn bizdin murdɑɡɯ muːndɑrdɯn ɑlɯp tømøn sɑnɯn ɑjaldɑrdɯn sɑnɯ erkekterdin bizdin ølkødø. birok ɑbɑl ʒɑkʃɯrbɑdɯ, birok ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ et͡ʃ t͡ʃejin belɡi kojulɑt. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, køptøɡøn bɑldɑr biliʃpejt, kɑntip syjløː ʒɑnɑ ʒyrɡyzyːɡø øzynø menen ɑjaldɑr, oʃol, kim biliʃpejt devt͡ʃonki. mende køp bolt͡ʃu podruɡ ʒɑlɑl-mds ɑjm...
menen kɯtɑj ʒɑnɑ indijej, bɑʃkɑ ølkønyn briks deʃet-ʃtɑttɑrɯ sirijskomu økmøty ɑskerdik koldoː nemis
ɑvɡust ɑjɯndɑ sobirɑjusʲ kelip
direktoru, el ɑrɑlɯk ɑskerdik kɯzmɑttɑʃtɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn borborduk ɑskerdik komissijasɯnɯn kɯtɑj, ɡuɑnʲ oucef, ezdil ʃejʃembi kyny dɑmɑskkɑ bɑrɯpɑl menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzøt korɡoː ministri menen ʒoluɡuʃtu arad ichasium frid ɕːelot͡ʃnoj, bildirse, mɑmlekettik kitɑjskoje sinʲxuɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi. oturumdun ʒyryʃyndø bɑsɑ belɡiledi ɡuɑnʲ kɯtɑjdɯn ɯrɑːttuː diplomɑtijalɯk kyt͡ʃ-ɑrɑketter yt͡ʃyn sɑjasij t͡ʃet͡ʃim tɑbuːɡɑ ʒɑrɑndɯk soɡuʃtun ɑrdɑɡerleri menen...
mymkyn, biz kerek emiɡrirovɑtʲ
t͡ʃoŋ yj-byløɡø zɑmɑnbɑp entrobeʒnɯx kyt͡ʃtørdyn derɡɑja
ʒɑnɑ iri ʃɑːrlɑrdɑ zɑrekomendovɑlɑ øzynø ʒɑŋɯ formɑsɯ turmuʃ: ɑjal sinɡl.
bɑʃɯnɑn ɑprelindeɡi neme kɑja ɑlbɑɡɑndɑ, mɑmɯ dɑjardoːɡo, tyʃky ʒɑnɑ kɑjrɑ tørt kilo kɑrtoʃki yt͡ʃyn øzynyn on eki yj-bylø myt͡ʃøløryn. kørsøtøt ʒɑŋɯ sezon" prikljut͡ʃenija t͡ʃoŋ yj-bylønyn". ʒyz ʒetimiʃ seɡiz erkekter, ɑjaldɑr ʒɑnɑ bɑldɑr podst͡ʃitɯvɑja yj-bylølyk klɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn eimann koːptonuːdɑ fermɑɡɑ, ʒy...
køryː video menen bɑjkoː kɑmerɑlɑrdɯ onlɑjn -kɑmerɑlɑr indijanɯn
tɑːnɯʃuːlɑr ʒok telefon videot͡ʃɑt tyɡøjy ɑkɯsɯz video tɑːnɯʃuː kɑttoːsuz s devuʃkɑmi video t͡ʃɑtɯ onlɑjn ɑkɯsɯz birint͡ʃi tɑːnɯʃuː video videot͡ʃɑt znɑkomstv onlɑjn ɑkɯsɯz tɑːnɯʃuː video tɑːnɯʃuːlɑr menen ɑjaldɑr tɑːnɯʃuːlɑr ɑkɯsɯz oluttuː tɑːnɯʃuːnu yt͡ʃyn oluttuː mɑmileler
t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɑtɑɡɯndɑ kɯrɡɯz tɑrɑpkɑ keltirilɡen mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯm øzbekstɑndɯn sox rɑjonundɑɡɯ ʒerɡiliktyː iʃkerlerdin ʒɑnɑ turɡundɑrdɯn esebinen tølønyp ʒɑtkɑnɯn ɑzɑttɯk bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjrɯm soxtuktɑr bildiriʃti.
soxtun mɑnsur ɯsɯmduː turɡunu bɑːrɯn ɑkimijatkɑ t͡ʃoɡultkɑn soŋ iʃkerlerdin ɑr birine 2 million sumdɑn sɑlɯk sɑlɯʃtɯ , - dep ɑjttɯ. eki million sum ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃuːnun øzbekstɑndɑɡɯ rɑsmij kursu bojunt͡ʃɑ bir miŋ dollɑrɯnɑ bɑrɑbɑr.
soxtun muminʒon ɯsɯmduː dɑɡɯ bir ʒɑʃoːt͡ʃusunun bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, bijlikter tɑrɑbɯnɑn ɑkimijattɑɡɯ ʒɯjɯndɑ kɯrɡɯz tɑrɑpkɑ kompensɑ ija tøløː yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː turɡundɑr dɑ kɑrʒɯlɯk mymkynt͡ʃylyɡynø ʒɑrɑʃɑ sɑlɯm koʃuːsu kerektiɡi ɑjtɯlɡɑn.
øzbekstɑn tɑrɑp t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɑtɑɡɯndɑ keltirilɡen mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɯ tøløj bɑʃtɑɡɑnɯn byɡyn ɑzɑttɯkkɑ bɑtken oblusunun bijlikteri ɯrɑstɑʃkɑn. oblustuk mili ija bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolot mɯrzɑlijev:
- mɑʃineleri øzbekstɑn tɑrɑptɑ kɑldɯ. birok mɑʃinɑlɑrɡɑ keltirilɡen zɯjandɑrdɯ ɑmerikɑ vɑljutɑsɯ menen 800 dollɑrdɑn, 10 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin tøløp beriʃti. sox rɑjonunun ɑkimi menen ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯlɑr kelip tøløp ʒɑtɯʃɑt. ɑkt͡ʃɑ kɑjsɯ ʒɑktɑn kelɡenin men bilbejm.
oblustuk mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑlkɑlɑnɡɑn unɑːlɑrɯ yt͡ʃyn 15-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn seɡiz ʒɑrɑn kompensɑ ija ɑlɡɑn.
t͡ʃek ɑrɑdɑ 5-6-janvɑrdɑ bolɡon t͡ʃɑtɑktɑn beri øzbekstɑndɯn sox ɑnklɑvɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒoldordun bɑːrɯ ʒɑbɯk turɑt. økmøttyn bɑtken oblusundɑɡɯ økylynyn orun bɑsɑrɯ sɑitʒɑn erɑtovdun byɡyn ɑzɑttɯkkɑ bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, syjløʃyːlør keltirilɡen mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯm tølønɡøndøn kijin ɡɑnɑ ʒyrøry øzbekstɑn tɑrɑpkɑ ɑjtɯlɡɑn. ket͡ʃee kɯrɡɯz tɑrɑp t͡ʃek ɑrɑdɑn mɯjzɑmsɯz øtty deɡen ʒyjø menen øzbekstɑndɯn yt͡ʃ ʒɑrɑnɯn kɑmɑkkɑ ɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. ( / )
2019-ʒɯldɯn 6-ijulundɑ evropɑ sojuzunun tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ koːpsuzduk sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku økyly federikɑ moɡerini kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ rɑsmij sɑpɑr menen keldi.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekovdun federikɑ moɡerini menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːsunun ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ sojuzunun ortosundɑɡɯ keŋejtilɡen ønøktøʃtyk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø ʒɑŋɯ mɑkuldɑʃuːnu pɑrɑfirløː bolup øtty. dokumentti dɑjardoːnu tɑrɑptɑr 2017-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɑn beri ʒyrɡyzyp kelɑtkɑn.
ʒɑŋɯ mɑkuldɑʃuː kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ sojuzunun ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ komplekstyː ønyktyryːny tyzyːny eske ɑluː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn evropɑ sojuzu menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynyn ʒɑŋɯrtɯlɡɑn ukuktuk neɡizin tyzøt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 2019-2021-ʒɯldɑrɡɑ 35,76 mln.evro summɑsɯnɑ bilim beryː proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ finɑnsɯlɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuldu. bul kr yt͡ʃyn estin køp ʒɯldɯk indikɑtivdik proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ evropɑ sojuzunun bjud͡ʒettik koldoːsu bolup sɑnɑlɑt. estin bul ʒɑrdɑmɯ bilim beryː sektorundɑ tyzymdyk reformɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtyn koldoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn.
uʃul ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ evropɑrlɑmentke øtkøn ʃɑjloːnu eske ɑlɯp, kr menen estin mɯndɑn ɑrkɯ pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsunun mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ.
kijinki ʒɯlɯ kr yt͡ʃyn estin koldonuːdɑɡɯ køp ʒɯldɯk indikɑtivdyː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑjaktɑʃɯn eske ɑlɯp, tɑrɑptɑr 2021-2027-ʒɯldɑrɡɑ ʒɑŋɯ køp ʒɯldɯk indikɑtivdyː proɡrɑmmɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ iʃti tɑlkuːlɑʃtɯ. uʃul ʒɯldɯn kyzyndø es menen tijeʃelyː konsulʲtɑ ijalɑrdɯn bɑʃtɑlɯʃɯ plɑndɑluːdɑ. evropɑ sojuzunun krdɑɡɯ ʃɑjloː sistemɑsɯn, sot sistemɑsɯn ʒɑnɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn reformɑloː, bilim beryː, sɑnɑripteʃtiryː, suː resurstɑrɯn inteɡrirlenɡen bɑʃkɑruːnu koldoː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː mɑselelerin tɑlkuːloːɡo øzɡøt͡ʃø køŋyl buruldu.
uʃul ʒɯldɯn 17-ijunundɑ es tɑrɑbɯnɑn ʒɑktɯrɯlɡɑn borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ estin ʒɑŋɯ strɑteɡijasɯ bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃɯldɯ. ʒɑŋɯ strɑteɡija evropɑ sojuzunun borbor ɑzija menen kɯjlɑ bekem ønøktøʃtyɡynyn ʒɑŋɯ køz kɑrɑʃɯn bildiret ʒɑnɑ 2007-ʒɯlɯ tyzylɡøn reɡion menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː strɑteɡijasɯn ʒɑŋɯlɑjt.
ministr t͡ʃ.ɑjdɑrbekov menen evropɑ sojuzunun ʒoɡorku økyly f.moɡerini borbor ɑzijadɑɡɯ urɑn kɑldɯktɑrɯ sɑktɑlɡɑn ʒerlerdin køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ es menen birɡeleʃken iʃti kubɑttɑʃtɯ ʒɑnɑ bul ʒɑːttɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjar ekendiɡin bildiriʃti.
oʃondoj ele uʃul ʒɯldɯn 6-ijulundɑ ministr t͡ʃ.ɑjdɑrbekov menen evropɑ sojuzunun ʒoɡorku økyly f.moɡerini 2019-ʒɯldɯn 5-6-ijulundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtkøn es-bɑ forumunun ʒɑbɯlɯʃɯndɑ t͡ʃɯɡɯp søz syjløʃty.
2019-ʒɯldɯn 7-ijulundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ evropɑ sojuzu – borborduk ɑzija ølkølørynyn tɯʃkɯ sɑjasij vedomstvolorunun bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn 15-ʒoluɡuʃuːsu øtøt. bul ʒoluɡuʃuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri t͡ʃ.ɑjdɑrbekov menen estin tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ koːpsuzduk sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku økyly f.moɡerinin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ ʒɑnɑ bɑnɯn bɑʃkɑ ølkølørynyn tɯʃkɯ iʃter ministrlerinin kɑtɯʃuːsundɑ øtøt. ministrlik ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ estin ʒɑŋɯ strɑteɡijasɯ prezentɑ ijalɑnɑt ʒɑnɑ ɑnɯn mɯndɑn ɑrɯ iʃke ɑʃɯrɯluːsunun neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ tɑlkuːlɑnɑt.
pɑrtija tyzymdyk bθlymdθryn tyzyː ʒoldoru ɑrkɯluː ɑjmɑktɯk prin ipter bojunt͡ʃɑ tyzylɡθn: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterindeɡi reɡionɑldɯk bθlymdθr.
pɑrtijanɯn ʒetektθθt͡ʃy orɡɑnɯ: ʒoɡorku orɡɑn – pɑrtijanɯn sʔezdi, bɑjkoːt͡ʃu orɡɑn – pɑrtijanɯn sɑjasij keŋeʃi. ɑtkɑruːt͡ʃu orɡɑn – pɑrtijanɯn tθrɑɡɑsɯ ʒɑnɑ ɑtkɑruː komiteti.
pɑrtijanɯn tθrɑɡɑsɯ – ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑmɑnkulov mɑrɑt ɑskerovit͡ʃ.
1970-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯndɑ tuːlɡɑn.
ʒoɡorku bilimdyː. 2004-ʒɯlɯ ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetin jurispruden ija ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ bytyrɡøn.
1988-1990-ʒʒ. sssrdin kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn kɑtɑrɯndɑ ɡdrdɑɡɯ bɑtɯʃ ɑskerler tobumunun kurɑmɯndɑ ɑskerdik kɯzmɑtɯn øtøɡøn;
1990-ʒɯlɯ kɑrʲerɑsɯn ʒeŋil ønør ʒɑj tɑrmɑɡɯndɑ bɑʃtɑɡɑn, eksportko bɑɡɯttɑlɡɑn tiɡyː produk ijalɑrɯn øndyryːt͡ʃy iʃkɑnɑnɯ neɡizdep, ɑnɯ ʒetekteɡen;
2008-ʒɯlɯ 2 ɡɑɡɑrin ʃɑjloː okruɡunɑn biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine deputɑt bolup ʃɑjlɑnɡɑn;
2009-ʒɯlɯ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn;
2011-ʒɯldɯn 29-mɑrtɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn;
2011-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑldɯndɑɡɯ mɑmlekettik mylkty bɑʃkɑruː fondunun tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn;
2012-ʒɯldɯn nojabrɯndɑ «ksdp» sɑjasij pɑrtijasɯnɑn kɑjrɑdɑn biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine deputɑt bolup ʃɑjlɑnɡɑn;
bul t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑ kɑjrɑdɑn biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
2015-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
2016-ʒɯldɯn mɑjɯndɑ kr ʒknɯn trɑnsport, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kommunikɑ ija, kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
2019-ʒɯldɯn sentjabrɯndɑ «birimdik – edinstvo» demokrɑtijalɯk so iɑlizm pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
klɑsstɯk t͡ʃini: «muni ipiɑldɯk kɯzmɑttɯn 1-klɑsstɑɡɯ keŋeʃt͡ʃisi»
- «biʃkek ʃɑːrɯnɑ mɯktɯ kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn» medɑlɯ;
- "biʃkek ʃɑːrɯnɑ siŋirɡen emɡeɡi yt͡ʃyn» ordeni
- «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ønør ʒɑjɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer» mɑmlekettik sɯjlɯɡɯ
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ;
- «mustɑfɑ kemɑlʲ» ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk ilim ʒɑnɑ mɑdɑnijat kɑjrɯmduːluk fondunun ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ ʒɑnɑ ɑltɯn medɑlɯ
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn muni ipiɑldɯk kɯzmɑtɯnɯn otlit͡ʃniɡi
sɑjasij pɑrtijanɯn mɑksɑtɯ ʒɑnɑ mildeti:
«birimdik» (edinstvo)» demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn mɑksɑtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː bolup eseptelet.
bizdin sɑjasɑttɯn neɡizin so iɑldɯk ɑkɯjkɑttuːluk prin ibi tyzøt. pɑrtijanɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ – ʒɑrɑndɑrdɯn erkin ønyɡyːsyn ʒɑnɑ tɑtɯktuː ʒɑʃoːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn so iɑldɯk mɑmleketti kuruː bolup sɑnɑlɑt.
biz «demokrɑtijalɯk so iɑlizm» menen «evrɑzijstvonu» koːmduk ʒɑʃoːnun so iɑldɯk, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij kon ep ijasɯ kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluːnu sunuʃtɑjbɯz. demokrɑtijalɯk so iɑlizm – evrɑzijalɯk tɑndoː – uluttuk emes, ɑjmɑktɑrdɯ, etnostordu ʒɑnɑ mɑdɑnijattɑrdɯ biriktiryːt͡ʃy uluttɑr idejasɯ, bul internɑ ionɑlizm ʒɑnɑ elderdin dostuɡunɑ neɡizdelɡen kɯzmɑttɑʃtɯk.
erteŋ, 17-ɑprelde, kɯrɡɯzstɑndɯn toːluː rɑjondorundɑ kɑr ʒɑːjt, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɑːbɑjt. kyndyz kee bir ʒerlerde ʒɑːn, toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːjt.
murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror ɑidɑ sɑljanovɑnɯn ɑpɑsɯ mɑjrɑm ʒusupovɑ kɯzɯnɯn kynøːsy ʒok ekenin bildirip, prezidentke kɑjrɯldɯ. 4-ijundɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun imɑrɑtɯndɑ ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp, ɑl iʃti tereŋ iliktep, kɑlɯs kɑroːnu surɑndɯ.
ut͡ʃurdɑ sotto ɑidɑ sɑljanovɑnɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɡɑnɯ ʒɑtɑt. ɑl krimtøbøl ɑziz bɑtukɑjevdin møːnøtynøn murdɑ boʃotuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː 3-ijundun ket͡ʃinde kɑrmɑlɯp, 48 sɑːtkɑ biʃkek ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯndɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
sot imɑrɑtɯnɑ sɑljanovɑnɯn tɑrɑpkerleri dɑ t͡ʃoɡuldu. ɑl myt͡ʃø bolɡon «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯndɑɡɯlɑr ʒɑnɑ ɑdvokɑttɑrɯ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː tuːrɑluː øtynyt͡ʃ keltirɡeni turuʃɑt.
krimtøbøl ɑziz bɑtukɑjev 2013-ʒɯlɯ «ɑjɯkkɯs ildetke t͡ʃɑldɯktɯ» deɡen neɡizde møːnøtynøn murdɑ tyrmødøn t͡ʃɯɡɯp, orusijaɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketkenine bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃ bɯjɯl kɑjrɑ iliktene bɑʃtɑdɯ. iʃti terɡep-iliktøː mildeti it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑʃkɯ terɡøː kɯzmɑtɯnɑ ʒyktølɡøn.
bul ʒɑŋɯlɯk okujalɑr tizmeɡi rubrikɑlɑrɯndɑ ɑidɑ sɑljanovɑ, ɑpɑsɯ, prezident xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
rim pɑpɑsɯ frensis bɑxrejnde koroldor sɯjaktuː tosup ɑlɯndɯ turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt! rim pɑpɑsɯ frensis bɑxrejnde koroldor sɯjaktuː tosup ɑlɯndɯ turkiston - sɑjasij,sɑkofij ɑnɑlitikɑlɯk sɑjt!
rim pɑpɑsɯ frensis bɑxrejnde koroldor sɯjaktuː tosup ɑlɯndɯ
rim pɑpɑsɯ frensis bɑxrejn korolu xɑmɑd ibn isɑ ɑl xɑlifɑnɯn t͡ʃɑkɯruːsu menen ɑdɑmdɑr tɯnt͡ʃ-tɑtuː ʒɑʃɑʃɯ yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑnɑ bɑtɯʃ temɑsɯndɑ øtkørylø turɡɑn dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ forumunɑ kɑtɯʃuː mɑksɑtɯndɑ bɑxrejnɡe bɑrdɯ. sɑxir ɑeroportunɑ tyʃkøn rim pɑpɑsɯ rɑsmij sɑltɑnɑttɑr menen koroldor sɯjaktuː tosup ɑlɯndɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ bɑxrejn korolu xɑmɑd ibn isɑ ɑl xɑlifɑ rim pɑpɑsɯ frensistin bɑxrejnɡe sɑpɑrɯnɑn ɑjabɑj kubɑnɯt͡ʃtɑ ekendiɡin bildirip, bul sɑpɑr pers buluŋu ʒɑnɑ ɑrɑb ɑjmɑɡɯnɑ øtø zor morɑldɯk tɑːsir kørsøtøryn belɡiledi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, frensistin bul sɑpɑrɯ bɑxrejnde birimdik, tolerɑnttuːluk ʒɑnɑ tyrdyː din økyldøry birɡelikte tɯnt͡ʃ-tɑtuː ʒɑʃɑʃɯnɯn eŋ ʒɑkʃɯ dɑlili.
o.e. dyjnønyn tyrdyː ølkølørynøn 200ɡø t͡ʃukul dinij ʒetekt͡ʃiler kɑtɯʃkɑn dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ forumunɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn misirdeɡi ɑl-ɑzxɑr institutunun ʃɑjxɯ ɑxmɑd tɑjjib dɑ bɑrdɯ. bul tuːrɑluː ɑzxɑr institutu kɑbɑrlɑdɯ.
kommentɑrij: dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ – bul dostuk mɑmile ʒɑnɑ tolerɑnttuːluk søzdøry menen ʒɑʃɯrɯlɡɑn sɑjasij ɑrɑket. bul ɑrɑket islɑm dinin bɑʃkɑ buzuk dinder menen ʒɑkɯndɑʃtɯruː, ɑrɑlɑʃtɯrɯp ʒiberyː ɑrkɯluː islɑmdɯ buzuː ʒɑnɑ øzɡørtyː mɑksɑtɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
bɑtɯʃtɯn køz kɑrɑʃɯndɑ, dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ ɑstɯndɑ dostuk mɑmile ʒɑnɑ tolerɑnttuːluk terminderi – bul dinder ʒɑnɑ ivilizɑ ijalɑr ortosundɑɡɯ teŋdik, bir dindi bɑʃkɑ bir dinden ʒɑnɑ bir ivilizɑ ijanɯ bɑʃkɑ bir ivilizɑ ijadɑn ʒoɡoru kørbøstyk mɑːnisin tyʃyndyrøt. o.e. dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ bul bɑʃkɑ ɑkɯjdɑlɑrdɯ kɑndɑj bolso oʃol bojdon kɑbɯl ɑluː, ɑlɑrdɯ urmɑttoː, ɯrɑːzɯ boluː ʒɑnɑ mɑkuldoː o.e. ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ tolerɑnttuː boluː ʒɑnɑ kɑrʃɯ økym t͡ʃɯɡɑrboː, teskerisint͡ʃe et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃektøː ʒe ʃɑrtsɯz ɑlɑrdɑɡɯ nerseni tyʃynyːɡø ɑrɑket kɯluː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ kufr søzyn koldonboː mɑːnisin tyʃyndyrøt.
ɑlɑr ɑjtɯp ʒɑtkɑn øz ɑrɑ tɯnt͡ʃ-tɑtuː ʒɑʃoː, tolerɑnttuːluk, bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ musulmɑndɑrdɯ ʃɯldɯŋdoː bolup eseptelet. bɑtɯʃtɯn øzyndø musulmɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ dostuk mɑmile, tolerɑnttuːluk bolup ʒɑtɑbɯ? met͡ʃitterdin køzømølɡø ɑlɯnɯʃɯ, imɑmdɑrɡɑ kɯsɯmdɑr boluʃu, met͡ʃitterde rɑsɑt͡ʃɯlɯk ʒɑzuːlɑrɯnɯn pɑjdɑ boluʃu, musulmɑndɑr ɑr dɑjɯm korkunut͡ʃtɑ ʒɑʃɑʃɯ, kurɑni kɑrimdin køt͡ʃølørdø ɑt͡ʃɯk ele ørttølyʃy, xiʒɑbduː ɑjaldɑrdɯn xiʒɑbdɑrɯnɑ t͡ʃɑbuːl kɯlɯnɯʃɯ, musulmɑn yj-bylølør korkutuːlɑrɡɑ duːʃɑr boluʃu, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd dɯn ɑkɑːrɑttɑp, kɑrikɑturɑ kɯlɯnɯʃɯ ʒɑnɑ kɑrikɑturɑnɯ tɑrtkɑn ɑdɑmɡɑ mɑmlekettik sɯjlɯktɑr beriliʃi ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuːlɑrdɯ tolerɑnttuːluk, dostuk mɑmile dep ɑtɑsɑ bolobu?
kørynyp turɡɑndɑj, dinder ɑrɑlɯk diɑloɡ tyʃynyɡynøn køzdølɡøn mɑksɑt musulmɑndɑrdɯ dininen burup, ɑdɑʃtɯruː. sebebi, mɯndɑ islɑmdɯ sɑjasijlikten ɑʒɯrɑtɯp, nɑsronijlik ʒɑnɑ jaxudijlik sɯjaktuː dinɡe ɑjlɑndɯruː mɑksɑtɯ køzdølɡøn. bɑtɯʃ bul ɑrkɯluː musulmɑndɑrdɯn islɑm ɑkɯjdɑsɯnɑn bɑʃkɑ ɑkɯjdɑlɑrɡɑ mɑkul boluʃun, dindi ʒɑjuw yt͡ʃyn ʒixɑd økymynøn bɑʃ tɑrtɯʃɯn kɑːlɑjt.
musulmɑn ɑdɑm islɑmdɑn bɑʃkɑ ɑkɯjdɑlɑrdɯn kɑtɑlɯɡɯn ʒɑnɑ bɑtɯldɯɡɯn bilip turup, kɑntip kɑbɯl ɑlɯʃɯ mymkyn? neɡizi nɑsronijlerdin isɑ ɑllɑxtɯn uːlu deɡenin ʒe jaxudijlerdin uzɑjr ɑllɑxtɯn uːlu deɡenin mɑkuldoː ɑt͡ʃɯk kufr bolup, musulmɑn kiʃinin dinden t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ sebep bolot. uʃundɑj bolɡon soŋ, musulmɑndɑr kufrdun bul ɑjlɑ-ɑmɑldɑrɯnɑn sɑk boluʃu kerek. t.ɑ. mɯndɑj t͡ʃɑlɡɯtuːlɑrɡɑ ɑldɑnbɑj, ymmøtty ojɡotuː ʒɑnɑ vɑkiʔni øzɡørtyː dolboːrloru ystyndø iʃteʃi kerek. bul bolso, bɑrdɯk islɑmij ølkølørdy bir mɑmleket ʒɑnɑ bir bɑjrɑk ɑstɯndɑ biriktire turɡɑn xɑlifɑlɯk mɑmleketi dolboːru.
revious articlekɑsɑbɑ ɑjantɯ ɑskerij ʒɑnɑ koːpsuzduk kɑzɑrmɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, xizb-ut-tɑxrir ølkønyn el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondunɑ ʒɑnɑ ɑnɯn filiɑldɑrɯnɑ sɑtɯlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ sɑjasij pozi ijasɯn kørsøtyːdø
ext articlekɯrɡɯzstɑnɡɑ ekkunun elt͡ʃileri keliʃet
sirija bojunt͡ʃɑ ɑstɑnɑ ʒoluɡuʃuːsunun 8-ɑjlɑmpɑsɯ ɑjaktɑdɯ
rossijadɑ mɯjzɑmduː tyrdø iʃke kɑntip ornoʃuːɡɑ bolot? t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑrdɯn emɡektenyːɡø kɑndɑj ukuktɑrɯ bɑr? miɡrɑ ijalɯk mɯjzɑmdɑrdɯn buzuːt͡ʃusu bolboʃ yt͡ʃyn emne kɯluː kerek? ʒumuʃkɑ ornoʃuːdɑ kɑntkende ɑldɑmt͡ʃɯlɑrdɯn kurmɑndɯɡɯ bolboʃ kerek? eɡerde bɑːrɯ bir uʃundɑj ʒɑɡdɑjɡɑ kɑbɯlɯp, sizdin iʃ beryːt͡ʃyŋyz ʒe briɡɑdiriŋiz ʃɯluːn bolup kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ emne kɯluː kerek? kɯjɯn ʒɑɡdɑjɡɑ kɑbɯlɡɑndɑ kim ʒɑrdɑm bere ɑlɑt?
kɯrɡɯzstɑn: mɑjɯptuːluɡu bɑr kɯzmɑtker menen iʃ beryːt͡ʃynyn ortosundɑɡɯ mɑmilelerdin ukuktuk neɡizderi
køpt͡ʃylyk iʃ beryːt͡ʃylør mɑjɯptuːluɡu bɑr – den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen kɯzmɑtkerlerdi ʒumuʃkɑ ɑluːɡɑ dɑjar emes, bul bir kɑtɑr sebepterden ʒɑnɑ stereotipterden ulɑm kelip t͡ʃɯɡuːdɑ, bul ʒerde mɑːnilyː mɑselelerdin biri - ɑlɑr yt͡ʃyn mɯndɑj ɑtɑjɯn kɯzmɑtkerlerdi ɯlɑjɯktɑʃtɯruː, emɡek ʃɑrttɑrɯn tyzyː zɑrɯldɯɡɯ, mened͡ʒerlerdin ɑjtɯmɯndɑ koʃumt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑnɑ kyt͡ʃɑrɑketterdi bildiret. oʃonduktɑn, mɑjɯptuːluɡu bɑr ɑdɑmdɑrdɯ ʒumuʃkɑ ornoʃturuː mɑselesi ɑr dɑjɯm ɑktuɑlduː bolup kelɡen ʒɑnɑ kurt͡ʃ suroː bojdon kɑluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑn: mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn emɡek ukuktɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒønɡø sɑluːnun øzɡøt͡ʃølyktørynyn tyʃyndyrmøsy
bɑrdɯk ɑdɑmdɑr øzynyn ukuɡunɑ ʒɑnɑ bɑrdɯk nerseɡe teŋ birdej ukuk dɑrɑʒɑdɑ ʒɑrɑlɑt. mɑmlekette ʒɑnɑ koːmdo bir dɑɡɯ ʒɑrɑndɯn kɑjsɯ kɑteɡorijadɑ bolbosun, ukuɡu køŋyl koʃtuktɑ kɑlbɑʃ kerek. ukuktu ʒɑnɑ teŋ ukuktuːluktu korɡoːdo, ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrødøɡy koːmdor ʒetkiliktyː boluʃu kerek. den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrɡɑ birdej mymkynt͡ʃylyktørdy kɑmsɯz kɯluːnun tiptyː ereʒelerinde ɑjtɯlɡɑndɑj, ɑlɑrdɑn dɑɡɯ koːm køp nerseni ymyt kɯlɑt
korrup ijanɯ ɑʃkere kɯluːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn okuː kurɑlɯ
korrup ija – so iɑldɯk kørynyʃ, ɑl køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ konkrettyː tyrdøɡy ukuk buzuːlɑr menen bɑjlɑnɯʃtuː bolot, bul ʒemkorduk ʒe mɑmlekettin ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn mɑteriɑldɯk bɑːluːluktɑrɯn ele uːrdoː emes, ɑl mɑmleket tɑrɑbɯnɑn køzømølɡø ɑlɯnbɑɡɑn koːmdoɡu ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk mɑmilelerdin korrup ijalɯk ʒyɡyrtyːdøɡy ebeɡejsiz finɑnsɯ ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk resurstɑrdɯn bytyndøj bir sistemɑsɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine ɯlɑjɯk kɑrɑlɡɑn buzuːlɑr yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilik
buːlɑr biri birinen øz ɑrɑ mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluːnun belɡilyː bir tɑrmɑɡɯndɑ koːmduk koːptuːluktun deŋɡeeli ʒɑnɑ buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑnɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliktin kɑtuːluɡunun deŋɡeeli ɑrkɯluː øzɡøt͡ʃølønøt. mɑmleket – iʃ beryːt͡ʃy – kɯzmɑtker sistemɑsɯndɑɡɯ ukuktuk mɑmiledeɡilerdin subʔektterinin ɑr biri øzdørynyn ukuktɑrdɯ ʒɑnɑ mildetterdi ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør ekendiɡin bilyːsy kerek. bɑʃkɑ subʔekttin ukuktɑrɯn buzuː ʒe t͡ʃektøː ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː yt͡ʃyn neɡiz bolup beret.
emɡek el ɑrɑlɯk ujumunun 190 konven ijasɯ
emɡek iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃkɑn zombuluk ʒɑnɑ ɯdɯk kørsøtyːlørɡø deerlik kɑjsɯ ʒerde bolbosun tuʃ kelyː mymkyn: ʒumuʃ ordundɑ ʒɑnɑ tɑrmɑktɑ, ʒumuʃkɑ bɑrɑtkɑn ʒoldo ʒe tɑmɑktɑnɯp ʒɑtkɑndɑ ʒɑnɑ es ɑluː ut͡ʃurundɑ, kijimderdi ɑlmɑʃtɯrɯp ʒɑtkɑndɑ ʒe dɑːrɑtkɑnɑdɑ, korporɑtiv ket͡ʃesinde..
øzyŋdyn emɡektenyː bojunt͡ʃɑ ukuktɑrɯŋdɯ kɑntip korɡoː kerek?
uʃul okuː kurɑlɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɯnɯn 2020-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯndɑɡɯ ɑbɑlɯn neɡizɡe ɑlɯp ʒɑnɑ «so iɑldɯkemɡektik ukuktɑr borboru» ɑkunun «emɡek ukuktɑrɯn
kɑntip korɡoː kerek?» ɑttuː ʒɑrɯjaloːlorunun mɑteriɑldɑrɯnɯn neɡizinde kɯrɡɯzstɑn profsojuzdɑr federɑ ijasɯnɯn ʒɑʃtɑr keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ijanɯn koːmduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kɑrɑt͡ʃɑlov eldijar rɑzɯlbekovit͡ʃ dɑjardɑdɯ.
øzyŋdyn emɡektenyː bojunt͡ʃɑ ukuktɑrɯŋdɯ kɑntip korɡoː kerek? okuː kurɑlɯ tilekteʃtik borborunun koldoːsu menen ʒɑrɯjalɑndɯ ʒɑnɑ beker tɑrɑtɯlɑt.
1956-ʒ. kɑlifornija universitetin bytyrɡøn. 1961-ʒ. mɑrkovi tin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ trɑnsferttik bɑːlɑrdɯn ekonomikɑsɯ bojunt͡ʃɑ ilimij izildøːny ɑjaktɑjt. ɑl emi 1964-ʒ. byɡynky finɑnsɯ iliminin mɑːnilyː idejalɑrɯnɯn biri bolup eseptelɡen kɑpitɑldɯk ɑktivderdin bɑː tyzyː modelderinin neɡizin ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn. bul modelʲ, finɑnsɯlɯk ɑktivderdin bɑːsɯn kytylɡøn kireʃenin ʒɑnɑ tobokelɡe sɑluː deŋɡeelinin neɡizinde ɑnɯktoːnu bɑjandɑjt. 1990-ʒ. nobelʲ sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯɡɑn.
musɑkoʒojev ʃ.m. ʒ.b. ekonomikɑ: ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯ yt͡ʃyn okuː kitebi. oŋd. tolukt. 2-bɑs./ ʃ.m. musɑkoʒojev, b.t͡ʃ. iʃenov, b.ʃ. musɑkoʒojevɑ. - b.: «turɑr». 2011. - 528 b. 978-9967-15-095-9
byɡyn, 28-sentjabrdɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn sverdlov rɑjonduk sotundɑ iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdun iʃi bojunt͡ʃɑ økym t͡ʃɯktɯ. bolot temirov eki iʃ bojunt͡ʃɑ ɑktɑldɯ. sot bolot temirovdun iʃindeɡi bir ɡɑnɑ epizod- 379-berene bojunt͡ʃɑ kymøn bɑr dep tɑptɯ.
22-janvɑrdɑ ket͡ʃinde iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdu ukuk korɡoː kɯzmɑtkerleri biʃkek ʃɑːrdɯk iːbɡe ɑlɯp ketiʃken. ɑl emi ɑnɯn ɑldɯndɑ keŋsesinen kompʲjuterlerdi ɑlɯp ketiʃti. temirovdun iliktøːt͡ʃylør komɑndɑsɯnɯn keŋsesine ukuk korɡoː kɯzmɑtkerleri itter menen kirip, ʒurnɑlistterdin kolun kɑjrɯp, polɡo ʒɑtkɯrɯp, tintyː ʒyrɡyzdy.
emirov dep ɑtɑlɡɑn ou ube kɑnɑl «eki kyndø 37 million som tɑpsɑ bolot? sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ tɑʃijevdin sxemɑsɯ» deɡen temɑdɑ iliktøːsyn ʒɑrɯjalɑɡɑn. 23-janvɑrdɑ bolot temirov et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯkpoː kepildiɡi menen boʃotulɡɑn.
20-ɑprelde temirovɡo ʒɑzɯk kodeksinin 379-berenesi («dokument ʒɑsɑlmɑloː»), 378-berenesi («mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑdɑn mɯjzɑmsɯz øtyː») bojunt͡ʃɑ eki kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonu belɡilyː bolɡon. temirov munu iʃmerdiɡine toskoːlduk kɑtɑrɯ mynøzdøɡøn. bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ ʃɑːrdɯk mili ija temirovɡo kɑrɑtɑ ʒɑzɯk kodeksinin 283-berenesi (bɑŋɡizɑttɑrɯn, psixotroptuk kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑnɑloɡdorun mɯjzɑmsɯz dɑjardoː) menen iʃ kozɡoɡon.
ɑnɯn ɑldɯndɑ temirov ʒemkorluk tuːrɑluː iliktøː ʒɑrɯjalɑp, ɑndɑ dɑ tɑʃijevdin ɑtɯ ɑtɑlɡɑn. oʃol ele kyny ukmk tørɑɡɑsɯ tɑʃijev ʒurnɑlistterɡe brifinɡ ujuʃturup, mɑmleketke zɯjan keltirbeɡenin ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ ɑrɑlɑʃpɑɡɑnɯn ɑjtkɑn.
5-dekɑbrdɑ kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ sekelektin ølymy. ɑbɑktɑɡɯ ʃektyːlørdyn ʒɑnɯn kɯjɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː bɑʃtɑldɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯ kɑjsɯ ɑdisterɡe muktɑʒ? kɑdɑmʒɑjdɑɡɯ sekelektin ølymy. eki ʃektyː ɑbɑktɑ ɑsɯnɯp ɑldɯ ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ «mɑnɑs» eposunun kyny menen kuttuktɑdɯ kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ økyldøry ʒoluɡuʃtu ɑkter ɑziz murɑdillɑjev oːr ɑbɑldɑ reɑnimɑ ijaɡɑ tyʃty. ɑɡɑ tez ɑrɑdɑ operɑ ija kerek
byɡyn biʃkekte birint͡ʃi eldik kurultɑj iʃin bɑʃtɑjt
byɡyn biʃkekte birint͡ʃi eldik kurultɑj iʃin bɑʃtɑjt. ɑɡɑ ølkønyn prezidenti kɑtɯʃɑt.
uluttuk forumɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɑn 1000den ɑʃuːn ølkønyn ɑr ɑjmɑɡɯnɑn kelɡen deleɡɑt kɑtɯʃɑt. kurultɑjɡɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløry ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri dɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ uluttuk telerɑdio korporɑ ijasɯ, oblustuk telekɑnɑldɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ tyz kørsøtøt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 16-ɑvɡusttɑ «eldik kurultɑjdɯ t͡ʃɑkɯruː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojɡon.
eldik kurultɑj institutu bɯltɯr 5-mɑjdɑn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kirɡen konstitu ijadɑ ʒɑzɯlɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, uʃul ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin ɑtɑjɯn mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɯp, kurultɑj ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡuluʃu kerek. birok ɑl mɯjzɑm ubɑɡɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnbɑj kɑlɡɑn.
biʃkekten ʃɑrm-elʲ-ʃejxke tyz ɑbɑ kɑttɑm ɑt͡ʃɯldɯ
eɡipettin ed ea irlines ɑviɑkompɑnijasɯ ʃɑrm-elʲ-ʃejx-biʃkek-ʃɑrm-elʲ-ʃejx bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrterdik kɑttɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɑ bɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː «mɑnɑs»
biʃkekte ʒoɡolɡon unɑː oʃton tɑbɯldɯ
bir ʒɯl murdɑ ʒoɡolɡon biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃusunun exus 460 unɑːsɯ oʃton tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː
borborduk ɑjanttɑ bɑʃkɯ bɑlɑtɯnɯ ornotuː iʃteri bɑʃtɑldɯ (syrøt)
borborduk ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ ølkønyn bɑʃkɯ bɑlɑtɯsɯnɯn temir kɑrkɑsɯn ornotuː iʃteri bɑʃtɑldɯ. bul tuːrɑluː merijanɯn bɑsmɑ
biʃkekteɡi ʒol kɯrsɯɡɯndɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn ɑbɑlɯ ɑjtɯldɯ
biʃkekte ʒol kɯrsɯɡɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk. bul tuːrɑluː ovori. ɡɑ klinikɑlɯk tez ʒɑrdɑm oːrukɑnɑsɯnɯn kɑbɯl ɑluː
sekelektin ølymy. ɑbɑktɑɡɯ ʃektyːlørdyn ʒɑnɯn kɯjɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː bɑʃtɑldɯ
t͡ʃɯndɯk.media — mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi, t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn mɑteriɑldɑr yt͡ʃyn ʒoːpker emes. mɑteriɑldɑrdɯ koldonuːɡɑ uruksɑːt sɑjtkɑ ɡiperssɯlkɑ beryː ʃɑrtɯ menen ɡɑnɑ berilet.
kɑzɑkstɑndɑ øtkøn sutkɑdɑ koronɑvirus infek ijasɯ 2 miŋ 579 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː kɑzinform el ɑrɑlɯk mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, nur-sultɑn ʃɑːrɯndɑ – 733, ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ – 430, ʃɯmkent ʃɑːrɯndɑ – 29, ɑkmolo oblusundɑ – 104, ɑktøbe oblusundɑ – 52, ɑlmɑtɯ oblusundɑ – 50, ʒetɯsu oblusundɑ – 100, ɑtɯrɑw oblusundɑ – 46, t͡ʃɯɡɯʃ-kɑzɑkstɑn oblusundɑ –21, ɑbɑj oblusundɑ – 38, ʒɑmbɯl oblusundɑ – 53, bɑtɯʃ-kɑzɑkstɑn oblusundɑ – 112, kɑrɑɡɑndɑ oblusundɑ – 375,ulɯtɑw oblusundɑ – 80, kostɑnɑj oblusundɑ – 93, kɯzɯlordɑ oblusundɑ – 42, mɑnɡistɑw oblusundɑ – 52, pɑvlodɑr oblusundɑ – 95, tyndyk-kɑzɑkstɑn oblusundɑ – 58, tyrkstɑn oblusundɑ – 16 ɑdɑmdɑn -19 tɑbɯlɡɑn.
kitep t͡ʃɯɡɑruːnun flɑɡmɑnɯ tilek murɑtɑlijev eskerildi. "mɑster menen mɑrɡɑritɑ" tuːrɑluː bir t͡ʃɯndɯk...
video - 4-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu eldɑr estɑfetɑnɯ ɡylʒiɡit sɑtɯbekovɡo uzɑttɯ...
video- byɡyn operɑ ʒɑnɑ bɑlette ɑjtɯluː bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojev eskerilet. keliŋizder!
video - elt͡ʃiden ɑlɡɑn estɑfetɑnɯ sultɑn rɑjev sulɑjmɑn kɑjɯpovɡo uzɑttɯ...
byɡyn kubɑtbek ʒusubɑlijevdin filosofijalɯk dyjnøsy ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolot (dɑrek)
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑidɑ ʒeŋiʃbekovnɑ sɑljanovɑnɯn ʒɑlɡɯz bir tuːɡɑn inisinin øltyrylyʃy bojunt͡ʃɑ ɑtɑ meken sɑjasij pɑrtijasɯnɯn ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯnɯn bildiryːsy:
ɑtɑ meken sɑjasij pɑrtijasɯ ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ, murdɑɡɯ bɑʃ prokuror ɑidɑ ʒeŋiʃbekovnɑ sɑljanovɑnɯn inisi ulɑn sɑljanovdun øltyrylyʃy sɑjasij øŋyttøn, obolu mɑrkumdun eʒesinin sɑjasij køz kɑrɑʃɯ ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejinki emɡek ʒolunɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn dep bildiret. munu bir kɑtɑr tɑlɑʃsɯz fɑktɯlɑr menen ʃɑrttɑr tɑstɯktɑp turɑt.
ulɑn sɑljanov et͡ʃ kɑt͡ʃɑn koːmduk sɑjasɑt menen ɑlektenip, eʒesinin sɑjasij køz kɑrɑʃɯ ʒɑnɑ pozi ijasɯ menen bølyʃkøn emes. ɑidɑ sɑljanovɑnɯn ʒɑlɡɯz inisi biznestin økyly emes, ɑndɯktɑn kɑndɑjdɯr bir ɑkt͡ʃɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolɡon deɡen tereŋ ʒɑŋɯlɯʃtɯk.
ulɑn sɑljanov yj—bylønyn kɑmkor bɑʃt͡ʃɯsɯ, køk-ʒɑr konuʃundɑɡɯ kuruluʃu bytø elek t͡ʃɑkɑn yjdø eki uːlun tɑrbijalɑɡɑn.
birint͡ʃiden, ɑnɯn ʒoɡorudɑɡɯ yjy menen mɑjɡɑ ynømdyː ɑvtownɑːsɯnɑn bɑʃkɑ ment͡ʃiɡi ʒok. ekint͡ʃiden, orto turmuʃu bɑr birøːnyn yjynø kurɑlduː kol sɑluː tuːrɑluː ɑjtuːɡɑ bolobu? ɑndɑjdɯ køzdøɡøndør kuruluʃu bytø elek, dɑrbɑzɑsɯ ʒok dubɑldɯ kørɡøndø ele kimder ʒɑʃɑːrɯn dɑroː bilmek.
yt͡ʃynt͡ʃydøn, 2017-ʒɯldɯn 5-nojabrɯnɑn 6-nojabrɡɑ oːɡɑn tyny bolɡon kurɑlduː kol sɑluːnu øz iʃin bilɡen, ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ɑdɑmdɑr ʒɑsɑɡɑn.
mɯndɑj iʃ bir ɡɑnɑ mɑksɑttɯ – ɑidɑ sɑljanovɑnɯn bir tuːɡɑn, ʒɑlɡɯz inisin øltyryːny køzdøɡøn dep ojlojbuz.
munu kɯlmɯʃkerlerdin yjɡø betkɑpt͡ʃɑn ʒɑnɑ ɑskerij kɑmufljaʒ kijip kirip kelɡeni dɑlildep turɑt. ɑlɑr bɑːluː bujum-tɑjɯmɡɑ tijiʃken emes. yjdyn it͡ʃin tintip, bir nerse izdeʃken emes.
tørtynt͡ʃydøn, ɑidɑ sɑljanovɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃ prokurorunun kɯzmɑtɯndɑ turɡɑndɑ ɑnɯn ømyrynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bir net͡ʃe iret bolɡon. 2014-ʒɯldɯn 18-sentjabrɯndɑ mɑmlekettik reziden ijanɯ kɑjtɑrɡɑn uluttuk ɡvɑrdijanɯn ʒoːkerine kol sɑlɡɑndɑr ɑidɑ sɑljanovɑnɯn kɑjsɯ yjdø ʒɑʃɑrɯn kørsøt dep tɑlɑp kɯlɯʃkɑn. byɡynky kynɡø t͡ʃejin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ɑl okuja bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj reɑk ija ʒɑsɑbɑɡɑnɯn belɡilej ketyː kerek.
oppozi ijalɯk deputɑt ɑidɑ sɑljanovɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ɑjrɯm økyldøry ʒɑlɡɑn ʒerden tokuɡɑn kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ beʃ ʒɯl erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑndɑn kijin dɑɡɯ t͡ʃynt͡ʃyp, ʒe øz pozi ijasɯn øzɡørtkøn ʒok.
tilekke kɑrʃɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn sɑjasij ɑjdɯŋɯndɑ sɑjasij opponetterdi korkutuː tɑʒrɯjbɑsɯ kɑjtɑlɑnɯp ʒɑtɑt. medet sɑdɯrkulov øltyrylɡøndø bɑkijevdik reʒimdin koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑnɑ mediɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ʒol kɯrsɯɡɯ boldu dep «tɑŋuːlɑɡɑnɯ» buɡɑ ɑjkɯn misɑl.
2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ okujalɑrɯnɑn kijin bul ɑtɑjɯlɑp øltyryː bolɡonu ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑnɯ menen ɑɡɑ bujruk berɡender ʒɑnɑ ɑtkɑrɡɑndɑr emdiɡit͡ʃe erkindikte ʒyryʃøt.
ɑt͡ʃɯk oppozi ija menen sɑjasij opponentterdin ɑjrɯmdɑrɯn ʒok kɯluː korkunut͡ʃu byɡyn dɑ økym syryːdø. bul ʒɑːttɑ pɑrtijanɯn lideri ømyrbek tekebɑjev ʒɑnɑ dyjʃøn t͡ʃotonov kɑrmɑlɡɑn ʃɑrttɑrdɯ ɑjtɑ ketsek bolot. uʃul tɑptɑ ømyrbek tekebɑjev ʒɑnɑ dyjʃøn t͡ʃotonovdun ømyrynø, sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ t͡ʃɯndɑp korkunut͡ʃ bɑr dep ɑjtuːɡɑ toluk neɡiz bɑr.
ɑldɯn ɑlɑ tyzylɡøn s enɑrij bojunt͡ʃɑ ɑlɑr dɑɡɯ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun kolu menen ʒok kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.
ɑndɯktɑn ɑtɑ meken sɑjasij pɑrtijasɯ ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk bul kɯlmɯʃtɯn beti toluk ɑt͡ʃɯlɯp, kɑndɑjdɯr bir korkunut͡ʃ ʒojulmɑjɯnt͡ʃɑ ølkønyn murdɑɡɯ bɑʃ prokuroru, ʒoɡorku keŋeʃtin ut͡ʃurdɑɡɯ deputɑtɯ ɑidɑ sɑljanovɑnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn yj-byløsynyn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːnu, oʃondoj ele tyzøtyː kolonijasɯndɑ ømyrbek tekebɑjev ʒɑnɑ dyjʃøn t͡ʃotonovdun ømyry menen sɑlɑmɑttɯɡɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn bɑrdɯk ʃɑrttɑrdɯ tyzyːny tɑlɑp kɯlɑbɯz!
nɑʒmite, t͡ʃtobɯ podelitʲsja nɑ witter (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
nɑʒmite zdesʲ, t͡ʃtobɯ podelitʲsja kontentom nɑ acebook. (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
nɑʒmite, t͡ʃtobɯ podelitʲsja v kype (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
nɑʒmite, t͡ʃtobɯ podelitʲsja v hats pp (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
poslɑtʲ eto druɡu (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
nɑʒmite dlja pet͡ʃɑti (otkrɯvɑjetsja v novom okne)
rubrikɑ bir byrkym kɑbɑr mɑːlɯmɑt sɑjasɑt
agged ɑtɑ meken bir byrkym mɑːlɯmɑt sɑjasɑt
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin byɡynky kɑjrɯluːsu
ɑjbek mɯrzɑ: erteŋ ɑkyjdyn ɑldɯndɑ mitinɡde mɑːnilyː nerse ɑjtɯlɑt
sɑjtkɑ el. pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒɑzɯluː
sɑjtkɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋɯ mɑkɑlɑlɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlɯp turuʃ yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑŋɑrdɯn dɑreɡin ʒɑzɡɯlɑ.
prisojedinitʲsja k eɕːe 10 podpist͡ʃikɑm
mɑjek — melis eʃimkɑnov: «ʒɑʃoːmdun mɑksɑtɯ – ɑsmɑndɑn tyʃkøn ɯjɯk kitepte» — ɑlɑkɑn k zɑpisi sultɑn rɑjev: melis eʃimkɑnov dep tɑmʃɑnɯp, ʒɑnɯmdɑɡɯ tɯkɑn bɑlɑɡɑ tɑŋɡɑlɑ kɑrɑp turuʃtu..»
video — ɑltɯn yndyː mɑlik ɑlikeːvdin ɑpɑsɯ bɑlɑsɯnɯn kon ertinde ɯrdɑjt. keliŋizder! — ɑlɑkɑn k zɑpisi mɑjek — kɑlemkɑʃ ɑlikeːvɑ: «mɑlik tørølɡøndø ɑtɑsɯ mɑnɑs tørøp berɡendej kubɑnɡɑn. »
kitep t͡ʃɯɡɑruːnun flɑɡmɑnɯ tilek murɑtɑlijev eskerildi. «mɑster menen mɑrɡɑritɑ» tuːrɑluː bir t͡ʃɯndɯk — ɑlɑkɑn k zɑpisi sultɑn rɑjev: «ernis ɑsek uːlu «mɑster ʒɑnɑ mɑrɡɑritɑnɯ» mɯktɯ kotoruptur »
ɑrxiv vɯberite mesja dekɑbrʲ 2022 (1) nojabrʲ 2022 (25) oktjabrʲ 2022 (37) sentjabrʲ 2022 (28) ɑvɡust 2022 (28) ijulʲ 2022 (70) ijunʲ 2022 (64) mɑj 2022 (93) ɑprelʲ 2022 (78) mɑrt 2022 (93) fevrɑlʲ 2022 (94) janvɑrʲ 2022 (108) dekɑbrʲ 2021 (88) nojabrʲ 2021 (39) oktjabrʲ 2021 (122) sentjabrʲ 2021 (89) ɑvɡust 2021 (67) ijulʲ 2021 (68) ijunʲ 2021 (93) mɑj 2021 (18) ɑprelʲ 2021 (41) mɑrt 2021 (47) fevrɑlʲ 2021 (80) janvɑrʲ 2021 (105) dekɑbrʲ 2020 (134) nojabrʲ 2020 (127) oktjabrʲ 2020 (173) sentjabrʲ 2020 (47) ɑvɡust 2020 (6) ijunʲ 2020 (4) mɑj 2020 (22) ɑprelʲ 2020 (144) mɑrt 2020 (9) janvɑrʲ 2020 (21) dekɑbrʲ 2019 (66) nojabrʲ 2019 (63) oktjabrʲ 2019 (66) sentjabrʲ 2019 (91) ɑvɡust 2019 (148) ijulʲ 2019 (100) ijunʲ 2019 (85) mɑj 2019 (53) mɑrt 2019 (33) fevrɑlʲ 2019 (16) janvɑrʲ 2019 (16) dekɑbrʲ 2018 (63) nojabrʲ 2018 (19) oktjabrʲ 2018 (20) sentjabrʲ 2018 (11) ɑvɡust 2018 (32) ijulʲ 2018 (46) ijunʲ 2018 (90) mɑj 2018 (136) ɑprelʲ 2018 (177) mɑrt 2018 (72) fevrɑlʲ 2018 (64) janvɑrʲ 2018 (6) dekɑbrʲ 2017 (132) nojabrʲ 2017 (254) oktjabrʲ 2017 (290) sentjabrʲ 2017 (129) ɑvɡust 2017 (3) ijulʲ 2017 (21) ɑprelʲ 2017 (1) mɑrt 2017 (2) fevrɑlʲ 2017 (1) sentjabrʲ 2016 (1) ɑprelʲ 2015 (5) mɑj 2014 (8) janvɑrʲ 2014 (15)
bulɑktɯ belɡiløː - bul t͡ʃɯnʒɯrdɯn t͡ʃekene tɑrɑbɯndɑ emes, bulɑktɑ, ʒetkiryːt͡ʃydø ʒe øndyryːt͡ʃydø koːpsuzduk belɡilerin koldonuː. t͡ʃekene sɑtuːt͡ʃu yt͡ʃyn, bulɑktɯ belɡiløː teɡderin koldonuː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn emɡek t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt ʒɑnɑ tovɑrlɑrdɯ ɑluː menen tovɑr sɑtuːɡɑ dɑjar bolɡon ubɑkɯttɯ kɯskɑrtɑt. ʒetkiryːt͡ʃy yt͡ʃyn produk ijanɯn tɑŋɡɑɡɯndɑ koːpsuzduk belɡilerinin koldonuluʃun ʒeŋildetyː menen t͡ʃekene pɑkettøː estetikɑsɯn sɑktoː neɡizɡi pɑjdɑ ɑlɯp kelet. bulɑktɯ belɡiløː teɡderin ʒɑʃɯruːɡɑ mymkyndyk beret ʒɑnɑ ɑlɯp sɑluː kɯjɯnɯrɑːk bolot.
kommer ijalɯk tɑŋɡɑktoː pro essterine ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn etiketkɑlɑrɯnɯn ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ koldonuluʃu, bɑsɯmɡɑ sezɡit͡ʃ etiketkɑlɑrdɯn ɑpplikɑ ijalɑrɯn øzɡørtyː ʒolu menen ørkyndøtylyp, krejɡ pɑtterson (noksvill, tennessi ʃtɑtɯ) tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑlɡɑt͡ʃ ewlett ackard bɑsmɑkɑnɑlɑrɯnɑ kirɡizilɡen. byɡynky kyndø, kerektøː tovɑrlɑrɯ tɑŋɡɑkkɑ ʒe ønymdyn øzynø koʃulɡɑn etiketkɑsɯ menen ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ bulɑk bolup sɑnɑlɑt.
tiɡyː etiketkɑsɯ - kezdemeler yt͡ʃyn sowstun bir tyry. tiɡilɡen etiketkɑ yt͡ʃyn mɑteriɑl, køløm, bɑsmɑkɑnɑ kusomirovkɑlɑnɡɑn. tiɡilɡen ʒomoɡu dɑɡɯ ighlight proɡrɑmmɑsɯndɑ ʒetkiliktyː.
kɑmerɑnɯ eseptep ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑr
koːpsuzduk yt͡ʃyn soːdɑ sumkɑsɯ
elektronduk pot͡ʃtɑ: hy highlight86.com
dɑreɡi: bølmø 818-819-820, v korpusu, sɑnkt-noɑx, 1759, inshajiang ʒolu, putuo rɑjonu, ʃɑnxɑj, kɯtɑj.
ʒɑlɑl-ɑbɑd eli mekent͡ʃil sɑjasij pɑrtijasɯnɯn liderlerin kɑntip tosup ɑlɡɑndɯɡɯ bul syrøttørdøn dɑːnɑ kørynyp turɑt. mekent͡ʃil bol, mekent͡ʃildi koldo!
"mekent͡ʃil" sɑjasij pɑrtijasɯnɯn kɑrʒɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly toloɡonovɑ ɑidɑ bejʃenɑlijevnɑnɯn teskøːsy menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯp, tøløndy
buɡɑ kɑrɑtɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn bildiryːny byɡyn ɑk ʃumkɑr pɑrtijasɯ tɑrɑttɯ. ɑndɑ ɑjtɯlɡɑndɑj ɑŋduː ut͡ʃurundɑ ɑvtownɑːlɑr, ɑvtownɑːlɑrdɯn mɑmlekettik nomurlɑrɯ ɑlmɑʃtɯrɯlɯp, pɑrtija tørɑɡɑsɯn ʒɑʃɑɡɑn yjynyn, iʃteɡen iʃinin ʒɑnɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑrɡɑn bɑrdɯk ʒerde ɑŋduː kyt͡ʃøːdø. bildiryː eeleri belɡileɡendej temir sɑrijevdin ɑrtɯnɑn ɑŋdɯp ʒyrɡøn tørt ɑvtownɑː: kot͡ʃkul køk tystøɡy 3769 mɑmlekettik nomurluː ɑwdi-100 s-4; kot͡ʃkul kɯzɯl tystøɡy 7595 mɑmlekettik nomurluː -5; ɑlt͡ʃɑ tystyː 4187 mɑmlekettik nomuru bɑr folʲksvɑɡen vento ʒɑnɑ eki 9631 ʒɑnɑ 2287 deɡen mɑmlekettik nomurlɑrɯ bɑr ɑɡɯʃ tystyː exia ɑvtownɑːlɑrɯ bɑjkoːɡo ɑlɯnɡɑn. ɑk ʃumkɑr pɑrtijasɯ bildiryːsyndø kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɑn mintip ɑŋduːnu toktotuːnu tɑlɑp kɯlɯp, ɑlɑrdɯn bul ɑrɑketi kɯrɡɯzstɑndɯn ɑdɑm ukuɡu tuːrɑluː mɯjzɑmdɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelerin eskertet. pɑrtija tørɑɡɑsɯ temir sɑrijevdin ɑzɑttɯkkɑ ɑjtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɑnɯn ɑrtɯnɑn iːm, ukmknɯn kɯzmɑtkerleri ɑŋdɯp ʒyryʃkønynø ʒɑrɯm ʒɯldɑn ɑʃɯp kɑldɯ. birok ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ ɑŋduː ɑrɑketi kyt͡ʃøp ketken. uʃundɑn ulɑm kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn mɯndɑj iʃterin koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp kojuwnu t͡ʃet͡ʃtik, dejt ɑk ʃumkɑr sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ, bektin uluttuk keŋeʃinin myt͡ʃøsy temir sɑrijev.( o)
okuː plɑnɯ – bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn øzøktyː dokumentterinin biri. okuːt͡ʃulɑr emneni okup yjrønyʃy kerek ʒɑnɑ okuː predmetterinin tizmeɡin, ɑɡɑ kɑrɑlɡɑn sɑːttɑrdɯ ɑnɯktoː menen okuː plɑnɯ bilim beryːnyn mɑzmuːnun, ɑnɯn prioritettyː bɑɡɯttɑrɯn ʒɑnɑ okuː dis iplinɑlɑrɯnɯn ikldɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ sɑndɯk kɑtnɑʃtɑrdɯ mynøzdøːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzøt.
byɡynky kyndø respublikɑdɑɡɯ mektepter 1992-ʒ. bekitilɡen bɑzistik okuː plɑnɯnɯn, oʃondoj ele vɑriɑnttɑrdɯn neɡizinde okutuːnu ulɑntuːdɑ. okutuː mektepte kɑjsɯ tilde ʒyrɡyzylyʃynø ʒɑnɑ mekteptin stɑtusunɑ (tereŋdetip okutuː, ɡimnɑzija ʒ. b.) ʒɑrɑʃɑ mektepter 9 vɑriɑntkɑ t͡ʃejin okuː plɑnɯn tɑndɑp ɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee. vɑriɑtivdyː okuː plɑndɑrɯ respublikɑlɯk ʒɑnɑ reɡionɑldɯk komponentterden turup, respublikɑlɯk komponent kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ birdiktyː bilim beryː mejkindiɡin kɑmsɯzdoːnu ʃɑrttɑjt ʒɑnɑ ɑnɯ øzɡørtyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
bul komponenttin mɑksɑtɯ okuːt͡ʃulɑrdɯ uluttuk mɑːnideɡi ʒɑnɑ ʒɑlpɯ mɑdɑnij-tɑrɯxɯj bɑːluːluktɑrɡɑ yjrøtyː ʒɑnɑ koːmdun tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk ɑtuːlduk sɑpɑttɑrɡɑ tɑrbijaloː (kɑlɯptɑndɯruː) eseptelet. ɑl emi reɡionɑldɯk komponent reɡiondun so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyʃynyn øzɡøt͡ʃølyktørynyn neɡizinde reɡiondun bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒoːp beryːɡø ʃɑrttɑlɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mekteptin øzɡøt͡ʃølyɡynø ʒɑrɑʃɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk tɑndoː sɑbɑktɑrɯnɑn, kurstɑrɯnɑn, kruʒoktorunɑn turɡɑn mektep komponenti boluʃu mymkyn.
respublikɑlɯk komponent kr bm, reɡionɑldɯk komponent oblɑstɯk (ʃɑːrdɯk, rɑjonduk) bbb tɑrɑbɯnɑn bekitilip, mildettyː bolup, øzɡørtyːɡø ʒɑtpɑjt ʒɑnɑ bjud͡ʒet tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt. ɑl emi mektep komponenti mektep tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɯp, bjud͡ʒet ɑrkɯluː kɑrʒɯlɑnbɑjt, b.ɑ. ɑtɑ-enelerdin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bjud͡ʒetten tɯʃkɑrkɯ kɑrɑʒɑttɯn esebinen kɑrʒɯlɑnɑt. op ɑrkɯluː til sɑbɑktɑrɯn okutuːdɑɡɯ øzɡøt͡ʃølyktør, klɑsstɑɡɯ okuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑjrɯm predmetterdi bølyp okutuː mymkynt͡ʃylyktøry, emɡek prɑktikɑsɯnɯn øtyː tɑrtibi ʒɑnɑ okuː ʒɯlɯnɯn ujuʃturuluʃu (okuː kɑnikuldɑrɯn belɡiløː) ɑnɯktɑlɑt.
okuː plɑnɯ bojunt͡ʃɑ sɑbɑktɯn uzɑktɯɡɯ birint͡ʃi klɑsstɑ – 40 minut, kɑlɡɑn klɑsstɑrdɑ – 45 minutɑdɑn, bɑldɑrdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyɡynø ʒɑrɑʃɑ bir ʒumɑdɑɡɯ mɑksimɑlduː sɑbɑk okuː t͡ʃeɡi belɡilenɡen (1 klɑss – 23 sɑːt, 5 kl. – 34 sɑːt, 6–11 klɑss – 36 sɑːt).
ɯrɡɯzdɑr tɑjɡɑnt͡ʃɯlɯk ønørdy bɑjɯrtɑn bɑrktɑp, muːndɑn muːnɡɑ murɑstɑp, tɑbɯn bilip tɑptɑp, ɑŋt͡ʃɯlɯkkɑ sɑlɯp kelɡen. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzdɯn tɑzɑ kɑnduː tɑjɡɑnɯnɯn tukumu ɑzɑjɯp, bul ønør kolɡo ɑlɯnbɑj bɑrɑtɑt.
kɯrɡɯzdɯn uluttuk sport ʒɑnɑ eldik ojundɑr ɑdisterinin ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑlpɯsɯnɑn dyjnødø tɑjɡɑndɯn belɡilyː bolɡon 16 tyry bɑr. bɑʃkɑ mɑːlɑmɑt bulɑktɑrɯndɑ ʒɯjɯrmɑdɑn ɑʃuːn tɑjɡɑndɯn tyry bɑr dep ɑjtɯlɯp kelet.tɑjɡɑndɯn kɑzɑktɯn tɑzɯ, orus tɑjɡɑnɯ, polʲʃɑ xortɯ, ɑnɡlijalɯk ɡrejɡɑwnd, irlɑndijalɯk børy bɑsɑr, fɑrɑon tɑjɡɑnɯ ɑtɑlɡɑn fenelʲ tɑlibʲ kebek, oːɡɑn tɑjɡɑnɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tyrløry dyjnølyk ɑdisterdin køŋylyn burup kelet.
kɯrɡɯzstɑndɑ sovet doːrundɑ tɑzɑ kɑnduː tɑjɡɑn tɑbɯʃ kɯjɯn bolup kelɡen. ɑdisterdin bɑːmɯndɑ, ølkødø ut͡ʃurdɑ ɑrɡɯndɑʃkɑn tɑjɡɑndɯn elyːɡø ʒɑkɯn tyry bɑr.
tɑjɡɑnt͡ʃɯlɯktɯ kɑlɯbɯnɑ keltirip, kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯn tukumun iliktep «sɑlbuːrun» ɑttuː ɑŋt͡ʃɯlɯk federɑ ijasɯn tyzɡøn ɑlmɑz ɑkundun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ — kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn tukumun sɑktɑp, dyjnøɡø dɑŋɑzɑloː.
ɑl kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɯ tɑptoːdoɡu kemt͡ʃilikter tuːrɑluː mɯndɑj dedi:
-kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn 67 t͡ʃenemi bɑr. ut͡ʃurdɑ dyjnø ʒyzyndø tɑzɑ kɑnduː ɑsɯl tukum kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn 120sɯ ɡɑnɑ kɑttɑlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz ʒerɡesinde 60kɑ ʒɑkɯnɯ ɡɑnɑ kɑlɡɑn. ɑl emi miŋden ɑʃuːn tɑjɡɑn kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ menen kɑnɯ ɑrɑlɑʃɯp, ɑrɡɯndɑʃkɑn tyry kɑtɑrɯ kɑttɑlɡɑn. kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn tukumun sɑktɑp kɑluː zɑrɯldɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡɯp, bɑʃtɯ sɑjɯp kojup, bir top ʒɯldɑn beri ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑbɯz. sebebi, bizdin tɑjɡɑndɑr toː-tɑʃtɑ, tyzdø, tokojdo bolobu ɯldɑmdɯɡɯ, t͡ʃɑpt͡ʃɑŋdɯɡɯ, ʃɑmdɑɡɑjlɯɡɯ, kyt͡ʃtyːlyɡy, t͡ʃɯdɑmkɑjlɯɡɯ, kɑjrɑttuluɡu, køk ʒɑl ʒyrøktyːlyɡy menen keskin ɑjɯrmɑlɑnɯp kelɡen.
tɑjɡɑnt͡ʃɯ islɑm isrɑilovdun ɑjtɯmɯndɑ, bɑʃkɑ tyrdøɡy tɑjɡɑndɑr bir ʒolu ɑŋt͡ʃɯlɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp kelɡenden kijin ʒyrbøj t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɑt. ɑl emi kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ kyn sɑjɯn tɑbɯndɑ bolup, 7-8 kyn udɑːsɯ menen t͡ʃɑːlɯkpɑj uːɡɑ t͡ʃɯɡɑ beret. kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ kɑrɯʃkɯrɡɑ tɑjmɑnbɑj kɑrʃɯ turup, ɑlɯp tɯnɑt. ɑnɑn dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyɡy kɯrɡɯzdɯn tɑjɡɑnɯ ɡɑnɑ iz kuːp, ʒɯt iskep, ɑŋ uːlɑjt. bɑʃkɑ tɑjɡɑndɑr iz kuːbɑjt. køz ɑldɯndɑɡɯ olʒosu dɑldɑː ʒerɡe kirip ketse, kuːɡɑndɯ toktotot. ɑl emi kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ iz kuːp ɑrtɯnɑn kɑlbɑj ʒyrøt.
t͡ʃɯnɯndɑ ølkødø tɑjɡɑnɡɑ kɯzɯkkɑndɑr sɑnɑluː ɡɑnɑ. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tɑjɡɑndɑrɡɑ t͡ʃet eldikter kɯzɯɡɯp, bɑːsɯnɑ kɑrɑbɑj sɑtɯp ketiʃyːdø.
ʒɑkʃɯ merɡent͡ʃilerde dɑle tɑjɡɑndɑr bɑr. t͡ʃet ølkølørdøɡy ʒɑrɯʃtɑrdɑ kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ bir net͡ʃe iret dyjnølyk rekord kojɡon deʃet ɑdister.oʃonduktɑn kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɑ kɯzɯɡuː ɑbdɑn kyt͡ʃ ɑldɯ. sebebi, beʃ ʒɯl murdɑ ɑnɡlijadɑɡɯ el ɑrɑlɯk tɑjɡɑn ʒɑrɯʃɯndɑ kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯ mɑrɑɡɑ ozup kelip, dyjnølyk rekorddu ʒɑŋɯrtkɑn.
eɡemen ølkø bolɡonu kɯrɡɯzstɑndɑ emi ɡɑnɑ tɑjɡɑn bɑːlɑnɯp, bɑrktɑlɑ bɑʃtɑdɯ. belɡilyː ustɑ, merɡent͡ʃi islɑm isrɑilovdun ɑjtɯmɯndɑ, ɑjrɯm kɯrɡɯzdɑr tɑjɡɑndɯn tɑbɯn bilbej, ɑŋ uːloː sezimin mokotup, yjkyt͡ʃyk kɯlɯp bɑɡɯp ʒyrøɡøny økynyt͡ʃtyː.
tɑjɡɑndɯ kyt͡ʃyk kezinen tɑptɑp, tylkyɡø sɑluː kerektiɡin kemindik ɑksɑkɑl sɑjapker sɑdɯk ɯsrɑjɯl uːlu ɑjtɯp, tɑjɡɑn tɑptoːnun ɯkmɑlɑrɯnɑ toktoldu:
-tɑjɡɑndɯ kyt͡ʃyk kezinen urbɑj, ʒɑltɑŋ kɯlbɑj tɑrbijalɑʃ kerek. tɑjɡɑn øzy erke ʒɑnɯbɑr. øtø sɯlɑp-sɯjpɑp erkeletseŋ mɯʃɯktɑj kɯlʒɯŋ bolup kɑlɑt. urup, kɑɡɯp-silkip kojsoŋ ʒɑltɑŋ bolot. oʃonduktɑn bɑlɑŋdɯ kɑndɑj tɑrbijalɑsɑŋ oʃondoj mɑmile kɯlɯp, bekem, kɑjrɑttuː kɯlɯp tɑrbijaloː kerek. ʒuɡundu berip bɑksɑŋ, kijin ʒuɡundu ɑlɯp kelet, et menen bɑksɑŋ elik- teke ɑlɑt. kyt͡ʃyk kezinde mɯltɯk ɑtɯp, ulɑm ʒɑkɯndɑn ɑtɯp, mɯltɯk ynynø dɑ køndyryː zɑrɯl. t͡ʃɯrɡɑ syjrøtyp, tylky kuːdurup ʒɑʃɯnɑn tɑptoː kerek.
t͡ʃɯnɯndɑ tɑjɡɑndɯn øŋy ɑr kɑndɑj bolot. kɯrɡɯzdɑ kɑrɑ tɑjɡɑndɑr ɑrbɯn bolɡon. kuː, køk, kyrøŋ tystøɡy tɑjɡɑndɑr dɑ keziɡet. boju dele øtø bijik bolɡonu dele mɑːniɡe ee emes. tɑzɑ kɑnduː tɑjɡɑndɯn boju 70-80 sɑntimetrɡe bɑrɑbɑr bolup, køkyrøɡy ʒɑjɯk kelet. kulɑktɑrɯ uzun, ʃɑlpɑjɯp turɑt. kulɑktɑrɯn ʒyny kɑptɑp, buttɑrɯndɑ, kɑptɑl ʒɑɡɯndɑ ʒyny bolɡon tɑjɡɑndɑr dɑ kezdeʃet.
ut͡ʃurdɑɡɯ bɑzɑr ekonomikɑsɯnɯn mezɡilinde ɑjrɯmdɑr tɑjɡɑndɯ kɑdimkidej bɑːlɑp sɑtɯp ʒyryʃøt.tɑjɡɑndɯn kyt͡ʃyɡy ele bir ʒɯlkɯnɯn kununɑ bɑrɑbɑr. ilɡeri bir mɯktɯ tɑjɡɑn bir ɑjɯl eldi bɑkkɑn deɡen ulɑmɯʃ kep bɑr. tɑjɡɑnɯ bɑr mɑlt͡ʃɯɡɑ kɑrɯʃkɯr, tylky ʒolobojt deʃet kɑrɯlɑr.
kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯnɯn tukumun sɑktɑp, merɡenderɡe tɑrɑtuːnu køzdøp, ɑtɑjɯn pitomnik ɑt͡ʃuːnu køzdøɡøn demilɡet͡ʃiler boluːdɑ. oʃondoj ele ɑr ʒɯl sɑjɯn toŋ ɑjɯlɯndɑ kɯrɡɯz tɑjɡɑnɯn, mynyʃkørlyk ʒɑnɑ ʒɑː ɑtuː ønørløryn kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː mɑksɑtɯndɑ el ɑrɑlɯk «sɑlburuːn» festivɑlɯ øtkørylyp ʒyrøt. bɯjɯl ɯsɯk-køldø øtkøn bytkyl dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ kɯrɡɯz tɑjɡɑndɑrɯnɯn ønøry dɑ kørsøtylyp, t͡ʃet eldik ɑdisterdin køŋylyn burdu.
mɑkeʃov kɑbɯl, «kɑbɑr ordo», 13.10.2014-ʒ.
pɑmir kɯrɡɯzdɑrɯnɯn eldik ɯrlɑrɯ
ɑt͡ʃɯlbɑɡɑn sɑndɯktɑ ɑlɯkebizdin eskirbes eski depterleri
uluttuk kyrøʃtyn tuː t͡ʃokusunɑ t͡ʃɯkkɯsɯ kelɡen dɑvrɑn
tøː ʒɑnɑ ʒɑmbɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz (tøː sɑtuː, tøː t͡ʃet͡ʃmej)
fermentter (enzimder) — orɡɑnizmde bioloɡijalɯk kɑtɑlizɑtorlordun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu øzɡøt͡ʃø beloktor, bojunt͡ʃɑ orɡɑnizmdeɡi ɑr kɑndɑj ximijalɯk reɑk ijalɑrdɯ tezdetyːt͡ʃy zɑttɑr.
ferment modeli nukleozid-fosforilɑzɯ.
5 fermentterdin funk ijasɯ buzulɡɑndɑɡɯ oːrulɑr
6 normɑlduː fizioloɡijalɯk ut͡ʃur
fermentter orɡɑnizmde zɑt ɑlmɑʃuːdɑɡɯ ximijalɯk reɑk ijalɑrdɯn ʒyryʃyn tezdetet, birok ɑkɯrkɯ produktunun sostɑvɯnɑ kirbejt. fermentter kɑtɯʃpɑɡɑn bir dɑɡɯ tirit͡ʃilik pro essi ʒok. dem ɑluː, ʒyrøk iʃi, øsyː ʒɑnɑ kletkɑnɯn bølynyʃy, bult͡ʃuŋ iʃi, tɑmɑk-ɑʃtɯn mɑjdɑlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ siŋiriliʃi, køptøɡøn orɡɑnizmɡe pɑjdɑluː bioloɡijalɯk zɑttɑrdɯn, oʃondoj ele fermentterdin øzynyn sintezdeliʃi ʒɑnɑ ɑʒɯrɑʃɯ tez ʒɑnɑ tɯnɯmsɯz ʒyryːt͡ʃy ferment sistemɑlɑrɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot, bojunt͡ʃɑ kletkɑlɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ orɡɑndɑrdɑɡɯ ʒɑlpɯ fermenttik reɑk ijalɑr orɡɑnizmdin tirit͡ʃilik ɑrɑketinin molekulɑlɯk neɡizin tyzøt. ximijalɯk kɑtɑlizɑtorlordon ɑlɑr ɑr biri belɡilyː zɑttɑrɡɑ ʒe belɡilyː ximijalɯk bɑjlɑnɯʃkɑ ɡɑnɑ tɑːsir etiʃi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. misɑlɯ, lɑktozɑ syt kɑntɯ — lɑktozɑnɯ ɡɑnɑ ɑʒɯrɑtɯp, ɡljukozɑ menen ɡɑlɑktozɑɡɑ ɑjlɑndɯrɑt, ɑl emi ɑmilɑzɑ bolso polisɑxɑridderɡe tɑːsir etet. fermentterdin tijɡizɡen tɑːsirinen tɑtɑːl zɑttɑr ʒønøkøj zɑttɑrɡɑ ɑʒɯrɑp, it͡ʃeɡilerde siŋet. misɑlɯ, tɑmɑk beloktoru ɑlɡɑt͡ʃ pepsin, tripsin ʒɑnɑ ximotripsin fermentterinin tɑːsiri menen polipeptidɡe ɑjlɑnɑt. ɑl polipeptidder it͡ʃke it͡ʃeɡilerde peptidɑz fermentinin ʒɑrdɑmɯ menen ɑminokislotɑlɑrɡɑ t͡ʃejin ɑʒɯrɑp, kɑnɡɑ siŋet; kɑn ɑrkɯluː bɑrdɯk orɡɑndɑrɡɑ ʒetkirilip, orɡɑnizmɡe kerek beloktordun sintezdeliʃine kɑtɯʃɑt.
1814-ʒ. orus ilimpozu ɑkɑdemik k. s. kirxɡof birint͡ʃi ʒolu uɡuttɑn ferment prepɑrɑtɯn (krɑxmɑldɯ kɑntkɑ ɑjlɑndɯruːt͡ʃu ekstrɑkt) ɑlɡɑn. kijint͡ʃereek ɑnɯ diɑstɑzɑ ʒe ɑmilɑzɑ dep ɑtɑʃkɑn.
fermentter ʒønøkøj ʒɑnɑ tɑtɑːl bolup bølynøt. tɑtɑːl fermentterdin molekulɑsɯ belokton (ɑpoferment) ʒɑnɑ belok emes toptordon turɑt. eɡerde belok emes top ɑpofermentten oŋoj ɑʒɯrɑp ketse, ɑlɑr kofɑktorlor ʒe kofermentter dep ɑtɑlɑt. uɡlevoddor, nukleotidder, ɑr tyrdyː metɑlldɑrdɯn iondoru ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr koʃulmɑlɑr, vitɑminder (vitɑminder 150døn ɑʃuːn fermentterɡe koferment bolup eseptelet) koferment boluʃɑt. ɑvitɑminoz ʒe ɡipovitɑminozdo fermenttik sistemɑlɑrdɯn funk ijalɑrɯ tuːrɑ iʃtebej orɡɑnizmdin tirit͡ʃilik ɑrɑketi buzulɑt.
fermentter orɡɑn ʒɑnɑ tkɑndɑrdɑ ɑbdɑn ɑz ølt͡ʃømdø kezdeʃet. fermentterdin tɑːsiri bir top fɑktorlorɡo (temperɑturɑ, suːtek kørsøtkyt͡ʃynø ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) bɑjlɑnɯʃtuː. 38— 60 sde fermentterdin ɑktivdyːlyɡy ɑbdɑn ʒoɡoru. tempɑrɑturɑ ɑndɑn tømøndøp ʒe ʒoɡorulɑp ketse fermenttik reɑk ijanɯn ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjɯp, ɑkɯrɯndɑ toktojt. fermentterdin ɑktivdyːlyɡy temperɑturɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluʃun medi inɑdɑ keŋiri koldonot, misɑlɯ, ʒyrøkkø, kɑn tɑmɯrlɑrɯnɑ, meeɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr orɡɑndɑrɡɑ operɑ ija ʒɑsɑɡɑndɑ ɑl orɡɑndɑrɡɑ kɯt͡ʃkɯltek ʒetiʃpeɡendiɡi bɑjkɑlɑt, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑlɑrdɑ øtø oːr ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnbɑs pro essterdin ʒyryʃy mymkyn. mɯndɑj ɑbɑldɯ ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn orɡɑnizmdeɡi zɑttɑrdɯn ɑlmɑʃuːsunun urɡɑːlduːluɡun tømøndøtyp, ɑnɯn kɯt͡ʃkɯltekke bolɡon muktɑʒdɯɡɯn ɑzɑjtuː kerek. ɑl yt͡ʃyn orɡɑnizmdi muzdɑtuː zɑrɯl, sebebi orɡɑnizm muzdɑɡɑndɑ ɑndɑɡɯ fermenttik reɑk ija ʒɑjlɑp zɑt ɑlmɑʃuː tømøndøjt, kɯt͡ʃkɯltek ɑz tɑlɑp kɯlɯnɑt. oʃentip tkɑndɑrdɯn kɯt͡ʃkɯltekke muktɑʒdɯɡɯn ɑzɑjtsɑ bolot.
køptøɡøn fermentter t͡ʃøjrønyn nejtrɑlduː reɑk ijalɑrɯndɑ øtø ɑktivdyː, ɑl emi ʒeɡit͡ʃ reɑk ijalɑrdɑ ɑlɑrdɯn ɑktivdyːlyɡy nɑt͡ʃɑrlɑjt. kee bir fermentter, misɑlɯ, pepsin, kɑtepsin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr — kɯt͡ʃkɯl, tripsin ʒeɡit͡ʃ reɑk ijalɑrdɑ ɑktivdyː bolot. tempɑrɑturɑdɑn ʒɑnɑ suːtek kørsøtkyt͡ʃynøn bɑʃkɑ dɑɡɯ køp zɑttɑr fermentterdin ɑktivdyːlyɡynø tɑːsir etip, ɑlɑr kyt͡ʃøtøt (ɑktivɑtorlor) ʒe tømøndøtøt (inɡibitorlor). køptøɡøn fermentter tkɑndɑrdɑ ʒɑnɑ ɑnɯn kletkɑlɑrɯndɑ ɑktivsiz tyrdø sɑktɑlɯp, belɡilyː ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ ɑlɑr ɑktivdyː formɑsɯnɑ ɑjlɑnɑt. misɑlɯ, pepsin pepsinoɡenden, tripsin tripsinoɡenden pɑjdɑ bolot. fermentterdin ɑktivdyːlyɡyn kɑlʲ ij, mɑrɡɑne , kobɑlʲt kyt͡ʃøtøt. misɑlɯ, ɑmilɑzɑ xloriddin kɑtɯʃuːsu menen ɡɑnɑ ɑktivdyː bolo ɑlɑt.
orɡɑnizmde ʒɑlɑŋ ele fermentterdin ɑktivɑtorloru ʒe inɡibitorloru bolboston, ɑlɑrdɯn ɑktivdyːlyɡyn toktotuːt͡ʃu ʒe ɑzɑjtuːt͡ʃu ɑntifermentter bɑr. ɑntifermentter orɡɑnizmdi ɑɡɑ ʒɑt, bøtøn fermentterden, ɑnɯn it͡ʃinde oːru ʒukturɡut͡ʃ bɑkterijalɑrdɯn fermentinen sɑktɑp turɑt. orɡɑnizmde zɑt ɑlmɑʃuːnun ximijalɯk pro essteri, bojunt͡ʃɑ fermentterdin ɑktivdyːlyɡy buzulbɑɡɑn bir dɑɡɯ oːru bolbojt. oʃonduktɑn fermentter køp oːrulɑrdɑ dɑrɯ kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt. fermentterdin ɑrɑsɯnɑn pepsin, tripsin, ximotripsin keŋiri koldonulɑt. orɡɑnizmdeɡi ɑbdɑn korkunut͡ʃtuː pro ess — tromboz plɑzmindin ʒɑrdɑmɯ menen ɑjɯktɯrɯlɑt. bul ferment ɑktivsiz proferment — plɑzminoɡenden pɑjdɑ bolup, trombdu øtø tez ʒɑnɑ kɯldɑttɯk menen eritet.
fermentterdin funk ijasɯ buzulɡɑndɑɡɯ oːrulɑroŋdoː
fermentterdin funk ijasɯ buzulɡɑndɑ oːruɡɑ t͡ʃɑldɯɡɑt (misɑlɯ, fenilketonurija), oːruluːnun zɑːrɑsɯndɑ køp ølt͡ʃømdø ɑminokislotɑlɑr — fenilɑlɑnin ʒɑnɑ fenilpiro ʒyzym kislotɑlɑrɯ pɑjdɑ bolot. bul oːru fenilɑlɑninɡidroksilɑzɑ fermentinin orɡɑnizmde ʒoktuɡunɑn fenilɑlɑnindin tirozinɡe ɑjlɑnbɑj kɑlɡɑndɯɡɯnɑn bolot. mɯndɑ orɡɑnizmde zɑt ɑlmɑʃuː produktulɑrɯ ʒɯjɯlɯp, køp orɡɑndɑrdɯn, øzɡøt͡ʃø borborduk nerv sistemɑsɯnɯn funk ijasɯ buzulɑt. bul oːru bɑlɑ tørølɡøndøn tɑrtɯp øːrt͡ʃyp, 6—7 ɑjɡɑ ʒetkende ɑlɑrdɯn ɑkɯl-esi nɑt͡ʃɑr ekendiɡi bilinet. mɯndɑj oːrunu dɑrɯloː yt͡ʃyn sostɑvɯndɑ fenilɑlɑnin ʒok produktulɑrdɯ beryː zɑrɯl. dɑɡɯ bir tukum kuːmɑ oːru — ɡɑlɑktozemɑdɑ boːr, bøjrøk iʃi nɑt͡ʃɑrlɑp, køzdyn kɑtɑrɑktɯ pɑjdɑ bolot. dɑrɯloːdo oːruluːɡɑ ɡɑlɑktozɑsɯz ʒɑnɑ sytsyz tɑmɑk-ɑʃ berilet. syt berbeɡen sebebi ɑndɑ køp ølt͡ʃømdø syt kɑntɯ — lɑktozɑ bɑr, ɑl orɡɑnizmde ɡljukozɑɡɑ ʒɑnɑ ɡɑlɑktozɑɡɑ ɑʒɯrɑjt. orɡɑnizmdin uɡlevod ɑlmɑʃuːsundɑ fermentter ɑz ʒe ʒok bolso tyrdyː tukum kuːmɑ fermentopɑtijalɑr pɑjdɑ bolot. eritro itteɡi ɡljukozɑ -6 - fosfɑt-deɡidroɡenɑzɑ, piruvɑtkinɑzɑnɯn ɑzdɯɡɯ ɑz kɑnduːlukkɑ (ɑnemijaɡɑ) ɑlɯp kelet. fermentterdin funk ijalɑrɯnɯn buzuluʃu vitɑminderdin ʒetiʃsizdiɡinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolot. køp vitɑminder kofermentter kɑtɑrɯ koldonulɑt. v1 vitɑmini (tiɑminpirofosfɑt) piroʒyzym kislotɑsɯnɯn kɯt͡ʃkɯldɑnuː ʒolu menen pɑjdɑ boluːt͡ʃu piruvɑtdeɡidroɡenɑzɑnɯn kofermenti bolup sɑnɑlɑt. orɡɑnizmde v vitɑmininin ɑzɑjɯʃɯ ʒe ʒok boluʃu tkɑndɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø meede piroʒyzym kislotɑsɯnɯn køp ølt͡ʃømdø pɑjdɑ boluʃunɑ sebepker bolot. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ købynt͡ʃø nerv sistemɑsɯnɯn funk ijasɯ zɑpkɯ t͡ʃeɡet (nevrozdor, ʃɑl ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr). tiɑminpirofosfɑt ʒyrøk ɑritmijasɯndɑ kokɑrboksilɑzɑ deɡen ɑt menen keŋiri koldonulɑt.
normɑlduː fizioloɡijalɯk ut͡ʃuroŋdoː
normɑlduː fizioloɡijalɯk ut͡ʃurdɑ kɑn sɑrɯ suːsundɑ fermentterdin ɑktivdyːlyɡy tkɑndɑrdɯkɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ øtø ɑz. ɑdɑm oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑ ʒe orɡɑnizmɡe ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn ʒɑɡɯmsɯz fɑktorloru tɑːsir etkende kletkɑ strukturɑsɯ buzulup, kletkɑnɯn membrɑnɑlɑrɯnɯn øtkørɡyt͡ʃtyɡy ɑrtɯp, tkɑnʲ fermentteri kɑnɡɑ øtyp, ɑndɑɡɯ fermentterdin ølt͡ʃømy købøjyp, ɡiperfermentemijaɡɑ duːʃɑr kɯlɑt. orɡɑnizmɡe ɑr kɑndɑj (rɑdiɑ ija, ximijalɯk zɑttɑr, virustɑr, bɑkterijalɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) fɑktorlor tɑːsir etkende fermentter øzynyn ɑktivdyːlyɡyn øzɡørtøt. bul fermentterdin kɑsijetin klinikɑlɑrdɑ oːrunun bɑʃtɑlɯʃɯn bilyːdø koldonulɑt. kɑn sɑrɯ suːsundɑ ɑlʲdolɑzɑnɯn ɑktivdyːlyɡynyn køtørylyʃy virustuː ɡepɑtittin, eki ɑminotrɑnsferɑzɑnɯn ɑktivdyːlyɡy købøjsø infɑrkt ʒɑnɑ virustuː ɡepɑtittin belɡisin bildiret. kreɑtinkinɑzɑnɯn ɑktivdyːlyɡynyn kɑn sɑrɯ suːsundɑ ʒoɡorulɑʃɯ bult͡ʃuŋ distrofijasɯndɑ bɑjkɑlɑt. miokɑrddɯn infɑrktɯndɑ, virustuː ɡepɑtitte lɑktɑtdeɡidroɡenɑzɑ sɑndɯk ʒɑnɑ sɑpɑttɯk ʒɑktɑn øzɡørøt. fermentterdi ʒɑlɑŋ ele diɑɡnoz kojuwdɑ koldonboston, ɑlɑr ɑr tyrdyː oːrulɑrdɯ dɑrɯloːdo pɑjdɑlɑnɯlɑt (enzimoterɑpija). pepsin kɑrɯn oːrulɑrɯndɑ, tripsin ʒɑnɑ ximotripsin sezɡenyː ʒɑnɑ ʃiʃikke kɑrʃɯ koldonulɑt. klinikɑdɑ plɑzmindin ɡepɑrin menen koʃulmɑsɯ køp pɑjdɑlɑnɯlɑt. biriktirɡit͡ʃ tkɑndɑrdɯn øtø øsyp ketken ut͡ʃurundɑ ɡiɑluronidɑzɑlɑr (lidɑzɑ, ronidɑzɑ) køp kerektelet, kɑrɑ ferment prepɑrɑttɑrɯ.
fermentter ʒeŋil, tɑmɑk ʒɑnɑ ximijalɯk ønør ʒɑjlɑrɯndɑ dɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɑt. nɑn bɯʃɯruː, ʃɑrɑp, pivo, mɑŋɯz, spirt, uksus t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr fermenttik pro essterɡe neɡizdelɡen.
oksireduktɑzɑlɑr – kɯt͡ʃkɯldɑnuː – kɑlɯbɯnɑ kelyː reɑk ijalɑrɯn kɑtɑlizdeɡen fermentter. bulɑrɡɑ orɡ. zɑttɑrdɯn molekulɑlɑrɯnɯn kɯt͡ʃkɯldɑnuːsunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ suːtektin bølynyːsyn kɑtɑlizdøːt͡ʃy dvidroɡenɑzɑ fermentteri, suːtek menen kɯt͡ʃkɯltektik koʃuluː reɑk ijasɯn kɑtɑlizdeɡen oksidɑzɑ fermentteri, suːtektik menen kɯt͡ʃkɯltektin koʃuluː reɑk ijasɯn kɑtɑlizdeɡen oksidɑzɑ fermentteri, suːtektin perekisin suː menen kɯt͡ʃkɯltekke ɑʒɯrɑtuː reɑk ijasɯn kɑtɑlizdeɡen kɑtɑloɡ fermentteri, oʃondoj ele bioloɡijalɯk kɯt͡ʃkɯldɑnuːdɑ kɑtɯʃkɑn itoxromdor dɑɡɯ kiret.
trɑnsferɑzɑlɑr ɑr tyrdyː xim. toptordu (metil, kɑrboksil, sulʲfo – ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) bir molekulɑdɑn bɑʃkɑ molekulɑɡɑ tɑʃuː reɑk ijasɯn kɑtɑlizdøːt͡ʃy turɡɑn fermentter trɑnsferɑzɑlɑrɡɑ tømønkylør kiret:
suːtekti tɑʃuːt͡ʃu fermentter (oksireduk, tɑzɑlɑr, oksifɑzɑlɑr, deɡidroɡenɑzɑlɑr);
kurɑmɯndɑ ɑzotu bɑr toptordu tɑʃuːt͡ʃu fermentter: trɑnsɑminɑzɑlɑr, ɡljutɑmin trɑnsɑminɑzɑlɑr, ɡli in-trɑnsɑminɑzɑlɑr, trɑnspeptidɑzɑlɑr;
fosfɑt tobun tɑʃuːt͡ʃu fermentterɡe: fosfokinɑzɑlɑr, pirofosfokinɑzɑlɑr, fosfomutɑzɑlɑr, pirofosforilɑzɑlɑr;
ɑ il tobun tɑʃuːt͡ʃu fermentter trɑnsɑ ilɑzɑlɑr;
ɡlikozil tobun tɑʃuːt͡ʃu fermentterɡe trɑnsɡlikozilɑzɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
ɡidrolɑzɑlɑr zɑttɑrdɯn ɡidrolizdik ɑʒɯroːsun kɑtɑlizdøːt͡ʃy fermentter.
ɡidrozɑlɑr : pentidozɑlɑr (endopentidozɑlɑr, ekzopentidɑzɑlɑr), dezɑminɑzɑlɑr, esterɑzɑlɑr, ɡlikozidɑzɑlɑr ʒ.b. pentidɑzɑ fermentteri belok molekulɑsɯndɑɡɯ pentid bɑjlɑnɯʃtɑrɯn(-so- -) ɑʒɯrɑtuːdɑ kɑtɯʃɑt.
dezɑminɑzɑlɑr ɑzottuː neɡizderdin (ɑdenin, ɡuɑnin) ʒɑnɑ ɑmin k-tɑlɑrɯnɯn (mot͡ʃevinɑ, ɡljutɑmin, ɑspɑrɑɡin ʒ.b.) ɡidrolizine kɑtɯʃɑt. bul ut͡ʃurdɑ ɑmmiɑk erkin tyryndø bølynyp t͡ʃɯɡɑt.
izomerɑzɑlɑr – izomerlerdin bir tyrynøn ekint͡ʃi tyrnø øtyː reɑk ijasɯn kɑtɑlizdejt.
liɡɑzɑlɑr ʒe sintetɑzɑlɑr – orɡɑnizmde bɑrdɯk sintezdøː reɑk ijalɑrɯn kɑtɑlizdejt.
liɑzɑlɑr – kovɑlenttik bɑjlɑnɯʃtɯ tyzyp ʒe bolboso buzup oturup, tyrdyː ɑtomdor (so2, n2o, 3) koʃup ʒe ɑʒɯrɑtɯp ɑluː reɑk ijalɑrɯn kɑtɑlizdeɡen fermentter.
mulʲtifermentter ʒe bir net͡ʃe f. bir ele t͡ʃɯnʒɯrdɑɡɯ reɑk ijalɑrdɯ kɑtɑlizdeɡen ut͡ʃurdɑ, 1-reɑk ijadɑn ɑlɯnɡɑn produkt, 2-reɑk ijaɡɑ substrɑt bolup kɑtɯʃɑt.
izofermentter – bir ele reɑk ijanɯn kɑtɑlizdeɡen fermenttik ɑktivdyːlyɡy bɑr belok zɑttɑr. misɑlɯ, lɑktɑtdeɡidroɡenɑzɑnɯn (ldɡ) 5 izomeri bɑr. ldɡ syt k-tɑsɯnɑn piroʒyzym k-tɑsɯn ɑluːdɑ kɑtɯʃɑt. izofermentter biri-birinen fiz., xim. kɑsijetteri menen ɑjɯrmɑlɑnɯʃɑt. ɑllosterikɑlɯk (lɑt. allos-bɑʃkɑ) ʒe irettøːt͡ʃy f. bulɑrdɯn tɑːsiri ɑstɯndɑ fermenttin substrɑtkɑ bolɡon ʒɑkɯndɯɡɯ øzɡørøt. f-din ɑktivdyːlyɡynø bøɡøt bolɡon zɑttɑr inɡibitorlor dep ɑtɑlɑt. misɑlɯ, substrɑttɯn (ferment ɑʒɯrɑtuːt͡ʃu zɑt) kon entrɑ ijasɯ købyrøːk bolso, reɑk ijanɯn ɯldɑmdɯɡɯ tømøndøjt. demek, fermenttin ɑktivdyːlyɡy ɑzɑjat.
el ɑrɑlɯk sistemɑ bojunt͡ʃɑ, fermenttin tɑːsiri menen bir sekundɑ ɑrɑlɯɡɯndɑ bir molekulɑ zɑt ɑʒɯrɑɡɑn bolso ʒe pɑjdɑ bolso ɯldɑmdɯɡɯ kɑtɑl (kɯskɑt͡ʃɑ kɑt ) dep belɡilenet.
fermenttik kɑtɑliz temperɑturɑɡɑ køz kɑrɑndɯ. køpt͡ʃylyk f-din optimɑldɯk tɑːsir etyː temp-rɑsɯ 40–50 s bolot. ɑndɑn ʒoɡorulɑɡɑndɑ ferment belok zɑt kɑtɑrɯ denɑturɑ ijaɡɑ (tɑbiɡɯj kɑsijetin ʒoɡotuːɡɑ) ut͡ʃurɑjt.
t͡ʃøjrønyn rn reɑk ijasɯ dɑɡɯ fermenttin ɑktivdyːlyɡynø t͡ʃoŋ tɑːsir tijɡizet. ɑr bir fermenttin ɑktivdyːlyɡy øzynø ɡɑnɑ tijeʃelyː t͡ʃøjrødø ʒoɡorku deŋɡeelde øtøt. misɑlɯ, ɑmilɑzɑ fermenti – 6. 8 rn;
ureɑzɑ – 7,0 rn; pepsin -– 1,5–2,0 rn; ɑrɡinɑzɑ – 9,8 rn
fermentterdin ʒoɡorku ɑktivdyːlyɡy izoelektr ɑbɑlɯndɑ bɑjkɑlɡɑn. bul mezɡilde f-din bølykt͡ʃølørynyn zɑrjadɯ nølɡø bɑrɑbɑr. demek, f-din ɑktivdyːlyɡy elektr tɑlɑːsɯndɑ bølykt͡ʃølørdyn kɯjmɯlsɯz ɑbɑlɯndɑ købyrøːk bolot.
ɑr bir ferment øzynø ɡɑnɑ tijeʃelyː substrɑtkɑ tɑːsir tijɡizet.
misɑlɯ, ferment ɑmilɑzɑ polisɑxɑrid krɑxmɑldɯ ɑʒɯrɑtɑt. oʃondoj ele polisɑxɑrid ɡlikoɡen, elljulozɑnɯ ʒe disɑxɑrid mɑlʲtozɑnɯ, sɑxɑrozɑnɯ ɑʒɯrɑtɑ ɑlbɑjt. fermentterdin mɯndɑj øzɡøt͡ʃølyɡy zɑttɑrdɯn xim. strukturɑsɯnɯn ɑr tyrdyːlyɡy menen tyʃyndyryløt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ vi e-meri bolup viktorija mozɡɑt͡ʃevɑ dɑjɯndɑldɯ. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ merijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑttɯ.
mozɡɑt͡ʃevɑ bul kɯzmɑttɑ bɯltɯr yt͡ʃ ɑj iʃtep, oktjabrdɑɡɯ topoloŋdon kijin ketken. ɑɡɑ t͡ʃejin «biʃkekteploenerɡo» iʃkɑnɑsɯn ʒetekteɡen.
mozɡɑt͡ʃevɑ bɯjɯl 11-ɑprelde øtkøn biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin ʃɑjloːsunɑ kedp pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen kɑtɯʃkɑn.
buɡɑ t͡ʃejin vi e-mer bolup turɡɑn ɑjʒɑn t͡ʃɯnɯbɑjevɑ kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɡɑnɯn 4-mɑjdɑ fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑl ʒetekt͡ʃilik menen ortok pikirɡe kele ɑlbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn iʃten øz kɑːloːsu menen ketkenin bildirɡen. ( i )
ɑndɑn kijin ʒɑlɡɑnt͡ʃɯ ɑdɑm deɡen emne? buzuku ɑdɑmdɑr-kyn-ʃus sɯn ɑtoːt͡ʃ. : ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʒe ʒɑlɡɑndɯkkɑ ʒe ɑbsoljuttuk t͡ʃɯndɯktɑn bɑʃ tɑrtuː menen mynøzdøløt.
tɑlɯkpɑs deɡen emneni bildiret? : t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑnɡɑ ʒøndømsyz : tɑlɯkpɑɡɑn emɡekt͡ʃi.
ʒoɡorudɑɡɯdɑn tɯʃkɑrɯ, kɑntip birøːny ʒɑkʃɯnɑkɑj ʒɑlɡɑnt͡ʃɯ dep ɑtɑjsɯŋ? kɑlpɯt͡ʃɯnɯ syrøttøːnyn eŋ sonun ʒolu ʒɑŋɯlɯʃ.
t͡ʃɯndɯktɯ toluk ɑjtpɑsɑ emne dep ɑtɑlɑt?
køŋyl buruː deɡen emneni bildiret?
ɯrɑːtsɯzdɯk ʒɑnɑ ɯrɑːtsɯzdɯk ʒɑlpɯlɯk, mildettenmenin ʒoktuɡu
6 ɑj murun ʒoːp berdi. t͡ʃɯnt͡ʃɯl ɑdɑm - tɑkɯr kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn koldonulɑ turɡɑn tuːrɑ søz. siz ɑl ɑdɑmɡɑ bere turɡɑn bɑʃkɑ ɯsɯm; t͡ʃɯnt͡ʃɯl, 1.7 køryːlør.
ɑnɡlis tilin yjrønyːt͡ʃyløry ortot͡ʃoluktun ɑnɯktɑmɑsɯ: ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ emes nersenin sɑpɑtɯ: ortot͡ʃo boluː sɑpɑtɯ ʒe ɑbɑlɯ. : bir nerseni ʒɑkʃɯ ʒɑsoːɡo øzɡøt͡ʃø ʒøndømy ʒok ɑdɑm.
revarication kimdir birøː kɑlp ɑjtsɑ, øzɡøt͡ʃø tɯmɯzɯn tyrdø. ... zɑt ɑtoːt͡ʃtun prevɑriɑ ijasɯ købynt͡ʃø kɑlp ɑjtuːnun ʒøn ele koːz ɯkmɑsɯ bolso dɑ, ɑl t͡ʃɯndɯktɯ ɑjlɑnɯp øtyːny, t͡ʃɯndɯktɯ bydømyk kɯluːnu, ɑtyɡyl kimdir birøːɡø ʒoːp beryːny ket͡ʃiktiryːny dɑ bildiret, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑlɑrɡɑ byt t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtuːdɑn kɑt͡ʃuː.
solipsist deɡen emneni bildiret?
: men øzdyk øzɡørtyːlørdøn bɑʃkɑ et͡ʃ nerseni bile ɑlbɑjt ʒɑnɑ men ʒɑlɡɯz bɑr nerse dep esepteɡen teorija oʃondoj ele: ɑʃkere eɡo entrizm.
meritokrɑt deɡen emneni bildiret? : ɑdɑmdɑr tɑndɑlɯp, ijɡilikke ʒetyː orundɑrɯnɑ kotorulɡɑn sistemɑ, ujum ʒe koːm, kyt͡ʃy ʒɑnɑ tɑːsiri ɑlɑrdɯn kørsøtkøn ʒøndømdyːlyktørynyn ʒɑnɑ emɡeɡinin neɡizinde (1-b. mɑːnini kɑrɑŋɯz) oʃol ʒɑŋɯ meritokrɑtijadɑ elitɑ ɡɑnɑ øzyn-øzy iʃke ɑʃɯruː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolmok...—
ijkemdyː ijkemdyːlyk deɡen emneni bildiret? : sɯndɯrbɑj ijilip kete ɑlɑt : ijkemdyː.
: ɑbdɑn bɑktɯsɯz ʒe kɑjɡɯluː. isconsolate yt͡ʃyn toluk ɑnɯktɑmɑnɯ ɑnɡlis tilin yjrønyːt͡ʃylørdyn søzdyɡynøn kɑrɑŋɯz. soːrotuː. sɯn ɑtoːt͡ʃ. dis conso late dis- k n-sə-lət ,konditerdik emneni bildiret?
konditerdik ɑzɯktɯn ɑnɯktɑmɑsɯ
1: tɑttuː. 2 ɑrxɑikɑlɯk: konditer. 3 : konditerdik sezim 3. nflaggingly deɡen emneni bildiret?
1 : belɡiløː emes : tɑlɯkpɑɡɑn entuziɑzm.
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑdɑmdɯ emne dep ɑtɑjsɯz?
t͡ʃɯnt͡ʃɯl ɑdɑm tɑkɯr kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn koldonulɑ turɡɑn tuːrɑ søz ɑjkɑʃɯ. siz ɑl ɑdɑmɡɑ bere turɡɑn bɑʃkɑ ɯsɯm; t͡ʃɯnt͡ʃɯl, 1.7 køryːlør. ɑjtkɑnɯn ɑtkɑrbɑɡɑn ɑdɑmdɯ emne dejsiŋ?
tømønkylørdyn kɑjsɯnɯsɯ ʒeŋilɡender yt͡ʃyn dɑɡɯ bir søz?
ʒoɡolɡondordun sinonimderi – ord ippo tezɑwrusu.
ʒoɡolɡondor yt͡ʃyn dɑɡɯ kɑndɑj søz bɑr?
oʃondoj ele- rɑns oːr ʒoɡotuːlɑr
kɑlp ɑjtpɑj kɑlp ɑjtuː emne dep ɑtɑlɑt?
ʒɑmɑn: kɑrɑŋɡɯ kɯluː, t͡ʃɑtɑʃtɯruː. bul søz optun misɑldɑrɯnɑ tuːrɑ kelet, ɑntkeni ɑl mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnun eki ɑspektisi ʒønyndø søz kɯlɑt, ɑl ɑt͡ʃɯk kɑlp ɑjtpɑstɑn: ɑbfuskɑ ija zɑrɯl mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɯrɑt ʒe tyʃynyksyz kɯlɑt, ʒe mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃɑtɑʃtɯrɡɑndɑj kɯlɯp beret. kɑlptɯ kɑntip ʒɑʃɯrɑsɯŋ?
kɑlp ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑ kylbøːɡø ʒɑnɑ ʒɯlmɑjɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz, ɑntkeni bul sizdin kɑrmɑlɯp kɑluːŋuzɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn.
kɯjmɯldɑbɑŋɯz ʒe bɑʃkɑnɯ kɑrɑbɑŋɯz.
t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ oʃol ele emo ijanɯ koʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz.
keket͡ʃtenbeŋiz ʒe kyŋkyldøbøŋyz.
ujattuː detɑldɑrdɯ koʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz, ɑntkeni sizdi ʒɑmɑn kørsøtkøn okujadɑn et͡ʃ kim kymøn sɑnɑbɑjt.
kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑdɑmdɯ emne dep ɑtɑjsɯŋ?
6 ɑj murun ʒoːp berdi. t͡ʃɯnt͡ʃɯl ɑdɑm tɑkɯr kɑlp ɑjtpɑɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn koldonulɑ turɡɑn tuːrɑ søz ɑjkɑʃɯ. siz ɑl ɑdɑmɡɑ bere turɡɑn bɑʃkɑ ɯsɯm; t͡ʃɯnt͡ʃɯl, 1.7 køryːlør.
rɑn ɡɑmut deɡen emneni bildiret?
: bir nersenin bytyndøj spektrin kɑmtuː yt͡ʃyn ɑnɯn emo ijalɑrɯ kubɑnɯt͡ʃtɑn ymytsyzdykkø t͡ʃejin t͡ʃurkɑdɯ. hat does sofizm mean in nglish?
1: ɑrɡument formɑsɯ bojunt͡ʃɑ tuːrɑ, birok, øzɡøt͡ʃø ʒɑrɑksɯz : ɑldoː yt͡ʃyn koldonulɡɑn mɯndɑj ɑrɡument.
dyjnø ɑlɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ ɑjlɑnɑt dep ojloɡon ɑdɑmdɯ emne dep ɑtɑsɑ bolot?
ɑnɯktɑmɑsɯ eɡo entrdik øzymt͡ʃyl ʒɑnɑ øzy ʒønyndø ɡɑnɑ ojloɡon ʒe dyjnø ɑnɯn teɡereɡinde ɑjlɑnɑt dep ojloɡon ɑdɑm. ortot͡ʃo ɑdɑm deɡen emne?
ɑnɡlis tilin yjrønyːt͡ʃylør ortot͡ʃoluktun ɑnɯktɑmɑsɯ
: ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ emes nersenin sɑpɑtɯ : sɑpɑtɯ ʒe ortot͡ʃo boluː ɑbɑlɯ. : bir nerseni ʒɑkʃɯ ʒɑsoːɡo øzɡøt͡ʃø ʒøndømy ʒok ɑdɑm.
kɑjsɯ ølkødø meritokrɑtija bɑr?
sinɡɑpur meritokrɑtijanɯ it͡ʃki mɑmlekettik sɑjasɑttɯ tyzyːnyn rɑsmij ʒetektøːt͡ʃy prin ipterinin biri kɑtɑrɯ syrøttøjt ʒɑnɑ ɑkɑdemijalɯk iʃenim ɡrɑmotɑlɑrɯnɑ tɑtɯktuːluktun obʔektivdyː kørsøtkyt͡ʃy kɑtɑrɯ bɑsɯm ʒɑsɑjt.
sjorfjorlor kɯjkɯrɯp ɑjtɯʃɑbɯ?
mag.net - sizdin ɡenij suroːloruŋuzɡɑ ɑkɯlduː ʒoːptor suroː berip, bilim menen bølyʃyp, kɯzɯktuː ɑdɑmdɑr menen tɑːnɯʃɯŋɯz
ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bilim, ilim ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri dosbol nur uːlu dɑ kɑtɯʃmɑkt͡ʃɯ. birint͡ʃi ʒolu bolup ɑtkɑn bul ʒɯjɯndɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn ujumɡɑ myt͡ʃø ølkølørdyn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒɑndɑntuː, bɯjɯlkɯ ʒɑjdɑ ʃɑnxɑjdɑɡɯ mɑːrɑkelik ʒɯjɯndɑ kol kojulɡɑn mɑkuldɑʃuːnu iʃke ɑʃɯruː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɑt.( )
tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi t͡ʃet ølkødø ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯk emɡek miɡrɑnttɑrɯ yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ keŋeʃ beryːt͡ʃy sɑjt ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
sɑjttɯn dɑreɡi - www.migrant.kg mɯndɑ miɡrɑnttɑrɡɑ tijeʃelyː bɑrdɯk suroːlorɡo ʒoːptor, kɑrɑ tizmeni tekʃeryːt͡ʃy portɑl dɑɡɯ bɑr. sɑjt el ɑrɑlɯk ujumunun dolboːru ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɯktɑr neɡizinen miɡrɑ ijaɡɑ orusija, tyrkija sɯjaktuː mɑmleketterɡe bɑrɯʃɑt. ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ orusijadɑ millionɡo ʒɑkɯn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ emɡektenip ʒyrøt. ( h)
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑ ɡɑpɑr ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ kørkøm syrøt ønør muzejinde syrøtt͡ʃylør ɑrstɑnbek mɯrzɑjev ʒɑnɑ ɡylʒɑn ireʃtin «izɡi ʃøkøt» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ tuʃ kijizder toptomunun kørɡøzmøsy ɑt͡ʃɯlɑt ʒɑnɑ ɑl eki ʒumɑɡɑ sozulɑt.
mɯnɑ uʃul ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯktɯn ɑldɯndɑ ɑrstɑnbek mɯrzɑ menen ɡylʒɑn ɑjɯmdɯ søzɡø tɑrtɯp, kɯskɑt͡ʃɑ mɑjek kurduk.
— 2014- ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ pɑnnolordon turɡɑn «boz ʒol» ɑttuː kørɡøzmøŋyzdørdy øtkøryp ɑtɯp, 2016-ʒɯlɯ tuʃ kijizder toptomun kørɡøzøbyz dep ɑjttɯŋɯzdɑr ele. mɯnɑ oʃol kyndyn kezeɡi dɑ kelip, eldi øzyŋyzdørdyn dɑɡɯ bir keremet kørɡøzmøŋyzdør menen tɑmʃɑndɯrɡɑn ʒɑtɑsɯzdɑr. bul ʒolku iʃiŋizderdin mɑːni-mɑzmunu bojunt͡ʃɑ ɑjtɑ ketseŋizder?
ɑrstɑnbek mɯrzɑjev: – bizdin eneleribizden kɑlɡɑn køːnørbøs tuʃ kijizderdi el ɑrɑsɯnɑn t͡ʃoɡultup, restɑvrɑ ijalɑp, ɑɡɑ ekint͡ʃi ømyr berip, ʒɑŋɯ tys, zɑmɑnbɑp ʒɑsɑlɡɑloː menen elɡe tɑrtuːloː – køkyrøɡybyzdøɡy neɡizɡi mɑksɑttɑrdɯn biri bolt͡ʃu. buɡɑ køptøn beri dɑjadɑnɯp kelɑtkɑnbɯz.
bir kɯlɯm, ʒɑrɯm kɯlɯmdɯ kɑrɯtkɑn 70ten ɑʃuːn tuʃ kijizderdi t͡ʃoɡultkɑnbɯz. oʃol eski tuʃ kijizderdin ʒɑŋɯt͡ʃɑ tɑrtuːlɑnɯʃɯ menen kɑtɑr ele, kørɡøzmøɡø ʒɑŋɯ sɑjmɑlɑnɯp ʒɑsɑlɡɑn byɡynky kyndyn 20 tuʃ kijizi dɑ kojulɑt.
— ɡylʒɑn ɑjɯm, ʒɑkɯndɑ ele «ʒibek ʒoldun ɑk konuʃu» dolboːruŋuz evropɑnɯ ijɡiliktyː kɯdɯrɯp keldi. oʃol dolboːrdu dɑ tuʃ kijiz kørɡøzmøsy koʃtoptur. bɑtɯʃtɯn ʃɑːrlɑrɯn bɑsɯp kelɡen bul dolboːruŋuz bojunt͡ʃɑ ɑzɯnoːlɑk søz kɯlɑ ketseŋiz?
ɡylʒɑn ireʃ: – bul dolboːr «kristensen fondu» tɑrɑbɯnɯn koldoːɡo ɑlɯnɯp kɑrʒɯlɑndɯ. 21 kiʃiden turɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk toptun køt͡ʃy ɕːvej ɑrija, frɑn ija, belʲɡija, niderlɑndɯ, ɑvstrija mɑmleketterinin bern, link, pɑriʒ, ɡɑːɡɑ, losser, venɑ ʃɑːrlɑrɯndɑ køt͡ʃmøn mɑdɑnijatɯnɯn ɑʒɑrɯn kørsøtyp, kɯrɡɯzdɯn murɑsɯnɯn bir øŋytyn tɑːnɯʃtɯrɯʃtɯ.
bul køt͡ʃtø kɯrɡɯzdɯn etno-muzɯkɑsɯn «ordo sɑxnɑ» tobu ʒɑnɑ ɯrt͡ʃɯ ɡylzɑdɑ rɯskulovɑ tɑrtuːlɑsɑ, kol ønørt͡ʃylyɡyn bizdin pɑnnolor menen tuʃ kijizderdin kørɡøzmøsy, oʃondoj ele syrøtt͡ʃy ʃerɑlɯ soːronbɑjevdin nukurɑ teriden ʒɑsɑlɡɑn kɑrtinɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɑjdɑj ɑsɑnɡulovɑnɯn kijizden ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrɯ koʃtodu. ɑl emi etno-kijim ʒɑɡɯnɑn menin «xɑntun» kollek ijam ʒɑnɑ ʒɑʃ dizɑjner ɑltɑj osmonun «ɑltɑj» kollek ijasɯ tɑrtuːlɑndɯ.
ɑr bir ʃɑːrɡɑ bɑrɡɑn sɑjɯn kon erttik zɑldɯ kørɡøzmølørybyz menen ʒɑsɑlɡɑlɑp, kon ertibizdi bolso uluttuk kijimder toptomunun koʃtoːsundɑ tɑrtuːlɑp ɑttɯk.
— demek, t͡ʃet eldikter zɑlɡɑ kirɡende ele bɑrdɯk tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz dyjnøsynyn kurt͡ʃoːsunɑ ɑlɯnɯptɯr dɑ
— oobɑ, køryːt͡ʃylør kireri menen kɯrɡɯz dyjnøsynø syŋɡyp, kol ønørt͡ʃylyɡynø tɑmʃɑnɯp, kyː dɑstɑndɑrɯnɑ, ɯrlɑrɯnɑ ɑrbɑlɯp, kymyʃ ʒɑnɑ ʒibek menen ʃøkøttølɡøn kijimderɡe suktɑnɯp, ɑlɑrdɯn tɑrɯxɯ tuːrɑluː surɑmʒɯlɑp, ɑjabɑj bɑː berip ɑtɯʃtɯ.
— evropɑ elinin mɯndɑj kɑbɯl ɑluːsu ʒeke sizdin sezimiŋizɡe emine berdi?
— dolboːrdun ijɡiliɡi men kytkøndøn dɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bijik boldu. sezimim bɑjɯp, kɯrɡɯzdɯn ønøryn dɑɡɯ-dɑɡɯ bɑʃkɑ elderɡe, bɑʃkɑ uluttɑrɡɑ kørsøtyːɡø, tɑːnɯʃtɯruːɡɑ søzsyz tyrdø iʃimdi ulɑntɑm dep ʒyrøk tolkup, oɡo beter ʃɯktɑnuːm kyt͡ʃ ɑldɯ. bujrusɑ, bɑtɯʃtɯ kɯdɯrɯp kelɡen top køt͡ʃmøndørdyn mɑdɑnijatɯn dɑɡɯ bɑʃkɑ køptøɡøn ølkølørɡø ɑlɯp t͡ʃɯkkɑnɡɑ køŋyl deɡdetip, kyt͡ʃ-kubɑt ɑlɯp kɑjttɯk.
— ɑrstɑnbek mɯrzɑ, unuttɑ kɑlɯp bɑrɑtkɑn ønørlørdy sɑktɑp, ɑnɯ kɑjrɑ ʒɑndɑndɯruː ʒɑːtɯndɑ bir net͡ʃe ʒɯldɑrdɑn beri sɑlɯmɯŋɯzdɑrdɯ koʃup kele ʒɑtɑsɯzdɑr. ɑjtsɑŋɯz, tuʃ kijizderdi bɑpestep sɑktoːŋuzdɑrdɯn ɑrtɯndɑ kɑndɑj ojloruŋuz ʒɑtɑt?
— menimt͡ʃe, ʒyrøɡy kɯrɡɯz dep sokkon ɑr bir ɑdɑm uluttun murɑsɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ, ulɑnɯʃɯ yt͡ʃyn sɑlɯmɯn koʃuʃ kerek. sebebi, bul – ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn mydøːsy, bul – sɑlt, bul – pɑrz. øzybyz bolso kolubuzdɑn kelɡen ɑrɑketibizdi ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz. biz kørɡøzmøɡø 70ten ɑʃuːn tuʃ kijiz kojup ʒɑtsɑk, mɯndɑj toptomdun sɑnɯn 200, 500ɡø t͡ʃejin ʒetkirɡender bɑr. birok, kep ɑnɯn sɑnɯndɑ emes, kep, sende birøː bolso dɑ, oʃonu ʒɑkʃɯ sɑktɑp kɑlɡɑnɯŋdɑ. ɑntkeni ɑl kɯrɡɯz enelerinin meenetinen, emɡeɡinen ʒɑrɑlɡɑn kɯrɡɯz ønørynyn bɑːluːluɡu.
— ɑldɯdɑ dɑɡɯ kɑndɑj mɑksɑttɑr bɑr?
— bizdin kijinki mɑksɑtɯbɯz – t͡ʃoŋ etno-borbor ʒe etno-muzej ɑt͡ʃuː. bujrusɑ, ʒɑkɯndɑ kuruluʃ iʃterin bɑʃtɑjbɯz dep turɑbɯz. etno-muzejdin zɑrɯldɯɡɯ – buɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoɡultkɑn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑjrɑ ʒɑndɑndɯrɯp ʒɑsɑp t͡ʃɯkkɑn iʃteribizdin bɑːrdɯɡɯn bir ʒerɡe kørɡøzmøløp ilip, kɑjsɯ ubɑktɑ bolbosun kørøm dep eŋseɡen elɡe kɑːlɡɑbɯzdɯ ɑt͡ʃɯk kɑrmɑp, bɑjɯrkɯnɯn bɑːsɯnɑn ɯrɑxɑt ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyp beryː. mɯndɑj muzej øzybyzdyn el yt͡ʃyn dɑ, t͡ʃet elden kelɡen turistter yt͡ʃyn dɑ øzɡøt͡ʃø ʒerɡe ɑjlɑnɑt dep iʃenem.
— ɡylʒɑn ɑjɯm, tuʃ kijizdin bizdin ʒɑʃoːbuzdɑɡɯ ordu kɑndɑj?
— sɑjmɑ ønøryn ʒɑndɑndɯruː, tuʃ kijizderdi sɑktɑp kɑluː ʒønyndø køp ele ʒɑzɯp kelɑtɑm. ɑjanɯt͡ʃtuː bir mezɡildi bɑsɯp øttyk: bolboɡon bɑː menen dɑlɑj tuʃ kijizderdi t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡɑrɯp sɑtɯp, dɑlɑjɯn mɑjdɑlɑp kesip, bɑʃtɯkkɑ, ʒer tøʃøkkø, kɑpt͡ʃɯkkɑ, but kijimɡe ɑjlɑntɯp kordoduk. t͡ʃoŋ ene, tɑjene, ɑpɑlɑrɯbɯz meerimin tøɡyp, tileɡin berip, køz mɑjɯn korotup, ʒɑmɑndɯktɑn sɑktɑsɯn dep sɑjɡɑn sɑjmɑlɑrɯ zɑmɑnbɑp kyndyn biznesine ɑjlɑnɯp t͡ʃɑr tɑrɑpkɑ tɑrɑp ketkeni, dubɑldɑ bɑrktɑlɯp ilinbej mɑjdɑlɑnɯp keskilenɡeni økynyt͡ʃtyː kørynyʃ. bul bizdin ket͡ʃirilɡis ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯbɯz. kudɑjɡɑ ʃyɡyr, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ eldin ɑŋ-sezimi øzɡøryp, murɑs kɑtɑrɯ kɑlɡɑn bujumdɑrɡɑ ɑjar mɑmile kɯlɯp, ɑtɑmɑn kɑldɯ ele, enemen kɑldɯ ele dep køz kɑreɡindej ɑsɯroːɡo ɑrɑket kɯlɑ bɑʃtɑʃtɯ.
tuʃ kijizdin bizdin ʒɑʃoːdoɡu ordu t͡ʃoŋ. ɑntkeni, ynynyn uɡulbɑɡɑnɯ ɡɑnɑ bolboso, ojulɑrɯnɑ bytyndøj bir filosofijanɯ kɑmtɯɡɑn bul sɑjmɑlɑr kɑndɑj ɡɑnɑ syjløjt, emnelerdi ɡɑnɑ ɑjtɯp berbejt
tuʃ kijiz – bul øzynyn it͡ʃine emne deɡen kubɑnɯt͡ʃtɯ, ʒɯluː sezimderdi, ʒɑrɯk syjyːny kɑmtɯɡɑn – kɑzɯnɑ. ɑl kɑzɯnɑ enelerdin ʒyrøɡynøn t͡ʃɯkkɑn.
tuʃ kijiz – bul nɑrktuːluɡun, bɑrktuːluɡun ʒoɡotpoj, ʒɑmɑndɯktɑn sɑktɑp, ʒɑkʃɯlɯktɯ ʒɑlɡɑp kelɑtkɑn – tumɑr.
tuʃ kijiz – bul kɯrɡɯzdɯn bɑʃɯnɑn øtkøn net͡ʃendeɡen t͡ʃɑmɯnuːsu menen t͡ʃɑlɯnuːsunɑ, ʒeŋiʃi menen ʒeŋiliʃine kybø bolɡon – tɑbɯlɡɑ.
yjdyn tøryndø ɡɑnɑ bɑrktɑlɯp ilinip turt͡ʃu tuʃkijizdin nɑrkɯn, kɑsijetin, kyt͡ʃyn bɑːlɑp-sezyːɡø kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn ɑli dɑ ket͡ʃ emes.
ɑr biribiz køkyrøɡybyzdy ojɡotup, murɑs kɑlɡɑn ønørlørybyzdy sɑktɑp kɑlbɑsɑk, uluttu ulut kɑtɑrɯ kɑrmɑp turɡɑn øzøktøryn kemitip ɑlɑbɯz. bɑʃkɑ ønørlør menen koʃo tuʃ kijizdi, ɑnɯn kɑsijetin koʃo sɑktɑp, kijinki muːnɡɑ øtkøryp beryːɡø, ɑlɑrdɯn ømyryn dɑɡɯ-dɑɡɯ kɯlɯmdɑrɡɑ uzɑrtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt elem.
— bɯjɯl sizdi køp ijɡilikter koʃtodu, emi bolso kørɡøzmø kyndørynø ulɑj ʒɑʃoːŋuzɡɑ t͡ʃoŋ øzɡøryː kirip ʒɑtɯptɯr. bizdin redɑk ijanɯn ɑtɯnɑn sizdin yj-bylø kuruː bɑktɯsɯnɑ kɑdɑm tɑʃtɑɡɑnɯŋɯzdɯ kuttuktɑj keteli!
— t͡ʃoŋ rɑxmɑt! ʒɑr boluː, bɑlɑ kytyː – bul ɑr biribizdin bu ʒɑʃoːdoɡu t͡ʃoŋ bɑktɯbɯz dɑ, pɑrzɯbɯz dɑ dep eseptejm. bolboso, ɑzɯr ele ɑjtɯp ʒɑtkɑn iʃteribizdi ulɑntt͡ʃu, izibizdi ʒɑŋɯrtt͡ʃu – bul ɑr biribizdin tukumubuz. ɑl emi el murɑsɯn ulɑntt͡ʃulɑr – urpɑktɑr emespi.
— soŋku suroːm, 30-sentjabrdɑ ɑt͡ʃɯlɑ turɡɑn izɡi ʃøkøt kørɡøzmøsynø kele turɡɑn køryːt͡ʃylørɡø kɑndɑj kɑjrɯluːŋuz bɑr?
— eki ʒumɑlɯk bul kørɡøzmøɡø kele turɡɑn køryːt͡ʃylørɡø ɑjtɑːrɯm: kɯdɯrɯp ele køryp kojup ketip kɑlbɑstɑn, t͡ʃoŋ ene, tɑjene, ɑpɑlɑrdɯn sɑjmɑ sɑjɡɑn kezin estep, eskerip, ɑlɑrdɯn ynsyz dobuʃun ukkɑnɡɑ, it͡ʃki dyjnøŋør ɑrkɯluː ɑlɑr menen syjløʃkønɡø, tuʃ kijizɡe ʒølønyp oturɡɑn kyndørdø ukkɑn ʒomoktordu, sɑnʒɯrɑlɑrdɯ kɑjrɑdɑn køkyrøk menen ukkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯzdɑr.
bɑlɑlɯktɯn tuʃ kijizderi, meerimin tøkkøn uz enelerdin demi, kɑsijettyː ojulɑr sizderdi kytyp ɑtɑt keremet dyjnøɡø kelip, keremet ɯrɡɑktɯ kɑrmɑŋɯzdɑr
bul dɑ bolso biz ubɑɡɯndɑ bɑrktɑbɑj, bɑːmdɑbɑj koldon t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɑn, ɑdɑʃɯp ketken kyndør yt͡ʃyn, tyʃynbøstyktør yt͡ʃyn ket͡ʃirim suroːnun bir mymkynt͡ʃylyɡy kørɡøzmøbyzɡø koʃ keliŋizder!
kɯmbɑt ʒoldoʃevɑ, «køk ɑsɑbɑ», 29.09.2016-ʒ.
erlɑn ʒumɑɡɑzijev, ʒɑʃ ɑkɯn: «bilem byɡyn menden kɑt͡ʃkɑn dostorum, bilem erteŋ bejitimde ʒɑʃ tøɡøt»
kɯrɡɯzstɑn- ʃɑnxɑjdɑɡɯ ekspo-2010 bytkyl dyjnølyk kørɡøzmøsyndø
lenɑ nevɑ: bɑktrijanɯn ɑltɯnɯ kɯrɡɯzɡɑ dɑ tɑːndɯk
biʃkekte bɑldɑr syrøttørynyn kørɡøzmøsy øtøt
«ismɑil isɑkovdun syjløp turɡɑnɯ øzynyn den-soːluɡunɑ ʒɑkʃɯ», — dedi ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev byɡyn, 27-ijuldɑ ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn birine.
ʒeke men buɡɑ okʃoɡon sɯn pikirlerɡe terikpej dele kɑldɯm. oʃentse dɑ, belɡilep kojojun, kɑndɑj ɡɑnɑ sɯn pikir bolbosun, mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ɑjtɯlsɑ, ʒɑkʃɯ kørynyʃ, bul ʒumuʃubuzdun ɑldɯɡɑ ʒɯlɯʃɯnɑ øbølɡø bolot, koldojm.
kɑndɑj ɡɑnɑ sɯn bolbosun, ɑl tijiʃtyː, øz ordu menen ɑjtɯlsɑ, kɑbɯl ɑlɑbɯz, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ʒumuʃubuzdu oŋdojbuz. birok, oʃol ele kezde ɑl søzdør koːmduk sɑjasij kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutuːɡɑ, b.ɑ. buzukuluk mɑksɑtɯndɑ ɑjtɯlɑ turɡɑn bolso, buɡɑ mɯjzɑm ɑldɯndɑ ʒoːp berip kɑluːsu mymkyn ekendiɡin eskertem.
ʒeke ismɑil isɑkov bojunt͡ʃɑ ɑjtɑ turɡɑn bolsom, ɑnɯn uʃintip kez kezde syjløp turɡɑnɯ øzynyn den-soːluɡunɑ pɑjdɑluː. ɑnsɯz dele ʒɑʃɯ bir topko bɑrɯp, elibizdin ɑksɑkɑlɯ bolup kɑlbɑdɯbɯ
birok, ɑl ɑr bir ɑjtɯlɡɑn søzy yt͡ʃyn mɯjzɑm ɑldɯndɑ ʒoːp beret. ɑzɯ ʒøn ɡɑnɑ eldi udurɡutup, syjløp kojup, bɑsɯp kete bere turɡɑndɑj zɑmɑn ʒok. -deɡen tɑʃijev.
eske sɑlsɑk, ɡenerɑl ismɑil isɑkov ut͡ʃurdɑɡɯ bijlikke kɑrʃɯ pikirin bildirip mɑjek berɡen. ubɑktɯluː økmøttyn murdɑɡɯ myt͡ʃøsy ismɑil isɑkov ut͡ʃurdɑ bir top sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɑn turɡɑn oppozi ijalɯk kɯjmɯldɯn myt͡ʃøsy.
ome okujalɑr tizmeɡi it͡ʃki ɑskerlerdin ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ bɑtken okujasɯndɑ kurmɑn bolɡondordun ʒɑrkɯn elesin eskeriʃti
it͡ʃki ɑskerlerdin ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ bɑtken okujasɯndɑ kurmɑn bolɡondordun ʒɑrkɯn elesin eskeriʃti
2022-ʒɯldɯn 26-oktjabrɯndɑ 1999-2000-ʒɯldɑrdɑɡɯ bɑtken okujasɯnɑ kɑtɯʃkɑn iːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ it͡ʃki ɑskerlerinin kolbɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ polkovnik b.ɑjipov biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑtken bɑːtɯrlɑrɯnɯn elesine ɑrnɑlɡɑn estelikke ɡylt͡ʃɑmbɑr kojuw ɑzemine, oʃondoj ele dɑjɯr ɑsɑnov ɑtɯndɑɡɯ ʒeŋiʃ pɑrkɯndɑ øtkøn mitinɡ-rekvijemɡe kɑtɯʃtɯ.
sɑltɑnɑtkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn biʃkek ɡɑrnizonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bɑʃkɑ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ, bɑtken ʒoːkerlerinin respublikɑlɯk keŋeʃinin, bɑtken ʒoːkerlerinin respublikɑlɯk komitetinin økyldøry, oʃondoj ele bɑtken okujasɯndɑ kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtkerlerinin yj-bylø myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯ keliʃti.
mitinɡdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bɑːtɯrlɑrdɯn elesin yt͡ʃ ʒolu mɯltɯktɑn ok ɑtuː ʒɑnɑ bir mynøt unt͡ʃukpɑj turuː menen eskeriʃti. bul kyny kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 1999-2000-ʒɯldɑrɯ el ɑrɑlɯk bɑndittik tyzylyʃtørdy ʒok kɯluː yt͡ʃyn ɑskerdik mildetin ɑtkɑruːdɑ kurmɑn bolɡondor eskerilet.
oʃondoj ele it͡ʃki iʃter ministrliɡinin it͡ʃki ɑskerlerinin ɑsker bølyktøryndø 1999-2000-ʒɯldɑrɯ bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe tyzdøn-tyz kɑtɯʃkɑn ɑrdɑɡerlerdi t͡ʃɑkɯruː menen bɑtken ʒoːkerlerin eskeryː kynynø kɑrɑtɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkøryldy.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, it͡ʃki iʃter ministrliɡinin it͡ʃki ɑskerlerinin ɑjrɯm ɑsker bølyktøry rɑjondordo ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrdɑ øtkørylɡøn bɑtken okujasɯndɑ kurmɑn bolɡondordu eskeryː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ kɑtɯʃɯʃtɯ.
iːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
bɑtken okujasɯndɑ kurmɑn bolɡondor
murunku mɑkɑlɑtonoːɡo ʃektelip 17 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrym kɑrmɑldɯ
kijinki mɑkɑlɑʒejmi flɑj ɑzɑttɯk rɑdiosunun ʒɑnɑ nɑstojaɕːeː vremja telekɑnɑldɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bildiryː ʒɑsɑdɯ
ome okujalɑr tizmeɡi sɑdɯr ʒɑpɑrov deputɑttɑrdɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːdø bijliktin t͡ʃet͡ʃimderin koldoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov deputɑttɑrdɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːdø bijliktin t͡ʃet͡ʃimderin koldoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin 17-nojabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov deputɑttɑrdɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːdø bijliktin t͡ʃet͡ʃimderin koldoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ.
ʒɑpɑrov el økyldøryn mɑmlekettin tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy keliʃimderdi rɑtifikɑ ijaloːdo populisttik kɑdɑmdɑrdɑn ɑlɯs boluːɡɑ yndødy.
«mɑmlekettin tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø kelɡende ʒoːpkert͡ʃiliktyː mɑmile kɯlsɑŋɯzdɑr. men ʒe økmøt ʒeke mɑselebiz menen kelsek, mejli koldoboɡulɑ. birok bul mɑsele mɑmlekettin tybølyk bytyndyɡy, koːpsuzduɡu yt͡ʃyn kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtɑt. ʒeke tɑːrɯnɯt͡ʃ menen mɑmile kɯlɡɑn tuːrɑ emes. t͡ʃek ɑrɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːny kijinkiɡe ʒɯldɯrɯp turuːnu ɑjtkɑndɑr dɑ bolup ʒɑtɑt.
ʒok, ɑndɑj bolbojt. byɡyn t͡ʃet͡ʃpesek, kijin mɯndɑj ijɡiliktyː ʒeŋiʃke ʒete dɑ ɑlbɑj kɑlɯʃɯbɯz mymkyn. ʒerler tɑrɯp bɑrɑtɑt, koŋʃulɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø. kijikiɡe kɑltɯrsɑk, 19 miŋ ɡektɑr ʒer emes, bir sotɯx ʒer yt͡ʃyn kɑn tøɡyløt. buɡɑ t͡ʃejin dele kɑnt͡ʃɑ ɑsker, ʒønøkøj ʒɑrɑndɑr t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɯrɯnɑn kɑzɑ boluʃtu. populisttik kɯlɯp ʒe elder kɯjkɯrɯp ʒɑtpɑjbɯ deɡen ʒyjø menen elɡe ʃɯltɑp, dobuʃ berbej ʒɑnɑ kvorum kɯlbɑj oturumdɑn t͡ʃɯɡɯp ketken deputɑttɑr dɑɡɯ ʒok emes. mɑmlekettin tɑɡdɯrɯ t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtkɑndɑ ɑndɑj kɯlbɑŋɯzdɑr.
bijlikke oppozi ija bolo beriŋizder, birok mɑmleketke oppozi ija bolboŋuzdɑr surɑnɯt͡ʃ. ʒønøkøj kɑlkɯbɯz mɯndɑj mɑselelerde kɑɡɑzdɑrdɯ kørbøɡøndøn kijin ʒɑkʃɯ biliʃpejt, oʃol yt͡ʃyn kɯjkɯrɯʃɑt. sizder køryp ʒɑtɑsɯzdɑr, dɑlildyː dokumentter koluŋuzdɑrdɑ turɑt. kimder kɑrʃɯ kɯjkɯrbɑsɯn mɑseleni tereŋ izildep t͡ʃɯɡɯp, ølkøɡø pɑjdɑluː keliʃim bolup ʒɑtkɑndɑn kijin ʒoːpkert͡ʃiliktyː mɑmile ʒɑsɑsɑŋɯzdɑr ʒɑkʃɯ bolmok. sizderdi el mɑmlekettin tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃet dep iʃenip ʃɑjlɑɡɑn»,-dedi ʒɑpɑrov.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: krizis ʃɑrtɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑzɡɯ tɑlɑː ʒumuʃtɑrɯ kɯzɯp turɡɑn kezde ʒoɡorku keŋeʃ ʒɑŋɯ økmøtty mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tez ɑrɑdɑ ʃɑjlɑʃɯ kerek
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ʒɑnɑ ømøtynyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2016-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2017-2018-ʒɯldɑrɡɑ boʒomolu ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
ken kɑzuː tɑrmɑktɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯktɯɡɯ demilɡesi – ʒoldoːt͡ʃu stɑtusun ɑlɡɑndɑn kijin fɑzɑ dolboːrun iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ ɡrɑnt beryː ʒønyndø ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑlu mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
indija respublikɑsɯ menen ɑskerij t͡ʃøjrødø kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev indijanɯn prezidenti menen premʲer-ministrine kerɑlɑ ʃtɑtɯndɑɡɯ ørtkø bɑjlɑnɯʃtuː kø yl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒoɡorku ke eʃtin deputɑttɑrɯnɑ økmøt ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɑ premʲer-ministrdin ministrlerdi kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː tuːrɑlu sunuʃtɑrdɯ kirɡizyːsyn t͡ʃekteɡen myt͡ʃylyʃtyktørdy ʒojuw sunuʃun ʒiberdi
ʒerɡiliktyː sottordun ɑjrɯm sudʲjalɑrɯ øz kɑːloːsu menen møːnøtynøn murdɑ kɯzmɑttɑrɯnɑn boʃotuldu
ʒɑlɑl-ɑbɑd, oʃ oblustuk ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk ʒerɡiliktyː sottorɡo sudʲjalɑrdɯ dɑjɯndoː ʒɑnɑ ʒiberyː ʒønyndø kr prezidentinin ʒɑrlɯktɑrɯnɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: «kɑːtt͡ʃɯlɯk ut͡ʃurundɑ kɑlkɯbɯz yt͡ʃyn elektr kubɑttuːluɡunɑ tɑrifterdi køtøryːɡø bolbojt»
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev rossija mɑmlekettik dumɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ serɡej nɑrɯʃkin menen ʒoluɡuʃtu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tɑilɑnd kɑnbijkesi mɑxɑ t͡ʃɑkri sirindxorn menen ʒoluɡuʃtu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev eldin erkindiɡi yt͡ʃyn ʃejit bolɡondordun estelik monumentine ɡyl kojdu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «ɑtɑ-bejit» estelik kompleksinde ɑprelʲ okujalɑrɯndɑ ʃejit ketkenderdi eskerdi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 2010-ʒɯldɯn 7-ɑprelindeɡi eldik ɑprelʲ revolju ijasɯnɯn 6 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 7-ɑpreldi ʒumuʃ emes mɑjrɑm kyn dep ʒɑrɯjaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojdu
«ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃin tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːnyn tɑrtibi ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
koːpsuz ʃɑːr dolboːru tez ʒɑrdɑm borborunun kɑpkɑnɯnɑ ɑjlɑndɯ. bul tuːrɑluː bɡknɯn so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn ʒɯjɯnɯndɑ ʃmb direktoru iskender ʃɑjaxmetov bildirdi.
«bizde «koːpsuz ʃɑːr» bojunt͡ʃɑ ɑjɯp puldɑr bojunt͡ʃɑ mɑsele bɑr. bul kylkylyː bolup kɑlɑt. bir briɡɑdɑ økmøttyk deleɡɑ ijanɯn kurɑmɯndɑ minip, ɑnɑn ɯldɑmdɯktɯ ɑʃɯrɡɑn yt͡ʃyn ɑjɯp pul kelet», — dedi ɑl.
«sentjabrʲ ɑjɯndɑ bɑtken okujasɯndɑ ʒɑrɑdɑrlɑrdɯ ɑeroportton tosup ɑldɯk. yt͡ʃ kyndyn it͡ʃinde 92 ɑjɯp pul keldi», — dedi iskender ʃɑjaxmetov.
«bizde kɑrɯzdɑr køp. bizɡe epke keliʃpejt dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. birok oʃol ʒerde operɑtor oturɑt, tez ʒɑrdɑm unɑːsɯn, reɑnimɑ ija dep ʒɑzɯlɯp turɡɑnɯn kørøt. ɑjɯp puldu ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn ʒol bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn, bɑʃkɑ dokumentterdin køt͡ʃyrmøsyn ɑlɯp, ɑnɯ dɑlildejbiz, komissijalɑrdɑ oturɑbɯz. bul ubɑkɯt. ɑl emi biz dɑlildej ɑlbɑɡɑn ʒerde ɑjdoːt͡ʃu øz t͡ʃøntøɡynøn tøløjt, bizde ɑndɑj berene ʒok. bul ɑjdɑ 52 ɑjɯp pul kelip tyʃty», — dedi ɑl, bɑʃkɑ øzɡøt͡ʃø kɯzmɑttɑr dɑ bul køjɡøjɡø tuʃ bolup ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«dɑɡɯ bir nerse. kɯrsɯk bolup kɑlsɑ, ɑjdoːt͡ʃu kynøːlyːby ʒe ʒokpu, unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kojulɑt. ɑnɑn biz ɑnɯ ɑlɑ ɑlbɑjbɯz. ɑkɯrkɯ ʒolu biz øzdørybyz ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup, 24 miŋ som tølødyk, birok bizdin ɑjdoːt͡ʃunun kynøːsy bolɡon emes», — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑl.
«mediɑ polisi institutu» ujumunun juristteri «ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ (ʒmk)» ʒønyndøɡy mɯjzɑm dolboːrun sɯnɡɑ ɑlɯʃtɯ. bildiryːny mpi fejsbuk bɑrɑɡɯnɑ ʒɑrɯjalɑdɯ.
«prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯn ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrun ɑrtkɑ t͡ʃɑkɯrɯtɯp ɑluːɡɑ, kɑlktɯn bɑkubɑt ʒɑʃoːsun ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː sɯjaktuː birint͡ʃi kezekte mɑːnilyː bolup turɡɑn mɑseleler menen ɑlektenyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz», — dep kɑjrɯlɯʃtɯ juristter.
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrun 2022-ʒɯldɯn 28-sentjabrɯndɑ koːmduk tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
eski mɯjzɑm koldonulup ʒɑtkɑndɑ ʒɑŋɯsɯnɯn emne kereɡi bɑr?
prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ mɯjzɑm dolboːrunun mɑːlɯmkɑt-neɡizdemesinde ut͡ʃurdɑ koldonuːdɑɡɯ ʒmk ʒønyndøɡy mɯjzɑm «morɑldɯk ʒɑktɑn eskirip», ɑzɯrkɯ koːmt͡ʃuluktun tɑlɑbɯnɑ dɑl kelbej kɑlɡɑnɯn bildirɡen.
instituttɑn neɡizdemede ʒɑzɯlɡɑndɑr mɯjzɑm 1992-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ reɑlduːlukkɑ dɑl kelet dep esepteʃet.
«birok kɑlɡɑnɯnɯn bɑːrɯ — købyrtyp-ʒɑbɯrtuː, ɑtyɡyl fɑkttɑr menen ojnoː. ɑl mɯjzɑm dolboːrunun t͡ʃɯnɯɡɯ mɑksɑtɯn ʒɑʃɯrɑt, øz kezeɡinde bul ʒɑrɑndɑrdɯn koːmduk mɑːnilyː delɡen temɑlɑr bojunt͡ʃɑ tyrdyː bulɑktɑrdɑn mɑːlɯmɑt ɑluːsun t͡ʃektøː bolup eseptelet», — dep bildiriʃti juristter.
ɑlɑrdɯn pikirinde, eski mɯjzɑmdɑ ɑjrɯm kemt͡ʃilikter bɑr, birok ɑl ʒɑŋɯ mɯjzɑm kɑbɯl ɑluːɡɑ ele emes, koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmɡɑ kɑndɑjdɯr bir øzɡørtyːlørdy kirɡizyːɡø dɑ sebep bolo ɑlbɑjt.
juristter eski mɯjzɑm dolboːru bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku kɯzmɑttɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, ɑnɯn it͡ʃinde prezidentter ɑnsɯz dele ɑr-nɑmɯs, kɑdɯr-bɑrk ʒɑnɑ iʃkerdik bedeldi korɡoːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn iʃter bojunt͡ʃɑ veb-sɑjttɑrdɑn køptøɡøn million som kompensɑ ijalɑrdɯ tɑlɑp kɯlɯp, ɑl emi ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ veb-sɑjttɑrdɯn redɑk ijalɑrɯnɑ kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃterin kozɡop keliʃkenin belɡileʃti.
«uʃunu eske ɑlɡɑndɑ, koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑm ʒmknɯ ʒɑrɑndɯk, ɑdministrɑ ijalɯk, ɑl tyɡyl kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj toskoːlduk ʒɑrɑtpɑjt. mɯjzɑmdɯ demilɡeleɡenderdin ʒmknɯn iʃmerdyːlyɡy ʒønyndøɡy ut͡ʃurdɑɡɯ mɯjzɑm eskirdi deɡen bildiryːsynø mɑkul boluːɡɑ neɡiz ʒok», — dep belɡileʃti juristter.
orusijanɯn mɯjzɑmɯnɑn køt͡ʃyrylɡøn
juristter sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrundɑɡɯ bir kɑtɑr t͡ʃenemder orusijanɯn mɯjzɑm dolboːrlorunɑn køt͡ʃyryp ɑlɯnɡɑn dep esepteʃet.
ɑlɑrdɯn pikirinde, bul tuːrɑ emes, ɑl emi ukuktuk t͡ʃenemder kɯrɡɯzstɑndɯn ukuktuk sistemɑsɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ keltirilbejt, bul bolso, boʃtuktɑrɡɑ, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrɡɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɯ tuːrɑ emes t͡ʃet͡ʃmeløːɡø ɑlɯp kelet.
mɯjzɑmdɯn mɑksɑtɯ — bijlikke ʒɑkpɑɡɑn ʒmknɯ ʒoɡotuː
juristterdin pikirinde, mɯjzɑm dolboːrunun mɑksɑttɑrɯnɯn biri — ɑzɯrkɯ bijlikke ʒɑkpɑɡɑn veb-sɑjttɑrdɯ ʒojuw. sebep deɡende 2023-ʒɯldɯn 1-ijununɑ t͡ʃejin ʒmknɯ ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɯn redɑk ijasɯndɑɡɯ tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk kɑjrɑdɑn kɑttoːdon øtkøryː sunuʃtɑluːdɑ.
«mɯjzɑm dolboːrunun tekstinde kɑjrɑ kɑttoːdon øtpøɡøn ʒmk ʒojuldu dep eseptelineri kørsøtylɡøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ʒmknɯ kɑttoːdon bɑʃ tɑrtuː yt͡ʃyn mɯjzɑm dolboːrundɑ kɑrɑlɡɑn neɡizderde køp mɑːnilyː ʒɑnɑ keŋiri mynøzdøɡy t͡ʃet͡ʃmeløːlørɡø ʒol berilɡen. bul bolso, ukuk koldonuː tɑʒrɯjbɑsɯndɑ kɑttoːt͡ʃu orɡɑndɯn kɯjanɯttɯɡɯnɑ ʒol beriʃi mymkyn», — dep belɡileʃti juristter.
juristterdin ɑjtɯmɯndɑ, «eɡer ʒmknɯn ɑtɑlɯʃɯ, temɑtikɑsɯ ʒe iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn bɑɡɯtɯ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːɡɑ ɑlɯp kelse» kɑtoːdon bɑʃ tɑrtuː boluʃu mymkyn.
«kɑttoːdon øtkøryːt͡ʃy orɡɑn ɑtɑlɯʃɯ ʒe temɑtikɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt erkindiɡi kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɯlɯp ʒɑtkɑnɯn kɑntip ɑnɯktɑjt? justi ija ministrliɡi ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ sɯjaktuː ʒmknɯ ʒønɡø sɑluːt͡ʃu super orɡɑndɑr bijlikteɡi korrup ija tuːrɑluː iliktøːlørdy t͡ʃɯɡɑrɡɑn veb-sɑjttɑrdɯn ukuktɑrɯn t͡ʃektej turɡɑnɯ ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk», — dep esepteʃet juristter.
«ʒurnɑlisttik iliktøːlør bijlikteɡi ɑrɑm kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn ut͡ʃurlɑr køp ele kezdeʃet. mɯnɑ uʃundɑj iliktøːlørdy bɑsuː yt͡ʃyn ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm sunuʃtɑlɯp ʒɑtɑt», — dep ʒɯjɯntɯktɑʃtɯ juristter.
21 tɑlɑs ʃɑjloː okruɡunɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker emilbek ɑbdɯkɑdɯrov yɡyt iʃterine okuːt͡ʃulɑrdɯ kɑtɯʃtɯrdɯ delɡen mɑːlɯmɑttɯ mili ija tekʃeryːdø. bul tuːrɑluː 13-nojabrdɑ tɑlɑs oblustuk mili ijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ "ɑzɑttɯkkɑ" bildirdi.
12-nojabrdɑ fejsbuk koldonuːt͡ʃusu bolot bɑjɯsov video ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ɑndɑ emil ɑbdɯkɑdɯrov ʒɑnɑ ɑnɯn tɑrɑptɑʃtɑrɯ "mɑnɑs ordo" kompleksine kirip kele ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ køjnøk kijɡen yt͡ʃ okuːt͡ʃu kɯz nɑn køtøryp t͡ʃɯkkɑnɯn, komplekstin eki kɯzmɑtkeri, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ mekemenin ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ʒyrɡøny tɑrtɯlɡɑn.
"ɑzɑttɯk" emilbek ɑbdɯkɑdɯrovdun ʃɑjloː ʃtɑbɯnɯn økyly mirbek kɑlmɯrzɑjev menen bɑjlɑnɯʃtɯ. ɑl yɡyt tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃetke kɑktɯ.
"birint͡ʃiden, yɡyt kɑmpɑnijasɯ yt͡ʃyn emes, zɯjarɑt kɯlɡɑnɯ bɑrɡɑnbɯz. bizɡe t͡ʃejin eki-yt͡ʃ pɑrtija ʒyrɡøndøj bolɡon. kirip kele ʒɑtsɑk nɑn oːz tijɡile dedi, kɯrɡɯz bolɡondon kijin bɑʃ tɑrtkɑn ʒokpuz. birok ɑl kɯzdɑrdɯ tɑːnɯbɑjbɯz", - dedi kɑlmɯrzɑjev.
ɑl emi "mɑnɑs ordo" uluttuk kompleksinin direktorunun orun bɑsɑrɯ mɑrɑt rɑiʃov kɯzdɑrdɯ tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn, yɡyt iʃin toktotuː yt͡ʃyn bɑrɡɑndɑ videoɡo tyʃyp kɑlɡɑnɯn bildirdi.
oblustuk mili ija ɑtɑlɡɑn fɑktɯ kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑnɯn, tijiʃtyː ɑdɑmdɑr surɑk berip ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː 28-nojabrdɑ øtøt. ɑɡɑ 21 sɑjasij pɑrtija, bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn 300døn ɑʃuːn tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ.( t)
bul dyjnø øzy sɯnoː emespi. dɑːvɑt kɯlɯp ʒɑtkɑn kiʃisinen, yj-byløsynøn ʒe bɑʃkɑlɑrdɑn mɑʃɑkɑt t͡ʃeɡiʃi mymkyn.
okuːsundɑ, ʒumuʃundɑ, tuːɡɑn-dostoru menen bolɡon mɑmilesinde ɑr kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kørøt. bul ut͡ʃurdɑ ɑɡɑ mildet bolɡon nerse — sɑbɯr kɯluː ʒɑnɑ ɑllɑxtɑn soːp ymyt kɯluː.
? sɑbɯrdɯ bir ɡɑnɑ dyjnø iʃinde ele emes, ibɑdɑt ʒolundɑ dɑ kørsøtyː zɑrɯl. bul birint͡ʃi kezekte.
? ɑllɑxkɑ ɯjmɑn keltiryːdø, ɑllɑx ɑldɯndɑɡɯ mildetterin ɑtkɑruːdɑ, ɑllɑx ɑrɑm deɡen nerselerdi tɑʃtoːdo, bɑʃkɑlɑrdɯ ɑllɑxkɑ t͡ʃɑkɯruːdɑ, ilim yjrøtyːdø, ʒɑkʃɯlɯkkɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑmɑndɯktɑn kɑjtɑruːdɑ sɑbɯr kɯlɑt.
uʃul iʃterdin bɑːrɯndɑ sɑbɯrduː bol!
koʃumt͡ʃɑ okuː: sɑbɯrdɯn 4-dɑrɑʒɑsɯ. siz kɑjsɯnɯsɯndɑsɯz?
? sebebi dindeɡi bɑrdɯk nerse sɑbɯrɡɑ muktɑʒ. ʒɑlɡɯz ɑllɑxkɑ t͡ʃɑkɯruːɡɑ sɑbɯr kerek, nɑmɑz okuːɡɑ, zeket t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, orozo tutuːɡɑ, ɑllɑx kojɡon t͡ʃekten t͡ʃɯkpoːɡo, ʒɑkʃɯlɯkkɑ bujurup ʒɑmɑndɯktɑn kɑjtɑruːɡɑ sɑbɯr kerek, ɑrɑm menen kynøːlørdy kɯlboːɡo ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ ʒɑkɯndɑboːɡo sɑbɯr kerek.
? eɡer insɑn sɑbɯr kɯlbɑsɑ – ɑllɑx ɑrɑm kɯlɡɑn nerseɡe kirip ketet ʒe ɑllɑx ɑɡɑ mildet kɯlɡɑn nerseni tɑʃtɑp kojet.
oʃonduktɑn ɑllɑx øz pɑjɡɑmbɑrɯnɑ ɑjttɯ bekem nijettyː elt͡ʃiler sɑbɯr kɯlɡɑndɑj sɑbɯr kɯl (kurɑn 46:35),
ɑllɑxtɯn økymynø sɑbɯr kɯl, sebebi sen bizdin nɑzɑrɯbɯzdɯn ɑldɯndɑsɯŋ (kurɑn 52:48),
sɑbɯr kɯlɡɯn, senin sɑbɯrɯŋ bir ɡɑnɑ ɑllɑxtɯn ʒɑrdɑmɯ menen (kurɑn 16:127)
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ sɑbɯrduːlɑr sɯjlɯktɑrɯn esepsiz toluk ɑlɯʃɑt (kurɑn 39:10)
b.ɑ. ɑllɑxkɑ bɑʃ ijyːdø, kynøːlørdy tɑʃtoːdo sɑbɯrduː bolɡulɑ, ɑnɯn bujruktɑrɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuːdɑn, tɯjuwlɑrɯnɑ kirip ketyːdøn sɑk bolɡulɑ.
kɑntkende sɑbɯrduː bolo ɑlɑm? deɡen mɑsele bɑr. ʃɑriɑt sunuʃtɑɡɑn bir net͡ʃe ʒoldoru bulɑr:
kɯzɯktɑj uɡuluʃu mymkyn, birok uʃundɑj. kɑntip?
sɑbɯr kɯluːɡɑ bekem nijet kɯlɯp, oʃoɡo øzyn tɑrbijalɑsɑ.
xɑdiste pɑjɡɑmbɑr (sollɑlloːxu ɑlejxi vɑ sɑlljam) ɑjttɯ delet: «kim ɑbijr-nɑmɯsɯn (ʔiffɑ) sɑktɑjm dese ɑllɑx ɑnɯn ɑbijr-nɑmɯsɯn sɑktɑjt, kim bɑʃkɑlɑrɡɑ muktɑʒ bolboj øz ɑldɯnt͡ʃɑ bolso ɑllɑx ɑnɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ muktɑʒ kɯlbɑjt, kim sɑbɯrduː bolɡonɡo ɑrɑkettense ɑllɑx ɑnɯ sɑbɯrduː kɯlɑt. et͡ʃ kim sɑbɯrdɑn dɑ ʒɑkʃɯrɑːk ʒɑnɑ bɑjɯrɑːk belek ɑlɡɑn emes.» ? (buxɑri, muslim)
2 ɑllɑx menen dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ boluː
nɑmɑz okup, køp zikr kɯlɯp (øzɡøt͡ʃø nɑmɑzdɑn kijinki tɑsbixterdi ɑjtɯp) oʃol ɑrkɯluː kelɡen sɯnoː menen kyrøʃyː — oʃol musɯjbɑttɑrdɯ ʒeŋyːnyn birden bir ʒolu:
«ɑlɑrdɯn søzdørynø sɑbɯrduː bol!
ʒɑnɑ kyn t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin ʒɑnɑ (kyn) bɑtɑːrdɑn murun rɑbbiŋdi dɑŋktɑp tɑsbix ɑjt!
dɑɡɯ tyndyn bir bølyɡyndø, sɑʒdɑlɑrdɯn ɑrtɯnɑn (b.ɑ. nɑmɑz bytkøn son) ɑɡɑ tɑsbix ɑjt!» (kurɑn 50:39-40),
«ɑllɑxtɑn ʒɑrdɑmdɯ sɑbɯr ʒɑnɑ nɑmɑz ɑrkɯluː surɑɡɯlɑ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑllɑx sɑbɯrduːlɑr menen birɡe (ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beret)!» (kurɑn 2:153)
koʃumt͡ʃɑ okuː: bɑʃkɑ tyʃkøn bɑlee — ɑzɑppɯ ʒe sɯnoːbu? (muftij ʃejx ibn bɑz)
ʒɑʃoːdo bolup ʒɑtkɑn ɑr bir nerse ɑllɑxtɯn ɡɑnɑ bujruɡu menen bolup ʒɑtkɑnɯnɑ toluk iʃenyː kerek. bɑrdɯk nerse tɑɡdɯrdɯn neɡizinde. eɡer ɑllɑx kɑːlɑsɑ ɑl nerse bolbojt ele, birok bir dɑːnɯʃmɑndɯktɯn, silerɡe yjrøtø turɡɑn sɑbɑktɯn ɑrtɯnɑn uʃul nersenin boluʃunɑ uruksɑt berdi.
ɑllɑx tɑːlɑ ɑjttɯ: «ʒerdeɡi ʒɑnɑ øzyŋørdøɡy ɑr bir ɑpɑːt-kɯrsɯk, biz ɑnɯ bolturɡɑnɯbɯzɡɑ t͡ʃejin ele (lɑvxul-mɑxfuz deɡen tɑɡdɯr) kitepte ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn.
bul ɑllɑx yt͡ʃyn ʒeŋil. (mɑl-dyjnø, den-soːluk ʒ.b.) nerseler silerden ketkeni sebeptyː kɑpɑlɑnbɑʃɯŋɑr yt͡ʃyn ʒɑnɑ silerɡe kelɡen nerseɡe syjynyp-køːp ketpeʃiŋer yt͡ʃyn (ɑllɑx bɑrdɯɡɯn murdɑtɑn ʒɑzɯp kojɡon). ɑllɑx ɑr bir tekeber-mɑktɑnt͡ʃɑːktɯ syjbøjt.» (kurɑn 57:22-23)
koʃumt͡ʃɑ okuː: sɑbɯr kɯluː — ɯjmɑndɑn (tɑwxid kitebinin «tɑɡdɯrɡɑ sɑbɯr kɯluː — ɯjmɑndɑn» bølyɡy)
4 sɑbɯr yt͡ʃyn berile turɡɑn ɑʒr-soːptun uluːluɡun elestetyː.
kurɑn-xɑdisterde bul tuːrɑluː køp bɑjandɑlɡɑn.
ɑllɑx tɑːlɑ ɑjtɑt: «t͡ʃɯndɯɡɯndɑ sɑbɯrduːlɑr soːbun esepsiz toluk ɑlɯʃɑt» (kurɑn 39:10).
xɑdiste kelɡendej ɑllɑx syjɡøn pendesine sɯnoː berip, sɑbɯrɯ yt͡ʃyn køp-køp kynøːløryn ket͡ʃirip, køp-køp soːp ʒɑzɑt.
ɑnɑs ibn mɑlik pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɑn rivɑjat kɯlɑt: «ɑllɑx øz pendesine ʒɑkʃɯlɯk kɑːlɑsɑ –ʒɑzɑnɯ ɑl yt͡ʃyn erteletip, bul dyjnødøn beret. ɑl emi øz pendesine ʒɑmɑndɯk kɑːlɑsɑ – kynøːsynyn ʒɑzɑsɯn kɯjamɑt kynynø kɑltɯrɯp, oʃol kyny toluɡu menen beret» ? (tirmizi: 2398, ʃejx ɑlʲbɑni xɑdisti sɑxix dedi).
ʒ.b. køptøɡøn ɑjattɑr ʒɑnɑ xɑdister. kurɑndɯn øzyndø ele sɑbɯr tuːrɑluː 90 ɡo ʒɑkɯn ɑjat bɑr!
oʃonduktɑn pɑjɡɑmbɑrlɑr eŋ køp kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ duːʃɑr boluʃkɑn, ɑllɑx ɑlɑrdɯ syjɡøndyktøn sɯnoː ɑrkɯluː dɑrɑʒɑlɑrɯn dyjnø-ɑkɯrette bijik kɯlɡɑn.
sɑbɯr kɯlɡɑn kiʃi søzsyz ʒeŋet, ɑl emi sɑbɯr kɯlbɑɡɑn kiʃi dyjnø-ɑkɯrette bɑnkrot bolot. ɑsr syrøsy buɡɑ dɑlil.
vɑlʲ-xɑmdu lilljaxi rɑbbilʲ-ʔɑːlɑmiːn!
ags: sɑbɯrsɑbɯrduːluksɑbɯrdɯn soːbu
bul dyjnø musulmɑn yt͡ʃyn tyrmøby?
ext story ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn pɑzileti. ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn bidɑːttɑrɯ.
revious story ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn orozosunun kɑlendɑrɯ (2017-ʒɯl yt͡ʃyn)
kɯrɡɯzstɑndɑ enerɡetikɑlɯk kɑːtt͡ʃɯlɯk økym syryːdø. ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumundɑ tørɑɡɑlɯk kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtty.
øtyp bɑrɑtkɑn ʒumɑdɑ kɯrɡɯzstɑn enerɡetikɑlɯk kɑːtt͡ʃɯlɯktɯ bɑʃɯnɑn ket͡ʃirdi. ølkø tyndyɡynø, ɑnɯn it͡ʃinde borbor biʃkekke ɡɑz beryː keskin ɑzɑjdɯ. ɡɑz toktoɡonɡo bɑjlɑnɯʃtuː elektr enerɡijasɯn kerektøː keskin købøjyp, bul ʒɑlpɯ enerɡetikɑlɯk sistemɑɡɑ oːrt͡ʃuluk ɑlɯp keldi. nɑtɯjʒɑdɑ elektr enerɡijasɯn beryː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑj bɑʃtɑdɯ. yzyl-kesil berilip ʒɑtkɑn toktun kubɑtɯ ɑrɑŋ ʒɑn bolup kɑldɯ.
økmøt myt͡ʃøløry, kɯrɡɯzɡɑzdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi tyzylɡøn kɯrdɑːlɡɑ durustɑp ʒoːp bere ɑlbɑj, koʃunɑ ølkølørdøn kelip ʒɑtkɑn ɡɑzdɯn bɑsɯmɯ ɯldɯjlɑp ketkenin ɡɑnɑ ɑjtɯp turuʃtu.
tyzylɡøn kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑɡɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɑ dɑ uʃundɑj ele ʒoːp berildi. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɡɑz beryːnyn toktotuluʃunun sebebi ʒønøkøj ele: øz ubɑɡɯndɑ tøløbøɡønɡø bɑrɯp tɑkɑlɡɑnɯn kɑztrɑnsɡɑz kɑbɑrlɑp t͡ʃɯktɯ.
kɑzɑkstɑn kompɑnijasɯnɯn mɑːlɯmdoːsunɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzɡɑz "kɑztrɑnsɡɑzɡɑ 30 mln. dollɑr kɑrɯz. ɑnɯn it͡ʃinde 3.5 mln. dollɑr ɑkɯrkɯ mezɡilde pɑjdɑ bolɡon ʒɑŋɯ kɑrɯz. øz ubɑɡɯndɑ tøløːlør bolboɡonduktɑn ɡɑz beryː 13-dekɑbrdɑn tɑrtɑ ɑzɑjtɯlɡɑn. demek økmøt ʒɑnɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑlɡɑn ɡɑz yt͡ʃyn ɑkɯnɯ øz ubɑɡɯndɑ tøløbøɡøn yt͡ʃyn ɡɑz beryː toktotulɡɑn. ɑnɯn ɑjɯnɑn ølkødø oːr enerɡetikɑlɯk krizis pɑjdɑ boldu.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev kɑzɑk premʲer-ministri serik ɑxmetov menen 18-dekɑbrdɑ syjløʃkøndøn kijin ɡɑnɑ kɑztrɑnsɡɑz ɡɑz beryːny kɑjrɑdɑn bɑʃtɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn kɑlkɯn ɡɑz menen kɑmsɯzdoː kolunɑn kelbej kɑlɡɑnɯn kɯrɡɯzɡɑzdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi mojunɡɑ ɑlɯp, kɯrɡɯzɡɑzdɯ ɡɑzpromɡo sɑtsɑk ɑbɑl oŋolot deɡenɡe øtyʃty. mɑselen, kɯrɡɯzɡɑzdɯn ʒetekt͡ʃisinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ kurɑlbek nɑskeːv:
- elɡe turuktuː ɡɑz boluʃu yt͡ʃyn kɯrɡɯzɡɑzdɯ 1 dollɑrɡɑ dele sɑtkɑnɡɑ dɑjarbɯz. ɑzɯr kompɑnijanɯn bɑːloː ʒyryp ʒɑtɑt. murdɑɡɯ kɑrɯzdɑrɯ menen koʃo ɑktivderdi beryːɡø dɑjarbɯz.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev dɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯ 1 dollɑrɡɑ sɑtuːɡɑ dɑjardɯɡɯn pɑrlɑmentte bildirɡen.
moskvɑdɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯ sɑtuː bojunt͡ʃɑ syjløʃyː ʒyrɡyzyp kelɡen turɡunbek kulmurzɑjev mɑːlɯmdoːsunɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɡɑzprom kɯrɡɯzɡɑzdɯn 75% ɑk ijasɯn ele emes, 100% ɑk ijasɯn sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑjar. birok kɯrɡɯzɡɑzdɯ sɑtuː ølkønyn enerɡetikɑlɯk koːpsuzduɡunɑ kelet͡ʃekte kɑndɑj tɑːsir eterin et͡ʃ kim ɑt͡ʃɯk dɑːnɑ ɑjtɑ elek. bolɡonu ɡɑzprom kelse, dyjnølyk ɑtɑɡɯ bɑr kompɑnija ɑbɑldɯ oŋdojt deɡen ymyttør ɑjtɯluːdɑ.
kɯrɡɯzɡɑz bojunt͡ʃɑ tɑrɑptɑr keliʃimɡe ʒetiʃse, ɑl keliʃim pɑrlɑmentte rɑtifikɑ ijadɑn øtyːɡø tijiʃ. ɑnɯ ʒoɡorku keŋeʃteɡi otun-enerɡetikɑ kompleksi ʒɑnɑ ʒer bɑjlɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komitettin myt͡ʃøsy ɑzɑmɑt ɑrɑpbɑjev tɑstɯktɑdɯ:
- birint͡ʃi søzsyz komitetke kelet. ɑndɑn kijin rɑtifikɑ ija pɑrlɑmentte øtøt.
ɑzɑmɑt ɑrɑpbɑjevdin pikirinde, kɯrɡɯzstɑn øzy kɯrɡɯzɡɑzdɯ nɑtɯjʒɑluː iʃtete ɑlbɑɡɑndɯktɑn ɑnɯ sɑtuːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluːdɑ. enerɡetikɑlɯk ekspert rɑsul ymbetɑlijev dɑ kɯrɡɯzɡɑzdɑ 20 ʒɯldɑn beri økym syryp kelɑtkɑn korrup ijanɯ økmøt tɯja ɑlbɑɡɑndɯktɑn, kompɑnijanɯ sɑtuːɡɑ bɑrɯp ʒɑtɑt dejt.
kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ bɯjɯlkɯ kɯʃtɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kɯrɡɯzɡɑzdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɡɑzpromɡo ʒyktøp kojo ɑlbɑjt. ɑntkeni sɑtɯp ɑluː ʒɑrɑjanɯ yt͡ʃ ɑjɡɑ sozulɑt. ɑl emi ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ ɡɑz sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzɡɑz ønøktøʃtør menen keliʃim tyzylø elek. oʃonduktɑn janvɑrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯnɑn tɑrtɑ ɡɑz beryː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑʃɯ mymkyndyɡyn kulmurzɑjev belɡilep ʒɑtɑt.
ɡɑz beryː menen koʃo elektr enerɡijasɯn beryː dɑ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑjt. økmøt bɑʃt͡ʃɯ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ʒɑlpɯ enerɡetikɑlɯk sistemɑɡɑ oːrt͡ʃuluk kelip ʒɑtkɑnɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑpɯrt øt͡ʃyryːlør boloːrun 19-dekɑbrdɑ pɑrlɑmentte eskertti:
- enerɡetikɑlɯk ɑlkɑk ket͡ʃeeki sɑːt 10don bɑʃtɑp ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯŋɑluː menen iʃtep ʒɑtɑt. biz t͡ʃektøː kirɡizyːɡø ɑrɡɑsɯzbɯz. munu sizder (deputɑttɑr) tuːrɑ tyʃynøsyzdør dep ojlojm. eɡerde t͡ʃektøː kirɡizbesek enerɡetikɑ sistemɑbɯz oːr ɑbɑlɡɑ kiripter boluʃu mymkyn.
mɯnɑ oʃentip, kɯrɡɯzstɑn enerɡetikɑlɯk sistemɑsɯ kɯʃtɯn birint͡ʃi ɑjɯndɑ ele t͡ʃoŋ sɯnoːɡo tyʃty. bul sɯnoː ølkønyn enerɡetikɑlɯk koːpsuzduɡu, ɑbɑlɯ øtø oːr ɑbɑldɑ ekenin dɑɡɯ bir iret tɑstɯktɑdɯ.
ʒkkudɑ tørɑɡɑlɯk kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtty
kɯrɡɯzstɑn enerɡetikɑlɯk kriziske bɑtɯp turɡɑn mɑːldɑ moskvɑdɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun sɑmmiti øtty. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑn prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bɑʃtɑɡɑn deleɡɑ ija kɑtɯʃtɯ. sɑmmitte ʒkkuɡɑ tørɑɡɑlɯk kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtty.
koːpsuzduk keŋeʃtin murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ miroslɑv nijazov tørɑɡɑlɯktɯ formɑlduː kørynyʃ kɑtɑrɯ bɑːlɑp, neɡizɡi mɑsele orusija menen kɯzmɑttɑʃuːdɑ dejt:
- neɡizi ubɑktɯsɯ kelɡende tørɑɡɑlɯkkɑ kelet. birok ɑl et͡ʃ nerseni dele t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑjt. birok ʒkku menen ʒɑkʃɯ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ bɑrɯʃ kerek. ɑntkeni ʒkkunun bɑʃɯndɑ kɑntkende dɑ orusija turɑt. biz menen kelet͡ʃekte orusija menen birɡe bolup, kɯzmɑttɑʃɑbɯz desek, orusijanɯn mymkynt͡ʃylyktøry bɑr. kurɑl ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm berebiz dep ɑtpɑjbɯ. oʃonu biz tuːrɑ pɑjdɑlɑnɯʃɯbɯz kerek.
ʒkkunun sɑmmitinde tørɑɡɑlɯk kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtkøndøn sɯrtkɑrɯ øzbekstɑndɯn ujumdɑɡɯ myt͡ʃølyɡyn toktotuː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ. sɑmmit ɑldɯndɑ orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri serɡej lɑvrov tɑʃkenɡe t͡ʃɑpkɯlɑp kelip, islɑm kɑrimovdu ʒkkudɑ kɑluːɡɑ ɑkɯrkɯ iret yndøp kørdy. birok ʒoːp teskeri boldu okʃojt. bul tɑʃkendin ujumdɑɡɯ myt͡ʃølyɡyn toktotuluʃunɑn kørynyp turɑt.
kɯrɡɯzstɑn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev moskvɑ sɑmmitine kɑtɯʃuːdɑn sɯrtkɑrɯ orus prezidenti vlɑdimir putin menen køzmø-køz ʒoluɡuʃup, kɯrɡɯzstɑnɡɑ berile turɡɑn kurɑl bojunt͡ʃɑ syjløʃøry kytylɡøn. birok ɑndɑj ʒoluɡuʃuː bolboj kɑlɡɑn. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, orusijanɯn korɡoː ministri serɡej ʃojɡu ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelet. kɯjazɯ kɯrɡɯzstɑn kytkøn syjløʃyːlør mɯnɑ oʃondo bolot.
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev moskvɑdɑ ɡɑzpromdun ʒetekt͡ʃisi ɑleksej miller menen ʒoluɡuʃup, kɯrɡɯzstɑndɯ ɡɑz menen turuktuː kɑmsɯzdoː mɑselesin syjløʃkønyn prezidenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. kɯjazɯ moskvɑdɑ kɯrɡɯzɡɑzdɯ ɡɑzpromɡo birotolo sɑtuː ʒønyndø mɑkuldɑʃɯldɯ. ɑl kɯrɡɯzɡɑzdɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ turɡunbek kulmurzɑjevdin ɡɑzprom kɯrɡɯzɡɑzdɯn 100% ɑk ijasɯn sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑjardɯɡɯn bildiryːsy menen tɑstɯktɑlɑt.
moskvɑdɑ ʒkkunun ele emes, evrɑzija ekonomikɑlɯk ʃerikteʃtiɡinin dɑ sɑmmiti boldu. ɑndɑ bul ujum øzynyn ʒɑʃoːsun ɑjaktoː ɑldɯndɑ ekeni, ɑnɯn ordunɑ bɑʒɯ birimdiɡi ʒɑnɑ birdiktyː ekonomikɑlɯk ɑjmɑk kelɡeni ɑjtɯldɯ. kɯrɡɯzstɑn 2014-ʒɯldɑn tɑrtɑ bɑʒɯ birimdiɡine kiryːɡø kɑmdɑnuːdɑ.
oʃentip kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ tɑʃtɯn oːrduɡu moskvɑɡɑ tɑrtɯp bɑrɑtɑt. moskvɑnɯn sɑlmɑk ɑlɯp bɑrɑtkɑnɯ ɑkʃ bɑʃ bolɡon bɑtɯʃ ølkøløryn kɑjsɯ bir deŋɡeelde tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯruːdɑ. mɯnɑ oʃonduktɑn ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ xillɑri klinton orusijaɡɑ "sssrdi kɑjrɑ tyzyːɡø ʒol berbejbiz" deɡendej søzdy ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ.
iri derʒɑvɑ kɑtɑrɯ koʃmo ʃtɑttɑr ʃɑʃkɑlɑŋdɯkkɑ ʒe ʒeŋildikke ɑldɯrbɑj øzynyn sɑjasɑtɯn turuktuː ʒyrɡyzøːry tyʃynyktyː. ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑrɑtɑ dɑ. rozɑ otunbɑjevɑnɯn bul ølkøɡø uzɑp bɑrɑtkɑn ʒumɑdɑ bolɡon sɑpɑrɯ mɯnɑ oʃol sɑjasɑttɯn bir yzyndysy.
ʒɑntørø sɑtɯbɑldijevdin økmøty uzɑp bɑrɑtkɑn ʒumɑdɑ ʒyz kyndyɡyn belɡiledi. ɑl 5-sentjabrdɑ 111 dobuʃ menen ʒoɡorku keŋeʃte økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ ʃɑjlɑnɡɑn bolt͡ʃu. økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ kiriʃyː ɑldɯndɑ sɑtɯbɑldijev neɡizɡi mildeti kɑtɑrɯ kɯʃkɑ dɑjardɯktɯ kyt͡ʃøtyːny ʒɑnɑ bjud͡ʒettin tɑrtɯʃtɯɡɯn ʒeŋildetyːny ɑtɑɡɑn.
birok økmøt ʒyz kyndyɡyn ɡɑzdɯn ʒetiʃsizdiɡine bɑjlɑnɯʃtuː kurt͡ʃ enerɡetikɑlɯk krizis menen tosup ɑldɯ.
oʃol ele 5-sentjabrdɑ pɑrlɑmentteɡi søzyndø ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ekonomikɑdɑɡɯ krizisti toktotup, øsyʃkø bɑɡɯt ɑluːnu dɑ neɡizɡi mɑksɑt kɑtɑrɯ ɑtɑɡɑn. birok 11 ɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ekonomikɑdɑ tømøndøː -2.4% tyzdy. ʒɯl soŋundɑ t͡ʃɑmdɑp, 2012-ʒɯldɯ 1.7% øsyʃ menen ɑjaktoː iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑnɯn 17-dekɑbrdɑɡɯ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev mojununɑ ɑldɯ.
økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ kiriʃyː ɑldɯndɑ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev ʒɯldɯn soŋunɑ kɑrɑj toluk kɑnduː proɡrɑmmɑ ʒɑnɑ økmøttyn ʒɑŋɯ strukturɑsɯn ubɑdɑ kɯlɡɑn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bul iʃter ɑtkɑrɯlɑ elek. økmøt bolɡonu t͡ʃɑkɑn ɑntikrizistik proɡrɑmmɑnɯ kɑbɯl ɑldɯ. ɑnɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ tuːrɑluː økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi melis erʒiɡitov bulɑrdɯ kɑbɑrlɑdɯ:
- ɑntikrizistik proɡrɑmmɑdɑ økmøt kɑlktɯ ʒɑnɑ ekonomikɑnɯn tɑrmɑktɑrɯn kɯʃtɑn ɑmɑn-esen t͡ʃɯɡɑruː kɑrɑlɡɑn. oʃol ele mezɡilde ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun keskin nɑt͡ʃɑrlɑtpoː mɑksɑtɯ kojulɡɑn.
ølkønyn ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu dɑ oːr ɑbɑldɑ. mɑselen, ølkø kerektøːsyn kɑnɑːttɑndɯrɑ turɡɑn dɑndɯn 47% ɡɑnɑ ʒɯjnɑlɡɑn. bul deɡen, 278 miŋ tonnɑ dɑn ʒetiʃpejt deɡendi bildiret. ɑzɯrkɯ kezde økmøt oʃonduktɑn kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ orusijadɑn kele turɡɑn dɑndɯ zɑrɯɡɑ kytyp ʒɑtɑt.
ekonomikɑ ilimderinin doktoru ʒumɑkɑdɯr ɑkeneːv ʒɑntørø sɑtɯbɑldijevdin økmøtynyn iʃine mɯndɑj bɑːsɯn berdi:
- emi 100 kyndø ukmuʃtɑj ʒetiʃkenɡe ʒetiʃti dep ɑjtuː kɯjɯn. birok 100 kyndyn it͡ʃinde sɑtɯbɑldijevdin økmøty t͡ʃɑpkɯlɑp ʒyryp, kɯʃkɯɡɑ dɑjardɯktɯ oŋodu desek bolot. emi ɑzɯr ɡɑz øt͡ʃyp ʒɑtkɑn menen kømyr, mɑzut købyrøːk kɑmdɑdɯk dep ʒɯluːluk borborlor mɑːlɯmɑt berip ʒɑtɑt.
ʒumɑkɑdɯr ɑkeneːv oʃondoj ele kelerki ʒɯlɡɑ bjud͡ʒettin kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯn dɑ økmøttyn ʒetiʃkendiɡi kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ.
kɯrɡɯzstɑn toː-kent͡ʃiler birikmesinin bɑʃt͡ʃɯsɯ orozbek dyjʃeːv sɑtɯbɑldijev toː-ken tɑrmɑɡɯnɑ køŋyl burɑ bɑʃtɑdɯ dejt:
- biz toː-kent͡ʃiler yt͡ʃyn øzɡøryː ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. murunku eki ʒɯldɑ eki ministr birden iʃkɑnɑɡɑ bɑrɯp t͡ʃɯktɯ. bul kiʃi yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde bɑːrɯn kɯdɯrɯp, tyʃynyp keldi. demek bul ʒɑɡɯnɑn øzɡøryː ʒɑkʃɯ. bul kiʃi øndyryʃt͡ʃy. toː-ken ønør ʒɑjɯsɯz krizisten t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑsɯbɯzdɯ bilet.
økmøttyn 100 kyndyɡy oːr enerɡetikɑlɯk krizis menen koʃtoluʃu ɑnɯn ɑbrojunɑ urulɡɑn sokku bolup kɑldɯ. ɑl emes kriziske bɑjlɑnɯʃtuː økmøttyn kɯzmɑttɑn ketyːsyn tɑlɑp kɯlɡɑn yndør pɑrlɑment tɑrɑptɑn t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ. økmøt bɑʃt͡ʃɯ ʒɑntørø sɑtɯbɑldijev øzy kɯzmɑttɑn ketyːɡø dɑjardɯɡɯn, birok yt͡ʃ sɑjɯn økmøtty ɑlmɑʃtɯrɑ beryːnyn kesepeti ʒɑkʃɯ bolbosun belɡiledi.
oppozi ija kɑtɑrɯndɑ bolso kɯzɯktuː ʒɑrɑjandɑr ʒyryp ʒɑtkɑnɯn erkin deputɑt rɑvʃɑn ʒeenbekov, oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrov, ømyrbek suvɑnɑlijev kɑbɑrlɑp ʒɑtɑt. ɑtɑ ʒurttun liderlerinin biri ɑkmɑtbek keldibekov dɑ oppozi ijadɑ ɑktivdyː syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtkɑnɯn tɑstɯktɑdɯ. bul sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ ɑdɑttɑɡɯdɑj ele sɑjasij kyrøʃ kyt͡ʃøjt.
bijlik dɑ ʒɑzɡɯ sɑjasij kyrøʃkø dɑjardɯɡɯn køryːdø. birint͡ʃiden, 3-oktjabrdɑɡɯ mitinɡ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon bɑʃkɯ prokurordun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nurlɑn ʒeenɑlijevdin kɯzmɑtɯnɑn ɑkɯrɯn ɑlɯp kojdu. oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ tɑʃijev, ʒɑpɑrov ʒɑnɑ mɑmɯtov bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃin tezdetip, 24-dekɑbrdɑ iʃ sotko ɑʃɯrɯlɑrɯn kɑbɑrlɑdɯ.
sɑpɑr isɑkov: dɑlili ʒok ɑjɯptɑrdɯn xronikɑsɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn murunku premʲer-ministri sɑpɑr isɑkovɡo «korrup ija» berenesi bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu ɑjɯp tɑɡɯldɯ. sɑpɑr isɑkov 13-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯndɑ kɑrmɑlɑt, ɑl emi kɑmɑkkɑ ɑlɯnuːnu ɑldɯn ɑldɯnɑ ɑlɑ møːnøty kezekteɡi ʒolu uzɑrtɯldɯ.
ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu nurbek toktɑkunovdun ɑjtɯmɯndɑ, isɑkov 20 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯʃɯ mymkyn. ɑl ɑldɑnɯnɑ ɑlɑ kɯlmɯʃtuː syjløʃyp ɑluː ɑrkɯluː mɑmleketke t͡ʃoŋ mɑteriɑldɯk zɯjan ɑlɯp elɡendiɡine ɑjɯptɑluːdɑ. ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 303 berenesinin 2-bølymynø ɯlɑjɯk kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ukmknɯn pressɑ yt͡ʃyn tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, «uluttuk koːpsuzduk mɑmlekttik klmiteti biʃkek ʒebinin modernizɑzijalɑnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ terɡøːny ʒɯjɯntɯktɑdɯ. sɑpɑr isɑːkov ʒetekteɡen bir kɑtɑr mɑmlekettik ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑtkerler kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯn ɑtɑjlɑp kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɯp, kɯtɑjlɯk tveɑ iʃkɑnɑsɯ menen mɑmleketke pɑjdɑ ɑlɯp kele turbɑɡɑn keliʃimɡe kol kojup, mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ 111 million 252 miŋ 797 dollɑr zɯjan ɑlɯp keliʃken. 2010-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ innovɑ ijalɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ borborduk mekemeni ʒetektep turɡɑn sɑpɑr isɑkovdun kɑtɯʃuːsundɑ dyjnølyk bɑnk tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn150 million dɑllɑr ʒɑnɑ kɯtɑjlɯk tveɑ tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn 200 million dollɑr kɑrɑʒɑtkɑ ʒebdi rekonstruk ijaloːnun vɑriɑnttɑrɯ kɑrɑlɡɑn. ʒɯjɯndɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tveɑ iʃkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn tyʃkøn sunuʃtun bɑːsɯ ʒoɡoru ʒɑnɑ texnikɑlɯk ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk kemt͡ʃilikteri bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ølkønyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ dɑl kelbejt dep tɑbuː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bul mɑːlɯmɑttɯ isɑkov ɑtɑjlɑp køŋylɡø ɑlɡɑn emes».
ɑtɑlɡɑn iʃ bojunt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒɑktoːt͡ʃu nurbek toktɑkunov so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ ʒeke bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ kɑttuː pikir ɑjtkɑn: «sɑpɑr isɑkovɡo kɑrɑtɑ korrup ija ujuʃturdu dep ɑjtɯlɡɑn ɑjɯptɑr ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. bul iʃ bojunt͡ʃɑ kɑndɑjdɯr bir mɯjzɑsmɯz trɑnzɑk ijalɑr, kɑrɑʒɑt øtkørylyp, ɑlɑr koldonulup, sɑktɑlɯp ʒe kɑjsɯ bir ʒerɡe sɑlɯnɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː et͡ʃ kɑndɑj mɑteriɑldɯk tɑstɯktoːlor ʒok. mɑfija menen kyrøʃyp ʒɑtkɑn ølkølørdø ɑl t͡ʃɯnɯndɑ ele bɑr ekendiɡi kɑntip dɑlildenet? ɑl ʒerde ʒøn ɡɑnɑ «korrup ija» deɡen bereneni kirɡizip kojjuʃpɑjt, ɑl ʒerde korrup ija tuːrɑluː ɑtɑjɯn keŋejtilɡen mɯjzɑmdɑr kɑbɯl ɑlɯnɑt. oʃol mɯjzɑmdɑrdɯn neɡizinde ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑbɯlɡɑn fɑktɯlɑrɡɑ tɑjanɯp, ujuʃturulɡɑn strukturɑ bɑr ekendiɡin dɑlildep, bɑjlɑnɯʃtɑrɡɑ køzømøl ʒyrɡyzyp, ɑl struktkrɑdɑɡɯ kɑrʒɯ ɑɡɯmdɑrɯnɑ køzømøl ʒyrɡyzyp, ɑtɑlɡɑn strukturɑdɑɡɯ mɑmilelerdin mynøzyn ɑnɯktɑp, liderlerin tɑːp, ɑtkɑruːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ bujruk berɡenderdin ortosundɑɡɯ mɑmilenin mynøzyn ɑnɯktɑʃɑt.
neɡizinen ɑlɑr dubɑldɑrɡɑ mɑfijanɯn bolʒolduː myt͡ʃølørynyn syrøttøryn ilip, ɑndɑn soŋ ɑj sɑjɯn ʒɑŋɯ tikelej ʒɑnɑ kɯjɯr dɑlilderi t͡ʃoɡultup, ɑlɑrdɯ ɑnɑlizdep, tizmeɡe ʒɑŋɯ ɯsɯmdɑrdɯ koʃup, kɯlmɯʃ bɑjlɑnɯʃtɑrɯn ɑnɯktɑʃɑt. kybølørdy korɡoː bojunt͡ʃɑ effektivdyː sistemɑ iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ birdiktyː syrøt pɑjdɑ bolɡon soŋ, el t͡ʃɯnɯɡɯ mɑfija kɑrmɑlɡɑndɯɡɯn kørøt.
ɑl emi ukmk bolso ɑlɑr mɑfijanɯ kɑrmɑɡɑndɯɡɯn kørsøtyː yt͡ʃyn emne kɯlɯʃtɯ? mɑteriɑldɯk dɑlilder ʒok kezde ɑlɑr mɑtemɑtikɑlɯk formulɑnɯ øzɡørtyp kojuʃtu. ɑlɑr ʒøn ɡɑnɑ oj ʒyɡyrtyʃkøn. kɯtɑjlɯk t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑsɯ ʒok, ɑlɑr ɑnɯ beriʃpejt dɑɡɯ, ɑntkeni dolboːr «pod kljut͡ʃ» bolt͡ʃu. ɑlɑrdɯn smetɑsɯ - ɑlɑrdɯn køjɡøjy, ɑlɑr bɑʃkɯ mildetin ɑtkɑrɯʃtɯ- dolboːrdu øz ubɑɡɯndɑ bytyryʃty. ɑndɑ ukmknɯn terɡøːt͡ʃyløry øzdørynyn smetɑsɯn ojlop tɑbuːnu t͡ʃet͡ʃiʃti. ɑlɑr bizdin «elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk ɑrkɯluː ɡp «enerɡoprojektke» ʒebdin bytkøn modernizɑ ijalɑnɯʃɯnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑsɯn ʒɑzdɯrɯʃkɑn. bul yt͡ʃyn «elektr tɑrmɑktɑrɯ» ɑːk ɑlɑrɡɑ eldin ɑkt͡ʃɑsɯnɑn 11 millindon ɑʃuːn kɑrɑʒɑt tøløp berɡen. birok «enerɡoprojekt» iʃkɑnɑsɯ 2013-ʒɯldɯn smetɑsɯn kɑntip 2018-ʒɯlɯ tɑpʃɯrɡɑn? bɑːlɑrdɯn tømøndøɡøny, ʒoɡorulɑɡɑnɯ, kɑndɑjdɯr bir tovɑrlɑr ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrɡɑ bolɡon bɑːlɑr bɑrdɑ. ɑlɑr bɑːlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯ øsyp, kɑjsɯnɯsɯ tømøndøɡønyn eseptep ojlonɡon emes, ʒɑdɑ kɑlsɑ kuruluʃtu kɯtɑjlɑr ʒyrɡyzɡønyn dɑɡɯ ɑtɑjlɑp unutup kojuʃkɑn, ɑl emi kɯtɑjlɑrdɯn bolso mɑteriɑldɑrdɯn dɑɡɯ, ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn dɑɡɯ kut͡ʃɑk ʒetkis rɯnoɡu bɑr. ɑlɑr ʒøn ɡɑnɑ 2016-ʒɯlkɯ orus kɑtɑloɡun ɑlɯʃkɑn dɑɡɯ, yt͡ʃ ʒɯldɯn it͡ʃinde bɑːrdɯk tovɑrlɑrɡɑ bolɡon bɑː øskøndyɡyn ʒɑzɯp kojuʃkɑn. ɑndɑn soŋ ɑtɑjɯn «tømøndøtyːt͡ʃy indeksti» t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn. kijin 386 milliondu oʃol indekske købøjtyp, modernizɑ ijaloːɡo kerektelt͡ʃy bɑːnɯ esepteʃken. ɑndɑn soŋ ɑl sɑndɯ 386 milliondon ɑlɯp, 111 million dollɑr zɯjan keltirilɡenin t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn.
bizɡe ɑndɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn emne kereɡi bɑr? ɑndɑ bɑjlɑnɯʃ izdøːnyn, kɑrɑʒɑttɑr ɑlɯnɯp, koldonulup, sɑktɑlɯɡɑndɯɡɯnɯn dɑlilderin izdeʃtin emne kereɡi bɑr? mɑtemɑtikterdi ʒɑldɑp, kim kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ uːrdɑɡɑndɯɡɯn eseptetyː kerek. ɑlɑr bɑʃkɑrɯp ʒɑtkɑn toptun tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ formulɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑlɑrdɯn kɑrʃɯlɑʃtɑrɯn kɑmɑp turuʃɑt. ɑndɑn kijin ɑlɑrɡɑ murun tɑpʃɯrmɑ berɡenderdi kɑmɑttɯrɯʃɑt.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, ukmknɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ sɑpɑr isɑkovɡo dɑɡɯ bir iʃ- mɑmlekettik tɑrɯx muzejinin rekonstruk ijalɑnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ ɑjɯn tɑktɯ.
buɡɑ nurbek toktɑkunov so iɑldɯk tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː bytkyl elɡe ʒɑrɯja ʒɑsɑdɯ: «korɡonup ʒɑtkɑn tɑrɑpkɑ ʒɑŋɯ kɯlmɯʃ pro essuɑldɯk kodeksi ʒɑrdɑm beret deɡen ymyttøryŋørdy unutɑ berɡile. mɯnɑ sɑpɑr isɑkovɡo 2019-ʒɯlɯ ɑjɯp tɑɡɯʃtɯ, birok eski kodekstin ereʒeleri bojunt͡ʃɑ. terɡøːt͡ʃylør «iʃ 2018-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn dɑ» - dep ɑktɑnɯʃuːdɑ. ɑlɑrɡɑ mɯndɑj bujruktu bɑʃkɯ projekror ʒiberiptir. birok ʒɑŋɯ kodekstin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɯn ubɑkɯttɯk t͡ʃenemderi tuːrɑluː ustɑvɯndɑ ɑl pro essuɑldɯk iʃ ɑtkɑrɯlɡɑndɑ koldonulɑt dep tɑk ʒɑzɯlɡɑn. iʃtin ilikteniʃi- bul kompleks, ɑr kɑndɑj pro essuɑldɯk iʃ-ɑrɑketterdin xronoloɡijalɯk t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑsɯ. kɯlmɯʃ iʃinin ʒɑŋɯ kodekstin kyt͡ʃynø kire eleɡine t͡ʃejin kozɡoluʃu iʃ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ eski kodeks bojunt͡ʃɑ ʒyrøt deɡendi tyʃyndyrbøjt. munu menen, ɑlɑr sottu dɑɡɯ eski kodekstin ereʒeleri menen øtkøryʃøt. sɑjasij ystømdyk kɯluː, bir sɑjasij instituttɑrdɯnbɑʃkɑlɑrɯ ʒɑnɑ sɑjasij kyt͡ʃtør tɑrɑbɯnɑn bɑsɯmɡɑ ɑlɯnɯʃɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ ʒɑŋɯ pro essuɑldɯk kodekstin pozitivdyː mymkynt͡ʃylyktøry pɑjdɑsɯz. ʒɑktoːt͡ʃu kɑtɑrɯ men tuŋɡujuktɑ turɑm. sɑpɑr isɑkov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn kɯlmɯʃ iʃi 40 tomdon turɑt. ɑl sotko 13-fevrɑldɑn ket͡ʃ emes øtyʃy kerek. demek, ɑl 8-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu ɑjɯptoː t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ øtkørylyʃy kerek. demek, 5-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin men iliktenɡen iʃ bojunt͡ʃɑ øz ojlorumdu bildiriʃim kerek. bul bolso, men ojlorumdu ʒɯjɯntɯktɑp beriʃ yt͡ʃyn 20 kyndyn it͡ʃinde 40 tomdu okup t͡ʃɯɡuːm kerek deɡendi bildiret. ɑ mende bolso janvɑrdɑ dɑɡɯ sottuk pro esster bɑr. bul ubɑkɯttɯn it͡ʃinde men iʃte kerek bolt͡ʃu pikirler ʒɑnɑ kɯstɑrmɑlɑrɡɑ køŋyl burbɑstɑn, mɑteriɑldɯ ɡɑnɑ okup t͡ʃɯkkɑnɡɑ ɡɑnɑ ylɡyrøm. birok kijin iʃ menen tɑːnɯʃkɑndɯɡɯm tuːrɑluː protokolɡo «iʃtin mɑteriɑldɑrɯn izildep t͡ʃɯɡɯp...» dep ʒɑzuː yt͡ʃyn mende fenomenɑldɯk es tutum ʒok.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, isɑkovɡo tɑrɯx muzejdin rekonstruk ijalɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː dɑɡɯ ɑjɯp tɑɡɯldɯ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑ tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn bul iʃtin dɑɡɯ 10 tomduk mɑteriɑldɯ beriʃet. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ippodromdun kuruluʃuɡdɑɡɯ korrup ija bojunt͡ʃɑ tɑɡɯlɡɑn ɑjɯp bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ terɡøː ɑjaktɑdɯ, demek, ɑl iʃ bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ 10 tom kelet. bɑlkim, bul ʒɑktoːt͡ʃulɑrdɯ nejtrɑlizɑ ijaloː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn metodikɑ. ʒɑnɑ ukmk tɑrɑbɯnɑn kelɡen mɑkulɑturɑnɯ okup, men ʒøn ɡɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒibine bɑjlɑnɡɑnsɯp ʒyrøm. oobɑ, ukmk tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn kɑɡɑzdɑr t͡ʃɯnɯndɑ ele mɑkulɑturɑ. birok sɑmɑndɯ t͡ʃøptøn ɑrɯltɯp, tɑʃtɑndɯnɯ oluttuː mɑːlɯmɑttɑn ɑrɯltuː yt͡ʃyn men ɑnɯ bɑːrɯ bir okup t͡ʃɯɡuːm kerek. keede tɑʃtɑndɯnɯn ɑrɑsɯnɯn mɑːnilyː nerseler t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt. bul kɯrdɑːldɑn tkɑntip t͡ʃɯɡɑm, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bilbejm, birok janvɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ terɡøːnyn møːnøtyn uzɑrtɯp, sɑpɑr isɑkovdu sɯrtkɑ t͡ʃɯkpoː tuːrɑluː til kɑt menen boʃotuːnu surɑnɑt okʃojm. ɑkɯrɯ,eɡere terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyp bytkøndøn soŋ, ɑnɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯ ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯndɑ kɑrmoːnun emne kereɡi bɑr? bul ɑlmɑzbek ɑtɑmbevɡe tɑːrɯnɡɑn soːronbɑj ʒeenbekovdun sɑjasij øt͡ʃ ɑluːsu ekendiɡi kørynynp ele turɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ, men, bizde mɯjzɑm iʃtep ʒɑtkɑndɑj ele iʃtin mɑteriɑldɑrɯn iliktep ʒɑtɑm. ʒɑnɑ ʒɑktoːt͡ʃulɑrɡɑ iʃti toluɡu menen izildøqøɡø mymkynt͡ʃylyk berip ʒɑtɯʃɑt.
ɑl ut͡ʃurdɑ ksdpnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ isɑkovdun 18-dekɑbrdɑ øtkøn sottuk oturumdɑ syjløɡøn søzyn tɑrɑttɯ.
«men ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketip, terɡøːny ʒeŋildetiʃ yt͡ʃyn bɑːrdɯk nerse ʒɑsɑldɯ. birok men bul nerseni et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑsɑbɑjm, ɑntkeni men ølkø yt͡ʃyn t͡ʃɯn dilimden emɡektenip, ɑnɯn uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoɡom. munu ɑr dɑjɯm ʒɑsɑjm. ɑl emi bul sɑsij kɑrtɑnɯ ojnop ʒptɯʃkɑn ɑdɑmdɑr et͡ʃ kɑndɑj ʒɑkʃɯlɯkkɑ ɑlɯp keliʃpejt. iʃenip kojɡulɑ. bul ʒerde orɡɑndɑrdɯn økyldøry oturuʃɑt, oʃonduktɑn men ɑjtɑm: munun ɑrtɯndɑ soːronbɑj ʒeenbekov turɑt. ɑl menin, menin pro essimdi ʒeke øzy køzømøldøp ʒɑtɑt. ɑl meni 30 ʒɯldɑn beri bilet. menin ɑtɑmdɯ dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bilt͡ʃy. menin dɑreɡime korrup ija menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjɯptɑr ɑjtɯlɯʃɯnɑ men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sebep berɡen emesmin. meni menen tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinde, prezidenttin ɑppɑrɑtɯndɑ ʒe økmøttø birɡe iʃteɡen ɑdɑmdɑr men ɑldɯmdɑ turɡɑn bɑːrdɯk nerselerɡe prin ipiɑlduː mɑmile kɯlɡɑnɯmdɯ biliʃet».
bul mɑːlɯmɑtkɑ ukmk dɑroː pikir berɡen. «øz bildiryːsy menen sɑpɑr isɑkov koːmt͡ʃuluktu ɑdɑʃtɯrɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn iʃinde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij ojun ʒok», - dep bildirɡen uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ rɑxɑt sulɑjmɑnov.
«terɡøː ulɑnuːdɑ ʒɑnɑ ʒebdi modernizɑ ijaloːdoɡu sɑpɑr isɑkovdun korrup ijalɯk iʃ-ɑrɑketteri tɑstɯktoːlorun tɑptɯ. ɑnɯn ystynø, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ eki dolboːrdu reɑlizɑ ijaloːdoɡu mɯjzɑmsɯz iʃ-ɑvɑketterdin dɑlilderi bɑr. bul fɑktɯlɑr tekʃerilyːdø. terɡøːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ menen iʃtin mɑteriɑldɑrɯ bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ, ɑndɑn ɑrɯ sotko øtkøryløt,»-dep ɑjtkɑn ʒurnɑlistterɡe rɑxɑt sulɑjmɑnov.
munu menen el ɑldɯndɑɡɯ sɑlɡɯlɑʃuː toktoɡon emes. ksdp mmk bulɑktɑrɯnɑ tømønky bildiryːny tɑrɑtkɑn: «pɑrlɑmenttik komissija dɑɡɯ, bɑʃkɑ kompitetenttyː orɡɑndɑr dɑɡɯ ɑvɑrija ʒebdin eski bølyɡyndø bolɡonun ɑnɯktɑʃtɯ. ɑɡɑ kim kynøːlyː ekendiɡin ɑzɯr birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu teriʃtirip ʒɑtɑt, birok bul iʃte sɑpɑr isɑkov ɑjɯptɑluːt͡ʃu, kybø kɑtɑrɯ dɑɡɯ øtpøj ele. ɑnɯn ɑvɑrijaɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok, ɑɡɑ mɯndɑj ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn emes. mɯndɑj bildiryːlør sɑpɑr isɑkovɡo ijundɑ tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɑrdɑ sɑjasij motiv bɑr ekendiɡinen kɑbɑr beret. ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktu dɑl ukmk øzyɑ dɑʃtɯrɯp ʒɑtɑt».
ɑl emi 14-janvɑrdɑ biʃkek ʃɑrdɯk sotu sɑpɑr isɑkovdu kɑmɑktɑ kɑltɯruː møːnøtyn 13-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin uzɑrtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrdɯ. buɡɑ nurbk toktɑkunov: «bɑːrdɯk terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ øtkølɡøndyktøryn, sɑpɑr isɑkovdu kɑmɑktɑ kɑrmoːɡo et͡ʃ kɑndɑj neɡiz ʒok. birok biʃkek ʃɑːrdɯk sotu birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrdɯ. isɑkov sizodo kɑlɑt», - dep bildirɡen.
medetbek temirkulovit͡ʃ kerimkulov (28. 1. 1949-ʒɯlɯ tuːlɡɑn, ɑzɯrkɯ t͡ʃyj oblusu, ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu, keŋ-buluŋ ɑjɯlɯ) – mɑmlekettik iʃmer. 1972-ʒ. frunzedeɡi politexnikɑlɯk instituttu bytyrɡøn. 1972–74-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssrinin ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ kuruluʃ ministrliɡinde mɑster, prorɑb, 1974–82-ʒɯldɑrɯ tokmok kuruluʃ-montɑʒ trestinde uluk inʒener, bɑʃkɯ inʒener, nɑt͡ʃɑlʲnik, 1982–84-ʒɯldɑrɯ tokmok ʃɑːrdɯk ønør-ʒɑj bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1984–85-ʒɯldɑrɯ el deputɑttɑrɯnɯn t͡ʃyj rɑjonduk sovetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, 1985–90-ʒɯldɑrɯ tokmok kuruluʃ-montɑʒ trestinin bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1990–91-ʒɯldɑrɯ tokmok ʃɑːrɑtkomunun tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, 1991–92-ʒɯldɑrɯ tokmok ʃɑːrdɯk sovetinin tørɑɡɑsɯ, 1992–95-ʒɯldɑrɯ tokmok, oʃ ʃɑːrdɯk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1995–99-ʒɯldɑrɯ biʃkek ʃnɯn merinin 1-orun bɑsɑrɯ, 1999–2005-ʒɯldɑrɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri, 2005–06-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 1-vi e-premʲerministri, 2006–07-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ønør-ʒɑj, soːdɑ ʒɑnɑ turizm ministri, 2011-ʒɯldɑn tokmok ʃɑːrɯnɯn merinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu. 3-dɑrɑʒɑdɑɡɯ mɑnɑs ordeni ʒɑnɑ sɯjlɑnɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title medetbek kerimkulov oldid 324603" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 16 ijulʲ 2018, 13:41 øzɡørtylɡøn.
prezidenttik ɑppɑrɑt "mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø" ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɯn dolboːrun dɑjardɑp, 28-oktjabrɡɑ t͡ʃejin koːmduk tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ. mediɑ-ekspertter bul dokumentte søz erkindiɡine kɑrɑtɑ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn kepildikterinin mɯjzɑmsɯz ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɯs tobokeldikteri bɑr ekenin belɡileʃet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kee bir ɑkɯlɡɑ sɯjɡɯs tɑlɑptɑrdɯ eske ɑlɡɑndɑ , bul mɯjzɑm deerlik bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn øtø koːptu. "ɑdilet" juridikɑlɯk klinikɑsɯnɯn juristteri ʒɑnɑ aktus.media mɯjzɑm dolboːrunun øzɡøt͡ʃølyktøryn t͡ʃet͡ʃmeleʃti.
sunuʃtɑlɡɑn "mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø" mɯjzɑmdɯn tekstteri murunkudɑn kɑndɑj ɑjɯrmɑlɑnɑt?
bul ʒøn ele øzɡørtyːlør emes, prin ipiɑlduː ʒɑŋɯ mɯjzɑm. eki mɯjzɑmdɯn ɑjɯrmɑsɯn tømønky ʃiltemelerɡe kiryː menen bilyːɡø bolot:
ut͡ʃurdɑ koldonulup ʒɑtkɑn mɯjzɑm;
eki mɯjzɑmdɯn tekstteri bir top ele ɑjɯmɑlɑnɯp turɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn ʒɑŋɯ tekst 88% menen rossijanɯn mɯjzɑmɯnɯn køt͡ʃyrmøsy ekendiɡin dɑlildøːɡø mymkyn boldu.
sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑmdɑ kɑndɑj mɯjzɑm buzuːlɑr bɑr?
sunuʃtɑlɡɑn vɑriɑnttɑ køŋyl burɑ turɡɑn bir net͡ʃe ʒɑɡdɑjlɑr bɑr. ɑnɯn it͡ʃinen ɑdvokɑttɑr bir kɑnt͡ʃɑ mɯjzɑm buzuːlɑrdɯ tɑpkɑn:
ʒmknɯ juridikɑlɯk ʒɑk kɑtɑrɯ kɑttoːnun tɑrtibi.
internet mejkindiɡin ʒønɡø sɑluː ɑrɑketi.
t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑrɡɑ, ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ ekint͡ʃi ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr kr ʒɑrɑndɑrɯnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn (ʒmk) tyzyːɡø tɯjuw sɑluː.
søz erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː tyʃynyɡyn kirɡizyː.
ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑtɯn juridikɑlɯk ʒɑk kɑtɑrɯ kɑttoː bojunt͡ʃɑ emne tuːrɑ emes?
justi ija ministrliɡi juridikɑlɯk ʒɑktɯ yt͡ʃ kyndyn it͡ʃinde ʒɑlpɯ tɑrtipte kɑttɑjt, birok ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn kɑttoːdo bɑʃkɑ ʃɑrttɑr kɑrɑlɑt. stɑndɑrttɯk tɑlɑptɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ, ʒɑjɡɑʃɑ turɡɑn ʒeri, ʒɑrɯjaloːnun temɑtikɑsɯ, bɑsɯlmɑnɯn ɑdistiɡi kørsøtylyʃy kerek. mɯjzɑmdɑ bul emneni tyʃyndyrøry konkrettyː ɑt͡ʃɯktɑlɡɑn emes.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑjɯlɑ turt͡ʃu ɑjmɑk, kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯ, kɑnt͡ʃɑ mɑrterijal t͡ʃɯɡɑrɯlɑrɯn, neɡizdøːt͡ʃysy bɑʃkɑ ʒmknɯn redɑktoru, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃusu bolobu ʒe ʒokpu kørsøtyː kerek.
bul mɑːlɯmɑttɯn bɑːrɯ mɑmlekettik orɡɑnɡɑ ʒmknɯ kɑttɑp ʒe kɑttɑboː yt͡ʃyn zɑrɯl.
eɡerde justi ija ministrliɡi bul ʒmknɯn temɑtikɑsɯndɑ, ɑtɑlɯʃɯndɑ ʒɑnɑ ɑdistiɡinde søz erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː bɑr dep eseptese (munu kɑndɑj ɑnɯktɑːrɯ belɡisiz), ɑndɑ kɑttoːdon bɑʃ tɑrtɯʃɯ mymkyn. ɑnɯn ystynø, t͡ʃet͡ʃimdi depɑrtɑment øzy ɡɑnɑ kɑbɯl ɑlɑt.
eɡer bɑʃ tɑrtsɑ justi ija ministrliɡi sebepterin tyʃyndyrøt. bul kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ sozulɑrɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz. kɑttoː ʒønyndø ɑrɯz bir ɑjdɯn it͡ʃinde kɑrɑlɑt.
bul fɑktɯnɯ diskriminɑ ija dep ɑtoːɡo bolot. ʒmklɑr bɑʃkɑ juridikɑlɯk ujumdɑrdɑn emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt? mɯjzɑmdɑ mɯndɑj bɑʃ tɑrtuːɡɑ kɑrɑtɑ dɑttɑnuː kɑrɑlɡɑn emes.
juristter mɯjzɑm dolboːrundɑɡɯ ʒobolor bydømyk ʒɑnɑ t͡ʃɑr-ʒɑjɯt bolɡonduktɑn kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʃɑrt tyzø dep esepteʃet.
oʃondoj ele juristter ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn kɑttoːnun øzy ele mɑmlekettin kɑːloːsu bolup ʒɑtkɑnɯn belɡileʃet. neɡizi bul ujumdun it͡ʃki iʃterine neɡizsiz kijliɡiʃpesten mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebin ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒɑsɑluːɡɑ tijiʃ.
mɯjzɑm kyt͡ʃynø kirɡenden kijin ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ kɑttoːdon (kɑjrɑ kɑttoːdon) øtyː yt͡ʃyn eki ɑj møːnøt berilet. ɑl emi kɑttoːdon øtøm deɡender køp bolot. birok, ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn pro edurɑlɑr yt͡ʃyn møːnøttør øtø kɯskɑ.
kɑttoː orɡɑndɑrɯnɑ bul t͡ʃoŋ ʒyk bolot, ɑntkeni bir ɑrɯzdɯ kɑroː bir ɑjɡɑ sozulɑt.
juristter justi ija ministrliɡi bɑrdɯɡɯn tekʃerip, kɑttoːɡo ylɡyryːsynø kymøn sɑnoːdo. eɡerde ubɑɡɯndɑ kɑttoːɡo ylɡyrbøj kɑlɡɑndɑr bolso emne kɯluː kerek deɡen suroː pɑjdɑ bolot. ɑntkeni mɯjzɑmdɑ bul bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj kommentɑrij ʒok.
bloɡerler ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ kɑttoːdon øtøby?
ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑ ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrdɑɡɯdɑj ele bloɡer deɡen tyʃynyk ʒok. birok, iʃ ʒyzyndø bloɡɡerler belɡilyː ɑwditorijaɡɑ ee ʒɑnɑ tiɡil ʒe bul ʒol menen koːmduk pikirdin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ tɑːsir etken ɑdɑmdɑr dep eseptelet.
bul mɯjzɑm dolboːrunun ɑtɑlɯʃɯnɑ tɑjansɑk, bloɡerlerdin iʃmerdyːlyɡy ɑnɯn t͡ʃøjrøsynø kirbejt. birok internette tɯjuw sɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑrɯjaloːɡo t͡ʃektøːlørdy belɡileɡen ɑjrɯm t͡ʃenemder ʒɑlpɯ tɑlɑptɑrdɯn mynøzyndø, ɑlɑr ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ɡɑnɑ emes, ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrɡɑ, ɑnɯn it͡ʃinde bloɡerlerɡe dɑ tijeʃelyː ekenin bildiret.
birok sɑjasɑt menen bɑjlɑnɯʃɯ ʒok bloɡerler ʒɑnɑ mediɑlɑr bɑr. ɑlɑr emne bolot?
sɑjasɑttɑn ɑlɯs, misɑlɯ, sɑjakɑt menen ɑlektenɡen so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ ʒe fudbloɡerler bɑr ʒɑnɑ ɑlɑr køp. ʒøn ɡɑnɑ ʒɑrnɑmɑ, sɑtuː menen ɑlektenɡen sɑjttɑr dɑ bɑr. ɑlɑrdɯn bɑːrɯ internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ ɑrkɯluː belɡisiz ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃøjrøsynø mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯʃɑt.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, mɑmlekettik mekemelerdin rɑsmij sɑjttɑrɯ dɑ mɑːlɯmɑt tɑrɑtuːt͡ʃu bolup sɑnɑlɑt.
sunuʃtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrundɑ bildiryːlørdy ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrdɯ et͡ʃ kɑndɑj spe ifikɑ ijasɯz ʒɑnɑ tɑktoːlorsuz tɑrɑtuː ʒønyndø ɑjtɯlɑt. bul bir ɡɑnɑ mɑːlɯmɑt sɑjttɑrɯ ʒe mɑːlɯmɑt ɑɡenttikterinin sɑjttɑrɯ ʒønyndø emes, ʒɑlpɯsɯnɑn kɑndɑjdɯr bir internet sɑjttɑrɯ ʒønyndø søz bolup ʒɑtɑt deɡendi bildiret.
mɯjzɑmdɯn ʒɑŋɯ teksti tɑtɑːl formɑlɑrdɯ kɑmtɯjt
mɯjzɑm t͡ʃɑr-ʒɑjɯt ʒɑnɑ tyʃynyksyz formulirovkɑlɑnɡɑn. misɑlɯ 3-punkt, 4-berene tyʃynyksyz.
bir kɑrɑɡɑndɑ, bul punkt bɑŋɡi ʒɑnɑ psixotroptuk zɑttɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑtkɑ ɡɑnɑ tijeʃelyː, birok ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑsɑŋɯz, bul punkt eki ereʒeni kɑmtɯjt:
bɑŋɡi zɑt ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtuːɡɑ tɯjuw sɑluː;
"mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ telekommunikɑ ijalɯk tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑjɯltuːɡɑ mɯjzɑmdɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltuːɡɑ" tɯjuw sɑlɯnɡɑn, birok kɑjsɯnɯsɯ ekeni kørsøtylɡøn emes.
ʒøn ele ɑr kɑndɑj mɯjzɑmdɑr menen tɯjuw sɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt eken.
tɯjuw øzynt͡ʃø ɑbzɑ tɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn, ɑl dɑɡɯ 4-berenenin loɡikɑlɯk t͡ʃɯnʒɯrɯnɑ tuːrɑ kelbejt.
ʒønøkøj ʒɑrɑn øzynyn pikiri ʒɑzɯlɡɑn posttu so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ ʒɑrɯjaloːnu kɑːlɑsɑ, bɑlkim, mɯndɑj bildiryːnyn mɑzmunu søz erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː kɑtɑrɯ bɑːlɑnɯʃɯ mymkyn ʒɑnɑ post ʒɑrɯjalɑɡɑn ʒɑrɑnɡɑ ʒɑzɑ beriliʃi mymkyndyɡynø kepildik berilbejt.
post ʒɑrɯjaloːdon tɯʃkɑrɯ, lɑjk ʒɑnɑ repost sɯjaktuː kɯzɯktuː instrumentter dɑ bɑr. internet koldonuːt͡ʃulɑrɯ lɑjk ʒe repost dɑ søz erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːnu kɑmtɯɡɑn pikirdi bildiryːɡø bɑrɑbɑr boluʃu mymkyn dep korkuʃɑt.
bul ɑbdɑn korkunut͡ʃtuː ut͡ʃur. ɑntkeni ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ele køptøɡøn ɑdɑmdɑr enzurɑɡɑ kɑbɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. eɡer mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnsɑ ɑndɑ emne bolot?
4-berenede, ɑdɑmdɯn ʒeke ʒɑʃoːsu tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ tɑrɑtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
oʃondo emnelerɡe uruksɑt berilet ʒɑnɑ emneler søz erkindiɡin kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː ekeni belɡisiz.
mɯjzɑm justi ija ministrliɡinin ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɑ øtø keŋiri ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɡɑ ee bolo turɡɑndɑj kɯlɯp ʒɑzɯlɡɑn – ɑnɯn kɯjanɑttɯk ekenin ʒe ʒokpu ɑnɯktoː yt͡ʃyn belɡilenɡen kriterijler ʒok.
ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑ dɑɡɯ kɑndɑj mɯjzɑm buzuːlɑr, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bɑr?
mɯjzɑm ʒɑlpɯsɯnɑn ɑnɯ prɑktikɑdɑ koldonuːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn bolɡon køptøɡøn belɡisizdikterdi kɑmtɯjt.
øzynt͡ʃø, tømønkylørdy bølyp kørsøtyːɡø bolot:
ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑtɯn kɑttoː tɑtɑːl, ɑl emi ɑnɯ kɑjrɑ ʒɑbuː yt͡ʃyn ʒønøkøj ʃɑrttɑr kɑrɑlɡɑn. ɑlsɑk, eɡerde bir ʒɯl it͡ʃinde ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑtɯ bul mɯjzɑmdɯ kɑjtɑlɑp (eki ʒe ɑndɑn køp ʒolu) buzɡɑn bolso, justi ija ministrliɡi ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ mɯndɑj ʒmknɯn iʃmerdyːlyɡyn toktotuː bojunt͡ʃɑ sotko doː ɑrɯz menen kɑjrɯlɑ ɑlɑt. eɡerde sot ʒmknɯ ʒɑbuː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrsɑ, ɑndɑ ɑnɯn kɑjrɑ kɑttoːɡo ukuɡu ʒok. ʒmknɯ kɑjrɑ ɑt͡ʃuːɡɑ tuːrɑ kelet.
koːmduk pikirɡe tɑːsir etyːt͡ʃy ʒɑʃɯruːn koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ tɯjuw sɑluː ʒønyndø ereʒe tɑk emes.
juridikɑlɯk ʒɑktɑn dɑ emes, loɡikɑlɯk ʒɑktɑn dɑ ɑdɑmdɯn pikirine ʒe den-soːlukkɑ kɑndɑj tɑːsir etiʃi mymkyn ekenin tyʃynyː kɯjɯn. bul ɑnɯktɑmɑɡɑ kɑndɑj iʃ-ɑrɑketter kireeri dɑ kɯzɯk. munu kim, kɑndɑj kriterijler menen ɑnɯktɑːrɯ belɡisiz. justi ija ministrliɡi menen bɑʃkɯ prokurɑturɑ bul menen kɑjrɑdɑn øz kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɯ kerekpi, bul dɑɡɯ kɯzmɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːɡɑ neɡiz bolup kɑlɯʃɯ mymkyn.
bul mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk ʒmknɯn ʒɑbɯlɯʃɯ menen "ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑn korɡoː" tuːrɑluː mɯjzɑmdɯn neɡizinde ʒmklɑrdɯ ʒɑbuːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ okʃoʃ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk ʒmklɑr teriʃtiryː pro essi bolup ʒɑtkɑn ubɑktɑ iʃtej ɑlɯʃpɑjt. sot pro essi ʒyryp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ mmklɑr iʃtej ɑlbɑjt.
ɑdvokɑttɑr mɑʒburlɑp ʒojuw - køpt͡ʃylyk buzuːlɑr yt͡ʃyn øtø kɑtɑːl ʒɑnɑ propor ionɑlduː emes t͡ʃɑrɑ dep esepteʃet.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒmk bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ mɯjzɑm tuːrɑluː emne ɑjtuːɡɑ bolot?
mɯjzɑmdɯn teksti t͡ʃijki, bydømyk ʒɑnɑ enzurɑɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. mɯjzɑmdɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ ʒɑlpɯ søz erkindiɡi yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ters kesepetterɡe ɑlɯp kelet. ɑl mediɑ iʃmerdyːlyk t͡ʃøjrøsynø, oʃondoj ele internet mejkindiɡinde bolup ʒɑtkɑn okujalɑrɡɑ køzømøldy kyt͡ʃøtøt.
mɯjzɑmdɑ mɑmlekettin ʒeke iʃke tyzdøn-tyz kijliɡiʃyːsy kɑmtɯlɡɑn, bul ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɑrdɯ buzuː bolup sɑnɑlɑt.
mɯjzɑm dolboːrundɑ enzurɑɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn berene bɑr ekenine kɑrɑbɑstɑn, bɑrdɯk mɯjzɑmdɯn mɑzmunu neɡizinen enzurɑ.
uʃul dyjʃθmbydθ serbijadɑ ʒɑŋɯ økmøt bekitildi. økmøttø emi serbijanɯn evrobirimdik menen tɯɡɯz ɑlɑkɑsɯn ʒɑktɑɡɑn pɑrtijalɑrdɯn bloɡu menen ɑlɑrdɯn sɑjasij opponenti - so iɑlistter birɡe iʃteʃet. koɑli ija tyzɡøn ønøktøʃtør kosovo bojunt͡ʃɑ turumu okʃoʃ ekenin ʒɑnɑ ʒɑŋɯ økmøt murdɑɡɯ provin ijanɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tɑːnɯbɑj turɡɑndɯɡɯn bildiryːdø. evrobirimdik bɑtɯʃt͡ʃɯl bɑɡɯttɑɡɯ økmøttøn kurɑlɯʃɯn kubɑttɑp, zɑrɯl reformɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
serbijanɯn murdɑɡɯ koɑli ijalɯk økmøty kosovo køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn kijin bɯjɯl mɑrt ɑjɯndɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑɡɑn. buɡɑ koɑli ija bojunt͡ʃɑ ønøktøʃtθrdyn køpt͡ʃylyk ølkøløry kosovonun køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn koldop, tɑːnɯɡɑn evrobirimdik menen mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj mɑmile kuruː kerek deɡen mɑselede munɑsɑ tɑbɑ ɑlbɑj kɑlɡɑnɯ sebep bolɡon.
uʃundɑn soŋ møːnøtsyz ʃɑjloː ʒɑrɯjalɑnɯp, 11-mɑjdɑɡɯ dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bɑtɯʃt͡ʃɯl prezident boris tɑdit͡ʃtin demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ bɑʃtɑɡɑn blok ɑldɯŋkɯ orunɡɑ t͡ʃɯkkɑn. birok 102 ele orundu eeleɡendikten 250 orunduː pɑrlɑmentte køpt͡ʃylykty kɑmsɯzdɑj ɑlɡɑn emes. ekint͡ʃi orundu bolso 77 orun menen serb ulutt͡ʃuldɑrɯnɯn rɑdikɑldɯk pɑrtijasɯ, yt͡ʃynt͡ʃy orundu 30 orun menen emi murdɑɡɯ premʲer ministr voislɑv koʃtuni ɑnɯn serbija demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ ɑlɡɑn.
rɑdikɑldɯk ʒɑnɑ serbija demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯnɯn liderleri tomislɑv nikolit͡ʃ menen voislɑv koʃtuni ɑ ønøktøʃ ʒɑnɑ evrobirimdikke kɑrɑtɑ mɑmile bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑʃtɑrɯ okʃoʃ bolɡonduktɑn ɑlɑrdɯn koɑli ija kuruː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr ele. birok ɑlɑrdɯn ʒɑnɑ prezident tɑdit͡ʃtin bloɡunun ɑldɯndɑ dɑ pɑrlɑmentte køpt͡ʃylykty tyzyʃ yt͡ʃyn 20 orun menen tørtynt͡ʃy orunɡɑ t͡ʃɯkkɑn so iɑlisttik pɑrtijanɯ øz tɑrɑbɯnɑ tɑrtuː mildeti turɡɑn. ɑndɯktɑn mɑj ɑjɯnɑn beri serb pɑrtijalɑrɯ ɑrɑsɯndɑ kɯzuː syjløʃyːlør ʒɑnɑ soːdɑlɑʃuː ʒyryp keldi. bir ireet rɑdikɑldɑr ʒɑnɑ so iɑlistter ʒɑnɑ murdɑɡɯ premʲer-ministr voislɑv koʃtuni ɑnɯn serbija demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ øz ɑrɑ munɑsɑɡɑ ʒetkeni dɑ kɑbɑrlɑnɡɑn bolt͡ʃu. birok ɑkɯrɯndɑ so iɑlistter bɑtɯʃt͡ʃɯl pɑrtijalɑrdɯn ɑlʲjansɯn køzdøj oːp, øtkøn ɑjdɯn soŋundɑ ɑlɑr koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuː tyzø ɑlɯʃtɯ.
ɑmerikɑlɯk "nʲju–jork tɑjms" ɡeziti ʒɑzɡɑndɑj, bul ʒolku økmøt "bir kezde slobodɑn miloʃevit͡ʃ ʒetekteɡen so iɑlisttik pɑrtija menen ɑzɯrkɯ prezident boris tɑdit͡ʃtin demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ ortosundɑ ʃektyː ɑlʲjanstɯn produktusu" boldu.
uʃul dyjʃømby kynky dobuʃ beryːdø ʒɑŋɯ økmøttyn kurɑmɯn serb pɑrlɑmentindeɡi deputɑttɑrdɯn 127si koldodu, 27si kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ. premʲer-ministrlikke bolso prezident tɑdit͡ʃtin pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy, murdɑɡɯ kɑrʒɯ ministri mirko vetkovit͡ʃ keldi.
demokrɑttɑr menen so iɑlistterdin ɑlʲjansɯnɑ kɑrɑbɑj, serbijanɯn ʒɑŋɯ økmøty bɑtɯʃt͡ʃɯl mɑːnɑjdɑɡɯ økmøt kɑtɑrɯ mynøzdølyːdø. premʲer-ministrlikke kelɡen mirko vetkovit͡ʃ pɑrlɑmentteɡi dobuʃ beryː ɑldɯndɑ belɡileɡendej,
ʒɑŋɯ økmøttyn birint͡ʃi kɑdɑmɯ - evrobirimdik menen ʒɑkɯndɑʃuːnu bekemdøː:
-ʒɑŋɯ økmøttyn birint͡ʃi kɑdɑmɯ evrobirimdik menen tyzylɡøn stɑbildeʃyː ʒɑnɑ ɑsso iɑ ija keliʃimin pɑrlɑmenttin rɑtifikɑ ijasɯnɑ sunuʃ kɯluː bolot. ʒɑŋɯ økmøttyn prioritetterinin biri -orusija federɑ ijasɯ menen ʒɑkʃɯrɑːk ʒɑnɑ bekemireek sɑjasij-ekonomikɑlɯk ɑlɑkɑɡɑ ʒetiʃyː. serbijanɯn økmøty koʃmo ʃtɑttɑr menen dɑ ɑlɑkɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn koldon kelɡendin bɑːrɯ ʒɑsɑjt, dyjnønyn eŋ iri derʒɑvɑsɯ bɑlkɑndɑɡɯ ʒɑŋʒɑːldɑrdɯ ʒønɡø sɑluː rolundɑ serbijanɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn, ɑnɯn elinin tɯnt͡ʃɯzdɑnuːsun ʒɑkʃɯrɑːk tyʃynørynø ymyttønøt. bul økmøttøɡy koɑli ijalɯk ønøktøʃtørdyn bɑːrɯ serbija kosovonu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleket kɑtɑrɯ tɑːnɯbɑrɯnɑ mɑkul.
pɑrlɑmentte 20 deputɑtɯ bɑr so iɑlistterɡe økmøttøn, it͡ʃki iʃter, infrɑstrukturɑ ʒɑnɑ enerɡetikɑ ministrlikteri øŋdyː t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy mekemeler tijdi. pɑrtijanɯn ɑzɯrkɯ lideri ivisɑ dɑsit͡ʃ ʒɑŋɯ økmøttø it͡ʃki iʃter ministri menen kɑtɑr premʲer- ministrdin orun bɑsɑrɯ bolot. mɯnɑ uʃul ʒɑɡdɑj, mɑrkum slobodɑn miloʃevit͡ʃtin pɑrtijasɯnɯn ɑzɯrkɯ liderinin poli ija ʒɑnɑ koːpsuzduk menen bɑjlɑnɯʃkɑn iʃterdi tejløːsy, britɑndɯk "fɑjnenʃl tɑjms" ɡezitinin pikirinde, ɑskerij kɯlmɯʃtɑrɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑlɡɑn tɑːnɯmɑl yt͡ʃ serbdi izdøː bojunt͡ʃɑ serbija buːnun soɡuʃ kɯlmɯʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ tribunɑlɯ menen kɯzmɑttɑʃuːsunɑn kymøn sɑnɑtuːdɑ. soɡuʃ kɯlmɯʃtɑrɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑlɡɑndɑrɯ tribunɑlɡɑ øtkøryp beryː buɡɑ t͡ʃejin ele serbija menen evrobirimdik ortosundɑ tɑlɑʃtuː mɑselelerden bolup kelɡen.
"ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑdɑɡɯ keŋsesinin kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist, sɑjasɑt ʒɑnɑ ekonomikɑ tɑrmɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑdis. kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 27-oktjabrɯ sɑːt 10
tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃɯp olturɡɑn: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃpɑɡɑn deputɑt: i.ʃ.omurkulov (dobuʃ beryː ukuɡu ʒɑzuː ʒyzyndø deputɑt o.m.bɑkirovɡo berilɡen).
1. 2021-ʒɯldɯn 27-oktjabrɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 52, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 52 deputɑt dobuʃ berdi, 65 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 27-oktjabrɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 57, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 57 deputɑt dobuʃ berdi, 67 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 63, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 63 deputɑt dobuʃ berdi, 70 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
søz syjlødy: tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
søz syjlødy: deputɑttɑr ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ, t.ɡ.tillɑjev, ʃ.k.ɑtɑzov, s.ʒ.ismɑnov, b.nurdinov, m.ɑ.ɑbdɑlijev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt ɑ.ɑ.ɑlɯmbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov.
deputɑttɑr ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn, t.ɡ.tillɑjevdin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun sunuʃtɑrɯn eske ɑluː menen 2021-ʒɯldɯn 27-oktjabrɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 61, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 61 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
søz syjlødy: deputɑt b.nurdinov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksinin dolboːrun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksin koldonuːɡɑ kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun (kir. 6-15031/21) birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn kodekstin dolboːru ʒɑnɑ mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministri d.dʒ.ɑmɑnɡelʲdijevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑt d.d.bekeʃev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministri d.dʒ.ɑmɑnɡelʲdijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑ.u.ʒɑpɑrov, deputɑttɑr s.k.nɯʃɑnov, ɑ.m.nurbɑjev, m.k.ʒeːnt͡ʃorojev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr ʒ.k.ɑkɑjev, ʃ.k.ɑtɑzov, e.t.toktoʃev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ b.ɑ.ɑlijev, deputɑttɑr k.ʃ.bɑjmurɑtov, s.ʒ.ismɑnov, o.ʒ.turdumɑmbetov, u.t͡ʃ.sɑdikov, ɑ.ʒ.osmonovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministri ɑ.k.bɑketɑjev, deputɑttɑr o.ɑ.ɑlɯbɑjev, ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, e.s.tɑɡɑjev, ɑ.ʃ.rɑʒɑpbɑjev, k.k.imɑnɑlijev, m.ɑ.ɑbdɑlijev, b.nurdinov.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn kodekstin dolboːru ʒɑnɑ mɯjzɑm dolboːru bojunt͡ʃɑ suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuː ʒol-ʒobosun toktotuː ʒɑnɑ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibi bojunt͡ʃɑ kijinki mɑseleni kɑroːɡo øtyː ʒønyndø deputɑt b.nurdinovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 58, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 58 deputɑt dobuʃ berdi, 97 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn kodekstin dolboːru ʒɑnɑ mɯjzɑm dolboːru bojunt͡ʃɑ suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuː ʒol-ʒobosun toktotuː ʒɑnɑ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibi bojunt͡ʃɑ kijinki mɑseleni kɑroːɡo øtyː ʒønyndø deputɑt b.nurdinovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 72, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 72 deputɑt dobuʃ berdi, 97 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksinin dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
kørsøtylɡøn kodekstin dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
søz syjlødy: deputɑttɑr m.k.ʒeːnt͡ʃorojev, b.nurdinov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
søz syjlødy: deputɑt m.k.ʒeːnt͡ʃorojev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
søz syjlødy: deputɑt m.k.ʒeːnt͡ʃorojev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑ.u.ʒɑpɑrov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
1 sɑːttɯk tɯnɯɡuː ʒɑrɯjalɑndɯ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.k.kɑsɯmɑlijevɑ tørɑɡɑlɯk kɯldɯ.
søz syjlødy: deputɑt b.s.turusbekov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt s.k.nɯʃɑnov.
søz syjlødy: deputɑt t.ɡ.tillɑjev.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksin koldonuːɡɑ kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-15076/21) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-13683/21) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuː ʒol-ʒobosunɑ ɑr bir pɑrlɑmenttik frɑk ijadɑn birden deputɑtkɑ t͡ʃɯɡɯp syjløː mymkynt͡ʃylyɡyn beryː ʒønyndø ʒɑnɑ 16-00 sɑːttɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrlorunɑ birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑnɑ toktom dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː ʒol-ʒobosunɑ øtyː bojunt͡ʃɑ deputɑt s.k.nɯʃɑnovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 69, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ b.s.turusbekov, k.k.kerezbekov demilɡeleɡen klɑsterler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː tuːrɑluː deputɑt b.s.turusbekovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty demilɡeleɡen (2019-ʒɯldɯn 2-ɑvɡustundɑɡɯ 396 toktom) juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒønyndø deputɑt t.ɡ.tillɑjevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 65, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 65 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-15076/21) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-13683/21) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrlorun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministri ɑ.k.bɑketɑjevdin søzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːru tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministri ɑ.k.bɑketɑjevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑt k.b.orozovɑ (ksdp), kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑ.u.ʒɑpɑrov, deputɑttɑr t.ɡ.tillɑjev ( respublikɑ – ɑtɑ-ʒurt ), b.b.kenʒebɑjev ( kɯrɡɯzstɑn ), ɑ.ʃ.rɑʒɑpbɑjev, o.ʒ.turdumɑmbetov ( ønyɡyː-proɡress ), kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministri ɑ.k.bɑketɑjev, deputɑttɑr b.s.turusbekov ( bir bol ), s.k.nɯʃɑnov ( ɑtɑ meken ), tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ e.t.toktoʃevdin søzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ e.t.toktoʃevdin søzy.
kørøstylɡøn mɯjzɑm dolboːrlorun dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
søz syjlødy: deputɑt s.k.ibrɑjev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr k.dʒ.rɯspɑjev, ʒ.k.ɑkɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑ.u.ʒɑpɑrov, deputɑt ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministri kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː ʒønyndø (d.d.doɡojev ʒønyndø) mɑseleni kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɑsele ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun søzy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministri kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
kørsøtylɡøn toktom dolboːrun dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kɑrʒɯloː ( syt sektorunun øndyrymdyːlyɡyn komplekstyː ʒoɡorulɑtuː dolboːru yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ kɑrʒɯloː) ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-13073/21), biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 30-ijulundɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn (dyjnølyk bɑnktɯn) ortosundɑɡɯ 2017-ʒɯldɯn 10-ɑvɡustunɑn syt sektorunun øndyrymdyːlyɡyn komplekstyː ʒoɡorulɑtuː ʒønyndø dolboːrdu kɑrʒɯloː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuː-kɑttɯ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.m.nurbɑjevdin søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) kredittik mɑkuldɑʃuːsun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen, biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːsun rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ r.s.tɑtikovɑnɯn søzy.
bɑrdɯk pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑrdɯn oŋ t͡ʃet͡ʃimi bolɡonduktɑn, uʃul mɯjzɑm dolboːrun bir mezɡilde yt͡ʃ okuːdɑn kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.m.nurbɑjevdin søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty demilɡeleɡen (2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑɡɯ 48 toktom) sɑlɯktɯk emes kireʃeler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ b.e.torobɑjev, m.ɑ.ɑbdɑlijev, n.m.murɑʃev demilɡeleɡen t͡ʃɑrbɑlɑr it͡ʃindeɡi irriɡɑ ijalɯk tutumdu bɑʃkɑruː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːlɑrɡɑ bɑrdɯk pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑrdɯn oŋ t͡ʃet͡ʃimi bolɡonduktɑn, sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃunun søzy.
9. 2021-ʒɯldɯn 20-27-oktjabrlɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru ʒɑnɑ toktom dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
søz syjlødy: deputɑt t.ɡ.tillɑjev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibi bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk mɑselelerdi kɑroː ʒɑnɑ dobuʃ beryː ʒol-ʒobosu ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒɯjnɑlɯʃtɯn iʃin uzɑrtuː ʒønyndø deputɑt t.ɡ.tillɑjevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 50, kɑrʃɯ – 1, bɑrdɯɡɯ 51 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibi bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk mɑselelerdi kɑroː ʒɑnɑ dobuʃ beryː ʒol-ʒobosu ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒɯjnɑlɯʃtɯn iʃin uzɑrtuː ʒønyndø deputɑt t.ɡ.tillɑjevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
søz syjlødy: deputɑt ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
2021-2022-ʒɯldɑrdɯn kyzɡy-kɯʃkɯ mezɡilderine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ tɑrmɑɡɯn ʒɑnɑ kɑlkɯn dɑjardoː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 78, kɑrʃɯ – 1, bɑrdɯɡɯ 79 deputɑt dobuʃ berdi, 80 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksinin dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 79, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 79 deputɑt dobuʃ berdi, 80 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryː ʒɑrɑksɯz dep tɑbɯldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksinin dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 75, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 80 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 77, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 77 deputɑt dobuʃ berdi, 80 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 80, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 80 deputɑt dobuʃ berdi, 80 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (kodekstin dolboːru birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru toluɡu menen kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ dolboːrunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministri kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː ʒønyndø (d.d.doɡojev ʒønyndø) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kɑrʒɯloː ( syt sektorunun øndyrymdyːlyɡyn komplekstyː ʒoɡorulɑtuː dolboːru yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ kɑrʒɯloː) ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 30-ijulundɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn (dyjnølyk bɑnktɯn) ortosundɑɡɯ 2017-ʒɯldɯn 10-ɑvɡustunɑn syt sektorunun øndyrymdyːlyɡyn komplekstyː ʒoɡorulɑtuː ʒønyndø dolboːrdu kɑrʒɯloː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuː-kɑtkɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) kredittik mɑkuldɑʃuːsun ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːsun rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 81, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 81 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) kredittik mɑkuldɑʃuːsun ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːsun rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) kredittik mɑkuldɑʃuːsun ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ (2-proɡrɑmmɑɡɑ kɑrɑʃtuː – ekonomikɑnɯ diversifikɑ ijaloːɡo kømøktøʃyː proɡrɑmmɑsɯ) ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːsun rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
sɑlɯktɯk emes kireʃeler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn suː kodeksine, suːnu pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birikmeleri (ɑsso iɑ ijalɑrɯ) ʒɑnɑ suː pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birlikteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn suː kodeksine, suːnu pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birikmeleri (ɑsso iɑ ijalɑrɯ) ʒɑnɑ suː pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birlikteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 80, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 80 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn suː kodeksine, suːnu pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birikmeleri (ɑsso iɑ ijalɑrɯ) ʒɑnɑ suː pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn birlikteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
søz syjlødy: tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov.
10. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ m.ɑ.mɑmɑtɑlijev, t.u.ʒorobekov demilɡeleɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettik kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ e.t.toktoʃevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑttɑr ɑ.m.nurbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ e.t.toktoʃev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ u.i.kɑlenderov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː bjud͡ʒettik kreditterdi bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin direktorunun orun bɑsɑrɯ e.b.doːlbekov.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ e.t.toktoʃevdin søzy.
11. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-13459/21) kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø ɑjɯl, suː t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ reɡiondordu ønyktyryː ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ n.k.ɑliʃerovdun søzy.
søz syjlødy: deputɑt u.t͡ʃ.sɑdikov, ɑjɯl, suː t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ reɡiondordu ønyktyryː ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ n.k.ɑliʃerov, deputɑttɑr s.k.ibrɑjev, b.k.ɑmɑnov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯ birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑ.o.koʒoʃev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin økyly b.nurdinovdun søzy.
12. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ s.k.ibrɑjev, b.s.turusbekov, k.k.imɑnɑlijev, ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ, i.ʃ.omurkulov, t.i.ikrɑmov, ʃ.k.ɑtɑzov, k.b.orozovɑ, ʒ.k.ɑkɑjev, e.ɡ.strokovɑ, s.m.dʒurɑjev, k.ʒoldoʃbɑjev, ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, n.m.murɑʃev, m.s.bɑkirov, e.s.tɑɡɑjev, u.z.ormonov, ɑ.k.beʃimbɑjevɑ, n.ɑ.ɑjdɑrov, t.ɡ.tillɑjev, z.e.ʃɑrɑpov, ɑ.t.berdijev, ɑ.i.kulbɑrɑkov, u.t͡ʃ.sɑdikov, u.t͡ʃ.ismɑilov, s.ʒ.ismɑnov, n.i.ɑrzɯbɑjev, ɑ.k.kemelov, ʃ.i.ɑbdɯldɑjev, ɑ.ʒ.osmonov, s.k.nɯʃɑnov, r.m.tumɑnbɑjevɑ, s.u.moldɑlijev, u.o.sɑmɑjev, ɑ.t.ɑltɯbɑjevɑ, ɑ.k.djuʃɑlijev, n.t.totonov, n.t.kɑrimov, m.ɑ.mɑmɑtɑlijev, o.m.bɑkirov, m.b.eɡemberdijev, p.r.tulendɯbɑjev, ɑ.ʃ.osmonovɑ, o.ɑ.ɑlɯbɑjev, k.dʒ.rɯspɑjev, t.u.ʒorobekov, e.dʒ.bɑjbɑkpɑjev, ʒunus uːlu ɑdɯl, m.ɑ.ɑjnɑkulov, m.n.kojt͡ʃumɑnov, b.nurdinov, b.k.ɑmɑnovɑ, d.ɡ.torokulov, d.ʃ.isɑjevɑ, ɑ.ɑ.tursunbɑjev, t͡ʃ.t͡ʃ.urumkɑlijevɑ, i.ɑ.mɑnnɑnov, ɡ.s.moldobekovɑ, ɑ.s.kodurɑnovɑ, ɑ.l.jusurov demilɡeleɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ, bɑnktɑr ʒɑnɑ bɑnktɯk iʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø demilɡet͡ʃilerdin biri – deputɑt s.k.ibrɑjevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑttɑr ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, o.ʒ.turdumɑmbetov, b.k.ɑmɑnovɑ, s.k.ibrɑjev – demilɡet͡ʃilerdin biri, s.ɑ.ɑjdɑrov – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯ k.k.bokontɑjev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡuː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡuː yt͡ʃyn dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
søz syjlødy: deputɑt s.k.ibrɑjev, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
13. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty demilɡeleɡen (2021-ʒɯldɯn 3-mɑjɯndɑɡɯ 180 toktom) li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ b.ɑ.ɑlijevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑt ɑ.m.nurbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑ.ɑ.turɡunbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ b.ɑ.ɑlijev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
14. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k.kɑsɯmɑlijevɑ, k.b.orozovɑ demilɡeleɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn koːmduk keŋeʃteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø demilɡet͡ʃilerdin biri – deputɑt k.b.orozovɑnɯn søzy.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
15. 2020-2022-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ mɑmlekettik ment͡ʃikti ment͡ʃikteʃtiryː proɡrɑmmɑsɯn bekityː ʒønyndø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2011-ʒɯldɯn 8-ijulundɑɡɯ 941- uluttuk obʔektterdi nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruː ʒɑnɑ teskøː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑnɯ bekityː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 25-ijunundɑɡɯ 3966- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ b.ɑ.ɑlijevdin søzy.
uʃul toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn søzy.
16. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯz-ʒɑzɯk kodeksine, ɯrɑjɯm kɯluːnun ʒɑlpɯ prin ipteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø (mɯjzɑm dolboːrunun demilɡet͡ʃileri – deputɑttɑr ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ, ɑ.b.bɑːtɯrbekov, s.ɑ.ɑjdɑrov, ɑ.ɑltɯnbekov, u.z.ormonov, i.i.mɑtrɑimov, ɑ.t.ɑltɯbɑjevɑ, k.t.zuluʃev) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun søzy.
uʃul toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
søz syjlødy: deputɑttɑr ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ, t.ɡ.tillɑjev – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ.
17. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɯp kelɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (buzuːlɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine, kyrøː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4684- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn søzy.
18. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ demilɡeleɡen mɑmlekettik ipotekɑlɯk turɑk ʒɑj nɑsɯjasɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø demilɡet͡ʃi – deputɑt ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn søzy.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn søzy.
19. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty demilɡeleɡen (2019-ʒɯldɯn 2-ɑvɡustundɑɡɯ 396 toktom) juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːlɑrɡɑ bɑrdɯk pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑrdɯn oŋ t͡ʃet͡ʃimi bolɡonduktɑn, sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
20. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (kir. 6-13822/21) 2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunundɑ bolup øtkøn okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløryn so iɑldɯk korɡoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒ.ɑ.polotɑvɑnɯn søzy.
søz syjlødy: deputɑt t.ɡ.tillɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯ birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑ.o.koʒoʃev, deputɑt k.b.orozovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒ.ɑ.polotɑvɑ, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt ɑ.m.nurbɑjev.
yt͡ʃ okuːɡɑ bɑrdɯk pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑrdɯn oŋ t͡ʃet͡ʃimi bolɡonduktɑn, uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ ɡ.s.moldobekovɑnɯn søzy.
søz syjlødy: tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ ɡ.s.moldobekovɑ.
21. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ k.k.kerezbekov demilɡeleɡen notɑriɑt ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
22. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmɯn bekityː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- toktomunɑ (deputɑttɑr ɑ.ɑ.ɑlɯmbɑjev ʒɑnɑ ɑ.ʃ.rɑʒɑpbɑjev ʒønyndø) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin søzy.
23. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ b.s.turusbekov, k.k.kerezbekov demilɡeleɡen klɑsterler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn søzy.
søz syjlødy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjev.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 7-oktjabrɯndɑɡɯ 4915- toktomu menen tyzylɡøn, mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( tuːmdɑrɡɑ, sɑlɯktɯk sɑnk ijalɑrɡɑ, kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdøry bojunt͡ʃɑ ɑjɯppuldɑrɡɑ eseptelɡen pɑjɯzdɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯ tyzymdøʃtyryː ʒønyndø , ʒeke ʒɑktɑrdɯn mylkyn ʒɑnɑ kireʃelerin ɯktɯjarduː deklɑrɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 56, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 56 deputɑt dobuʃ berdi, 79 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn
7-oktjabrɯndɑɡɯ 4915- toktomu menen tyzylɡøn, mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( tuːmdɑrɡɑ, sɑlɯktɯk sɑnk ijalɑrɡɑ, kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdøry bojunt͡ʃɑ ɑjɯppuldɑrɡɑ eseptelɡen pɑjɯzdɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯ tyzymdøʃtyryː ʒønyndø , ʒeke ʒɑktɑrdɯn mylkyn ʒɑnɑ kireʃelerin ɯktɯjarduː deklɑrɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 61, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 61 deputɑt dobuʃ berdi, 79 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
24. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 7-oktjabrɯndɑɡɯ 4915- toktomu menen tyzylɡøn, mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( tuːmdɑrɡɑ, sɑlɯktɯk sɑnk ijalɑrɡɑ, kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdøry bojunt͡ʃɑ ɑjɯppuldɑrɡɑ eseptelɡen pɑjɯzdɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯ tyzymdøʃtyryː ʒønyndø , ʒeke ʒɑktɑrdɯn mylkyn ʒɑnɑ kireʃelerin ɯktɯjarduː deklɑrɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯ ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ s.ɑ.ɑjdɑrovdun søzy.
kørsøtylɡøn mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn dobuʃ beryːɡø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ɑldɯdɑ kele ʒɑtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn møːnøtynøn murdɑ tɑpʃɯruːsu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o.sɯdɯɡɑlijevdin ɑrɯzɯ menen tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu tɑːnɯʃtɯrdɯ.
søz syjlødy: deputɑt ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑt ɑ.m.nurbɑjev.
25. 2021-ʒɯldɯn 27-oktjabrɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru ʒɑnɑ toktom dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettik kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 55, kɑrʃɯ – 20, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettik kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 56, kɑrʃɯ – 19, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 54, kɑrʃɯ – 21, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 57, kɑrʃɯ – 18, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 55, kɑrʃɯ – 17, bɑrdɯɡɯ 72 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 55, kɑrʃɯ – 20, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru ekint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡɯldɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 75, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 74, kɑrʃɯ – 1, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 76 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 75, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ, bɑnktɑr ʒɑnɑ bɑnktɯk iʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡuː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 71, kɑrʃɯ – 4, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːru birint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡɯldɯ).
li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn koːmduk keŋeʃteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
2020-2022-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ mɑmlekettik ment͡ʃikti ment͡ʃikteʃtiryː proɡrɑmmɑsɯn bekityː ʒønyndø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2011-ʒɯldɯn 8-ijulundɑɡɯ 941- uluttuk obʔektterdi nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruː ʒɑnɑ teskøː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑnɯ bekityː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 25-ijunundɑɡɯ 3966- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɯp kelɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯz-ʒɑzɯk kodeksine, ɯrɑjɯm kɯluːnun ʒɑlpɯ prin ipteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 74, kɑrʃɯ – 1, bɑrdɯɡɯ 75 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɯp kelɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (buzuːlɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine, kyrøː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4684- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
mɑmlekettik ipotekɑlɯk turɑk ʒɑj nɑsɯjasɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 72, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 72 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 71, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 71 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunundɑ bolup øtkøn okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløryn so iɑldɯk korɡoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunundɑ bolup øtkøn okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløryn so iɑldɯk korɡoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 74, kɑrʃɯ – ʒok, bɑrdɯɡɯ 74 deputɑt dobuʃ berdi, 75 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunundɑ bolup øtkøn okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløryn so iɑldɯk korɡoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑjtɑlɑp dobuʃ beryː.
2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ-ijunundɑ bolup øtkøn okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ tɑpkɑn ʒɑnɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃøløryn so iɑldɯk korɡoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
notɑriɑt ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmɯn bekityː ʒønyndø (deputɑttɑr ɑ.ɑ.ɑlɯmbɑjev ʒɑnɑ ɑ.ʃ.rɑʒɑpbɑjev ʒønyndø) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktom dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
klɑsterler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 7-oktjabrɯndɑɡɯ 4915- toktomu menen tyzylɡøn, mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( tuːmdɑrɡɑ, sɑlɯktɯk sɑnk ijalɑrɡɑ, kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdøry bojunt͡ʃɑ ɑjɯppuldɑrɡɑ eseptelɡen pɑjɯzdɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯ tyzymdøʃtyryː ʒønyndø , ʒeke ʒɑktɑrdɯn mylkyn ʒɑnɑ kireʃelerin ɯktɯjarduː deklɑrɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 7-oktjabrɯndɑɡɯ 4916- toktomu menen tyzylɡøn, mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ekonomikɑnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
søz syjlødy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov, tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑ.o.koʒoʃev.
ut͡ʃurdɑ ølkøbyzdyn bɑ ʒɯ kɯzmɑtɯndɑ orun bɑsɑrlɯk kɯzmɑttɑ t͡ʃɑl kɑlɑp oturɡɑn rɑjɯmb ek mɑtrɑimov deɡen bir eren bɑr emespi. ɑdep oʃ bɑʒɯsɯndɑ, kijin tyʃtyk reɡionu bojunt͡ʃɑ bɑʒɯɡɑ bɑʃt͡ʃɯ bolup korrup ijanɯn sxemɑsɯn mɯktɯ øzdøʃt yrɡøn neme kɑjsɯl bi jlik kelse dɑ kerekt yː ɑdɑmdɯn tilin tɑː p, otko kyjbøj, suːɡɑ t͡ʃøkpøj øz iʃin kɯlɯp kelɑtkɑnɯ belɡi lyː. ɑtɑlɡɑn tɑrmɑkt ɑɡɯ øzy tyzɡøn sxemɑ lɑr ɑrkɯluː kɑpt͡ʃɯɡɯn milliondorɡo kɑmpɑj tɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː mmklɑr dɑlɑj iret ʒɑzɯʃtɯ. mɯndɑn sɯrtk ɑrɯ, kɯtɑj tɑrɑptɑɡɯ posttordon ʒyk tɑʃɯp kirɡen ɑr-bir unɑː dɑn tɯjɯn øndyryp, berbeɡen iʃkerlerdin mɑzesin ɑlɑrɯ dɑ ɑjt ɯlɯp kelɑtɑt.
mɯnɑ uʃundɑj ʒol men en t͡ʃøntøɡynø ɑkt͡ʃɑ su udɑj ɑɡɯp kirip mill ioner emes, milliɑrd er bolup ʒɑrɯlɑjɯn dep kɑlɡɑn rɑjɯm bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɑ orun bɑsɑr bolup dɑjɯndɑlɡɑnd ɑn beri øzyn xɑn sezip ɑtɑlɡɑn tɑrmɑkt ɯn kɑdr ʒɑnɑ finɑnsɯ lɯk iʃterin toluk øzy tejlep, kol ɑldɯdɑ ɡɯlɑrdɯ kuːrɑtɯp ʒɑt ɯptɯr. buɡɑ t͡ʃejin iʃ kerler rɑjɯmdɯn ɑlkɯ mɯ buzuk ekenin ɑjtɯp ɯjlɑktɑʃsɑ, køzynø emne kørynsø oʃonun bɑːrɯn bɑsɑ kɑlɡɑn ɑt͡ʃ køzdyɡynø emi bɑʒ ɯt͡ʃɯlɑr øzyløry dɑ t͡ʃɯ dɑbɑj, kɑtuː nɑːrɑzɯ t͡ʃɯlɯktɑr bolup ʒɑtkɑ nɯn kulɑɡɯbɯz t͡ʃɑldɯ.
buɡɑ t͡ʃejin bɑʒɯdɑ mɑ trɑimov øz bilɡenin ʒɑsɑp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑl uː pɑrlɑmentte dɑ bir net͡ʃe iret ɑjtɯldɯ. birok emneɡedir ɑjt ɯlɡɑn nerselerdin bɑ rdɯɡɯ køŋyl sɯrtɯndɑ kɑluːdɑ. munun sɯrɯ emnede? uɡuʃubuzɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, prezident tin iʃenimdyː ɑdɑmdɑ rɯnɯn eŋ iʃenimdyːsy rɑjɯmdɯn bɯlɯktɑrɯn t͡ʃukutpɑj, ɑl tuːrɑl uː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒoɡ oru ʒɑkkɑ ʒetkirbej kɑlkɑnɯt͡ʃ bolup kelɑt ɯptɯr. ɑʒonun ɑjlɑnɑ sɯndɑɡɯ ɑl ɑdɑmɡɑ tɑ janɡɑn erɡul, et͡ʃ kimdi køzɡø ilbej bɑʒɯnɯ kɑːlɑʃɯnt͡ʃɑ kɑlt͡ʃɑp ʒɑtkɑnɯ oʃondon eken. bɑːrɯnɑn tɑŋ kɑltɯr ɡɑnɯ koːmt͡ʃuluktɑ bol up ʒɑtkɑn bul søzdør ɡø prezident kulɑk sɑlbɑɡɑnɯ kɑndɑj? orus iʃkerinen 1 mln do llɑr ɑldɯ deɡen ʃek menen tekebɑjevdi kɑm ɑkkɑ ɑlɡɑn bijlik, bul ʒɑktɑ ʒyzdøɡøn mi lliondordu kɯmɯrɯp mɑmleketke ordu tolɡus zɯjan keltirip ʒɑtk ɑn mɑtrɑimovɡo neɡe køŋyl burbɑjt?
ɑl emi ʒoɡoru ʒɑkkɑ kireli dese orto ʒol doɡulɑr eʃikti bekit ip, kɯjkɯrɑlɯ dese ʒetint͡ʃi kɑbɑtkɑ yn ʒe tpej t͡ʃɯdɑmɯ ketken iʃkerlerdin it͡ʃinen on t͡ʃɑktɯ ylkøny t͡ʃoɡulup kɯrɡɯz bɑʒɯsɯndɑɡɯ iʃterɡe t͡ʃekit kojuw øtynyt͡ʃy menen orusija nɯn prezidenti vlɑdi mir putinɡe bɑruːɡɑ kɑmdɑnɯp ʒɑtɯʃɯptɯr. sebebi, bɑʒɯ birimd iɡine kirɡende ɑɡɑ myt͡ʃø ølkølørdyn ortos undɑ t͡ʃekter ɑlɯnɯp, ɑl emi yt͡ʃynt͡ʃy ølkølør menen tovɑr kirɡiz ip t͡ʃɯɡɑruː birdiktyː tɑrifke øtøry ɑjtɯl ɡɑn ele.
mɯnɑ uʃintip bɑʃkɑ ølkønyn prezidentine ɑrɯz-muŋdɑrɯn ɑjtuːɡɑ mɑʒbur kɯlbɑj ele, bolup ʒɑtkɑn mɑsele ni prezidenttin ɑjlɑ nɑsɯndɑ ʒyrɡøn erend er øzyløry ele t͡ʃet͡ʃip kojuʃsɑ tuːrɑ bolmok. sebebi, kɯrɡɯz eli 2010-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑ nɯbɯzdɯn keŋ kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn dep yj-bylølyk bijlikke kɑrʃɯ t͡ʃɯɡ ɯp revolju ija ʒɑsɑɡɑn! okko ut͡ʃkɑn ɑzɑmɑtt ɑrɯbɯz, ɡyldøɡøn mɑm leketke ɑjlɑnɑlɯ dep ʒɑn beriʃken! byɡyn ky kyndø biz emneɡe kybø boluːdɑbɯz? 7-ɑ prelde ʃejit ketken bir tuːɡɑndɑrɯbɯzdɯn ymyttøry ɑktɑlbɑj, mɑtrɑimovɡo okʃoɡond or bɑjɯɡɑndɑn bɑjɯp, ɑlɑrdɯ kɑlkɑlɑɡɑndɑr tɑjrɑŋdɑp ʒyryʃøt. munu kørɡøndørdyn kɯʒɯrɯ kɑjnɑp, koːmt͡ʃu luktɑ bijlikke kɑrɑtɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk kyt͡ʃøj bɑʃtɑdɯ. koːmt͡ʃuluktɑ milliondorɡo kømyl yp, bɑjlɯkkɑ bɑʃɯ ɑj lɑnɡɑn rɑjɯm dɑt͡ʃɑ su ɡɑ kulɑɡɑn ut͡ʃɑktɑn kijin dele tɯjɯlsɑ bo lmok deɡen kepter kø bøjdy. ʃɑjloː ɑldɯndɑ uʃundɑj ɑbɑl tyzyl yp ʒɑtkɑnɯ ʒɑkʃɯ kør ynyʃ emes. bɑrdɯk ne rsenin t͡ʃeɡi bɑr. ut͡ʃu rdɑ sɑjasɯj ɑbɑldɯ ku rt͡ʃutup ʒɑtkɑn fɑktor lor mɯnɑ dɑl uʃul rɑ jɯmɡɑ okʃoɡondor men en prezidenttin ɑjlɑ nɑsɯndɑɡɯ ɑjrɯm ɑdɑm dɑr ekenin ɑr bir ek int͡ʃi kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjtɑt. ɑndɯktɑn ɑbɑld ɯn kurt͡ʃup ketpeʃi yt͡ʃ yn ɑʒobuz tez ɑrɑdɑ teɡereɡin tɑzɑlɑp, bir silkinip ɑlbɑsɑ ʃejit ketkenderdin ɑr bɑɡɯ tɯnt͡ʃ ʒɑtpɑjt
bɑjandɑmɑt͡ʃɯ bɑjdendin iʃ-ɑrɑketteri konɡress liderleri, ɑsker ekspertteri, t͡ʃɑlɡɯndoː ɑdisteri berɡen keŋeʃterɡe tɑptɑkɯr kɑrʃɯ kelip ʒɑtkɑnɯn belɡileɡen.
putin: rossija øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒoːp berɡen sɑjasɑttɯ ɡɑnɑ ʒyrɡyzøt
rf lideri rossijanɯn ʒeleɡi ølkø elinin bɑrdɯk muːnu yt͡ʃyn tybølyktyː ɯjɯk simvol bolup kɑlɑrɯnɑ, erdikke, emɡekke, ilimde, mɑdɑnijattɑ ʒɑnɑ sportto bijiktikterdi bɑɡɯndɯruːɡɑ ʃɯktɑndɯrɑt dep iʃenerin
økm: ulʲjanovskide kɯrsɯktɑn køz ʒumɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn søːɡy erteŋ ɑlɯp kelinet
rossijanɯn ulʲjanovsk oblusundɑ ʒol kɯrsɯktɑn køz ʒumɡɑn mekendeʃterdin søːɡy erteŋ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯp kelinet
kɯrɡɯz fonduluk birʒɑsɯnɯn ʒɑlpɯ bɑːsɯ 66 mlrd somdon ɑʃtɯ
kɯrɡɯz fonduluk birʒɑsɯnɯn (kfb) indeksi ʒɑnɑ kɑpitɑlizɑ ijasɯnɯn kørsøtkyt͡ʃtøry kɯjlɑ ʒoɡorulɑp, ɑvɡust ɑjɯnɯn orto t͡ʃeninde ʒɑŋɯ rekordɡo ʒetti
biʃkekten ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɑ koʃumt͡ʃɑ ɑviɑkɑttɑmdɑr ɑt͡ʃɯldɯ
2022-ʒɯldɯn 19-ɑvɡustunɑn tɑrtɑ biʃkek – ʒɑlɑl-ɑbɑd – biʃkek bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ turuktuː kɑttɑmdɑr ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː "mɑnɑs" ɑeroportunɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
bɑtken oblusundɑ ʒɑlpɯ iʃembilik øtty
eɡemendyːlyk mɑjrɑmɯn uturlɑj 20-ɑvɡusttɑ bɑtken oblusundɑ iʃembilik bolup øtty.
oʃ ʃɑːrɯnɑ 50 ɑvtobus ɑlɯp kelinet. dokumentke kol kojuldu
byɡyn, 22-ɑvɡusttɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ bɑtken, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑ birdiktyː mɑmlekettik investi ijalɯk sɑjasɑttɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ køt͡ʃmø ʒɯjɯn øtyːdø. bul tuːrɑluː oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bɑsmɑ
øzbekstɑndɑn sɑwd ɑrɑvijasɯnɑ ʒumɑ sɑjɯn ut͡ʃɑk kɑttɑj bɑʃtɑjt
øzbekstɑn menen sɑwd ɑrɑvijasɯ ortosundɑ ɑptɑsɯnɑ 14 kɑttɑm ɑt͡ʃɯlɑrɯ kytylyːdø. bul tuːrɑluː øzbekstɑndɯn trɑnsport ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒɑsurbek t͡ʃorijev bildirdi
tørɑɡɑ mɑmɯtov rossijadɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯnɑn kɑzɑ bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjttɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ tɑlɑnt mɑmɯtov rossija federɑ ijasɯnɯn ulʲjanovsk oblusundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯndɑ kɑzɑ bolɡon kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn yj-byløsynø ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjttɯ
biznestin ɑtɑlɯʃɯ ʒɑnɑ ɑl emne kɯlɑt
3i2ari.com bul kɯjmɯlsɯz mylk biznesi, ɑnɯn kɑrdɑrlɑrɯnɑ frɑk ijalɯk mylkkø eelik kɯluːnu sunuʃtɑjt
3i2ari.com øzynyn kɑrdɑrlɑrɯnɑ ylyʃkø eelik kɯluːnu sunuʃ kɯlɡɑn kɯjmɯlsɯz mylk biznesi. biz t͡ʃet ølkødøn mylk sɑtɯp ɑluːɡɑ ɑdisteʃken. bizdin køz kɑrɑʃɯbɯz – kɯjmɯlsɯz mylkkø investi ijanɯ køp ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ʒetkiliktyː kɯluː. kɯjmɯlsɯz mylk rɯnoɡunɑ kiryːdøɡy eŋ t͡ʃoŋ toskoːlduk – bul kɑpitɑl. kɯjmɯlsɯz mylkkø eelik kɯluːɡɑ eldin ɑkt͡ʃɑsɯ ʒetpejt. oʃonduktɑn, biz øzybyzdyn kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ yj-bylø, dostor ʒe bɑʃkɑ kɑrdɑrlɑrɯbɯz menen mylktyn bir bølyɡynø ee boluː mymkynt͡ʃylyɡyn berebiz.
kɑrdɑrlɑr bizdin veb-sɑjt ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃɯp, bizɡe investi ija sɑlɡɯsɯ kelɡen kɑpitɑl ʒønyndø ʒɑnɑ yj-byløsy ʒɑnɑ dostoru menen mylkkø ee bolɡusu kelebi ʒe poten iɑlduː koʒojundɑrɯ menen dɑl keleeri ʒønyndø mɑːlɯmɑt beriʃet. bizde bɑrdɯk mɑːlɯmɑt bolɡondon kijin, biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ ɑlɑrdɯn kɑpitɑlɯnɑ ʒɑnɑ investi ijalɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ (b.ɑ. turɑk ʒɑj, kommer ijalɯk ʒ.b.) dɑl kelɡen ideɑlduː mylkty tɑbɑbɯz. bizdin kɑrdɑrlɑr kit͡ʃinekej kɑpitɑl menen kɯjmɯlsɯz mylk rɯnoɡunɑ kire ɑlɯʃpɑstɑn, oʃondoj ele øzdørynyn syjyktyː tyrlørynø investi ijaloːnu kɯzɯktuː øtkøryʃøt. ɑlɑr studijaɡɑ eelik kɯlɯp, ɑnɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluːnu kɑːlɑjbɯ, irbnb'ɡe ɯlɑjɯktuː bɑtirɡe ee bolɡusu kelebi, ʒe ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒe ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerin sɑtɯp ɑlɯp, ɑɡɑ orɡɑnikɑlɯk øsymdyktørdy eɡyːny kɑːlɑjbɯ, bul ɑlɑrdɯn kɑːloːsu. biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ 3i2ari yt͡ʃyn belɡilyː bir ɑkɯ yt͡ʃyn investi ijanɯ bɑʃkɑruː mymkynt͡ʃylyɡyn berebiz. bul ɑlɑrdɯn mylktøryn, misɑlɯ, iʒɑrɑɡɑ ɑluː, iʒɑrɑɡɑ ɑluː ʒɑnɑ tejløː sɯjaktuː bɑʃkɑrɑ ɑlɑbɯz deɡendi bildiret. biz ment͡ʃik eelerine kɑːlɑɡɑn t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑluːɡɑ mymkyndyk berɡen dobuʃ beryː strukturɑsɯn tyzdyk. misɑlɯ, bir ment͡ʃik eesi belɡilyː bir møːnøtkø mylktø ʒɑʃɑɡɯsɯ kelet, ʒe bɑʃkɑsɯnɯn mylk yt͡ʃyn sonun investi ijalɯk idejasɯ bɑr. ɑlɑr øz mylktøryn emne kɯluːnu dobuʃ beryːnyn neɡizinde t͡ʃet͡ʃe ɑlɯʃɑt. bul ɑr bir ment͡ʃik eesi øzynyn mylktyk ɑk ijalɑrɯn sɑtɯp ɑluːdɑ kol kojɡon juridikɑlɯk dokument menen pɑrɑlleldyː, ɑndɑ ɑlɑr kelet͡ʃekte mylkkø bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn dobuʃ beryː tyzymyn mɑkuldɑʃɯʃɑt.
3i2ari.com bɑʃkɑ kɯjmɯlsɯz mylk ylyʃyn sɑtuː iʃkɑnɑlɑrɯnɑn emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt
biz ment͡ʃiktin bul tyry køptøɡøn kɯjmɯlsɯz mylk ɯʃkɯbozdoru yt͡ʃyn kee bir kɯjmɯlsɯz mylk koldonmolorunɑn ylyʃtørdy sɑtɯp ɑluːɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kɯzɯktuː ekenin bɑjkɑdɯk. kɯjmɯlsɯz mylk koldonmolorundɑ ɑk ijalɑrdɯ sɑtɯp ɑluː dividenddik ɑk ijalɑrɡɑ ʒe t͡ʃet eldik vɑljutɑ bɑzɑrlɑrɯnɑ investi ija sɑluːɡɑ okʃoʃ. bul investorɡo fizikɑlɯk ɑktivɡe ee boluː mymkynt͡ʃylyɡyn berbeɡen investi ijanɯn spekuljativdyː tyry. bizɡe tɑrtɯlɡɑn kɑrdɑrlɑr kolundɑ fizikɑlɯk ɑktivɡe ee boluːnu ʒɑktɯrɡɑn investorlor. kee birøːlør mylkty birɡeleʃip eelik kɯluːt͡ʃulɑrdɑn sɑtɯp ɑluːnu plɑndɑp ʒɑtɯʃɑt, ɑl emi bɑʃkɑlɑrɯ øz mylky yt͡ʃyn investi ijalɯk idejalɑrɡɑ ee. misɑlɯ, bir top dostor ʒeekte kotted͡ʒɡe ee boluːɡɑ kɯzɯkdɑr boluʃu mymkyn. ɑlɑr ɑnɯ irbnb'de ʒɯldɯn belɡilyː bir mezɡiline iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp, ɑj sɑjɯn kireʃe ɑlɯp, køŋyl ɑt͡ʃuːnu ʒɑnɑ bɑʃkɑ mezɡilde ʒɑʃɑɡɯsɯ kelet. ɑlɑr munu biz menen, ʒønøkøj kɑpitɑldɑn bɑʃtɑp ʒɑsɑj ɑlɯʃɑt. birok, bizdin t͡ʃet ølkølyk kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn køby livɑndɑ kotted͡ʒɡe ee bolɡusu kelet. ɑlɑr livɑnɡɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯndɑ (neɡizinen ʒɑjɯndɑ) oʃol ʒerde ʒɑʃoːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ. ɑlɑr ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ, ɑlɑr t͡ʃet ølkødø ʒyrɡøndø ɑj sɑjɯn kireʃe ɑlɯp, mylktørdy iʒɑrɑɡɑ beryːny ʒɑnɑ bɑʃkɑruːnu surɑnɯʃɑt.
biz t͡ʃet ølkødøn mylk sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑjbɯz. -19 pɑndemijasɯ ekonomikɑɡɑ ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑdɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kɯjmɯlsɯz mylk rɯnoktorunɑ tɑːsirin tijɡizdi. misɑlɯ, livɑndɑ kɯjmɯlsɯz mylktyn bɑːsɯ ɑjrɯm ɑjmɑktɑrdɑ 300% ɡɑ tømøndødy. køptøɡøn el ɑrɑlɯk investorlor livɑndɯn kɯjmɯlsɯz mylk rɯnoɡunɑ køz sɑlɯʃtɯ. ɑlɑr t͡ʃømyt͡ʃty sɑtɯp ɑluːnu kɑːlɑʃkɑn, birok ɑndɑjɡɑ kɑrɑʒɑtɯ ʒok bolt͡ʃu. biz ɑlɑrɡɑ t͡ʃet ølkødøn toluk ment͡ʃik ukuɡunun mɯjzɑmduː pro essin ɑjaktoː mymkynt͡ʃylyɡyn beryː menen t͡ʃet͡ʃtik. ɑkʃdɑɡɯ, kɑnɑdɑdɑɡɯ ʒɑnɑ brɑzilijadɑɡɯ livɑn diɑsporɑsɯ bizdin t͡ʃet ølkødøɡy kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn købyn tyzøt.
1-syrøt: 3i2ari.com kɯzmɑttɑrɯ.
men ɑeronɑvtikɑ bojunt͡ʃɑ ilimij kɯzmɑtkermin. men uluː britɑnijadɑ tørt ʒɯl boldum, londondoɡu imperiɑl kolled͡ʒde ɑeronɑviɡɑ ijalɯk inʒenerija bojunt͡ʃɑ ilim mɑɡistri ʒɑnɑ izildøː mɑɡistri dɑrɑʒɑsɯn bytyrdym. men dɑɡɯ kɑnɑt ut͡ʃuktɑrdɯ izildøː yt͡ʃyn iʃtedim. -19 pɑndemijasɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ men livɑnɡɑ, øz ølkømɡø køt͡ʃyp kettim, ɑntkeni uluː britɑnijadɑ ut͡ʃurlɑr kytylbøɡøn ɯldɑmdɯktɑ øsyp ʒɑttɯ. oʃol mezɡilde men londondoɡu imperɑtorduk kolled͡ʒ menen ɑmerikɑnɯn ɑeronɑvtikɑ ʒɑnɑ ɑstronɑvtikɑ institutundɑ bɑsɯlmɑnɯn ystyndø ɑlɯstɑn iʃtedim. men kɯjmɯlsɯz mylk rɯnoɡundɑ mymkynt͡ʃylyk kørdym. fiɑt vɑljutɑlɑrɯ tobokeldikke ee bolup, livɑndɯn bɑnktɑrɯ defoltko ut͡ʃurɑɡɑn ut͡ʃurdɑ bɑːlɑr kɯjlɑ tømøndødy. kɯjmɯlsɯz mylktyn bɑːlɑrɯ keskin tømøndøp ɡɑnɑ tim bolboston, bul tømøndøː sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn eŋ sonun mymkynt͡ʃylyk boldu, birok bɑnktɯn tobokeldyː køz kɑrɑʃɯ ʒɑnɑ nɑt͡ʃɑr kredittik rejtinɡi ( oody's kredittik rejtinɡi ʒɑnɑ bolɡon) ɑdɑmdɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑnɯ investi ijaloːɡo kyt͡ʃtyː stimul berdi. ɑlɑrdɯn esebinde bolɡon.
kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑnɑ 3i2ari.com tuʃ bolɡon kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru
men tuʃ bolɡon neɡizɡi kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ɑrzɑn bɑːdɑ iʃke kirɡizyː boldu. menin biznesim mylkty kɑttoː ʒɑnɑ bølt͡ʃøk ment͡ʃikke kɑtɯʃkɑn bɑʃkɑ ukuktuk ɑspektiler yt͡ʃyn juristterdi tɑlɑp kɯlɑt. men iʃke kirɡizyː bɑːsɯn minimɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ etɑptɑ juristterdi ʒɑldɑɡɯm kelɡen emes. oʃentip, men juridikɑlɯk firmɑɡɑ t͡ʃɑlɯp, ɑlɑrɡɑ ɑr bir ut͡ʃurdɑ ønøktøʃtykty sunuʃtɑdɯm. demek, ɑlɑr ɑr bir mylkty kɑttoː, keliʃim ʒe bɑʃkɑ juridikɑlɯk dokument ʒe ʒumuʃ yt͡ʃyn belɡilenɡen summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ ɑlɯʃɑt. men et͡ʃ kɑndɑj kɑpitɑldɯ tobokelɡe sɑlbɑjt elem. kɑrdɑrlɑr mylk sɑtɯp ɑluːnu t͡ʃet͡ʃkende menin ɑdvokɑttɑrɯmɑ ɑkt͡ʃɑ tølønøt. mende iʒɑrɑ ɑkɯsɯn ynømdøː yt͡ʃyn ʒoluɡuʃuːɡɑ ɡɑnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑjasɑt bɑr bolt͡ʃu. kɑrdɑrlɑr bizdin onlɑjn pro essibizden øtyp, kɯjmɯlsɯz mylk sɑtɯp ɑluːnu t͡ʃet͡ʃkende, biz ɑlɑrɡɑ ønøktøʃ juridikɑlɯk firmɑbɯzdɑn ʒoluɡuʃuːnu sunuʃtɑjbɯz ʒɑnɑ juridikɑlɯk firmɑɡɑ ɑlɑrdɯn firmɑsɯndɑɡɯ keŋseni bir kynɡø iʒɑrɑɡɑ ɑluː yt͡ʃyn ɑkɯ tøløjbyz.
ekint͡ʃi neɡizɡi t͡ʃɯɡɯm brokerlerdi ʒɑldoː bolɡon. men øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃteɡen brokerler menen bɑjlɑnɯʃtɯm (frilɑnserler). men ɑlɑrɡɑ bul køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn tømønky sunuʃtu berdim: siz øz mylkyŋyzdy menin kompɑnijamdɯn veb-sɑjtɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑsɯz ʒɑnɑ ɑr bir sɑtɯlɡɑn mylk yt͡ʃyn biz sizden bolɡonu 0.5% komissija ɑlɑbɯz, bul bizdin veb-sɑjttɯ tejløːɡø ʒɑnɑ mylktørdy sɑtuːɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tyzøt. oʃentip, men brokerlerɡe tøløp ele tim bolboston, menin kompɑnijamdɯn kɑrdɑrlɑrɯnɑn 2.5% komissijasɯnɑ koʃup kojdum. mende brokerlerden 0.5% komissija bɑr bolt͡ʃu, ɑl sɑtɯlɡɑn mylkkø 3% komissija koʃot.
ɑkɯrkɯ neɡizɡi t͡ʃɯɡɯm kompɑnijanɯn sɑjtɯn kuruː boldu. men ɑeronɑvtikɑdɑɡɯ ɑkɑdemijalɯk kɑrʲerɑmdɑn koddoːdo t͡ʃoŋ tɑʒrɯjbɑɡɑ ee boldum, birok veb-sɑjttɑrdɯ kuruːdɑ emes. menin tɑʒrɯjbɑm ʒoɡorku øndyrymdyː eseptøːdø bolɡon, bul ɑldɯŋkɯ eseptøː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn superkompʲjuterlerdi koldonuːnu bildiret. men belɡilyː bir plɑtformɑdɑ veb-sɑjttɑrdɯ kuruː bojunt͡ʃɑ onlɑjn kurstɑn øtyp, veb-sɑjttɯ øzym kurdum. menin biznesimdi ɑt͡ʃuːnun ʒɑlpɯ bɑːsɯ tɑŋ kɑlɯʃtuː tyrdø tømøn boldu. bul bolɡonu 50 ɑkʃ dollɑrɯ bolɡon, veb-sɑjttɯn domendik ɑtɑlɯʃɯn sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑjɡɑʃtɯruː bɑːsɯ.
2-syrøt: 3i2arinin so iɑldɯk mediɑ ʒɑrnɑmɑlɑrɯnɯn biri https://www.instagram.com/3i2ari/.
3i2ari.com yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør
men øzymdyn biznesimdi øz ubɑɡɯndɑ bɑʃtoː yt͡ʃyn bɑnktɯn kelet͡ʃeɡi belɡisiz bolup, kɯjmɯlsɯz mylktyn bɑːsɯ keskin tømøndøp ketkende bɑktɯluː boldum. bul menin biznesim yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ʒɑnɑ sejrek mymkynt͡ʃylyk boldu. nɑt͡ʃɑr kredittik rejtinɡdin ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylkkø bolɡon bɑːnɯn t͡ʃoŋ tømøndøʃynyn mɯndɑj ɑjkɑlɯʃɯ sejrek kezdeʃet ʒɑnɑ bul ut͡ʃurdɑ -19 pɑndemijasɯ bolɡon iri okujalɑrdɑn ulɑm kelip t͡ʃɯɡɑt. bølt͡ʃøk mylkkø bolɡon innovɑ ijalɑrɯbɯz bizɡe kɑdimki kɯjmɯlsɯz mylk firmɑlɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ kɑrdɑrlɑrdɯn keŋiri t͡ʃøjrøsynø mymkynt͡ʃylyk berdi. mɯndɑj mymkynt͡ʃylyk bɑʃkɑ ølkølørdø dɑ bɑr, bul bizɡe keŋejyːɡø t͡ʃoŋ tyrtky beret. biz poten iɑlduː t͡ʃet eldik ønøktøʃtør yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ tɑlɑpkerler bolo turɡɑn tɑʒrɯjbɑluː ʒɑnɑ kɯzɯkdɑr ɑdɑmdɑr menen bɑːrlɑʃɑbɯz. biz ɑlɑrɡɑ kɯjmɯlsɯz mylk yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn veb-sɑjttɯ ʒɑnɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ komissijalɑrdɯ bølyʃyː ut͡ʃurundɑ juristteribizɡe ɑkɯsɯz kiryː mymkynt͡ʃylyɡyn berebiz.
innovɑ ijalɯk biznesti ɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ keŋeʃ
ʒɑŋɯ biznes bɑʃtɑɡɑndɑrɡɑ, øzɡøt͡ʃø bizneste innovɑ ijalɑrdɯ kirɡizɡenderɡe keŋeʃim, toskoːlduktɑrɡɑ køp køŋyl burbɑŋɯz. siz bir ʒerden bɑʃtɑp, pro esstin ʒyryʃyndø bir nerseni tyʃynyʃyŋyz kerek. innovɑ ijalɯk biznester køptøɡøn belɡisiz nerselerɡe tuʃ boluʃɑt, ɑntkeni ɑnɯktɑmɑ bojunt͡ʃɑ buɡɑ t͡ʃejin et͡ʃ kim uʃundɑj biznesti ʒɑsɑɡɑn emes. oʃonduktɑn, yjrønø turɡɑn resurstɑr køp emes. bul køptøɡøn ɑdɑmdɑrdɯ øz idejalɑrɯn iʃke ɑʃɯruːdɑn korkutɑt. birok, eɡerde siz t͡ʃɯɡɯmdɑrɯŋɯzdɯ ɑzɑjtuːnun ʒɑnɑ biznes idejaŋɯzdɯ ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk bjud͡ʒettin t͡ʃeɡinde iʃke ɑʃɯruːnun ɑkɯlduː ʒoldorun tɑbɑ ɑlsɑŋɯz, ɑɡɑ bɑrɯŋɯz ʒɑnɑ biznes modeliŋizdi rɯnoktun muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː ʒɑnɑ øzɡørtyː yt͡ʃyn ijkemdyː boluŋuz. men h. dɑrɑʒɑsɯn ɑlɯp ʒyryp eki iʃkɑnɑnɯ ʒetektejm. kɑnɑdɑnɯn eŋ mɯktɯ inʒenerdik universitetinde ɑeroɑkustikɑ bojunt͡ʃɑ. eɡer men toskoːlduktɑrɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑsɑm, et͡ʃ kɑndɑj biznesimdi bɑʃtɑmɑk emesmin. menin neɡizɡi tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːm ubɑkɯttɯ bɑʃkɑruː bolt͡ʃu, birok men ɑr bir bizneste tuːrɑ komɑndɑlɑrdɯ tyzyː menen ɑnɯ ɑjlɑnɯp øtkøm ʒɑnɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ boldu.
oices of ravel – bul sɑjakɑt ʒɑnɑ til biznesi/bloɡu, ɑdɑmdɑrdɯ sɑjakɑttoːɡo ʒɑnɑ izildøːɡø yndøɡøn
biz ʒønyndø men 2020-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ oyous kompɑnijasɯn neɡizdeɡenmin ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑ ɑnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup iʃtejm. ub
ermoeffects - bul bizdin kɑrdɑrlɑrɡɑ reɑlduː nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beryː yt͡ʃyn tyzylɡøn teriɡe kɑm køryː kompɑnijasɯ. bizdin formulɑlɑr
eŋ mɯktɯ keŋse kreslosunun okujasɯ - kreslo sizdin neɡizɡi kyt͡ʃyŋyzdy ʒɑnɑ pozɑŋɯzdɯ ʒɑkʃɯrtɯʃɯ mymkynby?
biznestin ɑtɑlɯʃɯ: pinalis anada pinali - bul evropɑlɯk ɑktivdyː ʒɑnɑ serɡek oturuːt͡ʃu brend
emne yt͡ʃyn ʒɑnɑ kɑntip sɑjakɑt krest ʒortuːldɑrɯ 2016-ʒɯlɯ tyzylɡøn
neɡizdøːt͡ʃysy " omnath" ravel rusade ʒurnɑlɯ yt͡ʃ bɑɡɯtkɑ bɑɡɯttɑlɡɑn; «sɑjakɑt», «ʒɑrɑtɯlɯʃ» ʒɑnɑ «ekoturizm».
bul sɑndɑ:"ʒoldor", "boʃ ubɑkɯt ʒɑnɑ ɑbɑttoː", "mektepke t͡ʃejinki bilim beryː", "tɑrɯx ʒɑnɑ estutum", "it͡ʃyːt͡ʃy suː", "mɑjɯptuːluɡu bɑr bɑldɑrdɯn so iɑldɯk ɑdɑptɑ ijasɯ", "sport" ʒɑnɑ "tɑʃtɑndɯ ʒɯjnoː".
ʒoɡorku keŋeʃtin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ, deputɑt bɑktɯbek sɯdɯkov «pɑrlɑment» rɑdiosunɑ evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn (erøb) ortosundɑɡɯ kredittik mɑkuldɑʃuːnun neɡizinde ɑlɯnɑ turɡɑn 250 ɑvtobustɑrɡɑ berilt͡ʃy 33 mln evro tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 2021-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn eki tɑrɑptuː dokument bojut͡ʃɑ erøb 25 mln evronu nɑsɯja tyryndø ʒɑnɑ 8 mln evronu ɡrɑnt tyryndø beret.
«kɑrɑʒɑt etɑp-etɑbɯ menen eki trɑnʃ menen t͡ʃeɡerilet. ʒɑlpɯsɯnɑn bul dolboːrdun deerlik nɑrkɯ 33 mln evroɡo bɑːlɑnuːdɑ», – dedi tɑrmɑktɯk komitettin tørɑɡɑsɯ.
oʃondoj ele sɯdɯkov tɑndɑlɯp ɑlɯnɑ turɡɑn ɑvtobustɑr sujultulɡɑn ɡɑz menen ʒyrøːryn, ɑlɑrdɯn texnikɑlɯk tyzylyʃy ʒɑɡɯnɑn dɑ den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡender yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluːluɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɑːrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ʒɯl sɑjɯn mektepterde ɑkɯrkɯ koŋɡuroː sɑltɑnɑttuː tyrdø øtkørylyp kelet ele. birok, bɯjɯl ølkødøɡy kɯrdɑːldɯ eske ɑlɯp onlɑjn tyryndø øtkøryløt. bul tuːrɑluː byɡyn, 15-mɑjdɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin orun bɑsɑrɯ nɑdirɑ ʒusupbekovɑ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
bizdin ʒurnɑlistter telekɑnɑldɑrdɑn ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑn ketyːt͡ʃy menbytyryːt͡ʃymyn ʒe javɯpusknik ɑk ijanɯ koje beriʃti. oʃonduktɑn bɑrdɯk ʒɯldɯzdɑrdɯ ʒɑnɑ belɡilyː ɑdɑmdɑrdɯ bul ɑk ijaɡɑ koʃuluːnu surɑnɯp ketem. bizdin bytyryːt͡ʃylørdy kuttuktɑp, mɑːnɑjlɑrɯn køtørøbyz! , – bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin orun bɑsɑrɯ nɑdirɑ ʒusupbekovɑ.
2020-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ 9-klɑsstɯn 103 670 okuːt͡ʃusu ʒɑnɑ 11-klɑsstɯn 58 730 bytyryːt͡ʃysy bɑr.
ukmk t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov kɑrmɑldɯ deɡen mɑːlɯmɑttɯ tøɡyndødy
trollejbus ɑjdoːt͡ʃulɑr medi inɑlɯk birint͡ʃi ʒɑrdɑm komplekti menen kɑmsɯzdɑldɯ
bɑtkende mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryːɡø t͡ʃektøː kirɡizildi
bul — eldik zerɡert͡ʃilikte koldonuluːt͡ʃu ujutulɡɑn nɑktɑ kymyʃ. ʒɑmbɯ ilɡeri soːdɑ- sɑtɯktɑ ɑr kɑndɑj sɑlmɑktɑ ujutulup, kɑdimki ɑkt͡ʃɑ kɑtɑrɯ nɑrkkɑ øtkøn. ɑl «tɑj tujak ʒɑmbɯ», «bøjrøk ʒɑmbɯ», «tøː køz ʒɑmbɯ», «uj køz ʒɑmbɯ», «t͡ʃyt͡ʃpɑrɑ ʒɑmbɯ», «ʃɑŋʃur ʒɑmbɯ» dep kølømynø ʒɑnɑ tyspølynø kɑrɑtɑ bir net͡ʃeɡe bølynɡøn. ʒɑmbɯnɯ temir betine ʒɑlɑtɯp, ɑɡɑ ojum tyʃyryːdø ɡɑnɑ bɑrkɯ-nɑrkɯ ɑrtɯlɡɑn.
ilɡeri tɑbiɡɯj ɑltɯn-kymyʃ dɑ «ʒɑmbɯ» deɡen. ʒɑlɑŋ ʒɑmbɯ urunuːɡɑ ɑnt͡ʃɑ nɑp berbej, bɑrɑ-bɑrɑ ʒeʃilip, ʒojulup, ʒok bolup ketet. oʃonduktɑn, ɑnɯ zerɡerler «tjomirdin bojeɡu» dejt dɑ, temir betine ʒɑlɑtɯʃuː ɑrkɯluː bɑːsɯn køtøryʃøt.
byɡyn, 28-fevrɑldɑ erteŋ menen borbor kɑlɑːdɑɡɯ kommer ijalɯk bɑnktɑr menen ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ dollɑrdɯn kursu kɑjrɑdɑn ʒoɡorulɑdɯ. sɑtɯp ɑluːdɑɡɯ bɑːsɯ 92-94 som bolso, sɑtuːdɑɡɯ bɑːsɯ 93-95 somdu tyzyːdø. rubldun kursu buɡɑ t͡ʃejin turuktɑʃɯp kɑlɡɑnɯ menen ɑl dɑ byɡyn ɯldɯjlɑdɯ.
ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯndɑ bejtɑptɑr køp bolup, sɑːttɑp kezek kytyʃyːdø
respublikɑlɯk ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯndɑɡɯ kezekke ʒɑrɑndɑr nɑːrɑzɯ. so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ɑtɑ-eneler tørt sɑːttɑn ɑʃɯk kezekte turuʃɑrɯn ʒɑzɯʃuːdɑ. oorukɑnɑdɑn bildiriʃkendej, virustuk infek ijalɑrdɯn...
byɡyn, 6-oktjabrdɑ sewl ʃɑːrɯndɑ kr ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministri dɑnijar ɑmɑnɡeldijevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk kɯrɡɯz-korej komissijasɯnɯn 5-ʒɯjɯnɯ øtyːdø. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ministrliktin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɑmtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒoluɡuʃuːdɑ eki ølkønyn ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯ, oʃondoj ele kr menen korejanɯn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːnyn kelet͡ʃektyː bɑɡɯttɑrɯ tɑlkuːlɑnuːdɑ.
tɑrɑptɑr krdɑ infrɑstrukturɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk dolboːrlordu, ɡrɑnttɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk ʒɑrdɑm dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruː, tyz ɑviɑkɑttɑmdɑrdɯ ɑt͡ʃuː, biznes-forumdɑrdɯ ʒɑnɑ biznes-missijalɑrdɯ ujuʃturuː, koreja tɑrɑptɯn kɑtɯʃuːsu menen soːdɑ-ekonomikɑlɯk mɑmilelerdi mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː mɑselelerin, respublikɑnɯn sɑnɑriptik trɑnsformɑ ijasɯndɑ ʒɑʃɯl ekonomikɑ, ønør ʒɑj, enerɡetikɑ, turizm, mɑdɑnijat, sport ɑrkɯluː kɯzmɑttɑʃuːnu dɑ kɑrɑʃuːdɑ , – dejt ministrliktin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ.
oʃondoj ele tɑrɑptɑr ekoloɡija, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː, bilim beryː, innovɑ ijalɑr, ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː, sɑlɯktɑrdɯ bɑʃkɑruː, ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ, pot͡ʃtɑ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ eki tɑrɑptuː mɑmilelerdi ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒetiʃiʃken.
kɯrɡɯzstɑndɯn korejaɡɑ enerɡija eksportun ʒolɡo kojuw mymkynt͡ʃylyɡy bɑr – nobelʲ lɑwreɑtɯ 9 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 8:45
kɯrɡɯzstɑn 2030-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɯndɯsɯn 44% kɯskɑrtɑt – ɑkɯlbek ʒɑpɑrov 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:50
t͡ʃɑlɯŋɯz ʒe ʒɑzɯŋɯz, biz bɑːrdɯk suroːloruŋuzɡɑ ʒoːp berebiz ʒɑnɑ sizɡe kɑjsɯ yj kerek ekendiɡin ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm berebiz.
borborduk ɑzija mɑmleketterinin konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯ konstitu ijanɯn ystθmdyɡyn korɡoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː mɑselesin tɑlkuːlɑʃtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr borborduk ɑzija mɑmleketterinin konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯ konstitu ijanɯn ystθmdyɡyn korɡoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː mɑselesin tɑlkuːlɑʃtɯ
borborduk ɑzija mɑmleketterinin konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯ konstitu ijanɯn ystθmdyɡyn korɡoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː mɑselesin tɑlkuːlɑʃtɯ
2015-ʒɯldɯn 28-oktjabrɯnɑn 29-oktjabrɡɑ t͡ʃejin strɑsburɡ ʃɑːrɯndɑ, frɑn ijadɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn deleɡɑ ijasɯ tørɑɡɑ m. kɑsɯmɑlijev menen birɡe borborduk ɑzijanɯn mɑmleketterinin konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯnɯn reɡionɑldɯk konferen ijasɯnɯn iʃine kɑtɯʃɯʃtɯ, ɑl «konstitu ijanɯn ystθmdyɡyn korɡoːdo konstitu ijalɯk kontroldoːnun rolu» deɡen temɑdɑ øtty.
konferen ijanɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ bolup, borborduk ɑzijanɯn mɑmleketterindeɡi konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuːnu ørkyndøtyː bolup sɑnɑlɑt. konferen ija evropɑ keŋeʃinin (vene ija komissijasɯ) «ukuk ɑrkɯluː demokrɑtija yt͡ʃyn» evropɑ komissijasɯ ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin finɑnsɯlɯk koldoːsu ɑldɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯ koldoː bojunt͡ʃɑ dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryldy.
konferen ijanɯn iʃinde kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, øzbekstɑn, xorvɑtija, tyrkija ʒɑnɑ ɑrmenijanɯn konstitu ijalɯk sottorunun tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ sudʲjalɑrɯ, oʃondoj ele bɑʃɯndɑ prezidenti dʒɑnni bukikkio turɡɑn evropɑ keŋeʃinin vene ija komissijasɯnɯn økyldøry kɑtɯʃɯʃtɯ.
konferen ijadɑ bijlikti bølyʃtyryː prin ibi ʒɑnɑ konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯ, konstitu ijalɯk interpretɑ ijaloː ɯkmɑlɑrɯ sɯjaktuː ʒɑlpɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑrɑtkɑn mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ.
konferen ijanɯn iʃinin birint͡ʃi kynyndø kɯrɡɯzstɑndɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ m. kɑsɯmɑlijev ʒɑnɑ sudʲja k. kirɡizbɑjev kɯrɡɯzstɑndɯn tɑʒrɯjbɑsɯ ʒθnyndθ temɑtikɑlɯk doklɑddɑr menen t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
konferen ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɑdɑm ukuɡun korɡoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ, sot ɑdilettiɡine ʒɑnɑ ukuktun ystθmdyɡynθ ʒetkiliktyːlyk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑldɯŋkɯ prɑktikɑdɑɡɯ tɑʒrɯjbɑlɑrɯ menen bølyʃyʃty, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk deŋɡeelde mɑkuldɑʃɯlɡɑn stɑndɑrttɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ øzdørynyn ɑldɯŋkɯ prɑktikɑlɑrɯ menen bølyʃyʃty.
konferen ijanɯn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ, konstitu ijalɯk kontroldoː orɡɑndɑrɯnɯn bekemdøː sot tutumun reformɑloːnu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy mɑːniɡe ee deɡen birdiktyː pikirlerin bildiriʃti. bul sot tutumunun bijliktin bɑʃkɑ butɑktɑrɯnɑn bolɡon køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯnɯn bekemdeliʃine ʃɑrt tyzøt, bul øz kezeɡinde ɑnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ ɑjkɯnduːluɡun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ mymkyndyk beret. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː vene ija komissijasɯ tɑrɑbɯnɑn uʃundɑj reɡionɑldɯk ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ mezɡildyː neɡizde ujuʃturup turuː sunuʃu tyʃty.
konferen ijanɯn ɑjaɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn deleɡɑ ijasɯ vene ija komissijasɯnɯn prezidenti dʒɑnni bukikkio menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuː øtkørdy. øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ɑtmosferɑnɯn dostuk ʒɑnɑt konstruktivdyː mɑːnɑjɯndɑ bolup ʒɑtkɑn ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr evropɑ birimdiɡi tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn ʒɑnɑ buːθp menen evropɑ keŋeʃinin vene ija komissijasɯnɯn proɡrɑmmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn tørɑɡɑsɯ m. kɑsɯmɑlijev, vene ija komissijasɯ menen konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn øz ɑrɑ mɑmilesi mɯndɑn ɑrɯ dɑ bekemdelip, ønyɡø beret deɡen ymyttø ekendiɡin bildirdi, ʒɑnɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn ʒɑnɑ vene ija komissijasɯnɯn bir ʒɑlpɯ mɑksɑtɯ – ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuɡun ʒɑnɑ erkindiɡin kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ korɡoː ekendiɡin belɡilep øtty.
ʒoluɡuʃuːdɑ, bul dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ institu ionɑldɯk koldoːnun ʒɑkʃɯ tɑʒrɯjbɑsɯ ʒθnyndθ belɡilenip, konstitu ijalɯk sot ɑdilettiɡi tɑrmɑɡɯndɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnu ʒɑnɑ øz ɑrɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯk tuːdurɡɑn bɑʃkɑ bɑɡɯttɑrdɯ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː ʒɑnɑ bekemdøː kelet͡ʃekterine øzɡøt͡ʃø køŋyl buruldu.
ɑljuminij ʃpon ʒɑlpɯsɯnɑn 2-4mm kɑlɯŋdɯɡɯ, 1100 ʒe 3003 serijasɯ, 14, 24 ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑljuminij eritmesi plitɑsɯ koldonulɑt.
ɑljuminij uja pɑneli ɑljuminij bɑl tɑbɑk, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdøɡy ʒoɡorku teɡizdik bɑr, ʒɑnɑ deformɑ ija yt͡ʃyn ʒeŋil emes ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr, pɑneli neɡizinen fluorocarbon rolik menen kɑptɑlɡɑn ɑljuminij plate. he ɑbdɑn mɑːnilyː punktu fluorocarbon rolik kɑptoː ɑljuminij plitɑsɯ yzɡyltyksyz rolik kɑptoː ʒɑrɑjanɯ bolup sɑnɑlɑt. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.ɑljuminij kɑptoː ket͡ʃ bir time. he produkt tysy beker kɑptoː ʒɑkʃɯ teɡizdøː, iʃenimdyː sɑpɑtɯ bɑr ʒɑnɑ imɑrɑttɯn sɯrtkɯ ɑt͡ʃɯk tysyn sɑktɑj ɑlɑt ɑjaktɑdɯ ...
teɡerek ɑljuminij kɑtuː pɑneli
ɑljuminij kɑptoː øzɡøt͡ʃølyktøry (1) kerɑmikɑlɯk bɑrɑktɑrɯ, ɑjnek ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑteriɑldɑr menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, ɑljuminij kɑptoː ʒeŋil sɑlmɑɡɯ bɑr, ʒoɡorku kyt͡ʃ, ʒɑkʃɯ kɑtuː ʒɑnɑ ʒeŋil iʃtetyː.(2) urface kɑptoː kɑptoː, ɑntkeni, ɑl sonun ɑbɑ ɯrɑjɯ kɑrʃɯlɯk ʒɑnɑ kɑrʃɯlɯk, uzɑk møːnøttyː tysy ʒɑnɑ ʒɑltɯrɑtuː, ʒɑkʃɯ korrozijaɡɑ kɑrʃɯlɯk bɑr, ʒɑnɑ -50 -80 kɑtɑːl ʃɑrttɑrdɑ koldonuluʃu mymkyn.(3) ʒɑkʃɯ kislotɑ ʒɑnɑ ɕːelot͡ʃko kɑrʃɯlɯk . kɑptoː øzɡøt͡ʃø kzo ovel ut͡ʃurdɑ ɑbdɑn exce bolup sɑnɑlɑt ...
ɑ-ʒɯlɯ ɑljuminij ʃpon køʃøɡø dubɑl dolboːru ...
100 tonnɑ ʒɑbɯk tipteɡi metɑll pɑlubɑ bɑrɑktɯ...
emne yt͡ʃyn bolot koldoː keŋiri koldonulɑt
ɑrxitekturɑdɑ opɑlubkɑlɑrdɯn rolu
ɑljuminij t͡ʃelinin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ ønyɡyʃy...
opyright 20102021 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
økmøt bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ kɯʃkɑ dɑjardɯk durus ekenin bildirip ʒɑtɑt. biʃkek, oʃ ʒɯluːluk borborloru kømyr ʒɑnɑ kɑrɑmɑj menen ʒetiʃtyː kɑmsɯzdɑlɯp, ɡɑz mɑselesi t͡ʃet͡ʃilɡeni ɑjtɯluːdɑ. birok kɑlk it͡ʃinde dɑjardɯk ojdoɡudɑj emes.
kɯrɡɯzstɑn ʒɯl sɑjɯn kɯʃkɑ t͡ʃoŋ kɑzɑtkɑ dɑjardɯk kørɡøndøj ele kɑmdɑnɑt. ɑntkeni biʃkek, oʃtoɡu ʒɯluːluk borborloru, deɡele ʒɑlpɯ kɑlk ʒɑɡɑ turɡɑn kømyr kɑzɑkstɑndɑn, ɡɑz øzbekstɑndɑn ɑlɯnɑt.
kɑt͡ʃɑnɡɑ t͡ʃejin koʃunɑlɑrdɯn køzyn kɑrɑjbɯz?
ølkønyn øzyndø øndyrylɡøn ɡɑz ʒetiʃpejt. ɑl emi kømyr kenderi deerlik tɑlkɑlɑnɡɑn. ʒeke ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ ɑr kɑndɑj tobokelt͡ʃilikterɡe bɑrɯp, eski kenderden kømyr kɑzɯp, tirit͡ʃilik kɯlɯp kelɑtɯʃɑt. ɑl ʒɑlpɯ mɑmlekettin tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlbɑjt. koʃunɑ mɑmleketterden ɡɑz, kømyr bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør ɑdɑttɑ kyz tɑjap bɑʃtɑlɯp, dekɑbrʲ soŋundɑ ɑrɑŋ ɑjaktɑjt.
bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ ɡɑz kɑzɑkstɑndɑn sɑtɯp ɑlɯnɑ turɡɑn boldu. kømyr bolso
ʒɯldɑɡɯdɑj ele kɑzɑkstɑnɡɑ sɑtɯlɡɑn elektr enerɡijasɯnɯn ɑkɯsɯ yt͡ʃyn kelmekt͡ʃi. kɑzɑkstɑn kømyrynøn køz kɑrɑndɯ boluːnu ɑzɑjtuː yt͡ʃyn kɑrɑ-ket͡ʃe kømyr kenin ønyktyryː, ɑnɯn kømyryn biʃkekke tɑʃɯp kelyːny ʒolɡo sɑluː køp ʒɯldɑrdɑn beri søz bolup kelɑtɑt. birok bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ ʒɯlɯʃtɑr bɑr dejt ɑdister.
kɯrɡɯzstɑn toː-kent͡ʃiler birikmesinin ʒetekt͡ʃisi orozbek dyjʃeːvdin ɑjtɯmɯndɑ, ɑzɯrkɯ mezɡilɡe kɑrɑj biʃkek ʒɯluːluk borborunɑ kɑrɑ-ket͡ʃeden 80 miŋ tonnɑ kømyr tɑrtɯlɯp kelindi. murunku ʒɯldɑrɯ ɑl 10-15 miŋ tonnɑ menen t͡ʃektelt͡ʃy.
birok dyjʃeːv tyʃtyk reɡiondoɡu kenderdin ɑbɑlɯ nɑt͡ʃɑr bojdon kɑlɯp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi:
- bɑːrɯ ele mɑjdɑ-t͡ʃyjdø bolup kɑlbɑdɯbɯ. t͡ʃoŋ, keŋiri mɑsʃtɑbdɑ iʃtetkenɡe kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒok. ɑl yt͡ʃyn t͡ʃoŋ investi ija kerek dɑ. ɑnɑn oʃon yt͡ʃyn t͡ʃoŋojo ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. oʃonduktɑn bulɑrdɯn eŋ irdyːsy kɑrɑ-ket͡ʃe keni bolup ʒɑtɑt.
enerɡetikɑ ministri ɑskɑrbek ʃɑdijevdin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑzɯrkɯ mezɡilɡe kɑrɑj biʃkek ʒɯluːluk borborundɑ 270 miŋ tonnɑɡɑ ʒɑkɯn kømyr, 16 miŋ tonnɑ kɑrɑ mɑj bɑr. bul øtkøn ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː durus ʒɑɡdɑj. oʃtun ʒɯluːluk borborundɑ dɑ 14 miŋ tonnɑ kɑrɑ mɑj sɑktɑlɯp turɑt. ɡɑz mɑselesi kɑzɑkstɑn menen t͡ʃet͡ʃilɡen. bul ɡɑz ølkønyn tyndyk reɡionu yt͡ʃyn bɑɡɯttɑlɑt. ɑl emi oʃtu ɡɑz menen kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn øzbekstɑn menen syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt.
kɯʃ mezɡilinde elektr enerɡijasɯ øt͡ʃpøj turɡɑnɯn toktoɡul suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑɡɯ suːnun kølømy kepildep turɑt. ɑzɯrkɯ mezɡilde ølkønyn bɑʃkɯ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑ 19.5 miŋ kub metr suː bɑr.
bul suː kɯrɡɯzstɑndɯ elektr enerɡijasɯ menen ele emes, kømyr menen dɑ kɑmsɯzdɑjt. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn kɑzɑkstɑnɡɑ øtkøn ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː elektr enerɡijasɯn køp eksporttodu dejt ministr ʃɑdijev:
- kɑzɑkstɑnɡɑ 2011-ʒɯlɯ oktjabrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯnɑ kɑrɑj 2 mlrd. 154 mln. killovɑt sɑːt elektr enerɡijasɯ eksporttoldu. bul bɯltɯrkɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 1 mlrd. killovɑt sɑːtkɑ køp. elektr enerɡijasɯn eksporttoːdon ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr kyjyːt͡ʃy otundun zɑrɯl bolɡon kølømyn dɑjardɑp ɑluːɡɑ toluk ʒetet.
økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ømyrbek bɑbɑnovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯʃ ʒɑnɑ ʒɑz mezɡilinde kɑzɑkstɑnɡɑ dɑɡɯ 1 mlrd. killovɑt sɑːt elektr enerɡijasɯ sɑtɯlɑt. oʃonu menen elektr stɑn ijalɑr iʃkɑnɑsɯnɑ 85 mln. dollɑr tyʃøt.
kɑlk it͡ʃinde dɑjardɯk nɑt͡ʃɑr
økmøt kɯʃkɑ dɑjardɯk mɯktɯlɯɡɯn ɑjtkɑn menen ʒer-ʒerlerde kɑlk øzy menen øzy bolup ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯm. ɑlɑr økmøttøn ʒɑrdɑm kytpøj kɑlɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃtin otun-enerɡetikɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ ɑzɑmɑt ɑrɑpbɑjev kɑlk it͡ʃinde kɯʃkɑ dɑjardɯk nɑt͡ʃɑr ekenin tɑstɯktɑjt:
-biʃkekteɡi turɑkkommunsojuzdun otkɑnɑlɑrɯ dɑɡɯ ele kømyr menen
kɑmsɯz bolo elek. ɑnɑn ʒeke yjlør dɑɡɯ oʃondoj. mɑselen, biʃkek ʃɑːrɯndɑ kømyr menen 15%, oʃ ʃɑːrɯndɑ 13%, ɯsɯk-køldø 20% ɡɑnɑ kɑmsɯz bolɡon. bul ʒɑɡɯnɑn iʃ ɑbdɑn nɑt͡ʃɑr bolɡon.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑ dɑ kɯʃtoː øtø tɑtɑːl. elektr ʒɑrɯktɑrɯ ɑl ʒɑktɑrdɑ ɯldɑm-ɯldɑm øt͡ʃyp turɑt. bul enerɡetikɑ ʒɑbduːlɑrɯnɯn ɑbdɑn ele ʒeʃilɡeni ʒɑnɑ kubɑttuːluktɑrdɯn ʒetiʃpesitiɡi menen tyʃyndyrylyp kelɑtɑt.
bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ dyjnølyk bɑnk bølɡøn kɑrɑʒɑttɯn esebinen 600 dɑːnɑ trɑnsfomɑrtor sɑtɯp ɑlɯnɯp, ɑl købynese uʃul ʒɑŋɯ konuʃtɑrɡɑ ornotulɑ turɡɑn boluːdɑ. bul mɑseleni kɑjsɯ bir deŋɡeelde ʒeŋildeteri ɑjtɯluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡermɑnijadɑɡɯ elt͡ʃisi ømyrbek tekebɑjev ɡermɑnija ekonomikɑsɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ komitetinin ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru mixɑelʲ xɑrms menen ʒoluktu. bul tuːrɑluː kr tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
ʒoluɡuʃuːdɑ elt͡ʃi tekebɑjev bir kɑtɑr dolboːrlordu, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɑjrɑ ʒɑrɑluːt͡ʃu enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ kremnijdi t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu zɑvod kuruː tuːrɑluː ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen ɡermɑnijanɯn bɑnktɑrɯnɯn ortosundɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ornotuːnu sunuʃ kɯldɯ.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, kɯrɡɯzstɑn menen ɡermɑnijanɯn ekonomikɑ ʒɑːtɯndɑ 2023-ʒɯlɯ bolo turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ tɑlkuːlɑndɯ.
elt͡ʃi tekebɑjev m.xɑrmstɯ t͡ʃɯɡɯʃ komitettin tyzylɡønynyn 70 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑp, mɯndɑn ɑrɯ dɑ ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːlɑdɯ.
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: ɡermɑnijanɯn ekonomikɑsɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ komiteti borborduk, t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ, tyʃtyk kɑvkɑz ʒɑnɑ borbor ɑzija ølkøløry menen ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɡermɑnijanɯn eŋ iri ujumu. t͡ʃɯɡɯʃ komitetinin myt͡ʃøløry bolup 350 ɡermɑndɯk kompɑnijalɑr kiret.
tekteʃ kɑbɑrlɑrɑvtordun mɑteriɑldɑrɯ
bɑkɯtbek ʒetiɡenov oʃ ʃɑːrɯnɯn meri bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ɑrɑb deleɡɑ ijasɯ menen ɑr tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯk mɑselelerin tɑlkuːlɑdɯ
ɑlmɑz mɑmbetov oʃ ʃɑːrɯnɯn meri kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
bilim: berlindeɡi olimpiɑdɑdɑn kɯrɡɯz okuːt͡ʃulɑrɯ olʒoluː kɑjttɯ
t͡ʃyj: ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːnɯn ɑjdoːt͡ʃusu rulɡɑ ee bolo ɑlbɑj, turɑk yjdy...
toktoɡulduk ʒyrɡynt͡ʃydøn iri ølt͡ʃømdøɡy bɑŋɡizɑt tɑbɯldɯ
noːkende exia unɑːsɯ toktop turɡɑn furɑnɯ syzyp, yt͡ʃ ɑdɑm mert ketti
biʃkek: merija unɑːlɑrdɯ bɑktɑrdɯn ɑldɯnɑ toktotpoːnu øtynøt
bɑjlɑnɯʃ nomerdin ɑktuɑlduːluɡun tekʃerip køryː kerek, ɑndɑn kijin kirɡen dokumentter ʒɑnɑ pot͡ʃtɑdɑɡɯ spɑm pɑpkɑsɯn tekʃeryː zɑrɯl. eɡer belɡilenɡen eki ʒɑktɑ te kod bolboso, ɑndɑ texnikɑlɯk koldoː kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯlɯ ɯz.
ɑkkɑwnttu kɑttoːdon kɑjrɑ øtkørɡønɡø ʒe e-maildɯ ɑlmɑʃtɯrɡɑnɡɑ mymkynby?
ɑkkɑwnttu kɑttoːdon kɑjrɑ øtkøryː - kɑtɯʃuːt͡ʃunun ʒeke kɑbinetindeɡi mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ɑrkɯluː, ɑnɯ bir ɑdɑmdɑn ekint͡ʃi bir ɑdɑmɡɑ øtkøryp beryː deɡendi tujuntɑt. bizdin kompɑnijadɑ kɑjrɑdɑn kɑttɑluː 30 turɑt, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kɑtɯʃuːt͡ʃunun esebinde uʃul summɑ boluʃu kerek. 5000 (bɑlldɑn) ʒoɡoru bɑlɑnsɯ bɑr ɑkkɑwnttɑr kɑjrɑ kɑttoːɡo ʒe sɑtuːɡɑ ʒɑtpɑjt.
kɑrɑʒɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ øtynmølør kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde iʃtelip t͡ʃɯɡɑt?
kɑrɑʒɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ øtynmølørdy iʃtetyː 48 sɑːttɯn it͡ʃinde iʃtetilet.
kompɑnijanɯn øndyrymy ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ kɑntip bilyːɡø bolot?
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn siz kompɑnijanɯn øzy yzdyn ɑjmɑɡɯ ɯzdɑɡɯ økylynø kɑjrɯlɑ ʒe bizdin øndyrymdør ʒønyndø mɑlɯmɑttɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ, oʃondoj ele kompɑnijanɯn rɑsmij http://www.marinehealth.asia/ sɑjtɯnɑn okuj ɑlɑsɯz, bizdin ou ube kɑnɑldɑn siz kompɑnijabɯzdɯn medi inɑlɯk økyldørybyzdyn video ʒɑzuːlɑrɯn kørsø yz bolot https://www.youtube.com/channel/ ol joud o 7gx gzz tcw
biznes ɑkɑdemijaɡɑ kire ɑlbɑj ʒɑtɑm, loɡin ʒe pɑrolʲ tuːrɑ emes dep ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt
biznes ɑkɑdemijaɡɑ academy.marinehealth.asia/ kiryː yt͡ʃyn siz biznes tutum yt͡ʃyn koldonɡon oʃol ele pɑroldu ʒɑnɑ loɡindi koldonu uz. eɡer sizden loɡindi ʒɑnɑ pɑroldu bɑːrɯ bir kɑbɯl ɑlbɑsɑ, biznes tutumdɑ pɑroldu øzɡørtyp, ɑkɑdemijaɡɑ ʒɑ ɯ pɑrolʲ menen kiryːɡø ɑrɑkettenip køryː kerek.
ɑkkɑwnttun mɑːlɯmɑttɑrɯn, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑtɯmdɯ, fɑmilijamdɯ ʒɑnɑ e-mail dɯ øzɡørtyːɡø bolobu?
eɡer siz profili izden ɡrɑmmɑtikɑlɯk kɑtɑ tɑpsɑ ɯz, ɑndɑ texnikɑlɯk koldoː kɯzmɑtɯ ɑlɑrdɯ o dop kojo ɑlɑt, birok kɑttoː mɑːlɯmɑttɑrɯn toluɡu menen ɑlmɑʃtɯrɡɑn ut͡ʃurdɑ, bul operɑ ija ɑkkɑwnttu kɑjrɑ kɑttoː ɑrkɯluː ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɯp, bul kɯzmɑt kørsøtyː 30 turɑt.
depozitten bɑlɑnskɑ it͡ʃki kotoruːnu kɑntip ʒyrɡyzsø bolot?
depozitten kɑrɑʒɑttɑr sɑtɯp ɑluːlɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonulɑt, depozitten neɡizɡi bɑlɑnskɑ ʒe bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ kotoruːlɑr kɑrɑlɡɑn emes.
øndyrymɡø prɑjstɯ kɑjdɑn tɑbuːɡɑ bolot?
øndyrymdyn bɑːlɑrɯ tuːrɑluː biznes tutumdun «øndyrymdør» bølymynøn bilyːɡø bolot.
ʒeke kɑbinetke syrøtty kɑntip kojso bolot?
«menin profilim» bølyɡyndø «syrøtty ɑlmɑʃtɯruː» funk ijasɯ bɑr, ɑl ʒɑktɑ siz neɡizɡi syrøtty øzɡørtyp, koʃumt͡ʃɑ syrøttørdy koʃso uz bolot. oʃondoj ele, okutuːt͡ʃu videonu køryː yzdy øtynøbyz youtu.be/ 2 3 mo.
moduldɑrdɑn øtyːɡø mymkyn bolboj ʒɑtɑt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ eki video sɑbɑktɑn kijin moduldɑr ɑt͡ʃɯlbɑj ʒɑtɑt, emne kɯluː kerek?
kijinki tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn bɑrdɯk video sɑbɑktɑrdɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin køryː zɑrɯl.
referɑldɯk ʃilteme tuːrɑ kelbej ʒɑtɑt, emne kɯlsɑm bolot?
loɡindi tekʃeryː kerek, sebebi loɡindin kurɑmɯndɑ t͡ʃekit ʒɑnɑ bɑʃkɑ simvoldor bolboʃu zɑrɯl.
referɑldɯk ʃiltemedeɡi telefon nomerdi øzɡørtyː kerek. hats pp bɑʃkɑ nomerde, nomerdi kɑntip koʃuːɡɑ bolot?
kɑttɑlɡɑn nomerden texnikɑlɯk koldoː kɯzmɑtɯnɑ sebepti kørsøtyː menen ʒɑzuː kerek.
okuːdɑn øtyp ʒɑtkɑndɑ 2-punktudɑn kijin øt͡ʃyp kɑldɯ. okuːnu ɑndɑn ɑrɯ uloː yt͡ʃyn bul eki punktunu kɑjrɑdɑn uɡuː kerekpi?
ʒok, sol ʒɑktɑɡɯ kolonkɑdɑ «okulɡɑndɑr» vklɑdkɑsɯ bɑr, siz køryp kojɡon video – ʒɑʃɯl tys menen belɡilenet.
kɑjsɯ sebepter bojunt͡ʃɑ øndyrymdy tɑrizdøːdø tutum servistik toptom 30 dep ʒɑzɯp ʒɑtɑt?
«xed ofisti» tɑndoː kerek, ʒɑnɑ tizmeden sizdin ʃɑːrdɑɡɯ ke senin dɑreɡin tɑndɑ ɯz. kompɑnijanɯn ke sesi ɑl ʒɑktɑ bolboɡon ɑrɑlɯktɑɡɯ ʃɑːrlɑr ʒɑnɑ ølkølør yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiryː 30 .
øz referɑlɯbɯzdɯ o tɑrɑptɑn sol tɑrɑpkɑ kɑntip kotoruːɡɑ bolot?
eɡer siz binɑrdɯk dɑrɑktɑ ɑdɑmdɯ bekitip kojso uz, ɑndɑ ɑnɯ kotoruːɡɑ mymkyn emes. sebebi bonustɑr ʒoɡoru ʒɑktɑ turɡɑn liderlerɡe kotorulup eseptelip kɑlɡɑn.
biznes ɑkɑdemijasɯnɑn øtkøndøn kijin, diplom ɑluːɡɑ bolobu?
eɡer okuːnu ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑrsɑ ɯz, ɑndɑ diplom bɑʃkɯ betteɡi «biznes ɑkɑdemijasɯndɑ» t͡ʃɯɡɑt.
bɑktɑr emne sebepten rossijanɯn bɑzɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː deerlik yt͡ʃ ese kɯmbɑt? ɑlɑr bir ele øndyryːt͡ʃynyn birdej ele øndyrymdøry dɑ.
rossijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ kontrɑfɑktɯlɯk øndyrymdør ɑbdɑn køp. bizdin kompɑnija iʃtep turɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ ekskljuzivdik ukukkɑ ee. oʃondoj ele bizdin kompɑnija tovɑrlɑrdɯ tɑʃuːdɑɡɯ ʒɑnɑ sɑtuːdɑɡɯ bɑrdɯk sɑlɯktɑrdɯ tøløp kelet, siz ʒɑzɡɑn bɑʃkɑ ɑk nijet emes iʃkerler sɑlɯktɑrdɯ tøløʃpøjt. uzɑk møːnøttyː biznesti mɯjzɑmdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɡɑnɑ ʒɑsoːɡo bolot dep eseptejbiz. bizden ɑlɡɑn tovɑr typ nuskɑdɑɡɯ oriɡinɑl ʒɑnɑ ølkøɡø mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinde tɑʃɯlɯp kelɡenine, tijeʃelyː sertifikɑtɯ bolɡonduɡunɑ siz ɑr dɑjɯm iʃenimde bolosuz.
kɑrɑʒɑttɯ t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃektøː bɑrbɯ?
bizdin tutumdɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ minimɑldɯk summɑ bɑr, ɑl 100 dɑn kem emes kɑrɑʒɑttɯ tyzøt. oʃondoj ele, kotoruːnu ʒønøtyːɡø t͡ʃektøːlør bɑr, ɑl 20 dɯ tyzøt.
diplomdu ʒɑ ɯ dizɑjnɡɑ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ mymkynby? kɑntip ʒyzøɡø ɑʃɯrsɑ bolot?
tilekke kɑrʃɯ, mɯndɑj mymkynt͡ʃylyk kɑrɑlɡɑn emes.
kɑntip kirip, video sɑbɑktɑrdɯ køryːɡø bolot?
arine ealth roup biznes kompɑnijasɯnɯn ɑkɑdemijasɯ mlm-iʃkerdiɡine onlɑjn okutuːnun ʒɑ ɯt͡ʃɯl plɑtformɑsɯ biznes tutumu yt͡ʃyn siz koldonɡon loɡin ʒɑnɑ pɑrolʲ bojunt͡ʃɑ kiryː portɑlɡɑ ʃilteme: http://academy.marinehealth.asia/
tɑpʃɯrɯktɯ tɑrizdøːdø tøløːnyn kɑjsɯ kɑrtɑsɯn tɑndoː ʒɑkʃɯ?
e bɑʃkɯsɯ, kɑrtɑ isanɯ ʒe astercarddɯ, oʃondoj ele internetten tøløːny kɑrmɑʃɯ kerek, oʃonduktɑn bul suroː menen sizdi tejleɡen ʒe ɑndɑ kɑrtɑ ɑt͡ʃuːnu plɑndɑp ʒɑtkɑn bɑnkkɑ kɑjrɯluːnu sunuʃtɑjbɯz.
profildi redɑk ijaloːɡo mymkyn bolboj ʒɑtɑt, emne kɯlsɑm?
kompɑnijanɯn profili sizdin kɑttoː mɑːlɯmɑttɑrɯ ɯzɡɑ ɯlɑjɯk tolturulɡɑn, ʒɑnɑ ɑnɯ o doːɡo ʒɑtpɑjt. eɡer sizde ɑːɑdɑ ʒe e-maildɑ kɑtɑ bolso, kompɑnijanɯn texnikɑlɯk koldoː kɯzmɑtɯnɑ ʒɑzuː kerek.
emne yt͡ʃyn referɑldɯk ʃiltemede kompɑnija tørt ʒɯldɑn beri iʃtep ʒɑtɑt dep ʒɑzɯlɡɑn?
kireʃenin kɑjsɯ etɑbɯnɑn bɑʃtɑp kireʃe sɑlɯɡɯ kɑrmɑlɑt? kireʃeni ɑluːdɑ ʒinin kɑjsɯ tyryn ɑt͡ʃɑbɯz? ʒinin kodirovkɑsɯn tɑːnɯj ɑlɑsɯzbɯ?
sɑlɯk ʒyɡyn ɑr bir ønøktøʃ øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑrtɑt, bul keliʃimde kørsøtylɡøn. rezidenttiktin ølkøsynø ʒɑrɑʃɑ, ereʒeler ɑr bɑʃkɑ, ɑlsɑk, kɑzɑkstɑndɑ biz kireʃenin 1000 ʒoɡorusundɑ ʒi ɑt͡ʃuːnu ʒɑnɑ øz kireʃelerin deklɑrɑ ijaloːnu sunuʃtɑjbɯz. iʃmerdik kodu kɑtɑrɯ «ɑdisteʃtirilbeɡen dykøndørdø t͡ʃekene soːdɑ» dep kørsøtyː kerek.
toktoɡul rɑjonunun torken ɑjɯlɯndɑ sport zɑl ʒok bolɡonduktɑn, kyrøʃkø kɯzɯkkɑndɑr koʃunɑ ɑjɯlɡɑ ʒe rɑjon borborunɑ bɑrɯp ubɑrɑ tɑrtɯʃt͡ʃu.
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonundɑ uʃu-sɑnʲdɑ bojunt͡ʃɑ meldeʃ øtyp ʒɑtɑt
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonundɑɡɯ sɑrɑj sport zɑlɯndɑ birint͡ʃi ʒolu uʃu-sɑnʲdɑ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk kɯrɡɯzstɑn ɑt͡ʃɯk kuboɡu øtyp ʒɑtɑt. meldeʃke ʒɑlpɯsɯnɯn 200døn ɑʃuːn sportt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯp, ɑlɑr respublikɑnɯn bɑrdɯk oblustɑrɯnɑn ʒɑnɑ koŋʃu øzbekstɑndɑn keli...
piɑnino (itɑljant͡ʃɑ pianino – t͡ʃɑkɑn fortepʲjano) – fortepʲjanonun bir tyry. ɑnɯn dobuʃ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu kɯldɑrɯ tɑɡɯlɡɑn tetiɡi bɑʃkɑ muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønyp tike ʒɑjɡɑʃkɑn. piɑninonu ɑlɡɑt͡ʃ ɑmerikɑlɯk ʒ. xokins (1800) ʒɑnɑ ɑvstrijalɯk m. mjuller (1801) ojlop tɑpkɑn. piɑnino ɑdeɡende temir ɑlkɑk menen ʒɑsɑlɡɑn. 19-kɯlɯmdɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ formɑsɯnɑ ee. turpɑtɯ ørkyndøtyløt. rɑmɑsɯ t͡ʃojundɑn ʒɑsɑlɑt. kɯldɑrɯ dɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑɡɯlɑt. piɑninonun it͡ʃinen kɑbinettik modeli keŋiri tɑrɑɡɑn. ɑnɯn klɑviɑturɑ korpusunun (turpɑtɯnɯn) ʒɑzɯlɯɡɯ 1450–1500 mm, bijiktiɡi 1250–1400 mmɡe ʒɑkɯn. ɑzɯrkɯ kit͡ʃine piɑnino bolso 1000-1100 mm, tømønky klɑviɑturɑsɯ 825–900 mm ɑjrɯm fɑbrikɑlɑr bijiktiɡi 1600 mm kelɡen kon erttik piɑninolordu t͡ʃɯɡɑruːdɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title piɑnino oldid 316277" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 15 mɑrt 2018, 14:18 øzɡørtylɡøn.
erkintoo 16.02.2015 bɑjɯɡɯŋ kelse limon østyr (foto bɑjan)2015-02-16 15:32:14 00:00 lider, mulʲtimediɑ, foto o omment
bɑzɑr-korɡon rɑjonundɑɡɯ sejdikum ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː kɑd͡ʒɯr-ɑbɑd ɑjɯlɯnɯn kɑdɯrmɑn ɑksɑkɑlɯ iskenderbek øsørov øzynyn yj t͡ʃɑrbɑɡɯnɑ limon dɑrɑktɑrɯn kynøskɑnɑdɑ (tepli ɑdɑ) østyryp, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ bir top ʒɑkʃɯ kireʃe tɑbɑ bɑʃtɑdɯ. ɑzɯrkɯ kyndø eki ʒerɡe ɑtɑjɯn kynøskɑnɑ kurup, limon dɑrɑktɑrɯn østyryp, ʒemiʃterin ʒɯjnɑp sɑtuːdɑ.
-eki ʒerɡe kynøskɑnɑ kurup, limon dɑrɑɡɯn østyryp ʒɑtɑmɯn. birint͡ʃi kynøskɑnɑdɑ 20 ʒɯldɯk 22 typ limon dɑrɑɡɯ, ɑl emi ekint͡ʃisinde 6 ʒɯldɯk 24 typ limon dɑrɑktɑrɯ ɑsɯrɑlɯp, bɑɡɯlɯp ʒɑtɑt. limon dɑrɑɡɯ øzɡøt͡ʃø ɑjar mɑmileni tɑlɑp kɯlɑt. kɯʃ kezinde suːktɑ kɑltɯrboː kerek. men ʒerdi eki metrɡe t͡ʃejin kɑzɯp, ɑnɑn limondordu olturɡuzdum. ʒerdin øzynøn dɑɡɯ ɯsɯktɯn tɑbɯ urup turɑt. ɑl emi kɯʃkɯsɯn ʒɑnɑ kɯʃ t͡ʃildesinde kynøskɑnɑdɑɡɯ meʃterɡe ʒɯɡɑt͡ʃ tɑːrɯndɯlɑrɯn (opilkɑlɑrdɯ) ɡɑnɑ ʒɑɡɑmɯn. limon dɑrɑɡɯ 4-6 ʒɯl it͡ʃinde ʒetilip, ɑnɑn tyʃym bɑjlɑj bɑʃtɑjt. ɑnɑn ʒɯlɯnɑ eki iret butɑktɑrɯn kɯrkɯp turuː zɑrɯl. t͡ʃɑŋdɑʃtɯruː mezɡilinde ɑːrɯlɑrdɑn sɯrtkɑrɯ kumurskɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑmɯn,-dejt bɑɡbɑn iskenderbek øsørov.
bɑɡbɑndɯn ɑjtkɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, limon dɑrɑktɑrɯ ʒɑkʃɯ tyjɡøn kezinde 1 tonnɑɡɑ ʒɑkɯn limon ʒɯjnɑp ɑluːɡɑ ʒetiʃet. bɑɡbɑn limondu bɑzɑrɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯkpɑjt, ɑlɑrmɑndɑr øzdøry keliʃip, ʒɯjnɑp terip ketiʃet. uwlu dɑstɑn dɑɡɯ ɑtɑsɯnɯn ʒolun ulɑntɯp, limon østyryːɡø kɯzɯɡɑ bɑʃtɑdɯ. ɑtɑsɯ ɑɡɑ øzynt͡ʃø limon kynøskɑnɑsɯn kurup berɡen.
øtkøn ʒɯlɯ bɑɡbɑn iskenderbek øsørov limon sɑtuːnun øzynøn ele 80 miŋ som tɑzɑ kireʃe tɑptɯ. bɑɡbɑn ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ limon østyryː menen t͡ʃektelip kɑlbɑstɑn, pɑxtɑ østyryː ʒɑnɑ kyryt͡ʃ eɡyːny dɑɡɯ koʃo ʒyrɡyzyp, yjyndø kojlor menen ujlɑrdɯ kɑrmɑjt.
ʒɑkɯndɑ ɑjɯldɯk fermer ʒɑnɑ bɑɡbɑn iskenderbek øsørovdun kynøskɑnɑsɯnɑ økyl ʒumɑɡyl eɡemberdijevɑ, bɑzɑr-korɡon rɑjonunun ɑkimi tɑːlɑjbek døldøjev ʒɑnɑ sejdikum ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑːlɑjbek sɑtɑrkulov bɑʃ bɑɡɯʃɯp, elettik iʃkerdin ut͡ʃurdɑɡɯ iʃ ɑrɑketteri menen keŋiri tɑːnɯʃɯp, bɑːrlɑʃɯp kɑjtɯʃtɯ. ɑjɯldɑʃtɑrɯ dɑɡɯ ɑnɯn yjynø bɑt-bɑt kɑttɑʃɯp, limon kynøskɑnɑsɯn kuru kerektiɡine kɯzɯɡɑ bɑʃtɑʃtɯ.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ temir sɑrijev biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 1209 ʃɑjloː ut͡ʃɑstoɡundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ʃɑjloːsu yt͡ʃyn dobuʃ berdi (foto – reportɑʒ)
ølkø bɑʃt͡ʃɯ 1209 ut͡ʃɑstoɡunɑ bɑrɯp dobuʃun berdi
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑnɯ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ bɑnktɑrdɑn nɑsɯja ɑluː ʒobolorunɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
deputɑt e.isɑkov: ʒɑponijadɑn kelyːt͡ʃy 10 ɡemodiɑliz ɑppɑrɑtɯ iʃke kirɡizilse bøjrøk oːrusunɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ t͡ʃoŋ koldoː bolot ele
deputɑt m.tilent͡ʃijevɑ onkoloɡijalɯk borbordoɡu korrup ijalɯk tutumdun kyt͡ʃ ɑlɯʃɯn bul iret dɑɡɯ køtørdy
« stɑmbuldɑ kɯrɡɯz ɑjɯlɯ eʃiɡin ɑt͡ʃɑt
ɑ.kɑdɯrbɑjev: «mɑmlekettik kɑdr sɑjasɑtɯnɑ proɡressivdyː kɑdɑmdɑr tɑʃtɑluːdɑ» »
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ʃɑjloː pro essi mɯktɯ ujuʃkɑndɯktɑ øtyːdø (foto bɑjan)
kɯrɡɯzstɑndɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 70 ʒɯldɯɡɯn mɑjrɑmdoːnun ɑlkɑɡɯndɑ eskeryː estɑfetɑsɯ ʒɑnɑ ʒɑʃɯl tolkun ɑk ijalɑrɯ bolot
kɯzɯl-kɯjadɑɡɯ muɡɑlimder profsojuzunun tørɑɡɑsɯ m.buvɑnovɑ moldovɑ respublikɑsɯndɑɡɯ 5 kyndyk seminɑrɡɑ kɑtɯʃɯp kɑjttɯ
ɑk-sɑjdɑ ɑltɯn tyjyn resurstuk borboru ɑt͡ʃɯldɯ
deputɑt n.ɑripov: lejlektin kɑjrɑɡɑt͡ʃ ɑjɯlɯndɑ tiptyː mektep ʒok
drpraveen on bøjrøk, boːr ɑlmɑʃtɯruːɡɑ kɯrɡɯz medikteri dɑjar, kendirdi kesken ʒɑɡdɑj tijeʃelyː ʒɑbduːlɑrɡɑ kɑrɑʒɑttɯn ʒoktuɡu
ɑkʒol on oʃ ʃɑːrɯndɑ 21665 ʒɑrɑn turɑk-ʒɑj yt͡ʃyn ʒer tilkesin ɑluːɡɑ kezekte turɑt
gerfall on erkin toː ɡezitinin ʒɑŋɯlɑnɡɑn sɑjtɯ iʃin bɑʃtɑdɯ
amfrsib on erkin toː ɡezitinin ʒɑŋɯlɑnɡɑn sɑjtɯ iʃin bɑʃtɑdɯ
taggicher on erkin toː ɡezitinin ʒɑŋɯlɑnɡɑn sɑjtɯ iʃin bɑʃtɑdɯ
ɡermɑnijanɯn vupper dɑrɯjasɯnɯn bojundɑɡɯ ɑltɯ ʃɑːr: ɑtɯn ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, vupper, bonn, leverkuzen, berɡin-ɡlɑdbɑx , remʃtɑjd ʒɑnɑ zolinɡen 1929-ʒɯlɯ biriktirilip, t͡ʃoŋ vuppertɑldɯ tyzyʃkøn. bul ɑjmɑktɯn ʒerinin relʲefi tyz, teɡiz emes, ojduŋduː, døbø-døŋsølyː, oj-kɯrɡɑ bɑj, køz kyjɡyzɡøn t͡ʃɯtɯrmɑn tokojloru, køɡyltyr tolkunun ʒɯbɯrɑtkɑn melmildeɡen køl sɯjaktuː ʒɑpʒɑʃɯl tɑlɑːlɑrɯ menen tɑːsirlentet. vuppertɑl – bɑjɯrkɯ ʃɑːr. bir mezɡilderde ɑjrɯkt͡ʃɑ x kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ x x kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ tekstilʲ ønør ʒɑjɯ dyrkyrøp ønyɡyp, kezdeme tokup t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ evropɑɡɑ ɑtɯ tɑːnɯlɡɑn. øtø bɑj ɑdɑmdɑr, zɑvod-fɑbrikɑlɑrɯ kɑtɑr-kɑtɑr ønykkøn kɑpitɑlistter, soːdɑ menen ɑlektenɡen soːdɑɡer-millionerler kɯskɑsɯ, t͡ʃiriɡen bɑjlɑr køp ʒɑʃɑɡɑn. ɑlɑrdɯn sɑlɡɑn villɑlɑrɯ, xɑn sɑrɑjlɑrɯ, dvore teri bɑtɯʃtɯn eŋ mɯktɯ ɑrxitekturɑsɯnɯn kɑjmɑktɑrɯnɯn kolunɑn kɑjtɑlɑnɡɯs bolup kurulɡɑn. tilekke kɑrʃɯ, ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑ fɑɕːisttik ɡermɑnija kɑpitulja ija bolɡondo, ɑlɑrdɯn deerlik bɑsɯmduː bølyɡy tɑlkɑlɑnɯp, tɑlɑnɯp-tonolup bylɡynɡø ut͡ʃurɑɡɑn. ɑzɯrkɯ kezde ɑlɑrdɯn kɑldɯktɑrɯ t.ɑ. kɑjrɑ restɑvrɑ ijalɑnɡɑndɑn kijinkisi dɑ sɯrɯ ketse dɑ, sɯnɯ ketpesten ɑbɑlkɯ koːzduɡunɑn kɑbɑr beret. ɑl emi ʒɑkɯrlɑr, kedejler ʒɑʃɑɡɑn kvɑrtɑldɑr øzynt͡ʃø ʒɑjɡɑʃkɑn. køp kɑbɑttuː yjlørdyn sɯrtɯnɑn et͡ʃ nerse bɑjkɑlbɑɡɑnɯ menen eski, tɑr bølmølørdø købynese ʒɑldɑnɯp iʃteɡen bej-bet͡ʃɑrɑlɑr kyn ket͡ʃirɡen. kereliden ket͡ʃke kɑrʒɑlɯp ʒumuʃtɑ iʃtep, butun ɑrɑŋ syjrøp kelɡen prolletɑrlɑr ølbøstyn kynyn kørɡønyn eski muːndɑɡɯlɑr ʒɑkʃɯ bilet. vuppertɑldɯn eski, tɑrɯxɯj borboru- bɑrmen, ekint͡ʃisi tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑzɯrkɯsɯ –elʲberfelʲd. bul ʃɑːrdɯn dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyɡy dyjnø ʒyzyndø et͡ʃ bir ʃɑːrdɑ kezdeʃpeɡen, et͡ʃ kimde ʒok ɑsmɑ 18-20 metr bijiktikteɡi temir ʒol- ʃvebebɑn vupper dɑrɯjasɯnɯn ystynø relʲsɑlɑr bojunt͡ʃɑ ʒyryp, t͡ʃɯɡɯʃ menen bɑtɯʃtɯ bɑjlɑnɯʃtɯrɯp turɑt. bul unikɑlduː ɑsmɑ temir ʒol 1898-1903-ʒɯldɑrdɑɡɯ neme inʒenerlerinin ojlop tɑpkɑn texnikɑdɑɡɯ mɯktɯ ʒetiʃkendiɡi. mɯndɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ bir tɑrɯxɯj borbordoɡu tɑrɯxɯj estelik prolletɑriɑttɯn uluː ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ, el ɑrɑlɯk kommunisttik pɑrtijalɯk kɯjmɯldɯn kørynyktyː ʒetekt͡ʃilerinin biri fridrix enɡelʲstin yj muzeji orun ɑlɡɑn. øz mezɡilinin t͡ʃɯɡɑːn lideri f. enɡelʲstin tuːlɡɑn ʒeri bɑrmen ʃɑːrɯ.
leverkuzen ʃɑːrɯndɑ fɑrmɑ evtikɑ tɑrmɑɡɯ ɑjabɑɡɑndɑj ønykkøn. dyjnø ʒyzynø tɑːnɯmɑl bɑjer kompɑnijasɯ fɑrmɑ evtikɑlɯk øndyryʃynun kølømy, ɑssortimenti, produk ijasɯn tɯʃkɯ rɯnokko eksporttoː bojunt͡ʃɑ ɑldɯnɑ ɑt sɑldɯrbɑjt. ɑspirinden bɑʃtɑp, zɑmɑnbɑp texnoloɡijadɑɡɯ medi inɑlɯk ɑppɑrɑttɑr, ʒɑbduːlɑr, prepɑrɑttɑr, dɑrɯ-dɑrmekterdin sɑn miŋ tyry t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. mɯndɑn bɑʃkɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ keŋiri koldonulɡɑn ximikɑttɑr, el kerektøːt͡ʃy tovɑrlɑrdɯn tyrløry, ønør ʒɑjɯnɯn ɑr kɯl tɑrmɑɡɯ øskøn. leverkuzenden ilɡerten beri dyjnøɡø tɑːnɯmɑl sportsmender køp t͡ʃɯɡɑt, ɑntkeni sportko ɑjabɑj køŋyl burulɡɑn, eŋ mɯktɯ ʃɑrttɑr tyzylɡøn.
zolinɡen ʃɑːrɯ bolso, dɑt bɑspɑɡɑn metɑlldɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ dyjnøɡø tɑːnɯlɡɑn kit͡ʃinekej kɑːlɑ. miz ʒɑsoːt͡ʃu; bɯt͡ʃɑk, kɑʃɯk, ɑjrɯ, kɑjt͡ʃɯ ɑlɑrdɯn køptøɡøn tyrløry ʒɑnɑ bɑʃkɑ instrumentterdi ʒɑsɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑn zɑvod iʃtejt. zolinɡen – (miz)lezvijanɯn ʃɑːrɯ dep bekerinen ɑtɑʃpɑjt.
zolinɡen menen vuppertɑldɯ bølyp turɡɑn vupper dɑrɯjasɯ kudum bizdin oʃtu ɑrɑlɑp ɑkkɑn ɑk-buːrɑ dɑrɯjasɯndɑj, bir ɑjɯrmɑsɯ vupperdin suːsu melmildep kɯʃɯn–ʒɑzɯn dɑrɯjanɯ tolturup ɑɡɑt, suːnun eki tɑrɑbɯ ʒɯʃ bɑk-dɑrɑktɑr menen oronup ɑlɡɑn.
vuppertɑldɯ emneɡe ʒɑʃɯl ʃɑːr dep ɑtɑlɯp kɑlɯʃɯnɯn dɑɡɯ bir sebebi oʃol ɑjmɑktɯ bytyndøj tokojlor kurt͡ʃɑp turɑt. kyzɡy buːdɑj sebilɡen tɑlɑːlɑr ʒɑpʒɑʃɯl, kulɑɡɯn tikt͡ʃijtken køk buːdɑjdɯn boju beʃ-ɑltɯ sɑntimetr. dekɑbrʲ kirip kelɡenine kɑrɑbɑj, tɑbijat ʒɑʃɯl tysynøn ɑrɯlɑ ɑlbɑj turɑt. erteŋ menenki t͡ʃɯkɯroːn ɯzɡɑːr ɑt͡ʃɯk ʒerde, bijiɡireek døŋsødø beti-bɑʃɯŋdɯ tɯzɯldɑtsɑ, ojduŋdɑ ʒɯluːrɑːk, kɑkʃɑɡɯ kɑjtɯp kɑlɡɑndɑj tujulɑt. solinɡendin flosketxol deɡen ʒerinde yjlør kɑz-kɑtɑr ʒɑjɡɑʃɯp kelip, tokojdun it͡ʃine kirɡen sɑjɯn sejrek, biri-birinen ɑlɯsɯrɑːktɑ. neme ter øtø tɑzɑ, yjløryn irettyː ʒɑnɑ tɑbittyː ʒɑsɑlɡɑlɑɡɑn kɑlk. ɡyldørdy ʒɑkʃɯ køryʃkøny kɑdɑm sɑjɯn bɑjkɑlɑt. eʃik-terezesinde, bɑlkondo, terrɑsɑdɑ, kɑlɑ berse yjdøn t͡ʃɑtɯrɯndɑ dɑ ɡyl østyryʃøt. koroːsunun ɑldɯnɑ ɑr kɑjsɯ ɑjbɑnɑttɑrdɯn kejpin (buɡu, mɯʃɯk, koroz, kojen ʒ.b.), sɑntɑ-klɑws, kylky keltirerlik, jumorluː t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ suvenirlerdi kojup, kɑjsɯ bir obrɑzdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃɑt. kol menen ʒɑsɑlɡɑn, koldun enerɡetikɑsɯnɑ ʒuːruluʃkɑn bujumdɑrdɯ bɑːlɑʃɑt. neme tin ɑr bir yjynyn koroːsunɑn øzynyn tɑbitine ʒɑrɑʃɑ dekorɑtivdyː dɑrɑktɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn kɑjsɯ bir sjuʒetti kørøsyz. yjlørdyn deerlik bɑrdɯɡɯndɑ sɯrtkɯ kɑːlɡɑsɯnɯn bir burt͡ʃundɑ yj eesinin ɑtɯ-ʒøny, kesibi (købynt͡ʃø ɑjaldɑrɯnɯkɯ) ʒɑzɯlɡɑn tɑktɑjt͡ʃɑ, kɑt, ɡezit-ʒurnɑl sɑlɑ turɡɑn ykøk, kørkømdyː koŋɡuroː ilinip turɑt. koːmduk tɑrtipti, tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktoː, ɑr bir kiʃiɡe tɑːndɯk nerselerɡe urmɑt menen mɑmile kɯluː ʒɑzɯlbɑɡɑn mɯjzɑmdɑj.
ɑjtkɑndɑj, biz vupper (neme ter vuppɑ dep erkeletiʃet) dɑrɯjasɯn kesip øtkøn ʃosse ʒoldo tokoj ɑrɑlɑp bɑrɑtɑbɯz. bir mezɡilderde ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ bytkøndøn kijin ørttønɡøn, tɑlkɑlɑnɡɑn, ɑŋɡɑ ɑjlɑndɯrɯlɡɑn tɑlɑː –tokojlordu kɑlɯbɯnɑ keltiryː, ʒɑʃɯldɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ 1953-ʒɯlɯ ɑzija, ɑmerikɑ, kɑnɑdɑ, rossija mɑmleketterinen ɑrt͡ʃɑnɯn køt͡ʃøttøryn ɑlɯp kelip, tokojlorɡo oturɡuzuʃkɑn. oʃondoɡu ɑrt͡ʃɑ, kɑrɑɡɑjlɑr ɑzɯr køkty tireɡen, køk menen kørk tɑlɑʃkɑn, kɯʃɯ-ʒɑzɯ ʒɑpʒɑʃɯl t͡ʃølkømɡø ɑjlɑnɡɑn. ɑzijadɑn kelɡen kɑrɑɡɑjlɑrdɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɯn ijne ʒɑlbɯrɑktuː kɑrɑɡɑjlɑrɯ bɑr deʃti. eŋ kɯzɯɡɯ, køz ɑldɯŋɯzdɑ tokojdun tysy kubulup oturɑt kɑnɑdɑnɯn tybølyk ʒɑʃɯl tystøɡy t͡ʃɑtɯrɑɡɑn tokoju kyl tyspøldønɡøn køɡyʃ kɑrɑɡɑjlɑrɡɑ ɑlmɑʃɑt. koʃ døbølyː døŋsønyn ʒol tɑrɑbɯndɑɡɯsɯ ʒɑpʒɑʃɯl dyrkyrøp øssø, ekint͡ʃi ʒɑɡɯndɑ sujdɑŋ, ɑr kɑjsɯ ʒerde serbejɡen, ɑlɑ-bulɑ, butɑɡɯ dɑ kɯskɑ kɑrɑɡɑjlɑrdɯ køryp tɑŋ kɑldɯm, sel ʒuːp ketebi ʒe tɑʃtɑktuːbu dejin deseŋ et͡ʃ nersesi bɑjkɑlbɑjt, ʒerinin kɯrtɯʃɯ birdej . ʒoldun oŋ kol tɑrɑptɑɡɯ ojduŋdɑ butɑk-ʃɑɡɯ bilinbej t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn kɑlɯŋ tokoj dyŋkyjøt, kudum ʒomoktoɡu tokoj, ʒomoktoɡu suluːluk, ʒomoktoɡu pejzɑʒ. ʒɑmɡɯr køp ʒɑːɡɑndɑnbɯ ʒe ʒoɡorku nɯmduːluktɑnbɯ, ɑr bir dɑrɑktɯn bɑʃtɑn ɑjak byt tulkusu ʒɑpʒɑʃɯl, nɯmʒɑn mɑjsɑŋɡɑ oronup ɑlɡɑn. kilejɡen bir butɑktɑ murdu, køzy bɑr, oːzdorun t͡ʃormojtup øbyʃyp turɡɑndɑj syrøtty, ɑjaldɯn tirsejɡen koʃ emt͡ʃeɡin køryp, tokojdun øzynt͡ʃø kørkøm ɡɑlerejasɯ, tɑbijɡɯj syrøtkɑnɑsɯ bɑr ekenine ɯnɑnɑsɯz. kyrøŋ-kɯzɯl, kyrøŋ ɑɡɯʃ, t͡ʃɯmkɯj kɯzɯl ʒɑlbɯrɑktɑr kɑt-kɑt tøʃølɡøn. tokoj tonun t͡ʃet͡ʃip ɑlɡɑnɯ menen mɑjdɑ bɑdɑldɑr tysyn berbej boj keret. kɑrɑɡɑjdɯn keminde beʃ -ɑltɯ tyry bɑr. køk tystyː, ʒɑʃɯlɯ, ʒɑzɯ ʒɑlbɯrɑktuːsu, bɑlɑtɯɡɑ okʃoʃkonu, ʒɑmbɑʃɯ kileŋdeɡen ʒɑjɯk, ut͡ʃtɑrɯ kuːʃ, tiptik bolup tys øskøny, deɡi kojt͡ʃu, bir mezɡilderde dyjnønyn tørt tɑrɑbɯnɑn kelɡen ʒɑʃɯl perilerdin t͡ʃejrek kɯlɯmdɑn ɑʃɯɡɯrɑːk mezɡilde dyrkyrøɡøn t͡ʃɯtɯrmɑn tokojɡo ɑjlɑnɡɑnɯn køryp, uʃunu tikken ɑdɑmdɑrdɯ it͡ʃimden ɑlkɑdɯm.
rizvɑn ismɑilovɑ, biʃkek-moskvɑ-djusselʲdorf
kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjal ɑntɑlijanɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃine øzynyn tɑlɑpkerliɡin kojdu
dyjnø milliɑrderlerinin sɑnɯ dɑɡɯ 181ɡe købøjdy
uluːt͡ʃɑt oːdɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ker suɑr kɯrɡɯz ɑvtonom rɑjonundɑɡɯ dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ kɯrɡɯz yjy
sirijaɡɑ kurɑl ɑlɯp kirɡenɡe embɑrɡo zɑrɯl
oody’s orusijanɯn 13 ʃɑːrɯ ʒɑnɑ ɑjmɑɡɯnɯn rejtinɡin ɯldɯjlɑttɯ
ɑrɑvɑndɑ kɑpustɑ, kɑrtoʃkɑ eɡile bɑʃtɑdɯ »
biʃkektin merijasɯ mekterdin ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki mekemelerdin dezinfek ijasɯnɑ 6,8 million som bølyp berdi. bul tuːrɑluː borbor ʃɑːrdɯn vi e-meri ɑjʒɑn t͡ʃɯnɯbɑjevɑ brifinɡ ut͡ʃurundɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
eske sɑlsɑk, 9-dekɑbrdɑn bɑʃtɑp biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn mektepke t͡ʃejinki bilim beryːt͡ʃy mekemelerde, koʃumt͡ʃɑ mektepterde ʒɑnɑ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdin korrek ijalɯk klɑsstɑrɯndɑ okuː pro essin ʒɑndɑndɯruː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
okuːtuː reɑlduː reʒimde øtyp, ubɑkɯttɯn ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk tɑlɑp ʒɑnɑ normɑtivderdi sɑktoː menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn «kumtør ɡold kompɑni» ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːmundɑɡɯ korrup ijalɯk kɯlmɯʃtɑr fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃterinin ɑlkɑɡɯndɑ murdɑɡɯ ubɑktɯluː tɯʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃu bøltyryk teŋiz ɑjapberɡen uːlu kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑn bildiriʃti.
oʃondoj ele, ʒɑbduː bojunt͡ʃɑ ɑdis, kɑrʒɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn direktoru biʃkek ʃiːbdin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃkɑn. terɡøː ulɑntɯluːdɑ.
ɑbɑktɑn t͡ʃɯkkɑnɯnɑ 2 ʒumɑ bolɡon ʒɑrɑn ɑdɑm øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑldɯ
ɑdɑm øltyrɡøn ʒɑrɑn iːmdin video kɑmerɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː iːmden bildiriʃti. biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ riːbdin kɯzmɑtkerleri biʃkekte belɡisiz...
ijunʲ okujasɯ. sɑdɯr ʒɑpɑrov, ɑxmɑtbek keldibekov, tɑlɑnt mɑmɯtov ʒɑnɑ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev sotko t͡ʃɑkɯrɯlɑt
byɡyn, 1-dekɑbrdɑ birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ sottuk oturum ulɑndɯ. ʒɯjɯnɡɑ sudʲja t͡ʃɯŋɡɯz berdimurɑtov tørɑɡɑlɯk kɯluːdɑ. iʃ...
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tosmonu tepkilep, sot zɑlɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯldɯ (video)
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kɑroːnu ulɑntuːdɑ. sotko eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɑktɯn kɯzmɑtkerleri menen t͡ʃoɡuː...
«bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn 3 myt͡ʃøsynø kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
«bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃølørynyn iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ ukmkdɑn mɑːlɯmɑt beriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ukmk bytyn kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃølørynyn ʒoɡorku keŋeʃte mɯjzɑmsɯz iʃtøː...
ijunʲ okujasɯ. ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi sotko «tez ʒɑrdɑm» ɑlɯp keldi
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kɑroːnu ulɑntuːdɑ. sotko eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɑlɯp kelindi. ɑnɯ...
bɑtmunun professorduk okutuːt͡ʃulɑrɯ mɑmlekettik kop tilduːluk proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn kurstɑn otuʃuːdo. – bɑtkenskij ɡosudɑrstvennɯj universitet
bɑtkenskij ɡosudɑrstvennɯj universitet
bɑtken mɑmlekettik universiteti
obɕːɑja informɑ ija o nɑprɑvlenijax / spe iɑlʲnosti, podɡotovlennɯx v strukturnɯx otdelɑx bɑtɡu
prijem ɑbiturijentov nɑ osnove ort
prijem inostrɑnnɯx ɑbiturijentov
osnovnɯje dokumentɯ dlja postuplenija
2017-ʒɯldɯn 3-nojabrʲnɑn 8-nojabrɯnɑ t͡ʃejin bɑtken mɑmlekettik universitetinde kop tilduːluk proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ professorduk okutuːt͡ʃulɑr menen birɡelikte treninɡder otuldu. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒɑrɯlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk olkodo ɑr kɑjsɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯ kop tilduː bilim beruː proɡrɑmmɑsɯnɑ koʃuʃkɑn. treninɡ ɑtɑjɯn ɑdisterdin ʒɑrdɑmɯ menen okutulup, 3 modulʲdɑn turup treninɡdin ɑkɯrɯndɑ ijɡiliktuː otoɡon okutuːt͡ʃuɡɑ mɑmlekettik denɡeeldeɡi sertifikɑt tɑpʃɯrɯlɑt. bɑtmunun okutuːt͡ʃulɑr proɡrɑmmɑnɯ oz mɑksɑtɯnɑ ʒetkiruːɡo toluk kut͡ʃ ɑrɑketin ʒumʃɑp ʒɑtkɑn kezi. bɑtmu kelet͡ʃekte osup kele ʒɑtkɑn studentterdi oz kesibin 2 tilde ujrotup t͡ʃɯɡɑrɑt ʒɑnɑ bilim beruː ʒɑːtɯndɑ ɑjmɑktɑ oz sɑlɯmɯn kopton kop koʃot dep iʃenebiz.
bɑʃkɯ bet2018ɑvɡust09 (t͡ʃetverɡ)
turistterdin tilin tɑpkɑn toːluk kelin
ɑlɑjlɯk ʃɑrɑpɑt ʒɑːnbɑjevɑ yjyn mejmɑnkɑɡɑ ɑjlɑnttɯ. ɑzɯr ɑl øzy ʒɑʃɑɡɑn sɑrɯ-moɡol ɑjɯlɯndɑ turistterdi tynøtyp ɑkt͡ʃɑ tɑbɑt. ɑr bir turist kynynø
ɑjɯldɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃempion ɑjɯm
øzɡøndyn krɑsnɯj-mɑjak ɑjɯlɯnɑn ɑlɯʃ kyrøʃy bojunt͡ʃɑ ɑzija t͡ʃempionu t͡ʃɯkkɑn. 2002-ʒɯlɯ t͡ʃempion bolɡon ɑjɯm nurʒɑn dɑvudɑxunovɑ. ɑl oʃondon køp øtpøj ele
øzɡøn: økmøt kɑrʒɯlɑbɑɡɑn sport zɑl
øzɡøndyn krɑsnɯj-mɑjak ɑjɯlɯndɑ tɑmekit͡ʃilerden kɑlɡɑn eski imɑrɑt bɑr. ɑzɯr ɑl sport zɑl kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt. kit͡ʃinekej zɑldɑ 50døn ɑʃɯk kyrøʃt͡ʃy ɑlɯʃ
ɑsker kɯzmɑtkerlerinin mɑjanɑsɯ køtøryldy
keliʃimdik kɯzmɑttɑɡɯ ɑsker kɯzmɑtkerlerinin emɡek ɑkɯsɯ 30%ɡɑ køtøryldy. økmøttyn tijeʃelyː toktomunɑ premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojdu. økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn eki tilkesi mɑkuldɑʃɯldɯ
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑn tɑktɑlbɑɡɑn t͡ʃek ɑrɑ tilkelerinen dɑɡɯ ekøːny ɑnɯktɑdɯ. ɑl ferɡɑnɑ ʒɑnɑ bɑtken oblustɑrɯnɑ tijeʃelyː. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz økmøtynyn
kɯtɑjdɑ kɑttɑlɡɑn ʒer titirøː ɑlɑj rɑjonunun nurɑ ɑjɯlɯndɑ 2,5 bɑllɡɑ sezildi. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi. tɑktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 13-ɑprelinde biʃkek ʃɑːrɯnɯn dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport komitetinin tørɑɡɑsɯ ʃ.bɑkirov rossijanɯn dzjudo federɑ ijasɯnɯn vi e-prezidenti temirlɑn tmenov menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːdɑ sporttu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ dɑ ʒɑkʃɯrtuː ʒønyndø mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ.
temirlɑn tmenov –dzju-do bojunt͡ʃɑ rossijanɯn sportko emɡek siŋirɡen t͡ʃeberi. 2004-ʒɯldɑɡɯ olimpiɑdɑlɯk ojundɑrdɯn kymyʃ medɑlɯnɯn, 2000-ʒɯlkɯ olimpiɑdɑnɯn kolo medɑlɯnɯn eesi, evropɑnɯn 7 ʒolku t͡ʃempionu, dyjnø birint͡ʃiliɡinin køp ʒolku bɑjɡelerin ʒeŋip ɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ rossijanɯn dzjudo federɑ ijasɯnɯn vi e-prezidenti.
ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑ ɑɡenttiɡinin ɑjlɑnɑsɯndɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ køptøn beri ulɑnɯp kelyːdø. ɑzɑttɯktɯn suroːlorunɑ ɑtɑlɡɑn ɑɡenttiktin ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ɑbdɯkɑlɯk rustɑmov ʒoːp berdi.
- ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny korɡoː ɑɡenttiɡine bɑjlɑnɯʃtuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr køp bolup ɑtɑt. 7-ɑprelden beri ɑɡenttiktin bɑʃɯndɑ topt͡ʃubek turɡunɑlijev turdu ele, bir kɑtɑr nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrdɑn kijin 23-ijuldɑ kɯzmɑttɑn ɑlɯndɯ. ɑnɯn ordunɑ kelɡen mirslɑv ɑmɑnkulov ket͡ʃee kɯzmɑttɑn ɑlɯndɯ. bul ʒerde kɑndɑj tɑlɑʃ, tyʃynbøstyktør bɑr?
ɑbdɯkɑlɯk rustɑmov: men bir nerseni ɑjtɯp ketiʃim kerek, topt͡ʃubek turɡunɑlijev kelɡenden kijin men 10 kyndøn kijin keldim. kelip ekøːbyz ʒumuʃtu bɑʃtɑdɯk. orun bɑsɑrɯ bɑr ɑnɑrbɑjev deɡen, ɑl ʒerdeɡi ɑdister kojt͡ʃumɑnov, turusbɑjev, ɑrtɯkbɑjev, noruzbɑjev deɡen bɑr. køp-køp deɡen mɯktɯ ɑdister bɑr, oʃolor menen iʃti bɑʃtɑp, ʒumuʃ ɑldɯɡɑ ʒɑkʃɯ ʒɯlɯp bɑrɑtkɑn bolt͡ʃu. birok økmøttøn kurɑtor ɑmɑnkulov melis ɑlkɑnovit͡ʃ køzømøldøːt͡ʃy bolup kelɡen.
bir ɑj murun ɑmɑnkulov ɑɡenttikke topt͡ʃukenin ordunɑ kelet deɡen imiʃter købøjyp ketti. ɑndɑn murun elden tolɡon-tokoj ɑrɯzdɑr kelɡen bolt͡ʃu. ɑrɯzdɑrdɯ tekʃeryːny topt͡ʃukenin bujruɡu menen men køzømøldøʃym kerek bolt͡ʃu. ɯsɯk-køldø tekʃeryː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn. tokoj t͡ʃɑrbɑ, kɑrɑkoldoɡu uluttuk pɑrk, ɯsɯk-køldøɡy ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ystynøn ɑrɯzdɑr tyʃkøn bolt͡ʃu. oʃolordu bizdin komissija fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ tekʃerɡende køpt͡ʃylyɡy ɑnɯktɑlɡɑn.
- ɑnɯktɑlɡɑndɑ ʒetekt͡ʃiler kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑnbɯ?
ɑbdɯkɑlɯk rustɑmov: ɑnɯktɑlɡɑn fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑn kiʃiler ɑlɯnɡɑndɑn kijin uʃunu ʃɯltoː kɯlɯp koldonup, topt͡ʃubek turɡunɑlijevdi ketirebiz dep ujuʃturup, birint͡ʃi kyny mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ. oʃondo bizɡe mɑːlɯmɑttɑr kelip ɑttɯ, byɡyn ɑlbɑsɑ dɑ, køpt͡ʃylyɡy øz kɑːloːsu menen ketmek ele. birok oʃol kynky t͡ʃet͡ʃim kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim bolup kɑldɯ bilbejm. topt͡ʃubek turɡunɑlijev yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde bul tɑrmɑkkɑ ɑjabɑj t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃtu ele.
- konkrettyː kɑndɑj sɑlɯmdɑrdɯ koʃtu?
ɑbdɯkɑlɯk rustɑmov: konkrettyː tyrdø ɑjtkɑndɑ kɑjtɑrɯlɡɯs ɡrɑnttɑr bojunt͡ʃɑ ɑbdɑn t͡ʃoŋ ʒumuʃ ʒyrɡyzdy. 30 mln. dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɡrɑnttɑr bojunt͡ʃɑ, «ʒɑjkɑ», ɑbr menen iʃtedik. ɑbrdi 8 mln. dollɑrɡɑ kol kojdurup bytyrdym. dɑɡɯ 80 mln. somduk dolboːr bojunt͡ʃɑ iʃtep ɑtɑt. 30 mln. dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɡrɑnttɑrɡɑ kol kojulup, 1-2 ɑjdɑn kijin bizdin tɑrmɑkkɑ tyʃø bɑʃtɑmɑk. dɑɡɯ bir mɑseleni topt͡ʃuke køtørɡøn, bizdin ɑɡenttiktikti komitet, ʒe ministrlik kɯlɑlɯ dep. ɑbdɑn t͡ʃoŋ ʒumuʃ bɑʃtɑldɯ ele. bul kiʃinin ɑbroju ubɑktɯluː økmøtkø myt͡ʃølyɡy køp nerseɡe ʒɑrdɑm berip ɑttɯ ele. ɑzɯr emi oʃol ojlorubuz iʃke ɑʃɑbɯ, ɑʃpɑjbɯ, ɑɡenttikke kim kelet – bilbejbiz.
- topt͡ʃubek turɡunɑlijev dɑ kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑndɑn kijin buɡɑ prezidenttin ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯ emil kɑptɑɡɑjevdin dɑ tijeʃesi bɑr dep ɑjttɯ ele. siz ʒɑnɑɡɯ bir kɑtɑr fɑktɯlɑr ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin ʒumuʃtɑn ɑlɯnɡɑn dep ɑtpɑjsɯzbɯ. bul ʒerde prezidenttin ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯ menen bɑjlɑnɯʃɯ ʒokpu?
ɑbdɯkɑlɯk rustɑmov: ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtɯʃ kerek, uʃul kiʃi bɑjlɑnɯʃtuː eken dep uʃundɑj imiʃter køp ʒyryp ɑtɑt. sebebi bul ʒɑktɑɡɯ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯkkɑn 26 kiʃinin tɑlɑbɯ menen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ.
ɑrboː — sɯjkɯrloː, dubɑloː. bɑjɯrkɯ ɑdɑmdɑr tɯʃkɯ dyjnønyn ɑr tyrdyː kørynyʃtøryn øzynø bɑɡɯndɯruː ʒolun ʒɑkʃɯ bilbeɡendiɡinen, ɑlɑrdɯ kɑndɑjdɯr bir sɯrtkɯ kyt͡ʃtørdyn koldoːsu menen ʒeŋip t͡ʃɯɡuː tuːrɑluː kɯjaldɑrɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn. misɑlɯ, ɑjlɑker ɑjt͡ʃyrøktyn dubɑ menen ɑdɑmt͡ʃɑ syjløːt͡ʃy toːtorunu ɑrbɑp, tilin buːp sɑlɯʃɯ, toːtorunun ɑjt͡ʃyrøkty ɑlɯp ut͡ʃup ʒønøʃy, eŋ ɑkɯrɯndɑ, dubɑkøj ɑjaldɯn ɑ-su ɑrkɯluː toːtoru tulpɑrdɯn «kojɡo ʒetkis», «ujɡɑ ʒetkis» kenenireek »
byɡyn biz kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ tilenyː punkttɑrɯn tɑlkuːlɑjbɯz. temɑɡɑ toluk kiriʃyːdøn murun, uʃul tilenyː ʒetekt͡ʃisinin kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde mɑːnilyː ekendiɡin bilyː yt͡ʃyn, kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑn søzdørɡø mɑːni beryː mɑːnilyː.
kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kɑtuː kɯjnɑlɡɑn, ʒemeløːt͡ʃy ɑzɑpkɑ sɑlɡɑn nerse dep ɑnɯktoːɡo bolot. kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ɑr kɑndɑj formɑdɑ boluʃu mymkyn. ɑl oːru, t͡ʃumɑ, ʃɑjtɑndɯn ɑzɑbɯ ʒ.b. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ, duʃmɑndɑr øzy ɑdɑmdɑrdɯn, ɑjrɯkt͡ʃɑ, xristiɑndɑrdɯn ʒɑʃoːsunɑ ɑtɑjɯlɑp zɯjan keltiriʃet. køptør ɯjsɑ mɑʃɑjɑktɯ øzynyn mɯrzɑsɯ ʒɑnɑ kutkɑruːt͡ʃusu kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɡɑndɑn kijin, ɑlɑr ɑzɑp-tozokton kutuluʃkɑn dep esepteʃet. birok, bul tuːrɑ emes; duʃmɑn uʃunt͡ʃɑlɯk ɑt͡ʃuːlɑnɯp, biz øz ømyrybyzdy ɯjsɑɡɑ berebiz, oʃonduktɑn biz iʃenɡender duʃmɑndɯn ɑzɑp-tozoɡun ɑr dɑjɯm kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtɑbɯz.
ɑjubdun ʒɑʃoːsu prɑktikɑlɯk misɑl ekenin unutpɑ. eɡerde ɑjup kudɑjdɯn iʃenimdyː kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ bolboso, ʃɑjtɑn ɑjubɡɑ sɯnoː kɑtɑrɯ ɑzɑp tɑrtuː ʒønyndø ojlonbojt ele. duʃmɑn munun sebebi, kudɑj ɑjubɡɑ mol bɑtɑ berɡendikten, ɑjub kudɑjɡɑ kɯzmɑt kɯlɯp ʒɑtɑt dep esepteɡen. men eŋ bijik ɑdɑmdɑrdɯn ɯrɑjɯmɯ menen bujruk berem; ɯjɯk ruxtun otu silerɡe ɑzɑp tɑrtɯʃ yt͡ʃyn, ʃɑjtɑndɯn ɑr bir plɑnɯn ʒok kɯlɑt.
kudɑj ɑdɑmdɑrdɯ bul ɑzɑptɑn kutkɑruːnu plɑndɑp ʒɑtkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tilenyː ʒoldoru dep ɑtɑlɡɑn nɑsɑːtt͡ʃɯɡɑ kørsøtmø berdi. ɯjɯk ʒɑzmɑdɑ zɑbur 34:19 dɑ ɑjtɯlɑt: ɑdil ɑdɑmdɑrdɯn ɑzɑp-tozoktoru køp, birok teŋir ɑnɯ bɑːrɯnɑn kutkɑrɑt. kudɑj ɑdil ɑdɑmdɑrdɯn ɑzɑptɑrɯ køp ekendiɡin tyʃynøt; oʃonduktɑn kudɑj bizdi bɑrdɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn kutkɑruː yt͡ʃyn keliʃim tyzdy. siz ʒɑnɑ men uʃul tilenyː koldonmosun koldono bɑʃtɑɡɑndɑ, ijeɡovɑnɯn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː biz ɯjsɑnɯn ɯsmɯ menen ɑtɑlɑbɯz.
kudɑj-teŋir, men byɡyn senin ɑldɯŋɑ kelip, nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ bildirem. senin søzyŋ mɑɡɑ zɑbur 34:19 kitebinde ɑdil ɑdɑmdɑrdɯn ɑzɑp-kɑjɡɯsɯ køp bolorun ubɑdɑ kɯlɡɑn, birok teŋir ɑnɯ bɑːrɯnɑn kutkɑrɑt. men sizɡe uʃul søzdyn ubɑdɑsɯnɯn neɡizinde keldim. meni ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn kutkɑrɯp beriʃiŋizdi surɑnɑm. ʒɑʃoːmdoɡu ɑr kɑndɑj oːru-sɯrkoːlorɡo, kozunun kɑnɯ menen kelem. ɑtɑ mɯrzɑm, meni senin ɑldɯŋdɑn ɑlɯstɑtuː yt͡ʃyn menin ʒɑʃoːmdo bɑʃtɑlɡɑn ɑr kɑndɑj ɑzɑp-kɑjɡɯ, duʃmɑn meni senin ɑldɯŋdɑn ɑlɯstɑtuː yt͡ʃyn ɑlɑksɯtuːnun bir tyry kɑtɑrɯ koldonuːnu kɑːlɑjt, men senin søzyŋ menen tilenem , sen meni ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑn ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn kutkɑrɑsɯŋ.
mɯrzɑm isɑ, senin ɑldɯŋdɑ bekem boluʃum yt͡ʃyn mɑɡɑ ɯrɑjɯm beriʃiŋ yt͡ʃyn tilenem. meni senden ɑlɯstɑtɯʃ yt͡ʃyn menin ʒɑʃoːmo kɑndɑj ɡɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr tyʃpøsyn, ɯjɯk ruxtun otu ɑstɯndɑ, sen ɑnɯ uʃul tɑptɑ menin ʒɑʃoːmdon ɑlɯp tɑʃtɑsɑŋ eken dep tilenem. menin ʒɑʃoːmdoɡu tukumsuzduktun ɑr kɑndɑj ɑzɑp-kɑjɡɯsɯnɑ men kozunun kɑnɯ menen kɑrʃɯ kelem. senin søzyŋ mɑɡɑ isrejlde tørøbøs ɑjal bolbojt dep ubɑdɑ berdi, ɑtɑ lord, men isreɑldɑ ɑjalmɯn, men ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn tukumsuz bolbojm dep uʃul keliʃimdi tyzyp ʒɑtɑm.
mɯrzɑm kudɑj, menin ʒɑʃoːmdoɡu ɑr kɑndɑj kɑtuː oːrulɑr. menin ʒɑʃoːmdu ɑlɯp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ ɑrɑket kɯlsɑm dɑɡɯ, t͡ʃɯɡɯp ketyːdøn bɑʃ tɑrtkɑn oːru, senin ɯrɑjɯmɯŋ ʒɑnɑ kyt͡ʃyŋ menen meni isɑnɯn ɑtɯnɑn kutkɑrɑsɯŋ dep tilenem. ɯjɯk ʒɑzmɑ mɑɡɑ oːru menen ʒɑʃɑjm dep ubɑdɑ kɯlɡɑn emes. ɯjɯk ʒɑzuːdɑ mɑɡɑ ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn nerse, mɑʃɑjak menin bɑrdɯk oːrulɑrɯmdɯ ɑjɯktɯrdɯ. kɑlʲvɑrijdin ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃɯndɑ ølɡøndyɡy yt͡ʃyn, ɑnɯ ur-tokmokko ɑlɯp, bɑsɯntɯʃkɑndɯktɑn, ɑtɑ lord, mɑʃɑjak men yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʒɑʃɑʃɯm yt͡ʃyn bɑrdɯk ɑzɑptɑrdɯ bɑʃɯnɑn øtkørdy. senin oŋ koluŋ meni ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn ɑjɯktɯrɯʃɯn tilejm.
mɯrzɑm isɑ, menin ʒɑʃoːmdoɡu ɑr kɑndɑj ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk. menin iʃenimimdi ebeɡejsiz ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk menen sɯnoːnu t͡ʃet͡ʃken ɑr bir kyt͡ʃ. meni ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk menen kɯjnɑp, sɑɡɑ kɯzmɑt kɯlɡɑn ut͡ʃurumdu ʃɯldɯŋdɑjm dep ubɑdɑ kɯlɡɑn ɑr bir kyt͡ʃ, men ɯjɯk ruxtun otu menen uʃundɑj kyt͡ʃtørɡø kɑrʃɯ turɑm. ɑntkeni kudɑjɯm menin bɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯmdɯ ɯjsɑ mɑʃɑjɑk ɑrkɯluː dɑŋkkɑ bølønɡøn bɑjlɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɑmsɯz kɯlɑt dep ʒɑzɯlɡɑndɯktɑn, menin bɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯm ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn kɑmsɯz boluʃun tilejm. mɯndɑn ɑrɯ, ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn menin ʒɑʃoːmo bɑjlɑnɯʃtuː ɯrɑjɯm eʃikteri, mymkynt͡ʃylyktør, bɑtɑlɑr eʃikteri ɑt͡ʃɯlɑ bɑʃtɑjt dep bujruk berem. menin ʒɑʃoːmdoɡu ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn ɑr bir sxemɑsɯn kozunun kɑnɯ ɑlɑt. men ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn ɑr bir mojunturuɡun ʒok kɯlɑm.
kudɑj rɑbbim, menin ʒɑʃoːmdoɡu ɑr kɑndɑj korkuː ɑzɑptɑrɯ, men bilem, eɡer korkuː ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsunɑ kirse, ɑndɑ mɯndɑj ɑdɑm tyz ojlono ɑlbɑjt. men ʒɑʃoːmdo korkuː ruxunɑ kɑrʃɯ kelem. men ɑnɯ ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn kozunun kɑnɯ menen ʒok kɯlɑm. mɯrzɑm, ɑjattɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, bizɡe ɑbbɑ ɑtɑbɯzdɯ ɯjlɑtuː yt͡ʃyn korkuː ruxu emes, uːlduk rux berilɡen. byɡyn, ɑbbɑ ɑtɑ, sizɡe ʒɑlɯnɑm, ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn korkuː sezimin ʒeŋyːɡø ʒɑrdɑm beriʃinizdi surɑnɑm. senin søzyŋ mɑɡɑ ɑjttɯ, korkpo, ɑntkeni men senin kudɑjɯŋmɯn, men seni menenmin dep korkpo. mɯrzɑm, men seni ɑr bir iʃimde ɑr dɑjɯm kørɡym kelet, ɑntkeni men seni kørɡøndø korkuː sezimi ʒoɡoloːrun bilem, ɑr dɑjɯm seni ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn køryːɡø ʒɑrdɑm ber.
ɑtɑ, men ʒɑʃoːmdoɡu ɑr kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ turɑm. menin ʒɑʃoːmdu ijɡiliksizdik menen buzuːɡɑ bel bɑjlɑɡɑn ɑr bir kyt͡ʃ, men ɑkɑdemijadɑ, mɑnsɑptɑ ʒɑnɑ ruxɑnij ʒɑʃoːdo mɯndɑj kyt͡ʃty ɯjsɑnɯn ɑtɯnɑn ʒok kɯlɑm. ɯjɯk ʒɑzmɑdɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ɑlɑr ɑnɯ kozunun kɑnɯ ʒɑnɑ kybøløndyryːløry menen ʒeŋiʃti. men ijɡiliksizdiktin ruxun kozunun kɑnɯ menen ezem.
murunku mɑkɑlɑʒɑŋɯ ɑj ʒɑnɑ eɡemendyːlyk kyny yt͡ʃyn tilenyː
kijinki mɑkɑlɑkɯrsɯkkɑ kɑrʃɯ tilenyː punkttɑrɯ
menin ɑtɯm pɑstor iket͡ʃukvu t͡ʃinedum, men kudɑjdɯn ɑdɑmɯmɯn, ɑl ɑkɯrkɯ kyndørdø kudɑjdɯn kɯjmɯlɯnɑ ɯntɯzɑr. men kudɑj ɑr bir iʃenyːt͡ʃyɡø ɯjɯk ruxtun kyt͡ʃyn kørsøtyː yt͡ʃyn ɯrɑjɯmdɯn tɑŋ kɑlɯʃtuː tɑrtibi menen kyt͡ʃ berɡenine iʃenem. men et͡ʃ bir xristiɑn ʃɑjtɑn tɑrɑbɯnɑn kɯsɯmɡɑ ɑlɯnbɑʃɯ kerek dep iʃenem, biz tilenyːlør ʒɑnɑ søz ɑrkɯluː bijlikte ʒɑʃoːɡo ʒɑnɑ ʒyryːɡø kyt͡ʃybyz bɑr. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ʒe keŋeʃ ɑluː yt͡ʃyn meni menen everydayprayerguide gmail.com dɑreɡi ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃsɑŋɯz bolot ʒe hats pp ʒɑnɑ elegram ɑrkɯluː 2347032533703 ɑrkɯluː t͡ʃɑttɑ ʒɑzsɑŋɯz bolot. oʃondoj ele men sizdi elegramdɑɡɯ kyt͡ʃtyː 24 sɑːt nɑmɑz tobubuzɡɑ koʃuluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm. ɑzɯr koʃuluː yt͡ʃyn bul ʃiltemeni bɑsɯŋɯz, https://t.me/joinchat/ ii hl a z sc 6v . ɑk t͡ʃyt͡ʃ.
suː menen nɑmɑz okuːnun mɑːnisi ʒɑnɑ suː menen okulɑ turɡɑn kɯrk punkt
emne yt͡ʃyn tileniʃibiz kerektiɡinin 7 mɑːnilyː sebebi
ruxij soɡuʃ tilenyːsy deɡen emne?
irminɑ 31-ʒɯldɯn 2020-oktjabrɯ, sɑːt 5:48
surɑnɯt͡ʃ, bul ʒerde senin ɑtɯn
siz tuːrɑ emes elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi bojunt͡ʃɑ kirɡen!
surɑnɯt͡ʃ, bul sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡin kirɡizyː
køŋyl t͡ʃøɡøttyk ʒɑnɑ køŋyl kɑluːdɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn tilenyː punkttɑrɯ
ɯjɯk kitep ɑjattɑrɯ menen tilenyː punkttɑrɯ
ɑnttɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn ɯjɯk kiteptik ɑjattɑr menen ɑt͡ʃɯk eʃikter yt͡ʃyn 30 tilenyː
byɡyn bizɡe ønøktøʃ boluŋuz, bɑtɑ ɑlɯŋɯz
30-ʒɯlɯ kɑrʒɯlɯk ʒetiʃkendik yt͡ʃyn 2023 tyn ortosu tilenyː upɑjlɑrɯ
kɑrɑŋɡɯlɯktɯn kyt͡ʃtørynø kɑrʃɯ 50 soɡuʃ tilenyːsy. 2022 ʒɑŋɯlɑnɡɑn
30 tilenyː oints ʒɑnɯ ʒɯl 2023
ɯjɯk kitepti izildeɡim kelet10
everydayprayerguide.com nɑmɑz ɑrnɑlɡɑn sɑjt. biz xristiɑn ijɡiliktyː boluʃu yt͡ʃyn, ɑl / ɑl tilenyːlørybyzɡø beriliʃi kerek ʒɑnɑ kudɑjdɯn søzy dep esepteʃet. bizdin sɑjttɑ tilenyː punkt sizdin tilenyː ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ iʃ kɑtɑrɯ yt͡ʃyn ørnøk bolup sɑnɑlɑt. biz øz kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn ʒønyndø kɑm kørøbyz, ʒɑnɑ biz ɑlɑrdɯ kudɑj kɑlɡɑn kolun køryp kelet. sen bizɡe koʃulup, biz menen dubɑ kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnbɑjt, oʃonduktɑn kudɑj tilenyːlørybyzdy isɑnɯn ɑtɯ menen kerektøːløryn ut͡ʃurdɑ tosup turɡɑn. bortundɑ elcome. ɑk t͡ʃyt͡ʃ.
uftiyat.kg/28.06.2018/ ket͡ʃee, 27-ijundɑ ɑlɑj rɑjonunun korul ɑjɯl økmøtyndøɡy tɑʃ-kɯja ʒɑnɑ kutt͡ʃu ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn 100 yj-byløɡø tɑzɑ suː t͡ʃɯɡɑrɯlɯp berildi. ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ oʃ oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯsɯ sɑmidin kɑrɯ ɑtɑbɑjev, ɑlɑj rɑjonunun ɑkimi ilijaz tɑʃkulov, korul
men 16 ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ bolɡonu 17 filʲmɡe tɑrtɯlɯpmɯn. kɑjsɯ roldu ojnosom dɑ ɑldɯmdɑ bir ɡɑnɑ suroː turt͡ʃu. bul menin turmuʃumɑ ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑlɯp kelebi? ojnoɡonɡo kelɡende reʒissjor eki metrden ɯrɡɯ dese, men yt͡ʃ metrden sekirt͡ʃymyn. t͡ʃɑːp bɑrɑtɯp, yzøŋɡydøn butuŋdu t͡ʃɯɡɑrbɑj ʒɯlmɯʃ dese, men ɑttɯn bɑʃɯnɑn ɑlɑ sɑlɯp toɡolont͡ʃumun. ɑr kɑt͡ʃɑndɑn bir kɑt͡ʃɑn kojulɡɑn tɑlɑptɑn ɑʃɯrɯp ojnoɡonɡo ɑrɑkettener elem. munu menen emneni ɑjtkɯm kelet. ɑktjorduk kesipti tɑndɑdɯ bɯ, ɑɡɑ berilip iʃte. oʃondo eldin urmɑtɯnɑ ee bolosu .
""tɑŋkɯ tɑmɑk" klubu" (ɑnɡl. he reakfast lub, orus. klub «zɑvtrɑk») -1985-ʒɯlɯ ʒon xyɡs tɑrtɯp, ʒɑzɯp ʒɑnɑ prodjuserlik kɯlɡɑn erezeɡe ʒetyː tuːrɑluː komedijaluː drɑmɑ. tɑsmɑdɑ emilio estevez, pol ɡlison, entoni mɑjkl xoll, ʒud nelson, molli riŋvold ʒɑnɑ elli ʃiːdi tɑrtɯlɯʃkɑn. tɑsmɑdɑ mekteptin ɑr kɑjsɯ toptorunɑn kelɡen beʃ øspyrym iʃembi kyny t͡ʃoɡuː kɑmoːɡo ɑlɯnɡɑndɑn kijin, biri-birin ʒɑkɯndɑn tɑːnɯp mektepteɡi kɑtɑːl ereʒelerden ulɑm ɑlɑr ojlop ʒyrɡøn stereotipter tuːrɑ emes ekendiɡin tyʃynyʃøt.
tɑsmɑnɯn bet ɑt͡ʃɑːrɯ 1985-ʒɯlɯ, 7-fevrɑldɑ los-ɑnʒeleste øtkøn. tɑsmɑnɯ 1985-ʒɯlɯ, 15-fevrɑldɑ " niversal ictures" ɑkʃnɯn kinoteɑtrlɑrɯndɑ ʒɑjɯltkɑn. tɑsmɑ kinosɯnt͡ʃɯlɑrdɯn mɑktoːsunɑ ɑrzɯp, 1 millionduk bjud͡ʒet kɑrʒɯloː menen 51.5 million ɑkʃ dollɑrɯn tɑbɑ ɑlɡɑn. kinosɯnt͡ʃɯlɑr bul tɑsmɑnɯ mektep tuːrɑluː tɑrtɯlɡɑn eŋ mɯktɯ tɑsmɑlɑrdɯn biri dep esepteʃip, xyɡsdyn este kɑlɑːrlɯk ʒɑnɑ belɡilyː iʃi dep belɡileʃken. ɑl emi medija tɑsmɑdɑɡɯ beʃ bɑʃ kɑːrmɑndɯ "bret pek" ɑttuː toptun myt͡ʃøløry ekendiɡin belɡileʃken.
tɑsmɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ nʲju trir mektebindeɡi erten menenki kɑmoːdon ulɑm mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ iʃteɡender tɑrɑbɯnɑn ojlop tɑbɯlɡɑn. bul mektepte ʒon xyɡsdun dosunun uːlu okuɡɑn. bɑʃkt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ sɑbɑk bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin kɑmoːɡo ɑlɯnɡɑn okuːt͡ʃulɑr ""tɑŋkɯ tɑmɑk" klubunun" myt͡ʃøløry dep ɑtɑlɯʃɑt. tɑsmɑ 2016-ʒɯlɯ konɡress kitepkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn"mɑdɑnij, tɑrɯxɯj, estetikɑlɯk ʒɑktɑn mɑːnilyː" dep tɑbɯlɯp, ɑmerikɑnɯn uluttuk kino reːstrinde sɑktɑluːɡɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn.
2015-ʒɯlɯ tɑsmɑnɯn 30 ʒɯldɯk mɑːrɑkesinde tɑsmɑ kɑjrɑdɑn ʒɑŋɯlɑnɯp 430 kinoteɑrdɑ kørsøtylɡøn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 3 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2018, 16:58 øzɡørtylɡøn.
bɑkijevɡe iʃene berbe, ɑl søzyndø turbɑɡɑn kiʃi dep eskertkender bolɡonun, øzy mynøzy bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑkkɑ ʒɑkɯn emestiɡin, birok, tɑndemdeʃi ekøː tɑkɯr ele bøløk kiʃi ekendiɡin, kɯzmɑttɑn ketkende ɑɡɑ prezident ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃilik, koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯlɯk kɯzmɑttɑrɯ sunuʃtɑlɡɑnɯn, birok olturup ɑlɯp kɑɡɑz kɑjtɑrɡɑndɑn bɑʃkɑ iʃi ʒok mɯndɑj kɯzmɑttɑrɡɑ ɑl tɑŋsɯk bolboɡonduɡu yt͡ʃyn bɑʃ tɑrtkɑnɯn, dɑnijar ysønov 1-vi e-premʲerlik orun yt͡ʃyn 300 miŋ dollɑr berdim dep prezidenttin kɑbinetinde øzy kep kɯlɡɑnɯn, ʒɑkɯndɑ tyzylɡøn fronttun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ- kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn tobu kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ bolboj turɡɑn mɑmlekettik sistemɑnɯ ornotuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑnɯn, mɑskøːdøɡy ʒoluɡuʃuːlɑrɯ kɯjlɑ mɑːnilyː bolɡonduɡun, dɑɡɯ uʃul sɯjaktuː bir kɑtɑr suroːlorɡo eks-premʲer-ministr f.kulovdun ʒoːbu byɡyn ʒɑrɯk kørɡøn «delo » ɡezitine ʒɑrɯjalɑndɯ. ("ɑzɑttɯk": ɡezitteɡi bul ɑjɯptoːɡo d. ysønovdun ʒoːbun ɑluː ɑrɑketibiz ɑzɯrɯnt͡ʃɑ mɑjnɑp berɡen ʒok.)
buɡɑ t͡ʃejin el ɑrɑsɯndɑ prezidenttin uːlu mɑksim bɑkijevɡe tɑːndɯk dep ʒyrɡøn 5-telekɑnɑldɯ neɡizdeɡenderdin biri bermet ɑkɑjevɑ bolorun, ɑnɯn ɑrtɯndɑ kɑdimki boris berezovskij turɑrɯn, ɑnɯn telekɑnɑldɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ tɑlɑstɯn ɑltɯn kenderine kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑrɯn «enesɑj» ɡeziti ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
ɑlmɑtɯ mɑisinin kɑtɑrdɑɡɯ inspektoru ɑjɯnɑ 300-350, mɑskøː mɑi inspektoru- 400-500 dollɑr mɑjanɑ ɑlɑrɯn, ɑlɑr bɑskɑn-turɡɑnɯnɑ t͡ʃejin zɑmɑnbɑp texnikɑlɑr menen kɑmsɯzdɑlɡɑnɯn, ɑl emi ɑjɯnɑ 1200 som ɑjlɯk menen ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯz mɑi inspektorunun bul kyndø kijɡen kijimi dɑ kɑt͡ʃɑndɯr kɯjrɑp tyʃkøn sssrden kɑlɡɑn murɑs ekenin kep kɯlɯp, ɑnɑn, kɑnnɑ, koːrup ijanɯ kørɡøzɡyløt͡ʃy dese ele, vrɑt͡ʃtɑr menen muɡɑlimderdi, mɑmlekettik ɑvtoinspek ijanɯn kɯzmɑtkerlerine søːmøj ʒɑŋsɑmɑj kɯrɡɯzstɑndɑ ønøkøt bolup kɑlɡɑnɯn ʒɑzdɯ «ɑrɡumentɯ i fɑktɯ v kɯrɡɯzstɑne» ɡeziti.
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ 10 ɡb, ɑndɑn kijin t͡ʃeksiz internet
"mobildik ɑjlɯk ɑkɯ" kɯzmɑtɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ tɑriftin ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, kr bɑʃkɑ mobildik operɑtorlorunun ɑbonentterinen kiryːt͡ʃy ɑr bir mynøt yt͡ʃyn bonus
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømyn ʒɑnɑ ɑkɯsɯz
mynøttørdyn toptomunun kølømyn tekʃeryː yt͡ʃyn bujrutmɑ
bɑʃkɑ tɑriftterden øtyː – 0 som. -kɑrtɑnɯ bujrutmɑ menen bul ʒerden ɑlsɑŋɯz bolot.
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde t͡ʃeksiz internet berilet. ɑlɡɑt͡ʃkɯ 10 ɡiɡɑbɑjt mobildik internet ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 7 kyndyn it͡ʃinde mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ berilet. tɑriftin t͡ʃeɡinde ʒumɑ sɑjɯn berilt͡ʃy ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-toptomdon ɑʃkɑn ut͡ʃurdɑ internettin ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik internet toptomdoru kyndyzɡy ʒɑnɑ tynky ubɑktɑ birdej ylyʃtø berilet. 5 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy kyndyzɡy internet trɑfik kyn sɑjɯn 08:00:00 døn 00:59:59 t͡ʃejin, 5 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy tynky internet trɑfik kyn sɑjɯn 01:00:00 døn 07:59:59 t͡ʃejin ʒetkiliktyː.
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ ɑbonentterɡe tɑriftin t͡ʃeɡindeɡi ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet toptomdu koldonup bytkøndøn kijin, «turboknopkɑ 1 ɡb», «turboknopkɑ 2 ɡb» ʒɑnɑ «turboknopkɑ 10 ɡb» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːɡɑ bolot, ɑlɑr tɑrif bojunt͡ʃɑ kezekteɡi ɑbonenttik tølømdy ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin mobildik internetti ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ koldonuːɡɑ mymkyndyk beret. kɯzmɑttɑrdɯ koʃuː bɑːsɯ:
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯ esepteʃyːlørdy ɑldɯn ɑlɑ tøløː tutumundɑɡɯ bɑrdɯk ɑbonentter yt͡ʃyn ʒetkiliktyː;
kr bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯn bɑːsɯ 3-sekundɑɡɑ t͡ʃejin – 0 som;
«o!ɡo kotorul 105» tɑrifindeɡi -kɑrtɑnɯn bɑʃtɑpkɯ bɑlɑnsɯ – 0 som;
bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr – ɑkɯsɯz, bolɡonu kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerinen 705 prefiksindeɡi nomerlerɡe kelɡen t͡ʃɑluːlɑr – syjløʃyːnyn bir mynøty - 5,99 som;
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯnɑ koʃuːdɑ «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑttɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt. «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑttɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
ʒɑŋɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtirɡende, kotorulɡɑndɑ ʒe «o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑn yt͡ʃyn ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑndɑ, bir ɡɑnɑ ʒolu "koŋɡuroː" kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, "koŋɡuroː" kɯzmɑtɯ 14 kɑlendɑrlɯk kyn boju ɑkɯsɯz kørsøtyløt dɑ, 15-kyndøn bɑʃtɑp stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ kørsøtylø bɑʃtɑjt;
ʒɑŋɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtirɡende, kotorulɡɑndɑ ʒe bul tɑriftik plɑn yt͡ʃyn ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑndɑ, bir ɡɑnɑ ʒolu «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ» kɯzmɑtɯ 30 kɑlendɑrlɯk kyn boju ɑkɯsɯz kørsøtyløt dɑ, 31-kyndøn bɑʃtɑp stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ kørsøtylø bɑʃtɑjt;
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ ɑbonentter 706 prefiksindeɡi kɑːlɑɡɑn nomerdi tɑndɑsɑ bolot ʒɑnɑ «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nomerin ɑlmɑʃtɯrsɑ bolot. «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ 105 somdon kem emes summɑ bolso, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑɡɯ bɑrdɯk summɑ ɑbonenttik tølømdyn esebine rezervdelet, eɡer ʒetiʃsiz summɑ bolso, ɑl bɑlɑnstɑ kemityː belɡisi menen (teskeri bɑlɑns) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt ʒɑnɑ ʃɑʃɯlɯʃ kɯzmɑttɑrdɯn beker nomerlerinen tɯʃkɑrɯ bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ øt͡ʃøt ʒɑnɑ internetke kiryːɡø bolbojt. mobildik bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldonuː ʒɑnɑ internetke kiryː yt͡ʃyn bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑluː yt͡ʃyn bɑlɑnstɯ ʒetiʃtyː summɑdɑ toluktoː kerek. bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tøløm toluɡu menen ɑlɯnɡɑndɑn kijin t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn beryː ʒɑnɑ internetke kiryː kɑlɯbɯnɑ keltirilet.
eɡer ɑbonentte «ɑntiɑon» ʒe «ɑntiɑon » kɯzmɑttɑrɯnɯn biri koʃulup turɡɑn bolso ʒɑnɑ kezekteɡi bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtɑn ut͡ʃurdɑ, bɑlɑnstɑ 105 somdon ɑz summɑ bolso, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ koldonuː t͡ʃektelet, mɯndɑ koʃulɡɑn kɯzmɑttɯ kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɯzmɑt bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɑ beret. bul kɯzmɑttɑrdɯ konkrettyː bir kɯzmɑttɯ kørsøtyː ereʒelerine ɯlɑjɯk kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ øt͡ʃyrsø bolot.
t͡ʃɯɡuːt͡ʃu el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː ʃɑrttɑrɯndɑ ʒetkiliktyː. el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø ʒe «o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯnɑ øtyːdø, «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑrzɑn bɑːdɑ el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo bolot. «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
t͡ʃekene tɑrmɑktɑ «perexodi nɑ o! 105» tɑrifi menen -kɑrtɑnɯ sɑtɯp ɑlɡɑndɑ ʒɑnɑ ɑktivdeʃtirɡende, 7 kyndyk ɑbonenttik tølømdy birint͡ʃi ɑluː ut͡ʃurunɑ t͡ʃejin kynyɡø bolɡonu 20 somɡo tɑriftin øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑrɯn kynymdyk neɡizde koʃup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy berilet. tɑrif menen kynymdyk pɑjdɑlɑnuːnun ɑlkɑɡɯndɑ ut͡ʃurdɑɡɯ sutkɑnɯn 23:59:59ɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ 1,5 ɡb internet, o! tyjynynyn it͡ʃinde ɑkɯsɯz , t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ kr bɑʃkɑ mobildik tyjyndørynø t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn 1 mynøt ʒetkiliktyː.
«o!ɡo kotorul 105» tɑrifin kotoruː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolɡon kompɑnijanɯn kɑːlɑɡɑn tɑrifine ɑldɑmʃtɯruːdɑ, bɑrdɯk sɑrptɑlbɑɡɑn ɑkɯsɯz mynøttør ʒɑnɑ internettin meɡɑbɑjttɑr kyjyp ketet. mɯndɑ «o!ɡo kotorul 105» tɑrifi bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm yt͡ʃyn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr kɑjtɑrɯlbɑjt.
«o!ɡo kotorul 105» tɑrifi iʃtep ʒɑtkɑndɑ, «5 5», «ɑvtotøløm», «senin kynymdyk nølyŋ!», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ», «senin nølyŋ» (30 kyn), «senin nølyŋ» (7 kyn), «senin nølyŋ belekke», «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik», « mart 300», « mart 1000», « mart nlim», « mart 300 belekke», « mart 1000 belekke», « mart nlim belekke», « mart 300 promo», « mart 1000 promo», « mart nlim promo» ʒɑnɑ «plɑnʃet nlim» kɯzmɑttɑrɯn ʒɑnɑ internet – toptomdorun koʃuːɡɑ bolbojt.
bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdyn ʒɑnɑ "turboknopkɑ" kɯzmɑttɑrɯnɯn bɑːsɯ bɑrdɯk sɑlɯktɑrdɯ eske ɑluː menen kørsøtyldy, kɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn bɑːsɯ kns esepke ɑluː menen, ss koʃpoj kørsøtyldy.
ɑkɯluː bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn øt͡ʃyryː bosoɡosu tɑrifikɑ ijanɯn minimɑldɯk birdiɡin tøløː yt͡ʃyn kerektyː ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn sɑnɯnɑ tuːrɑ kelet.
o! tyjynyndøɡy t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɯnɯn tɑriftøː kɑdɑmɯ - 10 sekundɑ.
nɑrkɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 5 mynøt yt͡ʃyn bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 7 kɑlendɑrlɯk kyndyn it͡ʃinde ʒɑrɑmduː. 6- mynøttøn tɑrtɯp kr bɑʃkɑ mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerine 1 mynøt syjløʃyːnyn bɑːsɯ 4,90 somdu tyzøt. eɡer ɑbonent kr mobildik operɑtorlorunun nomerlerine ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑrdɯn bɑrdɯk 5 mynøtyn sɑrptɑj elek bolso, kezekteɡi bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ sɑrtɑlbɑɡɑn mynøttør ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
«o!ɡo kotorul 105» tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde o! tyjynyndø (tɑrifteʃtirilbeɡen) ʒeŋildetilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ ɑr bir sutkɑdɑ tømønky kølømdø berilet:
00:00:00 tɑrtɯp 16:59:59 t͡ʃejin tyjyn it͡ʃindeɡi dobuʃtuk t͡ʃɑluːlɑr - 140 mynøt (bɑrdɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯn summɑrdɯk kølømy)
ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn t͡ʃektøːlørdøn ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonulɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn tɑrifikɑ ijasɯ 1 mynøt syjløʃyːnyn bɑːsɯ - 1,18 somdu, ʒe ʒønøtylɡøn - 1,50 somdu tyzøt.
tɑrifke kotorulɡɑndɑ ʒe bul tɑrif menen -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtirɡende ɑvtomɑttɯk tyrdø "mobildik ɑjlɯk ɑkɯ!" kɯzmɑtɯ - 30 sutkɑ ɑkɯsɯz møːnøt menen koʃulɑt. ɑkɯsɯz møːnøt bytøry menen (31-sutkɑdɑ) "mobildik ɑjlɯk ɑkɯ!" kɯzmɑtɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrylɡønɡø t͡ʃejin stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ kørsøtyløt.
kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde sɑjasij sɑbɑttuːmun? bul suroːnu ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ øzymø køp bere bɑʃtɑdɯm. murdɑ sɑjasɑtkɑ kɯzɯkpɑjt elem. men ɑɡɑ kɯzɯkpɑɡɑnɯm menen ɑl menin ʒɑʃoːm menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtuː eken. oʃonu tyʃynyp ʒetkenɡe t͡ʃejin mɑɡɑ bir ɑz ubɑkɯt kerekteldi okʃojt. iʃi kɯlɯp ʒɑʃɯm 25ten øtyp kɑlɡɯt͡ʃɑ (ɑzɯr 33tømyn) sɑjasɑtkɑ kɯzɯkpɑj, bɑʃ oːrutpɑj ʒyrø beriptirmin.
bɑʃɯndɑ ele tɑktɑp ketejin, sɑjasɑt deɡende sɑjasij uruʃ-tɑlɑʃtɑr, kɑrɑloː sɯjaktuː intriɡɑlɑrdɑn søz kɯlɑjɯn deɡen ojum ʒok. ɑl t͡ʃøjrø t͡ʃɯnɯndɑ tyby kørynbøɡøn tuŋɡujuk sɯjaktuː. sɑjasij sɑbɑttuː boluː deɡende emne ʒønyndø søz kɯlɑjɯn dep ʒɑtkɑnɯmdɯ ɑdeɡende kɯskɑt͡ʃɑ tyʃyndyryp ketejin.
sɑjasij sɑbɑttuːluk deɡen emne?
bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑjabɑj t͡ʃoŋ tyʃynyk. ʒønøkøjløtyp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, sɑjasij sɑbɑttuːluk — ʒɑrɑn kɑtɑrɯ øz ølkømdyn tyzylyʃy ʒɑnɑ iʃi ʒønyndø mɑːlɯmɑtkɑ ee bolup, ølkømdyn sɑjasij ʒɑʃoːsunɑ ɑrɑlɑʃɑ bilyː ʒøndømymdy bildiret.
sɑjasij sɑbɑttuːluktun øzøɡyn ʒɑrɑndɯk bilim beryː ʒɑnɑ ɑtuːlduk tɑrbija tyzøt. ɑrtkɑ kɯlt͡ʃɑjɯp kɑrɑj turɡɑn bolsom, ɑtuːlduk bilimdi mektepte dɑ, ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑ dɑ ɑlbɑptɯrmɯn. bɑlkim, kɑjsɯ bir sɑbɑktɑrdɑ belɡilyː bir temɑlɑr menen koʃo ʒɑrɑndɯk tɑrbija ʒɑnɑ bilim berilɡendir. birok øzynt͡ʃø, ølkø ʒɑrɑnɯ kɑtɑrɯ biliʃim kerek bolɡon mɑmlekettin ɑldɯndɑɡɯ ukuk ʒɑnɑ mildetterim, mɑmlekettik tyzylyʃ, bijlik butɑktɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃi ʒønyndø toluɡu menen sɑbɑk øtylɡøn emes eken.
oʃentse dɑ ʒɑʃoːmo sɑjasɑttɯn tɑːsiri tijip ɑtkɑnɯn seze bɑʃtɑɡɑndɑ sɑjasij ʒɑktɑn sɑbɑtɯmdɯ øz ɑldɯmt͡ʃɑ ɑt͡ʃpɑsɑm bolboj kɑlɡɑnɯn bɑjkɑdɯm. køp ele okuja bolɡon, ɑlɑrdɯn birin ele misɑl kɑtɑrɯ ɑjtɑ ketejin: 2010-ʒɯlɯ pɑrlɑmenttik ølkøɡø ɑjlɑnɡɑnɯbɯz. pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː deɡen emne eken dep internetten øz ɑldɯmt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt izdep, tyʃynyk ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯldɯm. «dyjnødø kɑjsɯ ølkølørdø pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː bɑr? ɑl ølkølørdø ʒɑʃoː kɑndɑj? bɑʃkɑruːnun dɑɡɯ kɑndɑj formɑlɑrɯ bɑr?» deɡen sɯjaktuː suroːlor pɑjdɑ bolup øzymt͡ʃø ojlono bɑʃtɑdɯm. kɯskɑsɯ, sɑjasij sɑbɑtɯmdɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯm. ɑndɑn beri dɑlɑj nerse øzɡørdy. ɑjlɑnɑdɑ bolup ɑtkɑn sɑjasij kɯrtɯʃtɯ ʒɑnɑ øzɡøryːny tyʃynyːɡø ɑrɑketimdi ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin toktotkon ʒokmun.
emne yt͡ʃyn sɑjasij ʒɑktɑn sɑbɑttuː boluː mɑːnilyː?
ølkømdyn sɑjasij ʒɑʃoːsunɑ ɑrɑlɑʃɯp, sɑlɯmɯmdɯ koʃuː yt͡ʃyn søzsyz ele sɑjasij kɯzmɑtker boluːm kɑʒet emes. men ʒønøkøj ʒɑrɑn bolup turup ølkødøɡy øzɡøryːlørɡø tɑːsir ete ɑlɑm.
kɑntip? misɑlɯ, ɑzɯrkɯ kyndøɡy pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑrɑtɑ ʒyryp ʒɑtkɑn yɡyt iʃterin ele ɑlɑlɯ. ʒɑrɑn kɑtɑrɯ men yɡyt iʃteri kɑndɑj ʒyryp ɑtkɑnɯnɑ køz sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ɑtɑm.
yɡyt iʃteri ut͡ʃurundɑ menin køŋylymdy burɡɑn øzɡøt͡ʃø bir kørynyʃ — bul pɑrtijalɑrdɯn urɑːndɑrɯ. misɑlɯ, kee bir pɑrtijalɑr ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjlɑnɯp kɑlɑ turɡɑn bolso, deputɑttɑrdɯn sɑnɯn eki eseɡe t͡ʃejin kɯskɑrtɑ turɡɑnɯn ɑjtuːdɑ.
mɯndɑj kɑrɑɡɑndɑ, tuːrɑ, uʃul kynɡø t͡ʃejin «120 deputɑttɑn pɑjdɑ ʒok, et͡ʃ biri eldi ojlobojt, ɑlɑrdɯ ɑzɑjtɯʃ kerek...» deɡen øŋdyː sɯn-pikirler koːmubuzdɑ bɑjmɑ-bɑj ɑjtɯlɯp kelɡen. øzyŋør dɑ bɑjkɑp kørsøŋør, urɑːndɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn sezimderine, emo ijalɑrɯnɑ bɑɡɯttɑlɑt. ʒoɡorudɑɡɯ misɑldɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, urɑːndɑr sizdin ojuŋuzdɑɡɯ nerseni ɑjtɯʃɯ ɯktɯmɑl, ʒe sizdi kɯʒɯrdɑntkɑn kørynyʃtørdy toktoto turɡɑnɯn ubɑdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn, ʒe bolboso kɑndɑjdɯr bir korkunut͡ʃ bɑr ekenin, ɑnɯ ʒojo turɡɑn ʒɑlɡɯz øzy ekenin bɑsɑ belɡilejttir. ɑjtor, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʃɑjloːt͡ʃunun emo ijasɯnɯn esebinen øzynø dobuʃ ɑlɡɯsɯ kelet.
mɑselenin øzøɡy deputɑttɑrdɯn sɑnɯndɑ dele emes neɡizi. sebebi sɑn ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɯs bɑrbɑj postsovettik ølkølørdy ele ɑlɑlɯ. misɑlɯ, 3,5 milliondoj kɑlkɯ bɑr ɡruzijadɑ 150 deputɑt økyly bɑr, ɑl emi 1,5 milliondoj kɑlkɯ bɑr estonija pɑrlɑmentinde 100 el økyly iʃtejt. oʃonduktɑn 6 mln kɑlkɯ bɑr kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn 120 el økyly øtø dele køp dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. kep oʃol ʒoɡorku keŋeʃke kele turɡɑn 120 el økylynyn sɑpɑtɯndɑ bolup ɑtpɑjbɯ?!
uʃul sɯjaktuː kørynyʃtørdy ɑnɯktɑp, øzymdy ɑldoːɡo ʒol berbej ʒɑnɑ oʃondoj ele mɯndɑj kørynyʃty bolturboː yt͡ʃyn kɯlɡɑn ɑrɑketim — ølkømdyn sɑjasij ʒɑʃoːsunɑ ʒɑrɑn kɑtɑrɯ koʃkon sɑlɯmɯm. oʃon yt͡ʃyn ʃɑjloːdo ubɑɡɯndɑ emo ija menen emes, sɑjasij ʒɑktɑn sɑbɑttuː bolup ɑkɯl-es menen t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː zɑrɯl dep eseptejm.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ølkødø bolup sɑjasij okujalɑrdɯn bɑːrɯn bilip, it͡ʃip-ʒep kojo ɑlbɑjbɯz. kee biribiz bɑlkim bul tɑrmɑkkɑ tɑkɯr tijeʃesi ʒok t͡ʃøjrødø iʃtejttirbiz. kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ ʒɑrɑn kɑtɑrɯ eŋ bɑʃkɯsɯ — sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr sizdi ɑldɑp kojuwsunɑ ʒol berbeŋiz.
oʃondoj ele sɑjasij mɑnipulja ijanɯn sizɡe tijɡizɡen tɑːsirin ɑzɑjtuː yt͡ʃyn emne kɯlsɑŋɯz bolot? misɑlɯ, siz yt͡ʃyn kɑndɑj ort͡ʃunduː mɑseleler bɑr ekenin ɑnɯktɑp ɑlɯŋɯz. ɑnɑn oʃol køjɡøjlør ʒønyndø sɑjasij toptor kɑndɑj ojdo ekenin biliŋiz. oʃentip sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn køz kɑrɑʃtɑrɯn sɑlɯʃtɯrɯp, ɑnɯn neɡizinde ɑlɑrdɯ koldop-koldoboːnu t͡ʃet͡ʃe ɑlɑsɯz.
birok køŋyl burup kojo turɡɑn nerse — mɑːlɯmɑttɯ øzyŋyz iʃenɡen bulɑktɑn ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz. ɑl ɑbrojluː mɑːlɯmɑttɯk sɑjt, rɑsmij mɑmlekettik mekemenenin kɯzmɑtkeri ʒe bolboso iʃenit͡ʃtyː mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn ɑdɑmdɑr boluʃu ɯktɯmɑl.
«bilimdyː emɡeɡine iʃenet, bilimsiz tyʃynø iʃenet» dep ɑjtɯlɡɑndɑj, bilim ɑluːɡɑ, ʒɑsɑɡɑn iʃine kɑrɑp t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlsɑk utturbɑjbɯz dep ojlojm. sɑjasij ʒɑktɑn sɑbɑttɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn bolɡonu sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː ʒɑnɑ bir ɑz izdenyː ele kerektelet.
ɑleksɑndr krestinin biʃkektin "dordoj" futbol klubunun mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu kɯzmɑtɯnɑn ketti. ɑl kɯzmɑttɑn ketyːɡø øzy øtynyt͡ʃ keltirɡeni klubdun sɑjtɯndɑ kɑbɑrlɑndɯ. krestinin komɑndɑnɯ 2017-ʒɯldɑn beri mɑʃɯktɯrɯp, bɑʃkɯ nɑsɑːtt͡ʃɯ kɑtɑrɯ 169 betteʃ øtkørɡøn.
42 ʒɑʃtɑɡɯ ɑleksɑndr krestinin murdɑ "neftt͡ʃi" futbol klubunun bɑʃɯndɑ turɡɑn. 2014-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑsɯnɯn bɑʃkɯ mɑʃɯktɯruːt͡ʃuluk kɯzmɑtɯnɑ kelɡen. ɑɡɑ udɑː biʃkektin komɑndɑsɯn dɑ mɑʃɯktɯrɡɑn.
bɯjɯl ɑvɡust ɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn futbol bojunt͡ʃɑ uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn murdɑɡɯ kɑpitɑnɯ ɑzɑmɑt bɑjmɑtov ølkønyn futbol birliɡin sɯndɑp, krestinindin kɯzmɑttɑn ketiʃin tɑlɑp kɯlɯp t͡ʃɯkkɑn.
krestinin menen kɯzmɑttɑʃuːnun kelet͡ʃeɡi bojunt͡ʃɑ mɑsele tɑndoː ojundɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɑbɯl ɑlɯnɑrɯn kɯrɡɯzstɑndɯn futbol birliɡinin prezidenti bolup ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn meder sɯdɯkov bildirɡen.
køl ʒeekten 17,5 ɡektɑr ʒerdi eeleɡen kɑzɑkstɑn sɑnɑtorijasɯ emi 4 ʒɯldɯzduː es ɑluː borborɡo ɑjlɑnɑt. ɑl yt͡ʃyn 69 mln. dollɑr teɡereɡinde kuruluʃ dolboːru ʒerɡiliktyː bijlikke sunuʃtɑldɯ. ɯsɯk-køl rɑjonunun ɑkiminin orun bɑsɑrɯ d.moŋoldorovdun ɑjtuːsundɑ, kɑzɑkstɑndɯn murunku prezidenti kunɑjevdin ʒɑʃɑɡɑn yjy ɡɑnɑ muzej kɑtɑrɯ kɑltɯrɯlɯp, kɑlɡɑn korpustɑr kɑjrɑ ʒɑŋɯ ylɡydø kurulɑt. ɑɡɑ ʒerɡiliktyː elden 80% ʒumuʃkɑ tɑrtɯlɑt. kɑzɑk prezidentinin iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 4 ʒɯldɯzduː es ɑluː borboru 2010-ʒɯlɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilet. ɑɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz økmøty ʒer sɑlɯɡɯn 4 eseden -1 eseɡe tømøndøtyː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn toktom t͡ʃɯɡɑrdɯ. mɯndɑj ʒeŋildik investorlordu kɑt͡ʃɯrɯp ijbøː ɡɑnɑ mɑksɑtɯn køzdøjt. ( )
li enzijalɑnɡɑn dɑjardɑnuː proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn tizmesi b.n. elʲ in ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universiteti
prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑn ʒɑŋɯ muːndɑrɡɑ ystynø tyrkija kɯlɯmɯn kurɑ turɡɑn kyt͡ʃtyː tyrkijanɯ kɑltɯrɑ turɡɑndɑrɯn ɑjttɯ.
prezident erdoɡɑn stɑmbuldɑ metro linijasɯnɯn ɑt͡ʃɯluː ɑzeminde søz syjlødy.
stɑmbulɡɑ ɑlɯp kelinɡen relʲs sistemɑsɯ menen ɑrɑlɯktɑrdɯn kɯskɑrɑ turɡɑnɯn bɑsɑ belɡileɡen erdoɡɑn : «ʒol ivilizɑ ija, relʲstyː sistemɑ ivilizɑ ija. bul ivilizɑ ijaɡɑ menin ʒɑrɑndɑrɯm ɯlɑjɯktuː»,- dedi.
«biz ʒɑŋɯ muːndɑr yt͡ʃyn tyrkijanɯn kɯlɯmɯn kurɑ turɡɑn kyt͡ʃtyː tyrkijanɯ kɑltɯrɯp ʒɑtɑbɯz», - deɡen erdoɡɑn : «mɑnifestibizdin ɑtɯ tyrkija kɯlɯmɯ. biz emi uʃul yt͡ʃyn iʃtep ʒɑtɑbɯz»,- dedi. søzyndø terror menen ʒyrɡyzylɡøn ijɡiliktyː kyrøʃkø toktolɡon prezident : «terrordu ʒer menen ʒeksen kɯldɯk»,- dedi.
etiketkɑlɑr: metro linijasɯnɯn ɑt͡ʃɯluː ɑzeminde , ʒɑŋɯ muːndɑrɡɑ , prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑn
ɑkɑr: «terrorɡo kɑrʃɯ «t͡ʃeŋɡel-kulpu» operɑ ijasɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑn beri 480 terrorist ʒok kɯlɯndɯ»
ministr ɑkɑr, bɑʃkɯ ʃtɑbdɯn tørɑɡɑsɯ, ɑrmija ɡenerɑlɯ jaʃɑr ɡyler ʒɑnɑ tyrk kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn komɑndɑt͡ʃɯlɯk ʃtɑbɯ menen birɡe irɑk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ bølyktørdy iliktøː ʒɑnɑ tekʃeryː iʃterin ʒyrɡyzdy.
ʃɑrif: «pɑkistɑn-tyrkija kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɯ ylɡy bolɡudɑj deŋɡeelde»
pɑkistɑndɯn premʲer-ministri ʃɑxbɑz ʃɑrif rɑsmij iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kelɡen tyrkijadɑ bɑsmɑ søzɡø mɑːlɯmɑt berdi.
nebɑti sɑwdijanɯn ministri menen ʒoluɡuʃtu
kɑzɯnɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ ministri nureddin nɑbɑti ʒoluɡuʃuː tuːrɑluː so iɑldɯk mediɑ esebinen bølyʃty.
ɑkɑr tyrkijanɯn irɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ bɑrdɯ
ministr ɑkɑr borbor kɑlɑː ɑnkɑrɑdɑɡɯ kurɡɑktɯk kyt͡ʃtøry komɑndirliɡinin operɑ ija borborundɑ tyny boju iʃteɡenden kijin erteŋ menen t͡ʃek ɑrɑ sɯzɯɡɯnɑ øtty.
erdoɡɑn metro linijasɯn ɑt͡ʃtɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/9acd/927a/4210/6339a1e1c017c.jpg?time 1669579239
/kyrgyz/turkiia-1/2022/10/02/erdoghan-mietro-liniiasyn-achty-1887346
«kɑrven ɡrupp» kompɑnijalɑr ɑsso iɑ ijasɯnɯn eesi, ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn iʃker ɡenrix bɑljan mɑmleketke 60 million som tøkty. bul tuːrɑluː 17-ijundɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
bɑljandɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ byɡyn kɑrɑlɑt.
ukmk ɑl mɑmlekettik ylyʃy bɑr bɑnktɑrdɯn birinin ʒoːptuː kɯzmɑtkeri menen ʒeŋ it͡ʃinen syjløʃyp ɑlɯp, øtpøj turɡɑn mylkty kyrøːɡø kojup, bɑʃkɑ birøː ɑrkɯluː 2,3 million dollɑrlɯk nɑsɯja ɑlɡɑnɯn 16-ijundɑ kɑbɑrlɑɡɑn.
ʒɑzɯk kodeksinin ɑldɑmt͡ʃɯlɯk deɡen berenesinin neɡizinde iʃ kozɡolup, iʃker 15-ijundɑ ukmknɯn terɡøː ɑbɑɡɯnɑ oturɡuzulɡɑn.
bɑljan venɡrijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑrdɑktuː bɑʃkɯ konsulu kɑtɑrɯ dɑ belɡilyː. ukmknɯn ɑjɯptoːsu bojunt͡ʃɑ ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek. ( )
internette moskvɑdɑɡɯ kɯrɡɯz kɯzɯnɑ kyt͡ʃ koldonuː menen ɑnɯn ʒyrym-turumunɑ ɯrɑjɯmsɯz surɑk ʒyrɡyzɡøn kɯrɡɯz ʒiɡitterinin video tɑsmɑsɯ pɑjdɑ boldu.
mɯndɑj ʒosunsuz ʒoruktu tvitter so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ ɑjɯptɑɡɑn koldonuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ ɑrttɯ. ekspertter mɯndɑj kørynyʃty kɯlmɯʃ kɑtɑrɯ bɑːlɑp, ʒɑʃ miɡrɑnttɑr ɑrɑsɯndɑ ʒerdeʃterine kɑrɑtɑ kɑrɑ øzɡøjlykkø ʒol berɡen kørynyʃtør købøjyp ʒɑtkɑnɯn belɡiløːdø.
videotɑsmɑdɑ bir kɯrɡɯz kɯzɯnɑ bir net͡ʃe kɯrɡɯz ʒiɡiti ʒyrym-turumu bojunt͡ʃɑ surɑk ʒyrɡyzɡøny t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. ɑndɑ ɑbijir, ɑr-nɑmɯs tuːrɑluː mɑsele køtørɡøn tɑsmɑnɯn ɑvtorloru kɯrɡɯz kɯzɯn ʒosunsuz ɑbɑldɑ surɑk beryːɡø mɑʒburlɑʃkɑn. moskvɑdɑɡɯ kɑfelerdin birinde bɑʃkɑ uluttun økyldøry menen t͡ʃoɡuː bolɡonu yt͡ʃyn ɑl kɯzdɯ ɑjɯptɑɡɑn ʒiɡitter mɯndɑj kørynyʃ uluttun ɑr-nɑmɯsɯnɑ ʃek keltirip ʒɑtkɑnɯn ulɑm-ulɑm eskertiʃken.
birok ɑl kɯz ɑbijirɡe ʃek keltire turɡɑn iʃter menen ɑlektenbestiɡin ɑjtɯp tyʃyndyrø ɑlbɑj ʒɑttɯ:
- emi meni et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tɑʒikter menen kørbøjsyzdør. bul yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjm. birok men ɑlɑr menen bɑʃkɑt͡ʃɑ mɑmilede bolɡon emesmin. emi ɑr bir ele ɑdɑmdɑ ɑr kɑndɑj iʃke bɑjlɑnɯʃkɑn mɑmile boluʃu mymkyn dɑ. uʃunu tuːrɑ tyʃynsøŋyzdør...
- ɑndɑ byɡyn emneɡe bizɡe kolɡo tyʃyp kɑldɯŋ?
- men ... ɑlɑr menen oʃol ʒerde ele turup kɑlɯp... ɑnɑn sizder ʒoluɡup kɑldɯŋɯzdɑr.
- ʒoluɡup kɑldɯkpɯ ʒe kɑrmɑp ɑldɯkpɯ?..
videotɑsmɑdɑɡɯ surɑktɑ moskvɑdɑɡɯ kɯrɡɯz ʒiɡitterinin ɑtɑlɡɑn tobu øzdøryn kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn pɑtriottuk ɑɡɯmɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯʃtɯrɡɑn. miɡrɑ ijadɑ ʒyrɡøn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ buzukuluk menen ɑlektenɡender købøjyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn tɑsmɑnɯn ɑvtorloru ɑndɑj ʒyrym-turumdɑɡɯlɑrdɯ ʒɑzɑloː yt͡ʃyn toptoluʃkɑnɯn ʒɑʃɯrɯʃpɑjt:
- oʃondoj ojuŋ bɑr eken, bɑʃkɑ bir t͡ʃet ʒɑkkɑ bɑrɯp oturbɑjsɯŋbɯ? ujalbɑj oʃont͡ʃosu menen ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ oturɡɑndɑn tɑrtɯnɡɑn ʒoksuŋbu? emne, mɑŋdɑjɯŋdɑ turɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯ toːtpojsuŋbu? biz mɯnɑ uʃundɑj bɑɡɯttɑ ɑtɑjɯn silerɡe okʃoɡondor menen iʃ ɑlɯp bɑrɑbɯz. bul ʒɑkkɑ kelip ɑlɯp, uʃintip ʒyrɡøn sɑɡɑ okʃoɡon kɯzdɑr købøjyp ʒɑtɑt. oʃonduktɑn sen bizden kɑt͡ʃɯp kutulɑ ɑlbɑjsɯŋ.
pɑtriottordu ʒoːpkert͡ʃilikke kim t͡ʃɑkɯrɑt?
mɯndɑn kijin tɑsmɑdɑ ʒɑlɯnɯp-ʒɑlbɑrɯp ømyrynø ʒɑnsoːɡɑ surɑɡɑn kɯzdɯn ɑndɑn ɑrkɯ tɑɡdɯrɯ belɡisiz. ɑl kɯzdɯn kim ekeni, ɑnɯ kyt͡ʃtøp surɑkkɑ ɑlɯp, korkutup, bul ʒosunsuz ʒoruktu internetke kojɡondordun øzdyɡy kim ekendiɡi dɑ belɡisiz bojdon kɑlɡɑn.
kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn bɑʃɯn koʃkon zɑmɑndɑʃ birimdiɡinin økyly bɑkɯt ʒumɑɡulov bul kørynyʃty ʒɑpɑjɯt͡ʃɯlɯk dep ɑtɑp, ɑndɑj iʃterɡe kɑtɯʃɯ bɑr orusijadɑɡɯ miɡrɑnt ʒiɡitter kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɯʃɯ mymkyn ekenin eskertti:
- biz oʃondoj toptor bɑr ekenin buɡɑ t͡ʃejin ʒøn ele uɡup keldik ele. tøbø t͡ʃɑt͡ʃtɯ tik turɡuzɡɑn bul nerseni internetten køryp, emi ɡɑnɑ iʃendik. bul emi ʒɑpɑjɯt͡ʃɯlɯk. bul bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ɑdɑmdɑr bɑːrɯ bir ut͡ʃuru kelɡende ʒoːp beriʃet. eŋ ele ʒɑmɑn ʒeri mɯnɑ oʃol øzdøryn pɑtriottuk sezimden ulɑm uʃundɑj iʃterɡe bɑrdɯk deɡen oʃol ele ʒiɡitter erteŋ ele orusijanɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ukuruɡunɑ ilinip kɑlɯʃɯ mymkyn. oʃentip ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrɯ dɑ tɑlkɑlɑnɑt. biz bul bojunt͡ʃɑ elt͡ʃilik menen, diɑsporɑlɑr menen ɑtɑjɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzøbyz.
ɡender ʒɑnɑ psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm borborununun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kijinki kezderi orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ulutt͡ʃul-pɑtriottuk toptor pɑjdɑ bolɡon. ɑtɑlɡɑn borbordun ʒetekt͡ʃisi ɑkt͡ʃɑt͡ʃ ʒoldoʃevɑ psixoloɡijalɯk oːr ɑbɑldɑɡɯ ʒɑʃ miɡrɑnt ʒiɡitter rɑdikɑldɯk t͡ʃɑrɑlɑr ɑrkɯluː so iɑldɯk køjɡøjlørɡø tɑːsir etyːsy oːr kesepetterɡe ɑlɯp keliʃi mymkyn ekenin belɡiledi:
- korkutup-yrkytyː menen biz ɑndɑj iʃterdi tɯja ɑlbɑjbɯz. oʃondoj iʃter t͡ʃɯn ele bolɡon ut͡ʃurdɑ dɑ mɯnɑ oʃol ʒiɡitter kɯzdɯ surɑkkɑ ɑluːɡɑ ɑkɯsɯ ʒok ele. bulɑr ʒɑnɑɡɯ kɯrɡɯz kɯzdɑrɯ buzulup ketti deɡen ʒɑɡdɑjlɑrdɑn ulɑm mɯnɑ oʃentip t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɯʃɑt. mɯnɑ oʃol ʒɑmɑn mɑːlɯmɑttɑr ɑlɑrdɯn ɑŋ-sezimin uːlɑndɯrɯp, uʃuɡɑ okʃoɡon ʒosunsuz ʒoruktɑrdɯ ʒɑsoːɡo bɑrɯp ʒɑtɯʃɑt. øzyn ɑjalzɑtɯnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ korɡoːt͡ʃusumun deɡen kɯrɡɯz ʒiɡiti mɯndɑj ʒolɡo bɑrbɑʃ kerek ele. ɑdɑmdɯn erkindiɡi kol tijɡis dɑ. bul emi oʃol ɑdɑmdɑrdɯn tyʃynyɡy tɑrdɯɡɯnɑn bolup ʒɑtɑt. mɯnɑ oʃol toptor menen tijeʃelyː iʃterdi ʒyrɡyzyː kerek.
tvitter sɯjaktuː so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ dɑ bul mɑsele keŋiri tɑlkuːlɑnɯp, t͡ʃet eldeɡi kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ ʒosunsuz ʒoruktɑrdɯ ʒønɡø sɑluː ʒɑɡɯ køtøryldy. internet koldonuːt͡ʃulɑr mɯndɑ oːr ɑbɑldɑɡɯ kɯrɡɯz kɯzdɑrɯnɯn nɑmɯsɯ korɡolboj ele, ɑlɑrdɯ bɑsɯntɯp, kordoɡon ut͡ʃurlɑr købøjɡønyn misɑl keltiriʃken.
el iʃenip ʃɑjlɑɡɑn, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu el økyldøry øzdøry bɑʃ bolup ɑnɯ ɑtkɑrbɑj ʒɑtkɑnɯ byɡyn dɑɡɯ bir ireet ɯrɑstɑldɯ. byɡyn, 12-mɑjdɑ ksdp frɑk ijasɯnɯn ʒɯjɯnɯndɑ mektepterdin 5 kyndyk okuːɡɑ øtyː mɯjzɑm dolboːrun kɑrɑp ʒɑtkɑndɑ pɑrɑ berɡenin bildirdi.
deputɑt rɯskeldi mombekov klɑsstɑrdɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ 40-42 ekenin ɑjtɯp, bɑlɑnɯ mektepke beryː øtø tɑtɑːl ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
pɑrɑ berɡenɡe tuːrɑ keldi. berdim! ʒønøkøj ɑdɑmdɑr tuːrɑluː ɑjtpɑj ele kojuʃ kerek ,-dedi ɑl.
kørsø el økyly bɑlɑsɯn biʃkekteɡi 5-mektep-ɡimnɑzijasɯnɑ kirɡizyː yt͡ʃyn pɑrɑ beriptir.
bɑlɯk bɑʃɯnɑn sɑsɯjt demekt͡ʃi deputɑttɑrɯbɯz bɑʃ bolup korrup ijaɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯp ʒɑtsɑ, ʒɑdɑ kɑlsɑ øzdøry t͡ʃɯɡɑrɡɑn mɯjzɑmdɯ tebelep øtyp, ʒɑɡɑldɑnɯp ʒeŋi it͡ʃinen iʃin bytyryp ʒɑtsɑ ʒønøkøj ʒɑrɑndɑr tuːrɑluː kep kɯlbɑj ele kojɡonubuz oŋ okʃojt. kelet͡ʃeɡibiz bɑldɑrɯbɯz dep oːz køptyryp syjløp kelɡenibiz menen t͡ʃyrpølørybyzdyn ɑldɯɡɑ tɑʃtɑɡɑn kɑdɑmdɑrɯnɯn biri bolɡon mektepke ɑkt͡ʃɑ beryː menen kirɡizip ʒɑtsɑk kɑjdɑɡɯ ʒɑrkɯn kelet͡ʃek? mɯndɑj ɑbɑldɑ kɑntip korrup ijanɯ ʒojobuz dep ʒɑtɯʃɑt bijlikteɡiler?
boloru boldu, bojosu kɑndɯ deɡendej mombekov pɑrɑ beriptir, emi bɑʃkɯ prokurɑturɑ emne dejt boldu eken?
mɯndɑn ɑrɯ ʒol koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɡɑn kɯzmɑtkerler (mɑi) ʒoldun ʒeeɡine t͡ʃɯɡɯp, ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn unɑːlɑrɯn toktoto ɑlbɑjt. bul tuːrɑluː ʒkkbbnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ nur sɑtɯbɑldijev ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑrdɯn birine berɡen mɑjeɡinde bildirɡen.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑŋɯ tɑrtip bojunt͡ʃɑ kɯzmɑtker ʒol ereʒesi ɑtɑjɯlɑp buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ ɑjdoːt͡ʃunu toktotup, eskertyː bere ɑlɑt. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, eɡerde unɑː izdøːdø ʒyrɡøn bolso ʒe bolboso tuːrɑ emes toktotulɡɑn ut͡ʃurdɑ pɑtrulduk mili ijanɯn kɯzmɑtkerleri tekʃere ɑlɑːrɯ belɡilenɡen. ɑndɑn bɑʃkɑ ut͡ʃurdɑ mɑi kɯzmɑtkerleri ʒøny ʒok unɑːlɑrdɯ tekʃerbejt ʒɑnɑ ʒol ʒeeɡine t͡ʃɯɡɯp unɑːlɑrdɯ toso ɑlbɑjt. toktotuː yt͡ʃyn øtø ʒyjølyː sebep kerek.
kele ʒɑtkɑn ʒɑŋɯ ʒɯlɯŋɯzdɑr menen bizdin t͡ʃɯn ʒyrøktøn t͡ʃɯkkɑn kuttuktoːbuzdu kɑbɯl ɑlɯŋɯzdɑr! ʒɑŋɯ ʒɯl – bul ɑr biribizɡe bɑkɯt ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑj turɡɑn, ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, oʃondoj ele ʒɑŋɯ mɑksɑttɑrdɯ belɡiløːɡø ʒɑkʃɯ bɑɡɯt bere turɡɑn mɑjrɑm. ʒɑŋɯ 2012-ʒɯl ɑr biribiz yt͡ʃyn ʒɑrkɯn ʒɑnɑ bɑʃ ɑjlɑntkɑn ʒeŋiʃterdin ʒɑnɑ eŋ kyt͡ʃtyː idejalɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu ʒɯldɑrdɑn bolsun. sizderɡe bekem den soːluk, erteŋki kyndø iʃenimdyːlyk, finɑnsɯlɯk ʒetiʃkendik ʒɑnɑ ɡyldøp øsyːny kɑːlɑjbɯz.urmɑttuː kɑrdɑrlɑr, 1-janvɑrdɑn 8-janvɑrɡɑ t͡ʃejin mɑjrɑm kyndøry ekendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː, kompɑnijanɯn ofisteri ʒɑbɯk bolo turɡɑndɯɡɯn bildirebiz.
tɑɡdɯr ʒolu men yt͡ʃyn mɯnt͡ʃɑlɯk tɑtɑːl bolup, øzymdy kynøːløp, ʒyrøɡymdy mɯkt͡ʃɯp oturup kɑlɑm dep tɑkɯr ojlobopturmun. ʒubɑjɯm ekøːbyz mɯndɑn 20 ʒɯl murun bɑʃ koʃkonbuz. tɑɡdɯr bizdi ɑrɯ kɑlt͡ʃɑdɯ, beri kɑlt͡ʃɑdɯ. birok turmuʃubuzdu buzɡɑn ʒok. iride bul yt͡ʃyn ɑjalɯmɑ ɯrɑːzɯmɯn ,- dejt ɑnɑrbek ɑɡɑ.
– ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑrzuː mektepteɡi eŋ suluː bijket͡ʃ ɑjʃɑɡɑ ɑʃɯk bolboɡon ɑjɯldɑ bir dɑ bɑlɑ kɑlɡɑn emes. ooj, kɑnt͡ʃɑ ʒolu ʒyrøɡym mɯkt͡ʃɯlɯp, bekinip ɯjlɑɡɑn kyndørym tɑmdɑrdɯn burt͡ʃundɑ kɑldɯ. ɑjʃɑ birøːny dɑ teŋine ɑlt͡ʃu emes, ʒɑktɯrbɑɡɑn ɑdɑmdɑn kɯja tiktep kutult͡ʃu. bir kyny bɑtɯnɯp, syjyʃkøndør kynyndø ɑɡɑ kɑt ʒɑzɡɑnɡɑ belsendim. kɑlem ɑldɯm dɑ, t͡ʃoŋ bɑrɑkkɑ ɑnɯ kyny-tyny ɑŋdɯɡɑnɯmdɯ, ɑr bir ʒɑndɑn kɯzɡɑnɡɑnɯmdɯ, bir kyn kørbøj kɑlsɑm, uktɑj ɑlbɑɡɑnɯmdɑn beri ʒɑzdɯm. ɑkɯrkɯ sɑpkɑ men seni kɑtuː syjøm, seni et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kor kɯlbɑjm dep t͡ʃekitti bɑlt͡ʃɑjtɑ kojdum dɑ, tereŋ dem ɑldɯm. klɑssɯnɑ ʒetip, kirerim menen ɑjʃɑɡɑ kɑtɯmdɯ kɑrmɑttɯm. ɑjʃɑ meni kɑrɑɡɑn bojunt͡ʃɑ nes bolup kɑlɑ berdi. bɑsɑ, kɑttɯn eteɡine eɡerde senin muz ʒyrøɡyŋdy ɑz bolso dɑ ʒɯlɯtɑ ɑlɡɑn bolsom, ʒok deɡende meni kɯlt͡ʃɑja kɑrɑp koj dep øtynɡøm. eʃikte ɑjʃɑnɯ ɑŋdɯp, terezesin ʃɯkɑːlɑp køpkø oturdum. bir mɑːldɑ koŋʃu ɑjɯldɑɡɯ 5-6 bɑlɑ meni ʒɑkɑlɑp, mekteptin ɑrtɯnɑ syjrøp ketiʃti. kørsø, ɑlɑr menin ɑjʃɑɡɑ kɑt berɡenimdi køryp kɑlɯʃɯptɯr. ɑlɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɯnt͡ʃtɯk deɡen menden 4 ʒɑʃ uluː bɑlɑ ele.
– eneŋdi, ɑjʃɑnɯn ʒɑnɯnɑ bir kɑrɯʃ ʒɑkɯndɑp kør, ɑtɑ-eneŋ tɑlɑːdɑn søːɡyŋdy t͡ʃoɡultɑt,- dep meni tepkilep, ketip kɑlɯʃtɯ. mekteptin ʒɑnɯnɑ okuːt͡ʃulɑr bɑt ele t͡ʃoɡulɑ kɑlɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɑjʃɑnɯn dɑ kɑrɑːnɯ køryndy, kɑntip turɡɑnɯmdɯ bilbejm, butum ʃɑlɑk dej tyʃty. kørsø, tɯnt͡ʃtɯk butumɑ ɑrmɑturɑ menen t͡ʃɑpkɑndɑ søːɡy sɯnɯp ketiptir. oʃentip, oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtɯp kɑldɯm.
– emneɡedir uʃul okuja ekøːbyzdy ʒɑkɯndɑttɯ. ɑndɑ-sɑndɑ oːrukɑnɑɡɑ kelip, ɑl-ɑbɑlɯmdɯ surɑp kett͡ʃy boldu. ɑkɯrɯ øʒørlyɡym nikebizdin kɯjɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp keldi. kɯjalɯm orundɑlɯp, menden øtkøn bɑktɯluː ɑdɑm ʒok bolup ʒyrdym. men ʒɑlɡɯz uːl bolɡonduktɑn, ɑjʃɑnɯ ɑtɑ-enem øz kɯzɯndɑj ʒɑkʃɯ køryʃt͡ʃy. ʒubɑjɯm koʃ bojluː ut͡ʃurdɑ ɑskerɡe ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boldum. eki ɑjdɑ bir kelip, kynøːsyz ɑruː ʒɑndɑj ʒɯlmɑjɯp, ʒɑʃoːmo bɑkɯt tɑrtuːlɑp turdu. køp øtpøj syjyktyːm uːlduː bolɡonubuzdu syjynt͡ʃylødy. ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑtɯm, tun bɑlɑm bɑkɯttɯn dɑːmɯn tɑtpɑj ʒɑtɯp kɑjɡɯɡɑ mɑlɯndɯm. biz kytkøn nɑristenin ømyry kɯskɑ boldu. tɑɡdɯrdɯn tɑʃ boːrduɡunɑ kɑjɯl bolup kɑlɑ berdik. ɑskerden kɑjtɯp keldim, ʒɑʃoːm murunku nuɡunɑ tyʃty. ɑrɑdɑn ɑjlɑr, ʒɯldɑr dɑ øtø berdi. ɑ biz bɑlɑnɯn ʒɯtɯnɑ zɑr bolup ʒyrdyk. kɯjɯn deɡen dokturlɑrdɯn kɑbɯldɑmɑlɑrɯn ɑjlɑnt͡ʃɯktɑp, kɑnt͡ʃɑ kyn øtkørdyk?! biri bɑlɑluː bolo ɑlɑsɯŋɑr , biri ʒok dep bɑʃɯbɯz dele ɑjlɑnɯp kɑldɯ. ømyr øtø beret eken, ʒɑʃoː-turmuʃubuzdu oŋop, ʒeke biznes ɑt͡ʃuːɡɑ dɑ ylɡyrdym. elden kem kɯlbɑj kijimin kijimdej, ɑltɯnɯn ɑltɯndɑj ɑlɯp berip ʒɑttɯm. men munu mildet kɯlbɑjm. mɯndɑj ʒol menen men ɑnɯ et͡ʃ nerseɡe kor kɯlbɑjm deɡen ubɑdɑmdɯ orundɑttɯm. ɑ birok dɑle bɑlɑluː bolboj ʒyrdyk. kɑjɡɯdɑn ulɑm keede it͡ʃip, ɑnɯ søɡyp kojmoj ɑdɑtɯm pɑjdɑ bolo bɑʃtɑdɯ. ɑ birok syjt͡ʃymyn, dɑle t͡ʃeksiz syjøm. et͡ʃ bir ʒɯlɯʃ bolbodu. ɑnɑn bir kyny tɑːnɯʃtɑrɯm ɑrkɯluː kølɡø es ɑlɡɑnɯ bir kɯjɯn nemis ɑkuʃer-ɡinekoloɡ kelerin uɡup kɑldɯm. dɑroː ele ɑl ɑdɑm menen ʒoluɡuʃtum. ɑtɯ ʒon eken, ɑl køjɡøjymdy uɡup, ɑjʃɑnɯ kørɡønɡø mɑkul boldu.
bir sɑːttɯn it͡ʃinde ɑjʃɑnɯ dɑ, meni dɑ kørɡønɡø ylɡyrdy. kørsø, bir ʒɯl murun ɑjʃɑnɯn bojunɑ bytyptyr. birok ɑl bojunɑn ɑldɯrtkɑn imiʃ, oʃondon ulɑm tørøj ɑlbɑj kɑlɯptɯr. ɑjʃɑdɑn ømyry mɯndɑjdɯ kytkøn emes elem, bul ʒoruɡu ɑbdɑn kɑpɑlɑnttɯ.
– ɑjʃɑ, sɑɡɑ bɑlɑnɯn kereɡi ʒokpu?! emneɡe mɯndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrdɯŋ?! ʒok deɡende mɑɡɑ bir oːz ɑjtpɑjt beleŋ?
– men korktum, tørøt men yt͡ʃyn øtø ele korkunut͡ʃtuː nerseɡe ɑjlɑnɡɑn, meni kynøːløbø!- dep ɑktɑnɑ bɑʃtɑdɯ. ɑ birok men ɑjʃɑnɯ kynøːlødym, ɑl dele sezip turdu. bɑlɑluː bolboj kɑlɑm dep ojlobopmun, ʒe ɑjtsɑt͡ʃɯ emne kɯlɑm? tɑɡdɯrɯmɑ kɑjɯl bolup kɑlɑ berdim. kɑjɡɯdɑn ɑjʃɑnɯn bɑjaɡɯ møltyrøɡøn suluːluɡu soːlup bɑrɑtkɑn ɡyldy elestete bɑʃtɑdɯ. iʃenesiŋerbi, ɑkɯrɯndɯk menen bɑːrɯnɯn teŋ kereɡi ʒok bolup kɑldɯ. bɑlɑ bolboso, bɑjlɯktɯn kereɡi emne? t͡ʃoɡultkɑnɯŋ kimɡe kɑlɑt? uʃundɑn ulɑm ɑjʃɑ ekøːbyzdyn uruʃ-tɑlɑʃɯbɯz dɑ kyn sɑnɑp købøjø berdi. ʒɑʃɑbɑjm, ketem deɡen søzdørdy ɑjtmɑj ɑjʃɑnɯn kønymyʃ ɑdɑtɯnɑ ɑjlɑndɯ. bir kyny ɑjʃɑ: – men øzymdy ømyr boju kynøːløp ʒɑʃɑj ɑlbɑjm, meni ket͡ʃir. sen søzsyz bɑlɑluː dɑ, bɑktɯluː dɑ bolosuŋ
– men seni kɑntip kojo berem? sensiz ʒɑʃoːnun emne kɯzɯɡɯ bɑr?!- dep tizelep oturup ɑldɯm. ortobuzdɑɡɯ ɯsɯk syjyːbyz tɑrɑj bɑʃtɑɡɑndɑj sezildi. men dele, t͡ʃɯnɯndɑ, bɑlɑ ʒok kɯjnɑlɯp kettim, syjyktyːŋdøn bɑlɑluː bolɡuŋ kelet dɑ. bir kyny sejil bɑk ʒɑktɑn øtyp bɑrɑtɯp, kit͡ʃinekej bɑldɑr yjylyp ojnop ʒɑtkɑnɯn kørdym. bilbejm, emneɡedir ɑl bɑlɑkɑjlɑrdɯn ʒɑnɯnɑ bɑrɡɯm keldi. bɑlkim, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ menin dɑ bɑlɑm ojnoʃun uʃunt͡ʃɑlɯk kɑːlɑp ʒɑtkɑndɯktɑnbɯ ʒɑrɑtkɑndɯn kɑːrɯ mɑɡɑ tyʃtyby? kɑnɑtɯ sɯnɡɑn byrkyttøj ut͡ʃɑ ɑlbɑdɯm kɯjnɑldɯm. kyndørdyn birinde køptøn beri kørø elek dosumdun yjynø kɑjrɯldɯm. ɑlɑr ɑl ut͡ʃurdɑ 4 bɑlɑluː bolup kɑlɡɑn ele. dosum menen eʃikte syjløʃyp oturduk.
– kɑt͡ʃɑn ɑnɑn? ʒyrø beresiŋerbi, ertereek bɑlɑluː bolbojsuŋɑrbɯ?- dep ɑl kɑrt ʒɑrɑmdɯ sɯjrɯdɯ
– bir ɑjɡɑ ʒetpej dosum telefon t͡ʃɑlɯp kɑldɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, koroːsunɑ kit͡ʃinekej bɑlɑnɯ tɑʃtɑp ketiʃiptir. mɑɡɑ kel, syjløʃøly deɡeninen dɑroː ele dosumdun yjynø ʒønødym. bosoɡonu ɑttɑɡɑndɑ ele nɑristenin ɯŋɑːlɑɡɑnɯ kulɑɡɯmɑ uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑɡɯmduː uɡuldu. dosum kolundɑɡɯ bɑlkɑnɑktɑj bɑlɑnɯ mɑɡɑ kɑrmɑtɑ sɑlɯp: – bul bɑlɑnɯ bɑɡɯp ɑl. ɑjʃɑɡɑ birøːdøn bɑlɑluː boldum. ekøːbyz bɑɡɯp ɑlɑlɯ dep ɑldɑ. ɑl seni syjøt, mɑkul bolot,- dedi. biri-biribizdi kynøːløp ʒɑʃoːɡo bøɡøt kojuw kerek ekendiɡin ɡɑnɑ tyʃyndym. emne kɯlɑrɯmdɯ bilbej, bɑlɑnɯ bek kut͡ʃɑktɑp ɑjʃɑɡɑ keldim. bɑʃɯmdɑɡɯ miŋ suroːɡo bir dɑ ʒoːp tɑbɯlbɑdɯ. eʃiktin koŋɡuroːsun bɑsɯp, bɑlɑnɯ bekem kut͡ʃɑktɑp turdum. ɑjʃɑ eʃikti ɑt͡ʃɯp, meni kɑrɑɡɑn bojdon kɑtɯp kɑldɯ. ɑlbette, ɑl menden mɯndɑjdɯ ømyry kytkøn emes. ɑjʃɑnɯn køz kɑrɑʃɯ mɑɡɑ tyʃynyksyz, bejtɑːnɯʃ. zɑlɡɑ kirip, unt͡ʃukpɑj oturduk. ɑl tɯnt͡ʃtɯktɯ nɑristenin ojɡonɡonu buzdu. eki ʒɑktɑ ɯjlɑɡɑn ʒyrøkty nɑristenin ɯŋɑːlɑɡɑn yny kɑjrɑdɑn koʃtu desem dɑ bolt͡ʃudɑj. ɑjʃɑ t͡ʃurkɑp, emne kɯlɑrɯn bilbej kɑldɯ. ekøːbyz nɑristeni soːroto ɑlbɑj ɑjlɑbɯz ketti. bɑlɑnɯn kursɑɡɯn tojɡuzup, ʒɑlɑjaɡɯn ɑlmɑʃtɯrɡɑndɑn kijin memirep ujkuɡɑ ketti. oʃondo ɑjʃɑɡɑ bɑːrɯn tyʃyndyrɡønɡø ɑrɑkettendim.
– ɑjʃɑ, men mɯndɑj bolorun kytkøn emesmin, bul bɑlɑnɯn enesin bir ele ʒolu kørɡøm. oobɑ, t͡ʃoɡuː bolɡonbuz, meni ket͡ʃir, men bul bɑlɑnɯn ɑtɑsɯmɯn, sen enesi bolo ɑlɑsɯŋ. sen tyʃynøsyŋ bɑːrɯn, men sɑɡɑ iʃenem.
– bɑlɑ tørøp berbesem dɑ, senin bɑlɑŋɑ ene bolo ɑlɑt boluʃum kerek,- deɡen bojdon bølmødøn t͡ʃɯɡɯp ketti. syjyːbyz øt͡ʃyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ nɑriste bizdin kɑrɑŋɡɯ ʒɑʃoːbuzɡɑ ʒɑrɯk berɡendej sezildi. tijiʃtyː dokumentterdin bɑːrɯn t͡ʃoɡultup, bɑlɑbɯzdɯn ɑtɯn islɑm kojduk. oʃentip, ɑjʃɑ ekøːbyz ɑtɑ-ene bolup kɑldɯk. bɯjɯl bɑlɑbɯz 1-klɑsskɑ bɑrɑt, ɑpɑsɯnɯn ɑrtɯnɑn kɑlbɑjt. ɑjʃɑ dɑ islɑmdɯ øz bɑlɑsɯndɑj kørøt. birok ʒubɑjɯm tɑːnɯbɑɡɑn ele birøːnyn bɑlɑsɯn tɑrbijalɑp ʒɑtkɑnɯbɯzdɯ dɑle bilbejt. islɑm – ɑjʃɑ ekøːbyzdyn ʒɯrɡɑlɯbɯz, bɑktɯbɯz. ʒɑrɑtkɑndɯn bujruɡu uʃul eken dep ʒɑʃɑp keldik. uwlubuz t͡ʃoŋojɡon sɑjɯn kɯlɯk-ʒoruktɑrɯ, ʒyryʃ-turuʃu øzybyzɡø okʃop bɑrɑt. islɑmdɯn «kɑt͡ʃɑn bøbøk ɑlɯp kelesiŋer?» deɡen surɑnɯt͡ʃɯn ʒɑrɑtkɑndɯn kulɑɡɯ t͡ʃɑlɡɑndɑj, bizdi dɑɡɯ bir ʒolu ɑtɑ-ene boluː bɑktɯsɯnɑ bølødy. ʒɑkɯndɑ ele ʒubɑjɯmdɯn bojundɑ bɑr ekenin bildik. kynyɡø ele bɑʃɯ ɑjlɑnɯp, køŋyly ɑjnɯɡɑnɯnɑn dokturɡɑ ɑlɯp bɑrsɑm, ɑjalɯŋɯzdɯn bojundɑ bɑr eken ɡo, tyjyldykkø tørt ɑj boluptur, emneɡe uʃuɡɑ t͡ʃejin dokturɡɑ kørynbøj ʒyrøsyŋør? deɡen uruʃ ʒedik. ɑzɯr kubɑnɯt͡ʃɯm kojnumɑ bɑtpɑj ʒyrɡøn kez. køʃøɡø ɑrtɯndɑɡɯ sɯr bizɡe dɑɡɯ bir bɑkɯt ɑlɯp keldi.
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr
syrøt-ut͡ʃurdɑ ljudmilɑ putinɑ emne menen ɑlektenet?
vlɑdimir putin bolɡonu bir ʒolu yjlønɡøn.
kɑzɑkstɑndɑ tɑlɑːdɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯk kelin ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ. bul tuːrɑluː so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃusu ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑzɑkstɑndɯn kɑrɑɡɑndɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk kelin podʔezdderde tynøp, kɑjɯr surɑp kyn øtkørøt
kino tɑːnuːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, 60-70-ʒɯldɑrɯ tɑrtɯlɡɑn kinolor "kɯrɡɯz keremeti" deɡen ɑt menen ɑtɑɡɯ t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯn kɑjrɑ ʒɑrɑluːsu eɡemendik ʒɯldɑrɡɑ tuːrɑ kelɡendej.
"kurmɑnʒɑn dɑtkɑ" tɑsmɑsɯn tɑrtuː ut͡ʃurunɑn bir kørynyʃ.
belɡilyː bolɡondoj, sssr ut͡ʃurundɑ kinolor ɑtɑjɯn kørsøtmø menen tɑrtɯlt͡ʃu. sojuzdun urɑʃɯ menen kinoɡo ɑkt͡ʃɑ bølyː toktop, reʒisserlordun uluː muːnu moskvɑdɑn kelɡen ɑkt͡ʃɑ menen iʃtep ʒyryʃkøndyktøn øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯkkɑ kønø ɑlɯʃkɑn ʒok.
mɯndɑj mezɡilde ɑktɑn ɑrɯm kubɑt, ernist ɑbdɯʒɑpɑrov, temir birnɑzɑrov, mɑrɑt sɑruːlu sɯjaktuː øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtej bilɡen ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑɡɯ reʒisserlor pɑjdɑ boldu.
temir birnɑzɑrov kɯrɡɯz reʒisserloru ʒɑrɑtkɑn emɡekter t͡ʃet elden bɑːluː sɯjlɯktɑrɡɑ ee bolo bɑʃtɑɡɑn kezde ɡɑnɑ mɑmleket kɯrɡɯz kinosunɑ køŋyl burɑ bɑʃtɑɡɑnɯn ɑjtɑt:
- 1990-ʒɯldɑn 2000-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin mɑmleket kɯrɡɯz kinosunɑ tɑptɑkɯr køŋyl burɡɑn emes. biz købynt͡ʃø t͡ʃet mɑmleketten ɑlɡɑn ɡrɑnttɑrdɯn neɡizinde ɡɑnɑ kino tɑrtt͡ʃubuz. el dele kɯrɡɯz kinosunɑ mɑːni berbej kɑlɡɑn. ɑndɯktɑn bizdin uluttuk øzɡøt͡ʃølyɡybyzdy t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn filʲmder t͡ʃet eldik kɑroː-sɯnɑktɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ tɑrtɯlɑ bɑʃtɑdɯ.
"eensireɡen yj" tɑsmɑsɯn tɑrtuː ut͡ʃuru
temir birnɑzɑrov mɯndɑj mezɡilde kino teɑtrlɑrdɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ tɑsmɑ køryːny elestetyːɡø mymkyn bolboj kɑlɡɑnɯn, ɑl kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde uluttuk ideoloɡijaɡɑ teskeri tɑːsir tijɡizɡenin dɑ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. "uʃundɑj ut͡ʃurdɑ sɑpɑtkɑ emes, sɑnɡɑ kɑrɑp bolso dɑ kɯrɡɯz tilindeɡi kinolordu købøjtyː, køryːt͡ʃylørdy tɑrtuː tɑlɑbɯ kelip t͡ʃɯktɯ", - dejt reʒisser.
ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑ iʃteɡen ʒɑʃ reʒisserlordun el ɑrɑlɯk sɯnɑktɑrdɑ ijɡilikke ʒete bɑʃtɑɡɑnɯ bɑʃkɑlɑrdɯ dɑ kɯzɯktɯruːdɑ. uluttuk kino øndyryʃynyn ønyɡyʃynø bɑːm sɑlsɑk, 2000-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ kino ʒɑrɑtuːnu eŋseɡenderdin ejforijasɯ bɑʃtɑldɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen bɑnktɑn kredit ɑlɯp kino tɑrtkɑndɑr dɑ bolɡon dejt bul tɑrmɑktɯ ʒɑkɯndɑn bilɡender. ɑjrɯmdɑrɯ ʒeke kompɑnijalɑrɯn tyzɡønɡø dɑ ʒetiʃip, ɑz ubɑktɯn it͡ʃinde biʃkekte 16 ʒeke kino kompɑnija pɑjdɑ bolɡon eken. bul ɑkɯrkɯ 14 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ kino ɑrtɯnɑn kino tɑrtɯlɑ bɑʃtɑɡɑn kørynyʃty ʒɑrɑttɯ. kɑmerɑ kɑrmɑɡɑndɑrdɯn it͡ʃinde tɑlɑnttuːsu dɑ, tɑlɑntsɯzɯ dɑ, ɯrt͡ʃɯsɯ dɑ, sɯnt͡ʃɯsɯ dɑ bɑr ele.
uʃul ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ øzyn reʒisser kɑtɑrɯ dɑ kørsøtkøn ʒɑnɯʃ kulmɑmbetov tømønkydøj pikirde:
- birint͡ʃiden, ɑdɑmdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ bolɡon ukuɡu deɡen bɑr. ɑdɑmdɯn deɡele ʒɑʃoːɡo, ɑndɑn bɑʃkɑ nerselerɡe bolɡon dɑ øzynyn ukuɡu bɑr emespi. ɑnɯ kim tɯjɯʃ kerek? ɑl kɑːlɑsɑ kino tɑrtɑt, kɑːlɑsɑ kuruluʃt͡ʃu bolot. biz ɑnɯ oʃol ukuɡunɑn ɑʒɯrɑtɑ ɑlbɑjbɯz dɑ. ekint͡ʃiden, bɑːrɯ bir kɯlkɑ bolup kɑlɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ ʒɑʃoːnun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ emnede? eɡer bɑːrɯnɑn ʃekspirdi kørɡybyz kelip ʒɑtsɑ, ɑndɑ bul t͡ʃoŋ ʒɑŋɯlɯʃtɯk.
ɑntken menen koːmt͡ʃuluktɑ ʒeŋil-ʒelpi tɑsmɑlɑr køp tɑrtɯlɯp ʒɑtkɑnɯn, ɑjrɯm ɑttuː-bɑʃtuː reʒisserlor ɑj sɑjɯn ondoɡon ʒɑʃ reʒisserlordu okutup t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑɡɑnɯn sɯndɑɡɑndɑrdɯn kɑtɑrɯ dɑ kɑlɯŋ. birok reʒisserʒɑnɯʃ kulmɑmbetov mɯndɑj pikirlerɡe koʃulbɑjt.
- ʒeŋil-ʒelpi kinolor købøjyp ketti deɡen tyʃynyk sovetter sojuzunɑn kɑlsɑ kerek. biz dɑjɯmɑ ideoloɡijalɑʃkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ, oʃondoj tyʃynyktørɡø kønyp ɑlɡɑnbɯz. ɑl kezde biz bir nerseni eske ɑlt͡ʃu emespiz, koːmdoɡu ɑdɑmdɑrdɯn tɑbiti et͡ʃ kɑt͡ʃɑn birdej deŋɡeelde bolbojt. misɑlɯ, bir ɑdɑmdɯn intellektisi ʒoɡoru boluʃu mymkyn, bir ɑdɑmdɯkɯ øzynyn ʒɑʃoː t͡ʃøjrøsynø kɑrɑtɑ ɑndɑn tømøn boluʃu mymkyn.
kulmɑmbetovdun pikirinde t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃek kojɡonɡo bolbojt. "t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr tɑlɑpkɑ kɑrɑtɑ ʒɑrɑlɑt", - dejt ɑl.
reʒisser temir birnɑzɑrov dɑ uʃundɑj pikirde. ɑl bɑzɑr ekonomikɑsɯnɯn ʃɑrdɑnɯndɑ mɯndɑj kørynyʃ bolo kelɡenin ɑjtɑt:
- bizdin sistemɑ oʃondoj. bɑzɑr ekonomikɑsɯndɑ biz et͡ʃ kimdin søz erkindiɡin muːntɑ ɑlbɑjbɯz. ɑlɑr et͡ʃ kimden tɯjɯn surɑbɑj, øzdørynyn demilɡesi menen tɑrtɯp ʒɑtɑt. ɑlɑr yt͡ʃyn kinodo køtørylyp ʒɑtkɑn mɑsele kɯzɯktɯrbɑjt. ɑlɑrɡɑ oʃol temɑ ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp kelse ele boldu.
ʒɑʃ reʒisser bɑkɯt turdubɑjev bolso tɑsmɑ tɑrtuːnu iʃkerliktin bir tyrynø ɑjlɑntkɑndɑrdɯ kinonun ubɑktɯluː konoktoru dep eseptejt. ubɑkɯttɯn kɑjsɯ bir t͡ʃeɡinen kijin ɑlɑr ʒe kino dyjnøsynøn ketiʃet, ʒe oluttuː tɑsmɑ tɑrtuːɡɑ ɑrɑkettene bɑʃtɑʃɑt.
- ɑzɯrkɯ mezɡilde tɑndɑluː doːru ʒyryp ʒɑtɑt. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ filʲmi ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz filʲmine bolɡon t͡ʃek boldu. kɯskɑsɯ ɑzɯr uluttuk kinodo sɑndɑn sɑpɑtkɑ øtyː pro essi bɑʃtɑldɯ.
turdubɑjev ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz kino tɑrmɑɡɯndɑ ɑkt͡ʃɑ tɑbuː yt͡ʃyn tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑrɡɑ el kelbej kɑlɡɑnɯn, ɑkɯrkɯ mezɡilde kino tɑrtkɑn bir net͡ʃe reʒisser t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑɡɑnɯn ɑjttɯ.
zɑjɯrbek ɑʒɯmɑtov, ɑzɑttɯk , 02.11.2014-ʒ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija mɑksɑt ʒɑnɡɑzijev: øzym ɯrɑːzɯ bolo turɡɑndɑj ɯr ʒɑzɑ elekmin
predɯduɕːɑja publikɑ ija kønøt͡ʃøk kijɡen tylky
lirɑ ( ura) – veɡɑ ʒɑrkɯrɑk ʒɯldɯzduː tyndyk ʒɑrɯm ʃɑrdɑɡɯ top ʒɯldɯz. kmʃnɯn ɑjmɑɡɯnɑn ʒɑzɯndɑ, ʒɑjɯndɑ ʒɑnɑ kyzyndø ʒɑkʃɯ kørynøt.
ʒɑjkɯ ʒɑnɑ kyzɡy ket͡ʃte ɑsmɑndɯn tyndyk ʒɑrɯm ʃɑrɯndɑ yt͡ʃ burt͡ʃtuk tyryndø ʒɑjɡɑʃkɑn yt͡ʃ ʒɑrɯk ʒɯldɯz bølynyp turɑt. ɑlɑr: lirɑnɯn veɡɑsɯ, ɑkkuːnun denebi, byrkyttyn ɑlʲtɑiri.
lirɑ bɑjɯrkɯ ɡrek mifi orfej menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃkɑn. lirɑ – muzɯkɑlɯk ɑspɑp. orfej lirɑnɯ koʃtop ɯrdɑp ʒɑtkɑndɑ ɑnɯn ukkuluktuː ʒɑɡɯmduː ynynøn ʒɯrtkɯt͡ʃ ɑjbɑndɑr ʒoːʃuɡɑn, tɑʃtɑr ʒɯlɡɑn, dɑrɑktɯn butɑktɑrɯ ijilɡen dep ɑjtɯlɑt.
'''eɡipetmisir ''' (eɡipetmisir ɑrɑb respublikɑsɯ) – ɑfrikɑ ɑfrikɑnɯn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑzijanɯn sinɑj ʒɑrɯm ɑrɑlɯndɑɡɯ ølkø. sue buluŋundɑɡɯ ʒɑnɑ kɯzɯl deŋizdeɡi ɑjrɯm t͡ʃɑkɑn ɑrɑldɑr dɑ eɡipetkemisirɡe tɑːndɯk. tyndyɡynøn ʒer ortoluk deŋiz, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɯzɯl deŋiz, sue , ɑkɑbɑ buluŋdɑrɯ menen t͡ʃulɡɑnɯp, bɑtɯʃɯnɑn livija, tyʃtyɡynøn sudɑn, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn izrɑilʲ ʒɑnɑ pɑlestinɑ menen t͡ʃekteʃet. eɡipetmisir evropɑ, ɑmerikɑ ølkøløryn ɑzija ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ ɑfrikɑ ølkøløry menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn el ɑrɑlɯk ɑbɑ ʒɑnɑ deŋiz ʒoldorunun kesiliʃinde ʒɑjɡɑʃkɑn. eɡipettinmisirdin ɑjmɑɡɯnɑn ɑtlɑntikɑ okeɑnɯn indi okeɑnɯ menen tutɑʃtɯrɡɑn kɯskɑ deŋiz ʒolu – sue kɑnɑlɯ øtøt. ɑjantɯ 1001,4 miŋ ''km''2 (ɑnɯn 96%i t͡ʃøldyː ɑjmɑk). kɑlkɯ 72,5 mln (2007). mɑml. tili – ɑrɑb tili. ɑkt͡ʃɑ birdiɡi – eɡipetmisir funtu. borboru – kɑir ʃɑːrɯ. ɑdministrɑtivdik ʒɑktɑn 27 muxɑfɑzɑɡɑ (ɡubernɑtorlukkɑ) bølynøt (k. tɑbli ɑnɯ).
eɡipetmisir – buːnun (1945), juneskonun, ɑfrikɑ sojuzunun (1963), ɑrɑb ølkølør liɡɑsɯnɯn (1945), islɑm konferen ija ujumunun (1969), bytkyl dyjnølyk soːdɑ ujumunun (1995), evftin (1945) ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujumdɑrdɯn myt͡ʃøsy.
eɡipetmisir – unitɑrdɯk respublikɑ. konstitu ijasɯ 1971-ʒ. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɑruː formɑsɯ – prezidenttik respublikɑ. mɑmlekettin ʒɑnɑ ɑtkɑruː bijliɡinin bɑʃt͡ʃɯsɯ – prezident. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡi eldik ʒɯjɯnɡɑ ʒɑnɑ konsulʲtɑ ijalɯk keŋeʃke tɑːndɯk. ɑtkɑruː bijliɡi premʲer-ministr bɑʃɯndɑ turɡɑn økmøt (ministrler soveti) tɑrɑbɯnɑn dɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑt. bijliktin prezidentke ʒɑnɑ økmøtkø dɑ køz kɑrɑndɯ emes ʒɑlɡɯz butɑɡɯ – sot sistemɑsɯ.
eɡipetkemisirɡe køp pɑrtijaluː sistemɑ mynøzdyː. neɡizɡi sɑjasij pɑrtijalɑrɯ: uluttuk demokrɑtijalɯk pɑrtija, so iɑlisttik emɡek pɑrtijasɯ, liberɑldɯk-so iɑlisttik pɑrtija ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
ølkønyn subtropik ʒɑnɑ tropik keŋdikterindeɡi ɑbɑlɯ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ɑz ʒɑːʃɯ klimɑtɯnɯn kurɡɑkt͡ʃɯl, t͡ʃøl ʒɑnɑ ʒɑrɯm t͡ʃøl lɑndʃɑfttɑrɯnɯn bɑsɯmduː boluʃunɑ ʃɑrt tyzɡøn. t͡ʃɑrbɑ tirit͡ʃiliɡi neɡizinen nildin ørøːnyn ʒɑnɑ delʲtɑsɯn (ølkønyn ɑjantɯnɯn 3%ke ʒɑkɯnɯ), oɑzisterdi, oʃondoj ele ɑjrɯm deŋiz ʒeekterin eelejt. ʒer ortoluk deŋiz ʒeeɡi nildin delʲtɑsɯnɑn 1000 ''km'' bɑtɯʃtɯ kɑrɑj ʒɑpɯz, tɑʃtɑk, ʒɑrduː, delʲtɑdɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj kumduː sɑjaŋdɑr mynøzdyː ʒɑntɑjɯŋkɯ øndyrlør, delʲtɑsɯnɯn øzy ʒɑpɯz lɑɡunɑluː. kɯzɯl deŋizdin ʒeeɡi (uzunduɡu 1900 ''km''dej) neɡizinen tik kɑptɑlduː bijik toːlor menen t͡ʃekteʃken kuːʃ pljaʒduː tilke. ʒeeɡin deŋizden korɑll riftyː ʒɑzɯ tilke bølyp turɑt.
eɡipettinmisirdin bɑsɯmduː bølyɡyn bijiktiɡi 300 ''m''den 1000 ''m''ɡe ʒetken plɑtolor eelejt; ɑlɑr – ''livija t͡ʃøly'' (ølkønyn 2/3 bølyɡy), ''ɑrɑb t͡ʃøly'', ''nubi'' ''t͡ʃøly''. livija t͡ʃølynyn tyndyɡyndø ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ tɑʃtuː (''xɑmɑdɑ'') ʒɑnɑ ʃɑɡɯlduː (''serir'') t͡ʃøldør bɑsɯmduː; ɑlɑrɡɑ uzɑtɑsɯnɑn (650 ''km''ɡe t͡ʃejin) sozulɡɑn kum ʒɑlt͡ʃɑlɑrɯ mynøzdyː: livija t͡ʃølynyn bɑtɯʃɯndɑ bɑrxɑndɑrɯnɯn bijikt. 300 ''m''ɡe ʒetken kumduː t͡ʃøl mejkindiɡi ʒɑtɑt. livija ʒɑnɑ ɑrɑb t͡ʃøldørynyn tɑʃtɑk plɑtolorun nil dɑrɯjasɯn kesip øtøt; ɑnɯn eɡipettinmisirdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ uzunduɡu 1200 ''km''dej, ʒɑzɯlɯɡɯ tyʃtyɡyndø 1–3 ''km'', tyndyɡyndø 20–25 ''km''ɡe t͡ʃejin. plɑtolor t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj ɑkɯrɯndɑp, 2000 ''m'' bijiktikke t͡ʃejin køtørylyp, kɯzɯl deŋizɡe ʒɑnɑ sue buluŋunɑ tik tyʃøt. tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ sinɑj ʒɑrɯm ɑrɑlɯ ølkønyn eŋ bijik bølyɡy (2737 ''m'', kɑterin t͡ʃokusu). mɑːnilyː tyzdyktøry deŋiz ʒeekterinde, nilɡe t͡ʃekteʃ ʒerlerde, neɡizinen ølkønyn tyndyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn; ɑndɑ deŋiz deŋɡeelinen tømøn ʒɑtkɑn ojduŋdɑr (kɑttɑrɑ, 133 ''m''; fɑjjum, 43 ''m'') bɑr.
eɡipetmisir ''ɑfrikɑ plɑtformɑsɯnɯn'' tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn orun ɑlɡɑn. ølkønyn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ zor bølyɡyn nubi–ɑrɑb kɑlkɑnɯnɯn kɑptɑlɯ eelejt. ɑndɑ t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃøly tekton. køtørylyːsy, nil sineklizɑsɯ, nubi ɑnteklizɑsɯ, tyndyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø livija-sinɑj perikrɑton ijilyː zonɑsɯ, tyrdyː bɑɡɯttɑɡɯ tekton. ʒɑrɑkɑlɑr ʒɑjɡɑʃkɑn. kɯzɯl deŋiz, sue ʒɑnɑ ɑkɑbɑ buluŋdɑrɯ ɡrɑbenderin t͡ʃektep turɡɑn ʒɑrɑkɑlɑr t͡ʃɯɡɯʃ ɑfrikɑ ʒɑrɑkɑlɑr sistemɑsɯnɑ kiret. plɑtformɑnɯn kɑlkɑnɯndɑ temir, ink, korɡoʃun, kɑlɑj, molibden, xrom, nikelʲ, berilij, tɑntɑl, niobij, ɑltɯn, plɑtformɑnɯn ʒɑbɯndɯsɯn tyzɡøn t͡ʃøkmø tekterde fosforit, temir, tɑʃ kømyr, mɑrɡɑne rudɑlɑrɯ, oʃondoj ele ɡips, kɑjnɑtmɑ tuz, kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯ, sue buluŋundɑ neftʲ, ɡɑz kenderi bɑr.
klimɑtɯ neɡizinen t͡ʃøldyː bolɡonduktɑn, ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ sutkɑ it͡ʃinde keskin øzɡørøt. eŋ suːk ɑjɯ – janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ tyndyɡyndø 11–12 s, tyʃtyɡyndø 15–16 s, eŋ ʒɯluː ɑjɯ – ijulduku tyndyɡyndø 25–26 s, tyʃtyɡyndø 30–34 s. sutkɑlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯnɯn ʒɯldɯk ølt͡ʃømy 7000–9000 s; mɯndɑj temperɑturɑlɯk ʃɑrt (eɡerde nɯm ʒetiʃtyː bolso) ʒɯlɯnɑ bir net͡ʃe tyʃym ɑluːɡɑ mymkyndyk tyzøt. birok ølkønyn bɑsɯmduː bølyɡyndø ʒɯlɯnɑ 100 ''mm''ɡe t͡ʃejin ɡɑnɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɑːɡɑndɯktɑn, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk suɡɑtkɑ muktɑʒ. ʒer ortoluk deŋizdin ʒeek zonɑsɯndɑ ɡɑnɑ kɯʃ mezɡilinde ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ølt͡ʃømy 200–400 ''mm''ɡe ʒetet. ʒɑz mezɡiline tyʃtyktøn ʒe tyʃtyk-bɑtɯʃtɑn (sɑxɑrɑdɑn) kurɡɑk ʒɑnɑ ɯsɯk – xɑmsin ʃɑmɑlɯ 50 kyndøj øtø kɑtuː soɡup turɑt.
klimɑtɯnɯn øtø kurɡɑkt͡ʃɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː topurɑk, øsymdyktøry nɑt͡ʃɑr øːrt͡ʃyɡøn. mɑdɑnij øsymdyktør eeleɡen nildin ørøːnynøn, ɑnɯn delʲtɑsɯnɑn ʒɑnɑ oɑzisterden bɑʃkɑ bɑsɯmduː bølyɡyndø øsymdyktør deerlik ʒokko ese. nɑt͡ʃɑr øːrt͡ʃyɡøn skelettyː topurɑktɑr, ʃor ʒerler kezdeʃet. nil dɑrɯjasɯnɯn ørøːnyndøɡy ʒɑnɑ delʲtɑsɯndɑɡɯ topurɑk kɯrtɯʃɯ øtø bɑːluː, ɑl bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ɑlljuvij tekterinde kɑlɯptɑnɯp, suː tɑʃkɯndɑɡɑndɑ siŋimdyː zɑttɑr menen toluktɑlɑt; birok dɯjkɑnt͡ʃɯlɯɡɯ suɡɑruːnun ɑlɑptɯk sistemɑsɯnɑ turuktuː øtyːsynø bɑjlɑnɯʃtuː minerɑldɯk ʒer semirtkit͡ʃke dɑjɯmɑ muktɑʒ. t͡ʃøl ʒɑnɑ ʒɑrɯm t͡ʃøldørdø dɑn øsymdyktørynyn ʒɑnɑ kserofit bɑdɑldɑrɯnɯn ɑjrɯm tyrløry kezdeʃet.
eɡipettinmisirdin ɑjmɑɡɯ tɑbijatɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry bojunt͡ʃɑ tømønky fiziko-ɡeoɡrɑfijalɯk rɑjondorɡo bølynøt: nil ørøːny – suɡɑrɯlmɑ mɑdɑnij lɑndʃɑfttuː reɡion. nildin delʲtɑsɯndɑ irriɡɑ ijanɯn neɡizinde tyzylɡøn mɑdɑnij lɑndʃɑft køldør ʒɑnɑ ɑjrɯm sɑzdɑk ʒerler menen ɑjkɑlɯʃɑt. livija t͡ʃøly – køt͡ʃmø kumdɑr pɑjdɑ kɯlɡɑn relʲeftin formɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɑlɯptɑnɡɑn t͡ʃøldyː lɑndʃɑft. ɑrɑb t͡ʃøly ʒɑnɑ nubi t͡ʃølynyn tyndyɡy – plɑto ʒɑnɑ døŋsøːlørdyn tilmelenɡen ʒerlerindeɡi tɑʃtuː ʒɑnɑ ʃɑɡɯlduː t͡ʃøldør. ʒer ortoluk deŋiz ʒeekteri – ʒer ortoluk deŋizdik tɑbijattɯn ɑjrɯm elementteri mynøzdyː ʒɑnɑ mɑdɑnij lɑndʃɑftkɑ købyrøːk ɑjlɑndɯrɯlɡɑn tyzdyktyː ɑjmɑk. sinɑj ʒɑrɯm ɑrɑlɯ – sue kɑnɑlɯ ʒɑnɑ kɯzɯl deŋizdin ɑkɑbɑ buluŋu menen t͡ʃekteʃken, mezɡil-mezɡili menen ɑɡɯm pɑjdɑ boluːt͡ʃu sɑjlɑr (uedder) ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ bojloj øskøn sujdɑŋ øsymdyktør mynøzdyː ʒɑrɯm t͡ʃøldyː ɑjmɑk.
neɡizɡi kɑlkɯ (94%; 2005) eɡipettiktermisirdikter (ɑrɑbdɑr). ɑlɑr neɡizinen nil dɑrɯjasɯnɯn ørøːnyndø ʒɑnɑ ɑnɯn delʲtɑsɯndɑ, sue kɑnɑlɯn ʒeektej, oɑzisterde oturuktɑʃkɑn. ɑsuɑndɑn ʒoɡoru, nil ørøːnyndø – nubiler, kɯzɯl deŋizdin ʒeeɡindeɡi t͡ʃøldørdø køt͡ʃmøn beduinder, sivɑ oɑzisinde – berberler, ʃɑːrlɑrdɑ, oʃondoj ele evropɑlɯktɑr menen ɑzijalɯktɑr (ɑrmjandɑr, sirijalɯktɑr, ɡrekter, itɑljandɑr, frɑn uzdɑr, ɑnɡlister ʒɑnɑ bɑʃkɑ) ʒɑʃɑjt. 1960-ʒɯldɑrɯ tørølyːny t͡ʃektøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik proɡrɑmmɑ tyzylɡøn. nɑtɯjʒɑdɑ 1960-ʒɯldɑrdɑn 1990-ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejin tørølyː 1000 ɑdɑmɡɑ 46dɑn 28ɡe t͡ʃejin, ɑl emi ølym-ʒitim 20dɑn 8,5ke t͡ʃejin kɯskɑrɡɑn. 1990-ʒɯldɑrdɑ kɑlktɯn tɑbiɡɯj øsyːsynyn ʒɯldɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ 2% bolso, 2006-ʒ. 1,8%ti tyzɡøn. kɑlktɯn kurɑktɯk strukturɑsɯndɑ emɡekke ʒɑrɑmduː kurɑktɯlɑr (15–64 ʒɑʃtɑɡɯlɑr) bɑsɯmduː – 62,9%, 15 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki øspyrymdør – 32,6%, 65ten ɑʃkɑndɑr – 4,5%. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn kytylɡøn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ 71,3 ʒɯl (erkekteriniki 68,8, ɑjaldɑrɯnɯkɯ 73,9 ʒɯl). ʃɑːr kɑlkɯ 43,9%. kɑlkɯnɯn ortot͡ʃo ʒɯʃtɯɡɯ: 1 ''km''2 ʒerɡe 73 ɑdɑm. ekonomikɑlɯk ɑktivdyː kɑlktɯn 58%i tejløː t͡ʃøjrøsyndø, 28%i ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ, 14%i ønør ʒɑjɯndɑ iʃtejt. mɑmlekettik dini – islɑm. iri ʃɑːrlɑrɯ: kɑir (kɑlkɯnɯn sɑnɯ 7,9 mln; 2007), ɑleksɑndrija (3,9 mln), elʲ-ɡizɑ (2,5 mln), ʃubrɑ-elʲ-xejmɑ (1,0 mln), port-sɑid (555 miŋ), sue (0,6 mln) ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
eɡipettin rim imperijasɯnɑ t͡ʃejinki tɑrɯxɯ bɑjɯrkɯ eɡipet mɑkɑlɑsɯndɑ berilɡen.
rim imperijasɯ kulɑɡɑndɑn (395-ʒ.) kijin eɡipetmisirr vizɑntijanɯn provin ijasɯ bolup kɑlɑt. bizdin zɑmɑndɯn 7-kɯlɯmɯndɑ eɡipettinmisirdin kɑlkɯ xristiɑn dinin kɑbɯl ɑlɑt. 639–42-ʒ. ɑrɑbdɑr bɑsɯp ɑlɡɑn soŋ, ølkødø islɑm dini menen ɑrɑb tili ʒɑjɯlɯp, mɑdɑnijatɯ bijik deŋɡeelɡe ʒetet. ɑbbɑsidder (9–10-k.) xɑlifɑtɯ kulɑɡɑndɑn kijin eɡipet køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ ʒetip, fɑtimidder (969–1171) ʒɑnɑ ɑjjubidder (1171–1250) dinɑstijalɑrɯnɯn tuʃundɑ ekonomikɑsɯ ʒoɡorulɑp, sɑjasij ʒɑktɑn dɑ bir top kubɑttɑnɑt. 1250-ʒ. eɡipettimisirdi mɑmljuktɑr bɑsɯp ɑlɑt. eɡipetmisir osmon imperijasɯnɑ kɑrɑɡɑn mezɡilde (1517–1914) eɡipettiktermisirlikter boʃtonduk yt͡ʃyn dɑlɑj iret kyrøʃkø t͡ʃɯɡɯp, tyrk sultɑnɯnɯn bijliɡin kɯjlɑ nɑt͡ʃɑrlɑtkɑn. eɡipetmisir pɑdɯʃɑsɯ muxɑmmed ɑlinin (1805–48) tuʃundɑ eɡipetmisir øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket bolup turɡɑn.
19-kɯlɯmdɯn ortosundɑ ɑnɡlijalɯk ʒɑnɑ frɑn ijalɯk kɑpitɑldɯn tɑrɑlɑ bɑʃtɑʃɯ menen eɡipettemisirde ɑbɑl tɑtɑːldɑj bɑʃtɑp, sue kɑnɑlɯn kuruː ut͡ʃurundɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ kyt͡ʃ ɑlɑt. 1879-ʒ. «eɡipet eɡipettikter yt͡ʃyn» deɡen urɑːn menen eɡipettin tunɡut͡ʃ uluttuk sɑjasij ujumu «vɑtɑn» t͡ʃɯɡɑt. 1881-ʒ. orɑbi pɑʃɑ (ɑrɑbi-pɑʃɑ) bɑʃɯndɑ turɡɑn tøbøldørɡø ʒɑnɑ t͡ʃet eldik kolonijat͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯ kɑir ɡɑrnizonu køtøryløt. uluttuk-boʃtonduk kɯjmɯlɯ bɑsɯlɡɑn soŋ, eɡipet uluː britɑnija tɑrɑbɯnɑn okkupɑ ijalɑnɡɑn. 1914-ʒ. uluː britɑnijanɯn protektorɑtɯ bolup ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑn kijin uluttuk-boʃtonduk kɯjmɯldɯn 1919–21-ʒ. kyt͡ʃøʃynøn ulɑm, 1922-ʒ. uluː britɑnija eɡipetti køz kɑrɑndɯsɯz korolduk dep tɑːnuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolot. birok uluː britɑnija eɡipet korolunun ʒɑnɑ ɑnɯn økmøtynyn tɯʃkɯ ʒɑnɑ it͡ʃki sɑjasɑtɯndɑ ystømdyɡyn sɑktɑp, sue kɑnɑlɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ɑskerlerin kɑrmɑp turɡɑn. 1936-ʒ. ɑnɡlija-eɡipet keliʃimi tyzylyp, eɡipetke bir ɑz købyrøːk ukuk berilɡen, birok bijlik uluː britɑnijanɯn kolundɑ kɑlɑ berɡen.
dissertɑ ionnɯj sovet d 13.18.577 po zɑɕːite doktorskix (kɑndidɑtskix) dissertɑ ij pri knu im. ʒ.bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɡu im. i. ɑrɑbɑjevɑ
zɑɕːitɑ kɑndidɑtskoj dissetɑ iː
2022-04-27 v 13:00:00 zɑsedɑnija dissertɑ ionnoɡo sovetɑ d 13.20.627 pri kɯrɡɯzskom nɑ ionɑlʲnom universitete im. ʒ. bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɯrɡɯzskom ɡosudɑrstvennom universitete im. i. ɑrɑbɑjevɑ podrobneː
kɑndidɑttɯk dissertɑ ijanɯ ɑldɯn ɑlɑ tɑlkuloː
2022-04-13 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.627 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
predzɑɕːitɑ kɑndidɑtskoj dissetɑ iː
2022-02-24 v 13:00:00 zɑsedɑnija dissertɑ ionnoɡo sovetɑ d 13.20.627 pri kɯrɡɯzskom nɑ ionɑlʲnom universitete im. ʒ. bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɯrɡɯzskom ɡosudɑrstvennom universitete im. i. ɑrɑbɑjevɑ podrobneː
zɑɕːitɑ doktorskojskoj dissetɑ iː
2021-10-27 v 13:00:00 zɑsedɑnija dissertɑ ionnoɡo sovetɑ d 13.20.627 pri kɯrɡɯzskom nɑ ionɑlʲnom universitete im. ʒ. bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɯrɡɯzskom ɡosudɑrstvennom universitete im. i. ɑrɑbɑjevɑ podrobneː
predzɑɕːitɑ doktorskoj dissertɑ iː
2021-09-08 v 13:00:00 zzɑsedɑnija dissertɑ ionnoɡo sovetɑ d 13.20.627 pri kɯrɡɯzskom nɑ ionɑlʲnom universitete im. ʒ. bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɯrɡɯzskom ɡosudɑrstvennom universitete im. i. ɑrɑbɑjevɑ podrobneː
kɑndidɑttɯk dissertɑ ija korɡoː
2021-06-23 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.627 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2021-05-12 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.627 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2021-04-27 v 13:00:00 zɑsedɑnija dissertɑ ionnoɡo sovetɑ d 13.20.627 pri kɯrɡɯzskom nɑ ionɑlʲnom universitete im. ʒ. bɑlɑsɑɡɯnɑ i kɯrɡɯzskom ɡosudɑrstvennom universitete im. i. ɑrɑbɑjevɑ podrobneː
kɑndidɑttɯk dissertɑ ijanɯ korɡoː
2021-04-27 v 15:30:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
kɑndidɑttɯk dissertɑ ijanɯ ɑldɯn ɑlɑ korɡoː
2021-03-17 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ʒɑnɑ i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d13.20.627 dissertɑ ijalɯk ke eʃinin ʒɯjɯnɯ podrobneː
2021-02-26 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.627 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-12-22 v 10:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.20.627 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
dʒɑpɑrovɑ sɑltɑnɑt nurɡoʒojevnɑ
2020-06-26 v 14:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-03-14 v 10:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-02-26 v 13:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-02-26 v 15:30:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-02-19 v 14:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-02-19 v 15:30:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
2020-01-17 v 14:00:00 onɡɑrbɑjevɑ ɑlija dujsenɡɑlijevnɑnɯn metodikɑ podɡotovki buduɕːix ut͡ʃitelej informɑtiki k sozdɑniju elektronnɯx obrɑzovɑtelʲnɯx resursov ɑttuː temɑdɑɡɯ 13.00.02 – okutuːnun ʒɑnɑ tɑrbijaloːnun teorijasɯ menen metodikɑsɯ (informɑtikɑ) ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn izdenip ɑluː yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn dissertɑ ijasɯnɯn ɑldɯn ɑlɑ korɡoːsu. podrobneː
2019-12-26 v 14:00:00 ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti ʒɑnɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru (kɑndidɑtɯ) okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ ujuʃturulɡɑn d 13.18.577 dissertɑ ijalɯk keneʃtin oturumu podrobneː
orusija koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ menen kɑmsɯzdoːdo kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beret. bul tuːrɑluː byɡyn, 22-sentjabrdɑ orusijanɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑleksej overt͡ʃuk kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekovdun kɑbɯl ɑluːsundɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, orusija koronɑvirustun ʒɑŋɯ tibine kɑrʃɯ vɑk inɑnɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒetkiryː mɑselesine ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk bermekt͡ʃi.
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn, 22-sentjabrdɑ, orusijanɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑleksej overt͡ʃuktu kɑbɯl ɑldɯ. overt͡ʃuk ølkøɡø soːdɑ-ekonomikɑlɯk, ilimij-texnikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-orus økmøt ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ deleɡɑ ijanɯ bɑʃtɑp kelɡen.
orusija sɯnoːdon øtkøryp ʒɑtkɑn koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯ ɑlɯp kelyː bojunt͡ʃɑ eki ølkønyn tijiʃtyː orɡɑndɑrɯ syjløʃyp ʒɑtkɑnɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ soːronbɑj ʒeenbekov murdɑrɑːk «birint͡ʃi rɑdiodoɡu» mɑjeɡinde ɑjtkɑn.
dyjnødøɡy ɑjrɯm ilimpozdor orusijadɑ dɑjardɑlɡɑn vɑk inɑnɯn klinikɑlɯk sɯnoːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kymøndyː ʒɑɡdɑjlɑr bɑr ekenin ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. belɡilyː « ancet» medi inɑlɯk ʒurnɑlɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑt͡ʃɯk kɑttɑ ɑlɑr tyrdyː eksperimentterdin ʒɯjɯntɯktɑrɯ birdej bolup t͡ʃɯkkɑnɯn belɡileʃken. bul vɑk inɑnɯ dɑjardɑɡɑn ɡɑmɑleja borboru mɯndɑj kymøn sɑnoː orunsuz ekenin bildirɡen.
kɯrɡɯzstɑndɑ 22-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ 71 ɑdɑmdɑn koronɑvirus tɑbɯldɯ. ildetke kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, oːrup ʒɑtkɑn bejtɑptɑrdɯn 114y ɑjɯktɯ. kɑzɑ bolɡondor kɑttɑlɡɑn ʒok.
uʃunu menen ølkødø -19 virusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 45542 kiʃiɡe ʒetti. ɑlɑrdɯn 41 796sɯ sɑkɑjɯp, 1063y ʒɑʃoː menen koʃ ɑjtɯʃtɯ.
kɯtɑjdɯn uxɑnʲ kɑlɑːsɯndɑ 2019-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ t͡ʃɯkkɑn koronɑvirus 188 mɑmleketke tɑrɑdɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaʃɑjloː — 2020: birimdik 1.burun ɑmɑnovɑ: øndyryʃ iʃke kirse ølkθ θnyɡyp, ʒumuʃ orundɑr pɑjdɑ bolot
litoloɡija (lito ʒɑnɑ loɡija) – t͡ʃøkmø tekterdin ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ t͡ʃøɡyndylørdyn zɑttɯk kurɑmɯ, tyzylyʃy, pɑjdɑ boluʃu, ʒer betinde tɑrɑlɯʃɯ, øzɡøryʃy ʒønyndøɡy ilim. ɡeoloɡija iliminin bir tɑrmɑɡɯ. 19-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 20- kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ilim kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɡɑn. nemis i. vɑlʲter, ɑnɡlis ɡ. sorbi, frɑn uz l. kɑjjo, orus ilimpozdoru ɑ. p. kɑrpinskij, ɑ. d. ɑrxɑnɡelʲskij, d. v. nɑlivkin ʒɑnɑ bɑʃkɑ litoloɡija ilimine zor sɑlɯm koʃuʃkɑn. litoloɡija ʒer betinde ʒɑnɑ okeɑn-deŋiz typtøryndø ʒyryːt͡ʃy litoɡenez pro essterinin mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ, ɑktuɑlizm prin ibine tɑjanɑt. strɑtiɡrɑfija, tektonikɑ, pɑleoɡeoɡrɑfija, tɑrɯxɯj ɡeoloɡija, petroɡrɑfija, klimɑtoloɡija, okeɑnoloɡija, ɡeoximija, fizikɑ, ximija, mɑtemɑtikɑ ilimderi menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ. t͡ʃøkmø tekterɡe ɡenezistik ʒɑnɑ fɑ ijalɯk tɑldoː ʒyrɡyzøt. ɑr kɑndɑj formɑ ijalɑrɡɑ ɑʒɯrɑtɑt. t͡ʃøkmø tekter menen ken bɑjlɯktɑrdɯn pɑjdɑ boluʃundɑɡɯ ɡeoloɡijalɯk, tektonikɑlɯk, pɑleoɡeoɡrɑfijalɯk, fizikɑ-ximijalɯk pro essterdi izildejt. ken bɑjlɯktɑrdɯn ʒer kɯrtɯʃɯndɑ orun ɑluː ʒɑnɑ tɑrɑluː zɑkon t͡ʃenemdyːlyɡyn ɑnɯktɑjt. litoɡenez teorijasɯn ørkyndøtøt. oʃondoj ele bɑjɯrkɯ (kembrijɡe t͡ʃejinki) metɑmorfizmdelɡen tekterdin, ɡeosinklinɑlduː ɑjmɑktɑrdɑɡɯ ʒɑnɑrtoː-t͡ʃøkmø tekterinin litoloɡija, pɑleoɡeoɡrɑfija, metɑlloɡenijalɯk, pɑleofɑ ijalɯk øzɡøt͡ʃølyktøry bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyrɡyzøt. litoloɡija iliminin neɡizɡi mildeti bolup tømønkylør eseptelet: 1) ɡeoloɡija obʔektilerdi (toː tekteri, ɡeoloɡijalɯk tyzylyʃtør ʒɑnɑ bɑʃkɑ), tɑbiɡɯj kubuluʃtɑrdɯ (ʒɑnɑrtoːlordun ɑtɯlɯʃɯ, okeɑndeŋiz typtørynø t͡ʃøkmølørdyn t͡ʃøɡyʃy, ɡiperɡenez ʒɑnɑ bɑʃkɑ) bɑjkoː; 2) lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdy, eksperiment iʃterin ʒyrɡyzyː; 3) lɑborɑtorijalɯk izildøːlør menen ɡeoloɡijalɯk bɑjkoːlordon toptolɡon mɑteriɑldɑrdɯ ʒɯjɯntɯktoː, mɑːlɯmɑttɑrdɯ ilimij bɑɡɯttɑ tɑldoː. kɯrɡɯzstɑndɑ m. m. ɑdɯʃev, v. m. popov, y. ɑsɑnɑlijev, k. e. kɑlmurzɑjev ʒɑnɑ bɑʃkɑ okumuʃtuːlɑr litoloɡija ilimine zor sɑlɯm koʃtu. t͡ʃøkmø tekter bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn komissijaɡɑ 1979-ʒ. t͡ʃejin m. m. ɑdɯʃev ʒetekt͡ʃilik kɯldɯ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title litoloɡija oldid 193819" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 19 mɑj (buɡu) 2015, 08:45 øzɡørtylɡøn.
tɑlɑs oblusundɑ "ʒerɡiliktyː deŋɡeelde kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː" dolboːru iʃke ɑʃɯrɯlɑt kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn mildetteri
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ
ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløry
ministrlikter ʒɑnɑ vedomstvolor
prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøry
økmøttyn ʒɯjɯnɯnɯn mɑteriɑldɑrɯ
prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn iʃi ʒønyndø
mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn t͡ʃenemdik ɑktɯlɑrɯ
elektronduk bɑʃkɑruːnu kirɡizyː
bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrlɑrɯ
2022, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
sɑjttɯn eski versijasɯ nɑ russkom nglish
tɑlɑs oblusundɑ "ʒerɡiliktyː deŋɡeelde kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː" dolboːru iʃke ɑʃɯrɯlɑt
21-nojabrdɑ tɑlɑs oblusunɑ kɑrɑʃtuː kɑrɑ-buːrɑ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː kɑrɑ-buːrɑ ɑjɯl økmøtynøn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ muni ipɑlitetter sojuzu ʒɑnɑ ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, xelvetɑs el ɑrɑlɯk ujumu ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn ʒerɡiliktyː deŋɡeelde kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː» dolboːru menen birɡelikte tɑlɑs oblusunun bɑkɑj-ɑtɑ, kɑrɑ -buːrɑ ʒɑnɑ mɑnɑs rɑjondorunun muni ipɑlitetteri yt͡ʃyn dolboːr menen tɑːnɯʃtɯruː seminɑrɯ bolup øtty.
seminɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin tɑlɑs oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ kɑnɯmet osmonbekov, bɑkɑj-ɑtɑ, kɑrɑ-buːrɑ, mɑnɑs rɑjondorunun ɑkimderi, ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø ʒerɡiliktyː deŋɡeeldeɡi kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː dolboːrunun ʒetekt͡ʃisi ɑselʲ mɑmbetovɑ dolboːrdun mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri tuːrɑluː bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdɯ.
dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑtɯ – ɑjɯldɑrdɯ kørktøndyryː, eldi it͡ʃyːt͡ʃy tɑzɑ suː menen kɑmsɯzdoː kɯzmɑtɯn turuktɑʃtɯruː, turmuʃ-tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn t͡ʃɯɡɑruː, koːmduk ʒɑjlɑrdɯ ʒɑrɯktɑndɯruː, ɑr tyrdyː ijrimderdi ɑt͡ʃuː menen ʒɑʃtɑrɡɑ, bɑldɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, kitepkɑnɑnɯn iʃtøːsyn kɑmsɯz kɯluː, ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerɡiliktyː ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ kørsøtylyp ʒɑtkɑn tyrdyː kɯzmɑttɑrdɯ turuktuː, sɑpɑttuː ʒɑnɑ ʒetkiliktyː kørsøtyː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn tyzyː. ʒɑlpɯlɑp ɑjtkɑndɑ dolboːr ɑjɯl ɑjmɑktɑrdɑɡɯ kɯzmɑttɑrdɯn elɡe ʒetkiliktyːlyɡyn, sɑpɑttuːluɡun ʒɑnɑ turuktuːluɡun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
dolboːrdun ekspertteri nurbek imɑkeːv, keneʃbek erɡeʃov dolboːrdun mɑksɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ mildetterine ʒetyː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː ɑrɑketter plɑnɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː ʃɑrttɑrɯn, muni ipɑlitetter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː ʃɑrttɑrɯn, t͡ʃɑkɑn ɡrɑnttɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn sɯnɑkkɑ kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyktøryn ɑjtɯp berdi.
sɯnɑktɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen tɑlɑs oblusunun bɑkɑj-ɑtɑ, kɑrɑ-buːrɑ ʒɑnɑ mɑnɑs rɑjondorunun tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn pilottuk ɑjɯl økmøttørynø øz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn t͡ʃɑkɑn ɡrɑnttɑr berilet.
eske sɑlsɑk, ɑtɑlɡɑn dolboːr ʒerɡiliktyː øzyn øzy bɑʃkɑruː sojuzunun kømøktøʃyːsy menen 2021-2022-ʒɯldɑrɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblustɑrɯnɯn 54 pilottuk ɑjɯl økmøttøryndø ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn.
bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin otun-enerɡetikɑ kompleksi, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ enerɡetikɑ ministrinin orun bɑsɑrɯ sɑbɯrbek sultɑnbekov bildirdi.
ɑl tyʃyndyrɡøndøj, t͡ʃɑrɑlɑr sɑːt 18.00døn 21.00ɡø t͡ʃejin bɑjkɑlɡɑn eŋ ʒoɡorku ʒyktømdy kɯskɑrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
«sɑːt 18.00døn 21.00ɡø t͡ʃejin eŋ ʒoɡorku ʒykty ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn biz ɑkɯlduː esepteɡit͡ʃterɡe 5 kvt t͡ʃejin t͡ʃektøː kirɡizyːny t͡ʃet͡ʃtik. bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ t͡ʃektøː koldonulbɑjt», — dedi sultɑnbekov.
ɑl belɡileɡendej, ɑl bɑʃkɑ sebepterden ulɑm elektr ʒɑrɯɡɯnɯn øt͡ʃyrylyʃy tuːrɑluː kɑbɑrɯ ʒok.
eske sɑlsɑk, øtkøn ʒɯlɯtuː mezɡilinde uʃundɑj ele elektr enerɡijasɯnɑ t͡ʃektøːlør kirɡizilɡen. bir fɑzɑluː kiriʃi bɑr ɑbonentter yt͡ʃyn 5 kvt t͡ʃejin, yt͡ʃ fɑzɑluː kiriʃi bɑr ɑbonentter yt͡ʃyn — 10 kilovɑtt t͡ʃejin ornotulɡɑn.
teɡi: sɑbɯrbek sultɑnbekov t͡ʃektøː ʃɑʃmɑ sɑːt elektr enerɡijasɯ elektr enerɡijasɯn kerektøː
borbor kɑlɑːdɑɡɯ « ishkek renadɑ» øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ xokkej bojunt͡ʃɑ prezidenttin kuboɡu yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk turnir øtøt
dɑstɑn bekeʃev: ministrler kɑbineti ekonomikɑɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl kirɡizyː ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑluːnu kɑjrɑdɑn tɑlɑp kɯluːdɑ
ʒɑŋɯlɯktɑr 19 oktjabrdɑ 2021 ɡ. 10:55 nɑzirɑ ɑbdijevɑ
ministrler kɑbineti ekonomikɑɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl reʒimin kirɡizyː ʒønyndø mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑluːnu tɑlɑp kɯluːnu ulɑntuːdɑ. prezidenttin kɑrʃɯ pikirinen kijin mɯjzɑm dolboːru kɑjrɑ kɑrɑlɯp, oŋdolup-tyzdølyp t͡ʃɯkkɑn, birok ʒɑlpɯsɯnɑn kon ep ija oʃol bojdon ele kɑldɯ. bul tuːrɑluː deputɑt dɑstɑn bekeʃev øzynyn elegram-kɑnɑlɯndɑ bildirdi.
deputɑt belɡileɡendej, sɑlɯk kodeksine ekonomikɑdɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɯ fors-mɑʒorduk ʒɑɡdɑjlɑr menen birdej kɯlɡɑn tyzøtyːlør kirɡizilip ʒɑtɑt ʒɑnɑ ministrler kɑbinetine sɑlɯk reʒimin øzɡørtyː ukuɡu berilɡen, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɑr ɯktɯjarduː pɑtentti ɑlɯp sɑlɯp, ɑnɯn ordunɑ sɑlɯk keliʃimin tyzyːny kirɡize ɑlɯʃɑt.
«12 mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizilip ʒɑtɑt ʒɑnɑ ministrler kɑbineti koːmduk tɑlkuːsuz ele kɑːlɑɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɑ ɑlɑt. mɯndɑj nerseler «normɑtivdik ukuktuk ɑktɯlɑr ʒønyndø» mɯjzɑmdɑ kojulɡɑn. iʃkerler bir kɑrɑsɑ ele ʒɑŋɯ ereʒeler iʃtep ʒɑtkɑn bolot», – dep ʒɑzɡɑn bekeʃev.
eske sɑlsɑk, pɑrlɑment bul mɯjzɑm dolboːrun 29-ijuldɑ dɑroː ele yt͡ʃ okuːdɑ, koːmduk tɑlkuːsuz ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluːt͡ʃu tɑːsirɡe ɑnɑliz ʒyrɡyzbøstøn, oʃondoj ele korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ekspertizɑnɯ kɑrɑbɑstɑn ele kɑbɯl ɑlɡɑn. ekspertter dokumentte ekonomikɑlɯk sistemɑnɯn turuktuːluɡunɑ korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn køptøɡøn ʃektyː normɑlɑrdɯ tɑbɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ, ekonomikɑdɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ʒønyndøɡy mɯjzɑm korrup ijaɡɑ kenen ʒol ɑt͡ʃɑt.
ɑjtsɑk, biznes koːmt͡ʃuluɡu dɑɡɯ bul dokumentke kɑrʃɯ bolup, prezidentti ɑɡɑ kol kojboːɡo yndøɡøn bolt͡ʃu. 27-sentjabrdɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ mɯjzɑm dolboːrunɑ kɑrʃɯ pikirin bildirip, ɑnɯ kɑjrɑ ʒkɡɑ kɑjtɑrɯp berɡen, emi bir ɑjɡɑ ʒetpej dolboːr kɑjrɑ demilɡelenip bɑʃtɑdɯ.
kɑpt͡ʃɯktɑr kɑpt͡ʃɯktɑr sumkɑlɑrdɯ ʒetkiryːt͡ʃylør ʒɑnɑ fɑbrikɑ - kɯtɑj kɑpt͡ʃɯktɑr kɑpt͡ʃɯktɑr sumkɑlɑrdɯ øndyryːt͡ʃylør
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjevdin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy, tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn i menen ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi
tyzymdyk bølymdør ʒɑnɑ vedomstvoɡo kɑrɑʃtuː ujumdɑr
diplomɑtijalɯk kɯzmɑtkerdin kyny
t͡ʃet ølkølyk mmk ɑkkreditɑ ijaloː
kr tim ɑldɯndɑɡɯ ɑkkredittelɡen t͡ʃet eldik ʒurnɑlistter tizmesi
kr tim korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː iʃmerdyːlyɡy
kr tim mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ʒiberilɡen dokumenttin tyry
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkødøɡy ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn tyz bɑjlɑnɯʃ
t͡ʃet mɑmleketterɡe t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn kr ʒɑrɑndɑrɯnɑ mɑːlɯmɑt
t͡ʃet ølkølørɡø kɑrɑtɑ ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑttɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn vizɑsɯz reʒim
bɑʃkɯ bet / bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ / novosti / kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjevdin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy, tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn i menen ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjevdin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy, tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn i menen ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjevdin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy, tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn inin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑnɯ menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty.
ʒurnɑlistter yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn brifinɡdin ʒyryʃyndø ʒ.kulubɑjev kɯtɑj menen kɯzmɑttɑʃuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mynøzɡø ee ekendiɡin belɡiledi.
kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ ɑr tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk menen mynøzdølɡøn eki tɑrɑptuː mɑmilelerdi mɯndɑn ɑrɯ urɡɑːlduː ønyktyryːɡø toskoːlduk ʒɑrɑtɑ turɡɑn et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij sebepter ʒe pikir keliʃpestikter ʒok.
kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ diplomɑtijalɯk mɑmileler tyzylɡøndøn beri 30 ʒɯl it͡ʃinde eki tɑrɑptuː øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːnyn bɑrdɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ oluttuː ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetiʃildi.
tɑrɑptɑr mɯndɑn ɑrɯ dɑ sɑjasij diɑloɡdu bekemdep, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n.ʒɑpɑrov menen kɯtɑjdɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpindin ortosundɑ ʒetiʃilɡen dostuk, ɯnɑk koŋʃuluk mɑmilelerin ʒɑnɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː tuːrɑluː mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kyt͡ʃ-ɑrɑket ʒumʃoːɡo nijettenyːdø.
ker mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy vɑn inin pikirinde, 30 ʒɯl it͡ʃinde eki tɑrɑptuː mɑmileler t͡ʃoŋ ønyɡyː ʒolun øtyʃty. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn strɑteɡijalɯk ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑstɯndɑ kɯtɑj menen kɯrɡɯzstɑn ɯnɑk koŋʃu, ʒɑkʃɯ dos, ønøktøʃ ʒɑnɑ tuːɡɑn bolup kɑlɯʃtɯ. tɑrɑptɑr birimdikti t͡ʃɯŋdɑp, suverendyːlyk, koːpsuzduk mɑselelerinde, oʃondoj ele tɑndɑlɡɑn øzynyn mynøzdyː uluttuk øzɡøt͡ʃølyktøry menen ønyɡyː ʒolundɑ biri-birin koldoːsu zɑrɯl.
kɯtɑj menen kɯrɡɯzstɑn koːpsuzduk ʒɑːtɯndɑ ʒiɡerdyː kɯzmɑttɑʃɯp, kɑlɯptɑnɡɑn korkunut͡ʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ birɡelikte kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːdø.
kɯrɡɯz tɑrɑp øz ɑrɑ iʃenimdi t͡ʃɯŋdoːɡo, birɡeleʃken koːpsuzduktu ʒɑnɑ turuktuː ønyɡyːny kɑmsɯzdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn ɡlobɑlduː koːpsuzduk ʒɑnɑ ønyɡyː bojunt͡ʃɑ kɯtɑjdɯn demilɡelerin koldojt.
ministr ʒ.kulubɑjev oʃondoj ele ministr vɑn i menen øtkøn syjløʃyːlørdyn ʒyryʃyndø soːdɑ-ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ʒɑnɑ investi ijalɯk kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɡɑnɯn belɡiledi.
tɑrɑptɑr 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑjdɯn ortosundɑ soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ orto ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ʒiɡerdyː iʃ ɑlɯp bɑruːnu køzdøʃyːdø.
tɑrɑptɑr tovɑr ʒyɡyrtyː deŋɡeelin ʒɑnɑ ʒyk tɑʃuː ɑɡɯmɯnɯn kølømyn købøjtyːɡø, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ øtkøryː punkttɑrɯnɯn iʃin optimizɑ ijaloːɡo, kɯrɡɯz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯn kɯtɑjɡɑ eksporttoːɡo kɯzɯkdɑr. tɑrɑptɑr oʃondoj ele elektronduk kommer ijanɯ ønyktyryːɡø ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kɑjrɑ ʒɑrɑluː enerɡija bulɑktɑrɯ ʒɑːtɯnɑ investi ija tɑrtuː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
ministrler oʃondoj ele «kɯtɑj – kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn» temir ʒolun kuruː dolboːrun iʃ ʒyzyndø ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun mɑːnilyːlyɡy bojunt͡ʃɑ bir pikirde ekendiɡin ɯrɑstɑʃtɯ. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ijulundɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɯtɑj ekspertterinin birint͡ʃi tobu kelip, ɑlɑr kɯrɡɯz ɑdisteri menen birɡelikte ʒoldun kɯrɡɯz ut͡ʃɑstoɡu bojunt͡ʃɑ tɑlɑː izildøːløryn ʒyrɡyzyʃyːdø.
ker mɑmlekettik keŋeʃinin myt͡ʃøsy vɑn i «kɯtɑj – kɯrɡɯzstɑn – øzbekstɑn» temir ʒolu reɡionɑldɯk øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɯn strɑteɡijalɯk dolboːru bolup sɑnɑlɑrɯn belɡiledi. yt͡ʃ ølkønyn birɡeleʃken ɑrɑketterinin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ temir ʒol kuruː dolboːru øz iʃin bɑʃtɑdɯ.
kɯtɑj ministri oʃondoj ele «bir ɑlkɑk, bir ʒol» demilɡesin iʃke ɑʃɯruːnu tezdetyːnyn ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyktyn kɯrɡɯz-kɯtɑj mɑmilelerin mɯndɑn dɑ ʒoɡoru deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ kɯtɑj menen borborduk ɑzijanɯn bir tɑɡdɯr koːmt͡ʃuluɡun ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ele ɑdɑmzɑttɯn bir tɑɡdɯr koːmt͡ʃuluɡun bekemdøːɡø sɑlɯm koʃuː mɑksɑtɯndɑ kɯtɑj menen kɯrɡɯzstɑndɯn bir tɑɡdɯr koːmt͡ʃuluɡun tyzyː yt͡ʃyn eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnu ɑldɯdɑɡɯ 30 ʒɯlɡɑ plɑndoː bojunt͡ʃɑ birɡelikte iʃ ɑlɯp bɑruːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi.
bul dolboːr, oʃondoj ele kɯtɑj økmøtynyn ɡrɑnttɑrɯnɯn esebinen sɑlɯnɑ turɡɑn bɑʃkɑ ɡidrotexnikɑlɯk obʔektter suː ɑz bolɡon ʃɑrttɑ suɡɑt suː menen kɑmsɯzdoː køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃip, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun t͡ʃɯŋdoːɡo, oʃondoj ele ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ønyktyryːɡø tyrtky beret.
kɯtɑj kɯrɡɯzstɑnɡɑ koronɑvirus pɑndemijasɯ menen kyrøʃyːdø koldoː kørsøtyːsyn ulɑntɑt. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː mɯndɑn ɑrɯ bekemdele beret.
mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑndɑn ɑrɯ ʒiɡerlentyː mɑksɑtɯndɑ tɑrɑptɑr kesiptik-texnikɑlɯk bilim beryːny ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ «lu bɑnʲ ustɑkɑnɑsɯn» ɑt͡ʃuːnu, oʃondoj ele eki ølkønyn elderinin ortosundɑɡɯ dostuktu ʒɑnɑ øz ɑrɑ tyʃynyʃyːny t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn mɑdɑnij borborlordu tyzyːny mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
buːnun ʒɑnɑ reɡionɑldɯk ujumdɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑ øz ɑrɑ kɯzɯɡuːnu ʒɑrɑtkɑn mɑːnilyː demilɡeler ʒɑnɑ neɡizɡi mɑseleler bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ koldoː kørsøtyː prɑktikɑsɯ ulɑntɯlɑt.
ɑzɑmɑt iʃenbɑjev leɡendɑrluː «ɑlɡɑ» futbol klubunun ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ bolup dɑjɯndɑldɯ. tijeʃelyː bujrukkɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri emilbek ɑbdɯkɑdɯrov kol kojɡon. bul tuːrɑluː muni ipɑlitettin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, iʃenbɑjevdi emɡek ʒɑmɑːtɯnɑ biʃkek merijasɯnɯn mɑdɑnijat, sport, turizm ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr menen iʃtøː depɑrtɑmentinin direktorunun orun bɑsɑrɯ ʒoːmɑrt ʃɑmkɑnov tɑːnɯʃtɯrdɯ.
ɑzɑmɑt iʃenbɑjev ʒɑʃ ʒetkint͡ʃek kezinde «biʃkek ɑlɡɑ» klubunun kurɑmɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒoɡorku liɡɑsɯndɑ ojnoɡon. 1997-ʒɯlɯ biʃkektin «dinɑmosunɑ» øtyp, kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃempionɑtɯnɯn yt͡ʃ ʒolku t͡ʃempionu (1997, 1998, 1999) ʒɑnɑ kymyʃ (2000) bɑjɡe eesi bolɡon. 2000-ʒɯlɯ 16 ɡol kirɡizip, t͡ʃempionɑttɯn eŋ mɯktɯ 5 bombɑrdirinin kɑtɑrɯnɑ kirɡen.
ʒɑlpɯsɯnɑn kɑrʲerɑsɯndɑ 136 ɡol kirɡizɡen ʒɑnɑ ɑlmɑz t͡ʃokmorovdun klubunun bombɑrdirlerinin kurɑmɯndɑ.
ɑzɯr ɑnoloɡduk beryːlør øt͡ʃyryldy. el buɡɑ dɑjar emes bolt͡ʃu. ut͡ʃurdɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk kyt͡ʃ ɑldɯ. redɑk ijanɯn telefonun tɯndɯrbɑj t͡ʃɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr, sɑnɑripke koʃuluː møːnøtyn uzɑrtɯp beryːny bijlikten surɑnɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑntkeni teleden ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ kørø ɑlbɑj kɑlɯʃkɑn. oʃondoj ele ʒɑzɡɯ tɑlɑː iʃterine bolɡon kɑrɑʒɑttɑrɯ ketip, sɑnɑripke koʃuluːɡɑ køpt͡ʃylyktyn t͡ʃɑmɑ-t͡ʃɑrkɯ kelbej ʒɑtɯptɯr. bijlik kɑrɑpɑjɯm el menen dɑ esepteʃip kojso bolot ele.
nebenzja buːdɑ donbɑss menen eki oblustɑɡɯ referendum ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkønyn ɑjttɯ - 28.09.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20220928/donbass-menen-ehki-oblustagy-referendum-achyk-ajkyn-ottu-1068385016.html
nebenzja buːdɑ donbɑss menen eki oblustɑɡɯ referendum ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkønyn ɑjttɯ
dobuʃ beryːɡø 40 mɑmleketten kelɡen 100døn ɑʃuːn køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃu køz sɑlɡɑn. 28.09.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 28-sen. — putnik. der, ler, xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe oblustɑrɯndɑɡɯ referendum ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtty. bul tuːrɑluː buːnun koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯndɑ rossijanɯn ujumdɑɡɯ turuktuː økyly vɑsilij nebenzja ɑjtkɑnɯn riɑ novosti ʒɑzdɯ.diplomɑt bul "kijev reʒimi menen ɑnɯn koldoːt͡ʃulɑrɯ kɑrʃɯ bolso dɑ ɑjnɯɡɯs fɑkt" ekenin belɡiledi."referendumdɑrdɯn ʒyryʃynø 40 mɑmleketten kelɡen 100døn ɑʃuːn køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃu køz sɑldɯ. kɑndɑj bolɡonun ʒmk, so tɑrmɑktɑrɡɑ ɑjtɯp-dep ʒɑtɯʃɑt, el uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯn køŋyly menen kelip dobuʃ berip ʒɑtkɑnɯnɑ tɑŋ kɑlɯʃkɑnɯn dɑ belɡileʃyːdø", — dedi økyl.ɑl mɯndɑj kommentɑrijler bɑtɯʃ ʒmklɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɑrɯ kymøn ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.ket͡ʃee referendumdɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯktɯ. donbɑss menen xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe oblustɑrɯndɑ rossijanɯn kurɑmɯnɑ kiryː bojunt͡ʃɑ referendum 23-sentjabrdɑ bɑʃtɑlɯp beʃ kynɡø sozuldu. nɑtɯjʒɑdɑ ɑtɑlɡɑn reɡiondun turɡundɑrɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡy rossijaɡɑ koʃuluː nijetin bildiriʃken.
https://sputnik.kg/20220928/ehlchi-antonov-kooptuu-chek-tuuraluu-1068383457.html
dyjnødø, rossija, ukrɑinɑ, bɑtɯʃ, referendum, dobuʃ beryː, bɑjkoːt͡ʃu
putnik / tɑisija liskove / mediɑbɑnkkɑ øtyːder, ler, xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe oblustɑrɯndɑɡɯ referendum
dobuʃ beryːɡø 40 mɑmleketten kelɡen 100døn ɑʃuːn køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃu køz sɑlɡɑn.
biʃkek, 28-sen. — putnik. der, ler, xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe oblustɑrɯndɑɡɯ referendum ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtty. bul tuːrɑluː buːnun koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯndɑ rossijanɯn ujumdɑɡɯ turuktuː økyly vɑsilij nebenzja ɑjtkɑnɯn riɑ novosti ʒɑzdɯ.
"oobɑ, bɑtɯʃtɑɡɯ murunku ønøktøʃtørybyz søzybyzdy ukpɑj turɡɑnɯn bilem, ukpɑɡɑndɑj tyr kørsøtyʃøt. birok referendum bɑrdɯk ʃɑjloː normɑlɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ menen bolup kørbøɡøndøj ɑt͡ʃɯk-ɑkɯn øtkønyn ɑjtɯʃɯm kerek", — dedi nebenzja.
diplomɑt bul "kijev reʒimi menen ɑnɯn koldoːt͡ʃulɑrɯ kɑrʃɯ bolso dɑ ɑjnɯɡɯs fɑkt" ekenin belɡiledi.
"referendumdɑrdɯn ʒyryʃynø 40 mɑmleketten kelɡen 100døn ɑʃuːn køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃu køz sɑldɯ. kɑndɑj bolɡonun ʒmk, so tɑrmɑktɑrɡɑ ɑjtɯp-dep ʒɑtɯʃɑt, el uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯn køŋyly menen kelip dobuʃ berip ʒɑtkɑnɯnɑ tɑŋ kɑlɯʃkɑnɯn dɑ belɡileʃyːdø", — dedi økyl.
ɑl mɯndɑj kommentɑrijler bɑtɯʃ ʒmklɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɑrɯ kymøn ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ket͡ʃee referendumdɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯktɯ. donbɑss menen xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe oblustɑrɯndɑ rossijanɯn kurɑmɯnɑ kiryː bojunt͡ʃɑ referendum 23-sentjabrdɑ bɑʃtɑlɯp beʃ kynɡø sozuldu. nɑtɯjʒɑdɑ ɑtɑlɡɑn reɡiondun turɡundɑrɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡy rossijaɡɑ koʃuluː nijetin bildiriʃken.
"nʲju-jork tɑjmz" ɡezitine berɡen kølømdyː mɑjeɡinde ooɡɑnstɑndɯn prezidenti xɑmid kɑrzɑj ɑkʃdɑn tɑlibderdi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn koldoːt͡ʃulɑrɯn kɑmɑkkɑ ɑluːnu toktotuːnu surɑndɯ. kɑrzɑj terrorizm korkunut͡ʃu oːɡɑn kɯʃtɑktɑrɯndɑ emes tɑlibder menen ɑl-kɑidɑnɯn pɑkistɑndɑɡɯ ujuktɑrɯndɑ ekendiɡin belɡiledi. byɡyn ooɡɑnstɑndɑ bombɑ ʒɑrɯlɯp, yt͡ʃ tɑrtip korɡoːt͡ʃu ʒɑnɑ tɑlibder dep ʃektelɡen tørt kiʃi nɑbɯt ketti.
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ bir sɑjasij kɯjmɯl tyzyldy. kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃɯndɑ ʒyrɡøn murunku koːmduk-sɑjasij iʃmerler birdiktyː kɯrɡɯzstɑn deɡen ɑt menen ʒɑŋɯ kɯjmɯl tyzyp iʃke kiriʃkendiɡi øtyp bɑrɑtkɑn ɑptɑdɑɡɯ mɑːnilyː okujalɑrdɯn biri boldu. ølkødøɡy køp sɑndɑɡɑn kɯjmɯldɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ koʃulɡɑn dɑɡɯ bir kɯjmɯl emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɯʃɯ mymkyn?
birdiktyː kɯrɡɯzstɑn kɯjmɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯ 25 ʒɯl bɑʃkɑrɡɑn koːmduk-sɑjasij iʃmer turdɑkun usubɑlijev, murdɑɡɯ premʲer ministr ɑmɑnɡeldi murɑlijev, murdɑɡɯ mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ osmonɑkun ibrɑimov øŋdyː mɯkt͡ʃɯɡerler turuʃɑt. ɑlɑrdɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ ele ølkønyn øːdøløʃynø sɑlɯm koʃuː. kɯjmɯldɯn ʒetekt͡ʃisi, murdɑɡɯ premʲer ministr ɑmɑnɡeldi murɑlijevdin bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, intelliɡen ijanɯn bɑʃɯn koʃkon bul kɯjmɯl ɑr kɑndɑj proɡrɑmmɑlɑrdɯ dɑjardɑp, økmøtkø sunuʃ kɯlɯp, ɑl ɑrkɯluː ølkødø nɑt͡ʃɑrlɑp bɑrɑtkɑn kɯrdɑːldɯ oŋdoːɡo sɑlɯm koʃkusu kelet:
- ʒɑlɑŋ ele ɡlobɑldɯk krizis emes enerɡetikɑ ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk krizisi ølkønyn it͡ʃki ekonomikɑlɯk krizisi bolup ʒɑtpɑjbɯ. ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯ tujɡɑn eldin sɑnɯ købøjyp bɑrɑtɑt, bɑːlɑr øsyp ʒɑtɑt, økmøt enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯn ment͡ʃikteʃtirebiz dep, tɑrifterdi køtøryp ʒɑtɑt. økmøt bul bɑɡɯttɑ et͡ʃ kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑ kørɡøn ʒok dep belɡilep, ɑnɑn øzybyz proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑnɡɑ bolɡon kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjlɯ deɡen t͡ʃet͡ʃimɡe keldik.
bijlik tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ee bolɡon ʒɑɡdɑjdɑ ɡɑnɑ tiɡil ʒe bul kɯjmɯl øz mɑksɑtɯnɑ ʒetip, eldin køzynø kørynø ɑlɑt. uʃundɑj køz kɑrɑʃtɯ tutunɡɑn koːmduk ʒɑnɑ sɑjasij iʃmer rozɑ ɑknɑzɑrovɑ birdiktyː kɯrɡɯzstɑndɯn kɑndɑjdɯr bir mɑksɑttɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɑrɯnɑ køp iʃene berbejt:
- eɡer t͡ʃoɡuː iʃtep, ekspert kɑtɑrɯ urunɑbɯz dese, misɑlɯ, ekonomikɑlɯk ʒe tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡu ʒɑktɑn sunuʃtɑrɯbɯzdɯ kɑbɯl ɑlɯʃsɑ ymyt pɑjdɑ bolot ele. biz teɡerek ystøl ʒe pɑrlɑmenttik uɡuː ʒe konferen ija øtkøryp, ɑndɑ ɑjtɯlɡɑndɑr kɑbɯl ɑlɯnbɑsɑ kereɡi dele ʒok bolup kɑlɯp ɑtpɑjbɯ.
ɑntken menen bul ɑptɑdɑ kɯjmɯl øzynyn tyzylɡøndyɡyn ʒɑrɯjaloː menen t͡ʃektelip, mɑmleketti køtørmøløːɡø koʃt͡ʃu sɑlɯmɯn ɑnɯktɑɡɑn proɡrɑmmɑsɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒɑrɯjalɑnɑ elek. bul ɑrɑlɯktɑ kɯjmɯldɯ ɑjrɯm bɑjkoːt͡ʃulɑr kezekteɡi ele bijlik yt͡ʃyn umtulɡɑn toptun dɑlɑlɑtɯ kɑtɑrɯ sɯpɑttɑp ʒiberiʃti. sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu ʒolbors ʒorobekov mɯndɑj kɯjmɯldɑrdɑn el ʒɑdɑp bytty deɡen ojun ɑjttɯ:
- kɯrɡɯzstɑndɯ krizistten t͡ʃɯɡɑrɑbɯz deɡen ubɑlrdɯn ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ojloru bolso, kɑjrɑ-kɑjrɑ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkøryp, ɑjtɑ berbej, plɑnɯn tyzyp prezidentke beriʃ kerek. kerektyː ʒerlerde, el ɑrɑsɯndɑ iʃteʃ kerek. bolboso el ʒɑdɑp bytty.
demokrɑtijalɯk nuktɑ ønyɡyːɡø bet ɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɑ bul kɯjmɯl ɑkɯrkɯsɯ bolboj turɡɑndɯɡɯ ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk. buɡɑ t͡ʃejin tyzylɡøn kɯjmɯldɑrdɯn dele sɑnɯ ɑz emes. mɑselen, ɯŋkɯlɑpkɑ t͡ʃejin tyzylɡøn ɑkɑjevɡe otstɑvkɑ, el yt͡ʃyn reformɑ , kɯrɡɯzstɑn eldik kɯjmɯlɯ, ɯŋkɯlɑptɑn kijinki reformɑ yt͡ʃyn! , birikken front , ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn! , birɡe! , demokrɑtijalɯk birikken sojuz, kɯrɡɯzstɑndɯ korɡoː yt͡ʃyn! , men iʃenbejm! deɡen øŋdyː t͡ʃoŋ ʒe t͡ʃɑkɑn kɯjmɯldɑrdɯn dele ɑr birinin koːmduk-sɑjasij turmuʃtɑ oluttuː ordu bɑrɯn køz kɑrɑndɯsɯz tɑldoːt͡ʃulɑr køp ele ɑjtɯp kelɑtɯʃɑt. mɑselen, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu tɑbɯldɯ ɑkerov ɯŋkɯlɑptɑn kijin oluttuː rezonɑns ʒɑrɑtkɑn kɯjmɯldɑrdɯn ɑnɑ bɑʃɯndɑ reformɑ yt͡ʃyn kɯjmɯlɯ turɡɑndɯɡɯn belɡiledi:
- reformɑ yt͡ʃyn! t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ʒɑkʃɯ kɯjmɯl boldu. sebep deɡende kɯrɡɯzstɑn ɯŋkɯlɑptɑn kijin kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde kɯjt͡ʃɑlɯʃ ʒolɡo tyʃyp, ɑndɑn ɑrɯ ʒɯlɑ ɑlbɑj ɑtkɑndɑ tyzylyp, eldi demokrɑtijalɯk nukkɑ sɑlɯp, mɯndɑn ɑrɯ ulɑj turɡɑn ʒoldu kørsøtkønɡø ʒetiʃe ɑldɯ.ɑlbette, bijlik ulɑj ɑlbɑj, ɑrɑketter tekke ketti. pɑrlɑment tɑrɑdɯ. ʒɑŋɯ pro esster ketti. konstitu ija, reformɑ... mɯnɑ uʃundɑn ulɑm dɑ ʒɑŋɯ kɯjmɯldɑr pɑjdɑ boluːdɑ. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, sɑjasij istebliʃment izdenyː ʒolundɑ bolup ɑtɑt. demokrɑtijalɯk nukkɑ kɑntip kɑjrɑ buruː kerek?
sɑjasij iri kɯjmɯl kɑtɑrɯ ølkønyn tɑrɯxɯndɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ eɡemendyːlykkø ɑrɑlɑʃ tyzylyp, ort͡ʃunduː mildetterdi ɑtkɑruːɡɑ kudurettyːlyɡy menen tɑrɯxtɑ kɑldɯ. kɯjmɯldɯn teŋtørɑɡɑlɑrɯnɯn biri, koːmduk, mɑdɑnij ʒɑnɑ sɑjasij iʃmer kɑzɑt ɑkmɑtovdun bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, kɯjmɯl ɑldɯnɑ 36 mɑksɑt kojup, ɑlɑrdɯn deerlik køpt͡ʃylyɡynyn øtøsynø t͡ʃɯktɯ. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ eɡemendikke ʒetyː, eɡemen konstitu ija tyzyː, pɑrlɑmentti ʃɑjloː øŋdyː mildetter turɡɑn. ɑkmɑtovdun køz kɑrɑʃɯndɑ, kdk menen ɑzɯrkɯ kɯjmɯldɑr ɑr bɑʃkɑ kɯrdɑːldɑ iʃ ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt, birok, munu kɯjmɯldɑrɡɑ muktɑʒdɯk ʒok kɑtɑrɯ kɑroːɡo bolbojt. murdɑɡɯ kdk kɯjmɯlɯnɯn teŋtørɑɡɑlɑrɯnɯn biri kɑzɑt ɑkmɑtov ɑzɑttɯktɯn suroːlorunɑ mɯndɑjt͡ʃɑ ʒoːp berdi:
b. sɑrɯɡulovɑ: - uʃul ɑzɯr kɯjmɯldɑrdɯn, sɑjasij ujumdɑrdɯn kɑdɯrɯ ketkendej bolup ɑtɑt dɑ. kɯrɡɯz elitɑsɯ dɑ oʃonun it͡ʃinde ʒyryp ɑtɑt dɑ. ɑnɑn ɑzɯr uʃundɑj ujumdɑrdɯ tyzyːnyn ɑzɯr muktɑʒdɯɡɯ bɑrbɯ deɡen suroː tuːlɑt.
k. ɑkmɑtov: - muktɑʒdɯk bɑr. kɯjmɯldɑr oʃol muktɑʒdɯktɯn deŋɡeelinde iʃteʃi kerek. muktɑʒdɯk deɡen ekonomikɑnɯ østyryː, sɑjasij ɑkɯbɑldɯ ʒɑkʃɯrtuː. oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ proɡrɑmmɑ tyzyʃ kerek dɑ. mymkyn proɡrɑmmɑsɯn erteŋ-byrsyɡyny t͡ʃɯɡɑrɑr.
b. sɑrɯɡulovɑ: - kɑzɑt ɑɡɑj, ɑjtsɑŋɯz, emne yt͡ʃyn 90-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑɡɯdɑj kyt͡ʃtyː kɯjmɯl tyzylbøj ʒɑtɑt?
k. ɑkmɑtov: - mezɡildin buruluʃu ɑndɑj emes. ɑl kezde eɡemendikke ʒetyː mɑksɑtɯ kojulɡɑn. byɡyn bolso bijlikke ʒetyː ɡɑnɑ mɑksɑtɯ. misɑlɯ, men kulovdun ɑkɯrkɯ ʒyryʃtøryn, sɑjasij kebetesin ɑzɑmɑt dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. ɑl kebetesin buzup ɑlɡɑn ʒiɡit. birok, orto ɡesterdi kuruː bojunt͡ʃɑ demilɡe køtøryp, iʃtep ɑtpɑjbɯ ɑzɯr. men uʃunu koldojm. bijlikke ʒetem deɡen emes, elɡe kɯzmɑt kɯlɑm deɡen iʃin køryʃybyz kerek dɑ ɑr bir ɑzɑmɑttɯn. misɑlɯ, oʃol ele murɑlijevdin ɑrɑketin ɑjtuːɡɑ bolot.
bijlik yt͡ʃyn kyrøʃyː, bijlikke umtuluː tiɡil ʒe bul sɑjasij top yt͡ʃyn kɑdɯrese kørynyʃ ekendiɡin tɑbɯldɯ ɑkerov belɡiledi. bul øŋyttøn ɑlɡɑndɑ birdiktyː kɯrɡɯzstɑn kɯjmɯlɯ bejtɑrɑp sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɑn kurɑlɯp, ɑlɑr ideoloɡijaɡɑ købyrøːk mɑːni berɡendiɡi menen koːmt͡ʃuluktun køŋylyn burɑ ɑlɑt, bul ʒɑkʃɯ kørynyʃ dejt sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu:
- mɯndɑj kɯjmɯldɑr køp tyzyløt boluʃ kerek dɑɡɯ. sebebi, prezidenttik ʃɑjloː ʒɑkɯn kɑlɡɑn sɑjɯn kɑjsɯ bir sɑjasij insɑndɑr øzdørynyn kɯjmɯldɑrɯn tyzyp, elektorɑtkɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑnɡɑ umtɑlɑp ɑtɑt. ɑr bir reɡiondordo mɯjndɑj ujumdɑr tyzylø bɑʃtɑjt, prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn bir tɑlɑpkerdi ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɑketter bolot. buɡɑ ekonomikɑlɯk myt͡ʃylyʃtyktør dɑ tɑːsir etip ɑtɑt. ɑl ɑrkɯluː sɑjasij kɯjmɯldɑr elektorɑttɯn ɑldɯndɑ pozi ijasɯn kyt͡ʃøtyp ɑtɯʃɑt.
ɑlbette, ʒɑŋɯ tyzylɡøn kɯjmɯl øzdøryn oppozi ijadɑ sɑnɑɡɑn ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn! øŋdyː kɯjmɯldɑr, sɑjasij toptor dele prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑːrɯ ʒe ɑɡɑ kɑrɑtɑ kɑmɯlɡɑlɑrɯ tuːrɑluː ɑjtɯʃɑ elek. oʃol ele ut͡ʃurdɑ oppozi ijaɡɑ ɯktɑɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr prezident kurmɑnbek bɑkijevdin kɑdrdɯk ɑkɯrkɯ ɑlmɑʃuːlɑrɯnɑn tɑrtɑ el menen ʒoluɡuʃuːlɑrɯnɑ t͡ʃejinki ɑrɑketterin prezidenttik ʃɑjloːɡo dɑjardɯktɑrdɯn bɑʃtɑlɯʃɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑʃtɯ. ɑntken menen, prezident kurmɑnbek bɑkijevɡe ɯktɑɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr øz tɑlɑpkerlerin t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kɯjmɯldɑrdɯ tyzøːryn boʒomoldoɡondor dɑ bɑr. mɑselen, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃulɑrdɯn biri ʒolbors ʒorobekovdun køz kɑrɑʃɯndɑ, ʒɑŋɯ tyzylɡøn birdiktyː kɯrɡɯzstɑn kɯjmɯlɯ prezidenttik ʃɑjloːdo ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn bɑrɑːnduː bølyɡyn ɑrtɯnɑn eert͡ʃitip ketet deɡenɡe deɡele iʃenbejt:
- øtkøndøɡy ɑtkɑ minerlerden kurɑlɡɑn ɑzɯrkɯ kɯjmɯl kɑndɑjdɯr bir elektorɑttɑrdɯ bɑɡɯndɯrɯp ɑlɑt, tɑrtɯp ketet deɡenden ɑlɯsmɯn. sebebi, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ubɑɡɯndɑ iʃteɡen, ubɑɡɯndɑ elɡe birdeme ʒɑsɑʃ kerek ele. kɯrɡɯzdɑr uʃundɑj bijlikke kɯzɯkdɑrbɯz dɑ. ɑlbette, prezidenttik ʃɑjloː ʒɑkɯndɑɡɑn sɑjɯn ɑr kɑndɑj ujumdɑr, kɯjmɯldɑr pɑjdɑ boluʃu mymkyn. birok, kɑndɑjdɯr bir t͡ʃoŋ elektorɑttɑrdɯ bɑɡɯndɯrɯp ketet deɡenden men ɑlɯsmɯn.
ɑntken menen, køz kɑrɑndɯsɯz køpt͡ʃylyk bɑjkoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn mymkynt͡ʃylyktøry pɑjdɑlɑnɯlbɑj, bijlikten sɯrttɑ kɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑnɑ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn deerlik tiɡil ʒe bul sɑjasij kɯjmɯldɑrɡɑ biriɡip ʒɑtɯʃɯn ɑldɯdɑɡɯ t͡ʃoŋ sɑjasij okujaɡɑ t͡ʃejin køz kɑrɑʃtɑrɯn ɑnɯktɑp, biri-birine ɯktɑʃuː ɑrɑketteri kɑtɑrɯ bɑːlɑnuːdɑ. ɑl emi kurɑmɯnɑ oppozi ijalɯk køpt͡ʃylyk kirɡen ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn! kɯjmɯlɯ, ʒɑŋɯ tyzylɡøn birdiktyː kɯrɡɯzstɑn ʒe demokrɑtijalɯk birikken sojuz kɯjmɯlɯ dele biriɡyːɡø kɑdɑm ʒɑsɑʃɑ elek. munun sebebin tɑldoːt͡ʃulɑr liderlikke umtuluː kɯrɡɯz sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɑrɑsɯndɑ ɑʃkere ønykkøndyɡy menen dɑ tyʃyndyryp ʒyryʃøt. køŋyl burɑ turɡɑn ʒɑɡɯ - bul kɯjmɯldɑrdɑɡɯ liderlerdin køpt͡ʃylyɡy oppozi ijalɯk pɑrtijalɑr ujuʃturɡɑn ɑptɑ bɑʃɯndɑɡɯ teɡerek ystøldøɡy tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃɯʃtɯ.
g ujulduk telefon ɑksessuɑrlɑrɯ, g mobildik tetikterinin bɑː tizmesi, g telefonunun ɑksessuɑrlɑrɯ, okia mobildik tetikterinin bɑː tizmesi, ony ricsson mobildik zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑː tizmesi, okia mobildik ɑksessuɑrlɑrdɯn bɑː tizmesi, g cd ekrɑn ɑlmɑʃtɯruː bølyktøry, mobildik tetikterinin bɑːsɯ, okia mobildik zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑː tizmesi, g obile zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑː tizmesi, g telefondoru yt͡ʃyn ujulduk telefon ɑksessuɑrlɑrɯ, okia mobildik ɑksessuɑrlɑrdɯ sɑtɯp ɑluː, okia telefonunun ɑksessuɑrlɑrɯnɯn bɑːsɯ, ony mobildik tetikterinin bɑːsɯ, ony mobildik ɑksessuɑrlɑr, mobildik telefon ɑksessuɑrlɑrɯ, mobildik ɑksessuɑrlɑr, amsung yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt kɑbeli, amsung phone yt͡ʃyn zɯmsɯz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, amsung alaxy hone yt͡ʃyn ekrɑndɯ ɑlmɑʃtɯruː, amsung igital aliper mɑːlɯmɑt kɑbeli yt͡ʃyn, amsung zɯmsɯz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ yt͡ʃyn, amsung yt͡ʃyn zɯmsɯz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, amsung zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ yt͡ʃyn, amsung 7 rime ekrɑnɯ yt͡ʃyn, amsung mobildik telefonu yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt kɑbeli, amsung 6/ 7 zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ yt͡ʃyn, amsung cd yt͡ʃyn, telefon ekrɑndɑrɯn oŋdoː yt͡ʃyn ɑrzɑn ʒerler, mobildik sensorduk ekrɑn zɑpɑstɯk bølyktør, amsung alaxy 7 cd displej yt͡ʃyn, phone yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt kɑbeli, ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, phone yt͡ʃyn emax mɑːlɯmɑt kɑbeli, amsung 7 rime cd yt͡ʃyn, amsung 8 yt͡ʃyn tez zɯmsɯz kubɑttɑɡɯt͡ʃ, phone kɑbeli yt͡ʃyn nker, phone ʒɑnɑ mikro yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt kɑbeli, phone yt͡ʃyn telefon ɑksessuɑrɯ, emax yt͡ʃyn phone sb kɑbeli yt͡ʃyn, oriɡinɑlduː amsung zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ yt͡ʃyn, ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ekrɑn, phone yt͡ʃyn ndroid zɑrjaddoː kɑbeli, uawei 20 ite cd displej yt͡ʃyn, phone ʒɑnɑ ndroid yt͡ʃyn sb kɑbeli, uawei 20 ite mart yt͡ʃyn ekrɑn, uawei cd yt͡ʃyn, uawei 20 ite yt͡ʃyn , uawei 20 ite yt͡ʃyn dyŋynøn oŋdoː, phone yt͡ʃyn mɑɡnittik zɑrjaddoː kɑbeli, sensorduk ekrɑn telefon, telefondun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ, uawei 20 ite mart ekrɑndɯ ɑlmɑʃtɯruː em yt͡ʃyn, amsung mobildik ɑksessuɑrlɑr, uawei 20 ite yt͡ʃyn ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu sensorduk ekrɑn, uawei 20 ite ouch igitizer yt͡ʃyn, mobildik telefondun ekrɑnɯ, orhuawei 20 ite cd ouch, phone yt͡ʃyn zɑrjaddoː kɑbeli, uawei 20 ite cd ekrɑnɯ yt͡ʃyn, ʒɑrɯk ekrɑndɯ kɑntip oŋdoːɡo bolot, telefondun ekrɑnɯn ɑrzɑndɑtuː, enovo mobildik zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑː tizmesi, telefonumdun ekrɑnɯn kɑntip oŋdoj ɑlɑm, uawei 20 ite cd yt͡ʃyn, telefondun ekrɑnɯn korɡoːt͡ʃu, obile pare arts cd, uawei 20 ite yt͡ʃyn mobildik telefondun displeji, uawei 20 ite yt͡ʃyn dyŋ displej, mobildik ekrɑndɯn bølyktøry, telefonumdun ekrɑnɯ sɯnɯp kɑldɯ, telefon ekrɑnɯnɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃulɑrɯ, uawei 20 ite displej yt͡ʃyn, telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn oŋdoso bolot ɑrzɑn, sensorduk ekrɑndɯn bølyktøry ujulduk telefon, ujulduk telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn ɑlmɑʃtɯrsɑ bolot, smɑrtfondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, telefonumdun ekrɑnɯn oŋdoːɡo bolobu?, moto ikl yt͡ʃyn bɑtɑreja zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, amsung mobildik ɑksessuɑrlɑrdɯ sɑtɯp ɑluː, oto yt͡ʃyn zɯmsɯz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, ntex obile zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑːsɯ, mɑɡɑ ʒɑkɯn telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, telefon ekrɑnɯ, telefonuŋuzdun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn ʒerler, mobildik ɑksessuɑrlɑr zɑpɑstɯk bølyktør, amsung mobildik ɑksessuɑrlɑrɯnɯn bɑː tizmesi, bɑrdɯk mobildik zɑpɑstɯk bølyktør ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑr, ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn ʒerler, telefondun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ turɑt, ujulduk telefondun ekrɑnɯ sɯnɡɑn, mobildik telefondun ekrɑnɯ, telefon ekrɑndɑrɯnɑ zɑkɑz beriŋiz, sɯnɡɑn ekrɑndɯ oŋdoː, ʒɑrɑkɑ ketken ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz, zɑpɑstɯk bølyktør, amsung mobildik ɑksessuɑrlɑr dykøny, telefon zɑpɑstɯk bølyktøry, racked creen, menin ekrɑnɯmdɯ oŋdoː, ujulduk telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn ɑlmɑʃtɯruː kerek, ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː bɑːsɯ, telefonumdun ekrɑnɯn ʒɑnɯmɑ kɑjdɑn ornotup ɑlsɑm bolot, ujulduk telefondun ekrɑndɑrɯn kim ɑlmɑʃtɯrɑt, sɯnɡɑn telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz, ekrɑndɯ oŋdoː ʒerleri, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː bɑːsɯ, ujulduk telefondun zɑpɑstɯk bølyktøry 6 yt͡ʃyn cd, amsung alaxy 7 rime yt͡ʃyn sensorduk ekrɑn, amsung cd 7 ro yt͡ʃyn sensorduk ekrɑn, telefondun ekrɑndɑrɯn kim ɑlmɑʃtɯrɑt, amsung 7 ro yt͡ʃyn sensorduk ekrɑn, ujulduk telefonumdun buzulɡɑn ekrɑnɯn oŋdoː, sɯnɡɑn telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, ʒɑrɑkɑ ketken ujulduk telefondun ekrɑndɑrɯn oŋdoɡon ʒerler, ʒɑrɑkɑ ketken telefondun ekrɑnɯn oŋdoːɡo bolobu, mɑɡɑ ʒɑkɯn ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, ʒɑrɑkɑ ketken telefondun ekrɑnɯn oŋdoŋuz, ekrɑndɯn bølyktøry, ujulduk ekrɑn, ujulduk telefonuŋuzdun ekrɑnɯn kɑjdɑn oŋdoso bolot, telefondun ekrɑnɯ sɯnɡɑn, telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn oŋdoso bolot, ʒɑŋɯ telefon ekrɑnɯ, ɑrzɑn telefon ekrɑndɑrɯ, ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, ujulduk telefondun ekrɑndɑrɯn ɑrzɑndɑtuː, telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn oŋdoː kerek, telefondun ekrɑnɯ, mobildik telefondun ekrɑnɯ sɯnɡɑn, ujulduk telefondun ekrɑnɯnɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃulɑrɯ, telefondun ekrɑnɯn oŋdoːnun bɑːsɯ, telefonumdun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn ʒerler, mɑɡɑ ʒɑkɯn ʒerde ornotulɡɑn ujulduk telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn ɑlsɑ bolot, smɑrtfondun ekrɑnɯnɯn bølyktøry, ʒɑrɑkɑ ketken telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz, ʒɑrɯk ekrɑndɯ oŋdoŋuz, ujulduk telefondun ekrɑndɑrɯn oŋdoːt͡ʃu ʒerler, phone yt͡ʃyn uzun kɑbelʲ zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, menin ujulduk telefonumdun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː yt͡ʃyn eŋ ɑrzɑn ʒer, amsung yt͡ʃyn phone yt͡ʃyn i zɯmsɯz zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, amsung ɑksessuɑrlɑr dykøny, ekrɑn kɑpkɑɡɯ, ʒɑrɑkɑ ketken telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, telefon ekrɑndɑrɯ, amsung alaxy 7 ro cd yt͡ʃyn, mɑɡɑ ʒɑkɯn telefon ekrɑndɑrɯn oŋdoɡon ʒerler, ekrɑndɑɡɯ telefon, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː kɯzmɑtɯ, creen ix ear e, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː yt͡ʃyn eŋ ɑrzɑn ʒer, ujulduk telefonumdun ekrɑnɯn kɑjdɑn ɑlsɑm bolot, ʒɑrɑkɑ ketken telefondun ekrɑnɯn ɑrzɑndɑtuː, ujulduk telefondun ekrɑnɯndɑɡɯ ʒɑrɑkɑlɑrdɯ tolturɡut͡ʃ, ʒɑŋɯ ujulduk telefon ekrɑnɯ, ujulduk telefondun ekrɑndɑrɯn oŋdojbuz, mobildik ekrɑn, ɑrzɑn telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, telefon ekrɑndɑrɯn optom, telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu tetikter, amsung alaxy 730 cd yt͡ʃyn, ujulduk telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn ɑlsɑm bolot, telefondun ɑjnek ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz, ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ, telefon ekrɑnɯn oŋdoː, telefondun cd ekrɑndɑrɯn optom, ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoŋuz, ntex obile zɑpɑstɯk bølyktørynyn bɑː tizmesi, ujulduk telefon yt͡ʃyn ekrɑnɯ, sɯnɡɑn telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, 7 cd zɑpɑstɯk bølyktør, sɯnɡɑn ujulduk telefondun ekrɑnɯn oŋdoː, amsung ujulduk telefon ɑksessuɑrlɑrɯ, ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑrzɑn ɑlmɑʃtɯruː, amsung alaxy 7prime cd displej yt͡ʃyn, icro sb kɑbeli, amsung 7 yt͡ʃyn sensorduk ekrɑn, amsung alaxy 7 ro 730f cd yt͡ʃyn, ndroid ekrɑnɯnɯn bølyktøry, ɑrzɑn sensorduk ekrɑnduː telefondor, ujulduk telefondun ekrɑnɯn kɑjdɑn oŋdoso bolot, sɯnɡɑn ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz, ujulduk telefondun ekrɑnɯn ɑlmɑʃtɯruː, ɑrzɑn mobildik telefon ekrɑndɑrɯ, mobildik zɑpɑstɯk bølyktør, amsung alaxy 730 yt͡ʃyn displej, menin buzulɡɑn ekrɑnɯmdɯ oŋdoː, amsung alaxy 7 700f 700h 700 cd ekrɑnɯ amsung 7 cd displej yt͡ʃyn zɑvodduk bɑːsɯ ɑk/kɑrɑ/ɑltɯn , amsung mobildik ɑksessuɑrlɑrdɯn bɑːsɯ, lack ata sb kɑbeli, mobildik telefondun cd ekrɑnɯnɯn optom, amsung alaxy 730 creen cd yt͡ʃyn, amsung 7 ro yt͡ʃyn mobildik ekrɑn, sb kɑbeldik zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ, ujulduk telefondun ekrɑnɯn korɡoːt͡ʃu, telefon ekrɑnɯnɯn bølyktøry, sensorduk ekrɑndɯ ɑlmɑʃtɯruː bølyktøry,
kesipteʃibizdin ʒurnɑlistterɡe sunuʃu. pɑrlɑmenttin ʒyzy. ʒɯjɯnɡɑ prezident kɑtɯʃɑt...
video - frɑn ijadɑn tyrkijaɡɑ ketken estɑfetɑ...
estɑfetɑnɯ kɯzɯtkɑn kɯrɡɯzɯmdɯn ʒiɡitteri... (5 video)
kɑzino li enzijasɯnɯn bɑːsɯ 10-84 million som dep sunuʃtɑluːdɑ
kɯrɡɯzstɑndɑ kumɑrkɑnɑ iʃtetyː yt͡ʃyn li enzijanɯn bɑːsɯn 10 million somdon 84 million somɡo t͡ʃejin dep ɑnɯktoː sunuʃ kɯlɯnuːdɑ. ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡi 27-ijuldɑ toktom dolboːrun koːmduk tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ.
ɑndɑ «ojun-zoːk iʃine li enzija yt͡ʃyn tøløm mɑmlekettik bjud͡ʒettin kireʃe bølyɡyn tolturuːt͡ʃu bulɑktɑrdɯn biri boloru» belɡilendi.
respublikɑlɯk mɑːnideɡi ʃɑːrlɑrdɑɡɯ kɑzinolor, onlɑjn kɑzinolor, elektronduk (virtuɑldɯk) kɑzinolor yt͡ʃyn 84 million som, ɑl emi oʃ, t͡ʃyj ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯndɑɡɯlɑr yt͡ʃyn 42 million som, bɑtken, nɑrɯn, ɯsɯk-køl ʒɑnɑ tɑlɑs oblustɑrɯnɑ 25 million som dep sunuʃtɑluːdɑ. ojun-zoːk ɑvtomɑttɑr zɑldɑrɯ yt͡ʃyn 42 million som, bukmekerdik kontorɑlɑr ʒɑnɑ loterejalɑr yt͡ʃyn 10,5 million som deɡen sunuʃ berilyːdø.
ojun-zoːk iʃin ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːm ʒe ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːm tyryndøɡy juridikɑlɯk ʒɑktɑr ɡɑnɑ ʒyrɡyzyːɡø ukuktuː ekeni belɡilendi.
eske sɑlɑ ketsek. kɯrɡɯzstɑndɑ kɑzinolordun iʃine 2012-ʒɯlɯ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑluːɡɑ kumɑr ojundɑrɯnɯn kesepetinen yj-ʒɑjɯnɑn, koldo bɑr mylkynøn ɑʒɯrɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɯn kɑjrɯluːlɑrɯ sebep bolɡonu ɑjtɯlɡɑn. bul mɑsele bɯjɯl kɑjrɑ køtøryldy. økmøttyn kumɑrkɑnɑlɑrdɯ kɑjrɑ ɑt͡ʃuː tuːrɑluː sunuʃu 22-ijundɑ pɑrlɑmentte ekint͡ʃi okuːdɑ beʃ ʒolu dobuʃkɑ kojulup, dɑroː ele yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dɑ dobuʃ berilip, 58 deputɑt «mɑkul», toɡuzu «kɑrʃɯ» bolɡon. «bytyn kɯrɡɯzstɑn» frɑk ijasɯnɑn beʃ deputɑt dobuʃ berɡen emes.
tɑlkuː ut͡ʃurundɑ ɑjrɯm deputɑttɑr kɑzinoɡo uruksɑt beryːnyn kesepeti oːr bolorun ɑjtɯp, kɑrʃɯ pikirin bildiriʃken. ɑlɑr kɑzinodon bjud͡ʒetke ɑnt͡ʃɑlɯk køp ɑkt͡ʃɑ tyʃpøj turɡɑnɯn, ʒɑrɯm millionɡo t͡ʃukul kɯrɡɯzstɑndɯk orusijanɯn pɑsportu menen ʒyrɡøn t͡ʃɑktɑ kumɑrkɑnɑlɑrɡɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ kirɡizilbejt deɡen ubɑdɑnɯ ɑtkɑruː deerlik mymkyn bolbosun, ʒɑkɯndɑrɯ kumɑrpoz bolup, yj-ʒɑjɯn, ɑkɯrkɯ mylkyn sɑtuːɡɑ mɑkul bolɡon kɑnt͡ʃɑ deɡen yj-bylølør yt͡ʃyn trɑɡedija kyt͡ʃøj turɡɑnɯn, kumɑr ojundɑrɯ dinɡe dɑ kɑrʃɯ kelerin, onlɑjn kumɑrkɑnɑ ɑt͡ʃuː «t͡ʃet eldikter ɡɑnɑ ojnoj ɑlɑt» deɡen neɡizdemeɡe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelerin ɑjtɯʃkɑn. kumɑrkɑnɑɡɑ kɑrʃɯ ɑktivistter biʃkekte ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯn øtkøryʃkøn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: «bɑjdɯkɯn bɑjkuʃ ɑjajt» bolboɡulɑ!»
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kumɑrkɑnɑlɑrɡɑ kɑjrɑdɑn uruksɑt beryː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ 30-ijundɑ kol kojɡon. 25-ijundɑ «kɑbɑr» uluttuk mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine mɑjek berip, mɯjzɑmdɯ koldop berɡen deputɑttɑrɡɑ ɑlkɯʃɯn ɑjtkɑn, ɑl emi kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯ sɑjasij upɑj toptop, eldin dinij iʃenimderine ojnop, øzdøry eptep bijlikke kelyːny eŋseɡen kyt͡ʃtør dep ɑtɑɡɑn.
ɑndɑɡɯ mɑjeɡinde mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ «kɑzino 2012-ʒɯlɯ ʒɑbɯldɯ» delɡeni menen ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ʒɑʃɯruːn iʃtep ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, ɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrsɑ kømyskø kɑrʒɯ bulɑktɑrɯ mɑmlekettin kɑzɯnɑsɯnɑ tyʃøryn bɑsɑ belɡileɡen. oʃondoj ele, prezidenttin ɑjtɯmɯndɑ, kɑzinoɡo t͡ʃet ølkødøn kelɡen millionerler menen milliɑrderler kiriʃet. kɑzɯnɑɡɑ milliɑrddɑɡɑn sɑlɯk tyʃøt. «bɑjdɯkɯn bɑjkuʃ ɑjajt» bolboɡulɑ. oʃol kɑrɑʒɑttɑr menen ɑjɯldɑrɯbɯzdɯn ʒoldorunɑ t͡ʃejin oŋdojlu, tɯʃkɯ kɑrɯzɯbɯzdɑn kutulɑlɯ. elibizdin ʒɑʃoː-ʃɑrtɯn oŋdop ɑlɑlɯ. mɯnɑ, misɑlɯ, murdɑɡɯdɑj sɑlɯk menen bɑʒɯdɑn tyʃkøn kɑrɑʒɑttɯn ele køzyn kɑrɑp olturbɑstɑn, kumtørdy ɑlɯp, koʃumt͡ʃɑ kireʃe bulɑɡɯbɯz pɑjdɑ bolup, so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ kɯzmɑtkerleribizdin ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn yt͡ʃ eseɡe t͡ʃejin køtøryp berdik. emi kɑzinodon tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ menen kɑlɡɑn bɑːrdɯk ministrlikterdin emɡek ɑkɯlɑrɯn dɑɡɯ ʒoɡorku deŋɡeelɡe køtørøbyz. mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn bir ɑjdɑn ekint͡ʃi ɑjɡɑ yj-byløløryn bɑkkɑnɡɑ kenen ʒetkidej deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑrɯʃɯbɯz kerek. oʃondo ɡɑnɑ korrup ija toktojt. oʃondo ɡɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑrɡɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ɑdister kelet, oʃondo ɡɑnɑ elibizdi bijik deŋɡeelde tejlej bɑʃtɑʃɑt, sɑpɑttuː kɯzmɑt kørsøtyʃøt. dɑsɯkkɑn ɑdister byɡynky 5-10 miŋ somduk ɑjlɯkkɑ kelbej ʒɑtɯʃɑt«,-deɡen prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov.
kɑzino bojunt͡ʃɑ prezidenttin mɑjeɡinin toluɡu bu ʃiltemede.
ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev: «ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ 245 ɑvɑrijalɯk mektep bɑr»
kɯrɡɯzstɑn kɯʃɯndɑ 2,7 mlrd kvt/sɑːt elektr enerɡijasɯn importtoːnu plɑndoːdo
estɑfetɑnɯ kɯzɯtkɑn kɯrɡɯzɯmdɯn ʒiɡitteri (5 video) — ɑlɑkɑn k zɑpisi video — tøkmø ɑkɯn mɑksɑt kulujev estɑfetɑnɯ el ɑkɯnɯ ɑmɑntɑj kutmɑnɑlijevɡe uzɑttɯ
ɑrxiv vɯberite mesja nojabrʲ 2022 (23) oktjabrʲ 2022 (37) sentjabrʲ 2022 (28) ɑvɡust 2022 (28) ijulʲ 2022 (70) ijunʲ 2022 (64) mɑj 2022 (93) ɑprelʲ 2022 (78) mɑrt 2022 (93) fevrɑlʲ 2022 (94) janvɑrʲ 2022 (108) dekɑbrʲ 2021 (88) nojabrʲ 2021 (39) oktjabrʲ 2021 (122) sentjabrʲ 2021 (89) ɑvɡust 2021 (67) ijulʲ 2021 (68) ijunʲ 2021 (93) mɑj 2021 (18) ɑprelʲ 2021 (41) mɑrt 2021 (47) fevrɑlʲ 2021 (80) janvɑrʲ 2021 (105) dekɑbrʲ 2020 (134) nojabrʲ 2020 (127) oktjabrʲ 2020 (173) sentjabrʲ 2020 (47) ɑvɡust 2020 (6) ijunʲ 2020 (4) mɑj 2020 (22) ɑprelʲ 2020 (144) mɑrt 2020 (9) janvɑrʲ 2020 (21) dekɑbrʲ 2019 (66) nojabrʲ 2019 (63) oktjabrʲ 2019 (66) sentjabrʲ 2019 (91) ɑvɡust 2019 (148) ijulʲ 2019 (100) ijunʲ 2019 (85) mɑj 2019 (53) mɑrt 2019 (33) fevrɑlʲ 2019 (16) janvɑrʲ 2019 (16) dekɑbrʲ 2018 (63) nojabrʲ 2018 (19) oktjabrʲ 2018 (20) sentjabrʲ 2018 (11) ɑvɡust 2018 (32) ijulʲ 2018 (46) ijunʲ 2018 (90) mɑj 2018 (136) ɑprelʲ 2018 (177) mɑrt 2018 (72) fevrɑlʲ 2018 (64) janvɑrʲ 2018 (6) dekɑbrʲ 2017 (132) nojabrʲ 2017 (254) oktjabrʲ 2017 (290) sentjabrʲ 2017 (129) ɑvɡust 2017 (3) ijulʲ 2017 (21) ɑprelʲ 2017 (1) mɑrt 2017 (2) fevrɑlʲ 2017 (1) sentjabrʲ 2016 (1) ɑprelʲ 2015 (5) mɑj 2014 (8) janvɑrʲ 2014 (15)
06.11.2018 06.11.2018 toktomdor
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ
31-oktjabrʲ 2018-ʒɯl nɑrɯn ʃɑːrɯ
nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborunun keliʃimin uzɑrtuːɡɑ mɑkulduk beryː ʒønyndø
nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborunɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn lenin 82 køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn 2 kɑbɑttuː nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk imɑrɑtɯ 3-mɑrt 2013-ʒɯlɯ keliʃimdin neɡizinde 5 ʒɯldɯk møːnøtkø operɑtivdik bɑʃkɑruːɡɑ berilɡen. byɡynky kyndø nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborundɑ 14ijrim, iʃtep, 74 tɑjpɑdɑ 1382 okuːt͡ʃu tɑrbijalɑnuːdɑ. byɡynky kyndø orus tili, ɑnɡlis tili, kɯtɑj tili, ɑdɑbij, mektepke dɑjardoː, kompʲjuter, kol ønørt͡ʃylyk ijrimderi iʃtep kelyːdø.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn, nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborunun ʒetekt͡ʃiliɡinin murunku keliʃimdi uzɑrtɯp beryː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluːsunun neɡizinde nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin sessijasɯ toktom kɯlɑt:
nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborunɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn lenin 82 køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn 2 kɑbɑttuː muni ipɑldɯk ment͡ʃik imɑrɑtɯn 5 ʒɯldɯk møːnøtkø uzɑrtuː menen ubɑktɯluː operɑtivdik bɑʃkɑruː ukuɡu menen beryːɡø mɑkulduk berilsin.
nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn lenin 82 køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn muni ipɑldɯk ment͡ʃik imɑrɑtɯn nɑrɯn oblustuk bɑldɑrdɯn bilim beryː borborunɑ operɑtivdik bɑʃkɑruːɡɑ beryːdø mɯjzɑm t͡ʃeɡinde eki tɑrɑptuː keliʃimdi tyzyː nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒɑnɑ eki tɑrɑptuː keliʃim tyzyːdø, ɑnɯn mɯjzɑmduːluɡun køzømøldøː ʒɑɡɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ ʒyktølsyn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: elibizdin eŋ neɡizɡi bɑjlɯɡɯ – bul t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, ilimdyː, intellektisi ʒoɡoru, koːmɡo pɑjdɑluː ʒɑʃtɑrdɯ tɑrbijaloː –
sɑdɯr ʒɑpɑrov: elibizdin eŋ neɡizɡi bɑjlɯɡɯ – bul t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, ilimdyː, intellektisi ʒoɡoru, koːmɡo pɑjdɑluː ʒɑʃtɑrdɯ tɑrbijaloː
elibizdin eŋ neɡizɡi bɑjlɯɡɯ – bul t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, ilimdyː, intellektisi ʒoɡoru, koːmɡo pɑjdɑluː ʒɑʃtɑrdɯ tɑrbijaloː ,- dep belɡiledi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːdøn eŋ ʒoɡorku bɑll ɑlɡɑn orto mektep ʒɑnɑ li ejlerdin bytyryːt͡ʃylørynø ɑltɯn sertifikɑttɑrdɯ tɑpʃɯruː ut͡ʃurundɑ.
elibizdin neɡizɡi bɑjlɯɡɯ – koːmɡo pɑjdɑ ɑlɯp kele turɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, bilimdyː, intellektuɑldɯk deŋɡeeli ʒoɡoru ʒɑʃtɑrdɯ tɑrbijaloː , – dedi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 13-ijuldɑ ʒɑlpɯ bilim beryː mekemelerinin bytyryːt͡ʃylørynø ɑltɯn ɑttestɑttɑrdɯ tɑpʃɯruː ɑzeminde. respublikɑlɯk testirløːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ eŋ ʒoɡorku bɑll ɑlɡɑn mektepter ʒɑnɑ li ejler.
bytyryːt͡ʃylørdy kuttuktɑp ʒɑtɯp, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ øz søzyndø tømønkylørdy belɡiledi:
kɯrɡɯzstɑndɯn kelet͡ʃeɡi bilimdyː ʒɑʃtɑrdɯn kolundɑ dep bɑsɑ belɡilep, bilim beryː sistemɑsɯnɑ komplekstyː t͡ʃɑrɑ køryːny kolɡo ɑlɯp kelebiz.
mɯnɑ oʃol ølkøbyzdyn ymyty bolɡon kɯrɡɯz elinin tɑlɑnttuː, bilimdyː, mɯktɯ, ɑldɯŋkɯ bytyryːt͡ʃyløry menen byɡyn ʒoluɡuʃup, ʒyz køryʃyp ʒɑtkɑnɯmɑ ɑbdɑn kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn.
ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ eŋ ʒoɡorku bɑllɡɑ ee bolɡon bytyryːt͡ʃylør menen ɑtɑ-eneleri, okutkɑn muɡɑlimderi ele sɯjmɯktɑnbɑstɑn, bɑːrɯbɯz – ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑn eli sɯjmɯktɑnɯp turɑbɯz.
kɑntken menen siler ɑldɯdɑɡɯ ʒɑʃoːŋorɡo bekem pɑjdubɑl bolup bere turɡɑn mektep ʒɯldɑrɯn ɑrtkɑ kɑltɯrɯp, ɑtɑ-eneŋer ʒɑnɑ muɡɑlimderiŋer menen birɡe ømyr ʒoluŋɑrdɯn eŋ mɑːnilyː bølyɡyn bɑsɯp øttyŋør. 11 ʒɯl boju bilim t͡ʃɯrɑɡɯn koluŋɑrɡɑ ɑlɯp, tɑlbɑj okup, køz mɑjɯŋɑrdɯ korotup, meenet kɯlɯp, oʃol meenetiŋerdin ʒemiʃin tɑtɯp oturɑsɯŋɑr. birok bilim ɑluː ijne menen kuduk kɑzɡɑndɑj deɡendej, nɑɡɯz bilimdin dɑŋɡɯr ʒolunɑ emi tyʃkøny turɑsɯŋɑr.
kelet͡ʃekte tɑtɯktuː kesiptin eesi boluːɡɑ umtulup, uluː mɑksɑttɑrdɯ ɑldɯɡɑ kojup, bɑɡɯtɯŋɑrdɯ ɑnɯktɑp ɑldɯŋɯzdɑr dep iʃenip turɑm. sebebi, ɑlɯstɯ kørø bilɡen ɑdɑm ɡɑnɑ ɑldɯdɑɡɯ mɑksɑttɑrɯnɑ tereŋ bilim ɑluː menen ɡɑnɑ ʒeterin ɑzɯrtɑn ɑŋdɑp-bilip, ɑɡɑ ʒetyːɡø tɑlpɯnɑt. ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑɡɯ ɑlɡɑn bɑllɯŋɑr silerdin bul bɑɡɯttɑɡɯ ɑrɑketiŋerdin yzyry bolup kɑldɯ.
ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ mɑmleketibiz dɑɡɯ mɯktɯ bytyryːt͡ʃylørdyn, ølkøbyzdyn ʒiɡerdyː ʒɑʃtɑrɯnɯn ɑtɑ mekenin ɑlɡɑ syrøjm deɡen dɯmɑɡɯn koʃtop, ɑlɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, ilimij ʒɑnɑ kesiptik poten iɑlɯnɑ ɑr tɑrɑptɑn koldoː kørsøtyp kele ʒɑtɑt.
bilim ɑluːɡɑ bolɡon ymyt-tileɡiŋer orundɑlɯp, ɑrɑketiŋer ɑrbɯp, ɑrɯʃɯŋɑr keŋejsin!. kelet͡ʃekke ʒol t͡ʃɑːp berɡen mektebiŋerden ɑlɡɑn bilimiŋer mɯndɑn ɑrkɯ okuːŋɑrɡɑ bekem pɑjdubɑl bolup, ɑndɑn ɑrɯ ɑtɑ ʒurtuŋɑrɡɑ pɑjdɑ ɑlɯp keliʃin tilejm.
bilim ujasɯ bolɡon mektepti okuːt͡ʃu, muɡɑlim ʒɑnɑ ɑtɑ-ene deɡen 3 ʒɑktuː obʲektisiz elestetyː et͡ʃ mymkyn emes. ølkøbyzdy ønyktyryːnyn øzøɡyndø okuːt͡ʃulɑrɯbɯz tursɑ, ɑlɑrdɯn bilim kenin kɑzuːdɑɡɯ bɑskɑn ʒolundɑ dem berɡen, kyt͡ʃ berɡen, øjdødø øbøk, ɯldɯjdɑ ʒøløk bolɡon, ɑlɡɑ syrøɡøn ɑsɯlzɑt ustɑttɑr dɑl uʃul muɡɑlimder menen ɑtɑ-eneler emespi.
urmɑttuː bytyryːt͡ʃylør, ɑlɑrɡɑ biz siler menen koʃo bɑʃɯbɯzdɯ ijip tɑːzim kɯlɑbɯz, ɑr dɑjɯm ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirebiz!
9kudɑjɡɑ ɑdɑmdɯn mɑmilesi tuːrɑluː
oggle filosofija tuːrɑluː subsection
13"ʒɑrɑtɯlɯʃ mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑʃoː" prin ibi
15senekɑnɯn iʃmerdiɡi ʒɑnɑ prɑktikɑsɯnɯn ɑjkɑlɯʃpɑɡɑndɯɡɯ
rim imperijasɯ, ispɑnija, kordovo
lu ij ɑnnej senekɑ (x.t.t͡ʃ. 5 — 65-ʒ) — eŋ iri rimdik filosof, bɑjɯrkɯ rimdeɡi stoi izmdin birint͡ʃi økyly. ispɑnijadɑ, kordovodo tuːlɡɑn. ɑnɯn ɑtɑsɯ ritor bolɡon, senekɑ øzy dɑ ritorikɑnɯ okup-yjrønɡøn, birok kijin ʒɑlɑŋ filosofija ʒɑɡɯndɑ iʃ ʒyrɡyzøt, filosofijadɑ ɑnɯ stoi izm, ɑjrɯkt͡ʃɑ posidonijdin køz kɑrɑʃɯ kɯzɯktɯrɡɑn.
ɑl bɑlɑ t͡ʃɑɡɯndɑ ele ɑtɑ-enesi menen birɡe rimɡe kelet. beʃ ʒɯl boju kelet͡ʃekteɡi imperɑtor nerondun (12 ʒɑʃ kurɑɡɯnɑn tɑrtɯp) tɑrbijat͡ʃɯsɯ bolot. neron bɑʃkɑrɯp turɡɑn ubɑktɑ mɑmlekettik iʃterde senekɑnɯn rolu øtø t͡ʃoŋ bolɡon, birok kijin ɑl nerondun kɑsɑbɯnɑ kɑbɯlɯp, mɑmlekettik iʃten t͡ʃettetilip, ʒɑlɑŋ ɑdɑbij- filosofijalɯk iʃmerlik menen ɑlektenet. neronɡo kɑrʃɯ zɑɡovorɡo kɑtɯʃtɯ dep ɑjɯptɑlɯp, ølymɡø økym kɯlɯnɑt. neron ɑnɯ øzyn øzy øltyryːɡø økym t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯktɑn ɑl øzynyn kyrøː tɑmɯrɯn ʒɑrɯp, kɑnsɯroːdon øløt.
senekɑ øtø ʒemiʃtyː ʒɑzuːt͡ʃu bolɡon ʒɑnɑ øzynøn kijin køp sɑndɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ kɑltɯrɡɑn. ɑnɯn kɑlemine filosofijalɯk, oʃondoj ele kørkøm ʒɑnɑ tɑbijat bilimderi ʒɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr tɑːndɯk, ɑlɑrdɯn køby ʒok bolup ketken. ɑl bir net͡ʃe filosofijalɯk trɑktɑttɑrdɯ, toɡuz trɑɡedijanɯ, bir tɑrɯxɯj drɑmɑnɯ, on filosofijalɯk-etikɑlɯk diɑloɡdu, «tɑbijat ilimder mɑselelerinin» seɡiz kitebin, keŋiri belɡilyː «lu illiɡe ʒɑzɡɑn ɑdep-ɑktɯk ʒønyndø kɑttɑrdɯ» (124) ʒɑrɑtkɑn. 1
ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ɑdep-ɑxlɑk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk mɑselelerɡe tijiʃtyː bolɡonduktɑn øtø kɯzɯɡuːnu tuːdurɑt, ɑl mɑseleler senekɑdɑ filosofijalɯk ʒɑktɑn neɡizdelɡen. ɑnɯn turmuʃtuk ɑkɯlmɑndɯk ʒønyndø ɑjtkɑndɑrɯ kyny byɡynɡø t͡ʃejin mɑːnisin ʒoɡoto elek. ɑl køptøɡøn epiɡrɑmmɑlɑrdɯ, sɑtirɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen «ɑʃkɑbɑktɑnuː» deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ øzɡøt͡ʃø bølynyp turɑt, ɑl sɑtirɑ mɑrkum imperɑtor klɑvdijɡe kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn (rimdikterde ɑʃkɑbɑk ɑkɯlsɯzdɯktɯn simvolu bolɡon).
filosofija ɑdep-ɑxlɑk ʒɑnɑ tɑbijat ilimi ʒɑɡɯndɑɡɯ mɑselelerdi tɑldɑp-iliktøːɡø tijiʃ, birok ɑl bilim kɑndɑj prɑktikɑlɯk mɑːniɡe ee bolso, oʃondoj kolømdø izildenyːɡø tijiʃ dep eseptejt senekɑ. ʒɑrɑtɯlɯʃ ʒønyndøɡy bilimder ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ɑdɑmɡɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ turɡɑn kyt͡ʃtørynø kɑrʃɯ kɑrɑʒɑttɑrɡɑ ee boluːɡɑ, oːruɡɑ ʒɑnɑ ɑr tyrdyː ʒɑrɑtɯlɯʃ kɯrsɯktɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø mymkyndyk beret. bul bilim ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ bir bytyn nerse kɑtɑrɯndɑ tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm beret.
ɑristotelɡe tɑjanɑ oturup, senekɑ bɑrdɯk stoikter menen birɡe ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ɑktivdyː ʒɑnɑ pɑssivdyː bɑʃtɑlɯʃtɑrdɯn bɑr ekenin tɑːnɯjt. «bizdin stoikter mɯndɑj deʃet: ʒɑrɑtɯlɯʃtɑɡɯ bɑrdɯk nerseler eki bɑʃtɑlɯʃtɑn-sebepten ʒɑnɑ mɑterijadɑn kelip pɑjdɑ bolot. mɑterija kɯjmɯlsɯz kɑtɯp turɑ beret, ɑl ɑr nerseɡe dɑjar, birok ɑnɯ kɯjmɯlɡɑ keltirmejint͡ʃe ɑl bekert͡ʃilikte kɑlɑ beret. sebep ʒe ɑkɯl-es mɑterijanɯ øzyløry kɑːlɑɡɑndɑj økt͡ʃøp-kɑlt͡ʃɑjt, ɑɡɑ formɑ beret, ɑr tyrdyː predmetterdi ʒɑsɑjt» 2 ..
senekɑ bɑrdɯk nerse — dyjnø dɑ, kudɑjlɑr dɑ, ʒɑndɑr dɑ telodon turɑt dep eseptejt. oʃonu menen birɡe bɑːrɯ ʒɑnduː, bɑrdɯɡɯ ɑkɯl-estyː ʒɑnɑ teŋirlik nerseler.
senekɑ pɑnteisttik pozi ijadɑ turɑt. ɑl yt͡ʃyn «kudɑjsɯz ʒɑrɑtɯlɯʃ, ʒɑrɑtɯlɯʃsɯz kudɑj bolbojt» ʒɑkʃɯlɯk iʃter ʒønyndø, , 8 . «tɑbijat ilimder mɑselelerinde» ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: sen ɑnɯ tɑɡdɯr dep ɑtɑɡɯŋ kelebi? ɑndɑ ʒɑŋɯlbɑjsɯŋ. ɑɡɑ bɑrdɯk nerse køz kɑrɑndɯ, ɑndɑ bɑrdɯk sebepterdin sebebi kɑmtɯlɡɑn. ɑnɯ sen keremet dep ɑtɑɡɯŋ kelebi? bul ʒolu dɑ seniki tuːrɑ bolot. tɯnt͡ʃtɯk kimdin t͡ʃet͡ʃimi menen kɑmsɯz kɯlɯnɯp tursɑ, keremet deɡenibiz oʃonun øzy, ɑl øzynyn ʒyryʃynø et͡ʃ kim toskoːl kɯlbɑɡɑndɑj, øzynyn bɑrdɯk ɑrɑketteri ɑtkɑrɯlɡɑndɑj kɯlɯp bɑrdɯɡɯn ʒønɡø sɑlɯp turɑt. ɑnɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ dep ɑtɑɡɯŋ kelebi? bul dɑ kɑtɑ bolbojt, ɑntkeni bɑrdɯk nerse oʃonun kut͡ʃɑɡɯndɑ ʒɑrɑlɡɑn, ɑnɯn demi menen biz ʒɑʃɑp turɑbɯz. ɑl — bɑrdɯk sen køryp turɡɑndɑr, ɑl bɑrdɯk bølyktør menen bir bytyn bolup kujuluʃup, øzyn øzynyn kyt͡ʃ-kubɑtɯ ɑrkɯluː koldop turɑt» . 45 .
oʃondoj bolso dɑ senekɑ ɯrɑːtsɯz pɑnteist bolɡon. ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ ɑl otton, ɑbɑdɑn, topurɑktɑn ʒɑnɑ suːdɑn turɡɑn tørt element ʒønyndøɡy eski okuːnun duxundɑ tyʃynøt. «bɑrdɯk nerse bɑrdɯk nerseden pɑjdɑ bolot. suːdɑn ɑbɑ, ɑbɑdɑn suː, ot ɑbɑdɑn, otton ɑbɑ pɑjdɑ bolot... bɑrdɯk elementter biri-birine ɑjlɑnɯp øtyp turɑt. bir nerseden ʒɑrɑlɡɑn nerse ølsø, ɑl ekint͡ʃi nerseɡe kɑjtɯp bɑrɑt» tɑbijat ilimder mɑseleleri. , 19 .
dindi t͡ʃetke kɑɡɯp, t͡ʃɯnɯɡɯ din deɡenibiz — ʒɑkʃɯlɯk kulʲtu dep eseptep, senekɑ oʃol ele ubɑktɑ dyjnøny teisttik tyʃynyːɡø kelet, munu ɑl mɑterijadɑn bøløkt͡ʃø ʒɑʃɑp turɡɑn kudɑj kɑtɑrɯndɑ bilet.
oʃentip, senekɑnɯn okuːsu kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɑn turɑt: bir ʒɑɡɯnɑn ɑl dyjnødøɡy bɑrdɯk nerseler ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃke ɑʃɯp turɑt dep tɑːnɯsɑ, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, bɑːrdɯk nerse kudɑjdɑn dejt. bir ʒɑɡɯnɑn ɑl mifoloɡijaɡɑ ʃɯldɯŋdɑp mɑmile ʒɑsɑjt, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn ɑr kɑndɑj mistikɑnɯn rolun mojundɑjt ʒɑnɑ tølɡø sɑluːnu filosofijalɯk ʒɑktɑn neɡizdøːɡø t͡ʃejin bɑrɑt.
ɑnɯn ʒɑn ʒønyndøɡy okuːsu øzɡøt͡ʃø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː. senekɑ ʒɑndɯ teloluː dep eseptejt, ɑdɑm ʒɑnɯ kosmostuk ʒɑndɯn, dyjnølyk pnevmɑnɯn (demdin) bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. ɑdɑmdɯn ɑkɯlɯ senekɑdɑ «ɑdɑmdɯn denesine t͡ʃøɡørylɡøn teŋirlik duxtun» bir bølyɡy. ʒɑn teloluː, ɑntkeni ɑl «otton ʒukɑ». birok, buɡɑ kɑrɑbɑstɑn, senekɑ ʒɑn menen telo dɑjɯmɑ øz ɑrɑ kyrøʃtø bolup turɑt. ʒɑn, senekɑɡɑ ɯlɑjɯk, t͡ʃɑbɑl ʒɑnɑ ɑl telodon boʃonuːɡɑ dɑjɯmɑ umtulɑt.
senekɑ bizdin ʒɑnɯbɯz ølbøs dep køp ɑjtɑt. oʃentip, senekɑ ʒɑndɯn teloluɡu ʒønyndøɡy øzynyn køz kɑrɑʃɯn ɑnɯn ølbøstyɡy menen ɑjkɑlɯʃtɯrɑt. mɯnɑ uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑl ølym ɑldɯndɑ tɑbijɡɯj tyrdøɡy korkunut͡ʃ ʒønyndø kee bir ojlordu ɑjtɯp, bizdin ʒɑnɯbɯzdɯn teŋirlik bølyɡy et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ølbøjt dep eseptejt. kee birøːlørdyn biz emi miŋ ʒɯldɑn kijin bɑr bolbojbuz dep nɑːlɯɡɑndɑrdɯ ʃɯldɯŋɡɑ ɑlɯp, birok ɑlɑr mɯndɑn miŋ ʒɯl murdɑ øzylørynyn ʒok ekendiɡi ʒønyndø kejibejt dejt. ølym deɡenibiz — bul demejki ele kønymyʃ nerse. «ølym — ømyr bizɡe tɑŋuːlɑɡɑn mildetterdin biri», dejt ɑl lu illiɡe ʒɑzɡɑn 77-kɑtɯndɑ, ɑl tømønky søzdør menen ɑjaktɑjt: «ʒɑʃoː — pʲesɑ sɯjaktuː: ɑnɯn uzɑktɯɡɯ mɑːnilyː emes, ɑnɯn ʒɑkʃɯ ojnolɡonduɡu mɑːnilyː».
senekɑ stoikter sɯjaktuː ele øzyn øzy øltyryː ʒønyndøɡy mɑseleni kɑrɑjt ʒɑnɑ ɑnɯn belɡilyː bir ʃɑrttɑrdɑ ɡɑnɑ mymkyn ekendiɡine ʒol kojup, kee bir ɑdɑmdɑrdɯ epidemijadɑj kɑptɑɡɑn «ølymdy ʒɑktɯrɡɑndɯkkɑ» kɑrʃɯ eskertyː søzyn ɑjtɑt.
senekɑ oːruː-sɯrkoːluktu ʒɑnɑ kult͡ʃuluktu øzyn øzy øltyryːɡø neɡiz kɑtɑrɯndɑ kɑrɑjt, birok kult͡ʃuluktu ɑl so iɑldɯk kult͡ʃuluk kɑtɑrɯndɑ emes, ɑdɑm øz ɯktɯjarɯ menen øzyn ʒyrɡyt͡ʃtyktyn, sɑrɑŋdɯktɯn, korkunut͡ʃtun kulunɑ ɑjlɑndɯrɡɑn ɑbɑldɯ tyʃynøt. oʃentip, senekɑ yt͡ʃyn duxtun erkindiɡi bɑʃkɯ nerse bolup sɑnɑlɑt, dɑl uʃul sebeptyː ølymɡø ɑl uʃundɑjt͡ʃɑ mɑmile ʒɑsɑjt.
«ølym deɡen emne? ʒe ømyrdyn bytkøny, ʒe køt͡ʃyː. men ʒok bolup ketyːdøn korkpojmun, ɑntkeni ʒok boluː — bul menin ʒɑʃoːmdun bytkøny, men køt͡ʃyːdøn dɑ korkpojmun,— men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɯndɑj tɑr t͡ʃøjrødø kɯsɯlɯp turup kɑlbɑjmɯn» (dene ʒønyndø søz bolup ʒɑtɑt, lu illiɡe ʒɑzɯlɡɑn 65-kɑt). uʃunun bɑːrdɯɡɯ senekɑnɯn etikɑlɯk ɑkɯl-nɑsɑːttɑrɯnɯn bɑʃkɯ temɑsɯ ʒɑnɑ bul ɑjtɯlɡɑndɑr bytkyl tɑrɯx boju ɑnɯn dɑŋkɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
etikɑlɯk ʒobolor senekɑnɯn deerlik bɑrdɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ bɑjandɑlɑt, bul ʒønyndø «lu illiɡe ʒɑzɯlɡɑn ɑdep-ɑktɯk ʒønyndøɡy kɑttɑrdɑ» dɑ, «tɑbijat ilimder mɑselelerinde» dɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ søz bolot. bul t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ senekɑ bɑʃkɯ stoikɑlɯk pozi ijalɑrdɯ kɑrmɑnɑt: ʒɑʃoːdo et͡ʃ nerseni øzɡørtyːɡø bolbojt, tɑɡdɯrɡɑ bɑʃ ijyː kerek, tɑɡdɯrɡɑ kɑrɑtɑ øzyŋdyn mɑmileŋdi øzɡørtyːɡø bolot ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒek køryp, etibɑrɡɑ ɑlboː kerek. tɑɡdɯrdɯn sokkusun t͡ʃɯdɑmduːluk menen kɑbɯl ɑluː kerek. mɯndɑn stoiktin pɑssivdyː pozi ijasɯ kørynøt, ɑl emi ɑktivdyːlyk øzyŋdyn ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑn ɯʃkɯlɯktɑrɯndɯ ʒeŋe bilyːdøn, ɑɡɑ kul bolboːdon kørynøt. ɑdɑmdɯn bɑktɯsɯ bizdin okujalɑrɡɑ ʒɑnɑ ʃɑrt-kɯrdɑːldɑrɡɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmilebizde: «ɑr kim øzyn kɑnt͡ʃɑlɯk bɑktɯsɯzmɯn dese, ɑl oʃont͡ʃoluk bɑktɯsɯz». senekɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, ɑdɑm bɑʃɯnɑ tyʃkøndy tijiʃtyː nerse kɑtɑrɯndɑ kɯŋk etpej kɑbɯl ɑlɡɑn ut͡ʃur stoikɑlɯk duxtun uluːluɡun kørsøtøt.
kudɑjɡɑ ɑdɑmdɯn mɑmilesi tuːrɑluː
«bɑʃkɑ tyʃkøn kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ t͡ʃɯdɑp, kudɑjɡɑ kɯŋk etpej bɑʃ ijyː kerek, ɑntkeni bɑrdɯɡɯ ɑnɯn erkine bɑjlɑnɯʃtuː bolup turɑt. kol bɑʃt͡ʃɯnɯn ɑrtɯnɑn mojnunɑn bɑjlɑɡɑndɑj bolup eert͡ʃiɡen ʒoːker ʒɑmɑn ʒoːker» 107-kɑt . uʃul ele ʒerde: «mɯndɑj tɑrtipti øzɡørtyːɡø bizdin kyt͡ʃybyz ʒetpejt, birok øtø kɑjrɑttuː boluː kolubuzdɑn kelet» 107-kɑt, 7 .
birok bul ʒøn ɡɑnɑ turmuʃkɑ pɑssivdyː mɑmile ʒɑsɑɡɑndɯk, ɑrɑketsizdik emes. bul — ɑdɑm bɑʃɯnɑ tyʃkøn kɯrsɯkkɑ kɑrʃɯ et͡ʃ nerse iʃtøːɡø mymkyn bolboɡon ʃɑrttɑɡɯ ɑbɑldɯ filosofijalɯk ʒɑktɑn neɡizdøː ɡɑnɑ. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ, senekɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, kɑltɑːrɯp kɑlbɑj, ɑrɑkettene beryː kerek. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑːdɑm bɑrdɯk kɯrdɑːl- ʃɑrttɯ tuːrɑ bɑːlɑp, køŋyldy t͡ʃøɡørbøj, ɑkɯl-esti ʒoɡotpoj, kɑjrɑttuː, ʒɑnduː, iʃker bolup, ɑr kɑndɑj okujalɑrɡɑ dɑjar turuʃu kerek. «ʒɑrɑtɯlɯʃ menen ʃɑjkeʃ kelɡen turmuʃ bɑktɯluː turmuʃ,— dejt ɑl,— mɯndɑj ʃɑjkeʃtik — ɑdɑm ɑkɯl-estyː, kɑjrɑttuː ʒɑnɑ ʒɑnduː, ɑsɯlzɑt, t͡ʃɯdɑmkɑj bolup, ɑr kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn korkpoj, ɑɡɑ dɑjar turɑ ɑlsɑ, eɡerde ɑl, kejip-kept͡ʃibej, øz kerektøːløryn kɑnɑttɑndɯruː ʒønyndø kɑmkorduk kørø ɑlsɑ ɡɑnɑ, eɡerde ɑl turmuʃtun ɑr kɑndɑj kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ køŋyl burup, birok ɑlɑrdɯn birine dɑ ɑzɡɯrɯlɯp ketpese, eɡerde ɑl tɑɡdɯrdɯn bujruɡun et͡ʃ kim menen, ɑ tyɡyl kulu menen dɑ bølyʃpøj ʒeke øzy køtøryp kete ɑlsɑ ɡɑnɑ, oʃondo ɡɑnɑ mymkyn» senekɑ. bɑktɯluː turmuʃ ʒønyndø .
senekɑ øzynyn køz kɑrɑʃtɑrɯndɑ kosmopolitizmdi, uʃul søzdyn eŋ mɯktɯ mɑːnisinde kørsøtkøn. ɑl ɑdɑmzɑt ʒønyndø ɑjtkɑndɑ ɑnɯ bir bytyn el kɑtɑrɯndɑ kɑrɑp, bytkyl dyjnø — bɑrdɯk elderdin ɑtɑ- mekeni dep køp ɑjtkɑn. ɑl «ʒɑkʃɯlɯk iʃter ʒønyndøɡy» trɑktɑtɯndɑ mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «yjyrt͡ʃylyk ɑɡɑ (ɑdɑmɡɑ — l.b) ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn ystynøn ystømdykty kɑmsɯz kɯldɯ. yjyrt͡ʃylyk ɑɡɑ, ʒerdin uːlunɑ, øzynø ʒɑt bolɡon ʒɑrɑtɯlɯʃ dyjnøsynø ɑrɑlɑʃɯp kirip, deŋizderdin koʒojunu boluːɡɑ dɑ mymkynt͡ʃylyk berdi... yjyrt͡ʃylykty ʒok kɯlsɑŋ, sen ɑdɑmdɯn ʒɑʃoː-turmuʃu bɑjɯr ɑlɯp turɡɑn ɑdɑmzɑt tukumunun birimdiɡin buzɑsɯŋ» . 18. 1 .
«lu illiɡe ʒɑzɡɑn ɑdep-ɑktɯk ʒønyndø kɑttɑrɯndɑ» dɑ ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «teŋirlik ʒɑnɑ ɑdɑmdɯk nerseler kɑmtɯlɯp, sen køryp turɡɑn bɑrdɯk nerseler bir bytyn nerse, biz zor telonun myt͡ʃøløry ɡɑnɑ bolobuz. bizdin bɑrdɯɡɯbɯzdɯ bir nerseden ʒɑrɑtɯp, bir mildetke bɑɡɯndɯrɡɑn ʒɑrɑtɯlɯʃ bizdi bir tuːɡɑn kɯlɯp tørøɡøn. ɑl bizɡe øz ɑrɑ syjyːny berdi, bizdi yjyrt͡ʃylykkø yjrøtty, emnenin tuːrɑ, emnenin ɑdilettyː ekenin dɑ øzy ornottu, ʒɑmɑndɯkkɑ t͡ʃɯdɑɡɑn kiʃiɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒɑmɑndɯk kɯlɯp ʒɑtkɑndɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bɑktɯsɯz kɯlɡɑn dɑ oʃol ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn øzy» 95-kɑt .
mɯnɑ uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː senekɑ ɑdep-ɑktɯktɯn øzynt͡ʃø bir ɑltɯn ereʒesin ɑnɯktɑmɑlɑjt: øzyŋdøn ʒoɡoru turɡɑn ɑdɑm sɑɡɑ kɑndɑj mɑmile ʒɑsɑrɯn kɑːlɑsɑŋ, sen dɑ øzyŋdøn tømøn turɡɑnɡɑ oʃondoj mɑmile ʒɑsɑ» 47-kɑt .
ʒe bɑʃkɑ bir ʒerde: «eɡerde sen øzyŋ yt͡ʃyn ʒɑʃɑɡɯŋ kelse, ɑndɑ bɑʃkɑ birøː yt͡ʃyn ʒɑʃɑ» 48-kɑt .
birok buɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn, senekɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, bɑːrɯnɑn murdɑ øzyŋø øzyŋ dos boluːɡɑ tijiʃsiŋ. lu illiɡe ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «ɑzɯr mɑɡɑ ɡekɑtondun tømønkyt͡ʃø ɑjtkɑnɯ ʒɑktɯ: «sen menden emneɡe ʒetiʃtiŋ dep surɑdɯŋbɯ? men øzymø øzym dos boldum!» ɑl køp nerseɡe ʒetiʃiptir, emi ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑlɡɯzsɯrɑbɑjt. bilip koj: mɯndɑj ɑdɑm bɑrdɯk ɑdɑmdɑrɡɑ dos bolot» 6,7-kɑttɑr . øzy menen øzynyn dostuɡun ɑl ɑdɑmdɯn it͡ʃki ruxɑnij dyjnøsynyn psixoloɡijalɯk ɡɑrmonijasɯ kɑtɑrɯndɑ, pɑstɯk bɑʃtɑlɯʃ bolɡon kumɑrlɯktɯn ystynøn ɑkɯl-estyː bɑʃtɑlɯʃtɯn ystømdyɡy kɑtɑrɯndɑ tyʃynøt.
mɯnɑ uʃulɑrdɯn bɑːrɯnɑ, senekɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, filosofija ɑrkɯluː ʒetiʃyːɡø bolot, ɑl turmuʃtɑ filosofijaɡɑ birint͡ʃi dɑrɑʒɑdɑɡɯ mɑːni berɡen. oʃol ele ubɑktɑ, filosofijadɑ kereksiz nerseler køp dep eseptejt. ɑlsɑk, protɑɡor ɑr bir nerse ʒønyndø tyzdøn tyz kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ nerselerdi ɑjtuːɡɑ bolot ʒɑnɑ mɯndɑj dep ɑjtuː tɑk emes, kymøndyː dɑ dejt. demokritt͡ʃil nɑvsifɑn bɑrdɯk ʒɑʃɑp turɡɑn nerseler kɑndɑj dɑrɑʒɑdɑ ʒɑʃɑp tursɑ, oʃondoj ele dɑrɑʒɑdɑ ʒɑʃɑbɑjt dɑ dejt. «munu erkin iskusstvonun køptøɡøn kereksiz nerselerindej ele tɑʃtɑndɯlɑrdɯn ystynø ɯrɡɯtɯp sɑl! tiɡiler mɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑsɯ bolboj turɡɑn ilimdi yjrøtøt, bulɑr bolso ɑr kɑndɑj bilimden ymytymdy yzdyrøt... eɡerde men protɑɡorɡo iʃensem, ɑndɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ kymøndyːlyktøn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse kɑlbɑjt, eɡerde nɑvsifɑnɡɑ iʃensek — et͡ʃ kɑndɑj ɑnɯktɯɡɯ ʒok nerse ɑnɯk bolup t͡ʃɯɡɯp kelet» 88, 45-kɑttɑr .
mɯnɑ uʃulɑrdɯn bɑːrɯn senekɑ et͡ʃ kimɡe kereɡi ʒok diɑlektikɑnɯn misɑlɯ kɑtɑrɯndɑ keltirip, øz filosofijasɯnɯn bɑːluːluɡun øz turmuʃu ɑrkɯluː dɑlildeɡen filosoftordu misɑl kɑtɑrɯndɑ kørsøtøt. ɑl bɑːrɯnɑn murdɑ stoikterdi ʒɑktɯrɑt. «ʒɑmɑn ʒoruk-ʒosundɑrdɑn ɑrɯlɡɯŋ kelebi, ɑlɑrdɑn ɑlɯs ʒyr. sɑrɑŋdɯk, tɑʃ boːrduk, mitɑːmdɯk — mɯnɑ uʃulɑrdɯn bɑːrɯ, sɑɡɑ ʒɑkɯn tursɑ øzyŋø zɯjanɯ tije turɡɑn nerseler senin øzyŋdø kɑmtɯlɯp turɑt. bulɑrdɑn ketip ʒɑkʃɯlɑrɡɑ bɑr, kɑtondor menen, lelij menen, tuberon menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑ, eɡer sɑɡɑ ɡrekter ʒɑksɑ — ɑndɑ sokrɑttɯn, zenondun ʒɑnɯndɑ bol. birøː seni zɑrɯldɯɡɯ bolɡondo ølyːɡø yjrøtøt, ekint͡ʃisi — ɑʒɑlɯŋdɑn murdɑ ølyːɡø yjrøtøt. xrisipp menen, posidonij menen ʒɑʃɑ. bulɑr sɑɡɑ teŋirlik ʒɑnɑ ɑdɑmzɑt bilimderin beret, ɑlɑr seni iʃker boluːɡɑ, øzdørynyn kujuluʃturup ɑjtkɑn terme søzdøry menen ukkɑndɑrdɯn kulɑɡɯnɯn kurt͡ʃun kɑndɯrɯp ɡɑnɑ tim bolboston, ʒɑn dyjnøŋdy t͡ʃɯjrɑltɯp, korkunut͡ʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ bekem tuːruɡɑ bujruk beret. deŋizɡe okʃop buːrɑkɑndɑɡɑn bul turmuʃtɑ bir ɡɑnɑ ɑrɡɑ bɑr: ɑl kelet͡ʃekteɡi oːmɑluː -tøkmølyː turmuʃtu ʒek køryp, iʃenimduy ʒɑnɑ ɑjbɯkpɑj turup, tɑɡdɯrdɯn sokkulɑrɯn betme bet, tɑjsɑldɑbɑj tosup ɑluː kerek» 104. 21—22 . senekɑ dɑ uʃundɑjt͡ʃɑ ʒɑʃoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt, ɑl filosofijanɯn iʃmerlik tɑrɑbɯn bɑsɑ belɡiløː menen, mɯndɑ eki ut͡ʃurdu: filosofijanɯn ɑbstrɑktuː ʒɑnɑ priklɑddɯk bølyktøryn ɑjɯrmɑlɑjt; filosofijanɯn priklɑddɯk bølyɡy «bɑjkɑp-ɑŋdɑj dɑ, ɑrɑkettene dɑ bilet» 95. 10 . senekɑ ɑkɯlmɑndɯktɯ bølyp kɑrɑjt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑfilosofijaɡɑ ʒɑnɑ ilim-bilimɡe bøløt. bilim deɡenibiz bul ɑdɑmdɯ okumuʃtuːrɑːk kɯlɑ ɑlɑt, birok ʒɑkʃɯ kɯlɑ ɑlbɑjt. filosofijanɯ kereksiz nerselerɡe bɑstɯrɯp, mɑŋɯzsɯz søzmørlykkø berilɡen filosof filosofijanɯ tyʃynyːny kɯjɯndɑtɑt. ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, bilimder ɑkɯlmɑndɯkkɑ toskoːlduk kɯlɑt, oʃonduktɑn bilimdi t͡ʃektøːɡø umtuluː kerek, ɑntkeni bilim ɑʃɯkt͡ʃɑ køp bolɡondo bɑʃtɯ bolor-bolbos nerselerɡe tolturup ʒiberet. filosofija ɡɑnɑ erkin nukurɑ ɑkɯlmɑnduːlukkɑ ʒol ɑt͡ʃɑt. «eɡerde, kem-kɑrt͡ʃɯlɯktɯ bilbej, bejkutt͡ʃuluktɑ ʒɑʃɑp, bɑktɯluː, eŋ bɑʃkɯsɯ — erkin bolɡuŋ kelse, ɑndɑ filosofijaɡɑ kɑjrɯl. buɡɑ bɑʃkɑ ʒol menen ʒetyːɡø bolbojt» 37-kɑt, 3 . oʃentip, filosofija deɡenibiz — ʒɑʃoː-turmuʃ ʒønyndøɡy ilim.
psevdo-senekɑ. britɑnijalɯk muzej
filosofija.. ʒɑn dyjnøŋdy t͡ʃɯŋɑp, t͡ʃɯjrɑltɑt, ʒɑʃoː-turmuʃtu tɑrtip-ɯrɑːtkɑ sɑlɑt, ʒyrym-turumdu teskejt, emneni iʃtøː, emneni iʃtebøː kerektiɡin kørsøtyp beret, ruldɑ turup, tolkundɑr ɑjdɑɡɑn irimdyː deŋizde ʒol bɑʃtɑjt. ʒɑʃoː-turmuʃtɑ ɑnsɯz er ʒyrøktyːlyk dɑ, iʃenimdyːlyk dɑ bolbojt: ɑntkeni, ɑr bir sɑːt sɑjɯn keŋeʃ tɑlɑp kɯlɯnɑ turɡɑn køp okujalɑr bolup turɑt emespi, mɯndɑj ut͡ʃurdɑ keŋeʃti filosofijadɑn ɡɑnɑ suroːɡo bolot» 16. 16 .
"ʒɑrɑtɯlɯʃ mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑʃoː" prin ibi
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ senekɑ stoikɑlɯk etikɑnɯn: ʒɑrɑtɯlɯʃ mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑʃoː kerek deɡen prin ibin kɑjtɑlɑjt. «ʒɑrɑtɯlɯʃ bizdin ʒetekt͡ʃibiz boluːɡɑ tijiʃ: ɑkɯl-es uʃul ʒoldu ʒoldojt ʒɑnɑ bizɡe keŋeʃin beret. demek, bɑktɯluː ʒɑʃoː deɡenibiz,— ʒɑrɑtɯlɯʃ menen mɑkulduktɑ ʒɑʃoːnun ele øzy» ʒɯrɡɑl turmuʃ ʒønyndø. . 1. 3
senekɑ yɡyttøɡøn bɑktɯluː turmuʃ ʒønyndøɡy oj-pikirlerɡe bɑjlɑnɯʃtuː ɑnɯn ubɑkɯt problemɑsɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑdɑm yt͡ʃyn mɑːnisi ʒønyndø ɑjtkɑn ojloru dɑ køŋyl buruːɡɑ tɑtɯktuː. ubɑkɯt deɡenibiz ɑdɑmdɑ bolɡondun eŋ mɑːnilyːsy, oʃonduktɑn ɑnɯ sɑktɑp, bɑːloː kerek dejt senekɑ. øzynyn «lu illiɡe ʒɑzɡɑn ɑdep-ɑktɯk kɑttɑrɯn» tømønkydøj søzdør menen bɑʃtɑjt: «senekɑ lu illini kuttuktɑjt! dɑl uʃundɑjt͡ʃɑ iʃte, menin lu illijim! øzyŋdy øzyŋ yt͡ʃyn ʒeŋip ɑl, murdɑ øzyŋ ɑldɯrɯp ʒiberɡen ʒe uːrdɑtɯp ʒiberɡen, ʒe bekert͡ʃilikte øtkøn ubɑkɯttɑrɯŋdɯ sɑktɑ. menin t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑzɯp ʒɑtkɑnɯmɑ øzyŋ iʃenesiŋ: bizdin ubɑkɯtɯbɯzdɯn bir bølyɡyn kyt͡ʃ menen tɑrtɯp ɑlɯʃɑt, ʒɑrɯmɯn uːrdɑp ɑlɯʃɑt. dɑɡɯ bir bølyɡy bekert͡ʃilikte øtyp ketet. bɑːrɯnɑn ʒɑmɑnɯ — uʃunun bɑːrɯ øzybyzdyn kɑjdɯɡerliɡibizden ulɑm bolɡonduɡundɑ. ʒɑkʃɯlɑp kunt kojup bɑjkɑp kørt͡ʃy: ømyrybyzdyn køpt͡ʃylyk bølyɡyn biz ʒɑmɑn iʃterɡe korotobuz, ɑz emes bølyɡyn — bekert͡ʃilikte øtkørøbyz, ɑl emi byt ømyrybyz kerektyː iʃterɡe ʒumʃɑlbɑj boʃko ketet. sen mɑɡɑ ubɑkɯttɯ bɑːlɑj bilɡen, bir kyndyn emneɡe turɑrɯn bilɡen, øzynyn ɑr bir sɑːt sɑjɯn ølyp ʒɑtkɑnɯn tyʃynɡøn ɑdɑmdɯ kørsøtyp bere ɑlɑsɯŋbɯ? bɑlɑkettin bɑːrɯ bizdin ølymdy ɑldɯ ʒɑktɑ dep bilɡenibizde turɑt, ɑl emi ømyrybyzdyn køpt͡ʃylyk bølyɡy ɑrtɯbɯzdɑ kɑlɡɑnɯ ʒønyndø ojlonbojbuz, ømyrybyzdyn kɑnt͡ʃɑ ʒɯlɯ øtyp ketken bolso, oʃonun bɑːrɯ ølymɡø tɑːndɯk» 2-kɑt. 1—2 . senekɑnɯn bytkyl etikɑlɯk okuːsu ɑdɑmdɯn bɑktɯluː ʒɑʃoː-turmuʃkɑ ʒetiʃyː ʒolundɑɡɯ ʒyrym-turumu ʒønyndøɡy ɑdep-ɑktɯk ereʒelerdin sistemɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. munu menen birɡe ɑl filosoftun ømyry ylɡy boluːɡɑ, ɑnɯn filosofijalɯk køz kɑrɑʃtɑrɯnɯn kørynyʃy boluːɡɑ tijiʃ, oʃondo ɡɑnɑ ɑl øzynyn køz kɑrɑʃtɑrɯnɯn ɑkɯjkɑttuːluɡun dɑlildej ɑlɑt.
senekɑnɯn iʃmerdiɡi ʒɑnɑ prɑktikɑsɯnɯn ɑjkɑlɯʃpɑɡɑndɯɡɯ
tilekke kɑrʃɯ, senekɑnɯn øz ømyry ʒɑnɑ iʃmerdiɡi teorija menen prɑktikɑnɯn ɑjkɑlɯʃpɑɡɑndɯɡɯnɯn ylɡysy bolɡon. ɑl øzynyn prin ipterine ɯlɑjɯk ʒɑʃɑɡɑn emes. ømyr boju ɑl ɑr kɑndɑj ʒoldor menen zor bɑjlɯk toptoɡon, ɑl emi øzy bolso bɑkɯt deɡen bɑjlɯktɑ emes dep yjrøtkøn. ɑl munu tyʃynɡøn ʒɑnɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ mɯndɑj ɑbɑldɯ tyʃyndyryːɡø ɑrɑkettenɡen. «bɑktɯluː turmuʃ ʒønyndøɡy» emɡeɡinde ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «mɑɡɑ menin ʒɑʃoː-turmuʃum øzymdyn okuːmɑ ɯlɑjɯk kelbejt dep ɑjtɯʃɑt. bir ubɑktɑ plɑtondu dɑ, epikurdu dɑ, zenondu dɑ uʃundɑjt͡ʃɑ ʒemeleʃken. bɑrdɯk filosoftor øzyløry ʒɑʃɑɡɑndɑj ʒɑʃɑɡɯlɑ dep ɑjtɯʃpɑjt, kɑndɑj ʒɑʃoː kerektiɡi ʒønyndø ɑjtɯʃɑt. men øzym ʒønyndø emes, ʒɑkʃɯlɯk iʃter ʒønyndø ɑjtɯp, ʒɑmɑn ʒoruk-ʒosundɑr, oʃonun it͡ʃinde øzymdyn kemt͡ʃilikterim menen dɑ kyrøʃ ʒyrɡyzømyn: mymkyn bolɡondo, kɑndɑj ʒɑʃoːɡo tijiʃ bolsom oʃondoj ʒɑʃɑjmɯn. eɡerde men øzymdyn okuːmɑ ɯlɑjɯk ʒɑʃɑɡɑn bolsom, ɑndɑ menden bɑktɯluː kim bolmok ele, birok ɑzɯr ʒɑkʃɯ nɑsɑːt søzym yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑk nijettyːlykkø t͡ʃɑkɯrɡɑn tunuk dilim yt͡ʃyn meni ʒek køryːɡø neɡiz ʒok... men ʒønyndø mintip ɑjtɯʃɑt: «emne yt͡ʃyn ɑl filosofijanɯ ʒɑkʃɯ kørøt dɑ, birok bɑj ʒɑʃɑjt, emne yt͡ʃyn bɑjlɯktɯ ʒek køryːɡø yjrøtøt dɑ, øzy bɑjlɯk toptojt? ømyrdy ʒek kørøt — birok ølɡysy kelbejt? ooru-sɯrkoːnu ʒek kørøt dɑ, birok øzynyn den-soːluɡu ʒønyndø kɑm kørøt? ølkødøn kuːlup ketkendi et͡ʃ nerseɡe ɑrzɯbɑɡɑn ʒɑzɑ dejt dɑ, øzy mymkynt͡ʃylyk bolso øz ɑtɑ-mekeninde kɑrɯp, ølɡøn ʒɑkʃɯ dejt?» birok men bulɑrdɯn bɑːrɯnɑn bɑʃ tɑrtuː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ ʒek køryː kerek dep ɑjtkɑnɯm ʒok, men bulɑr ʒønyndø tɯnt͡ʃsɯzdɑnboː kerek dep ɑjtɯp ʒɑtɑmɯn; ɑl ɑlɑrdɯ øzynyn ʒɑn dyjnøsyndø emes, øzynyn yjyndø toptop ʒɑtɑt».
bul ɑjtɯlɡɑndɑrdɑn senekɑnɯn etikɑdɑɡɯ eŋ bɑʃkɯ pozi ijalɑrɯnɯn biri — bɑjlɯktɯn bizdin turmuʃubuzdɑɡɯ mɑːnisin tɑnuː emes, bizdin bɑjlɯkkɑ bolɡon mɑmilebiz mɑːnilyː deɡen køz kɑrɑʃɯ kørynyp turɑt. bɑjlɯkkɑ ʒetyːnyn eŋ kɯskɑ ʒolu — bul bɑjlɯktɯ ʒek køryː. senekɑ morɑl filosofijasɯ ʒɑɡɯndɑ ɑr dɑjɯm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ eŋ køp okulɡɑn ʒɑnɑ okulɑ turɡɑn filosoftordon bolup kɑlɑ beret.
senekɑ øz ømyryn nerondun bujruɡu menen, ølym ʒɑzɑsɯnɑn kutuluː yt͡ʃyn øzy kɯjɡɑn. ɑjalɯ pɑwlinɑ kyjøːsynyn kɑrʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn øz kɑloːsu menen senekɑ menen t͡ʃoːɡuː ølyːny kɑːlɑjt.
senekɑ mɯndɑj dejt: "men sɑɡɑ bul ʒɑʃoːdo soːrott͡ʃu nersenin bɑːrɯn korɡozdum, birok sen ølymdy tɑndɑdɯŋ. men kɑrʃɯlɯk kørɡøzbøjm. ekøːbyz t͡ʃoːɡu birdej erdik menen øløly, birok sen - købyrøːk ɑtɑk menen."
bul søzdørdøn kijin ekøː teŋ koldorunun tɑmɯrlɑrɯn kesiʃken. kɑrtɑŋ senekɑnɯn kɑnɯ ʒɑj ɑkkɑndɑn, ɑl butundɑɡɯ tɑmɯrlɑrɯn dɑ keset. ɑʒɑlɯ kelbeɡendikten, senekɑ øzynyn dosunɑn ʒɑnɑ dokturdɑn stɑ ij ɑnejden uː beryːny surɑnɑt. senekɑ uːnu it͡ʃet, birok denesi muzdɑp kɑlɡɑndɯktɑn ɑl bekerɡe bolup, uː øz tɑːsirin berbej kojot. ɑndɑ ɑl ɯsɯk vɑnnɑɡɑ tyʃyp, ɑnɯ kuːrt͡ʃɑp turɡɑn kuldɑrɡɑ suːnu byrkyp, "bul - jupiter kutkɑruːt͡ʃuɡɑ kurmɑndɯk" dep ɑjtkɑn. 4
l. v. blinnikov.filosoftordun kɯskɑt͡ʃɑ søzdyɡy. - b.: 1997, 5-900162-16-8. tekʃerilɡen kyny 16 -ijunʲ (kulʒɑ) 2012. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 16 -ijulʲ (teke) 2021.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 mɑrt 2022, 17:42 øzɡørtylɡøn.
noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2014-ʒɯldɯn 13-fevrɑlɯndɑɡɯ 11-7 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/168-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsy ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtunyn ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerlerinin mɑrʃruttuk kɑttɑmɯnɯn ʒol ɑkɯsɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø
noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯndɑɡɯ 4-3 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/169-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsy ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯlɯ 01.04.2015-ʒɯl nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn nɑjmɑn ɑjɯlɯnɯn elin tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːdɑ tɑzɑ suːɡɑ bolɡon tølømdørdyn tɑrifin bekityː ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtyndø turmuʃ-tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn sɑktoːt͡ʃu ʒɑj ujuʃturuː ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinin 2016-2018-ʒɯldɑrɡɑ bjud͡ʒettin orto møːnøttyː bolʒolu ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «nɑjmɑn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʃtɑttɯk birdiɡine øzɡørtyː kirɡizyw ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mɑdɑnijat yjyndø, mekteptin sport zɑlɯndɑ ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ ʃɑjloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ilyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryː ʒɑnɑ iʒɑrɑ ɑkɯsɯn ɑnɯktoː ʒønyndø (tirkeme)
køk-ʒɑr ɑjɯldɯk keŋeʃinin beʃint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz on toɡuzunt͡ʃu sessijasɯ
noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015 ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2014-ʒɯldɯn 13-evrɑlɯndɑɡɯ 11-7 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/168-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsy ʒønyndø
noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 23-fevrɑlɯndɑɡɯ 11-7 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/268-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsyn ɑtkɑruːɡɑ ɑluː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
1. noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 19-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2014-ʒɯldɯn 13-fevrɑlɯndɑɡɯ 11-7 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/268-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsynø ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ ʒønyndøɡy»mɯjzɑmɯnɯn 10-berenesinin 1-bølymynyn ɑbzɑ ɯnɑ,kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːsu ʒønyndøɡy»mɯjzɑmɯnɯn 36-berenesinin 4-bølymynø tɑjanɯp nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2014-ʒɯldɯn 11-7 sɑnduː toktomunɑ øzɡørtyːlør kirɡizilsin(tirkeme tirkelet).
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2008-ʒɯldɯn 26-ɑvɡustundɑɡɯ 471 toktomunɑ neɡiz nɑjmɑn-noːkɑt kɑttɑmɯnɯn ʒol ɑkɯsɯ 56 (elyː ɑltɯ ) som, nɑjmɑn-oʃ kɑttɑmɯ 116 (bir ʒyz on ɑltɯ)som bolup bekitilsin.
2. ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bølyp beryː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn feb bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ.mɑmɑtisɑjevɡe tɑpʃɯrɯlsɯn.
3. toktomdun bir nuskɑsɯ noːkɑt rɑjonduk prokurɑturɑsɯnɑ ʒiberilsin.
køk-ʒɑr ɑjɯldɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ:
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerlerinin kɯzmɑttɯk sɑpɑrɯndɑ mɑrʃruttuk kɑttɑmɯnɯn ʒol ɑkɯsɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn kɯmbɑttɑp ketkendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn ɑppɑrɑt ɯzmɑtkerlerinin mɑrʃruttuk kɑttɑmɯnɯn ʒol ɑkɯsɯnɑ øzɡørtyː kirɡizilsin.
nɑjmɑn-noːkɑt kɑttɑmɯnɯn ʒol ɑkɯsɯ 120(ʒyz ʒɯjɯrmɑ ) som, nɑjmɑn-oʃ kɑttɑmɯ 320 (yt͡ʃ ʒyz ʒɯjɯrmɑ)som bolup bekitilsin.
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bølyp beryː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn feb bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ.mɑmɑtisɑjevɡe tɑpʃɯrɯlsɯn.
uʃul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ ʒyktølsyn.
noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯndɑɡɯ 4-3 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/269-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsyn ɑtkɑruːɡɑ ɑluː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
1. noːkɑt rɑjonunun prokurorunun 2015-ʒɯldɯn 19-mɑrtɯndɑɡɯ «nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 9-fevrɑlɯndɑɡɯ 4-3 sɑnduː toktomunɑ kɑrɑtɑ» ʒɑzɯlɡɑn 1/269-15 kɑrʃɯlɯk bildiryːsynø ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ ʒønyndøɡy»mɯjzɑmɯnɯn 10-berenesinin 1-bølymynyn ɑbzɑ ɯnɑ,kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːsu ʒønyndøɡy»mɯjzɑmɯnɯn 36-berenesinin 4-bølymynø tɑjanɯp nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 4-3 sɑnduː toktomunɑ øzɡørtyːlør kirɡizilsin.
2. toktomdun bir nuskɑsɯ noːkɑt rɑjonduk prokurɑturɑsɯnɑ ʒiberilsin.
nɑjmɑn tɑzɑ suː soːpv nɯn ɑrɯzɯnɯn neɡizinde nɑjmɑn elin tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːdɑ suːɡɑ bolɡon tølømdørdyn tɑrifin bekityː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
nɑjmɑn tɑzɑ suː soːpv nɯn ʒetekt͡ʃisinin ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, nɑjmɑn ɑjɯlɯnɯn elin tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːdɑ suːɡɑ bolɡon tølømdørɡø tɑrifter tømønkydøj ølt͡ʃømdø bekitilsin:
- 2014-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯnɑn dekɑbrʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin – sɯrttɑn tɑʃɯp it͡ʃken ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn ɑr bir ɑdɑmɡɑ 5(beʃ) som ølt͡ʃømyndø, ɑl emi yjynyn korɡonunun it͡ʃinen suː t͡ʃɯksɑ ɑndɑ ɑr bir ɑdɑmɡɑ 20 (ʒɯjɯrmɑ) somdon tølønsyn.
- 2015-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp ɑr bir ɑdɑmɡɑ 20(ʒɯjɯrmɑ) somdon bolup bekitilsin.
tɑzɑ suːɡɑ bolɡon tølømdørdy tɑktoː ʒɑnɑ mɯjzɑpm t͡ʃeɡinde iʃ ɑlɯp bɑruː ʒɑnɑ ɑr bir yjɡø suː esepteɡit͡ʃterin ornotuː soːpvnɯn ʒetekt͡ʃiliɡine mildettendirilsin.
bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ deputɑttɑrdɯn nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ekonomikɑ,bjud͡ʒet, soːdɑ ʒɑnɑ iʃkerdyːlyk bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtyndø turmuʃ-irit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn sɑktoːt͡ʃu ʒɑj ujuʃturuː ʒønyndø
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtyndø turmuʃ –tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn tɑʃtoːt͡ʃu ʒɑj ujuʃturuː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
1. nɑjmɑn ɑjɯl økmøtyndø turmuʃ-tirit͡ʃilik kɑldɯktɑrɯn tɑʃtoːt͡ʃu ʒɑj nɑjmɑn ɑjɯlɯnɯn ɯntɯmɑk køt͡ʃøsynyn ɑjaɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn murdɑ kɑrʲer bolup turɡɑn ʒer ujuʃturulsun.
2. kɑrʲerdin ordun tɑʃtɑndɯ tɑʃtoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ekoloɡija ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, mɑmlekettik kɑttoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kerektyː dokumentterdi tɑktoː iʃteri nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn ʒer,kommunɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ ɑdisi ɑ.teʃebɑjevɡe mildettendirilsin.
3. toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ ekoloɡija,ʒɑrɑtɯlɯʃ,trɑnsport,kuruluʃ,ɑrxitekturɑ,din iʃteri bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinin 016-2018-ʒɯldɑrɡɑ bjud͡ʒettin orto øːnøttyː bolʒolu ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2015-ʒɯldɯn 17-mɑrtɯndɑɡɯ 103-b bujruɡun, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡinin 2015-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ 29-01-1/2878 kɑtɯn,noːkɑt rɑjonduk finɑnsɯ bølymynyn 2015-ʒɯldɯn 24-ɑprelindeɡi 21 «2016-2018-ʒɯldɑrɡɑ bjud͡ʒettin bolʒolduː dolboːrun dɑjardoː bojunt͡ʃɑ » kɑtɯn ɑtkɑruːɡɑ ɑluː mɑksɑtɯndɑ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi:
1. nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mekeme-iʃkɑnɑlɑrdɑn kelip tyʃkøn rɑst͡ʃettordun neɡizinde ɑjɯl økmøttyn bjud͡ʒetinin 2016-2018-ʒɯldɑrɡɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn bjud͡ʒettin bolʒolu ʒɑktɯrɯlsɯn.
2. ʒɑktɯrɯlɡɑn bjud͡ʒettin dolboːrunun neɡizinde iʃ ɑlɯp bɑruː ʒɑnɑ bjud͡ʒettin kireʃe bølyɡyn køtøryː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ɑtkɑruː nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ mildettendirilsin.
3. uʃul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «nɑjmɑn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn imɑrɑtɯndɑ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːɡo ʃɑrt ʒɑnɑ kɑːnɑlɑr ʒetiʃtyː bolɡonduktɑn eki tɑjpɑɡɑ ɯlɑjɯk ʃtɑttɯk birdik koʃup beryw mɑksɑtɯndɑ:
1. nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «nɑjmɑn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʃtɑttɯk birdik ɑt͡ʃuːɡɑ ʃɑrt ʒɑnɑ kɑːnɑlɑr ʒetiʃtyː ekendiɡi ʒɑnɑ eki tɑjpɑlɯk ʃtɑttɯk orun ɑt͡ʃuːɡɑ ʃɑrt bɑr ekendiɡi belɡilensin.
2. «nɑjmɑn» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ eki tɑjpɑlɯk ʃtɑttɯk birdik ɑt͡ʃɯp beryː ʒɑɡɯ noːkɑt rɑjonduk bilim beryː bølymynøn surɑlsɯn.
3. ʃtɑttɯk birdik ɑt͡ʃuːnu ʒɑnɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ iʃtøːɡø ʃɑrt tyzyː nɑjmɑn bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi k.kurbɑnɑlijevɑɡɑ mildettendirilsin.
4. uʃul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin mɯjzɑmduːluk bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mɑdɑnijat yjyndø, mekteptin sport zɑlɯndɑ ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ ʃɑjloːɡo ɑjlɑnɯʃtuː ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ilyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryː ʒɑnɑ iʒɑrɑ ɑkɯsɯn ɑnɯktoː ʒønyndø (tirkeme)
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektepterdin sport zɑlɯndɑ ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ,mɑdɑnijat yjyndø ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ilyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryː ʒɑnɑ iʒɑrɑ ɑkɯsɯn ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ ʒoɡorudɑɡɯlɑrdɯ uɡup,tɑlkuːlɑp nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektepterdin sport zɑlɯndɑ ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ,mɑdɑnijat yjyndø ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ilyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryːɡø mɑkulduk berilsin.
nɑjmɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ mɑdɑnijat yjyndø,mekteptin sport zɑlɯndɑ ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ ʒɯjɯn øtkøryːɡø uruksɑt berilsin(tirkeme tirkelet).
ɑjɯl økmøttyn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɯjɯn øtkørylyːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯn iʒɑrɑ ɑkɯsɯ 2000 som ølt͡ʃømyndø iʒɑrɑɡɑ berilsin.
ɑjɯl økmøttyn ɑjlɑnɑsɯndɑ kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯ ilyːɡø 1 kv.metr 1000 somdon bolup bekitilsin.
nɑjmɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk imɑrɑttɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ ɑluː kv.m. ɑjɯnɑ 1000 som ølt͡ʃømyndø belɡilensin.
uʃul toktom bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruː ʒɑnɑ ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɑ mɑlɯmɑt beryː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯl økmøtynyn finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ.bɑltɑbɑjevɡe ʒyktølsyn.
uʃul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ nɑjmɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
indonezijadɑ mɑŋzɑt menen kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz kɯzɯ ʒibek sɑkeːvɑ ɑfrikɑlɯk bir tɑːnɯʃɯnɯn ʒyɡyn bul ølkøɡø ʒetkiryːɡø mɑkul bolup, birok ɑndɑ mɑŋzɑt bɑr ekenin bilbeɡenin ɑjtuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯk ʒibek sɑkeːvɑ indonezijanɯn bɑndunɡ ʃɑːrɯnɯn ɑbɑ mɑjdɑnɯndɑ bɯltɯr kyzyndø mɑŋzɑt menen kɑrmɑlɯp, ɑbɑkkɑ tyʃkøn. ɑnɯn sotu janvɑrdɑ bɑʃtɑlɯp, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ økym t͡ʃɯɡɑːrɯ kytylyːdø.
bul kɯzdɯn okujasɯn ɑzɑttɯkkɑ indonezijalɯk ʒurnɑlist zɑkɯ jamɑni ɑjtɯp berdi.
ɑl byɡyn (27-ɑprelʲ) erteŋ menen indonezijanɯn bɑndunɡ ʃɑːrɯnɯn tyrmøsynø iʃ bojunt͡ʃɑ bɑrɯp, oʃol ʒerde kɯrɡɯz kɯzɯn ʒolukturup kɑlɯptɯr. kɑmɑktɑ oturɡɑn kɯzdɯn ɑtɯ ʒibek sɑkeːvɑ, 21 ʒɑʃtɑ, tyby ʒɑlɑlɑbɑddɯk. biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinde kɯtɑj tilin okuɡɑn.
ʒibek sɑkeːvɑ ʒurnɑlistterdin suroːsunɑ ʒoːp beryːdø. ɑl bul kyny tyrmødøɡy suluːlɑr sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑndɯktɑn bojonup ɑlɡɑn. bɑndunɡ ʃɑːrɯ, 27-ɑprelʲ.
ʒibek bɑndunɡ ʃɑːrɯnɯn ɑeroportundɑ 2010-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ kɑrmɑlɑt. ɑnɯn ɑjtmɯndɑ, ɑfrikɑlɯk tɑːnɯʃɯnɯn ʒyɡyn indonezijaɡɑ ʒetkiryːɡø mɑkul bolup, birok ɑndɑ mɑŋzɑt bɑr ekenin bilbeptir.
ʒibek sɑkeːvɑnɯn iʃi janvɑrʲ ɑjɯnɑn tɑrtɑ sotto kɑrɑlɑ bɑʃtɑjt, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ɑkɯrkɯ oturum boluʃu kytylyːdø. ɑjɯptoːt͡ʃulɑr ɑɡɑ 17 ʒɯl surɑp ʒɑtɯptɯr. ɑɡɑ ɑzɯr indonezijanɯn borbor ʃɑːrɯ ʒɑkɑrtɑdɑn kelɡen ɑdvokɑt ʒɑrdɑm beryːdø.
zɑkɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒibek bul tuːrɑluː eʒelerine ɡɑnɑ ɑjtkɑn, ɑl emi ɑtɑ-enesi kɯzdɯn tɑɡdɯrɯ tuːrɑluː biliʃpejt. eʒelerinin bolso indonezijaɡɑ kelyːɡø mymkynt͡ʃylyɡy ʒok eken. ʒibek mɑlɑjzijadɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃiliɡi menen bir net͡ʃe ʒolu bɑjlɑnɯʃuːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑp, birok ʒoːp ɑlɑ ɑlɡɑn emes. bɑndunɡ ʃɑːrɯndɑɡɯ tyrmønyn ʒetekt͡ʃisi dɑ kuɑlɑ-lumpurdɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃiliɡi menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ ɑrɑkettenɡen, birok ɑndɑn dɑ mɑjnɑp t͡ʃɯkkɑn emes.
indonezijalɯk ʒurnɑlisttin ɑjtɯmɯndɑ, ʒibek kɯrɡɯz bijliɡinin ʒɑrdɑmɯnɑ øtø muktɑʒ. ɑtɑ-enesin kørɡysy kelet, ɑɡɑ ukuktuk ʒɑktɑn dɑ ʒɑrdɑm kerek.
kɯrɡɯz tɑrɑp bul okujadɑn kɑbɑrdɑr
biz mɑlɑjzijadɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃiliɡine t͡ʃɑlɯp, konsul menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlbɑj kojduk. elt͡ʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ konsuldun t͡ʃøntøk telefonu øt͡ʃyk dep ʒoːp kɑjtɑrdɯ. tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin konsulduk depɑrtɑmentinin kɯzmɑtkeri ruslɑn mɑtkerimov bolso kɯrɡɯz tɑrɑp bul iʃten kɑbɑrdɑr ekenin bildirdi:
- ʒibek sɑkeːvɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑlɑjzijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi ɑlektenyːdø. bizdin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ indonezijanɯn bijliɡine kɑt ʒɑzɯp, ɑnɯ elt͡ʃilik ɑrkɯluː ʒoldoɡon. indonezijadɑ birint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ mɑŋzɑt menen kɑrmɑluːdɑ. birok ɑfro-ɑmerikɑlɯk toptordun bɑŋɡi zɑttɯ tɑʃuː yt͡ʃyn ɑdɑmdɑrdɯ koldonuʃu keŋiri tɑrɑɡɑn kørynyʃ. ʒibek ɑlɑrdɯn kurmɑndɯɡɯ bolɡon okʃojt. biroːk biz indonezijalɯk sottun iʃine et͡ʃ kiriʃe ɑlbɑjbɯz. oʃol ʒɑɡɯnɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bɑr.
bɑndunɡdɑɡɯ ʒerɡiliktyː ʒurnɑlist zɑkɯnɯn bɑjkɑʃɯnt͡ʃɑ, ʒibek ɑjabɑj ɑkɯlduː ʒɑnɑ ɑnɯn 17 ʒɯlɡɑ kesiliʃin et͡ʃ kim kɑːlɑbɑjt. ʒerɡiliktyː ʒurnɑlistter dɑ bul okujanɯ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯʃɯp, kɯrɡɯz bijliɡinin kijliɡiʃyːsyn surɑnuːdɑ.
tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃølkømdøɡy ølkølørdyn køpt͡ʃylyɡyndø mɑŋzɑttɯ tɑʃɯɡɑndɑr, sɑtkɑndɑr ʒɑnɑ koldonɡondor yt͡ʃyn ølym ʒɑzɑsɯ koldonulɑt. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ indonezija dɑ kiret.
biz bɑndunɡdɑ kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn mekendeʃibizdin tɑɡdɯrɯnɑ mɯndɑn kijin dɑ kɑjrɯlɯp turmɑkt͡ʃɯbɯz. ʒibek sɑkeːvɑ tuːrɑluː kɑbɑr berɡen indonezijalɯk ʒurnɑlist zɑkɯ jamɑni dɑ ɑndɑn kɑbɑr ɑlɯp turuːnu ubɑdɑ kɯldɯ.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ʒibektin ukuɡun korɡoːɡo kiriʃti
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ tursunbek ɑkun 27-ɑprelde "ɑzɑttɯktɑn" ʒibek sɑkeːvɑ tuːrɑluː bɑjandɯ uɡɑr zɑmɑt bul mɑseleni iliktøːɡø ʒɑnɑ ɑnɯ mymkyn bolso ukuɡun korɡop, boʃotup ɑluːɡɑ kiriʃkenin bejʃembide ʒɑr sɑldɯ.
ɑkun ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑn ʒɑrɑnɯnɯn ukuɡun korɡoːɡo t͡ʃɑkɯrɯp prezident, bɑʃkɯ prokurɑturɑ, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃke kɑt dɑjardɑp ʒɑtkɑnɯn ɑzɑttɯkkɑ bildirdi.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ indonezijadɑɡɯ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯlɑr menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑluːdɑ. ɑl ʒɑktɑ ɑr kɑjsɯ bɑɡɯttɑ tørt ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ bɑr. timdin bul okujanɯ ʒɑrɯm ʒɯldɑn beri bilse dɑ ʒe bizɡe, ʒe bɑʃkɑ orɡɑndɑrɡɑ ɑjtpɑj oturɑ berɡeni tuːrɑ emes. tilekke kɑrʃɯ buɡɑ t͡ʃejin 3-4 sottun ʒɯjɯnɯ boluptur. økym t͡ʃɯɡɑrɯp kojuw korkunut͡ʃu bɑr. ɑl ʒɑktɑ mɑŋzɑt menen kɑrmɑlɡɑndɑrɡɑ købynt͡ʃø ɑtuːɡɑ økym t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɑl emi bul kɯzdɯn ukuɡun korɡoɡon et͡ʃ kim ʒok, ɑbɑlɯ oːr deʃet," - dejt ɑkun.
ɑzɑmɑt kɑjbɑlijev: ʒibekti indonezijadɑn ekstrɑdi ijaloː øtø oːr bolot
kɯrɡɯzstɑndɯn indonezijadɑ elt͡ʃiliɡi ʒok, bul ølkødøɡy iʃter mɑlɑjzijadɑɡɯ elt͡ʃiliktin kɑrɑmɑɡɯndɑ. mɑlɑjzijadɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃiliɡinin yt͡ʃynt͡ʃy kɑtt͡ʃɯsɯ ɑzɑmɑt kɑjbɑlijev 28-ɑprelde ɑzɑtɯkkɑ ʒibek sɑkeːvɑnɯn iʃi bojunt͡ʃɑ toluɡurɑːk ɑjtɯp berdi.
- ket͡ʃee ʒibek 6 ɑjdɑn beri elt͡ʃilikten ʒoːp ɑlɑ ɑlbɑj kojdum deɡen turbɑjbɯ. bir ɑz ʒɑŋɯlɯp kɑlɡɑndɯr. ɑntkeni biz bul mɑːlɯmɑttɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinen 18-nojabrdɑ (2010) ɑlɡɑnbɯz. oʃol ele kyny mɑlɑjzijadɑɡɯ elt͡ʃilik ʒibek menen bɑjlɑnɯʃɯp, syjløʃyp, bɑːrɯn bilip, 22-nojabrdɑ kɑjrɑdɑn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine ʒoːp kɑjtɑrɡɑnbɯz.
ɑndɑn kijin iʃter ulɑnɯp, 10-dekɑbrdɑ tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ indonezijaɡɑ bɑli demokrɑtijalɯk forumunɑ kelɡen. men dɑɡɯ deleɡɑ ijanɯn myt͡ʃøsy kɑtɑrɯndɑ bɑli ɑrɑlɯnɑ bɑrɡɑm. oʃondo biz indonezijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː depɑrtɑmentinin direktoru menen ʒoluɡup, ʒibek ʒønyndø mɑsele køtørylɡøn. ɑlɑr dɑ kɑbɑrdɑr eken. ekstrɑdi ija tuːrɑluː tɑlkuːlɑɡɑnbɯz. ɑlɑr indonezija menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ tijeʃelyː mɑkuldɑʃuːlɑr ʒok bolɡonduktɑn ɑjabɑj oːr bolot dep ʒoːp kɑjtɑrɯʃkɑn.
birok indonezija tɑrɑp terɡøː ut͡ʃurundɑ ʒibektin ukuktɑrɯ buzulbɑjt dep søz berɡen. bizdin elt͡ʃilik indonezijadɑ kɑttɑlɡɑn emes, mɑlɑjzijadɑ ɡɑnɑ iʃ ʒyrɡyzø ɑlɑbɯz, birok ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ʒibek kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ bolɡonduktɑn ɑjabɑj it͡ʃibiz kyjyp ele ɑtɑt...
ɑzɑttɯk teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu, prodjuseri (2005-2009), moskvɑdɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ (2011). 2012-ʒɯlɯ "moskvɑdɑ kɑlɡɑn ɯj" dɑrektyː tɑsmɑsɯ "bir dyjnø" kinofestivɑlɯndɑ "ɑt͡ʃɯlɯʃ" nɑːmɯnɑ tɑtɯɡɑn. biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinin ʒurnɑlistikɑ bølymyn 2005-ʒɯlɯ ɑjaktɑɡɑn.
bul tɑŋkɯ ynɑlɡɯ beryː ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, ɑr kɯl ort͡ʃun okujalɑr tuːrɑluː reportɑʒ, mɑjek, kyndølyk bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ, «ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj» tyrmøɡynyn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ teɡerek ystøl bɑːrlɑʃuːsu, tɑlkuː, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. "ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul beryːsy biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 07:00den 08:00ɡe t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
zɑmɑnbɑp industrijanɯn tez ønyɡyʃy ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoː deŋɡeelinin tɯnɯmsɯz ʒoɡorulɑʃɯ menen, ɑdɑmdɑrdɯn kutulɑrɡɑ bolɡon suroː-tɑlɑbɯ ʒoɡorulɑj beret. oʃentip, kerektøːt͡ʃylør tɑŋɡɑktɑɡɯ kutulɑrdɯn sɑpɑtɯnɑ t͡ʃoŋ tɑlɑptɑrdɯ kojuʃtu. demek, bul ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ øndyryʃ pro essinde koldonuːnu ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ ɑvtomɑttɑʃtɯruː deŋɡeelin yzɡyltyksyz ʒoɡorulɑtuːnu tɑlɑp kɯlɑt. ʒɑŋɯ øzɡøryːlørɡø kønyp, ɑr kɑndɑj koldonuːt͡ʃulɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɡɑndɑ ɡɑnɑ iʃkɑnɑlɑr tɑŋɡɑktoːt͡ʃu kutut͡ʃɑlɑrdɯ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː kɯlɑ ɑlɯʃɑt.
eɡer tovɑr ʒɑkʃɯ sɑtɯlɑ ɑlɑbɯ ʒe ʒokpu, bilɡiŋiz kelse, ɑnɯ bɑzɑr tekʃerip køryʃy kerek. tɑŋɡɑktoː bytyndøj mɑrketinɡ pro essinde øtø mɑːnilyː roldu ojnojt. ɑl kerektøːt͡ʃylør menen øzynyn unikɑlduː obrɑzɯ ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯp, ɑlɑrdɯ tovɑrlɑrɡɑ bir kɑrɑɡɑndɑ kɯzɯktuː kɯlɑt. kɯtɑjdɑ bɑzɑr ekonomikɑsɯ ønykkøn sɑjɯn, kerektøːt͡ʃylørdyn køpt͡ʃylyɡy bɑrɡɑn sɑjɯn rɑ ionɑlduː bolup bɑrɑtɑt. bul ønymdy sɑtuːdɑɡɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɡɑnɑ købøjtpøstøn, tɑŋɡɑk kutut͡ʃɑlɑrɯnɯn dizɑjnɯn bolup kørbøɡøndøj kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ duːʃɑr kɯlɑt.
koːmduk ekonomikɑnɯn tɯnɯmsɯz ønyɡyʃy menen, zɑmɑnbɑp ønør ʒɑj bɑzɑrɯnɯn ɑkɯrɯndɯk menen bekemdeliʃi tɑŋɡɑktɯn ønyɡyʃynø dɑ ɑlɯp keldi. øzyŋyzdyn produk ijaŋɯzdɯ køpt͡ʃylyktyn ɑrɑsɯnɑn øzɡøt͡ʃøløntkyŋyz kelse, tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu bɑrɑ-bɑrɑ tɑndoːnun ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ bolup kɑldɯ. ɑdɑmdɑr øz sezimderin bildiryː yt͡ʃyn tɑŋɡɑktɑɡɯ kɑbɯktɑrdɯ koldonuʃɑt ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ ruxɑnij ʒɑʃoː deŋɡeelinin ʒoɡorulɑʃɯ menen ønymdyn tɑŋɡɑɡɯnɑ købyrøːk køŋyl burulup ʒɑtɑt.
1. neɡizɡi tɑŋɡɑktɯ kørsøtyŋyz: kerektøːt͡ʃylørdyn ɑrɑsɯndɑ bɑrɡɑn sɑjɯn populjarduːlukkɑ ee bolɡon sɯrtkɯ tɑŋɡɑk ɑrkɯluː mɑzmununun kelet͡ʃektyː tɑŋɡɑɡɯn kørø ɑlɑsɯz. bul nɑtɯjʒɑɡɑ kɑrton teʃikteri ɑrkɯluː ʒetiʃyːɡø mymkyn bolso dɑ, køptøɡøn brend sɑtuːt͡ʃulɑr bul mɑksɑtkɑ kɑrton strukturɑsɯnɑ plɑstik terezeni tɑŋɡɑktoː-kɯstɑruː ɑjkɑlɯʃɯ ɑrkɯluː ʒetiʃyːny tɑndɑp ʒɑtɯʃɑt. kɑrton ʒɑnɑ plɑstik kelet͡ʃekte ɑbdɑn nɑtɯjʒɑluː ɑjkɑlɯʃkɑ ee bolot.
2. teksturɑlɯk mɑteriɑl: teksturɑlɑnɡɑn mɑteriɑl kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑ ɑbdɑn populjarduː bolup kɑldɯ. teksturɑ købynt͡ʃø bytyndøj kɑɡɑzɡɑ ojmo-t͡ʃijmelerdi tyʃyryp t͡ʃɯɡɑrɑt. ɑdɑmdɑr ɑnɯ ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑl kɑdimki ʒe ʒɯlmɑkɑj kɑrtondon ɑjɯrmɑlɑnɯp, tijyː sezimin ʒɑrɑtɑt. ʒɯlmɑkɑj ʒe ʒɑltɯrɑbɑɡɑn koldoːnun ɑkɯrkɯ effektisi købyrøːk bolso dɑɡɯ, kɑrdɑrlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy teksturɑluː mɑteriɑldɑr menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɡɑn mɑtovɯj effektti ʒɑktɯrɯʃɑt.
3. ʒɑrkɯldɑɡɑn ʒɑnɑ køzdyn ʒoːsun ɑlɡɑn nerseler: kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutulɑrdɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ køzdyn ʒoːsun ɑlɡɑn mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑŋɡɑktɑr køzdyn kɑrekterin tɑrtuː mɑksɑtɯnɑ ʒete bɑʃtɑdɯ. bul tenden ijaɡɑ ɑtɑjɯn effekt sɯjalɑrɯ, bojektor ʒɑnɑ metɑlldɑn ʒɑsɑlɡɑn mɑteriɑldɑr koʃulup ʒɑtɑt. øndyryːt͡ʃylør øz produk ijalɑrɯn uʃul ʒɑŋɯlɯk ɑrkɯluː ɑjɯrmɑloːɡo ɑrɑket kɯlɯʃɑt, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ nɑrkɯnɑ køŋyl buruʃɑt. demek, mɯndɑj kørynyʃkø ʒetyː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ynømdøː ʒolu - bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːdɑ metɑll sɯja ʒe ʒɑltɯrɑtuː. bermet mɑjɯnɯn rolu. kelet͡ʃekte, biz bɑzɑrdɑn dɑɡɯ køz ʒoːsun ɑlɡɑn koːzduk kutut͡ʃɑlɑrɯn kørøbyz.
4. kɯzɯk tyryndøɡy kutut͡ʃɑnɯn formɑsɯ: bɑrdɯk kompɑnijalɑr tɑŋɡɑktɯn tyryn tɑlɑp kɯlɯp, kɑdimki formɑnɯn ordunɑ sɑlttɯ buzɡɑn ɑjrɯm øzɡørtyːlørdy tɑlɑp kɯlɯʃɑt. bul ʒɑːttɑɡɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑŋɯ øzɡøryː - ijne menen kujulɡɑn plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑkɯrkɯ kɑpkɑktɑrdɯ koldonuː.
zɑmɑnbɑp industrijanɯn tez ønyɡyʃy ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoː deŋɡeelinin tɯnɯmsɯz ʒoɡorulɑʃɯ menen, ɑdɑmdɑrdɯn tɑŋɡɑktoːt͡ʃu kutut͡ʃɑlɑrɡɑ bolɡon suroː-tɑlɑbɯ ʒoɡorulɑj beret.
bildiryː ubɑktɯsɯ: 28-sentjabrʲ, 2020-ʒɯl
surɑnɯt͡ʃ bujrutmɑ menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz!
sɑnɑriptik ønyktyryː ministri dɑstɑn doɡojev kɯzmɑttɑn ketti. bul tuːrɑluː «ɑzɑttɯk» rɑdiosu øzdyk bulɑktɑrɯnɑ tɑjanɯp ʒɑzdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, doɡojev kɯzmɑttɑn ketyː tuːrɑluː øzy ɑrɯz ʒɑzɡɑn.
bul bojunt͡ʃɑ prezidenttik ɑdministrɑ ija kommentɑrij bere elek.
35 ʒɑʃtɑɡɯ doɡojev buɡɑ t͡ʃejin mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn, mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯ bolɡon. bɯjɯl mɑjdɑ sɑnɑriptik ønyktyryː ministri bolup dɑjɯndɑlɡɑn ele.
tømønky nomerɡe bɑjlɑnɯʃsɑŋɯz bolot.
elektronduk pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃ ( t) bloɡ (pojnt) kiryː
ʒoːptuː ɑdɑmdɯn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ: iguel ngel aton elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi menen miguel (at) actualityblog (dot) com
øz ukuktɑrɯŋɯzdɯ kɑntip koldonsoŋuz bolot: nternet etworks 2008 kɑttɑlɡɑn keŋsesine ʒe uʃul juridikɑlɯk bildiryːnyn ɑtɑlɯʃɯndɑ kørsøtylɡøn elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡine ʒɑzuː ʒyzyndø bildiryː ʒønøtsøŋyz bolot, ɑnɯn it͡ʃinde eki ut͡ʃurdɑ teŋ sizdin ʒeke kybølyɡyŋyzdyn køt͡ʃyrmøsy ʒe bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː kybøløndyryːt͡ʃy dokument, tømønky ukuktɑr:
ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɡɑ uruksɑt surɑp ɑluː ukuɡu: nternet etworks 2008 den bul kompɑnija sizdin mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ kɑrɑp ʒɑtɑbɯ dep surɑsɑŋɯz bolot.
oŋdoːnu tɑlɑp kɯluː ukuɡu (eɡer ɑlɑr tuːrɑ emes bolso).
sizdin dɑrɯloːŋuzdun t͡ʃekteliʃin tɑlɑp kɯluː ukuɡu, bul ut͡ʃurdɑ ɑlɑr nternet etworks 2008 tɑrɑbɯnɑn tɑlɑptɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː ʒe korɡoː yt͡ʃyn ɡɑnɑ sɑktɑlɑt.
dɑrɯloːɡo kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuː ukuɡu: nternet etworks 2008 , eɡerde mɯjzɑmduː sebepterden ulɑm ʒe mymkyn bolɡon tɑlɑptɑrdɯn korɡoluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek bolboso, siz kørsøtkøn ɯkmɑ menen mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtetyːny toktotot.
beriliʃterdi køt͡ʃyryː ukuɡu: eɡerde sizdin mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯz bɑʃkɑ firmɑ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯn kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ nternet etworks 2008 sizdin mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ ʒɑŋɯ mened͡ʒerɡe køt͡ʃyryːny ʒeŋildetet.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ øt͡ʃyryː ukuɡu: ʒɑnɑ mɯjzɑmdɯk tɑlɑptɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, ɑlɑr siz ɯrɑstɑɡɑndɑn kijin ʒok kɯlɯnɑt.
modelder, formɑlɑr ʒɑnɑ sizdin ukuktɑrɯŋɯz ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt: mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ ispɑnija ɑɡenttiɡinin rɑsmij sɑjtɯ
keliʃimden bɑʃ tɑrtuː mymkynt͡ʃylyɡy: eɡerde siz belɡilyː bir mɑksɑtkɑ mɑkulduk berɡen bolsoŋuz, ɑndɑ ɑnɯ ɑlɯp sɑluːɡɑ t͡ʃejinki mɑkuldukkɑ neɡizdelɡen dɑrɯloːnun mɯjzɑmduːluɡunɑ tɑːsir etpesten, ɑnɯ kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ɑlɯp sɑluːɡɑ ukuktuːsuz.
køzømøldøː orɡɑnɯnɑ kɑntip ɑrɯzdɑnsɑ bolot: eɡerde siz nternet etworks 2008 mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ iʃtetyː køjɡøjy bɑr dep esepteseŋiz, ɑndɑ ɑrɯzdɑrɯŋɯzdɯ nternet etworks 2008 koːpsuzduk mened͡ʒerine (ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn) ʒe mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː orɡɑnɯ dɑl kelɡen, panish mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi, ispɑnija misɑlɯndɑ kørsøtylɡøn.
unutulup kɑluː ukuɡu ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzɡɑ kiryː
bɑrdɯk ut͡ʃurdɑ, siz vebsɑjttɑ sɑktɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ, kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø, ɑnonimdeʃtiryːɡø ʒɑnɑ / ʒe toluɡu menen ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj øt͡ʃyryːɡø ukuktuːsuz. siz ʒøn ɡɑnɑ contacto actualidadblog.com dɑreɡine elektronduk kɑt ʒønøtyp, ɑnɯ surɑʃɯŋɯz kerek.
bølynɡøn mɑːlɯmɑttɑr: bølynɡøn mɑːlɯmɑttɑr ʒok kɯluː mezɡilisiz sɑktɑlɑt.
elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː tyrmøktyn ɑbonentterinin mɑːlɯmɑttɑrɯ: koldonuːt͡ʃu ʒɑzɯlɡɑndɑn bɑʃtɑp, ʒɑzɯluːnu toktotkont͡ʃo.
mɑːlɯmɑt kɑtɯnɑ ʒɑzɯluːt͡ʃulɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ: koldonuːt͡ʃu ʒɑzɯlɡɑndɑn bɑʃtɑp, ʒɑzɯluːnu toktotkont͡ʃo.
nternet etworks 2008 tɑrɑbɯnɑn so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ profilderɡe ʒyktølɡøn koldonuːt͡ʃunun mɑːlɯmɑttɑrɯ: koldonuːt͡ʃu mɑkulduɡun berɡen ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp, ɑnɯ ɑlɯp sɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin.
ʒɑʃɯruːn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯn koːpsuzduɡu
nternet etworks 2008 mɑːlɯmɑttɑrdɯ koldonuːɡɑ, yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn kupujaluːluɡun sɑktɑŋɯz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ øz mɑksɑttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk pɑjdɑlɑnuː, oʃondoj ele ɑlɑrdɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ mildettenmelerin ɑtkɑruː ʒɑnɑ øzɡøryːlørdyn, ʒoɡotuːlɑrdɯn, dɑrɯloːnun ʒe uruksɑtsɯz kiryːnyn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː, 1720-ʒɯldɯn pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ʒɑrlɯɡɯnɯn ʒobolorunɑ ɯlɑjɯk / ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ʒønyndø, 2007-dekɑbrdɑɡɯ 21/15 orɡɑnikɑlɯk mɯjzɑmdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ʒobonu bekitken 1999-dekɑbrdɑɡɯ 13-ʒ.
formɑlɑr ɑrkɯluː berilɡen ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯn t͡ʃɯn ekendiɡine kepildik beresiz, ɑndɯktɑn ɑlɑrɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyːɡø mildettyːsyz. oʃo sɯjaktuː ele, siz berilɡen bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr sizdin t͡ʃɯnɯɡɯ ɑbɑlɯŋɯzɡɑ dɑl kelet, ɑl zɑmɑnbɑp ʒɑnɑ tɑk ekendiɡine kepildik beresiz.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, berilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯn tɑk emestiɡi ʒe ʒɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒɑnɑ nternet etworks 2008 uʃul veb-sɑjttɯn eesi kɑtɑrɯ, ʒe bolboso yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ keltirilɡen zɯjan yt͡ʃyn ʒoːptuː boluː menen, ɑr dɑjɯm mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ ʒɑŋɯrtɯp turuʃuŋuz kerek. pɑjdɑlɑnuː.
nternet etworks 2008 , virustɑrdɯn bɑrdɯɡɯn, oroj kyt͡ʃ koldonuːnu ʒɑnɑ inʔek ijalɯk inʔek ijanɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː deŋɡeelde koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn kørøt.
birok, internetteɡi kompʲjuterdik tutumdɑrdɯn koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ toluɡu menen iʃenimdyː emestiɡin ʒɑnɑ oʃonduktɑn nternet etworks 2008 kompʲjuterdik tutumdɑrdɑ øzɡøryːlørɡø ɑlɯp keliʃi mymkyn bolɡon virustɑrdɯn ʒe bɑʃkɑ elementterdin ʒoktuɡunɑ kepildik bere ɑlbɑstɯɡɯn biliʃiŋiz kerek. (koldonuːt͡ʃunun proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsu) ʒe ɑndɑ kɑmtɯlɡɑn ɑlɑrdɯn elektronduk dokumentterinde ʒɑnɑ fɑjldɑrɯndɑ.
buɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑrɑket kɯluː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯn koːpsuzduɡunɑ ʒɑnɑ kupujaluːluɡunɑ kepildik beryː, vebsɑjttɑ koldonuːt͡ʃunun ɑr bir iʃ-ɑrɑketi ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃunun mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn koːpsuzduɡunun mymkyn bolɡon buzuːlɑrɯ ʒønyndø ott͡ʃettordu berɡen ɑktivdyː koːpsuzduktu køzømøldøː tutumu bɑr.
eɡerde kɑndɑjdɯr bir ereʒe buzuː ɑnɯktɑlsɑ, nternet etworks 2008 mildettenme ɑlɑt mɑksimɑlduː 72 sɑːttɯn it͡ʃinde koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ mɑːlɯmɑt beryː.
koldonuːt͡ʃulɑrdɑn kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultup, emne yt͡ʃyn koldonobuz
vebsɑjttɑ sunuʃ kɯlɯnɡɑn bɑrdɯk ønymdør ʒɑnɑ kɯzmɑttɑr koldonuːt͡ʃulɑrdɯn kɑttoːsun, mɑːlɯmɑttɯk kɑttɑrɡɑ ʒɑzɯluːnu ʒɑnɑ / ʒe sɑtɯp ɑluː bujruktɑrɯn beryː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ formɑlɑrɯnɑ, kommentɑrijlerdin formɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ formɑlɑrɯnɑ ʃilteme beret.
bul veb-sɑjt ɑr dɑjɯm koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯn kørsøtylɡøn mɑksɑttɑrɡɑ iʃtetyː yt͡ʃyn ɑldɯn-ɑlɑ mɑkulduɡun tɑlɑp kɯlɑt.
siz kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ɑldɯn-ɑlɑ mɑkulduɡuŋuzdu ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ukuktuːsuz.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː iʃ-ɑrɑketterinin ʒɑzuːsu
veb ɑrkɯluː t͡ʃoɡultulɡɑn mɑːlɯmɑttɑr: t͡ʃoɡulɡɑn ʒeke mɑːlɯmɑttɑr ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɯp iʃtetilet ʒɑnɑ nternet etworks 2008 tijeʃelyː fɑjldɑrɡɑ koʃulɑt.
biz sizɡe mɑːlɯmɑt beryː, spɑm-kommentɑrijlerden korɡonuː ʒɑnɑ mymkyn bolɡon mɯjzɑm buzuːlɑrdɯ ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ bildiryːnyn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn tekʃeryː yt͡ʃyn koldonulɑ turɡɑn niŋizdi ɑlɑbɯz (misɑlɯ: oʃol ele iʃtin kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ ʒɑktɑrɯ oʃol ele den veb-sɑjtkɑ ʒɑzɯʃɑt), internet provɑjderiŋizɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɑr kɑtɑrɯ.
oʃo sɯjaktuː ele, siz elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ bølymyndø kørsøtylɡøn bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː bizɡe mɑːlɯmɑttɑrdɯ bere ɑlɑsɯz.
kɑjrɑ bɑjlɑnɯʃ: internette koldonuːt͡ʃulɑr sɑjttɯn bɑsɯlmɑlɑrɯnɑ kommentɑrij kɑltɯruː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr. koldonuːt͡ʃu berɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑr bir ʒɑŋɯ kirɡende kɑjrɑ kirɡizbeʃi yt͡ʃyn sɑktɑj turɡɑn kuki bɑr, oʃondoj ele elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi, ɑtɯ, veb-sɑjtɯ ʒɑnɑ dɑreɡi toptolot. mɑːlɯmɑttɑr ccentus etworks serverlerinde sɑktɑlɑt.
koldonuːt͡ʃunun kɑttoːsu: ɑt͡ʃɯk surɑlbɑsɑ, ɑlɑrɡɑ uruksɑt berilbejt.
sɑtɯp ɑluː formɑsɯ: bizdin onlɑjn dykøndørdø sunuʃ kɯlɯnɡɑn ønymdørɡø ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn, koldonuːt͡ʃu bizdin sɑjasɑttɑ kørsøtylɡøn keliʃim ʃɑrttɑrɯn eske ɑluː menen sɑtɯp ɑluː formɑsɯnɑ ee, ɑndɑ bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ tøløm mɑːlɯmɑttɑrɯ tɑlɑp kɯlɯnɑt. mɑːlɯmɑttɑr ccentus etworks serverlerinde sɑktɑlɑt.
dykøndø eseptik ʒɑzuː ut͡ʃurundɑ siz ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃoɡultɑbɯz. bul mɑːlɯmɑt sizdin ɑtɯ-ʒønyŋyzdy, dɑreɡiŋizdi, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ, telefonuŋuzdu, tølømdyn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ʒɑnɑ bujrutmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑʃkɑ nerselerdi kɑmtɯʃɯ mymkyn.
bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ bɑʃkɑruː tømønkylørɡø mymkyndyk beret:
esebiŋiz / bujrutmɑ / kɯzmɑtɯŋɯz ʒønyndø mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒønøtyŋyz.
sizdin surɑnɯt͡ʃtɑrɯŋɯzɡɑ, dɑttɑnuːlɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑnɑ ordun tolturup beryː øtynyt͡ʃtørynø ʒoːp beriŋiz.
tølømdørdy iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ʒɑsɑlmɑ bytymdørdøn ɑlɯs boluŋuz.
ɑkkɑwntuŋuzdu konfiɡurɑ ijalɑp, bɑʃkɑrɯŋɯz, texnikɑlɯk ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː kɯzmɑtɯn kørsøtyŋyz, oʃondoj ele insɑndɯɡɯŋɯzdɯ tɑstɯktɑŋɯz.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, biz tømønky mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultɑ ɑlɑbɯz:
eɡer siz bujrutmɑ berseŋiz, ʒe ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeriŋizɡe ʒɑrɑʃɑ sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ʒetkiryː t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn eseptep t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek bolso, ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer ʒɑnɑ trɑfiktin mɑːlɯmɑttɑrɯ ( dɑreɡi ʒɑnɑ brɑwzeri koʃo).
seɑns ʒiɡerdyː bolup turɡɑndɑ, ønymdyn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ bɑʃ bɑɡɯp, ɑnɯn mɑzmunun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz.
eɡerde siz ɑlɑrdɯ kɑltɯruːnu t͡ʃet͡ʃseŋiz, ɑndɑ sizdin kommentɑrijleriŋiz ʒɑnɑ ønym sɯn-pikirleriŋiz.
seɑns ʒiɡerdyː bolup turɡɑndɑ, sɑtɯp ɑluːdɑn murun ʒetkiryː t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn surɑsɑŋɯz, ʒetkiryː dɑreɡi.
seɑns ʒiɡerdyː bolup turɡɑndɑ ɑrɑbɑŋɯzdɯn mɑzmunun bɑjkɑp turuː yt͡ʃyn zɑrɯl kukiler.
kɑttoː esebiŋizdin elektronduk pot͡ʃtɑsɯ ʒɑnɑ sɯrsøzy, eɡerde sizde bolso, kiryː mymkynt͡ʃylyɡyn beret.
eɡer siz ɑkkɑwnt tyzsøŋyz, ɑndɑ biz sizdin ɑtɯŋɯzdɯ, dɑreɡiŋizdi ʒɑnɑ telefon nomeriŋizdi sɑktɑp, ɑlɑrdɯ kijinki bujrutmɑlɑrɯŋɯzdɑ koldonobuz.
bjulletenɡe ʒɑzɯluː formɑlɑrɯ: nternet etworks 2008 elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯn dɑjɯndɑrɯn, ɑtɯ-ʒønyn ʒɑnɑ ʒɑzɯluːnu kɑbɯl ɑluːnu sɑktoːt͡ʃu endgrid, eedburner ʒe ailchimp ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒetkiryː kɯzmɑtɯn koldonot. siz ɑlɯnɡɑn ɑr bir ʒyktyn tømøn ʒɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn belɡilyː bir ʃilteme ɑrkɯluː kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ tɑsmɑɡɑ ʒɑzɯluːnu toktoto ɑlɑsɯz
mail: bizdin elektronduk pot͡ʃtɑ kɯzmɑtɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃubuz - endgrid.
tøløm kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyːt͡ʃylør: internet ɑrkɯluː ʃiltemeler ɑrkɯluː yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn veb-sɑjttɑrɯnɑ, misɑlɯ, kire ɑlɑsɯz ay al o tilke, nternet etworks 2008 tɑrɑbɯnɑn kørsøtylɡøn kɯzmɑttɑr yt͡ʃyn tølømdørdy ʒyrɡyzyː. nternet etworks 2008 kɯzmɑtkerleri siz ɑjtkɑn yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ berɡen bɑnk rekvizitterin (misɑlɯ, kredittik kɑrtɑnɯn nomerin) et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kørø ɑlɯʃpɑjt.
bɑʃkɑ vebsɑjttɑrdɑn kɑmtɯlɡɑn mɑzmun
vebdeɡi mɑkɑlɑlɑr kɑmtɯlɡɑn mɑzmundu kɑmtɯʃɯ mymkyn (misɑlɯ, videolor, syrøttør, mɑkɑlɑlɑr ʒ.b.). bɑʃkɑ veb-sɑjttɑrdɑn kɑmtɯlɡɑn kontent, bɑʃkɑ konoktor bɑʃkɑ veb-sɑjttɑrɡɑ kirɡendej ele mɑmile kɯlɑt.
bul vebsɑjttɑr siz ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ toptoj ɑlɑt, kukilerdi koldonot, yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn køz sɑluːsun ʒɑnɑ kɑmtɯlɡɑn mɑzmun menen bolɡon øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːŋyzdy, ɑnɯn it͡ʃinde sizdin kɑttoː esebiŋiz bolso ʒe oʃol veb-sɑjtkɑ tutɑʃɯp tursɑŋɯz, ɑndɑ kɑmtɯlɡɑn kontent menen bolɡon øz ɑrɑ ɑrɑketiŋizdi køzømøldøj ɑlɑt.
bɑʃkɑ kɯzmɑttɑr: veb-sɑjt ɑrkɯluː kørsøtylɡøn ɑjrɯm kɯzmɑttɑrdɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoːɡo bɑjlɑnɯʃtuː ɑtɑjɯn ʒobolor kɑmtɯlɡɑn øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑr kɑmtɯlɯʃɯ mymkyn. kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn kɯzmɑttɯ suroːdon murun ɑnɯ okup, kɑbɯl ɑluː kerek.
mɑksɑtɯ ʒɑnɑ leɡitimdyːlyɡy: bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtetyːnyn mɑksɑtɯ sizden bizden surɑɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ʒe kɯzmɑttɯ kɑmsɯz kɯluː ɡɑnɑ bolot.
mɑksɑtɯ ʒɑnɑ leɡitimdyːlyɡy: nternet etworks 2008 ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn tɑrmɑktɑrdɯn ɑr birindeɡi mɑːlɯmɑttɑr menen ʒyrɡyzø turɡɑn mɑmile, eŋ køp deɡende, so iɑldɯk tɑrmɑktɯn korporɑtivdik profilderine mymkynt͡ʃylyk beret. oʃentip, nternet etworks 2008 , eɡerde mɯjzɑm tɯjuw sɑlbɑsɑ, ɑnɯn ʒoldoːt͡ʃulɑrɯ koːmduk ʒele øzynyn iʃmerdyːlyɡy, prezentɑ ijalɑrɯ, sunuʃtɑrɯ, oʃondoj ele kɑrdɑrlɑrdɯ ʒekeleʃtirilɡen tejløː menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒol beriʃi mymkyn ekendiɡin bildiriʃi mymkyn.
mɑːlɯmɑt ɑluː: koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡu ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk ɑlɯnbɑsɑ, et͡ʃ kɑndɑj ʃɑrttɑ nternet etworks 2008 so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrbɑjt.
ukuktɑrɯ: so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn mynøzynø bɑjlɑnɯʃtuː, mɑːlɯmɑttɯ korɡoː ukuɡun effektivdyː ʒyzøɡø ɑʃɯruː ʒoldoːt͡ʃunun ʒeke profili øzɡørtylɡøndø, nternet etworks 2008 uʃul mɑksɑttɑ sizɡe ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ keŋeʃ beret. ɑnɯn mymkynt͡ʃylyktøry.
es ɑjmɑɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃylør
tøløm provɑjderleri. oʃentip, siz tøløj ɑlɑsɯz ay al o tilke, nternet etworks 2008 , tijeʃelyː tøløm tɑlɑptɑrɯn beryː yt͡ʃyn, uʃul tøløm pro essorlorunɑ øtø zɑrɯl bolɡon mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒønøtøt.
sizdin mɑːlɯmɑtɯŋɯz bizdin kupujaluːluk ʒɑnɑ kuki sɑjasɑtɯnɑ ɯlɑjɯk korɡolot. ʒɑzɯluːnu ɑktivdeʃtiryː ʒe tøløː ʒønyndø mɑːlɯmɑt beryː menen, bizdin kupujaluːluk ʒɑnɑ kuki sɑjasɑtɯn tyʃynyp, kɑbɯl ɑlɑsɯz.
siz ɑr dɑjɯm mɑːlɯmɑttɯ oŋdoː, oŋdoː, ʒok kɯluː, t͡ʃektøː, køt͡ʃyryp ɑluː ʒɑnɑ unutuː ukuɡunɑ ee bolosuz.
kɑndɑj bolbosun, nternet etworks 2008 , kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑnɑ ɑldɯn-ɑlɑ eskertyːsyz øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ukuɡun øzynø kɑltɯrɑt, birok bul juridikɑlɯk bildiryː sɯjaktuː veb-sɑjttɯn prezentɑ ijasɯn ʒɑnɑ konfiɡurɑ ijasɯn mɑːlɯmdɑjt.
bizdin koldonuːt͡ʃulɑr menen mildettenmeler ʒɑnɑ mildettenmeler
bul veb-sɑjttɯn ʒetkiliktyːlyɡy ʒɑnɑ / ʒe ɑnɯ koldonuːt͡ʃu ɑnɯ koldonuːt͡ʃunun ʃɑrtɯ kɑtɑrɯ koldonot, uʃul ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp, veb-sɑjttɯn ɑjrɯm kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ mɑzmununɑ kɑrɑtɑ uʃul juridikɑlɯk bildiryːny toluɡu menen ʒɑnɑ eskertyːsyz kɑbɯl ɑlɑt.
bul veb-sɑjttɯ koldonuːdɑ, koldonuːt͡ʃu nternet etworks 2008 ʒe yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn imid͡ʒin, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒɑnɑ ukuktɑrɯn buzuːt͡ʃu ʒe portɑlɡɑ zɯjan keltiryːt͡ʃy, iʃten t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒe ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktølɡøn ʒe ɑldɯn ɑlɡɑn ɑrɑketterdi ʒɑsɑboːɡo mildettenet. , kɑndɑj bolɡon kyndø dɑɡɯ, vebdin kɑdimkidej koldonuluʃu.
bizdin kupujalɯk sɑjasɑtɯbɯz uʃul sɑjttɑɡɯ ɑr kɑndɑj kɯzmɑttɑr ʒe bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ɑrkɯluː toptoɡon mɑːlɯmɑttɯ kɑndɑjt͡ʃɑ t͡ʃoɡultɑbɯz, sɑktɑjbɯz ʒe kɑndɑjt͡ʃɑ koldonobuz dep syrøttøjt. bul sɑjtkɑ kiryː bizdin kupujalɯk sɑjasɑtɯbɯzdɯ kɑbɯl ɑluːnu tyʃyndyrɡøndyktøn, kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ toptoːrubuzdu ʒɑnɑ ɑnɯ kɑndɑjt͡ʃɑ koldonoːrubuzdu tyʃynyʃyŋyz kerek.
siz kørø ɑlɑsɯz kuki sɑjasɑtɯbɯzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɯ tømønky ʃiltemede.
mɑzmunu yt͡ʃyn juridikɑlɯk ʒoːpkert͡ʃilik
sɑjttɑ mɯjzɑmduːluktun ʒe jurispruden ijanɯn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑʃɯ mymkyn bolɡon ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑttɯk ʒe mɑːlɯmɑt beryːt͡ʃy mɑksɑttɑr yt͡ʃyn dɑjardɑlɡɑn tekstter kɑmtɯlɡɑn, ɑndɯktɑn ɑnɯn mɑzmunun koldonuːt͡ʃu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn konkrettyː ut͡ʃurlɑrdɑ koldono ɑlbɑjt.
sɑjttɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑkɑlɑlɑrdɯn mɑzmunun, juridikɑlɯk keŋeʃtin ordun bɑsɑ turɡɑn nerse dep eseptøːɡø bolbojt.
koldonuːt͡ʃu ɑlɡɑt͡ʃ tijeʃelyː professionɑldɯk keŋeʃke kɑjrɯlbɑstɑn, sɑjttɑ kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde iʃ ɑlɯp bɑrbɑʃɯ kerek.
intellektuɑldɯk ment͡ʃik ukuktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ ønør ʒɑjlɯk
uʃul ʒɑlpɯ ʃɑrttɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen portɑlɡɑ ʒe ɑnɯn kurɑmdɯk elementterinin et͡ʃ birine intellektuɑldɯk ʒɑnɑ ønør ʒɑj ment͡ʃiɡi ukuktɑrɯ berilbejt, købøjtyː, trɑnsformɑ ijaloː, ʒɑjɯltuː, ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː, ʒɑlpɯɡɑ ʒetkiliktyː kɯluː, kɑzɯp ɑluː, kɑjrɑ pɑjdɑlɑnuː, koldonuːt͡ʃuɡɑ ɑt͡ʃɯktɑn-ɑt͡ʃɯk tɯjuw sɑlɯnɑt. tijiʃtyː ukuktɑrdɯn eesi tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmduː ʒol berilɡen ʒe uruksɑt berilɡen ut͡ʃurlɑrdɯ koʃpoɡondo, ɑlɑrdɯn ɑr kɑndɑj mynøzyn, kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun ɯkmɑ menen ʒe ʒol-ʒobo menen ekspedi ijaloː ʒe pɑjdɑlɑnuː.
koldonuːt͡ʃu tekstti, syrøttørdy, dizɑjndɑrdɯ, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu, ɑnɯn mɑzmunun (strukturɑsɯn, tɑndoːsun, ɑrɑnʒirovkɑsɯn ʒɑnɑ prezentɑ ijasɯn koʃo ɑlɡɑndɑ), ɑwdiovizuɑldɯk mɑteriɑldɯ ʒɑnɑ ɡrɑfikɑnɯ toluk mynøzdømølørsyz kɑmtɯɡɑn veb-sɑjt toluɡu menen korɡolɡonun bilet ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɑt. ispɑnija kɑtɯʃkɑn el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe ɯlɑjɯk ʒɑnɑ ispɑnijanɯn bɑʃkɑ mylktyk ukuktɑrɯ menen mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɑttɑlɡɑn soːdɑ belɡileri, ɑvtorduk ukuktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmduː ukuktɑr.
eɡerde koldonuːt͡ʃu ʒe yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑk sɑjtkɑ belɡilyː bir kontent kirɡizilɡendiɡinen ulɑm, ɑlɑrdɯn mɯjzɑmduː intellektuɑldɯk ment͡ʃik ukuktɑrɯ buzulɡɑn dep eseptese, ɑndɑ nternet etworks 2008 ɑtɑlɡɑn ʒɑɡdɑj ʒønyndø tømønkylørdy bildiriʃi kerek:
ukuktɑrdɯn eesinin ʒeke mɑːlɯmɑttɑr buzuldu dep, ʒe tɑlɑp kɯzɯkdɑr ɑdɑmdɯn bɑʃkɑ uʃul ɑdɑm bolso, iʃ menen økylt͡ʃylyɡyn kørsøtyp turɑt.
intellektuɑldɯk ment͡ʃik ukuktɑrɯ menen korɡolɡon kɑmtɯlɡɑndɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri, kørsøtylɡøn intellektuɑldɯk ment͡ʃik ukuktɑrɯnɯn ɑkkreditɑ ijasɯ ʒɑnɑ bildiryːdø kørsøtylɡøn mɑːlɯmɑttɑrdɯn ɑnɯktɯɡɯ yt͡ʃyn kɯzɯkdɑr tɑrɑp ʒoːptuː bolɡon ɑt͡ʃɯk deklɑrɑ ija kørsøtyløt.
ereʒeler ʒɑnɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯ ʒønɡø sɑluː
sɑjttɯ koldonuːnun ut͡ʃurdɑɡɯ ʃɑrttɑrɯ ispɑnijanɯn mɯjzɑmdɑrɯ menen ɑnɯn t͡ʃenemderinin ɑr birinde ʒønɡø sɑlɯnɑt. bul juridikɑlɯk bildiryːny ʒɑzuː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃmeløː tili ispɑn tili. bul juridikɑlɯk bildiryː ɑr bir koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn øzynt͡ʃø berilbejt, birok vebdeɡi internet ɑrkɯluː ʒetkiliktyː bojdon kɑlɑt.
koldonuːt͡ʃulɑr nternet etworks 2008 uʃul tekstten ʒe nternet etworks 2008 kompɑnijasɯnɯn iʃmerdiɡinen kelip t͡ʃɯkkɑn ɑr kɑndɑj tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ ʒe doːmɑttɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kerektøːt͡ʃy ɑrbitrɑʒdɯk sistemɑɡɑ tɑpʃɯrɑ ɑlɯʃɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ myt͡ʃølykty tɑlɑp kɯlɡɑn iʃ, mɯndɑj ut͡ʃurdɑ koldonuːt͡ʃu tijeʃelyː ɑdvokɑttɑr kolleɡijasɯnɯn tijeʃelyː orɡɑnɯnɑ kɑjrɯlɯʃɯ kerek.
ispɑnijanɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn kerektøːt͡ʃynyn ʒe koldonuːt͡ʃunun stɑtusunɑ ee bolɡon ʒɑnɑ evropɑ birliɡinde ʒɑʃɑɡɑn koldonuːt͡ʃulɑr, eɡerde ɑlɑr nternet etworks 2008 kompɑnijasɯnɑ onlɑjn reʒiminde sɑtɯp ɑluːdɑ køjɡøjɡø duːʃɑr boluʃsɑ, sotton tɯʃkɑrɯ keliʃimɡe ʒetiʃyː yt͡ʃyn t͡ʃejin onlɑjn reʒimindeɡi tɑlɑʃtɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː plɑtformɑsɯ, evropɑ birliɡi tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn ʒɑnɑ evropɑ komissijasɯ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒobo (es) 524/2013.
koldonuːt͡ʃu kerektøːt͡ʃy ʒe koldonuːt͡ʃu bolboɡondo ʒɑnɑ bɑʃkɑ birøːny mildettendirɡen ereʒe ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ, tɑrɑptɑr mɑdriddin borborunun sottorunɑ ʒɑnɑ tribunɑldɑrɯnɑ bɑʃ ijyːɡø mɑkul boluʃɑt, ɑntkeni bul keliʃim tyzylyp ʒɑtkɑn ʒer bolɡonduktɑn, kɑːlɑɡɑn nerselerinen ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bɑʃ tɑrtɯʃɑt. ɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯk keliʃi mymkyn bolɡon bɑʃkɑ jurisdik ija.
koldonuːt͡ʃulɑrdɑn emneni kytøbyz
koldonuːt͡ʃunun ʃɑrtɯn ɑtkɑrɡɑn ɑdɑmɡɑ uʃul ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp, et͡ʃ kɑndɑj eskertyːsyz, uʃul mɯjzɑmduː bildiryːny, oʃondoj ele, eɡerde zɑrɯl bolso, ɑnɯ toluktɑp turɡɑn konkrettyː ʃɑrttɑrdɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ɑdɑmɡɑ ʒetkiliktyːlyk ʒɑnɑ / ʒe pɑjdɑlɑnuː. portɑldɯn ɑjrɯm kɯzmɑttɑrɯ ʒɑnɑ mɑzmunu menen bolɡon mɑmilesi.
koldonuːt͡ʃuɡɑ mɑːlɯmdɑlɑt ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɑt, bul veb-sɑjtkɑ kiryː, kɑndɑjdɯr bir ʒol menen, nternet etworks 2008 menen kommer ijalɯk mɑmilelerdin bɑʃtɑlɯʃɯn bildirbejt. uʃundɑj ʒol menen, koldonuːt͡ʃu veb-sɑjttɯ, ɑnɯn kɯzmɑttɑrɯn ʒɑnɑ mɑzmunun koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɯ, ɑk nijettyːlykty ʒɑnɑ koːmduk tɑrtipti buzbɑj pɑjdɑlɑnuːɡɑ mɑkul bolot. veb-sɑjttɯ mɯjzɑmsɯz ʒe zɯjanduː mɑksɑttɑrdɑ koldonuːɡɑ, ʒe kɑndɑjdɯr bir ʒol menen zɯjan keltiriʃi mymkyn ʒe veb-sɑjttɯn iʃteʃine toskoːl boluʃu mymkyn. bul veb-sɑjttɯn mɑzmununɑ tɯjuw sɑlɯnɑt:
eɡerde ɑnɯn mɯjzɑmduː eelerinin uruksɑtɯ bolboso, ɑnɯ toluɡu menen ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj købøjtyː, ʒɑjɯltuː ʒe øzɡørtyː.
provɑjderdin ʒe mɯjzɑmduː eelerinin ukuktɑrɯn buzuː.
ønør ʒɑjlɯk ʒe reklɑmɑloː mɑksɑtɯndɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ.
vebsɑjttɯn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯndɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ, øndyryːt͡ʃylørɡø ʒe ʒønøtyːt͡ʃylørɡø tɑːndɯk bɑʃkɑ veb-sɑjttɑrɡɑ ʒɑnɑ mɑzmunɡɑ ʃiltemeler berilet.
ʃiltemelerdin birden-bir mɑksɑtɯ koldonuːt͡ʃuɡɑ ɑtɑlɡɑn ʃiltemelerɡe ʒetyː ʒɑnɑ bizdin ønymdørdy bilyː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmsɯz kɯluː bolup sɑnɑlɑt, birok nternet etworks 2008 bul ʃiltemelerɡe ʒetyː menen koldonuːt͡ʃuɡɑ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn bolɡon nɑtɯjʒɑlɑr yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtpɑjt.
vebsɑjttɑn portɑlɡɑ texnikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɯn kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun ʃɑjmɑnɯn ornotuːnu køzdøɡøn koldonuːt͡ʃu nternet etworks 2008 ɑldɯn ɑlɑ ʒɑzuː ʒyzyndø uruksɑt ɑlɯʃɯ kerek.
ʃiltemeni ornotuː et͡ʃ kɑndɑj ʃɑrttɑ nternet etworks 2008 menen ʃilteme ornotulɡɑn sɑjttɯn eesinin ortosundɑɡɯ mɑmilelerdin bɑr ekendiɡin ʒe nternet etworks 2008 tɑrɑbɯnɑn ɑnɯn mɑzmunun ʒe kɯzmɑttɑrɯn kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯn ʒe bekitkendiɡin bildirbejt. .
unction remɑrketinɡ ʒe okʃoʃ d ords ɑwditorijasɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen, buɡɑ t͡ʃejin bizdin veb-sɑjtkɑ kirɡen ɑdɑmdɑr menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑlɑrdɯn sɑtuː pro essin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃet.
koldonuːt͡ʃu kɑtɑrɯ, bizdin veb-sɑjtkɑ kirɡende, biz kɑjrɑdɑn mɑrketinɡ kukilerin ornotobuz (ɑl oogle dwords, riteo ʒe bɑʃkɑ mɑrketinɡ sunuʃ kɯlɡɑn kɯzmɑttɑrdɑn boluʃu mymkyn).
bul kuki kelyːt͡ʃylørdyn mɑːlɯmɑttɑrɯn, misɑlɯ, bɑrɡɑn bujumdɑrɯ ʒe soːdɑ ɑrɑbɑsɯn tɑʃtɑp ketkendiɡi ʒønyndø sɑktɑjt.
konok bizdin veb-sɑjtɯbɯzdɑn t͡ʃɯkkɑndɑ, ɑlɑrdɯn brɑwzerinde kɑjrɑdɑn mɑrketinɡ kuki ulɑntɯlɑt.
bul veb-sɑjttɯ pɑjdɑlɑnuːnun bɑʃkɑ ʃɑrttɑrɯ
koldonuːt͡ʃu veb-sɑjttɯ ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ʒetkiliktyː kɯzmɑttɑrdɯ mɯjzɑmɡɑ, ʒɑkʃɯ kɑːdɑ-sɑlttɑrɡɑ ʒɑnɑ uʃul juridikɑlɯk bildiryːɡø toluk ɯlɑjɯk, kɯldɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuːɡɑ mɑkul.
oʃo sɯjaktuː ele, ɑl nternet etworks 2008 kompɑnijasɯnɯn veb-sɑjtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ sizdin mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn ɡɑnɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ ɑldɯn-ɑlɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ʒɑzuː ʒyzyndø uruksɑt ɑlbɑɡɑndɑ, øzynø ee bolɡon mɑteriɑldɑrdɯ tyzdøn-tyz ʒe kɯjɯr tyrdø iʃke ɑʃɯrɑ ɑlbɑjt. kiryː.
bul sɑjt uʃul sɑjtkɑ ʒiberilɡen kommentɑrijlerɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑt fɑjlɯn sɑktɑjt. bɑjlɑnɯʃkɑ (at) actualblog (dot) com dɑreɡine elektronduk kɑt ʒønøtyː menen, kiryː, oŋdoː, ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒe kɑrʃɯlɯk kørsøtyː ukuktɑrɯŋɯzdɯ koldono ɑlɑsɯz.
bul veb-sɑjttɑ bizdin ujumdɑn tɯʃkɑrɯ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑr bɑʃkɑrɡɑn bɑʃkɑ veb-sɑjttɑrɡɑ ɑlɯp kelɡen ɡiperʃiltemeler bɑr. nternet etworks 2008 ɑtɑlɡɑn veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɑ toptolɡon mɑteriɑlɡɑ kepildik berbejt ʒɑnɑ ʒoːp berbejt.
nternet etworks 2008 din ɑldɯn-ɑlɑ ʒɑnɑ ʒɑzuː ʒyzyndø uruksɑtɯ bolboso, ʒeke pɑjdɑlɑnuːdɑn, trɑnsformɑ ijaloːdon ʒɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn ekspluɑtɑ ijaloːnun bɑʃkɑ formɑlɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, bɑrdɯk mɑzmununun ʒe ɑnɯn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑjɯnɯn ɑjrɯm tyrløryn koʃpoɡondo, købøjtyː. bul veb-sɑjt.
nternet etworks 2008 ɑldɯn ɑlɑ mɑkulduɡusuz, bul veb-sɑjttɯ kɑndɑjdɯr bir mɑnipulja ijaloːɡo ʒɑnɑ øzɡørtyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt. demek, nternet etworks 2008 yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn øzɡørtyːsynøn ʒe mɑnipulja ijasɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn ʒe kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn bolɡon bɑrdɯk mildettenmelerdi øzynø ɑlɑt.
siz t͡ʃoɡultulɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑtɑ, 15/1999 orɡɑnikɑlɯk mɯjzɑmɯndɑ tɑːnɯlɡɑn ukuktɑrɡɑ, mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒetyː, oŋdoː ʒe ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyːɡø ukuktuːsuz. uʃul sebepten, men bul ukuktɑrɯŋɯzdɯ nternet etworks 2008 dɑreɡinin pot͡ʃtɑsɯnɑ ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizɡe sizdin ʒeke kybølyɡyŋyzdyn køt͡ʃyrmøsy ʒe ɑɡɑ bɑrɑbɑr dokumenttin køt͡ʃyrmøsy ʒɑnɑ koluŋuz menen kɑt tyryndø ʒɑnɑ kol kojulɡɑn kɑjrɯluː ɑrkɯluː ʒyzøɡø ɑʃɯrɑ ɑlɑ turɡɑndɯɡɯŋɯzdɯ bildirem: (at) actualityblog (t͡ʃekit) com. 10 kynɡø t͡ʃejin biz siz surɑɡɑn ukuktun ɑtkɑrɯlɯʃɯn tɑstɯktoː yt͡ʃyn sizdin suroː-tɑlɑbɯŋɯzɡɑ ʒoːp berebiz.
kepildikter ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡinin ɑlɯnɯʃɯ
nternet etworks 2008 et͡ʃ kɑndɑj kepildik berbejt ʒɑnɑ kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun, keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɑr yt͡ʃyn ʒoːptuː emes:
bɑr, tejløː ʒɑnɑ sɑjt ʒe ɑnɯn kɯzmɑttɑrɯ ʒɑnɑ mɑzmunu nɑtɯjʒɑluː iʃin ʒoktuɡu;
proɡrɑmmɑlɑr, mɑzmunun ʒɑnɑ zɯjanduː ʒe zɯjanduː proɡrɑmmɑlɑrdɯ boluʃu;
bul juridikɑlɯk eskertyː kɯjanɑt yt͡ʃyn ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ʒe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kɑjdɯɡer kɑrɑp,
internet koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒetkiliktyː yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑr tɑrɑbɯnɑn kørsøtylyːt͡ʃy, oʃondoj ele kɯzmɑt mɯjzɑmduːluɡu, sɑpɑtɯn, iʃenimdyːlyɡyn, mykynt͡ʃylyɡy bɑr ʒoktuɡu.
nternet etworks 2008 bul veb-sɑjttɯn mɯjzɑmsɯz ʒe tuːrɑ emes koldonuluʃunɑn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn bolɡon zɯjan yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj ʃɑrttɑ ʒoːp berbejt.
tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ onlɑjn reʒiminde t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn evropɑ plɑtformɑsɯ
evropɑ komissijasɯ onlɑjndɑɡɯ tɑlɑʃtɑrdɯ ʒønɡø sɑluː plɑtformɑsɯn sunuʃtɑjt, tømønky ʃiltemede: http://ec.europa.eu/consumers/odr/. kerektøːt͡ʃylør onlɑjn reʒimindeɡi tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː plɑtformɑsɯ ɑrkɯluː øz tɑlɑptɑrɯn bildire ɑlɯʃɑt
ʒɑlpɯsɯnɑn, nternet etworks 2008 ʒɑnɑ uʃul veb-sɑjttɑ orun ɑlɡɑn telemɑtikɑlɯk kɯzmɑttɑrdɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ mɑmileler ispɑnijanɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ jurisdik ijasɯnɑ ɯlɑjɯk kelet.
biz ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ bolobuz: bizdin bɑjlɑnɯʃ
eɡerde kɑndɑjdɯr bir koldonuːt͡ʃu uʃul juridikɑlɯk ʃɑrttɑrdɑn kymøn sɑnɑsɑ ʒe portɑl ʒønyndø kɑndɑjdɯr bir kommentɑrij bere turɡɑn bolso, kɑjrɯlɯŋɯz (at) actualblog (dot) com.
koldonuːt͡ʃu uʃul kupujaluːluk sɑjasɑtɯndɑ kørsøtylɡøn tɑrtipte ʒɑnɑ mɑksɑttɑrdɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ʃɑrttɑrɯ, ɑlɑrdɯn dɑrɯlɑnuːsunɑ mɑkulduk beryː ʒɑnɑ nternet etworks 2008 tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯn mɑːlɯmdɑjt.
ut͡ʃurdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk, nternet etworks 2008 spɑm prɑktikɑsɯn koldonbojt, ɑndɯktɑn koldonuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn murdɑ surɑlbɑɡɑn ʒe uruksɑt berilbeɡen kommer ijalɯk kɑttɑrdɯ ʒønøtpøjt. demek, vebdeɡi formɑlɑrdɯn ɑr birinde, koldonuːt͡ʃu ɑtɑjɯn surɑlɡɑn kommer ijalɯk mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑbɑstɑn, bizdin bjulletendi / bjulletendi ɑluːɡɑ ɑt͡ʃɯk mɑkulduɡun bere ɑlɑt.
ʒoɡorku keŋeʃ byɡyn uluttuk bɑnk ʒɑnɑ bɑnk ɑrɑketteri tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ toluktoː kirɡizyː mɑselesin kɑrɑp, ɑlɑrdɯ dobuʃ beryːɡø ʒiberdi. birok sessija ut͡ʃurundɑ køptøɡøn bɑʃkɑ dɑ...
kumtør ɡɑnɑ emes, prezident ɑkɑjev øzy kɡb køzømøly ɑstɯndɑ bolɡonu mymkyn
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 18, 2021 0
ʒoɡorku keŋeʃ ket͡ʃee kyny « enterrɑnɯn» tuːndu iʃkɑnɑsɯ «kumtør ɡold kompɑnide» tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡizyːɡø mɑkul bolup, mɑmlekettik komissijanɯn iʃin dɑɡɯ 3 ɑjɡɑ uzɑrttɯ. ɑnɯn tørɑɡɑsɯ...
ɑtkezt͡ʃilik mɑmleketti ʒok kɯluːdɑ
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 12, 2021 0
bɑtkenden kelɡen kɑbɑrlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, soɡuʃ ɑrɑketteri ɑjaktɑp-ɑjaktɑj elekte, kɯrɡɯz tɑrɑptɑn tɑʒikstɑndɯ køzdøj kyjyːt͡ʃy mɑjdɯ mɯjzɑmsɯz tɑʃɯɡɑn mɑʃineler yzɡyltyksyz kɑttɑj bɑʃtɑdɯ. ʒerɡiliktyː kɑlk ɑlɑrdɯ kɑrmɑp,...
byt bɑtkenɡe kɑrɑɡɑndɑ, bir kyndyk sɑpɑr menen kelɡenderdin koːpsuzduɡunɑ købyrøːk køŋyl buruluːdɑ
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 7, 2021 0
ket͡ʃee kyny prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑtken oblusunɑ sɑpɑr ʒɑsɑp, «ɡolovnoj» dep ɑtɑlɡɑn suː bøluʃtyryːt͡ʃy tyjynɡø ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑjɯl-kɯʃtɑktɑrɡɑ bɑrɯp, ʒerɡiliktyː el menen...
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bejstɑbildyːlykkø køptør kɯzɯkdɑr
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 6, 2021 0
tɑʒikstɑn menen kɯrɡɯzstɑn ortosundɑ 29-ɑprelde t͡ʃɯɡɯp ketken bir kyndyk soɡuʃtu ɑr bɑʃkɑ ekspertter ɑr tyrdyː øŋyttøn ɑlɯp tɑldɑp ʒɑtɑt. tɑʒik ɑskerleri kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kirip,...
kɯrɡɯzstɑn «tɑbiɡɯj» bɑʃkɑruːɡɑ øtyːdø
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 5, 2021 0
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn ʒɯl sɑjɯn elɡe ʒɑsɑlɑ turɡɑn prezidenttik kɑjrɯluːnu ʒɑŋɯ konstitu ijanɯ iʃke kirɡizyː sɑltɑnɑtɯ menen biriktirdi ʒɑnɑ ɑnɯ menen koʃo ɑzɯrkɯ konstitu ijaɡɑ...
tɑʒikstɑndɯn ɑskerij t͡ʃɑbuːlun el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk ɑzɯrɯnt͡ʃɑ sɯnɡɑ ɑlɑ elek
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - ay 4, 2021 0
29-ɑprelde bolup øtkøn bir kyndyk soɡuʃkɑ el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk øtø dele køŋyl burɡɑn ʒok ʒɑnɑ ɑɡɑ – kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ deerlik ʒɯl sɑjɯn bolup...
bɑtkendeɡi soɡuʃ: tɑʒikstɑn ʒɑlɡɯz ɑnɯ bɑʃtɑj ɑlbɑjt ele
kɯrɡɯzstɑnɡɑ kurɑlduː t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑlɡɑn kyny, 29-ɑprelde, dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ ʒɑmɑːtɯk koːpsuzduk keliʃimine kol kojɡon mɑmleketterdin koːpsuzduk keŋeʃterinin kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯ øtyp ʒɑtkɑn. eki kyn murdɑ, 27-ɑprelde,...
ʒɯjɯrmɑ birint͡ʃi kɯlɯmdɑ orto kɯlɯmdɑɡɯdɑj kɑɡɯlɯʃuːlɑr boluːdɑ
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - pril 30, 2021 0
kimdir birøː ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑnɯp, køptøn beri kytyp ʒyrɡønsyp, lejlektin køk-tɑʃ ɑjɯlɯnɑn bɑʃtɑlɯp, tørtkyl suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ kujɡɑn kɑjɯrmɑ kɑnɑlɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ɑbɑl ket͡ʃee kyny ɑskerij...
kɑjɯrmɑ suː kɑnɑlɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ mɑsele ok ɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃejin ʒetti
mɑlikɑ dʒumɑbɑjevɑ - pril 29, 2021 0
dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ byɡyn ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimine kirɡen mɑmleketterdin koːpsuzduk keŋeʃterinin kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯ bolup øtty, ɑɡɑ tɑʒikstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn dɑ økyldøry kɑtɯʃtɯ, birok eki mɑmleket...
mɑːlɯmɑttɑ, iordɑnijadɑ øtkøn boks bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr ʒɑnɑ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn sportt͡ʃulɑrɯ beʃ kolo medɑlɡɑ ee boluʃkɑn.
3-orunɡɑ zɑfɑrbek kɑmilov (46 kɡ t͡ʃejin), dɑnijar temirxɑnov (48 kɡ t͡ʃejin), rɑmzɑn kɑdɯrov (63 kɡ t͡ʃejin), muxɑmmed ɑziz zɑkirov (75 kɡ t͡ʃejin), ɑzim t͡ʃojbekov (80 kɡ t͡ʃejin) ee boluʃtu.
dɑɡɯ bir kɯrɡɯzstɑndɯk emir kɯlɯt͡ʃbekov 50 kiloɡrɑmmɡɑ t͡ʃejinki sɑlmɑk t͡ʃeninde ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn finɑlɯnɑ t͡ʃɯktɯ.
ilesinbi.kg okurmɑndɑrɯnɯn bɑʃtɑn øtkørɡøn ɑr tyrdyː okujalɑrɯ menen bølyʃyp kelet. bul iret kɑjɯn eʒenin bɑjanɯn ʒɑrɯjalɑjbɯz.
"kelinim syjyktyː ʒumuʃumdu kɑjtɑrɯp berdi"
dɑrbɑzɑnɯ ɑt͡ʃsɑm yjdøn uʃundɑj yndør uɡuldu. deɡi bulɑr soːbu? ʃɑʃɯp-buʃup butumdu t͡ʃet͡ʃip kirdim. ɑpɑ! et͡ʃ kim ʒoːp berɡen ʒok. tørky bølmøɡø øtsøm... mɯnɑ ʃumduk! ɑtɑm menen ʒɑŋɯ ɑlɡɑn kelinibiz boks køryp oturuʃɑt. meni bɑjkɑʃkɑn dɑ ʒok. ekrɑndɯ kɑrɑsɑm, ʒɑnɑɡɯ konor bele, oʃo birøː menen betteʃip ʒɑtɯptɯr. ɑpɑm bejkɑpɑr tøʃøk tiɡip oturɑt.
ɑpɑm: ɑzɯr, bir ɑz oturɑ tur, ɑnɑn t͡ʃoɡuː t͡ʃɑj it͡ʃebiz.
ɑtɑm: bul betteʃti bytyryp kojelu.
kelinim: oobɑ, eʒe, bir ɑz ele kɑldɯ.
konor uttu. ɑtɑm menen kelinim beʃti bert͡ʃi dep kol ɑlɯʃɯp syjynyʃty. ɑnɑn t͡ʃɑj it͡ʃkeni ʒønødyk.
yjɡø kelin ɑlɡɑndɑn beri kele elekmin. mintip bir ʒumɑ tørkyløp ketejin desem, kɯzɯk okujaɡɑ kybø bolup oturɑm. kɑjɯn ɑtɑ menen kelindin ortosundɑɡɯ dostuktu birint͡ʃi ʒolu køryʃym. syjløʃkøndøry byt boks. kɑjdɑɡɯ prijemdordu ɑjtɯʃɑt. ʒe ɑnɯsɯn tyʃynsøm øløjyn. ɑpɑm dɑɡɯ ɑlɑrɡɑ koʃulup ɑlɯptɯr. yt͡ʃøː oturup ɑlɯp xɑbibdi, konordu syjløʃyʃøt.
ɑtɑm ubɑɡɯndɑ mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolt͡ʃu. ʒol kɯrsɯɡɯnɑ kɑbɯlɯp, bir butun sɯltɯp kɑlɡɑn. ɑnɑn ʒumuʃunɑn t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberiʃti.
ʒɑʃɯrɡɑndɑ emne, bɑʃɯndɑ depressijaɡɑ tyʃyp it͡ʃip ketken. kijin ɑjlɑ ʒok dep tɑɡdɯrɯnɑ bɑʃ ijip, ɑl ɑdɑtɯn tɑʃtɑdɯ. birok, murdɑɡɯdɑj emes, mɑːnɑjɯ suz bolup kɑlɡɑn.
ɑzɯr køzdøry ʒɑjnɑjt. emneɡe debejsiŋerbi? kelinibiz kolleɡɑlɑrɯnɯn, tuːɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ koʃunɑlɑrdɯn boksko kɯzɯkkɑn bɑldɑrɯn t͡ʃoɡultup ɑtɑmɑ ɑlɯp keliptir. ɑtɑm bolso, sɑrɑjdɯn bir bølmøsyn zɑl kɯlɯp oŋdop, ʒumɑsɯnɑ yt͡ʃ ʒolu sɑbɑk bere bɑʃtɑptɯr.
ɑtɑm: ee, kɯzɯm, ɑnɯn emnesin ɑjtɑsɯŋ, kelinim syjyktyː ʒumuʃumdu kɑjtɑrɯp berdi. ɑl bolboso, emne kɯlmɑkmɯn bilbejm. sɑrɑjdɯ oŋdoː, okuːt͡ʃulɑrdɯ tɑbuː, byt oʃonun idejasɯ. ɑzɯr okuːt͡ʃulɑrɯmdɯn sɑnɯ købøjyp, t͡ʃoŋurɑːk zɑl izdep ʒɑtɑm.
ɑpɑm: ɑtɑŋ, oːrusun unutup kɑldɯ. potoloktu tiktep ele ʒɑtt͡ʃu ele, ɑzɯr ʒøn oturbɑjt. okuːt͡ʃulɑrɯ kelɡit͡ʃe, zɑlɯn tɑzɑlɑp ʒyrø beret, ket͡ʃinde køzdøry ʒɑjnɑp yjɡø kelet. meni erkeletip kojɡonunɑ emne dejin.
kelinim: kit͡ʃinemden boksko kɯzɯkt͡ʃumun. birok ɑtɑm menen ɑpɑm, kɯz kiʃiɡe oʃol bolmok bele, dep zɑlɡɑ ɑlɯp bɑrbɑj kojuʃtu. oʃondo ɑjabɑj ɯzɑ bolɡom. bɑlkim, ɑzɯr dyjnø t͡ʃempionu bolup kɑlmɑkmɯn, kim bilet.
ɑtɑm (kɑjɯn ɑtɑsɯ) menen ɑpɑm (kɑjɯn enesi) bolup syjløʃyp oturɡɑnbɯz. søzdøn-søz t͡ʃɯɡɯp oturup, bɑlɑlɯk kɯjalɯmdɯ ɑjttɯm. ekøː teŋ sonun kɯjal ekenin ɑjtɯʃɯp, bokst͡ʃu bolboj kɑlɡɑnɯmɑ ɑjabɑj kejiʃti. ex, ɑtɑ-enem uʃulɑrdɑj bolso kɑnɑ. kɑjɯn ɑtɑm kɯzɯm, øzyŋ yt͡ʃyn yjrønyp ɑl dep prijemdordu kørsøtø bɑʃtɑdɯ. t͡ʃɯnɯn ɑjtkɑndɑ ɑtɑmdɯn (kɑjɯn ɑtɑsɯ) mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolt͡ʃu ekenin bilɡen emesmin. ɑzɯr kit͡ʃinekej bɑldɑrɡɑ koʃulup sɑbɑk ɑlɯp ʒɑtɑm. iʃenesizbi, eʒe, uʃunt͡ʃɑlɯk bɑktɯluːmun!
ɑtɑ-enem, inim, kelinim kylyp-ʒɑjnɑp t͡ʃɑj it͡ʃip oturɡɑndɑrɯn køryp it͡ʃim ʒɯlɯdɯ. ertesi uʃundɑj sonun mɑːnɑj menen yjymø ʒønødym.
bɑʃkɯ betteɡi iljustrɑtivdyː syrøt.
bul ʒerden bɑʃkɑ kɯzɯktuː mɑkɑlɑlɑrdɯ okusɑŋɯz bolot:
t͡ʃoŋ ɑtɑmdɯn kontrɑkt tøløːɡø ʃɑrtɯ ʒok, "okutɑm" deɡen ʒiɡitke kɯzdɯɡɯmdɯ berdim
kyjøːm kɯzɯbɯzɡɑ syjɡønynyn ɑtɯn kojɡonun kɑjɯn eʒemden uktum
bɑlɑmdɯ kɑjɯn eʒeme tɑʃtɑp moskvɑɡɑ ketsem, suːɡɑ ɑɡɯp t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɯptɯr
yjlønøjyn desem mɑɡɑ ʒɑkkɑn kɯz ʒoːluk sɑlɯnuːɡɑ mɑkul bolboj kojdu
ʒiɡitim "ɑtɑ-eneŋe ɑkt͡ʃɑ sɑlbɑ" dep ɑjlɯɡɯmdɯ ɑlɡɑnɡɑ ʃɑʃɯlɑt
icrosoft tun neɡizdøːt͡ʃysy bill ɡejts birint͡ʃi ʒolu øzy yt͡ʃyn belɡilyː so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn birinen ɑkkɑwnt ɑt͡ʃɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ postun sɑldɯ.
ɡejstin bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ birint͡ʃi syrøt tɑnzɑnijadɑ ɑjalɯ menen birɡe ʒɑkɯr yj-bylølørɡø ʒɑrdɑm berɡen ʒɑtkɑndɑ tɑrtɯlɡɑn. birint͡ʃi syrøttø muxezɑ provin ijasɯndɑɡɯ kedej bɑldɑr menen tɑmɑktɑnɯp ʒɑtkɑn. ɑndɑ kørynɡøndøj dyjnødøɡy eŋ bɑj ɑdɑmdɑrdɯn biri bɑldɑr menen ʒønøkøj kyryt͡ʃ ʒep ʒɑtɑt.
belɡilej ketsek, bill ɡejts køp ʒɯldɑn beri ɑfrikɑɡɑ kelip kedej ølkølørdyn biri tɑnzɑnijaɡɑ ʒɑrdɑm berip kelet.
instɑɡrɑmdɑ kompʲjuter imperijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysynyn debjutu ukmuʃtuːdɑj boldu. bir net͡ʃe sɑːt it͡ʃinde ɑɡɑ 73 miŋden ɑʃɯk ɑdɑm ʒɑzɯldɯ. ɑnɯn it͡ʃinde ifrɑlɯk dyjnødøɡy «kesipteʃi», acebook tun bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑrk ukerberɡ dɑ bɑr.
øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ kompʲjuterdik sɑndɯk bɑʃkɑruː ( ) texnoloɡijasɯn kirɡizdi.kɑdimki stɑnoktor menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, stɑnoktordun kɯjmɯlɯn ʒɑnɑ iʃtetiliʃin køzømøldøː yt͡ʃyn sɑnɑriptik mɑːlɯmɑttɯ koldonot, bul kompleksti iʃtetyːny ʒoɡorku sɑpɑttɑ ʒɑnɑ tɑktɯktɑ bytyrø ɑlɑt.2020-ʒɯlɯ, mɑʃinɑlɑrɯn kirɡizyːdøn tɯʃkɑrɯ, oʃondoj ele ɑvtomɑttɯk ʒɯltɯrɑtuːt͡ʃu mɑʃinɑnɯ, ɑvtomɑttɯk burɑɡɯt͡ʃ ɑjdoː mɑʃinɑsɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑŋɯ ʒɑbduːlɑrdɯ koʃot.bul ʒɑbduːlɑr menen øzynyn øndyryʃtyk ʒɑnɑ øndyryʃtyk mymkynt͡ʃylyktøryn bir top ʒɑkʃɯrttɯ, ɑnɯn øndyryʃ pro essinin sistemɑsɯ dɑɡɯ ʒɑkʃɯrtɯldɯ.
2020-ʒɯl øzynyn ɑkɯlduː øndyryʃ fɑbrikɑsɯn ɑt͡ʃkɑn birint͡ʃi ʒɯl.ɑvtomɑttɯk kujuwt͡ʃu mɑʃinɑlɑrdɯ, ɑvtomɑttɯk ʒɯlmɑloː mɑʃinɑlɑrɯn, ɑvtomɑttɯk burɑmɑ tɑŋɡɯt͡ʃtɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑvtomɑttɯk ʒɑbduːlɑrdɯ tɯnɯmsɯz iʃke kirɡizyː, oʃondoj ele kesipkøj texnikɑlɯk personɑldɯn koʃuluʃu menen øndyryʃ sistemɑsɯ ʒɑnduː kyt͡ʃkø ee boldu.oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ʒetkiryː t͡ʃɯnʒɯrɯn tɑndoːnu ʒɑnɑ bɑʃkɑruːnu kyt͡ʃøtty, ʒetkiryː t͡ʃɯnʒɯrɯn bɑʃkɑruː pro essin ornottu ʒɑnɑ ʒetkiryːt͡ʃylørdy køzømøldøː mymkynt͡ʃylyɡyn kyt͡ʃøtty.
ɑvtomɑttɯk tɑŋɡɑktoːt͡ʃu mɑʃinɑ
zɑvoddun tutumun stɑndɑrttɑʃtɯruː, øndyryʃtyk kubɑttuːluktu yzɡyltyksyz ørkyndøtyː, ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn bujumdɑrdɯn ʒɑnɑ kɑdimki bujumdɑrdɯn sɑpɑtɯn kɑtuː kontroldoː ʒɑnɑ ʒetkiryːny turuktɑʃtɯruː kompɑnijasɯnɑ kelet͡ʃekte kɑtuː ɑtɑːndɑʃtɯktɑ kɑrdɑrlɑrdɑn ɑrttɑ kɑluːɡɑ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ mymkyndyk beret. kɑrdɑrlɑr.
ɑvtomɑttɯk ʒɯlmɑloːt͡ʃu mɑʃinɑ
kompʲjuterdik sɑndɯk bɑʃkɑruː mɑʃinɑsɯ
monɡolijadɑ sutkɑ it͡ʃinde 19 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑlɯp, oːruɡɑndɑrdɯn sɑnɯ keskin østy. bul tuːrɑluː t͡ʃet eldik bulɑktɑr ʒɑzdɯ.
belɡilyː bolɡondoj, oːru ɑnɯktɑlɡɑn 19 ɑdɑmdɯn 18i rossijanɯn ɑsker okuː ʒɑjlɑrɯnɯn kursɑnttɑrɯ. ɑlɑr pɑndemijadɑn ulɑm, mekenine ɑlɯnɯp kelinɡen. ɑl emi bɑʃkɑ bir ʒɑrɑn dɑ t͡ʃet elden kelɡeni mɑːlɯm bolɡon.
eske sɑlsɑk ket͡ʃee, 13-mɑjdɑ monɡolijaɡɑ rossijadɑn 347 kursɑnt mekenine kɑjtɯp kelɡen. munu menen monɡolijadɑ ʒɑlpɯ koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 61ɡe ʒettip, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 15 ɑdɑm sɑkɑjɯp t͡ʃɯkkɑn. virustɑn køz ʒumɡɑndɑr kɑttɑlɡɑn emes.
«ɑrtxɑʃɑstrɑ» (sɑnskr. – pɑjdɑ ʒønyndø, ʒɑʃoː ʒønyndø ilim) – bɑjɯrkɯ indija trɑktɑtɯ, mɑmleketti bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ kørsøtmølørdyn ʒɯjnɑɡɯ. bolʒol menen b. z. t͡ʃ. 4-k. – b. z. 2–3 k. t͡ʃejinki mezɡilderde tyzylɡøn. mɑːnisi bojunt͡ʃɑ «ɑrtxɑʃɑstrɑnɯ» izildøːt͡ʃylør yt͡ʃ temɑɡɑ bølyʃøt: ɑkɯlduː pɑdɯʃɑnɯn iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ funk ijalɑrɯ; bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ukuk; soɡuʃ ʒɑnɑ diplomɑtija problemɑlɑrɯ. "ɑrtxɑʃɑstrɑ" – bul bijlikti ɑluː ʒɑnɑ kɑrmɑp turuː ʒønyndøɡy ilim. bulɑrdɑn tɯʃkɑrɯ «ɑrtxɑʃɑstrɑ» trɑktɑtɯndɑ indijadɑɡɯ sɑjasij ojdun sɑltɯnɑ mynøzdyː køptøɡøn problemɑlɑr kozɡolot. ɑndɑ sɑjasɑttɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑruːnun ɯkmɑlɑrɯnɯn tizmeɡi, bijlikke bɑʃ ijbøːt͡ʃylyk idejasɯ ʒ. b. bɑr. «ɑrtxɑʃɑstrɑ» – indijadɑɡɯ sɑjasij ojdun ønyɡyʃyn izildøːdø neɡizɡi bulɑktɑrdɯn biri.
kiteptin mɑːlɯmɑttɑrɯ: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. sɑjasɑt tɑːnuː. en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ. – b.: 2004, 9967-14-011-9
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑrtxɑʃɑstrɑ oldid 153613" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 mɑrt 2013, 11:18 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯzstɑndɑ benzin bɑːsɯnɯn kɯmbɑttɑʃɯ ulɑntuːdɑ. sentjabrdɯn ɑjaɡɯnɑ kɑrɑj ɑi-92 ʒɑnɑ ɑi-95 mɑrkɑlɑrɯnɯn bɑːsɯ orusijaɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 2-3 somɡo kɯmbɑt sɑtɯluːdɑ.
kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn deerlik bɑːrɯ orusijadɑn kelɡenine kɑrɑbɑj, kɯrɡɯzstɑndɑ benzin sɑlɯʃtɯrmɑluː buɡɑ t͡ʃejin ɑrzɑn bolt͡ʃu.
monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː mɑmlekettik ɑɡenttiɡi evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡindeɡi (eɑeb) ølkøløryndøɡy kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn bɑːsɯn sɑlɯʃtɯrdɯ. eŋ tømønky bɑː kɑzɑkstɑndɑ, eŋ kɯmbɑtɯ ɑrmenijadɑ:
20-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ ortot͡ʃo sɑlɯʃtɯrmɑluː bɑː:
kɯrɡɯzstɑn kɑzɑkstɑn orusija belɑrus ɑrmenija
ɑi-92 57,5 34,5 53,9 67,2 78,7
ɑi-95 62,0 40,7 59,6 69,6 80,6
orusija sentjabrdɑ kyjyːt͡ʃy mɑjdɯ eksporttuk tølømy (poʃlinɑ) menen bere bɑʃtɑɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː benzindin bɑːsɯ sentjabrdɑ dɑɡɯ køtøryløryn buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn neftetrejderler birimdiɡi eskertken.
kɯrɡɯzstɑn ʒɯlɯnɑ 1,1 mln. tonnɑdɑj kyjyːt͡ʃy ʒɑnɑ mɑjloːt͡ʃu mɑj kerektejt. orusija 2016-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ munɑj ʒɑnɑ munɑj produktulɑrɯn tølømsyz ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ import, it͡ʃki øndyryʃ ʒɑnɑ koldonuːnu eske ɑluː menen ɑtɑjɯn indikɑtivdik plɑn tyzylɡøn. ɑtɑlɡɑn plɑndɯn neɡizinde orusija belɡilyː bir kølømdøɡy munɑj ʒɑnɑ kyjyːt͡ʃy mɑj ʒønøtyp turɑt.
neftetrejderler birimdiɡi soŋku beʃ ʒɯldɑn beri kerektøː øskøny menen kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯnɯp kelinɡen mɑjdɯn kølømy øzɡørbøɡønyn belɡiløːdø. uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑkɯrkɯ ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ benzindin bɑːsɯ 1,6 eseɡe øskøn.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, biʃkekte – 16, t͡ʃyj oblusundɑ – 25, oʃ oblusundɑ - 2, tɑlɑs oblusundɑ - 2, nɑrɯn oblusundɑ – 3, ɯsɯk-køl oblusundɑ - 5, bɑtken oblusundɑ - 1 kiʃiden tɑbɯlɡɑn.
ɑl emi bir sutkɑ it͡ʃinde 66 ɑdɑm koronɑvirustɑn ɑjɯɡɯp t͡ʃɯkkɑn.
biʃkekte koronɑvirus – 24 ɑdɑmdɑn, oʃ ʃɑːrɯndɑ - 2, t͡ʃyj oblusundɑ – 26, nɑrɯn oblusundɑ – 2, ʒɑlɑl - ɑbɑd oblusundɑ - 1, ɯsɯk-køl oblusundɑ – 10, bɑtken oblusundɑ - 1 kiʃi koronɑvirustɑn ɑjɯɡɯp t͡ʃɯktɯ , - dep ɑjtɯlɑt ʃtɑbdɯn bildiryːsyndø.
byɡynky kyny stɑ ionɑrlɑrdɑ koronɑvirustɑn 396 bejtɑp, ɑmbulɑtorduk tyrdø 339 ɑdɑm dɑrɯlɑnuːdɑ.
bir sutkɑ it͡ʃinde ølkø bojunt͡ʃɑ medi inɑlɯk kɯzmɑtkerler ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr kɑttɑlɡɑn ʒok. pɑndemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri 4 miŋ 202 medi inɑ kɯzmɑtkeri koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑn, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 4 miŋ 150 medkɯzmɑtker ɑjɯɡɯp t͡ʃɯktɯ , - dep bildiret ʃtɑb.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑndemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri 85 miŋ 885 ɑdɑm koronɑvirus ʒukturɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 82 miŋ 756 kiʃi ɑjɯɡɯp t͡ʃɯksɑ, 1 miŋ 458 ɑdɑm kɑzɑ boldu.
he imes ɡezitinin ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, bul okujalɑr irɑktɑ, eɡipette ʒɑnɑ ɑkʃdɑ 17 ʒɯldɑn beri bolup kelɡen. belɡilyː bolɡondoj, ɑl ɑdɑm irɑktɑ el ɑrɑlɯk ønyɡyː tɑrmɑɡɯndɑ, yt͡ʃ ʒɯl – buːnun bɑldɑr fondundɑ ʒɑnɑ eki ʒɯl buːnun bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi bolup iʃteɡen.
iʃtin mɑteriɑldɑrɯnɑn kørynyp turɡɑndɑj, elʲkorɑni ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn iʃenimine kirip, ɑlɑrɡɑ bɑjkɑtpɑj bɑŋɡizɑt berip, ɑndɑn soŋ zorduktɑɡɑn. ʒɑlpɯsɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn 13 ɑjal ɑnɯktɑlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinde 2016-ʒɯlɯ irɑktɑ iʃteɡen ʒurnɑlist dɑ bɑr.
kɯrɡɯzstɑndɑ kømyr tɑrtɯʃtɯɡɯ bɑjkɑlɯp, ɑnɯn bɑːsɯ kɯmbɑttɑp ketti. buɡɑ kɑrɑ-ket͡ʃe kenindeɡi kømyrdy kɑzuː ket͡ʃiɡip bɑʃtɑlɡɑnɯ sebep boldu. ut͡ʃurdɑ kɑrɑ-ket͡ʃede ɑbɑl kɑndɑj ʒɑnɑ kømyr krizisi kɑt͡ʃɑn ʒojulɑt.
"kɯrɡɯz kømyr" iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru mirlɑn ʒɑkɯpov "ɑzɑttɯktɯn" suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
- mirlɑn mɯrzɑ, ɑkɯrkɯ kyndøry kɯrɡɯzstɑndɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ biʃkek, nɑrɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ kømyrdyn ʒetiʃsizdiɡi bɑjkɑluːdɑ. munu ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov mojununɑ ɑlɯp, eki ʒumɑ ɑrɑlɯɡɯndɑ bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːɡø tɑpʃɯrmɑ berdi. emne sebepten kɑrɑ-ket͡ʃede kømyr ket͡ʃ kɑzɯldɯ?
- "kɯrɡɯz kømyrɡø" menin kelɡenime bir ʒɑrɯm ɑj boldu dɑ. bizdin mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ ʒɑj boju ʒɑːn ʒɑːp, kømyrdyn kɑtmɑrɯn ɑt͡ʃuː iʃteri toktop kɑlɡɑn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, bizde kɑdrdɯk ɑlmɑʃtɯruː bolup, ɑvɡust ɑjɯndɑ køp inʒenerler ketip kɑlɯptɯr. oʃonun neɡizinde ɑvɡust-sentjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ bjud͡ʒettik mekemeler menen kɑlk kømyr ɑlɑ bɑʃtɑdɯ. ɑvɡust-sentjabrʲ ɑjɯndɑ 50% ɑlɯp kojdu. bɯjɯl oʃol kømyrdyn kɑtmɑrɯn sentjabrdɑ kelip ɑt͡ʃɯp, oktjabrdɑn bɑʃtɑp kømyr bere bɑʃtɑdɯk. ɑzɯr kɑlkkɑ dɑ, bjud͡ʒettik mekemelerɡe dɑ bere bɑʃtɑdɯk. kømyrdy eki ɑj ket͡ʃiɡip kɑzdɯk.
kɑrɑ-ket͡ʃeden kømyr tɑrtɯp bɑrɑtkɑn mɑʃineler. nɑrɯn oblusu.
oʃol sebepten mɑmlekettik mekemeler dɑ, ʒønøkøj kerektøːt͡ʃylørɡø dɑ bir ut͡ʃurdɑ kømyr sɑtɯp ɑluːɡɑ tuːrɑ keldi. biʃkekteɡi ortomt͡ʃulɑr kenden kømyrdy elɡe ʒetkirip beret. oʃolordun bɑːrɯ kømyrdyn bɑːsɯn ʒɑsɑlmɑ køtøryp, 6000 somɡo t͡ʃejin ʒetkizip, ortodon 3700 som pɑjdɑ køryp ɑtɑt.
kɑrɑ-ket͡ʃeden t͡ʃɯkkɑn kømyr bɑːsɯ tonnɑsɯnɑ 1330 som. byɡynky kyndø kyjyːt͡ʃy mɑj bɑːsɯn, døŋɡøløkty kyndø ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯn koʃso dɑ kɑrɑ-ket͡ʃeden tɑʃɯlɡɑn kømyrdyn bir tonnɑsɯnɯn bɑːsɯ 1200 som bolot. kɑlɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ menen 2500 somdoj bolot. ortodon øzdøry dɑ pɑjdɑ køryʃy kerek. murdɑɡɯ ʒɯldɑrɯ ystynø miŋ som koʃup, pɑjdɑ køryʃt͡ʃy. oʃonu menen ɑʃɯp ketse bir tonnɑ kømyrdyn bɑːsɯ 3500 som bolt͡ʃu.
ølkødøɡy "kømyr krizisine" kim ʒoːpker?
ket͡ʃee kyny bizde ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯn øtkøryp, kømyr mɑselesine dɑ toktodu. oʃonun neɡizinde kømyrdyn bɑːsɯn turuktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn bujruk t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt. byɡynky kyndø biʃkek merijasɯnɑ tɑpʃɯrmɑ berildi. mobildyː toptor tyzylyp ʒɑtɑt.
- ɑl mobildyː toptor kɑndɑj iʃtep, kømyrdyn bɑːsɯn kɑntip tyʃyrɡøny ʒɑtɑt?
- mobildyː topko sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn, monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ɑɡenttiktin, iːmdin, ɑjɯl økmøttørdyn, ɑkimt͡ʃilikterdin økyldøry koʃulɑt. ɑlɑr "dordojdun" teɡereɡinde 4500 somdon øjdø sɑtɯp ɑtkɑn kɯzɯl kulɑktɑrdɯ, ortomt͡ʃulɑrdɯ kɑrmɑjt, bɑːnɯ turuktɑʃtɯrɑt.
- ɑzɯrkɯ kɯrdɑːldɑ ʒoːpkert͡ʃilikti kimdir birøː ɑlɯʃ kerekpi?
- emi bul ʒerde korrup ijalɯk elementter bolɡon dep, murunku ʒetekt͡ʃiɡe iʃ kozɡolup ɑtɑt. ɑnɯn ordunɑ meni kojup ʒɑtɯʃpɑjbɯ.
- kɑrɑ-ket͡ʃe ɑzɯr toluk kɑnduː iʃtep ʒɑtɑbɯ?
- kɑrɑ-ket͡ʃede bir ʒɑrɯm ɑjdɑ 250 miŋ tonnɑ kømyr ʒyktødyk. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ 170 miŋ tonnɑ kømyr kɑtmɑrɯn ɑt͡ʃɯp ɑtɑbɯz. kɑrɑ-ket͡ʃenin kømyry tyndyk ɑjmɑktɯ kɯʃtɑn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒetet. kyny-tyny iʃtep ɑtɑt. kømyrdyn bɑːsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑbɑl bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde turuktɑʃɑt dep ojlojm. mobildyː toptor ʒol ʒeeɡinde sɑtɯp ɑtkɑndɑrdɯ ketirip, bɑːnɯ tyʃyrsø ele ɑʒiotɑʒ bolboj kɑlɑt.
bijlikti sɯnɑɡɑn enerɡetikɑlɯk krizis
kynynø kɑrɑ-ket͡ʃeden 500ɡø ʒɑkɯn unɑːɡɑ kømyr ʒyktølyp ʒɑtɑt. orto esep menen 25 tonnɑ kømyr ɑlɯp t͡ʃɯɡuːdɑ. bul biʃkekke ele kelbejt, ɯsɯk-køl, tɑlɑs, nɑrɯn, t͡ʃyj oblustɑrɯnɑ dɑ ketip ʒɑtɑt. byɡynky kyndø orto esep menen bjud͡ʒettik mekemeler menen ʒɑrɑndɑrdɯn 50% kømyr ɑlɯptɯr. dɑɡɯ 50% bɑr dɑ. kee birøːnyn kɑmpɑsɯnɑ, bjud͡ʒettik mekemelerɡe uʃul kømyr ketip turɑt.
- nɑrɯndɑɡɯ turuk keninde dɑɡɯ dɑl uʃundɑj ele bɑʃɑlɑmɑndɯk økym syryp, kømyr kɑzɯlbɑj ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
- turuk keninde ment͡ʃik iʃkɑnɑlɑr ele iʃtejt. "kɯrɡɯz kømyrdyn" ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɑrɑ koldonɡonɡo ukuɡu ʒok eken. ɑlɑrɡɑ et͡ʃ nerse dej ɑlbɑjt ekenbiz. bulɑr dɑ kɑzuː iʃin ket͡ʃ bɑʃtɑp, ʒɑjɯndɑ deerlik ʒumuʃ ʒyrbøptyr. oʃonu menen ɑzɯr eptep-septep berip ɑtɯʃɑt.
- mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɑrɑ-ket͡ʃede buɡɑ t͡ʃejin dele ɑjtɯlɯp kelɡen kriminɑldɯk toptordun, kɯlmɯʃ dyjnøsynyn økyldørynyn tɑːsiri bolɡonu yt͡ʃyn bɑʃɑlɑmɑndɯk økym syryp ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɯp kelɡen. ukmk munun ɑjɯnɑn øzynyn ɑtɑjɯn bɑɡɯttɑɡɯ "ɑlʲfɑ" tobunun ɑskerlerin dɑ ʒønøtkøn ele. byɡynky kyndø kɑrɑ-ket͡ʃedeɡi kriminɑldɯn tɑːsiri kɑnt͡ʃɑlɯk?
- kɑrɑ-ket͡ʃe ɑzɯr turuktuː ʃtɑttɯk reʒimde ele iʃtep ɑtɑt. "ɑlʲfɑ" ʒɑrdɑm berip ɑtɑt. koːpsuzduk kɯzmɑtkerleribiz bɑr. oʃolor menen koʃulup ʒyryp kɯzmɑtɯn kɯlɯp ɑtɑt. murdɑ tentek bɑldɑr kelip, kezekti buzup, bɑʃkɑ ɑvtownɑːnɯ kirɡizip ketiʃt͡ʃy eken. ɑnɯn bɑːrɯ toktodu. bul mɑmlekettik iʃkɑnɑ. ɑzɯr tɑrtip menen ɑkt͡ʃɑsɯn tøɡyp, ɑlɯp ketip ʒɑtɯʃɑt. mɯjzɑmsɯz kørynyʃtør ʒok.
kɑrɑ-ket͡ʃede dɑɡɯ ʒer køt͡ʃty
- men kɑjrɑdɑn tømønky suroːnu berɡim kelip ʒɑtɑt, bul kɯrdɑːl yt͡ʃyn kim ʒoːpkert͡ʃilikti mojununɑ ɑlɑt? siz øzyŋyzdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡiŋizdi mɑmlekettik iʃkɑnɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑtɑrɯ sezip ʒɑtɑsɯzbɯ?
- ølkø bɑʃt͡ʃɯbɯz ʒumuʃkɑ bir ɑj murun ʒønøtyp ʒɑtkɑndɑ "tɑʒrɯjbɑŋɯz bɑr eken oʃol ʒɑːttɑ, bɯjɯl elibizdi uʃintip ɑlɯp t͡ʃɯkpɑsɑk bolbojt" dep ɑjttɯ. men ɑnɯ bilip turup uʃul ʒumuʃkɑ keldim dɑ. byɡynky kyndø ʒok ʒerden kømyr t͡ʃɯɡɑrɯp berip ɑtɑbɯz. ʒoːpkert͡ʃilik bɑːrɯbɯzdɑ. ɑzɯr prezident, ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ tɑpʃɯrmɑnɯ berip, ɑbɑldɯ turuktɑʃturuː yt͡ʃyn iʃtep ʒɑtɑbɯz.
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi keŋsesinin kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. 2011-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinin kommunikɑ ija fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
ɡlutɑrɑlʲdeɡid dezinfek ijaloːt͡ʃu ʒɑnɑ dɑrɯ kɑtɑrɯ koldonulɑt, ɑl ɑt͡ʃɯk sɑrɯ tunuk sujuktuk. bul kɯʒɯrdɑntɑt ʒɑnɑ ʒɯttuː
kɯtɑj kɑnɑttuːlɑr ʒɑnɑ bodo mɑldɑr yt͡ʃyn dezinfek ijaloːt͡ʃu zɑttɯ ʒok kɯluːt͡ʃu ɡrɑmm-ters - - ɡrɑmm-ters ʒɑnɑ ɡrɑmm-pozitivdyː bɑkterijalɑrdɯ, kozu kɑrɯndɑrdɯ, virustɑrdɯ ʒɑnɑ mite ʒumurtkɑlɑrdɯ øltyryː, nɯmduːluktu ʒɑnɑ ɑmmiɑk, suːtek sulʲfɑtɯ sɯjaktuː zɯjanduː ɡɑzdɑrdɯ siŋiryː yt͡ʃyn koldonulɑt. ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
kɑlij vodorod persulʲfɑt koʃulmɑ poroʃok t͡ʃot͡ʃko kɑnɑttuːlɑr fermɑsɯn dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt
kɑlij vodorod persulʲfɑtɯ koʃulmɑsɯ poroʃok t͡ʃot͡ʃko kɑnɑttuːlɑr fermɑsɯn dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt - øzɡøt͡ʃø substrɑt, kɑtuːlɑnuː ʒɑnɑ kɑrtɑjuw, buluttuːluɡu, suːnun sɑpɑtɯ, suːnun sɑpɑtɯ, suː ɑkvɑkulʲturɑsɯnɯn kølmøløryndøɡy zɯjanduː mɑteriɑldɑn ɑʃɑt;ɑjrɯkt͡ʃɑ, suːdɑ ɑsɯl tukum fermerlerdin sɑpɑtɯn kɑtuː køzømøldøː yt͡ʃyn koldonulɑt.
ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ koldonuː povidon jod 10% ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑɡɯ oːzeki eritme
ʒɑnɯbɑrlɑr yt͡ʃyn povidon jod 10% ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑɡɯ oːzeki eritme - mɑldɯn ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑrdɯn yjyn dezinfek ijaloːdo, xirurɡijalɯk ɑspɑptɑrdɯ dezinfek ijaloːdo ʒɑnɑ teri menen bɯlʒɯr t͡ʃeldi dezinfek ijaloːdo. sɑːndɑn kijin emt͡ʃek dɑrɯ vɑnnɑsɯ.
suː kɑnɑttuːlɑrɯ mɑl t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ kɑlij monopersulʲfɑttɯk koʃulmɑ dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑt sulʲfɑsol
kɑlij monopersulʲfɑttɯk koʃulmɑ dezinfek ijaloːt͡ʃu mɑl ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑr fermɑlɑrɯndɑ, mɑl t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ, kɯrsɯk bolɡon (ɑnɯn it͡ʃinde oːrulɑr ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑr) t͡ʃøjrøløryndø, veterinɑrdɯk operɑ ijalɯk bølmølørdø, tɑmɑk-ɑʃ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrdɑ, ɑnɯn it͡ʃinde mɑldɯn ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑrdɯn betine ʒɑnɑ sɑrɑjlɑrɡɑ t͡ʃɯlɑp, t͡ʃɑt͡ʃuː dezinfek ijasɯndɑ keŋiri koldonuluʃu mymkyn. ;
2022-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯnɯn kølømy (tɯʃkɯ it͡ʃki) 5 milliɑrd 217,88 million ɑkʃ dollɑrɯn ʒe 418 milliɑrd 384,37 million somdu tyzdy, dep bildirdi kr finɑnsɯ ministrliɡi.
depɑrtɑmenttin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen:
— 79,8% mɑmlekettik tɯʃkɯ kɑrɯz: 4 mlrd 162,60 mln ɑkʃ dollɑrɯ (333 mlrd 769,18 mln som);
— 20,2% mɑmlekettik it͡ʃki kɑrɯz: 1 mlrd 55,28 mln ɑkʃ dollɑrɯ (84 mlrd 615,19 mln som).
2022-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯn tejløːɡø (tɯʃkɯ it͡ʃki) kr respublikɑlɯk bjud͡ʒetinen iʃ ʒyzyndø 28 milliɑrd 854,4 million som bølynɡøn, ɑnɯn it͡ʃinen:
— mɑmlekettik tɯʃkɯ kɑrɯz bojunt͡ʃɑ — 19 mlrd 511,1 mln som;
— mɑmlekettik it͡ʃki kɑrɯz bojunt͡ʃɑ — 9 mlrd 343,3 mln som.
2022-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn respublikɑlɯk bjud͡ʒetine mɑmlekettik bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːdɑn iʃ ʒyzyndø 12 398,7 million som kɑrɑʒɑt tyʃkøn.
ɑjtɯluː ɑkɯn toɡolok moldonun 160 ʒɑnɑ «ɑjtɯʃ» koːmduk fondunun 20 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɑjtɯʃtɯn finɑlɯndɑ 12 ɑkɯn kyt͡ʃ sɯnɑʃɑt. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn fonddon bildiriʃti.
ʒɯl ɑlmɑʃuːsunɑ sɑnɑluː ɡɑnɑ kyndør kɑlɯp, sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn bɑlɑtɯ øtkøryː ɑzemderinin kyny belɡilenip, ɑldɯnɑn t͡ʃɑkɯruːlɑr ujuʃturulɑ bɑʃtɑɡɑn kezi. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ prezidenttin bɑlɑtɯ mɑjrɑmɯnɑ t͡ʃɑtkɑl rɑjonunɑn bir okuːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn bɑlɑtɯ mɑjrɑmɯnɑ 6 okuːt͡ʃu, ɑl emi t͡ʃɑtkɑl rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯ-ɑkimdin bɑlɑtɯ mɑjrɑmɯnɑ 204 okuːt͡ʃu t͡ʃɑkɯrɯluːdɑ. b. dildebɑjev
rɑvʃɑn ʒeenbekov: ɑtɑmbɑjevdin tyndyktøn bolɡonu, bijliktin borboru, borbor ʃɑːr tyndyktøn bolɡonu mɑseleni tɑtɑːldɑntuːdɑ - yrgyztoday.org
rɑvʃɑn ʒeenbekov: ɑtɑmbɑjevdin tyndyktøn bolɡonu, bijliktin borboru, borbor ʃɑːr tyndyktøn bolɡonu mɑseleni tɑtɑːldɑntuːdɑ
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder 20.12.2016 00:00
biz t͡ʃɯnɯn ɑjtɯʃɯbɯz kerek, kɯrɡɯzstɑn købynt͡ʃø reɡionɑlisttik-trɑjbɑlisttik ɑdɑmdɑrdɑn ʒɑnɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɑn turɑt. byɡynky kyndø prezident ɑtɑmbɑjevdin tyndyktøn bolɡonu, bijliktin borboru, borbor ʃɑːr tyndyktøn bolɡonu kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ koːmdu ʒe bolboso sɑjasɑtkɑ kɯzɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɯ bijlikke bolɡon tɑlɑptɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯluːdɑ, mɑseleni tɑtɑːldɑntuːdɑ , – dep bildirdi sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov sentjabrʲ kɑnɑlɯnɑ.
bijlikke bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯ ɑzɑjɡɑndɑj sezilip ʒɑtɑt. birok, menin bɑjkɑʃɯmt͡ʃɑ ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ bul sezimder øzɡørøt. sɑjasɯj ɑktivdeʃyː pro essi bɑʃtɑldɯ. murdɑ misɑlɯ, bɑkijev turɡɑndɑ kyt͡ʃtyː oppozi ija pɑjdɑ bolɡonu bul tyndyk-tyʃtyk mɑselesinen kelip t͡ʃɯkkɑn ele. tyndyk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯ bɑkijevɡe kɑrʃɯ oppozi ijaɡɑ biriɡiʃken. biz munu ʒɑʃɯrbɑstɑn ɑjtɯʃɯbɯz kerek, korkposton ɑjtɯʃɯbɯz kerek munu. byɡynky kyndø oʃol ele mɑsele tyʃtyk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯndɑ ʒetkiliktyː deŋɡeelde øsyp kelɑtɑt. ekint͡ʃisi tyndyktø dɑ prezidentke, bijlikke nɑrɑːzɯ bolɡon kørynyktyː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, sɑjasɯj iʃmerler byɡyn ɑjabɑɡɑndɑj købøjyp kɑldɯ. oʃonduktɑn ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ reɡionɑldɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɑn bijik turɡɑn birdiktyː oppozi ijanɯn bɑʃɯ biriɡip kɑlɯʃɯ mymkyn , – dejt rɑvʃɑn ʒeenbekov.
øzbekstɑndɑ elt͡ʃinin kɯzɯnɑ tɑːndɯk restorɑndɑ t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɑrɡɑn øspyrymdør kɑrmɑldɯ
kerimbek kɑlɯkulov «eltr» telerɑdiokompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ
ɑrxivder, koːm - 08.11.2020 00:00
12-nojabrdɑ bloɡer sɯdɯmɑndɯn sotu bolot. ɑl prezidenttin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯldɯ
– edil mɯrzɑ, siz konstitu ijalɯk keŋeʃmeɡe myt͡ʃø bolup kɑtɯʃɯp ɑtɑsɯz, londondoɡu iʃiŋizɡe toskoːl bolɡon ʒokpu? emne sebepten elt͡ʃilerdin ɑrɑsɯnɑn sizdi t͡ʃɑkɯrtɯp, keŋeʃmenin kurɑmɯnɑ kirɡiziʃti deɡen ojdosuz?
– men birint͡ʃi ʒolu konstitu ijalɯk keŋeʃmenin kurɑmɯnɑ kirɡen ʒerim ʒok. ɑlɯskɯ 2002-ʒɯlɯ ɑskɑr ɑkɑjev tyzɡøn, øzy bɑʃ bolup kɯrk iʃmerden turɡɑn keŋeʃmeɡe dɑ kɑtɯʃkɑm. ɑɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn brjusselden t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov elt͡ʃilikten kelɡen. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑlikbek ʒekʃenkulov dɑɡɯ venɑdɑ iʃtep ʒyrɡøn ʒerinen kelip kɑtɯʃkɑn. oʃonduktɑn elt͡ʃiler keŋeʃmeɡe kɑtɯʃuː bojunt͡ʃɑ pre edentter bɑr ʒɑnɑ ʒetiʃtyː. keŋeʃme myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ mɑɡɑ dɑ rɑsmij uruksɑt berildi, it͡ʃki sɑjasɑttɑ orun ɑlɯp ɑtkɑn debɑttɑrɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ. menin kɑlɯptɑnɡɑn sɑjasɯj køz kɑrɑʃtɑrɯm bɑr, ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn købyrøːk bɑskɑn ʒolum, oʃol ele ukuk korɡoː tɑrmɑɡɯndɑ, mɑmlekettik bɑʃkɑruː ʒɑɡɯndɑ bolobu, ɑjtor, men mɯnɑ kelip, eki ʒɑrɯm ʒumɑdɑn beri kynyɡø ɑktivdyː kɑtɯʃtɯm. kɑtuː tɑlɑʃtɑr boldu. kee birøːløry ulɑnɯp ɑtɑt. birok, bul keŋeʃme ʒøn ele kørɡøzmø yt͡ʃyn, kɑlp ele iʃtemiʃ bolup ɑtɯʃɑt deɡender tereŋ ʒɑŋɯlɯʃɑt. kɯldɑttɯk menen ɑr bir stɑtʲjanɯ, ɑr bir søzdy, ɑr bir tɑmɡɑnɯ terip, tereŋ ojlonup, ijri oturup, tyz keŋeʃip, bekitip ɑttɯk. ɑlbette, biz iʃtep t͡ʃɯkkɑn dolboːr bul ɑkɯrkɯ dolboːr ʒɑnɑ kelet͡ʃekteɡi konstitu ijanɯn teksti kɑtɑrɯ ɑjtuːdɑn ɑlɯsmɯn. mɯndɑn kijin dɑɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ redɑk ijalɯk toptor iʃtep, juristter kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn ʒoɡorku keŋeʃ menen ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn prezident dɑɡɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɑrɯ belɡilyː. birok, biz øzybyzdyn sɑlɯmɯbɯzdɯ ʒok deɡende ʒɑnɑɡɯ keŋeʃmenin protokoldorundɑ ʒɑzdɯrtɯp kojɡonubuz – bul dele t͡ʃoŋ iʃ boldu.
– øtkøn ʒumɑdɑ, siz oʃol 2014-ʒɯlɯ ele ømyrbek tekebɑjevɡe sizdin konstitu ijaŋɯz ʒɑrɑbɑjt, iʃteɡen ʒok dep ɑjtɯp ɑtkɑn videoŋuz kenen tɑrɑdɯ. siz prezidenttik formɑɡɑ kɑjtɯp kelsek koːptonbojsuzbu, murunkudɑj diktɑturɑlɑr kɑjrɑ ʒɑrɑlbɑjbɯ? ɑnɑn tɑlkuːlɑnɯp ɑtkɑn kurultɑjlɑrɡɑ dɑ køz kɑrɑʃɯŋɯz kɑndɑj?
– ɑlbette, koːptonom. ɑndɑj korkunut͡ʃ bɑr! birok, emne, ɑzɯrkɯ konstitu ija ɑkɯjkɑttɯ ornoto ɑldɯbɯ? ʒok dɑ. oʃol ɑtɑmbɑjev menen tekebɑjev ɑnt berip, mɯnɑ, bizdin sistemɑbɯz ɑzɯr elɡe ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk menen tɑzɑlɯktɯ ɑlɯp kelet deɡenderi iʃke ɑʃtɯbɯ? teskerisint͡ʃe, bulɑr kurɡɑn mɑmleket oʃol yt͡ʃ ʒyz ɑdɑmdɯn ele kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ iʃtedi. øzdøry ʒɑnɑ bɑʃkɑ pɑrtijalɯk oliɡɑrxtɑr, ɑr kɑndɑj t͡ʃoŋ ʒɑnɑ mɑjdɑ moʃennikter. eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ eŋ ɑkɯrkɯ roldu ojnodu. oʃol yt͡ʃ ʒyz kiʃi tɑlɑʃɯʃɑt, biri-birin kɑmɑʃɑt, tɑrtɯʃɯʃɑt, ɑjtɯʃɯʃɑt, kɑlɡɑn ɑltɯ million kiʃi yt͡ʃyn kynyɡø beker irk ʒɑnɑ ʃow. sɑjasɑtɯbɯz bizdin eldin ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlbɑj kɑlɡɑn et͡ʃɑk ele. syjløɡøn søzybyz konstitu ija, ɯʃkɯrɯɡɯbɯz tɑʃ ʒɑrɑt, ɑjdɑɡɑnɯbɯz bir teke
menin ojumt͡ʃɑ, ɑzɯr bizdin neɡizɡi køjɡøjybyz – bul ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk. sɑjasɯj ukuktɑr emes. men deɡele søz erkindiɡi ʒe ʒɯjnɑlɯʃ erkindikterin 2020-ʒɯldɑrɯ t͡ʃektøːɡø mymkyn ekenine iʃenbejm. kep bɑʃkɑdɑ. sɑjasɑt, sɑjasɑt dep ɑtɯp, biz øtø ele neoliberɑldɑʃkɑn ekonomikɑnɯ tyzyp kojduk. mɑmlekettin øzy ʒok ɑzɯr. ekonomikɑbɯz kɯmɯndɑj, et͡ʃ øndyryʃ dɑɡɯ ʒok. ʒɑlɡɯz ele miɡrɑnttɑrdɯn esebinen ʒɑʃɑp ɑtkɑndɑjbɯz. kovid ut͡ʃurundɑ, ʒɑjɯndɑ kørdyk, medi inɑ tɑrmɑɡɯ bir dɑ iʃteɡen kɯt͡ʃkɯltek stɑn ijasɯz bolɡonu ɑz kelɡensip, kilejɡen ministrlik oʃol mɑrttɑn beri øzdøry birøːsyn dɑ oŋdop kojɡonɡo kɯjmɯldɑp dɑɡɯ kojuʃkɑn ʒok. ɑnɑn ʒɑjɯndɑ volonterlor ʒɑsɑp beriʃti ɡo? totɑlʲnɯj kollɑps ɡosuprɑvlenija dep kojot munu. ɑnɡlist͡ʃe ʒɑnɑɡɯ frɑzɑ dɑ bɑr emespi, «nesostojavʃeːsja ɡosudɑrstvo» deɡen. mɯndɑn ʒɑrɯm ele kɑdɑm ɑrtkɑ ketsek, ɑrɯ ʒɑɡɯ somɑli. t͡ʃoŋ korkunut͡ʃtɑbɯz biz. ɑnɯ sezɡen kiʃi ʒok. eksperimentterdin ubɑɡɯ øtty. boldu, ʒetiʃet! ojnoɡonubuz – mɑmlekettin tɑɡdɯrɯ. mobul irktin ɑtɯ demokrɑtija emes. emnesine boluʃup ɑtɯʃɑt, tyʃynbøjm. eldi ojloɡon kiʃi ʒok! bɑːrɯ ʒeke ment͡ʃik bolup kɑldɯ: mektebi dɑ, oːrukɑnɑsɯ dɑ. mɯndɑn ɑrɯ mɑmleketti ɑzɑjtɑbɯz, kɯskɑrtɑbɯz dep ɑtɯʃɑt. bekem bijliktin ornoʃun oʃol yt͡ʃ ʒyz ele kiʃi kɑːlɑɡɑn ʒok. ɑlɑr øzdøryn ele ojloʃot! el øzynt͡ʃø, ɑlɑr øzynt͡ʃø bolup kɑlɡɑn et͡ʃɑktɑn ele. bul ʒønyndø øzynt͡ʃø køp søz. birok, eldin bɑːrɯ ɑzɯr mɑmleketke nɑːrɑzɯ, mɯndɑj ʒɑʃoːɡo bolbojt!
kurultɑjlɑr bojunt͡ʃɑ ɑjtsɑk, bul køptøn beri ele ɑjtɯlɯp kelɑtkɑn ʒomokko ɑjlɑnɯp kɑldɯ. keŋeʃmede birøː t͡ʃɯŋɡɯzxɑndɯn ut͡ʃurundɑ dɑ uʃundɑj kurultɑjlɑr øtkøn dep ɑjtɯʃkɑnɯnɑ t͡ʃɯdɑj ɑlbɑj, ɑnɑn emne, oʃol kurultɑjdɑ t͡ʃɯŋɡɯzxɑndɯn bɑʃɯn ɑlɯp, tɑktɯnɯ dɑ ɑlɯp kojso bolot bele? dep kɑkʃɯktɑɡɑnɡɑ tuːrɑ keldi. ɑnɑn bul kurultɑjlɑrɯn bɑtɯʃkɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ keltirɡenderi dɑ kylkyny keltiret. teŋdik idejasɯ kɑjaktɑn keldi bizɡe? ɑzɯr uʃulɑrdɯn kimisi murunku øtkøn ʒɯjɯndɑrɡɑ ʒɑkɯn ʒolotulmɑk ele, ɯja? kɑrɑtɑmɑndɑr kɑt͡ʃɑn ele murun bizde bɑʃkɑrɑ ɑlɯʃt͡ʃu ele, elestetkile?! ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯn tɑrɯxɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː sistemɑlɑrɯ ønyɡyp, tɑʒrɯjbɑ ʒɑlpɯbɯzɡɑ tɑːndɯk filosofijadɑ ʒɑnɑ jurispruden ijadɑ toptolɡon. biz øzynt͡ʃø ʒe øzɡøt͡ʃø emespiz. ɑnɑn ele bizde øzyn ɡenij esepteɡender købøjyp ele, otuz ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑbɯzdɯ øzdørynyn deŋɡeelinde t͡ʃɑlɑ-bulɑ tyʃynɡøndøryn beʃ miŋ ʒɯldɯk ilimden øjdø kojuwɡɑ bolbojt (!) dep ɑjtɯʃɯbɯz kerek. ɑjɯldɑrdɑ bizde et͡ʃɑktɑn ele sxod dep ʒɯjɯndɑr øtyp ʒyrøt. ɑzɯr dele kurultɑj dep øtkøzyp keldik, bijliɡi dɑɡɯ, oppozi ijasɯ dɑɡɯ. oʃont͡ʃo ele kurultɑj deɡen søz ʒɑɡɑt eken, men ʒoɡorku keŋeʃtin ɑtɯn oʃondoj kɯlɯp kojolu dep dɑ ɑjtuːɡɑ tuːrɑ keldi. bizde mɯnɑ ɑzɯr kruɡlosutot͡ʃnɯj kurultɑjlɑr fejsbuktɑ, tolturɑ votsɑp kɑnɑldɑrɯndɑ orun ɑlɯp ɑtɑt ɡo? bijliktin ʒɑŋɯ formɑsɯ dep kirɡizyːɡø bolbojt kurultɑjdɯ konstitu ijaɡɑ. mɯndɑj keŋeʃ ɑjtt͡ʃu bir orɡɑn bolso, kirɡizɡenɡe mɑkul bolsok bolot. birok mɯndɑj tyz demokrɑtijanɯn formɑtɯ bir t͡ʃɑkɑn ʃɑːrt͡ʃɑ, misɑlɯ, bɑjɯrkɯ ɑfinɑ ʒe novɡoroddo ɡɑnɑ iʃtej ɑlɑt. bir kynɡø toptolup kelip ele, bɑːrɯn kurultɑjdɑ t͡ʃet͡ʃip kojobuz dep kilejɡen mɑmlekettik mɑseleler bojunt͡ʃɑ tyʃynyɡy ʒoktor ɡɑnɑ ɑjtɯʃɑt.
– elt͡ʃi bolɡonuŋuzɡɑ bir ʒɑrɯm ʒɯl bolup kɑlɯptɯr. kɑjrɑ sɑjasɑtkɑ kɑjtɯp kelesizbi uʃunu menen? kee birøːlør edil bɑjsɑlov bijlikke koʃomɑttɑnɯp ɑtɑt dep dɑ ɑjtɯp ɑtɯʃkɑnɯnɑ kɑntip ʒoːp beret eleŋiz?
– men sɑjasɑttɑn ketken dele emesmin. elt͡ʃilik – bul syrɡyn emes. ɑnɡlijanɯn ele bɑʃ kɑlɑːsɯ emes, london – ʒɑlpɯ dyjnønyn borboru. bul elt͡ʃiliktin dɑrɑʒɑsɯ øtø ʒoɡoru. ɑnɯ bizdin ølkø ʒɑkʃɯ bɑːlɑp, pɑjdɑlɑnɑ ɑlbɑj keliptir uʃuɡɑ t͡ʃejin. plɑndɑrɯbɯz øtø t͡ʃoŋ. bɯjɯl mɯnɑ pɑndemijadɑn ulɑm køby toktop kɑldɯ. birok iʃti ulɑntɯp, oʃol kojɡon mɑksɑttɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɯʃ kerek. men ømyrymdø birøːɡø koʃomɑttɑnɯp kørɡøn emesmin. ɑnɯ eldin bɑːrɯ ele bilet. dɑjɯmɑ øzymdyn pozi ijam bɑr. ɑl turuktuː. ɑzɯrkɯ ʒe murunku bijlik menin professionɑldɯk sɑpɑttɑrɯmdɯ ʒɑkʃɯ biliʃet ʒɑnɑ bɑːlɑʃɑt. men mɑktɑnbɑj ele kojojun. diplomɑtija – bul øtø tɯnt͡ʃ ʒɑnɑ kerek bolso tɯmɯzɯn bir iʃ. bul ʒɑktɑɡɯ ʒumuʃtɑr kɯskɑ møːnøttø øzynyn ʒɯjɯntɯɡɯn berbejt. berse dɑɡɯ ʒɑrɯjalɑnbɑjt. biz øzybyzdyn mɑmlekettin sɑjasɑtɯn ɑʃkɑnɑdɑɡɯ ɑbɯsɯndɑrdɯn bir søzynyn deŋɡeeline tyʃyrbøjly. menin bɑjkɑɡɑnɯm, biz t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ mɑseleler ʒønyndø oʃol bir koktu-kolottun ele tili, ʒe tyʃynyktøry menen ølt͡ʃøjt ekenbiz. ʒoɡorku deŋɡeelde, mɑmlekettik oj ʒyɡyrtyː bizde ʒokko ese. emi men ɑr kɑjsɯ mɑjdɑ søzdørɡø terikpejm dele.
– mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp, surɑnɯt͡ʃ, sizɡe bir suroː berip ɑlɑlɯ. ɑlikbek ʒekʃenkulovdu moskvɑdɑɡɯ elt͡ʃilikten uterja doverija dep t͡ʃɑkɯrtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑʃɯŋɯzdɯ bølyʃyp kojsoŋuz?
– birint͡ʃiden, bul, ɑlbette, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn ukuɡu. ɑl dɑjɯndɑsɑ, ɑlɑ ɑlɑt deɡendej. ɑlikbek ʒekʃenkulov øzy dele køp dɑttɑnɡɑn ʒok ɑnɯsɯnɑ. men bilbejm, kɑndɑj t͡ʃɯnɯɡɯ sebepter mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimɡe tyrtky bolɡonun. birok, ɑjtɯp kojuʃum kerek, ʒɑnɑɡɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn eki ʃɯltoː suː ket͡ʃpejt. men munu ʒɑlpɯ ele toluk ɯjɡɑrɯmduː ʒɑnɑ ɑtɑjɯn elt͡ʃilerdin stɑtusunɑ ʃek keltiryː kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑldɯm. elt͡ʃi øzy notɑ ʒɑzɑ ɑlbɑjt dep ɑjtuː diplomɑtijanɯ tyʃynɡøn ɑdɑm yt͡ʃyn kylkylyː. ɑnɑn elestetseŋiz, ɑrmenijadɑ soɡuʃ bolup ɑtsɑ, ɑlɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj rossija bɑʃ bolup bɑʃkɑ sojuzdɑʃ mɑmleketter ʒɑrdɑm bere ɑlbɑj ɑtsɑk, ɑnɑn bir ʒɯl murun dɑjɯndɑlɡɑn erevɑndɑɡɯ sɑmmitti øtkørbøj kojuw ojɡo kelɡis t͡ʃoŋ bir demɑrʃ bolup kɑlmɑk. ɑɡɑ rossija et͡ʃ bɑrɑ ɑlmɑk emes. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑnɑɡɯndɑj okujalɑr bolup ketkeni ɑz kelɡensip, toluɡu menen ʒetekt͡ʃilik bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯkpɑj kɑlɡɑndɑ, moskvɑdɑɡɯ elt͡ʃibiz ʒɑlɡɯz tuːrɑ bir t͡ʃet͡ʃimdi ɑluːɡɑ mɑʒbur boldu. men køp ojlondum, men kɑntmek elem? dep. biz ʒoːpkert͡ʃilikten kɑt͡ʃpɑjbɯz, bɑʃkɑlɑrɯ kɑt͡ʃsɑ dɑɡɯ. oʃonduktɑn men dɑɡɯ uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑ strɑteɡijalɯk ønøktøʃybyzdyn surɑnɯt͡ʃɯn kɯja ɑlmɑk emesmin. mɯndɑn bir dɑɡɯ zɯjan keltirilɡen ʒok mekenibizɡe. et͡ʃ kɑndɑj koʃumt͡ʃɑ bir mildettenme ʒyktølɡøn ʒok. elt͡ʃi ʒekʃenkulov søz ɑlɯp dɑ syjløɡøn ʒok. oʃonduktɑn menin ojumt͡ʃɑ, bul øtø bir t͡ʃoŋ sokku boldu bizdin diplomɑtijabɯzɡɑ. utrɑtɑ doverija dep øzdøry eldin iʃeniminen ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun, strɑteɡijalɯk ønøktøʃtørdyn iʃeniminen t͡ʃɯkkɑndɑr ʒɑzɯp ɑtkɑndɑrɯ dɑ kɯzɯk boldu. ɑzɯr bizɡe moskvɑdɑ øtø kyt͡ʃtyː elt͡ʃi kerek. ʒok bolɡon yt͡ʃyn, ɑlɑr biz menen ʒɑnɑɡɯndɑj ton menen syjløp ɑtɯʃɑt. men dɑɡɯ bir ʒolu kɑjtɑlɑp kojojun, bɑlkim, men bilbeɡen sebepteri bɑʃkɑdɯr. birok, ʒɑrɯjalɑnɡɑn ʒɑnɑɡɯ eki ʃɯltoː – bul bɑːrdɯk ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃilerdin stɑtusunɑ ʃek keltirdi (!) deɡen ojdomun. bul ʒɑŋɯlɯʃtɯk ʒɑnɑ tuːrɑ emes boldu!
– edil mɯrzɑ, diplomɑtijanɯ ɑjtɯp kɑldɯŋɯz, ʒɑnɑɡɯ ɑbɯʃkɑ menen ɑjtɯʃɑ ketkeniŋizɡe økynbøjsyzby?
– emi køp kiʃi menen ʒoluksɑŋ, køp bɑssɑŋ, søzsyz ɑrɑsɯndɑ ɑndɑjlɑr bolboj kojbojt. keŋeʃmeɡe kɑnt͡ʃɑ kiʃi keldi: ʒɑʃɯ dɑ, kɑrɯsɯ dɑ, orusu dɑ, bɑːrdɯɡɯ menen til tɑbɯʃɯp, kulɑk sɑlɯp, ɑlɑr ɑjtkɑn sunuʃtɑrdɯ eske ɑlɯp, iʃ ɑlɯp keldim. øzymdyn mynøzymdø dɑ et͡ʃ kɑndɑj orojt͡ʃuluk ʒok. ɑl t͡ʃɑl øzy kim ekeni ʒɑlpɯ elɡe dele mɑːlɯm bolup kɑldɯ. ɑl kirip keleri menen ele men revolju ionermin, milijsɑlɑr menen ʒɑkɑlɑʃtɯm, bɯltɯr t͡ʃyj uvd nɑt͡ʃɑlʲniɡin øltyrø ʒɑzdɑdɯm dep kirdi. oʃol søzy bɑʃɯnɑn ele mɑɡɑ ʒɑkkɑn ʒok, ɑntkeni biz konstitu ijabɯzdɯ ʒɑzɯp ɑtsɑk, tɑrtipti ornotup ɑtsɑk, eldin tɯnt͡ʃt͡ʃɯlɯɡɯn korɡop t͡ʃɯɡɯp, ɑrɑŋ ɑmɑn kɑlɡɑn sɑmɑt kurmɑnkulovdoj bɑːtɯrɯbɯzdɯ tim ele kojso bolmok. ekint͡ʃisi, bul ɑbɯʃkɑ øzyn elestetip ɑlɯptɯr, ʒumɑɡul sɑːdɑnbekov ʒɑnɑ kemel ɑʃɯrɑlijevdin ʒɑnɯnɑ oturup, ʒɑlpɯ kɯrɡɯz eline ɑksɑkɑl bolom (!) dep. kɯrɡɯzdɑ ʒɑkʃɯ kɑrɯsɑ eken dep køp ɑjtɯlɑt emespi. køkyrøɡynø medɑldɑrdɯ tɑɡɯp, kɑjsɯ bir soɡuʃtun ɑrdɑɡeri kɑtɑrɯ øzyn elestetip ɑlsɑ kerek. ɑnɑn ele syjløɡøn søzy ølym, ʒɑnɑ ølym ʒɑzɑsɯ! dep kɯjkɯrɯp kirdi. t͡ʃɑrt͡ʃɑp dɑ kettik, ɑnɑn men sottorubuzdɑ ɑzɯr ɑkɯjkɑttɯk ʒok, ɑlɑr mɯnɑ mɯjzɑmsɯz ele kɑmɑp ɑtɯʃɑt, ɑnɑn kɑntip biz ølym ʒɑzɑsɯnɑ kesebiz? desem, eŋ ele ɯplɑs søzdør menen søɡynyp, ʒeke mɑɡɑ ɡɑnɑ emes, ʒɑlpɯ oʃol ʒerde oturɡɑn myt͡ʃølørɡø ɑkɑːrɑt keltirdi. men ʒɑnɑɡɯ kɯrɡɯzdɯn ʒɑlpɑk søzy menen mɯndɑj kuturɡɑn t͡ʃɑldɯ ordunɑ kojup kojdum. øtø ʒumʃɑk ʒɑnɑ tɑrtiptyː tyrdø. tuːrɑ ele kɯldɯm. tɑrtipti bekemdejli. mɯnɑ ɑnɯn 164 miŋ somduk ʃtrɑfɯ bɑr eken deɡen mɑːlɯmɑt t͡ʃɯktɯ. køpkøndør købøjdy. ordunɑ kojup kojuw kerek mɯndɑjlɑrdɯ!
ɑrxivder, sɑjasɑt - 06.09.2018 00:00
pɑrlɑmentteɡi bɯlɯktɑrdɑn kɑt͡ʃɑn ɑrɯlɯʃɑt?
zijadin ʒɑmɑldinov: ejr kɯrɡɯzstɑn ɑviɑkompɑnijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒoldoʃbek bekturɡɑnov iʃkɑnɑnɯ 3 mln kɑrɯzɡɑ bɑtɯrɯp, 4-5 ut͡ʃɑɡɯn ʒok kɯlɡɑn, kɯlmɯʃ iʃi 1 ʒɯldɑn beri ʒɯlbɑjt
ɑrxivder, ekonomikɑ - 19.06.2018 00:00
kɯtɑjlɑr iʃtɑmberdi kenin mɯjzɑmsɯz iʃtetip ʒɑtɑt
kɑzɑkstɑndɑ munɑjdɯn bɑsɯmduː bølyɡyn itɑlija sɑtɯp ɑlɑt 07.04.2021, 16:15 rent mɑrkɑsɯndɑɡɯ munɑjdɯn bɑːsɯ 62 tømøndødy 06.04.2021, 11:30 opek ølkøløry munɑj kɑzuːnun kølømyn ʒoɡorulɑtɑt 05.04.2021, 12:15 orusija kɯrɡɯzstɑnɡɑ kyjyːt͡ʃy mɑjdɑn ʒɑrdɑm beret 12.03.2021, 13:10 dollɑrdɯn nɑrkɯ kɑjrɑdɑn tømøndøj bɑʃtɑdɯ 10.02.2021, 11:25 kɑzɑkstɑn rossija ɑrkɯluː munɑj tɑʃuːnu toktottu 12.01.2021, 11:00 pɑndemijadɑn beri ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret rent munɑjɯnɯn bɑːsɯ 48 ɑʃtɯ 25.11.2020, 09:50 kommer ijalɯk bɑnktɑrdɑ evronun nɑrkɯ 100 somdon ɑʃtɯ 09.11.2020, 10:18 kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde 650.4 mln somɡo munɑj produk ijalɑrɯ øndyrylɡøn 04.09.2020, 13:45 bɑtken oblusundɑ munɑjdɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑ kurulup bytty 29.05.2020, 17:00 dollɑrdɯn ofi iɑlduː kursu 77.5 somɡo tømøndødy 12.05.2020, 17:30 rent munɑjɯnɯn bɑːsɯ 30 ʒoɡorulɑdɯ 06.05.2020, 11:10 orusijanɯn borborduk bɑnkɯ 222 mln interven ija ʒɑsɑdɯ 22.04.2020, 17:10 mɑrkɑsɯndɑɡɯ munɑjdɯn bɑːsɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu 300% t͡ʃejin tømøndøp ketti 21.04.2020, 14:30 mɑrkɑsɯndɑɡɯ munɑjdɯn bɑːsɯ 2002-ʒɯldɑn beri birint͡ʃi ʒolu 20 tyʃty 30.03.2020, 14:30 sɑwd ɑrɑbija evropɑɡɑ munɑjdɯ 25 dollɑrdɑn sɑtuːnu køzdøjt 13.03.2020, 10:15 rossija menen opektin keliʃimi buzulɡɑndɯktɑn dollɑrdɯn kursu 72 rublɡɑ t͡ʃejin køtøryldy 09.03.2020, 17:30 kɑzɑkstɑndɑ sejrek kezdeʃyːt͡ʃy ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerɡe munɑj izdøːɡø uruksɑt berildi 14.02.2020, 14:00
kudɑ uxodit zoloto kɯrɡɯzstɑnɑ i pot͡ʃemu eto ne otrɑʒɑjetsja v stɑtistike
15-nojabrdɑ biʃkekteɡi ɑk yjdyn ɑldɯndɑɡɯ ɑk ija ut͡ʃurundɑ kɑrmɑlɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ ʒɑnɑ sɑpɑr ɑrɡɯmbɑjev tørt sɑːttɑn kijin boʃotuldu. ɑlɑr kɑrmɑlɡɑndɑn kijin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk mili ija bølymynø ʒetkirilɡen. ɑbdirɑsulovɑnɯ ʃɑːrdɯk it͡ʃki...
ʒk komiteti kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯ bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun ʒɑktɯrdɯ
15-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komiteti øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː tuːrɑluː kɯrɡɯz-øzbek økmøttør ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːsu ʒønyndø...
duʃɑnbe ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ bojunt͡ʃɑ syjløʃyː boldu
14-nojabrdɑ tɑʒikstɑndɯn borboru duʃɑnbe ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk deleɡɑ ijanɯn birɡeleʃken oturumu boldu. ʒɯjɯnɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin (ukmk) tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɯn...
koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov menen ekkk missijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov, 15-nojabrdɑ el ɑrɑlɯk kɯzɯl krest komitetinin (ekkk) kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ missijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑrlos bɑtɑjɑs menen ʒoluɡuʃtu. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø sirija ɑrɑb respublikɑsɯnɯn...
nurtilek orozbɑjev: ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn ønyɡyʃy yt͡ʃyn ɑrɑketterdi ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ nurtilek orozbɑjev 1,5 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri bojunt͡ʃɑ bizdin bir net͡ʃe suroːlorubuzɡɑ ʒoːp berdi. - nurtilek orozbɑjevit͡ʃ, 1.5 ʒɯl ɑːrɑlɯɡɯndɑ kɑndɑj iʃterdi ɑtkɑruːɡɑ ʒetiʃe ɑldɯŋɯzdɑr? -...
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ 6 ɑjdɑ 2 mlrd. 482 mln. somduk investi ija tɑrtɯlɡɑn (foto)
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯlɯ 4 mlrd. 300 mln som investi ija tɑrtɯlɡɑn. ɑl emi 2022-ʒɯldɯn 6 ɑjɯndɑ 2 mlrd. 482 mln. som investi ija tɑrtɯlɯp, ɑnɯn 150 mln somu sɯrtkɯ investi ija bolso, kɑlɡɑn 2 mlrd. 332 mln. somu it͡ʃki investi ija bolɡon. ʃɑːrdɯk merijanɯn mɑːlɯmɑt...
t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ bɑtken oblusundɑ ok ɑtɯlɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃetke kɑktɯ
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ lejlek rɑjonunun mɑksɑt ɑjɯlɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯn unɑːlɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑtken rɑjonunun dostuk ɑjɯlɯndɑ ok ɑtɯldɯ deɡen mɑːlɯmɑt t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbej turɡɑnɯn bildirdi. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn mekemenin bɑsmɑ...
kɯrɡɯz-øzbek ønyktyryː fondu kɯzɯl-kijadɑ loɡistikɑlɯk borbor kuruː bojunt͡ʃɑ iʃtep...
kɯrɡɯz-øzbek ønyktyryː fondu bɑtken oblusunun kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯndɑ el ɑrɑlɯk trɑnzittik loɡistikɑlɯk borbor kuruː dolboːrunun ystynøn iʃtep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov 14-ijuldɑɡɯ ʒɯjɯndɑ bildirdi. ɑnɯn...
los-ɑnʒeles ʃɑːrɯndɑ ɑmerikɑ kinoɑkɑdemijasɯnɯn "oskɑr" sɯjlɯɡɯn tɑpʃɯruː ɑzemi øtty. ujuʃturuːt͡ʃulɑr 94-ʒolu øtkørylyp ʒɑtkɑn iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtɑ kɑzɑ bolɡondordu eskeryː menen bɑʃtɑʃtɯ. ekrɑndɑɡɯ kɑrɑ fonɡo ukrɑinɑdɑ ɑzɯr milliondoɡon...
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑsɯn ɑzija kuboɡu-2023kø...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 14-ijundɑ, døløn ømyrzɑkov ɑtɯndɑɡɯ borborduk stɑdiondo kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn kurɑmɑlɑrɯnɯn ortosundɑ bolɡon betteʃke bɑrdɯ. bul bizdin komɑndɑ yt͡ʃyn ɑzija kuboɡu-2023kø...
ʒɑmunun rektoru ɑzija t͡ʃempionun kɑbɯl ɑldɯ
b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetinin rektoru keneʃbek usenov ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ ɑzija t͡ʃempionduɡundɑ kymyʃ bɑjɡeɡe ee bolɡon ɑkɯl sulɑjmɑnovdu kɑbɯl ɑldɯ. rektor k.usenov sportt͡ʃunu ʒeŋiʃi menen kuttuktɑp, bul ʒeŋiʃ...
bilim ʒɑnɑ ilim 2022-08-01 04:48
øzbekstɑnɡɑ 78 bɑʃ mɑldɯ mɯjzɑmsɯz ɑjdɑp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ɑdɑm kɑrmɑldɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑksɯ rɑjonundɑ øzbekstɑnɡɑ 78 bɑʃ mɑjdɑ ʒɑndɯktɯ mɯjzɑmsɯz ɑjdɑp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ɑdɑm kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke (ukmk) kɑrɑʃtuː t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ...
kɯlmɯʃ ʒɑnɑ kɯrsɯk 2022-08-01 06:14
kɑzɑkstɑndɑ uluttuk ɡvɑrdijanɯn eki kɯzmɑtkeri ɑsɯnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯldɯ
kɑzɑkstɑndɑ bir net͡ʃe sɑːttɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ uluttuk ɡvɑrdijanɯn eki kɯzmɑtkeri ɑsɯnɯp ɑlɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr kɑbɑrlɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɡɑt͡ʃ ɑkmolo oblusunun stepnoɡorsk ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑsker bølyɡyndø 1995-ʒɯlɯ...
kɯlmɯʃ ʒɑnɑ kɯrsɯk 2022-08-01 06:59
moskvɑdɑɡɯ ørttøn kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eki øzbek ʒɑrɑnɯ bolɡon
moskvɑdɑɡɯ xostelde t͡ʃɯkkɑn ørttøn kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eki øzbek ʒɑrɑnɯ bolɡon. bul tuːrɑluː øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi bildirdi. "moskvɑdɑ xosteldeɡi ørttøn eki øzbekstɑndɯk kɑzɑ bolɡon. ɑlɑr 2003-ʒɯlɯ ʒɑnɑ 1986-ʒɯlɯ tørølɡøn...
kɯlmɯʃ ʒɑnɑ kɯrsɯk 2022-08-01 08:41
orusijadɑ kɑrɯn ene bolɡon kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑnɯ yt͡ʃ ʒɯlɡɑ sottoldu 27 ijulʲ, 2022
orusijanɯn krɑsnojarsk ʃɑːrɯndɑ sot kɑrɯn ene bolɡon kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑnɯ tɑmɑrɑ jandijevɑnɯ yt͡ʃ ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑttɯ. ɑl ɑdɑm sɑtuːɡɑ kynøːlyː dep tɑbɯldɯ. jandijevɑ menen ɑdvokɑtɯ sottun bul t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku bɑskɯt͡ʃkɑ dɑttɑnɑ turɡɑndɯktɑrɯn...
kɯlmɯʃ ʒɑnɑ kɯrsɯk 2022-08-01 08:52
kɑdɑmʒɑjdɑ tojdo 58 ɑdɑm tɑmɑkkɑ uːlɑndɯ
bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ øtkøn tojdon kijin konoktor ʒɑpɯrt tɑmɑkkɑ uːlɑnɯʃtɯ. oorulɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl depɑrtɑmentinen bildiriʃkendej, ɑlɑrdɯn ɑltoː oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ, ɑnɯn it͡ʃinen eki bɑlɑ...
ʒɑpɑrov "kɑmbɑrɑtɑ-1" menen kɯtɑj–kɯrɡɯzstɑn–øzbekstɑn temir ʒolununun kuruluʃ...
ʒoɡorku keŋeʃtin 7-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ ʒɑjkɯ tɯnɯɡuːdɑn kijin 1-sentjabrdɑ iʃin rɑsmij bɑʃtɑdɯ. ʒɯjɯndɑ syjløɡøn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ut͡ʃurdɑ pɑrlɑmenttin kɑroːsundɑ 121 mɯjzɑm dolboːru turɡɑnɯn belɡiledi. "pɑrlɑmenttin birint͡ʃi...
tɑʃkentte islɑm kɑrimov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu
tɑʃkentteɡi oksɑroj reziden ijasɯndɑ øzbekstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ prezidenti islɑm kɑrimovdun ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. 2018-ʒɯlɯ neɡizdelɡen kitepkɑnɑnɯn buɡɑ t͡ʃejin okuː zɑlɯ ɡɑnɑ bolɡon. kitepkɑnɑnɯ rekonstruk ijaloː iʃterinin ʒyryʃyndø bir kɑnt͡ʃɑ...
kɑzɑkstɑndɑ møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː øtkøryːɡø 42,5 mln dollɑr...
kyzyndø møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː øtkøryː yt͡ʃyn 20 milliɑrd teŋɡe (bolʒol menen 42,5 million dollɑr), pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo 25 milliɑrd teŋɡe (53,2 million dollɑr) tɑlɑp kɯlɯnɑt. bul tuːrɑluː bejʃembide kɑzɑkstɑndɯn kɑrʒɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ...
nemis poli ijasɯ ɑliʃer usmɑnovdun ɡermɑnijadɑɡɯ yjløryn tintyːɡø ɑldɯ
21-sentjabrdɑ ɡermɑnijanɯn federɑldɯk poli ijasɯ øzbek tektyː orusijalɯk milliɑrder ɑliʃer usmɑnovɡo bɑjlɑnɯʃɯ bɑr delɡen bir net͡ʃe kɯjmɯlsɯz mylkty, ɑnɯn it͡ʃinde bɑvɑrijanɯn teɡernz kølyndøɡy villɑsɯn tintyːɡø ɑldɯ. ʒerɡiliktyː prokurɑturɑ tintyː tørt...
bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ 2022-09-22 08:21
mobilizɑ ija ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin moskvɑdɑn stɑmbulɡɑ, minskiɡe ʒɑnɑ erevɑnɡɑ...
orusijadɑ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj mobilizɑ ija ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ele orus ʒɑrɑndɑrɯ vizɑsɯz bɑrɑ ɑlɑ turɡɑn ølkølørɡø ɑviɑbiletter sɑtɯlɯp ketti. "verstkɑ" bɑsɯlmɑsɯ 21-sentjabrɡɑ moskvɑ–stɑmbul ʒɑnɑ moskvɑ–erevɑn tyz...
bɑsmɑ søzɡø bɑjandɑmɑ 2022-09-22 08:24
mili ija ɑbdirɑsulovɑ menen ɑrɡɯmbɑjevdi tørt sɑːttɑn kijin boʃottu
orusija ukrɑinɑɡɑ ʒɑpɯrt sokku urdu
kijev, 15-nojabrʲ, 2022-ʒɯl. 15-nojabrdɑ orus ɑskerleri ukrɑinɑnɯn keminde 12 t͡ʃølkømynø rɑketɑdɑn sokku urdu. mɑːnilyː infrɑstrukturɑ butɑɡɑ ɑlɯnɯp, elektr enerɡijasɯ ʒɑpɯrt øt͡ʃyrylyːdø. ukrɑinɑnɯn ɑbɑdɑn korɡonuː sistemɑsɯ kijevɡe bɑɡɯttɑlɡɑn tørt rɑketɑnɯ...
prezident munɑpɯs ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojdu
ʒeŋiʃ ʒorobekov ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbɡɯn ʒetektep turɡɑndɑ oblustɑ koːmduk koːpsuzduk...
mɑjluː-suːdɑ kømylɡøn urɑn kɑldɯktɑrɯ ekoloɡijaɡɑ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡunɑ...
meksikɑ menen t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑtɑ-kɯzdɯn ølymynøn kijin trɑmptɯn miɡrɑ ija sɑjasɑtɯ...
sɑjttɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ koldonuːdɑ sɑjtkɑ ʃilteme (ssɯlkɑ) mildettyː tyrdø kerek. køt͡ʃyryː, ʒɑrɯjaloː, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː (pet͡ʃɑtʲ), mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtuː sɑjtkɑ ʃiltemesi ʒok tɯjuw sɑlɯnɑt. reklɑmɑ bojunt͡ʃɑ suroːlor bolso anarhan68 mail.ru kɑjrɯlɯŋɯzdɑr.
2012-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn 2020-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin ɑjmɑktɯk bølymdøry tɑrɑbɯnɑn 1 million 487 miŋ 174 unɑː kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn bul tuːrɑluː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ bildirdi.
mkk ɑvtownɑːlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy 2018-2019-ʒɯldɑrɯ kɑttɑlɡɑnɯn, ɑndɑ «koːpsuz ʃɑːr» dolboːrun iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ, bɑrdɯk unɑː eeleri kɯjmɯlduː mylkty øzylørynø mɑssɑlɯk tyrdø kɑttɑtɑ bɑʃtɑɡɑnɯn belɡileʃti.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 2018-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp trɑnsporttuk kɑrɑʒɑttɯ kɑjrɑ kɑttoːdo mɑmlekettik ɑlɯmdɯn summɑsɯ tɑriftik setkɑ bojunt͡ʃɑ bɑːnɯn 1den 0,3 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin tømøndøɡøn.
bɯjɯl toɡuz ɑjdɑ respublikɑɡɑ tɑʃɯp kelyːɡø, ølkø it͡ʃinde eesinin ʒɑnɑ ɑjmɑɡɯnɯn ɑlmɑʃuːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, oʃondoj ele ølkønyn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯkkɑnɯ, ʒe kɑttoːdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 213 269 unɑː kɑttɑlɡɑn.
øtkøn ʒɯlɯ uʃul ele mezɡilde 308 908 unɑː kɑttɑlɡɑn bolt͡ʃu.
30 -ɑvɡusttɑ birikken uluttɑr ujumunun koːpsuzduk keŋeʃi ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn ɑbɑlɯnɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɑːrɯn bildirip, tɑlipterɡe ʒɑrɯja kɯlɡɑndɑ, bul ʒɑrɑndɯk koːmdun ɑdɑmzɑttɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoː yt͡ʃyn ɑrɑketterin ulɑntuːɡɑ ʒɑnɑ kyt͡ʃøtyːɡø t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑɡɑn. oːɡɑn elinin koːpsuzduɡu.
bɑːrɯn t͡ʃɯɡɑrɡɯlɑ !!! ɑr kim ɑzɯr kɯlɑ ɑlɑ turɡɑn 4 ʒønøkøj nerse.
ɑr bir ɑfɡɑn ʒɑrɑnɯ-ɑjaldɑr, erkekter, bɑldɑr, kɑrɯlɑr, mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡender bɑʃpɑːnek suroːɡo ukuktuː. biz ɑlɑrdɯn bɑːrɯn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek. toluk ʒɑnɑ toluk evɑkuɑ ija - bul morɑldɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk zɑrɯlt͡ʃɯlɯk. mɯnɑ bul ɑrɑketti koldoː yt͡ʃyn ɑr bir ɑdɑm ʒɑsɑj turɡɑn 4 ʒønøkøj iʃ -ɑrɑket.
ooɡɑn kɑt͡ʃkɯndɑrɯnɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn resurstɑr (ɑfɡɑn ɑjaldɑrɯ yt͡ʃyn ɑjaldɑr)
ɑfɡɑn ɑjaldɑrɯ yt͡ʃyn ɑjaldɑr ɑfɡɑnistɑndɑ koːpsuz boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑndɑrdɯ koldoː yt͡ʃyn resurstɑrdɯn tizmesin dɑjardɑdɯ.
ʃɑʃɯlɯʃ kɑjrɯluː ɑfɡɑnistɑndɯn okumuʃtuːlɑrɯ, studentteri, prɑktikteri, ʒɑrɑndɯk koːmdun liderleri ʒɑnɑ ɑktivistteri yt͡ʃyn
okumuʃtuːlɑr tobokelt͡ʃilik ( ) ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯ, ɑsso iɑ ijalɑrɯ, tɑrmɑktɑrɯ ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ kesipteʃteri yt͡ʃyn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn ɑdister menen ønøktøʃtyktø, ɑkʃnɯn økmøtynyn ɑtkɑminerlerine ʒønøtylɡøn kɑtkɑ ʒoɡorku bilim beryː koːmt͡ʃuluɡunun kolun surɑp ʒɑtɯʃɑt. ooɡɑnstɑndɯn okumuʃtuːlɑrɯn, studentterin ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun ɑkterlorun kutkɑrɯŋɯz.
birikken uluttɑr ujumunun ooɡɑnstɑnɡɑ ʒɑrdɑm beryː missijasɯnɯn ɑzɯrkɯ ʃɑrttɑrɯ 17 -sentjabrdɑ bytøt. ooɡɑn ɑjaldɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrɯnɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ ɑnɯn ulɑnɯʃɯnɑ ʒɑnɑ keŋejiʃine ʒɑrɑʃɑ bolot.
mymkyn bolɡon nersenin bɑːrɯ: buːnun ʒɑnɑ ooɡɑnstɑn bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun ɑrɑketterin kubɑttoː
ʒɑrɑndɯk koːm ooɡɑnstɑn bojunt͡ʃɑ iʃ -ɑrɑket kɯluːɡɑ ʒøndømdyː buː sistemɑsɯnɯn it͡ʃindeɡilerdin køŋylyn buruː yt͡ʃyn pre edentterdi ʒɑnɑ mɑːnilyː ɑrɑketterdin neɡizderin tɑrtuː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktørdy izdøːny ulɑntuːdɑ. surɑnɯt͡ʃ, kɑnɑdɑnɯn buːdɑɡɯ elt͡ʃisine ʒɑzɡɑn kɑttɑ bizdin ɑkɯrkɯ sunuʃtu okup t͡ʃɯɡɯŋɯz ʒɑnɑ koldoːnu kørsøtyː yt͡ʃyn kol kojuŋuz.
ʒɑrɑndɯk koːm dyjnølyk koːmt͡ʃuluktu ooɡɑnstɑn bojunt͡ʃɑ ɑrɑketterɡe t͡ʃɑkɯruːnu ulɑntuːdɑ
ooɡɑnstɑndɯn tɑɡdɯrɯ tɑlipterdin kolunɑ tyʃyp kɑlɡɑndɯktɑn, el ɑrɑlɯk ʒɑrɑndɯk koːm ɑdɑmzɑttɯ ɑzɑpkɑ sɑluː yt͡ʃyn ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktørdy sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːny ulɑntuːdɑ. biz din bɑrdɯk myt͡ʃøløryn ɑfɡɑnistɑndɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn øz økmøttørynø ʒɑnɑ buːnun økyldørynø kɑjrɯluː yt͡ʃyn ɑrɑketterdi ʒe ɑrɑketterdi tɑbuːɡɑ yndøjbyz.
el ɑrɑlɯk ʒɑrɑndɯk koːmdun myt͡ʃøløry ɑjaldɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ koːpsuzduɡu buːnun ooɡɑnstɑndɑ kɑndɑj ɑrɑketterdi ʒɑsoːsunun ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡy boluːɡɑ tijiʃ dep ɯrɑstɑʃɑt. biz sizdi ɑfɡɑn ɑjaldɑrɯn korɡoː yt͡ʃyn bul t͡ʃɑkɯrɯkkɑ kol kojuw menen, 1325ti prɑktikɑdɑ koldonuluːt͡ʃu el ɑrɑlɯk normɑ kɑtɑrɯ ornotuːɡɑ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk ornotuːt͡ʃulɑr ɑnɯn prin ipterin urmɑttoːɡo dɑjar ekenine ɯnɑndɯruːɡɑ bul ɑrɑketke koʃuluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz.
ɑjaldɑr, tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk iʃ-ɑrɑketter ʒønyndø keliʃimɡe kol kojdu. surɑnɯt͡ʃ, bizɡe koʃuluŋuz!
tɯnt͡ʃtɯkkɑ bilim beryː bojunt͡ʃɑ dyjnølyk kɑmpɑnija ɑjaldɑr, tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ɑrɑket ( - ) keliʃimine kol kojɡondo, biz dyjnølyk ʒɑrɑndɯk koːmdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɑrɯ øz mildetteribizdi, eŋ mɑːnilyː el ɑrɑlɯk t͡ʃenemderdin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn kørsøtøbyz. t͡ʃɑkɯruː. bizdin okurmɑndɑrdɯ ʒɑnɑ myt͡ʃølørdy ɑlɑr iʃtep ʒɑtkɑn bɑrdɯk ʒɑrɑndɯk koːm ujumdɑrɯn keliʃimɡe kol kojuwɡɑ ʒɑnɑ koʃuluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt.
ɑjaluː kɑtmɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk tɑrtipti kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn ooɡɑnstɑnɡɑ tɯnt͡ʃtɯk ornotuːt͡ʃu kyt͡ʃtørdy ʒɑjɡɑʃtɯruː øtynyt͡ʃy
bir net͡ʃe ʒumɑ murun, køpt͡ʃylyk ɑkʃ ʒɑnɑ nɑto ɑskerlerinin t͡ʃɯɡɯp ketiʃinen ulɑm, koːpsuzduɡunɑ ʃek keltirɡen oːɡɑn ɑjaldɑrɯ menen kɯzdɑrɯnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm ʒɑnɑ korɡoːnu surɑɡɑn prezident bɑjdenɡe 14-mɑjdɑɡɯ kɑtɯn koldoː yt͡ʃyn kol kojuʃtu. emi biz kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrɯnɑ koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk tɑrtipti kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø kømøktøʃyː yt͡ʃyn ok ɑtɯʃpoː reʒimin iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktoːt͡ʃu kyt͡ʃtørdy ʒɑjɡɑʃtɯruː t͡ʃɑkɯrɯɡɯn kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn sizden koldoː izdep ʒɑtɑbɯz.
"zorduk-zombuluk ʒønyndø sevilʲjanɯn bildiryːsynø" ʒɑnɑ "tɯnt͡ʃtɯk mɑdɑnijatɯ bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterdin deklɑrɑ ijasɯnɑ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑsɯnɑ" tɑjanɯp, ʒɑktoːt͡ʃulɑr soɡuʃ mɑdɑnijatɯnɑn tɯnt͡ʃtɯk mɑdɑnijatɯnɑ bilim beryː ʒɑːtɯndɑɡɯ innovɑ ijalɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen tɯnt͡ʃtɯk mɑdɑnijatɯnɑ øtyː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ proɡrɑmmɑ tyzyʃty. ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ. købyrøːk bilip, deklɑrɑ ijaɡɑ kol kojup, byɡyn kɑtɯʃɯŋɯz!
ʒɑʃtɑrdɯ ɑkʃnɯn studenttik mektebinin tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk surɑmʒɯloːsunɑ kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯruː
mɑj 10, 2021 mɑj 10, 2021 / ɑrɑket eskertyːløry
izildøːt͡ʃy ʃeril linn dɑkuort ɑkʃnɯn mɑmlekettik mektep okuːt͡ʃulɑrɯn (14-20 ʒɑʃ), øz mektepterinin tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk sɑjasɑtɯ ʒønyndø øz ojloru menen bølyʃyːny kɑːlɑjt, bul uluttuk koːpsuzduk surɑmʒɯloːsunɑ øz sɑlɯmɯn koʃup, ɑdɑmdɑrdɯn koːpsuzduk linzɑlɑrɯn tyʃynyːɡø ʒɑnɑ mektepterdeɡi t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯ ʒɑnɑ zombuluktu ʒojuw. buɡɑ ɑktivdyː ok ɑtuː mɑʃɯɡuːlɑrɯ, mektepterde mektep resurstuk kɯzmɑtkerlerin (poli ija) koldonuː, muɡɑlimderdi kurɑldɑndɯruː, rekett͡ʃilikke kɑrʃɯ proɡrɑmmɑlɑr ʒɑnɑ teŋtuʃtɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ mediɑ ija / konsulʲtɑ ija sɯjaktuː sɑjasɑt kiret.
tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn bilim beryː lobal ampaign
c/o: ɡlobɑldɯk ɑdilettyːlyk yt͡ʃyn ɑlʲjans
opyright 2022 - tɯnt͡ʃtɯkkɑ bilim beryː yt͡ʃyn ɡlobɑldɯk kɑmpɑnija
ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ɑttuː unikɑlduː dolboːr ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup ɑkdn tɑrɑbɯnɑn demilɡelenip, kɑlktɯn ɑjarluː kɑteɡorijasɯ-mɑlt͡ʃɯlɑrdɯn bɑldɑrɯnɑ mektepke t͡ʃejinki bilim ɑluːɡɑ teŋ ʒetkiliktyː mymkynt͡ʃylyktørdy tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑnɑ ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk iʃter bɑldɑr ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler menen birɡelikte øtkørylɡøndyktøn, ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑjloː ønyɡyː borborlorunɑ ɑjlɑnɯʃtɯ. 2014-ʒɯldɑn tɑrtɯp 7 oblustun ʒɑjɯttɑrɯndɑ ʒɑjkɯ mezɡilde ɑr ʒɯlɯ 100 døn ɑʃɯk ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯ- ønyɡyː borborloru iʃtedi. ʒɑjloːdoɡu ønyɡyː borborlorunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ 15000 den ɑʃuːn bɑlɑ, 6000 ɑtɑ-ene, 1407 pedɑɡoɡ ɑʃtɯ. bɑldɑr menen iʃtøːɡø ʒɯl sɑjɯn 150 pedɑɡoɡ-tɑrbijat͡ʃɯ, ɑr kɑjsɯ ujumdɑrdɑn 90 ɯktɯjart͡ʃɯ, ɑnɯn it͡ʃinde 38 t͡ʃet ølkølyk ɯktɯjart͡ʃɯ, oʃondoj ele 550 ʒerɡiliktyː ɑktivistter, ɑtɑ-eneler, sport t͡ʃeberleri, kitepkɑnɑt͡ʃɯlɑr, ɑkterlor, kol ønørt͡ʃylør, ɑjɯldɯkden soːluk komitetterinin myt͡ʃøløry ʒɑnɑ liderleri, iʃkerler tɑrtɯlɡɑn.
sozdɑnije uslovij dlja rɑzvitija detej ʒivotnovodov i ix roditelej v otdɑlennɯx vɯsokoɡornɯx reɡionɑx kɯrɡɯzskoj respubliki.
kɑdɯrbek kubɑtov: mekenimdin bytyndyɡy menen koːpsuzduɡun sɑktoːɡo byt ømyrymdy ɑrnɑp kojɡom dobulbɑs
domoj koːm kɑdɯrbek kubɑtov: mekenimdin bytyndyɡy menen koːpsuzduɡun sɑktoːɡo byt ømyrymdy ɑrnɑp kojɡom
kɑdɯrbek kubɑtov: mekenimdin bytyndyɡy menen koːpsuzduɡun sɑktoːɡo byt ømyrymdy ɑrnɑp kojɡom
er ʒiɡit el t͡ʃetinde, ʒoː betinde deɡendej, ɑr bir kɯrɡɯz mɯrzɑsɯnɯn ʒyrøɡyndø mekenine bolɡon syjyː orun ɑlɯp, kɯrɡɯz elinin kereɡine ʒɑrɑp, ʒiɡittik pɑrzɯmdɯ ɑtkɑrsɑm dep tilep keliʃet emespi. mɯnɑ uʃundɑj mekenine kɯzmɑt kɯlɡɑn, ʒyrøɡyndø ʒɑlɯnɯ bɑr mɯrzɑlɑrɯbɯz dɑɡɯ ɑrɑbɯzdɑ ɑrbɯn ekenin ɑr dɑjɯm dɑŋktɑp ɑjtɯp turuʃubuz kɑʒet. mekenim øz ømyrymdøn dɑ kɯmbɑt. menin byt ømyrym kɯrɡɯzstɑnɯmɑ kɯzmɑt kɯluːɡɑ ɑrnɑlɡɑn ,- dep ɑr dɑjɯm ʒoldoʃtorunun, kesipteʃterinin, ʒɑkɯndɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ sɯjmɯktɑnuː menen ɑjtɯp kelɡen iːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin 717 ɑsker bølyɡynyn komɑndirinin orun bɑsɑrɯ kɑpitɑn kubɑtov kɑdɯrbek tɑːlɑjbekovit͡ʃti kepke tɑrttɯk.
ɑtɑnɯn uːlu emes, mekeniŋdin uːlu bol! – dep ɑr dɑjɯm kulɑɡɯnɑ kymyʃ sɯrɡɑ kɯlɯp ɑjtɯp kelɡen ɑtɑsɯnɯn tɑrbijasɯn mɯktɯ øzdøʃtyrɡøn ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ kɑdɯrbek kubɑtovdun ømyr-tɑrʒɯmɑlɯn kɯskɑt͡ʃɑ bɑjandɑp ketpesek bolbos. ɑl ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ 1991-ʒɯlɯ tuːlɡɑn. yt͡ʃ bir tuːɡɑn. eki bɑlɑnɯn ylɡylyː ɑtɑsɯ. ɑtɑsɯ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ bolɡon soŋ, kɑdɯrbek kubɑtov dɑjɯr ɑsɑnov ɑtɯndɑɡɯ ɑskerdik okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɯp, ɑnɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ komɑndɑt͡ʃɯlɯk institutunɑ tɑpʃɯrɡɑn. okuː ʒɑjdɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin t͡ʃyj oblusunun tokmok ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn skorpion ɑtɑjɯn bɑɡɯttɑɡɯ ɑsker bølyɡyndø eki ʒɯl kɯzmɑt øtøp, køptøɡøn el ɑrɑlɯk mɑʃɯɡuːlɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn. kijin biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ uluttuk ɡvɑrdijanɯn ɑtɑjɯn bɑɡɯttɑɡɯ pɑnterɑ ɑsker bølyɡynø kotorulɡɑn. ʒoɡorudɑɡɯ otrjaddɑrdɑɡɯ tɑʒrɯjbɑsɯ menen kursɑnttɑrdɯ tɑrbijaloːɡo ʒøndømdyː ekendiɡi eske ɑlɯnɯp, dɑjɯr ɑsɑnov ɑtɯndɑɡɯ ɑskerdik okuː ʒɑjɯnɯn okuː kursunun nɑt͡ʃɑlʲniɡi bolup dɑjɯndɑlɡɑn. ɑl ʒɑktɑɡɯ ʒetiʃkendikterin, kɯzmɑtɯndɑɡɯ ɑrɑkett͡ʃildiɡin, kyʒyrmøndyɡyn bɑːlɑɡɑn it͡ʃki ɑskerlerinen t͡ʃɑkɯruː kelip, 717 ɑsker bølyɡynyn komɑndirinin orun bɑsɑrɯ kɯzmɑt ordundɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin kɯzmɑtɯn kɯntɯksɯz øtøːdø.
ɑtɑsɯ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, kɑdɯrbek kubɑtov bɑlɑt͡ʃɑɡɯnɯn købynese bølyɡyn ɑsker bølyktøryndø øtkørɡønyn ɑjtɯp, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒetiʃken ijɡilikterinin bɑʃkɯ sebepkerleri dɑɡɯ ɑlɑr dep mɑjeɡinde belɡilep øtty. ɑntkeni ɑnɯn uʃul deŋɡeelɡe ʒetyːsynø ɑtɑsɯnɯn tɑrbijasɯ, ɑsker bølyktøryndøɡy øtkørɡøn kyndøry tyrtky bolɡon. oʃondo ele ɑskerdik tɑrtipke, kyʒyrmøndykkø, kɑjrɑttuːlukkɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯdɑmkɑjluːlukkɑ, eŋ bɑʃkɯsɯ mekendi syjyːɡø tɑrbijalɑɡɑn ɑsker bølyɡyndøɡy køz irmemder ʒɑʃ bɑlɑnɯn kelet͡ʃekteɡi kesibin dɑɡɯ tɑndɑp kojɡondoj. ɑsker bølyɡyndøɡy ʒɑʃoː kɑdɯrbek kubɑtovdun mynøzynyn turuktuː, t͡ʃet͡ʃkindyː, øʒør ʒɑnɑ prin ipke bekem bolup kɑlɯptɯnɯʃɯnɑ dɑɡɯ ʃɑrt tyzyp ut͡ʃurdɑɡɯ ijɡilikterinin sebepkerleri desek dɑɡɯ ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz.
ut͡ʃurdɑɡɯ kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ surɑɡɑnɯbɯzdɑ, ut͡ʃurdɑɡɯ iʃim bojunt͡ʃɑ ɑjtɑ ketsem, menin bɑʃkɯ mildetime ɑsker bølyktøryn ɑr tɑrɑptuː kɑmsɯzdoː kiret. ɑtkɑrɡɑn mildetterim bɑʃkɑ ɯkt͡ʃɑm bɑɡɯttɑɡɯ bølyktørdyn iʃmerdyːlyɡynøn dɑɡɯ ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt. ɑl ʒɑktɑ øzdyk kurɑm kyn sɑjɯn mɑʃɯɡuːlɑrdɑn øtyp turɑt. bul ʒɑktɑn men bølyktørdy kɑmsɯzdoːnun rolu, mɑːni-mɑŋɯzɯ tuːrɑluː toluk tyʃyndym. kɑmsɯzdoː iʃteri bølyktyn kyʒyrmøn dɑjardɯɡɯn koldoː bojunt͡ʃɑ mɑsʃtɑbduː ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː ʒumuʃ. bul ʒɑktɑn men mol tɑʒrɯjbɑɡɑ ee boluːdɑmɯn ,-dep kɑdɯrbek tɑːlɑjbekovit͡ʃ ut͡ʃurdɑɡɯ kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtɯp øtty.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaɑnɑrɑ murzɑkulovɑ konditer sɯnɑɡɯndɑ 13 kɡ tort ʒɑsɑp, utuʃkɑ ʒetti
sledujuɕːɑja stɑtʲja acebook keleerki ɑptɑdɑ ɑtɯ øzɡørtøt
3. t͡ʃot͡ʃkonun tɑmɑɡɯ ʒe mɑjrɑmdɯk toj
ɑtɑ terezenin tybyndø kɑjɡɯɡɑ t͡ʃøɡyp oturdu. bir net͡ʃe kyn murun bɑlɑsɯ yjdøn ketip kɑlɡɑn. øzynø tijeʃelyː ylyʃyn ɑlɯp, t͡ʃɯɡɯp ketken. ketip bɑrɑtɯp, kɯlt͡ʃɑjɯp dɑ kojɡon emes!
ɑnɯ ɑtɑsɯ ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy. uwlu ɑzɯr kɑjdɑ ʒyrdy eken? kɑntip kyn køryp ʒɑttɯ eken?
uwlu sɑnɑːsɯ ʒok, ʃɑpɑr teep ʒɑʃɑp ʒɑttɯ. ɑkt͡ʃɑsɯ køp, dostoru dɑ købøjdy. køŋyl ɑt͡ʃɯp, tojlop ʒyrdy. kɑtkɯrɯp kylyp, it͡ʃkilik it͡ʃip, køptøɡøn tuːrɑ emes iʃterdi kɯldɯ. ɯzɯ-t͡ʃuː, kyry-kyː bolup el t͡ʃoɡulɡɑn ʒerlerde ʒyrdy. oʃentip ʒyryp bɑt ele ɑkt͡ʃɑsɯ tyɡønyp kɑldɯ, dostoru dɑ kɑjakkɑdɯr ʒok boluʃtu.
ʒumuʃu ʒok ʒɑʃoː kɯjɯn boldu. ɑkɯrɯ ʒyryp, bir fermerɡe ʒɑldɑndɯ. kɯlɑr iʃi – t͡ʃot͡ʃkolorɡo ʒuɡundu bermej! øzynyn ʒej turɡɑn tɑmɑɡɯ ʒok, kɑrdɯ ɑt͡ʃkɑnɯnɑn oʃol t͡ʃot͡ʃkoɡo berɡen ʒuɡundunu dɑ ʒeɡenɡe dɑjar ele, birok ɑnɯ dɑ ʒediriʃt͡ʃy emes. ɑt͡ʃkɑ, kijiminin tɑmtɯɡɯ ketken ɑl bɑlit t͡ʃot͡ʃkolordun ʒɑnɯndɑ oturup, ojɡo bɑttɯ.
ɑtɑsɯ ɑnɯ ʒɑkʃɯ kørøt. murdɑ neɡe ojlobodu eken bul ʒønyndø?
ordunɑn turdu dɑ, mɯndɑj dep t͡ʃet͡ʃti:
uwl: «yjɡø bɑrɑjɯn dɑ, kɯlɡɑnɯmdɯn bɑːrɯnɑ økynørymdy ɑtɑmɑ ɑjtɑjɯn. men ɑɡɑ kɑrʃɯ kynøː ketirdim, ɑnɯn tilin ɑlbɑj, øzym bilemdik kɯldɯm».
ɑtɑsɯnɯn ɑldɯndɑ bɑrdɯk kɑtɑsɯn mojnunɑ ɑluːnu t͡ʃɯndɑp kɑːlɑdɯ.
elestetkilet͡ʃi, ɑtɑsɯ uːlun ɑlɯstɑn ele kørdy. ɑl uːlun ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy, t͡ʃurkɑp ɑldɯnɑn tosup t͡ʃɯktɯ!
uwlu bir nerse ɑjtɯp ylɡyrɡyt͡ʃø bolboj ele, ɑtɑsɯ kɑtuː kut͡ʃɑktɑp øpty. kubɑnɡɑn ɑtɑ kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃɑkɯrɯp, mɯndɑj dep bujruk berdi:
ɑtɑsɯ: «bɑtɯrɑːk tɑzɑ kijim, ʃɑkek, but kijim ɑlɯp kelɡile! tojɡo dɑjardɑnɡɯlɑ! uwlum kɑjtɯp keldi, toj øtkørøbyz! ɑnɯ ølyk dep sɑnɑʃkɑn, birok ɑl tiryː! ʒoɡoldu ele, emi tɑbɯlɯp, mɑɡɑ kɑjtɯp keldi!»
bɑldɑr, uʃul okujadɑɡɯ ɑtɑ uːlun kɑndɑj ʒɑkʃɯ kørsø, silerdin ɑr biriŋerdi kudɑj oʃondoj ʒɑkʃɯ kørøt. ɑl biz ɑɡɑ kelip, ɑnɯ menen ʒɑʃɑʃɯbɯzdɯ kɑːlɑjt! oʃonduktɑn ɯjsɑ uʃul okujanɯ ɑjtɯp berɡen.
kudɑjdɯn syjyːsy ʒønyndø ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑntip keliʃ kerektiɡi ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋ kelebi? ɑndɑ bizɡe kɑt ʒɑz!
koj bordoː - ʒɯl boju koj etin køp dɑjardɑp, sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː, ɑnɯn øz nɑrkɯn tømøndøtyː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulup, neɡizinen 8-9 ɑjɡɑ ʒete elek kozulɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑksɯz t͡ʃoŋ kojlor bordolot, sebebi t͡ʃoŋ kojɡo kɑrɑɡɑndɑ kozulɑr koʃumt͡ʃɑ sɑlmɑk koʃuːdɑ tojuttu ɑz tɑlɑp kɯlɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ et, et-ʒyn bɑɡɯtɯndɑɡɯ kozulɑr ʒɑkʃɯ bordolot. ɑlɑr enesinen bølynɡøndøn kijin 2 ɑj bordolup, sɑlmɑɡɯ 45-50 kiloɡrɑmmɡɑ ʒetet; sojɡondo 44-46% et beret.
bordolɡon t͡ʃoŋ kojdun koʃumt͡ʃɑ sɑlmɑɡɯnɯn 65-75% ɯn mɑj tyzsø, kozunukun bult͡ʃuŋ et menen søːk tyzøt. koʃumt͡ʃɑ sɑlmɑk koʃuː yt͡ʃyn koj uɡlevodduː tojut: ʒyɡøry, ɑrpɑ, kɑr toʃkɑ, køk t͡ʃøp; kozu proteini køp tojut: t͡ʃɑnɑkɡuː øsymdyktør, ʃɑlbɑː ʒe tɑlɑː t͡ʃøby, ʒyɡøry, ɑrpɑ, kynʒɑrɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kon entrɑt tojut, t͡ʃɑnɑktuːdɑn øsymdyktørdyn t͡ʃøp ɑrɑlɑʃmɑsɯnɑn dɑjardɑlɡɑn silos, ʒyɡøry silosu menen tojuttɑndɯrɯlɑt.
kojdu tez bordoː yt͡ʃyn tyzylɡøn rɑ ion bolʒol menen 50-55% t͡ʃɯktuː tojut, 30-35% kon entrɑt, 15-20% kesek tojuttɑn turɑt. kozunun rɑ ionunɑ søːk unu ʒɑnɑ minerɑl zɑttɑr koʃulɑt. koj bordoː mezɡilinde ɑdeɡende t͡ʃøp, t͡ʃɯktuː tojut, kijin ʒem berilet. koj kynynø 3-4 ʒolu tojuttɑndɯrɯlɯp, erteli-ket͡ʃ kesek tojut, kyndyz silos berilip, eki mɑːl (erteŋ menen ʒɑnɑ ket͡ʃinde) suɡɑrɯlɑt. koj ɑtɑjɯn ɑdisteʃtirilɡen t͡ʃɑrbɑdɑ bordolot.
toktoɡul ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 03.08.2018-ʒɯldɑɡɯ 08-13 toktomdoru 13.08.2018-ʒɯlɯ rɑsmij tyrdø ʒɑrɯjalɑndɯ.
tɑʃkenttin janɡixɑjot rɑjonundɑ ʒɑŋɯ tørølɡøn kɯzɯn sɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ɑjal kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ølkønyn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɑ kɑrɑʃtuː ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː depɑrtɑmenti kɑbɑrlɑdɯ. mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑjal 7-ɑvɡusttɑ t...
ʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯsport
kɯrɡɯzstɑndɯn oːr ɑtlett͡ʃileri tɑʃkentte øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionduɡunɑ kɑtɯʃuːdɑ
kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃulɑr øzbekstɑndɯn borborundɑ øtyp ʒɑtkɑn oːr ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnølyk t͡ʃempionɑtkɑ kɑtɯʃuːdɑ. bul tuːrɑluː øzbek ølkøsynyn turizm ʒɑnɑ sport ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡ...
dyjnøʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯ
tɑʃkentte 35 ʒoʒ, 132 mektep ʒɑnɑ 22 bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kɑrɑntinɡe ʒɑbɯldɯ
tɑʃkentte koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 35 ʒoɡorku okuː ʒɑj (ʒoʒ) eki ʒumɑlɯk kɑrɑntinɡe ʒɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ koːmduk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn økyly nodirɑ sultonmurodovɑ bildirdi....
ʒɑŋɯlɯktɑrkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯ
ulukbek mɑripov tɑʃkentteɡi «jaʃnɑbɑd» innovɑ ijalɯk texnopɑrkɯnɑ ʒɑnɑ « -pɑrkkɑ» bɑrdɯ
premʲer-ministr ulukbek mɑripov øzbekstɑnɡɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tɑʃkent ʃɑːrɯndɑɡɯ «jaʃnɑbɑd» innovɑ ijalɯk texnopɑrkɯnɑ ʒɑnɑ « -pɑrkkɑ» bɑrdɯ.
sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ moskvɑdɑn tɑʃkentke kotoruldu
sɑmbo bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ 2021-ʒɯlɯ 12-14-nojabrʲ ɑrɑlɯɡɯndɑ tɑʃkentte øtøt. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim el ɑrɑlɯk sɑmbo federɑ ijasɯnɯn ɑtkɑruːt͡ʃu komitetinin 24-mɑrttɑ moskvɑdɑ øtkøn ʒɯjɯnɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
tɑʃkentte ivl ɑppɑrɑttɑrɯn øndyryːt͡ʃy zɑvod iʃke kirdi
tɑʃkentte øpkøny ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu (ivl) ɑppɑrɑt øndyryːt͡ʃy zɑvod iʃke kirdi. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯʃtɯ.
tɑʃkenttin bɑzɑrlɑrɯndɑ kɑrɑntin t͡ʃɑrɑlɑrɯ kyt͡ʃøtyldy
øzbekstɑndɯn borbor ʃɑːrɯndɑ bɑzɑrlɑrdɑ ʒɑnɑ soːdɑ borborlordo kɑrɑntin ereʒeleri kyt͡ʃøtyldy. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ølkønyn ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑrɯ ʒɑzɯʃtɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ʒɑnɑ ɡumɑnizm monumentine ɡyl kojdu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 11-mɑrttɑ, øzbekstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tɑʃkenttin eɡemendik ɑjantɯndɑɡɯ køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ʒɑnɑ ɡumɑnizm monumentine ɡyl kojdu. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrdɑktuː kɑroːl rotɑsɯnɯn...
dindyjnøʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯ
tɑʃkentte kømyskø iʃteɡen yt͡ʃ dinij mektep ʒɑbɯldɯ
tɑʃkentte ʒɑzɑ kɑtɑrɯ okuːt͡ʃulɑrɯn sɑbɑp, ɑtɑjlɑp ɑt͡ʃkɑ kɑrmɑɡɑn kømyskø iʃteɡen yt͡ʃ dinij mekteptin iʃmerdyːlyɡy toktotuldu. bul tuːrɑluː oshlar telekɑnɑlɯ bildirdi.
øzyn-øzy ujuʃturuː (sɑmoːrɡɑnizɑ ija) nɑtɯjʒɑsɯndɑ yzɡyltyksyz tɑtɑːl kɯjmɯldɑɡɯ ønyɡyːnyn ujumdɑʃuːsu pɑjdɑ bolɡon, kɑlɯbɯnɑ kelɡen ʒ-ɑ ørkyndøtylɡøn pro ess. ø. ø. u. pro essi øz ɑrɑ bekem emes, ɯktɯmɑlduː (mymkyn bolɡon) tɑrtipte bɑjlɑnɯʃkɑn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi tɑtɑːl tyzylyʃkø ʒ-ɑ køp sɑndɑɡɑn elementterɡe ee sistemɑdɑ ɡɑnɑ boluʃu mymkyn. ø. ø. u. kɑsijeti ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ɑrbɯn kezdeʃet. ɑlsɑk, tiryː kletkɑlɑr, bioloɡijalɯk købøjyː (tɑrɑluː), orɡɑnizm, bioɡeo enoz, ɑdɑmdɑr ʒɑmɑːtɯ, ʒ. b. ø. ø. u. pro essi bolɡon nerselerdin kɑjrɑ ʒɑrɑlɯʃɯ ʒ-ɑ ɑlɑrdɯn ortosundɑ ʒɑŋɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯn ujuʃuluʃu ɑrkɯluː ʒyrøt. ø. ø. u. pro essine mynøzdyː øzɡøt͡ʃølyk, bul — ɑlɑrdɯn mɑksɑtkɑ bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯ, oʃonu m-n kɑtɑr ele ɑnɯn tɑbiɡɯj ɯɡɯ, it͡ʃki sebepterɡe bɑʃ ijɡendiɡi: bul kørynyʃtør ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø m-n bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon m-n, belɡilyː dɑrɑʒɑdɑ ɑɡɑ køz kɑrɑndɯ emes, øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯkkɑ ee. ø. ø. u-nun 3 tyry bɑr: birint͡ʃisi — ujumdɑʃuːnun ʒɑrɑlɯʃɯ (mis., bir kletkɑdɑn ʒɑrɑlɡɑn køp kletkɑluː orɡɑnizmdin ɡenezisi); ekint͡ʃisi — ɑnɯn ʒɑʃoːsunun it͡ʃki ʒ-ɑ sɯrtkɯ ʃɑrttɑrɯnɯn øzɡøryː ut͡ʃurundɑ ujumdɑʃuːnun belɡilyː bir deŋɡeelin kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu sistemɑɡɑ ee boluʃu, yt͡ʃynt͡ʃysy — øtkøn tɑʒrɯjbɑnɯ toptoː ʒ-ɑ pɑjdɑlɑnuːnu ørkyndøtyp, østyryː. ø. ø. u. mɑselesin izildøː ɑlɡɑt͡ʃ kibernetikɑdɑn bɑʃtɑlɡɑn.
populjarduː ɯrlɑrdɯ ɑtkɑrɯp, internet ʒɯldɯzɯnɑ ɑjlɑnɡɑn sɑːdɑt ʒɯrɡɑlbekovɑ ekint͡ʃi uːlun ʒɑrɯkkɑ ɑlɯp keldi. byɡyn, 23-mɑjdɑ uːlun boːrunɑ ɑlɯp tørøt yjynøn t͡ʃɯkkɑn ɯrt͡ʃɯnɯ ʒoldoʃu ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯ kut͡ʃɑk ʒɑja tosup ɑlɯʃtɯ. toluɡu ...
elt͡ʃilik moskvɑdɑ sɑbɑlɡɑn kɯzdɯn 10 ʒɑʃtɑ ekeni, kolu-butundɑ tɑktɑr bɑr ekenin bildirdi
moskvɑ rɑjonundɑ 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯn sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi mɑːlɯmɑt berdi. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑnɯktoː iʃterinin ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 1994-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒɑrɑnɯ, kyjøːsy menen birɡe ʒɑʃɯ ʒete elek eki bɑlɑnɯ ...
deputɑt mɑmɑtɑlijev: «kɑrɑpɑjɯm el oŋ rulduː unɑːɡɑ muktɑʒ. ʒol kɯrsɯktɑr ruldɑn emes, købyrøk ɑdɑmdɯn øzynøn»
"kɑrɑpɑjɯm el oŋ rulduː unɑːɡɑ muktɑʒ. ʒol kɯrsɯktɑr ruldɑn emes, købyrøk ɑdɑmdɯn øzynøn". bul tuːrɑluː deputɑt mɑrlen mɑmɑtɑlijev uper kɑnɑlɯnɯn «sɑjasij koktejlʲ» beryːsyndø mɑjek berip ʒɑtɯp bildirdi. "kɑrɑpɑjɯm el oŋ ...
«sen ɑk yjdø tynøp ʒɑtɑsɯŋbɯ?». deputɑt 7 ɑjdɑ 7 mɯjzɑm ʒɑzɡɑnɯn ɑjttɯ
"sen ɑk yjdø tynøp ʒɑtɑsɯŋbɯ?". deputɑt mɑrlen mɑmɑtɑlijev 7 ɑjdɑ 7 mɯjzɑm ʒɑzɡɑnɯn, kesipteʃteri tɑŋɡɑ mɑːl dele, ket͡ʃ dele ɑnɯn unɑːsɯ toktotkon ʒɑjdɑ turɡɑnɯn ɑjtɯʃkɑnɯn bildirdi. bul tuːrɑluː ɑl uper ...
dɑt͡ʃɑ-su kɯrsɯɡɯ. kɑlɡɑn ʒyk trɑnsporttuk mili ijanɯn kɑmpɑsɯndɑ
ut͡ʃɑktɑɡɯ ʒyktyn kɑldɯktɑrɯ trɑnsport mili ijasɯnɯn kɑmpɑsɯndɑ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin økyly mɑksɑt musɑjev kɯrsɯktɯn kelip t͡ʃɯɡuː sebepterin iliktøː bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn koːmduk komissijanɯn ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrsɯktɯn sebepterin iliktøː ...
ɑli toktɑkunov: «dɑt͡ʃɑ-su kɯrsɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ukmk, iːm, bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn terɡøːt͡ʃyløry toluk mɑːlɯmɑt bere ɑlɯʃkɑn ʒok»
"dɑt͡ʃɑ-su kɯrsɯɡɯ bojunt͡ʃɑ koːmduk komissijanɯn ʒɯjɯnɯnɑn t͡ʃɯktɯm. ɑl 3,5 sɑːtkɑ sozuldu. byɡyn ukmknɯn, iːmdin ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn terɡøːt͡ʃylørynø suroː berdik. ɑlɑr kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk ʒoːp bere ɑlɯʃkɑn ʒok". bul tuːrɑluː komissijanɯn myt͡ʃøsy ...
«ʃɑldɯrɑp oːrup ʒɑtkɑn». ɯsɯk-køldø 6 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz køz ʒumdu
ɯsɯk-køldø 6 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz køz ʒumdu. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ɯsɯk-køl oiːbden tɑstɯktɑʃtɯ. ket͡ʃee, 22-mɑjdɑ sɑːt 16:50 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ɑk-suː riːbdin nøːmøt bølymynø medɑjɯmdɑn t͡ʃɑluː tyʃkøn. ɑndɑ t͡ʃolpon ɑjɯlɯnɯn ...
«80 miŋden 120 miŋɡe t͡ʃejin». unɑːnɯn ɑjnekterin kyŋyrttøː yt͡ʃyn ɑkɯ tøløː ʒɑnɑ uruksɑttɯ kɑttoː tɑrtibi bekitildi
ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ɑldɯnkɯ kɑptɑl ɑjnekterin kyŋyrttøː yt͡ʃyn ɑkɯ tøløː ʒɑnɑ uruksɑttɯ kɑttoː tɑrtibi bekitildi. tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimɡe ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kol kojdu. oʃonu menen birɡe, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ...
«ʃirʃovdu kusturuː kerek bolt͡ʃu». mɑrlen mɑmɑtɑlijev tɑlkuːɡɑ tyʃkøn t͡ʃet͡ʃim bojunt͡ʃɑ pikirin ɑjttɯ
"ʃirʃovdu kusturuː kerek bolt͡ʃu". deputɑt mɑrlen mɑmɑtɑlijev uper kɑnɑlɯnɯn «sɑjasij koktejlʲ» beryːsyndø mɑjek berip ʒɑtɯp tɑlkuːɡɑ tyʃkøn t͡ʃet͡ʃim bojunt͡ʃɑ pikirin ɑjttɯ. "tørt iʃkɑnɑnɯn sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡinin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkørylyʃynø kɑrʃɯmɯn. ʃirʃov ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. ʒoɡorku keŋeʃtin komitetinde «bunt»!
ʒoɡorku keŋeʃtin so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯ kɑjrɑdɑn yzɡyltykkø ut͡ʃurɑdɯ «kɯʒɯrdɑntpɑsɯnt͡ʃɯ». deputɑt ɑjʒiɡitov ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrinin orun bɑsɑrɯn ʒoɡorku keŋeʃke kelbej ele kojusun ɑjttɯ ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ...
yj-bylømdy tɑʃtɑp, kɑjrɑ kɯtɑjɡɑ ketpesem kerek dejt tøkmø ɑkɯn ɑkmɑtbek sultɑn
ɑz kyn murun bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojevdin 90 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɑjtɯʃtɑ bɑʃ bɑjɡeni ʒeŋip ɑlɡɑn tøkmø ɑkɯn ɑkmɑtbek sultɑn menen mɑjekteʃtik. ɑl bul ønørɡø bolɡon kɯzɯɡuːsunɑn tɑrtɯp kep kɯlɯp, soŋku ʒɑŋɯlɯktɑrɯ menen ...
mɑjmɯl t͡ʃet͡ʃeɡi. belʲɡija 21 kyndyk kɑrɑntin kirɡizdi
20-mɑjdɑ belʲɡijadɑ mɑjmɯl t͡ʃet͡ʃeɡin ʒukturɡɑndɑr yt͡ʃyn mildettyː tyrdø 21 kyndyk kɑrɑntin kirɡizilɡen. bul tuːrɑluː ølkønyn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri frenk vɑndenbruk bildirɡenin bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯʃtɯ. "mɑjmɯl t͡ʃet͡ʃek virusun ʒukturup ɑlɡɑndɑr obot͡ʃodo kɑrmɑlɯʃɯ ...
deputɑt mɑmɑtɑlijev: «kɑzɑkstɑnɡɑ suː berbej kojolu dep ɑjtɑrɯm menen ʒɯlɯʃ boldu»
"kɑzɑkstɑnɡɑ suː berbej kojolu dep ɑjtɑrɯm menen ʒɯlɯʃ boldu". bul tuːrɑluː deputɑt mɑrlen mɑmɑtɑlijev uper kɑnɑlɯnɯn "sɑjasij koktejlʲ" beryːsyndø mɑjek berip ʒɑtɯp bildirdi. "kɑzɑkstɑnɡɑ suː berbej kojolu dep pɑrlɑmentte ɑjtɑrɯm ...
«tosmonu tepkilep». biʃkek ʃɑːrdɯk sotu melis ɑspekovdun iʃin kɑroːnu 3-ijundɑ ulɑntɑt
biʃkek ʃɑːrdɯk sotundɑ melis ɑspekovdun bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp, ɑndɑ tɯnɯɡuː ʒɑrɯjalɑndɯ. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine biʃkek ʃɑːrdɯk sotunɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 3-ijunɡɑ t͡ʃejin tɯnɯɡuː ʒɑrɯjalɑnɡɑn. sottuk oturumdɑ melis ...
«bɑtmɑkɑn ʒoldubɑjevɑnɯn iʃine tijeʃesi ʒok». bɑtken oiːb ʒɑzɑlɑnɡɑn kɯzmɑtkerleri tuːrɑluː yn kɑttɯ
byɡyn, 23-mɑjdɑ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutu mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ølymy bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt t͡ʃɯkkɑn kyndøn tɑrtɯp, bul iʃ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn køzømølyndø ekenin, ʃektyːɡø kɑrɑtɑ ʒɑsɑlɡɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berip, bɑtken oiːbdin it͡ʃki iliktøː ...
moskvɑdɑ sɑbɑlɡɑn 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ mekenine ʒønøtyː yt͡ʃyn dokumentter dɑjardɑlɯp ʒɑtɑt
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃɯ ʒete elek ʒɑrɑnɯnɯn tuːɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ fɑktɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑldɑr ukuɡu bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl ɑsel t͡ʃɯnbɑjevɑnɯn køzømølyndø. bul tuːrɑluː prezidenttik ɑppɑrɑttɑn bildiriʃti. 22-mɑjdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin ...
bɑtkendeɡi yjdø kɑmɑlɯp kɑlɡɑn 3 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯ kutkɑruːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑrdɯ
bɑtkende bekilip kɑlɡɑn yjdøɡy bɑlɑ kutkɑrɯldɯ. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. byɡyn, 23-mɑjdɑ sɑːt 12:38de kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn 1-kit͡ʃi rɑjonundɑɡɯ køp kɑbɑttuː yjlørdyn bɑtirinin birinde ʒɑrɑn yjynyn eʃiɡin ɑt͡ʃɑ ɑlbɑj kɑlɡɑndɯɡɯn "112" ...
mɯndɑn bir ɑj murdɑ ’ɡɑ oorudɑn ɑjɯɡɑbɯz dep bolɡon bɑjlɯɡɯbɯzdɯ sɑtɯp, vɑɡondo ʒɑʃɑp kɑldɯk deɡen yj-bylønyn bɑjanɯ ʒɑrɯk kørɡøn. video t͡ʃɯkkɑndɑn køp øtpøj, kɑːrmɑndɑrɯbɯz bizɡe bɑjlɑnɯʃɯp, el tɑrɑbɯnɑn kɑndɑj ʒɑrdɑm ...
t͡ʃyjdø «jɑkɯn inkɑr» ekstremisttik ujumunun 50døn ɑʃɯk myt͡ʃøsy ɑnɯktɑlɯp, lideri kɑrmɑldɯ (video)
t͡ʃyj oblusundɑ jɑkɯn inkɑr ɑɡɯmɯnɯn myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oiːbden bildiriʃti. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø ʒoɡorudɑɡɯ dinij ekstremisttik ujumdun 50døn ɑʃɯk myt͡ʃøsy kɑrmɑlɯp, ɑlɑrdɯn lideri kɑtɑrɯ iʃ ʒyrɡyzyp kelɡen 1970-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ...
«sɯnɑk bolt͡ʃu». korɡoː ministrliɡi ɑsker kɯzmɑtkerinin sɑbɑlɡɑn videosu bojunt͡ʃɑ kommentɑrij berdi
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ɑsker kɯzmɑtkerinin sɑbɑlɡɑn videosu tɑrɑp ʒɑtɑt. videodo rinɡde bir ɑsker kɯzmɑtkeri ekint͡ʃisin sɑbɑp, tepkenin køryːɡø bolot. muʃtɑʃ bir net͡ʃe mynøtkø sozulɑt. ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn bɑːrɯ korɡoː ...
esiŋizderde bolso, mɯndɑn bir ɑj murdɑ ’ɡɑ oorudɑn ɑjɯɡɑbɯz dep bolɡon bɑjlɯɡɯbɯzdɯ sɑtɯp, vɑɡondo ʒɑʃɑp kɑldɯk deɡen yj-bylønyn bɑjanɯ ʒɑrɯk kørɡøn. video t͡ʃɯkkɑndɑn køp øtpøj, kɑːrmɑndɑrɯbɯz bizɡe bɑjlɑnɯʃɯp, el tɑrɑbɯnɑn ...
unɑːɡɑ ʒɑbɯʃkɑn ʒɑrɑn menen koʃo unɑːsɯn ɑjdɑɡɑn ɑjdoːt͡ʃuɡɑ ɑjɯp sɑlɯndɯ (video)
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ unɑːɡɑ ʒɑbɯʃkɑn ɑdɑm menen koʃo unɑːsɯn ɑjdɑp ketkeni tɑrtɯlɡɑn video tɑrɑɡɑn. okuja bojunt͡ʃɑ mili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯ mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, ɑjdoːt͡ʃu ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, unɑːɡɑ ʒɑbɯʃkɑn ʒɑrɑndɯ syjrøɡøn ɑjdoːt͡ʃuɡɑ ...
ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, tim bɑʃt͡ʃɯsɯ menen ʒoluktu
byɡyn, 23-mɑjdɑ tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯnɯn borborduk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑzija bojunt͡ʃɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ donɑlʲd lunu kɑbɯl ɑldɯ. lu kɯrɡɯzstɑnɡɑ borborduk ɑzija ølkølørynø bolɡon turnesinin ɑlkɑɡɯndɑ keldi. bul ...
ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ølymy. ʃektyː bloɡerdin ukuɡun buzɡɑn kɯzmɑtkerler ʒɑzɑlɑndɯ
kipress mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin ʒurnɑlisti ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ølymy bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt t͡ʃɯkkɑn kyndøn tɑrtɯp, bul iʃ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn køzømølyndø. bul tuːrɑluː ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutunɑn bildiriʃti. ɑrzɯɡyl ɡɑlɯmbetovɑnɯn ølymy bojunt͡ʃɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɡɑn bloɡer bɑtmɑkɑn ...
«kɯʒɯrdɑntpɑsɯnt͡ʃɯ». deputɑt ɑjʒiɡitov ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrinin orun bɑsɑrɯn ʒoɡorku keŋeʃke kelbej ele kojusun ɑjttɯ
byɡyn, 23-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk ønyɡyː bojunt͡ʃɑ komiteti ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡine tijeʃelyː mɯjzɑm dolboːrlorun kɑrɑp ʒɑtɑt. deputɑt ɑliʃer erbɑjev ɑntikrizistik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ bir ...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ sel suːlɑrɯ ʒeŋil unɑːnɯ ɑɡɯzɯp, unɑː køpyrøɡø keptelip kɑlɡɑn
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ʒeŋil unɑː suːɡɑ ɑktɯ. ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr ʒok. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. ket͡ʃee, 22-mɑj kyny tɯnɯmsɯz ʒɑːɡɑn ʒɑːndɯn kesepetinen tɑʃ-kømyr - mɑjluː-suː unɑː ʒolunun 5-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ bɑlɑpɑn-sɑj sel øtyːt͡ʃy sɑjɯndɑ onda tepwgn ...
moskvɑɡɑ sɑbɑlɡɑn 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯz kɯzɯ. kɯz ɑtɑ-enesine ʒønøtyløt
moskvɑdɑ tuːɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn sɑbɑlɡɑn 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk kɯz kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒønøtyløt. bul tuːrɑluː ʒurnɑlistterɡe ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑɡɯ miɡrɑ ija keŋeʃinin orusijadɑɡɯ økyly sɑɡɯnbɑj rɑsulov bildirdi. «ɑl ɑzɯr øzɡøn diɑsporɑsɯnɯn liderinin yjyndø. kɯzɯnɯn ...
boːm kɑpt͡ʃɯɡɑjɯndɑ ʒol 4 kyn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʒɑbɯlɑt
23-27-mɑj kyndøry biʃkek-nɑrɯn-toruɡɑrt unɑː ʒolundɑ koːptuː tɑʃtɑrdɯ tyʃyryː iʃteri ʒyrøt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz temir ʒolu mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɑn bildiriʃti. tɑʃtɑrdɯ tyʃyryː ʒoldun 129-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ ʒyrɡyzyløt. iʃ kyndyzɡy sɑːt 09:00døn 15:00ɡø t͡ʃejin iːmdin ...
iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirov ɑnɯ kɑrmɑɡɑndɑɡɯ video menen bølyʃty
iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirov ɑnɯ kɑrmɑɡɑndɑɡɯ video menen bølyʃty. video køzømøl kɑmerɑlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn. emirov kɑnɑlɯ 20-janvɑrdɑ «eki kyndø kɑntip 37 million som tɑpsɑ bolot? sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ tɑʃijevderdin sxemɑsɯ» deɡen iliktøː ʒɑrɯjalɑɡɑn. 22-janvɑrdɑ ɑtɑlɡɑn kɑnɑldɯn keŋsesinde ...
tyrkmønstɑndɑ ɡurbɑnɡulɯ berdɯmuxɑmedovdun ɑrɡɯmɑɡɯnɑ estelik ornotulɑt
tyrkmønstɑndɯn borborduk ɑjmɑɡɯ - ɑxɑl velɑjatɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ ɑxɑlteke ʒɯlkɯsɯ ɑkxɑndɯn ɑjkeli ornotulɑt. bul tuːrɑluː tyrkmøn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, tijeʃelyː ʒɑrlɯkkɑ prezident serdɑr berdɯmuxɑmedov kol kojɡon. dokumentte kuruluʃ iʃterin ...
"ʒeryj" ɑltɯn keni bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtkøryːny plɑndɑp ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɯk ɑktivist ɑjbek busurmɑnkulov tɑlɑs rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynø ɑlɯp kelinɡeni kɑbɑrlɑnuːdɑ. bul tuːrɑluː kulmɑt sɯdɯkov ɑttuː ʒerɡiliktyː ɑktivist ɑzɑttɯkkɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
bolot ʃerdin bɑtɑsɯnɑn kele ʒɑtkɑndɑ, mili ija kɯzmɑtkerleri tosuʃtu. ɑjbekti sɑːt ʒetiler t͡ʃɑmɑsɯndɑ tɑlɑs rɑjonunun it͡ʃki iʃter bølymynø ɑlɯp keliʃti. mili ija bizɡe et͡ʃ nerse ɑjtpɑj ʒɑtɑt , - dedi ɑl.
kulmɑt sɯdɯkovdun ɑjtɯmɯndɑ, ɑlɑr 24-ijundɑ tɑlɑs rɑjonundɑ "ʒeryj" ɑltɯn keni bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtkøryʃmøk.
ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑlɑs oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɑɡɯnɑn ɑktivisttin kɑrmɑlɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bolo elek. mili ija bul kɑbɑrdɯn t͡ʃɯn-tøɡynyn bɯʃɯktɑj elek.
tɑlɑstɑɡɯ «ʒeryj» ɑltɯn keni 1969-ʒɯlɯ t͡ʃɑlɡɯndɑlɡɑn. bul ken ɑltɯndɯn ølt͡ʃømy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑ "kumtørdøn" kijinki orundɑ turɑt. ɡeoloɡijalɯk bɑʃtɑpkɯ iliktøːlørɡø ɯlɑjɯk, kende 84 tonnɑ ɑltɯn, 10 tonnɑdɑn ɑʃuːn kymyʃ bɑr.
2015-ʒɯlɯ ken iʃtetyː ukuɡu ɑwk iondun neɡizinde 100 million dollɑrɡɑ sɑtɯlɡɑn. mɯndɑj ukuk orusijalɯk «orus plɑtinɑsɯ» kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk «vostok ɡeoldobɯt͡ʃɑ» iʃkɑnɑsɯnɑ tijɡen. ɑnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑ «ɑltɯn ɑlʲjans» iʃkɑnɑsɯ tyzylɡøn. ( h)
koronɑvirus ɑlɡɑt͡ʃ ɑnɯktɑlɡɑn bɯltɯr mɑrt ɑjɯnɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ 108 medi inɑ kɯzmɑtkeri ildetten køz ʒumdu. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡi mɑːlɯmdɑdɯ.
byɡynky kynɡø t͡ʃejin 33 mɑrkumdun yj-byløsynø ɡɑnɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn 1 mln. som kenemte berilɡen. kɑlɡɑndɑrɯ ɑlɑ elek.
mɑːlɯm bolɡondoj, 2020-ʒɯlɯ kɯrɡɯz økmøty iʃ ut͡ʃurundɑ koronɑvirus ʒukturup, kɑzɑ bolɡon medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin yj-byløsynø 1 mln. som kenemte berilerin ubɑdɑ kɯlɡɑn.
bɯjɯl 11-janvɑrdɑ bul summɑ øzɡøryp, 2,8 mln. somɡo køtørylɡøn. mɑrkumdun iʃ ut͡ʃurundɑ virus ʒukturup, køz ʒumɡɑnɯn dɑlildøː yt͡ʃyn ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ tijeʃelyː dokumentterdi t͡ʃoɡultuːɡɑ tijiʃ.
pɑndemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ildetke 5 505 medi inɑ kɯzmɑtkeri t͡ʃɑldɯkkɑn. rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirus pɑndemijasɯ bɑʃtɑlɡɑn 2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri ildet 127 miŋ 880 kiʃiɡe ʒuktu. ɑnɯn 111 miŋ 269u ɑjɯkkɑnɯ ɑjtɯldɯ. virustɑn ʒɑlpɯ 2019 ɑdɑm kɑjtɯʃ boldu. ( o)
nɑmɑzdɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nɑmɑz » nɑmɑzdɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr
imɑm rɑbbɑni (rɑxmetullɑxi ɑlejx) «mektubɑt» kitebinin 1-t͡ʃi tomunun 261-t͡ʃi kɑtɯndɑ mɯndɑj dejt:
nɑmɑz islɑmdɯn beʃ ʃɑrtɯnɯn ekint͡ʃisi ekenin esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek. bɑrdɯk ibɑdɑttɑr ɑnɯn it͡ʃine toptolɡon. bul øzɡøt͡ʃølyɡynøn ulɑm ʒɑlɡɯz øzy ɡɑnɑ musulmɑnt͡ʃɯlɯk deɡenɡe ʒɑtkɑn. ɑdɑmdɯ ɑllɑxu tɑːlɑnɯn syjysyːnø ʒetkire turɡɑn iʃterdin birint͡ʃisi bolɡon. pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn (ɑlejxi vɑ ɑlejximussɑlɑvɑtu vɑsɑllɑm) eŋ uluɡu muxɑmmed ɑlejxissɑlɑmɡɑ mirɑʒ tynyndø berilɡen ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køz menen køryː (rujet) nimɑtɯ ʒerɡe tyʃkøndøn kijin dynyjønyn ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɯlɯnɯp ʒɑlɡɯz nɑmɑzdɑ berilɡen. oʃonduktɑn, «nɑmɑz - momundɑrdɯn mirɑʒɯ» dep ɑjtɯlɡɑn. bir xɑdisi ʃɑrifte ɑjtɯlɑt: «ɑdɑmdɯn ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ eŋ ʒɑkɯn bolɡon ubɑɡɯ nɑmɑzdɑ turɡɑndɑɡɯ ubɑɡɯ». oʃol uluː pɑjɡɑmbɑrdɯn mirɑʒdɑɡɯ køryː (rujet) murɑsɯ ɑnɯn ʒolundɑ, dɑl izinde ʒyrɡøn uluː zɑttɑrɡɑ bul dyjnødø ʒɑlɡɯz nɑmɑzdɑ ɡɑnɑ nɑsip boluːdɑ. oobɑ, bul dyjnødø ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køryː mymkyn emes. dyjnø mɯndɑj t͡ʃoŋ nerseɡe ɯŋɡɑjluː bolup ʒɑrɑtɯlɡɑn emes. birok, ɑɡɑ bɑʃ ijɡen uluː zɑttɑrɡɑ nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑ rujetten bir nerseler nɑsip boluːdɑ. eɡer nɑmɑz bujurulbɑɡɑndɑ miŋdeɡen ɑʃɯk bolɡon kuldun syjyktyːsynyn suluː ʒɑmɑlɯndɑɡɯ køʃøɡøny kim ɑt͡ʃɑr ele? ɑʃɯktɑr mɑʃuktu (syjɡønyn) kɑntip tɑbɑr ele? nɑmɑz - kɑjɡɯluː ʒɑndɑrɡɑ lɑzzɑt beryːt͡ʃy. nɑmɑz - oːruɡɑndɑrdɯn ɯrɑxɑt beryːt͡ʃysy. ʒɑndɯn ɑzɯɡɯ – nɑmɑz. ʒyrøktyn ʃifɑːsɯ – nɑmɑz. «ej,bilɑl! meni ɯrɑxkɑtkɑ bølø!» dep ɑzɑn ɑjtuːnu bujurɡɑn xɑdisi ʃɑrif munu ɑjɡinelejt. «nɑmɑz ʒyrøɡymdyn ʃɑŋɯ, køzymdyn nuru» xɑdisi ʃɑrifi dɑ bul ɑrzuːnu kørsøtyp turɑt. tɑsɑvvuf ʒolundɑɡɯ dɑːm, ilɑxi ɑʃɯktɑn øzyn unutuː, kɑbɑrlɑr, mɑrifɑttɑr, dɑrɑʒɑlɑr, nurlɑr, tystør, ʒyrøktøɡy telvin ʒɑnɑ temkinder, tyʃynyktyː ʒɑnɑ tyʃynyksyz teʒelliler (kørynyːlør, bilinyːlør), sɯpɑttuː ʒɑnɑ sɯpɑtsɯz zuxurdɑn kɑjsɯnɯsɯ nɑmɑz sɯrtɯndɑ pɑjdɑ bolso ʒɑnɑ nɑmɑzdɯn ɑkɯjkɑtɯnɑn et͡ʃ nerse tyʃynylbøsø, bul pɑjdɑ bolɡon nerselerdin bɑrdɯɡɯ syrøttøn, køløkødøn ekendiɡi belɡilyː bolot. bɑlkim ɑlɑr ʒøn ɡɑnɑ – elestetyː, kɯjal. nɑmɑzdɯn ɑkɯjkɑtɯn tyʃynɡøn bir kɑmil (ruxɑnij ʒetilɡen) ɑdɑm nɑmɑzɡɑ turɡɑndɑ bul dyjnødøn t͡ʃɯɡɯp, ɑkɯret ʒɑʃoːsunɑ kirɡen sɯjaktuː bolot ʒɑnɑ ɑkɯretke tijiʃtyː nimɑttɑrdɑn bir nerselerɡe ʒetet. bulɑr ortoɡo køløkø, kɯjal ɑrɑlɑʃtɯrbɑstɑn ɑsɯl nimɑttɑn pɑj ɑlɯʃɑt. ɑntkeni, dyjnødøɡy bɑrdɯk kemɑlɑt, nimɑttɑr køløkø, syrøt ʒɑnɑ kørynyʃtøn pɑjdɑ boluːdɑ. ɑrɑɡɑ bulɑr ɑrɑlɑʃpɑstɑn nersenin ɑsɯlɯnɯn kørynyːsy, ɑsɯldɑn pɑjdɑ boluː ɑkɯretke ɡɑnɑ tɑːndɯk. dyjnødø bul ɑsɯldɑn ɑluː yt͡ʃyn mirɑʒ kerek. bul mirɑʒ - momundun nɑmɑzɯ. bul nimɑt ʒɑlɡɯz bul ymmøtkø tɑːndɯk. ɑɡɑ pɑjɡɑmɑbɑrɯnɑ bɑʃ ijyː menen ʒetiʃet. sebebi, bulɑrdɯn pɑjɡɑmbɑrɯ (sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm) mirɑʒ tyny dyjnødøn t͡ʃɯɡɯp, ɑkɯretke bɑrdɯ. ʒɑnnɑtkɑ kirdi ʒɑnɑ rujet sɑːdɑtɯ, nimɑtɯ menen sɯjlɑndɯ. (rujet - ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køryː.) jɑ, rɑbbi! sen ɑl uluː pɑjɡɑmbɑrɡɑ (sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm) bizden ɑnɯn uluktuɡunɑ tɑtɯktuː bolot turɡɑn ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯ ixsɑn kɯl! bɑrdɯk pɑjɡɑmbɑrlɑrɡɑ dɑ (ɑlɑ nɑbijjinɑ vɑ ɑlejximussɑlɑvɑtu vɑttɑslimɑt) ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯ ber, sebebi, ɑlɑr ɑdɑmdɑrdɯ seni tɑːnuːɡɑ ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯŋɑ ʒetyːɡø t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn ʒɑnɑ sen ʒɑktɯrɡɑn ʒoldu kørsøtyʃkøn.
tɑsɑvvuf ʒolundɑ bolɡondordun køby øzdørynø nɑmɑzdɯn ɑkɯjkɑtɯn bildirilbeɡendiɡi ʒɑnɑ ɑɡɑ tɑːndɯk kemɑlɑt tɑːnɯtɯlbɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn dɑrttɑrɯnɯn dɑbɑsɯn bɑʃkɑ nerselerden izdeʃti. mɑksɑttɑrɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn bɑʃkɑ nerselerɡe ʒɑrmɑʃɯʃtɯ. ʒɑdɑ kɑlsɑ, ɑjrɯmdɑrɯ nɑmɑzdɯ bul ʒoldon t͡ʃɯɡɑrɯp, mɑksɑt menen bɑjlɑnɯʃtuː emes dep esepteʃti. orozonu nɑmɑzdɑn ɑrtɯk dep esepteʃti. nɑmɑzdɯn ɑkɯjkɑtɯn seze ɑlbɑɡɑndɑrdɯn kee birleri kɑjɡɯ-kɑpɑlɑrɯn bɑsuː, ʒɑndɑrɯn ʒɯrɡɑtuː yt͡ʃyn simɑ ʒɑnɑ nɑɡmeden, b.ɑ., muzɯkɑdɑn, ɑʃɯk bolup øzdørynøn ket͡ʃyːdøn izdeʃti. mɑksɑttɯ, mɑʃuktu (syjyktyːny, ɑllɑxu tɑːlɑnɯ) muzɯkɑ notɑlɑrɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ dep ojloʃtu. oʃonduktɑn, bijɡe, ojun-zoːkko beriliʃti. birok dɑ, «ɑllɑxu tɑːlɑ xɑrɑm nersede ʃifɑː tɑːsirin ʒɑrɑtkɑn emes» deɡen xɑdisi ʃɑrifti uɡuʃkɑn ele. kɑntkeni menen, syzyː tɑʒrɯjbɑsɯ ɑz bolup, suːɡɑ t͡ʃøɡyp bɑrɑtkɑn ɑdɑm ʒɑnɯn sɑktoː yt͡ʃyn ɑr tɑl t͡ʃøpkø dɑ ʒɑrmɑʃɑt. bir nerseɡe ɑʃɯk boluː ɑl ɑdɑmdɯ dyløj ʒɑnɑ sokur kɯlɯp kojot. eɡerde bulɑrɡɑ nɑmɑzdɯn kemɑlɑtɯnɑn ɑz ɡɑnɑ bir nerse kørsøtylɡøndø, dɑːmɯ tɑttɯrɯlɡɑndɑ simɑnɯ (bij), nɑɡmeni (muzɯkɑsɯz ɯrdoː) oːzdorunɑ ɑlbɑs, zikir kɯlɯp øzdørynøn ket͡ʃyːny estep dɑ kojuʃmɑk emes.
ej, din bir tuːɡɑnɯm! nɑmɑz menen muzɯkɑ biri-birinen kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯs bolɡon bolso, nɑmɑzdɑn kelɡen kemɑlɑt menen muzɯkɑdɑn pɑjdɑ bolɡon køŋyl ɑbɑlɯ dɑ biri-birinen oʃont͡ʃoluk ɑlɯs. ɑkɯl-estyː ɑdɑm uʃunt͡ʃɑlɯk belɡiden ele køp nerseni tyʃynøt.
ibɑdɑttɑrdɯ orundɑtuːdɑn dɑːm sezyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruːdɑ et͡ʃ kɯjnɑlboː ɑllɑxu tɑːlɑ berɡen eŋ t͡ʃoŋ ɯrɯskɯlɑrdɑn. øzɡøt͡ʃø nɑmɑzdɯn dɑːmɯn sezyː ʒoldun ɑjaɡɯnɑ ʒetpeɡenderɡe nɑsip bolbojt. ɑsɯrese, fɑrz nɑmɑzdɑrɯnɯn dɑːmɯn tɑtuː ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ oʃolorɡo tɑːndɯk. sebebi, ʒoldun ɑjaɡɯnɑ ʒɑkɯndɑɡɑndɑrɡɑ nɑfil nɑmɑzdɑrɯnɯn dɑːmɯ sezdirilet. ʒoldun ɑjaɡɯndɑ bolso ʒɑlɡɯz fɑrz nɑmɑzdɑrɯnɯn dɑːmɯ sezilet. nɑfil nɑmɑzdɑrɯnɯn dɑːmɯ mɯnt͡ʃɑlɯk bolboj, fɑrzdɑrdɯn okuluːsu t͡ʃoŋ pɑjdɑ dep bilinet.
(nɑfil nɑmɑz – fɑrz menen vɑʒib nɑmɑzdɑn bɑʃkɑ nɑmɑzdɑr. beʃ mɑːl nɑmɑzdɑrdɯn synnøttøry ʒɑnɑ bɑʃkɑ vɑʒib emes nɑmɑzdɑrdɯn bɑːrɯ nɑfil. muɑkkɑd ʒɑnɑ muɑkkɑd emes bɑrdɯk synnøttør dɑ nɑfil).
nɑmɑzdɑrdɯn bɑrdɯɡɯndɑ pɑjdɑ bolɡon lɑzɑttɑn nɑpsibiz yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj ylyʃ ʒok. ɑdɑm bul dɑːmdɯ tɑtɯp ʒɑtkɑndɑ nɑpsi ontop, kɯjkɯrɯp ɑtkɑn bolot. jɑ, rɑbbi! bul kɑndɑj ɡɑnɑ bijik dɑrɑʒɑ! biz sɯjaktuː ruxtɑrɯ oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ʒɑndɑr yt͡ʃyn bul søzdørdy uɡuː t͡ʃoŋ nimɑt, t͡ʃɯnɯɡɯ sɑːdɑt.
bul dyjnødø nɑmɑzdɯn mɑrtɑbɑsɯ, dɑrɑʒɑsɯ dɑ ɑkɯrette ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køryː dɑrɑʒɑsɯndɑj ekenin ʒɑkʃɯ bilip kojuŋuz. bul dyjnødø ɑdɑmdɯn ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ eŋ ʒɑkɯn bolɡon mezɡili - nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑɡɯ mezɡili. ɑkɯretteɡi ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ eŋ ʒɑkɯn bolɡon mezɡil rujet, b.ɑ., ɑllɑxu tɑːlɑnɯ køryː mezɡili. dyjnødøɡy bɑrdɯk ibɑdɑttɑr ɑdɑmdɯ nɑmɑz okuj ɑlɑ turɡɑn ɑbɑlɡɑ ʒetkiryː yt͡ʃyn. ɑsɯl mɑksɑt – nɑmɑz okuː. sɑːdɑt-i ɑbɑdijjɑɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃeksiz nimɑttɑrɡɑ ʒetyː ʒɑlɡɯz nɑmɑz okuː menen kolɡo tijet.
nɑmɑz bɑrdɯk ibɑdɑttɑrdɑn ʒɑnɑ orozodon bɑːluː. nɑmɑz uʃundɑj bir nerse, oːruɡɑn ʒyrøktørdy rɑxɑtkɑ bøløjt. nɑmɑz uʃundɑj bir nerse, kynøːlørdy ʒok kɯlɑt. ɑdɑmdɯ ʒɑmɑndɯktɑrdɑn korɡojt. xɑdisi ʃɑrifte: «nɑmɑz - ʒyrøɡymdyn ʃɑŋɯ ʒɑnɑ syjynyt͡ʃ bulɑɡɯ», - dep ɑjtɯlɑt. nɑmɑz kɑpɑluː ʒɑndɑrɡɑ lɑzzɑt beret. nɑmɑz - ʒɑndɯn ɑzɯɡɯ. nɑmɑz – ʒyrøktyn ʃifɑːsɯ. nɑmɑzdɑ uʃundɑj bir ubɑkɯt bɑr, ɑriftin tili musɑ ɑlejxissɑlɑmɡɑ syjløɡøn dɑrɑk sɯjaktuː bolot.
emne yt͡ʃyn borborduk ɑzijadɑ kɯtɑjdɯn bir ɑlkɑk, bir ʒol dolboːru menen iʃ durus emes?
bul ʒønøkøj suroːɡo biʃkekte bɑjlɑnɯʃtɯruːt͡ʃu evrɑzija: borborduk ɑzija yt͡ʃyn rolu? ɑttuː el ɑrɑlɯk forumɡɑ borbor ɑzija ølkølørynøn, orusija, ɡermɑnija ʒɑnɑ kɯtɑjdɑn kelɡen ekspertter ʒoːp beryːɡo ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. iʃ t͡ʃɑrɑ biʃkekte ʒibek ʒolunun ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrɯn ʒɑnɑ dolboːrlorun koldoː bojunt͡ʃɑ ɑnɑlitikɑlɯk ʒɑnɑ eksperttik borboru menen fridrix ebert ɑtɯndɑɡɯ nemis fondunun birɡeleʃyːsyndø ujuʃturulɡɑn.
ɡermɑnija eb - borbor ɑzija - kɯtɑj bɑɡɯtɯndɑ bir ɑlkɑk, bir ʒol dolboːrunɑ kɯzɯɡuː ɑrttɯruːdɑ. ɑr bir tɑrɑptɯn kɯtɑj menen kɯzmɑttɑʃuːdɑn kytkøny bɑr, birok ɑl kytyːlør dɑjɯmɑ ele ɑktɑlɑ berbejt, ɑt͡ʃuː køŋyl kɑluːlɑr dɑɡɯ bolot. oʃonduktɑn syjløʃyːlør ɑt͡ʃɯk ɑjkɯn, kee bir ʒerlerinde provɑkɑ ijaluː dɑɡɯ boldu. doklɑdt͡ʃɯlɑrdɯn købynt͡ʃøsy bir nerseɡe t͡ʃoɡu toktoluʃtu: ker tørɑɡɑsɯ si zinpin borobor ɑzijadɑ reɑlizɑ ijalɑp ʒɑtkɑn personɑldɯk dolboːr ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑndɑ, ɑksɑp ʒɑtɑt.
kɯtɑj bojunt͡ʃɑ kɑdɯr-bɑrktuː ekspertterinin biri, kɑzɑkstɑndɯn sɑjasij ilimderinin doktoru konstɑntin sɯrojeʒkin ɑtɑlɡɑn reɡiondo kɯtɑjlɯk dolboːrlordun ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ tɑːsir berɡen fɑktorlordu ɑtɑp øtty. birint͡ʃiden, bul kɯtɑjdɑn køz kɑrɑndɯ bolup kɑluːdɑn korkuː. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, reɑnimɑ ijadɑ mɑmlekettik sɯrtkɯ kɑrɯzɯnɯn 56% kɯtɑjɡɑ tuːrɑ kelɡen tɑʒikstɑn ʒɑnɑ 44,7% kɑrɯzɯ bɑr kɯrɡɯzstɑn ʒɑtɑt. ʃɑrttuː tyrdø ɑjtsɑk, korridordo kɑzɑktɑr menen tyrkmøndør turɑt. bul køjɡøj menen bɑjlɑnɯʃkɑn dilemmɑ oŋoj - eɡerde ølkø kɑrɯzɯn tøløp bere ɑlbɑsɑ, kɯtɑj kɑntip ʒoːp beret? ɑl kɑrɯzdɯ resurstɑr menen tøløːɡø ʒe ɑndɑn ʒɑmɑnɯ, eɡemendyːlyktøn bɑʃ tɑrtuːnu tɑlɑp kɯlbɑjbɯ? kɑndɑj bolɡondo dɑ, ɑkɯrkɯ kyndøry, ekspertter ɑrɑsɯndɑ bul suroː dɑl uʃundɑj kojuluːdɑ – dep bildirdi sɯrojeʒkin. kɯrɡɯzstɑn mɯndɑj kɯrdɑːlɡɑ bir net͡ʃe ʒolu tuʃ bolɡon. ɑndɑ kɯtɑj kenderdin ordunɑ investi ija sunuʃtɑɡɑn. eske sɑlsɑk, ɑkɑjevdin bijlikten ɑluː kɯjmɯlɯnɯn kozɡoluʃunɑ nɑrɯndɑɡɯ ʒerdin kɯtɑjɡɑ øtkørylyʃy tyrtky bolɡon.
syrøttø: konstɑntin sɯrojeʒkin
uʃundɑj ele ojdu konferen ijanɯn bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃusu, perspektivɑ ɑnɑlitikɑlɯk konsor iwmunun ʒetekt͡ʃisi vɑlentin boɡɑtɯrev bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒoɡorku kɑrɯzdɯk køz kɑrɑndɯlɯk, ɑjmɑk menen tøløː korkunut͡ʃu, ølkøɡø et͡ʃ pɑjdɑsɯz ken bɑjlɯktɯn t͡ʃɯɡɑruluːsu, ekoloɡijalɯk køjɡøjlør ʒɑnɑ demoɡrɑfijalɯk ekspɑnsija - bul nerselerdin bɑːrɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯtɑjdɯn dolboːrlorunun ɑtkɑruluːsunɑ tɑːsir beryːdø.
ɑkɯrkɯ on ʒɯldɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɯtɑj ɑldɯndɑɡɯ kɑrɯzɯ 2008-ʒɯlkɯ 9 million dollɑrdɑn 1,7 milliɑrd dollɑrɡɑ t͡ʃejin, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ 190 eseɡe købøjɡøn! ɑzɯr bolso kɯrɡɯzstɑndɯn sɯrtkɯ kɑrɯzɯnɯn ʒɑlpɯ kølømynyn 40% ɑʃuːnu kɯtɑjlɑrɡɑ tɑːndɯk. mɯndɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty øzynø t͡ʃektøː kojuwɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, bir kreditordun ɑldɯndɑɡɯ kɑrɯz ʒɑlpɯ mɑmlekettik kɑrɯzdɯn 50% ɑʃpɑʃɯ kerek, – dep belɡiledi vɑlentin boɡɑtɯrev.
ekint͡ʃiden, kɯtɑj økmøty kɑndɑj bir belɡilyː ølkølørɡø ɡɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːnu sunuʃtɑjt, ɑnɯn ordunɑ uluttuk køz kɑrɑʃtɑ øtø kymøndyː kørynɡ n mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojulɑt. øzybyzdyn ɯzɯ-t͡ʃuːlɑrɯbɯzdɯ kɑntip unutɑbɯz? kɯtɑjdɯn krediti menen bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃɑtɑk, ʒebdin rekonstruk ijasɯ, kɯtɑjlɯk toː ken iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑr menen bolɡon uruʃtɑr, oblusttɑr ɑrɑsɯndɑ sɑlɯnuːt͡ʃu ʒoldor bojunt͡ʃɑ bytpøs t͡ʃɑtɑk ʒɑnɑ dʒundɑ nefti iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑsɯnɯn teɡereɡindeɡi tyʃynyksyz kɯrdɑːl.
kɯtɑjdɑn kelt͡ʃy temir ʒol emne boldu?
oʃondoj ele ekspert kɯtɑj menen bekitilip ʒɑtkɑn mɑkuldɑʃuːlɑrdɯn tɑzɑ emestiɡine dɑɡɯ køŋyl burdu. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kommer ijalɯk kupujaɡɑ ʃiltemelenɡen ɑr bir sɯrdɯn et͡ʃ kɑndɑj neɡizi ʒok, ɑntkeni kredittin bɑːrɯ kɯtɑj økmøtynyn mɑmlekettik kepildiɡi ɑldɯndɑ berilet. ɑt͡ʃɯk bulɑktɑrdɑ kɯtɑj tɑrɑp menen birɡelikte ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn dolboːr ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj konkrettyː mɑːlɯmɑt tɑbuː mymkyn emes.
bizdin ølkø tuːrɑluː ɑjtsɑk, kɯrɡɯzstɑn ɑrkɯluː øtyːt͡ʃy kɯtɑjdɑn øzbekstɑnɡɑ ketken temir ʒolu ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ tɑːp kørɡylø. ʒɯl bɑʃɯnɑn beri tɑʃkentte, pekinde ʒɑnɑ bɑlkim, biʃkekte bir net͡ʃe eksperttik ʒoluɡuʃuːlɑr bolɡon, birok tɑktɑlɡɑn et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt ʒok, bir ɡɑnɑ bir ʒɯl murun 27-dekɑbrdɑ t͡ʃɯkkɑn kɑbɑr bɑr. misɑlɯ, bɯltɯr tɑʃkentte øtkøn ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr ɑprelde mɑrʃruttu ɑnɯktɑp,ɑvɡusttɑ dolboːrdun texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizin tɑndɑp, ɑl emi ʒɯldɯn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin kɑrʒɯ mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːny syjløʃkøn. ɑzɯr dekɑbrʲ ɑjɯ, ɑl emi ɑtɑlɡɑn dolboːr bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt ɑli ʒok. ekspertter emne ʒønyndø syjløʃkønyn, ɑlɑr kɑndɑj deŋɡeelde øtkørylɡønyn biz bilbejbiz, birok søz kɯtɑjdɑn ferɡɑnɑ ɑrkɯluː borbor ɑzijaɡɑ kett͡ʃy ʒoldun kuruluʃu ʒønyndø bolup ʒɑtpɑjbɯ.
bɑʃkɑ seberter kɑtɑrɯ doktor sɯrojeʒkin idustrijalɯk tɑrmɑktɑ ɑtkɑrɯlt͡ʃu dolboːlordun tizmesindeɡi turuktuːluktun ʒoktuɡun ʒɑnɑ ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn kee bir dolboːrlordun øtø bijik bɑːlɑrɯn ɑtɑdɯ. bul køjɡøjlør emne ʒønyndø ɑjtɯp ʒɑtɑt? bir ʒɑɡɯnɑn, ɑtkɑrɯlt͡ʃu kɯtɑj dolboːrlorunun it͡ʃindeɡi korrup ija øtø t͡ʃoŋ ekendiɡin, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn ɑtɑlɡɑn dolboːrlordun texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑɡɯnɑn ʒetiʃtyː deŋɡeelde dɑjardɯɡɯ ʒoktuɡun – dep bildirdi kɑzɑk eksperti.
forumdɑ ekspertter bir ɑlkɑk, bir ʒol idejasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯlt͡ʃu dolboːrlordun koʃtoːsunɑ dɑɡɯ køŋyl buruʃtu. kɑzɑkstɑndɯk eksperttin ɑjtɯmɯndɑ, kɯtɑjdɑ ʒɑnɑ borbor ɑzijadɑ ɑtɑlɡɑn dolboːrdu izildøːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑnɑlizdøːt͡ʃy borborlor bɑr bolɡonu menen, kɑndɑjdɯr bir tobokelder ʒɑnɑ korkunut͡ʃtɑr ɑlɑrdɯn kɯzmɑtɯnɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑktɑ kɑluːdɑ.
eɡerde kɯrɡɯzstɑndɯ ɑlɯp kɑrɑj turɡɑn bolsok, ɑbɑl ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ emes. ɑtɑlɡɑn kɯtɑj borborloru, ɑnɯn it͡ʃinde ʒoʒdordoɡu, iʃmerdyːlyɡyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒyrɡyzyp, et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑtɯk iʃ ɑlɯp bɑrbɑjt. misɑlɯ, sinʲxuɑ ɑɡenttiɡi tɑrɑbɯnɑn neɡizdilɡen ʒumɑ sɑjɯn 20 miŋ ekzempljardɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ʒibek ʒolu ɡezitin bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ tyʃynyksyz dolboːrdu ɑlsɑk. ɑtɑlɡɑn bɑsɯlmɑ ʒɑlɑŋ kɯtɑj borborlorundɑ ɡɑnɑ tɑrɑɡɑn, kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ ɑnɯ mejmɑnkɑnɑlɑrdɑn ʒɑnɑ ɑeroporttordon køryːɡø bolot. mɑsele bɑʃkɑdɑ: bul ɡezit emne ʒønyndø ʒɑzɑt, ɑl kɑndɑj mɑksɑt menen pɑjdɑ boldu ele? kɯtɑj – kɯrɡɯz kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn bekemdep, bir ɑlkɑk, bir ʒol dolboːrun tyʃyndyryː yt͡ʃyn bolso kerek. ɑtɑlɡɑn mediɑ-dolboːrdun poten iɑlɯ ɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡinin kesipkøjlyɡy ʒoktuɡunɑn koldonulbɑj kɑlɡɑnɯn biz køryp ʒɑtpɑjbɯzbɯ. eɡerde redɑktorlor ʒe orus, ʒe kɯrɡɯz tilin biliʃpese, bul iʃti kɑntip ʒurɡuzuʃot? ʒɑnɑ buɡɑ okʃoɡon mediɑ-dolboːrlor koŋʃu ølkølørdø dɑɡɯ ɑzɯ emes.
emne yt͡ʃyn kɯtɑj kompɑnijalɑrɯnɑ neɡɑtivdyː mɑmile boluːdɑ?
perspektivɑ ɑnɑlitikɑlɯk konor iwmunun ʒetekt͡ʃisi vɑlentin boɡɑtɯrevdun bɑːmɯndɑ, økødø ken bɑjlɯktɑrɯn izildøː ʒɑnɑ iʃetyː menen ɑlektenɡen t͡ʃet eldik, ɑlɑrdɯn købyn kɯtɑj iʃkɑnɑlɑrɯn el ølkøny tonop ʒɑtkɑn uːrulɑrdɑj ele køryʃøt.
kɯrɡɯzstɑndɑ toː ken iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrdɯn 80% kɯtɑjlɯktɑr tyzøt. oʃonduktɑn ɑlɑr ʒerɡiliktyː kɑlk nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn kørsøtkøndø, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn t͡ʃorodonunɑ eŋ køp tuʃ boluʃɑt. bul ʒerde toɡuz-torodo, t͡ʃoŋ-ɑlɑjdɑ, t͡ʃɑtkɑldɑ, keminde bolɡon okujalɑrdɯ ɑtɑbɑj ketsek bolbojt.
kɯtɑj iʃkɑnɑlɑrɯ biznesti bɑʃkɑt͡ʃɑ ereʒeler menen ʒyrɡyzøt, ɑlɑr ekonomikɑlɯk iʃmerdyːlyktyn ʒɯjɯntɯɡɯn eseptøːt͡ʃy et͡ʃ kɑndɑj ott͡ʃettordu beriʃpejt. bul nerse ɑlɑrɡɑ bolɡon ʃektenyːny pɑjdɑ kɯlɑt, bul kɑdɑmɯ menen ɑlɑr ølkødøn sɑlɯk tøløbøj, ʒɑlɡɑn kørsøtkyt͡ʃtør menen købyrøːk ken ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑj kørynøt – dejt vɑlentin boɡɑtɯrev.
ekspertterdin oju bojunt͡ʃɑ, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ ken iʃtetyː emes, ʒøn ɡɑnɑ kɯtɑj kompɑnijalɑrɯnɯn ʒerdi eeleʃi dɑɡɯ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk tuːdurɑt. birok ekspertter konflikttin bɑʃkɑ sebepterin dɑɡɯ bɑr ekenin ɑjtɯʃkɑn. misɑlɯ, ʒerɡiliktyː kɑlk iʃtep ʒɑtkɑn iʃkɑnɑdɑn boluʃunt͡ʃɑ køp divident ɑluːnu køzdøjt, ɑtɯɡyl ɑlɑr mɯjzɑmdɑ kɑrɑlbɑsɑ dɑɡɯ.
kɯtɑj iʃkɑnɑlɑrɯ, ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn 90% ʒerɡiliktyː kɑlktɯn økyldørynøn ɑlɯnɑt deɡen søzynø turɡɑn ʒok. munu ɑlɑr kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kvɑlifikɑ ijalɑnɡɑn ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃtyn ʒoktuɡu menen tyʃyndyryʃty. ɑlbette, kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ bul ɑrɡumenttin neɡizi bɑr dep ɑjtɑ ɑlɑbɯz. birok, købynt͡ʃø, sebep tɑɯr bɑʃkɑ nersede ʒɑtɑt. kɯtɑj ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ ʒerɡiliktyːlørɡø kɑrɑɡɑndɑ bir top ɑrzɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯdɑmkɑj. ɑlɑr menen tɑrtip tuːrɑluː mɑseleler bɑt t͡ʃeilet, ɑntkeni ɑlɑrdɯn mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ t͡ʃektøːløry bɑr, – dep belɡilejt vɑlentin boɡɑtɯrev.
bul kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bir ɑlkɑk, bir ʒol proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ ʒoɡorku texnoloɡijalɯk sitemɑlɑr menen iʃtøː yt͡ʃyn ɑdisterdin uluttuk korpusun tyzyː kerek. bɑlkim, oʃondo biz ʒebdin rekonstruk ijasɯnɑ okʃoɡon kɯrdɑːldɑrɡɑ tuʃ bolbojbuz. ɑjtɑ ketsek, ɑl ʒerde ekspluɑtɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ bilimdyː ɑdisterdi dɑjardoː mɑselesi ɑli kurt͡ʃ turɑt, kijin dɑɡɯ ɑvɑrija bolso biz kɯtɑj menen bizdin korrup ionerlerdi ele kønøːløj berbejbizdɑ – dejt boɡɑtɯrev.
ekspertterdin bɑjkoːlorunɑ ɯlɑjɯk, bir ɑlkɑk, bir ʒol dolboːru neɡizinen ʒoldordun kuruluʃu menen bɑjlɑnɯʃtuː, ʒønøkøj infrɑstrukturɑlɯk dolboːr kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnuːdɑ. ʒibek ʒolu- ʒøn ɡɑnɑ ʒoldor emes, ɑl mɑdɑnijattɑr ɑrɑlɯk, ivilizɑ ijalɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ kommunikɑ ija. ɑtɑlɡɑn proɡrɑmmɑ berip ʒɑtkɑn mymkynt͡ʃylyktørdy biz ølkøny ʒøn ɡɑnɑ reɡionɑldɯk-ɑjmɑktɯk emes, ɡlobɑldɯk, trɑnsuluttuk ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn koldonuʃubuz kerek – dep t͡ʃɑkɯrɑt ekspert vɑlentin boɡɑtɯrev.
ukmk kølbɑjev ʒɑkɯnkɯ kyndøry boʃotulɑt deɡen mɑːlɯmɑttɯ tɑrɑtpoːnu øtynøt. ɑl den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyzøtyː ʒɑjɯnɑ kotorulɡɑn.
krimtøbøl kɑmt͡ʃɯ kølbɑjev den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː biʃkekteɡi 47 tyzøtyː ɑbɑɡɯnɑ kotoruldu. bul tuːrɑluː ukmknɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
ɑl 2-nojabrdɑ ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoː ʒɑjɯnɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ kesilɡenderɡe medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyːt͡ʃy ɑbɑk ʒɑjɡɑ kotorulɡɑn.
ukmk koːpsuzduk keŋeʃinin murdɑɡɯ kɑtt͡ʃɯsɯ keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdin krimtøbøldyn boʃotuluʃu bojunt͡ʃɑ «ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑtɯ» tɑstɯktɑlbɑɡɑnɯn eskertip, kølbɑjevdin ɑbɑktɑn boʃoːru tuːrɑluː tɑktɑlbɑɡɑn kɑbɑrlɑrdɯ tɑrɑtpoːnu øtynøt.
ɑtɑjɯn kɯzmɑt korrup ija ʒɑnɑ kriminɑlɡɑ kɑrʃɯ ɑjoosuz kyrøʃ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑjt.
27-oktjabrdɑ kɯzmɑtɯnɑn ɑlɯnɡɑn dyjʃøbɑjev mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ krimtøbøldy kolɡo tyʃyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ ʃow ojnotulɡɑnɯn ɑjtkɑn. ɑl «ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑtɯ» bojunt͡ʃɑ sot kølbɑjevdi oʃol ele kyny ʒe ertesi boʃotup ʒiberet deɡen. dyjʃøbɑjevdin tɑstɯktɑʃɯnt͡ʃɑ, eɡer ɑnɯ boʃotposo, kɯlmɯʃ t͡ʃøjrøsy ut͡ʃurdɑɡɯ bijlikke doːmɑt kojot. koːpsuzduk keŋeʃinin murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ bul ɑjtɯlɡɑndɑrɯ toluk tɑstɯktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt emes ekendiɡin dɑ belɡileɡen.
kølbɑjev 22-oktjabrdɑ biʃkekteɡi sporttuk klubdɑrdɯn birinde kɑrmɑlɡɑn. ukmknɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, krimtøbøl ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptordun iʃmerdyːlyɡyn ɑnɯktoː ʒɑnɑ bøɡøt kojuw bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɯn neɡizinde kolɡo tyʃyrylɡøn. mɑteriɑldɑr kɯlmɯʃ kodeksinin 249-berenesi («kɯlmɯʃtuː top tyzyː ʒe ɑɡɑ kɑtɯʃuː») bojunt͡ʃɑ kɑttɑlɡɑn.
24-oktjabrdɑ birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen kølbɑjev terɡøː bytkønɡø t͡ʃejin kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, ukmknɯn ubɑktɯluː kɑrmoː ʒɑjɯnɑ kirɡizilɡen. kijin biʃkek ʃɑːrdɯk sotunɑ ɑpellja ijalɯk ɑrɯz tyʃyp, birok ɑnɯ ʒɑktoːt͡ʃulɑr kɑjrɑ ɑrtkɑ kɑjtɑrɯp ɑlɯʃkɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲja«kɯrɡɯz temir ʒolu» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯndɑ 25 million somduk korrup ijalɯk sxemɑ ɑnɯktɑldɯ.
bizdin tejløː siz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ut͡ʃuː kynyn ʒɑnɑ eŋ ʒɑkʃɯ bɑːdɑɡɯ tɑrifti tɑndɑp beret. tømønky formɑɡɑ kirɡiziŋiz: kelɡen ʃɑːr, ut͡ʃup ketyː dɑtɑsɯ, ʒyrɡynt͡ʃylørdyn sɑnɯ ʒɑnɑ "biletterdi tɑbuː" ("nɑjti biletɯ") bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz. ijɡiliktyː ut͡ʃuŋuz!
video nuskɑmɑ ɑviɑbiletti kɑntip sɑtɯp ɑlsɑ bolot
koldonuː ereʒeleri viasales ɑviɑbiletterdi izdøː tejløːsy
ɑviɑbilet(terdi) sɑtɯp ɑluːt͡ʃu ʒɑk (mɯndɑn ɑrɯ - koldonuːt͡ʃu) kɑbɑrdɑr kɯlɯnɑt ʒɑnɑ ɑl bɑjbol mkk ʒt͡ʃksɯ tømønkylørdy ʒɑsɑbɑʃɯ tuːrɑluː tyʃynɡønyn ɯrɑstɑjt:
ɑviɑbiletterdi sɑtpɑjt ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃu menen ɑviɑbiletterdi sɑtkɑn yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn ortosundɑ ortomt͡ʃu bolup iʃtebejt;
yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑr tɑrɑbɯnɑn sɑtuːɡɑ sunuʃtɑlɡɑn ɑviɑbiletter ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯn tuːrɑlɯɡɯnɑ, ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ, tɑʃuː keliʃimderin ɑtkɑruːɡɑ ʒ.b. kepildik berbejt ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtpɑjt;
koldonuːt͡ʃu menen øz ɑrɑ esepteʃyːlørɡø kɑtɯʃpɑjt, tejløːny pɑjdɑlɑnuː ʒe ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen tɑbɯlɡɑn ɑviɑbiletterdi sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn koldonuːt͡ʃudɑn ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlbɑjt;
kørsøtylɡøn ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr kelip t͡ʃɯkkɑn ut͡ʃurdɑ, koldonuːt͡ʃu ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn tyzdøn-tyz koldonuːt͡ʃu menen ɑviɑbiletterdi sɑtuː, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn kotoruː ʒe tɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑmilelerɡe kirɡen ʒɑktɑrɡɑ ʒe iʃkɑnɑlɑrɡɑ kɑjrɯluːɡɑ mildettenet.
ɑviɑbiletke ɑkt͡ʃɑ ʒetpej ʒɑtɑbɯ?
bizdin ɑdister ʒɑkɯn ɑrɑdɑ siz menen bɑjlɑnɯʃɑt.
kɑbɯl ɑluː keŋsesi sɑnkt-peterburɡ , spɑsskij per., d. 14/35, pom. 51-nsɑnkt-peterburɡ, ul. bɑbuʃkinɑ, d. 3sɑnkt-peterburɡ, virtuɑlʲnɯj ofis, distɑn ionnoje predostɑvlenije zɑjmovmoskvɑ, ul. zemljanoj vɑl, dom 34 ɑ, strojenije 1vlɑdivostok, ul. luɡovɑja, d. 21 ɑjekɑterinburɡ, ul. sulimovɑ, d. 53 irkutsk, ul. bɑjkɑlʲskɑja, d. 19 ɑ, 3 etɑʒkɑzɑnʲ, ul. tɑzi ɡizzɑtɑ/moskovskɑja, 6/31krɑsnojarsk, ul. 78-j dobrovolʲt͡ʃeskoj briɡɑdɯ, d.19, pom. 560novosibirsk, ul. leninɑ, d.53sɑmɑrɑ, pr. kirovɑ, d. 42surɡut, ul. mɑjakovskoɡo, d. 51 tjumenʲ, ul. mɑlɯɡinɑ, d. 5, podʔezd 3ufɑ, ul. pɑrxomenko, d.108 zɑjɯm ɑluːɡɑ ɑrɯzdɯ kɑroː yt͡ʃyn menin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯmdɯ iʃtetyː ʃɑrttɑrɯnɑ mɑkulmun
sizdin pikiriŋiz bizɡe mɑːnilyː
dɑttɑnuː kɑltɯruː pikir kɑltɯruː
kyn sɑjɯn sɑːt 9:00døn 21:00ɡø t͡ʃejin orusijanɯn it͡ʃinde t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz
2016-2022 «mkk bɑjbol» ʒt͡ʃk rf bb mku reːstrideɡi kɑttoː nomeri - 1603140007889
«bɑjbol» mikrokredittik kompɑnijasɯ ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːm («bɑjbol» mkk ʒt͡ʃksɯ) rossija federɑ ijasɯnɯn borborduk bɑnkɯnɯn mfunun reːstrinde 10.08.2016-ʒɯlɯ 1603140007889 nomeri menen kɑttɑlɡɑn. inn 7810444350. oɡrn 1167847251000. juridikɑlɯk dɑreɡi: 194100, sɑnkt –peterburɡ ʃ., litovskɑja køt͡ʃ., 4-yj, lit. ɑ, 301-keŋse. elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi: info baibol.ru.
"bɑjbol" mkk ʒt͡ʃksɯ "mikrokɑrʒɯloː ʒɑnɑ ønyktyryː" ("mʒø") mikrokɑrʒɯ ujumdɑrɯnɯn birimdiɡinin øzyn øzy ʒønɡø sɑluː ujumunun myt͡ʃøsy, kirɡen kyny: 21.03.2017-ʒ., dɑreɡi: 107078, moskvɑ ʃɑːrɯ, orlikov køt͡ʃøsy, 5-yj, 1 –kur., 2 -kɑbɑt, 11 -bølmø, "internet" mɑːlɯmɑttɯk -telekommunikɑ ijalɯk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ rɑsmij sɑjtɯ.
mikrokɑrʒɯ ujumdɑrɯnɯn mɑmlekettik reːstri
kɑrʒɯ kɯzmɑttɑrɯn koldonuːt͡ʃu rossija federɑ ijasɯnɯn kɑrʒɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylɡø kɑjrɯluː ʒønøtyːɡø ukuktuː:
juridikɑlɯk ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ dɑreɡi: 119017, moskvɑ ʃ., stɑromonetnɯj per., 3 -yj, ɑluːt͡ʃu ɑno «sodfu»
"internet" mɑːlɯmɑttɯk -telekommunikɑ ijalɯk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɑrʒɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn rɑsmij sɑjtɯnɯn dɑreɡi
kɑrʒɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn iʃmerdiɡin kɑmsɯzdoː kɯzmɑtɯnɯn telefon nomerleri: 8 (800) 200-00-10, 8 (495) 129-08-19
«bɑjbol» mkk ʒt͡ʃksɯnɯn ʒɑzuː tyryndøɡy uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ koldonuːɡɑ uruksɑt berilet.
beryːɡo keŋse tɑndɑŋɯz sɑnkt-peterburɡ , spɑsskij per., d. 14/35, pom. 51-nsɑnkt-peterburɡ, ul. bɑbuʃkinɑ, d. 3sɑnkt-peterburɡ, virtuɑlʲnɯj ofis, distɑn ionnoje predostɑvlenije zɑjmovmoskvɑ, ul. zemljanoj vɑl, dom 34 ɑ, strojenije 1vlɑdivostok, ul. luɡovɑja, d. 21 ɑjekɑterinburɡ, ul. sulimovɑ, d. 53 irkutsk, ul. bɑjkɑlʲskɑja, d. 19 ɑ, 3 etɑʒkɑzɑnʲ, ul. tɑzi ɡizzɑtɑ/moskovskɑja, 6/31krɑsnojarsk, ul. 78-j dobrovolʲt͡ʃeskoj briɡɑdɯ, d.19, pom. 560novosibirsk, ul. leninɑ, d.53sɑmɑrɑ, pr. kirovɑ, d. 42surɡut, ul. mɑjakovskoɡo, d. 51 tjumenʲ, ul. mɑlɯɡinɑ, d. 5, podʔezd 3ufɑ, ul. pɑrxomenko, d.108 zɑjɯm ɑluːɡɑ ɑrɯzdɯ kɑroː yt͡ʃyn menin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯmdɯ iʃtetyː ʃɑrttɑrɯnɑ mɑkulmun bizdin ɑdister ʒɑkɯn ɑrɑdɑ siz menen bɑjlɑnɯʃɑt.
el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ konstitu ijalɯk ukuk kɑfedrɑsɯ b.n. elʲ in ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universiteti
'''misir''' ( lang-ar ), rɑsmij ɑtɯ – '''misir ɑrɑb respublikɑsɯ''' ( lang-ar ) - ɑfrikɑ ɑfrikɑnɯn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑzijanɯn sinɑj ʒɑrɯm ɑrɑlɯndɑɡɯ ølkø. sue buluŋundɑɡɯ ʒɑnɑ kɯzɯl deŋizdeɡi ɑjrɯm t͡ʃɑkɑn ɑrɑldɑr dɑ misirɡe tɑːndɯk. tyndyɡynøn ʒer ortoluk deŋiz, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɯzɯl deŋiz, sue , ɑkɑbɑ buluŋdɑrɯ menen t͡ʃulɡɑnɯp, bɑtɯʃɯnɑn livija, tyʃtyɡynøn sudɑn, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn izrɑilʲ ʒɑnɑ pɑlestinɑ menen t͡ʃekteʃet. misir evropɑ, ɑmerikɑ ølkøløryn ɑzija ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ ɑfrikɑ ølkøløry menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn el ɑrɑlɯk ɑbɑ ʒɑnɑ deŋiz ʒoldorunun kesiliʃinde ʒɑjɡɑʃkɑn. misirdin ɑjmɑɡɯnɑn ɑtlɑntikɑ okeɑnɯn indi okeɑnɯ menen tutɑʃtɯrɡɑn kɯskɑ deŋiz ʒolu – sue kɑnɑlɯ øtøt. ɑjantɯ 1001,4 miŋ ''km''2 (ɑnɯn 96%i t͡ʃøldyː ɑjmɑk). kɑlkɯ 72,5 mln (2007). mɑml. tili – ɑrɑb tili. ɑkt͡ʃɑ birdiɡi – misir funtu. borboru – kɑir ʃɑːrɯ. ɑdministrɑtivdik ʒɑktɑn 27 muxɑfɑzɑɡɑ (ɡubernɑtorlukkɑ) bølynøt (k. tɑbli ɑnɯ).
misir – buːnun (1945), juneskonun, ɑfrikɑ sojuzunun (1963), ɑrɑb ølkølør liɡɑsɯnɯn (1945), islɑm konferen ija ujumunun (1969), bytkyl dyjnølyk soːdɑ ujumunun (1995), evftin (1945) ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujumdɑrdɯn myt͡ʃøsy.
bul zonɑlɑr ɑt͡ʃɯk, ɑr kɑndɑj køzɡø ʒetkiliktyː bolɡondo (keede køzy ʒɑmɑndɑrɡɑ), den soːluk køjɡøjlørynø ɑlɯp keliʃi mymkyn.
ɑjaldɯn t͡ʃɑt͡ʃɯ – ɑnɯn seksuɑldɯk enerɡijasɯ, kyt͡ʃy. t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn t͡ʃɑt͡ʃ bɑʃkɑlɑrɡɑ ɑbdɑn kyt͡ʃtyː tɑːsir etet, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ mɯndɑj t͡ʃɑt͡ʃ ɑjaldɯn kyt͡ʃyn bir top ʒoɡotot. eksperiment yt͡ʃyn: 1 kyn t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn t͡ʃɑt͡ʃ menen, ekint͡ʃisi - bɑjlɑnɡɑn t͡ʃɑt͡ʃ menen ʒyryp køryŋyz. syjyktyː ɑdɑmɯŋɯzdɯn ɑldɯndɑ t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯzdɯ tyʃyrsøŋyz bolot, ɑntkeni sizdin kyt͡ʃyŋyz byt dyjnøɡø emes, ɑɡɑ bɑɡɯttɑlɯʃɯ kerek! sizdin mildetiŋiz – erkektin muzɑsɯ boluː, ɑl emi sizden ʃɯktɑnɡɑn ɑdɑm sizɡe ʒɑkʃɯlɯktɯ ɑlɯp kelsin.
køzdør ɑjaldɯn ɑkɯlɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt ʒɑnɑ køz ɑrkɯluː ɑjaldɑr ɑdɑmdɑrɡɑ tɑrtɯlɑt. ɑjaldɯn psixikɑsɯ uʃunt͡ʃɑlɯk ireettyː bolɡonduktɑn, eɡer ɑl kɑndɑjdɯr bir nerseni 40 sekunddɑn ɑʃɯk kɑrɑsɑ, ɑndɑ ɑl ʒønyndø ojlonup, kɑːlɑj bɑʃtɑjt. ɑndɯktɑn erkekterdin ɑldɯndɑ køzyŋyzdy ɯldɯj tyʃyrɡønyŋyz oŋ, øzɡøt͡ʃø turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn bolsoŋuz. bul kyjøːŋyz yt͡ʃyn emes, sizdin ʒɑn dyjnøŋyzdyn tɯnt͡ʃtɯɡɯ yt͡ʃyn.
mojundun ɑrtkɯ bølyɡy (omurtkɑnɯn tybyndø) ɑjaldɯn denesindeɡi eŋ ɑlsɯz ʒer dep eseptelet! ʒɑbɯk boluʃu kerek, siz ʒønyndø ʒɑmɑn søzdørdy ɑjtkɑn ɑdɑmdɑrɡɑ dɑlɯŋɯzdɯ sɑlbɑŋɯz, ezoterikter ɑrkɑɡɑ kɑrɡɯʃ dep ɑtɑɡɑn kɑtuː kɑrɡɯʃkɑ kɑbɯlɑsɯz. bul t͡ʃekit ɑbdɑn enerɡijaluː bolup sɑnɑlɑt, oʃonduktɑn siz korɡoːt͡ʃu tumɑr ʒe mont͡ʃok tɑɡɯnɯp korɡoŋuz. ideɑlɯndɑ, eɡerde sizdin koːz ørym t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯz uʃul zonɑdɑ ʒɑtsɑ, ɑndɑ øzyŋyzdyn ørylɡøn t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯzdɑn kyt͡ʃtyː enerɡija korɡoːt͡ʃu tɑbɑ ɑlbɑjsɯz.
ijinder ʒɑnɑ bilekter kyt͡ʃtyː seksuɑldɯk enerɡijanɯ bølyp t͡ʃɯɡɑrɑt, oʃonduktɑn køptøɡøn sɑlttɑrdɑ bɑʃkɑ erkekterdi ɑzɡɯrɯp ɑlbɑʃ yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn enerɡijasɯn ynømdøː yt͡ʃyn ijindi ʒɑːp, koldorunɑ bilerik tɑɡɯnuː sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn. kɯzɯɡɯ, køkyrøk enerɡijanɯ ʒoɡotuː zonɑsɯ kɑtɑrɯ eseptelbejt ʒɑnɑ ɑkɯldɯn t͡ʃeɡinde ɑt͡ʃɯk kojnoktordu ʒ.b. kijse bolot. køkyrøk seksuɑldɯk emes, eneliktin simvolu.
t͡ʃurɑj ʒɑnɑ sɑn - ɑjaldɑrdɯn reproduktivdyː orɡɑndɑrɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer, ɑnɯ ʒɑbɯk kɑrmoː kerek, bul ɑjaldɯn denesindeɡi eŋ mɑːnilyː ɑjmɑk, bul ʒerde ɑnɯn ɑjaldɯk mɑŋɯzɯnɯn ɡyly - ʒɑtɯn ʒɑjɡɑʃkɑn!!! siz kijɡen ʒɑmbɑʃkɑ ʒɑbɯʃkɑn d͡ʒinsɯ sizdin ʒɑtɯn yt͡ʃyn ʒɑj øltyrɡyt͡ʃ bolup sɑnɑlɑt. ɑr bir ɑdɑm oʃol ʒɑkkɑ kɑrɑj berse, ɑjal dɑ oːrup kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑjɯzɯ oːr kelip, reproduktivdyː orɡɑndɑrɯndɑ køjɡøjlør ʒɑrɑlɯʃɯ mymkyn. ɑnɯn ystynø bul zonɑnɯ bɑʃkɑ ɑjaldɑrdɯn kɑrɑʃɯ erkekterdikine kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ korkunut͡ʃtuː. tørøt mymkynt͡ʃylyɡyŋyzɡø kɑm køryŋyz!
kɯzɯl ɑʃɯktɑn tizeɡe t͡ʃejin tukumdun ɡenetikɑsɯnɑ ʒoːptuː t͡ʃekitter ʒɑjɡɑʃkɑn. køptøɡøn erkekter ɑjaldɯn buttɑrɯn ʒɑktɯrɑrɯ bekerinen emes. bul ɑnɯn yj-byløsynyn ʒɑnɑ kelet͡ʃek muːndɑrdɯn enerɡijasɯn toptojt. ɑt͡ʃɑsɯzbɯ ʒe ʒokpu, øzyŋyz t͡ʃet͡ʃiŋiz, birok eksperiment yt͡ʃyn kɯskɑ jubkɑ menen uzun jubkɑdɑɡɯ sezimderdi ʒɑnɑ emnede kɑndɑj sezimde boloːruŋuzdu sɑlɯʃtɯrɯŋɯz.
søzsyz ele monɑxtɑrdɑj kijiniʃ kerekpi dejsizbi? ɑndɑj emes. køptøɡøn ɑjaldɑr uʃul neɡizɡi punkttɑrdɯ kɑrmɑnuː menen ele sonun kørynøt, ɑlɑr kumɑrlɑnuː ʒɑnɑ ʃɑːn-ʃøkøttyː seksuɑldɯk emes, nɑziktiktin, syjkymdyːlyktyn enerɡijasɯn t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt.
. . bul sizdin syjyktyː ɑdɑmɯŋɯzɡɑ tijeʃelyː emes ekenin unutpɑŋɯz, ɑnɯ menen siz seksuɑlduː kijim kijip, t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯzdɯ ʒɑjɯp, køzynø syjkymdyː kɑrɑsɑŋɯz bolot...
eskertyː, neɡizɡi eroɡendik zonɑ uʃul ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn!
ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ birint͡ʃi okuŋuz!
bizdin elegram kɑnɑlɡɑ ʒɑzɯlɯŋɯz!
krokodildin terisin kɑntip ɑlɯʃɑt. t͡ʃɑt͡ʃtɯ tik turɡuzɡɑn kɑdrlɑr! (foto video)
sizdin teriŋizdi sɑlɑmɑt ʒɑnɑ suluː kɯlɡɑn korejanɯn 9 suluːluk sɯrɯ
erkek sizdi ʒɑktɯrbɑjt! emne yt͡ʃyn? ɑnɯn 8 sebebi bɑr!
eŋ suluː ʒyz rossijadɑn tɑbɯldɯ. mɯnɑ ɑnɯn kørynyʃy (15 syrøt)
ʒɑrnɑmɑ, biz sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn ojlonup tɑbɯlɡɑn. ɑl emi bulɑr bizdi suktɑntuː yt͡ʃyn ʒɑrɑlɡɑn (20 syrøt 1 video)
fejsbuktɑɡɯ bir posttun ɑjɯnɑn bul yj-bylø bɑrdɯk mylkynøn ɑʒɯrɑdɯ
ɑjɯmdɯn ojlonuːsu erkektikinen kɑndɑj ɑjɯrmɑlɑnɑt? ɡeniɑlduː ʒoːp tɑptɯk!
bul 5 nerseni erkekterden tɑlɑp kɯlbɑɡɯlɑ!
tyʃynyʃ yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu kɑroːt͡ʃu 25 syrøt
sizdin ʒɑʃoː enerɡetikɑŋɯzdɯ buzɡɑn 5 nerse
erkekti kiʃensiz bɑjlɑp ɑlɡɑn ɑjaldɯn 11 sɑpɑtɯ
dubɑlɑnɡɑn ɑdɑmdɯn belɡileri kɑndɑj bolot? mymkyn siz dɑɡɯ...
dos bɑlɑm kɯzdɯk belɡimdi ɑlɯp... 18
bir ɯrdɯn tɑrɯxɯ: t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun søzynø ʒɑzɯlɡɑn ɯr
emne yt͡ʃyn koŋuruk tɑrtɑbɯz? kɑntip ɑrɯlsɑ bolot?
ʒɯldɯzɯ keliʃkender: ʒɯldɯz belɡisi bojunt͡ʃɑ ʃɑjkeʃtik
18 kyjøːm ekøːbyzdyn koʃulɡɑnɯbɯzdɯ koʃunɑm ɑŋdɯp ʒyryptyr
kitep okuːnun pɑjdɑsɯ ʒɑnɑ zɯjanɯ
tuːlɡɑn ɑjɯŋɯz siz tuːrɑluː ɡoroskopton dɑ købyrøːk mɑːlɯmɑt beret. iʃenip kojuŋuz
sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑrnɑmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk mɑkɑlɑlɑrdɯn mɑzmunu, oʃondoj ele ɑlɑrdɯ ʒɑrɯjaloːnun ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnun kesepetteri yt͡ʃyn sɑjttɯn ɑdministrɑ ijasɯ ʒoːp berbejt.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑjlɑrdɯn biri sɑnɑlɡɑn nɑrimɑn tyleːv tuːrɑluː koːmt͡ʃuluktɑ tyrdyː pikirler ɑjtɯluːdɑ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑnɯn ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒøndømynø, iʃkerdik tɑlɑntɯnɑ tɑn berɡender dɑ, ɑndɑn kɑrøzɡøjlyk menen ɑldɯm-ʒuttumduktu kørɡøndør dɑ bɑr.
byɡynky kyndø korrup ijat͡ʃɯ kɑtɑrɯ ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ nɑrimɑn tyleːv deɡen kim?
pɑrlɑmentteɡi ɑtɑ-ʒurt frɑk ijasɯnɯn myt͡ʃøsy nɑrimɑn tyleːv kesibi bojunt͡ʃɑ inʒener-kuruːt͡ʃu. 1985-ʒɯlɯ frunzedeɡi politexnikɑlɯk institutun bytyrɡøn. ɑl 2001-ʒɯldɑn mɑrt ɯŋkɯlɑbɯnɑ t͡ʃejin mɑmlekettik temir iʃkɑnɑsɯndɑ bɑʃkɯ inʒenerden direktorɡo t͡ʃejinki kɯzmɑttɑrdɑ iʃteɡen. ɑl emi mɑrt ɯŋkɯlɑbɯnɑn kijin kɯrɡɯz temir ʒolu mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɑ bɑʃkɯ direktor, 2008-ʒɯldɑn ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯnɑ t͡ʃejin biʃkek ʃɑːr meri bolup iʃteɡen.
nɑrimɑn tyleːv kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑjlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ sɑnɑlɑt. ʒɑkɯndɑ k-nʲjus ɑɡenttiɡine berɡen intervʲjusundɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 100 mln. dollɑrɯn 90-ʒɯldɑrɯ tɑpkɑnɯn belɡileɡen. bul ʒɯldɑrɯ ɑl køpt͡ʃylykkø kɑrɑ ʒɑnɑ tystyː temir t͡ʃoɡultup, kɯtɑjɡɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃken iʃker kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn. ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ temir mɑmlekettik iʃkɑnɑdɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑnɯ tyleːvdi temir sɑtuː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmsɯz li enzija sɑtɯp pɑjdɑ køryp ɑtɑt deɡen søz eert͡ʃiɡen.
ɑl emi temir ʒol iʃkɑnɑsɯnɑ kelɡende ɑnɯn ʒɑmɑːtɯ ʒɑŋɯ bɑʃ direktordu ɑt͡ʃɯk ele korrup ijalɯk iʃterdi ʒɑsɑp ɑtɑt, kesipkøj ɑdɑmdɑrdɯ t͡ʃettetip, øz kiʃilerin kojup ɑtɑt deɡen doːmɑttɯ kojuʃup, ɑk ijalɑrdɯ ujuʃturuʃkɑn. øzyn-øzy ørttøː sɯjaktuː rɑdikɑlduː kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɑrɯn ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn temir ʒolt͡ʃulɑr menen tyleːvdi ɑzizɑ ɑbdɯrɑsulovɑ sɯjaktuː ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ortoɡo tyʃyp ɑtɯp eldeʃtiriʃken.
tyleːv iʃker ele emes, ɑr kɑndɑj zøːkyrt͡ʃylyk iʃterden kɑjrɑ tɑrtpɑjt deɡen imiʃterɡe oʃol kezdeɡi ktrdin ʒurnɑlisti kɑjrɑt birimkulovdun sɑbɑlɯp, ɑnɯn ɑrtɯnɑn ʃvej ɑrijaɡɑ bɑʃpɑːnek ɑlɯp ketiʃi ʒem tɑʃtɑɡɑndɑj boldu. ʒurnɑlist birimkulov øzynyn sɑbɑlɯʃɯn kɯrɡɯz temir ʒolundɑɡɯ korrup ijalɯk iʃter tuːrɑluː telesjuʒetine bɑjlɑp, ɑnɯn ɑrtɯndɑ tyleːvdin kiʃileri turɑt dep bildirɡeni bɑr.
nɑrimɑn tyleːvɡe oluttuː doːmɑt mɑrt ɯŋkɯlɑbɯnɑn kijin kojuldu. oʃol kezdeɡi ɯŋkɯlɑpt͡ʃɯlɑr borborduk ɑjanttɑ ɑk ʃɑpket͡ʃen t͡ʃɑbuːlunɑ kɑbɯlɡɑnɯ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯm.
ɑndɑɡɯ ɯŋkɯlɑpt͡ʃɯlɑrdɯn biri, sɑjasɑtt͡ʃɯ edil bɑjsɑlov bulɑrdɯ belɡiledi:
- bul insɑn 24-mɑrttɑ 2005-ʒɯlɯ ɑdil tojɡonbɑjevdin bujruɡu menen ɑk kepkɑt͡ʃɑn bɑnditterbi, ʒe temir ʒoldo iʃteɡenderdibi, ɑjtor oʃol bizdin elɡe kɑrʃɯ ʒønøtkøn. murun oʃol ɑjdɑr ɑkɑjev, ɑdil tojɡonbɑjev menen dos bolso, kijin mɑksim bɑkijev menen til tɑbɯʃɯp ʒyrdy.
ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzizɑ ɑbdɯrɑsulovɑ el oːzundɑ mɯndɑj søz kɑlɡɑnɯ menen ɑnɯn t͡ʃɯn-bɯʃɯɡɯ mɑmlekettik deŋɡeelde teriʃtirilɡen emes dejt. iʃker sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn iʃmerdiɡinin mɯjzɑmduːluɡun mɑmlekettik deŋɡeelde 2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯnɑn kijinki bijlik teriʃtiryːɡø kiriʃip, mer bolup turɡɑn kezdeɡi iʃmerdiɡine bɑjlɑnɯʃtuː eki kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon.
ɑl ɑrɑlɯktɑ tyleːv pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo ɑtɑ-ʒurt pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen kɑtɯʃɯp, mɑndɑt ɑluːɡɑ ʒetiʃti. uʃul ele ɑjɯptɯn kɑjrɑ ʒɑndɑndɯrɯlɯp, korrup ijat͡ʃɯ deɡen neɡiz menen kɑmɑkkɑ ɑluː ɑrɑketin tyleːv øzynyn sɑjasij iʃmerdiɡine bɑjlɑp ʒɑtɑt.
ɑntken menen koːmt͡ʃuluktɑ tyleːv sɑjasɑtt͡ʃɯ emes, birint͡ʃi kezekte t͡ʃɑrbɑker kɑtɑrɯ købyrøːk bɑːlɑnɑt. ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzizɑ ɑbdɯrɑsulovɑnɯn pikirinde:
- tyleːv sɑjasɑtkɑ ɑrɡɑsɯz keldi. ɑnɯn biʃkek ʃɑːrɯnɑ koʃkon sɑlɯmɯn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr dɑ, biʃkektikter dɑ, mɑmleket dɑ bɑːlɑbɑj kojdu.
oʃol ele kezde sɑjasɑtt͡ʃɯ edil bɑjsɑlovdun bɑːmɯndɑ, tyleːvde sɑjasɑtt͡ʃɯlɯk dɯmɑk dɑɡɯ, prin ip dɑɡɯ ʒok, ɑnɯn t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃɯʃɯnɑ bɑjlɯɡɯ, øzyn mɯktɯ dɑŋɑzɑlɑj bilɡeni ʒɑrdɑm berdi. oʃentse dɑ bijliktin oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ɑjɯbɯn ɑt͡ʃuː mɑksɑtɯn køzdøɡøn osol ɑrɑketi teskerisint͡ʃe oluttuː sɑjasij upɑj toptop berdi dejt bɑjsɑlov. tyleːv øzy bolso ɑprelʲ okujasɯnɑn kijin t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ bɑtɯl kiriʃyːsyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɯp kelyːnyn ʒɑlɡɯz ʒolu bolt͡ʃu dep tyʃyndyryp ʒyrøt.
biʃkek ʃɑːr meri bolup iʃtep turɡɑn nɑrimɑn tyleːv bɑʃkɑ tɑːsirdyː mɑmlekettik kɯzmɑtkerler sɯjaktuː ele ɑprelʲ okujasɯnɑn kijin ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketken. birok murdɑɡɯ bijliktin ɑttuː-bɑʃtuːlɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp ɑl pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː mɑksɑtɯ menen moskvɑdɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ɑldɯndɑ kɑjtɯp kelɡen. keleri menen tijeʃelyː tɑrtip kɯzmɑttɑrɯnɯn tuzɑɡɯnɑ tyʃkøn tyleːv sottuk teriʃtiryːlørdøn kijin pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː ukuɡun ɑlɡɑn. ɑtɑ-ʒurt pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen ʒoɡorku keŋeʃke kelɡen iʃker kijint͡ʃereek prezidenttikke dɑ, økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ dɑ tɑlɑpkerliɡin kojɡon.
mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯndɑ nɑrimɑn tyleːvdin bɑjlɯɡɯ ɑzɯr 400-500 mln. dollɑrdɯ t͡ʃɑpt͡ʃɯp turɡɑndɯɡɯ belɡilenyːdø. sɑlɑbɑttuː bɑjlɯkkɑ ee tyleːvderdin iʃkerdiɡinin bir kɯjɯrɯ orusijalɯk tɑːsirdyː mɑmlekettik iʃmerlerdin ʒɑkɯndɑrɯndɑ ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɯp ʒyrøt.
'''plɑstilin''' (frɑn uzt͡ʃɑ nbsp;plastiline) – skulʲpturɑlɯk ʒɑbɯʃtɯrɯp ʒɑsoː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯluːt͡ʃu mɑteriɑl, ɑʒɑjɯp koʃundudɑɡɯ ʒumʃɑk ijkemdyː mɑssɑ. ɑl tɑzɑrtɯlɡɑn, kɯldɑttɯk menen mɑjdɑlɑnɯlɡɑn ʒɑnɑ mom menen bojoot͡ʃu zɑttɑrdɯn koʃundusunɑn turɑt. p. køp ut͡ʃurdɑ ubɑktɯluː kømøkt͡ʃy mɑteriɑl kɑtɑrɯ koldonulɑt (misɑlɯ, eskiz ʒɑsoːdo); tømønky temperɑturɑdɑ eritilɡen ʒɑnɑ ʒumʃɑrtɯlɡɑn neɡizɡi mɑteriɑl kɑtɑrɯ (mɑjdɑ plɑstikɑ yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonulɑt) ɑl sejrek koldonulɑt.
94 : 1 t͡ʃeksiz ɯrɑjɯm kɯluːt͡ʃu, surɑbɑstɑn beryːt͡ʃy (ʒɑnɑ) kɑjrɑ-kɑjrɑ ɯrɑjɯm kɯluːt͡ʃu ɑllɑnɯn ɑtɯ menen.
biʃkek merijasɯ ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ kuruluʃ ʒɑnɑ oŋdop-tyzøː iʃterin ɑjaktoːɡo plɑndɑɡɑn mektepterdin biri – borbor kɑlɑːbɯzdɑɡɯ 10 mektep. mɯndɑɡɯ remont ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː iʃteri ʃɑːrdɯn kɑpitɑldɯk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyldy. ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kr prezidenti øzy køzømølɡø ɑlɡɑn.
mekteptin direktoru ɡylʒɑn umetɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, smetɑlɯk bɑːsɯ 83 mln somdu tyzɡøn mekteptin imɑrɑtɯn rekonstruk ijaloː iʃteri ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 1-ɑprelinde bɑʃtɑlɡɑn.
— bizdin mekteptin birint͡ʃi bloɡu 1937-ʒɯlɯ typtølyp, 1938-ʒɯlɯ ekspluɑtɑ ijaɡɑ berilɡen. mekteptin ekint͡ʃi, yt͡ʃynt͡ʃy bloɡu 1950-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kurulɡɑn. ɑl ortodo mekteptin ondop-tyzøː iʃterine ʒetkiliktyː køŋyl burulbɑɡɑndɯktɑn, birint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy bloɡu ɑvɑrijalɯk ɑbɑlɡɑ tuʃ bolup, ɑl ʒerde okuː pro essi toktotulɡɑn ele. mekteptin iʃten t͡ʃɯkkɑn imɑrɑttɑrɯn oŋdop-tyzøtyː øtynyt͡ʃy menen køptøɡøn eʃikterdi kɑktɯm, birok tilekke kɑrʃɯ, et͡ʃ bir mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑdɯ. ɑnɑn uʃul ʒɯldɯn ɑprelinde biʃkek ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn kɑpitɑldɯk-kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tizmesine kirɡeni, ʒøn ɡɑnɑ tizmeɡe kirbej, prezidenttin øzynyn køz kɯrɯnɑ ilinɡeni mekteptin emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn øt͡ʃkøn ymytyn ʒɑndɯrdɯ, — dep direktor ɑjɯm mekteptin tɑrɯxɯnɑ ut͡ʃkɑj toktoldu.
mektep ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒɯldɑn beri oʃol mezɡildin sɑjasɑtɯnɑ ʃɑjkeʃ kɯjlɑ ʒɯl bɑldɑrdɯ orus tilinde okutup kelɡen. 1987-ʒɯlɯ ɑtɑ-enelerdin kɑjrɑ-kɑjrɑ ʒɑzɡɑn øtynyt͡ʃy menen kɯrɡɯz klɑsstɑrɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1993-ʒɯlɯ ɡylʒɑn umetɑlijevɑnɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ køzɡø bɑsɑr ʒɑlɡɯz kɯrɡɯz tildyː 5 mektepte tɑrbija zɑvut͡ʃu bolup iʃtep ʒyrɡøn ʒerinen uʃul mekteptin direktorluk kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndɑʃkɑndɑ, birint͡ʃi mildet – kɯrɡɯz tildyː klɑsstɑrdɯn sɑnɯn købøjtyː tɑpʃɯrmɑsɯn tɑɡɯʃkɑn.
— bizdin mektepte bɑldɑr koʃ tilde bilim ɑlɯʃɑt, 1-klɑsstɑn 11-klɑsskɑ t͡ʃejin eki tilde okutɑbɯz. men direktor bolup kelɡende mɑɡɑ kɯrɡɯz tildyː klɑsstɑrdɯ toluk kɑnduː iʃtetyː missijasɯ ʒyktølɡøn. men oʃol missijanɯ ɑtkɑrdɯm dep eseptejm.
2021-2022-okuː ʒɯlɯndɑ mektepti 943 bɑlɑ ɑjaktɑdɯ. ɑzɯr ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn bɑldɑrdɯn sɑnɯ miŋden ɑʃɯp kɑldɯ. ʒɑŋɯrɡɑn mektepte bilim ɑlɡɯsɯ kelɡen bɑldɑrdɯn sɑnɯ købøjyp ʒɑtkɑnɯ bizdi dɑ kubɑndɯrɑt. bizdin mektepke murdɑrɑːk teɡerek t͡ʃetteɡi ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn bɑldɑrɯ kelt͡ʃy. kijinki ʒɯldɑrɯ ɑl ʒɑktɑrdɑ dɑ ʒɑŋɯ mektepter ɑt͡ʃɯlɯp, infrɑstrukturɑlɑr oŋolup, bɑldɑr ɑlɯs ʒolɡo t͡ʃɯkpɑj ʒɑnɯndɑɡɯ mektepterde okup kɑlɯʃtɯ. bul dɑɡɯ ʒɑkʃɯ ʒɯʃɑːn, ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk.
1-sentjabrdɑ bizdin syjyktyː bɑldɑrɯbɯz mekteptin rekonstruk ijalɑnɡɑn imɑrɑtɯndɑɡɯ sport zɑldɑ mɑʃɯɡɯp, mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kon erttik zɑldɑ øtkøryp, ʃɑrttɑrɯ ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn kɑbinetterde bilim ɑlɑ bɑʃtɑjt. mekteptin it͡ʃi ele emes, ɑjlɑnɑsɯ dɑ kørktøndyrylyp, sporttuk ɑjantt͡ʃɑlɑr kurulup, mektebibiz kɯskɑ møːnøttø uʃundɑj ʒɑrkɯrɑɡɑn mektepke ɑjlɑndɯ.
uʃul mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp prezidentibiz sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo t͡ʃeksiz ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirebiz, muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ ʒoɡorulɑp, muɡɑlimdin tymøn tyjʃyktyː iʃi tɑtɯktuː bɑːlɑnɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kubɑnɯp turɑbɯz, — dejt.
kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑɡɑn kuruːt͡ʃulɑr
kɯskɑ møːnøttø oŋdop-tyzdøː iʃterin ojdoɡudɑj ʒyrɡyzɡøn kuruluʃt͡ʃulɑrdɯn bɑː ʒetkis emɡeɡin kɑntip belɡilebej kojebuz? — dejt, ɡylʒɑn dɑvletkulovnɑ. – bizɡe uʃundɑj zor kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑɡɑn ɑrɡɯn kuruluʃ kompɑnijasɯnɯn kuruːt͡ʃulɑrɯnɑ, kompɑnijanɯn ɡenerɑldɯk direktoru kubɑn ʒɑrɯkbɑʃovɡo t͡ʃeksiz ɯrɑːzɯbɯz. kyndyr-tyndyr tɯnɯm ɑlbɑj iʃteɡen kuruːt͡ʃulɑr mekteptin remontun sɑpɑttuː kɯlɯp ʒɑkʃɯnɑkɑj ɑjaktɑp beriʃti. ɑlɑrdɯn sɑpɑttuː iʃ ɑtkɑrɡɑndɑrɯn ɑtɑjɯn kelɡen komissijalɑr dɑ bir oːzdon belɡilep ʒɑtɯʃɑt .
mekteptin sɯjmɯktuː bytyryːt͡ʃyløry
ɑtɑlɡɑn mektepten bilim ɑlɡɑn ɑtɑktuːlɑr dɑ ɑrbɯn. ɑtpɑj ʒurtkɑ belɡilyː xirurɡ ernest ɑkrɑmov uʃul mektepten 1-klɑsstɑn 10-klɑsskɑ t͡ʃejin okuɡɑn. dɑɡɯ bir sɯjmɯktuː bytyryːt͡ʃysy belɡilyː ekonomist, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn bɑʒɯ infrɑstrukturɑsɯ depɑrtɑmentinin direktoru dɑnijar imɑnɑlijev, xx kɯlɯmdɯn eŋ mɯktɯ ɡɑndbolistinin biri, eki ʒolu dyjnønyn mɯktɯ ɡɑndbolisti nɑːmɯn ʒeŋip ɑlɡɑn tɑlɑnt dyjʃøbɑjev, kɯrɡɯzstɑndɯn dɑɡɯ bir belɡilyː futbolt͡ʃusu mixɑil sirotin ʒ.b. uʃul mektepten bilim ʒɑnɑ tɑrbija ɑlɡɑn, mekteptin sɯjmɯɡɯn ɑrttɯrɯp ʒyrɡøn bytyryːt͡ʃyløry. mekteptin fojesinde bɑtken soɡuʃundɑ kurmɑn bolɡon kɯrɡɯzdɯn dɑɡɯ bir pɑtriot uːlu ɑsɯlbek mukɑnbetovdin syrøty ilinip, ømyr bɑjanɯ ʒɑzɯlɯp turɑt.
mɯnɑ uʃundɑj bilim dese bilim ʒɑɡɯnɑn, den soːluk, ekonomikɑ ʒɑnɑ ɑlbette, sport ʒɑɡɯnɑn bɑldɑrɡɑ ylɡy bolup, mekteptin ele emes, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯn ɑlɯskɑ, dɑŋkɯn dɑlɑjɡɑ uɡuzɡɑn mɯktɯ uːldɑr dɑl uʃul mektepten bilim ɑlɡɑn.
ɑntip-mintkent͡ʃe mintip ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯ ʒɑŋɯ bɑrɑɡɯn ɑt͡ʃtɯ. ɑnɯ bul mekteptin muɡɑlimderi ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑŋɯrtɯlɡɑn mektepte ʒɑŋɯ dem-kyt͡ʃ menen bɑʃtɑdɯ.
19-dekɑbrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ ʒoɡorku keŋeʃteɡi oppozi ijalɯk «ɑtɑ meken» frɑk ijasɯnɯn lideri ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtovɡo økym t͡ʃɯktɯ. ɑndɑ bir net͡ʃe ɑjɡɑ sozulɡɑn teriʃtiryːdøn kijin ɑnɯn kynøːsy toluɡu menen dɑlildenip, sot 5 mln. som ɑjɯpkɑ ʒɯktɯ. ʃɯkmɑmɑtov menen koʃo ɑjɯptɑlɡɑn esep pɑlɑtɑsɯnɯn murdɑɡɯ kɯzmɑtkeri ʒusup imɑnɑlijev 10 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlsɑ, bɑrɑt-juks kompɑnijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, ɡermɑnijanɯn ʒɑrɑnɯ ɑli juksel kɯlmɯʃ ʒɑzɑdɑn boʃotuldu.
birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun sudʲjasɯ ɑjbek ernis uːlu deputɑttɯn murdɑ sottolboɡonun, turuktuː ʒumuʃu ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bɑr ekenin eske ɑlɯp, ɑnɯ erkindiɡinen ɑʒɯrɑtpɑj turɡɑn t͡ʃet͡ʃimɡe toktolɡonun bildirdi. ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov kɯlmɯʃ kodeksinin 30-berenesi («kɯlmɯʃkɑ ʃerikteʃ boluː»), 304-berenesi («kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː») bojunt͡ʃɑ kynøːlyː dep tɑbɯlsɯn ʒɑnɑ 50 miŋ ʃɑrttuː birdikke (5 mln. som) mɑmlekettin esebine ɑjɯp sɑlɯnsɯn. sot økymy kyt͡ʃynø kirɡenden kijin ʃɯkmɑmɑtov yj kɑmɑɡɯnɑn boʃotulsun , — dedi sudʲja.
oʃentip 2010-ʒɯldɑn kijin kɯskɑ ɑrɑlɯktɑ ebeɡejsiz bɑjlɯk toptoɡon ʃɯkmɑmɑtovdun kynøːsy toluɡu menen dɑlildendi. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑl esep pɑlɑtɑsɯndɑ iʃtep turup, kɯzmɑt ɑbɑlɯn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɯp ɑjalɯnɯn unɑːsɯn kɯmbɑt bɑːdɑ mɑmleketke sɑtkɑnɯ ɑʃkerelendi. viagra manila.
ɑ.ʃɯkmɑmɑtov kɑnt͡ʃɑlɯk ɑktɑnɡɑnɯ menen sotto kynøːsy toluɡu menen dɑlildendi ʒɑnɑ sot ɑɡɑ ʒeŋil ʒɑzɑ berdi. mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃulɑr ɑɡɑ 8 ʒɯl surɑɡɑnɯn eske ɑlɡɑndɑ bul ʒerde bir mɑndem bɑr sɯjaktuː. ʃɯkmɑmɑtov sottordu sɑtɯp ɑldɯ deɡender dɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. mɯndɑj boʒomoldorɡo dɑ iʃenbej koje ɑlbɑjsɯŋ. ɑntkeni, uʃul iʃ bojunt͡ʃɑ ele ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn ʒ.imɑnɑlijev 10 ʒɯlɡɑ kesilip, ʃɯkmɑmɑtov bolso ɑjɯp pul menen kutulɡɑnɯ turɑt. emi prokurorlor ʃɑːrdɯk sotko kɑjrɯlɯp, bul iʃi bojunt͡ʃɑ ɑlmɑmbet mɯrzɑnɯ tɑtɯktuː ʒɑzɑɡɑ tɑrttɯrɯʃɯ kerek. bul okuja bɑʃkɑ ɑtkɑminerlerɡe dɑ sɑbɑk bolsun.
ɑnɡlis stili t͡ʃɑkɑn yjlørdy projektɯ - tyʃynyktyːlyk - ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ dizɑjn, kuruluʃ ʒɑnɑ remont - ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ dizɑjn, kuruː ʒɑnɑ oŋdoː
ɑnɡlis stili t͡ʃɑkɑn yjlørdy projektɯ
ʒoɡorku texnoloɡijaluː stili t͡ʃɑkɑn yjlørdy projektɯ
ʒɯltɯrɑkkɑ ʒɑnɑ ɡɑrɑʒ menen koːz yjlørdy dolboːrlor: stɑndɑrt ʒɑnɑ dɑjar
ɑrxitekturɑlɯk t͡ʃet͡ʃim, ɑrxitekturɑlɯk dolboːru, eskiz, tyʃynyk, kuruluʃ, remontton øtkøryː, 3d modelʲ, ɑrxitekturɑlɯk elestetyː.
sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ iʃtep nɑrkɯ. dolboːrdu sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ tyzyː.
bɑːsɯ: tɑrtɯp 50 000b. møːnøty: tɑrtɯp 20 brendinɡ
dyjnønyn ɑr kɯl ølkølørynøn kelɡen iʃterdi mɯktɯ ylɡy:
britɑn ɑrxitekturɑlɯk ɑjɯrmɑloːt͡ʃu øzɡøt͡ʃølyɡy ɑnɯn kɑtɑːl ʒɑnɑ ɑristokrɑtijalɯk bɑjɯtuːnu unikɑlduː ɑjkɑlɯʃɯn ɑtkɑrɑt. imɑrɑttɑr, bul stilde kurulɡɑn, tɯʃkɯ ʃirin yt͡ʃyn bɑːluː, menen ɡɑnɑ iʃ ʒyzyndø ʒetyː yt͡ʃyn: iʃenimdyːlyk, bekemdik, uzɑktɯk. ɑnɡlis stili sɑrɑjlɑr, mɑːnisi bojunt͡ʃɑ, tɑbiɡɯj tɑʃ kuruː bolup sɑnɑlɑt, bir kørynyʃyn bɑr, kɯʃ ʒe ɑkitɑʃ menen koːzdolɡon. ɑlɑr ɑr dɑjɯm tɑk ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯndɑ ele koːz kɑrɑp. oʃol sebepten ʒoɡorku suroː-tɑlɑptɯn ɑnɡlis stili yjlørdø dolboːrlor ɑrɑsɯndɑ kɑlktɯn ɑr kɑndɑj ɑlɯstɯktɑ.
byɡynky kynɡø t͡ʃejin, ʒɯl sɑjɯn dɑɡɯ dɑ købyrøːk ʃɑːr turɡundɑrɯ ʒɯluː ʒɑnɑ ʒɑjluː yjyndø ɑrɡɑsɯz boluʃɑt, ɑlɑrdɯn ɯzɯ-t͡ʃuːɡɑ ʒɑnɑ tybølyk zɯkɯm t͡ʃoŋ ʃɑːrlɑrdɑn ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn. øzɡøt͡ʃø tɑːnɯmɑl kɯrɡɯzt͡ʃɑ stili kit͡ʃinekej ɑjantkɑ yjlørdyn dolboːrlor.
mɯndɑj obʔektterdi tɑlɑʃsɯz ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk sebebi kɑlp:
kit͡ʃinekej kɯrɡɯzt͡ʃɑ bɯʃtɑk, dem ɑlɡɑn soːronut͡ʃ, ɯrbɑtpɑjbɯz ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø ʒɯluːluk.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ-stili sɑrɑjlɑr ʃɑrttuː bølynøt 3 tyry, ɑlɑrdɯn ɑr biri mynøzdyː belɡilerinin bir kɑtɑr.
bul tyzymdør oroj ʒupunu yjlørdy okʃoʃ, ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒøː ʒomoktordon betterinde tukumunɑn bolso.
ɑlɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ, mɯndɑj øzɡøt͡ʃølyɡy sɯpɑttɑrɯ bɑr:
tik ʒerden ɑkkɑndɯktɑn, ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrɯ birdej t͡ʃeke;
neɡizɡi mɑjdɑ ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdøɡy pediments.
ɑnɡlijadɑ ʒɯjɯrmɑ birint͡ʃi kɯlɯmdɑ, ɑrxitekturɑ ɑbdɑn ɑktuɑlduː bɑɡɯttɑr bul stildi ɑtkɑrɑt. ɑnɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒønøkøjlyɡy, mɑjrɑmdɯk ʒɑnɑ ʃɑːn-ʃøkøt menen kɑrɑp.
burt͡ʃtɑr ʒɑnɑ kɑtuː simmetrijasɯ;
koːzduk mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ ojmo-minimɑlduː, ʒe ɑlɑrdɯn ʒoktuɡu;
bir kɑlɯptɑ birdej terezelerin boʃtuk;
ɑz eŋkejiʃ, yjdyn, deerlik dubɑl menen bir kɑlɯptɑ ʒɑjɡɑʃkɑn;
kire beriʃinde ʒɑrɯm kolonkɑlɑr ʒɑnɑ pilasters boluʃu.
bul ɑrxitekturɑlɯk mildettyː elementteri ɑjaɡɯnɑ kɑtɯʃuːsu ʒɑnɑ koːzduk kɑtmɑrɯ menen tystørdyn ɑjkɑlɯʃɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bɑɡɯttɑrɯ bɑr.
ɑr kɑndɑj tyrløryn, munɑrɑlɑr;
yj ʒɑsɑlɡɑsɯ ojum bɑr, lepniny, ylɡyløry.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ stilinde ouse mynøzdømøløry bir kɑtɑr, sɑrɑjlɑrɯ ɑlɑrdɯ ɑjɯrmɑloːt͡ʃu, bɑʃkɑ ɑrxitekturɑlɯk bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ.
tɑbiɡɯj tɑʃ ʒe kɯʃ menen pɑjdɑlɑnuː;
ɯrɑttuːluk ʒɑnɑ dolboːrloː tɑbiɡɯj;
kolonijanɯn mildettyː tyrdø kɑtɯʃuːsu;
kɯrɡɯzt͡ʃɑ stilinde ouse siz ɑjaɡɯnɑ kɑltɯrɯp bolot. keede, oʃentse dɑ, keede koldonulɡɑn ornɑment ɡips. ɑnɯn tysy yt͡ʃyn tɑbiɡɯj tystør pɑlitrɑɡɑ bir kɑtɑr tuːrɑ kelet: bojelo elek ʒyndøn kezdeme, sɑrɯ, kum, kyrøŋ ɑr kɑndɑj tolturɑ, kɯzɡɯlt.
sɑrɑjlɑr, ɑnɡlis stili iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, ɑlɑr tɑlɑʃsɯz bir kɑtɑr ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ, it͡ʃki ɑjmɑktɑrɯndɑ mɯktɯ yn ʒɯluːloː. ɑlɑrdɯn tyzylyʃy, misɑlɯ, ʒɑrɑtɯlɯʃ mɑteriɑldɑrdɯ ɑjkɑlɯʃkɑn bolɡonduktɑn, kɯʃ ʒɑnɑ tɑbiɡɯj tɑʃ bolup, strukturɑsɯ øzy temperɑturɑ ʒɑnɑ nɯmduːluk oʃonduktɑn turuʃtuː bolup kɑlɡɑn.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ yj ɑldɯndɑ 100 on beʃ mynøt. m - pɑrɑmetr, kɑlktɯn ɑr kɑndɑj kɑteɡorijalɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ suroː-tɑlɑp.
kit͡ʃinekej yj tɑlɑʃsɯz ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr:
yjyndø ʒɑnɑ ɑnɯn iʃke kuruluʃunun ʒetkiliktyː bɑːsɯ;
øzynyn kɯzmɑt ɑrzɑndɯɡɯ (elektr ʒɑnɑ ʒɯluːluk enerɡijasɯnɑ nɑrkɯ);
pɑjdɑluː ɑjantɯ ɑrkɯluː mɑksimɑlduː nɑtɯjʒɑluːluɡunɑ menen tyʃynyktyː mɑketi.
eautiful yj yt͡ʃyn 100 on beʃ mynøt. m ɑnɡlis stili boluʃu mymkyn, bir ele, eki kɑbɑttuː.
ekint͡ʃi ut͡ʃurdɑ, sɑrɑjdɯn birint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ borborduk t͡ʃekiti tiryː bolup sɑnɑlɑt. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kɑnondordo bojunt͡ʃɑ, ɑl zɑlɯ ʒɑnɑ ɑʃkɑnɑ menen birɡe boluʃu kerek. mɑːnilyː bir ʒɑɡdɑj bir net͡ʃe terezelerdi boluʃu, bul ɑjmɑktɯ bir kenen ʒɑnɑ tɑbiɡɯj ʒɑrɯk menen tolturulɡɑn kɯlɑt. bir økmøttyn birint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ, kitepkɑnɑ.
ekint͡ʃi kɑbɑt bølmønyn bir t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑjt, ujku ʒɑnɑ es ɑluː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bølmølør ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn (ɑdɑttɑ, 2-3), neɡizɡi ereʒe: ɑlɑrdɯn biri t͡ʃekteʃ komnɑtɑ ʒɑnɑ kijinip bølmø boluː yt͡ʃyn emne tɑlɑp kɯlɯnɑt. mɯndɑj plɑn klɑssikɑlɯk ɑnɡlis stili yj eseptelet.
klɑssikɑlɯk kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑrɑjdɯn it͡ʃki ɑtmosferɑ ɑbdɑn ʒɯluː ʒɑnɑ ʒɑjluː ʒøndøː yt͡ʃyn belɡilyː. ʒɑj no1, ɑlbette, ɑl tiryː!. ereʒe kɑtɑrɯ, bul øtø t͡ʃoŋ emes, birok oʃol ut͡ʃurdɑ,, eɡerde bul kotted͡ʒ 100 m2, ɑndɑ kesiptik dizɑjnerlerdin ʒɑrdɑm øtøp kemt͡ʃiliksiz ujuʃturuː ʒɑnɑ spaciousness bir pikirdin pɑjdɑ ɑlɑt. yjdø ʒɑʃɑɡɑn bølmødø, kɯrɡɯzt͡ʃɑ-stili, yj-bylø ʒɑnɑ konoktor ʒɑjluːluɡu yt͡ʃyn ideɑlduː ʃɑrttɑr tyzylɡøn. bul ʒerde ɑr bir ɑdɑm kɑndɑj soːronut͡ʃtun kɑlɯp, ʒɑkʃɯ ubɑkɯt boluʃu mymkyn. dubɑldɑrɯ ʒɑnɑ polu købynt͡ʃø tɑbiɡɯj dɑrɑktɯ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn.
it͡ʃki bølmønyn mildettyː elementi, kurɑmɯ borborunun rolun ɑluː, ot͡ʃokton ɑktɯlɑr. ɑnɯn ɑldɯndɑ ɑr kɑndɑj mɑteriɑldɑrdɯ koldonso bolot: mrɑmor, tɑbiɡɯj otun, lɑjm pɑneli. tekt͡ʃe koːzdop sɑːt ot͡ʃokton ʒoɡoru, kit͡ʃinekej ɑjkel ʒɑnɑ ɑjkel, ɡyldør menen ɑrxeoloɡijalɯk tɑbɯlɡɑ.
kumtør dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑ ʒemkorluk fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin eks-deputɑttɑrɯ isxɑk pirmɑtov menen tɑlɑntbek uzɑkbɑjev kɑmɑldɯ. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
31-mɑjdɑ pirmɑtov menen uzɑkbɑjev ʒɑzɯk kodeksinin 319-berenesinin 2-bølyɡynyn (korrup ija) neɡizinde kɯlmɯʃkɑ ʃektelip, ukmkdɑ surɑk berɡenden kijin kɑrmɑldɯ.
biʃkek ʃɑːrdɯk birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ eks-deputɑttɑrdɯn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
28-ɑprelde borborduk ʃɑjloː komissijasɯ "bir bol" frɑk ijasɯnɯn myt͡ʃøsy pirmɑtovdun deputɑttɯk mɑndɑtɯn øzynyn ɑrɯzɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑn.
uzɑkbɑjev 2010-ʒɯlɯ "ɑr nɑmɯs" pɑrtijasɯnɑn ʃɑjlɑnɡɑn.
byɡyn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ɑsɯlbek ʒeenbekov menen tørøbɑj zulpukɑrov dɑ ukmkɡɑ surɑkkɑ bɑrɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn.
"ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ ʒeenbekov menen zulpukɑrovdun ondoɡon tɑrɑptɑʃɯ birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun ɑldɯnɑ t͡ʃoɡulɡɑnɯn bildiriʃti.
31-mɑjdɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑt "kumtør" dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑ korrup ija fɑktɯsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ premʲer-ministr ømyrbek bɑbɑnov kɑmɑlɡɑnɯn rɑsmij bɯʃɯktɑdɯ.
øtkøn ɑptɑdɑ kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ eks-premʲer ministr temir sɑrijev ukmkɡɑ surɑk berip t͡ʃɯkkɑn. ( h)
tɑrɯxɯj insɑndɑrdɯn tɑrɯxɯn tɑsmɑlɑʃtɯruː ɑrɑketi ulɑnuːdɑ. kezekte – ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn ømyr t͡ʃɯjɯrɯ. reʒisseru – ernest ɑbdɯʒɑpɑrov. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kino mɑmlekettin zɑkɑzɯ menen tɑrtɯlɑt. 2014-ʒɯlɯ kyzyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɯp, toktom t͡ʃɯkkɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɑjardɯktɑrɡɑ 10 million som bølynɡøn.
— tɑsmɑnɯn s enɑrijin kim ʒɑzdɯ?
— ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kɑnɯbek imɑnɑlijev ekøːbyzɡø tɑpʃɯrɯlɡɑn. birok, ɑl s enɑrij ʒɑzɡɑndɑn bɑʃ tɑrttɯ. øzyŋ kɑːlɑɡɑndɑj ʒɑz, men toluktoː, tɑktoːlordu kirɡizɡenɡe ʒɑrdɑm berem — deɡen. ɑtɑjɯn tyzylɡøn kørkøm keŋeʃtin, depɑrtɑmenttin tɑpʃɯrmɑsɯ menen s enɑrijdi eki ɑjdɯn it͡ʃinde ʒɑzɯp bytyrdym. øtkøn ʒumɑdɑ tɑlkuːlɑdɯk. køp sunuʃtɑr kirɡizilip, kɑːloː-tilekter ɑjtɯldɯ. eŋ neɡizɡisi s enɑrij kɑbɯl ɑlɯndɯ. kinofilʲmdi bɑʃtoːɡo kinostudijaɡɑ tɑpʃɯrmɑ berildi. ʃɑbdɑn bɑːtɯr ʒønyndøɡy filʲmdeɡi reʒisserluk iʃimdi dɑɡɯ bir sɯjrɑ tɑktɑp t͡ʃɯkkɑn soŋ, bir ɑjdɑn kijin kɑjrɑdɑn ʒoluɡuʃɑlɯ deɡen t͡ʃet͡ʃimɡe keldik. ʃɑbdɑn bɑːtɯr ʒɑntɑjdɯn uːlu dep ɑjtɯlɡɑnɯ menen tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑrɑsɑk, neɡizi ɑnɯn ʒɑʃoː-turmuʃu elibizdin tɑɡdɯrɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn eken. ort͡ʃunduː tɑrɯxɯj okujalɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn.
— s enɑrijdin neɡizinde kɑndɑj?
— 1842-ʒɯlɯ bɑlɯkt͡ʃɯdɑ øtkøn kɯrɡɯz uruːlɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯndɑ (ʒɑntɑj ujuʃturɡɑn) ormondu xɑn kɯlɯp ʃɑjlɑʃɑt. oʃondo ʃɑbdɑn yt͡ʃ ʒɑʃtɑ eken. bɑlɑ kezinen uʃundɑj oluttuː okujalɑrɡɑ tuʃ bolup, erte ʒetilɡen. bul epizoddu køby ʒɑktɯrɯʃtɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʃɑbdɑn 8 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ormon xɑn menen kenensɑrɯnɯn t͡ʃɑbɯʃɯnɑ kybø bolɡon. ɑtɑlɡɑn okuja 1847-ʒɯlɡɑ tɑːndɯk. birok køby, emi munu tim ele kojbojsuŋbu, kɑzɑk menen kɯrɡɯzdɯn ortosundɑ ɑr kɑndɑj søzdør t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn deʃti. ojlonup køryːɡø tuːrɑ kelet. 1854-ʒɯlɯ buɡulɑr menen sɑrɯbɑɡɯʃtɑrdɯn ortosundɑ ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯɡɯp, ormondu bɑlbɑj bɯt͡ʃɑk menen sɑjat. oʃol kezde ʃɑbdɑn mɑl kɑjtɑrɡɑn ʒiɡit bolup, bɑrɯmtɑɡɑ bɑrɯp ʒyrɡøn mɑːlɯ. munu s enɑrijɡe kirɡizsem, ɑjrɯmdɑr emi buɡu menen sɑrɯbɑɡɯʃtɯ tireʃtiresiŋbi deɡendej søz ɑjtɯʃtɯ. ɑnɯ dɑ ojlonuʃturɑlɯ dedim. ɑndɑn kijin ʃɑbdɑn bɑːtɯr kokon xɑndɯɡɯnɑ kɯzmɑt kɯlɑt. sebebi, kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑʃtɑrɯ birikpeɡenin kørøt. ʃɑjlɑɡɑn xɑnɯbɯzdɯ ʒoɡotup ɑldɯk. kokondo kɯzmɑt øtøp ʒyryp, orustɑrɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, bɑːtɯr ɑtkɑ konɡonun dɑ ɑjtɑ ketyːbyz ɑbzel. ɑl uzun-ɑɡɑʃtɑ orustɑrɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, birok ɑlɑrdɯn kyt͡ʃtyː ekendiɡin (zɑmbirek, mɯltɯktɑrɯ menen) bɑːmdɑjt. ɑnɑn uʃul øzybyzdyn kurɑldɑrɯbɯz menen kɯrɡɯz elibizdi sɑktɑj ɑlɑbɯzbɯ deɡen ojɡo kelet. ɑntkeni, oʃol mezɡilde ɑnɡlija ooɡɑnstɑnɡɑ kelip, kɯtɑjlɑr kɑʃkɑrdɯ bɑsɯp ɑlɡɑn. ɑt-bɑʃɯɡɑ sɑɡɑlɑp køz sɑlɯp turuʃkɑn. orustɑr kɑzɑktɑrdɯ kɑːlɑɡɑndɑj bɑʃkɑrɯʃkɑn. oʃondoj kɯrdɑːldɑ køp nerseɡe køzy ʒetken ʃɑbdɑn bɑːtɯr orustɑrɡɑ kɯzmɑt kɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑlɑrɡɑ kɯzmɑt kɯlɯp ʒyryp, ɑkɯrɯndɑp kɯrɡɯz elinin ʒɑʃoː-turmuʃu nukkɑ tyʃkønyn bɑjkɑjt. bɑnktɑr, ɑrtelder ɑt͡ʃɯlɑ bɑʃtɑjt. t͡ʃɑrbɑ ønyɡøt, kɯrɡɯzdɑr orus tilinde okuɡɑndɯ yjrønyʃøt. orust͡ʃɑ bilim ɑlɑ bɑʃtɑʃɑt. oʃondoj ut͡ʃurdɑ dɑɡɯ bir teŋsizdik iʃterɡe kybø bolot. orustɑr ʒeribizdi tɑrtɯp ɑlɑ bɑʃtɑʃɑt. eldin ɑrɑsɯndɑ nɑːrɑzɯlɯk kyt͡ʃøjt. ɑnɯsɯ ɑz kelɡensip, ʃɑbdɑndɯn uːlun tyrmøɡø kɑmɑp sɑlɯʃɑt.
bɑjaɡɯ ɑleksɑndr tyn ut͡ʃurundɑɡɯ zobolosu køtørylɡøn ʃɑbdɑn bɑːtɯr nikolɑj pɑdɯʃɑnɯn mezɡilinde korduk kørø bɑʃtɑjt. ɑnɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn dɑ sen orustɑrɡɑ sɑtɯlɯp ketkensiŋ deɡen oppozi ija køtøryløt. uʃundɑj okujalɑrdɯn kyjytynøn el-ʒerim dep kyjɡøn ʃɑbdɑn 1912-ʒɯlɯ kɑzɑ bolot.
bir vɑriɑntɯmdɑ uʃul epizod bɑr. ɑnɯ titrɡe ʒɑzɑbɯzbɯ ʒɑzbɑjbɯzbɯ desek, emi orus menen bolɡon mɑmileni buzɑbɯzbɯ deɡen dɑɡɯ bir top t͡ʃɯktɯ. bɑʒɯ birimdiɡine kirerde emne kɯlɑsɯŋ deɡender boldu. bulɑrdɯ ojlonup ʒɑtɑm.
— ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn bɑːrɯn kirɡizembi, kirɡizbejmbi bilbejm, dɑɡɯ bir sɯjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡɑm. bɑlkim ʒɯmsɑldɑjbɯz, bɑlkim tɑptɑkɯr ɑlɯp sɑlɑrbɯz. køpt͡ʃylyɡy ɑl okujalɑrdɯ kojup ele ʃɑbdɑndɯn bɑːtɯrdɯɡɯn, it͡ʃki dyjnøsyn ɑt͡ʃɯp ber deʃet. uʃintip ele bɑːrɯn ʒɑʃɯrɯp ɑjtpɑj, kørsøtpøj ʒyrø berebizbi?! oʃol t͡ʃɯndɯk ɑjtɯlbɑɡɑndɯktɑn, ɑr kɑndɑj søzdør, uʃɑktɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. mɑselen, ormonɡo bɑjlɑnɯʃtuː, ɑnɯn teɡereɡinde køp søz bɑr. kenensɑrɯ ʒønyndø keŋiri ʒomoktor t͡ʃubɑlʒɯp ele kelɑtɑt. orus menen kɯrɡɯzdɯn mɑmilesi ʒɑkʃɯ, birok, 2016-ʒɯlɯ yrkyndyn 100 ʒɯldɯɡɯ bolot. bɑːrɯn ʒɯmsɑldɑj bersek, kɑndɑj bolot? bulɑrdɯ eske ɑlɯp, kørkøm keŋeʃtin myt͡ʃøløry menen tɑlkuːlɑp, s enɑrijdi dɑɡɯ bir kɑrɑp kørøm.
dɑɡɯ bir nerse bɑr. kokon xɑndɯɡɯndɑ kɯzmɑt kɯlɯp ʒyrɡønyndø ɑlɯmbek dɑtkɑ vɑzir bolɡon. ʃɑbdɑn ɑl kɯzmɑtkɑ mɑlɑxɑndɯn ut͡ʃurundɑ bɑrɡɑn. mɑlɑxɑn øltyrylyp, ʃɑxmurɑt bijlikke kelɡen, ʃɑxmurɑt øltyrylyp, nɑsirdin bijlikke kelɡen. oʃondo ʃɑbdɑn ɑlɯmbek dɑtkɑ menen birɡe iʃteʃken. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ɑl ʒɑkkɑ bɑrɯp turɡɑn. ɑlbette, bul tɑrɯxtɑ ʒɑzɯlɡɑn emes, birok ʒɯldɑr ɑjtɯp turbɑjbɯ. ʒɯldɑr tuːrɑ kelip ʒɑtsɑ, emne yt͡ʃyn ʃɑbdɑn menen ɑlɯmbek dɑtkɑnɯ tɑːnɯʃtɯrbɑjm?! orustɑr kokon xɑndɯɡɯn tɑlkɑlɑp, ɑlɑjɡɑ kirip bɑrɑtkɑndɑ ɑbdɯldɑbek dɑtkɑ skobelevɡe: oʃ ujezdine ʃɑbdɑndɯ bɑʃt͡ʃɯ kɯlɯp ʃɑjlɑsɑŋɑr, biz kɑrʃɯ t͡ʃɯkpɑj, bɑʃ ijebiz , — dep kɑt ʒɑzɑt. kokon xɑndɯɡɯnɑ tøŋkøryʃ t͡ʃɯɡɑrɑbɯz deɡender dɑ ʃɑbdɑn menen ɑkɯldɑʃkɑn. ʃɑbdɑn bɑːtɯr ʒønyndø kørkøm epopeja kinofilʲmi 2016-ʒɯlɯ elɡe tɑrtuːlɑnɑt deɡen nijettemin.
mɑjekteʃken kɑrbɑlɑs bɑkirov, «erkin toː», 18.03.2015-ʒ.
sulɑjmɑn rɯsbɑjev. «umɑj bɑlɑ»
kɯrɡɯz el ɑrtisti ɑsek ʒumɑbɑjev: «kɑrɑmoldo: ɑsek, sen t͡ʃoŋ ɑrtis bolosuŋ, ɑrɑktɯ kɯskɑrt, bozoɡo øt dedi»
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ tuːrɑluː tɑsmɑɡɑ dɑjardɯktɑr ʒyryːdø
buɡɑ t͡ʃejin pɑrlɑmentteɡi frɑk ijalɑrdɯn ɑldɯndɑ 2008-ʒɯlkɯ ʒɑsɑlɡɑn iʃter tuːrɑluː ott͡ʃet berɡen kɯrɡɯz økmøty byɡyn toluk kurɑmɯ menen ʒɑlpɯ pɑrlɑmenttik oturumdɑ mɑːlɯmɑt beryːdø. premʲer-ministr iɡorʲ t͡ʃudinov 2008-ʒɯlɯ kɯrɡɯz økmøtynyn ɑldɯnɑ kojulɡɑn iʃter neɡizinen toluk ɑtkɑrɯlɡɑndɯɡɯn belɡiløːdø. økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn ɑjtuːsundɑ øtkøn ʒɯlɯ neɡizɡi køjɡøjlyː tɑrmɑk –enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯ boldu, birok elektr enerɡijasɯn beryːny kɯskɑrtuː menen bul mɑsele dɑ oŋoj t͡ʃet͡ʃildi. ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn mildetter ɑʃɯɡɯ menen ɑtkɑrɯlɯp, ɑjdɑp-sebyː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø ɑjɯl bɑnk tɑrɑbɯnɑn 100 mln. som nɑsɯja ɑkt͡ʃɑ bølynɡøn.( o)
ømyrbek tekebɑjevɡe mɑjevskijden pɑrɑ kɑtɑrɯ ɑkt͡ʃɑ ɑldɯŋ dep kojulɡɑn kynøː kɑrɑndɑj kɑlp ekenin bɑːrɯbɯz bilip dele byttyk. bijlik iːmdi, ukmknɯ, prokurɑturɑnɯ ʒɑnɑ ktrklɑrɯn koʃup izdøː kɯlɯp, ʒɑsɑlmɑ dɑlilderdi ojlop tɑpsɑ dɑɡɯ tekebɑjevdin mɑjevskijden ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑnɯn bir t͡ʃijmelenɡen kɑɡɑz, bir mutnɯj syrøt ʒe bir montɑʒdɑlɡɑn video ɑrkɯluː bolso dɑɡɯ dɑlildej ɑlɯʃkɑn ʒok.
kɑjsɯl bir ʒɑkpɑɡɑn ɑdɑmdɯ 10 ʒɯl murdɑɡɯdɑj ktrkdɑn kɑrɑlɑtɯp, elɡe ʒɑmɑn kørsøtyp, ɑndɑn kijin kɑmɑtɯp ʒe ʒok kɯlɯp kojuw ɯkmɑsɯ ɑzɯr ʒɑkʃɯ iʃtebej kɑlɡɑn. sebebi, ɑr biribizdin kolubuzdɑ internet ɑrkɯluː bɑrdɯk tɑrɑptɯn t͡ʃɯndɯɡɯn uɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡybyz bɑr.
bijlikteɡi bir uːt͡ʃ ɑdɑmdɑrdɯn tobu sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑr bir kɑdɑmɯn ʒɑrɑndɯk koːm tɯkɯr køzømølɡø ɑlɯp, ɑlɑr tuːrɑluː ɑr bir ʒɑŋɯlɯktɯ dɑroː bilip, uɡup turɑːrɯn biliʃken ʒok. ɑtɑmbɑjevdin komɑndɑsɯ eki revolju ijanɯn kurmɑndɯktɑrɯnɯn emɡeɡi menen kurulɡɑn ɑt͡ʃɯk demokrɑtijanɯn kurmɑndɯɡɯ boluʃtu.
kurmɑndɯk deɡenim bijliktin kɯlɡɑn iʃterinde kɑndɑj ɑrɑmdɯk ɑrɑketteri bolso ʒɑʃɯrɯp ylɡyrbøj kɑlɡɑn køpt͡ʃylyɡy ɑt͡ʃɯkɑ t͡ʃɯɡɯp kɑlɯp ʒɑtɑt. ɑjtɑlɯ oʃol ele belizɡejt , mɑjevskijɡejt , mɑroderstvoɡejt ʒe el yt͡ʃyn ʒɑzɑdɯk deɡen ʒoɡorku nɑrɯn ɡesindeɡi uːrdɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑr, meɡɑkom mɑselesindeɡi sɯrduː ɑkt͡ʃɑlɑr ʒ.b. ʒyzdøɡøn iʃterinin kɑndɑj ɯplɑs ʒɑɡɯ bolso ɑl koːmɡo ɑt͡ʃɯktɑlɯp kɑluːdɑ.
ɑzɯrkɯ bizdin eŋ neɡizɡi ʒɑlɡɯz ʒetiʃkendiɡibiz bolɡon søz erkindiɡinin kurmɑndɯɡɯ boluʃtu. søz erkindiɡin dɑɡɯ bul bijlik ɑlɯp kelɡen emes, ɑnɯ el øzy ɑlɯp kelɡen.
ɑzɯr ømyrbek tekebɑjev, ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov, ɑidɑ sɑljanovɑ sɯjaktuː ɑtɑ meken pɑrtijasɯnɯn liderlerine kɯlmɯʃ iʃin kozɡoː menen ɑtɑmbɑjevdik komɑndɑ t͡ʃɯndɯk izdeɡen ʒok. ɑlɑr ɯplɑs iʃterinin izin suːtuːnu, bɑjlɯktɑrɯn sɯrtkɑ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːnu plɑndɑʃkɑn. iʃke ɑʃɯp ʒɑtɑt.
biz ømyrbek tekebɑjevdin bɑskɑn ʒolu ʒɑnɑ ɑtɑmbɑjevdin komɑndɑsɯnɯn kɯlɯktɑrɯ tuːrɑluː bɑrdɯɡɯn ʒɑzsɑk 5-6 tom kitep bolot. 5-ijundɑ ømyrbek t͡ʃirkeʃovit͡ʃke kɑrɑtɑ tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɑrɡɑ sot bɑː beret. ɑl sot ɑt͡ʃɯk øtøt. kɑːlɑɡɑnɯbɯz kirip sottun iʃi menen tɑːnɯʃsɑk bolot.
men ʒɑnɑ bir net͡ʃe mekendeʃter ɑzɯrkɯ bijlikti t͡ʃekten ɑʃtɯ dep kynøːløp kelebiz. birok, tɑkɯr ele ɑkɯlɯnɑn ɑjnɯp, ʒeteletme bolup kɑlɑ elek, eɡer køzynø t͡ʃoŋ tɑmɡɑlɑr menen mɯjzɑmdɑr kørynyp tursɑ oʃonu okup, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɑt dep ojlojm. sottor dɑɡɯ el ɑrɑlɑp ʒyrɡysy kelet, ɑlɑr dele ɑdɑmdɯk sɑpɑtɯn sɑktɑp kɑlɡɯsɯ kelet. oʃonduktɑn men dɑɡɯ dele ømyrbek t͡ʃirkeʃovit͡ʃtin ɑktɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ iʃenem.
uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn suː ʒɑnɑ ɡidroenerɡetikɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ institutundɑ iʃtebeɡen kɯzmɑtkerlerɡe ele ɑjlɯk ɑkɯ berilip ʒyrɡøn. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, i.t. ɑttuː ʒɑrɑndɯn kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ ɑtɑlɡɑn instituttɑ tekʃeryː ʒyrɡyzylɡøn.
nɑtɯjʒɑdɑ 2013-ʒɯldɑn tɑrtɑ iʃtebeɡen ele 3 kɯzmɑtkerɡe mɑjanɑ eseptelip ʒyrɡøny belɡilyː bolɡon. ɑl ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ mekemenin ʒoːptuː kɯzmɑtkerleri ɑlɯp ʒyryʃkøn.
mɯjzɑmsɯz iʃterdin nɑtɯjʒɑsɯndɑ mɑmleketke 720 miŋ som t͡ʃɯɡɯm keltirilɡen.
bul fɑkt bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː , iʃenip berilɡen mylkty øzynø ɯjɡɑrɯp ɑluː , kɯzmɑttɯk ʒɑsɑlmɑluːluk bereneleri bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon.
byɡyn ʒoɡorku keŋeʃ kɯz ɑlɑ kɑt͡ʃkɑndɑrɡɑ ʒɑzɑnɯ kyt͡ʃøtyː bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ kodeksine kirɡizilɡen øzɡørtyːlørdy yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ ʒɑktɯrdɯ. bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ pɑrlɑmenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. ʒɑŋɯ øzɡøryːlørɡø ɯlɑjɯk, kɯz ɑlɑ kɑt͡ʃuː ɑdɑm uːrdoː kɑtɑrɯ bɑːlɑnɯp, kɯz uːrdɑɡɑndɑr 7 ʒɯldɑn 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtɯlmɑkt͡ʃɯ. ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɯlɯnɑ 10 miŋden ɑʃuːn kɯz ɑlɑ kɑt͡ʃuːnun kurmɑndɯɡɯ boloːrun bildirip keliʃet. ( s)
moŋɡolija ʒɑnɑ tyʃtyk sibirde kezdeʃken tɑʃ mɑmɯlɑrɯndɑ teɡerek ʃɑkekt͡ʃe-kyn, borbor bølyɡyndø buɡu ʒɑnɑ tujaktuː ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn syrøttøry tɑrtɯlɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn dɑ ɑjrɯm ʒerlerinen ( ɯsɯk-køl , t͡ʃyj , soŋ-køl ) tɑʃ mɑmɯlɑr kezdeʃet. birok ɑlɑrdɑ buɡunun syrøttøry tɑrtɯlɡɑn emes.
djuverʒe moris (1917-ʒ. t.) – frɑn uz sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu. d. sɑjasɑttɯ «eki ʒyzdyː janus» menen sɑlɯʃtɯrɡɑn. sɑjasɑt bir ʒɑɡɯnɑn, – bul konflikt, kim bijlikke ee bolso, ɑndɑ ɑl ɑɡɑ pɑjdɑ tɑbuːɡɑ ʒɑnɑ koːmdu bɑʃkɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret. ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, sɑjasɑt – bul ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn bɑsɯmɯnɑ kɑrʃɯ ʒɑlpɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑnɑ bytkyl ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɯ kepildeɡen bijlik neɡizɡi bolɡon tɑrtiptin ʒɑnɑ ɑdilettyːlyktyn ereʒelerin koːmduk kenenireek »
«børy ɑtɑːr uːldu børkynøn tɑːnɯ» (mɑkɑl). bul — sɑlttuː bɑʃ kijimderdin biri. ɑnɯn ʒerdiɡi kørpødøn dɑ, suːsɑrdɑn dɑ, syløːsyndøn dɑ, tylkydøn dɑ, kunduzdɑn dɑ, ʒ.b.u.s. bɑːluː ɑŋ terilerinen dɑ tiɡilɡen tøɡørøk bɑʃ kijim. ɑnɯn tørt tɑlɑːsɯ bolup, bul tørt bølyk bɯt͡ʃɯlɑt. tebetej tɯʃɯn ɑdɑmdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø kɑrɑtɑ tiɡiʃet. misɑlɯ, kɑrɑ, kyrøŋ tɯʃ tebetejler ulɡɑjɡɑndɑrɡɑ, kɯzɯl, ʒɑʃɯl, køk kezdeme kenenireek »
belɡilyː sɯnt͡ʃɯ keŋeʃbek ɑsɑnɑlijevdin søzy menen ɑjtkɑndɑ: «kɯrɡɯz elinin kørkøm søz ønørynyn ʒɑŋɯ doːrunun bɑʃtɑlɯʃɯ, oʃondoj ele ɑnɯn byɡynky kyny, ɑzɯrkɯ ut͡ʃuru» bolɡon zɑlkɑr ɑkɯn ɑɑlɯ tokombɑjevɡe tɑːndɯk. «tiryːlyɡym tyɡønɡønt͡ʃø, et͡ʃ kim meni ʒeŋɡen ʒok» dep ʒɑzɡɑn eken bir kezde, menimt͡ʃe, ɑnɯn bul dyjnø menen koʃtoʃkondon kijin dele el ɑnɯn emɡeɡi ɑrkɯluː eskerip ɑtkɑnɯ», klɑssiktin ølbøstyɡynøn kɑbɑr beret.
24-nojabrʲ kyny ɑnɯn 110 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi belɡilenip, bir top iʃ t͡ʃɑrɑlɑr bolup øtty. ɑl kyny erteŋ menenki sɑːt 10.00dø el biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑ.mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ operɑ-bɑlet teɑtrɯnɯn mɑŋdɑjɯnɑ ʒɑjɡɑʃkɑn zɑlkɑr ɑkɯndɯn esteliɡinin ʒɑnɯnɑ t͡ʃoɡulup, ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø kep kɯlɯʃɯp, esteliɡine ɡyl kojuʃtu.
ɑndɑn kijin, sɑːt 11.00dø ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinde ɑkɯndɯn jubilejlik sɑltɑnɑtɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ilimij-t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk konferen ija bolup øtty.
ɑkɯndɯn sɑltɑnɑttuː jubilejine ɑrnɑlɡɑn ʒɯjɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iskusstvo t͡ʃeberlerinin kɑtɯʃuːsundɑɡɯ t͡ʃoŋ proɡrɑmmɑdɑɡɯ kon ert t.sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk filɑrmonijadɑ sɑːt 16.00dø bɑʃtɑldɯ. mɑːrɑkeni kr mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministri ɑltɯnbek mɑksutov ɑt͡ʃɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ søzdy ʒknɯn deputɑtɯ kɑnɯbek osmonɑlijevɡe berdi. ɑl «professor» deɡen søzdy ɑlɡɑt͡ʃ ɑɑlɯ tokombɑjevdin poemɑsɯnɑn ʒolukturɡɑnɯn (mektepte okup ʒyrɡøndø) kijin øzy dɑ fizikɑ-mɑtemɑtikɑ iliminin doktoru bolɡonduɡun ɑjtɯp, ɑkɯndɯn esinde kɑlɡɑn ɯrlɑrɯn ʒɑtkɑ okup berdi. ɑndɑn kijin kr ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun tørɑɡɑsɯ, belɡilyː ɑkɯn ɑkbɑr rɯskulov t͡ʃɯɡɯp syjløp, ɑɑlɯkem ɑdɑbijat ɑksɑkɑlɯ, unutulɡus lirik ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi. kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ, toktoɡul sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ mɑjrɑmkɑn ɑbɯlkɑsɯmovɑ 7-klɑsstɑ okup ʒyrɡøndø ɑɡɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑzɡɑn ɯrlɑrɯn ɑlɯp kelip kørɡøzɡøndyɡyn, kerektyː keŋeʃterin ukkɑndɯɡɯn ɑjttɯ.
«bɑlɑlɯɡɯ 1916-ʒɯldɑɡɯ ɑpɑːt yrkynɡø tuʃ bolup, bɑʃɯnɑ myʃkyl tyʃkøn eli menen koʃo yj-byløsy dɑ kɯtɑjɡɑ yrkyp bɑrɯʃkɑn. øz mekenine kɑjtɑbɯz deɡen ymyt menen ʒɑʃɑɡɑn eldin bɑktɯsɯnɑ oktjabrʲ revolju ijasɯ bolup, ɑzɯp-tozɡon el mekenine kɑjtɑ kelet. ɑɑlɯ tokombɑjev ɑtɑ-enesinen, bir tuːɡɑndɑrɯnɑn ɑʒɯrɑp, tomoloj ʒetim bolup mekenine kɑjtkɑn ele. elinin tɑrtkɑn ɑzɑp-tozoɡun øz køzy menen kørɡøn ʒɑʃ bɑlɑnɯn ʒyrøɡynø tɑʃkɑ tɑmɡɑ bɑskɑndɑj ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn elinin tɑrɯxɯ ɑnɯn tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃip, kijin uluː ɑkɯn boluʃunɑ ʒol ɑt͡ʃkɑn eken»,-dep ʒɑzɯlɡɑndɑj «tɑŋ ɑldɯndɑ» ɯr-romɑnɯndɑ el tɑɡdɯrɯ tɑːsɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. øzɡøt͡ʃø, «ɑk-øɡyzdyn ɑʃuːsu» bølymyn okuɡɑn okurmɑn køz ʒɑʃɯn ɑɡɯzbɑj okuj ɑlbɑjt dep ojlojm. menimt͡ʃe, ʒyrøɡy bɑr kiʃinin bɑːrɯ ɯjlɑsɑ kerek.
ɑɑlɯ tokombɑjevdin tiryː kezinde bɑsmɑdɑn kɯrɡɯz tilinde ɑltɯmɯʃkɑ ʒɑkɯn kitebi, orus tilinde 35ke ʒɑkɯn kitebi ʒɑrɯk kørɡøn.
ɑjtɑ kete turɡɑn ʒɑŋɯ bir sɑːmɑlɯk – zɑlkɑr ɑkɯndɯn «tɑndɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn eki tomduɡu» ʒɑrɯk køryptyr. birint͡ʃi tomduktɑɡɯ ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ «sezim ɯrɡɑktɑrɯ», «kɑpɑstɑn t͡ʃɯkkɑn kɑjrɯktɑr», «ilebi kurt͡ʃ ʃiltemder» ɑttuː yt͡ʃ bølymdøn turɑt. tyrmødøɡy ut͡ʃurun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn «mymkyn» deɡen ɯrɯndɑ:
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑkɯndɯn tɑɡdɯrɯnɯn tɑtɑːldɯɡɯ ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ oluttuː tɑːsir etken. ʒɑlpɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ɑnɯ køk mejkinɡe køtøryp t͡ʃɯkkɑn, ɑl kɑjsɯl ʒɑnrɡɑ kɑjrɯlbɑsɯn, ijine ʒetkire iʃteɡen.
ɑɑlɯ tokombɑjevdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø ɑjtɯlɡɑn ojlor tolturɑ, birok ɑjtɯlɑ turɡɑnɯ ɑli ɑldɯdɑ. «ømyr bizden øtyp ketse, el emɡekten eskersin»,-dep ɑvtor ɑjtkɑndɑj, «tɑŋ ɑldɯndɑ» ɯr-romɑnɯn okuɡɑn kɯrɡɯz ɑnɯ dɑjɯmɑ eskeret. «yrkyn» mezɡilin kinoɡo tɑrtɯp kɑlɡɑndɑj, ɑdɑmdɯ ɯjlɑtkɑn sɑptɑrdɯ unutuːɡɑ mymkyn emes.
kɑrbɑlɑs bɑkirov, «erkin toː», 01.12.2014-ʒ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija toj. tojlordon kijinki oj
predɯduɕːɑja publikɑ ija bɑlerinɑ elʲmirɑ kɑbɑtɑj kɯzɯ: «bɑletti t͡ʃɯn ʒyrøɡynøn syjɡøndørdyn kyt͡ʃy menen teɑtr kɑrmɑlɯp turɑt
belʲɡijadɑ koronɑvirus menen kyrøʃyp, koːptuː ʒumuʃtɑ iʃtep ʒɑtkɑn medi inɑ kɯzmɑtkerleri ɑkɯrkɯ eki ɑjdɑ ɑjlɯktɑrɯ køtørylbøj, sɯj ɑkɯ berilbej ʒɑtkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirip, premʲer-ministrɡe ujat koridorun ujuʃturuʃtu.
bul tuːrɑluː t͡ʃet eldik bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. belɡilyː bolɡondoj, kɑrʃɯlɯk ɑk ijasɯnɑ 100 dɑrɯɡer ʒɑnɑ medɑjɯmdɑr kɑtɯʃkɑn. medi inɑ kɯzmɑtkerleri ʒoldun eki tɑrɑbɯnɑ tizilip, premʲer-ministr sofi uilmestin korteʒi kelɡende bɑːrɯ kezeɡi menen ɑrtɯn sɑlɯp turup ɑlɯʃkɑn. kijint͡ʃereek premʲer-ministr sofi uilmes sen-pʲer oːrukɑnɑsɯnɑ bɑrɡɑn ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː tvitterdeɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn.
bul mɑɡɑ ʒɑnɑ medi inɑ kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn mɑːnilyː diɑloɡ boldu. biz ɑlɑrdɯn den soːluɡu, kyt͡ʃøtylɡøn reʒimde iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯ, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoːnu kɑrʒɯloː ʒɑnɑ ɑjlɯktɑrɯn køtøryː tuːrɑluː bɑːrlɑʃtɯk , – dep ʒɑzɡɑn premʲer-ministr.
edelʲvejs toːdon kutkɑruː tobunun imɑrɑtɯ ɑt͡ʃɯldɯ
biʃkekte intellektuɑldɯk, innovɑ ijalɯk resurstɑr bojunt͡ʃɑ kørɡøzmø øtøt
3-ɑvɡusttɑ erteŋ menenki sɑːt 8:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ʒɑːɡɑn ʒɑːndɯn kesepetinen koktu-kolottordon kelɡen sel suːlɑrɯ kit͡ʃi-ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk ɑjɯlɯnɯn it͡ʃki t͡ʃɑrbɑlɯk ʒoldorun kɑptɑɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine tyʃkøn.
ut͡ʃurdɑ ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk ɑjɯl økmøtynøn texnikɑ tɑrtɯlɯp tɑzɑloː iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt.
ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti- øɡyz rɑjonundɑ sel ʒyrdy. topurɑk ɑrɑlɑʃkɑn suː ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk ʒɑnɑ kit͡ʃi-ʒɑrɡɯlt͡ʃɑk ɑjɯldɑrɯnɯn køt͡ʃøløryn kɑptɑɡɑn.
dyjnødøɡy eŋ sporttuk ølkølørdyn rejtinɡi. ɑnɯn it͡ʃinde meldeʃterdeɡi ʒɯjɯntɯktɑr kɑrɑldɯ - opsport.kg – birint͡ʃi kɯrɡɯzt͡ʃɑ sporttuk sɑjt
ɑdɯlkɑn bekbolotov: tɑlɑnttuː muʃkerleribizɡe ʃɑrt tuzyp bere ɑlbɑsɑk, ɑlɑrdɯ ʒoɡotup ɑlɑbɯz ɑdmin opsport 2020-12-16
dmitrij bivol: v detstve ljubil iɡrɑtʲ v ɑlʲt͡ʃiki ɑdmin opsport 2020-12-16
ʒɑnɯbek bejʃebek uːlu ɑdmin opsport 2020-12-16
kɑnɑt beɡɑlijev. perezɑɡruzkɑ ɑdmin opsport 2020-12-16
dyjnødøɡy eŋ sporttuk ølkølørdyn rejtinɡi. ɑnɯn it͡ʃinde meldeʃterdeɡi ʒɯjɯntɯktɑr kɑrɑldɯ
bɑsɯlɡɑn: 29.03.2021 18:41 ɑvtor: ɑdministrɑtor
orto esep menen ɑlɡɑndɑ, ɑdɑm ʒumɑsɯnɑ ʒok deɡende bir ʒolu sport menen mɑʃɯɡɑt. ɑl emi ɑzɯr serɡek ʒɑʃoː obrɑzɯ pɑjdɑluː ɡɑnɑ emes, modɑɡɑ ɑjlɑndɯ. ʒɑkɯndɑ ele ɑdister dyjnødøɡy sporttuk ølkølørdyn rejtinɡin tyzɡøn. el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi sporttuk meldeʃterdeɡi ijɡilikterdi, fifɑnɯn rejtinɡin, sporttuk ɑjantt͡ʃɑlɑrdɯn sɑnɯn ʒɑnɑ kɑlktɯn sportko tɑrtɯluː deŋɡeelin eske ɑlɯp sɑrɑpsep sɑldɯk.
birok, ɑr bir ʃtɑt dɑɡɯ øzynyn uluttuk sportu ʒɑnɑ sporttuk meldeʃterdeɡi ʒetiʃkendikteri menen belɡilyː. kɑjsɯ ølkølørdy ʒɑnɑ kɑndɑj kriterijler menen ɑldɯŋkɯ orundu eeleɡenin ɑnɯktɑjbɯz.
eŋ køp stɑdion - 367 ʒɑnɑ olimpiɑdɑ ojundɑrɯndɑ orto esep menen 56, 54 medɑlʲ ɑkʃɡɑ tɑːndɯk. ʒɑnɑ dɑɡɯ ʒeti ʒɯl murun ølkø ʒetint͡ʃi orundɑ turɡɑn. bɑlkim, øzɡøryːlørɡø ølkødø bir net͡ʃe sporttun tyrløry bojunt͡ʃɑ dyjnølyk t͡ʃempionɑttɑrdɯn øtkørylyʃy tyrtky berɡendir.
eŋ populjarduːsu bul ɑmerikɑlɯk futbol. sɑlttuː futbol kyjørmɑndɑrɯnɯn eŋ tømøn pɑjɯzɯ ɑkʃdɑ. birok bɑsketbol liɡɑsɯnɯn mɑtt͡ʃtɑrɯnɯn beryːløry miŋdeɡen kyjørmɑndɑrdɯ sɯnɑlɡɯlɑrdɯn ɑldɯnɑ t͡ʃoɡultɑt.
rossija yt͡ʃyn ekint͡ʃi orun tɑbiɡɯj nɑtɯjʒɑ boluʃu mymkyn. keŋiri ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ølkø øzynyn liderliɡine iʃenbejt. ɑrtkɑ 2018-ʒɯlɯ, ɑnɯ bir kɯjlɑ kit͡ʃinekej norveɡija bɑsɯp øtkøn.
ɑlbette, ɑkɯrkɯ dopinɡ ʒɑŋʒɑldɑrɯ ølkønyn kelerki ʒɯldɑɡɯ rejtinɡdeɡi ordunɑ tɑːsirin tijɡizet. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, dopinɡɡe kɑrʃɯ testterdin kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk emes nɑtɯjʒɑlɑrɯ yt͡ʃyn nɯn ɑtkɑruː komiteti rossijanɯ el ɑrɑlɯk meldeʃterɡe kɑtɯʃuːdɑn tørt ʒɯlɡɑ t͡ʃettetti. ølkønyn ortot͡ʃo kørsøtkyt͡ʃy 45, 67 bolso dɑɡɯ.
2010-ʒɯldɑrɯ ølkø bir net͡ʃe iri meldeʃterdi: olimpiɑdɑlɯk, pɑrɑlimpiɑdɑlɯk ɑzija ojundɑrɯ ʒɑnɑ universiɑdɑnɯ bir ele ut͡ʃurdɑ øtkørɡøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː ɑldɯŋkɯ orundɑrdɯ eelep kelɡen. oʃonduktɑn, ɑzɯr dele kɯtɑj yt͡ʃynt͡ʃy orundu eelep turɑt.
eŋ ønykkøn sporttun it͡ʃinen uʃu, iɡun, tɑj zjujɑnʲ kyrøʃy ʒønyndø køpt͡ʃylyk uksɑ kerek. birok, ølkødø muʃtɑʃ ønøry ɡɑnɑ populjarduː emes. kɑlktɯn køpt͡ʃylyɡy, ʒɑʃ kurɑɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, kyn sɑjɯn t͡ʃurkɑp, joɡɑ menen mɑʃɯɡɯʃɑt.
stɑtistikɑɡɑ ɯlɑjɯk, on ɡermɑnijanɯn seɡizinde velosiped bɑr, bul ølkønyn ʒɑlpɯ sporttuk deŋɡeelin ʒoɡoru kɯlɑt. ɑnɯn ystynø ɡermɑnijanɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯ fifɑnɯn dyjnølyk kuboɡunun yt͡ʃ ʒolku ʒeŋyːt͡ʃysy ʒɑnɑ eki ʒolu - t͡ʃempionɑttɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ølkø. bɑrdɯk ʒɑjkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɡermɑnija dɑɡɯ tørtynt͡ʃy orundu eelejt
frɑn ija bir ele ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe sportto ijɡilikke ʒetiʃti: futbol komɑndɑsɯ dyjnønyn ut͡ʃurdɑɡɯ t͡ʃempionu, reɡbi bojunt͡ʃɑ uluttuk komɑndɑ bir ele ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe sɯjlɯktɑrdɯn eesi, dyjnødøɡy eŋ ijɡiliktyː ojunt͡ʃulɑrdɯn biri, bir dɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯn øtkøryp ʒiberɡen ʒok.
frɑn ijadɑ, ɑlʲp toːlorundɑɡɯ snowbord, petɑnki kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn ojunu ʒɑnɑ velosport bojunt͡ʃɑ turnirler køp kezdeʃet. ølkø olimpiɑdɑlɯk ojundɑrdɯn birin dɑ kɑltɯrɡɑn ʒok ʒɑnɑ 2024-ʒɯldɑɡɯ meldeʃti pɑriʒde øtkørøt.
miŋdeɡen kyjørmɑndɑrdɯ sɯnɑlɡɯlɑrdɯn ɑldɯnɑ t͡ʃoɡultɑt.
reedom ouse ujumu rossijanɯ, kɑzɑkstɑndɯ ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑndɯ demokrɑtijalɯk pro essterdi ket͡ʃeŋdetip ʒɑtkɑnɯ yt͡ʃyn sɯnɡɑ ɑldɯ. ɑtɑlɡɑn yt͡ʃ ølkø kɑrɑ mɑjdɯn sɑtɯɡɯnɑn ɑrbɯn kireʃe ɑluːdɑ, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒɑrɑndɑrdɯn erkindiɡin ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn iʃterin kɑtuː t͡ʃektep sɑldɯ, dep ɑjtɯlɑt reedom ousetun ʒɑŋɯ doklɑdɯndɑ.
reedom ousetun doklɑdɯ erteŋ ʒɑrɯjalɑnɑt. dokumentte postsovettik ɑjmɑktɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn ɑbɑlɯ bɑjandɑlɑt. reedom ouse bul ʒolu rossijanɯ, kɑzɑkstɑndɯ ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑndɯ øzɡøt͡ʃø kɑtuː sɯnɡɑ ɑlɡɑn.
doklɑddɯn ɑvtorloru rossijadɑ yt͡ʃkyldyː temir t͡ʃeŋɡel pɑjdɑ bolɡonun belɡileʃet. mɯndɑj ɑnɯktɑmɑnɯ ɑmerikɑlɯk sɑjasɑt tɑːnuː t͡ʃøjrøsyndø ɑdɑttɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː, bjurokrɑtija ʒɑnɑ lobbisttik toptor ortosundɑ ʒeŋ it͡ʃinen tyzylɡøn mɑmileɡe kɑrɑtɑ koldonuʃɑt. rossijadɑɡɯ yt͡ʃkyldyː temir t͡ʃeŋɡelɡe reedom ouse mɑmlekettik bijlikti, eŋ iri kompɑnijalɑrdɯn ʒoɡorku tøbøldøryn ʒɑnɑ kyt͡ʃ koldonmo orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin koʃot. doklɑddɑ uʃul yt͡ʃkyldyktyn ystømdyɡy sɑjasij oppozi ijanɯ ʒɑnɑ bɑsmɑ søz erkindiɡin oːzduktɑp, ʃɑjloː pro essin kederine ketirip, ɑvtoritɑrduː kɑpitɑlizmdi bekemdep ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯlɑt. rossijadɑɡɯ sot sistemɑsɯn reedom ouse ɑdilettikten deɡele ɑlɯs turɑt dep eseptejt.
dyjnølyk rɯnokto munɑjdɯn bɑːsɯ ɑsmɑndɑp bɑrɑtkɑnɯn reedom ouse rossijadɑɡɯ ɑvtoritɑrizmdin kyt͡ʃ ɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelɡen bɑʃkɯ fɑktor kɑtɑrɯ kɑrɑjt. kɑrɑ mɑjdɯn sɑtɯɡɯnɑn tyʃkøn epsiz kireʃe rossijanɯn ekonomikɑlɯk kɑrkɯnɯn t͡ʃɯŋdɑp, ɑɡɑ bɑʃkɑ ølkølør, ɑjrɯkt͡ʃɑ koŋʃu-koloŋdoru menen kyt͡ʃkø sɑlmɑ mɑmile tyzɡønɡø mymkyndyk beryːdø.
reedom ouse munɑjdɑn tyʃkøn bɑjlɯk kɑzɑkstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɑ dɑ neɡizinen erkindikti t͡ʃektøːɡø ʃɑrt tyzyp ʒɑtkɑnɯn belɡilejt. ɑtɑlɡɑn eki ølkødø teŋ, misɑlɯ, oppozi ijalɯk mɑːnɑjdɑɡɯ bɑsɯlmɑlɑr kɑlbɑj bɑrɑtɑt. bɑʃkɑruːt͡ʃu elitɑ køz kɑrɑndɯsɯz sot sistemɑsɯnɯn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ dɑ t͡ʃoŋ kɑskɑk tyzyːdø.
reedom ousetun doklɑdɯnɑ tømønkydøj fɑktɯlɑrdɯ koʃumt͡ʃɑlɑj ketyːɡø bolot: rossijanɯn mɑmlekettik dumɑsɯndɑ ɑzɯr telekɑnɑldɑrdɑ koːmduk keŋeʃ tyzyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru kɑrɑlɡɑnɯ ʒɑtɑt. bul demilɡenin sɯnt͡ʃɯlɑrɯ munu mɑmlekettik enzurɑnɯ ʒɑjɯltuːnun ʒɑŋɯ ɯkmɑsɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑʃtɯ. ɑlɑr kijin bɑrɯp koːmduk keŋeʃter bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ kirɡiziliʃi ɯktɯmɑl, ɑndɑn soŋ kremldin bul ørnøɡy postsovettik ɑjmɑkkɑ tɑrɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl dep t͡ʃot͡ʃulɑʃɑt.
ɑzerbɑjʒɑndɑɡɯ ' zadliq' ɡezitinin kɑbɑrt͡ʃɯsɯ ɑkil xɑlil ʒɑkɯndɑ el ɑrɑlɯk munɑpɯs ujumunun ɑtɑjɯn sɯjlɯɡɯnɑ ɑrzɯɡɑn ele. birok ɑnɯ bijlikter oʃol zɑmɑt ølkødøn t͡ʃɯɡuː ukuɡunɑn ɑʒɯrɑtɯlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn tizmesine kirɡizip sɑlɯʃtɯ. ' zadliq' – ɑzerbɑjʒɑndɑɡɯ ɑzɯrkɯ reʒim menen kyrøʃyp,ɑnɯn ters iʃterin sɯnɡɑ ɑlɡɑn ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz bɑsɯlmɑ,- dep ɑjttɯ xɑlil. – ɑdeɡende ɡezittin bɑʃkɯ redɑktoru, ɑndɑn soŋ dɑɡɯ bir ɑvtor kɑmɑldɯ, redɑk ijanɯn eki kɯzmɑtkerine iʃ kozɡoldu. emi mɑɡɑ kezek kelɡensidi. bujerde mɑksɑt - økmøtty tɑkɑj sɯnɡɑ ɑlɯp kelɑtkɑn ' zadliqdɯ' ʒɑbuːdɑ turɑt .
ɡlɑvnɑja / kørkøm kɑrɑ søz, kølømdyː kɑrɑ søz
uluː toːdo boroːn ulup, tɑstɑjɡɑn ɑskɑlɑr kɑrɑ ɯzɡɑːrdɑn t͡ʃɑtɯrɑjt. ɑsmɑn tireɡen møŋɡylørdøn kɑr tozoŋu t͡ʃɑŋɯzɡɯp, koktu køzdøj køt͡ʃkylør kyrkyrøjt. bir kezde ʒɑjɯlɯp ʃɑʃpɑj ɑkkɑn øzøn emi køpkøk muz bolup bɯltɯjɯp toŋup ʒɑtɑt, ɑlɯskɯ zoːkɑlɑrdɑn bojun tɑʃtɑɡɑn ʃɑrkɯrɑtmɑlɑr senejip ɑjnektej ʒɑltɯrɑjt. tømønky koktudɑɡɯ t͡ʃɑrɑdɑj t͡ʃɑkɑn køl tybynø dejre toŋɡon. ɑr kɑjsɯ ʒerden kɑnɑtuːlɑrdɯn ølyktøry boroʃoɡo bɑsɯlɯp ʒɑtɑt. ɯrbɯjɡɑn ɑt͡ʃ kɑrɯʃkɯrlɑr yʃyp ølɡøn kɑjberenderdin etterine tiʃteri øtpøj ʒulmɑlɑp ɯrɯldɑʃɑt.
eki bijik toːnun ortosundɑ, ʒɯluː bɑʃɑttɯn ørøːnyndø ʒɯjɯrmɑ t͡ʃɑktɯ boz yj, ɑlɑt͡ʃɯktɑr kɑrɑrɑt. bul merɡenderdin «ɑk ilbirs» ɑtuː uruːsunun konuʃu. ɑjlɑnɑ ʒɯmʒɯrt. ʒoɡorudɑ ujulɡuɡɑn ɑk tozoŋ kyndyn køzyn ʒel bɑskɑndɑj tumɑndɑtɑt. bel kurt͡ʃoːsunɑ t͡ʃejin kɑrɡɑ bɑsɯlɡɑn kijiz yjlørynyn tyndyktørynøn t͡ʃuburup t͡ʃɯkkɑn køk tytyn ɡɑnɑ bul ʒerde tiryː ʒɑn bɑr ekenin bildirɡensijt. t͡ʃetki yjdøn:
– kyː-y! ky-y! – dep ʒɑʃ bɑlɑnɯn ɯjɯ yzdyk– sozduk uɡulɑt.
yjdyn kire beriʃinde tumʃuɡun kojnunɑ tɯɡɯp t͡ʃoŋ døbøt yrɡyløp ʒɑtɑt. zɯrkɯrɑɡɑn suːk ʃɑmɑl ɑnɯn buːrul t͡ʃɑlɡɑn ʒelke ʒynyn yrpøjtyp seŋseltet.
ystynø kɑjberen terisi ʒɑbɯlɡɑn kɑrɑ ɑlɑt͡ʃɯktɯn kolomtosundɑ ot ʒɯltɯldɑjt. t͡ʃoŋ kɑrɑ kɑzɑndɑ ʃɑrɑktɑp ʃɯldɯr suː kɑjnɑp ʒɑtɑt. ot ʒɑnɯndɑ yjdyn eesi– orto ʒɑʃɑp kɑlɡɑn kɑsen oturɑt, ɑnɯn tizesine bɑʃɯn kojup seɡiz –toɡuz ʒɑʃɑr kɯz ʒɑtɑt. ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯn ɑk ʃiʃiɡi ɑlɑ bɑʃtɑɡɑn ʒyzyndø kɑp-kɑrɑ køzdøry kɑndɑjdɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ mojmolʒup ʒɑltɯrɑjt.
kɑsen kɯzɯnɯn bɑʃɯn sɯlɑp soːrotkonsujt.
– erteŋ kyn ɑt͡ʃɯlsɑ, bizɡe tɑmɑk tɑbɯlɑr, kɯzɯm, t͡ʃɯdɑɡɯn
– ky-yː! ky-yː! – emt͡ʃekteɡi ɑt͡ʃkɑ bɑlɑsɯ ontoj berdi.
enesi bir ɑz bolso dɑ syt t͡ʃɯɡɑr beken dep ʒumʃɑk emt͡ʃeɡin mɯʒɯdɯ. ɑk tɑmt͡ʃɯ bɑlɑnɯn erdine tyʃty, birok bɑlɑ ɑnɯ sezɡen dɑ ʒok kørynøt, syt ʒɑːɡɯnɑn ɯldɯj kulɑdɯ. ɑjal bɯʃɑktɑp ɯjlɑp ʒiberdi. kɑsen ɑnɯ muŋɑja kɑrɑp, bɑlɑnɯ ɑlɯp, koltuɡunɑ kolun sɑldɯ– ʒyrøɡynyn sokkonu bilinbejt ɑl tonun ʒonunɑ sɑlɯp sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ. ɯzɡɑrduː ʃɑmɑl mɯndɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯ ɑʒɑldɑn sɑktɑp turɡɑn ɑkɯrkɯ ottu øt͡ʃyryp soːltt͡ʃudɑj boz yjdyn tuːrduɡun delpildetti. kɯz tørt ɑjaktɑp ireɡiɡe ʒɯlɯp bɑrɯp, tuːrduktun boːsun bɑjlɑdɯ. ulɑm bir kyrtkyɡø tɯɡɯlɯp kɑsen kɯzɯl ɑskɑnɯn tybyndøɡy tɑʃ yŋkyrdy køzdøj ʒønødy. ɑndɑ kɑrtɑŋ sɑjkɑl ene kelesoː t͡ʃɑlɯʃ uːlu menen ʒɑʃɑt͡ʃu. ɑl kempir ʒin ʃɑjtɑndɯ merɡenderdin konuʃunɑ ʒolotpoj ɑlɯs kuːp, ɑr kɑndɑj oːrudɑn sɑkɑjtɑt, kɑtu suːk, kurɡɑkt͡ʃɯlɯk, ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ myʃkyl tyʃsø, kɑjberen ene – sur et͡ʃkiɡe sɯjɯnɯp, køkø teŋirɡe munɑʒɑt kɯlɯp, ʒɑrɑtkɑndɑn ʒɑkʃɯlɯk surɑp beret. ɑk ilbirs uruːsundɑ sɑjkɑl eneden uluː ɑdɑm ʒok, ɑl kezde bytkyl kɯrɡɯz ʒerɡesinde ɑndɑn køp ʒɑʃɑɡɑn kiʃi ʒok boluʃu ɯktɯmɑl, ɑntkeni bul kempirdin ʒyzɡø t͡ʃɯkkɑnɯ kɑpkɑt͡ʃɑn, birok syjløɡøn søzy ɑli bolso orunduː, køzy kørbøj kɑlɡɑndɯɡɯ bolboso, es-ɑkɯlɯ ʒɑjɯndɑ, merɡenderdin keŋeʃe turɡɑn ɑkɯlmɑnɯ, ɯjbɑː kɯlɡɑn ɑk sɑkɑlɯ– sɑjkɑl bɑjbit͡ʃe, ɑl byt uruːnun enesi. ɑnɯn tɑʃtɑn sɑlɯnɡɑn yjy kɑrtɑŋ ʒez kempirdin turɑk ʒɑjɯnɑ okʃoʃ: eʃiɡinin ɑldɯndɑ køz irmebes sɑkt͡ʃɯdɑj bolup tɑʃ burkɑndɑr mulujat. yjynyn ʃɯbɯndɑ bɑjɯrkɯ tɑmɡɑlɑr ʒɑzɯlɡɑn tɑktɑjt͡ʃɑlɑr, tøbøsynyn dɑrɯlɯkkɑ kurɡɑtɯlɡɑn ʒɯlɑndɑr sɑlɑŋdɑjt. tekt͡ʃelerinde ɑr tyrdyː dɑrɯ-dɑrmek t͡ʃøptør, ʒɑlbɯrɑktɑr, kɑjsɯ bir tiri ukmuʃ ɑjbɑndɑrdɯn sɑksɑjɡɑn ʒɑldɑrɯ, sur et͡ʃkinin kebi, ot ʒɑnɯnɑ kilejɡen kɑrɑ kɑzɑnɡɑ dɑrɯ tɑmɯrlɑrdɯ kɑjnɑtɯp, birdeme dep kybyrøp –ʃɯbɯrɑp sɑjkɑl kempirdin øzy oturɑt. ɑnɯn ɑjak ʒɑnɯndɑ kempɑj uːlu sɑjak kɯŋɯldɑp ɯjlɑjt. ɑnɯn ʒɑʃɯ nebɑk ɑltɯmɯʃtɑn ɑʃkɑn, t͡ʃɑt͡ʃɯ sɑkɑlɯ, sejrek murutu ɑppɑk, birok køzdøry øtø iʃent͡ʃeek mojmolʒujt. sɑjaktɯn es ɑkɯlɯ øspøj ʒɑʃ bɑlɑnɯkɯ bojdon kɑlɡɑn.
– ɑzɯr, t͡ʃɯdɑɡɯn, kulunum! syf! syf! kɑsijettyː t͡ʃøp! uwlumɑ tɑmɑk-ɑʃtɑj ɑzɯk bol! – sɑjkɑl ene ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjakkɑ t͡ʃøptyn kɑjnɑtmɑsɯn kujup uːlunɑ berdi. kempɑj bɑʃɯn køtøryp, kɑrdɯn kɯrt͡ʃɯldɑɡɑnɯnɑ kulɑk tyrdy.
– ɑw! –dep ɑkɯrɯn yryp, kudu erkeleɡen ittej ɑlɑkɑnɯ menen ʒerdi t͡ʃɑpkɯlɑdɯ.
enesi kimdir birøːnyn kele ʒɑtkɑnɯn sezip, ʒoːluɡun tyryp, t͡ʃoŋ kymyʃ søjkøsy bɑr kulɑɡɯn ɑt͡ʃɯp tɯŋʃɑdɯ.
tɑʃ yjɡø boroʃo menen koʃo kɑsen kirip keldi.
– sɑjkɑl ene, køkø teŋir uːlumdu ɑlɯp ketkeni ʒɑtɑt, – dedi ɑl.
sɑjak kɑsenɡe boːru oːrup, ɑnɯn betin ʒɑlɑp ʒiberdi, køzdørynøn ʒɑʃ mont͡ʃoktodu. kɑsen kempɑjdɯ erkeletip bɑʃɯnɑn sɯlɑdɯ.
sɑjkɑl ene ker ɑjakkɑ kɑzɑndɑɡɯ kɑjnɑtmɑdɑn kujdu.
– menin dɑrɯm emes, ulukmɑn ɑkemin t͡ʃɑr dɑrɯsɯ. syf! munu ɑjalɯŋ menen uːluŋɑ it͡ʃir! –dedi.
kɑsen ɑjaktɯ ɑlɯp sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ. sɑjak enesinin tizesine betin ʒɑʃɯrɯp kɯŋɯldɑp ɯjlɑdɯ.
kempir sur et͡ʃkinin kebine kolun køtørdy: o, kɑsijettyː kɑjberen ene! sen ɑr dɑjɯm menin bɑlɑ bɑkɯrɑmɑ boːrekerlik kɯlɯp, et ɑzɯk berip turt͡ʃu eleŋ. køkø teŋirden kyn ʃoːlɑsɯn surɑp ber, ekøːbyzdyn teŋ tukumbuz kurup kɑlbɑsɯn!
sur et͡ʃki bɑʃɯn bir ɑz ijɡensip, kempirdi t͡ʃekt͡ʃejɡen ʒɑnsɯz køzy menen kɑrɑɡɑndɑj boldu, ɑnɯn sɯrdɑlɡɑn kɑreɡinen ottun t͡ʃɑɡɯlɯʃɯ ʒɑrk-ʒurk etti.
bir oːkumdɑ sɑjak ojunɑ bir ɑjlɑ kele kɑlɡɑnsɯp, bɑʃɯn køtørdy, sɯrtkɑ t͡ʃurkɑp, kyrtkyɡø tɯɡɯlɯp mydyrylyp, merɡent͡ʃilerdin bɑːtɯrɯ ʒɑʃɑɡɑn eŋ t͡ʃetki yjɡø ʒetip bɑrdɯ. sɑjaktɯn seksejɡen ɑppɑk t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯn ɑjazduː boroʃo ujpɑlɑdɯ, birok mɯndɑn ondoɡon ʒɯlɯ murdɑ øspøj kɑlɡɑn meesi ɯsɯk suːktu køp sezbejt emespi.
koʒoʒɑʃtɯn boz yjy bɑʃkɑ merɡent͡ʃilerdikinen køp ɑjɯrmɑsɯ ʒok. bɑr bolɡonu yjynyn kire beriʃinde ɑk ilbirstin bɑʃɯ kɑdɑlɡɑn – bul yjdø uruːnun bɑːtɯrɯ ʒɑʃɑjt deɡen belɡi. kereɡede kɑrɯʃkɯr, ilbirstin terileri, tør ʒɑktɑ ʒɑː ʒebeler, eki nɑjzɑ, ʒerɡe ɑjuw tɑlpɑk sɑlɯnɡɑn.
ʃɯŋɡɑ bojluː, boj kelbeti keliʃken koʒoʒɑʃ t͡ʃet͡ʃinip sɑlɯp ot tybyndø oturɑt, ʒɑnɯndɑ on ʒɑʃɑr uːlu kɑrɑɡul, bɑlɑnɯn kojnunɑn kɯltɯjɯp kyt͡ʃyktyn bɑʃɯ t͡ʃɯɡɯp turɑt. ɑjalɯ zulɑjkɑ suzɡu menen ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjakkɑ sujuk sorpo kuja bɑʃtɑdɯ. kɑzɑndɑn dɑlɑjɡɑ dejre izdep, bɑrmɑk bɑʃɯndɑj et tɑːp, ʒɑrɡɑk dɑstorkonɡo kojdu dɑ, kɑpʃɯttɑ ølyktøj bolup køzyn ʒuːmp ʒɑtkɑn kɑjnɑtɑsɯ kɑrɯpbɑjdɯ t͡ʃɑkɯr deɡenedej uːlunɑ iʃɑːrɑt kɯldɯ.
koʒoʒɑʃtɯn ɑtɑsɯ kɑrɯpbɑj bir kezde ɑnɯk ilbirstej ʃer, kolu bɑlbɑn, køzy kurt͡ʃ ele, ɑl merɡender uruːsun ʒɑrɯm kɯlɯm bɑʃkɑrɯp kelɡen. bir ʒolu kɑrɯpbɑj bɑːtɯr t͡ʃoŋ uːɡɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑːsɯn tɑrtkɑndɑ, oŋ kolunun titireɡenin bɑjkɑjt, ɑl emi ʒiberɡen oɡu kijiktin kɑptɑlɯn bir ɑz ɡɑnɑ ʒɑrɑlɑp, ʒerɡe tyʃøt.
kɑrɯlɯk ʒetip, kolunun kɑruːsu, køzynyn kurt͡ʃu ketkenin tyʃynɡøn kɑrɯpbɑj ɑjɯlɡɑ kelip, ɑksɑkɑldɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɯp, mɯndɑn ɑrɯ uruː bɑʃt͡ʃɯsɯ bolo ɑlbɑstɯɡɯn ɑjtɑt. «el bɑʃkɑrɡɑn ɑdɑmdɑ øzɡøt͡ʃø kɑsijetter boluʃ kerek, emi, tuːɡɑndɑr, oʃondoj ɑzɑmɑttɯ øz ɑrɑŋɑrdɑn tɑːp, bɑːtɯr køtøryp, ɑɡɑ bɑʃ ijɡile», – dep kolundɑɡɯ kuʃun ut͡ʃurup ʒiberet. ɑnɯn uːlu koʒoʒɑʃ øtø kyt͡ʃtyː, t͡ʃɯdɑmkɑj, ʒetken boːruker, bɑrɯp turɡɑn kɑlɯs ʒɑnɑ ɑk ilbirs tukumunun mɯktɯsɯ bolup t͡ʃɯɡɑt. ɑl emi ɑnɯn merɡendiɡin ɑjtsɑŋ, byt kɯrɡɯz ʒerɡesinde ɑɡɑ teŋdeʃ køzɡø ɑtɑr tɑbɯlbɑs. sɑlmoːrdu ɑl bɑʃkɑlɑrdɑn bir ʒɑrɯm ese ɑlɯs ɯrɡɯtɑt, kɑt͡ʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn et͡ʃkiɡe ʒɑːnɯn eki oɡun mɑdɑjt: birin mojunɡɑ birin sɑnɡɑ. merɡender biri ʒok debej koʒoʒɑʃtɯ bɑːtɯr køtøryʃøt. kɑrtɑŋ sɑjkɑl ene køkø teŋirdin ɑlkoːsun surɑp øzynyn bɑtɑsɯn beret. oʃol mezɡilden tɑrtɯp merɡent͡ʃiler øzdørynyn turmuʃ tɑɡdɯrɯn koʒoʒɑʃkɑ ɑmɑnɑt kɯlɯʃɑt. bɑrdɯk oːkɑt-tirit͡ʃilik mɑseleni koʒoʒɑʃ t͡ʃet͡ʃet ɑl emi ølym menen ømyrɡø bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃoŋ iʃ bolso ɑnɯ sɑjkɑl ene bɑʃkɑrɡɑn ɑksɑkɑldɑrdɯn ortosunɑ sɑlɯp ɑkɯl kɑlt͡ʃɑjt.
– ɑtɑ! – dep t͡ʃɑkɯrdɯ kɑrɑɡul.
kɑrɯpbɑj køzyn ɑt͡ʃɯp eptep bɑʃɯn køtørdy. bɑlɑ t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn kolunɑ suː kujdu. ɑbɯʃkɑ kolun ʒuːmuʃ bolup neberesin ɑlkɑdɯ. zulɑjkɑ ʒɑnɑɡɯ bɑrmɑktɑj etti kɑjtɑnɑsɯnɑ tɑrttɯ. kɑrɯja etten bir yzyp oːz tijip, eneŋe ber deɡendej bɑʃɯn ijkep kɑrɑɡulɡɑ kɑrmɑttɯ.
zulɑjkɑ koʒoʒɑʃtɯ suroːluː kɑrɑdɯ.
– ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯkkɑ kɑrtɑŋdɑr t͡ʃɯdɑmduː bolot, – dep kirkiredi kɑrɯja.
koʒoʒɑʃ t͡ʃɑldɯn søzyn kubɑttɑp ɑjalɯnɑ etti ɑl deɡendej bɑʃɯn ijkedi. zulɑjkɑ etti ɑlɯp, uːlunɑ kit͡ʃine kesip berdi dɑ kɑlɡɑnɯn beri ʒɑkkɑ kojup kojdu, kɑlɯbɯ, kɑjnɑtɑsɯnɯn køzynt͡ʃø t͡ʃɑrɯm etti mylʒyŋdøp t͡ʃɑjnɑɡɑndɑn tɑrtɯndɯ kørynøt.
yjɡø sɑjak kirip kelip, unt͡ʃukpɑj tørɡø bɑrɯp oturdu.
zulɑjkɑ suzɡu menen berkilerdin ɑjaktɑrɯnɑn kit͡ʃineden suzup ɑlɯp, ɑŋkoːɡo kujup berdi. sɑjak ɑbɯʃkɑ menen bɑlɑ ʃɑʃpɑj et t͡ʃɑjnɑp ʒɑtkɑndɑrɯn bɑjkɑdɯ. koʒoʒɑʃ ɑjalɯnɑ kelɡen kiʃiɡe dɑ et berɡin deɡendej iʃɑːrɑt kɯldɯ. zulɑjkɑ øzynø deɡen ettin ʒɑrɯmɯn kesip sɑjaktɯn ɑldɯnɑ kojdu.
sɑjak syjynɡøn kyt͡ʃyktøj kɯŋɯldɑp etti idiʃine sɑldɯ dɑ eʃikti køzdøj ʒønødy.
– oj, ʃorduː, kɑjdɑ bɑrɑsɯŋ,øzyŋ ʒe! – dedi koʒoʒɑʃ.
sɑjak bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑp, kolu menen ʒɑŋdɑp, ɯjlɑp ʒɑtkɑn emt͡ʃekteɡi bɑlɑnɯ tyʃyndyrdy.
– o-o, kudɑjdɯn pendesi! ɑndɑ, ɑlpɑr, ɑlpɑroɡoj, – dedi koʒoʒɑʃ. sɑjak buːsu t͡ʃɯkkɑn sorponu køtøryp, kɑlɯŋ kɑrdɑ ijri-mujru iz kɑltɯrɯp, kɑsendin yjyn køzdøj ʒønødy. yjɡø ʒete berɡende tɑjɡɑlɑnɯp, kolundɑɡɯ idiʃin tyʃyryp ʒiberdi, ɯsɯk sorpo tɑmt͡ʃɯ kɑlbɑj kɑrɡɑ siŋip ketti. sɑjak turɑ kɑlɯp, kɑrdɯ t͡ʃɑpt͡ʃɯp, kesim etti tɑppɑj botodoj bozdop ɯjlɑp ʒiberdi.
kɑsendin eʃiɡinin ɑldɯndɑ ʒɑtkɑn sɑrɯ døbøt yrpøjɡøn kɑzɑnbɑktɑj bɑʃɯn køtøryp, øzøn ʒɑktɯ kɑrɑp:
sɑjak bɑʃɯn køtøryp, oʃol ʒɑktɯ kɑrɑdɯ, on tɑlɑː bolup ɑkkɑn ʒɑʃɯ toktop, ʒyzynø kubɑnɯt͡ʃtɯn nuru tɑmɯlʒɯdɯ. øzøndyn nɑrkɯ ʒeeɡinde ʒɑlɡɯz et͡ʃki turuptur. ʒɯluː bulɑktɑn suː t͡ʃɯɡɯp, et͡ʃki tujaɡɯ menen ʒukɑ muzdu teep, ɑstɯnɑn serejip t͡ʃɯkkɑn sɑrɯ t͡ʃøpty kɑʒɑlɑjt.
sɑjak kubɑnɯt͡ʃtuː kuduŋdɑp kyrtkylørdy ket͡ʃip, koʒoʒɑʃtɯn yjyn køzdøj ɑksɑŋdɑdɯ.
sur et͡ʃki ɑdɑmdɯ eleː kɑrɑdɯ, birok ɑl ɑlɯstɑp bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑp, sɑnɑːsɯ tɯnt͡ʃɯp, bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp muz kɑtkɑn t͡ʃøpty ottoj berdi.
yjdøn ʒɑːsɯn kɑmdɑp koʒoʒɑʃ t͡ʃɯktɯ.
sɑjak bir yjdøn bir yjɡø t͡ʃurkɑp, konuʃtun bɑʃɯnɑ ɑʒɯnɑ kijik kelɡenin kɑbɑrlɑdɯ.
koʒoʒɑʃ mɯʃɯktɑj t͡ʃeber bɑsɯp muz toŋɡon køk ɑskɑɡɑ ʒɑʃɯnɯp, øzønɡø ʒɑkɯndɑdɯ, birok ɑl eŋ ɑkɯrkɯ boz yjdøn øtkøndø et͡ʃki bɑjkɑp kɑlɯp, ʒoɡorudɑɡɯ zoːkɑɡɑ bet ɑldɯ. merɡen belt͡ʃesinen kɑrɡɑ bɑtɯp, ɑnɯn ɑrtɯnɑn sɑja tyʃty. kɑsen menen dɑɡɯ eki merɡen ʒɑːlɑrɯn kɑmdɑʃɯp ɑrtɯnɑn ʒønøʃty.
yjlørdøn ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn, kɑtuː suːktɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡip, eseŋɡireɡen bɑlɑ-t͡ʃɑkɑ t͡ʃuburup sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp, merɡenderdi uzɑtɑ kɑrɑʃɯp:
– o, køkø teŋirim, bizɡe nɑsip bere kør! olʒodon kuru kojo kørbø! – dep ʒɑlbɑrɯʃtɯ.
sɑjak kubɑnɯt͡ʃtuː kuduŋdɑp, ɑjaɡɯ ʒɑj tɑppɑj kɯŋʃɯlɑdɯ, ɑntkeni ɑl koʒoʒɑʃtɯn ʒebesi sɑja ketpesin bilet.
et͡ʃki ter bɑskɑn køkyrøɡy menen kurɡɑk kɑrdɯ ʒirep, merɡent͡ʃilerden ɑlɯstɑj berdi. kɑsen menen ʒɑnɯndɑɡɯ ʒiɡitter ɑrɯʃtɑrɯn ɯldɑmdɑttɑ ɑlbɑj, kyjyɡyp ɑrttɑ kɑlɯʃtɯ. et͡ʃkini ʒɑlɡɯz koʒoʒɑʃ eert͡ʃidi.
kɑt͡ʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑjbɑndɯn dɑ, kubɑlɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn dɑ kɯʃkɯ ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑn, ɯzɡɑːrduː suːktɑn ɑldɑrɯ ketken, birok ekøːny teŋ ʒɑʃoː kumɑrɯ ʒytkyntyp, ʒɑn tɑlɑʃtɯrtɯp køz ʒetpeʃen zoːkɑnɯn t͡ʃokusun køzdøj kɑmt͡ʃɯlɑdɯ.
merɡen ʒɑːsɯn bir net͡ʃe iret tɑrttɯ, birok kɑptɑldɑn sokkon kɑtuː ʃɑmɑl ʒebenin kuduretin ʒoɡotup, tetiri ketirdi.
kez-kezde t͡ʃɑrt͡ʃɑp-t͡ʃɑːlɯkkɑn ɑdɑm et-beti menen ʒɯɡɯlɯp, kɑr suɡunɑt. et͡ʃki ɑdɑmdɯn toktop kɑlɡɑnɯn bɑjkɑp, bir ɑz dem ɑlɑt, ɑnɯn ɑʒɑl ʒønøtø turɡɑn kolunɑn køzyn ɑlbɑjt.
koʒoʒɑʃ ɑkɯrkɯ kyt͡ʃyn ʒɯjnɑp, et͡ʃkiden bir ɑz tezireek boːrtoktodu. ekøːnyn ɑrɑlɯɡɯ kɯskɑrɑ berdi. ɑskɑnɯn kɯrɯ dɑ ʒɑkɯn kɑldɯ, kijik ɑɡɑ ʒetse kutulup keteri ʃeksiz.
merɡen tizelej kɑlɯp, suːktɑn koldojup ebi ketken koldoru menen eptep-septep ʒɑːsɯn tɑrttɯ. ʒebe ɯʃkɯrɡɑn bojdon ketti. et͡ʃki tumʃuɡu menen kɑr syzdy.
koʒoʒɑʃ kubɑnɡɑnɯnɑn kɑtkɯrɯp kylyp,ʒɑːsɯn bir øːp, t͡ʃetke ɯrɡɯttɯ, sɑnɑːsɯ tɯnɑ yʃkyryp, t͡ʃɑlkɑsɯnɑn kɑrɡɑ ʒɯɡɯldɯ.
tømøn ʒɑktɑ tɯrmɯʃɯp kele ʒɑtkɑn kɑsen menen ʒiɡitter kubɑnɯt͡ʃtuː kɯjkɯrɯʃtɯ. bir top it kyrtkyɡø tɯɡɯlɯp, ɑʒɯldɑp ʒoɡoru ʒønødy. ɯldɯjdɑ kɑrɑp turɡɑndɑr olʒoɡo syjynyp kut͡ʃɑktɑʃɯp, køkø teŋirɡe ʒɑlɯnɯʃtɯ.
– o, ʒɑrɑtkɑn! ɯrɑːzɯbɯz! bizdi ɑt͡ʃ ølymdøn sɑktɑp kɑldɯŋ!
sɑjak mɑktɑnɯp tøʃyn t͡ʃɑpkɯlɑp, sɑksɑŋdɑp bijlep kirdi.
koʒoʒɑʃ øzynø øzy korston bolup, kut͡ʃɑɡɯn ʒɑjɯp, ɑsmɑndɯ kɑrɑp ʒɯlmɑjdɯ: et͡ʃkinin eti kyndyn køzy kørynɡønt͡ʃø ɑzɯk bolup, merɡender bɑlɑ -t͡ʃɑkɑsɯ menen boʒurɑʃɯp, ot ʒɑnɯndɑ ʃuːldɑtɑ ɯsɯk sorpo it͡ʃip ʒɑtkɑndɑrɯn elestetti, ɑl turɡɑj murdunɑ bɯʃkɑn ettin ʒɯtɯ kɑdimkidej kelɡensip tɑnoːlorun kɯtɯɡɯlɑdɯ.
kulɑɡɯnɑ et͡ʃkinin ontoɡonu uɡulup, merɡen bɑʃɯn køtørdy. sur et͡ʃki ɑrtɯnɑ kɯzɑrɡɑn iz kɑltɯrɯp, ʒoɡoru kɑrɑj ketip bɑrɑ ʒɑtɯptɯr. ʒɑːnɯn ʒebesi kɑdɑlɡɑn sol ijninen buː t͡ʃɯkkɑn ʒɯluː kɑn ʃorɡolojt.
ɑrsɯldɑɡɑn yrɡøn itter koʒoʒɑʃtɯ kuːp øtyp, et͡ʃkini tiptik kɯzɯl ɑskɑɡɑ kɑmɑdɯ. ɑjlɑsɯ ketken et͡ʃki ɑʒɯldɑɡɑn itterden yrøjy ut͡ʃup, ɑdɑmdɑn ʒɑrdɑm surɑɡɑndɑj ʒɑldɯrɑdɯ. merɡender køŋyly kuːnɑk bolup kɑmɑlɡɑn et͡ʃkiɡe ʒɑkɯndɑp keliʃti – emi olʒo ketpejt. koʒoʒɑʃ kɯnɯnɑn ʃɑmʃɑrɯp suːrup, tørt ɑjaktɑp kɑrdɯ ket͡ʃip ʒoɡoru ʒønødy. bir oːkumdɑ kiʃi menen ɑjbɑndɯn køzdøry biri-birne tiɡile tyʃty. et͡ʃki ɑdɑmɡɑ ʒɑldɯrɑp t͡ʃedirejɡen kursɑɡɯn tɑrtɯp, oːr dem ɑlɑt, tɯrsɯjɡɑn ʒelininen syt dirildejt. ʒɑrɑdɑr bolɡon et͡ʃki koʒoʒɑʃkɑ køkyrøɡynø ʒebe sɑjɯlɡɑn bojundɑ bɑr ɑjaldɑj bolup køryndy. ɑnɯn køzdøry dɑ kɑndɑjdɯr øtø bɑʃkɑt͡ʃɑ.
merɡendin ʒyrøɡy oːzunɑ tɯɡɯlɯp, et beti menen kɑrɡɑ ʒɯɡɯldɯ.
koʒoʒɑʃ bɑʃɯn køtørdy. et͡ʃki ʒɑn soːɡɑ dep ʒɑlɯnɡɑnsɯp ʒɑldɯrɑp turɑt, sol ijninen bɑsɯlbɑj kɑn ʃorɡolojt. koʒoʒɑʃ eptep et͡ʃkiɡe ʒetip, ɯrɯldɑɡɑn itterdi kubɑlɑp, ɑnɯn dɑlɯsɯnɑ kɑdɑlɡɑn ʒebeni suːrup ɑldɯ, ʒelinine ɑlɑkɑnɯn tozso uːt͡ʃu tolo syt boldu. ɑl itterdi eert͡ʃitip, bir kolunɑ kɑnɡɑ bojolɡon ʒebeni kɑrmɑp, uːt͡ʃundɑɡɯ sytty tøkpøj tømøndøp kele ʒɑtkɑn merɡenderdin ɑldɯnɑn t͡ʃɯktɯ.
et͡ʃki ɑkɯrkɯ kyt͡ʃyn ʒɯjnɑp, zoːkɑnɯ køzdøj ʒɯldɯ. dɑlɯsɯnɑn ʃorɡoloɡon kɑn suːkkɑ toŋo bɑʃtɑdɯ.
kɑsen menen merɡender kolɡo tyʃkøn olʒonu kojo berɡendiɡi yt͡ʃyn koʒoʒɑʃtɯ tɯtɯp ʒibert͡ʃydøj tyry bɑr. koʒoʒɑʃ ɑlɑkɑnɯndɑɡɯ sytty kørsøtty.
ʒɑʃ merɡen ʒɑːsɯn ɑlɑ kojup, et͡ʃkini meelep kɑldɯ ele, kɑrtɑŋ bɑkɑs ɑnɯ kolɡo t͡ʃɑptɯ.
– ʒelindep kɑlɡɑn mɑldɯ ɑtɑsɯŋbɯ? ɑkmɑk, – dedi kɑrtɑŋ bɑkɑs.
– bɑkɑs ɑbɑ, el ɑt͡ʃkɑdɑn ølɡøny ʒɑtsɑ, tɑlɑːdɑɡɯ mɑldɯ ɑjajbɯzbɯ? bɑldɑrdɯn it͡ʃine kɑn tyʃyp ketti, – dedi kɑsen.
– køkø teŋirɡe kynøːkør bolbojbu, kɑsen-ɑbɑ! bɑlkim ʒɑrɑtkɑn bizdin nɑpsibizdi sɯnɑp sur et͡ʃkinin øzyn ʒiberɡendir. sɑbɯr kɯlɑlɯ, – dedi koʒoʒɑʃ.
merɡenderdin bir tobu nɑːrɑzɯ koburɑʃɯp tømøn ketiʃti. pɑstɑ ʒɑnɑtɑn beri kytyp turɡɑn bɑlɑ-t͡ʃɑkɑ koʒoʒɑʃtɯn ʒoruɡunɑ ɑŋ-tɑŋ boluʃtu.
ɑʒɑldɑn kutulup ɑskɑnɯn kɯrɯ menen bɑrɑ ʒɑtkɑn et͡ʃkinin kɑrɑrɡɑn søløkøty ɑsmɑndɯn ɑjdɯŋɯnɑn dɑp-dɑːnɑ kørynyp turdu.
koʒoʒɑʃ yjynø kelip, ʒɑːsɯn ulɑɡɑɡɑ tɑʃtɑp, suː bolɡon t͡ʃokojun t͡ʃet͡ʃti.
– et͡ʃkini emne kojo berdiŋ, ɑtɑ? ɑl oŋkosunɑn turɑ kɑldɯbɯ? – dedi bɑlɑ.
kɑrɑɡuldun mɯndɑj suroː berɡeninin sebebi: ɑr bir merɡen miŋ ɡɑnɑ kijik ɑtuːɡɑ tijiʃ, miŋint͡ʃisi ʒɯɡɯlɑrɯndɑ oŋko turɑt, ɑndɑn kijin ɑl merɡen kijik ɑtkɑndɯ toktotposo, øzy mɑjɯp bolot deɡen søzdy ɑl dɑlɑj ʒolu t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɑn ukkɑn.
koʒoʒɑʃ unt͡ʃukpɑj ottu tiktedi. ɑnɯn køzynø boːz et͡ʃkinin elesi keldi, ɑnɑn ɑl bojundɑ bɑr ɑjalɡɑ ɑjlɑndɯ, køzdøryn botodoj ʒɑjnɑtɯp ʒɑldɯrɑjt
– ɑl ɑl kɑsijetyː kɑjberendin øzy okʃojt, – dedi koʒoʒɑʃ.
– ɑnɯ sen kɑjdɑn bildiŋ? – dep kirkiredi ɑtɑsɯ køzyn ɑt͡ʃpɑj.
– ɑl køzymø ɑjal bolup køryndy, – dedi koʒoʒɑʃ.
uwlunun tonun ʒɑmɑp oturɡɑn zulɑjkɑ iʃin toktotup kyjøːsyn t͡ʃot͡ʃulɑj kɑrɑdɯ.
– ɑjal bolup kørynsø, ɑndɑ ɑl kɑsijetyː sur et͡ʃkinin øzy! kojo berɡeniŋ ʒɑkʃɯ boluptur. teŋirim, ʒɑlɡɯzɯmdɯ kɯrsɯktɑn sɑktɑj kør! – kɑrɯja kolun ʒɑjɯp ʒɑrɑtkɑnɡɑ ʒɑlɯnɯp ʒiberdi.
– ɑtɑ, sur et͡ʃkiɡe ʒoluksɑ emne bolot?
– sur et͡ʃki bizdin kɑjberen enebiz, ɑl bɑrdɯk ʒɑpɑjɯ ɑjbɑnɑttɑrdɯn enesi, uluː toːnun, ʒer-suːnun eesi. ɑnɯn kɑnɯn tøɡyp kɑːrɯnɑ kɑlɡɑn ɑdɑm køkø teŋirdin kɑrɡɯʃɯnɑ kɑlɑt, ukum-tukumu menen ʒer ʒyzynøn ʒok bolot. o, kɑsijetyːm, uːlumdun kynøːsyn ket͡ʃire kør! – kɑrɯja kolu menen sɑkɑlɯn sɯlɑdɯ.
– ʒebeni suːrup ɑlɯp, øzyn kojo berdim, -dedi koʒoʒɑʃ. – ʒelindep kɑlɯptɯr.
– ɯrɑs kɯlɯpsɯŋ, uːlum. kelin-bɑlɑm, sen kyn ʒɯlɯɡɑndɑ ɯjɯk yŋkyrɡø bɑrɯp, køkø teŋirɡe sɯjɯnɯp, ket͡ʃirim surɑp kel. kɑjberen enenin kɑnɯn tøkkøn yt͡ʃyn kyjøːmdyn kynøːsyn ket͡ʃirɡin de.
– mɑkul ɑtɑ, – zulɑjkɑnɯn sɑnɑːsɯ tɯnt͡ʃɯp iʃin ulɑnttɯ.
– oj, kɑrɑ t͡ʃet͡ʃekejim! oj, ʒɑlɡɯzɯm! kɑʃɑjɯp kɑlbɑdɯmbɯ, el-ʒurt! – deɡen ɑjaldɯn yny sɯrttɑn uɡulup, yjdø oturɡɑndɑrdɯn yrøjyn ut͡ʃurdu.
– ɑl! meni dɑ ʒutup ket! kɑrɡɯʃ tijɡen kɯʃ! – bɑtmɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɡɑn bɑlɑsɯn boːrunɑ kɯsɯp bozdodu.
kɑsen ʒɑloːrup, ɑjalɯnɯn ʒɑnɯnɑ bɑrdɯ ele, bɑtmɑ ɑnɯ ʒɑkɑdɑn ɑldɯ.
– kɑjsɯ ɡɑnɑ kɑrɡɯʃ tijɡen kyny tuʃ boldum eken sɑɡɑ men ʃorduː! ʒe men mɯndɑ ɑt͡ʃkɑdɑn, ɯzɡɑːrdɑn ølyp ʒok bolom dep keldim bele? ʒyry, tørkynymø keteli, ɑndɑ et dɑ bɑr, ot dɑ bɑr! ʒyry, ɯrɯsɯ ʒok kɑsen, tiryːbyzdø keteli!
kɑsen kɑjrɑt beryːt͡ʃy ʒoːp tɑppɑj bɑtmɑnɯn ʃɑmɑl ujpɑlɑnɡɑn t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯn sɯlɑdɯ.
ɑjaldɯn ʒyrøk titiretken ɯjɯn suːk ʃɑmɑl ɑlɯp ut͡ʃup, muzduː zoːkɑɡɑ urup, ʒer betindeɡi tiryː ʒɑndɑrdɯn muŋ-zɑrɯn ʒɑrɑtkɑn dɑ, ɑsmɑndɑɡɯ kyn dɑ ukpɑsɯn deɡensip, kyŋɡyrøɡøn ʒɑŋɯrɯkkɑ ɑjlɑndɯrɯp kɑjrɑ kɑjtɑrdɯ.
boz yjlørdøn ɑlsɯrɑɡɑn ɑt͡ʃkɑ merɡender bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯ menen sɑmsɑːlɑp t͡ʃubɑp t͡ʃɯɡɯp, unt͡ʃukpɑj bɑtmɑnɯ kɑrɑp turuʃtu. ʃorduːnu et͡ʃ kimisi soːrotup, kɑjrɑt ɑjtkɑn ʒok.
– mejli, buɡun t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlsɯn! – dedi sɑjkɑl ene
ɑk ilbirs uruːsunun ɑksɑkɑldɑrɯ sɑjkɑl enenin tɑʃ yjynø t͡ʃoɡultuʃtu. yj-eesi tɑʃburkɑndɑj kebelbej ʒɑrɯk kørbøɡøn køzdøry menen ottu tiktep tørdø oturɑt.
– bɑldɑrɯm! keŋeʃip kesken bɑrmɑk oːrubɑjt. ɑkɯl kɑlt͡ʃɑjlɯ. teŋiribiz kɑːrdɑnɯp, ʒuttɑ kɑldɯk. ɑttɑrɯbɯzdɯn ɑʒɯrɑdɯk. munduzbɑjdɯn kɯʃtoːsunɑ tyʃyp bɑrɯp, ʒeerɡe et, mineerɡe unɑː surɑp kelbeseŋer, tukumubuz kurut bolot, – dedi kempir.
oturɡɑndɑːr bɑʃtɑrɯn ʃɯlkɯjtɯp ʒoːp tɑbɯʃkɑn ʒok.
– munduzbɑjdɑn mɑl surɑsɑk, ɑl bizden ʒoːkert͡ʃilikke ʒɑn surɑjt. bɑldɑrɯbɯzdɑn ɑʒɯrɑjbɯz? – dedi koʒoʒɑʃtɯn ɑtɑsɯ kɑrɯpbɑj.
– ʒok. bɑrbɑjbɯz! ɑl kɑnkor bizdi kɑzɑtkɑ t͡ʃɯɡɑrɑt, – dep koburɑdɯ eki-yt͡ʃ merɡen.
– kijin kɑltɑr-suːsɑr menen kɑjtɑrɯp berebiz dep nɑsija surɑsɑk bolbojbu, – dedi kɑsen.
merɡender kɑsendin ɑjtkɑnɯnɑ øz it͡ʃinen bɑː berip, tunʒurɑp oturuʃtu.
– ʒɑrɑtkɑn kudɑj kuru kojbos, køkø teŋirɡe sɯjɯnɯp ʒɑkʃɯlɯk kytøly, byɡyn-erteŋ kyn ɑt͡ʃɯlɯp ketse, kɑsijettyː kɑjberen ene bizɡe nɑsip ʒiberer, ymytybyzdy yzbøjly, kytøly, – dedi bɑkɑs kɑrɯja.
– teŋir bizɡe ɯzɡɑːrduː ɑjaz menen kɑrdɑn bɑʃkɑnɯ ɯrɑː kørbødy. ɑnɑtɑjdɯn konuʃunɑ bɑrsɑk kɑntet? – dedi tyɡøl ɑbɯʃkɑ.
ɑnɑtɑjdɯn konuʃunɑ bɑrɯp kelɡit͡ʃe, ɑjlɯbɯzdɯn teŋi ʒok bolot. munduzbɑjɡɑ bɑrbɑskɑ ɑjlɑ ʒok, – dedi koʒoʒɑʃ.
– ʒøː bɑskɑnɡɑ munduzbɑjdɯn konuʃu tørt kyndyk ʒol. kɑjrɯlɯp kelɡit͡ʃe ʒurtubuzdɑ tiryː ʒɑn kɑlbɑjt, – dedi kɑrɯpbɑj.
– muz tørdyn belin ɑʃɯp tyʃsø, bir ele kyndyk ʒol, – dedi kɑlɯs kɑrɯja
– uʃundɑj boron t͡ʃɑpkɯndɑ muz– tørdy ɑʃɑm deɡen ɑmɑn kɑlbɑjt. ʒe ɑrɑbɯzdɑ ɑʒɑlɯ ʒok ʒɑn bɑrbɯ? – kɑrɯpbɑjdɯn ɑt͡ʃuːsu keldi.
– kɑnɑ, bɑldɑrɯm! dɑɡɯ kɑndɑj ɑkɯlɯŋɑr bɑr? ortoɡo sɑlɡɯlɑ! – sɑjkɑl ene bɑʃɯn køtørdy.
– munduzbɑjɡɑ bɑrbɑskɑ ɑjlɑ ʒok, ɑk ʒol tileŋiz, ene! – koʒoʒɑʃ ordunɑn turup, kempirdin mɑŋdɑjɯnɑ t͡ʃøɡølødy.
– koʒoʒɑʃsɯŋbɯ? ʒɑnɯŋdɑ kim bɑr? – dedi sɑjkɑl ene.
– ʒɑlɡɯz ølyp kɑlɑsɯŋ, – kempir ɑnɯ ɑkɯrɯn tyrtyp kojdu.
– men bɑrɑm, – ordunɑn tyɡøl merɡen turdu.
– sen kɑrtɑŋsɯŋ, – dedi sɑjkɑl ene.
– men, – dedi ɑrɯkt͡ʃɯrɑj merɡen.
– beri kel! – dedi kempir. – sol koluŋdu bert͡ʃi!
– suːɡuŋ ɑʃɯnɯp ketiptir, – dedi kempir, ɑnɯn tɑmɯrɯn kɑrmɑp. – ʒetpej ʒoldo kɑlɑsɯŋ.
– men bɑrɑm, – dedi ʒɑʃ merɡen.
– senin kɑbɯrɡɑŋ kɑtɑ elek , koʒoʒɑʃkɑ bøːdø ʒyk bolosuŋ!
kɑsen koʒoʒɑʃtɯn kɑtɑrɯnɑ kelip t͡ʃøɡølødy. kempir ɑnɯn beti-bɑʃɯn sɯjpɑlɑdɯ.
– kɑsen bɑlɑm, biriŋdin ʒɑnɯŋ biriŋe ɑmɑnɑt, – kempir kɑzɑndɑɡɯ kɑrɑ suːdɑn ɑjakkɑ kujup, bir t͡ʃɯmt͡ʃɯp sur et͡ʃkiɡe ʒoldop, kɑlɡɑnɯn merɡenderɡe sundu. koʒoʒɑʃ kɑrtɑŋ enenin kolunɑn øːp, suːdɑn uːrtɑp kɑsenɡe sundu, ɑl bir uːrtɑp, kempirɡe kɑjtɑrdɯ.
sɑjkɑl ene søksøːldøj kurɡɑk koldorun køtørdy.
– ʒoluŋɑr ʃɯdɯr, ʒoldoʃuŋɑr kɯdɯr bolup, tɑr ʒol, tɑjɡɑk ket͡ʃyːdø ɑtɑ-bɑbɑŋɑrdɯn ɑrbɑɡɯ koldosun! o-o, kɑsijettyː kɑjberen, ɑʃuːsu bijik toːlordun, ɑɡɯnɯ kɑtu suːlɑrdɯn ɯjɯk eesi, bɑldɑrɯmɑ køz sɑl, ʒol kørsøt, ʒɑkʃɯlɯɡɯŋdɯ ɑjabɑ! o-o, ɑjlɑnɑjɯn teŋirim, ʒurtumdun eki kɑrɑ t͡ʃet͡ʃekejin kɑʃɑjtɑ kørbø!
oturɡɑndɑr ʒɑlpɯ køkø teŋirɡe koldorun ʒɑjdɯ.
sɑjak kyt͡ʃyktøj kɯŋʃɯlɑp, enesinin kolun ʒɑlɑdɯ.
boroːn borop, ɑsmɑn-ʒerdi kɑr tozoŋunɑ bølødy. koʒoʒɑʃ menen kɑsen ɑrkɑn kɑrmɑʃɯp, biri-birin ʒøløp-tɑjap, tømøn ʒønøʃty. biri tɑjɡɑlɑnɯp, kyrtkyɡø t͡ʃøɡyp ketse, ekint͡ʃisi suːrup t͡ʃɯɡɑt. kɑtɑːl ʒoldo bir net͡ʃe køt͡ʃkynyn ɑstɯndɑ kɑlɑ ʒɑzdɑʃtɯ, bujuɡup bɑrɑtkɑndɑ ɑskɑnɯn koŋuldɑrɯnɑ ɯzɡɑːrdɑn ʒɑʃɯnɯp, bir ɑz es ɑlɯp ɯldɯj ʒønøʃøt.
kyn ket͡ʃtep, boron kyt͡ʃødy. temir ɑjaz t͡ʃɯkɯldɑdɯ.
t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn merɡender muz ystynø ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ. kɑsen koʒoʒɑʃtɯn yʃyp bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑp, ordunɑn ɯrɡɯp turup, ɑnɯ kyt͡ʃynyn bɑrdɯɡɯnt͡ʃɑ ʒulkuldɑttɯ.
– turɑ turt͡ʃu kojt͡ʃu bir ɑz t͡ʃɯrm etejin, – koʒoʒɑʃ ʒoldoʃunun tilin ɑlbɑj, ɑrɯ tyrtty.
– seni yʃyk ɑlɯp bɑrɑtɑt, koʒoʒɑʃ! tur øjdø! toŋup kɑlɑsɯŋ! – kɑsen dosunun beti-bɑʃɯn, køkyrøɡyn kɑr menen syrɡylødy. koʒoʒɑʃ bir ɑz esine kelip, ɑjuwdɑj bolup tørt ɑjaktɑp emɡektedi. ɑl bɑʃɯnɑn buː t͡ʃɯkkɑnt͡ʃɑ ʒɯlɑ berdi ɑlɑr muz– tørɡø øldym-tɑldɯm deɡende ɑrɑŋ ʒetiʃti. tirukmuʃtɑj ɑskɑlɑr, sɑlɑŋdɑɡɑn muzdɑr, yŋyrøjɡøn tyby ʒok ʒɑrɑkɑlɑr ʒyrøkty tyʃyrøt. merɡender tɑj tujaktɑrɯn tɑrtɯnɯp, ʒɯlɡɑjak muz menen ɯldɯj ʒɯlmɯʃɯʃtɯ. kokus ʒɯlt etip tɑjɯp ketse,ekøː teŋ kym-ʒɑm boloru ʃeksiz, merɡender belderine kɯl ɑrkɑndɯ bekem bɑjlɑnɯp, ʒɑltɯrɑɡɑn muz menen boːrtoktop ʒønøʃty. koʒoʒɑʃ ɑldɯdɑ, kɑsen muzdun ulɑm bir urt͡ʃuɡun kɑrmɑp ɑrtɯndɑ. bir kezde koʒoʒɑʃtɯn butu tɑjɯp kɑsendi koʃo syjrøp, typ-tyz ʒɑrɑkɑnɯ køzdøj zuːldɑdɯ. ɑl burt͡ʃujɡɑn muzɡɑ ʒɑrmɑʃtɯ ele, ɑnɯsɯ bɯt͡ʃɯrɑp ketti. eki merɡen t͡ʃɑnɑɡɑ tyʃkønsyp, køk ʒɯlɡɑjak menen tømøn ʒɑktɑ kɑrɑrɡɑn ɑʒɑldɯ køzdøj kete beriʃti. ɑt͡ʃuː kɯjkɯrɯk uluː tonu ʒɑŋɯrttɯ. mɑŋdɑjkɯ ɑskɑdɑn kyrkyrøp køt͡ʃky ʒɯldɯ,kɑpt͡ʃɯɡɑj it͡ʃi t͡ʃɑŋɯzɡɯp, ʒɯmʒɯrt boldu ɑjazduː tumɑndɯn ɑrɑsɯnɑn muzdɑk kyn sɑrɯ tɑbɑktɑj biliner-bilinbes kɯltɯjat. koʒoʒɑʃ ʒɑrɑkɑnɯn ystynø kɯl ɑrkɑnɡɑ ɑsɯlɯp kɑldɯ.
– kɑsen – ɑbɑ! kɑsen – ɑbɑ! – dep kɯjkɯrɑt koʒoʒɑʃ, birok dosunɑn ʒoːp ʒok. ɑl muzdun ʒɑrɑkɑsɯnɑ kɯsɯlɯp kɑlɯptɯr. t͡ʃekesinen kɑn ʃorɡolojt. tiryːlyktyn belɡisi bɑjkɑlbɑjt.
– toː-tɑʃtɯn, ʒer-suːnun eesi, kɑsijetyː kɑjberen! men seni tɑːnɯbɑj ʒɑrɑdɑr kɯlɯp, senin ɯjɯk kɑnɯŋdɯ tøktym. kɑrɡɯʃɯŋ mɑɡɑ ɡɑnɑ ʒetsin. ʒɑlɡɯz uːlumdu, el ʒurtumdu ɑmɑn kɑltɯr! øz kynøːmdy øzym ele tɑrtɑjɯn!
ɑʒɑl ɑldɯndɑ turɡɑn koʒoʒɑʃ merɡen ket͡ʃirim surɑp burkurɑdɯ
kɑsen bir ɑz esin ʒɯjnɑdɯ, birok kɑnsɯrɑɡɑn koldoru kɑmtuːɡɑ kelbejt.
– kɑsen-ɑbɑ! ɑrkɑndɯ kes! ʒɑnɯŋdɯ sɑktɑ! munduzbɑjɡɑ ʒetpej ekøːbyz teŋ ølsøk, elibiz ɑt͡ʃkɑdɑn byt kɯrɯlɑt, kes! meni ɑjabɑ! men oŋboj kɑldɯm! men sur et͡ʃkinin kɑrɡɯʃɯnɑ kɑldɯm! – dep ʒɑlɯndɯ koʒoʒɑʃ.
kɑsen ɑrkɑndɯ ʒoɡoru tɑrtuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ ele, ɑnɯ kɑrmɑp turɡɑn muz tyby menen kɯt͡ʃɯrɑdɯ. bɯt͡ʃɑɡɯ, kuru, kurʒunu obot͡ʃo kɑlɯptɯr.
– kɑsen-ɑbɑ! ɑrkɑndɯ kes! – koʒoʒɑʃ tømøn ʒɑktɑn kɯjkɯrɑ berdi. – men bɑrɯ bir øløm.
koʒoʒɑʃtɯn ɯjlɑp ʒɑtkɑnɯn ukkɑn kɑsen, bɯt͡ʃɑɡɯnɑ tɯrmɯʃtɯ.
– sen meni ɑjabɑ, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑnɯ, el-ʒurttu ojlo! – deɡen koʒoʒɑʃ, kɯl ɑrkɑndɯ belinen t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑj tiʃi menen kɯrt͡ʃɑ bɑʃtɑdɯ:
kɑsen ɑrɑŋdɑn zorɡo bɯt͡ʃɑɡɯnɑ ʒetti.
koʒoʒɑʃ ɑrkɑndɯn tørttøn birin kɯrt͡ʃɯdɯ, betinen ʒɑʃ, eeɡinen kɑn kujuldu.
bɯt͡ʃɑɡɯ kolunɑ tijɡen soŋ, kɑsen muzdun ulɑm bir ʒerin ojup tepkit͡ʃ ʒɑsɑdɯ. koʒoʒɑʃ oːzunɑn ɑkkɑn kɑnɡɑ kɑrɑbɑj ɑrkɑndɯ kemire bɑʃtɑdɯ. eʃilɡen ɑrkɑn ɑkɯrɯn ʒɑnɑ berdi. bir ʒɑndɯ dɑɡɯ bir ʒɑndɯ
kɑsen bir kolu menen muzdun ojuɡunɑ ʒɑrmɑʃɯp dɑɡɯ køtøryldy, ekint͡ʃi ojuɡunɑ ʒɑrmɑʃɯp dɑɡɯ køtøryldy. emi ekøːny ɑrkɑndɯn bir ɡɑnɑ ørymy kɑrmɑp turɑt, ɑkɯrkɯsɯ yzylø turɡɑn bolɡondo, koʒoʒɑʃ ɑrkɑndɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯn kɑrmɑj kɑldɯ, ɑntkeni kɑsen dɑɡɯ bir ɑz køtøryldy
kɑtkɯrɡɑn kylky toːnu ʒɑŋɯrttɯ eki dos kɯzɯl ɑlɑ kɑn bolso dɑ ɑʒɑldɑn ɑmɑn kɑlɡɑndɑrɯnɑ syjynyʃyp muzdun tɑk t͡ʃetinde oturuʃɑt. ʒoɡoru ʒɑktɑn kyrkyrøɡøn dɑbɯʃ t͡ʃɯɡɯp, merɡenderdi køzdøj køt͡ʃky ʒɯldɯ. køz ɑt͡ʃɯp ʒumɡɑnt͡ʃɑ sɑj it͡ʃinde kɑr tozoŋu kɑjrɑ buruksudu.
ɑjlɑnɑ ɑppɑk tɯnt͡ʃtɯkkɑ bølønɡøn. tunʒuroː. køk ɑsmɑn tumɑndɑn ɑrɯlɯp, kyn nuru køz ujaltɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑjt.
meltireɡen ɑk kɑrdɯn betinde kɑrɑrɡɑn eki kɑrɑːn: biri – koʒoʒɑʃ, biri kɑsen.
ɑlɑr kɑr ɑstɯnɑn suːrulup t͡ʃɯɡɯʃɯp, sɑpɑrɯn ulɑntɯʃtɯ: sɑj ɯldɯj tyʃyp, kɯrɡɑ køtørylyʃty, kɑjrɑ tømøn tyʃyʃty. ɑlɑr ʒoldon nebɑk ɑdɑʃkɑndɑrɯn bilse dɑ boʒomoldop, kyt͡ʃ-kubɑttɑrɯnɑn tɑjɡɑnt͡ʃɑ tømøn kɑrɑj kete beriʃti.
bir kezde tɑptɑkɯr ʃɑjlɑrɯ ketip ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ.
– tiɡini kɑrɑt͡ʃɯ! – kɑsen ʒɑːsɯnɑ ʒɑrmɑʃtɯ.
koʒoʒɑʃ køzyn ɑt͡ʃɯp, ukmuʃ kørdy, – ɑlɑrdɯn mɑŋdɑjɯndɑ sur et͡ʃki turuptur.
– tokto! – koʒoʒɑʃ kɑsendin ʒɑːsɯn tɑrtɯp ɑldɯ.
et͡ʃki døŋdøn ɑʃɯp ʒok boldu. – merɡender kyrtky mɑltɑp, ɑrkɑsɯnɑn ʒønøtyʃty, birok ɑnɯn izi ɡɑnɑ kɑlɯptɯr. merɡender et͡ʃkinin izin kuːp, ɑskɑnɯ ɑjlɑnɯʃtɯ dɑ kubɑnɯt͡ʃtuː kɯjkɯrɯp ʒiberiʃti. tømøn ʒɑktɑ t͡ʃɑlkɯp køl ʒɑtɑt, ʒeeɡinde ʃurudɑj tizilɡen boz yjlør, tyndyktørynøn køk tytyn bulɑjt, ɑjlɑnɑsɯndɑ ʒɯlkɯ ʒɑjɯlɯp ʒyrøt. ʒɑnɡɑ ʒɑɡɯmduː ʒɯluːluk. bejpildik. tɯnt͡ʃtɯk.
– tetiɡini kɑrɑt͡ʃɯ! – dedi koʒoʒɑʃ.
ɑlɯskɯ ɑskɑdɑ køz ʒetkendej ʒerde sur et͡ʃki turuptur.
– oo-o, kɑsijetyː kɑjberen-ene! ɯrɑːzɯbɯz ʒol kørsøtkønyŋø! bizdi ɑʒɑldɑn sɑktɑp, ɑdɑʃtɯrbɑj ɑlɯp keldiŋ! ɯrɑːzɯbɯz sɑɡɑ, – merɡender sur et͡ʃkiɡe tɑːzim kɯlɯp ʒɑlɯnɯʃtɯ.
uruːnun bɑːtɯrɯ munduzbɑjdɯn ørɡøːsy zɑŋkɑjɯp ɑlɯstɑn ele kørynyp turɑt. ɑl ɑbdɑn t͡ʃoŋ, ɑppɑk yzyk, tuːrduktɑrɯ kɑrɡɑ tɯrmɑktɑlɯp koːzdolɡon, it͡ʃi kirse t͡ʃɯkkɯs. bɑjdɯn øzy kelbeti keliʃken,bɑlbɑn tystyː, elyːlør t͡ʃɑmɑsɯndɑɡɯ ɑdɑm. ɑl ystynø kɯmkɑp kijip, ʒɑʃɯl ʒɑzdɯktɯ t͡ʃɯkɑnɑktɑp, uzun t͡ʃɯlɯmdɯ burkurɑtɯp, kitep okup oturɑt. munduzbɑjdɯn eki ɑjalɯ bɑr. birint͡ʃisi menen on ʒɯl ʒɑʃɑp, bɑlɑ kørbøj, tokoldukkɑ koŋʃu ɑjɯldɑɡɯ kedejdin kɯzɯ ɑjkeni ɑlɯp kelɡen, ɑnɯ menen beʃ ʒɯl ʒɑʃɑdɯ, birok ɑnɯn dɑ soɡont͡ʃoɡu kɑnɑɡɑn ʒok. eki ɑjalɯ sɑlt bojunt͡ʃɑ eki yjdø, uluːsu t͡ʃoŋ yjdø, tokolu ørɡøːdø, keede yt͡ʃøː teŋ bir yjɡø t͡ʃoɡulup kɑlɯʃɑt. kɯrk ʒɑʃtɑɡɯ kermɑrɑldɑj kerilɡen bɑjbit͡ʃesi beɡɑjɯm ʒip ijirip oturɑt. moturɑjɡɑn tokolu ɑjke kɑmɯr ʒuːrup t͡ʃɯɡdɑn ʒɑktɑ. kɑzɑndɑ burkuldɑp et kɑjnɑp ʒɑtɑt.
– beɡim, ɑldɑɡɯ kitepteɡi ɑkɯlmɑn ojlordon zɑjɯptɑrɯŋɯzɡɑ bølyʃø oturbɑjsɯzbɯ, – dep ʒɑrɑkørløndy bɑjbit͡ʃesi.
– ɑkɯlmɑn ojlor silerdi dɑ kɯzɯktɯrɑbɯ? – munduzbɑj kitepten køzyn ɑlɯp kylyp kojdu.
– biz sizdin kɑreɡiŋiz menen koʃo ɑjlɑnɯp turuʃ yt͡ʃyn, kez-kezde ɑkɯlmɑn ojlordon tɑʃtɑp kojsoŋuz køptyk kɯlbɑs! tuːrɑbɯ siŋdim? – dedi beɡɑjɯm.
– bul kitep ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ ʒønyndø. bɑlɑsoɡundɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒusup ɑkɯlmɑndɯn ʒɑzɡɑndɑrɯ, – dep bɑj kitepti okuj bɑʃtɑdɯ:
– o-j-i! – dep tɑŋɯrkɑdɯ bɑjbit͡ʃesi. – kɑntip ele oʃondoj bolsun? børy deɡen børy dɑ!
– keptin bɑːrɯ oʃondo, – dedi munduzbɑj.
sɯrttɑn itter yryp, toːnu køzdøj ketkendej boldu. beɡɑjɯm ijnine it͡ʃiɡin ʒɑmɯnɯp sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ.
ɑjke oʃol zɑmɑt erine ʒyɡyryp bɑrɯp, ɑldɯnɑ t͡ʃøɡøløp betin tostu. munduzbɑj ʒɑʃ zɑjɯbɯn øːp, t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɯttɑdɯ.
– o, erkem, senden bɑlɑ ʒɯttɑnɡɑn kyndy kørør bekem?
– ɑl siz menen kudɑjdɯn kolundɑ, bɑj-ɑke, – ɑjke eʃik ʒɑktɯ ʒɑlt kɑrɑp ɑlɯp, kɑnʒɑ soruːɡɑ oːzun eptedi.
munduzbɑj kɑnʒɑsɯn sundu, tokolu bir sorup, ʒɑnɯ ʒɯrɡɑj tyʃkøndøj køzyn ʒuːmp dɑɡɯ surɑdɯ.
– boldu, ʒɑʃtɑr køp tɑrtsɑ ʒɑmɑn bolot, – bɑj ɑjkeni erkelete søːmøjyn kesep kojdu.
– berseŋiz emi? –ɑjalɯ ʒɑʃ bɑlɑt͡ʃɑ kɯlɯktɑndɯ.
munduzbɑj kɑnʒɑnɯ dɑɡɯ sundu. ɑjke bɑʃ ɑjlɑntkɑn tɑttuː tytyndøn ʒutup, kyjøːsynø erkelej mojnun tozdu.
beɡɑjɯm kirip kelip, unt͡ʃukpɑj ireɡide turup kɑldɯ. munduzbɑj bɑjbit͡ʃesinin køzynt͡ʃø tokolun øbyːdøn tɑrtɯnɯp, betin nɑzik t͡ʃɑpkɯlɑp kojdu. ɑjke ordunɑn turup, misirejip t͡ʃɯɡdɑn ʒɑkkɑ bɑrdɯ dɑ, kejkejip kɑmɯrɯn ʒuːrɑ bɑʃtɑdɯ.
– bɑjɯm, yjdy køzdøj tiri ukmuʃ kiʃiler kele ʒɑtɑt, – dedi beɡɑjɯm t͡ʃot͡ʃulɑj.
munduzbɑj kereɡedeɡi kɯlɯt͡ʃɯn ɑlɯp, ʒyktyn ɑstɯnɑ kojup kojdu. itterdin ɑrsɯldɑɡɑnɯ uɡuldu. eʃik ɑt͡ʃɯldɯ.
– ɑssɑlomu ɑlejkum! – koʒoʒɑʃ menen kɑsen kirip keldi.
– oj! – ɑjke korkup beɡɑjɯmdɯ kut͡ʃɑktɑp kɑldɯ.
– siler kimsiŋer? – dedi munduzbɑj.
merɡent͡ʃiler kirpikterinen tɑrtsɑ ʒɯɡɯlt͡ʃudɑj, kijim-ket͡ʃesi tɯtɯlɡɑn, sɑkɑl-murut, t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯnɑ muz toŋɡon, kebetelerinen t͡ʃɯnɯndɑ ele ɑdɑm korkorluk.
– tɑːnɯbɑj turɑsɯzbɯ, bɑj-ɑke? – dedi kɑsen. – biz ɑk ilbirspiz.
– kejpiŋer ilbirske okʃobojt ɡo, – dep kyldy bɑj.
ɑjaldɑr dɑ bɯrs kylyp ʒiberiʃti. koʒoʒɑʃ olurɑja bir kɑrɑdɯ ele, tiɡilerdin ʒɑːɡɯ ʒɑp boldu.
– bɑsɑ, toktot͡ʃu! oj, t͡ʃɯn ele! – dedi bɑj, – koʒoʒɑʃ bɑːtɯr? kɑsen kyjøː? silersiŋerbi?
– oobɑ, bɑj-ɑke, bizbiz, – dedi koʒoʒɑʃ. – kyndyn køzy ɑt͡ʃɯlbɑj ʒuttɑ kɑldɯk. elibiz kɯrɯlɯp kɑlmɑj boldu. nɑsijaɡɑ et-ɑʃ, unɑː bolt͡ʃu mɑl surɑp keldik. ʒɑjɯndɑ kɑltɑr-suːsɑr menen kɑjtɑrɑbɯz, bɑj-ɑke.
– berbej kojsomt͡ʃu? –dep kyldy bɑj.
– ɑndɑ ɑk ilbirs tyby menen kɯrɯlɑt, -dedi kɑsen
– biz kɑjɯr surɑp kelɡenibiz ʒok, nɑsɯja surɑp ʒɑtɑbɯz, – koʒoʒɑʃ kɯʒɯrɯ kelɡendej syjlødy, ɑntkeni bɑj zɑjɯptɑrɯnɯn ɑldɯndɑ bir ɑz ʒɑsɑkerlenip, mɑːlkɑtɯp ʒɑtkɑnɯn sezdi.
– biz kɯjanɑttuː kɯjɯn kyndø, kɯʃtɯn kɯrɑːn t͡ʃildesinde ɑʒɑl menen ɑrbɑʃɯp, ɑt͡ʃ bel ɑʃɯp, kɑtɑl ʒol tɑrtɯp keldik, bɑj-ɑke. ʒɑkʃɯlɯk kɯlɯp, el-ʒurttun soːbunɑ kɑlɯŋɯz, sizdin ɑkɯŋɯz ølbøjt, – dep ʒɑlbɑrdɯ kɑsen, ɑntkeni koʒoʒɑʃ dosu ʒɑʃtɯɡɯ menen kurt͡ʃ syjløp, bɑjdɯn ɑt͡ʃuːsunɑ tijip ɑlɑbɯ dep t͡ʃot͡ʃulɑdɯ.
– keŋ pejildik kɯlɯp kojuŋuz, yj eesi, – beɡɑjɯmdɯn ʒumʃɑk yny ʃɯŋk etti. – merɡender ʒɑkʃɯlɯktɯ unutpɑs.
– boluptur, – dedi munduzbɑj bir ɑz ojlonup turup. – silerɡe mɑl kerek bolso, mɑɡɑ kol kerek. ojrottor kɑjrɑ bɑʃ køtørø bɑʃtɑdɯ. ʒɑkɯndɑ eki ʒyz ʒɯlkɯmdɯ tijip ketti. men silerɡe bir yjyr ʒɯlkɯ berejin, siler kurɑldɑnɯp ɯldɯj tyʃyp kelɡile, ɑʒɯdɑːrdɯ ʒɑtkɑn ʒerinen ʒɑjlɑbɑsɑk, ɑl erteŋ bizdi op tɑrtɯp kojot. buɡɑ kɑndɑj dejsiŋer, bɑːtɯrlɑr?
– merɡender ɑdɑmɡɑ kol sɑlbɑjt, bɑj-ɑke! – dedi koʒoʒɑʃ.
– duʃmɑn ʒurtuŋɑrdɯ buzup, kɯz-keliniŋerdi zorduktɑp ʒɑtsɑ dɑ, merɡender kɑrɑp turɑt ɡo? – munduzbɑj zɑjɯptɑrɯn kɑrɑp mɯjɯɡɯnɑn kylyp kojdu.
– bizɡe kɑtɯlɡɑndɯn tɑlpɑɡɯn tɑʃkɑ ʒɑjabɯz! – dedi bɑjdɯn kɑkʃɯɡɯnɑ teriɡe tyʃkøn koʒoʒɑʃ.
– ɑtɑ-bɑbɑnɯn sɑltɯ bojunt͡ʃɑ merɡender birint͡ʃi bolup ɑdɑmɡɑ kol sɑlbɑjt, bɑj-ɑke, – dep tyʃyndyrdy kɑsen, tɑtɑːldɑnɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑbɑldɯ ʒumʃɑrtɯʃ yt͡ʃyn.
– bizɡe birøː kol sɑlsɑ, el-ʒurt, ɑr-nɑmɯs yt͡ʃyn kɑn-ʒɑnɯbɯzdɯ ɑjabɑjbɯz, bɑj-ɑke.
– o-o, munuŋɑr durus eken, -dedi bɑj. – kokus dosuŋɑrdɯ kɑrɑ duʃmɑn kɑptɑp kelse, kɑntesiŋer?
– dostukkɑ— dostuk, ʒɑkʃɯlɯkkɑ-ʒɑkʃɯlɯk ølbøɡøn ʒerde kɑlɯʃɑbɯz! – dedi koʒoʒɑʃ.
– mɯnɑ, bul søzyŋør mɑɡɑ ʒɑɡɑt. kɑnɑ, bɑjbit͡ʃe, emneŋ bɑr? mejmɑn kytkylø! – dedi bɑj.
ɑjke ʒɑʃ merɡendi sonurkɑp kɑrɑdɯ, ɑl ʒønyndø dɑlɑj el oːzunɑn ukkɑn kørynøt. koʒoʒɑʃtɯn sɑkɑl-muruttɑrɯndɑɡɯ muzdɑrɯ eriɡen sɑjɯn,mɑŋdɑjɯ kɑʃkɑjɯp, øz øŋynø t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ. ʒɑʃ kelin erkekterdin søzynø kunt kojboj, kelɡenderdi ɑstɯrtɑn tiktej berdi. ɑl emi koʒoʒɑʃ bolso ɑnɯ tyk bɑjkɑbɑɡɑn sɯjaktuː.
– tørɡø t͡ʃɯkkɯlɑ, bɑːtɯrlɑr. ʒɑjlɑnɯʃɯp sorpo-ʃileŋ oːz tijɡile. bujuɡup dɑ-ketkendirsiŋer, – dedi beɡɑjɯm.
– ɯrɑxmɑt, ʒeŋe, biz tokpuz, – koʒoʒɑʃ sɯr ɑldɯrbɑjɯn dedi kørynøt, birok kɑzɑndɑ bylkyldøp kɑjnɑɡɑn ettin ʒɯtɯ kɑŋɯlʒɑːrɯn ʒɑrɯp kett͡ʃydøj.
– kuttu yjdøn kuru t͡ʃɯksɑŋɑr, ʒoluŋɑr bolboj kɑlɑt, – dep kɯŋk etti beɡɑjɯm.
ɑjke t͡ʃɯnɯɡɑ sorpo kujup, merɡenderɡe sundu. ɑlɑr biri-birin kɑrɑʃtɯ.
– ʒɑʃ ʒeŋeŋerdin kolun ujaltpɑɡɯlɑ, – dedi bɑj.
koʒoʒɑʃ bɑʃɯn køtøryp, emi ɡɑnɑ ɑjkeni bet mɑŋdɑj kørdy. ɑl t͡ʃɯnɯndɑ ele møltyr suluː, uːzdɑj ʒɑpʒɑʃ eken. syjkymdyː kylymsyrøp, ɑk t͡ʃɯnɯnɯ sunup turɑt. mojmolʒuɡɑn ʒɑʃ tokoldun berɡenin ɑlɯp, ɯrɑkmɑt ɑjtpɑskɑ merɡendin ɑrɡɑsɯ bolbodu.
beɡɑjɯm et tuːrɑp, ɑjke kesme kesti, køzdøry botodoj ʒɑjnɑjt. bɑsɑ, koʒoʒɑʃ sur et͡ʃkini ʒɑrɑdɑr kɯlɡɑndɑ ɑl kɑjberen dɑl uʃundɑj ʒɑldɯrɑp, køzdøryn ʒɑjnɑtpɑdɯ bele
ʒɯluː yj, ɯsɯk sorpo konoktordu bɑlkɯtɯp, køŋyldøryn køtørdy.
– xɑndɑr t͡ʃekken tɑmeki. køŋylyŋdy køtøryp, ʒɑjdɑrɯ kɯlɑt, – dedi munduzbɑj.
koʒoʒɑʃ t͡ʃɯlɯmdɯ ɑlɯp, burkurɑtɑ sordu.
– i, kɑndɑj eken? –bɑj ʒoːp kytyp ʒɯlmɑjdɯ.
koʒoʒɑʃ bejiʃtin tøryndø oturɡɑndɑj mɑɡdɯrɑp, bɑlʒɑja kylymsyrødy. ɯrɑxɑttɑnɯp tɑttuː tɑmekiden dɑɡɯ sordu
– ʒoːɡɑzɯn t͡ʃɯkkɑndɑ, kɯz-ʒiɡitteriŋer menen kɯz ojunɡɑ kelɡile, koʒoʒɑʃ bɑːtɯr. bɑj ɑkeŋer kɑrɯndɑʃɯn kyjøːɡø uzɑtɑt, – dedi bɑjbit͡ʃesi
– t͡ʃɑkɯrɡɑndɑn kɑlbɑ, øzyŋ bɑsɯp bɑrbɑ dejt emespi, ʒeŋe, – kɑsen bɑtɯnɑ ɑlbɑj bɑʒɑŋdɑdɯ.
– kurɑl ʒɑbdɯktɑrɯŋɑrdɯ ɑlɑ ʒyrɡylø. ojrotordun dondoɡu ʒɑzɯndɑ kuturup kɑlt͡ʃɯ ele. kokus kelip kɑlsɑ, siler kɑrɑp turbɑssɯŋɑr, -dedi bɑj.
– kɑm sɑnɑbɑŋɯz, bɑj-ɑke, – koʒoʒɑʃ ɑjkeni dɑɡɯ bir ʒolu ʒɑlt kɑrɑp ɑldɯ.
munduzbɑjdɯn ʒiɡitteri ɑj-ɡɑjlɑp yn sɑlɯʃɯp, ʒɯlkɯ dyrbytyp, semiz bee, minɡit͡ʃ ɑttɑrɡɑ ukuruk sɑlɯp ʒyryʃty. kelɡinderdi bɑj uzɑtɯp t͡ʃɯkkɑndɑ, ɑl møŋɡylyː toːlordon ʃɑmɑl soɡup, ørøːnɡø kɑr tozoŋun yjløj bɑʃtɑptɯr.
merɡender koʃtoʃup, ɑlɡɑn ʒɯlkɯsɯn ɑjdɑp, ʒolɡo t͡ʃɯɡɯʃtɯ. konuʃunɑn kɯjlɑ uzɑj berɡende koʒoʒɑʃ ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑjdɯ, bɑjdɯn ɑk ørɡøːsynyn ʒɑnɯndɑ turɡɑn ʒɑlɡɯz kɑrɑːndɯ bɑjkɑdɯ. merɡen ɑnɯn ɑrkɑrdɑj ʒɑjnɑɡɑn køzdøryn ʒɑpʒɑkɯn kørɡøndøj boldu, ʒɑrɑdɑr bolɡon sur et͡ʃkinin ʒɑldɯrɑɡɑnɯ esine tyʃty.
ɑjke merɡenderdin kɑrɑːndɑrɯ køzdøn yzylɡønt͡ʃø kɑrɑp turdu dɑ, eki t͡ʃɑkɑsɯn ɑpkøt͡ʃynø ilip øzøndy køzdøj bɑstɯ koʒoʒɑʃ merɡendi syjyp kɑlɡɑn ʒɑʃ kelindin nɑzik ʒyrøɡy kɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɯp kett͡ʃydøj tujlɑp opkolʒudu
ɑl tyny ɑjke uktɑj ɑlbɑj, køz ʒɑʃɯn køldøtyp ʒɑttɯ.
– sɑɡɑ emne boldu? – dep t͡ʃot͡ʃulɑdɯ munduzbɑj.
ʒoːptun ordunɑ ʒɑʃ ɑjal ɑlɑkɑnɯn betin bɑsɯp ɯjlɑj berdi.
– turmuʃuŋɑ nɑːrɑzɯsɯŋbɯ? mɯndɑj bɑkɯt ʒeti ɑtɑŋdɯn tyʃynø dɑ kirɡen emestir, – munduzbɑj tɑːrɯndɯ.
– e, bɑjɯm, bɑkɯt bɑjlɯktɑ ɡɑnɑ beken!.. bɑlɑnɯn ɯŋɑːlɑɡɑn ynyn uksɑm, emt͡ʃeɡim zɯrkɯrɑp ketet. siz beɡɑjɯm eʒeme ketkende, men momunu boːrumɑ kɯsɯp ʒɑtɑm, – ɑjke øzy ʒɑsɑp, ʒɑlɑjakkɑ orop ɑlɡɑn kuːrt͡ʃɑɡɯn kørsøtty. – keede bul tyn ortosundɑ ɯjlɑɡɑnsɯjt, ojɡonup emt͡ʃek bersem, oːzunɑ ɑlbɑjt, ølyktøj unt͡ʃukpɑjt
– ɑjlɑ kɑnt͡ʃɑ, erketɑjɯm! ʒɑrɑtkɑnɯm sen ekøːbyzɡø perzent berbedi. menin ʒɑnɯm kejibejt dejsiŋbi? ʒɑʃ ulɡɑjdɯ. yjym ʒɯmʒɯrt. køzym ʒumulup ketse, tuːɡɑndɑrɯm mɑlɯmdɯ, duʃmɑndɑrɯm elimdi tɑlɑjt. ɑrtɯmdɑ tujak ʒok, sen ʒɑʃsɯŋ – munduzbɑjdɯn køzynø ʒɑʃ kɯlɡɯrdɯ
ɑjke erin mojnunɑn kut͡ʃɑktɑp, toktono ɑlbɑj ʃoloktodu. ørøːndø suːk ʃɑmɑl ɯʃkɯrɯp, ʒer ystyndøɡynyn bɑrdɯɡɯn ʃɯpɯrɯp kett͡ʃydøj yzyk-tuːrduktɑrdɯ kɑltɯldɑttɯ. turmuʃtun ɯrɑjɯmsɯz suːk ʃɑmɑlɯ kijizden kurulɡɑn ʒeŋil yjdy kɑmɡɑktɑj toɡolotup ut͡ʃu-kɯjɯrɯ ʒok ɑːlɑmɡɑ ut͡ʃurup bɑrɑ ʒɑtkɑnsɯp, bɑkɯt sɑmɑp ʃordonup ʒɑtkɑn ʒɑʃ kelindin ʒɑrɑlɑnɡɑn ʒyrøɡyn oɡo beter titiretti
ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn ɑk ʃiʃik ɑlɑ bɑʃtɑɡɑn merɡender bɑlɑ-bɑkɯrɑsɯ menen øbyrøp-t͡ʃøbyrøp sɑjkɑl enenin tɑʃ yjynø t͡ʃoɡultuʃtu. kɑsen beeni ʒetelep t͡ʃɯktɯ, yt͡ʃ ʒiɡit ɑnɯ kɯl ɑrkɑn menen tuʃɑp, kyrs ettirip ʒerɡe ʒɯɡɯʃtɯ.
bee sojulup bytkøndø, kɑlɯs ɑbɯʃkɑ etti bɑrdɯk yjɡø ʒetkidej kɯlɯp bølyʃtyrdy. køzy kørbøɡøn sɑjkɑl eneni ʒetelep keliʃip, ettin ʒɑnɯnɑ oturɡuzuʃtu.
kɑlɯs ettin bir bølyɡyn kørsøtyp:
– kɑsen bɑlɑmɑ, – dedi kempir.
kɑsen øz ylyʃyn køtøryp, yjynø ʒønødy.
sɑjak ɑksɑŋdɑp bɑrɯp etin ɑlɯp, kuduŋdɑp syjynyp enesinin betin ʒɑlɑdɯ. kempir bɑlɑsɯn erkeletip kulɑɡɯn uʃɑlɑp kojdu.
et tɑrtɯlɯp bytkøndø kɑlɯs ɑbɯʃkɑ ortoɡo t͡ʃɯɡɯp,
– tɑːrɯnɡɑnɯŋɑr bɑrbɯ? –dep surɑdɯ.
– bul et kɑnɯbɯzɡɑ kɑn koʃup bizɡe kyt͡ʃ-kubɑt bersin! – dep kɑrtɑŋ sɑjkɑl ene ɑlkoːsun berdi.
bir ɑzdɑn soŋ bɑrdɯk tyndyktørdøn køk tytyn bulɑp, ʒɑlɯndɯn kɯzɯl tili boroktop et bɯʃɯp ʒɑtkɑn kɑrɑ kɑzɑndɯn tybyn ɑjmɑlɑdɯ. zulɑjkɑ oːz komuzun ɑlɯp «tɑɡɯldɯr tonu» ojnoj bɑʃtɑdɯ. ɑjlɑnɑ muŋɑjɯm obonɡo bøløndy. ʒɑn erɡitken kyː boz yjdøn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp, ulɑmdɑn ulɑm kyt͡ʃøp, ulɑmdɑn ulɑm ʒɑŋɯ kɑjrɯk koʃulup, uzɑɡɑn sɑjɯn ʒɑŋɯ bojokko tolup, køɡørɡøn køkty køzdøj køkølødy ot ʒɑnɯndɑ kyː uɡup oturɡɑn koʒoʒɑʃtɯn køz ɑldɯndɑ ɑjkenin tɑtɯnɑkɑj kelbeti.
bɑjdɯn tokolu, kyryt͡ʃtøj ɑppɑk tiʃterin kɑʃkɑjtɯp meerimdyː kylymsyrøjt, køzdøry sɑɡɯnɡɑndɑj ʒoːdurɑjt
køɡørɡøn møŋɡydøn køz ʒɑʃɯndɑj tɑmt͡ʃɯ mølt etip ɯldɯj kulɑdɯ, ɑnɯn ɑrtɯnɑn dɑɡɯ bir tɑmt͡ʃɯ tɯp etti, ɑnɑn dɑɡɯ, dɑɡɯ toː betindeɡi kɑr erip, ʃɯbɯrɑʃkɑn bulɑktɑr kɯʃ øtkønɡø ɑbdɑn sɑɡɯnɯʃɯp kɑlɡɑnsɯp kut͡ʃɑktɑʃɯp, koʃulup, ɑkɯrɯ dɑjrɑɡɑ ɑjlɑndɯ.
ʒɑzɡɯ kyndyn ɑltɯn ʃoːlɑsɯ ɑk seldelyː toːlordun t͡ʃokulɑrɯnɑ, ʒɑltɯrɑɡɑn ɑksɑlɑrɡɑ tijip t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp, ʒer betin ʒɑrkɯrɑttɯ. ʒɑjkɑlɡɑn ørøːndør, ʒɑʃɯl tokojlor, køz ujaltkɑn nurɡɑ bøløndy. tøː tɑpɑndɑr ɡyldøp, ʒer beti køɡøryp, kuʃtɑr sɑjrɑdɯ. kɯʃtɯ-kɯʃtɑj dɯmɯp, ylɡyrøp ʒɑtkɑn øzøndørdøn kyrkyrøp suːlɑr ɑktɯ.
tektirdeɡi ʒɑjɯtkɑ eki ulɑɡɯn eert͡ʃitken sur et͡ʃki t͡ʃɯktɯ. ɑnɯn terisi sɑːl bozurɑːk, ɑstɯŋkɯ butunɑn ɑksɑp ʒyrøt. døbødø myjyzyn kɑrkɑjtɯp ɑlɑbɑʃ teke turɑt. ɑnɯn derdejɡen tɑnoːloru ʒɑkɯndɑɡɑn korkunut͡ʃtun ʒɯtɯn dɑroː sezip, tikt͡ʃijɡen kulɑɡɯ ʃɯrp etken dɑbɯʃtɯ ʒɑzbɑj uɡɑt.
birok koʒoʒɑʃ kɑrt tekeden kuːrɑːk, ɑl mɯʃɯktɑj ʒumʃɑk bɑsɑt, ɑdɑm ʒɯtɯn bilɡizbej ʃɑmɑlsɯz ʒɑktɑn kelet. merɡen ʒɑːsɯn tɑrtɯp kɑjberendi meeledi, ɑl bɑʃɯn køtørɡøndø sur et͡ʃkini tɑːnɯp kɑroːlɡo bɑʃkɑsɯn ɑldɯ. ʒebe ɯzɯldɑɡɑn bojdon ketti. obot͡ʃodo turɡɑn ʒɑʃ teke oŋkosunɑn tyʃyp, tømøn kulɑdɯ. koʒoʒɑʃtɯn bet ɑldɯnɑn sereŋdep ulɑk t͡ʃɯɡɑ kɑlɯp, korkonunɑn selejip turup kɑldɯ.
– t͡ʃojt! ʒɑrɯbɑɡɯr! – koʒoʒɑʃ ɯʃkɯrɯp ʒiberdi, ulɑk tɑk tyjylyp ʒønødy. merɡen toː ʒɑŋɯrtɑ kɑtkɯrdɯ.
toː et͡ʃkilerdin tobu ør tɑlɑʃtɯ. yjyr ɑldɯndɑ kɑrkɑjɯp ɑlɑbɑʃ teke bɑrɑ ʒɑtɑt. ɑrtɯnɑn et͡ʃkileri toː eŋkejip t͡ʃubɑʃɯp, koktu-kolot, korum tɑʃtɑrdɑn sekirip, kɑdim kɑnɑt bytkøndøj zɯmɯrɑʃɑt. sur et͡ʃki eki ulɑɡɯn eert͡ʃitip obot͡ʃodo bɑrɑ ʒɑtɑt koʒoʒɑʃ sɯmbɑttuː kijikterdin t͡ʃurkɑʃɯnɑ sonurkɑp, olʒosun ijnine ɑrtɑ sɑldɯ. merɡender ɑtɯp ɑlɡɑndɑrɯn køtøryʃyp yjlørynø ʒol tɑrtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn kurlɑrɯndɑ boz kojondor sɑlɑŋdɑjt, ijinderinde tuzɑktɑn ɑlɡɑn tiryː kekilikter tɯrpɯrɑjt. dɑɡɯ bir net͡ʃe uʃundɑj kɑnɑttɑr bolso, ɑlɑrdɯ ɑsmɑnɡɑ køtøryp kett͡ʃydøj.
merɡenderdi uturlɑp ʃɯrɑlɡɑ surɑp t͡ʃuruldɑɡɑn bɑldɑr, ɑrsɯldɑɡɑn itter tosup t͡ʃɯɡɯʃtɯ
boz toːnun eteɡinde t͡ʃoŋ yŋkyr kɑrɑrɑt, ɑldɯndɑɡɯ ɑrt͡ʃɑnɯn butɑktɑrɯndɑ ɑr tyrdyː t͡ʃypørøktør ʒelbirejt.
yŋkyrdyn tøbøsynøn ɑkɑktɑj tɑʃtɑr sɑlɑŋdɑp, tunuk tɑmt͡ʃɯlɑr tɯpɯldɑjt, ortodo ɯsɯk bulɑk orɡuʃtɑp buːlɑnɑt, tøbødøɡy ʒɑrɑŋkɑlɑrdɑn køptøɡøn kɯjɡɑt͡ʃ ʃoːlɑlɑr tijip turɑt. ɑrɑsɯndɑ koʒoʒɑʃtɯn ɑjalɯ zulɑjkɑ dɑ bɑr, sɑjkɑl ene tɑʃburkɑndɑj bolup yŋkyrdyn tøryndø oturɑt.
– o, kɑsijettyː umɑj ene, kɯz-kelinderime erkek bɑlɑ bere kør! mɑkuluktɑrɯŋdɯ ene bɑktɯsɯnɑn ɑʒɯrɑtpɑ! – dejt kempir.
ɑjaldɑr kɑrtɑŋ enenin ɑjtkɑndɑrɯn kɑjtɑlɑʃɑt.
– oo, kɑsijeti zor køkø-teŋirim, tɯrmɑktɑj perzentiŋdi menden ɑjaj kørbø, – dep biri ʒɑlɯnsɑ, ekint͡ʃisi:
– bɑlɑ-bɑkɯrɑmdɯ køzy suːktɑn, ølym-ʒitimden sɑktɑj kør! – dep ʒɑlbɑrɑt.
– o, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn, ɑtɑ-bɑbɑnɯn ɑrbɑɡɯ, ʒer-suːbuzdu, el– ʒurtubuzdu duʃmɑndɑn sɑktɑ!
– el bɑʃkɑrɡɑndɑrdɯ esten tɑndɯrɯp, tuːɡɑndɯn kɑnɯn tuːɡɑnɡɑ tøktyrø kørbø!..
– o, kɑjberen-ene, toː-tɑʃtɯn, ʒer-suːnun ɯjɯk eesi, koʒoʒɑʃɯmdɯn kynøːsyn ket͡ʃir, ɑjazduː boroːndo seni tɑːnɯbɑj ʒɑrɑdɑr kɯlɯptɯr, sen ɑnɯn køzyn kør, butu-kolun ʃɑl kɯlɯp sɑlbɑ, ølymɡø kiripter kɯlbɑ, ɑjkøldyɡyŋdy ɑjabɑj kɯrsɯktɑn sɑktɑ, – dep zulɑjkɑ ʒɑʃɯn tøɡyp øzynt͡ʃø kybyrøjt.
– oo ʒɑrɑtkɑndɯn ɯjɯk bulɑɡɯ! ʒɑn deneni ʒuːp tɑzɑrt! ooru-sɯrkoː, kɑjɡɯnɯ eritip ɑɡɯzɯp ket! –dejt sɑjkɑl ene køløjɡøn køzdøryn kyn ʃoːlɑsɯnɑ burup.
ɑjaldɑr ʒɯluː bulɑkkɑ ʒuːnup, kempirdin søzdøryn kɑjtɑlɑʃtɯ. ɑlɑrdɯn yndøry kudukkɑ tyʃyp, kɑnɑttɑrɯn sɑbɑp t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑn kuʃkɑ okʃop, yŋkyrdyn it͡ʃin tolturɑ kyŋɡyrøp, køk ɑsmɑndɯn but͡ʃkɑɡɯ kørynɡøn teʃikten t͡ʃɯɡɯp, ɑk møŋɡylyː uluː toːlorɡo, ɑndɑn ɑrɯ køkø teŋirdin øzynø ʒetip ʒɑtkɑnsɯjt.
ɑjaldɑr sɯlɑnɯp, tɑrɑnɯp, kijimderin kijip, bɑʃtɑrɯnɑ kɯzɯl-tɑzɯl ʒoːluktɑrɯn sɑlɯnɯp,yŋkyrdøn t͡ʃɯɡɯp, etekterinen t͡ʃypørøk ɑjrɯʃɯp, ʒɑlɡɯz ɑrt͡ʃɑnɯn butɑktɑrɯnɑ bɑjlɑʃɯp, ʒɑlɡɯz ɑjak ʒol menen tømøn kɑrɑj ʒønøʃty.
kɑrɑɡul ɑjantt͡ʃɑdɑ bɑldɑr menen ojnop ʒyrøt, ɑlɑr menen koʃo topozdun yrpøk bɑʃ mɑmɑlɑɡɯ dɑ tojpoŋdop ojun sɑlɑt. bɑldɑr ɑnɯ mine kɑlɯʃɯp, kɑjrɑ kulɑp, køk t͡ʃøptø toŋkot͡ʃuk ɑtɯʃɑt. sur et͡ʃki eɡiz ulɑktɑrɯn eert͡ʃitip, bɑldɑrdɯn ojununuɑ suktɑnɡɑndɑj kɑrɑp kojup, ɑlɯskɯ kɯrdɑ ottop ʒyrøt.
koʒoʒɑʃ menen zulɑjkɑ bijik ɑskɑdɑn ɑkkɑn ʃɑrkɯrɑtmɑnɯn køk kɑʃkɑ suːsunɑ kiriniʃip, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn bɑktɯluː bɑldɑrɯndɑj ojnop, ʃɑŋduː kylyp toː ʒɑŋɯrtɯʃɑt. ɑlɑrdɯ ʒɑjkɯ kyndyn ʃoːlɑsɯ ʒɯlɯtɯp, toː kølynyn ʒibektej ʒumʃɑk tunuk suːsu ʒɯpʒɯlmɑkɑj ʒɯltɯrɑɡɑn denelerin sɯlɑp– erkeletkensijt, suːnun ɑr bir t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯsɯndɑ kyndyn nuru million tyskø bølynyp ʒɑrkɯrɑjt. ʒɑjkɑlɡɑn køk ʃiber, ʒɑjnɑɡɑn toː ɡyldøry, ʃɯŋɡɑ bojluː kɑrɑɡɑjlɑr uluː toːnun bɑldɑrɯn ʒɑt køzdøn sɑktɑp kɑlkɑlɑjt.
koʒoʒɑʃ køk ʃiberɡe t͡ʃɑlkɑlɑp, ʃɑʃpɑj ʒɯlɡɑn buluttɑrdɯ kɑrɑp ʒɑttɯ. zulɑjkɑ kyjøːsynø erkelej mojnunɑ kolun ɑrttɯ, birok, koʒoʒɑʃ ɑnɯ bɑjkɑɡɑn ʒok, ɑntkeni, ɑnɯn køzynø ɑjkenin keliʃimdyː sɯmbɑtɯ køryndy. ɑl kylymsyrøp, kyryt͡ʃtøj ɑppɑk tiʃterin kɑʃkɑjtɑt, kɑpkɑrɑ køzdøry sɑɡɯnɡɑndɑj ʒɑjnɑjt.
– koʒoʒɑʃ, – zulɑjkɑ ɑkɯrɯn t͡ʃɑkɯrdɯ.
koʒoʒɑʃ selt etip ɑjalɯn kɑrɑdɯ.
– kɑsijettyː kɑjberendi, – dedi koʒoʒɑʃ.
– sen ɑndɑn dɑɡɯ ele korkup ʒyrøsyŋby? – zulɑjkɑ bɑʃɯn køtøryp kyjøːsynø tiɡildi.
– men køkø teŋirɡe munɑʒɑt kɯldɯm. ɑl senin kynøːŋdy ket͡ʃet, – dedi zulɑjkɑ.
koʒoʒɑʃ ɑjalɯn kyt͡ʃtyː kolu menen kut͡ʃɑktɑdɯ
ʒɑʃɯl kølt͡ʃøɡø elikter kelip suː it͡ʃe bɑʃtɑʃtɯ.
ɑdɑmdɑrdɑn ɑlɑr t͡ʃot͡ʃuɡɑn ʒok, ɑntkeni ɑlɑr mɯndɑ kelɡen ɑjbɑnɡɑ et͡ʃ kim et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tijbesin biliʃet.
beline ɑrkɑn bɑjlɑnɡɑn kɑrɑɡul bijik ɑsmɑndɑn tømøn tyʃty. ʒoɡorudɑ ɑrkɑndɯn ut͡ʃun kɑrmɑp, neberesinin ɑr bir kɯjmɯlɯnɑ køz sɑlɯp t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ kɑrɯpbɑj turɑt. bɑlɑ ujaɡɑ ʒetip, byrkyttyn yrpøk bɑʃ bɑlɑpɑnɯn kojnunɑ sɑlɯp, ʒoɡoru tɯrmɯʃtɯ. ystynøn byrkyt ɑjlɑnɯp, bɑlɑnɯ køtøryp kett͡ʃydøj kɑt͡ʃɯrdɯ. kɑrɑɡul ɑnɯ tɑjak menen ʒɑŋsɑdɯ, ʒoɡoru t͡ʃɯɡɯp bir net͡ʃe ʒolu ʒɑː menen ɑtkɯlɑdɯ ele, kuʃ ut͡ʃup ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boldu.
kɑpkɑnɡɑ ilbirs tyʃyp kɑlɯptɯr. merɡender ʒɑːlɑrɯn kɑmdɑp, ɑrkɑn ɑlɯp ʒɯrtkɯt͡ʃtɯ teɡerekteʃti. ilbirs kɯlɯt͡ʃtɑj kurt͡ʃ tiʃterin ɑrsɑjtɯp bɑrdɯɡɯn kɯrɯp ʒibert͡ʃydøj ɯrɯldɑjt, køɡørɡøn ɯrɑjɯmsɯz køzdøryn ottoj bɑlbɯldɑtɯp, ʒɑkɯndɑɡɑnɡɑ ʒulunɑt, ut͡ʃu kɑrɑ uzun kujruɡu ɑʒɯdɑːrdɑj ijreleŋdejt. kɑsen ilbirske tɑjak sundu. ʒɯrtkɯt͡ʃ ʒindenip ʒɯɡɑt͡ʃtɯ kemire bɑʃtɑdɯ. ekint͡ʃi merɡen mojnunɑ sɯjɯrtmɑk ɯrɡɯttɯ. koʒoʒɑʃ ʃɑp kujruktɑn ɑldɯ. merɡender ilbirsti t͡ʃɯtɯrɑtɑ bɑjlɑp, buttɑrɯn tuʃɑp,oːzunɑ tɑjak tiʃtetip, kemeet͡ʃtep, ʒɯɡɑt͡ʃkɑ ɑsɯp ɑlɯp ʒønøʃty.
ørøːndø bɑjt͡ʃet͡ʃekej ɡyldøp, bozorup, kezekti sɑrɯ bɑʃɯl ʒoːɡɑzɯnɡɑ berdi. munduzbɑjdɯn ɑjɯlɯ kɯzɯl-tɑzɯl koːz, ɑk ørɡøːsy ɑjabɑj ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn. ɑjɯldɯktɑr durusurɑːk kijimderin kijiʃip, ɑttɑrɯnɑ kymyʃ ʒyɡøn kɑtɯp, kujuʃkɑn, kømøldyryktyː eer tokup, sɑjmɑluː yrtyk ʒɑːp – iʃi kɯlɯp kolundɑ bolɡon ʒɑbdɯk-ʒɑrɑktɑrɯn, kijim-ket͡ʃesin ɑjanbɑj ystynø sɑlɯp, dos– duʃmɑndɯn køzdørynø bir kørynøjyn deɡen mɑksɑttɯ kojuʃkɑn okʃojt. ɑjɯldɯn ortosundɑ eki t͡ʃoŋ døŋɡøløktyː t͡ʃymbøttølɡøn ɑrɑbɑ turɑt. ɑnɯn birøːndø seldet͡ʃen, uzun t͡ʃɑpɑn kijɡen kɑʃkɑrlɯk soːdɑɡer. mɑlt͡ʃɯlɑr yjlørynøn ʃɯrdɑk, køldøløŋ, søːktøn ojulɡɑn bujum-tɑjɯm, kymyʃ kɑptɑlɡɑn ɑt-ʒɑbdɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bujumdɑrdɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯ søjkø-ʃɑkek, ɑkɑk, syrmø, t͡ʃɑj-t͡ʃɑmelek, fɑrfor idiʃ, t͡ʃɯnɯ-t͡ʃɑjnek, mɑtɑ-ʒibekke ɑjɯrbɑʃtɑp ʒɑtɯʃɑt.
munduzbɑjdɯn ɑk ørɡøːsynyn ʒɑnɯnɑ dɑɡɯ eki yj tiɡilɡen, birøː ʒumurtkɑdɑj ɑppɑk kɯz– kyjøːɡø ɑrnɑlɡɑn, ekint͡ʃisi mejmɑndɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn boz ørɡøː.
bɑjdɯn yjyndø ɑjɯldɯn ɑttuː-bɑʃtuː ɑksɑkɑldɑrɯ oturɑt. tørdø ʒibek ʒɑzdɯktɑrɡɑ tɑjanɯp, ɑk t͡ʃɑpɑnt͡ʃɑn semiz soːdɑɡer, ɑnɯn kɑtɑrɯndɑ sɑjmɑluː t͡ʃɑpɑn kijɡen, bɑʃɯnɑ selde oronɡon t͡ʃɯrɑjluː ʒɑʃ ʒiɡit oturɑt, kɑlɯbɯ kyjøː boluʃ kerek, ɑlɑrdɑn bir ɑz obot͡ʃoroːk dɑɡɯ eki konok -birøː borpoŋurɑːk, ʒoːʃ, ekint͡ʃisi ʃurtuldɑɡɑn t͡ʃɑrt͡ʃɯ bojluː neme. dɑstorkondun ysty ʒɑjmɑʒɑj. uzun mojun kojkojɡon bøtølkølørdø kyryt͡ʃtøn tɑrtɯlɡɑn ɑrɑk.
– ɑksɑkɑldɑr, biz soːdɑɡer sultɑnbek menen køptøn beri dospuz. kɑdɯrluː dosubuz bizdi dɑjɯmɑ kijim-ket͡ʃe, koːz bujum-tɑjɯm, t͡ʃɑj-t͡ʃɑmelek menen kɑmsɯz kɯlɯp turɑt. bul ʒolu dosubuz ɑldɯbɯzɡɑ kɑrɯndɑʃɯm ʒɑrkɯndɯ bɑlɑsɯnɑ kudɑlɑp keliptir. buɡɑ kɑndɑj ʒoːp berebiz? –dedi munduzbɑj.
kɑrɯjalɑr ɑlɡɑt͡ʃ tɑrtip sɑktɑp unt͡ʃuɡuʃkɑn ʒok.
ɑkɯrɯndɑ buːrul sɑkɑl bekten bɑʃɯn køtørdy.
– ɑl emi kudɑj bizdi kudɑ kɯlɑm dese, ɑjlɑ kɑnt͡ʃɑ. ʒɑkʃɯlɯktɑn bɑʃ tɑrtpɑjlɯ. kɯmɯzdɯ suːsɑɡɑnɡɑ ber, kɯzdɯ surɑɡɑnɡɑ ber dejt. sultɑnbek bɑːtɯr menen tuːɡɑndɑʃsɑk, bul eki eldin ɯntɯmɑɡɯ. ʒɑmɑndɯk-ʒɑkʃɯlɯktɯ biri-biribizɡe ʒøløk-tɑjak bolobuz, – dedi kɑrɯja.
– dɑɡɯ kɑndɑj søz bɑr? – munduzbɑj oturɡɑndɑrdɯ ɑjlɑnɑ kɑrɑdɯ.
– bekten– ɑksɑkɑl oŋ søz ɑjttɯ, -dep kubɑttɑʃtɯ kɑrɯjalɑr.
– kɯzɡɑ dɑjardɑlɡɑn sepke koʃup kɑrɯndɑʃɯm bøløk el, bøtøn ʒerde ʒɑlɡɯzdɑbɑsɯn dep elibizden eki ʒiɡitti zɑjɯptɑrɯ menen sultɑnbek kudɑɡɑ tɑrtuːlɑjɯn dedim. buɡɑ kɑndɑj dejsiŋer?
ɑksɑkɑldɑr unt͡ʃuɡuʃpɑdɯ. bɑj kudɑsɯnɑ mɯndɑj bɑːluː belek beret dep et͡ʃ kim ojloboptur.
– beɡim, kɯzɡɑ kɑndɑj sep berem deseŋ øz erkiŋ. sendej kɑsijettyː uluk ɑdɑm ujalɑʃ kɑrɯndɑʃɯn kul-kyŋy menen uzɑtsɑ – bul ilɡerki ɑtɑ-bɑbɑdɑn kɑlɡɑn sɑlt, – dedi ʒɑpɑrkul kɑrɯja.
– sepke kett͡ʃilerdin ene-ɑtɑsɯnɑ ɑjtɯp kojɡulɑ, toɡuzdɑp mɑl berem, – dedi munduzbɑj.
ɑjɯlɡɑ ɑlkɯntɯp ɑjɡɯr minɡen koʒoʒɑʃ, kɑsen, ijnine ɑk ʃumkɑr kondurup kɑrɑɡul, ʒɑː-nɑjzɑ menen kurɑldɑnɡɑn merɡender kɑjberen terilerinen tiɡilɡen kijimderin kijip, ʒɑnɯnɑ sɑːdɑk bɑjlɑnɯp merɡen kɯzdɑr kirip keliʃti.
ʒɑzdɯn ɑjaɡɯndɑ «ɑk ilbirs» uruːsunun bojɡo ʒetken ulɑn-kɯzdɑrɯ uʃintip ørøːndøɡy kɯz ojunɡɑ tyʃyp keliʃet, ʒɑkɑdɑɡɯlɑr menen køryʃyp-syjløʃyp, ʒubɑj tɑndɑʃɯp, bɑʃ koʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃɑt.
– ɑk ilbirstter kele ʒɑtɑt! merɡender kele ʒɑtɯʃɑt! – bɑldɑr t͡ʃuruldɑp ɑjɯldɯ ʒɑŋɯrttɯ.
– tojuwŋɑr tojɡo ulɑnsɯn, ʒeŋeler! – dep merɡender ɑjtsɑ:
– ulɑntmɑk silerden bolsun, ilbirster, – dep ɑjɯldɯn kɯz-kelinderi ʃɯŋkɯldɑʃɑt.
– kɯz ojunuŋɑr kɯzɯk bolobu? – dep merɡender tijiʃse:
– kɯzɯktɯruː silerden bolot, – dep berkiler ʒoːp beret.
yjlørdøn tɑŋɯrkɑɡɑndɑr t͡ʃɯɡɯʃɯp, kɯzdɑr merɡen ʒiɡitterdi tɯmɯzɯn suktɑnɑ kɑrɑʃɯp, ʃɯŋk etip ʃɯbɯrɑʃɯp, kelinder ʒoːluk ɑstɯnɑn kɑʃtɑrɯn serpip, ʒɑʃtɑrdɯ ʒɑʃɯruːn sɯnɑʃɑt. ɑjɯldɯn boz ulɑndɑrɯ merɡenderdin sɯmbɑttuː kɯzdɑrɯn bɑjkɑʃɯp, koluktu tɑndɑp biri-birin koltukkɑ tyrtøt.
koʒoʒɑʃ menen kɑsen bɑjdɯn ɑk ørɡøːsynø ʒetkende ɑjke uturlɑj t͡ʃɯɡɯp merɡenderɡe sɑlɑm berdi.
ɑnɯ kørɡøndø koʒoʒɑʃtɯn ʒyrøɡy dykyldøp, ʒeŋindeɡi ʒɑmɑːt͡ʃɯnɯ erksizden ɑlɑkɑnɯ menen ʒɑbɑ kojdu.
– tojuŋɑr mɑːrek bolsun, ʒeŋe, – dedi koʒoʒɑʃ.
– koʃ kelipsiŋer, mejmɑndɑr, – ɑjke kɑrɑɡuldu ɑttɑn ɑlɯp, betinen øpty.
ɑjke kɑrɑɡuldu boːrunɑ kɯsɯp ɑldɯ dɑ, ʒyrøɡynyn dikildeɡenin bɑlɑnɯn ɑtɑsɯ uɡup kojbosun deɡensip ʃɑrt yjɡø kirip ketti.
– o-o, uluː toːnun erkin merɡenderi kelip kɑlɡɑn turɑ! – munduzbɑj syjynyp ordunɑn obduldu. – tørɡø øtkylø, mejmɑndɑr.
– kuʃuŋuzdun boːsu bek bolsun, bɑj –ɑke! –dedi bɑlɑ.
– ɯrɑːzɯmɯn, uːlum, – munduzbɑj bɑlɑnɯ t͡ʃɯn dili menen øpty. – bul menin sɑɡɑ beleɡim! – bɑj kymyʃtølɡøn kurun belinen t͡ʃet͡ʃip, bɑlɑɡɑ berdi. –t͡ʃoŋ ʒiɡit bolɡondo kurt͡ʃɑnɯp ʒyr, mɑkulbu?!
– mɑkul, – bɑlɑ suktɑnɑ ʒɯlmɑjdɯ.
kɑsen kurʒununɑn ilbirs, suːsɑrdɯn tyɡy seŋselɡen terilerin bɑjdɯn ɑldɯnɑ tøkty. konoktor ɑnɯ kørɡøndø, køzdøry kɯzɑrɯp ketti.
– belekterdi ɑl, bɑjbit͡ʃe! – munduzbɑj beɡɑjɯmɡɑ kɑjrɯldɯ.
– o-ij?! – bɑjbit͡ʃesi ʒɯlt-ʒult etken kunduzdu ɑlɯp betine tijɡizdi.
soːdɑɡerler terilerdi kɑrmɑlɑp, øz ɑrɑ syjløʃø kɑlɯʃtɯ.
– uʃuntip ubɑdɑ bojunt͡ʃɑ kelip kɑldɯk, bɑj-ɑke! – dedi koʒoʒɑʃ.
– ɑzɑmɑtsɯŋɑr! ilbirsteriŋ konok yjɡø ʒɑjɡɑʃsɯn. kɯzdɑrdɯ ɑk ørɡøːɡø kirɡizɡile. kɑnɑ, bɑjbit͡ʃe, mejmɑndɑrɡɑ bɑjaɡɯ sujuk ʒɑlɯndɑn kujt͡ʃu, – dedi munduzbɑj.
beɡɑjɯm kylymsyrøp kojup, konoktorɡo bøtølkødøɡy ɑrɑktɑn kujdu. kɑsen ɑk t͡ʃɯnɯnɯ eerdine ʒɑkɯndɑtkɑndɑ sɑsɯk ʒɯt murdunɑ bur etip betin bɯrɯʃtɯrdɯ. merɡen t͡ʃot͡ʃulɑp t͡ʃɯnɯnɯ bɑjbit͡ʃeɡe kɑjrɑ berdi. konoktor kylyp kɑlɯʃtɯ. koʒoʒɑʃ ʃɯldɯŋdɑp kylɡøndørdy ɑkɯrɑja bir kɑrɑp ɑlɯp, øzynyn t͡ʃɯnɯsɯndɑɡɯnɯ ʃɑrt ʒutup ʒiberdi. merɡendin beti-bɑʃɯ ɑjabɑj bɯrɯʃɯp, sɯrtkɑ ʒyɡyryp t͡ʃɯktɯ. oturɡɑndɑr kɯrɑːn kɑtkɯ kylyʃty.
– siz dɑ birint͡ʃi ʒolu it͡ʃkende uʃintkensiz, bɑjɯm, – dedi beɡɑjɯm.
munduzbɑj køzynøn ʒɑʃ ɑkkɑnt͡ʃɑ kyldy, bir zɑmɑttɑ kylkysy tɯjɯlɯp, elejip eʃikti tiktedi: koʒoʒɑʃ bɑjdɯ kɑk ʒyrøkkø meelep, ʒɑːsɯn tɑrtɯp turuptur.
– bɑj, sen bizdi uː berip mojsojun deɡen ekensiŋ ɡo! – koʒoʒɑʃtɯn køzdørynøn t͡ʃɑːrɯ t͡ʃɯɡɯp ketiptir.
munduzbɑj murdɑɡɯsɯnɑn kɑtuː kɑtkɯrɯp, bøtølkønyn oːzunɑn eki ʒolu kulkuldɑtɑ ʒutup, bɑjbit͡ʃesine sundu. beɡɑjɯm ɑrɑktɯ t͡ʃɯnɯɡɑ kujup, ʃɑʃpɑj ɯrɑxɑtɑnɯp uːrtɑdɯ. koʒoʒɑʃ ɑrɡɑsɯzdɑn ʒebesin tømøn tyʃyrdy. kɑrɑɡul kit͡ʃinekej ʒɑːsɯn ɑkɯrɯn ɑrtɯnɑ kɑttɯ. ɑl ʒɑrɯbɑɡɯr kurɑlɯn kɑt͡ʃɑn kɑmdɑj kojɡonun et͡ʃ kim bɑjkɑbɑptɯr.
– merɡenderɡe bɑl t͡ʃɑjkɑɡɑndɑrdɑn bert͡ʃi, – dedi bɑj.
bɑjbit͡ʃesi køːkørdøɡy ɑrɑktɑn kujdu. koʒoʒɑʃ menen kɑsen biri-birin tikteʃe kɑlɯp, ʒutɑ bɑʃtɑʃtɯ.
kɑsen it͡ʃip bytyp ɯrɑxɑttɑnɑ kursɑɡɯn sɯjpɑlɑp, t͡ʃɯnɯsɯn sundu:
– ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒetiʃet! it͡ʃkeniŋer ʒyrøɡyŋørɡø siŋsin. ɑnɑn dɑɡɯ bolot, – munduzbɑj murutunɑn kylyp kojdu.
semiz soːdɑɡer ʒɑnɯndɑɡɯsɯnɑ ʃɯbɯrɑdɯ.
– merɡenderde mɑrɑldɯn ʒɑzɡɯ myjyzdøry bɑrbɯ dep surɑp ʒɑtɑt sizdin kɑdɯrmɑn kudɑŋɯz, – dedi ɑnɯsɯ.
– merɡender kɑjberendin myjyzyn ʒebejt, etin ʒejt, – koʒoʒɑʃ kɑkʃɯktuː ʒoːp berdi.
– mɑrɑldɯn myjyzyndø erkekke dɯmɑk bert͡ʃy kuduret bɑr, – dedi soːdɑɡer.
– kuduret tɑbɑm dep myjyz mylʒyjsyŋørby? øz dɯmɑɡɯŋɑr kɑjdɑ? ʒe ɑnɯŋɑrdɯ dɑ sɑtɯp ʒiberdiŋerbi? – kɯzɯj bɑʃtɑɡɑn kɑsen ɑrsɯldɑp kyldy.
konoktor ʒoːp tɑppɑj, yj eesi oŋtojsuzdɑnɯp bir ɑzɡɑ tɯm-tɯrs bolo kɑldɯ.
– menin tuːɡɑndɑrɯm ɑlɯskɯ toːlordo ʒɑʃɑp, køp nerseden kɑbɑrɯ ʒok, øtø tɑmɑʃøkøj keliʃet, siz tɑːrɯnbɑŋɯz, kudɑ, – dep oŋdodu bɑj.
soːdɑɡer «tyːʃynyktyː» deɡendej ʒɯlmɑjdɯ.
– siler bizɡe mɑrɑldɯn myjyzdørynøn berseŋer, biz silerɡe sujuk ʒɑlɯn menen mɯnɑ munu berebiz, – soːdɑɡer ɑrt ʒɑɡɯnɑn mɯltɯk ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp koʒoʒɑʃkɑ sundu. – bul emne ekenin bilesiŋerbi?
merɡen mɯltɯktɯ kɑrmɑlɑp, oːzun ʃɯkɑːlɑp, emne ekenin bilbej, ijnin kuːʃurup kɑsenɡe berdi. kɑsen mɯltɯktɯ ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑp, ɑrɯ– beri kɑrmɑlɑp, sɑlmɑktɑp køryp, kɑrɑɡulɡɑ berdi.
– kɯtɑjdɯn t͡ʃokmoru! – dedi kɑrɑɡul.
– ɑzɑmɑt, tɑptɯŋ! – soːdɑɡer mɯltɯktɯ ɑrtɯnɑ kɑttɯ. ɑjke kɯmɯz kujumuʃ bolup, ɑndɑ sɑndɑ ʒɑlt etip koʒoʒɑʃtɯ kɑrɑjt, birok merɡen ɑnɯ bɑjkɑbɑɡɑn sɯjaktuː
bɑjdɯn ʒiɡitteri kolu ɑrtɯnɑ bɑjlɑnɡɑn, kijim-ket͡ʃesi tɯtɯlɡɑn bir kiʃini ʒetelep keliʃti.
ʃorduːnun kolundɑ bir uːt͡ʃ ɑk bermet ʒyrøt. ʃurunun ʒibi yzylyp ketiptir,mɑjdɑ bɑldɑr tutkundun ɑrtɯnɑn ʒyɡyryp ʒerɡe t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn ɑk bermetterdi terip ʒyrøt. yjdøn munduzbɑj t͡ʃɯktɯ.
– ɑrtɯktɯn bijalɯsɯ soːdɑɡerlerdin bermet ʃurusun uːrdɑptɯr? – ʒiɡitterdin biri uːrunu dɑlɯɡɑ tyrtty, ekit͡ʃisi kɑmt͡ʃɯsɯn køtørdy. ɑnɯ munduzbɑj belɡi berip toktottu.
– sen meni ɑrdɑktuː konoktordun køzynt͡ʃø ujat kɯlɑjɯn deɡen ekensiŋ dɑ! – bɑjdɯn ɑt͡ʃuːsu kele tyʃty
uwru kɯzɯl ɑlɑ kɑn bolɡon betin burup, ters kɑrɑp, murdun ʃor tɑrttɯ.
– uwruɡɑ kɑndɑj ʒɑzɑ bolot? – munduzbɑj ɑjlɑnsɯndɑ turɡɑn elɡe kɑjrɯldɯ.
– ʃɑrɯjat bojunt͡ʃɑ, sol kolun kerte t͡ʃɑbɯʃ kerek, – dedi kimdir birøː.
bɑjdɯn ʒiɡiti oʃol økymdy ɑzɯr ele iʃke ɑʃɯrɯp ʒibert͡ʃydøj kɯlɯt͡ʃɯn kɯnɯnɑn suːrudu. mojnunɑ kɑmt͡ʃɯsɯn sɑlɯp, ortoɡo kɑrɯja t͡ʃɯktɯ. bɑj iʃɑːrɑt kɯlɯp ʒiɡitti toktottu. tɑtɯnɑkɑj ʒɑʃ ɑjal kit͡ʃine bɑlɑsɯn køkyrøɡynø kɯsɯp ɯjlɑp ʒiberdi.
– sɑkɑlɯmdɯ sɯjlɑp, menin ʒɑlɡɯz kulunumdun kynøːsyn ket͡ʃir, bɑj-ɑke. ɑjalɯ erkek tørøɡøn, ʃurunu kelint͡ʃeɡine belek kɯlɯp berejin dese kerek. bermettin bɑːsɯ beʃ koj emespi, -dedi ɑbɯʃkɑ.
– ɑltɯ koj. ɑltɯ! – dep kɯjkɯrdɯ eki døŋɡøløktyː ɑrɑbɑnɯn it͡ʃinde oturɡɑn soːdɑɡer ɑltɯ mɑnʒɑsɯn ɑrbɑjtɯp.
– men senden birdeme surɑdɯm bele, ʃorduː bijalɯ! – bɑlɑluː ɑjal et͡ʃkirip ɯjlɑdɯ.
– soːdɑɡerɡe menin koroːmdon ɑltɯ koj sɑnɑp berɡile, – dep bujurdu bɑj.
t͡ʃɑl bɑjɡɑ bɑrɯp, ɑnɯn kolun øpkyløp ʒiberdi.
– ɑjkøldyɡyŋø ɯrɑːzɯmɯn, bɑjɯm. kudɑj-tɑːlɑ kuduretiŋen ʒɑzbɑsɯn, kɑɡɯlɑjɯn!
– bijalɯ, sen ɑjalɯŋ menen kɑʃkɑrɡɑ bɑrɑsɯŋ, kɯz-kyjøːɡø kɯzmɑt kɯlɑsɯŋɑr. ɑ ʒerde ʒɑkʃɯ ʒyrbøsøŋ, bɑʃɯŋdɯ kɯja t͡ʃɑbɯʃkɑ uruksɑt beremin! – bɑj kypyldøp yjyn køzdøj bɑstɯ.
– bɑj ɑke, ʒɑlɡɯzɯm ɑjakkɑ ketse menin kynym emne bolot? – ɑbɯʃkɑnɯn køzy ʒɑʃɯldɑndɯ.
– sen ɑltɯ koj ɑldɯŋ, tojdon kijin dɑɡɯ tørtty berem! – munduzbɑj yjynø kirip ketti.
bijalɯ, ɑjalɯ sonun, kɑrtɑŋ ɑtɑsɯ dɑl bolup turup kɑlɯʃtɯ.
døŋɡø ʃɯrdɑk, ɑlɑ kijiz, køldøløŋdør sɑlɯndɯ. konoktor kɑrɯ-ʒɑʃ bolup bøløk-bøløk oturuʃtu. tørdøn kɑdɯrmɑn ɑksɑkɑldɑr orun ɑlɯʃɯp, ilɡerki øtkøn zɑmɑndɑn kep sɑlɯʃtɯ. ɑndɑn oːlɑɡɯrɑːk orto ʒɑʃtɑɡɯ erkekter kylkylyː søzdørdøn syjløʃyp, tɑmɑʃɑlɑʃɯp oturuʃtu. beri t͡ʃette bɑʃtɑrɯnɑ elet͡ʃekterin bɑpɯjtɯp, bɑrkɯt, ʒibek kijɡen bɑjbit͡ʃeler biri-birin sɯn køzy menen kɑrɑʃɯp, kɯzmɑt kɯlɡɑn kelinderdin ɑrɑketterin bɑjkɑp, ʃorkurɑtɑ t͡ʃɑj uːrtɑp oturuʃtu. nɑrɯ ʒɑktɑ ʒɑʃ ulɑn, kɯz-kelinder øzdørynt͡ʃø komuz t͡ʃertiʃip, ozoŋdoto seketpɑj ɯrdɑʃɯp, ɑʒɑrduː kylyʃøt. ʃɑrtɯldɑɡɑn ʃɑmdɑɡɑj ʒiɡit-kelinder butu-butunɑ tijbej t͡ʃɑj kujup, kɯmɯz sunup, et tɑrtɯp ʒyryʃøt. koʒoʒɑʃ menen kɑsen øz kurbulɑrɯ menen oturuʃtu. kɑrɑɡul køzyn ɑlɑjtɯp, bolup ʒɑtkɑn okujalɑrdɯ tɑŋɯrkɑp kɑrɑjt, kez-kez ɑtɑsɯnɑn ʃɯbɯrɑp birdeme surɑjt, ɑl bɑlɑsɯnɑ t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk menen tyʃyndyrøt.
kɑrɑɡul mɯndɑj t͡ʃoŋ tojdu birint͡ʃi ʒolu køryʃy.
kɯzɯl bɑrkɯt tebetejt͡ʃen ʒiɡit munduzbɑjɡɑ keldi:
– bɑj-ɑke, ɑrtɯktɑrdɯn bijalɯsɯ ɑjalɯ menen sultɑnbekke kul bolbojbuz dep, toːnu køzdøj kɑt͡ʃɯʃtɯ, – dep ʃɯbɯrɑdɯ.
– tiryːløj kɑrmɑp, mɑskɑrɑ mɑmɯsɯnɑ ɑsɯp kojɡulɑ! – dep bujurdu bɑj.
kɯzɯl t͡ʃok tɑːzim kɯlɯp, bujruk kytyp koldoru kɯt͡ʃɯʃɯp turɡɑn ʒiɡitterine belɡi berdi, ɑlɑr toːnu køzdøj t͡ʃɑːp ʒønøʃty. bijalɯ, ɑjalɯ sonun emt͡ʃekteɡi bɑlɑsɯ menen toː etektep t͡ʃɑːp bɑrɑttɯ. ɑlɑrdɯn ɑrkɑsɯnɑn t͡ʃɑŋdɯ burɑtɯp, kɯjkɯrɯk t͡ʃuː menen bɑjdɯn ʒiɡitteri kuːp ʒønøʃty. kylyk minɡen kuːɡunt͡ʃulɑr ʒete ʒɑzdɑp kɑlɡɑndɑ, bijalɯ ɑtɯnɯn bɑʃɯn t͡ʃukul burdu.
– ɑrtkɯ øjyzɡø t͡ʃɯk! – dep bujurdu ɑjalɯnɑ.
– bol! – bijalɯ bɑkɯrɯp ɑjalɯn kɑmt͡ʃɯ menen ʒonɡo tɑrtɯp ʒiberdi. bijalɯ kojnunɑn ʃɑlk etmesin ɑlɯp, ɑlɑrdɯ køzdøj bet ɑldɯ, tɑːmɑjlɑp turup bir ʒiɡitti ɑtɯnɑn ɯrɡɯtɑ t͡ʃɑptɯ, ekint͡ʃisin kɑt͡ʃɯrɡɑndɑ, ɑl dɯrkɯrɑp ʒønøp berdi. ʒɑntɑlɑʃkɑn kɑt͡ʃkɯn ɑjabɑj kɑrmɑʃtɯ, ʒiɡitter ɑnɯn mojnunɑ sɯjɯrtmɑk sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. bijalɯ dɑɡɯ birøːny ɯrɡɯtɑ t͡ʃɑːp, kutulup ketmek bolɡondo tømøn ʒɑktɑn dɑɡɯ yt͡ʃøː køryndy. bijalɯ tɑjmɑnbɑj kɑrʃɯlɯk kørsøtty, birok tiɡiler ɑrkɑn ɯrɡɯtɯp, ɑtɯn t͡ʃɑlɯntɯp, øzyn oːdɑrɯp tyʃyryp, butu-kolun bɑjlɑʃtɯ.
– kɑjdɑ kɑt͡ʃɯp kutulɑm dediŋ, ɑkmɑk! – kɯzɯl t͡ʃok eki ʒolu øpkøɡø tepti.
– sen meni sepke berɡidej mɑl belem? – dedi bijalɯ.
– ɑnɯ sen bɑjɡɑ ɑjt! – kɯzɯl t͡ʃok berki ʒiɡitterɡe belɡi berdi. ɑlɑr kɑt͡ʃkɯndɯn mojnunɑ t͡ʃɯlbɯr sɑlɯp ʒetelep ʒønøʃty. ʃorduː muːnup kɑlbɑs yt͡ʃyn ɑttɑrdɯn ɑrtɯnɑn ʒøː t͡ʃurkɑdɯ.
munun bɑːrɯn ɑrkɯ øjyzdøn køryp turɡɑn sonun, bɑlɑsɯn boːrunɑ kɯsɯp bozdodu, ɑnɑn ɑrɡɑsɯzdɑn suːnu kɑjrɑ ket͡ʃip ɑjɯldɯ køzdøj ʒol tɑrttɯ. bijalɯ ʒiɡitterdin ɑrtɯnɑn ʒyɡyryp kete berdi, ysty-bɑʃɯ kɑmt͡ʃɯdɑn kɯzɯl-ɑlɑ.
tojdo ɑt ojundɑr bɑʃtɑlɯp, ʒiɡitter mejmɑndɑrɡɑ ʃɑmdɑɡɑj ʃɑjdoːttuɡun kørsøtyp ʒɑtɯʃtɯ. ɑt t͡ʃɑbɯʃ, tɯjɯn eŋmej, oːdɑrɯʃ boldu. merɡender menen ʒerɡiliktyː ʒiɡitterdin ortosundɑɡɯ meldeʃyː kyt͡ʃødy. ɑk ilbirsterdi dɑroː tɑːnɯjsɯŋ: ɑr birinin ijnine ilbirs terisinen øːn tiɡilɡen. ojun-zoːkto koʒoʒɑʃkɑ et͡ʃ kim teŋ kele ɑlbɑdɯ. ɑt ystynøn kezekteɡi birøːny ɑlɯp ɯrɡɯtɯp, køpt͡ʃylyktyn it͡ʃinen ɑsɯl ʒɑndɯ izdep, ɑnɯn sujkɑjɡɑn syjyktyː kelbetin køryp ʒɑnɯ tɯnɑt. ɑnɑn kɑlsɑ ɑjkesi dɑ top kɯz-kelindin ɑrɑsɯndɑ bɑrdɯɡɯnɑn ɑʒɑrluː, suktɑnɡɑndɑj suluː.
bijalɯ ʃorduːnu døbødøɡy kɑʃɑːɡɑ ʒetelep kelip, ortosundɑɡɯ ʒoːn mɑmɯɡɑ bɑʃɯn ɯldɯj kɑrɑtɯp ilip kojuʃtu. kɑt͡ʃkɯn tɑrbɑŋdɑp, ʒɑn tɑlɑʃtɯ.
– kɑjɯrmɑkkɑ ilinɡen soŋ, ɑjlɑŋ kɑnt͡ʃɑ? – dep kyldy kɯzɯl t͡ʃok. bɑjdɯn ʒiɡitteri tojɡo ketiʃti. eldin bɑːrɯ toj– tɑmɑʃɑɡɑ ɑlɑksɯp, beri ʒɑktɑ bolup ʒɑtkɑn okujanɯ bɑjkɑʃkɑn dɑ ʒok. ɑsɯlɡɑn bijalɯnɯn kɑnɯ bɑʃɯnɑ kujulup, zɑmɑttɑ kyrøː tɑmɯrlɑrɯ burʒujup t͡ʃɯktɯ.
el t͡ʃoɡulɡɑn ɑjantkɑ ʒɑrt͡ʃɯ ʒɑr sɑldɯ.
– ɑzɯr tøː t͡ʃet͡ʃmej bɑʃtɑlɑt! kɑnɑ, kelinder, kimiŋ t͡ʃɯɡɑsɯŋɑr?
ɑjanttɯn ortosunɑ t͡ʃɑkɑn oroː kɑzɯp, tybynø eŋkejɡen kiʃinin kolu ɑrɑŋ ʒetkendej kɑzɯk kɑɡɯp, ɑɡɑ tøːnyn bujlɑsɯn bɑjlɑʃtɯ. ot͡ʃojɡon eki ørkøt͡ʃtyː kɑrɑ ɑtɑn mulʒuŋdɑp ʒinin kepʃep, ɑjlɑnɑdɑ bolup ʒɑtkɑndɯ tyʃynyp turɡɑnsɯp, t͡ʃoɡulɡɑn eldi menmensine kɑrɑjt.
munduzbɑj konoktoru menen kul ʒebes dɑːmdɑr tolɡon dɑstorkon ʒɑjdɯrɯp tɑktɑdɑ, soːdɑɡer toj eesi menen tɑmɑʃɑlɑʃɯp t͡ʃoŋ kursɑɡɯn bykyldøtø kylyp oturɑt.
– kelinder! kimde-kim tøːny t͡ʃet͡ʃip ketse, nɑrɡɑ koʃup ɑkkɑjmɑl ɑlɑt! kɑnɑ emese, bɑj-ɑke ɑjnɯp kɑlɑ elekte bɑjɡeni ɑlɯp ketkile! – ʒɑrt͡ʃɯ kɯjkɯrɯp ɑrɯ-beri bɑstɯrdɯ.
top it͡ʃinde oturɡɑn ɑjaldɑr biri-birin tyrtkyløp kylyʃty, birok et͡ʃ kimisi bɑtɯnɯp ortoɡo t͡ʃɯkkɯsɯ ʒok. semiz soːdɑɡer ʒɑrt͡ʃɯnɯ t͡ʃɑkɯrɯp, kulɑɡɯnɑ birdeme ʃɯbɯrɑdɯ. ʒɑrt͡ʃɯ bɑʃɯn ijkep, mejmɑndɯn kolunɑn t͡ʃɑkɑn kutut͡ʃɑ ɑlɯp, ortoɡo t͡ʃɯktɯ.
– kelinder! kimde-kim kɑrɑ nɑrdɯ t͡ʃet͡ʃip ketse, ɑk kɑjmɑldɯ ɑlɑt, bizdin kɯmbɑttuː konoɡubuz ɑnɯn ystynø mɯnɑ bul kutut͡ʃɑnɯ koʃup beremin dejt. it͡ʃi tolturɑ søjkø, ʃurulɑr! – dep kɯjkɯrdɯ ʒɑrt͡ʃɯ. birok ortoɡo et͡ʃ kim t͡ʃɯkkɑn ʒok.
munduzbɑj ʒɑrt͡ʃɯnɯ t͡ʃɑkɯrɯp, kulɑɡɯnɑ dɑɡɯ birdemeni ʃɯbɯrɑdɯ. ɑl bɑʃɯn ijkep, kɑjrɑ ortoɡo t͡ʃɯktɯ.
– tøːny t͡ʃet͡ʃip ketken ɑjal emne kɑːlɑsɑ oʃonusu kɯŋ debej orundɑlɑt dedi bɑj-ɑke!
bijalɯnɯn køzynø kɑn tolup ketti. kyn tɑk betke tijip, t͡ʃɑŋ topurɑkkɑ ʃorduːnun teri t͡ʃɯpɯldɑdɯ.
– t͡ʃɯktɯ! t͡ʃɯktɯ! ø-øj! kɑrɑɡɯlɑt͡ʃɯ! – t͡ʃoɡulɡɑn el duːldɑdɯ.
bijalɯ køzyn ɑrɑŋ ɑt͡ʃɯp, eki kempir ɑjantkɑ bɑʃɯnɑn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kɑrɑɡɑ t͡ʃymkølɡøn ɑjaldɯ ʒetelep t͡ʃɯkkɑnɯn kørdy.
– bul kim? kimdin ɑjalɯ? – deɡen kɯjkɯrɯktɑr.
eldin bɑrɯ tikesinen turdu. ɑjaldɑrdɯn kimisi mɯndɑj iʃke t͡ʃɯkkɑnɯn et͡ʃ kim bilbejt.
kempirler ɑjaldɯn t͡ʃymbøtyp ɑt͡ʃkɑndɑ el duː dej tyʃty. ɑnɯ kørɡøn bijalɯ ontop ʒiberdi – ortoɡo t͡ʃɯkkɑn ɑnɯn ɑjalɯ sonun eken.
– ø-øj! sonun eken! sonun! bijalɯnɯn kɑtɯnɯ! – bul kɑbɑrdɯ ɑlɯs oturɡɑnɡɑndɑr ʒetkiriʃti.
– bul ørøːndyn suluːsu emes bele? kɑpɯrɑj, ujalbɑjbɯ! bɑʃɯnɑ emne kyt͡ʃ keldi!
– tøː ɑlɑm dep, ɑbijrin tøɡøby, betpɑk!
– ʃɑkek, ʃuruɡɑ kɯzɯkkɑn ɡo! ɑkmɑk kɑtɯn!
– ʒesir neme bolso dɑ bir ʒøn!
eki kempir sonundun kijim-ket͡ʃesin t͡ʃet͡ʃe bɑʃtɑʃtɯ.
– deneŋ menin kempirimdikinen ɑk bolso, seni tokoldukkɑ ɑlɑm! – dep kimdir birøː kɯjkɯrɯp kɑldɯ.
– sɑɡɑ bir kɑtɯn dɑ køptyk kɯlɑt! – dedi sonun.
kempirler kelindi belkurt͡ʃoːsunɑ t͡ʃejin ʒɯlɑŋɑt͡ʃtɑʃtɯ. køky røɡy ɑt͡ʃɯlɡɑndɑ, sonun bɑʃɯndɑɡɯ kɯzɯl ʒoːluɡun t͡ʃet͡ʃip ʒiberdi. kɑlɯŋ kojuw kɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃɯ bojtøʃyn byt ʒɑːp kɑldɯ.
– ɑx ʃɑjtɑn ɑj, dese! – dep kimdir birøː ɑbdɑn økyndy.
ɑrɑŋdɑn zorɡo køzyn ɑt͡ʃɯp ʒɑtkɑn bijalɯ ɑjalɯn kørɡøn sɑjɯn, t͡ʃɯjɯrt͡ʃɯktɯn tumʃuɡunɑ ilinɡen søːlʒɑndɑj ʒɑn tɑlɑʃɯp ijreleŋdejt.
kelindi dɯrdɑj ʒɯŋɑlɑt͡ʃtɑʃtɯ, birok soɡont͡ʃoɡunɑ ʒetken kɑlɯŋ kɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃɯ byt denesin ʒɑːp kɑldɯ.
sonun ʃɑʃpɑj sujkɑja bɑsɯp tøːɡø ʒɑkɯndɑdɯ.
bijalɯ ɑjalɯnɯn mɑskɑrɑlɯɡɯn kørɡysy kelbej, køzyn ʒumdu.
– ʃɑʃpɑ! – deɡen kɯjkɯrɯktɑr, kylky, kɑtkɯrɯktɑr.
semiz soːdɑɡer ʒɑrt͡ʃɯnɯn kulɑɡɯnɑ dɑɡɯ birdeme ʃɯbɯrɑdɯ.
– køkyrøɡyŋdy ʒɑpkɑn t͡ʃɑt͡ʃɯŋdɯ ɑlsɑŋ, bizdin kudɑ bir tyrmøk ʒibek beret! – dep kɯjkɯrdɯ ʒɑrt͡ʃɯ.
– ɑnɯ øzynø kepin kɯlsɯn! – dedi sonun.
semiz soːdɑɡer orsok tiʃterin ɑrsɑjtɯp, mɑj bɑskɑn køzy menen ɑjaldɯ tiktedi.
– t͡ʃɑt͡ʃɯŋdɯ ʒɯjsɑŋ, bɑj-ɑke senin bir emes eki kɑloːŋdu orundɑtɑt, – dep kɯjkɯrdɯ ʒɑrt͡ʃɯ.
sonun duːldɑɡɑn eldi bir kɑrɑdɯ dɑ, t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯn ʒɯjnɑp, mojnunɑ eki, yt͡ʃ orop sɑldɯ. t͡ʃoɡulɡɑndɑr tɑŋɯrkɑj tyʃyp, ʒɯm-ʒɯrt boldu. sonundun boj kelbeti t͡ʃɯnɯndɑ ele suktɑnɡɑndɑj: noːt͡ʃɑ, tulɑ boju sɯmbɑttuː, denesi t͡ʃyt͡ʃtødøj ɑppɑk, t͡ʃoɡulɡɑndɑr kudɑj øz kolu menen ʒɑrɑtkɑn periʃteni kørɡønsyp, ɑjaldɯn denesinin suluːluɡunɑ suktɑnɯp, ɑrɡɑsɯzdɑn kɯŋ dej ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ.
sonun ɑk mɑrɑldɑj kerile bɑsɯp tøː bɑjlɑnɡɑn oroːɡo kelip, bujlɑnɯ kɑzɯɡɯ menen koʃo ʃɑrt ʒulup ɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ el duː dedi. eki kempir kɑrɑ t͡ʃymbøtyn ʒɑbɑ sɑlɯʃtɯ.
sonun tez kijinip, emt͡ʃekteɡi bɑlɑsɯn køtøryp, bɑj oturɡɑn tɑktɑɡɑ keldi.
semiz soːdɑɡer kutunu ɑt͡ʃɯp, sonunɡɑ sundu– it͡ʃinde bermet, mont͡ʃok ʃurulɑr, kyzɡy, ʃɑkek-bilerik, endikter ʒɑnɑ dɑɡɯ tolɡon koːz bujumdɑr bɑr eken.
sonun kutunu ɑrɯ tyrtyp, munduzbɑjɡɑ tɑːzim kɯldɯ.
– sen ɑʃkɑn suluː, ʒɑtkɑn bɑːtɯr ekensiŋ! kɑːlɑɡɑnɯdɯ surɑ! – dedi bɑj.
– bɯt͡ʃɑk! – sonun kolun sundu.
– suluːlɑrɡɑ kurt͡ʃ kurɑl køp ʒɑrɑʃpɑjt ɡo, kudɑ, – dep soːdɑɡer tɑmɑ ʃɑlɑdɯ.
– bul menin birint͡ʃi kɑːloːm! – dedi sonun.
munduzbɑj ɑrɡɑsɯzdɑn øzynyn boto kurun t͡ʃet͡ʃip, kelindin ɑjaɡɯnɑ ɯrɡɯttɯ.
sonun kɑnʒɑrdɯ kɯnɯnɑn suːrup døŋ ʒɑktɯ køzdøj bɑstɯ. el ɑŋ-tɑŋ kɑlɯp ɑnɯ uzɑtɑ kɑrɑdɯ.
ɑjal døbøɡø t͡ʃɯɡɯp, bijalɯnɯ bɑjlɑɡɑn kɯl ɑrkɑndɑrdɯ kɯjɯp ʒiberdi. es-ut͡ʃun nebɑk ʒoɡotkon kyjøːsy t͡ʃɑŋ ʒerɡe kyp etti. kimdir birøː t͡ʃɑkɑɡɑ suː ɑlɯp kelip, bɑʃtɑn ɑjak kujup ʒiberdi. bijalɯ esine kelip, ordunɑn turdu, sendirektep ɑjalɯnɑ keldi, eeɡinen køtøryp turup, ʒɑːkkɑ t͡ʃuː dedire tɑrtɯp ʒiberdi dɑ, bɑsɯp ketti. sonun t͡ʃɑŋɡɑ ʒɯɡɯlɯp, øksøp ɯjlɑp ʒiberdi. ʒɑnɯnɑ kelip kɑlɡɑndɑr ɯzɑ bolɡon ɑjaldɯ turɡuzup, soːrotuʃup, yjynø ɑlɯp keliʃti
ket͡ʃinde køptøn beri kytylɡøn kɯz ojunu bɑʃtɑldɯ. ɑr bir ʒiɡit, ɑr bir kɯz, ɑr bir kelin ʒɯl boju øz ɯrɯn ojlop ʒɑmɑktɑɡɑn, ɑntkeni øzyŋ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɯrɯŋ bolboso, el ɑrɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɯp kɑlɑsɯŋ. tilɡe t͡ʃorkok, ɯrɡɑ ʒok bolsoŋ, kɑːlɑɡɑn teŋiŋe kɑntip ʒetesiŋ?
ʒɑʃɯl øtøktyn eteɡine kɯz-kyjøː ʒoldoʃtoru menen ʒɑjɡɑʃtɯ. ɑlɑrdɑn sɑːl tømønyrøːk ojunɡɑ kelɡen kɯz-kelin, ʒiɡitter.
ulɑndɑr køŋyly tyʃkøn kɯzdɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn seketpɑjlɑrɯn sozolontuʃtu. kɯzdɑr ɑlɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑrɯʃtɯ. oturɡɑndɑr ʒɑkkɑn ɯrlɑrdɯ duːldɑp syrøp, kol t͡ʃɑbɯʃɑt, kɯz-ʒiɡit ortoɡo t͡ʃɯɡɯʃɯp, ʒɑr køryʃyp, ɑjkɑlɯʃɯp øbyʃøt. kɯjkɯrɯk-syrøːndør kyt͡ʃøp, ɯzɯ-t͡ʃuː.
dep koʒoʒɑʃ ɑjkeɡe kɑjrɯlɯp ɯrdɑp kɑldɯ.
– ʒɑʃ-ɑ! ɑjke ortoɡo t͡ʃɯɡɯp koʒoʒɑʃ menen ɑjkɑlɑʃɯp øbyʃty.
– eki ɑt͡ʃɑ kɑrɑɡɑjdɯn tybynøn kyt, – dep ʃɯbɯrɑdɯ ɑjke.
ɑj t͡ʃɯɡɯp, ʃoːlɑsɯn ʒer betine sepkende koʒoʒɑʃ menen ɑjke bolʒoʃkon ʒerden ʒoluɡuʃtu.
– koʒoke, ʒɑʃ ømyrym soːlup bɑrɑtɑt. meni uluː toːŋo ɑlɯp ket. men sɑɡɑ t͡ʃolpondoj kɯz, køzɡø ɑtɑr merɡen tørøp berem – ɑjke ʒɑldɯrɑp, ʒɑlbɑrdɯ.
– bɑjdɯn tøʃøɡyn ɑttɑsɑm, ɑk dɑstorkondun ɑntɯ urɑt, ɑjke, – koʒoʒɑʃ bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑdɯ.
– koluŋdɑ kurɑlɯŋ, er ʒyrøk merɡenderiŋ bɑr. kyt͡ʃ kimde bolso, t͡ʃɯndɯk oʃondo, koʒoke, – dep ʒɑldɯndɯ ɑjke.
– merɡender et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑdɑmɡɑ kol sɑlbɑjt, – koʒoʒɑʃ bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑdɯ.
– ɑltɯn kɑpɑstɑɡɯ totudɑj kyn sɑjɯn sɑrɡɑjɯp, ʒyrøɡym kurɡɑp bɑrɑtɑt. bir kyny øzymdy øzym kym-ʒɑm kɯlɑm, bɑʃkɑ ɑjlɑm kɑlbɑdɯ – dep burkurɑjt ɑjke.
– ɑjkem, kɑɡɯlɑjɯn ɑjkem, – dejt koʒoʒɑʃ sujkɑjɡɑn suluːnun kɯmt͡ʃɑ belin kut͡ʃɑktɑp.
– byɡyn ɑjdɯn ɑjaɡɯ senden bɑlɑ kørɡym kelet, syjɡønym
toː eteɡinde ʒiɡitter selkint͡ʃek kyːløp, kɯz-kelinder tokoj ʒɑŋɯrtɑ ɯrdɑʃɑt:
beri ʒɑktɑn bɑldɑr menen selkint͡ʃek teep ʒɑtkɑn kɑrɑɡul ʒoɡoru køtørylɡøndø ɑtɑsɯ menen ɑjkeni køryp kɑldɯ. bɑlɑ merɡen selkint͡ʃekten ʃɯp tyʃyp, ijnindeɡi ʒɑːsɯn ɑlɯp, ʒebesin kɑmdɑp eki ɑt͡ʃɑ kɑrɑɡɑjɡɑ ʒyɡyryp ʒetkende ɑjke ʒɑlɡɯz kɑlɯptɯr.
– o, ɑruː ɑjluː, sɑn ʒɯldɯzduː kɑdɯr tyn! kynøːmø sen ɡɑnɑ kybø bolduŋ! ɑjlɑnɑjɯn kudɑj, ɑʃɯɡɯmdɯ kɯrsɯɡɯŋɑn sɑktɑ! men ʃorduːnu ket͡ʃir, tɯrmɑktɑj perzentiŋdi ɑjabɑ! – ɑjke køzynøn ʒɑʃɯn køldøtyp ket͡ʃirim surɑp ʒɑtɯptɯr. munu kørɡøn kɑrɑɡul ʒebesin ɯldɯj tyʃyryp, ɯjlɑp ʒɑtkɑn kelindin køzynø kørynbøj ʒok boldu.
beri ʒɑktɑ ojun-zoːktor ɑj nurunɑ bølønyp ulɑnɑ berdi.
munduzbɑjdɯn kɑbɑɡɯnɑ kɑr ʒɑːp, kyryt͡ʃtøn tɑrtɯlɡɑn ɑrɑktɑn it͡ʃip, ɑjkenin ørɡøːsyndø oturɑt. ʒɑnɯndɑ erinin kɑpɑsɯn bølyʃkøn beɡɑjɯm. ekøː biri-birin kɑrɑbɑjt, unt͡ʃukpɑjt. yj ɑrtɯnɑn t͡ʃɑt͡ʃ mont͡ʃoktordun ʃɯŋɡɯrɑɡɑnɯ uɡuldu. ɑjke kɯz-ojundɑ ɯrdɑɡɑn obonun kɯŋɯldɑp ørɡøːsynø ʒɑkɯndɑdɯ.
ɑjke yjɡø kirip, eri menen beɡɑjɯmdɯn tyrløryn køryp kolundɑɡɯ ʒoːɡɑzɯndɯn ɡylyn mɯkt͡ʃɯp sɑldɯ.
– i-i, bozdop kɑlɯpsɯŋ ɡo, – dedi beɡɑjɯm.
munduzbɑj ɑjkeni bir tiktedi dɑ, bɑjbit͡ʃesine t͡ʃɯɡɯp ket deɡendej iʃɑrɑt kɯldɯ.
– ɑkmɑk kɑtɯnɡɑ teŋelip ɑt͡ʃuːɡɑ ʒeŋdirbe, bɑjɯm, – beɡɑjɯm ordunɑn turup sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ.
– kulɑk sende, – dedi munduzbɑj, øzyn-øzy kɑrmɑp.
– meni toporlordun ɑldɯndɑ mɑskɑrɑ kɯlɑjɯn dediŋbi!?
ɑjke kereɡedeɡi kɑmt͡ʃɯnɯ erinin kolunɑ kɑrmɑtɯp, tizesine ʒɯɡɯldɯ:
– meni køɡɑlɑ kojdoj soju sɑl. kɑnsɯrɑp øløjyn! – dedi ɑjke.
munduzbɑj kɑmt͡ʃɯsɯn køtørdy. ɑk kuːdɑj ɑjkenin ɑppɑk mojun-ijinderi kɑltɯrɑp ʒɑzɑ kytyp turɑt, ɑjɯptuː tokolun t͡ʃɯŋɯrtɯp kɯzɯl-ɑlɑ kɯlɯp, sɑbɑp ʒiberɡisi keldi, birok kolu bɑrbɑdɯ. ʒindenip tɑbɯlɡɯ kɑmt͡ʃɯsɯn eki bølyp, otko ɯrɡɯttɯ dɑ sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketti.
ɑjke kuːrt͡ʃɑɡɯn boːrunɑ bɑsɯp bozdodu
erteŋ menen ɑk ørɡøːdø uzɑtuː bɑʃtɑldɯ. beɡɑjɯm kɑjɯnsiŋdisine ɑrnɑlɡɑn koʃoɡun sozolonttu.
bɑjbit͡ʃenin koʃoɡun ɑjke ulɑdɯ:
kɯzdɯn sebine ketip bɑrɑ ʒɑtkɑndɑrdɯn ene-ɑtɑlɑrɯ ɯjlɑp-sɯktɑp øzylørynt͡ʃø buʃɑjmɑn.
– oj, ʒɑlɡɯzɯm! sensiz biz kɑntip kyn kørøbyz? – dep kɑrɑ kempir kemʃeŋdep, uːlunun mojnunɑn ʒɯttɑɡɯlɑjt.
– bizdi unutpɑ. ɑmɑnt͡ʃɯlɯk bolso køryʃøbyz, ʒɑnɯŋdɯ sɑktɑ, ɯjlɑbɑ, – dep ulɡɑjɡɑn ɑjal kɯzɯn kut͡ʃɑktɑjt.
– oj, emne ulujsuŋɑr?! bɑskɯlɑ ʒɑːɡɯŋɑrdɯ! soːdɑɡerdin yjyndø ʒɯrɡɑp ʒɑʃɑjt. toktotkulɑ ɯjɯŋɑrdɯ! – kɯzɯl t͡ʃok ɑrɯ-beri bɑstɯrɯp t͡ʃot͡ʃoŋdodu.
kɯzdɯn bɑʃɯnɑ elet͡ʃek kijɡiziʃti, mojnunɑ mont͡ʃok tɑɡɯp, t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn beʃ køkylyn ʒɑndɯrɯʃtɯ, eki ørym kɯlɯp ɑrkɑsɯnɑ øryp, ut͡ʃunɑ t͡ʃɑt͡ʃpɑk tɑɡɯʃtɯ. kɯzdɯn sebin tøːlørɡø ɑrtɯp, uj, ʒɯlkɯ, kojdu ɑjdɑp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. munduzbɑj kyjøːɡø ɑrnɑp ʒɑbdɯktɑrɯn kymyʃtøp, sɑjmɑluː yrtyk ʒɑːp tokulɡɑn ʒorɡonu ʒeteletip keldi. beɡɑjɯm kyjøːnyn ijnine ɑk kementɑj ʒɑptɯ. ɑk ørɡøːdøn kɯŋʃɯlɑtɯp kɯzdɯ t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ. soːdɑɡerdin ʒɑn-ʒøːkerleri koʃtoʃuː ʃɑːn-ʃøkøtynyn bytøryn kytyp t͡ʃettereek turuʃtu.
munduzbɑjdɯn eʃik ɑldɯnɑ kɯzɯl-ɑlɑ kɑn bolɡon ʒiɡit t͡ʃɑːp kelip ɑtɯnɑn kulɑp tyʃty.
– ojrottor! – dep kɯrɯldɑp esinen tɑndɯ.
eki dɑlɯsɯnɯn ortosunɑ ʒebe kɑdɑlɯptɯr.
kyndyn betin kɑrɑ tozoŋ bɑsɯp, miŋdeɡen ʒɯlkɯ dyrɡyp, ɑjɯldɑɡɯ mɑl-ʒɑndɯ yrkytyp, koʃup ɑlɯp tokojdu køzdøj ʒønødy. toː ʒɑktɑn kɯjkɯrɯk-syrøːn menen ʒindenɡen ojrottor kirip keliʃti. kijɡenderi temir zoːt, koldorundɑɡɯ ijri kɯlɯt͡ʃtɑrɯ kurmɑn izdep ʒɑlɑŋdɑjt, ut͡ʃunɑ ot bɑjlɑnɡɑn ʒebeler ɑjɯldɯ køzdøj ʃuːldɑdɯ. zɑmɑttɑ ʒer ørttønyp, kɯzɯl ʒɑlɯn, kɑrɑ tytyn ɑsmɑnɡɑ sɑpɯrɯlɯp, ɑʒɑldɯn ɑlɑːmɑtɯ kɑptɑp, ʒɑj ʒɑtkɑn ʒurtkɑ dyrbøløŋ tyʃty.
ɑjɯldɯn ʒiɡitteri ujkuluː køzdøryn uʃɑlɑp, ireɡede ilinip turɡɑn ʒɑː-nɑjzɑlɑrɯn ɑlɯʃɯp, sɯrtkɑ t͡ʃurkɑʃtɯ. mɑmɯdɑɡɯ ɑttɑr t͡ʃɯlbɯrlɑrɯn yzyp, yrkkøn ʒɯlkɯ menen koʃo ketti. ɑjɯldɯktɑr ɯjlɑɡɑn bɑldɑrɯ, ontoɡon kempir-t͡ʃɑldɑrɯ menen tokojdu køzdøj t͡ʃuruldɑp t͡ʃurkɑʃtɯ. ojrottor t͡ʃetteɡi yjlørdy ørttøp, bujum-tɑjɯmdɑrɯn tɑlɑj bɑʃtɑʃtɯ.
bul dondok bɑːtɯr deɡen ojrottun kolu. ɑtɑsɯ bɑkej kɯrɡɯzdɑr menen dostuktɑ ʒɑʃɑp, ɑʃ-tojlordo ɑrdɑktuː mejmɑn bolup, ut͡ʃɑɡɑ oturt͡ʃu. dondok ɑttuː uːlu er ʒetkende kɯrɡɯzdɯn ɑjʒɑrkɯn deɡen suluː kɯzɯnɑ kudɑ tyʃsø, ɑl kɯz ojrottu t͡ʃɑnɯp, «zordop berseŋer, bul dyjnødø ʒɑʃɑbɑjm» dep ɑnt beriptir. munu uɡup ɑbdɑn nɑmɯstɑnɡɑn ʒɑʃ dondok unt͡ʃukpɑj ɑtɯnɯn mojnun burup, ʒolɡo tyʃøt ɑnɑn ɑtɑsɯ ølyp, bijlikti øz kolunɑ ɑlɑrɯ menen ʃɯluːn ʒɑʃtɑrdɑn mɯktɑp kol kurɑp, ɑjabɑj kurɑldɑntɯp, temirden zoːt kijɡizip, koŋʃu ɑjɯl-ɑpɑɡɑ kɯlɯt͡ʃ suːrup, kol sɑlɯp, ʒɯlkɯsɯn tijip, kɯz-kelinderin mɑskɑrɑlɑp ɑjlɑnɑnɯn tɯnt͡ʃɯn ketiret. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑl kɯrɡɯz uruːlɑrɯnɑ øt͡ʃ. dondok bɑːtɯrdɯn ɑŋɡileri ørøːndø kɯz ojundɑrɯ bɑʃtɑlɡɑn mezɡildi kytyʃøt, ɑntkeni munduzbɑjdɯn elinde dɑŋɑzɑluː suluːlɑr køp, kɯzdɑrɯ sɯmbɑttuː.
ɑk ʒuːmɑl, kijim-ket͡ʃesi keliʃimdyː, kelinderi burɑŋ bel, t͡ʃɯrɑjluː. ɑl emi ʒɑz ɑldɯndɑ ørøːnɡø tuʃ-tuʃtɑn kelɡen ʒɑʃtɑr t͡ʃoɡulɡɑndɑ – øzynt͡ʃø bir ukmuʃtɑj kørynyʃ. kunduz, tylky tebetej, kɯzɯl-tɑzɯl ʒibek køjnøk, bɑrkɯt t͡ʃɯptɑmɑ, mojundɑrɯnɑ ɑkɑk, mont͡ʃok tɑɡɯnɡɑn kɯzdɑr, bermet, ʃuru ɑsɯnɡɑn, ɑk elet͡ʃek bɑpɑjtɯp, ɑkmɑrɑldɑj kerilip bɑskɑn kelinder, kymyʃtølɡøn ɑt ʒɑbdɯk, eer tokulɡɑn kylyktør kørɡøndyn køŋylyn køtøryp, suktɑndɯrɑt, duʃmɑndɯn køzyn kɯzɑrtɯp, it͡ʃin kyjɡyzøt.
dondok bɑːtɯr ojnop-kylyp, tojlop ʒɑtkɑn ɑjɯlɡɑ kɑrɑ kujundɑj tijip, topurɑɡɯn tos kɯldɯ. bɑskɯnt͡ʃɯlɑr ʒøː kɑlɡɑn ʒiɡitterdi kɯlɯt͡ʃtɑp, t͡ʃokmorlop, tebelep, ɑjaldɑrdɯ t͡ʃɑt͡ʃtɑn ɑlɯp, syjrøp kijimderin tɯtɯʃtɯ ɑjɯldɯn ortosundɑ bir top ʒiɡit nɑjzɑlɑrɯn sunup, duʃmɑnɡɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyʃty. ɑtɯnɑn ɑʒɯrɑp ʒøː kɑlɡɑn munduzbɑj ɑlbɑrs kɯlɯt͡ʃɯn ɑlɯp, ɑjbɑttuː ʃerlert͡ʃe kɑrmɑʃɯp ʒyrøt.
semiz soːdɑɡer ʒɑn-ʒøkørløry menen eki døŋɡøløktyː ɑrɑbɑlɑrɯn syjrøp kɯdɯrɑkej tiziʃti. ɑttɑrɯ yrkyp ʒɯlkɯ menen koʃo tokojɡo ketiptir.
kit͡ʃinekej kɑrɑɡul mɑjmɯldɑj tɑrbɑŋdɑp kɑrɑɡɑjɡɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑːsɯn oktodu. bir dɑrdɑjɡɑn ojrot kɑt͡ʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn kɯzdɯ t͡ʃɑt͡ʃtɑn ɑlɑjɯn dep eŋkejɡende, bɑlɑ merɡen ʒebesin ɑlɯp ot͡ʃojɡon køt͡ʃyɡynø mɑdɑp, kylyp ʒiberdi. t͡ʃoŋ ojort ʒebenin kɑjdɑn kelɡenin tɑppɑj, ɑrɯ-beri eleŋdeɡent͡ʃe, kɯz tokojɡo kɑt͡ʃɯp ketti. ojrot bɑlɑnɯ bɑjkɑp kɑlɯp, ɑtkɯlɑj bɑʃtɑdɯ, kɑrɑɡul bujtɑp kɑrɑɡɑjdɯn kɑlɯŋ butɑktɑrɯnɑ ʒɑʃɯndɯ.
bir ut͡ʃurdɑ kɑrɑɡul ɯɡɯn tɑːp, tɑrtkɑn ʒebesi ojrottun tɑk kekirteɡine kɑdɑldɯ. bɑskɯnt͡ʃɯ ɑtɯnɑn ɯrɡɯdɯ. bɑʃkɑ bir ojrot ʒetip kelip, kyjɡøn t͡ʃɯt͡ʃɑlɑnɯ kɑrɑɡɑjɡɑ ɯrɡɯttɯ. butɑktɑr t͡ʃɑtɯrɑp kyjø bɑʃtɑdɯ. kɑrɑɡul korkup, tytynɡø uːɡup ʒoɡoru tɯrmɯʃtɯ, ørttyn ʒɑlɯnɯ ɑrtɯnɑn ʒɑlmɑŋdɑdɯ
bɑskɯnt͡ʃɯlɑrdɯn bir tobu tokojɡo ketken kɑt͡ʃkɯndɑrdɯ kuːp ʒønødy.
kɑsen bir top merɡender menen bijik døbøɡø t͡ʃɯɡɯp duʃmɑndɑrdɯ ʒɑː menen ʒɑjlɑp ʒɑttɯ. ɑjantt͡ʃɑ oŋkoloɡon ojrotko toldu. bɑskɯnt͡ʃɯlɑr ɑskɑnɯ teɡerektep, kyjɡøn ʒebe, ut͡ʃunɑ ot bɑjlɑnɡɑn kɯskɑ nɑjzɑlɑrdɯ ʒɑːdɯrɯʃtɯ. merɡenderdin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ kuː t͡ʃøp, ɑrt͡ʃɑlɑr bɯt͡ʃɯrɑp ørttønø bɑʃtɑdɯ. kɑsen kolunɑn ʒɑrɑdɑr boldu, ysty-bɑʃɯ kɯzɯl-ɑlɑ kɑn, ʒɑlɯndɑɡɑn ot, kɑrɑ tytyndyn ɑrɑsɯnɑn eptep tiʃi menen ʒɑː tɑrtɑ bɑʃtɑdɯ.
munduzbɑjdɯn ʒiɡitterinin bir tobu tɑlkɑlɑndɯ. ilbirsterdin koʒoʒɑʃ bɑʃtɑɡɑn tobu ɑk ørɡøːnyn it͡ʃindeɡi kɯzdɑrdɯ korɡoʃtu. ɑrɑsɯndɑ ɑjke dɑ bɑr. merɡenderdin meeleɡeni ʒɑzɑ ketpej, bɑskɯnt͡ʃɯlɑr birinin ɑrtɯnɑn biri kulɑdɯ.
ʒɑjdɑk ɑtt͡ʃɑn koʒoʒɑʃ ʒɑkɯn kelɡen zombut͡ʃulɑrdɯ døŋɡøt͡ʃtøj t͡ʃokmor menen ʒɑjlɑp ʒyrøt.
– ɑtɑ-ɑ! – kɑrɑɡuldun t͡ʃɯjɯldɑɡɑn yny t͡ʃɯktɯ.
koʒoʒɑʃ ynɡø buruldu. kɑrɑɡɑj ʒɑlbɯrttɑp tømønky butɑktɑrɯ byt ørttønyptyr, t͡ʃokusundɑ tytyn ɑrɑsɯnɑn bɑlɑsɯnɯn bɑʃɯ ɑrɑŋ ɡɑnɑ kørynøt. eki ojrot ɑnɯ ʒɑː menen ɑtkɯlɑp ʒyrøt. koʒoʒɑʃ kurt͡ʃɑp kelɡen duʃmɑndɯn ɑrɑsɯnɑn suːrulup t͡ʃɯɡɯp, ørttønɡøn kɑrɑɡɑjɡɑ ʒetip, berki ekøːny ɯrɡɯtɑ t͡ʃɑptɯ, dɑɡɯ birøːnyn bɑʃɯn ʒɑrdɯ, belindeɡi ɑrkɑndɯ t͡ʃet͡ʃe sɑlɯp bɑlɑsɯnɑ ɯrɡɯttɯ. kɑrɑɡul ilinip kɑlɡɑn ɑrkɑnɡɑ sekirɡenden korktu. tømøn ʒɑktɑ ot ʒɑlɯndɑjt. ɑrkɑn ilinɡen butɑk kyjø bɑʃtɑdɯ. bɑlɑ emne kɯlɑrɯn bilbej ɑtɑkelep ɯjlɑp ʒiberdi.
– sekir! – dep bujurdu koʒoʒɑʃ.
bɑlɑ mɯʃɯktɑj sekirip ɑrkɑnɡɑ ʒɑrmɑʃtɯ, sɯjɡɑlɑnɯp tømøn tyʃty.
ʒɑrɡɑk ʃɯmɯn kyjykkø ɑldɯrɑɡɑn kɑrɑɡul tomurɑŋdɑp tokojdu køzdøj t͡ʃurkɑdɯ.
ɑnɯ kørɡøn koʒoʒɑʃ ɑrɡɑsɯzdɑn kylyp, t͡ʃokmorun køtøryp ɑk ørɡøːny køzdøj ʒønødy.
soːdɑɡer eki døŋɡøløktyː ɑrɑbɑlɑrɯn kɯrkɑ kojup mɯltɯktɑrɯn oktoʃup, duʃmɑndɯn ʒɑkɯndɑɡɑnɯn kytyp turuʃtu.
ɑjɯlɡɑ ojrottordun kol bɑʃt͡ʃɯsɯ dondok bɑːtɯr kirip keldi, ɑldɯndɑ nɑjzɑt͡ʃɯlɑrɯ, ɑrtɯndɑ ʒɑː tɑrtkɑndɑrɯ, ɑlɑr ørttønyp ʒɑtkɑn yjlørdyn, ølɡøn, ʒɑrɑdɑr bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑnɯnɑn ʒɑjbɑrɑkɑt øtyʃty, ɑk ørɡøːɡø ʒɑkɯndɑʃtɯ.
ojrottor boz yjdyn ʒɑbuːsun sɯjrɯp, yzyk tuːrduɡun ʒulup it͡ʃine kɯzɯl-ɑlɑ kɑn bolɡon munduzbɑjdɯ ɑjdɑp kijirtiʃti. beɡɑjɯm, ɑjke, ʒɑŋɯ ele bɑʃɯnɑ elet͡ʃek kijɡen kɑrɯndɑʃɯ ʒɑrkɯn bɑjɡɑ ɯktɑlɯʃɯp t͡ʃɯrɯldɑʃɑt. bɑskɯnt͡ʃɯlɑr tutkundɑrdɯ teɡerektep kol bɑʃt͡ʃɯsɯn kytyp turuʃtu.
koʒoʒɑʃ t͡ʃɑpkɑn bojdon duʃmɑndɑrdɯn ɑrɑsɯnɑ kirip bɑrɯp t͡ʃokmoru menen ulɑm birin ʒɑjlɑj bɑʃtɑdɯ. ɑŋɡɯt͡ʃɑ kɑsen ʒetip kelip, ojrottordun tɑrtɯp ɑlɡɑn ijri kɯlɯt͡ʃɯ menen oŋun oŋɡo, solun solɡo sulɑttɯ.
menmensiɡen dondok-bɑːtɯr dyŋkyjyp ʒɑkɯndɑp kelip, kolun køtøryp:
nɑjzɑt͡ʃɯlɑr bɑjdɯn yjyn køzdøj ʒuluntuʃtu, birok tɑk oʃol ut͡ʃurdɑ mɯltɯktɯn dyŋɡyrøɡøny kulɑk tundurdu. nɑjzɑt͡ʃɯlɑrdɯn bir kɑnt͡ʃɑsɯ kulɑp tyʃty, ɑttɑrɯ yrkyp, ɑrtkɑ ɑlɑ kɑt͡ʃtɯ. ekint͡ʃi dyŋɡyrøk dɑɡɯ beʃ-ɑltoːsun ɑtɯnɑn ɑʒɯrɑttɯ; yjlørdøn zordukt͡ʃulɑrdɯn bir tobu ʒyrøɡy tyʃyp kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡɯʃɯp, lɑjlɑmɑsɯnɑ sɯjɯnɯp ʒiberiʃti, kɯjazɯ, kudɑjdɯn kɑːrɯnɑ kɑlɯp, ʒerɡe t͡ʃɑɡɯlɡɑndɯn oɡu tyʃty dese kerek.
bir ɑzdɑn soŋ tɑloːnt͡ʃulɑrdɯn bɑːrɯ, tutkundɑɡɑn ɑjaldɑrdɯ, olʒolonɡon bujumdɑrɯn tɑʃtɑp, t͡ʃuru-t͡ʃuː tyʃyp toːnu køzdøj beziʃti. kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn ɑrkɑsɯnɑn mɯltɯktɑr kyrkyrøp, ʒebeler zuːldɑp, t͡ʃɑkt͡ʃelekejin tyʃyrdy
beɡɑjɯm koʒoʒɑʃ menen kɑsendin ʒɑrɑttɑrɯn tɑŋɯp, ɑjke kɑrɑɡuldun t͡ʃɑlɑ-kyjyk ʒɑrɡɑk ʃɯmɯn ʒɑmɑp ʒɑttɯ. bɑlɑ beline sylɡy oronup ʒɑnɯndɑ.
– ubɑdɑɡɑ bekem turduŋɑr, men silerɡe ɯrɑːzɯmɯn, merɡender. siler bolbosoŋor, sultɑnbek kudɑnɯn mɯltɯktɑrɯ bolboso, biz kɯrɯlɯp kɑlmɑkpɯz. kurmɑn bolɡon merɡenderdin kunun bøldyryp kojdum. ɑjdɑp ketkile, yj-byløːsynø, eliŋerɡe menin el ʒurtumɑn køŋyl ɑjtɑ bɑrɡɯlɑ, – dedi munduzbɑj. – soɡuʃ deɡen uʃul eken. ɑjlɑ kɑnt͡ʃɑ?
– er ʒiɡit el t͡ʃetinde, ʒoː betinde, kɑbɯlɑndɑj kɑrmɑʃɯp, bɑj-ɑkeŋerdin ʒurtun korɡop, nɑmɯsɯn ɑlɯp berdiŋer, – dedi beɡɑjɯm. – munuŋɑrdɯ biz ezelde unutpɑjbɯz.
munduzbɑj ɑltɯn kɯnduː kɯlɯt͡ʃɯn t͡ʃet͡ʃip, koʒoʒɑʃkɑ sundu:
– bul t͡ʃoŋ ɑtɑmdɯn kɯlɯt͡ʃɯ ele. ʒɑnɯŋɑ bɑjlɑnɑ ket, koʒoʒɑʃ bɑːtɯr.
koʒoʒɑʃ kɯlɯt͡ʃtɯ ɑlɯp øpty, t͡ʃøɡøløp tɑːzim kɯldɯ
merɡender mɯltɯktɯ tɑŋɯrkɑp kɑrmɑlɑp ʒɑtɯʃtɯ. ømyryndø mɯndɑj ukmuʃtuː kurɑldɯ et͡ʃ kimisi kørɡøn emes. soːdɑɡer ɑnɯn kɑndɑjt͡ʃɑ ɑtɯlɑrɯn tyʃyndyryp, koʒoʒɑʃtɯn ɑlɑkɑnɯnɑ korɡoʃun oktu sɑldɯ. kɑsen mɯltɯktɯ ɑtɯp butɑɡɑ tijɡizdi, kolundɑɡɯ nerse ʃɑmɑlɡɑ mojun berbej, køzdøɡønyn køzøp øtt͡ʃy zor kurɑl ekenin toluk tyʃyndyrdy.
koʒoʒɑʃ mɯltɯkkɑ suktɑnɯp kundɑɡɯn sɯlɑp, oːzun, kɑroːlun bir topko dejre kɑrmɑlɑp, kɯŋɯrɯlɯp, ɑrɡɑsɯzdɑn eesine kɑjtɑrdɯ
– i, kɑndɑj eken? – dep ʒɯlmɑjdɯ soːdɑɡer.
koʒoʒɑʃ bɑʃ bɑrmɑɡɯn kørsøtty.
– ɑj ʒɑŋɯrɡɑn kyny biz silerdi tɑʃ– rɑbɑttɑn kytøbyz. mɑrɑldɯn ʒɑzɡɯ myjyzy, kɑltɑr-suːsɑrdɑn ɑrbɯnɯrɑːk ɑlɯp kelseŋer,koluŋɑrɡɑ mɯltɯk, mɯnɑ mɯndɑj sujuk ʒɑlɯn tijet, – soːdɑɡer ɑrɑktɯn bøtølkøsyn kørsøtty
ɑk ilbirster kurmɑn bolɡondorun kijizɡe orop, tøːɡø ɑrtɯp, ɑlɑrdɯn kununɑ berilɡen ʒɯlkɯnɯ ɑjdɑp ʒolɡo tyʃyʃty
ørøːndyn yt͡ʃ kɯzɯ ojun-zoːktordo, duʃmɑn menen kɑrmɑʃkɑndɑ el køzynø kørynɡøn yt͡ʃ merɡendi syjyp kɑlɯʃɯptɯr. ɑlɑr kurmɑn bolɡondordun sɑlttuː kɑrɯzdɑrɯnɑn kutulɡɑndɑn kijin bɑʃ koʃuːɡɑ mɑkuldɑʃɯp, ʒiɡitterine ɑtɑjlɑp sɑjɯlɡɑn ʒibek ʒoːluktɑrɯn belekteʃiptir. ɑl emi merɡenderdin eki kɯzɯ bujurɡɑn bɑktɯsɯn tɑːp, ʒɑkɑdɑ kɑlɯʃtɯ. ɑlɑr kɯz ojun bolɡon tyny kɑt͡ʃɯp, ertesi bɑʃtɑrɯnɑ ɑk ʒoːluk sɑlɯnɯp, sujkɑjɯp køʃøɡønyn nɑrɯ ʒɑɡɯndɑ oturuʃkɑnɯn ɑnɑt͡ʃɯ ʒeŋeleri kɑbɑrlɑʃtɯ.
oʃentip, bujursɑ ɑldɯdɑ beʃ toj øtø turɡɑn boldu. ʒɑj boju kɯz ɑlɡɑn ʒɑnɑ kɯz berɡen eki tɑrɑp toj kɑmɯlɡɑsɯn køryp, sep kɑmdɑʃɯp, kyrkyrøɡøn kyz kelip, ɑk tøːnyn kɑrdɯ ʒɑrɯlɡɑndɑ kudɑlɑʃuː, ɑldɯnɑ bɑruː, otko kijirmej ʃɑːn-ʃøkøttøry bɑʃtɑlɑt emespi.
ɑk ilbirster tynørɡøn tereŋ kɑpt͡ʃɯɡɑj menen bɑrɑ ʒɑtɯʃtɯ. ɑr birinin belderinde, kɑnʒɯɡɑlɑrɯndɑ ojrottordon olʒoɡo tyʃkøn kurt͡ʃ kɯlɯt͡ʃ, soːttor.
ɑl emi yt͡ʃ ʒɑʃ merɡendin ʒyrøktøry bɑʃkɑt͡ʃɑ dikildejt– ɑr birinin kojnundɑ syjɡøn selkisi berɡen kol ʒoːluk.
koʒoʒɑʃ tɑmɑʃɑlɑʃpɑj, et͡ʃ kim menen syjløʃpøj, ørøːndø bolɡon okujalɑrdɯ estep, kɑbɑɡɯnɑ kɑr ʒɑːp bɑrɑ ʒɑttɯ. bɑjdɯn tokolu menen bolɡon bɑjlɑnɯʃtɯn ɑrtɯ kɑndɑj kɑjɡɯ menen bytøryn ɑl ɑzɯr bilbejt, ɑl turɡɑj ʃeɡi dɑ ʒok, birok kɑndɑjdɯr oːr sezim, korɡoʃundɑj bolup køŋylynø t͡ʃøɡyp tyʃynyksyz tynt oj sɑnɑːsɯn sɑnɡɑ bølɡønsyjt. buɡɑ ɑjke suluː sebepkerbi? ʒe bul ʃɑmɑlɡɑ mojun berbej meeleɡeniŋdi zɑmɑttɑ kym-ʒɑm kɯlt͡ʃu kyt͡ʃtyː kurɑl kolɡo tijet deɡen kubɑnɯt͡ʃpɯ? bɑlkim – ʒer suːnun ɯjɯk eesi sur et͡ʃkinin kɑnɯn bɑjkɑbɑj tøɡyp ɑlɡɑndɑ pɑjdɑ bolɡon korkunut͡ʃu ɑliɡit͡ʃe kete elektir?..
koʒoʒɑʃ kurʒundɑn tɑttuː, t͡ʃɑj-t͡ʃɑmek, ʒibek ʒoːluk ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, munduzbɑjdɯ tuːrɑɡɑnsɯp kolun keŋiri ʃiltep, belekterdi zulɑjkɑnɯn ɑldɯnɑ ɯrɡɯttɯ.
kɑrɑɡul ɑltɯndɑlɡɑn kɯndɑn bolot kɯlɯt͡ʃtɯ suːrup t͡ʃɯɡɯp, t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɑ kɑrmɑttɯ. kɑrɯpbɑj ʒɑrk-ʒurk etken ɑlbɑrstɯ nɑrɯ-beri kɑrɑp, kurt͡ʃ mizine bɑrmɑɡɯn tijɡizip kørdy dɑ kɑbɑɡɯn byrkødy.
– bul munduzbɑjdɯn ɑtɑsɯnɯn kɯlɯt͡ʃɯ eken, – dedi ɑbɯʃkɑ. – bul ʒɑmɑn ʒoːsun.
– munu mɑɡɑ erdik kørsøtkønybyz yt͡ʃyn tɑrtuːlɑdɯ, -dedi koʒoʒɑʃ. – bɑjdɯn biz menen dostoʃolu deɡen nijeti bɑr kørynøt.
– dosuŋ sɑɡɑ belek kɯlɯp bɯt͡ʃɑk berse, ɑkɯrɯ kɑn tøɡyløt, – dedi kɑrɯpbɑj.
koʒoʒɑʃ elejip zulɑjkɑnɯ kɑrɑdɯ. ɑnɯsɯ kyjøːsy ɑlɯp kelɡen kɯzɯl-ɑlɑ ʒoːluktu bɑʃɯnɑ sɑlɯp sujkɑja ʒɯlmɑjɯp ɑldɯnɑ keldi, birok koʒoʒɑʃkɑ ɑjalɯnɯn ordunɑ botokøz ɑjke kørynyp ketti
koʒoʒɑʃ ɑtɑsɯnɑ kyryt͡ʃtøn tɑrtɯlɡɑn ɑrɑk kujdu.
– bul emne eken? – dedi t͡ʃɑl.
– sujuk ʒɑlɯn! ɑtɑ, it͡ʃ! ʒɑnɯŋdɯ ʒɑʃɑrtɑt!
kɑrɯpbɑj sɑsɯk ɑrɑktɯ ʃɑʃpɑj ʒɑj it͡ʃe bɑʃtɑdɯ. kɑrɑɡul ɑnɯ kɑnteer eken dep kɑrɑp turdu.
– kɯt͡ʃkɯl eken, – dep kojdu t͡ʃɑl bir ɑz ɑt͡ʃɯrkɑnɯp.
kɑʃkɑrlɯk soːdɑɡerler t͡ʃopodon sɑlɯnɡɑn tɑʃ– rɑbɑt korɡondun koroːsunɑ køk ɑlɑ t͡ʃɑtɯrlɑrɯn tɑrtɯp, merɡenderdi kytyp ʒɑtɯʃtɯ. bijik sekide koʒoʒɑʃtɑr kele turɡɑn ʒɑkkɑ dyrby sɑlɯp, kɑroːlt͡ʃusu turɑt.
t͡ʃoŋ t͡ʃɑtɯrdɑ olturɡɑn sultɑnbek soːdɑɡerdin ɑldɯndɑ ʒer-suːnun kɑrtɑsɯ.
– ɑk ilbirstter mɯnɑ bul ʒerlerde ʒɑʃɑjt, ɑʃuːsu køk– bel ɑrkɯluː ketet. ɑl ʒoldu merɡenderden bɑʃkɑ et͡ʃ kim bilbejt ɑtɑdɑn bɑlɑɡɑ øtyp kele ʒɑtkɑn sɯr, – ʒɑn-ʒøkøry søːmøjy menen kɑrtɑnɯ kørsøtty.
– koʒoʒɑʃtɯn kolunɑ mɯltɯk tijerin munduzbɑj ʒɑktɯrɡɑn ʒok, – dedi dɑɡɯ birøː. – øzynyn mɯltɯk ɑlɡɑnɯn ʒɑʃɯrdɯ.
– men soːdɑɡermin. bizdin mɑksɑt – sɑtuːt͡ʃu nersebizdi kɯmbɑtɯrɑːk sɑtuː, – sultɑnbek t͡ʃoŋ kursɑɡɯn bolkuldɑtɯp kylyp kojdu.
– eki tɑrɑp teŋ kurɑldɑnɯp ɑlɯp biri-birin kɯrɯp sɑlbɑs beken, – dep kyldy ʒɑn ʒøkøry.
– ɑndɑj bolso pɑjdɑsɯ bizɡe tijet. kɯrɡɯzdɑr birin-biri ʒok kɯlsɑ, bul toːlordun eesi biz bolobuz, – dedi sultɑnbek.
– kele ʒɑtɯʃɑt! – kɑroːlt͡ʃu sekiden yn sɑldɯ.
ɑlɯstɑn ɑttɑrɯnɑ ɑŋ teri, mɑrɑldɯn myjyzdøryn ɑrtɯnɡɑn merɡender køryndy.
soːdɑɡerler kylmyŋdøʃyp, kol kuːʃurup koburɑp, ɑlɑrdɯn ɑldɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ. merɡender sultɑnbektin ɑldɯnɑ myjyzdørdy, kɑltɑr-suːsɑrlɑrdɯn terilerin ʒɑjnɑtɯp sɑlɯʃtɯ. soːdɑɡer ʒumʃɑk myjyzdøryn tɑndɑp ɑlɯp, kɑtuːlɑrɯn beri ʒɑkkɑ ɯrɡɯtɯp kojdu: «bulɑr øzyŋørɡø bujursun» dep tɑmɑʃɑlɑp, ʒɑn-ʒøkørlørynø bɑʃɯn ijkedi ele ɑnɯsɯ bir mɯltɯk, beʃ –ɑltɯ ʃiʃe kyryt͡ʃtøn tɑrtɯlɡɑn ɑrɑk ɑlɯp keldi.
koʒoʒɑʃ mɯltɯktɯ tekʃerip, kɑsenɡe berdi, ɑl kɑrɑp køryp, ɑndɑn ɑrɯ uzɑttɯ.
– siler bir mɯltɯktɯn nɑrkɯn ɑlɯp kelipsiŋer. bir ɑjdɑn soŋ dɑɡɯ uʃul ʒerden kytøbyz, – dedi soːdɑɡer.
kol kɑrmɑʃɯp, bɑr bereke kɯlɯʃtɯ
merɡender byt ɑjɯlɯ menen ukmuʃtɑj kurɑldɯ kørɡøny t͡ʃoɡuluʃtu. koʒoʒɑʃ ɑsmɑndɑ ɑjlɑnɯp ʒyrɡøn ɑjrɯ kujruktu kɑroːlɡo ɑldɯ. tɑrs etkende – ɑl top etip ʒerɡe tyʃty.
t͡ʃoɡulɡɑndɑr mɯltɯktɯ birinen-biri ɑlɯp kɑrmɑlɑp, bɑʃtɑrɯn t͡ʃɑjkɑʃɯp, ʃɯpʃɯnɯʃɯp, tɑŋɯrkɑp suktɑnɯʃtɯ.
merɡen bɑldɑr itterin eert͡ʃitip, kɯjkɯrɯp ɯzɯ-t͡ʃuː menen sɑj-ojɡo ʒønøʃty. tɑr kɑpt͡ʃɯɡɑjdɯn eki ʒɑk t͡ʃokulɑrɯndɑ ʒɑːlɑrɯn kɑmdɑɡɑn merɡender. koʒoʒɑʃ mɯltɯɡɯ menen eŋ ʒoɡorudɑ. tømøn ʒɑktɑn ɯʃkɯrɯk, kɯjkɯrɯk, itterdin yrɡøny ʒɑkɯndɑdɯ. koktuɡɑ bir net͡ʃe buɡu sekirip t͡ʃɯɡɑ kɑldɯ ele, tuʃ-tuʃtɑn ʒɑːnɯn oktoru ʒɑːdɯ. ʒɑnɯbɑrlɑr birinin ɑrtɯnɑn biri kulɑdɯ. ʒoɡoru ʒɑktɑn koʒoʒɑʃtɯn mɯltɯɡɯ dyŋk deɡende, buɡulɑr tømøn ʒɑkkɑ ʒønøʃty ele, ɑl ʒɑktɑn ɑrsɯldɑɡɑn itter, ʒɑː tɑrtkɑn bɑldɑr kɑrʃɯ ɑldɯ. kijikterdin tɯmtɯrɑkɑjɯ t͡ʃɯɡɯp, tuʃ-tɑrɑpkɑ bet ɑldɯ, keesi tyz ele ɑdɑmdɑrdɯ køzdøj t͡ʃurkɑp ɑʒɑl tɑptɯ.
merɡender yjlørynø t͡ʃoŋ olʒo menen kɑjtɯʃtɯ. ɑr biri ekiden, keesi yt͡ʃtøn kɑjberen ɑtɯptɯr.
tømøndøɡy ɑlɯskɯ toː eteɡinen t͡ʃɑŋ ujultkɑn eki ɑtt͡ʃɑn køryndy.
– koʒoʒɑʃ –bɑjke! ʒɑt kiʃiler!
– kim eken? bilɡile! – dep bujurdu koʒoʒɑʃ.
kɑsen mɯltɯk ɑttɯ. ɑtt͡ʃɑndɑr mɯltɯk ɑtkɑn ʒɑkkɑ burulup ɑlɑr ʒɑkɯndɑɡɑndɑ sonun menen bijalɯ tɑːnɯldɯ.
– munduzbɑjdɑn kɑt͡ʃɯp, silerɡe kele ʒɑtɑbɯz, koʒoʒɑʃ, – dedi bijalɯ.
– kɑntip kɑt͡ʃtɯŋɑr, ɯja? – kɑsen ɑbdɑn tɑŋ kɑldɯ.
– ɑjke ʒɑrdɑm berdi. ɑl erkek tørødy. bɑj toj berip ʒɑtkɑndɑ bɑjkɑtpɑj kete berdik, – dedi sonun.
koʒoʒɑʃ yjynø ojluː ʒɑnɑ sɑbɯrɯ suz keldi. ɑstɯnɑn kɑrɑɡul t͡ʃɯɡɯp, ɑtɑsɯnɯn mɯltɯɡɯ menen ojnoj bɑʃtɑdɯ. zulɑjkɑ kylymsyrøp ɑtɯn ɑlɯp, birdeme ɑjtmɑkt͡ʃɯ boldu ele, kyjøːsy ɑnɯ bɑjkɑbɑɡɑndɑj yŋkyjyp, yjɡø kirip ketti.
– emne boldu, koʒoke? ʒe mɑɡɑ tɑːrɯndɯŋbɯ? – erkelep erine muzdɑk t͡ʃɑlɑp sundu.
– bɑjdɯn tokolu erkek tørøptyr, – dedi koʒoʒɑʃ, bɑʃɯn køtørbøj.
– tørøsø, beʃik boːsu bek bolsun! – dep ʒɑrk etti ɑjalɯ.
– ɑl bɑlɑnɯn ɑtɑsɯ menmin, – dedi koʒoʒɑʃ.
– emne dejt? – zulɑjkɑ selejip turup kɑldɯ. – bɑsɑ, emne ele tyʃy mø ɑlbɑrstɯ kiret desem oʃol ʃurkuja turbɑjbɯ
– meni ʃɑjtɑn ɑzɡɯrdɯ, zulɑjkɑ. sen estyːlyk kɯlɯp, meni ket͡ʃir, – koʒoʒɑʃ ɑjalɯn kut͡ʃɑktɑjɯn dedi ele, ɑl sunɡɑn kolun silkip ɯjlɑp ʒiberdi.
– seni kørøjyn deɡen køzym ʒok, ʒoɡol! –dedi kelin.
koʒoʒɑʃ sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ. kɑrɑɡul enesine kɯnɑlɯp, køz ʒɑʃɯn syrtty.
– sen ɑl kɑtɯndɯ kørdyŋby? – zulɑjkɑ murdun ʃuː tɑrttɯ.
bɑlɑ bɑʃɯn ijkep ʒiberip, ɑnɑn kɑjrɑ ʒok deɡendej bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑdɯ.
– kɑɡɯlɯp ketejin ʒɑlɡɯzɯm! – zulɑjkɑ uːlun boːrunɑ bɑsɯp øpkyløp ɯzɑlɑnɯp ɯjlɑdɯ.
ɑjdɯn sɯnɯɡɯ tynørɡøn ɑsmɑndɑɡɯ tɯtɯlɡɑn buluttɑrdɯ ɑrɑlɑp, køɡyltyr ʒɯldɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn syzyp øtty, ʒerɡe kyŋyrt sɑrɯ ʃoːlɑsɯn t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtɯp, uzun køløkø tyʃyrdy, ɑnɑn ʒɑrtɯsɯn bølø t͡ʃɑpkɑn ɑltɯn teŋɡedej bolup uluː toːnun t͡ʃokusundɑ ʒɑltɯrɑp kɑldɯ.
tøʃøɡyndø ʒɑtkɑn zulɑjkɑ yjdøɡylørdyn uktɑʃɯn kytty. birok, dɑlɑjɡɑ dejre bɑʃ køtørø ɑlbɑdɯ: bir turup uːlu ujkusurɑp koburɑjt. ɑkɯrɯ bɑːrɯ tɯnt͡ʃɯp, kɯzɯk ujkuɡɑ kirɡendej boldu. ɑjal ɑkɯrɯn turup, kereɡedeɡi kɯlɯt͡ʃtɯ ɑldɯ dɑ ʒɯlt etip sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ, øzøndyn bojunɑ kelip, ɑjdɯ kɑrɑp kudɑjɡɑ munɑʒɑt kɯldɯ. ustɑrɑdɑj kurt͡ʃ kɯlɯt͡ʃ kɯnɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ɑjdɯn ʃoːlɑsɯnɑ ʒɑn ɑlɡɯt͡ʃtɑj suːk ʒɑrk etti. zulɑjkɑ kurɑldɯ køkyrøɡynø tɑkɑdɯ, muzdɑk bolot ʒɑʃ ʒyrøɡyn ʒɑrɯp øtørdø, koʒoʒɑʃtɯn kɯjkɯrɯɡɯ uɡuldu. korkup ketken kelin kɯlɯt͡ʃtɯ tɑʃtɑp ʒiberip, bɑkɯrɯp erin kut͡ʃɑktɑp kɑldɯ.
koʒoʒɑʃ ɑjalɯn øpkyløp, ket͡ʃirim surɑp ʒɑlɯndɯ ɑnɑn ɑlɑr kykyktøp ɑkkɑn suːnu tiktep dɑlɑjɡɑ dejre kut͡ʃɑktɑʃɯp oturuʃtu.
– sen ʒyrøɡyŋdy ekiɡe bølbø, bɑlɑnɯ enesi menen bujakkɑ ɑlɯp kel, kɑrɑɡul inilyː bolsun, – zulɑjkɑ ɯjɯn bɑsɑ ɑlbɑj ʃoloktodu. – ʒɑrɑtkɑndɯn ʒɑzɡɑnɯnɑ bɑʃ ijbeske bolobu? men ʃorduː t͡ʃɯdɑjɯn.
– o pejliŋen kɑɡɯlɑjɯn periʃtem, – koʒoʒɑʃ ɑjalɯnɯn ɑjaɡɯnɑ ʒɯɡɯldɯ.
tynørɡøn tereŋ kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ koʒoʒɑʃ ɑrtɯnɑn ɑt͡ʃ kɑrɯʃkɯrlɑr kuːp ɑlɡɑnsɯp tizɡindi boʃ kojup, ulɑm-ulɑm teminip bɑrɑ ʒɑttɯ.
ɑjdɯn ɑltɯn sɯnɯɡɯ kɑrɑrɡɑn buluttɑn ʒɯlt etip t͡ʃɯɡɯp, ʃoːlɑsɯn ɑjkeniːn ɑk ørɡøːsynø t͡ʃɑt͡ʃɯrɑttɯ. merɡen ilbirsttej ʒumʃɑk bɑsɯp eʃiktin tybynø keldi. ɑjke enelik bɑktɯsɯnɑ bɑlkɯp, tyndyktøn kørynɡøn ɑlɯstɑɡɯ ʒɯldɯzdɑrdɯ tiktep ʒɑtkɑn eken. nɑriste enesinin tɑttuː emt͡ʃeɡin t͡ʃopuldɑtɑt.
ɑjke t͡ʃot͡ʃup bɑlɑsɯn køkyrøɡynø kɯsɑ kojdu.
– ɑjkem, korkpo, men keldim, – koʒoʒɑʃ tuːrduktu tyryp bɑʃ bɑktɯ.
– uwlum ekøːŋdy ɑlɯp ketkeni keldim. ɑzɯr t͡ʃɯksɑk, erteŋ ʒete bɑrɑbɯz zulɑjkɑ mɑkul boldu. sɑɡɑ dep ɑk ørɡø køtøryldy. el ʒurtum tojɡo dɑjar.
– ket͡ʃiɡip kɑldɯŋ, ʒɑnɯm. bɑj munu øz bɑlɑm dep elɡe ʒɑr sɑldɯ. uwlubuz munduzbɑjdɯn murɑskoru biz bɑjlɑnɯp kɑldɯk, – ɑjkenin køzynø ʒɑʃ kɯlɡɯrdɯ.
– ɑjke, sen ɑnɯn mɑl-mylkynø kɯzɯkpɑ. erkiŋen ɑʒɯrɑbɑ! bɑjɡɑ senin bɑlɑŋ ɡɑnɑ kerek. øzyŋø uː berip, beɡɑjɯm seni ɑkɯrɯ ʒok kɯlɑt. ʒyrɡyn, uluː toːdo erkibizt͡ʃe ʒɑʃɑjbɯz!
– ʒok, syjɡønym! biz ketsek, munduzbɑj nɑmɯstɑnɯp, kyt͡ʃ ʒɯjnɑp eliŋe kɯrɡɯn sɑlɑt, – dedi ɑjke.
– kudɑsɯnɑn eki mɯltɯk ɑldɯ, kynyɡø tɑrsɯldɑtɯp ʒiɡitterin yjrøtyp ʒɑtɑt. ekøːbyzdyn sɯrɯbɯz bɑjɡɑ belɡilyː. ɑl seni ʒok kɯlmɑjɯn ʒɑnɯ tɯnbɑjt. emi ket, ʒɑnɯm, kolɡo tyʃsøŋ, bɑʃɯŋ ɑmɑn kɑlbɑjt, – dep burkurɑdɯ ɑjke.
– ʒok deɡende ʒyzyn kørsøtt͡ʃy? – dep ʒɑlɯndɯ merɡen.
ɑjke bɑlɑsɯnɯn betin ɑt͡ʃɯp, ɑtɑsɯnɑ kørsøtty.
– o-o ʒɑrɑtkɑn, uʃundɑj dɑ bolobu? kɑrɑɡulumdun øzy! – koʒoʒɑʃtɯn køzdøry ʒɑʃɯldɑnɯp ketti. – bɑjɯŋ mɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯksɑ, men buzɡɑn ɑnttɯ dɑɡɯ buzɑm! kurɑl kyt͡ʃ ʒɯjnɑp, uːlum ekøːŋ yt͡ʃyn ølbøɡøn ʒerde kɑlɯʃɑm! ekøːŋø bøløktyn kolun tijɡizbejm! ɑɡɑ ʒetpesem ɑk ilbirs ɑtɯm øt͡ʃsyn! – dedi koʒoʒɑʃ.
ʒɑkɯn ʒerden it yrdy. koʒoʒɑʃ uːlunun murdunɑn bir øpty dɑ ʒɯlt etip ʒok boldu.
bir ɑzdɑn soŋ ɑt dybyrty uɡuldu. kɑrɑŋɡɯdɑ mɯltɯk ɑtɯldɯ.
koʒoʒɑʃ toː ɑrɑsɯndɑ zɑkɯmdɑp bɑrɑ ʒɑttɯ.
kulɑɡɯnɑ ɑjkenin ʒɑlɯnɡɑnɯ dɑɡɯ ele uɡulɡɑnsɯjt
merɡender sɑjkɑl-enenin tɑʃ yjynø ʒɯjnɑlɯʃtɯ.
– tuːɡɑndɑr, mɯndɑn køp ʒɯl murdɑ munduzbɑjdɯn t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ ɑk ilbirs uruːsunɑ kɯrɡɯn sɑlɯp, toː ɑrɑsɯnɑ t͡ʃildej tɑrɑtkɑn. emi munduzbɑjɯ kyt͡ʃ ʒɯjnɑp, kurɑldɑnɯp, bizɡe kol sɑlɯp, kɑtɯn-bɑlɑbɯzdɯ kyŋ-kul kɯlɯp, øzybyzdy kolunɑ koʃup, ojrottun ʒurtun buzɑm deptir. biz ɑtɑ-bɑbɑnɯn nɑmɯsɯn sɑktɑp, el-ʒeribizdi korɡojbuzbu ʒe kulduk urup, bɑɡɯnɯp berebizbi, uʃunu ɑjtkɯlɑ! – koʒoʒɑʃ bɑkɯldɑp, merɡenderine køz t͡ʃɑptɯrdɯ.
– korɡonobuz! munduzbɑjɡɑ ølsøk dɑ koʃulbɑjbɯz! tojunɑ bɑrɑbɯz dep tørt bɑlɑbɯzdɑn ɑʒɯrɑdɯk! – yndør tuʃ-tuʃtɑn t͡ʃɯktɯ.
– munduzbɑjdɑ mɯltɯk bɑr! – dedi bijalɯ.
– bɑj menen tireʃebiz desek ɑr biribizde momundɑj nerse bolsun! – koʒoʒɑʃ mɯltɯɡɯn øjdø køtørdy. – ɑl yt͡ʃyn biz ɑŋ-teri, buɡu myjyzdy mol dɑjardɑʃɯbɯz kerek!
uʃul kyndøn bɑʃtɑp tɯnt͡ʃ ʒɑtkɑn ɑk ilbirs ɑjɯlɯnɑ bylyk tyʃty. ɑlɑrdɯn ɑr biri mɯltɯk ɑlɡɯsɯ keldi, kɑpkɑn sɑlɯp, tuzɑk tɑrtɯp, kɑltɑr, kunduz, ilbirs terilerin, mɑrɑl-myjyz dɑjardɑp, kyny-tyny debej toː betinde merɡende. koʒoʒɑʃ munduzbɑj menen betteʃyːɡø dɑjar dɑnɡɑnɯnɯn sebebin merɡenderdin et͡ʃ kimisi bilbejt, bɑːtɯrɯnɯn ɑr bir søzynø iʃenɡen merɡender bɑjdɯ ɯrɑs ele kudɑj urup, ɑk ilbirsterdi bɑsɯp ɑlɡɑnɯ ʒyrɡøn eken deʃip kurɑldɑnuːɡɑ bel bɑjlɑʃtɯ.
ɑr tyny ɑt͡ʃɯk tyndyktør ʒɯmɯŋdɑɡɑn ʒɯldɯzdɑrdɯn ordunɑ koʒoʒɑʃkɑ ɑjkenin ʒoːdurɑɡɑn køzdøry elestep, eki ʒyrøkty mɑŋɡilikke biriktirɡen kit͡ʃinekej nɑristenin ilebi sezilɡensijt. biri-birine ɑʃɯk bolɡon eki ʒɑʃ ʒyrøkty møŋɡylyː toːlor, ɑskɑluː ɑʃuːlɑr, kyrpyldøɡøn dɑjrɑlɑr bølyp tursɑ dɑ, ɑjke menen uːlu ɑlɯstɑn ʃoːlɑ t͡ʃɑt͡ʃɯp, ʒɑʃɯrɯn ʒɯluːluɡun ʒetkirip, merɡendin køkyrøɡyn dikildetip, sɑɡɯntɯp, kusɑ kɯlɯp, ujkusun kɑt͡ʃɯrɯp, tɯnt͡ʃɯn ɑldɯ. ɑl tokol ɑlɯp kelsem, yjymø tɯnt͡ʃ ʒɑnɑ ɯntɯmɑktuː turmuʃ bolot dedi. zulɑjkɑnɯn meerimine, ɑjkenin kɯldɑt ɑkɯlmɑndɯɡɯnɑ iʃendi. soɡont͡ʃoɡu kɑnɑbɑɡɑn kɑrɑ øzɡøj beɡɑjɯm menen søz tɑbɯʃɯp, ɯntɯmɑktuː ʒɑʃɑɡɑn ɑjke ɑk køŋyl zulɑjkɑ menen dɑ epke keliʃeer deɡen ojdo boldu.
koʒoʒɑʃ munduzbɑj menen kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun kɑn tøɡyʃyp, kɯrɡɯndɑʃɑm deɡen ʒok. ɑl on t͡ʃɑktɯ mɯltɯk menen bɑrɯp, bɑjdɯn ɑjlɯn kurt͡ʃɑp, ɑjke menen bɑlɑnɯ ber dep tɑlɑp kɯlmɑk. ɑjbɑttuː kurɑlɯ bɑr merɡenderdi kørɡøndø, ɑkɯlduː munduzbɑj bøːdø kɑn tøɡyʃyp kɑrʃɯlɯk kørsøtpøs dep ojlodu
ɑj ekint͡ʃi ʒɑŋɯrɡɑndɑ kɑsen bir top merɡender menen ubɑdɑlɑʃkɑn tɑʃ– rɑbɑt t͡ʃebine keldi. et͡ʃki, teke, elik, mɑrɑl, ilbirs, tylky, suːsɑr, kunduz teri tørt ɑtkɑ ʒyktølɡøn. merɡender bul ʒolu bir net͡ʃe mɯltɯk ɑlɑbɯz deɡen ymyttø bolt͡ʃu, birok, ɑmɑlkøj soːdɑɡerler koʒoʒɑʃtɯn ʒoktuɡunɑn bɑːsɯp tømøndøtyp, ɑkɯsɯnɑ bolɡonu bir mɯltɯk, ɑl emi ɑrɑktɑn ɑrbɯnɯrɑːk beriʃti. kijinki keziɡiʃyː ʒɑjdɯn ɑjaɡɯndɑ dep mɑkuldɑʃtɯ. soːdɑɡerler mɯltɯk menen ok-dɑrɯnɯ købyrøːk ɑlɯp kelmek boluʃtu.
mɯltɯk yny dyŋɡyrøp toː ʒɑŋɯrttɯ. merɡender eki top bolup ɑŋ uːlɑp ʒyryʃøt. bir tobu koʒoʒɑʃ menen, ekint͡ʃisi kɑsen menen. ekøːndø teŋ mɯltɯk.
terisi sɯjrɯlɡɑn buɡu, et͡ʃki– teke, elikterdin etteri sɑrɑjlɑrdɑ, øzøn bojlorundɑ, tɑlɑːlɑrdɑ sɑsɯp, ɑlɑrdɯ kɑrɯʃkɯr ʒep, itter mylʒyp, kɑrɡɑ, kuzɡun, ʒorulɑr t͡ʃokup, t͡ʃøːlør tɯtɯp ʒɑtɑt ɑr yjdøn ɑlɑ-bɑkɑndɑrɡɑ syrsyɡøn et bɑtpɑj, kermelerɡe ɑʃɑtɯlɡɑn teriler kurɡɑp, kereɡe tybyndø dodolonup ʒɑtɑt.
ɑjaldɑr, bɑldɑr ʒɑŋɯ kelɡen terilerdi tɑzɑlɑp tuzdɑp, ɑʃɑtɯp kyn -tyn debej ɑlek. ɑk ilbirsterdin ɑtɑ-bɑbɑsɯ ømyryndø mɯnt͡ʃɑlɯk et, mɯnt͡ʃɑlɯk teri kørɡøn emestir
ʒɑjdɯn orto t͡ʃeninde ʒer betindeɡi tiryː ʒɑndɑrdɯ, ønyp-øskøn t͡ʃøp-t͡ʃɑrdɯ ʒɑkɯnɯrɑːk kørøjyn deɡensip ɑloːluː kyn tɑk tøbøɡø kelip, bɑlbɯldɑɡɑn køzyn t͡ʃɑkt͡ʃɑjtɯp turup ɑldɯ. bozorɡon ɯsɯk t͡ʃɑŋ, køk kɑʃkɑ tunuk kølɡø kujulɡɑn, kirɡilt seldej bolup, ʒɑjbɑrɑkɑt ʒɑjɯlɯp ɑsmɑndɯ tynørtty. ɑbɑ korɡoʃundɑj oːr. kyn ɯsɯɡɯ emes, tynkysyn dɑ t͡ʃɑmɡɑrɑktɑp øtyp, deneni ɯsɯtɯp, kɑndɯ kɑjnɑtɯp ʒibert͡ʃydøj demiŋdi kɯstɯrtɑt.
uluː toːɡo mɯndɑj ɯsɯk tyʃkønyn ʒyz ʒɑʃɑɡɑn sɑjkɑl-ene dɑ kørɡøn emes. kɯrdɑɡɯ t͡ʃøp sɑrɡɑjɯp kyjyp ketti. øzøn bulɑktɑr soːlup, ʃɑrkɯrɑtmɑlɑrdɯn yndøry øt͡ʃty. merɡen konuʃtun ʒɑnɯndɑɡɯ kyrpyldøp ɑkkɑn øzøn bir kulɑk suːɡɑ ɑjlɑnɯp ɑrɑŋ ʒɯbɯlʒɯjt. køɡørɡøn køl soːlup, tybyndø tizeɡe ʒetpes kølt͡ʃyk kɑldɯ. ɑlɯskɯ bijik t͡ʃokulɑrdɯn kɑrlɑrɯ eerip kɑrɑrdɯ. ɑsmɑndɑɡɯ ɑk buluttɑr dɑ mɯltɯktɯn tɑrsɯldɑɡɑnɯnɑn yrkkøn kijik, kɑnɑtuːlɑr menen koʃo tɯnt͡ʃɯrɑːk ʒɑnɑ sɑlkɯn ʒɑkkɑ ketken sɯjaktuː. tokumdɑj bulut, ʃɯrp etken ʒel ʒok. yp. ɯsɯk. tɯm-tɯrs.
toptoʃup, ʒɑlɡɯzdɑp uːɡɑ t͡ʃɯkkɑn merɡender kuru kol kɑjtɯʃɑt. keede kimdir birøː møŋɡylørdyn eteɡinen ɑdɑʃɯp kɑlɡɑn birin-serin kɑjberendi ɑtɯp ɑlsɑ dɑ, ɑnɯsɯ kyndyn ɯsɯɡɯnɑn ɑjɯlɡɑ ʒetkit͡ʃe sɑsɯp, ʒeɡenɡe ʒɑrɑksɯz bolup kɑlɑt.
sɑjak bɑjkuʃ kereli ket͡ʃke enesinin ɑjaɡɯndɑ ɑt͡ʃ kyt͡ʃyktøj kɯŋʃɯlɑjt.
– ɑk tøːnyn kɑrdɯ ʒɑrɯlɯp ʒɑtsɑ bizde yzym et ʒok. erteden ket͡ʃke tɑrsɑ-turs! tɑrsɑ-turs! mɑl-ʒɑndɯ ɯnsɑpsɯz kɯrɯp, kɑt͡ʃɯrɯp, sur et͡ʃkinin kɑːrɯnɑ dɑ kɑldɯk! – kɑrtɑŋ sɑjkɑl yjynøn t͡ʃɯɡɯp, kørbøɡøn køzdøryn kyn t͡ʃɯɡɯʃkɑ burup, ɑbɑnɯn ɯsɯk ilebine betin tosot, søksøːldøj kurɡɑk koldorun ɑsmɑnɡɑ køtørøt:
– o, køkø teŋirim! menin bɑldɑrɯm uluː tonu dyŋɡyrøtyp, senin tɯnt͡ʃɯŋdɯ ɑldɯ, kɑːrɯŋɑ kɑldɯ! ʒer ystyndø ʒɑʃɑɡɑn tiryː ʒɑndɑrɯŋɑn, t͡ʃøp-t͡ʃɑrɯŋɑn suːŋdu ɑjaj kørbø! –dep ʒɑlɯnɑt.
tyndyktøn ɑjdɯn ʃoːlɑsɯ tijip, koʒoʒɑʃ ɑdɑtɯnt͡ʃɑ ɑsmɑndɯ kɑrɑp ʒɑtɑt, køz ɑldɯndɑ ɑjdɑj suluː ɑjkesi menen tɯrmɑktɑj uːlu. tyn oːɡɑndɑ kɑrtɑŋ ɑtɑsɯ tøʃøɡynøn turup tørt ɑjaktɑp t͡ʃɯɡdɑnɡɑ ʒɯlɯp bɑrdɯ, izdep, ɑrɑktɯn bøtølkøsyn tɑːp, tilime birdeme tɑmt͡ʃɯlɑr beken dep,. oozunɑ tɑkɑdɯ
– ɑtɑ! – dep t͡ʃɑkɯrdɯ koʒoʒɑʃ.
– kɑnɯm kɑtɯp bɑrɑtɑt! menin kynym bytty okʃojt. ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯmdɯn ɑrbɑktɑrɯ meni t͡ʃɑkɯrɯp kɑldɯ. bir tɑmt͡ʃɯ ɑrɑk ber! – dep kɯrkɯrɑdɯ t͡ʃɑl.
– ɑrɑk tyɡøndy, ɑtɑ! ʒɑkɯndɑ soːdɑɡerler kelet, ɑlɑrɡɑ bere turɡɑn et͡ʃ nersebiz dɑ ʒok. ɑjbɑnɑttɯn bɑrdɯɡɯ kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn kɑt͡ʃɯp ʒok boldu. ɑjlɑ kɑlbɑdɯ, -dedi koʒoʒɑʃ.
– kɑzɑktɯn keŋ tɑlɑːsɯndɑ bøkøn deɡen ʒɑnɯbɑr ʒɑʃɑjt, ɑnɯn eti ɑdɑl, myjyzy dɑrɯ. ilɡeri biz oʃo menen ʒɑn sɑktɑɡɑnbɯz, – dep kirkiredi kɑrɯpbɑj.
erteŋ menen koʒoʒɑʃ merɡenderdi t͡ʃoɡultup, ɑtɑsɯnɯn ojun ortoɡo sɑldɯ. t͡ʃoɡulɡɑndɑr kɯŋ debej bɑːtɯrɯnɯn tiline kønyp, t͡ʃoŋ sɑpɑrɡɑ kɑmɯnɑ bɑʃtɑʃtɯ.
merɡender kɯjkɯrɯp t͡ʃuru-t͡ʃuː menen ʒyzdøɡøn sɑjɡɑktɑrdɯ kuːp ʒyryʃty. ut͡ʃu-kɯjɯrɯ ʒok t͡ʃøl tɑlɑː. ɑjlɑnɑdɑ serbejɡen t͡ʃɯbɯk, dympyjɡøn døbø ʒok, ʃor topurɑk. sɑjɡɑktɑr tumʃuktɑrɯn bɑrbɑjtɯp ʒɑːnɯn, mɯltɯktɯn oɡunɑn, keesi køp ʒyɡyrɡøndøn kyjyɡyp kulɑj berdi.
tɑlɑ tynøryp, ʒɯldɯz ʒɯltɯrɑɡɑndɑ merɡender sejrek øskøn søksøːldyn ɑrɑsɯnɑ ʒɑjlɑnɯʃɯp, ot ʒɑɡɯp, sɑjɡɑktɯn etinen ʃiʃ kebek dɑjardɑʃtɯ. keesinin bɑʃɯnɑn kyn øtyp, oːrup kɑldɯ, deni-kɑrdɯ soːloru et buzup, tuzdɑp, teri ʒɑjɯp, kurɡɑtɯp ʒyrøt. koʒoʒɑʃ ʒɑʃ tekelerdin ʒumʃɑk myjyzdøryn kesip, kurʒundɑrɡɑ sɑlɯp ʒɑttɯ.
– koʒoʒɑʃ-bɑːtɯr! bijalɯnɯn ʃɑjmɑnɯ boʃop kɑldɯ, – dedi merɡen.
bijalɯ bɑʃɯn eerɡe kojup, ʒøːlyp ʒɑtɯptɯr.
– mɯltɯk!.. mɯltɯk berɡile mɑɡɑ!.. munduzbɑjdɑn øt͡ʃ ɑlɑm! men ɑnɯ øltyrmøjyn ʒɑnɯm tɯnbɑjt! kɑtɯnɯmdɯn ɑbijrin tøkty! – ʒulunɡɑn bijalɯnɯ eki merɡen eki kolunɑn kɑrmɑp oturuptur.
– kyndyn ɯsɯɡɯ urɡɑn turbɑjbɯ!..
butu-bɑʃɯnɑ muzdɑk suːɡɑ t͡ʃypørøk mɑlɯp bijalɯnɯn bɑʃɯnɑ, køkyrøɡynø kujuʃtu.
– erteŋ kum døbølørɡø bɑrɑbɯz. sɑjɡɑktɑr oʃol søksøːl tokojɡo ketti, -dedi koʒoʒɑʃ.
– koʒoʒɑʃ-bɑːtɯr, yjɡø kɑjtɑlɯ! –dedi kɑrtɑŋ bɑkɑs.
– biz teke-myjyz, et kɑmdɑɡɑnɯ keldik. bizɡe mɯltɯk, tɑmɑk kerek, bɑkɑs ɑbɑ, -dep koʒoʒɑʃ sɯlɯk ʒoːp berdi.
– ɑjlɑnɑdɑn bir dɑ tɑʃbɑkɑ kørbødym. bul ʒɑkʃɯ ʒɯʃɑːn emes, -dedi kɑrtɑŋ merɡen.
– bɑlkim, bul ʒerde tɑʃbɑkɑ bolbostur!
– bɑkɑs ɑbɑm kempirin sɑɡɯnɡɑn ɡo! – top it͡ʃinen kimdir birøː kylyp kɑldɯ.
merɡender ɑɡɑ koʃulup kɑtkɯrɯʃtɯ. kɑrtɑŋ bɑkɑs ɯzɑlɑnɯp, kol ʃiltep ɑrɯ bɑsɯp ketti.
sɑrɡɯt͡ʃ ɑjdɯn ʃoːlɑsɯ øt͡ʃty, ʒɑpɑːn tɑlɑːdɑ køzɡø sɑjsɑ kørynɡys. tuʃ-tuʃtɑn kɑrɯʃkɯr, t͡ʃøːlør uludu. kɑrɑ t͡ʃeɡirtkeler yny øt͡ʃpøj t͡ʃɯrɯldɑjt. bijalɯ oːr ontojt. t͡ʃɑːlɯɡɯp t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn merɡender tereŋ ujkudɑ. kɑrtɑŋ bɑkɑs køz irmebejt. tuzɑk tɑkɯrdɑn ɯsɯk ʒel køtørylyp, tozoŋdu biliner-bilinbes buruksutup, t͡ʃɑldɯn sejrek sɑkɑlɯn serbeŋdetti. kɑrtɑŋ merɡen t͡ʃot͡ʃulɑp, bɑʃɯn køtøryp, kulɑɡɯn tyrdy. ɑlɯstɑn kɑtuː ʃɑmɑldɯn epkini uɡuldu.
– koʒoʒɑʃ bɑːtɯr! kum boroːnu bɑʃtɑlmɑk boldu. mɯndɑn kɯrk ʒɯlɯ murdɑ uʃul ʒerɡe kelip, seɡiz ɑtɯbɯz, yt͡ʃ ʒiɡitibizden ɑjrɯlɡɑnbɯz, kɑt͡ʃpɑsɑk ɑjlɑ ʒok, – dedi t͡ʃɑl.
– dobulbɑstɯ kɑɡɯŋɯz! – dep bujrudu koʒoʒɑʃ.
merɡender ʃɑʃɯp ɑttɑrɯn tokup, sɑjɡɑktɑrdɯ ɑrtɑ bɑʃtɑʃtɯ.
– tyʃtykkø bet ɑlɯʃ kerek, – bɑkɑs tɑŋkɯ ɑsmɑnɡɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp, yt͡ʃ ʒɯldɯzdɯ belɡi kɯlɯp, bɑrɑ turɡɑn bɑɡɯttɯ kørsøtty.
merɡender ɑttɑrɯn ystøkkø-bostok teminiʃip, ʒol tɑrtɯʃtɯ. tynky sɑlkɯndɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒol kɯskɑrtɯp, ɑttɑrdɯ ɑjaʃ kerek emespi.
kyn t͡ʃoktoj kɯzɑrɯp ʒerden t͡ʃɯɡɯp kelɡende, t͡ʃøldyn kumduː boroːnu ɑʒɯldɑj bɑʃtɑdɯ. bozorɡon tɑlɑːdɑ serbejɡen t͡ʃøp ʒok, ɯsɯk ʃɑmɑl kɑmɡɑktɑrdɯ toɡolotup, ɑkʃɑktɑj kesek kumdu betke t͡ʃɑt͡ʃɑt, ɑttɑrdɯ køzɡø t͡ʃɑːp, kujruk-ʒɑlɯn, ɑdɑmdɑrdɯn kijim-ket͡ʃesin tɯtɯp, ɑlɡɑ ʒɯldɯrbɑj ʒol torojt. ɑjlɑnɑdɑ bɑʃ kɑlkɑlɑr ʒɑj ʒok.
– tetiɡi emne? – dep, merɡenderdin birøː kɯjkɯrɯp kɑldɯ.
obot͡ʃoːrok ʒerde, kum sɑpɯrɯlɡɑn boroːndun ɑrɑsɯnɑn kɑndɑjdɯr bir kɑrɑrɡɑn søløkøttør køryndy ɑl bɑjɯrkɯ kuruluʃtun urɑɡɑn dubɑldɑrɯ eken. ɑjlɑnɑsɯndɑ kɑzɯlɡɑn kemeɡe, ʒer ot͡ʃoktor, ɑdɑmdɯn, mɑldɯn søːktøry ɑɡɑrɯp ʒɑtɑt. birok, ɑl ʒer merɡenderɡe bejiʃtin ɑk sɑrɑjɯndɑj køryndy. ɑttɑrdɯn ʒyktøryn tyʃyryp, øzdøry dubɑldɯn typtørynø kɯdɯrɑtɑ ʒɑjlɑnɯʃɯp, bɑʃ kɑlkɑlɑʃtɯ.
kumduː boron tupɑ-tuːrɑ eki kyn, eki tyn ɑʒɯldɑdɯ. ɑjlɑnɑdɑ tutɑm t͡ʃøp, tɑmt͡ʃɯ suː ʒok. ɑdɑmdɑrɡɑ bir uːrtɑmdɑn, ɑttɑrɡɑ bir t͡ʃøjt͡ʃøktøn ɡɑnɑ beriʃip, suːnun ɑr bir tɑmt͡ʃɯsɯn sɑktɑʃtɯ. eki ɑt ølyp, kum bɑskɑn tɑŋɯlt͡ʃɑktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑlɯp ʒɯttɑnɑ bɑʃtɑdɯ.
– bɑkɑs ɑbɑ! – bijalɯ t͡ʃɑldɯn ʒɑnɯnɑ emɡektep keldi.
– men t͡ʃɯdɑbɑj kettim ʒyry ketelit͡ʃi – dedi bijalɯ.
– boroːn bɑsɯlɡɑnt͡ʃɑ kytøly, – bɑkɑs ordunɑ ʒɑttɯ.
– men kytø ɑlbɑjm øzøɡym kɑrɑrɯp, kɑnɯm kɑttɯ. munduzbɑjdɯ øz kolum menen øltyrøm! – dedi bijalɯ.
– me, menin ʃɯbɑɡɯmdɯ it͡ʃ, – ɑbɯʃkɑ ɑɡɑ kit͡ʃine kol t͡ʃɑnɑt͡ʃtɯ kɑrmɑttɯ. – bir ɑz t͡ʃɯdɑ, inim. erteŋ boroːn bɑsɯlɑt.
bijalɯ ʒɑntɑlɑʃɯp suːnu ʃɯpkɑj it͡ʃti. t͡ʃɑnɑt͡ʃtɯ ɑŋtɑrɯp, nɯmduː ʒerin ʒɑlɑp dɑ ʒiberdi.
– emi ʒɑt, – dep bujruk berdi ɑbɯʃkɑ.
bijalɯ øz ordunɑ bɑrɯp ʒɑttɯ. kɑrtɑŋ bɑkɑs uktɑp kɑlɡɑndɑ, bijalɯ uːrdɑnɯp kelip, t͡ʃɑldɯn ʒɑː ʒebesin ɑldɯ dɑ, ʃɑmɑl soɡup turɡɑn tɑrɑpkɑ bɑsɯp, kɑrɑŋɡɯdɑ køzdøn kɑjɯm boldu.
erteŋ menen merɡender bɑrdɯk døbøt͡ʃølørdy, uŋkul-t͡ʃuŋkuldɑrdɯ tintiʃip bijalɯnɯ tɑbɯʃkɑn ʒok.
zɑmɑttɑ bɑʃtɑlɡɑn boroːn, zɑmɑttɑ toktodu. ɑjlɑnɑdɑn sɑsɯk ʒɯt keldi. merɡender oːzu-murundɑrɯn tumt͡ʃulɑʃɯp, sɑjɡɑktɯn t͡ʃirij bɑʃtɑɡɑn etterin, kurttɑrɯ bɯʒɯldɑɡɑn terilerdi, ølɡøn ɑttɑrdɯ kumɡɑ køːmp kɑɡɯrɑɡɑn ɑt͡ʃ tɑlɑ menen sɑpɑrɯn uzɑrtɯʃtɯ. ket͡ʃke ʒuːk ɑlɑr bir ʒerde ʒorulɑrdɯn ɑjlɑnɯp ut͡ʃup ʒyrɡønyn køryʃty.
– bijalɯ ølyptyr, – dedi kɑsen, ʒorulɑrdɯ kørsøtyp.
bijalɯ ʒer kut͡ʃɑktɑp ʒɑtɯptɯr. ʒorulɑr ɑnɯn beti-bɑʃɯn tɯtkɯlɑp t͡ʃokup ʒiberiptir. kørdy tynky ɑjdɯn ʒɑrɯɡɯndɑ kɑzɯʃtɯ. kyn t͡ʃɯkkɑndɑ bijalɯnɯn søːɡy bozorɡon kum døbønyn ɑstɯndɑ kɑldɯ. merɡender køkø teŋirɡe sɯjɯnɯʃɯp, o dyjnøɡø ketkendi ɑtɑ-bɑbɑsɯnɯn ɑrbɑktɑrɯnɑ tɑpʃɯrɯp ʒolɡo tyʃyʃty.
ɑttɑr ɯsɯkkɑ t͡ʃɯdɑbɑj, t͡ʃɑŋkɑp kɯrɯlɯp ɑzɑjɡɑndɑn ɑzɑja berdi. mɑl emes, ɑdɑmdɑr dɑ ølbø ʒɑnɯm, ølbø dep biri-birin ʒøløp-tɑjap ɑjaktɑrɯn ɑrɑŋ ʃilteʃet. suː bir uːrtɑmdɑn ɡɑnɑ berilet, ɑttɑrɯ seŋselip ɑrɑŋ ele bɑsɑt, ɑlɑrdɯ minɡen kiʃi ʒok, t͡ʃɯlbɯrlɑrɯn syjrøp ɑrt ʒɑktɑ eert͡ʃip kele ʒɑtɯʃɑt
kɑrtɑŋ sɑjkɑl tɑʃ yjyndø, ot͡ʃoktun ʒɑnɯndɑ. teɡereɡinde ʒɑʃ bɑldɑr. kirkireɡen yn menen sur et͡ʃkinin kɑrɡɯʃɯ ʒønyndøɡy eski dɑstɑndɯ ɑjtɯp oturɑt:
sɑjak sokur enesinin tizesin kut͡ʃɑktɑp ɯjlɑp, ʒɑʃ bɑldɑr murundɑrɯn tɑrtɯp bɯʃɑktɑʃɑt.
kɑrtɑŋ sɑjkɑl ʒomoɡun toktotup, kɑzɑndɑn suː ɑlɯp it͡ʃe bɑʃtɑdɯ
bɑldɑr kɯjmɯldɑbɑj ʒɯmʒɯrt oturuʃtu. bir ɡɑnɑ sɑjaktɯn kyt͡ʃyktøj kɯŋʃɯlɑp ɯjlɑɡɑnɯ uɡulɑt. kɑtɯrɯp kojɡon sur et͡ʃkinin søløkøty korkunut͡ʃtuː tikteɡensijt, ɑnɯn ʒɑnsɯz ʒɑltɯrɑk køzdøryndø ottun ʒɑrɯɡɯ bɑlbɯldɑjt.
– kele ʒɑtɯʃɑt! – tɑʃ yjɡø sekelek kɯz t͡ʃurkɑp kirdi. – sɑjkɑl ene! kele ʒɑtɯʃɑt!
bɑldɑr t͡ʃuruldɑp tɑʃ yjdøn ʒyɡyryp t͡ʃɯɡɯʃtɯ dɑ ʒɑːktɑrɯ ʒɑp boldu. konuʃkɑ ɑt͡ʃkɑlɯktɑn, tyjʃyktyː sɑpɑrdɑn ɑlsɯrɑɡɑn merɡender sɑmsɑːlɑʃɯp biri-birin ʒøːløʃyp, ɑzɯr ele kɑnduː soɡuʃtɑn t͡ʃɯkkɑn kejiptenip kele ʒɑtɯʃɯptɯr. bɑrdɯɡɯ ʒøː, ɑlɯstɑ koʒoʒɑʃtɯn ʒɑlɡɯz ɑtɯ ɑrɑŋ ɡɑnɑ ɯrɡɑlɑt.
kyn bɑrdɯk tiryː ʒɑndɯktɯ kujkɑlɑp, uluː toːnun t͡ʃokusundɑɡɯ kɑrdɯ eritmejin, kurɡɑkt͡ʃɯlɯk bytpøt͡ʃydøj.
tɑstɑjɡɑn tɑʃ ɑskɑlɑr kyndyn ɯsɯɡɯnɑn t͡ʃɑtɯrɑp ʒɑrɯlɯp ʒɑttɯ. køk ʒɑʃɯl køl soːlup, ysty tyʃkøn kørdøj oŋurɑjat.
kynyɡø erteŋ menen kɑrtɑŋ sɑjkɑl-ene yjynøn t͡ʃɯɡɯp, kørbøɡøn køzdøry menen ɑsmɑndɯ tiktejt:
– ʒok, ʒɑːn bolbojt! – kempir bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑjt.
ɯsɯɡɑn tɑʃtɑr tɑrsɯldɑp ʒɑrɯlɯp, kurt-kumurskɑlɑr t͡ʃeenderine kirip dɯmɯp, ʒɑnduːlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kyndyn kɑːrduː ʃoːlɑsɯnɑ ʒɑʃɯnɯʃtɯ. toːlor ɑŋɡɯrɑp, t͡ʃøptør kyjyp ketti.
kyn tozoktun kɑnɯndɑj kɑjnɑp, merɡenderdin yjlørynyn ʒɯrtɯktɑrɯnɑn ɑʒɑl ʃɯkɑːlɑɡɑndɑj kujkɑlɑjt.
tɑŋ ɑzɑndɑ koʒoʒɑʃtɯn yjynø ʒɑʃ merɡent͡ʃi t͡ʃurkɑp keldi.
– koʒoʒɑʃ-bɑjke! kɑsen yj-byløsy menen ʒok!
– ɑjlɑnɑnɯ tintip tɑppɑdɯk! tyny menen kɑt͡ʃɯptɯr! – dedi merɡen. kɑsendin yj ordundɑ sɑrɡɑrɡɑn t͡ʃøptøn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ʒok. kolomtosundɑ ɡɑnɑ t͡ʃɑlɑ kyjɡøn dymyr ʒɑtɑt. ɑjlɑnɑdɑ yn kɑtpɑj merɡender turɑt.
– ɑl munduzbɑjɡɑ ketti, – dedi kimdir birøː.
– bɑːrɯn kɯlɡɑn bɑtmɑ, oʃol dolu tørkynynø eert͡ʃitip ketti, – dedi kempir.
– t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯɡɑ kɑndɑj ʒɑzɑ berebiz? – dep surɑdɯ koʒoʒɑʃ.
koʒoʒɑʃ tɑʃtɑn tɑʃkɑ ilbirstej sekirip, ɑrt͡ʃɑnɯn sɑlbɯrɑɡɑn butɑɡɯnɑ ɑsɯlɯp tyʃty, suːdɑn øtøm dep bir t͡ʃumkup ketip, eptep tɯrmɯʃɯp nɑrkɯ øjyzɡø t͡ʃɯktɯ.
tømøndø ɑlɑt͡ʃɯɡɯn ɑrtkɑn ɑrɯk ɑtɯn ʒetelep kɑsen bɑrɑ ʒɑtɯptɯr, ɑt ystyndø bɑlɑsɯn øŋørɡøn bɑtmɑ. koʒoʒɑʃ ɯldɯj tyʃyp, kɑsendin ɑldɯnɑn t͡ʃɯɡɯp, eski dosun kɑroːlɡo ɑldɯ.
kɑsen ʒɑntɑlɑʃɯp kolun sundu. bɑtmɑ bɑlɑsɯn kut͡ʃɑktɑp ʒɑlɯnɯp ʒiberdi.
– ɑjlɑnɑjɯn koʒoʒɑʃ, bizdi koje ber! bɑjdɯn tokolun tɑlɑʃɯp, ɑtɑ-bɑbɑnɯn sɑltɯn buzduŋ! kɑjberendi obu ʒok kɯrɯp, sur et͡ʃkinin kɑrɡɯʃɯnɑ kɑldɯk! eki bɑlɑbɯz ɑt͡ʃkɑdɑn øldy, munubuzdu øltyrsøŋ tukumubuz kurut bolot! dosuŋdu øltyryp emne møːrøjɡø ʒetesiŋ? ʒɑn soːɡɑ, koʒoʒɑʃ!
– kɑsen, sen t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯsɯŋ! –dedi koʒoʒɑʃ mɯlttɯktɯ kɑsendin ʒyrøɡynø tɑːmɑjlɑp.
– koʒoʒɑʃ, ɑdɑm bolsoŋ sɑbɯrduːluk kɯlɯp kebimdi uk. munduzbɑj ekøːŋ bir kɑtɯndɯn ɑjɯnɑn kɑn tøɡyʃkøny turɑsɯŋɑr! kurɑldɑnɑbɯz dep ɑjlɑnɑdɑɡɯ mɑl ʒɑndɯ kɯrɯp ʒiberdik, bir tuːɡɑn merɡenderibizden ɑjrɯldɯk. emi biz oŋbojbuz! men eski ʒurtkɑ bɑrɯp, ɑtɑ-bɑbɑnɯn ɑrbɑɡɯnɑ sɯjɯnɯp ket͡ʃirim surɑjm! munduzbɑj ekøːŋør kɑjrɑ dostoʃmojunt͡ʃɑ ʒurtuŋɑ kelbejm, bøtøn ʒɑʃɑjm! –dedi kɑsen.
– munduzbɑj menen kɑstɑʃɯp kɑldɯk! ʒer ystyndø ekøːbyzdyn biribiz kɑlɯʃɯbɯz kerek. kolubuzɡɑ dɑɡɯ eki-yt͡ʃ mɯltɯk tijse, bɑjdɯn tɑʃɯn tɑlkɑn kɯlɑbɯz! bɑʃɯmɑ kɯjɯn myʃkyl tyʃkøndø sen dostuktun ʃertin buzbɑ! meni ʒɑlɡɯz tɑʃtɑbɑ! kɑlɡɯn! kɑsen! – dedi koʒoʒɑʃ.
– ʒok, koʒoʒɑʃ! men dostuktun ʃertin buzsɑm, sen ɑtɑ-bɑbɑnɯn ɑntɯn buzup, ɑdɑmɡɑ kol sɑlɡɑnɯ turɑsɯŋ! ekøːbyzdyn kɑnɯbɯz kɑjnɑsɑ koʃulbɑj kɑldɯ! –dedi kɑsen.
– t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯɡɑ ølym! – koʒoʒɑʃ mɯltɯktɯn kuroɡun bɑstɯ, birok suː bolɡon dyrmøt ot ɑlɡɑn ʒok.
koʒoʒɑʃ mɯltɯɡɯn tɑʃtɑp, ʃɑmʃɑːrɯn ɑldɯ. kɑsen øzynyn mɯltɯɡɯn ɑlɑ kojup, tiɡinin kolundɑɡɯsɯn ɯrɡɯtɑ ɑttɯ.
koʒoʒɑʃ ʃɑmʃɑːrɯnɑ eŋkejɡende, kɑsen dɑɡɯ bir ɑttɯ, kurt͡ʃ bolot ʃɯŋɡɯrɑp bɑrɯp, ɑlɯs tyʃty.
– bul mɯltɯk merɡenderdin emɡeɡine kelɡen! sen uːrusuŋ! seni ɑtɑ-bɑbɑnɯn ɑrbɑɡɯ urɑt! –dedi koʒoʒɑʃ.
kɑsen mɯltɯktɯn oɡun ɑlɯp, koʒoʒɑʃkɑ ɯrɡɯttɯ dɑ ɑtɯn ʒetelep kete berdi.
koʒoʒɑʃ mɯltɯktɑrdɯ kɑrmɑɡɑn bojdon turup kɑldɯ. dyrmøty bolboɡon soŋ eki mɯltɯk eki tɑjakkɑ ɑrzɯbɑjt.
– men seni ɑt͡ʃɯk mɑjdɑndɑ ʒok kɯlɑm! – dep tutɑlɑndɯ koʒoʒɑʃ.
– ɑnɯ kørø ʒɑtɑbɯz, – kɑsen ʃɑʃpɑj kete berdi.
yjdyn ʒɑnɯndɑ turɡɑn kɑrɑɡuldun topoz mɑmɑlɑɡɯnɑ bir net͡ʃe merɡen bɑsɯp kelip, ʒonunɑn tɑptɑp kojup, yjɡø kiriʃti.
– kɑrɑɡul bɑlɑm, sɑjkɑl-ene køkø teŋir menen syjløʃty. tiryː ʒɑndɯktɯ kurmɑndɯkkɑ t͡ʃɑlɯp, ʒer-suːnun eesi sur et͡ʃkiɡe bɑːbedin berip, ket͡ʃirim surɑbɑsɑk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt dejt. senin topozt͡ʃoŋdon bɑʃkɑ ɑdɑldɑn tyɡybyz ʒok, -dedi kɑlɯs.
– ɑjlɑ ʒok, uːlum, ɑntpesek, bɑːrɯbɯz ɯsɯktɑp øløbyz, – dedi koʒoʒɑʃ.
topozdu kɑrmɑp, myjyzynøn bɑjlɑp, bɑlɑɡɑ ʒetelep keliʃti. kɑrɑɡul ʒɑʃɯn tøɡyp, dosun mojnunɑn øpty. mɑmɑlɑktɯ ʒetelep keliʃti.
kɑrɯjalɑr belderinen kurlɑrɯn t͡ʃet͡ʃiʃip, mojundɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯ, betterin kɯbɯlɑɡɑ buruʃtu.
– o, ʒɑrɑtkɑn! bizdin kynøːbyz bolso, ket͡ʃir, kɑrɯ-ʒɑʃɯbɯz, bɑlɑ-bɑkɯrɑbɯzdɯn ɯsmɯnɑn kulduk urup ɑldɯŋdɑ t͡ʃøɡøløp turɑbɯz. sɑɡɑ kurmɑndɯkkɑ ɑdɑm kerek bolso, bizdi ɑlɯp ɯrɑːzɯ bol. bɑldɑrɯbɯzdɯ, nebere-t͡ʃøbørøbyzdy sɑktɑ, tukumubuz ulɑnɯp øssyn, ɑɡɑrɯp – køɡørsyn. o, ʒɑrɑtkɑn, biz sɑɡɑ ɯrɑːzɯbɯz, biz ʒɑʃɑdɯk, it͡ʃeribizdi it͡ʃip, ʒeeribizdi ʒedik, peʃenebizɡe ʒɑzɡɑnɯn kørdyk. t͡ʃɑt͡ʃɯbɯz kuːdɑj, tiʃibiz buːdɑj bolup kɑrtɑjdɯk! bizdi ɑzɯr ɑlɯp ketseŋ dɑ ɯrɑːzɯbɯz, bɑldɑrɯbɯzdɯn, nebereleribizdin ølyɡyn kørsøtpøj, bizdi ɑldɯŋɑ ɑlɯp ket! ɑjbɑnɑt – øsymdyktyn tɑmɯr-tukumun soːlto kørbø! tɑmt͡ʃɯ suːŋdu ɑjabɑ! ʒerdi suɡɑrɯp, ʒɑnduːɡɑ ømyr ber! o-o ʒɑrɑtkɑn! – t͡ʃɑldɑr t͡ʃøɡøløp bɑtɑ tileʃti.
merɡender topozt͡ʃonu ʒɯɡɯʃtɯ.
sɑjkɑl-ene søksøːldøj kolun ɑsmɑnɡɑ køtørdy:
– o, kɑsijettyː kɑjberen! menin bɑldɑrɯmɑ kɑːrɯŋdɯ tøkpø, ɑr bɑlɑːdɑn sɑktɑ! kɑzɑnɯbɯzdɯ kɑkʃɯtpɑj, suː ber! ʒerdi ʒɑrɯp, køk t͡ʃɯɡɑr, ʒelindi ɑjɯrɯp, syt t͡ʃɯɡɑr!
kɑrɑ mɑmɑlɑktɯn kɯzɯl kɑnɯ, kɑɡɯrɑɡɑn kɑrɑ ʒerɡe ʒɑjɯlɑ berɡende, uluː toːnun t͡ʃokusunɑn tynørɡøn kɑrɑ bulut kørynyp, ɑkɯrɯndɑp ɯldɯj ʒɯlɑ bɑʃtɑdɯ.
sɑjak ɑsmɑndɯ kɑrɑp ɯrsɑjdɯ. ɑnɯn t͡ʃekesine tɑmt͡ʃɯ ʒɑmɡɯr top etip, bet ɯldɯj toɡolondu. kempɑj ʒɑʃ bɑlɑt͡ʃɑ syjynyp tɑmt͡ʃɯnɯ tili menen ɑjmɑlɑdɯ. ʒerɡe ekint͡ʃi, yt͡ʃynt͡ʃy tɑmt͡ʃɯ tyʃty. kyn kyrkyrødy. t͡ʃɑɡɯlɡɑn ʒɑrk etti.
bɑldɑr ettin bɯʃɑrɯn kytyp, sɑjkɑl enenin tɑʃ yjyndø. sɑjak ʒɑlɡɯz ʒoːɡɑzɯndɯn ɡylynø suː ʒetpej ølø bɑʃtɑɡɑnɯn ojnop berdi: t͡ʃɑŋkɑɡɑn ɡyl ʒɑn bere bɑʃtɑdɯ, ɑnɑn denesi, kolu-butu soːldu, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ t͡ʃɯpɑlɑɡɯ ɑrɑŋ kɯjmɯldɑjt, emi ʒyrøɡy toktojt birok, mɯnɑ ʒɑːn keldi, ʒerɡe tɑmt͡ʃɯlɑdɯ, ʒoːɡɑzɯn kɑjrɑ ʒɑndɑnɑ bɑʃtɑdɯ. ɑnɑn! o, ʒɑrɑtkɑn! o, ʒɑrkɯrɑɡɑn kyn! o, ømyr! sɑjak nøʃørløɡøn ʒɑmɡɯrdɑ tɑltɑŋdɑp bijledi.
bɑldɑr kɑrɑɡul menen dɯrdɑj ʒɯlɑŋɑt͡ʃtɑnɯʃɯp, sɑjaktɯ tuːrɑp kɑtkɯrɯp bijleʃti.
tyn. kuː døbøt kilejɡen søːkty kemirip ɯrɯldɑjt. nɯmdɑlɡɑn ɑskɑlɑr ɑj nurunɑ ʒɑrkɯrɑjt. sɑjkɑl enenin tɑʃ yjyndøɡy bɑldɑr tereŋ ujkudɑ. erteŋki yryŋ bɑrɑŋdɑ kɑrɑɡul suːnun ʃɯrɯldɑɡɑnɯn uɡup ojɡondu.
bɑldɑr køzdøryn t͡ʃɑlɑ-bulɑ uʃɑlɑp tɑʃ yjdøn ʒyɡyryp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
bɑldɑr kuːʃup, køk ʒɑʃɯl kølt͡ʃøɡø ʒønøʃty. kɑrɑɡuldun butu butunɑ tijbej ɑldɯdɑ zɑkɯmdɑp bɑrɑ ʒɑttɯ. sɑjak kubɑnɯt͡ʃtuː kuduŋdɑp bɑldɑrdɯn ɑrtɯnɑn ɑksɑŋdɑdɯ.
kølɡø ʒetkende bɑldɑr yrkkøn ulɑktɑrdɑj bolup selejip turup kɑlɯʃtɯ; tømøn ʒɑkkɑ melt-kɑlt suː tolup kɑlɯptɯr, ystyndøɡy ɑskɑdɑn ʃɑrkɯrɑtmɑ kulɑp,bermettej t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯlɑr køz ujaltɑt, byt ørøːn miŋ tystyː nurɡɑ bølønɡøn, ɑr tɑrɑptɑn ekiden, birden ulɑktɑrɯn eert͡ʃitip toː et͡ʃki, buɡulɑr, elikter tyʃyp køk ʒɑʃɯl køldøn suː it͡ʃip, bɑʃtɑrɯn køtøryp, murundɑrɯn derdejtip tɯnɯp, køptøn kytkøn myrøk suːsun kɑjrɑdɑn dembe-dembe ʒutuʃɑt.
kɑrɑɡul et͡ʃkinin terisinen tiɡilɡen tonun ɑŋtɑrɑsɯnɑn kijip, boːru menen ʒɯlɯp ɯldɯj tyʃty, berki bɑldɑr ɑnɯ tuːrɑp ɑrtɯnɑn ʒɯlmɯʃɯp tørt ɑjaktɑp, ʒɑʃɯl kølɡø ʒetip,ulɑktɑrɡɑ koʃulup suː it͡ʃiʃti. kɑjberender ɑdɑm bɑldɑrɯn øz bɑldɑrɯnɑn ɑʒɯrɑtɑ ɑlbɑj t͡ʃot͡ʃumɑk turɡɑj ʃektenip dɑ kojɡon ʒok. kɑrɑɡul suːnu kɑnɡɑnt͡ʃɑ it͡ʃti, kɑlpɑɡɯn mɑŋdɑjɯnɑ ʒɯldɯrɯp, tokol myjyzdyː ulɑkkɑ tørt ɑjaktɑp bɑrɯp, tikesinen turdu. ulɑk eki ɑjaktɑp turɑ kɑldɯ dɑ bɑlɑnɯ kɑt͡ʃɯrɯp kɑldɯ. eki tentek syzyʃø bɑʃtɑdɯ. biri ɑdɑm bɑlɑsɯ, biri ɑjbɑn bɑlɑsɯ. mɑʒyrøː sɑjak tiɡiler menen tømøn tyʃø ɑlbɑj køldyn ʒeeɡindeɡi bɑldɑr menen ulɑktɑrdɯn ojununɑ suktɑnɯp kyt͡ʃyktøj kɯŋʃɯlɑp kubɑndɯ. bir oːkumdɑ ɑjɯl ʒɑktɑn dobulbɑstɯn dyŋkyldøɡy uɡuldu. sɑjak turɑ kɑlɯp, yj tɑrɑpkɑ ɑksɑŋdɑp ʒønødy.
kɑrtɑŋ bɑkɑs døbøɡø t͡ʃɯɡɯp, dobulbɑstɯ kɑɡɑ berdi.
yjlørdøn merɡender t͡ʃɯɡɯp, ʒɑː-ʒebelerin dɑjardɑp, itterin t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. køptøn beri ʒɑʃ et ʒebej suːktɑp ɑt͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn merɡender mɯndɑj olʒoɡo t͡ʃɯdɑp turɑ ɑlbɑdɯ. ɑlɑr biri-birin tɑmɑʃɑlɑʃɯp, kuduŋdɑp syjynyʃyp, ʒɑʃɯl køldy køzdøj ʒɑrɯʃɯp ʒønøʃty.
– toktoɡulɑ! – merɡenderdin ʒolun sokur sɑjkɑl-ene torodu. – ɑjbɑnɑttɑr suːsɑp ølyp bɑrɑtkɑndɑ ʒɑn tɑlɑʃɯp bizɡe kelse, kɯrɯp sɑlɑsɯŋɑrbɯ?! køkø teŋirden korkkulɑ! ubɑl! sur et͡ʃkinin kɑrɡɯʃɯnɑ kɑlɑbɯz! – dep kɯjkɯrdɯ sokur kempir. sɑjak enesin kut͡ʃɑktɑp ɯjlɑp ʒiberdi, birdeme ɑjtɑjɯn deɡen tyry bɑr, birok, tili ʒok bet͡ʃɑrɑnɯ kim tyʃynsyn.
– sɑjkɑl-ene! bizɡe mɯltɯk, unɑː kerek! kɑsen t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ bolup ketti. ɑl munduzbɑjɡɑ ʒol kørsøtyp beret, – dedi koʒoʒɑʃ.
– munduzbɑj menen typky ɑtɑbɯz bir, men ɑɡɑ øzym tyʃyp bɑrɑm, kɑn tøktyrbøjm! – dedi kempir.
– ɑl sizdi zɯndɑnɡɑ tɑʃtɑp, it turmuʃun kørsøtøt! et-ɑʃ kɑmdɑp, kurɑldɑnɯp, el-ʒurtubuzdu korɡojlu, bɑtɑŋɯzdɯ beriŋiz ene! –dedi koʒoʒɑʃ.
– ʒok! ʒok! ʒo-ʒok! ubɑl! –kempir kup-kuː bɑʃɯn t͡ʃulɡudu.
koʒoʒɑʃ emne kɯlɑːrɯn bilbej, mɯltɯɡɯn tømøn tyʃyrdy. merɡender yndøbøj kɑlɯʃtɯ.
– tetiɡini kɑrɑɡɯlɑt͡ʃɯ! – dep kɯjkɯrdɯ ʒɑʃ merɡen.
bir yjyr et͡ʃki– tekeler t͡ʃɑŋdɯ buruksutup, toː ɯldɯj køk ʒɑʃɯl kølɡø tyʃyp kele ʒɑtɯʃɯptɯr. koʒoʒɑʃ kɑjberenderdi kørɡøndø, merɡendik ɯʃkɯsɯ tɑʃkɯndɑp, køzdøry ʒɑjnɑp ketti. ɑl mɯltɯɡɯn oktop, øzyn øzy toktoto ɑlbɑj ʃɑrkɯrɑtmɑnɯ køzdøj t͡ʃurkɑdɯ. ɑnɯn ɑrtɯnɑn kɑlɡɑndɑr dɑ ʒønøʃty.
– o-o, kɑsijetyː kɑjberen! menin bɑldɑrɯm, senin bɑldɑrɯŋdɯ kɯrɡɑnɯ ketti! toktotuːɡɑ dɑrmɑnɯm ʒetpedi. men bejbɑktɯ ket͡ʃir! kɑrɯɡɑndɑ kynøːɡø kɑldɯm! –kempir ʒer kut͡ʃɑktɑp uludu.
sɑjak enesin kut͡ʃɑktɑp, kɯŋʃɯlɑp ʒɑʃɯn tøkty. sokur kempirdin, ɑnɯn ɯjlɑp ʒɑtkɑn kempɑj bɑlɑsɯnɯn ʒɑnɯnɑn ʒɑːlɑrɯn kɑmdɑp merɡender t͡ʃurkɑp øtø berdi. ɑlɑrdɯ kyrkyrøɡøn ʃɑrkɯrɑtmɑ, kolɡo øzy kelɡen olʒo mɑs kɯlɯp, ɯnsɑb-ɯjmɑnɯn ketirip, ɑldɯdɑɡɯ ʒɑʃɯl kølɡø syjrødy. bɑsɑ, kolɡo tyʃkøn kojendu, koje berɡen oŋobu?
koʒoʒɑʃ tɯrmɯʃɯp ɑskɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp ɯldɯj ʒɑktɑɡɯ køldy kørɡøndø ɑrɡɑsɯzdɑn seldejip kɑtɯp kɑldɯ, ɑntkeni, ezelde mɯndɑj kørk, mɯndɑj ukmuʃtu kørɡøn emes.
suːnun ʒeeɡinde et͡ʃki-teke, elik-buɡulɑr et͡ʃ nerseden kɑpɑrɯ ʒok, suː it͡ʃiʃip, keesi ottop, ulɑktɑrɯ ojun sɑlɯp ʒɑjɯlɯp ʒyryptyr. ɑlɑbɑʃ teke myjyzdøryn kɑrkɑjtɯp, eki ʒɑɡɯn eleŋdep kɑrɑp kojup, døbøt͡ʃødø turɑt. suːsunu kɑnɡɑn sur et͡ʃki t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn bojun serɡitip, kepʃep kojup, ɑnɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑtɑt, eki ulɑɡɯ syzyʃyp ojnop ʒyrøt.
koʒoʒɑʃtɯn køzdørynøn bɑlbɯldɑp ot ʒɑnɯp, soːdɑɡerlerdin ɑldɯnɑ terilerdi, myjyzdørdy ɯrɡɯtɯp, ordunɑ mɯltɯk, ok-dɑrɯ, ʃiʃelep kyryt͡ʃ-ɑrɑk ɑlɯp ʒɑtkɑnɯ elestep ketti. bul ʒerden ɑlɡɑn olʒoɡo yjdøɡyny koʃso, ʒok deɡende dɑɡɯ eki mɯltɯk keleri ʃeksiz. ɑl emi tørt mɯltɯktɯ kørɡøn munduzbɑj kɯŋ debej, uːlu menen ɑjkeni berbeske ɑjlɑsɯ kɑlbɑjt. koʒoʒɑʃ merɡenderɡe: «køldy ɑjlɑnɯp ʒolun torop, meni kytkylø», – deɡendej belɡi berdi dɑ ɯldɯjdɑ ɑlɑkɑnɡɑ sɑlɡɑndɑj dɑːnɑ kørynɡøn kɑjberenderdi kɑroːlɡo ɑldɯ. toː it͡ʃi dyŋɡyrødy. kijikter selt ete kɑlɯp, tuʃ-tuʃkɑ kɑt͡ʃɯʃtɯ, birinin ɑrtɯnɑn biri kulɑj bɑʃtɑdɯ. koʒoʒɑʃkɑ ʒɑrdɑm berɡen eki merɡen mɯltɯktɑrdɯ oktoɡonɡo zorɡo ylɡyryp ʒɑtɯʃtɯ. beri ʒɑkkɑ kɑt͡ʃkɑn kɑjberenderdi ʒɑːnɯn oktoru kɯjrɑttɯ. tømøn ʒɑktɑ ojnop ʒyrɡøn bɑldɑr mɯltɯk ɑtɯlɡɑndɑ dyrbøp ulɑktɑr menen koʃo ʒoɡoru ʒønøʃty. kɑrɑɡul kit͡ʃireek bɑldɑrdɯ ʒøløp ʒoɡoru t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑdɯ.
koʒoʒɑʃtɯn kɑn it͡ʃmesi kɑrmɑp kɑlɡɑnsɯp, køzynø kijikten bɑʃkɑ et͡ʃ nerse kørynbøjt, kulɑɡɯ et͡ʃ nerse ukpɑjt.
– bolɡulɑ! oŋ ʒɑɡɯnɑn kɑptɑɡɯlɑ! sol ʒɑɡɯnɑn ɑjdɑɡɯlɑ! bul bizdin ɑkɯrkɯ olʒobuz! – dep bɑkɯrɯp ɑtkɯlɑj berdi. sur et͡ʃkinin eki ulɑɡɯ dɑ sereŋ etip okko ut͡ʃtu. bir pɑstɑ køk ʒɑʃɯl køldyn teɡereɡindeɡi mɑl-ʒɑn byt kɯrɯldɯ. bijik zoːkɑɡɑ kɯsɯlɯp, ɑlɑbɑʃ teke menen sur et͡ʃki ɡɑnɑ kɑldɯ. ʒɑʃ merɡen ɑlɑ bɑʃtɯ kɑroːlɡo sɑldɯ.
– boldu, ɑlɑrdɯ tim kojɡulɑ, tukum ønsyn! – koʒoʒɑʃ birint͡ʃi sekirip tyʃty.
ɑlɑbɑʃ myjyzyn kɑrkɑjtɯp, merɡendi kɑt͡ʃɯrdɯ. koʒoʒɑʃ bujtoː ɡo ɑrɑŋ ylɡyrdy. teke ʒɑnɯnɑn zuːldɑp øtyp, burulup kelip dɑɡɯ kɑt͡ʃɯrdɯ. koʒoʒɑʃ ɑtɯp ʒiberdi. ʒɑrɑluː ɑlɑbɑʃ øʒørlønyp dɑɡɯ ɑtɯrɯldɯ, birok ok kɑrtɑŋ tekenin ʒyrøɡyn køzøp øtty.
– ɑrɯ ʒok dese! øløryŋdy bilbej, mɑɡɑ kol sɑlɑsɯŋ, ɑ? – koʒoʒɑʃ kɑnʒɑrɯn suːrudu, tekeni muːzdɑp terisin sɯjɯrmɑk bolup, beri bɑskɑndɑ ɑt͡ʃuː kɯjkɯrɯk uluː tonu ʒɑŋɯrttɯ. kɯrɯlɡɑn kɑjberenderdin ɑrɑsɯndɑ ʒɑlɡɯz uːlu kɑrɑɡul ʒɑnsɯz ʒɑtɯptɯr. bɑlɑnɯn køkyrøɡynøn kɑn ʃorɡolojt. ʃorduː koʒoʒɑʃ botodoj bozdop mɯltɯɡɯn tɑʃkɑ t͡ʃɑpkɯlɑdɯ, ʒerdi tɯtkɯlɑp bɑʃɯn kojɡulɑdɯ, ʒɑnsɯz bɑlɑsɯn kut͡ʃɑktɑp ket͡ʃirim surɑp uludu. merɡender ɑnɯ soːrotup køŋyl ɑjtkɑnɡɑ ʃɑjɯ kelbej yndøbøj teɡerektep turuʃtu. bet͡ʃɑrɑ sɑjak kɯŋʃɯlɑp ɯjlɑp, sokur enesin ʒetelep keldi. sɑjkɑl-ene ølɡøn bɑlɑnɯ sɯjpɑlɑp kørdy
– sur et͡ʃki bizden øt͡ʃyn ɑldɯ, koʒoʒɑʃ! –dedi kempir.
– ene, enekbɑj, ket͡ʃir meni! – koʒoʒɑʃ sokur kempirdin ɑjaɡɯnɑ ʒɯɡɯldɯ.
– ket͡ʃirimdi køkø teŋirden surɑ! emi biz oŋboj kɑldɯk, bɑldɑrɯm, – dedi ʒyz ʒɑʃɑr ene.
sɑjak kempirdi koldon ɑlɯp, ʒetelep ketti. merɡender yrpøjyʃyp, koʒoʒɑʃtɑn oːlɑktɑp, birinin ɑrtɯnɑn biri kete bɑʃtɑʃtɯ.
køk ʒɑʃɯl køldyn ʒeeɡinde kym-ʒɑm bolɡon ɑjbɑnɑttɯn ɑrɑsɯndɑ ølɡøn bɑlɑsɯn kut͡ʃɑktɑp ʒɑlɡɯz koʒoʒɑʃ kɑldɯ
ɑjlɑnɑdɑ kɯzɯl ɡyldør ʒɑjnɑjt. ɑskɑdɑn ɑtɯrɯlɯp kɯzɯl suː ʃɑrkɯrɑjt. ʒɑʃɯl køl kɑnɡɑ bojelup kɯp-kɯzɯl bolup kɑjnɑdɯ. ørttøj kɯzɑrɡɑn ɑsmɑndɑ t͡ʃoktoj ɯsɯk kyn kɯzɯl-ɑlɑ ɑskɑlɑrdɑn ɑʃɯp bɑtɑ bɑʃtɑdɯ kɯpkɯzɯl køldyn ʒeeɡinde sur et͡ʃki ølɡøn ulɑktɑrɯn ʒɯttɑɡɯlɑp ɯjlɑp ʒyrdy
koʒoʒɑʃ bɑʃɯn køtørdy. ɑnɯn køzynø ɑjal køryndy. ɑnɯn keliʃimdyː myt͡ʃøsyn ʒɑpkɑn køjnøɡy tɯtɯlɡɑn. ɑppɑk emt͡ʃekteri tirsijip kørynyp turɑt. ɑjkenin øzy. ɑl tonun ɑŋtɑrɑ kijɡen bɑlɑnɯ ʒetelep, tɑbɯʃmɑktuː kylymsyrøjt. emt͡ʃek ɑstɯnɑn kɯzɯl kɑn ʃorɡolojt. kɯʃɯndɑ sur et͡ʃkini ʒɑrɑdɑr kɯlɡɑndɑ tɑk uʃundɑj bolɡon. koʒoʒɑʃ turup ɑjaldɯ køzdøj bɑstɯ. ɑjke kɑrɑɡuldu ʒetelep kete berdi. koʒoʒɑʃ ɑrtɯnɑn eert͡ʃidi.
keede ɑjke ʒɑrɑlɑnɡɑn sur et͡ʃki bolup kɑlɑt. ʒelininen syt dirildejt. bir turup kɑjrɑ ɑjke bolot.
sur et͡ʃki ølɡøn ulɑktɑrɯn mɑːrɑp t͡ʃɑkɯrɯp, ɑdɯr-kydyr toːlordu, ɑŋɡektyː tɑlɑːlɑrdɯ kɯdɯrɯp kete berdi. ɑnɯn køløkøsyndøj bolup ɑrtɯnɑn koʒoʒɑʃ kɑlbɑdɯ, ɑʃuːsu bijik toː ɑʃtɯ, ɑɡɯnɯ kɑtu suː ket͡ʃti, kɑrɑɡɑjluː tokoj, tikenektyː bɑdɑl ɑrɑlɑdɯ, kumduː t͡ʃøldøn øtyp, bɑtkɑktuː sɑz ket͡ʃti kijimi tɯtɯldɯ. sɑkɑl murutu kubɑrɯp t͡ʃɑt͡ʃɯ østy, køzdøry ʃiʃip kɯzɑrɯp, beti bɑʃɯ tuːruldu. tyrynøn ɑdɑmdɯn ʒyrøɡy tyʃkydøj.
sur et͡ʃki merɡendi eert͡ʃitip, ɑskɑluː zoːkɑɡɑ t͡ʃɯktɯ. koʒoʒɑʃ ɑrtɯnɑn tɯrmɯʃtɯ. sur et͡ʃki ɑskɑnɯn t͡ʃokusunɑ ʒetip toktodu. mɯnɑ, ɑʒɑlduː tɑɡdɯr! mɯnɑ sur et͡ʃki! meni ʒɑlɡɯzɯmɑn ɑʒɯrɑtkɑn sen, senin kɑrɡɯʃɯŋ emespi! sen ʒɑpʒɑkɯnsɯŋ! kol sozsom ele ʒetem! myjyzyŋdy tolɡop, muːntup sɑlsɑm dɑ øzym bilem. et͡ʃkinin tujaktɑrɯ mɑjrɯjɯp kɑptɑlɯ tɯtɯlɯp kɑn ketken, seŋselip ɑrɑŋ ele turɑt. koʒoʒɑʃ koldorun ɑrbɑjtɯp et͡ʃkiɡe ʒɑkɯndɑdɯ. ɑl kɑjrɑ ɑjke bolup kylymsyrøp, ɑrtkɑ t͡ʃeɡindi. ɑlɯ ketken koʒoʒɑʃ ʒɑrɑdɑr bolɡon ʒɯlɑndɑj sojlodu. sur et͡ʃki ʒɑrdɯn kɯrɯnɑ ʒetip bojun ɯldɯj tɑʃtɑdɯ. ɑrtɯnɑn kum eʃilip, tɑʃtɑr kulɑdɯ, ɑrt͡ʃɑ, kɑrɑɡɑjlɑr sɯnɯp omkoruldu. koʒoʒɑʃ ɑskɑɡɑ ilinip kɑldɯ: tømøn ʒɑɡɯ bijik zoː, tøbøsyndø køɡørɡøn ɑsmɑn. ɑndɑ ɑt͡ʃ ʒorulɑr ɑjlɑnɯp ʒyrøt, køzdøry tikirejip, merɡendin ʒɑnɯ kɑt͡ʃɑn t͡ʃɯɡɑt dep kytyp ʒyryʃøt.
koʒoʒɑʃ bɯt͡ʃɑɡɯn ɑlɯp, bort͡ʃuk tɑʃtɯ t͡ʃeɡe bɑʃtɑdɯ. bolot ʒeʃilip, mizi mɑjtɑrɯldɯ. merɡen tɑʃ ɑlɯp, ɑskɑnɯn betin ʒɑntɑlɑʃɯp kyndyr-tyndyr t͡ʃeɡe berdi. ut͡ʃkundɑr ɡɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑjt.
ʒorulɑr tømøndøj berdi. ølyp bɑrɑ ʒɑtkɑn merɡenden tikirejɡen køzdøryn ɑlɯʃpɑjt. ɑkɯrɯ ɑjlɑnɑ ʒɯm-ʒɯrt boldu.
toː t͡ʃokusunɑ kyn køtørylyp, ʃoːlɑsɯn ɑdɑmdɯn kɑntɑlɑɡɑn koldorunɑ, mizi ʒɯʃɯlɯp bytkøn bɯt͡ʃɑɡɯnɑ, demi t͡ʃɯkpɑj kɑlɡɑn denesine, ɑnɑn ɑskɑnɯn betine t͡ʃekken syrøttørynø t͡ʃɑt͡ʃɯrɑttɯ.
ɑskɑ tɑʃtɯn boːrunɑ tyndyktørynøn tytyn burɡuɡɑn boz yjlør, t͡ʃurkɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn bɑldɑr, myjyzdøry ɑrkɑjɡɑn tekeler tɑrtɯlɯptɯr
ʃɑrkɯrɑɡɑn øzøndyn ʒeeɡinde sur et͡ʃki eki eɡiz ulɑɡɯn ʒɑlɑp emizip turɑt. ɑsmɑndɑ ʒorulɑr ɑjlɑnɑt. ʒer beti ʒomoktoɡudɑj kulpunɑt. kɯzɯl-tɑzɯl ɡyldør ʒɑjnɑp, kuʃtɑr sɑjrɑjt. bijik ɑskɑdɑn bojun tɑʃtɑɡɑn ʃɑrkɯrɑtmɑ køk ʒɑʃɯl kølɡø tyʃyp, suːnun miŋdeɡen t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯsɯndɑ kyn nuru ʒyzdøp kubulup køz ujaltɑt. komuzdun koŋur kyːsynø ʒyzdøn ɑʃkɑn kɑrtɑŋ enenin kirkirep bozdoɡonu toːnu ʒɑŋɯrtɑt:
bɑltɯrkɑn tyby bɯlk etti, botom,
bɑrɑŋdɑn tytyn burk etti, botom,
bɑlɑmdɯn bɑʃɯ ʃɯlk etti,botom,
et͡ʃki ton kɑjdɑn kijɡizdim,botom,
elik dep ɑtɯp tijɡizdim, botom,
kɑnɑtɯm sɯzdɑp kɑjrɯldɯ,botom,
ʒɑrk etken ʃɑmɯm ʒɑlp etti, botom,
t͡ʃɯrɑktɑj ʒɑnɡɑn, kɑrɑɡul botom,
t͡ʃɯrkɯrɑp kɑldɯm ɑrtɯŋdɑ, botom,
kɑrɑɡul ɑj, botom! oj, ʒɑlɡɯzɯm, ɑj, botom!..
ilɡerki bir zɑmɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɑrtɑŋ ɑjaldɯn ʒyrøkty sɯzdɑtkɑn koʃoɡu uluː toːnun ystynøn kɑlkɯp øtyp, kɑjrɯlɯp øzynyn bɑjɯrkɯ doːrunɑ kɑjrɑ ketkensip bɑrɑ-bɑrɑ ʒok boldu toːdo ɯrɑjɯmsɯz boroːn ulup, ɯzɡɑrduː ʃɑmɑl kyt͡ʃødy. ɑsmɑn tireɡen ɑskɑlɑrdɑn ɑt͡ʃ tozoŋ t͡ʃɑŋ ɯzɡɯp, tɑʃtɯn betine t͡ʃeɡilɡen syrøttørdy boroʃo bɑsɯp kørynbøj kɑldɯ
ilɡeri-ilɡeri kɯrɡɯz ʒerɡesinde mɯnɑ uʃundɑj kɑjɡɯluː dɑstɑn ʒɑrɑlɯptɯr. bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑ elibiz t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑkɯl-nɑsɑttuː ʒomok ɑli dɑ bolso unutulbɑjt, ɑzɯrkɯ ɑtomduː doːrdo ɑdɑmzɑt øzy menen koʃo ʒɑʃɑɡɑn ɑjbɑnɑttɯ ølym-ʒitimden sɑktɑp, ʒer-suːɡɑ sɑrɑmʒɑlduː mɑmile kɯlbɑsɑ, ɑkɯrɯ t͡ʃoŋ kɯjanɑtkɑ ut͡ʃurɑp kɑlɯʃɯbɯz mymkyn deɡen ojdu kɑjrɑ-kɑjrɑ esibizɡe tyʃyrøt.
ɑltɯnbek mɑksutov mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup dɑjɯndɑldɯ
byɡyn, 3-oktjabrdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, mɑksutov ɑltɯnbek ɑskɑrovit͡ʃ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup dɑjɯndɑldɯ.
ɑltɯnbek mɑksutovdun tɑlɑpkerliɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndoː yt͡ʃyn ʒoɡorku keŋeʃke mɑkuldɑʃuː yt͡ʃyn kirɡizilet.
teɡi: ɑltɯnbek mɑksutov 0 kommentɑrijalɑr
ɑr bir ɑjal ʒok deɡende bir ʒolu ojlonup, yj ʃɑrtɯndɑ bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde kɑntip ɑrɯktoː kerek, bul t͡ʃɯnbɯ. tørt ereʒeni sɑktoː menen, kɑːlɑɡɑn nɑtɯjʒɑɡɑ ʒetyː, ɑʃɯkt͡ʃɑ kiloɡrɑmmdɑn ɑrɯluː oŋoj:
ɑrɯktoːdon murun, øzyŋyzɡø iʃeniʃiŋiz kerek. bɑːrɯ ojdoɡudɑj bolorunɑ iʃenyː – ijɡiliktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ. tɑk mɑksɑttɑrdɯ koj, motivɑ ijaloːt͡ʃu sebep tɑb. kyzɡynyn ɑldɯnɑ turup:"men kyt͡ʃtyːmyn. men bɑːrɯnɑ ʒetiʃem. men munu kɑːlɑjm".
kɯjaldɑnɡɑn, birok ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑktɑn ulɑm ɑlɑ ɑlbɑj ʒyrɡøn kijimderiŋizdin fotokollɑʒɯn ʒɑsɑŋɯz, kemt͡ʃiliksiz ɑjɯmdɑr fiɡurɑlɑrɯ, sɯmbɑttuː keziŋizdeɡi øzyŋyzdyn syrøttøryŋyz. ut͡ʃurdɑɡɯ øzyŋyzdyn syrøtyŋyzdy displejdin ortosunɑ kojuŋuz. bɑʃkɑ bɑrɑktɑsɑlmɑɡɯn ɑt͡ʃɯk, t͡ʃoŋ sɑndɑr menen ʒɑzsiz mɑksɑt kɯlɯp ʒɑtɑsɯz. bul syrøttørdy køp kørø turɡɑn ʒerɡe ilip koj.
øzyŋyzdyn kyt͡ʃtyː ʒɑktɑrɯŋɯzdɯ reɑlduː bɑːlɑŋɯz, reɑlduː emes mɑksɑttɑrdɯ kojboŋuz. bir ʒumɑdɑ dɑroː 15 kɡ ɑrɯktoː mymkyn emes.
fizikɑlɯk mɑʃɯɡuːnu bɑʃtoːdon murun dijetɑŋɯzdɯ tuːrɑloː kerek.
biz tɑttuːdɑn, undɑn, kuːrulɡɑndɑn, bɯʃɯrɯlɡɑndɑn bɑʃ tɑrtɑbɯz.
kynynø ʒeɡen tɑmɑktɯn kɑlorijasɯ 1600 ks ɑʃpɑjt.
biz kynynø ʒok deɡende eki litr ɡɑzdɑlbɑɡɑn it͡ʃyːt͡ʃy suː it͡ʃebiz.
ɑkɯrkɯ tɑmɑk uktɑːrdɑn keminde 3 sɑːt murun.
bul tørt ereʒe ɑrɯktoːnu t͡ʃet͡ʃken ɑr bir ɑdɑmɡɑ tijeʃelyː. ɑrɯktɑɡɯŋɯz kelɡen kiloɡrɑmmdɑrdɯn sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ belɡilyː bir dijetɑnɯ kɑrmɑnuː kerek. biz bir ɑjdɑ 2 kɡ ʒe 3 kɡ ɑrɯltuːnu t͡ʃet͡ʃtik, ɑndɑn kijin biz ʒøndøːlør menen t͡ʃektelsek bolot. købyrøːk ɑrɯktoː kerek bolso, ɑndɑ ɑtɑjɯn dijetɑ kɑrmɑnuːɡɑ tuːrɑ kelet:
60 ɡr. kɑjnɑtɯlɡɑn, bɯʃɯrɯlɡɑn bɑlɯk;
bir kɑjnɑtɯlɡɑn ʒumurtkɑ, 100 ɡr. bɯʃtɑk;
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ sorposu 200 millilitr;
bir ʒumʃɑk kɑjnɑtɯlɡɑn ʒumurtkɑ;
ɑptɑ boju imbirʲ suːsun it͡ʃiŋiz. bul dijetɑnɯ kɑrmɑnuː menen bir ʒumɑdɑ 5 kɡ ɑrɯktɑsɑŋɯz bolot.
fitnes menen mɑʃɯɡuːdɑn murun deneni ʒɯlɯtuː kerek. bul ʒeŋil on mynøttyk kompleks muːndɑrdɯ sunuːɡɑ, bult͡ʃuŋdɑrdɯ ʒɯlɯtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
bɑʃtɯ sɑːt ʒebesi bojunt͡ʃɑ (9 ʒolu), ɑndɑn kijin sɑːt ʒebesine kɑrʃɯ (9) ɑjlɑntɯŋɯz.
koluŋuzdu køkyrøk sɯzɯɡɯnɑ kojup, koluŋuzdu muʃtumɡɑ tyjyp, teɡerekti sɯdɯrɯŋɯz, ɑr biri 9 ʒolu kɑjtɑlɑnɑt.
koldu kɑptɑlɡɑ køtøryŋyz, t͡ʃɯkɑnɑk muːndɑrɯ menen ɑldɯɡɑ (ɑrtkɑ), toɡuz ɑjlɑnuː menen teɡerek kɯjmɯldɑrdɯ ʒɑsɑŋɯz.
koluŋuzdu ɑldɯɡɑ, oʃol ele sɑndɯ ɑrtkɑ ɑlɯp toɡuz toluk teɡerek kɯjmɯldɯ ʒɑsɑŋɯz.
ʒɑmbɑʃɯŋɯz menen teɡerek t͡ʃijiŋiz, oŋɡo toɡuz kɑjtɑloː, solɡo birdej sɑndɑɡɯ kɑjtɑloː.
kɑbɯl ɑluː buttu skrut͡ʃivɑjetsja kɑrɑtɑ tize kɑrɑtɑ dubɑldɯn, ʒɑsoːɡo 9 ɑjlɑnuː ʒɑmbɑʃ muːndɑr ɑldɯɡɑ, ɑndɑn kijin oʃol ele sɑndɑɡɯ ɑrtkɑ.
buttun ɑbɑlɯn øzɡørtpøstøn, tize muːnu menen toɡuz ʒolu sɯdɯrɯŋɯz, ɑr kɑndɑj bɑɡɯttɑ.
sɑːt ʒebesi bojunt͡ʃɑ (sɑːt ʒebesine kɑrʃɯ) buttun toɡuz ɑjlɑnuː kɯjmɯlɯn ʒɯldɯrɯŋɯz.
kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ but yt͡ʃyn ɑkɯrkɯ yt͡ʃ kønyɡyːlørdy kɑjtɑlɑʔɯz.
ordundɑ sekiryː 30 kɑjtɑloː, t͡ʃurkoː menen ɑlmɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
ɑt͡ʃ kɑrɯnɡɑ mɑʃɯɡuːnu bɑʃtɑŋɯz. mɑʃɯɡuːdɑn kijin eki sɑːttɑn erte emes tɑmɑktɑnuːɡɑ bolot.
tyz ɑrtkɑ kɯlɯŋɯz, butuŋuzdu ijiniŋizdin sɯzɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kojuŋuz, koluŋuzdu køtøryŋyz, muʃtumɡɑ kɯsɯp, ijiniŋizdi tyʃyryŋyz. bɑrdɯk kyt͡ʃyŋyz menen muʃtumuŋuzdu kɯsɯp, t͡ʃɯkɑnɑɡɯŋɯzdɯ kɑptɑlɡɑ sunuŋuz. ɑtkɑruː uzɑktɯɡɯ ʒɯjɯrmɑ sekund. tørt ʒolu kɑjtɑlɑʔɯz.
ɑrkɑŋɯzdɯ tyzdøŋyz, butuŋuzdu ijiniŋizɡe tuːrɑ keltiriŋiz. koluŋuzdu ɑrtkɑ tɑrtɯŋɯz, ɑlɑkɑnɯŋɯzdɯ øjdø køtøryŋyz. ɑtkɑruː uzɑktɯɡɯ ʒɯjɯrmɑ sekund. tørt ʒolu kɑjtɑlɑʔɯz.
tyz ɑrtkɑ kɯlɯŋɯz, butuŋuzdu ijiniŋizɡe tuːrɑ keltiriŋiz. koluŋuzdu øjdø ʒɑnɑ oŋɡo sunuŋuz. kønyɡyːlørdyn uzɑktɯɡɯ - ʒɯjɯrmɑ sekund, tørt kɑjtɑloː (oŋ, sol).
ɑrtkɯ tyz, buttu ijinɡe ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯŋɯz. oŋ koldu øjdø tɑrtɯŋɯz, soldu ɯldɯj tɑrtɯŋɯz. ɑtkɑruː uzɑktɯɡɯ ʒɯjɯrmɑ sekund. tørt ʒolu kɑjtɑlɑʔɯz.
tyz ɑrkɑŋɯz menen butuŋuzdu biriktiriŋiz. koluŋuzdu ɑrtkɑ tɑrtɯŋɯz, ɑlɑkɑnɯŋɯzdɯ øjdø køtøryŋyz. polɡɑ pɑrɑllelʲ byɡyŋyz, koluŋuzdu ɑldɯɡɑ ʒɯldɯrɯŋɯz. eɡip, mɑnʒɑlɑrɯŋɯz menen polɡo tijiŋiz, eŋkejyːny on sekundɡɑ bekitiŋiz. ɑkɯrɯndɯk menen tyzdøŋyz. tørt kɑjtɑloː.
butuŋuzdu keŋ, mɑnʒɑŋɯzdɯ bølyŋyz. oturɡulɑ, ʒɑmbɑʃtɯn sɯzɯɡɯ polɡo pɑrɑllelʲ boluʃu kerek. koldu eki tɑrɑpkɑ ʒɑjɯŋɯz, ɑlɑkɑnɯŋɯzdɯ øjdø køtøryŋyz. ʒɯjɯrmɑ sekundɡɑ t͡ʃurkɑɡɯlɑ. kɑjtɑloːlordun sɑnɯ tørt.
dubɑlɡɑ t͡ʃejin koldun uzunduɡunɑ t͡ʃejin bɑsuː. podjaɡite koldu dubɑlɡɑ, ɑtkɑruːɡɑ ʒɯjɯrmɑ otʒimɑnije, t͡ʃɯkɑnɑktɑrdɯ pɑrɑllelʲ dubɑlɡɑ.
suːdɑ syzyː, vɑnnɑnɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bolot.
kilemɡe ʒɑtɯp, bɑʃtɯn pɑrijetɑldɯk bølyɡyndø mɑnʒɑlɑrɯŋɯzdɯ sepilɡe ʒɑbɯŋɯz, tizeŋizdi byɡyŋyz. bɑʃɯŋɯzdɯ køtøryŋyz, it͡ʃtin bult͡ʃuŋdɑrɯn t͡ʃɯŋɑŋɯz, kulɑktɑrɯŋɯzdɯ t͡ʃɯkɑnɑɡɯŋɯz menen ʒɑppɑŋɯz. ʒɑːk menen køkyrøktyn ortosunɑ muʃtum kojuwɡɑ bolot. on ekiɡe t͡ʃejin bɑʃɯŋɯzdɯ ɯldɯj tyʃyryŋyz. on beʃ kɑjtɑloː.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemt͡ʃeɡe, koldu kɑptɑlɡɑ bɑtɯrɯp, buttu tizeŋizɡe byɡyp, polɡo pɑrɑllelʲ køtøryŋyz. bult͡ʃuŋdɑrdɯ nɑprjaɡivɑtʲ, poprobovɑtʲsja ʒetyː tize sizdin køkyrøk, ɯldɯjdɑ sizdin ʒɑmbɑʃ sɑnɯ bojunt͡ʃɑ beʃ. on beʃ komplekt.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemɡe bɑsɯp, koluŋuzdu bɑʃɯŋɯzdɯn ɑrtɯnɑ bɑtɯrɯp, butuŋuzdu tizeŋizɡe byɡyp, polɡo pɑrɑlleldyː tyrdø køtøryŋyz. ʒɑːɡɯŋɯzdɯ øjdø køtørylɡøn tizeleriŋizɡe t͡ʃejin sunuŋuz, beʃke t͡ʃejin sɑnɑŋɯz, øzyŋyzdy tyʃyryŋyz. on beʃ kɑjtɑloːnu ɑtkɑrɯŋɯz.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemɡe bɑsɯŋɯz, koluŋuzdu t͡ʃɯkɑnɑɡɯŋɯzdɑn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ tizeɡe t͡ʃejin sozuŋuz. ɑr bir butkɑ on beʃ eŋkejtiŋiz.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemɡe bɑsɯŋɯz, koluŋuzdu bɑʃɯŋɯzdɯn ɑrtɯnɑ bekitiŋiz. polɡo pɑrɑllelʲ byɡylɡøn tizeleriŋizdi køtøryŋyz. oŋ butuŋuzdu tyzdøŋyz, oŋ t͡ʃɯkɑnɑɡɯŋɯzdɯ sol tizeŋizɡe kɑrɑj sunuŋuz. bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ kɑjtuː. bɑrdɯk sol but menen kɑjtɑlɑʔɯz. on beʃ kɑjtɑloː.
ʒɑtɯp ʒɑtɯp bɑsɯm ʒɑsɑ. bɑrmɑktɑrɯŋɯzɡɑ tɑjanɯp, tulkuŋuzdu køtøryŋyz. ɑrtkɯ omurtkɑnɯn bojloj bekem, tyz sɯzɯktɯ tyzøt. bul ɑbɑldɑ ʒɯjɯrmɑ sekund turuŋuz. beʃ sekund tɯnɯɡuː, dɑɡɯ bir kɑjtɑloː.
tɑzɑ ɑbɑdɑ ʒɑrɯm sɑːt t͡ʃurkoː. eɡer kɯjɯn bolso, ɑnɯ bir sɑːttɯk ɯldɑm bɑsuː menen ɑlmɑʃtɯrsɑŋɯz bolot.
kɑːlɑɡɑn tɑjanɯt͡ʃtɯ kɑrmɑŋɯz, butuŋuzdu ʒɑmbɑʃ keŋdiɡine kojuŋuz. oŋ butuŋuzdu mɑnʒɑŋɯz menen on sɑntimetr sizdi køzdøj køtøryŋyz. otuz sekund kɑrmɑp turuŋuz. eki butu menen tørt køtøryːny kɑjtɑlɑʔɯz.
koluŋuz menen tɑjanɯt͡ʃtɯ kɑrmɑŋɯz, buttu ʒɑmbɑʃtɯn keŋdiɡinen bølyŋyz. oŋ buttu diɑɡonɑlʲ bojunt͡ʃɑ podnimɑtʲ ɑnɯ beʃ sɑntimetr, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ bijik, vɯtjaɡite bɑrmɑktɯ øzynø. ʒɯjɯrmɑ sekund kɑrmɑp turuŋuz. ekint͡ʃi butu menen tørt køtøryːny kɑjtɑlɑʔɯz.
kilemɡe tizeŋiz menen tyʃyŋyz, soɡont͡ʃoɡu ʒɑbɯk, tyz koldoruŋuzdu køkyrøk sɯzɯɡɯnɑ t͡ʃejin køtøryŋyz. tyz ɑrtkɑ ɑrtkɑ kɑjtɯŋɯz, ʒɯjɯrmɑ sekund uʃundɑj turuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz. kɑjtɑloːlordun sɑnɯ tørt.
oturuŋuz, butuŋuzdu butuŋuz menen byktyŋyz, tizeŋizdi bølyŋyz, koluŋuzdu ʒɑmbɑʃɯŋɯzdɯn ɑrtɯnɑ ʒerɡe kojuŋuz, bɑʃɯŋɯzdɯ ʃɯptɯ køzdøj tɑrtɯŋɯz. kɯrk sekunddɑn tørt kɑjtɑloːnu ɑtkɑrɯŋɯz.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemɡe bɑsɯŋɯz, tizeŋizdi byɡyp, koldu deneni bojloto, buttu ijninin keŋdiɡinde, bɑjpɑktɑrdɯ it͡ʃine kɑrɑɡɑn. ʒɑmbɑʃɯŋɯzdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒoɡoru køtøryŋyz. ʒoɡorku ʒɑktɑ otuz sekundɑ toŋup turuŋuz. tørt ʒolu kɑjtɑlɑʔɯz.
ɑrkɑŋɯzdɯ kilemt͡ʃeɡe bɑsɯŋɯz, sol butuŋuzdu byɡyŋyz, oŋ ʒɑɡɯnɑ tyzdøŋyz, bul buttu bir ɑz ijilɡen kɑrmɑsɑŋɯz bolot. mɑnʒɑlɑrɯŋɯzdɯ oŋ sɑnɯŋɯzdɯn ɑstɯnɑ ʒɑbɯŋɯz, oŋ butuŋuzdu køkyrøɡyŋyzɡø tɑrtɯŋɯz. bɑʃ ʒɑnɑ beli poldon tyʃpøjt. ʒɯjɯrmɑ sekund kɑrmɑp turuŋuz. bɑrdɯk bɑʃkɑ butu menen kɑjtɑlɑʔɯz. 4 kɑjtɑloː ʒɑsɑŋɯz.
mɑʃɯɡuː ʒɑsɑŋɯz. siz tez temp menen eki sɑːttɯk sejildep ɑlɑt.
bul kompleks menen ɑlektenyː menen siz utulup kɑlɑsɯzbir ʒumɑnɯn it͡ʃinde 4 kɡ.
bir ʒumɑdɑ 3 kɡdɑn ɑʃɯk ɑrɯktɑɡɑndɑ teri solkuldɑp, letɑrɡijaɡɑ ɑjlɑnɑt. oʃonduktɑn, okutuː ʒɑnɑ dijetɑ menen kɑtɑr ele, siz kosmetikɑlɯk ʒol-ʒobolordu koldono ɑlɑsɯz:
mɑjdɯ kyjɡyzyːt͡ʃy, nɯmdɑʃtɯruːt͡ʃu, ɑzɯktɑndɯruːt͡ʃu kremderdi kyn sɑjɯn koldonuː;
duʃkɑ tyʃkøndø pilinɡdi koldonuŋuz, ɑnɯ mɑssɑʒdɯk meelej menen ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bolot;
erteŋ menen kontrɑsttuː duʃkɑ tyʃyŋyz;
mɑʃɯɡuːdɑn kijin ʒumɑsɯnɑ eki ʒolu ɑtɑjɯn krem menen orop turuŋuz.
dijetɑ "syjyktyː": vɑriɑnttɑrɯ, ɑrɯktoː texnikɑsɯ, nɑtɯjʒɑ
7 kyn boju syjyktyː dijetɑŋɯzdɯn sɯn-pikirleri ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑlɑrɯ. mɑŋɯzɯ dijetɑ, menju, detɑlduː bɑjandoː. nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒɑnɑ tobokeldikteri, dijetoloɡdordun ʒɑnɑ dɑrɯɡerlerdin pikiri.
ɡret͡ʃkɑ dijetɑ ɑrɯktoː yt͡ʃyn
kɑntip sɑktoːɡo ɡret͡ʃkɑ dijetɑ ɑrɯktoː yt͡ʃyn, ʒɑnɑ ɑndɑn kɑntip t͡ʃɯɡuːɡɑ bolot? uznɑjte, kim protivopokɑzɑnijem ɡret͡ʃkɑ dijetɑ. ɡret͡ʃkɑ dijetɑsɯnɯn pɑjdɑsɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ereʒeleri, 7 kyn boju menjunun misɑlɯ.
ut͡ʃrediteldik t͡ʃoɡuluʃ toktom kɯlɑt: . 1. rossija—ʒumuʃt͡ʃu, soldɑt ʒɑnɑ dɯjkɑn deputɑttɑrɯnɯn sovetterinin respublikɑsɯ dep ʒɑrɯjalɑnɑt. borbordo ʒɑnɑ ʒer-ʒerlerde bytkyl bijlik uʃul sovetterɡe tɑːndɯk. 2. rossija sovettik respublikɑsɯ erkin uluttɑrdɯn erkin sojuzunun neɡizinde sovettik uluttuk respublikɑlɑrdɯn federɑ ijasɯ kɑtɑrɯndɑ tyzyløt. . ɑdɑmdɯ ɑdɑm ekspluɑtɑ ijaloːnun ɑr kɑndɑjɯn ʒojuwnu, koːmdun tɑptɑrɡɑ bølynyʃyn toluk ʒojuwnu, ekspluɑtɑtorlordun kɑrʃɯlɯk kørsøtyːløryn ɑjoosuz tyrdø ead ore »
«emneden bɑʃtoː kerek?» (deɡen mɑkɑlɑdɑn)
bizdin ojubuzt͡ʃɑ, iʃtin bɑʃtɑlɑr ʒeri, kɑːlɑɡɑn ujumdu tyzyːɡe kɑrɑtɑ birint͡ʃi prɑktikɑlɯk kɑdɑm, ɑkɯrɯndɑ, biz tɑjanɯp ɑlɯp, bul ujumdu kɯjʃɑjuwsuz tyrdø ønyktyrø ɑlɑ turɡɑn, tereŋdete ɑlɑ turɡɑn, keŋite ɑlɑ turɡɑn neɡizɡi nerse,— ʒɑlpɯ orustuk sɑjasij ɡɑzetɑnɯ ujuʃturuː boluːɡɑ tijiʃ. bizɡe bɑːrɯnɑn murdɑ ɡɑzetɑ kerek,— ɑnsɯz prin ipiɑlduː turuktuːluktɑ bolɡon ɑr tɑrɑptuː propɑɡɑndɑnɯ ʒɑnɑ ɑɡitɑ ijanɯ sistemɑluː tyrdø ʒyrɡyzyː ead ore »
kɑrl mɑrkstin iliminin tɑrɯxɯj tɑɡdɯrɯ
mɑrkstin ilimindeɡi eŋ bɑʃkɯ nerse, bul — so iɑlisttik koːmdu tyzyːt͡ʃy kɑtɑrɯndɑ proletɑriɑttɯn bytkyl dyjnølyk-tɑrɯxɯj rolun ɑt͡ʃuː bolup sɑnɑlɑt. bul ilimdi mɑrks bɑjandɑɡɑndɑn kijin bytkyl dyjnødøɡy okujalɑrdɯn ʒyryʃy ɑl ilimdi ɯrɑstɑdɯbɯ, ʒokpu? mɑrks bul ilimdn birint͡ʃi ʒolu 1844-ʒɯlɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn bolut͡ʃu. ɑl emi mɑrks menen enɡelʲstin 1848-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn «kommunisttik mɑnifesti» bolso bul ilimdi bir bytyn, sistemɑlɑnɡɑn ilim ead ore »
ɑkɯldɯn kɑndɑj t͡ʃɯrɑɡɯ øt͡ʃty. kɑndɑn ʒyrøk soɡuːdɑn toktodu! 1895-ʒɯlɯ ʒɑŋɯ stilʲ menen 5-ɑvɡusttɑ (24-ijuldɑ) londondo fridrix enɡelʲs dyjnødøn kɑjttɯ. enɡelʲs øzynyn dosu kɑrl mɑrkstɑn kijin (mɑrks 1883-ʒɯlɯ ølɡøn) bytkyl ivilizɑ ijaluː dyjnødeɡy ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn proletɑriɑtɯnɯn eŋ sonun okumuʃtuːsu ʒɑnɑ okutuːt͡ʃusu bolut͡ʃu. tɑɡdɯr kɑrl mɑrks menen fridrix enɡelʲsti ʒolukturɡɑn kyndøn tɑrtɯp, bul eki dostun turmuʃtuk emɡeɡi ɑlɑrdɯn ead ore »
1914-ʒɯlɯ ijulʲ-nojabrʲ ɑjlɑrɯndɑ ʒɑzɯlɡɑn.
«kɑrl mɑrks (mɑrksizmdi bɑjandoː menenʒɑzɯlɡɑn kɯskɑt͡ʃɑ bioɡrɑfilɯk ot͡ʃerk)» deɡen mɑkɑlɑdɑn
mɑrks kɑrl 1819-ʒɯlɯ ʒɑŋɯ stilʲ bojunt͡ʃɑ 5-mɑjdɑ trir ʃɑːrɯndɑ (rejn bojundɑɡɯ prussijadɑ) tuːlɡɑn. ɑnɯn ɑtɑsɯ ɑdvokɑt, evrej bolɡon, 1824-ʒɯlɯ protestɑnt dinin kɑbɯl ɑlɡɑn. ɑnɯn yj-byløsy oːkɑttuː, mɑdɑnijattuː bolɡon, birok revolju ijat͡ʃɯl emes ele. mɑrks trirdeɡi ɡimnɑzijanɯ bytyryp, ɑdeɡende bonndoɡu, ɑndɑn kijin berlindeɡi universitetke kiret dɑ, juristtik ilimderdi, birok bɑːrɯnɑn købyrøːk tɑrɯx menen filosofijanɯ yjrønøt. epikurdun filosofijasɯ ead ore »
pomeɕːikter menen kɑpitɑlistterdin ezyːsynøn kɑndɑjt͡ʃɑ kɯlɯp emɡekt͡ʃilerdi tybølykkø kutkɑruːɡɑ bolot
emɡekt͡ʃilerdin duʃmɑndɑrɯ — pomeɕːikter menen kɑpitɑlistter — mɯndɑj deʃet: ʒumuʃt͡ʃulɑr menen dɯjkɑndɑr bizsiz ʒɑʃɑj ɑlbɑjt. bizsiz et͡ʃ kim tɑrtipti ornoto ɑlbɑjt, ʒumuʃtu bølyʃtyrø ɑlbɑjt, emɡek kɯluːɡɑ mɑʒbur kɯlɑ ɑlbɑjt. bizsiz bɑrdɯɡɯ urɑp ʒok bolot, mɑmleket dɑ kulɑjt. bizdi kubɑlɑp ʒiberiʃti, birok bylɡynt͡ʃylyk bizdi kɑjrɑdɑn bijliktin bɑʃɯnɑ ɑlɯp kelet deʃet. pomeɕːikter menen kɑpitɑlistterdin mɯndɑj søzdøry ʒumuʃt͡ʃulɑr ead ore »
mɑrksizmdin yt͡ʃ bulɑɡɯ ʒɑnɑ sostɑvdɯk yt͡ʃ bølyɡy
mɑrkstin ilimi bytkyl ivilizɑ ijaluː dyjnødø øzynø kɑrʃɯ bytkyl burʒuɑzijalɯk (kɑznɑlɯk dɑ, liberɑldɯk dɑ) ilimdin øtø zor duʃmɑndɯɡɯn ʒɑnɑ kørø ɑlbɑstɯɡɯn tuːdurup ʒɑtɑt, bul burʒuɑzijalɯk ilim mɑrksizmdi «zɯjanduː sektɑɡɑ» okʃoɡon nerse dep eseptejt. ɑndɑn bɑʃkɑt͡ʃɑ mɑmileni kytyːɡe dɑ bolbojt, ɑntkeni tɑp kyrøʃynyn neɡizinde kurulɡɑn koːmdo «et͡ʃ kimɡe ʒɑn tɑrtpɑɡɑn» so iɑldɯk ilimdin boluʃu mymkyn emes. kɑndɑj ɡɑnɑ ead ore »
sovet bijliɡi deɡen emne? køpt͡ʃylyk ølkølørdø ɑli dɑ tyʃynɡysy kelbej ʒe tyʃynø ɑlbɑj ʒyrɡøn bul ʒɑŋɯ bijliktin mɑːnisi emnede? ɑr bir ølkønyn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯnɯn køŋylyn ulɑm bɑrɡɑn sɑjɯn øzynø købyrøːk tɑrtɯp ʒɑtkɑn bul ʒɑŋɯ bijliktin mɑːnisi mɯnɑ mɯndɑ: eɡerde murdɑ mɑmleketti ɑr kɑndɑj ʒoldor menen bɑjlɑr ʒe kɑpitɑlistter bɑʃkɑrɯp kelɡen bolso, ɑzɯr mɑmleketti dɑl kɑpitɑlizm tɑrɑbɯnɑn ead ore »
mɑmleket ʒɑnɑ revolju ija (pdf)
mɯ — mɑrksistɯ-lenin ɯ. mɯ v osnovnom, xotja dɑleko i ne polnostʲju, odobrjajem stɑlinɑ, no v pervuju ot͡ʃeredʲ javljajemsja priverʒen ɑmi kitɑjskoɡo opɯtɑ kommunizmɑ, dostiɡʃeɡo verʃinɯ v kulʲturnoj revolju iː pod rukovodstvom mɑo zedunɑ i «ʃɑnxɑjskoj t͡ʃetvjorki». mɯ opredeljonno ne ljubim xruɕːjovsko-breʒnevskij sovok i sovremennɯj, rɯnot͡ʃnɯj kitɑj. mɯ bezrɑzlit͡ʃnɯ k «prekrɑɕːeniju vɯmirɑnija», « elostnosti rossiː», «duxovnosti» i «porjadku», i prot͡ʃim fɑʃistskim fik ijam. mɯ xotim ustɑnovlenija vlɑsti rɑbot͡ʃix i rjadovɯx sluʒɑɕːix, podlinnoɡo rɑvenstvɑ ʒenɕːin i muʒt͡ʃin, osvoboʒdenija uɡnetjonnɯx nɑrodov.
kɯrɡɯzstɑndɯn koːz ʒerleri - bul tɑzɑ ɑbɑɡɑ t͡ʃømylɡøn, t͡ʃeksiz tɑbiɡɯj koːz toː t͡ʃokulɑrɯ. ølkø øzynø koːz toːluː køldørdy ʒɑnɑ dɑrɯjalɑrdɯ, tybølyk kɑr menen kɑptɑlɡɑn ɑskɑ-zoːlordu kɑmtɯɡɑn kɑjtɑlɑnɡɯs orto ɑzija øzɡøt͡ʃølyɡynø ee. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kɯrɡɯzstɑn ukmuʃtuːdɑj ʃɑrkɯrɑtmɑlɑrdɯn, køptøɡøn kɑpt͡ʃɯɡɑjlɑrdɯn, ɑʃuːlɑrdɯn, sɯrduː kelbeti menen øzynø ɑzɡɯrɡɑn yŋkyrlørdyn, dɑrɯlɯk kɑsijeti bɑr bulɑktɑrdɯn mekeni bolup sɑnɑlɑt.
kɯrɡɯzstɑn - bɑʃɑtɯ orto kɯlɯmdɑrɡɑ bɑrɯp tɑkɑlɡɑn,tɑrɯxɯ bɑj mɑmleket. ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑ bɑʃkɑ mɑmleketterden kelɡen es ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn uluːluɡun kørsøtø ɑlɡɑn ɑrxitekturɑlɯk ʒɑnɑ ɑrxeoloɡijalɯk estelikterdin sɑnɯ 5 miŋɡe ʒetet. mɑmleketteɡi ɑʒɑjɯp ʒɑjlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ kɯrɡɯzdɑrɡɑ t͡ʃejinki ʒɑʃɑp øtkøn bɑjɯrkɯ ivilizɑ ijalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː. kɯrɡɯzstɑndɑ turizm ønyɡyp, infrɑstrukturɑsɯ køzɡø tolumduː kørynø bɑʃtɑdɯ. ɯsɯk-køldy uzɑtɑ bojloj zɑmɑnbɑp es ɑluːt͡ʃu ʒɑjlɑr kuruluːdɑ, ekonomikɑlɯk deŋɡeeli tømøn boluːsu ølkø ɑjmɑɡɯndɑ ɑrzɑn bɑːdɑ es ɑluːɡɑ mymkyndyk tyzøt.
ɯsɯk-køl kɯrɡɯzstɑndɯn bijik toːluː ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃɯp, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn kɑjtɑlɑnɡɯs ʒɑrɑtuːsu bolup sɑnɑlɯp, ukmuʃtuːdɑj koːzdukkɑ ʒɑnɑ dɑrɯlɯk kɑsijetke ee. køl tybølyk kɑr bɑskɑn t͡ʃokulɑrɯ bɑr toː kɯrkɑlɑrɯnɑn ʒɑrɑlɡɑn ʃɑkek menen kurt͡ʃɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ʒɯl boju toŋboj turɑt.
ɯsɯk-køldyn suːsu ɑbdɑn tɑzɑ, kumduː ʒeekteri, minerɑldɯk bulɑktɑrɯ, toː ʒɑnɑ deŋiz klimɑtɯnɯn ɑjkɑlɯʃuːsu bɑr. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ køl termominerɑldɯk ʒɑnɑ bɑtkɑk menen dɑrɯloːsu bɑr mɯktɯ es ɑluːt͡ʃu ɑjmɑk bolup sɑnɑlɑt. køldyn tuzduː suːsu syzyːt͡ʃy bɑssejnderde, vɑnnɑlɑrdɯn kee bir tyrløryndø koldonot.
ʒɯl sɑjɯn ʃumduktuː koːz ʒer ɑbdɑn køp es ɑluːt͡ʃulɑrdɯ øzynø tɑrtɑt. ɯsɯk-køldyn ɑjlɑnɑsɯndɑ ɑrzɑn bɑːdɑ mejmɑnkɑnɑlɑrdɯn, es ɑluː borborlordun, pɑnsionɑttɑrdɯn tyrløry ʒɑjɡɑʃkɑn. ʒeekte es ɑluːnu syjyːt͡ʃylør yt͡ʃyn mɯktɯ kumduː ʒeekter, ɑl emi ɑktivdyː es ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑrdɯ toːluː kɑpt͡ʃɯɡɑjlɑrɡɑ bolɡon ɑt ystyndøɡy ʒɑnɑ velosiped ʒyryʃtøry kubɑntɑt.
ʒeti-øɡyz kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ uʃundɑj ele ɑtɑlɯʃtɑɡɯ dɑrɯjanɯn ʒɑjɯlmɑsɯndɑ, ɯsɯk-køldy tyʃtyɡynøn kurt͡ʃɑp turɡɑn teskej ɑlɑ-toː kɯrkɑsɯnɯn tyndyk ʒɑɡɯndɑ, kɑrɑkol ʃɑːrɯnɑn tyʃtyk-bɑtɯʃtɯ køzdøj 25 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. kɑpt͡ʃɯɡɑj 37 t͡ʃɑkɯrɯm uzunduktɑ sozulup ʒɑtɑt, bɑk-dɑrɑktɑrɡɑ ʒɯʃ tolup, mɯndɑj øzɡøt͡ʃø ɑtɑlɯʃkɑ ʒeti øɡyz dep ɑtɑlɡɑn estelik sɯmɑl kɯzɯl toːlordon ulɑm ee bolɡon.
bul kɯzɯl toːlor ɑbdɑn koːz bolɡonduktɑn, 1968-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn sovettik pot͡ʃtɑ mɑrkɑlɑrɯndɑ syrøty t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ toː kɯrkɑlɑrɯnɑ ʒɑkɯn 2200metr bijiktikte øzynyn ɡeotermɑldɯk dɑrɯlɯk kɑsijeti bɑr bulɑktɑrɯ menen belɡilyː bolɡon ʒeti-øɡyz kurortu ʒɑjɡɑʃkɑn. dɑɡɯ bir køzɡø tolumduː kørynɡøn ɑskɑ bolup syjyʃkøndørdyn ɯjɯk ʒɑjɯnɑ ɑjlɑnɡɑn ʒɑrɑlɑnɡɑn ʒyrøk sɑnɑlɑt.
sɑrɯ-t͡ʃelek mɑmlekettik biosferɑlɯk koruktun ɑjmɑɡɯndɑ, t͡ʃɑtkɑl ʒɑnɑ ɑt-ojnok toː kɯrkɑlɑrɯ birikken ʒerɡe ʒɑkɯn bɑtɯʃ tjanʲ-ʃɑnʲdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. kølmø bolʒol menen 10000 ʒɯl murdɑ toː køt͡ʃkynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolɡon. suːnun deŋɡeeli øzɡøryp turɑt, eŋ ʒoɡorkusu mɑj ɑjɯndɑ, eŋ tømønkysy dekɑbrʲ ɑjɯndɑ bolot. øzøndyn eŋ muzdɑk ɑbɑlɯ dekɑbrʲ ɑjɯndɑ, yjør mezɡil ɑprelde ʒyrøt. suːnun temperɑturɑsɯ ʒɑjkɯ mezɡilde 19,8 s, kɯʃ mezɡilinde 4 s dɑn 0 s ɡɑ t͡ʃejin bolot. ʒeeɡi tɑtɑːl, tik ʒɑnɑ buluŋ-bujtkɑluː. tyʃtyk ʒeeɡi tɑbiɡɯj ʒɑŋɡɑk tokoju menen kɑptɑlɡɑn.
ɑrslɑnbob ɑjɯlɯndɑ ʒɑnɑ ɑrslɑnbob ørøːnyndø bijiktiɡi 30 m ɡe ʒetken, ʒɑʃ kurɑɡɯ 1000 ʒɯldɑn ɑʃkɑn ʒɑŋɡɑk bɑktɑrɯn keziktiryːɡø bolot. ɑleksɑndr mɑkedonskij ʒyryʃtørynyn birinde uʃul ʒerden ɡre ijaɡɑ ɑlɯp bɑrɯp, ʒɑjɯltɯp, uʃundɑn ulɑm ɡrek ʒɑŋɡɑɡɯ dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː imiʃter ɑjtɯluːdɑ. ɑjɯldɑ eki ʃɑrkɯrɑtmɑ bɑr: t͡ʃoŋ ʃɑrkɯrɑtmɑ (80 metr), kit͡ʃine ʃɑrkɯrɑtmɑ (35metr).
soŋ-køl tjanʲ-ʃɑnʲ toː tɑrmɑktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ ojduŋundɑɡɯ iri bijik toːluː køl. nɑrɯn oblɑstɯnɯn tyndyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø deŋiz deŋɡeelinen 3015 metr bijiktikte soŋ-køl-toː ʒɑnɑ moldo-toː toːlorunun t͡ʃønøɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. ekoloɡijalɯk turizm yt͡ʃyn ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː ʒer. køldyn ɑjlɑnɑsɯ et͡ʃ kim tijbeɡen ʒɑjloː ʒɑnɑ koruk ɑjmɑɡɯ. ʒɑkɯnkɯ kɑlktuː ɑjmɑk - t͡ʃɑjek ɑjɯlɯ.
køldyn ʒɑlpɯ ɑjantɯ – 278 t͡ʃɑrt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯm , tɑzɑ suːnun kølømy 2,4 t͡ʃɑrt͡ʃɯ kub , uzunduɡu 28 t͡ʃɑkɯrɯm, tuːrɑsɯ 18 t͡ʃ. ortot͡ʃo tereŋdiɡi 8,6 m, eŋ tereŋ ʒeri 14m. køldyn ojduŋu tektonikɑlɯk sebepten pɑjdɑ bolɡon. ʒeekteri tømøn, ʒeek sɯzɯktɑrɯ ɑz-mɑz kesilɡen, ɑjrɯm ʒerlerinde kɑmɯʃ øskøn. køldy mɑjdɑ bulɑktɑr ʒɑnɑ dɑrɯjalɑr ɑzɯktɑndɯrɑt, bir ɡɑnɑ dɑrɯja - soŋ-køl ɑɡɯp t͡ʃɯɡɯp, nɑrɯn dɑrɯjasɯnɯn oŋ ʒɑɡɯnɑ kujat. øzøndyn muzdɑk ɑbɑlɯ sentjabrdɯn ɑjaɡɯnɑn mɑj ɑjɯnɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin bɑjkɑlɑt.
ɡriɡorʲev kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ ɯsɯk-køldyn køzɡø tolumduː ʒerlerinin biri. kɑrɑɡɑjdɯn tɑttuː ʒɯtɯ, ʒɑʃɯl tyskø t͡ʃymkølɡøn toːlor, toː dɑrɯjalɑrɯnɯn yny, bijik toːluː køldør ɯsɯk-køldø es ɑlɯp ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrdɯ øzynø tɑrtɑt. bul kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ koːz tjanʲ-ʃɑnʲ kɑrɑɡɑjlɑrɯ øsøt.
ɑdɑttɑ kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ ekskursija bir kyn, birok kɑːloːŋuz menen boz yjdø tynøsøŋyz bolot. neɡizi, ɯsɯk-køldyn bɑrdɯk es ɑluːt͡ʃu ɑjmɑktɑrɯnɑn kɑpt͡ʃɯɡɑjɡɑ ekskursija kɯluːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑselesiz bujurtmɑ beryːɡø bolot. sɑpɑr ɑluː 09:00 do ʒol tɑndɑbɑs unɑːlɑr menen bɑʃtɑlɑt. kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ kɯrɡɯzdɯn uluttuk ɑʃkɑnɑsɯnɯn dɑːmɯn tɑtuːɡɑ ʃɑrt tyzɡøn køp boz yjlør bɑr. kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑ sejildøː sizɡe uluː toːlordun koːzduɡunɑn ɯrɑxɑt ɑluːɡɑ mymkyndyk beret.
toː beʃ bɑʃtuː kɑtɯp kɑlɡɑn ɑkitɑʃtɑn turup, bɑtɯʃtɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj sozulɑt. uzunduɡu 1140 metrden ɑʃɑt, tuːrɑsɯ 560 metr. toː bɑjɯrtɑdɑn sɑkrɑldɯk mɑːniɡe ee bolɡonduɡun sɑktɑlɯp kɑlɡɑn petroɡlifter tɑstɯktɑjt. toːnun betinde øzynyn tɑrɯxɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn muzej ʒɑjɡɑʃkɑn. 16-kɯlɯmɡɑ t͡ʃejin bɑrɑ-kux dep ɑtɑlɯp kelɡen, ɑndɑn soŋ, 20-kɯlɯmɡɑ t͡ʃejin tɑktɯ-sulɑjmɑn dep ɑtɑlɡɑn.
2010-ʒɯlɯ toː eteɡine oʃ ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃøløryndøɡy bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ubɑktɯluː yjlør sɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑnɯ tɑrɯxt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑdɑnijat tɑːnuːt͡ʃulɑrdɯ koːptondurɑt.
2009-ʒɯldɯn 29-ijunundɑ sulɑjmɑn-toː juneskonun bytkyl dyjnølyk murɑstɑr tizmesine kirɡizilɡen. 2011-ʒɯldɯn 1-ijunundɑ juneskonun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ, kɑzɑkstɑndɑɡɯ, tɑd͡ʒikistɑndɑɡɯ ʒɑnɑ øzbekstɑndɑɡɯ økyly, juneskonun klɑsterdik bjurosunun mydyry serɡej lɑzɑrev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eks prezidenti rozɑ otunbɑjevɑɡɑ ɯjɯk sulɑjmɑn-toːnu bytkyl dyjnølyk murɑstɑr tizmesine koʃulɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː sertifikɑt tɑpʃɯrɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn koːz ʒerleri kepti ulɑjlɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯsɑlɯnɡɑnsuː sɑktɑɡɯt͡ʃ, 1956-ʒɯlɯ kurulɡɑn. kot͡ʃkor ɑjɯlɯnɯn ɑrtɯndɑ, t͡ʃyj dɑrɯjasɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. uzunduɡu 18t͡ʃɑkɯrɯm, kølømy 4700 mln kubdɑn ɑʃɑt.
suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ - t͡ʃyj oblɑstɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn tyʃtyɡynyn ɑjdoː ʒerlerin suɡɑruː. suːnun ysty øzynyn t͡ʃeksiz keŋdiɡi ʒɑnɑ bejkɑpɑrlɯɡɯ menen tɑŋ kɑltɯrɑt, oʃol ele ubɑktɑ suːnun tysy ɑr kɑjsɯ ʒerlerinde øzɡøryp turɑt, bir ʒerinde nɑzik køɡyʃ, bir ʒerinde ʒɑʃɯl sɯmɑl, ɑjrɯm ʒerlerinde bolso kɑrɑ tystør kørynøt. suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ boz ʒɑnɑ kyrøŋ tystøɡy toːlordun t͡ʃɑɡɯlɯʃuːsu dɑ øzɡøt͡ʃø kørk beret.
køl tektonikɑlɯk ojduŋdɑ ɑt-bɑʃɯ ʒɑnɑ toruɡɑrt-toː toː kɯrkɑlɑrɯnɯn ortosundɑ deŋiz deŋɡeelinen 3530 m bijiktikten orun ɑlɡɑn. ɑjantɯ 153,5 t͡ʃɑrt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯm, suːnun kølømy 610 mln kub metr. relʲefi mɑjdɑ køl-dɑjrɑluː ɑkkumuljativdik teɡizdikti elestetet. køldyn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ʒeeɡi neɡizinen sɑzdɑk, tyndyɡy - ɑskɑ-zoːluː. t͡ʃɑtɯr-køl ojduŋunun klimɑtɯ kontinenɑldɯk. ɑbɑnɯn ʒɯldɯk ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ ters kørsøtkyt͡ʃtø( -5,6 s), kɯʃkɯsɯn keede -50 s kɑ ʒetet, ʒɑjkɯsɯn ʒoɡorku temperɑturɑ 24 s tu tyzøt. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ortot͡ʃo kørsøtkyt͡ʃy køp emes - 208-269mm, 80-90% ʒɑjkɯ mezɡilde ʒɑːjt.
ɯsɯk-køldyn tyndyk ʒeeɡinde t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯnɑn t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj 40t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑɡɯ semjonovkɑ ɑjɯlɯnɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑ ɯsɯk-køldøɡy eŋ koːz ʒerlerdin biri - semjonov kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. kɑpt͡ʃɯɡɑjdɯn uzunduɡu 30 t͡ʃ, tømøn ʒɑɡɯndɑ tɑzɑ møŋɡy suːsu bɑr ɑk-suː dɑrɯjasɯ burkɑn-ʃɑrkɑn ɑɡɯp turɑt, kɑpt͡ʃɯɡɑj betinde bolso tjanʲ-ʃɑnʲ bijik kɑrɑɡɑjlɑrɯ øsøt. ʒɑz ʒɑnɑ ʒɑj mezɡilderinde toːnun tɑzɑ ɑbɑsɯ bijik toːlordo øskøn t͡ʃøptørdyn ʒɯtɯnɑ tolot.
semjonov kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑʒɑjɯp koːz ʒerlerinin biri bolup sɑnɑlɯp, ɯsɯk-køldøɡy es ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ søzsyz ekskursija kɯluːɡɑ sunuʃtɑlɑt. ʒɑjkɯsɯn bul ʒerde bɑrdɯk kɑːloːt͡ʃulɑr kɯrɡɯzdɯn uluttuk ɑʃkɑnɑsɯnɯn: beʃbɑrmɑk, kɯmɯz ʒ.b. dɑːmɯn tɑtuːɡɑ ʃɑrt tyzɡøn boz yjlør tiɡilet. ɑt ystyndøɡy sejildøːny syjɡøndør yt͡ʃyn kɑpt͡ʃɯɡɑjdɯn it͡ʃinde ɑt ʒyryʃtør ujuʃturulɑt.
køl-suː køly tynøː kɑrɑlɡɑn trekinɡ ʒe ɑlʲpinizm ubɑɡɯndɑ bɑruːɡɑ eŋ mɯktɯ ʒer. nɑrɯn oblɑstɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. bul kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ sɯrduː ʒɑnɑ ɑz izildenɡen køl. køl-suː kɯtɑjɡɑ ʒɑkɯn t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑ orun ɑlɯp, ʒetyː yt͡ʃyn dɑrɯjanɯ ʒɑnɑ sɑzdɑk ʒerdi bɑsɯp øtyːɡø tuːrɑ kelɡendikten, mɯktɯ ʒyrɡøn ʒol tɑndɑbɑs unɑːlɑr kerektelet. kølɡø øzyŋyz menen t͡ʃoɡuː t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑ ɑlɯp ɑlɡɑnɯŋɯz oŋ, t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑnɯ kølɡø ʒɑkɯn tiɡip ɑlsɑŋɯz bolot. es ɑluːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ bul ʒer kɑjtɑlɑnɡɯs, bɑlkim kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ koːz, birok ʒetyːɡø kɯjɯn ʒer. køl-suː biʃkek ʃɑːrɯnɑn 530 km ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
mer bɑxer køly eŋilt͡ʃek møŋɡysynyn tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk bølyktørynyn ortosunɑn orun ɑlɡɑn. mer bɑxer kølynyn sɯrɯ ʒɑjkɯsɯn pɑjdɑ bolup, bolʒol menen ɑvɡust ɑjɯndɑ eŋilt͡ʃek dɑrɯjasɯnɑ kujɡɑnɯndɑ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, uzunduɡu 6 t͡ʃ, tuːrɑsɯ 1 t͡ʃ bolɡon køldyn kit͡ʃine bølyɡy ɡɑnɑ dɑrɯjaɡɑ ɑɡɯp tyʃøt. køl muz køpyrø menen eki bølykkø bølynɡøn, ɯldɯjkɯ bølyɡy dɑrɯjaɡɑ ɑɡɯp tyʃkøndø, ʒoɡorku bølyɡy dɑjɯmɑ tolup turɑt. køl ʒɯlɯnɑ eki ʒolu ɑɡɯp tyʃøt: kɯʃɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯndɑ, birok køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr ʒɑjɯndɑɡɯ ɑɡɯp tyʃyːny ele biliʃet.
ʒomok kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ ɯsɯk-køldyn tyʃtyk ʒeeɡinde tosor ɑjɯlɯnɑn ɑlɯs emes, neɡizɡi unɑː ʒolunɑn 4-5 km ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɯsɯk-køldø es ɑlsɑŋɯz søzsyz bɑrɯŋɯz, kɯzɯktuː bolot, øzɡøt͡ʃø bɑldɑrɯŋɯzɡɑ. siz ɑdɑm kolunɑn ʒɑrɑlbɑɡɑn ʒomok ʃɑːrɯnɑ tuʃ bolosuz. kɯtɑj dubɑlɯ dep ɑtɑlɡɑn uzunduɡu 5 km ʒetken kɑnʲondu kørøsyz, ɑl kɯzɯl topurɑktɑn ʒɑnɑ kumdɑn ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn kolu menen ʒɑsɑlɡɑn uktɑp ʒɑtkɑn xɑnsɑrɑjlɑrdɯ, tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ: pilderdi, beɡemottordu, ʒɯlɑndɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ biz kørø elek ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ kɑjtɑrɯp turɡɑndɑj tyr kɑltɯrɑt.
kɑrkɯrɑ dɑrɯjasɯ kyŋɡøj ɑlɑ-toːnun møŋɡylørynøn bɑʃtɑlɑt. dɑrɯja kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ kɑzɑk respublikɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ tɑbiɡɯj t͡ʃek ɑrɑ bolup sɑnɑlɑt. dɑrɯjanɯ bojloj uʃundɑj ele ɑtɑlɯʃtɑɡɯ øzøn ʒɑjɡɑʃkɑn. bul ʒerdin mɯndɑj ɑtɑlɯʃɯnɑ kɑrkɯrɑlɑr sebepker boluʃkɑn. bul kuʃtɑr kyz mezɡilinin bɑʃɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯndɑ mezɡildik ut͡ʃuːlɑrdɑ es ɑluːt͡ʃu ʒer kɑtɑrɯ koldonuʃɑt. bul mezɡilde ɑjmɑktɯ kɑrkɯrɑlɑrdɯn yny ʒɑŋɯrtɑt, kuʃtɑr kyt͡ʃtønyp, ʒolun ɑndɑn ɑrɯ ulɑʃɑt. ɑjmɑktɯn ɑjantɯ 60000 ɡɑ. ʒɑʃɯl tyzdyk kyndyn nurunɑn ʒɯlɯp ɡyl ɑt͡ʃɑt, bɑtɯʃ tɑrɑptɑ bolso kynɡøj ɑlɑ-toːnun t͡ʃokulɑrɯ ɑsmɑn tirejt. øzøn kit͡ʃine kɑpt͡ʃɯɡɑjdɑn bɑʃtɑlɯp, ørøːnɡø ɑjlɑnɑt.
ørøːndø ʒɑʃɯl ʒɑnɑ køɡyʃ tystørdyn ɑjkɑlɯʃuːsun køryːɡø bolot. køz ɑldɯnɑ t͡ʃøptør ʒɑnɑ ɑsmɑn ʒuːruluʃɑt. ilɡeri øzøn ɑrkɯluː uluː ʒibek ʒolunun kerben ʒolu øtkøn, ɑtɑktuː kɑrkɯrɑ ʒɑrmɑnkesi bolup turɡɑn. ɑzɯr bul ʒerde mɑl ʒɑjɯlɑt. kɑrkɯrɑ dɑrɯjasɯnɯn suːsu ɯsɯk-køl oblɑstɯnɯn tɑlɑːlɑrɯn suɡɑrɑt. øtkøn kɯlɯmdɯn 80-ʒɯldɑrɯ dɑrɯja ystynø køpyrø sɑlɯnɡɑn, oŋ tɑrɑbɯndɑɡɯ ʒeeɡine kɑzɑk ɑlʲpinistteri yt͡ʃyn ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes imɑrɑt kurulɡɑn. ɑndɑn ɑz ubɑkɯt øtyp, kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑn ɑlʲpinistterɡe ɑrnɑlɡɑn t͡ʃɑr-kuduk lɑɡeri ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑjmɑk dɑrɯ t͡ʃøptørɡø bɑj. bul ʒerdeɡi bɑlt͡ʃɯlɑr øndyrɡøn bɑl ɑbdɑn bɑːlɑnɑt ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø dɑːmɡɑ ee. ɑtɑlɡɑn ɑʒɑjɯp koːz ʒerde es ɑluːnu mɯktɯ øtkøryːnyn køp tyrløry: ɑt ystyndø sejildøː, bɑlɯk uːloː, rɑftinɡ ʒ.b. kɑrɑlɡɑn.
dostor, mekenibizdin siler kɑndɑj dɑɡɯ koːz ʒerlerin bilesiŋer, kommentɑrijɡe ʒɑzɡɯlɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn koːz ʒerleri mɑkɑlɑbɯzdɯ toluktɑjlɯ.
8-mɑrt ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ syjynt͡ʃy rɑdiosu ɑtɑktuː estrɑdɑ ʒɯldɯzdɑrɯ menen ɑjɯmdɑr yt͡ʃyn «ʒɯldɯzduː tɑksi» ujuʃturɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ tuŋɡut͡ʃ iret øtyp ʒɑtkɑn bul demilɡeɡe ɯrt͡ʃɯlɑr ilʲjaz ɑndɑʃ, zɑmir ɑrɯkbɑjev, sɑmɑt døːløtbɑkov ʒɑnɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu, tɑmɑdɑ t͡ʃɯŋɡɯz mɯrzɑjev bɑʃtɑɡɑn belɡilyːlør kɑtɯʃɑt. bejkɑpɑr ɑjaldɑmɑdɑ koːmduk trɑnsport kytyp turɡɑn ɑjɯmdɑrɡɑ eŋ nɑzik orxideja
rossijadɑɡɯ uj etin øndyryːt͡ʃylørdyn uluttuk birimdiɡinin bɑʃkɯ direktoru romɑn kostjuk kɯrɡɯzstɑndɯn mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑ øndyrylɡøn produk ijanɯn sɑpɑtɯ mɯktɯ ekendiɡin ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyːlyɡy ʒoɡoru ekenin bildirdi. bul tuːrɑluː ɑl «rossijalɯk kompɑnijalɑrdɯn krɡɑ el ɑrɑlɯk ɑr tɑrmɑktuː biznes missijasɯ» iʃ-t͡ʃɑrɑsɯndɑ ɑjttɯ.
«kɯrɡɯzstɑn eŋ pɑjdɑluː tɑmɑk-ɑʃ, eŋ dɑːmduː ʒɑnɑ eŋ nɑzik et menen ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒøndømdyː. toːluː ʒɑkʃɯ ʒɑjɯttɑrdɑ t͡ʃøp ʒeɡen mɑldɯn eti pɑjdɑluːluɡu bojunt͡ʃɑ forelʲ menen ɑtɑːndɑʃɑ ɑlɑt. bɑːrɯ stejk bɑzɑrɯ yt͡ʃyn kyrøʃyp ʒɑtkɑn kezde kɯrɡɯzstɑn omeɡɑ-6ɡɑ kɑrɑɡɑndɑ omeɡɑ-3 køp bolɡon toː t͡ʃøptøry menen bɑɡɯlɡɑn etti sunuʃtɑj ɑlɑt», – dedi ɑl.
ekspert kɯrɡɯzstɑndɑ 1.6 mln bɑʃ mɑl bɑr, 9.5 mln ɡektɑr ʒɑjɯt bɑr ekenin belɡiledi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, rossijanɯn, kɑzɑkstɑndɯn, øzbekstɑndɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn rɯnoɡun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn 4 mln bɑʃ bodo mɑl ʒetiʃsiz.
«bukɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːnun kereɡi ʒok, bul tez ɑrɑdɑ kɑrʒɯsɯz kɑluːnun kɯskɑ ʒolu bolup sɑnɑlɑt. siler ɑzɯr 1.6 mln emes, 3.5 mln bodo mɑlduː bolo ɑlɑsɯŋɑr. investi ija bolso kɯrɡɯzstɑn 20 ʒɯldɑ yt͡ʃ ese køp østyryːɡø mymkynt͡ʃylyɡy bɑr», – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑl.
ekspert rossija ut͡ʃurdɑ 200 miŋ tonnɑ uj etin importtoː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑrɑp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
«90-ʒɯldɑrɯ uruɡvɑjdɑ mɑl ʒok bolt͡ʃu, byɡynky kyndø ɑl mɑl ʒɑnɑ et øndyryː bojunt͡ʃɑ eŋ ɑldɯŋkɯ ølkø. uruɡvɑjdɑn ɑlɯp kelbeʃibiz yt͡ʃyn, bizɡe et berɡile», – dedi romɑn kostjuk.
«kepildik fond» 3000-t͡ʃi kepildikti berdi 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:20
eɑeb ølkøløry birdiktyː ɡɑz rɯnoɡun tyzyːny plɑndɑʃtɯruːdɑ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:55
bøjrøk tyjmøkt͡ʃøløry menen koʃo t͡ʃel tkɑndɑrɯnɯn kobuldɑrɯ (boʃ ʒeri), mɑjdɑ kɑn tɑmɯrlɑrɯ sezɡenet. mɯndɑ bir ut͡ʃurdɑ eki bøjrøktyn teŋ tyjmøkt͡ʃøløry, mɑjdɑ kɑn tɑmɯrlɑrɯ ɑllerɡija tyryndø sezɡeniʃi mymkyn. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ øpkønyn sezɡeniʃinen, tɑmɑk, kulɑktɯn iriŋdyː oːrulɑrɯnɑn, dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɯn sezɡeniʃinen kijin kɑbɯldoː kɑtɑrɯ mikrob, virustɑr kɑn ɑrkɯluː bøjrøkkø kelip ɑnɯ sezɡendiret. oʃondoj ele suːkkɑ urunuː dɑ nefritke tyrtky beret. nefrit kɯzɯl ʒyɡyryk, tyrdyː ʒyrøk oːrulɑrɯnɑn (sepsistik endokɑrditte kɑndɑ iriŋdin boluʃu menen ʒyrøktyn it͡ʃki betinin sezɡeniʃi) kijin, oʃondoj ele tukum kuːmɑ boluʃu dɑ mymkyn.
nefrit keede bøjrøkty toluɡu menen sezɡendirse, keede ɑjrɯm ɡɑnɑ bølyktøryn dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯktɯrɑt. nefrit kɑtuː kɑrmɑɡɑn ʒɑnɑ ønøkøt øtyʃy mymkyn. kɑtuː kɑrmɑɡɑn nefrittin neɡizɡi belɡileri: dene ʃiʃip, kɑn bɑsɯmɯ ʒoɡorulɑjt (bøjrøk ɡipertonijasɯ), bel-bøjrøk tuʃu oːrup, zɑːrɑnɯn sostɑvɯ øzɡørøt (belok, eritro it, ilindr elementteri købøjøt), ɑkɯrɯndɯk menen bøjrøk iʃi buzulɑt. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ bilinbej ʒyrø berip, tekʃeryːdø ɡɑnɑ bilinet. kɑtuː kɑrmɑɡɑn nefritti oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑjt.
øzyn-øzy dɑrɯloː tuːrɑ emes. ooruluː vrɑt͡ʃ kørsøtkøn dijetɑ ʒɑnɑ reʒimdi buzboː kerek. bul kɑtuː kɑrmɑɡɑn nefritti tuːrɑ dɑrɯloːɡo mymkyndyk berip, oːrunun ønøkøt tyrynø øtyʃyn ɑldɯn ɑlɑt. kɑtuː kɑrmɑɡɑn nefritten kijin øtø t͡ʃɑrt͡ʃɑp, suːkkɑ urunuːdɑn sɑk boluː zɑrɯl. nefrit menen ʒɑʃ bɑldɑrdɑn tɑrtɯp (ɑjrɯkt͡ʃɑ 7—10 ʒɑʃ) 20—40 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler oːruɡɑndɯktɑn (75—85%ke t͡ʃejin) mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ɑldɯn ɑluː zɑrɯl. ʒɑʃ bɑldɑrdɑ køp keziɡyːt͡ʃy sɑsɯk tumoː, ɡripp, bronxit, keptøːr, suː t͡ʃet͡ʃekten kijin zɑːrɑnɯn ɑnɑlizin tekʃerip, vrɑt͡ʃtɯn kɑroːsundɑ boluː, vrɑt͡ʃtɑn uruksɑtsɯz ɑspirin, ɑnɑlɡin, ɑntibiotikter ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑrɯlɑrdɯ uzɑkkɑ it͡ʃyːɡø bolbojt. bɑldɑrdɯn tiʃ, tɑmɑk oːrulɑrɯn ubɑɡɯndɑ dɑrɯloː, but kijimin kurɡɑk kɑrmoː, sport kønyɡyːlørynø kɑtɯʃtɯrɯp, denesin t͡ʃɯŋdoː zɑrɯl. orɡɑnizmdeɡi iriŋdyː oːrulɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ dɑrɯloː, tyrdyː uː zɑttɑrdɑn etijat boluː, vɑskulit, kollɑɡenoz, kɯzɯl ʒyɡyryk (endokɑrdit) dɑrttɑrɯn dɑrɯloːdo zɑːrɑnɯn ɑnɑlizin tekʃerip turuː, bojundɑ bɑr ut͡ʃurdɑ ʒɑnɑ tørøttøn kijin suːkkɑ urunboːɡo, tyrdyː kɑbɯldoːdon sɑktɑnuːɡɑ ɑrɑkettenyː kerek.
ønøkøt nefrit kɑjrɑ-kɑjrɑ kɑrmɑp turɑt. ooru kɑrmɑɡɑndɑ kɑtuː kɑrmɑɡɑn nefrittin belɡileri bɑjkɑlɑt. ønøkøt nefrit menen oːruɡɑndɑr dispɑnserdik kɑttoːdo bolup (dispɑnserløː), vrɑt͡ʃ køzømøldøjt. tonzillit, fɑrinɡit oːrulɑrɯn kyt͡ʃøtpøj øz ubɑɡɯndɑ dɑrɯloː mɑːnilyː. ønøkøt nefrit menen oːruɡɑn kiʃi vrɑt͡ʃ sunuʃ kɯlɡɑn reʒimdi tuːrɑ sɑktɑp, ʒuɡuʃtuː oːruluːlɑrɡɑ ʒolukpɑj, suːkkɑ urunbɑj, øtø oːr kɑrɑ ʒumuʃ iʃtøːɡø bolbojt. ønøkøt nefrit menen oːruɡɑndɑrɡɑ kurɡɑk ʒɑnɑ ʒɯluː klimɑttɑ boluː sunuʃ kɯlɯnɑt. ooruluːnun ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯrɡɑndɑ orto ɑzija ʒɑnɑ tyʃtyk krɯmdɑɡɯ kurorttorɡo ʒiberse bolot. eɡerde oːruluː ubɑɡɯndɑ vrɑt͡ʃkɑ kɑjrɯlbɑj, dɑrɯloː ket͡ʃ bɑʃtɑlsɑ, ɑl vrɑt͡ʃ sunuʃ kɯlɡɑn dɑrɯloː, dijetɑ ʒɑnɑ reʒimdi tuːrɑ sɑktɑbɑsɑ bøjrøk iʃi nɑt͡ʃɑrlɑp, orɡɑnizmde belok ɑlmɑʃuːnun uː zɑttɑrɯ t͡ʃoɡulɑt (uremija). murdɑ nefrit menen oːruɡɑndɑr uremijadɑn ølymɡø ut͡ʃurɑɡɑn. medi inɑnɯn ʒetiʃkendikterinin biri — ʒɑsɑlmɑ bøjrøk ɑppɑrɑtɯn ʒɑsoː. ɑl ɑppɑrɑt menen orɡɑnizmden uː zɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑt, oʃondoj ele suː-elektrolit bɑlɑnsɯn ʒɑnɑ kislotɑ-ʒeɡit͡ʃ teŋ sɑlmɑktuːluɡun sɑktɑjt. «ʒɑsɑlmɑ bøjrøk» ɑppɑrɑtɯ bøjrøktyn funk ijasɯn ubɑktɯluː ɑtkɑrɯp, ɡomeostɑzdɯ ʒɑnɑ neɡizɡi fizioloɡijalɯk funk ijalɑrdɯn turuktuːluɡun sɑktɑp turɑt.
bɑʃkɯ bet2018dekɑbrʲ24 (ponedelʲnik)
«xbkovskɑja bemɑ» kɑrɑkt͡ʃɯlɑrdɯn tobu menen kɑrmɑldɯ
oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kɑrɑkt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektyː toptu kolɡo tyʃyrdy. ʃektyːlørdyn ɑrɑsɯndɑ so tɑrmɑktɑ bejbɑʃtɯk menen tɑːnɯlɡɑn «xbkovskɑja bemɑ» dɑ bɑr. mili ijanɯn
ispɑnija t͡ʃempionɑtɯ: turnirdik ʒɑdɯbɑl, bɑrselonɑ-reɑl kørsøtkyt͡ʃtøry
ispɑnija t͡ʃempionɑtɯndɑ bɑrselonɑ 37 upɑj menen ɑldɯnkɯ orundu berbej kelɑtɑt. reɑl-mɑdrit 4-orundɑn ɑldɯɡɑ køtørylø ɑlbɑj ʒɑtɑt. ispɑnija t͡ʃempionɑtɯndɑ ʒɑlpɯ 20
nɑrimɑn ɑjɯl økmøtyn ketsin deɡen tɑlɑp menen nɑːrɑzɯlɯk ɑk ija øtyːdø
kɑrɑ-suː rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː nɑrimɑn ɑjɯl økmøtyndø ʒerɡiliktyː turɡundɑr nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ɑlɑr ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯn kɯzmɑttɑn ketyːsyn tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ. buɡɑ
«dɑrɑk ɯrɯ» tɑsmɑsɯ ɑkʃdɑ kinofestivɑlɡɑ kɑtɯʃɑt
reʒisser ɑjbek dɑjɯrbekovdun «dɑrɑk ɯrɯ» tɑsmɑsɯ ɑkʃdɑ øtø turɡɑn orld cinema now ɑttuː el ɑrɑlɯk kinofestivɑlɯnɑ kɑtɯʃɑt. kinofestivɑl 2019-ʒɯlɯ
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ video tɑrɑp ʒɑtɑt. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ukmk bul ʒɑrɑndɯn bildiryːsy kɯrɡɯzstɑndɯn rɑsmij bijliɡinin pozi ijasɯnɑ kɑrʃɯ kelerin bildiret.
eske sɑlsɑk, kɯrɡɯzstɑn orusija menen ukrɑinɑnɯn ortosundɑɡɯ okujalɑrdɑ bejtɑrɑptuːluktu kɑrmɑnɑt. buɡɑ t͡ʃejin so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ ukmknɯn kɯzmɑtkerleri bul ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterdi t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ɑkkɑwnttu ɑnɯktɑp, ɑnɯn eesi kɯrɡɯzstɑndɯk k.u. ɑ. ekenin tɑstɯktɑɡɑn.
ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, ɑl 2021-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ emɡek miɡrɑntɯ kɑtɑrɯ ukrɑinɑɡɑ ketken. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 256-berenesi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn t͡ʃet mɑmlekettin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ʒe soɡuʃ ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuːsu ʒe terrorduk ɑktɯnɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn dɑjardɯktɑn øtyːsy bojunt͡ʃɑ terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
«ukmk krnɯn ʒɑrɑnɯnɯn t͡ʃet mɑmlekettin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ʒe soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuːsu, kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ʒerde ʒɑldɑnmɑt͡ʃɯlɯktɯn belɡileri ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒe soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuː køndymdørɡø ʒɑnɑ køndymɡø ee boluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn terroristtik ʒe ekstremisttik kɯlmɯʃ ʒɑsoː kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯluːt͡ʃu ʒosun bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ 226-4 bereneɡe ɯlɑjɯk beʃ ʒɯldɑn seɡiz ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkindiɡinen ɑʒɯrɑtuːɡɑ ʒɑzɑlɑnɑt. ɑl emi oʃol ele ʒosundɑr ɑldɯn ɑlɑ mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɑrdɯn tobu ʒɑnɑ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː top tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑndɑ, seɡiz ʒɯldɑn on eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkindiɡinen ɑʒɯrɑtuːɡɑ ʒɑzɑlɑnɑt»,-dep berilet mɑːlɯmɑttɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru kurmɑnkul zuluʃev, ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt tørøbɑjev eldin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃkɑn køjɡøjløryn uɡuː ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ bɑzɑr-korɡon rɑjonunun turɡundɑrɯ menen ʒoluɡuʃuːdɑ.
dɑmɑ dɑfnɑ dy more, ledi brɑwniŋ (ɑnɡl. ame aphne du aurier, ady rowning; 1907-ʒɯl 13-mɑj — 1989-ʒɯl 19-ɑprelʲ) — ɑnɡlijalɯk ʒɑzuːt͡ʃu ʒɑnɑ drɑmɑturɡ bolɡon.
ɑl romɑntikɑlɯk ʒɑzuːt͡ʃu dep ɑtɑlsɑ dɑ ɑnɯn ɑŋɡemeleri sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn bɑktɯluː ɑjaktoːlordu sejrek t͡ʃɑɡɯldɯrɑt ʒɑnɑ ɑlɑr ɑdɑttɑn tɯʃ kubuluʃtɑrdɯn t͡ʃetin t͡ʃɯɡɑrɡɑn "mɑːnɑjsɯz ʒɑnɑ ʒɑŋɯrɯktuː" dep syrøttølɡøn. bul bestseller t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑdeɡende sɯnt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn oluttuː kɑbɯl ɑlɯnɡɑn emes, birok oʃondon beri ʒomok ɑjtuː ønørt͡ʃylyɡy yt͡ʃyn turuktuː kɑdɯr-bɑrkkɑ ee bolo ɑlɡɑn. køpt͡ʃylyk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ijɡiliktyː tyrdø tɑsmɑɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinen "rebekkɑ" (ɑnɡl. ebecca), "ʒeenim rejt͡ʃel" (ɑnɡl. y ousin achel), "jamɑjkɑ mejmɑnkɑnɑsɯ" (ɑnɡl. amaica nn) romɑndɑrɯn, "t͡ʃɯmt͡ʃɯktɑr" (ɑnɡl. he irds) ʒɑnɑ "ɑzɯr kɑrɑbɑ/tyn it͡ʃinde emes" (ɑnɡl. on't ook ow/ ot fter idnight) ɑŋɡemelerin ɑtoːɡo bolot.
dy more ømyrynyn køpt͡ʃylyk bølyɡyn kornuolldo ʒɑʃɑp øtkørɡøn ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn køpt͡ʃylyɡy dɑ oʃol ʒerdeɡi okujalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. romɑndɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn neɡizinde tɑsmɑlɑr ʒɑrɯk køryp, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑtɑktuːluɡu øskøn sɑjɯn ɑl øzy ʒɑlɡɯz obot͡ʃolonup ʒɑʃoːɡo købyrøːk bɑsɯm ʒɑsɑj bɑʃtɑɡɑn.
ɑnɯn ɑtɑsɯ ʒerɑld dy more ɑkter ʒɑnɑ mened͡ʒer ʒɑnɑ ɑpɑsɯ murijel bemont sɑxnɑ ɑktrisɑsɯ boluʃkɑn. ɑnɯn t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ ʒorʒ dy more kɑrikɑturist ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃu bolɡon.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 6 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2018, 19:41 øzɡørtylɡøn.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijev er-rijad ʃɑːrɯndɑɡɯ (sɑwd ɑrɑvija korolt͡ʃuluɡu) ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz-sɑwd økmøttør ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ komitetinin kezekteɡi 3-keŋeʃmesine kɑtɯʃtɯ.
ʒɯjɯn ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr eki tɑrɑptuː mɑmilelerdin ʒoɡorku dinɑmikɑsɯn belɡilep, kelet͡ʃekte køp tɑrmɑktuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ keŋejtyː zɑrɯldɯɡɯnɑ toktolup, birɡeleʃken kyt͡ʃ-ɑrɑketti soːdɑ, investi ijalɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯttoːnu mɑkuldɑʃtɯ.
ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijev kɯrɡɯz-sɑwd kyn tɑrtibindeɡi prioritettyː bɑɡɯttɑr, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ eki ølkø ortosundɑ yzɡyltyksyz tyz ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯn ɑt͡ʃuː, sɑwd ønyktyryː fondu menen birɡeleʃken dolboːrlordu ulɑntuː tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ oʃondoj ele kɯrɡɯz tɑrɑptɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑwdijalɯk iri kompɑnijalɑrdɯn iʃ sɑpɑrlɑrɯn ujuʃturuːɡɑ kɯzɯkdɑr ekendiɡin bildirdi.
øz kezeɡinde sɑwd ɑrɑvija korolt͡ʃuluɡunun kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, suː resurstɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri, økmøttør ɑrɑlɯk komitettin teŋtørɑɡɑsɯ ɑbdurɑxmɑn bin ɑbdulmoxsen ɑlʲ-fɑdli belɡileɡendej, ølkølør soːdɑ ʒyɡyrtyːny købøjtyːɡø, biznes-koːmt͡ʃuluktɑrdɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ tyzyːɡø kømøk kørsøtyːɡø ʒɑnɑ soːdɑ-ekonomikɑlɯk mɑmilelerdi ønyktyryːɡø toskoːlduktɑrdɯ ʒojuwɡɑ køŋyl buruːlɑrɯ zɑrɯl. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tɑlkuːnun ʒyryʃyndø øz ɑrɑ sɑpɑrlɑrdɯ ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturuːnun mɑːnilyːlyɡynø øzɡøt͡ʃø bɑsɯm ʒɑsɑldɯ.
bul kontekstte tɑrɑptɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin sɑwd ɑrɑvija korolduɡunɑ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn rɑsmij sɑpɑrɯnɯn mɑzmunun tolturuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːny mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ teŋtørɑɡɑlɑr eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnun keŋiri t͡ʃøjrøsy, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ soːdɑ, finɑnsɯ, investi ija, ɑdɑl industrijasɯ, bilim beryː, mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑttɯkk texnoloɡijalɑr tɑrmɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tereŋdetyː bojunt͡ʃɑ tɑrɑptɑrdɯn mɑkuldɑʃuːlɑrɯn ʒɑnɑ nijetterin bekemdeɡen protokolɡo kol kojuʃtu.
oʃondoj ele keŋeʃme ɑlkɑɡɯndɑ 2 eki tɑrɑptuː dokumentterɡe kol kojuw ɑzemi orun ɑldɯ:
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ texnikɑlɯk køzømøl ministrliɡi menen sɑwd ɑrɑvija korolduɡunun kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, suː resurstɑrɯ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin ortosundɑɡɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑːtɯndɑɡɯ øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ʒønyndø memorɑndum;
– sɑwd ɑrɑvija korolduɡunun korolʲ fɑxd ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kitepkɑnɑsɯ menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑlɯkul osmonov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kitepkɑnɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ʒønyndø memorɑndum.
kyndyn temɑsɯ: ʒol koːpsuzduɡun kɑntip sɑktɑjbɯz? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: t͡ʃet ølkødøɡy okuː ʒɑjlɑrɡɑ ortomt͡ʃu firmɑlɑr ɑrkɯluː tɑpʃɯrɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn sɑnɯ ɑrbuːdɑ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ɑbɑ-ɯrɑjɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒoldordoɡu ɑbɑl koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: kɑntkende koːperɑtivderdi ønyktyryːɡø bolot? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: koːmduk trɑnsporttu toluɡu menen ɡɑzɡɑ øtkøryː kerekpi? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
miɡrɑnttɑrdɯn dinij rɑdikɑldɑʃuːsu koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
biʃkekte rejd ut͡ʃurundɑ kɑjɯrt͡ʃɯlɯk kɯlɯp ʒyrɡøn 90ɡo ʒɑkɯn øspyrym kɑrmɑldɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯ biometrikɑlɯk t͡ʃet eldik pɑsportko øtøt koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: reɡiondordu ønyktyryːdø ɑtkɑruː bijliɡi emnelerɡe køŋyl buruʃu kerek? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ʒol kɯrsɯktɑrɯn kɑntip ɑzɑjtɑbɯz? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
økmnɯn ʒɯl it͡ʃindeɡi ʒetiʃkendikteri ʒɑnɑ myt͡ʃylyʃtyktøry koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kɑrɯpbekov: sɯndɑrdɯ uɡup, kemt͡ʃilikterdi oŋdoɡonɡo ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
ɑkʃnɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi ( ) krnɯn -19 pɑndemijasɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø koldoː ʒɑnɑ ølkønyn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː sistemɑsɯn t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ 2.8 mln dollɑr bøløːryn ʒɑrɯjalɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑɡenttiktin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
ʒɑŋɯ kɑrʒɯloː emdøː ɑrɑketterin koldoːɡo, medi inɑlɯk kɯzmɑtkerlerdi okutuːɡɑ ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoːnun mɑːlɯmɑt tutumdɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
«koːpsuz ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː vɑk inɑlɑr – -19ɡɑ kɑrʃɯ eŋ mɯktɯ kurɑl. ømyrdy sɑktɑp kɑluː, ekonomikɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ virustun ʒɑŋɯ vɑriɑnttɑrɯnɯn pɑjdɑ boluː korkunut͡ʃun toktotuː yt͡ʃyn biz mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp ɑdɑmdɑrdɯ tezireek emdøːɡø tijiʃpiz», – dedi din økylt͡ʃylyɡynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃusu kit simmons.
bɑt universitetinin vɑk inɑlɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯk eksperti ɑsel sɑrtbɑjevɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdøːnyn mɑːnilyːlyɡynø toktolup: «byɡynky kyndø vɑk inɑlɑr milliondoɡon ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn sɑktɑp kɑlɑt, ɑnɯ dɑrɯloːɡo kɑrɑɡɑndɑ infek ijanɯ ɑldɯn ɑluː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒeŋil ʒɑnɑ ɑrzɑn. ɑzɯrkɯ vɑk inɑlɑr øndyrylyp ʒɑtkɑndɑ nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒɑnɑ koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ kɑtuː sɯnoːdoːn øtøt. klinikɑlɯk sɯnoːlordun bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrɯ ɑt͡ʃɯk ʒetkiliktyː, oʃonduktɑn ɑr bir ɑdɑm ɑnɯ køryp, tyʃynø ɑlɑt. men kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn bɑːrɯn emdøːɡø t͡ʃɑkɯrɑt elem. bul sizdi, yj-byløŋyzdy, tuːɡɑndɑrɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ eldin ɑjarluː kɑtmɑrɯn korɡojt», – dedi.
berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, bul ʒɑŋɯ kɑrʒɯloːnun ɑlkɑɡɯndɑ vɑk inɑlɑrdɯ tɑʃuː, sɑktoː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː, oʃondoj ele emdøːdøn kijin medi inɑlɯk tɑʃtɑndɯlɑrdɯ tuːrɑ ʒok kɯluː, vɑk inɑ bojunt͡ʃɑ keŋeʃ beryː sɯjaktuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr koldoːɡo ɑlɯnɑt. bulɑrdɯn bɑːrɯ emdøː kɑmpɑnijasɯnɯn ijɡiliktyː boluʃunɑ øtø mɑːnilyː. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, dɑrɯɡerler emdøːdøn kijinki sejrek kezdeʃyːt͡ʃy kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ dɑrɯloː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn okuːdɑn øtøt.
-19 pɑndemijasɯ bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ɑkʃ krɡɑ 8 mln dollɑrdɑn ɑʃɯk kɑrɑʒɑt bølɡøn. bul kɑrɑʒɑt ʒeke korɡonuː ʃɑjmɑndɑrɯn sɑtɯp ɑluː, lɑborɑtorijalɑrdɯ ʒɑŋɯrtuː, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mɑːlɯmɑt sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː, medi inɑlɯk ɑdisterdi okutuː, ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ -19 tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ dem ɑlɯʃtɑ 9 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑnɯn it͡ʃinen t͡ʃyj oblusundɑ 3, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 28.11.2022 12:08
biʃkekte betɑ-stores-2 soːdɑ borborunun imɑrɑtɯndɑ ørt t͡ʃɯktɯ
byɡyn, 25-nojabrdɑ betɑ-2 osodɑ borborundɑ ørt t͡ʃɯkkɑn. bul tuːrɑluː bulɑk.kʒɡe kybølør bildiriʃti. ørt øt͡ʃyryː briɡɑdɑsɯ kelɡent͡ʃe ɑtɑlɡɑn ʒɑjdɯn kɯzmɑtkerleri ørtty øt͡ʃyryːɡø ylɡyryʃkøn. ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ soːdɑ borborunun...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 25.11.2022 16:59
ɑk yjdyn ʒer tøløsynøn ørt t͡ʃɯktɯ
bul tuːrɑluː deputɑt elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ tvitterdeɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. ʒerine ɑltɯ ørt øt͡ʃyryː kɯzmɑtɯnɯn unɑːlɑrɯ kelɡen. mili ija iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. ut͡ʃurdɑ imɑrɑttɑɡɯ kɯzmɑtkerler evɑkuɑ ijalɑndɯ.
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 25.11.2022 13:48
biʃkekte emerek iʃkɑnɑsɯ ørttøndy
biʃkektin mɑtrosov køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn kɑmpɑdɑn ørt t͡ʃɯkkɑn. bul tuːrɑluː kr økmdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildiret. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, emerek t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ex ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn 2 ɑnɡɑr...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 21.11.2022 09:55
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 13 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 13 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑnɯn it͡ʃinde biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2, oʃ ʃɑːrɯndɑ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 18.11.2022 11:36
t͡ʃyjdø ørt kɯrsɯɡɯnɑn bir ɑdɑm kyjyk ɑldɯ
moskvɑ rɑjonundɑ turɑk ʒɑjdɑn ørt t͡ʃɯɡɯp, bir ɑdɑm kyjyk ɑldɯ. bul tuːrɑluː økmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑk-suː ɑjɯlɯnɯn frunze køt͡ʃøsyndø ubɑktɯluː ʒɑʃoːt͡ʃu...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 01.11.2022 10:57
sot ut͡ʃurundɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ benzin t͡ʃɑt͡ʃɯp, ørttøɡønɡø ɑrɑket kɯlɯʃtɯ
byɡyn, 26-oktjabrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjondk sotundɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr sot zɑlɯnɑ kyjyːt͡ʃy zɑt (benzin) ɑlɯp kelip ɑjɯpkerɡe t͡ʃɑt͡ʃɯp ørttøɡønɡø ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. bul tuːrɑluː ʒɑktoːt͡ʃu bɑkɯt...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 26.10.2022 12:48
køp kɑbɑttuː yjdøn ørt t͡ʃɯɡɯp, 4 bɑtir kyjdy
biʃkektin 8-kit͡ʃirɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn køp kɑbɑttuː yjdyn 4 bɑtiri ørttøndy. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, køp kɑbɑttuː turɑk yjdyn 3-kɑbɑtɯnɑn...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 17.10.2022 11:28
okujalɑr tizmeɡi 06.12.2022 15:21
kɑrɑkol ʃɑːrdɯk t͡ʃumɑ oːrusunɑ kɑrʃɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑrmɑldɯ
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin kɑrɑkol ʃɑːrdɯk t͡ʃumɑ oːrusunɑ kɑrʃɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː fɑktɯlɑrɯ ɑnɯktɑldɯ, - dep...
okujalɑr tizmeɡi 06.12.2022 15:12
xid͡ʒɑb kijyːɡø kɑrʃɯ irɑndɯn 40 ʃɑːrɯndɑ mitinɡder ulɑnuːdɑ
demonstrɑnttɑr yt͡ʃ kyndyk ʒɑlpɯ uluttuk iʃ tɑʃtoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑndɑn kijin irɑndɯn dykønt͡ʃyløry ʒɑnɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ iʃ tɑʃtɑʃtɯ. neɡizɡi...
okujalɑr tizmeɡi 06.12.2022 14:59
ekibɑstuz ʒebinin tilke bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søːɡy ɑvtownɑːnɯn it͡ʃinen tɑbɯldɯ
4-dekɑbrdɑ ekibɑstuz ʃɑːrɯnɯn ʒɯluːluk elektr borborunun tilke bɑʃt͡ʃɯsɯ serɡej vidloɡdun søːɡy vɑz-21099 ɑvtownɑːsɯnɯn sɑlonundɑ tɑbɯlɡɑnɯ belɡilyː boldu. bul tuːrɑluː...
neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑr 06.12.2022 14:36
prezident tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn. ʒk komiteti konstitu ijalɯk sotko eki ɑjɯmdɯn tɑlɑpkerliɡin ʒɑktɯrdɯ
byɡyn, 6-dekɑbrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot ukuk mɑseleler bojunt͡ʃɑ komiteti konstitu ijalɯk sottun sudʲjalɯɡɯnɑ lunɑrɑ ʒoldoʃbekovɑ ʒɑnɑ...
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev evropɑ tɯʃkɯ iʃmerdik kɯzmɑtɯnɯn bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlen le ruɑ menen ʒoluɡuʃtu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev byɡyn, 3-ijundɑ ølkøbyzɡø iʃ sɑpɑrɯ menen kelɡen evropɑ tɯʃkɯ iʃmerdik kɯzmɑtɯnɯn bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlen le ruɑ menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːdɑ kɯrɡɯzstɑn menen evropɑ birliɡinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn mɑːnilyː mɑseleleri, oʃondoj ele ɑr kɯl t͡ʃøjrølørdøɡy mɯndɑn ɑrkɯ øz ɑrɑ ɑrɑketteʃyːnyn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ tɑlkuːlɑndɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kørsøtyp ʒɑtkɑn ʒɑrdɑmdɑrɯ yt͡ʃyn, ɑnɯn it͡ʃinde zɑmɑnbɑp biometrikɑlɯk texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː menen ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːlordu ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑdilet øtkøryːɡø kørsøtkøn kømøɡy yt͡ʃyn evropɑ birliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi. prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 2017-ʒɯlɯ bolo turɡɑn prezidenttik ʃɑjloːnu dɑ øtkøryːdø evropɑlɯk ønøktøʃtør mɑːnilyː rolʲ ojnoj turɡɑnɯnɑ ymyt ɑrtɑːrɯn belɡiledi.
evropɑ tɯʃkɯ iʃmerdik kɯzmɑtɯnɯn bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlen le ruɑ evropɑ birliɡi kɯrɡɯzstɑndɑ demokrɑtijanɯ t͡ʃɯŋdoː bojunt͡ʃɑ ɑrɑketterdi koldoːnu ulɑntɑ turɡɑndɯɡɯn, oʃondoj ele ort͡ʃunduː bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryːɡø kømøktøʃø turɡɑndɯɡɯn bildirdi.
buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯ orusijanɯn ukrɑinɑnɯn done k, luɡɑnsk, zɑporoʒʲe ʒɑnɑ xerson oblustɑrɯn ɑnneksijalɑp ɑlɡɑnɯn ɑjɯptɑɡɑn rezolju ija kɑbɯl ɑldɯ. rezolju ijanɯ buːɡɑ myt͡ʃø 193 ølkønyn 143y koldodu. beʃ ølkø ɡɑnɑ kɑrʃɯ dobuʃ berdi, ɑrɑsɯndɑ orusijanɯn øzy dɑ bɑr.
kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr – belɑrus, tyndyk koreja, sirija ʒɑnɑ nikɑrɑɡuɑ.
evropɑnɯn deerlik bɑrdɯk ølkøløry, lɑtɯn ɑmerikɑ, ɑfrikɑ ʒɑnɑ ɑzija ølkølørynyn køby "mɑkul" deɡen dobuʃun berdi. 35 ølkø, ɑnɯn it͡ʃinde kɯtɑj, indija, tyʃtyk ɑfrikɑ, pɑkistɑn, borbor ɑzijadɑn kɯrɡɯzstɑn, kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn, tɑʒikstɑn kɑlɯs bojdon kɑldɯ.
buɡɑ t͡ʃejin orusijanɯn vetosunɑn ulɑm buːnun koːpsuzduk keŋeʃi uʃundɑj ele rezolju ijanɯ t͡ʃetke kɑkkɑn. oʃonduktɑn dolboːr bɑʃkɯ ɑssɑmblejanɯn ɑtɑjɯn sessijasɯndɑ kɑrɑlɡɑn.
rezolju ija prezident vlɑdimir putin øtkøn ɑjdɑ el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk ukrɑinɑɡɑ tɑːndɯk dep tɑːnɯɡɑn tørt ɑjmɑktɑ orusijaɡɑ koʃuluː bojunt͡ʃɑ øtkørɡøn "referendumdu" ʒɑnɑ "mɯjzɑmsɯz ɑnneksijaloː ɑrɑketin" ɑjɯptɑjt. dokument buːnu ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯ orusijanɯn t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ øzɡørtyːløryn tɑːnɯboːɡo t͡ʃɑkɯrɑt, moskvɑdɑn øz t͡ʃet͡ʃimderin "dɑroː ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj ʃɑrtsɯz ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu" tɑlɑp kɯlɑt.
ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn rezolju ijasɯn koldodu. ɑl "orusija kɑrtɑdɑn suverendyː ølkøny øt͡ʃyryp sɑlɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn" bildirdi.
biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn ket͡ʃki kursu kɑrɑtɑ 6 oktjabrja: dollɑr evro rublʲ 06.10.2022, 17:55 bɑtkendikter ɑtɑjɯn esepten 1,4 mln som kompensɑ ija ɑlɯʃtɯ 06.10.2022, 17:51 ega om bytkyl kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ 4 tyjynynyn kɑptoːsun keŋejtti 06.10.2022, 17:06 birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɑn et ʒønøtyː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzyldy 06.10.2022, 16:48 bɑtken ɑbɑ mɑjdɑnɯn bir kyrøk ʒɑnɑ ketmeni bɑr firmɑ oŋdop ʒɑtɑt 06.10.2022, 15:45 kɑrʒɯ ministrliɡi 2025-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ idpnɯn øsyʃyn 1,7 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin ʒetkiret 06.10.2022, 14:21 kɯrɡɯzstɑn mɑmlekettik vekselder bojunt͡ʃɑ mildettenmelerdin bir bølyɡyn tølødy 06.10.2022, 14:09 bɯjɯl pɑxtɑnɯn bɑːsɯ 90 somɡo t͡ʃejin tyʃyp ketti 06.10.2022, 12:10 kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃki kɑrɯzɯ 120,2 mln somɡo østy 06.10.2022, 12:09 kyn bɑʃɯnɑn berki vɑljutɑlɑr kursunun dinɑmikɑsɯ 6 oktjabrja: dollɑr evro rublʲ 06.10.2022, 11:55 bɑtkenɡe ʒɑrdɑm yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɡɑn ɑtɑjɯn esepke 315,4 mln som tyʃty 06.10.2022, 11:00 kɯrɡɯzstɑn menen tyʃtyk korejanɯn soːdɑ ʒyɡyrtyːsy deerlik eki ese østy 06.10.2022, 10:50 kijinki ʒɯlɡɑ bjud͡ʒet 21,3 mlrd som defi it menen sunuʃtɑldɯ 06.10.2022, 10:37 «eldik køzømøldyn» bɑʃt͡ʃɯsɯ 200 miŋ som pɑrɑ menen kɑrmɑldɯ 06.10.2022, 10:30 ʒɯl bɑʃɯnɑn beri pensijaɡɑ 40,5 mlrd som sɑrptɑldɯ 06.10.2022, 10:20 kɯrɡɯzstɑndɑ sɑrɯktɯ dɑrɯloːɡo 97 mln somdon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt ʒumʃɑlɑt 06.10.2022, 09:55 sewldɑ kɯrɡɯz-koreja ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsu tɑlkuːlɑnuːdɑ 06.10.2022, 09:41 biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn tɑŋkɯ kursu 6 oktjabrja: dollɑr evro rublʲ 06.10.2022, 08:55
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑltɯnɯ kɑjdɑ ketip ʒɑtɑt, emneɡe stɑtistikɑdɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlbɑjt?
sɑɡɑ kerektyːnyn bɑːrɯ bir tɑrifte!
mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑɡɯ 40 ɡb internet
krnɯn bɑʃkɑ mobildik tyjyndørɡø 30 mynøt
mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømy
so iɑldɯk tɑrmɑktɑr menen messend͡ʒerlerɡe koʃumt͡ʃɑ internet-toptomu
bɑʃkɑ tyjyndørɡø ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr
mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømyn ʒɑnɑ ɑkɯsɯz mynøttørdyn toptomunun kølømyn tekʃeryː yt͡ʃyn bujrutmɑ
tɑriftik plɑndɯ ɑlmɑʃtɯruːnun bɑːsɯ – 0 som. -kɑrtɑnɯ ʒetkirip beryː menen bul ʒerde tɑpʃɯrɯk kɯlsɑ bolot.
mobildik internettin ɑlɡɑt͡ʃkɯ 40 ɡiɡɑbɑjtɯ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 4 ʒumɑnɯn (28 kyn) it͡ʃinde mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑ berilet. ɑndɑn kijin internettin ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn.
mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik internettin toptomu kyndyzɡy ʒɑnɑ tynky toptomdorɡo bølynbøstøn berilet.
mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet toptomdu koldonup bytkøndøn kijin, 1 ɡb, 2 ɡb ʒe 10 ɡb «turboknopkɑ» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːɡɑ bolot, ɑlɑr kezekteɡi ɑbonenttik tølømdy ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin mobildik internetti mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑ koldonuːɡɑ mymkyndyk beret. turboknopkɑlɑrdɯ «ʒeke kɑbinette», web-interfejs ʒe tømønky bujrutmɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː koʃuːɡɑ bolot:
"moj o!" mobildik tirkemesinen tɑrifterdi ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯ bɑʃkɑrɯŋɯz, mynøttørdyn ʒɑnɑ ɡiɡɑbɑjttɑrdɯn kɑldɯktɑrɯn tekʃeriŋiz, toluk detɑlizɑ ija menen kyny-tyny onlɑjn-konsulʲtɑ ija ɑlɯŋɯz. tirkemeni dɑroː ɑzɯr ʒyktøp ɑlɯŋɯz!
bɑrdɯk kiryːt͡ʃy t͡ʃɑluːlɑr – ɑkɯsɯz, bolɡonu kr bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerinen 705 prefiksindeɡi nomerlerɡe kelɡen t͡ʃɑluːlɑr – syjløʃyːnyn bir mynøty - 5,99 som;
! afe ids – sizɡe virtuɑldɯk ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ turmuʃtɑ bɑlɑŋɯzɡɑ kɑm køryːɡø, korɡoːɡo ʒɑrdɑm bere turɡɑn kɯzmɑt.
øz tyzylyʃyŋyzdø ! afe ids tirkemesin ornotuŋuz ʒɑnɑ «ɑtɑ-ene» reʒiminde ɯrɑstɑnɯz, ɑndɑn kijin bɑldɑrɯŋɯzdɯn tyzylyʃtøryndø «bɑlɑ» reʒiminde ɯrɑstɑŋɯz.
bɑlɑ ɯz kɑjdɑ ʒyrɡθnyn bilip, kθzθmθldθj ɑlɑsɯz;
tyzylyʃy zɑrjaddɑlɯp-zɑrɑjaddɑlbɑɡɑnɯnɑn kɑbɑrdɑr bolup turɑsɯz;
kɑːlɑbɑɡɑn sɑjttɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑɡɯmsɯz kontentti bθɡθttθj ɑlɑsɯz;
bɑlɑ ɯz telefon ʒɑnɑ internet menen θtkθrɡθn ubɑkɯttɯ bɑʃkɑrɑ ɑlɑsɯz;
ɑjrɯm tirkemelerdi bθɡθttθp, ɑlɑrdɯ koldonuːnun kynymdyk limitin belɡilej ɑlɑsɯz.
ɑl turɡɑj bɑlɑ ɯzdɯn acebook ʒɑnɑ ontakte plɑtformɑlɑrɯndɑɡɯ ɑktivdyːlyɡyn, oʃondoj ele ɑnɯn ʒɑ ɯ dostorun kθzθmθldθj ɑlɑsɯz. « ! afe ids» kɯzmɑtɯn portal.safekids.kg sɑjtɯnɑn, oʃondoj ele pp tore ʒe oogle lay tirkeme dykθndθrynθn kθt͡ʃyryp ɑlɯp koldono bɑʃtɑsɑ ɯz bolot.
kɯzmɑttɯ 365 kynɡø koʃuː: 234 2 (kɯzmɑttɯn nɑrkɯ 900 som).
ʒɑŋɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtirɡende, kotorulɡɑndɑ ʒe «perexodi nɑ o! 490 ! » tɑriftik plɑn yt͡ʃyn ɑbonentttk tøløm ɑlɯnɡɑndɑ, bir ɡɑnɑ ʒolu «koŋɡuroː» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, «koŋɡuroː» kɯzmɑtɯ 14 kɑlendɑrlɯk kyn boju ɑkɯsɯz kørsøtyløt dɑ, 15-kyndøn bɑʃtɑp stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ (ɑkɯ tøløː menen) kørsøtylø bɑʃtɑjt;
«perexodi nɑ o! 490 ! » tɑriftik plɑnɯnɯn ɑbonentteri «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nomerdi tɑndɑp, ɑlmɑʃtɯrɑ ɑlɯʃɑt;
nstagram, hats pp ʒɑnɑ elegram so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɯ menen messend͡ʒerlerin koldonuː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ internet-toptomu 2 ɡb kθlθmyndθ berilet;
eɡer ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, sizdin bɑlɑnstɑ 490 somdon kem emes summɑ bolso, bɑlɑnstɑɡɯ bɑrdɯk summɑ ɑbonenttik tølømdyn esebine rezervdelet, eɡer ʒetiʃsiz summɑ bolso, ɑl bɑlɑnstɑ kemityː belɡisi menen (teskeri bɑlɑns) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt ʒɑnɑ ʃɑʃɯlɯʃ kɯzmɑttɑrdɯn beker nomerlerinen tɯʃkɑrɯ bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ øt͡ʃøt ʒɑnɑ internetke kiryːɡø bolbojt. mobildik bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldonuːnu ulɑntuː ʒɑnɑ internetke kiryː yt͡ʃyn ɑbonenttik tølømdy ɑluː yt͡ʃyn bɑlɑnstɯ ʒetiʃtyː summɑdɑ toluktoː kerek.
eɡer sizde «ɑntiɑon» ʒe «ɑntiɑon » kɯzmɑttɑrɯnɯn biri koʃulup turɡɑn bolso ʒɑnɑ kezekteɡi ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɯp ʒɑtɑn ut͡ʃurdɑ, bɑlɑnstɑ 490 somdon ɑz summɑ bolso, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ koldonuː t͡ʃektelet, mɯndɑ koʃulɡɑn kɯzmɑttɯ kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɯzmɑt bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɑ beret. bul kɯzmɑttɑrdɯ konkrettyː bir kɯzmɑttɯ kørsøtyː ereʒelerine ɯlɑjɯk kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ øt͡ʃyrsø bolot.
t͡ʃɯɡuːt͡ʃu el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː ʃɑrttɑrɯndɑ ʒetkiliktyː.
mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømy uʃul tɑrifteɡi -kɑrtɑ menen smɑrtfondo ɡɑnɑ koldonuluʃu mymkyn. smɑrtfondu bɑʃkɑ tyzylyʃtør yt͡ʃyn internet kiryː tyjyny kɑtɑrɯndɑ (modem ʃɑrttɑmɯndɑ) koldonuː yt͡ʃyn - «internet tɑrɑt!» kɯzmɑtɯn koldonuŋuz.
bul tɑriftin ɑlkɑɡɯndɑ internettin ʃɑrttɑrɯn tuːrɑ kørsøtyː yt͡ʃyn tutum tɑrɑbɯnɑn mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑɡɯ 300 mb t͡ʃejin internet-trɑfik rezervdelet. mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin ɑktuɑlduː kɑldɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃ mɑːlɯmɑttɑrdɯn toptomduk øtkøryːsyn øt͡ʃyryː kerek, ɑndɑn kijin ɑppɑrɑttɯ "ut͡ʃuː" reʒimine ɑluː ʒɑnɑ bul reʒimden t͡ʃɯɡuː, ɑndɑn soŋ mɑːlɯmɑttɑrdɯn toptomduk øtkøryːsyn kyjɡyzbøstøn, 728 9 bujrutmɑsɯn teryː kerek.
eɡer internettin toptomu 4 ʒumɑdɑ (28 kyndø) sɑrptɑbɑsɑ, kezekteɡi ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ sɑrptɑlbɑɡɑn mobildik internettin meɡɑbɑjttɑrɯ kyjyp ketet.
« perexodi nɑ o! 490 ! » tɑrifin kotoruː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolɡon kompɑnijanɯn kɑːlɑɡɑn tɑrifine ɑlmɑʃtɯruːdɑ, bɑrdɯk sɑrptɑlbɑɡɑn ɑkɯsɯz mynøttør ʒɑnɑ internettin meɡɑbɑjttɑrɯ kyjyp ketet. mɯndɑ «perexodi nɑ o! 490 ! » tɑrifi bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm yt͡ʃyn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr kɑjtɑrɯlbɑjt.
«perexodi nɑ o! 490 ! » tɑrifi iʃtep ʒɑtkɑndɑ, kijinki kɯzmɑttɑrdɯ koʃuːɡɑ bolbojt : «5 5», «senin nølyŋ kynymdyk!», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ», «senin nølyŋ!» (7 kyn), «senin nølyŋ belekke!», «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik »;
ɑbonenttik tølømdyn ʒɑnɑ «turboknopkɑ» kɯzmɑttɑrɯnɯn bɑːsɯ bɑrdɯk sɑlɯktɑrdɯ eske ɑluː menen kørsøtyldy, kɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn bɑːsɯ kns esepke ɑluː menen, ss koʃpoj kørsøtyldy;
o! tyjynyndøɡy t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯn ʒɑnɑ krnɯ bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɯnɯn tɑriftøː kɑdɑmɯ - 10 sekundɑ.
kr mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ «ɑlʲfɑ telekom» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend « egacom»), «skɑj mobɑjl» ʒt͡ʃksɯnɯn (brend « eeline») nomerleri kiret. nɑrkɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 30 mynøt yt͡ʃyn ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 28 kɑlendɑrlɯk kyndyn it͡ʃinde ʒɑrɑmduː. 31- mynøttøn tɑrtɯp kr bɑʃkɑ mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomerlerine 1 mynøt syjløʃyːnyn bɑːsɯ 2,8 somdu tyzøt. eɡer ɑbonent kr mobildik operɑtorlorunun nomerlerine ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑrdɯn bɑrdɯk 30 mynøtyn sɑrptɑj elek bolso, kezekteɡi bir ɑptɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ sɑrptɑlbɑɡɑn mynøttør ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
tɑrifke kotorulɡɑndɑ ʒe bul tɑrif menen -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtirɡende ɑvtomɑttɯk tyrdø «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ!» kɯzmɑtɯ - 30 sutkɑ ɑkɯsɯz møːnøt menen koʃulɑt. ɑkɯsɯz møːnøt bytøry menen (31-sutkɑdɑ) «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ!» kɯzmɑtɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrylɡønɡø t͡ʃejin stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ kørsøtyløt.
15-nojabrdɑ biʃkekteɡi ɑk yjdyn ɑldɯndɑɡɯ ɑk ija ut͡ʃurundɑ kɑrmɑlɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ ʒɑnɑ sɑpɑr ɑrɡɯmbɑjev tørt sɑːttɑn kijin boʃotuldu.
ɑlɑr kɑrmɑlɡɑndɑn kijin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk mili ija bølymynø ʒetkirilɡen. ɑbdirɑsulovɑnɯ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ tilek tykøbɑjev bɑʃ bolɡon mili ija kɯzmɑtkerleri kɑrmɑp ketken.
ekøːnø teŋ ukuk buzuːlɑr kodeksinin 128-berenesi, "mili ija kɯzmɑtkerlerinin mɯjzɑmduː tɑlɑptɑrɯnɑ bɑʃ ijbøː" berenesinin neɡizinde protokol tolturulɡɑndɑn kijin koje berilɡen.
sɑpɑr ɑrɡɯmbɑjev "spirt it͡ʃimdiɡin it͡ʃti" deɡen ʒyjø menen respublikɑlɯk nɑrkoloɡija borborunɑn tekʃeryːdøn øtkønyn, birok ʒɯjɯntɯɡɯ ters t͡ʃɯkkɑnɯn mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑbdirɑsulovɑ kɑrmoːnu øzynyn pozi ijasɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ, mili ija bølymyndø oturɡɑndɑ kɑn bɑsɯmɯ køtørylyp ketkenin, kɑnt diɑbeti oːrusu dɑ kozɡolɡonun ɑjtuːdɑ. ɑɡɑ "tez ʒɑrdɑm" kɯzmɑtɯ t͡ʃɑkɯrtɯlɯp, birint͡ʃi ʒɑrdɑm kørsøtyldy.
"mɑɡɑ bir kyn murun ukuk korɡoː kɯzmɑtkeri keziɡip, eskertyː berɡen. mɯndɑn ulɑm kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ byɡynky ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃuː nijetim ʒok ele, nɑːrɑzɯ bolɡondor ɑk yjdyn ɑldɯnɑn ketkenden kijin ɡɑnɑ oʃol ʒerden øtyp bɑrɑtkɑm. "men ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃkɑn ʒerim ʒok" deɡenime kɑrɑbɑj, tykøbɑjevdin kørsøtmøsy menen meni kyt͡ʃtøp kɑrmɑp, mili ijaɡɑ ɑlɯp keliʃti. tørt sɑːt it͡ʃinde surɑk dɑ bolbodu. emne sebepten meni kɑrmɑɡɑnɯn tɯŋɡɯlɯktuː tyʃyndyryʃkøn dɑ ʒok. sebebin men bilip ele turɑm, "politklinikɑ" sɑjtɯnɑ bijlikti sɯndɑp mɑjek kurɡɑm, ɑl ket͡ʃee t͡ʃɯɡɑrɯ menen kelip eskertyː beriʃti, byɡyn kyt͡ʃ koldonup kɑrmɑʃtɯ",- dedi ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ.
ɑl 14-nojabrdɯn ket͡ʃinde biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (ʃiːb) 10-bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃumkɑrbek sulɑjmɑnov ɑŋɡemeleʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɯp, fejsbuktɑ ʒɑzɡɑn bildiryːløry yt͡ʃyn eskertyː berɡenin ʒɑrɯjalɑɡɑn.
15-nojabrdɑ pɑrlɑmenttin ɑldɯndɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ʒerin øzbekekstɑnɡɑ beryːɡø kɑrʃɯ ɑk ijaɡɑ 30dɑj kiʃi t͡ʃɯktɯ. mili ija ɑl ʒerde ɑk ija øtkøryːɡø sottun t͡ʃet͡ʃimi menen tɯjuw sɑlɯnɡɑnɯn bildirip, ɑk ija mɑksim ɡorʲkij ɑtɯndɑɡɯ ɡyl bɑktɑ ulɑndɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ kempir-ɑbɑd iʃine bɑjlɑnɯʃtuː mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑndɯ deɡen ʃek menen buɡɑ t͡ʃejin 26 kiʃi kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑlɑr munu sɑjasij kuːɡuntuk kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt.
bijlik kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɑr elɡe tuːrɑ emes mɑːlɯmɑt berip ʒɑtkɑnɯn bildirip kelet.
ʒɑrɑndɯk koːm timdin iʃin sɯndɑdɯ
ʒɑrɑndɯk koːm kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ɑkʃnɯn dyjnø ølkøløryndøɡy ɑdɑm ukuɡunun ɑbɑlɯ...
ɑʒɯlɯkkɑ dɑjardɑnɡɑndɑr emdøːdøn øtyp ʒɑtɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑʒɯlɯkkɑ ɑttɑnɡɑndɑr emdøːdøn...
suzɑktɑɡɯ tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd...
ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbnɯn øzdyk kurɑmɯnɯn protokolduk t͡ʃet͡ʃiminin neɡizinde, suzɑk rɑjonunun ɑlmɑluː-bɑk ɑjɯlɯndɑ...
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk ʒurnɑlistter sojuzunun tørɑɡɑsɯ bolup ruslɑn...
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 30-mɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk ʒurnɑlistter sojuzunun kɑjrɑ ʃɑjloː t͡ʃoɡuluʃu bolup,...
«elim-ʒerim bir» kbsi ʒoɡorku sotto ɑ. ɑskɑrovdun iʃin kɑjrɑdɑn...
«elim-ʒerim bir» koːmduk birikmesinin myt͡ʃøløry 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ okujasɯnɑ kynøːly dep sot orɡɑndɑrɯ...
tɑʒikstɑndɑ din erkindiɡi kɑtuː kɯsɯmɡɑ ɑlɯnuːdɑ
kɑzɑkstɑn: mitinɡder ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑrdɯ kɑbɑtɯr kɯluːdɑ
bir kɑtɑr ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr ɑlmɑtɯdɑɡɯ kɑzɑkstɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr koʃuːnunun imɑrɑtɯnɯn ɑldɯndɑ ʒerɡe...
kɯrɡɯz økmøty ɑtɑ mekendik øndyryːt͡ʃylørdy koldoː bojunt͡ʃɑ iʃin ulɑntɑ beret. bul tuːrɑluː premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ɑrtjom novikov ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑl bul iʃ 2019-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɯp, bɯjɯl nɑtɯjʒɑlɑrɯn berip ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
2020-ʒɯldɯn 9 ɑjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ 34,4 milliɑrd somɡo konkurs ijɡiliktyː øtyp, ɑnɯn 42%ɯ ɑtɑ mekendik tovɑrlɑrdɯn, ʒumuʃtɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn ylyʃynø tuːrɑ kelɡenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑtɑ mekendik tovɑrlɑr 36,3%dɯ tyzdy, ɑl emi 2018-ʒɯlɯ bul kørsøtkyt͡ʃ 13,7%dɯ ɡɑnɑ tyzɡøn» — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ novikov.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte ɑtɑ mekendik øndyryːt͡ʃylørdy koldoː sɑjasɑtɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ tovɑrlɑrdɯ øndyryːdøn tɑrtɑ ɑnɯ importtoluʃun ʒɑnɑ ɑkɯrkɯ kerektøːt͡ʃyɡø t͡ʃejin sɑtɯlɯʃɯn køzømøldøːɡø bolot. bul øz kezeɡendi ølkødøɡy tovɑrlɑrdɯn kømyskø sɑtɯlɯʃɯn kɯskɑrtɑt.
bɑtken rɑjonunun kɑrɑbɑk ɑjɯlɯnɑ ɑlɯʃdɑn koːperɑtivinin demilɡesi menen ørykty kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy loɡistikɑlɯk borbor kuruluːdɑ. koːperɑtivdin bɑʃt͡ʃɯsɯ tursunɑli tølømyʃøvdun ɑjtɯmɯndɑ loɡistikɑlɯk borbordun kuruluʃ iʃteri uʃul ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ bytkøryː plɑndɑlɡɑn.
bɑtken øryktyn mekeni, ɑnɯ kɑjrɑ iʃtetip sɑpɑttuː orɡɑnilkɑlɯk ʒɑnɑ kɯmbɑt bɑːdɑɡɯ produk ijalɑrdɯ øndyryp ɑlɑrmɑnɡɑ tyz ʒetkirse, ʒerɡiliktyː dɯjkɑndɑrdɯn dɑ kireʃesi bir kɯjlɑɡɑ køtøryløt. loɡistikɑlɯk borbordun neɡizɡi mɑksɑtɯ dɑ uʃundɑ. bytyp iʃke berile turɡɑn loɡistikɑlɯk borbor bir ɡɑnɑ kɑrɑbɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ ørytørdy emes rɑjon ɑjmɑɡɯndɑɡɯ øryk menen ɑlektenɡen bɑɡbɑndɑrɡɑ dɑ ʒɑkʃɯ bolot.
byɡynky kyndø kuruluʃ iʃterinin deerlik 80%ɯ ɑjaktɑp kɑlɡɑn. borborɡo ʒerɡiliktyː bijlik dɑ koldoːsun bildirɡen.
lejlek rɑjonunun kulundu ɑjɯl økmøtynyn ɑjrɯm turɡundɑrɯ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo kɑjrɯluː ʒɑsɑʃtɯ. bul tuːrɑluː «interbilim- oʃ» koːmduk ujumunun fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑndɑ borkoʃ mɑvljanov ɑttuː turɡun ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde iʃtebej, ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm iretinde kelɡen 2 million som ɑkt͡ʃɑnɯ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn koldonɡonun ɑjtɑt: urmɑttuː sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃ, kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃ sizderɡe kɑjrɯluːbuzdun sebebi, bizdin deputɑttɑr elɡe kelɡen ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɯ øz bɑʃɯmt͡ʃɑlɯk menen, øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ koldonup ʒɑtɑt. 2 million ɑkt͡ʃɑ kelɡen eken elɡe dep, ɑnɯ dɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn kɑmɑz ɑlɯp, iʃtetip ʒɑtɑt. bɑtken oblusundɑ mɯjzɑm deɡen nersenin ʒɯtɯ dɑ ʒok. urmɑttuː kurmɑnkul zuluʃev, sizdɑ uʃunu kɑrɑp berseŋiz. sizderden biz ʒɑlpɯ kulundu ɑjɯl økmøtynyn eli surɑnɑbɯz, bulɑr ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ dɑjɯmɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ koldonup kelet. 100 tonnɑ ement, 100 kub ʒɯɡɑt͡ʃ kelɡen, ɑnɯ dɑ øz pɑjdɑsɯnɑ birøːlørɡø ɑlɯp bɑrɯp sɑtɯp ber deɡenine kybølør dɑ bɑr. bul bojunt͡ʃɑ prokurɑturɑɡɑ dɑ kɑjrɯlɡɑnbɯz.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑndɑr elɡe bølynɡøn ɑkt͡ʃɑnɯn teɡiz bølynyp berilbeɡenin dɑ ɑjtɯʃkɑn.
ɑl emi kulundu ɑjɯldɯk keŋeʃinin tørøɡɑsɯ ʃɑjɯrbek orozɑlijev kɑjrɯluːdɑɡɯ doːmɑttɑr bojunt͡ʃɑ sɑlɑm mediɑɡɑ bulɑrdɯ bildirdi: 2022-ʒɯlɯ 14-17- sentjabrʲ okujasɯnɑn kijin, rustɑm ʒɑpɑrov kelip 2 mln som ɑkt͡ʃɑ berip ketken. 2 mln somdu kyjyːt͡ʃy mɑj iʃtetesiŋer dep berɡen ele, birok kijin kyjyːt͡ʃy mɑj menen økm kɑmsɯzdɑj turɡɑn bolɡonduktɑn, ɑl ɑkt͡ʃɑɡɑ ʒyk tɑʃɯɡɑn unɑː ɑlɑ turɡɑn bolɡonbuz. bul bojunt͡ʃɑ komissija tyzylɡøn. komissijanɯn bɑldɑrɯ rustɑm ʒɑpɑrov menen syjløʃyp, bizɡe texnikɑ kerek bolup ʒɑtɑt, kyjɡøn yjlørɡø topurɑk, tɑʃ tɑʃɯjt dep uruksɑtɯn ɑlɡɑn. ɑnɑn deputɑttɯk komissijanɯn køzømølyndø eki kɑmɑz ɑldɯk. birin 750 miŋ somɡo, ekint͡ʃisin 960 miŋ somɡo sɑtɯp ɑlɡɑnbɯz. bul bojunt͡ʃɑ elɡe mɑːlɯmɑt berilɡen. ɑzɯr emi bul kɑjrɯluːnu 3-4 ɑdɑm ele ujuʃturup ʒɑtɑt. ɑlɑr 2 million somdun t͡ʃetinen bizɡe t͡ʃɯɡɑrɯp beresiŋer dep kelɡende, ukpɑj kojsok uʃundɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɯptɯr .
ɑjɯldɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ʃɑjɯrbek orozɑlijev bul kɑjrɯluːnu kurulɑj kɑrɑloː dep bɑːlɑp, bul bojunt͡ʃɑ prokurɑturɑɡɑ kɑjrɯlɑrɯn bildirdi.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃto ʒeŋil unɑː kyjyp ketti
06.11.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃto « » ylɡysyndøɡy ʒeŋil unɑː kyjyp ketti. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, okuja ket͡ʃee kɑttɑlɡɑn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kɑrɑ-suː rɑjonunun bolʲʃevik ɑjɯlɯndɑ dɑ «kiɑ» ylɡysyndøɡy ʒeŋil unɑːnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ bølyɡy kyjɡøn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkku sessijasɯndɑ: øzɡørylyp ʒɑtkɑn kɯrdɑːlɡɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒoːp kɑjtɑruː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃuːnu ɑktivdeʃtiryː zɑrɯl - kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ. ktrk
sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkku sessijasɯndɑ: øzɡørylyp ʒɑtkɑn kɯrdɑːlɡɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒoːp kɑjtɑruː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃuːnu ɑktivdeʃtiryː zɑrɯl
sɑjasij, ekonomikɑlɯk, mɑːlɯmɑttɯk, ɑskerdik metoddor menen kɑrɑʒɑttɑrdɯn keŋiri spektri koldonulup ʒɑtkɑn ɡlobɑldɯk koːpsuzduk sistemɑsɯndɑɡɯ tɑtɑːl ʒɑnɑ ʒɑlpɯ øzɡøryːlørdyn mezɡilinde øzɡørylyp ʒɑtkɑn kɯrdɑːlɡɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒoːp kɑjtɑruːnu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɯrɑːttuː ɑktivdeʃtiryː zɑrɯl , - dep belɡiledi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 23-nojabrdɑ, erevɑn ʃɑːrɯndɑ (ɑrmenija respublikɑsɯ) ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun (ʒkku) ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯndɑ syjløɡøn søzyndø.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ekstremizm idejalɑrɯ ʒiɡerdyː koldonulup ʒɑtkɑnɯnɑ, trɑnsuluttuk ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktun ɑktivdeʃip ʒɑtkɑnɯnɑ, bul ujumdun bɑrdɯk myt͡ʃølørynyn koːpsuzduɡunɑ tyzdøn-tyz korkunut͡ʃ keltirɡen krizistin ʒɑŋɯ epi entrlerin tyzyp ʒɑtkɑnɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑdɯ.
prezident belɡileɡendej, kɯrɡɯzstɑn ɑjmɑktɑɡɯ koːpsuzduktu ʒɑnɑ turuktuːluktu sɑktoː yt͡ʃyn køp funk ijaluː ɑjmɑktɯk tyzym kɑtɑrɯ ujumdun poten iɑlɯn t͡ʃɯŋdoːɡo kɯzɯkdɑr.
sɑdɯr ʒɑpɑrov mɑːnilyː ʃɑrttɑrɯnɯn biri - sɑjasij bølyɡyn-kurɑmɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ujumdun el ɑrɑlɯk imid͡ʒin bekemdøː, dep eseptejt.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯ ɑr dɑjɯm ɑr kɑndɑj pikir keliʃpestikterdi sɑjasij ʒɑnɑ diplomɑtijalɯk ɯkmɑlɑr menen ɡɑnɑ syjløʃyː ystølyndø t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯl deɡen pozi ijanɯ ɑr dɑjɯm ʒɑktɑp kelɡenin ʒɑnɑ ʒɑktɑːrɯn bɑsɑ belɡiledi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn køŋylyn ɑfɡɑn fɑktorun eske ɑluː menen it͡ʃki t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ kyt͡ʃ-ɑrɑketterdi biriktiryː zɑrɯldɯɡɯnɑ burdu. terrorizm ʒkkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin koːpsuzduɡunɑ oluttuː korkunut͡ʃ keltiryːdø.
ɑl ujumdun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk sistemɑsɯnɯn kyt͡ʃtøryn ʒɑnɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ tyzymdøryn birɡeleʃip dɑjardoː ɑntiterrorduk temɑlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɯʃɯ kerektiɡin belɡiledi. oʃonu menen birɡe prezident ystybyzdøɡy ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒkkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin ɑtɑjɯn kyt͡ʃtørynyn bølykt͡ʃølørynyn kɑtɯʃuːsundɑ «kobɑlʲt-2022» mɑʃɯɡuːsu ijɡiliktyː øtkønyn kɑnɑːttɑnuː menen belɡiledi.
sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz tɑrɑp ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk sistemɑsɯn t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn birɡeleʃken ɯkt͡ʃɑm ʒɑnɑ kyʒyrmøn dɑjardɯktɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, oʃondoj ele sɯrttɑn kelɡen ters tɑːsirlerdin ɑrɑketterine øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː ʒoːp beryːɡø mɯndɑn ɑrɯ dɑ kømøktøʃkønɡø dɑjar ekenin bildirdi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ bɯjɯl ɑskerdik-sɑjasij birimdikke 30 ʒɯl tolɡonun bɑsɑ belɡiledi. kɯrdɑːlɡɑ ʒɑrɑʃɑ birɡeleʃip t͡ʃet͡ʃyːny tɑlɑp kɯlɡɑn ket͡ʃiktirilɡis mɑseleler kyn tɑrtibine kojuluːdɑ. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑl tuːrɑ tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ujumdun iʃinin effektivdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃip kyt͡ʃ-ɑrɑketti sɑktɑp kɑluːɡɑ ɡɑnɑ emes, købøjtyːɡø dɑ bolot deɡen iʃenimin bildirdi.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn ɑjmɑktɯk koːpsuzduktun effektivdyː mexɑnizmi kɑtɑrɯ ujumdun poten iɑlɯn t͡ʃɯŋdoːɡo kɯzɯkdɑr ekenin ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk sistemɑsɯn ørkyndøtyː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ birɡeleʃken ɑrɑketterɡe dɑjar ekenin ɯrɑstɑdɯ.
ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ ɑbiturijentterdi kɑbɯl ɑluː tɑrtibine øzɡørtyːlør kirɡizildi
30 nojab, 12:02 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
prezident birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn ɑksɑkɑldɑr keŋeʃinin myt͡ʃøløry menen ʒoluɡuʃtu
30 nojab, 10:34 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
biʃkek - ʃɑrm-elʲ-ʃejx ɑbɑ kɑttɑmɯ iʃtep ʒɑtɑt
bɑtkende mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ t͡ʃektøː kirdi
1 dek, 20:39 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov ɡinnesstin rekorddor kitebine kirɡen mɑnɑst͡ʃɯ rɯsbɑj isɑkov menen ʒoluɡuʃtu
biʃkekte prezidenttin kɑtɯʃuːsundɑ futzɑl bojunt͡ʃɑ "murɑs" turniri øtøt
1 dek , 22:02 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
kɯrɡɯzstɑn ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn keŋejtyːdø
1 dek , 21:57 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
kɯrɡɯzstɑn tokiodo mɑːnilyː mɑseleni køtørdy
1 dek , 20:39 kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
ɑjbek sɑrɑlɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti: ɑpɑmdɯ kɑpɑ kɯlbɑɡɑnɯm – eŋ t͡ʃoŋ ʒetiʃkendiɡim
operɑ ɯrlɑrɯn dɑ, estrɑdɑ ɯrlɑrɯn dɑ ʒyrøkkø ʒetkire ɯrdɑɡɑn ɑjbek sɑrɑlɑjev ɑttuː tɑlɑnttuː ɑɡɑbɯz bɑr. ɑl 19 ʒɯldɑn beri operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯndɑ emɡektenip kelet. søzybyz uʃul teɑtr, kɑːrmɑnɯmdɯn tɑlɑntɯ, øzy tuːrɑluː boldu.
– ɑjbek mɯrzɑ, kuʃ keldiŋiz, siz menen kenen tɑːnɯʃɑlɯ dep t͡ʃɑkɯrɯp kɑldɯk...
– sɑlɑmɑtsɯzdɑr, kele ʒɑtkɑn ʒɑŋɯ ʒɯlɯŋɯzdɑr kut bolsun! ʒɑkʃɯ bolot. men 1979-ʒɯlɯ 10-mɑjdɑ kɯt͡ʃɑp mɑjrɑmdɯn ertesi ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡem. nɑrɯn oblusunun ʒumɡɑl rɑjonunɑn bolom. mektepti bytkøndøn kijin tɑʃtɑn ermɑtov ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk kolled͡ʒɡe tɑpʃɯrɡɑm. kolled͡ʒde okup ʒyrɡøndø kɑzɑk ulutundɑɡɯ ʒɑnɑt otɑjev deɡen ɑɡɑj tɑbijattɑn ynyŋ tɑzɑ eken, operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ boluʃuŋ kerek dep uʃul bɑɡɯtkɑ tyrtkøn. ɑl ɑɡɑjɯmdɯn køzy øtyp ketti, ʒɑtkɑn ʒeri ʒɑjluː bolsun. ɑndɑn kijin uluttuk konservɑtorijaɡɑ tɑpʃɯrɯp, vokɑldɯk iskusstvo fɑkulʲtetin ɑjaktɑdɯm, operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ bolup t͡ʃɯktɯm. ɑl ʒɑktɑn kɯrɡɯz el ɑrtisti kerimkul oruzbɑjevden sɑbɑk ɑldɯm. 2003-ʒɯlɯ operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯnɑ ʒumuʃkɑ kirɡem. 8-9 ʒɯl xordun ɑrtisti bolup iʃtep, kijin ʒeke solist boldum.
bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk sɯnɑktɑrɡɑ kɑtɯʃɯp, 3 ʒolu lɑwreɑt boldum. 2011-ʒɯlɯ t͡ʃɯmkent ʃɑːrɯndɑ øtkøn "romɑnsiɑdɑ sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯp, 2-orundu ɑlɡɑm. 2014-ʒɯlɯ bɑʃkortostɑndɑ øtkøn urɑl mono sɯnɑɡɯndɑ 2-orundu ɑldɯm. ɑstɑnɑdɑ øtkøn ʃɑbɯt sɯnɑɡɯndɑ diplomɑnt boldum.
– ɑtɑ-eneŋiz, bɑlɑ t͡ʃɑɡɯŋɯz tuːrɑluː ɑjtɯp berseŋiz.
– ɑtɑm menen ɑpɑm ɑjɯldɑ ɑdɑmɡert͡ʃiliɡi, ʒønøkøjlyɡy menen el oːzunɑ ɑlɯnɡɑn ɑdɑmdɑr. t͡ʃoŋ kɯzmɑttɑ iʃteʃken ʒok, kɑtɑrdɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃu bolup kolxozdo iʃteɡen ɑdɑmdɑr. ɑtɑm 79 ʒɑʃɯndɑ kɑzɑ boldu. ɑpɑm ɑzɯr 84 ʒɑʃtɑ. 12 ʒɯldɑn beri biʃkekte biz menen t͡ʃoɡuː turɑt. men yjdø 7 bir tuːɡɑndɯn ʒetint͡ʃisimin. ernis deɡen ɑɡɑmdɑn bɑʃkɑsɯnɯn bɑːrɯ ʒɑkʃɯ ɯrdɑʃɑt, birok t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk t͡ʃøjrøɡø men ele kettim. ønør ɑtɑ-enemden øtsø kerek. ɑtɑm ʒɑkʃɯ ɯrdɑt͡ʃu. bilimi bɑr ɯrt͡ʃɯlɑrdɑj kɯrɑːtɯ menen ɯrdɑt͡ʃu. ɑpɑm dɑ ʒɑkʃɯ ɯrdɑjt.
bɑlɑlɯɡɯm mɑl bɑɡɯp, kɑr kyrøp, kɑdimki ɑjɯldɯn ʒumuʃtɑrɯ menen øtty. tentek bolt͡ʃumun, keede tɑmɑʃɑlɑjbɯz dep muɡɑlim eʒelerdi ɯjlɑtɯp kojt͡ʃubuz. ɑzɯr ʒolukkɑndɑ ket͡ʃirim surɑp kojom. birok ʒɑkʃɯ okudum.
– t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ kɯzɯɡuːŋuz kɑt͡ʃɑn ojɡondu?
– kit͡ʃine kezimde ele ɑjaʃ ɑtɑlɑrɯm yjɡø kelɡende ɑtɑmɑ bɑlɑbɯzdɯ t͡ʃɑkɯr, ɯrdɑt dep kɑlɯʃt͡ʃu. ɑtɑm mɑɡɑ ɑrpɑnɯn ɑlɑ-toːsunɑn, ɑjlɑntɯp øpsøm oːzunɑn deɡen sɑptɑrdɯ yjrøtyp kojɡon. oʃonu ɯrdɑsɑm kɑtkɯrɯp kylyp kɑlɯʃt͡ʃu. ɑnɑn mɑɡɑ tɯjɯn beriʃt͡ʃy. menin ʃow-biznesim oʃondo ele bɑʃtɑlɡɑn eken, kørsø (kylyp). tɯjɯndɑrdɯ bɑjkelerim, eʒelerim ɑldɑp ɑlɯp ɑlɯʃt͡ʃu. mɑɡɑ korʒik sɑtɯp berip kojuʃt͡ʃu. ɑjɯldɑ mɑl ʒɑjɯp ʒyrɡøndø ʒoldubɑj kɑjɯpovdun ɑtɑm menen eneme ɯrɯn køp ɯrdɑt͡ʃumun. kijin dɑ sɯnɑktɑ kolled͡ʒɡe oʃol ɯrdɯ ɯrdɑp berip øtkøm.
– operɑ oːr ʒɑnr dep bilem. ɑnɯ øzdøʃtyryː yt͡ʃyn bɑʃkɑ ʒɑnrlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk emɡek, kyt͡ʃ tɑlɑp kɯlɯnɑbɯ?
– tuːrɑ ɑjtɑsɯz, oːr ʒɑnr. sportt͡ʃulɑrdɑj ele kyndø yndy mɑʃɯktɯrɯp kønyɡyːlørdy kɯlɯp turuː kerek. spektɑklʲ ɑtkɑrɯlɯp bytkønt͡ʃø yn 3-4 sɑːt turuʃtuk beriʃi kerek. yndy tuːrɑ bølyʃtyryp, kerek ʒerden ʒindenip, syjyː bildirip, obrɑz beryː zɑrɯl. oobɑ, køp emɡek, kyt͡ʃ tɑlɑp kɯlɯnɑt.
– øzyŋyzɡø ʒɑkkɑn, kupuluŋuzɡɑ tolɡon teɑtrdɑɡɯ roluŋuz kɑjsɯ?
– roldun ʒɑmɑn-ʒɑkʃɯsɯ bolbojt. sebebi ɑr bir rolɡo søzyn ʒɑzɡɑn ɑvtor dɑ, muzɯkɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn kompozitor dɑ mɑŋdɑj teri menen, kɑn tɑmɯrɯnɑn øtkøryp ʒɑzɑt dɑ. bɑrdɯk roldorumdu ʒɑkʃɯ kørøm. ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzdɯn t͡ʃoŋ operɑlɑrɯnɯn biri ɑjt͡ʃyrøk operɑsɯndɑ kylt͡ʃoronun, dyjnølyk t͡ʃoŋ operɑlɑrdɯn biri ʒuzeppe verdinin trubɑdur operɑsɯndɑɡɯ mɑnrikonun, nɑsɯr dɑvlesovdun ɑstɑ, sekin, koluktu operɑsɯndɑ mɑrkɑbɑj ɑksɑkɑldɯn rolun ɑtkɑrɡɑm, uʃulɑr øzɡøt͡ʃø ʒɑɡɑt. dɑɡɯ ɑldɯdɑ køp emɡekter bɑr. on ɡylymdyn bir ɡyly ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
– sizdi dɑ tojlorɡo t͡ʃɑkɯrɯp kɑlɯʃɑbɯ?
– tojɡo bɑrbɑsɑk ɑjlɯɡɯbɯz bir ɑjlɯk benzinɡe dɑ ʒetpejt. tojɡo t͡ʃɑkɯrɯʃɑt, bɑrɯp eldin mɑːnɑjɯn køtørøbyz.
– eŋ t͡ʃoŋ ʒetiʃkendiɡim dep emneni ɑjtɑ ɑlɑsɯz?
– ɑpɑmdɯn bɑr ekenin. ɑnɯn ʒyrøɡynø tɑk kɑltɯrɯp kɑpɑ kɯlbɑɡɑnɯmdɯ, ɑdɑmɡert͡ʃiliktyː, ʒɑkʃɯ dostorɡo bɑj bolɡonumdu, oʃol ɑdɑm dele emes, ɑmɑn ele bolsun deɡen søz ukpɑj, ʒɑkʃɯ ʒiɡit deɡen søz ukkɑnɯmdɯ eŋ t͡ʃoŋ ʒetiʃkendiɡim dep bilem. ɑl emi kesibimdin ɑrtɯ menen ʒetiʃkendikterim køp.
– yj-byløŋyz tuːrɑluː ɑjtsɑŋɯz.
– 3 bɑlɑnɯn ɑtɑsɯmɯn. 1 uːl, 2 kɯzɯm bɑr. kit͡ʃyː kɯzɯm mukɑʃ ɑbdrɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepte okup menin ʒolumdu ʒoldop ʒɑtɑt.
– ʒɑkʃɯ. operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯndɑɡɯ kemt͡ʃilikter, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr, køjɡøjlør tuːrɑluː emne ɑjtɑ ɑlɑsɯz?
– køjɡøjybyz, birint͡ʃiden, mɑjanɑbɯz. ɑzɯr ɑr kɑjsɯ ʒɑkkɑ t͡ʃurkɑp iʃtep ɑkt͡ʃɑ tɑːp ʒɑtɑbɯz. 30-40 miŋ som ɑjlɯɡɯbɯz bolso teɑtrdɑn t͡ʃɯkpɑj mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑ iʃtemekpiz. økmøt tɑrɑptɑn køŋyl burulsɑ, kɑrʒɯ mɑseleleri t͡ʃet͡ʃilse, ʒɑŋɯ spektɑklder kojulsɑ ʒɑkʃɯ bolmok. sojuz mɑːlɯndɑ 1 kyndø ekiden spektɑklʲ kojult͡ʃu eken. ɑzɯr ɑndɑjɡɑ kɑrɑʒɑt ʒetpejt. ʒɑŋɯ kijimder tiɡilse bolmok, ɑtɑ-eneleribiz menen teŋ kijimderdi kijebiz. ʒɑkɯndɑ teɑtrdɯn it͡ʃi, sɯrtɯ oŋdop-tyzøːdøn øtty, oʃol bizɡe ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk boldu.
– bir kezde teɑtrdɯn kɯzmɑtkerleri menen ʒetekt͡ʃiliktin ortosundɑ keliʃpestikter bolup, kɯzmɑtkerler iʃ tɑʃtoːɡo t͡ʃejin bɑrɯʃkɑn ele. uʃul okuja bojunt͡ʃɑ sizdin ojuŋuz kɑndɑj?
– pikir keliʃpestikter køp ele ʒolu bolot. men oʃol ubɑktɑ belɡilyː sebepter menen ɑlɯstɑ ʒyrdym ele. kijin uksɑm, kɑrʒɯ mɑselesinin ɑrtɯnɑn t͡ʃɯkkɑn pikir keliʃpestik eken. ɑl iʃ ɑzɯr ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯktɯ. ɑzɯr ɯntɯmɑktuː iʃtep ʒɑtɑbɯz. kɯrɡɯzdɑ ʒoːnu t͡ʃɑpsɑ el t͡ʃɑptɯ, ɑtɯ kɑldɯ mɑnɑskɑ deɡen lɑkɑp bɑr emespi. mɑŋdɑj ter ɑɡɯzɯp iʃteɡen orkestr, ɯrt͡ʃɯlɑr, bijt͡ʃiler bolso, ɑtɑɡɯ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrɡɑ kɑlɯp, oʃondon pikir keliʃpestik bolup ketken ut͡ʃurlɑr dɑ bɑr. ɑz bolso dɑ tɑpkɑn-tɑʃɯɡɑnɯbɯzɡɑ ɯrɑːzɯ bolup sɑbɯrduːluk menen iʃtep kelɑtɑbɯz.
– mɑjeɡiŋizɡe rɑxmɑt! ʒɑŋɯ ʒɯldɑ tileɡiŋizder iʃke ɑʃɯp, mɑjanɑŋɯzdɑr køtørylsyn.
kɑjaktɑ emɡek sinirɡen ɑrtis men birint͡ʃi ʒolu korupɑtɑm
2011-ʒɯlɯ neɡizdelɡen, uzhou ingyida rinting o., td professionɑlduː øndyryːt͡ʃysy, eksporttoːt͡ʃusu ʒɑnɑ ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk etiketkɑsɯn ʒetkiryːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑsmɑ produk ijasɯn øzɡørtø ɑlɑt. tyzylɡøndøn beri, ingyida ɑr dɑjɯm sɑpɑtɯn ʒɑnɑ tejløːny ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn toktop biznes filosofijasɯn kɑrmɑnɯp, oʃondoj ele sɑtuː bølymy, operɑ ija bølymy ʒɑnɑ øndyryʃ bølymy, ɑdisteʃtirilɡen buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ɑdɑm resurstɑrɯ kɯzmɑtkerlerinen turɡɑn bɑʃkɯ mened͡ʒer ʒoːpkert͡ʃilik sistemɑsɯn iʃke ɑʃɯrɑt.
sut͡ʃʒow zinɡidɑ sut͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, bul ʃɑːrdɑ t͡ʃɯndɑp ele ɯŋɡɑjluː trɑnsport ʒɑnɑ koːz t͡ʃøjrø bɑr. oʃondoj ele 11 tystyː eidelberg flekso mɑʃinɑsɯ, 6 tystyː ɑjlɑnmɑ mɑʃinɑsɯ, 4 ølyp kesyːt͡ʃy mɑʃinɑlɑr ʒɑnɑ bɑrdɯk texnikɑlɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp bere turɡɑn 4 tekʃeryː mɑʃinɑlɑrɯ sɯjaktuː kesipkøj mexɑnikɑlɯk iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn 2000 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr øndyryʃ iʃkɑnɑsɯ bɑr.
metɑll ʃɑrɑp ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk etiketkɑsɯ
ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ʃɑrɑp t͡ʃɑptɑmɑ etiketkɑsɯ
suː øtkørbøs suː ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk etiketkɑ
inyl t͡ʃɑptɑmɑ etiketkɑ oll bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː
suː øtkørbøjt inyl t͡ʃɑptɑmɑ etiketkɑ
inyl ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk etiketkɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː
dɑrek: 477, nɑnkun ʒolu, vu zjan ekonomikɑlɯk ønyɡyː ɑjmɑɡɯ, sut͡ʃʒow ʃɑːrɯ, zjansu provin ijasɯ
tytyk tɑŋɡɑɡɯndɑ øzyn-øzy ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk etiketkɑlɑrdɯ koldonuːnun eki neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr2022/03/18
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʃlɑnɡdɑrdɯ ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn neɡizɡi kɑnɑldɑr tyz bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ øzyn-øzy t͡ʃɑptɑʃt͡ʃu etiketkɑlɑrdɯ kɑmtɯjt. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen tyz bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ekrɑndɯ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ ofsettik bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː kiret. birok, øzyn-øzy t͡ʃɑptɑmɑ etiketkɑlɑr ʒolu menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, øzyn-øzy t͡ʃɑptɑmɑ etiketkɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː ɑl tømønky eki ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee.
kɑɡɑzdɯn øzynøn øzy t͡ʃɑptɑlɡɑn etiketkɑlɑrdɯ iʃtetyː ɯkmɑsɯ2022/03/18
ʒeleden ʒɑsɑlɡɑn øzyn-øzy t͡ʃɑptoːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ɯkmɑlɑrɯnɯn it͡ʃinen ɑzɯrkɯ tɑptɑ tɑmɡɑ bɑsuː 97%, ʒibek ekrɑnduː bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː 1%, ofsettik bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː 1%, flekso bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː 1% tyzøt. veb bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnu ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyːny koldonuːnun ɑrkɑsɯndɑ bɑrdɯk pro esster bir stɑnokto bytkøryløt, oʃonduktɑn øndyryʃtyn effektivdyːlyɡy ʒoɡoru, kerektøː ɑz ʒɑnɑ øzdyk nɑrkɯ tømøn.
mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi "ɑzɑttɯk" sɑjtɯn ubɑktɯluː ʒɑbuː t͡ʃet͡ʃimi menen "tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑmdɯ odono buzɡɑn deʃet mediɑ koːmt͡ʃuluktun økyldøry. ʒurnɑlistter ʒɑnɑ ekspertter mɯjzɑmsɯz t͡ʃet͡ʃimdi tez ɑrɑdɑ ɑrtkɑ ɑluːnu tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ.
mediɑ koːmt͡ʃuluktun kɑjrɯluːsu:
"ministrliktin "tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑmɡɑ tɑjanuː menen "nɑstojaɕːeː vremja" bulɑɡɯnɑ (ɑzɑttɯk mediɑsɯnɯn vedomstvoluk tyzymy) 16-sentjabrdɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn "kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ kɑtuː sɑlɡɯlɑʃuːlɑr " dep ɑtɑlɡɑn videomɑteriɑldɯ øt͡ʃyrtyː t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑmduː neɡizderɡe ʒɑtpɑjt. ɑlbette, ɑzɑttɯk" sɑjtɯnɯn iʃmerdyːlyɡynø ubɑktɯluː bøɡøt kojuw toluk tyrdø mɯjzɑmsɯz.
"tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑmdɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, mɑdɑnijat ministrliɡine sottun mɯjzɑmduː t͡ʃet͡ʃimi ʒok ele køz kɑrɑndɯsɯz ʒmklɑrdɯ øzym bilemdik menen ʒɑbuːɡɑ mymkyndyk berɡen øtø keŋiri, bydømyk ʒɑnɑ ɑdiletsiz normɑlɑr kɑmtɯlɡɑn.
mɑdɑnijat ministrliɡi "ɑzɑttɯkkɑ" bøɡøt kojuw t͡ʃet͡ʃimi menen bul bydømyk normɑlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn mɯjzɑmdɯ dɑ buzuːɡɑ ʒetiʃti. ministrliktin mɯndɑj "øz ubɑɡɯndɑɡɯ" t͡ʃet͡ʃimi kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn søz erkindiɡinin ʒɑnɑ ʒmklɑrdɯn erkindiɡinin mɑːnilyːlyɡyn bɑjmɑ-bɑj ɑjtɯp ʒyrɡøn prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu byɡyn, 27-oktjabrdɑ ɑstɑnɑdɑ øtyp ʒɑtkɑn borbor ɑzija ølkølørynyn liderlerinin birint͡ʃi ʒoluɡuʃuːsundɑ øtø ɯŋɡɑjsɯz ɑbɑlɡɑ kɑltɯrɑt.
mɑdɑnijat ministrliɡi emneden kɑtɑ ketirdi? "tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑmdɯn 3-berenesinin 3-bølyɡynø ɯlɑjɯk, "ɑr bir ɑdɑm ɑr-nɑmɯsɯnɑ, kɑdɯr-bɑrkɯnɑ ʒɑnɑ iʃkerdik bedeline ʃek keltirɡen tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑt tɑrkɑtɯlɡɑn dep eseptese sɑjttɯn eesi ʒe internetteɡi sɑjttɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn eesi menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ, bɑrɑkt͡ʃɑdɑn ʒe sɑjttɑn ʒɑlɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯ toktoːsuz (tɑlɑp kojulɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 24 sɑːttɯn it͡ʃinde) ɑlɯp sɑluːnu ʒɑnɑ murdɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑlɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯ tøɡyndøɡøn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯruːnu tɑlɑp kɯluːɡɑ ukuktuː". demek, bul mɯjzɑm juridikɑlɯk ʒe ʒeke ʒɑktɑrdɯn ɑr-nɑmɯsɯn ʒɑnɑ kɑdɯr-bɑrkɯn, iʃkerdik bedelin korɡoː mɑselelerin ɡɑnɑ ʒønɡø sɑlɑt.
eɡerde sɑjttɯn eesinen 24 sɑːttɯn it͡ʃinde tijeʃelyː ʒoːp kelbese ɑndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 8-ɑprelindeɡi toktomu menen kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmɡɑ ʒɑnɑ ʒol-ʒobolorɡo ɯlɑjɯk, ɑrɯzdɯ kɑroːt͡ʃu ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ - mɑdɑnijat ministrliɡine kɑjrɯluː kerek. ɑrɯz 48 sɑːttɯn it͡ʃinde kɑrɑlɑt.
demek, bul ʒɑrɑndɑrdɯn ʒe juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn ɑr-nɑmɯsɯnɑ, kɑdɯr-bɑrkɯnɑ ʒe iʃkerdik bedeline ʃek keltirɡen ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ deɡen øtynyt͡ʃy menen sɑjttɯ ʒɑbuːɡɑ bolot deɡendi tujundurɑt.
ɑl emi "ɑzɑttɯk" sɑjtɯ bojunt͡ʃɑ ministrlikke mɯndɑj kɑjrɯluː bolɡon emes.
bolɡonu mɑdɑnijat ministrliɡinin 24-oktjabrdɑɡɯ "ɑzɑttɯkkɑ" kojɡon tɑlɑbɯndɑ videomɑteriɑldɯ sɑjttɑn emes ou ube so iɑldɯk tɑrmɑɡɯnɑn ɑlɯp sɑluːsu ʒɑzɯlɡɑn. bul kɑttɑ ministrlik ɑrɯz eesin tɑk kørsøtkøn emes, ɑntkeni ɑl ʒok.
mɑdɑnijat ministrliɡinin mɯndɑj ɑrɑketi "tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑmdɯn normɑlɑrɯn ɡɑnɑ emes oʃondoj ele ministrler kɑbineti tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen tuːrɑ emes (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯp sɑluː, tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɯn tɑrkɑtɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑjttɯn ʒe sɑjttɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn eesinin dɑttɑnuː tɑrtibin dɑ buzɑt.
ministrlik 17-sentjabrdɑɡɯ kɑtkɑ "ɑzɑttɯk" ʒoːp berbeɡenin, ɑtɑlɡɑn kɑttɑ bɑtken okujasɯn t͡ʃɑɡɯldɯruːdɑ mɯjzɑmdɯ sɑktoː øtynyt͡ʃy ɡɑnɑ kɑmtɯlɡɑnɯn, birok mɑːlɯmɑtkɑ konkrettyː doːmɑttɑr ɑjtɯlɡɑn emes dep ɑdɑʃtɯruːdɑ.
bul ʒerde køŋyl buruːt͡ʃu ʒɑɡdɑj - ministrliktin sɑjttɯ ʒɑbuː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrɯ mɯjzɑmdɯn formɑlduː neɡizderine dɑ ɯlɑjɯk kelbejt. sot ɑdilettiɡinen ɑjlɑnɯp øtyp, ʒmkɡɑ øzym bilemdik menen bøɡøt kojuw - kɯrɡɯzstɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn enzurɑ desek bolot. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 10-berenesinin 2-bølyɡynø, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 63-berenesinin 1-bølyɡynø ɯlɑjɯk, bɑsmɑ søz ʒɑnɑ ʒmknɯn erkindiɡin t͡ʃekteɡen mɯjzɑmdɑrdɯ kɑbɯl ɑluːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
"ɑzɑttɯk" sɑjtɯnɯn iʃmerdyːlyɡyn ubɑktɯluː toktotuː t͡ʃɑrɑsɯ - ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɯn typky mɑksɑtɯ bijliktin iʃ-ɑrɑketterine monitorinɡ ʒɑsɑp, ɑnɯ elɡe ʒetkirɡen ʒmklɑrɡɑ ɑdministrɑtivdik enzurɑnɯ ornotuː ekenin dɑɡɯ bir ʒolu dɑlildejt dep eseptejbiz.
ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp "tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" mɯjzɑm bir kɑtɑr buzuːlɑr menen kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn belɡilep øtyː mɑːnilyː.
ʒoɡorudɑ ɑtjɯlɡɑndɑrdɯ eske ɑluː menen søz erkindiɡine ʒɑnɑ bɑsmɑ søz erkindiɡine bolɡon mɑssɑlɯk kɯsɯmdɯ toktotuːɡɑ, øz ojun erkin bildirɡen ʒurnɑlistterdi, bloɡɡerlerdi, ʒɑrɑndɯk ɑktivistterdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯ kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːnu toktotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz! øzɡøt͡ʃø ɑjaldɑrdɯ, enelerdi kɑmoːnu toktotkulɑ! mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑɡɯ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑn ɑdɑm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin buzbɑɡɑn mɯjzɑmduː, neɡizdyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːnu tɑlɑp kɯlɑbɯz! søz erkindiɡin ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn t͡ʃektøː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː demilɡelerin toktotuːnu tɑlɑp kɯlɑbɯz! oʃondoj ele sottun t͡ʃet͡ʃimi ʒok ele ʒmklɑrdɯ ʒɑbuːɡɑ mymkyndyk berɡen mɯjzɑmdɯn kyt͡ʃyn ʒoɡotkon mɯjzɑm dolboːrun demilɡeløːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz! ɑntkeni, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov "kɯrɡɯzstɑn søz erkindiɡinin ʒɑnɑ demokrɑtijanɯn prin ipterin sɯjlɑɡɑn erkin ølkø" dep tɑkɑj belɡilep kelet".
kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑn ujumdɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑr:
"mediɑ polisi institutu" koːmduk fondu;
køz kɑrɑndɯsɯz ʒurnɑlistter keŋeʃi;
lejlɑ sɑrɑlɑjevɑ, "novɯje li ɑ" redɑk ijasɯ.
"ɑzɑttɯk mediɑsɯnɯn" iʃmerdyːlyɡy ubɑktɯluː toktotuldu
belɡilesek, 26-oktjabrdɑ mɑdɑnijat ministrliɡi "ɑzɑttɯk" ʒɑnɑ urrent ime sɑjttɑrɯ eki ɑjɡɑ ubɑktɯluː ʒɑbɯlɡɑnɯn bildirdi.
mɑjekteʃken ɑmɑnbek dildenbɑj, biʃkek ket͡ʃee bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡindeɡi ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ pɑrlɑmenttik uɡuːdɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlør ɑjtɯldɯ. bul tɑrmɑktɑɡɯ ɑjrɯm mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn suroːlorunɑ bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ muɡɑlimderdin kesiptik t͡ʃebert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː institutunun direktoru sɑbɯr iptɑrov ʒoːp berdi.
-sɑbɯr mɯrzɑ, uʃul tɑptɑ bul tɑrmɑktɯn ɑksɑp ʒɑtɯʃɯnɯn sebebi emnede?
-bɑrdɯɡɯbɯz bilɡendej koːmdun bɑrdɯk tɑrɑbɯ oːru bolup ʒɑtpɑjbɯ. oʃol sɯjaktuː bizdin bilim beryː tɑrmɑɡɯ oːr ɑbɑldɑ turɑt. emi buɡɑ kɑrɑtɑ oːruɡɑ ɑdɑttɑ dɑrɯɡerler diɑɡnoz kojuʃ kerek, dɑːrɯloːnun ʒoldorun oʃolor kørsøtyʃ kerek.
mɯndɑj dɑ, bilim beryː sistemɑsɯnɯn dɑrɯɡeri kɑtɑrɯ ɑdɑttɑ ilimdi kɑrɑjbɯz dɑ. ilimij ʒol menen, sistemɑluː øzɡøryː bolobu deɡendej. tilekke kɑrʃɯ, bizde ɑdministrɑtivdik deŋɡeelde bilimde reformɑsɯ ʒyryp kele ʒɑtɑt. oʃon yt͡ʃyn bir ʒyrɡyzylɡøn kɑdɑm ekint͡ʃi ɑndɑn dɑɡɯ oluttuː kɑdɑmdɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɯp kojuwdɑ.
oʃon yt͡ʃyn ket͡ʃee pɑrlɑmenttik uɡuːdɑ bir top ʒɑkʃɯ, ɑlɡɯlɯktuː sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ. sebebi bilim beryː sistemɑsɯ bul bytyn bir orɡɑnizm. ɑndɯktɑn bytyndøj orɡɑnizmdin bir myt͡ʃøsyn dɑːrɯlɑp, ekint͡ʃi myt͡ʃøsyn kɑjrɑ oːruɡɑ kɑbɯltpɑj, konssiliwm t͡ʃɑkɯrɯʃ kerek. oʃonun bɑrdɯk myt͡ʃøsyn dɑlilin bilɡen ɑdɑmdɑrdɯn bɑʃɯn koʃup, ʒeti ølt͡ʃøp, bir kesip turup, bilim beryː sistemɑsɯn reformɑɡɑ t͡ʃet͡ʃkindyː ɑlɯp ketiʃ kerek. kep mɯnɑ uʃul ʒerde bolup ʒɑtɑt dɑ. ɑnɑn bɑʃkɯ vrɑt͡ʃ ʒok, men bilem, uʃundɑj kɯlɯp t͡ʃet͡ʃkile dep kojup ele, ɑnɑn ulɑm kijinki bɑʃkɯ dɑrɯɡerdin kɯlɡɑnɯn ʒɑsoː bul øzy opurtɑlduː ʒolɡo ɑlɯp bɑrɑːrɯn kørsøtty.
-mɯnɑ uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː pɑrlɑment deputɑtɯ isɑ ømyrkulov bilim beryː ministrliɡine ʒɑŋɯ kelɡen ministr murdɑɡɯ ministrdin iʃin ulɑbɑj ele, øzynyn sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyp, nɑtɯjʒɑluː reformɑ bolboɡonun ɑjttɯ. munun kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯndɯɡɯ bɑr?
-emi bul ele ministr ɑjɯm emes, buɡɑ t͡ʃejinki ministrler dɑɡɯ oʃondoj bɑɡɯttɑ kelip ʒɑtpɑjbɯ. sebebi pedɑɡoɡikɑlɯk ʒoʒdor bizde bɑr ele, oblustɑrdɑ bɑr bolt͡ʃu. oʃolor ʒɑmɑnbɯ-ʒɑkʃɯbɯ uʃul muɡɑlimderdi dɑjardoː mɑselesi, bilimdin stɑndɑrtɯn køzømøldøp turt͡ʃu. ɑnɑn ɑlɑr ʒojulup ketken, ɑzɯr respublikɑdɑ ʒok. bul kiʃi kelip, ɑzɯr oʃonu kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltirem dep ɑrɑkettenip ʒɑtɑt. ɑnɑn bul kiʃi kojup ketkenden kijin, dɑɡɯ bɑʃkɑ ministr kelse, bul kiʃinikin ɑl kiʃi oŋdojt. oʃentip ele iʃ ɑldɯɡɑ ketpej ʒɑtɑt.
oʃon yt͡ʃyn bul ʒerde kep bul ʒeke insɑndɑrdɑ emes, ministrdin øzynyn ʒeke pozi ijasɯndɑ dɑɡɯ emes. kep bizdin ilim tɑrmɑɡɯ, pedɑɡoɡikɑ deɡen ilimde. mɯnɑ, bul eɡemendyːlyk kelɡenden beri bilim beryː sistemɑsɯn ønyktyryːnyn bir kon eptuɑlduː pikirin ɑjtɑ ɑldɯbɯ, ʒe ʒokpu? oʃol ministrɡe dɑɡɯ ilim ønyɡyːnyn ʒolu, mɯndɑj-mɯndɑj tɑrmɑktɑrɯ bɑr, bul ʒolu ortot͡ʃo, bul ʒolu opurtɑlduː deɡendej bir ʒoldu kørsøtyʃ kerek dɑ.
ɑzɯr bizdin pedɑɡoɡikɑ ilimi ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ kitep ʒɑzuːɡɑ ɯktɑp ɑlɡɑn. ɑntkeni kitep ʒɑzuː bul ɑbdɑn kireʃelyː tɑrmɑk. ɑzɯr bilim beryː ɑkɑdemijasɯndɑ toluɡu bojdon bɑrdɯk kɯzmɑtkerler kitep ʒɑzuːnun ystyndø oturuʃɑt. kitep ʒɑzuː dɑɡɯ ilim ɑlbette. birok byɡynky kyndyn okuːt͡ʃusunun stɑndɑrtɯ kɑndɑj? muɡɑlimdin stɑndɑrtɯ kɑndɑj? byɡynky dyjnølyk tenden ija kɑndɑj?
ɑzɯr dyjnø kitepti bilim ɑluːnun bulɑɡɯ dep eseptebej kɑlɡɑn. ɑzɯr bizde bolso kitep ʒɑzuː, oʃonu ʒetkiryː oluttuː problemɑɡɑ ɑjlɑnɯp oturɑt. munun ɑlʲternɑtivɑluː ʒoldoru bɑr. oʃon yt͡ʃyn bul ʒerde bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯ, ilimpozdordu, prɑktikterdi, metodistterdi, kitep tyzyːt͡ʃylørdyn bɑrdɯɡɯnɯn bɑʃɯn koʃup turup, ojlono turɡɑn t͡ʃoŋ mɑsele bɑr.
emi ilim demekt͡ʃi, men øzym eldik pedɑɡoɡikɑnɯ iliktep ʒyrɡøn kiʃimin. oʃol etnopedɑɡoɡikɑ iliminin køz kɑrɑʃɯndɑ mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt: bul bɑlɑ – pɑdɯʃɑ dep kojet. pɑdɯʃɑ bul bijliɡi kolundɑ bolup, kørsøtmø berip, kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯn iʃtete turɡɑn ɑdɑm. biz bolso, bɑlɑɡɑ kɯzmɑt kɯlɯʃɯbɯz kerek. tilekke kɑrʃɯ, biz bɑlɑnɯ øzybyzdyn kɯzmɑtt͡ʃɯbɯzɡɑ ɑjlɑndɯrɯp ɑlɡɑnbɯz. ɑɡɑ uʃul bilimdi berse dɑɡɯ bolot, berbese dɑɡɯ bolot dep.
mɯnɑ, 25 mektepte ɑzɯr sɑbɑk okutulɑt. munun bɑrdɯɡɯ teŋ kelki-kelki. bir sɑːt yt͡ʃyn muɡɑlimder ølyp beret. ɑl emi ɑzɯr dyjnø inteɡrɑ ijalɑʃɯp ketken. sebebi bɑlɑ byɡynky bilimdi kitepten ɡɑnɑ emes, muɡɑlimden ɡɑnɑ emes, tolɡon tokoj mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯnɑn ɑlɑt. oʃon yt͡ʃyn biz mɯndɑj øryʃtyː bɑlɑnɯn, øzy surɑp turɡɑn bɑlɑɡɑ kerek bolup turɡɑn bilimdi beryːnyn ordunɑ, ɑzɯr biz oʃol køt͡ʃtyn ɑrkɑsɯndɑ bɑrɑtkɑn sɯjaktuː, oʃoɡo bir kitebibizdi kɑrmɑp ɑlɯp turup, oʃol bɑlɑɡɑ ʒetkire ɑlbɑj turɑbɯz.
-sɑbɯr mɯrzɑ, mɯnɑ uʃul siz ɑjtkɑndɑj kitep ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑnɯ menen birok kɯrɡɯzstɑndɑ orto mektepterde okuː kitepteri ʒetiʃpeɡeni, ʒɑŋɯ okuː kitepterdin mɑːzmunu ʒɑɡɯnɑn sɑpɑtɯ nɑt͡ʃɑr ekendiɡi ɑjtɯluːdɑ. munun sebebi emnede?
-ɑdeɡende biz ʒɑŋɯ muːndɑɡɯ bɑlɑnɯn øzyn ɑŋdɑp tyʃynølyt͡ʃy. byɡynky kyndyn bɑlɑsɯ kɑndɑj? sɑpɑttuː kitepter t͡ʃɯɡɯʃɯ yt͡ʃyn ɑdeɡende bɑlɑnɯ ɑŋdɑp tyʃynyp, bɑlɑnɯn kerektøːsy deɡen bɑr, bilɡit͡ʃtiɡi deɡen bɑr. ɑ biz bolso bilim beryːny ɡɑnɑ ɑktɑp ɑlɡɑnbɯz. misɑlɯ, belɡilyː tekstterdi ʒɑmɑp-kurɑʃtɯrɯp, bɑlɑɡɑ berip oʃol ɑrkɯluː yjrøtøbyz.
bɑlɑnɯn emneɡe birint͡ʃi kɯzɯɡuː, ɯntɯzɑrlɯɡɯ bɑr, mɯnɑ oʃonu ɑŋdɑʃ kerek. misɑlɯ, ɑzɯr bɑlɑɡɑ bilim beryː mɑksɑtɯ emes, ɑzɯr bɑlɑnɯ ønørlyː kɯluː mɑksɑt bolup kɑldɯ. mɯnɑ eldik pedɑɡoɡikɑdɑ emɡek ʒɑnɑ ønør deɡen eki tyʃynyk bɑr. emɡek – bul øzy bilim. bilim ɑluː emɡekti tɑlɑp kɯlɑt. ɑl emi ɑzɯr bilyː emes, ilyː, ilim kerek bolup ʒɑtɑt. bɑlɑ oʃol bilɡen nersesinin it͡ʃinen bir nerseni ilip ɑlɯʃɯ kerek bolup ʒɑtɑt.
kɑpsɑlɑŋduː ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯ kɑzɑk bijlikteri yt͡ʃyn dɑɡɯ bir bɑʃ oːru ʒɑrɑtkɑndɑj. ʃejʃembide belɡilyː bolɡondoj, prezident nursultɑn nɑzɑrbɑjev ølkønyn konstitu ijalɯk keŋeʃinin bul ʃɑːrdɑ mɑʒliske ʒɑnɑ mɑslixɑttɑrɡɑ ʃɑjloː øtkøryː mymkyn emes deɡen t͡ʃet͡ʃimine veto sɑldɯ. dekɑbrdɑɡɯ topoloŋdo 16 kiʃi mert bolɡon bul ʃɑːrdɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl tɑrtibi 31-janvɑrɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn.
kɑzɑk prezidentinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 10-janvɑrdɑ tɑrɑtkɑn bildiryːdø nursultɑn nɑzɑrbɑjev ʒɑŋɯ-øzøndyn turɡundɑrɯnɯn konstitu ijalɯk sot t͡ʃet͡ʃimi ɑlɑrdɯn konstitu ijadɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlɡɑn ʃɑjloː ukuɡun t͡ʃektejt deɡen tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːlɑrɯn eske ɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
ɑɡɑ t͡ʃejin øtkøn ɑptɑnɯn soŋundɑ kɑzɑkstɑndɯn konstitu ijalɯk sotunun tørɑɡɑsɯ iɡorʲ roɡov øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl tɑrtibi økym syryp ʒɑtkɑn ʒerde ʃɑjloː øtyːsy mymkyn dep ʒɑrɯjalɑɡɑn bolt͡ʃu.
mɯndɑn ulɑm ølkønyn borborduk ʃɑjloː komissijasɯ pɑrlɑmenttik menen koʃo mɑslixɑtkɑ, ʒe ʒerɡiliktyː keŋeʃke belɡilenɡen ʃɑjloːnu ʒɑŋɯ-øzøndø øzøɡøt͡ʃø ɑbɑl tɑrtibi ʒojulɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ øtkøryːny t͡ʃet͡ʃip, ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn iʃin toktotkon. emi kɑzɑk prezidentinin kɑdɑmɯ kɑpsɑlɑŋduː ʃɑːrdɑ ʃɑjloːnun ɑkɯrɯ kɑjrɑ ujuʃturuluʃunɑ ɑlɯp bɑrt͡ʃudɑj.
ɑlmɑtɯdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn dinmuxɑmed kunɑjev ɑtɯndɑɡɯ universitettin konstitu ijalɯk ukuk kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, juridikɑ ilimderinin doktoru kɑbdulsɑmɯk ɑjtkoʒin konstitu ijalɯk sot t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒok, tyʃyndyrmø berdi dep eseptejt. ɑnɯn pikirinde, mɯjzɑmdɯn køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ ʒɑŋɯ-øzøn bojunt͡ʃɑ konstitu ijalɯk sottun kɑdɑmɯ tuːrɑ:
- bir ʒɑɡɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ, bul konstitu ijalɯk keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimi, toktomu emes. prezident ɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt. men buɡɑ tɑŋ kɑldɯm. uʃundɑj bir ukuktuk pre edent ʒɑrɑluːdɑ. elibizdin pɑdɯʃɑsɯ konstitu ijalɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɑ, ɑnɯn tyʃyndyrmøsynø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuːdɑ. kɯzɯk ukuktuk ʒɑɡdɑj pɑjdɑ boldu.
professor kɑbdulsɑmɯk ɑjtkoʒin erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosunun kɑzɑk kɯzmɑtɯ menen mɑjeɡinde tyʃyndyrɡøndøj, kɑzɑkstɑndɯn øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn 15-berenesi mɯndɑj ɑbɑl økym syrɡøn ʒerde ʃɑjloː øtkøryːɡø tɯjuw sɑlɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bul berene kɑzɑkstɑndɯn bɑʃ mɯjzɑmɯnɯn 39-berenesine ʃɑjkeʃ kelɡeni menen 33-berenesine kɑrʃɯ. ɑndɯktɑn kɯrdɑːldɯ mɯjzɑmdɑrdɑɡɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr dɑ t͡ʃɑtɑʃtɯruːdɑ.
kɑzɑkstɑndɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ prezidenttin kɑdɑmɯn kommentɑrijleɡen ʒok. kuɑndɯk turɡɑnkulovdun ɑjtɯmɯndɑ, prezidenttin vetosun konstitu ijalɯk keŋeʃ kɑroːsu kerek. borborduk ʃɑjloː komissijasɯ konstitu ijalɯk keŋeʃtin tɯjanɑɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑrɑkettenet.
ɑl emi sɑjasɑtt͡ʃɯ uɑlixɑn kɑjsɑr kɑzɑk prezidentinin kɑdɑmɯn mɯndɑjt͡ʃɑ kommentɑrijledi:
-mɑːlɯmɑttɑrdɑ iʃ tɑʃtoːɡo ( ʒɑŋɯ-øzøndøɡy) ʒeti miŋ ɑdɑm kɑtɯʃtɯ dep ɑjtɯldɯ ɡo. ʃɑːrdɑ bolso 53 miŋ ʃɑjloːt͡ʃu bɑr. elyː yt͡ʃ miŋ ɑdɑmdɯn sɑjasij ukuɡun buzuː – t͡ʃekten t͡ʃɯɡuː deɡendi tujundurɑt. ɑndɯktɑn ɑlɑr (bijlikter) ʒɑŋɯ-øzøndøɡy kɑlktɯn pikirin bilip, kɑzɑkstɑndɑɡɯ eldin nɑːrɑzɯlɯɡɯn kørɡøn soŋ ɑrtkɑ t͡ʃeɡinyːdø. prezident veto sɑluːɡɑ uʃundɑn ulɑm bɑrdɯ dep ojlojm.
kɑzɑkstɑndɯn sɑnɯ 9 million 180 miŋɡe ʒetken ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯnɯn 53 miŋi ele ʒɑŋɯ-øzøndyn turɡundɑrɯ ekendiɡin eske ɑlɡɑndɑ, ɑl ʒerdeɡi dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯnɯn prezident nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin nur otɑn pɑrtijasɯ ʒe oppozi ijasɯ yt͡ʃyn oŋ ʒe ters tɑːsiri ɑnt͡ʃɑlɯk oluttuː mɑːniɡe ee emes. birok dobuʃtɑr burmɑlɑnbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ-øzøn turɡundɑrɯnɯn bijlikteɡi nur otɑn pɑrtijasɯnɑ ʒe prezident nɑzɑrbɑjevɡe kɑrɑtɑ mɑmilesin tɑk bilyːɡø bolot.
erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosunun kɑzɑk kɯzmɑtɯ menen oj bølyʃkøn bɑjkoːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯnɑn ɑjrɯmdɑr bijlik ʒɑŋɯ-øzøndøɡy ʃɑjloː mɑselesinde øzyn tuŋɡujukkɑ keptep ɑldɯ deʃse, ekint͡ʃileri konstititu ijalɯk sottun ʒɑrɯjasɯ ʒɑnɑ prezidenttin kɑdɑmɯ ɑldɯn ɑlɑ mɑkuldɑʃɯlɡɑn, nursultɑn nɑzɑrbɑjev bul mɑselede ʒɑŋɯøzøndøktyrdyn ukuɡun korɡoːt͡ʃu kɑtɑrɯ t͡ʃɯɡuː menen øzynø piɑr ʒɑsoːdo dep sɑnɑʃɑt.
ʃɑjloːdon murdɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ɑlɯnɯʃɯ kerek
kɑzɑk oppozi ijasɯnɯn t͡ʃet ølkødøɡy bjurosunun økyly serik medetbekovdun pikirinde, prezident konstitu ijalɯk sotko kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑn kørø ʃɑjloːnu uturlɑj ʒɑŋɯ-øzøndøɡy øzɡøt͡ʃø ɑbɑl tɑrtibin ʒojso mɯjzɑmduː kɑdɑm ʒɑsɑlmɑk:
- prezident konstitu ijalɯk keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimne sɑlɡɑn veto et͡ʃ kyt͡ʃkø ee emes. sebebi mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ bolup kɑlɑt. ɑndɑ prezident ideja bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ-øzøndøɡy øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯ ɑluːsu kerek ele. bul ʒɑsɑlɡɑn ʒok, ʒɑŋɯ-øzøndøɡy øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯ ʒok deɡende bir-eki kynɡø ɑlsɑ bolmok.
bɯltɯr 16-dekɑbrdɑ topoloŋ t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯndɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl obolu 5-janvɑrɡɑ t͡ʃejin kirɡizilip, kijin 31-janvɑrɡɑ t͡ʃejin ulɑntɯlɡɑn. kɑzɑkstɑndɑɡɯ kezeksiz pɑrlɑmenttik ʃɑjloː uʃul ʒekʃembi, 15-janvɑrɡɑ belɡilenɡen. ʃɑjloːɡo ʒeti sɑjasij pɑrtija kɑtɯʃuːdɑ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen øzyn ʒɑlɡɯz oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasij ujum dep ɑtɑɡɑn ɑzɑt ʒɑlpɯ uluttuk so iɑl-demokrɑttɑr pɑrtijasɯnɯn ʒetekt͡ʃileri ʃejʃembide bijlik ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɑrɑ piɑr ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
islɑm ekstremisteri, terrort͡ʃulɑrɯ deɡen søz, termindin øzy tuːrɑ emes. islɑm emes, dinij ekstremizm deɡen søzdyn øzy tuːrɑ emes. bir dɑɡɯ din islɑm bolobu, bɑʃkɑ din bolobu ɑdɑmdɯn ølymy menen koʃtolo turɡɑn, ɑdɑmdɯn koːpsuzduɡunɑ korkunut͡ʃ keltire turɡɑn ʒɑɡdɑjlɑrdɯ bir dɑɡɯ din ʒɑrɑtpɑjt. ɑndɑj iʃterɡe t͡ʃɑkɯrbɑjt, dep bildirdi muftij murɑtɑlɯ ʒumɑnov ɑzɑttɯkkɑ berɡen intervʲjudɑ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, islɑm dinine ʒɑmɯnɯp ɑlɯp ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ojloɡon ɑr kɑndɑj ɑɡɯmdɑr, pɑrtijalɑr bɑr. birok ɑlɑr ɑz sɑndɑ. ( )
26.10.2020 tɑndɯr torttorunun ʒɯtɯbɯ? toːlordun ʒɑjɯttɑrɯnɯn keŋdiɡi? ɑpɑmdɯn koldoru? dɑːmduː ɑʃ? ɑr bir ɑdɑmdɯn øz ʒɑn dyjnøsyn ʒɯlɯtuːt͡ʃu eskeryːløry bɑr, birok biz bɑːrdɯɡɯ birint͡ʃi kezekte ʒɑkɯndɑrɯn eskeriʃet. dostor, siz øz mekeniŋizden ɑlɯs bolɡondo, sizdi syjɡøn ʒɑnɑ kytyp turɡɑn eŋ ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯŋɯzdɯ koldoːnun oŋoj ʒolu bɑr. ɑkt͡ʃɑnɯ yjɡø ʒønøtyŋyz. ɑkt͡ʃɑŋɯzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køjɡøjlør bolso, bɑjbol ʒɑrdɑm beret! ʒøn ɡɑnɑ baibol.ru ʒe elegram aibol bot veb-sɑjtɯnɑ kirip, ɑrɯz tɑpʃɯrɯŋɯz.
oʃondoj ele tømønkylørdy okuŋuz
eɡemendyːlyk kynyŋ menen, kɯrɡɯzstɑn!
kurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen, kɯmbɑttuː dostor!
orozo mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjbɯz!
ɑl neɡizinen yj yt͡ʃyn koldonulɑt.misɑlɯ, texnikɑnɯ oŋdoː, emerek ornotuː, ojunt͡ʃuktɑrdɯ t͡ʃoɡultuː, ʒ.b.
sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑɡɯ kɯrsɯktɯ iliktøː yt͡ʃyn kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu. øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev kynøːlyːlør eeleɡen kɯzmɑtɯnɑ kɑrɑbɑj ʒɑzɑlɑnɑrɯn ɑjttɯ.
ɑjrɯm ekspertter sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑɡɯ dɑmbɑ ʃɑmɑldɯn ɑjɯnɑn emes, ɑnɯ kuruː iʃterindeɡi ʒemkorluktun ɑjɯnɑn ʒɑrɯlɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
1-mɑjdɯn tɑŋɯndɑ bolɡon sɑrdɑbɑ ɑpɑːtɯnɯn ɑjɯnɑn øzbekstɑndɯn sɯrdɑrɯja oblusundɑɡɯ 24 ɑjɯldɑn 90 miŋ ɑdɑm evɑkuɑ ijalɑndɯ. tørt ɑdɑm kɑzɑ boldu. bir ɑdɑm dɑjɯnsɯz. seɡiz bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, 14 orto mektep, ʒeti oːrukɑnɑ, 52 t͡ʃɑkɯrɯm ʒol, bir li ej, 99 køp kɑbɑttuː yj, tørt podstɑn ija,ʒɑnɑ yt͡ʃ met͡ʃit ʒɑjɡɑʃkɑn 20 miŋ ɡektɑr ɑjanttɯ suː bɑstɯ. keltirilɡen zɯjan eseptelip bytø elek.
ɑl emi koʃunɑ kɑzɑkstɑndɑ 31 miŋden ɑʃɯk ɑdɑm evɑkuɑ ijalɑndɯ. 620 turɑk yj suː ɑldɯndɑ kɑldɯ. ʒɑlpɯsɯnɑn 7 miŋ 600 ɡektɑr ɑjanttɯ suː kɑptɑdɯ. kɑzɑkstɑn keltirilɡen zɯjandɯn kølømy 950 miŋ dollɑr bolɡonun sɑnɑp t͡ʃɯktɯ.
kɑzɑkstɑndɑ suː ɑstɯndɑ kɑlɡɑn ɑjɯl
emi mɯnɑ uʃunt͡ʃɑ zɯjandɯ ɑlɯp kelɡen sɑrdɑbɑ ɑpɑːtɯnɯn sebebine toktololu. kɯrsɯktɑn kijin øzbekstɑndɯn suː t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi dɑroː mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ. ministrliktin økyly ʃɑrifʒon kut͡ʃkɑrov kɑrɡɑʃɑɡɑ kɑtuː ʃɑmɑl sebep bolɡonun bildirdi.
"kɑtuː ʃɑmɑldɯn ɑjɯnɑn suː t͡ʃɑjpɑlɯp, t͡ʃoŋ tolkun pɑjdɑ boldu. dɑmbɑnɯn eŋ bijik ʒeri 32 metr, eŋ ʒɑpɯz ʒeri 28 metr. oʃol kɑtuː tolkundɑn dɑmbɑnɯn eŋ ʒɑpɯz ʒeri ʒɯrɯlɯp ketken" - deɡen ɑtkɑminer suː sɑktɑɡɯt͡ʃ 24 sɑːt boju kɑjtɑruːdɑ ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
birok suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn kuruluʃu menen tɑːnɯʃ ɑdister rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ iʃenbejt. ɑlɑr kɯrsɯkkɑ kuruluʃtɑɡɯ korrup ija ʒɑnɑ t͡ʃenemsiz uːruluk sebep bolɡonun ɑjtɯʃtɯ. køptøɡøn ɑdister bul kuruluʃtun "tɑɡdɯrɯ uʃundɑj boloːru murdɑ ele belɡilyː bolt͡ʃu" deʃti.
"bul 25 million dollɑrlɯk iri dolboːr bolt͡ʃu. 1000 tonnɑ kumdun ordunɑ 500 tonnɑ kum, miŋ tonnɑ betondun ordunɑ 500 tonnɑ beton ʒumʃɑʃkɑn. emi kuruluʃtun ɑbɑlɯ menen ɑnɯ kurɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn kɑndɑj ʒɑʃɑp ɑtkɑnɯn sɑlɯʃtɯrɯp kørɡylø" - dedi ɑtɯ-ʒønyn ɑtɑboːnu øtynɡøn ɑdis.
mɯndɑj pikirdi sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn kuruluʃunɑ kɑtɯʃkɑn sɯrdɑrɯjanɯn turɡunu dɑ ɯrɑstɑp berdi.
"mɑʃinɑlɑr ʃɑɡɯl-tɑʃtɯ ʒoldo kelɑtɯp ele ɑjɯl turɡundɑrɯnɑ sɑtɯp ʒiberiʃt͡ʃy. neɡizi bizde, øzbekterde kuruluʃtɑn kɯmtɯp kɑlmɑj ɑdɑt bɑr emespi. kɑɡɑz bul ʒɑktɑ kɑlɯp ele bɑːrɯ øzbekt͡ʃe vɑriɑnt bolup ketken. ɑzɯr uʃuɡɑ okʃoʃ «t͡ʃɯmkorɡon» suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ kurulup ɑtɑt. ɑl ʒɑktɑ dɑ kudum uʃundɑj kørynyʃ. tɑʃɯn dɑ, kɯʃɯn dɑ, benzinin dɑ eki ʒɯldɑn beri uːrdɑp ɑtɯʃɑt".
sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn kuruluʃunɑ ʒoːptuː "øzbek temir ʒoldoru" mɑmlekettik mekemesinin ɑldɯndɑɡɯ «uztemirʒolkuruluʃmontɑʒ» mekemesi bolɡon. bul mekeme iʃti «tupɑlɑnɡsuvɡeskuriliʃ» ɑttuː kompɑnijaɡɑ berɡen. bul iʃkɑnɑ øzbekstɑndɯn senɑtoru, «øzbekɡidroenerɡo» ɑk ionerdik koːmunun koʒojunu ɑbduɡɑni sɑnɡinovdun uːlu islom ɑbduɡɑnijevɡe kɑrɑʃtuː.
1-mɑjdɑ kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe bɑrɡɑn øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑr menen ʒoluɡup, terɡøː iʃteri bɑʃtɑlɡɑnɯn ɑjtɯp, "kynøːkørlør ʒɑzɑlɑnɑt" dep iʃendirdi.
"bul kɯrsɯktɯn bɑrdɯk kynøːkørløry tɑbɯlɯp, eeleɡen kɯzmɑtɯnɑ kɑrɑbɑj mɯjzɑm ɑldɯndɑ ʒoːp beret" - dedi prezident.
mirzijojev bul kɑrɡɑʃɑ øzbekstɑn yt͡ʃyn sɑbɑk bolɡonun, ɑldɯdɑ el ɑrɑlɯk ekspertterdin kɑtɯʃuːsundɑ bɑrdɯk dɑmbɑlɑr tekʃerilerin belɡiledi.
birok "ɑzɑttɯktɯn" øzbek kɯzmɑtɯnɯn øz bulɑktɑrɯ kɯrsɯktɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kynøːkørløry ʒɑzɑ ɑlɑrɯnɑ iʃeniʃpejt.
"bul ʒolu dɑ metro kɯrsɯɡɯndɑj ele bolot. ɑndɑ dɑɡɯ øzbekstɑndɯn premʲer-ministrinin birint͡ʃi orunbɑsɑrɯ ɑt͡ʃilbɑj rɑmɑtovdun bujruɡu menen metronun kuruluʃunɑ køt͡ʃødøɡy mɑndɯkerler tɑrtɯlɡɑn. oʃonun kesepetinen kɯrsɯk bolɡon. oʃondo dele kɯrsɯktɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kynøːkørløry ʒɑzɑlɑnɡɑn emes" - dedi ɑlɑrdɯn bir.
sɑrbɑdɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ (dɑmbɑ ʒɯrɯlɡɑndɑn kijin kosmoston tɑrtɯlɡɑn syrøt. 6-mɑj, 2020)
øzbekstɑndɯn pɑxtɑ ɑjanttɑrɯn keŋejtyː mɑksɑtɯndɑ kurulɡɑn sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ 2017-ʒɯlɯ iʃke berilɡen bolt͡ʃu. t͡ʃøl ortosundɑɡɯ deŋiz dep sɯpɑttɑlɡɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑɡɯ suːnun kølømy 930 million kub metrɡe ʒetken. dɑmbɑnɯn bijiktiɡi 28,8 metr.
sɑrdɑbɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑ t͡ʃɑkɑn ɡes kuruː ʒønyndøɡy investi ijalɯk dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː 2020--2022-ʒɯldɑrɡɑ mert͡ʃemdelɡen, bɑːsɯ 21,3 million evro ekeni mɑːlɯmdɑlɡɑn.
«ɑzɑttɯktɯn» oʃtoɡu kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. 2008-ʒɯlɯ oʃ mɑmlekettik universitetinin ʒurnɑlistikɑ bølymyn ɑjaktɑɡɑn.
29-nojabrdɑn beri biʃkekte kɯrɡɯzstɑndɯn xipik proɡrɑmmɑsɯnɑ kiriʃine kɑrʃɯ ʒɑrɑndɯk ujumdɑrdɯn kɑrʃɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtyp ʒɑtɑt. 6-dekɑbrdɑ dyjnølyk bɑnktɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn ɑldɯnɑ t͡ʃoɡulɡɑn eki ʒyzdøj ulɑn-kɯzdɑr el ɑrɑlɯk vɑljutɑ korunun bɑʃt͡ʃɯsɯ rodriɡo de rɑtonun søløkøtyn syrøty menen koʃup ørttøʃty. dyjnølyk bɑnktɯn økylt͡ʃylyɡynyn imɑrɑtɯn køzdøj ʒumurtkɑlɑrdɯ ɯrɡɯtɯʃtɯ. ʒɑrɑndɯk ujumdɑrdɯn nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrʒɯ ministrliɡinin ɑldɯndɑ dɑ bolup øtkøn. dyjnølyk bɑnktɯn missijasɯ xipik proɡrɑmmɑsɯnɑ kiryː ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyːdø.
uluː-toː xɑlʲ edon keni oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonundɑ, uluː-toː kɯʃtɑɡɯnɑn 4 km ɑrɑlɯktɑ, deŋiz deŋɡeelinen 1200–1635 m bijiktikte. 1971-ʒ. tɑbɯlɡɑn. xɑlʲ edon tømønky kembrij mezɡilinde pɑjdɑ bolɡon kremnijlyː dolomitterdin ɑrɑsɯndɑ, kɑlɯŋdɯɡɯ 0,2 mden 2,0 mɡe t͡ʃejin bolɡon linzɑ ʒɑnɑ tɑrɑmdɑrdɑ kezdeʃet. xɑlʲ edon ɑmorftuː, syttøj ɑk, boz, køɡyʃ, kɯzɡɯlt tystø. bolʒol resursu 100 miŋ t.
kɯrɡɯzstɑndɯn ken bɑjlɯɡɯ: en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ/mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. biʃkek – 2004, 9967-14-009-7
ʒɑʃ ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn biri, sɑxnɑdɑ øz ordu bɑr bekʒɑn temirxɑn ɑvtokɯrsɯktɑn kɑzɑ tɑptɯ. bul tuːrɑluː ɑnɯn ʒɑkɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯ bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɯrt͡ʃɯ 10-nojabrdɑ ket͡ʃinde boːmdo kɯrsɯktɑɡɑn.
bekʒɑn temirxɑn 1996-ʒɯlɯ ɑksɯnɯn kɯzɯl-ʒɑr ɑjɯlɯndɑ tørøɡøn. 5 bir tuːɡɑndɯn uluːsu. ɑl ʒɑkɯndɑ ele yjlønɡøn.
repertuɑrɯndɑ "ezilip byttym", "kɑntem", "ʃekerim", "erke", "mɑdɑm", "tɑptɯm", "kɑrlɯɡɑt͡ʃɯm" ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯrlɑrɯ ʒɑnɑ klipteri bolɡon.
eɡerde siz ɑr dɑjɯm t͡ʃɯnɯɡɯ mex pɑlʲto ʒønyndø kɯjaldɑnɯp, birok ɑnɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑlɑ ɑlbɑjm dep ojloɡon bolsoŋuz, bul ojdu unutuŋuz emi tɑbiɡɯj mex ʒɑnɑ bulɡɑːrɯdɑn ʒɑsɑlɡɑn nerseler bɑːrɯnɑ ʒetkiliktyː bolup kɑldɯ!
oʃondoj ele bizdin ønøktøʃ ʒenskɑja odeʒdɑ dykøny tyrkija, itɑlija, pekin ʒɑnɑ birikken ɑrɑb emirlikterinen ekskljuzivdyː ɑjɯmdɑr kijimderinin ʒɑnɑ ʃubɑlɑrdɯn keŋiri tɑndoːsun sunuʃtɑjt. ɑlɑrdɯn tovɑrlɑrɯn dɑ «bɑj tyʃymdøn» bølyp tøløː menen ɑlsɑ bolot.
øzyŋyzɡø kørkømdyk ʒɑrɑtɯŋɯz ʒɑnɑ ɑjlɑnɑŋɯzdɑɡɯlɑrdɯn ʃɯktɑnɡɑn køz kɑrɑʃɯnɑ ee bolup, kɯʃtɯ ʒɯluː øtkøryŋyz!
stereoeffekt (stereo ʒɑnɑ lɑt. effectus - nɑtɯjʒɑ) - obʔektinin perspektivɑluː eki teɡiz syrøttølyʃynyn møjkindiktyː kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ.
stereoeffekt tømønky neɡizɡi ʃɑrttɑr sɑktɑlɡɑndɑ ɑlɯnɑt: køzdyn ɑr biri birden syrøttølyʃ kɑbɯl ɑlsɑ; kozɡo kørynɡøn syrøttølyʃ nurlɑrɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː tyrdø kesiliʃine tursɑ; syrøttølyʃ mɑsʃtɑbdɑrɯnɯn ɑr tyrdyːlyɡy 16%ten ɑpʃɑsɑ. stereoeffekttin tuz, teskeri, nolduk deɡen turloru bɑr. tuz stereoeffekt obʔekttin mejkindikteʃ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑbɑlɯnɑ dɑl kelet dɑ, on syrøttølyʃ - on, sol syrøttølyʃ - sol køz menen kɑrɑɡɑndɑ pɑjdɑ bolot. syrøttølyʃtørdyn orundɑrɯnɯp ɑlmɑʃɯlɯʃɯ teskeri 90 kɑ ɑjlɑnɯlɯʃɯ nolduk stereoeffekti tyzøt.
kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯ. bɑʃkɯ redɑktor b. o. oruzbɑjevɑ. -frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1980. tom 5. pirs - tokkɑnɑ. -656 b.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title stereoeffekt oldid 247545" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 19 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2016, 19:53 øzɡørtylɡøn.
31-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑndɯn eɡemendyːlyk kynynø kɑrɑtɑ ʒɑnɑ tøkmø ɑkɯn zɑmirbek ysønbɑjevdin 70 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk kɯrɡɯz-kɑzɑk tøkmø ɑkɯndɑrɯnɯn ɑjtɯʃɯ ɑjaktɑp, ʒeŋyːt͡ʃylør ɑnɯktɑldɯ.
kɑlɯstɑr tobunun t͡ʃet͡ʃimi menen bɑʃ bɑjɡeɡe kɯrɡɯz ɑkɯnɯ ʒeŋiʃbek ʒumɑkɑdɯr ʒɑnɑ kɑzɑk ɑkɯnɯ ɑjtbɑj ʒumɑɡulov ee boldu. ɑlɑr 350 miŋ som sɯjlɯk menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
ɑl emi 1-orun kɑzɑk ɑkɯnɯ dɑnijar ɑldɑberɡen menen kɯrɡɯz ɑkɯnɯ bɑjan ɑkmɑtovɡo berildi. ɑlɑrɡɑ 200 miŋ som tɑpʃɯrɯldɯ.
2-orundu kɑzɑk ɑkɯnɯ ɑspɑnbek ʃuɡɑtɑjev menen kɯrɡɯz ɑkɯnɯ mɑmbet tokto orozo eeledi. ɑlɑr 100 miŋ som sɯjlɯk menen sɯjlɑnʃtɯ.
3-orundu kɑzɑk ɑkɯnɯ ɑltɯnbek ibrɑɡimov ʒɑnɑ kɯrɡɯz ɑkɯnɯ ɑsɯlbek mɑrɑtov bɑɡɯndɯrdɯ, ɑlɑr 100 miŋ som menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi, kɯrɡɯz uluttuk mɑnɑs teɑtrɯ ʒɑnɑ ɑjtɯʃ koːmduk fondu ujuʃturdu.
telʲ-ɑvivteɡi t͡ʃɑjm ʃebɑ medi inɑlɯk borborunun ʒetekt͡ʃisi bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, øtyʃyp ketken mee rɑɡɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn bɑlɑ ɑtɑ-enesi menen izrɑilɡe tyrkija ɑrkɯluː keldi. irɑndɑ ɑɡɑ operɑ ija ʒɑsɑlɯp, ximio ʒɑnɑ rɑdioterɑpija ɑlɡɑn.
«rojters» irɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ izrɑilɡe kiryː uruksɑtɯn izrɑildin tyrkijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinen ɑlɯʃkɑn dep mɑːlɯmdɑdɯ. kɑs mɑmiledeɡi irɑn menen izrɑilʲ ortosundɑ diplomɑtijalɯk ɑlkɑlɑr ʒok ekenin eskerte keteli.
zdrɑvstvujte kɑk tɑm nɑ st͡ʃet norm pitɑnija v detskix sɑdɑx ?????? vɯ ne zɑbɯli.
otvet: uvɑʒɑjemɑja zɑrinɑ borisbijevnɑ! nɑ osnovɑniː postɑnovleniː prɑvitelʲstvɑ kr ot 28 ijulja 2009 ɡodɑ 478 «o sostojaniː i rɑzvitija seti doʃkolʲnɯx i vneʃkolʲnɯx obrɑzovɑtelʲnɯx orɡɑnizɑ ij» otmet͡ʃeno ,t͡ʃto finɑnsirovɑnije nɑ pitɑnije odnoɡo rebenkɑ sostɑvljajet 36 somov v denʲ, iz nix 18 som vɯdeljajet bjud͡ʒet, 18 somov oplɑt͡ʃivɑjet roditeli . dɑ, v nɑstojaɕːeː vremja etɑ summɑ ot͡ʃenʲ mizernɑ i ne soːtvetstvujet trebovɑnijem vremeni, k soʒɑleniju druɡix novɯx normɑtivnɯx prɑvovɯx dokumentov pokɑ net. ukɑzɑnnom postɑnovleniː prɑvitelʲstvɑ nɑimenovɑnije produktov, neobxodimɯje dlja pitɑnija detej, ne ukɑzɑno. peret͡ʃenʲ neobxodimɯx produktov pitɑnija vɯ moʒete polut͡ʃitʲ obrɑtivʃisʲ v rɑjonnoje uprɑvlenije obrɑzovɑnija.
sɑlɑmɑtsɯzbɯ mɑɡɑ muni ipɑldɯk ʒɑnɑ mɑmlekettik emɡek orɡuː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beresizbi. muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler 1t͡ʃi ʒɯldɯk orɡuːsun 28 kunɡo ʒe 30 kunɡo t͡ʃɯɡɑbɯ, 2t͡ʃisi mobdor kɑnt͡ʃɑ kunɡo ʒɑnɑ mɑdɑnijat kɯzmɑtkeri kɑnt͡ʃɑ kunɡo otpusk ɑlɯʃɑt
urmɑttuː ilʲit͡ʃ! kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn " mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø" mɯjzɑmɯnɯn 38-berenesi sizdin suroːŋuzdun birint͡ʃi bølyɡynø ʒoːp beret : "mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ørɡyːsy 1) kɯzmɑtt͡ʃɯɡɑ ʒɯl sɑjɯn den soːluɡun t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒøløkpul tøløː menen 30 kɑlendɑrdɯk kynɡø sozulɡɑn ɑkɯ tølønyːt͡ʃy ørɡyː; 2) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ ʒɯjɯndɯsɯ bojunt͡ʃɑ 5, 10, 15 ʒɑnɑ 20 ʒɯldɑn ɑʃɯk emɡek stɑʒɯ bolɡondo ɑkɯ tølønyːt͡ʃy ørɡyː tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ 2, 4, 6 ʒɑnɑ 8 kɑlendɑrdɯk kynɡø købøjøt.; 3) ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ kɯzmɑtt͡ʃɯɡɑ ɑnɯn ʒɑzuː ʒyzyndøɡy ɑrɯzɯ bojunt͡ʃɑ emɡek mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk emɡek ɑkɯsɯn sɑktɑbɑstɑn mɑmlekettik orɡɑndɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃisi tɑrɑbɯnɑn ørɡyː beriliʃi mymkyn, ɑnɯn uzɑktɯɡɯ kɯzmɑtt͡ʃɯ menen mɑmlekettik orɡɑndɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin ortosundɑɡɯ mɑkuldɑʃuː menen ɑnɯktɑlɑt" . ɑl emi mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑjɯl økmøttyn kenʒe ʒɑnɑ texnikɑlɯk kɯzmɑtkerleri muni ipɑldɯk kɯzmɑtker bolboɡonduktɑn, ɑlɑr emɡek kodeksinin 116-berenesine ɯlɑjɯk 28 kyndyk erɡyːɡø t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ! bizɡe sɑlɯk kɯzmɑtɯ menen ɑjɯl okmottun ortosundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒuzuɡo ɑʃɯruː ut͡ʃun sɑlɯk inspektoru menen tuzulɡon keliʃimdin kɯrɡɯzt͡ʃɑ vɑriɑntɯ kerek
urmɑttuː rus mɯrzɑ! siz surɑɡɑn keliʃimdi bizdin sɑjttɯn ɑnɑlitikɑ bølyɡyndøɡy mɑteriɑldɑrdɑn kɑrɑsɑŋɯz: ʒøbo sɑlɯktɯk ukuk mɑmileleri t͡ʃøjrøsyndø ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ øtkøryp beryː ʒønyndø keliʃim dep ʒɑzɯlɡɑn, ɑl 2017-ʒɯldɯn 5-janvɑrɯndɑ ilinɡen. keliʃim tyzylyp, ɑndɑn kijinki ʒɑsɑɡɑn iʃ-ɑrɑketteriŋerdi, ʒe bolboso ʒɑrɑlɡɑn toskoːlduktɑr bolso bizɡe dɑɡɯ mɑːlɯmɑt berip kojuwŋɑrdɯ øtynøbyz.bul mɑsele bojunt͡ʃɑ dɑjɯmɑ koldoː kørsøtyp, kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjarbɯz.
bizdin ɑjɯldɯn ɑjmɑɡɯndɑ 99 kɑʃɑr sɑrɑjlɑr bɑr eken. ɑlɑrdɯn 30 t͡ʃɑktɯsɯ kɑnɑ neselʲxoz nɑloɡun toloʃot eken. toloboɡondorɡo kɑndɑj t͡ʃɑrɑ korsok bolot? ɑlɑrdɯn kopt͡ʃuluɡunun sɑrɑjɡɑ eeliɡi tuːrɑlu dokumentteri buto elek eken. dɑɡɯ bir misɑːl: ɑjɯldɑʃɯbɯz 8 sɑrɑjdɯ kurt͡ʃɑp ɑlɯp 20 ʒɯldɑn beri bɑːrdɯk oːkɑtɯn sɑtɯp buttu. emi nɑloɡ toloɡulo dep kɑjrɯlsɑk oɡo beter tosup ɑldɯ. 46sotok ʒerinin kɑnɑ dokumenti bɑr eken. ɑzɯrkɯ ɑjantɯ bolso 6-7 ɡektɑr. ɑl ʒerdi sɑtɯp ɑlɑbɯz sɑrɑjlɑrdɯ kurup iʃtetebiz deɡen ɑjɯldɑʃtɑrɯbɯz kop. ɑjɯldɯk keneʃ kɑndɑj t͡ʃɑrɑ korsok bolot? sotko kɑjrɯlɯppɯ ʒe toktom t͡ʃt͡ʃɑɡɯrɯp sɑtɯkɑ kojo bersek bolobu? emne kɯlɯʃɯbɯz kerek?
urmɑttuː ɑzɑmɑt! sizderdin ɑjɯl økmøttyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ 99 mɑl sɑrɑjlɑr turɡɑn ʒer ɑjanttɑrɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ emes ʒer sɑlɯɡɯ tøløːt͡ʃy obʲektterɡe kiret, ɑl ʒer ɑjanttɑrɯn pɑjdɑlɑnɯp ʒɑtkɑndɑr bul sɑlɯktɯ tøløːɡø mildettyː. sɑlɯk kodeksine ɯlɑjɯk 6 ʒɯldɯk ʒer sɑlɯɡɯn tøløtyp ɑlsɑ bolot. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ølkøbyzdyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ mɯndɑj køjɡøjlørdy kezdeʃtiryːdø , køptøɡøn mɑl sɑrɑjlɑrdɯ.ʒ.b ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kuruluʃtɑrdɯ ukuk beryːt͡ʃy dokumentteri ʒok ele pɑjdɑlɑnuːdɑ . oʃondoj ele køptøɡøn ʒɑrɑndɑrɯbɯz dɑ mɑl sɑrɑj kuruː yt͡ʃyn ʒerlerdi surɑp kɑjrɯlɯp ʒyryʃøt. ʒer sɑlɯɡɯn tøløtyː yt͡ʃyn ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn sɑlɯk kɯzmɑtɯ menen birɡelikte komissija tyzylyp, ɑl bojunt͡ʃɑ ɑkt ʒɑzɯlɯp, ʒer pɑjdɑlɑnuːt͡ʃuɡɑ tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː kerek. ɑlbette, bul ɑjɯl keŋeʃtin emes, ɑjɯl økmøttyn kompeten ijasɯnɑ kirɡen, ɑnɯn ɑtkɑrɑ turɡɑn iʃine kiret. iʃ ʒɑkʃɯ ʒyrɡøn ʒerde bul bɑɡɯttɑ ɑjɯldɯk keŋeʃ menen birɡelikte iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɑt, misɑlɯ ɑjɯl keŋeʃtin bjud͡ʒet menen ʒer bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijalɑrɯnɑ, ɑndɑn kijin ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp sessijadɑ kɑrɑsɑ bolot. ʒerɡiliktyː bijlik muni ipɑldɯk ment͡ʃikte turɡɑn mylkty sɑtɑ ɑlɑt.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ! bizdin ɑjɯl okmotto ʒɑjɯt ʒerleribiz ɑz emes. ɑl ʒerlerdi kɑndɑj koldonup ʒɑtɯʃkɑnɯ tuːrɑlu ʒɑjɯt komitet ɑjɯldɯk keneʃke ott͡ʃet berebi ʒe ozdorunun sovetine kɑnɑ ott͡ʃet beriʃebi? ɑk ubɑktɯluː komissija tuzup tekʃerse bolobu kɑnt͡ʃɑ ʒerdi tɑlɑːt͡ʃɯlɯkɑ ɑrendɑɡɑ berip ɑtɯʃkɑnɯn? toː eteɡinde ʒɑnɑ ɑjɯl it͡ʃinde dele ɑlɑrɡɑ kɑrɑʃtuː sɑj bolup tɑʃtɑk bolɡon ʒerler dɑ bɑr. birok turistik xonɑ kurɑbɯz, kop ʒɯldɯk bɑk tiɡebiz dep kelɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑjɯt komitet uzɑk moːnotko bere ɑlbɑjbɯz dep otkɑz beriʃuːdo. ɑlɑr 49 ʒɯlɡɑ ɑlsɑk deɡen plɑnɯ bɑr bolt͡ʃu bɑk tikkenderdin. ɑlɑr ɑjɯldɯk keneʃtin iʃin ɑrtkɑ tɑrtuːdɑ. kɑndɑj t͡ʃɑrɑ korsok bolot
urmɑttuː ɑzɑmɑt! ɑjɯldɯk keŋeʃ ʒɑjɯttɯ pɑjdɑlɑnuːdɑ ɑnɯn tɑrifterin, ʒɑjɯt komitetinin ʒɯldɯk bjud͡ʒetin bekitip berip ʒɑtkɑndɑn kijin, øzdørynyn ʒɯldɯk iʃ plɑnɯnɑ ʒɑjɯt komitetinin ott͡ʃetun kɑroːnu kirɡizɡen bolso, ɑlbette ott͡ʃetun, kɑndɑj iʃter ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ ukuɡu bɑr. ʒɑjɯt komitetinin kurɑmɯndɑ ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ kirɡendikten, ɑlɑr dɑ øzdørynyn iʃmerdyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ bɑː ɑlɯʃɯ kerek. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ tireʃyːɡø bɑrbɑj ele, bɑːrdɯɡɯn ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃet͡ʃken tuːrɑ bolot.
sɑlɑmɑtsɯzbɯ. menin suroːm tomondoɡudoj. ɑjɯl okmotunun dɑjɯmɑ iʃtep keliʃken kɯzmɑtkerleri moːnottuː keliʃimderdi tuzuʃkon. keliʃimdin moːnotu 04.01.2018-ʒɯlɯ ɑjaktɑjt. murdɑ dele keliʃimder eki ʒɯlɡɑ tuzulup, moːnotu butkondo kɑjrɑdɑn moːnottuː keliʃimder tuzulup kelɡen eken. emi kr emɡek kodeksinin 79-berenesinin 2-punktunɑ ɯlɑjɯk ʒe keliʃimdin moːnotu butkonduɡuno bɑjlɑnɯʃtuː buɡɑ t͡ʃejin iʃtep kelɡen ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerlerin ʒumuʃtɑn boʃotso bolobu ʒɑnɑ vɑkɑnt kɑtɑrɯ kɯzmɑt ordulɑrɯnɑ kɑjrɑdɑn konkurs otkorso bolobu ʒɑnɑ bul tuːrɑ bolobu. uʃul bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑt beruːnuzdordu otunobuz. ʒol ʒobosun keniri bɑjandɑp bersenizder ʒɑkʃɯ bolot ele. ɑldɯn ɑlɑ sizderɡe rɑxmɑt.
urmɑttuː mɑrɑt! kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinin 67-berenesinde mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoː, kɯzmɑt øtøː ʒɑnɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː tɑrtibi ʒønyndø: mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑttɑ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ kɯzmɑt orundɑrɯn eeløː konstitu ijadɑ, mɯjzɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte, dɑjɯndoː ʒe ʃɑjloː ʒolu menen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt. mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoː, kɯzmɑt øtøː ʒɑnɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt dep kørsøtylɡøn. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 23-berenesine ɯlɑjɯk mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtkɑ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ kiryː konkurstun neɡizinde ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.eɡer konkurs ɑrkɯluː kɯzmɑtkɑ kirɡen ʒɑrɑnɡɑ kɑjrɑ keliʃim tyzyːnyn emne zɑrɯldɯɡɯ bɑr, bul mɯjzɑmsɯz kørynyʃ bolup kɑlɑt. demek, keliʃim tyzyːnyn kereɡi ʒok.
kɑk predostɑvljajetsja zemli ɡfsu semnovodt͡ʃeskim xozjajstvɑm
uvɑʒɑjemɯj keneʃ! soɡlɑsno tipovomu poloʒeniju ob uslovijax i porjadke predostɑvlenija v ɑrendu zemelʲ ɡosudɑrstvennoɡo fondɑ selʲskoxozjajstvennɯx uɡodij zemli ɡfsu moɡut predostɑvljatʲsja v ɑrendu vne torɡov posredstvom prjamɯx pereɡovorov, vse podrobnosti vɯ nɑjdete v nɑʃem sɑjte rɑzdele zɑkonodɑtelʲstvo (postɑnovlenija prɑvitelʲstvɑ kr)
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ, krnɯn ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk ment͡ʃikterdi bɑʃkɑruːdɑ, ʒɑnɯ kurulɡɑn ʒe ondop tuzoːdon otkon obʔektilerdi, tovɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ muni ipɑldɯk ment͡ʃiktin reːstrine kirɡizuː ʒɑnɑ reːstrɡe kirɡendiɡi tuːrɑluː tɑstɯktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑttɯ ɑluː tɑrtipteri kɑndɑj?
urmɑttuː osmonbek! muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi bɑrdɯk siz ɑtɑɡɑn muni ipɑldɯk mylk tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ ɑlbette muni ɑlitettin (ɑjɯl økmøt menen merija) øzynø kɑjrɯlɯp ɑlsɑŋɯz bolot. mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi kɯjmɯlduː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylkkø kɑrɑtɑ ukuk, oʃondoj ele uʃul mylkkø bolɡon ukuktuk t͡ʃektøːlør, ɑlɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ, øzɡøryʃy, øtkøryp beriliʃi ʒe toktoluʃu tijiʃtyː ɑjmɑktɑɡɯ mɑmlekettik kɑttoː orɡɑndɑrɯndɑ mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte kɑttoːdon øtkørylyʃy kerek. ɑjɯl økmøty ʒe merija muni ipɑldɯk ment͡ʃikti mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøryːny ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn bolso, tɑk mɑːlɯmɑttɯ rɑjondoɡu mɑmlekettik kɑttoː orɡɑnɯnɑn mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn ereʒeɡe ɯlɑjɯk ɑlɑ ɑlɑsɯz.
sɑlɑmɑtsɯzbɯ! men ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑtɯmɯn, suroːm: ɑjɯldɯn keŋeʃtin deputɑttɯk kɯzmɑtɯ muni ipɑldɯk kɯzmɑt bolup eseptelebi, ɑl bolboso keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ muni ipɑldɯk kɯzmɑt bolup eseptelebi? rɑxmɑt
urmɑttuː dɑstɑn mɯrzɑ! muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordu mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ʃtɑttɯk birdiɡi kɑtɑrɯ uʃul orɡɑndɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ɑtkɑruː ʒɑnɑ kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ iʃteɡen ɑdɑm yt͡ʃyn mildetterdin belɡilyː t͡ʃøjrøsy menen ujuʃulɡɑn kɯzmɑt ordu. muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯ sɑjasij ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik bolup ekiɡe bølynøt. ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ sɑjasij muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordunɑ kiret, ɑl emi ɑjɯl økmøttyn kɯzmɑtkerlerinin ordu ɑdministrɑtivdik kɯzmɑt orunu bolup eseptelet, ɑntkeni konkurs ɑrkɯluː ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrkɯluː dɑjɯndɑlɯʃɑt. demek, ɑjɯl keŋeʃtin ɑr bir deputɑtɯn sɑjasij muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯ ɑrkɑlɑp ʒyrøt dep ɑjtsɑ bolot.
moʒet li deputɑt ɑjɯlʲnoɡo keneʃɑ odnovremenno javljatʲsja predsedɑtelem ʒɑjɯt komitetɑ
uvɑʒɑjemɯj sujerbek mɯrzɑ! soɡlɑsno zɑkonɑ «o stɑtuse deputɑtov mestnɯx keneʃej» stɑtʲja 5. nesovmestimostʲ stɑtusɑ deputɑtɑ mestnoɡo keneʃɑ s nekotorɯmi dolʒnostjami i vidɑmi dejatelʲnosti deputɑt mestnoɡo keneʃɑ ne moʒet sostojatʲ nɑ ɡosudɑrstvennoj sluʒbe ili inoj muni ipɑlʲnoj sluʒbe v slut͡ʃɑjax: 1) esli ɡosudɑrstvennɯj orɡɑn ili orɡɑn mestnoɡo sɑmowprɑvlenija, v kotorom on zɑnimɑjet rukovodjaɕːuju dolʒnostʲ, rɑspoloʒen v predelɑx territoriː toɡo ʒe ɑjɯlnoɡo ɑjmɑkɑ ili ɡorodɑ, t͡ʃto i predstɑvitelʲnɯj orɡɑn mestnoɡo sɑmowprɑvlenija (mestnɯj keneʃ ɑjɯlnoɡo ɑjmɑkɑ ili ɡorodɑ), deputɑtom kotoroɡo on javljajetsja; 2) esli ɡosudɑrstvennɯj orɡɑn ili orɡɑn mestnoɡo sɑmowprɑvlenija, v kotorom on sostoit nɑ ɡosudɑrstvennoj ili muni ipɑlʲnoj sluʒbe, podott͡ʃeten predstɑvitelʲnomu orɡɑnu mestnoɡo sɑmowprɑvlenija (mestnomu keneʃu ɑjɯlnoɡo ɑjmɑkɑ ili ɡorodɑ), deputɑtom kotoroɡo on javljajetsja. to estʲ, deputɑt ne moʒet bɯtʲ predsedɑtelem ʒɑjɯt komitetɑ, tɑk kɑk ʒɑjɯt komitet podott͡ʃeten mestnomu keneʃu.
ɡruzijanɯn murdɑɡɯ prezidenti, 49 kyndøn beri ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmɑp ʒɑtkɑn mixɑil sɑːkɑʃvili ɑdvokɑttɑr menen ʒolukkɑndɑn kijin es-ut͡ʃun ʒoɡottu. bul tuːrɑluː ɑdvokɑtɯ bekɑ bɑsilɑja exo kɑvkɑzɑ rɑdiosunun kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯnɑ bildirdi.
bɑsilɑjanɯn ɑjtɯmɯndɑ, sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ tyrmønyn oːrukɑnɑsɯndɑɡɯ bølmødøn zɑmbilɡe sɑlɯp ɑlɯp ketiʃti. kijint͡ʃereek ɑl sɑːkɑʃvili øzynø kelɡenin ɑjtɯp, «medi inɑlɯk køz kɑrɑʃtɑn bɑː bere ɑlbɑjm, birok ɑbɑlɯ øtø oːr bolt͡ʃu», - dedi.
eks-prezident 1-oktjabrdɑn beri ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmɑp ʒɑtɑt. ɑdeɡende ɑl kɯlmɯʃ iʃterin ʒɑbuːnu tɑlɑp kɯlɯp kelse, emi kɑdimkidej oːrukɑnɑɡɑ kotoruːnu tɑlɑp kɯluːdɑ. mekeninde eki kɯlmɯʃ iʃ bojunt͡ʃɑ sɯrtɯnɑn kesilɡen eks-prezident 29-sentjabrdɑ ɡruzijaɡɑ kɑjtɯp keleri menen kɑrmɑlɡɑn. ɑɡɑ prezident bolup turɡɑndɑ kɯzmɑtɯnɑn kɯjanɑt pɑjdɑlɑnɡɑn deɡen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn. ɑzɯr ɑnɯn ystynøn dɑɡɯ bir sot ʒyryːdø.
oppozi ija sɑːkɑʃvili sɑjasij ʒyjø menen kuːɡuntuktɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, bir net͡ʃe deputɑt tilekteʃtik iretinde ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑʃkɑn. evrobirimdiktin bir kɑtɑr mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃulɑrɯ, lɑtvija ʒɑnɑ ukrɑinɑnɯn murdɑɡɯ prezidentteri ɡruzin bijliɡin sɑːkɑʃvilini erkindikke t͡ʃɯɡɑruːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ koje beryː yt͡ʃyn ɡruzin prezidenti ɑɡɑ ɯrɑjɯm beryːɡø tijiʃ. birok sɑlome zurɑbiʃvili ɑndɑjɡɑ bɑrbɑsɯn kɑjtɑlɑp kelet.
bɑʃkɯ bet2022sentjabrʲ24 (subbotɑ)
26-sentjabrdɑn bɑtkende ʒɑbɯr tɑrtkɑn yjlør sɑlɯnɑ bɑʃtɑjt
24.09.2022 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ 0
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːdɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn turɑk ʒɑjlɑr eki kyndøn kijin sɑlɯnɑ bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ
tizmeɡe koʃulbɑj kɑlɡɑn. bɑtkendeɡi kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 62
bɑtkende kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ 62 ɑdɑmɡɑ ʒetti. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi 24-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ bildirdi.
futbol: byɡyn kɯrɡɯzstɑn — orusija ʒoldoʃtuk betteʃi øtøt
byɡyn 24-sentjabrdɑ døløn ømyrzɑkov ɑtɯndɑɡɯ stɑdiondo kɯrɡɯzstɑn — orusija ʒoldoʃtuk betteʃi øtøt. kɯrɡɯz kurɑmɑsɯ kɯzɯl, orusijalɯk sportt͡ʃulɑr ɑk tystøɡy kijim
1790 ɑdɑm kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 23-sentjabrdɑ 1790 ʒɑrɑndɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː, 25 ɑdɑmdɯ ʒɑrɑndɯktɑn t͡ʃɯɡɑruː ʒønyndø ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojdu. bul tuːrɑluː ølkø
kɯrɡɯz ʒɑnɑ tɑʒik tɯʃkɯ iʃter ministrleri nʲju-jorkto ʒoluktu
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter minstrleri buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ menen nʲju-jorkto ʒoluɡuʃuː øtkøryʃty. bul tuːrɑluː tim bildirdi. ʒoluɡuʃuːdɑ
fɑktt͡ʃek: orusijadɑ borbor ɑzijalɯktɑr ɑskerden bɑʃ tɑrtsɑ, ʒɑrɑndɯktɑn ɑʒɯrɑtɯlɑbɯ?
ɑkɯrkɯ on ʒɯldɑ orusijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr orus ɑrmijasɯndɑ kɯzmɑt øtøːɡø mildettyː boloːru kytylyːdø. bɑʃ tɑrtt͡ʃu bolso, øzy ʒɑnɑ yj-byløsy
biʃkek ɑdministrɑtivdik sotu ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːɡo 31 t͡ʃyj-kemin okruɡunɑn kɑtɯʃkɑn mederbek sɑkkɑrɑjevdin ɑrɯzɯn kɑnɑːttɑndɯrɡɑn ʒok. bul tuːrɑluː ɑnɯn tɑrɑptɑʃɯ kɑjrɑt t͡ʃokeːv bildirip, ʒoɡorku sotko kɑjrɯluː ʒiberilɡenin ɑjttɯ.
18-dekɑbrdɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯ mederbek sɑkkɑrɑjevdin kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr ekeni tɑktɑlɡɑn deɡen neɡizde ɑnɯ tɑlɑpker kɯlɯp kɑttoː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimin ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑnɯn rɑsmij økyly borʃɑjkomdun t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ sotko kɑjrɯlɑrɯn bildirip, t͡ʃyj-kemin okruɡundɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯlbɑj turɡɑn bolɡon.
ʃɑjloːdo sɑkkɑrɑjev øz okruɡunɑn eŋ køp dobuʃ ɑlɡɑn (9 906). bul dobuʃ berɡenderdin 24% tyzøt. tɯnɑjbek ʒɑnseitov 8 551 (21,4%) dobuʃ menen ʒɑrɯʃtɑ ekint͡ʃi bolup kelɡen.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ 31 t͡ʃyj-kemin okruɡundɑ kɑjrɑ ʃɑjloː øtøryn ʒe mɑndɑt kijinki orundu ɑlɡɑn tɑlɑpkerɡe berilerin t͡ʃet͡ʃe elek. bʃk myt͡ʃøsy ɑbdɯʒɑpɑr bekmɑtov sɑkkɑrɑjevdin ordunɑ ʒɑnseitov kelip kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑldɯɡɯn ɑjtkɑn.
28-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ʒɑŋɯ sistemɑ menen øtty. ɑzɯrkɯ 120 mɑndɑttɯn ordunɑ emi pɑrlɑmentte 90 ɡɑnɑ bolot. ɑlɑrdɯn 54y pɑrtija menen, 36sɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʃɑjlɑndɯ. (mtɑ)
toktoɡul ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯn tɑzɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː menen kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ «tɑzɑ suː» dolboːru evropɑlɯk rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯ (ebrr) tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, iʃke ɑʃkɑnɯ turɑt. ɑlɡɑt͡ʃ iʃtin bɑʃtɑlɯʃɯ kɑtɑrɯ tɑzɑ suː menen kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk ekonomikɑlɯk neɡizderi iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, bytkøryldy. ʒoɡorudɑɡɯ dolboːrdun iʃke ɑʃuːsun koldoː yt͡ʃyn, toktoɡul muni ipɑldɯk øndyryʃtyk-ekspluɑtɑ ijalɯk suː kɑnɑl iʃkɑnɑsɯnɯn kireʃe bulɑɡɯn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ it͡ʃyːt͡ʃy suːnu, sɑrkɯndɯ suːlɑrdɯ ketiryːny (kɑnɑlizɑ ija) pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn tɑrifterdi ʒoɡorulɑtuː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
oʃonduktɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn 31-berenesinin 14 punktun ʒetekt͡ʃilikke ɑluː menen, toktoɡul muni ipɑldɯk øndyryʃtyk-ekspluɑtɑ ijalɯk suː kɑnɑl iʃkɑnɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi t͡ʃ.ɑnɑrbɑjevdin sunuʃun ʒɑnɑ ekonomikɑ, bjud͡ʒet, finɑnsɯ rɯnoktuk infrɑstrukturɑ, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes, mened͡ʒment, mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ, kredit, investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn ʒɯjnɑlɯʃɯnɯn korutundusun uɡup, tɑlkuːlɑp, toktoɡul ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯ toktom kɯlɑt:
toktoɡul ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯndɑ 03.03.2014-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn 147 toktomununɑ øzɡørtyː, toluktoː kirɡizyː ʒønyndø ʒoɡorudɑɡɯ turuktuː komissijanɯn korutundusu ʒɑlpɯsɯnɯn ʒɑktɯrɯlɡɑndɯɡɯ belɡilensin ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn 147 toktomdun 1-punktu tømøndøɡy ɑbzɑ menen ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn:
2016-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn bɑʃtɑp toktoɡul ʃɑːrɯndɑ it͡ʃyːt͡ʃy suːnu ʒɑnɑ sɑrkɯndɯ suːlɑrdɯ ketiryːny (kɑnɑlizɑ ija) pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn tɑrifter tirkemeɡe ɯlɑjɯk bekitilsin (tirkelet);
ʒoɡorudɑ bekitilɡen ʒɑŋɯ tɑrifter bojunt͡ʃɑ ʃɑːrɯbɯzdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ, mekeme, iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetet͡ʃilerine, kommer ijalɯk ujumdɑrdɯn eelerine tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː ɑrkɯluː bul toktomdu ɑtkɑruː ʒoːpkert͡ʃiliɡi suː kɑnɑl iʃkɑnɑsɯnɯn ʒɑlpɯ emɡek ʒɑmɑːtɯnɑ, ʒetekt͡ʃisine (t͡ʃ.ɑnɑrbɑjev) mildettendirilsin, ɑl emi ʒɑlpɯsɯnɑn køzømøldøː ʒɑɡɯ toktoɡul ʃɑːrɯn merine (m.kɑlmurzɑjev) tɑpʃɯrɯlsɯn.
ekonomikɑ, bjud͡ʒet, finɑnsɯ rɯnoktuk infrɑstrukturɑ, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes, mened͡ʒment, mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ, kredit, investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯ (m.soltojevɑ) bul toktomdun ʒɑlpɯ ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømølɡø ɑlsɯn.
toktom mɑmlekettik tilde kɑbɯl ɑlɯndɯ.
bul toktom toktoɡul ʃɑːrɯnɯn www.toktogul.kg sɑjtɯnɑ (merija ʒɑnɑ keŋeʃ betine) ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn kyndøn bɑʃtɑp kyt͡ʃynø kiret.
keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ: k.derbiʃev
dɑjardɑɡɑn: s.k.nɑrɑlijevɑ 0 773 80 29 46 køt͡ʃyrmø ɑnɯk ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯ: s.nɑrɑlijevɑ
toktoɡul ʃɑːrɯndɑ 2016-ʒɯldɯn 1- janvɑrɯnɑn bɑʃtɑp it͡ʃyːt͡ʃy suːnu ʒɑnɑ sɑrkɯndɯ suːlɑrdɯ ketiryːny (kɑnɑlizɑ ija) pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn tɑrifter
tyrkija tɑrɑbɯnɑn ɑtɯp tyʃyrylɡøn su-24 ut͡ʃɑɡɯnɯn kɑrɑ jaɕːiɡinin sɯrtɯnɑ zɯjan kelɡen irg'izistonda xususiy reaktiv ijarasi
tyrkija tɑrɑbɯnɑn ɑtɯp tyʃyrylɡøn su-24 ut͡ʃɑɡɯnɯn kɑrɑ jaɕːiɡinin sɯrtɯnɑ zɯjan kelɡen
bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr ɑviɑ ija / y admin
ʒurnɑlistterdin ʒɑnɑ kɯtɑj menen uluː britɑnijadɑn kelɡen ɑviɑ ija ɑdisterinin kɑtɯʃuːsu menen tyrk ɑbɑ kyt͡ʃtøry tɑrɑbɯnɑn ɑtɯp tyʃyrylɡøn su-24 ut͡ʃɑɡɯnɯn kɑrɑ jaɕːiɡi ɑt͡ʃɯldɯ.j
biʃkek, 19-dek. — putnik. rossijanɯn korɡoː ministrliɡi tyz efirde su-24 ut͡ʃɑɡɯnɯn kɑrɑ jaɕːiɡin ɑt͡ʃɯp, ɑnɯn it͡ʃindeɡilerdi tekʃeriʃti. ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, kɑrɑ jaɕːiktin mɑːlɯmɑttɑr sɑktɑlɡɑn bølymy bir ɑz zɯjan tɑrtkɑn. oʃentse dɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯjɯntɯktɑr 21-dekɑbrdɑ dɑjar bolot.
ɑtɑjɯn ʒɯjɯn ut͡ʃurundɑ rossijanɯn ɑbɑ-kosmikɑlɯk kyt͡ʃtørynyn økyldøry ʒurnɑlistterdin ʒɑnɑ kɯtɑj menen uluː britɑnijadɑn kelɡen ɑdisterdin kɑtɯʃuːsu menen su-24 ut͡ʃɑɡɯnɯn kɑrɑ jaɕːiɡin ɑt͡ʃɯp, it͡ʃindeɡelerdi tekʃeriʃip, kɑjtɑ ɑtɑjɯn sejfke sɑlɯʃtɯ. ɑndɑ rossijalɯk ut͡ʃɑktɯn ɑkɯrkɯ ut͡ʃuːlɑrɯ toluk ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn.
rossijanɯn ɑbɑ-kosmikɑlɯk kyt͡ʃtørynyn ɡenerɑl-lejtenɑntɯ serɡej dronovdun ɑjtɯmɯndɑ rossijalɯk ut͡ʃɑktɯn ɑkɯrkɯ ut͡ʃuruːlɑrɯn ɑnɯktoː ʒɑnɑ tekʃeryː iʃteri rossijalɯk ʒɑnɑ dyjnølyk koːmt͡ʃuluk yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk bolorun koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
rossijanɯn su-24 ut͡ʃɑɡɯ tyrkijanɯn -1 ut͡ʃɑɡɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtɯp tyʃyrylɡøndøn kijin solɡundɑp ketken. rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin bul kɑdɑmdɯ dɑlɯɡɑ urulɡɑn bɯt͡ʃɑk kɑtɑrɯ sɯpɑttɑɡɑn. bul okujadɑn kijin orus prezidenti uluttuk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒɑnɑ tyrkijaɡɑ kɑrɑtɑ ekonomikɑlɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯk køryː bojunt͡ʃɑ bujrukkɑ kol kojɡon.
bɑʃkɯ fɑrmɑkoloɡdun ʒɑkɯndɑrɯ kɑntip medi inɑlɯk tovɑrlɑrdɯ ʒɑsɑlmɑ ɑtɑːndɑʃtɯktɯ ʒɑrɑtuː ʒolu menen sɑtɯp milliondoɡon pɑjdɑ køryʃøt
dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ medi inɑlɯk texnikɑlɑr depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ nurdin kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯ mɑːl-mɑːlɯ menen milliondoɡon somduk medi inɑlɯk tenderlerdi utuʃuːdɑ. ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ biri-biri menen øz ɑrɑ ɑtɑːndɑʃɯp dɑ kojuʃɑt.
ʒurnɑlistter miŋdeɡen tenderlerdi izildep t͡ʃɯɡɯp, ɑltɯ ʒɑrɯm ʒɯldɑn beri dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ medi inɑlɯk texnikɑ depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ nurdin kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯnɑ tijeʃelyː kompɑnijalɑr 350 million somdon ɑʃɯk summɑdɑɡɯ medi inɑlɯk tenderlerdi utup keliʃkenin ɑnɯktɑʃtɯ.
utup ɑlɯnɡɑn tenderlerdin ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn it͡ʃinen 7 million somduk keliʃimderdi ekspertter "ʒɑsɑlmɑ ɑtɑːndɑʃtɯk" dep belɡileʃet. ɑl emi 130 million somdon ɑʃɯk mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrdɑ sɑtuːt͡ʃu menen sɑtɯp ɑluːt͡ʃu mekemenin ortosundɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn belɡileri bɑr.
2022-ʒɯldɯn ɑpreline t͡ʃejin mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr mɯjzɑmɯ bir neɡizdøːt͡ʃysy bir ʒetekt͡ʃisi bɑr kompɑnijalɑrɡɑ tenderlerɡe kɑtɯʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn. birok kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯnɯn firmɑlɑrɯ bul tɯjuwnu formɑlduː tyrdø ɑjlɑnɯp øtyp, firmɑlɑrdɯ yj-byløsynyn ɑr bir myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑttɑtɯʃkɑn.
ʒɑŋɯ mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn kijin mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ ʒɑkɯndɑrɯn tɑrtuː menen ʒɑsɑlɡɑn ɑrɑketter mɯjzɑm buzuː kɑtɑrɯ kɑrɑlɑ bɑʃtɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ekspertter t͡ʃinovniktin ʒɑkɯndɑrɯnɯn firmɑlɑrɯnɯn oʃol ele tenderlerɡe kɑtɯʃuːsun mɯjzɑmdɯn murunku redɑk ijasɯ bojunt͡ʃɑ dɑ «ɑtɑːndɑʃtɯk imitɑ ijasɯ» dep ɑtoːɡo bolot dep esepteʃet.
«kel kɑtɯʃ, men beʃ somɡo ɑrzɑn sɑtɑm dejm, sen kɯmbɑtɯrɑːk, tenderdi ekiɡe bøløbyz». eɡerde ɑr bir tender, ɑr bir lot uʃintip ʒɑsɑlsɑ, bir ʒɯldɑ t͡ʃoŋ summɑlɑr boloːrun køryp ʒɑtɑbɯz, bul ʒyz milliondor emes ɑndɑn dɑɡɯ køp. bɑʃkɑ kompɑnija ɑt͡ʃuːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ dele ʒok»- dep ʒɑkɯn tuːɡɑnɯŋdɑn surɑnsɑŋ bolot».
«mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk forumdun» tørɑjɯmɯ
ʒɑlpɯsɯnɑn ʒurnɑlistter kɑɡɑzdijevdin ɑr kɑjsɯl tuːɡɑndɑrɯnɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑtɑsɯ, eʒesi, ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯ, ʒeŋesi ʒɑnɑ ɑjalɯnɯn eʒesi bɑʃkɑrɡɑn ʒe eelik kɯlɡɑn ɑltɯ kompɑnijanɯ tɑbɑ ɑlɯʃtɯ.
neɡizdøːt͡ʃysy: nurija toktoɡulovɑ (kɑɡɑzdijevdin ɑtɑlɑʃ eʒesi)
iʃenimdyː ʒɑk: torobek ɑsɑn uːlu (kɑɡɑzdijevdin ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯ)
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 228 mln som
kim menen ɑtɑːndɑʃtɯktɯ imitɑ ija kɯlɯʃtɯ: «ɑdinɑj», «elt͡ʃi fɑrm», «intermed ltd», «tɑkens»
«intermed ltd» («lider ɑzija»)
neɡizdøːt͡ʃysy: mɑrɑtbek kɑɡɑzdijev (ɑtɑsɯ)
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 35 mln som
kim menen ɑtɑːndɑʃtɯktɯ imitɑ ija kɯlɯʃtɯ?: «elt͡ʃi fɑrm», «fɑmeko», «intermed ltd»
neɡizdøːt͡ʃysy: t͡ʃolpon kɑt͡ʃkɑnɑkovɑ (kɑɡɑzdijevdin kɑjɯn eʒesi)
direktor: t͡ʃolpon kɑt͡ʃkɑnɑkovɑ
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 71,8 mln som
kim menen ɑtɑːndɑʃtɯktɯ imitɑ ija kɯlɯʃtɯ?: «ɑdinɑj», «fɑmeko», «tɑkens»
neɡizdøːt͡ʃysy: nurija toktoɡulovɑ (ɑtɑlɑʃ eʒesi), kulujpɑ kɑɡɑzdijevɑ (kɑɡɑzdijevdin eʒesi)
direktor: ɑjdɑrbek sɑɡɑdɯldɑ uːlu (toktoɡulovdun kyjøː bɑlɑsɯ)
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 612 tɯsjat͡ʃ som
neɡizdøːt͡ʃysy: zɑremɑ kɑmt͡ʃɯbekovɑ
direktor: nurija toktoɡulovɑ (ɑtɑlɑʃ eʒesi)
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 3,8 mln som
kim menen ɑtɑːndɑʃtɯktɯ imitɑ ija kɯlɯʃtɯ?: «fɑmeko», «ɑdinɑj», «tɑkens»
neɡizdøːt͡ʃysy: ulukbek kɑɡɑzdijev (kɑɡɑzdijevdin ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯ)
utup ɑlɡɑn tenderlerdin summɑsɯ: 3,2 mln som
kompɑnijalɑrɯdɯn eeleri nurdin kɑɡɑzdijevɡe kim boluʃɑt ʒɑnɑ ɑlɑr 2016-ʒɯldɯn mɑjɯnɑn 2022-ʒɯldɯn ijulunɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ tenderden kɑnt͡ʃɑ summɑ utuʃkɑn.
kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯ boluʃu mymkyn
kɑɡɑzdijev iʃteɡen t͡ʃøjrødø iʃkerdik menen ɑlektenɡen tuːɡɑndɑrɯnɯn bɑr ekendiɡinin øzy ele kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃuːsu bɑr ekeninen kɑbɑr beret.
t͡ʃinovniktin ʒɑkɯndɑrɯ tenderden bɑjmɑ-bɑj utup kelɡen kompɑnijalɑrɡɑ ɡɑnɑ emes, dɑrɯkɑnɑlɑrɡɑ dɑ eelik kɯlɯp, dɑrɯ-dɑrmekterdi, ʒɑbdɯktɑrdɯ ɑlɯp keliʃet. munun bɑːrɯn kɑɡɑzdijev ʒetekteɡen mekeme køzømøldøjt.
ekspertter mɯndɑj kørynyʃtør mekeme bɑʃt͡ʃɯsɯn obʔektivdyːlyktøn ɑlɯstɑtɑt dep esepteʃet.
«ɑl ʒeke øzy li enzijalɯk dokumentterɡe kol kojboso dɑɡɯ, obʔektivdyːlyk bolbojt. ɑntkeni ɑl kɯzmɑtkerlerɡe tɑːsir etiʃi mymkyn. kɯzmɑttɯk iliktøː boluʃu kerek», — dejt ɑbdɯrɑzɑkovɑ.
kɑɡɑzdijev tuːɡɑndɯk bɑjlɑnɯʃtɑrɯ bɑr ekendiɡi bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj kɯzmɑttɯk iliktøː bolboɡonun ɑjtuːdɑ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑkɯndɑrɯnɯn tenderlerde ʒeŋiʃke ʒetiʃine et͡ʃ kɑndɑj tɑːsiri ʒok, ɑl emi yj-byløsy køptøn beri dɑrɯ-dɑrmek iʃkerdiɡi menen ɑlektenip kelɡen. ɑl ɑzɯr ɑlɑrdɯn biznesi ʒɑkʃɯ ʒyrbøj ʒɑtkɑndɯɡɯn koʃumt͡ʃɑlɑjt.
«mɯnɑ kɑrɑŋɯzdɑr, ɑtɑm 1993-ʒɯlɯ tɑlɑstɑ firmɑ ɑt͡ʃkɑn, men kɑlp ɑjtpɑjm. ɑtɑm, tovɑr tɑʃɯp ʒyrɡøndø men kit͡ʃinekej elem, ɑɡɑ ʒɑrdɑm bert͡ʃymyn. men yjdyn ʒɑlɡɯz uːlumun. ɑlɑr men yt͡ʃyn bɑːrɯn ʒɑsɑʃtɯ. murdɑ ʒɑkʃɯ iʃteʃt͡ʃy. ɑzɯr ɑlɑrdɑ iʃ ʒyzyndø et͡ʃ kɑndɑj ʒumuʃ ʒok, ɑtɑːndɑʃtɯk køp. eki-yt͡ʃ dɑrɯkɑnɑ kɑldɯ, ʒɑkɯndɑ ʒɑbɯlɑt».
dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ medi inɑlɯk texnikɑlɑr depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ
kɑɡɑzdijevdin ɑjtkɑndɑrɯn iʃ ʒyzyndø tekʃeryː bir top kɯjɯn. birok ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯnɯn firmɑlɑrɯnɯn biri øtkøn ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ mɑmlekettik mekemelerdi tendersiz ele medi inɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ tovɑrlɑr menen kɑmsɯzdoːɡo ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk ukuɡun ɑlɑ ʒɑzdɑdɯ dep ɑjtuːɡɑ bolot.
tizmeni tyzyːnyn mɯndɑj t͡ʃɑrɑsɯ koronɑvirustuk pɑndemija mɑːlɯndɑ medi inɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mekemeler dɑrɯ-dɑrmekterɡe ʒɑnɑ korɡoːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrɡɑ muktɑʒ bolup turɡɑndɑ bjurokrɑtijalɯk mexɑnizmderden ɑlɯs boluː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ bir kɑtɑr tɑrmɑktɑrdɑ ekonomikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃtørdyn tømøndøʃy menen tyʃyndyryldy.
bul ut͡ʃurdɑ «fɑmeko» (murdɑɡɯ «kɑmelin ɑzija») medi inɑlɯk betkɑptɑrdɯ, respirɑtorlordu, korɡoːt͡ʃu kombinezondordu, but kijimderdi, medi inɑlɯk xɑlɑttɑrdɯ, medi inɑlɯk kepkɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kijimderdi tendersiz ɑlɯp kelyːɡø uruksɑt ɑluːnu kɑːlɑɡɑn.
birok, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ demilɡe kɑbɯl ɑlɯnɡɑn emes — mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr depɑrtɑmentinin økyly dokument «ɑzɯr ʒøn ele turɑt» dep bildirdi.
bul toktom dolboːru kɑrɑlɡɑnt͡ʃɑ t͡ʃinovniktin ʒɑkɯndɑrɯnɯn kompɑnijalɑrɯnɯn biri intermed ltd kompɑnijasɯ buɡɑ t͡ʃejin koronɑvirus menen kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ tenderlerɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn. 2020-ʒɯlɯ oːrukɑnɑlɑrdɯ korɡoːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑr, dɑrɯ-dɑrmekter, medi inɑlɯk bujumdɑr menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ 900 miŋ dollɑrdɑn (69 million som) ɑʃɯk summɑɡɑ keliʃim tyzyp, ʒɑlpɯ bjud͡ʒettin deerlik 20 pɑjɯzɯn -19 menen kyrøʃyːɡø sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒumʃɑɡɑn ɑldɯŋkɯ 5 kompɑnijanɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡen.
ʒeke kɑrdɑr ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borboru (n omid)
kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn kompɑnijalɑrdɯn eŋ køp kɑrdɑrlɑrɯnɯn biri – ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borboru (n omid).
ɑl ʒerde bɑʃkɯ fɑrmɑ evttin ʒɑkɯndɑrɯnɯn firmɑlɑrɯ 133 million somduk keliʃimderdi utup ɑlɯʃkɑn. oʃondoj ele, kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯnɯn kompɑnijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe neɡizɡi dɑttɑnuːlɑr ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borboru (n omid) menen bɑjlɑnɯʃtuː.
esep pɑlɑtɑsɯ 2017-ʒɯlɯ «fɑmeko» («kɑmelin ɑzija») ʒɑbdɯktɑrdɯ zɑvod bɑːsɯnɑn deerlik yt͡ʃ ese kɯmbɑt, 6 million somɡo ʒɑkɯn bɑːdɑ ɑlɯp kelɡenin ɑnɯktɑɡɑn.
«t͡ʃɯndɯɡɯndɑ «kɑmelin ɑzija» ʒt͡ʃksɯ kɑbɯl ɑluː ɑkttɑrɯ ʒɑnɑ esep-fɑkturɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borborunɑ birdej ɑtɑlɯʃ menen bɑːsɯ 14,5 million somduk ʒɑbduːlɑrdɯ ʒetkirɡen», - dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
2022-ʒɯldɯn ʒɑj ɑjlɑrɯndɑ «fɑmeko» kompɑnijasɯnɯn ɑtɑːndɑʃɯ «ɑmikɑ» dɑɡɯ bir ɑrɯzɯndɑ kɑɡɑzdijevderdin ʒɑkɯndɑrɯnɯn kompɑnijasɯ 57 million somɡo tenderde tɑlɑptɑrdɯ ɑtkɑrbɑj kɑntip utup ɑlɡɑnɯn tyʃynbøj ʒɑtkɑnɯn ʒɑzɡɑn.
" ... kɑntip sɑtɯp ɑluːt͡ʃu mekemenin kvɑlifikɑ ijasɯnɑ ʒoːp berɡen kompɑnija dɑl kelbej kɑlɑt dɑɡɯ ɑl tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berbeɡen kompɑnija dɑl kelip kɑlɑt?" – dep ʒɑzɑt ɑmikɑnɯn økyly.
ɑtkɑminerdin ɑtɑlɑʃ eʒesi nurija toktoɡulovɑ ɑɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ kɑttɑlɡɑn kompɑnijalɑr uluttuk borbordoɡu tenderlerdi utup ɑlɡɑnɯn ɯrɑstɑjt. birok ɑl munu ɑtɑːndɑʃtɯktɯ imitɑ ijaloː dep eseptebejt.
«biz bɑːrdɯɡɯbɯz kɑtɯʃɑ ɑlɑbɯz. kim ɑrɯz berse, oʃol kɑtɯʃɑt. men ɑɡɑmdɯn kɑtɯʃuːsunɑ toskoːl bolo ɑlbɑjm dɑ».
toktoɡulovɑ direktor bolup iʃteɡen kompɑnijalɑrdɯn biri "elt͡ʃi fɑrm" iʃkɑnɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi menen uluttuk borbordun (n omid) murdɑɡɯ direktoru kɑmt͡ʃɯbek uzɑkbɑjevdin ortosundɑ tuːɡɑndɯk bɑjlɑnɯʃɯ bɑr deɡen boʒomoldor bɑr. bul kompɑnija dɑ ɑr dɑjɯm uluttuk borbordun tenderlerin utup kelɡen.
toktoɡulovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl «elt͡ʃi fɑrmdɑ» iʃtebejt, ɑl kompɑnijanɯn neɡizdøːt͡ʃysy zɑremɑ kɑmt͡ʃɯbekovɑ menen tɑptɑkɯr tɑːnɯʃ emes. kɑmt͡ʃɯbekovɑ menen uzɑkbɑjevdin uːlu bir ele el tɑlɑbɯ sɑjasij pɑrtijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃyløry ekenin eske ɑlbɑɡɑndɑ, ʒurnɑlistter uluttuk borbordun eesi menen murdɑɡɯ direktorunun tyz bɑjlɑnɯʃɯn tɑbɑ ɑlɯʃkɑn ʒok.
birok toktoɡulovɑ uzɑkbɑjevdin øzyn ʒɑkʃɯ tɑːnɯj turɡɑnɯn mojnunɑ ɑldɯ - ɑl tɑːnɯʃɯ uluttuk borbordun dɑrɯkɑnɑ borborun kɑttoːɡo dɑ ʒɑrdɑm berɡenin ɑjtɑt.
«men ɑndɑn (uzɑkbɑjevden) bul dɑrɯkɑnɑ punkttɑrɯn køpkø surɑdɯm. menden murunkulɑrdɯn iʒɑrɑsɯ bytyp ʒɑtɯptɯr, ɑl mɑɡɑ bul imɑrɑttɯ berdi. ... men «elt͡ʃi fɑrmdɑn» ketkenden kijin ɑnɯ øzymdyn kompɑnijamɑ kɑjrɑ kɑttɑttɯm. ɑlbette bul øzymdyky boluʃu yt͡ʃyn».
uzɑkbɑjevdin øzynøn kommentɑrij ɑluː mymkyn bolɡon ʒok. ɑl t͡ʃɑluːlɑrɡɑ, kɑttɑrɡɑ, so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bildiryːlørɡø ʒoːp berɡen ʒok.
iliktøː yt͡ʃyn neɡizder ʒetiʃtyː
mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk forumdun tørɑjɯmɯ ɡylmirɑ ɑbdɯrɑzɑkovɑ kɑɡɑzdijevdin ʒɑkɯndɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr kompɑnijalɑr menen ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː uluttuk borborunun (n omid) ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɯ iliktøːɡø ʒetiʃtyː neɡizder bɑr dep eseptejt.
«bɑːrdɯk fronttordo bɑjlɑnɯʃ kɑjdɑ ekenin izildep, tyʃynyː kerek. ɑl yt͡ʃyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr bɑr. ... misɑlɯ bir medi inɑlɯk mekeme sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ kɑtɯʃɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn dɑrɯkɑnɑlɑrɯ bɑr eɡer tuːɡɑnɯ bɑʃkɑrsɑ, ɑndɑ bul mɑseleni søzsyz tyrdø korrup ija bojunt͡ʃɑ tekʃeryː kerek», - dedi ɑbdɯrɑzɑkovɑ.
mɑjekteʃken juristterdin biri eɡerde sɑtuːt͡ʃu menen uluttuk borbordun ortosundɑ tyzdøn-tyz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯn kørsøtkøn bɑjlɑnɯʃ tɑbɯlsɑ, ɑndɑ murdɑɡɯ direktor ʒe bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmɯ ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɯʃɯ mymkyn dep eseptejt.
«eɡer sɑtɯp ɑluːt͡ʃu mekeme mɑmlekettik bolso, ɑndɑ oːbɑ, bul tyzdøn-tyz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯ. ɑlɑrdɯn tɑrɑbɯ ekenin bilip, ... bul tenderdin ʃɑrttɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtɯʃɯ kerek bolt͡ʃu ɑlɑr», — dedi ɑtɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbeɡen juristterdin biri.
mɑjekteʃken medi inɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ekspertter medi inɑlɯk tenderler sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ iliktenip ʒɑtkɑn korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯn biri ekenin, ɑlɑr ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ købynt͡ʃø tenderler kɑjrɑ kɑrɑlɑːrɯn ɑjtɯʃtɯ.
«sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ 25 ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑmdɑn men mɯndɑj iʃter bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɑrdɯ, pro essterdi kørdym. koːmt͡ʃuluk, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ɑlɑrɡɑ køŋyl bursɑ, ɑndɑ mɯndɑj tenderler kɑjrɑ kɑrɑlt͡ʃu», - dejt kɯrɡɯzstɑndɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ekspert elenɑ bɑjalinovɑ.
murdɑɡɯ medi inɑ kɯzmɑtkeri bermet bɑrɯktɑbɑsovɑ tuːɡɑnt͡ʃɯlɯk kɯrɡɯz medi inɑsɯndɑɡɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑ oturɡɑn t͡ʃinovnikter yt͡ʃyn kɑdimki kørynyʃ ekenin ɑjtɑt:
«dɑrɯ-dɑrmek depɑrtɑmenttinde t͡ʃoŋ komissija iʃtep, terɡøːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ murdɑɡɯ direktorɡo bir net͡ʃe kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. kɯzmɑtkerlerdin bɑjlɑnɯʃtɑrɯ, fɑrmɑ evtikɑlɯk biznesteɡi tuːɡɑndɑrɯ, øzdørynyn fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrɯ dɑ ɑnɯktɑlɡɑn».
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, t͡ʃinovnikterdin kompɑnijalɑr menen bɑjlɑnɯʃɯ tuːrɑluː bɑːrɯ bilet ʒɑnɑ mɯndɑj bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ tɯkɯr tekʃeryː kerek.
«bul ... fɑrmɑ evtikɑlɯk biznesteɡi dɑrɯ-dɑrmek tɑrmɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃinovnikterdin bɑrdɯk yj-bylølyk bɑjlɑnɯʃtɑrɯn deklɑrɑ ijaloː kerek, tenderlerde - kimɡe ɑlɯskɯ tuːɡɑndɑrɯnɑ, ɑjalɯ ʒe bɑldɑrɯ ɑrkɯluː kɑtɯʃɯʃɑt... fiskɑldɯk orɡɑndɑr munu køzømølɡø ɑluːsu zɑrɯl», — dep ʒɯjɯntɯktɑjt bɑrɯktɑbɑsovɑ.
nurdin kɑɡɑzdijev bijlikte kɑrmɑlbɑj turɡɑnɯn ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ depɑrtɑmenttin direktorluɡunɑn ketyːɡø dɑjar ekenin belɡiledi.
«men bɑːrɯnɑ ɑjttɯm ʒɑnɑ ɑjtɑ berem - men bijlikte kɑrmɑlbɑjm. kim kelse dɑ ɑjtɑm – men kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ kɯzmɑttɑn ketyːɡø dɑjarmɯn. kɑjdɑ iʃteɡenim mɑɡɑ ɑjɯrmɑsɯ ʒok. men bɑrdɑr yj-bylødøn bolom. mɑɡɑ et͡ʃ nerse kerek emes. surɑnɯt͡ʃ, eɡer silerɡe kerek bolso - ɑlɡɯlɑ. menin pozi ijam uʃundɑj».
2012-ʒɯldɑn 2022-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 167 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon:
ʒeke kompɑnijalɑr menen bɑjlɑnɯʃtuː
bul kɯlmɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ sottolɡondordun neɡizɡi bølyɡyn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri tyzøt.
mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim 2016-ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ bolup øtkøn ɑjɯldɯk ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn dobuʃ beryːsynyn neɡizinde kɑbɯl ɑldɯndɯ.
2016-ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ t͡ʃyj oblusunun t͡ʃyj rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː burɑnɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ ʒerɡiliktyː kɑlktɯn kɑtɯʃuːsu menen ɑjɯldɯk ʒɯjɯn bolup øtty. ʒɯjɯndɯn kyn tɑrtibine kojulɡɑn neɡizɡi mɑsele – kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn kɑroːsunɑ tɑrtuːlɑnɡɑn 3 dolboːrdun birin tɑndɑp ɑluː bolɡon.
ʒɯjɯndɯ ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, burɑnɑ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ibrɑimov m. ɑjmɑktɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn dolboːr ʒɑnɑ ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑrɯm ʒɯldɯn it͡ʃinde ɑtkɑrɯlɡɑn iʃ ɑrɑketterdin nɑtɯjʒɑlɑrɯ tuːrɑluː kɯskɑ mɑːlɯmɑt berip øtty. ɑndɑn soŋ ereʒeɡe ɯlɑjɯk dobuʃ beryː pro edurɑlɑrɯ tɑktɑlɯp, esep komissijasɯ bekitilɡen soŋ, ʒerɡiliktyː kɑlktɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡop, ɑtɑjɯn dolboːrlordu tyzɡøn demilɡet͡ʃi toptordun liderleri øz kezeɡi menen toptordun myt͡ʃøløry menen t͡ʃoɡuː iʃtep t͡ʃɯkkɑn dolboːrlorun ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn tɑrtuːlɑʃtɯ.
birint͡ʃi dolboːr bɑldɑr bizdin kelet͡ʃeɡibiz dep ɑtɑlɯp, ɑnɯ toptun myt͡ʃøsy ɑlɯbɑjevɑ ʒumɑɡyl, mektep direktoru, ɑjtɯp berdi. ɑlɯbɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑtɯ – kɑlt͡ʃɑ ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin ɑʃkɑnɑsɯnɯn kɑnɑlizɑ ijasɯn, 3-kɑbɑttɑɡɯ it͡ʃki dɑːrɑtkɑnɑsɯndɑɡɯ unitɑzdɑrdɯ, umɯvɑlʲnikterdi ɑlmɑʃtɯruː iʃterin ʒyrɡyzyː ɑrkɯluː okuːt͡ʃulɑrɡɑ, bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn bɑldɑrɯnɑ ʒɑnɑ muɡɑlimderɡe 6 ɑjdɑ sɑnitɑrdɯk ɡiɡijenɑlɯk ʃɑrt tyzyp beryː boldu.
ɑjkɯndɯk dep ɑtɑlɡɑn dolboːr ekint͡ʃi kezekt tɑrtuːlɑnɯp, ɑnɯ toptun myt͡ʃøsy osmonov tɑːlɑj, ɑjɯl økmøtynyn turmuʃ-tirilit͡ʃik t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑdisi tɑrtuːlɑdɯ. øz søzyndø toptown myt͡ʃøsy bul dolboːrdun mɑksɑtɯ – burɑnɑ ɑjɯl økmøtynyn imɑrɑtɯndɑ ʒɑŋɯ ʒɯjɯndɑr zɑlɯn ujuʃturuː ɑrkɯluː, burɑnɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯnɯ 5706 turɡun øz ubɑɡɯndɑ bjud͡ʒet tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlɯp turuːsunɑ, ɑnɯ menen ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃinin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡun kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑdɑ el menen bijliktin ʒɑkɯndɑʃuːsunɑ ʃɑrt tyzyː ekendiɡine bɑsɯm ʒɑsɑp øtty.
burɑnɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɯn kee bir ɑjɯldɯrɑndɯ dɑɡɯ dɑ bolso køkøjdy kesken køjɡøj bojunt͡ʃɑ kɑlɯp ʒɑtkɑn tɑzɑ suːnun ʒetiʃpeɡendiɡi tuːrɑluː øz dolboːrundɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑktɯn ɑksɑkɑldɑr sotunun tørɑɡɑsɯ ɑttokurov kɑpɑr ɑjtɯp øtty. suː ɑdɑmdɯn ømyry dep ɑtɑlɡɑn dolboːrundɑ ɑjmɑktɑɡɯ tɑzɑ suː mɑselesinin neɡizi bolup – ɑldɑ kɑt͡ʃɑn eskirip bytkøn suː tytyktøry ɑjtɯlɡɑn. ɑl tytyktør eskirɡendikten, ɑr ʒerinen teʃilip, orto dolʒo bir net͡ʃe ɑjɯldɑrdɯn turɡundɑrɯnɑ suː ʒetpej ʒɑtɑt. bul, ɑlbette, ɑl turɡundɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑrdɯ ɑlɯp kelyːdø. suː tytyktøry sssr ubɑɡɯnɑn beri ɑlmɑʃtɯrɯlbɑj kele ʒɑtkɑndɯktɑn, suːnun ɑɡɯmɯ dɑ nɑt͡ʃɑr bolup, døŋ-ɑrɯk, meenetket͡ʃ, burɑnɑ ʒɑnɑ ɑlɡɑ ɑjɯldɑrɯnɯn turɡundɑrɯ øz nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɑjtɯp keliʃyːdø.
ɑjmɑk bojunt͡ʃɑ eŋ mɑːnilyː dep ɑnɯktɑlɡɑn køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn 3 dolboːr tɑrtuːlɑnɡɑn soŋ, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr tɑktɑp ɑluː mɑksɑtɯndɑ øz suroːlorun beriʃti. suroːlorɡo ɑjɯl økmøtynyn tijeʃelyː ɑdisteri dɑ ʒoːptorun berip, toluktoːlorun ɑjtɯʃtɯ.
kyn tɑrtibine ɯlɑjɯk, dobuʃ beryː pro edurɑsɯ øtkørylyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn esep komissijasɯ mɑːlɯmdɑdɯ. ɑl mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk dolboːrlor tømøndøɡydøj dobuʃtɑrɡɑ ee boldu:
bɑldɑr bizdin kelet͡ʃeɡibiz dolboːru – 71
ɑjɯldɯk deputɑttɯn ɑjtuːsundɑ bul ʒɯjɯn – ɑjɯldɯk ɑjmɑktɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ birint͡ʃi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒɯjɯn boldu. dobuʃ beryː pro edurɑsɯ bizdin køzybyzt͡ʃø ɑt͡ʃɯk bolup, bɑrdɯn nɑtɯjʒɑnɯ, kɯbɯr etken nersenin bɑrdɯɡɯ øzybyz køryp turduk. bul biz yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ tɑʒrɯjbɑ boldu – dedi ɑl.
ɑjɯldɯk ɑjmɑktɯn døŋ-ɑrɯk ɑjɯlɯndɑɡɯ kɑlt͡ʃɑ orto mektebinin ʒɯjɯndɑr bølmøsyndø bolup øtkøn bul ʒɯjɯnɡɑ ɑjmɑktɯn 130dɑn ɑʃuːn økyly kɑtɯʃtɯ: ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn økyldøry, ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry, demilɡet͡ʃi toptordun ʒɑnɑ dolboːrlordun iʃke ɑʃɯrɯluːsun køzmøldøː yt͡ʃyn tyzylɡøn birdiktyː monitorinɡ ʒɑnɑ bɑːloː toptorunun myt͡ʃøløry ʒɑnɑ bɑkʃɑ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr.
kɑrɑ- suːnun teeke ɑjɯlɯndɑɡɯ 45- mɑmɑʒɑn mɯrzɑjev orto mektebinin okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑŋɯ imɑrɑttuː boluʃtu. 2015-ʒɯlɯ mɑmleket kɑzɯnɑsɯnɑn mektep yt͡ʃyn 30 mln som bølynyp berilɡen ele. eki ʒɯldɯn it͡ʃinde zɑmɑnbɑp imɑrɑt turɡuzulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. mek...
misɑlɯ, «bɑj tyʃym» – pɑjdɑluː» depozitine 6 ɑjɡɑ 100 000 som ʒɑjɡɑʃtɯrɯp, møːnøty ɑjaktɑɡɑndɑ 103 500 som, 200 000 som ʒɑjɡɑʃtɯrsɑŋɯz – 207 000 ɑlɑ ɑlɑsɯz.
ɑ eɡerde ɑkt͡ʃɑŋɯz 2 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin boʃ bolso, ɑndɑ øzɡøt͡ʃø ɑzɡɯrɯktuː ʒɯldɯk 11,5% pɑjɯzdɯk t͡ʃendi pɑjdɑlɑnsɑŋɯz bolot. mɯndɑ 100 000 som møːnøty ɑjaktɑɡɑn ut͡ʃurdɑ – 123 000 somɡo, ɑ 200 000 som – 246 000 somɡo ɑjlɑnɑt. bul ɑkt͡ʃɑnɯ yjdø kɑrmɑɡɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ pɑjdɑluː beken?
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik
t͡ʃuɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ɑktɯlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken bɑtken rɑjonunun t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑk ɑjɯldɑrɯnɯn turɡundɑrɯnɑ koldoː kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ bir kyndyk mɑjanɑlɑrɯn kotorup beriʃti.
kɑrɑʒɑt kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ɑppɑrɑtɯnɯn esebine kotoruldu
korkunut͡ʃtɑrdɯ ɑnɯktoːnun metodikɑsɯ
dɑrek: kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃɑːrɯ, t͡ʃyj pr., 265ɑ, uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn imɑrɑtɯ, 2-kɑbɑt, bɑtɯʃ kɑnɑtɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.ʃ. ʒeenbekovɡo 723317, oʃ oblusu, kɑrɑ-suː rɑjonu, kɯzɯl-kɯʃtɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯ, kɯzɯl-bɑjrɑk ɑjɯlɯnɯn turɡunu toktorɑlijevɑ orozkɑndɑn (tel. 0778
ɑdɑxɑn mɑdumɑrov elɡe kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ. (07.10.2019)
ʒɑŋɯlɯktɑr kɯrɡɯzstɑn kɯskɑt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
kɯrɡɯz økmøtyndø ʒeŋiʃ rɑzɑkov deɡen bɑr. vi e premʲer-ministr. økmøttøɡy kyt͡ʃ strukturɑlɑrɯn koːrdinɑ ijalɑjt. mɯnɑ uʃul vi e-premʲer-ministr ut͡ʃurdɑ 7-8-ɑvɡustɑɡɯ koj-tɑʃ okujasɯ bojunt͡ʃɑ
dosʲe ʒɑŋɯlɯktɑr kɯskɑt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
bolʒol menen 65-70 ʒɑʃkɑ tɑjap kɑlɡɑn ɑksɑkɑl ele bɑjke, øzy tuːrɑ emes toktotkon unɑːsɯn buruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑttɯ. ɑrkɯ tɑrɑbɯndɑɡɯ
ʒɑŋɯlɯktɑr kɯskɑt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
men mektepterdi ɑtɑ-ene kɑrʒɯlɯk koldoːɡo ɑlɯʃɯ kerek, deɡen pozi ijadɑmɯn
uwlum 7-klɑsstɑ, kɯzɯm 6-klɑsstɑ okujt. ʒɯlɯnɑ ɑlɑrdɯn mektep fondunɑ dɑ, klɑsstɯn fondunɑ dɑ ɑrɯnbɑj ɑkt͡ʃɑ tøɡøm. sebebi, menin bɑldɑrɯm ʃɑrttɑrɯ
simmetrija (ɡr. symmetria — ølt͡ʃømdøʃ) — borbordun ʒe ortoŋku t͡ʃijindin eki ʒɑɡɯnɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bølyktørdyn ølt͡ʃømynyn biri-birine dɑl keliʃi, birdejliɡi. oʃondoj ele ɑr-tyrdyː nerselerdin ʒ-ɑ kubuluʃtɑrdɯn, pro essterdin ɑlɑrdɯn sostɑvɯ, tyzylyʃy m-n bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon øzɡøt͡ʃølyɡy. s. købynt͡ʃø ɡeometrijalɯk elementterɡe (sɯzɯk, t͡ʃekit, teɡizdik) belɡilenet. s-nɯn tømønkydøj tyrløry bɑr: oktuː ʒe ɑksiɑlʲ simmetrijasɯ (meduzɑ, flokstun ɡyly), teɡizdikteɡi ʒ-ɑ oktuː ʒe ɑktinomorf s-sɯ (køpøløk), t͡ʃekittyː ʒe køp oktuː (rɑdioljarijalɑr), eki ʒɑktuː ʒe bilɑterɑlʲ simmetrijasɯ (kuʃ, kiʃi, omurtkɑluːlɑr) tɑbijattɑ ɑssimmetrijaluː (mis., køptøɡøn øsymdyktørdyn ʒɑlbɯrɑktɑrɯ), disimmetrijalɯk bioːbʔektiler 20-k-dɯn 70-ʒɯl ɑrɯndɑ urɡɑːlduː izildenɡen. bioːbʔektivdin s-sɯ ʒ-døɡy okuːnun pɑjdɑ boluʃu ɑlɑrdɯn kɑsijetteri ʒ-ɑ kɯzmɑtɯ tuːrɑluː, oʃondoj ele tirit͡ʃiliktin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒ-ɑ mɑːnisi ʒ-døɡy tyʃynyktørdy tereŋdetyːɡø mymkyndyk beret. ɑzɯrkɯ kezde tɑbijat tɑːnuːdɑ s-nɯn mɑːnisi t͡ʃoŋ.
ʒɑŋɯlɯktɑr - suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdemelerdi kɑntip ʒuːʃ kerek?dɑjvinɡ kezdemelerinin mynøzdømøløry ʒɑnɑ koldonuluʃ t͡ʃøjrøsy
dɑjvinɡ kezdemelerin kɑntip ʒuːʃ kerek?dɑjvinɡ kezdemelerinin mynøzdømøløry ʒɑnɑ koldonuluʃ t͡ʃøjrøsy
dɑjvinɡ kezdemelerin kɑntip ʒuː kerek: suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdemelerdi kynymdyk ʒuːɡut͡ʃ kɑrɑʒɑttɑr menen ʒuː ɑbdɑn ʒønøkøj.ɑntkeni suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdeme øzy suː øtkørbøjt.ʒuːnup bytkøndøn kijin kynɡø køpkø tyʃpøɡøn ʒɑkʃɯ, tɑbiɡɯj tyrdø kurɡɑtuː kerek.kyndyn uzɑk møːnøttyː tɑːsiri kɑwt͡ʃuktun eskirip, sezimɡe tɑːsirin tijɡizet.
suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdemelerdin mynøzdømøløry ʒɑnɑ koldonuː t͡ʃøjrøsy:
ʒɑkʃɯ ɑbɑ ɯrɑjɯ kɑrʃɯlɯk, ozon kɑrɯlɯk kɑrʃɯlɯk, øzyn-øzy øt͡ʃyryː, ʒɑkʃɯ munɑj kɑrʃɯlɯk, ekint͡ʃi ɡɑnɑ nitril kɑwt͡ʃuk, sonun sozuː kyt͡ʃy, uzɑrtuː, ijkemdyːlyk, birok nɑt͡ʃɑr elektr ʒɯluːloː, sɑktoː turuktuːluɡu, iʃ temperɑturɑsɯ -35 130 bolup sɑnɑlɑt.suːt͡ʃul kijimderinen tɯʃkɑrɯ, suːt͡ʃul kezdemeler sporttuk korɡoːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑrdɑ, dene skulʲpturɑlɯk bujumdɑrdɑ, belekterde, termos t͡ʃøjt͡ʃøkt͡ʃøløryndø, bɑlɯk uːloː ʃɯmdɑrɯndɑ, but kijim mɑteriɑldɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ keŋiri koldonulɑt.
ɑnɯn ystynø, dɑjvinɡ kezdemeleri køp dizɑjnerler tɑrɑbɯnɑn modɑdɑ køptøn beri koldonulup kelɡen ʒɑnɑ ɑlɑr ɑkɯrɯndɯk menen eŋ sonun plɑstikɑlɯk ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː tijyː menen ʒɑŋɯ sezondun trendine ɑjlɑnɡɑn.ut͡ʃup-konuː tilkesinen køt͡ʃøɡø t͡ʃejin, ʒɯldɯzdɑrdɑn tɑrtɯp ɑrɑlɑʃtɯrɡɑn tɑlɑnttɑrɡɑ t͡ʃejin suːt͡ʃul kostjumdɑrdɯn kezdemeleri ʒɑnɑ kijimderinin kørynyʃy ʒɑrɯlɯp ketti.mɑteriɑldɯn øzɡøt͡ʃølyɡynøn ulɑm, dɑjvinɡ kezdemelerinen tiɡilɡen kijimder ɑbdɑn teksturɑluː kørynøt ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn denesinin køjɡøjlørynøn ulɑm tɑbiɡɯj tyrdø pɑjdɑ bolo turɡɑn siluetter øtø køp bolbojt.øtø t͡ʃoŋ pɑlʲto kurtkɑlɑrɯ, bɑsɯlɡɑn pulover sviterleri, bɑlɯk kujruktɑrɯ, dekonstruk ijalɑnɡɑn jubkɑlɑr, tyz bel køjnøktør, ʒ.b., ʒɯlmɑkɑj ʒɑnɑ kɯskɑ kørynyʃy neɡizɡi bolup sɑnɑlɑt, ɑl emi yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː ɑrɯk skulʲpturɑlɯk sezim texnoloɡijalɯk stildi tyzøt.
posttun ubɑktɯsɯ: 20-sentjabrʲ-2022
kɯtɑj ɡuɑndun dunɡuɑn ʃɑːrɯ 6 ane 3, xɑntow køt͡ʃøsy, sisi, ljaobu ʃɑːrɯ
bizɡe ɑzɯr t͡ʃɑlɯŋɯz: 0769-82223150
ukmk: pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑjɯl rɑjonduk sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑrmɑldɯ – ɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti
uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti
kr ukmk ʒønyndø mɑkɑlɑlɑr, bɑsɯlmɑlɑr, mmk
ukmk: pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑjɯl rɑjonduk sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑrmɑldɯ
kr ukmk kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 342-berenenin 2-bølymynyn 4-punktu (pɑrɑ ɑluː) bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑn kɯlmʃtɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑjɯl rɑjonduk sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑ.n.t. kɑrmɑldɯ
tɑktɑlɡɑndɑj, ʒɑjɯl rɑjonduk sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑzɑ bolɡon ɑdɑmdɯn søːɡyn ølykkɑnɑɡɑ kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ kɑttoː, ølɡøndyɡy ʒønyndø kybølyktørdy beryː ʒɑnɑ mɑrkumdun søːɡyn ɑt͡ʃuːdɑn bɑʃ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn korrup ijalɯk sxemɑ ujuʃturup ɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ.
tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyryʃyndø sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ɑr kɑndɑj mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn sistemɑluː tyrdø ɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr ɑlɯnɡɑn. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑtɑlɡɑn mekemenin kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn pɑrɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ 10don ɑʃɯk fɑktɯlɑr ɑnɯktɑlɯp dokumentteʃtirilɡen
kɑrmɑlɡɑn ɑdɑm kr ukmk terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɑ kirɡizilip, tijeʃelyː terɡøː-ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
revukmk: kr ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ texnikɑlɯk køzømøl ministrliɡine kɑrɑʃtuː ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑzɑr-korɡon rɑjonduk køzømøldøː-tekʃeryː kɯzmɑtɯnɯn bɑʃkɯ inspektoru kɑrmɑldɯ
ukmk: ʒɑʃɯruːn bɑsmɑkɑnɑnɯn iʃi toktotuldu ext
kr ukmk: mɑmleketter ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn ekstremisttik ujumdun myt͡ʃøsy kɑrmɑldɯ
kr ukmk: ʒɑrɑn kɑdɯrov s.s. bojunt͡ʃɑ
ukmk: øzbekstɑndɯn ʒɑrɑnɯ bɑːluː metɑlldɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ɑlɯp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ kɑrmɑldɯ
ukmk kr: p r izildøːsynyn ters ʒɯjɯntɯɡɯ tuːrɑluː ʒɑsɑlmɑ elektronduk sertifikɑttɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ tɑrɑtuː bojunt͡ʃɑ turuktuː kɑnɑl ɑnɯktɑldɯ
neɡizɡi / romɑntikɑlɯk idejalɑr ʒɑnɑ keŋeʃter / sizdin nikeŋizde romɑntikɑnɯ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn kɯzɯktɑj idejalɑr
sizdin nikeŋizde romɑntikɑnɯ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn kɯzɯktɑj idejalɑr
ʒubɑjɯŋɯz menen syjløʃyːny et͡ʃ kɑt͡ʃɑn toktotpoŋuz
kit͡ʃinekej kɯʒɯrdɑnuːlɑrdɯ kylyp, øzyŋyzdyn soɡuʃtɑrɯŋɯzdɯ kɯldɑttɯk menen tɑndɑŋɯz
romɑntikɑluː depterdi t͡ʃoɡuː kɑrmɑŋɯz
yjdy ʒɑkʃɯrtuː dolboːrun t͡ʃoɡuː ʒɑsɑjbɯz
ɑr kyny ket͡ʃinde 'ɑʒɯrɑtɯlɡɑn ubɑkɯt' yt͡ʃyn 30 mynøttøn ojup ɑlɯŋɯz
tɑbɯʃmɑk mɑselesi t͡ʃoɡuː t͡ʃet͡ʃilet
et͡ʃ kim bølyʃkysy kelbeɡen bir sɯr bɑr: nikeŋizdeɡi romɑntikɑnɯ sɑktɑp kɑluː iʃ-ɑrɑketti tɑlɑp kɯlɑt.
durus. ukkulɑ, ʒɑŋɯ yjlønɡøndør! siz ɑzɯr minɡen oʃol romɑntikɑluː bijiktikke? bul sizdin yjlønyː mɑːrɑkeleri ʒɯl sɑjɯn øsyp sɑjɯn ɑnɯ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn kyt͡ʃ-ɑrɑket ʒɑnɑ nijet tɑlɑp kɯlɯnɑt.
nike øzy romɑntikɑnɯ øltyrbøjt. nikedeɡi romɑntikɑlɑr toluɡu menen nikeɡe kɑtɯʃkɑn eki ɑdɑmdɯn ɑrɑketinen ʒɑnɑ ɑrɑketinen køz kɑrɑndɯ.
yj-bylølyː tyɡøjlør bɑrɑ-bɑrɑ ønøktøʃtøryn kɑdɯrese kørynyʃ kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯp, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen øzylørynø køŋyl bølyp ɑlɯʃɯ mymkyn ekendiɡin bilebiz. mɯndɑj ʒɯlɯʃ tɑbiɡɯj ʒol menen bolot. ʒubɑjlɑr tɑːnɯʃ ʒɑnɑ kynymdyk ʒɑʃoː ɯŋɡɑjluː ɑjmɑkkɑ ʒɑjɡɑʃɯʃɑt. bul nikenin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn biri - t͡ʃɯndɯɡɯndɑ øzyŋdøn bɑʃkɑ ɑdɑmdɑj kørynbøʃyŋ kerek.
birok sezimdin ʒønɡø sɑlɯnɯʃɯ sizdin mɑmileŋizdeɡi romɑntikɑluː sezimdi tyrtyp sɑlɡɑndɑ emne bolot?
yj-byløŋyzdø romɑntikɑnɯ sɑktoː t͡ʃoŋ emɡekti tɑlɑp kɯlɑt, birok den-soːluktu t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn iʃteʃ kerek. ɑnɯ yj tɑzɑloːɡo okʃoʃ dep ojlop køryŋyz: ʒumɑsɯnɑ ʒok deɡende bir ʒolu yjyŋyzdy t͡ʃoŋ tɑzɑlɯk menen tɑzɑlɑp turɑsɯz. bul den-soːluktu t͡ʃɯŋdɑp, yjyŋyzdø ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑ ʒɑɡɯmduː bolot, tuːrɑbɯ? eɡerde siz nerselerdi tɑzɑ kɑroːɡo køŋyl burbɑsɑŋɯz, ɑndɑ ɑl ʒerde et͡ʃ kim ʒɑʃɑɡɯsɯ kelbejt.
bul sizdin nikeŋiz yt͡ʃyn birdej. romɑntikɑnɯ sɑktoːɡo køŋyl burbɑsɑŋɯz, nikede et͡ʃ kim bɑktɯluː bolbojt.
kɑntip nikedeɡi romɑntikɑnɯ sɑktɑp kɑlɑ ɑlɑsɯz?
1. ʒubɑjɯŋɯz menen syjløʃyːny et͡ʃ kɑt͡ʃɑn toktotpoŋuz
ɑr dɑjɯm ʒoluɡuʃuːɡɑ birint͡ʃi ʒolu t͡ʃɯkkɑndɑj dɑjardɑnɯŋɯz. køptøɡøn tyɡøjlørdyn ʒumɑsɯnɑ bir ʒolu, ʒok deɡende bir ɑjdɑ bir ʒolu «ʒoluɡuʃuː tyny» bolot. romɑntikɑluː sezimdi ɑldɯn-ɑlɑ kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn, emne kijeeriŋizdi, kɑjdɑ bɑrɑːrɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ suːsunduktɑr menen ket͡ʃki tɑmɑk ut͡ʃurundɑ emne ʒønyndø syjløʃkyŋyz kelerin ojlonup køryŋyz. syjyktyː ket͡ʃiŋizɡe kɯldɑttɯk menen kijinip, ʒɑkʃɯnɑkɑj typ-tɑmɯrɯŋɯzɡɑ, t͡ʃɑt͡ʃɯŋɯzɡɑ ʒɑnɑ mɑkijaʒɡɑ køŋyl buruŋuz. ɑtɯrdɯ unutpɑŋɯz! ʒubɑjɯŋɯzɡɑ eŋ ʒɑkʃɯ ʒyzyŋyzdy kørsøtyː menen ɑnɯ bɑːlɑːrɯŋɯzdɯ kørsøtyŋyz.
ɑnɯ et͡ʃ kɑndɑj sebepsiz, kit͡ʃinekej belekteri menen tɑŋ kɑltɯrɯŋɯz. syjyː ʒɑzuːlɑrɯn portfeline ʒɑʃɯruː ʒe ujulduk telefonunɑ kit͡ʃinekej ʒyrøɡy menen ilip kojɡondoj ost- t sɯjaktuː mɑjdɑ-t͡ʃyjdø nerselerdi ʒɑsɑ.
3. kit͡ʃinekej kɯʒɯrdɑnuːlɑrdɯ kylyp, øz kyrøʃyŋyzdy kɯldɑttɯk menen tɑndɑŋɯz
nikedeɡi romɑntikɑnɯ kek sɑktoː ʒe ɑr bir ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ nerseni sezip kɑlɡɑndɑn kørø, et͡ʃ nerse bɑt øltyrbøjt. bojɡo ʒetkent͡ʃe bɑːrlɑʃuːnu yjrønyŋyz. 'bɑːrdɯɡɯn unutup kojɡondoj ele, kɑjrɑ iʃtetyːny bordjurɡe ɑlɯp ketyːny dɑɡɯ unutup kojduŋɑr' dep nɑːrɑzɯ bolɡondun ordunɑ, ɑndɑn tɑmɑʃɑlɑp: 'ej! kɑjrɑ iʃtetyː øzyn-øzy oːzdukkɑ bɑsɑ ɑlbɑjt. ɑzɯr ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑsɯzbɯ? dep surɑdɯ.
nikedeɡi romɑntikɑnɯn sezimi ʒøn ɡɑnɑ pɑjdɑ bolup, pɑjdɑ boluʃun kytpøŋyz. siz nikeŋizdi romɑntikɑluː sezimderɡe bøløɡøndy tɑndɑʃɯŋɯz kerek. kyn sɑjɯn ɑtɑjlɑp romɑntikɑluː nerse ʒɑsɑŋɯz. ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ bildiryː: 'men seɡiz sɑːttɯn it͡ʃinde keŋsede oturup, bɑldɑrɡɑ yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑrdɑm berɡeniŋdi ʒɑkʃɯ kørøm' ʒe 'sɑɡɑ yjlønɡønymø kɑndɑj ɡɑnɑ bɑkɯttɯmɯn!'; yjɡø sen kørɡøndøn bɑʃkɑ sebepsiz ɑlɯp kelɡen syjyktyː ɡyldørynyn buketi ʒɑnɑ ɑnɯ ojloɡonu; komɑndirovkɑɡɑ bɑrɡɑn ʃɑːrdɑn kelɡen suvenir. romɑntikɑlɑr sizdin mɑːrɑkeŋiz yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, siz ɑnɯ yj-bylølyk ʒɑʃoːŋuzdun ɑr bir kynyndø koldono ɑlɑsɯz.
5. romɑntikɑluː depterdi t͡ʃoɡuː kɑrmɑŋɯz
kynymdyk romɑntikɑnɯ mɑʃɯktɯruːnun ʒɑkʃɯ ʒolu - ekøːŋyz tez-tez bɑrɡɑn bølmødø bloknottu ɑt͡ʃɯp, ʒɑnɯŋɯzdɑn øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ syjyː kɑttɑrɯn biri-birine ʒɑzɯp kɑluː. 'uʃundɑj dɑːmduː ket͡ʃki tɑmɑktɯ bɯʃɯrɡɑnɯŋɯz yt͡ʃyn rɑxmɑt', 'siz oʃol kostjumdɑ ukmuʃtɑj okʃojsuz!' deɡen søzdørdøn bɑʃtɑp, romɑntikɑluː depterdi syjyː kɑttɑrɯŋɯz menen tolturuŋuz, ɑndɑn kijin ʒɑŋɯsɯn bɑʃtɑŋɯz. 50 ʒɯldɯk mɑːrɑkeŋizɡe køz t͡ʃɑptɯrɑ turɡɑn ʒɯluː eskeryːlørdyn ɑrxivine ee bolosuz.
6. yjdy ʒɑkʃɯrtuː dolboːrun t͡ʃoɡuː ʒɑsɑjbɯz
bul dolboːr t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ sebep bolboston, ekøːŋyz teŋ birɡelikte ʒɑsɑj turɡɑnɯŋɯzdɯ bilɡen nerseden bɑʃtɑŋɯz. mymkyn vɑnnɑ bølmøsyn bojop kojɡondur? bojok t͡ʃipterin køryːdøn bɑʃtɑp, dubɑldɑrdɯ dɑjardoːɡo t͡ʃejinki bɑrdɯk kɑdɑmdɑrdɯ birɡe ʒɑsɑŋɯz. bul dolboːrdo t͡ʃoɡuː øtkørɡøn ubɑktɯŋɯzdɯ romɑntikɑluː ut͡ʃurɡɑ ɑjlɑndɯrɯŋɯz. ʒumuʃ bytkøndøn kijin, siz romɑntikɑ ʒønyndø tybølykkø eskertip turɑsɯz. ʒɑnɑ sonun dɑːrɑtkɑnɑ!
7. ɑr kyny ket͡ʃinde 'ɑʒɯrɑtɯlɡɑn ubɑkɯt' yt͡ʃyn 30 mynøt ojup ɑlɯŋɯz
bul ujulduk telefondor, plɑnʃetter, dɑːnɑ ʒɑnɑ televizordon 30 mynøt boʃ deɡendi bildiret. uʃul 30 mynøtty romɑntikɑɡɑ, ʒe øspyrymdørɡø okʃop syjløʃyːɡø, ʒe ʒøn ɡɑnɑ betme-bet syjløʃyːɡø ʒumʃɑj turɡɑn keliʃim tyzyŋyz. syjyː sezimi dɑ uʃul nerse boluʃu mymkyn (birok buɡɑ 30 mynøttøn ɑʃɯk ubɑkɯt bølsøŋyz bolot!).
8. biri-biriŋizɡe okup beriŋiz
yn t͡ʃɯɡɑrɯp okuː - bul ʒoɡolɡon iskusstvo ʒɑnɑ uʃunt͡ʃɑlɯk romɑntikɑluː nerse. romɑntikɑɡɑ berilɡen kitepti ʒe poezijanɯ tɑndɑŋɯz (ɡezitke emes). ʃekspirdin sonetteri , ʒe romɑn nikolɑs spɑrks . ønøktøʃyŋyzdyn poezijanɯ ʒe uluː okujanɯn ɑjrɯm betterin ɑjtuːsun kɑnt͡ʃɑlɯk romɑntikɑluː sezɡenine tɑŋ kɑlɑsɯz.
9. tɑbɯʃmɑk mɑselesi t͡ʃoɡuː t͡ʃet͡ʃilet
bul romɑntikɑluː sezilbejt, birok bizɡe iʃen, ɑl. ʒekʃembini kɯlɯŋɯz imes t͡ʃoɡuː krossvord. t͡ʃoɡuː tɑbɯʃmɑktɯn ystyndø iʃtøː. ʒoromolodoː ɑnɑɡrɑmmɑ tɑbɯʃmɑktɑrɯ birɡe. emerekterin t͡ʃoɡuː kuruŋuz. uʃunt͡ʃɑ ubɑkɯt t͡ʃoɡuː-t͡ʃɑrɑn køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑldɯbɯ? siz nikeŋizdeɡi romɑntikɑnɯn fɑktorunɑ ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑsɯz.
ɯsɯk-kθl oblustuk bilim beryː institutu tɑrɑbɯnɑn 14-nojabrdɑn 17-nojabrɡɑ t͡ʃejin elektronduk test ʒyrɡyzyw iʃteri θtkθryldy. okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim sɑpɑtɯn ɑnɯktoː, bilim sɑpɑtɯndɑɡɯ kθjɡθjlθrdy t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ bɑrdɯk rɑjon, ʃɑːrlɑrdɯn yt͡ʃtθn mektepterinde 8-10-klɑsstɑrɯnɑn test ɑlɯndɯ. testtin suroːloru orto okuːt͡ʃunun de ɡeelinde beʃ predmetten mɑtemɑtikɑ, orus tili, kɯrɡɯz tili, tɑrɯx, fizikɑ sɑbɑɡɯnɑn tyzyldy. okuːt͡ʃulɑr bul testterdin suroːlorunɑ tijeʃelyː de ɡeelde ʒoːp bere ɑlɯʃtɯ. bul test ʒyrɡyzyː iʃi 1-t͡ʃejrektin ʒɯjɯntɯɡɯ menen sɑlɯʃtɯrmɑ ɑnɑliz ʒyrɡyzyː mɑksɑtɯndɑ dɑ ɑlɯndɯ. ut͡ʃurdɑɡɯ testtin ʒɯjɯntɯɡɯ menen okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim sɑpɑtɯ ɑnɯktɑldɯ.
elektronduk testirlθθ ɑdeɡende dɑjɯmɑ ʒyrɡyzyluyt͡ʃy iʃti ɑnɑlizdθθ, bɑjkɑp kθryː mɑksɑtɯndɑ boldu. bul elektronduk test ʒyrɡyzyː mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃejrek sɑjɯn ɑr bir mektepte ulɑntɯlmɑkt͡ʃɯ ʒɑnɑ testtin suroːlorun ulɑm tɑtɑːldɑʃtɯrɯp tyzyː ʒɑɡɯn plɑndɑʃtɯruːdɑbɯz. testtin ʒɯjɯntɯɡɯ menen t͡ʃejrekterdin bɑːsɯ kojuluʃu kerek deɡen sunuʃ obbi tɑrɑbɯnɑn kirɡizilyːdθ.
— fevrɑlʲ ɑjɯndɑ θtkθrylyːt͡ʃy oblustuk predmettik olimpiɑdɑ uʃul formɑttɑɡɯ ɑjren proɡrɑmmɑsɯ menen elektronduk test turyndθ θtkθryː iʃi plɑndɑluːdɑ. bul kelet͡ʃekte «tɑzɑ koːm sɑnɑriptik kɯrɡɯzstɑn» proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ, okuːt͡ʃunun reɑlduː dɑroː ɑnɯktɑluːt͡ʃu bilim de ɡeelin kθrθ ɑlɑbɯz. oʃondoj ele bilim sɑpɑtɯ tθmθn dep ɑnɯktɑlɡɑn mektepterɡe usulduk ʒɑrdɑm kθrsθtyː menen ʒrt dɑjardoː, predmettik olimpiɑdɑɡɑ, uluttuk test ʒyrɡyzyː borborunun testirlθθsynθ, mɑmlekettik ʒɯjɯntɯktoː ɑttestɑ ijasɯnɑ, «ɑltɯn tɑmɡɑ» testirlθθɡθ kɑrɑtɑ dɑjardɯktɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑ kθrθ ɑlɑbɯz deɡen ojdobuz, — dejt ɯsɯk-køl oblustuk bilim beryː institutunun direktoru kubɑnɯt͡ʃbek ʃɑripov
okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim sɑpɑtɯn ɑnɯktoː, bilim sɑpɑtɯndɑɡɯ kθjɡθjlθrdy t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ bɑrdɯk rɑjon, ʃɑːrlɑrdɯn yt͡ʃtθn mektepterinde ʒɑnɑ t.sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ oblustuk li ejin 8-10- klɑsstɑrɯnɑn ʒɑlpɯ 22 mektepten elektronduk test ɑlɯndɯ. testtin suroːloru orto okuːt͡ʃunun de ɡeelinde beʃ predmetten mɑtemɑtikɑ, orus tili, kɯrɡɯz tili, tɑrɯx, fizikɑ sɑbɑɡɯnɑn tyzyldy. okuːt͡ʃulɑr bul testterdin suroːlorunɑ tijeʃelyː de ɡeelde ʒoːp bere ɑlɯʃtɯ. ut͡ʃurdɑɡɯ testtin ʒɯjɯntɯɡɯ menen okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim sɑpɑtɯ ɑnɯktɑldɯ.
elektronduk testirlθθ mɯndɑn ɑrɯ reɡuljarduː tyrdθ ʒyrɡyzylθ turɡɑndɯktɑn ɑldɯn ɑlɑ iʃ ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɑnɑlizdθθ, bɑjkɑp kθryː iʃteri ʒyrɡyzylθt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ oblus bojunt͡ʃɑ okuːt͡ʃulɑr 54.4% berilɡen suroːlorɡo ʒoːp bere ɑlɯʃtɯ.
bilim sɑpɑtɯ tθmθn dep tɑbɯlɡɑn rɑjondorɡo bilim sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː iʃterin kyt͡ʃθtyː, bɑrdɯk rɑjonduk, ʃɑːrdɯk bilim beryː bθlymdθry tɑrɑbɯnɯn ɑr bir mektepte elektoronduk test ʒyrɡyzyː, t͡ʃejrektin bɑːsɯn kojuwdɑ elektronduk testtin ʒɯjɯntɯɡɯ eske ɑlɯnsɯn deɡen sunuʃ kirɡizildi.
testteri ʒe sonun ʒoɡorku denɡeede tuzuluptur
men ozumdun bilimimdi tekʃeriʃ ut͡ʃun test tɑpʃɯrɑjɯn dep t͡ʃet͡ʃtim ʒɑkʃɯ tɑpʃɯrɑm deɡen ojdomun
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonunun mɑmlekettik ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn – ɑkiminin orun bɑsɑrɯ ɑsɯlkɑn rɑmɑnkulovɑ bɑʃkɑ iʃke øtkøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu.
tijeʃelyː bujrukkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojdu.
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 29.03.2018 00:00
tɑʒikstɑndɑ podpolkovnik elden 100 miŋ dollɑr ɑldɑp ɑlɡɑn dep ɑjɯptɑluːdɑ
ɑrxivder, rɑsmij kɑbɑrlɑr - 04.04.2018 00:00
ɑk ilbirsti sɑktoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ønyktyryː ʒønyndø memorɑndumɡɑ kol kojuwldu
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø - 15.01.2018 00:00
kɑr ʒɑːdɯ, sɑxɑrɑdɑ, ɑppɑk ʒɑːdɯ
bytyndøj ømyryn ɑɡɑrtuː iʃine ɑrnɑɡɑn ɡylsyn usenovɑ køzynyn tiryːsyndø ʒɑlpɯ ʒurttun, ɑtɑ-enelerdin, muɡɑlimder ʒɑmɑːtɯnɯn, bilim-tɑrbija berɡen okuːt͡ʃulɑrɯnɯn eŋ bijik sɯj-urmɑtɯnɑ tɑtɯɡɑn nukurɑ pedɑɡoɡ, kørøɡøt͡ʃ ʒetekt͡ʃi ele.
ɑdɑttɑ ɑdɑm bɑlɑsɯ eŋ bir mɯktɯ sɑpɑttɑrdɯ ɑtɑ-enesinen ɑlɑt emespi.
ɑtɑktuː, dɑŋktuː muɡɑlim, mɯktɯ, kørøɡøt͡ʃ ʒetekt͡ʃi ɡylsyn usenovɑnɯn ɑɡɑrtuːdɑɡɯ ijɡilik ʒolunun bɑʃɑtɯndɑ dɑ ɑtɑ-enesi turdu.
«menin ɑpɑm muɡɑlim bolup iʃtet͡ʃy. ilɡeri mektepti bytkøn ɑldɯŋkɯ okuːt͡ʃulɑr kɑjrɑ ele sɑbɑk bert͡ʃy emes bele! ɑpɑmdɯn tɑːsiri boldubu, ɑjtor yjdøn uluː eʒem ekøːbyz muɡɑlimdik kesipti ɑrkɑlɑdɯk» dep ʒɑzɑt ɡylsyn eʒe ɑpɑsɯ tuːrɑluː.
ʒɑʃtɑjɯnɑn tirikɑrɑk, tilbilɡi, ujuʃturɡut͡ʃ sɑpɑtkɑ ee ɡylsyn eʒe ɯntɯmɑktuː, ɯrɯs-keʃiktyː yj-bylødøɡy bir uːl, beʃ kɯzdɯn yt͡ʃynt͡ʃysy bolt͡ʃu. ɑnɯn ɑdɑm, insɑn, ʒetekt͡ʃi kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnuːsundɑ ɑtɑsɯ turɑtɑlɯnɯn tɑːsiri ebeɡejsiz boldu. ɑtɑsɯ turɑtɑlɯ ɑkenin orto ɑzijadɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ bɑzɑrlɑrdɯn biri — kɑrɑ-suː bɑzɑrɯn typtøɡøny, ɑl kiʃinin mɑsʃtɑbɯn, ordun tɑːmɑj kørsøtyp turɑt.
ɡylsyn eʒe mɯnɑ uʃundɑj emɡeɡi menen elɡe tɑːnɯlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn yj-byløsyndø øsyp ʒetildi.
1974-ʒɯlɯ kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑɡɯ v.i.lenin ɑtɯndɑɡɯ orto mektebin ɑjaktɑɡɑn soŋ, emɡek ʒolun ʃɑːrdɑɡɯ mɑmlekettik bɑnktɑ esept͡ʃi bolup iʃtøːdøn bɑʃtɑɡɑn.
1980-ʒɯlɯ orusijanɯn kursk mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk institutun ijɡiliktyː ɑjaktɑp, «orus tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ muɡɑlimi», «tɑrbijalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ usult͡ʃu» ɑdistiɡine ee bolot.
1980-1992-ʒɯldɑrɯ oʃ mɑmlekettik universitetinin fɑkulʲtetter ɑrɑlɯk orus tilinin prɑktikɑlɯk kursu kɑfedrɑsɯndɑ muɡɑlim, ɑl emi 2001-2010- ʒɯldɑrɯ oʃ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikumundɑ direktordun okuː-tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ, oʃ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ institutunun dekɑnɯ, okuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃteɡen.
ɑl emi 2010-ʒɯldɑn ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑɡɯ 66 v.i. lenin ɑtɯndɑɡɯ orto mektepti ʒetektedi.
ɡylsyn turɑtɑlijevnɑnɯn ʒetekt͡ʃilik ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒøndømy uʃul mektepte dɑːnɑ køryndy. øzy bir kezde bilim ɑlɡɑn mektepke direktor bolup dɑjɯndɑlɡɑn tuʃtɑ, ʃɑːrdɑɡɯ bul bilim ot͡ʃoɡu eŋ kejiʃtyː ɑbɑldɑ bolt͡ʃu.
ɡylsyn eʒe oʃol bylynɡøndy bytødy, tez ɑrɑdɑ ɑtɑ-enelerdin, koːmt͡ʃuluktun, demøːrt͡ʃylørdyn ʒɑrdɑmɯ menen, ɑnɑn ɑlbette rɑjonduk bilim beryː bølymynyn t͡ʃoŋ iʃenimine tɑjanɯp, mektepti it͡ʃi-tɯʃɯ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɑjkɑlɯʃkɑn bilim ot͡ʃoɡunɑ ɑjlɑnttɯ.
mekteptin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ menen kɑtɑr muɡɑlimderdin kesiptik dɑjardɯɡɯnɑ, okuː- tɑrbija iʃinin sɑpɑtɯnɑ øzɡøt͡ʃø mɑːni berɡendikten, ʃɑːrdɑɡɯ v.i.lenindin ɯsɯmɯn ɑlɯp ʒyrɡøn orus tildyː mektep køp øtpøj rɑjondun eŋ ɑldɯŋkɯ bilim-tɑrbija mekemesi kɑtɑrɯ tɑːnɯldɯ.
lenin mektebinin ɑtɑɡɯ ɑlɯskɑ uɡulup, iʃ-bilɡi direktordun tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑlpɯ rɑjon, oblus, respublikɑ deŋɡeelinde ʒɑjɯltɯldɯ.
murdɑ mektepti ɑjlɑnɯp øtkøn ɑtɑ-eneler emi uːl-kɯzɯn bir ɡɑnɑ lenin mektebine ʒetelep kelip ʒɑttɯ.
ɑlbette, mɯndɑ mekteptin zɑmɑnbɑp okuː texnoloɡijalɑrɯ, ɑr bir klɑsstɯn interɑktivdyː doskɑ menen ʒɑbdɯlɯʃɯ, mɯndɑ emɡektenɡen ɑɡɑj-eʒejlerdin kesipkøjlyɡy t͡ʃoŋ roldu ojnodu deŋizt͡ʃi, birok direktordun ɑr bir ɑtɑ-eneɡe, okuːt͡ʃuɡɑ, muɡɑlimɡe ʒɑsɑɡɑn ɑdɑmɡert͡ʃilik mɑmilesi mɑɡnit sɯmɑl bɑːrɯn øzynø tɑrtɯp turɡɑnɯn ɑjtpɑj ketpesek bolbojt.
ɡylsyn eʒe dyjnøny kɑptɑɡɑn koronɑvirus pɑndemijasɯnɯn tuʃundɑ dɑ, bilek tyryp, tɯnɯm bilbej iʃtedi.
bɯjɯlkɯ okuː ʒɯlɯndɑ 1-klɑsstɑrɡɑ 11 klɑsstɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑlɑrdɯn ɡiɡijenɑ ʒɑnɑ so iɑldɯk ɑrɑlɯk tɑlɑptɑrɯn sɑktoː menen koːpsuz bilim ɑluːsunɑ bɑːrdɯk zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ tyzyp berdi.
birint͡ʃi klɑsstɑrdɑ 1-sentjabrdɑn tɑrtɑ kɑdimki reʒimde okuː bɑʃtɑlɡɑndɑ, øzy mektepke tɑŋ erteŋ kelip, bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑss muɡɑlimderi menen birɡelikte ɑr bir bɑlɑnɯn dene tɑbɯn ølt͡ʃøː, klɑsstɑrdɯ toptorɡo bølyp okutuː iʃterine bɑʃ-køz boldu.
birok, uʃintip ɑruː tilek bɑldɑrdɯ, ɑk ʒyrøk muɡɑlimderdi kɑlkɑlɑɡɑnɯ menen øzynyn den soːluɡunɑ mɑːni berbedi.
ojloɡonɡo dɑ ubɑkɯt ʒok bolt͡ʃu!
kyn sɑjɯn bɑldɑrdɯn kylkysynø tolɡon mektep, kɯjɯn kɯrdɑːldɑɡɯ bilim beryː iʃi, sɑːt emes, mynøt sɑjɯn t͡ʃet͡ʃyːny tɑlɑp kɯlɡɑn mɑseleler
oobɑ, ɡylsyn eʒe ɑɡɑrtuː iʃine ʒyrøɡyn ɑrnɑdɯ, birok ʒɑbɯʃkɑn ildet muɡɑlimderdin muɡɑlimin ɑjabɑdɯ
oor ʒoɡotuː bytyndøj kɑrɑ-suː elin ɯjlɑttɯ.
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ uluːnu sɯjlɑɡɑn, kit͡ʃyːny ɯzɑːttɑɡɑn, øz kesibin syjɡøn kesipkøj insɑn ele. ʒɑrkɯn elesi kesipteʃter ɑrɑsɯndɑ tybølykkø sɑktɑlɑt» (murɑtov tɑːlɑjbek, ɑlɯkulov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin direktoru)
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ pedɑɡoɡ, mɯktɯ ʒetekt͡ʃi bolɡon. mektebin ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrɯn t͡ʃɯn dilden syjɡønyn ɑnɯn ɑr bir ʒɑsɑɡɑn iʃterinde køryp-bilip ʒyrɡønbyz». (kot͡ʃkɑrovɑ z.m, 84 ɑ.pɑrpijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin direktoru)
«men ɡylsyn eʒekenin ɑtɯn ɑlɯstɑn uɡup, kɑntip mektebin køryp t͡ʃɯɡɑt ekenmin dep eŋset͡ʃymyn. kijin direktor bolup kɑlɡɑndɑ, eʒekenin mektebine bɑrɯp, ʒɑsɑɡɑn iʃterin køryp, okutkɑn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ijɡilikterine kybø bolup, ɑjabɑj suktɑndɯm. ʒetekt͡ʃi bolsom, uʃul eʒekedej bolup iʃteʃim kerek dep, øzymø mɑksɑt kojɡonmun. mektepte 3000 okuːt͡ʃu tɑrbijalɑnɑt, bɑːrɯ uʃundɑj tɑrtiptyː, muɡɑlimderi ɑndɑn øtkøn ijkemdyː eken. mekteptin ɑldɯŋkɯ mektep ɑtɑlɯʃɯ eʒekenin kyt͡ʃ ɑrɑketi menen boldu. ʒetekt͡ʃi emɡekt͡ʃil, bilimdyː, kit͡ʃipejil bolso, køp ijɡilikter ʒɑrɑlɑt turɑ. ɑttiŋ ɑrmɑn! ɑrɑbɯzdɑn erte ketti! ɑz ʒɑʃɑdɯ, birok øtø køp iʃterdi ɑtkɑrɯp, øzyn t͡ʃɯnɯɡɯ muɡɑlim kɑtɑrɯ kørsøtyp ketti» (kokot͡ʃorovɑ fɑridɑ, 101 k.ɑ.mombekovɑ mektebinin direktoru)
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑnɯ lider ɑjal, t͡ʃɯnɯɡɯ pedɑɡoɡ, mɯktɯ ʒetekt͡ʃi kɑtɑrɯ bɑːlɑjt elek. «ɑdɑmdɯn ʒɯldɯzɯ ɑnɯn ʒønøkøjlyːlyɡyndø»- deɡen søz eʒekeɡe tɑːndɯk desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz.
ɡylsyn turɑtɑlijevnɑdɑn keŋeʃ surɑsɑŋ, keŋeʃin ɑjabɑjt ele. øzy dɑ keŋeʃ surɑɡɑndɑn tɑrtɯnt͡ʃu emes.
eʒekenin iʃin bɑːlɑjt elek. ɡylsyn turɑtɑlijevnɑnɯn elesi ʒyrøɡybyzdø tybølykkø sɑktɑlɑt» (ʒɑnbolotovɑ ɡylmɑjrɑm, 76 «erkin kɯrɡɯzstɑn» orto mektebinin direktoru).
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ øz kesibinin t͡ʃeberi, ɑldɯŋkɯ mektep ʒetekt͡ʃisi kɑtɑrɯ bɑːrɯbɯzɡɑ ylɡy bolt͡ʃu. okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑr tɑrɑptuː bilim ɑluːsunɑ, mekteptin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯŋdoːdo øzynyn t͡ʃɯɡɑːn ʒetekt͡ʃi ekenin kørsøtø ɑldɯ. zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː menen rɑjonduk seminɑrlɑrdɯ ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturup, tɑʒrɯjbɑsɯn, kesipteʃteri menen bølyʃty. mɯktɯ ujuʃturuːt͡ʃu, ʒetekt͡ʃi ɡylsyn eʒekenin ʒɑrkɯn elesi bizdin ʒyrøɡybyzdø sɑktɑlɑt» (isirɑilovɑ dɑvlɑt, ju. ɑ. ɡɑɡɑrin ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin direktoru)
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ øz iʃin mɯktɯ bilɡen, ujuʃturɡut͡ʃ, kelet͡ʃekti kørø bilɡen ʒetekt͡ʃi kɑtɑrɯ bɑrdɯk kyt͡ʃyn bɑldɑrdɯn mɯktɯ insɑn bolup kɑlɯptɑnuːsunɑ ɑrnɑp, øzy emɡektenɡen mektepti ɑlɡɑ syrøp, ɑr kɑndɑj iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯp, demøːrt͡ʃylør menen tɯɡɯz iʃ ɑlɯp bɑrɯp, eŋ ɑldɯŋkɯ mektepterdin kɑtɑrɯn toluktɑɡɑn køt͡ʃ bɑʃɯ ele. ɑttiŋ, biri kem dyjnø, dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn iʃ plɑndɑrɯ ɑtkɑrɯlbɑj, mektebi dɑ, kollektivi dɑ, okuːt͡ʃulɑrɯ dɑ tomsorup, ʒetekt͡ʃisin ʒoktop turuʃɑt» (mɑdɑnovɑ ɑjsuluː, 70 ibrɑɡim kulbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin direktoru)
«ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ muɡɑlimdik sɑpɑtɯ bijik, ɑlɯstɯ kørø bilɡen, øz kesibin ʒɑnɯndɑj kørɡøn, mɯktɯ insɑn bolɡon. eʒekeni dɑjɯmɑ sɯjmɯktɑnuː menen eskerebiz. ʒɑjɯ ʒɑnnɑttɑ bolsun»! (ɡɑffɑrovɑ ʒumɑɡyl, 108 t.ʃɑmɯrbek uːlu mektebinin direktoru)
«ɑk emɡek ʒerde kɑlbɑjt» deɡendej, ɡylsyn turɑtɑlijevnɑnɯn ɑɡɑrtuːdɑɡɯ, oʃondoj ele ʒɑʃtɑr, ɑjaldɑr kɯjmɯldɑrɯndɑɡɯ kɑːrmɑn emɡeɡi tɑtɯktuː bɑːlɑndɯ.
ɑl vlksmdɯn l sʔezdinin, kɯrɡɯzstɑn lksmdɯn sʔezdinin, kɯrɡɯzstɑn muɡɑlimderinin sʔezdinin deleɡɑtɯ, kɯrɡɯzstɑn lksm bknɯn myt͡ʃøsy bolup ʃɑjlɑnɡɑn.
bilim beryː iʃinin mɯktɯ ujuʃturuːt͡ʃusu ɡylsyn usenovɑ sssr ɑɡɑrtuː ministrliɡinin, kɯrɡɯzstɑn bilim beryː ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ, «bilim beryːnyn otlit͡ʃniɡi», «ɑrdɑktuː muɡɑlim», «ɯjɯk til», «dɑtkɑjɯm» tøʃ belɡisi menen sɯjlɑnɡɑn. ustɑt pedɑɡoɡ «ɑɡɑ muɡɑlim» dɑrɑʒɑsɯnɯn eesi bolɡon.
2017-ʒɯlɯ ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ «kɯrɡɯz tuːsu» bɑsmɑ yjy tɑrɑbɯnɑn «kɯrɡɯzdɯn kɯrɑːn kɯzdɑrɯ» nominɑ ijasɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃysy bolup tɑbɯlɑt.
ɡylsyn turɑtɑlijevnɑ ʒumuʃtɑ ele emes, yjyndø dɑ mɯktɯ ene, ʒɑroːker ʒɑr bolt͡ʃu. ʒoldoʃu ɑnɡlis til muɡɑlimi ɑrzijev mɑxɑmɑtrɑxim ekøː bir uːl, bir kɯzɡɑ tɑtɯktuː tɑrbija beriʃti.
uwlu mɑjrɑmbek orusijadɑ bilim ɑlsɑ, kɯzɯ bɑʒɯ tɑrmɑɡɯndɑ emɡektenet.
kɯrɡɯzdɯn kɯrɑːn kɯzɯ, bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn mɯktɯ ujuʃturuːt͡ʃusu, kørøɡøt͡ʃ ʒetekt͡ʃi, tɑlɑnttuː pedɑɡoɡ ɡylsyn usenovɑ tuːrɑluː byɡynky eskeryːny zijadɑ ortikovɑnɯn tømønky ɑzɑ ɯrɯ menen ɑjaktɑsɑk.
of "junison" biʃkekteɡi ekuk kb tɑrmɑɡɯ menen birdikte 2014-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑn mɑrt ɑjɯnɑ t͡ʃejin nɑrɯn ʒɑnɑ kɑnt ʃɑːrlɑrɯndɑ berilyːt͡ʃy elektr enerɡijasɯnɯn kørsøtkyt͡ʃtørynyn mɑmlekettik stɑndɑrttɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ tuːrɑ keliʃin ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ ølt͡ʃøː ʒyrɡyzdy. bir ølt͡ʃøːnyn uzɑktɯɡɯ 7 sutkɑnɯn tyzøt ʒɑnɑ ɑl ʒumuʃt͡ʃu ʒɑnɑ es ɑluː kyndøryn mildettyː kirɡizyːny eske ɑluː menen tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ.
es izildøː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ølt͡ʃøː t͡ʃekitterin tɑndoːdo enerɡija kɑmpɑnijalɑrɯ 2013-2014-ʒʒ. kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒe ʒɑbduːlɑrɯnɑ ʒɑŋɯrtuː ʒyrɡyzɡøn rɑjondorɡo ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berildi. bul mɑːlɯmɑttɑr "tyndyk elektr" ɑːk (www.severelectro.kg) ʒɑnɑ "kɯrɡɯzstɑndɯn ues" ɑːk (www.energo.kg) rɑsmij sɑjttɑrɯnɑn ɑlɯnɡɑn.
ølt͡ʃøː ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrɯndɑ sertifikɑ ijaloːdon, kɑttoːdon ʒɑnɑ etɑlonduk kørsøtkyt͡ʃtørɡø tuːrɑ kelyː bojunt͡ʃɑ tekʃeryːdøn øtkøn, elektr enerɡijasɯnɯn sɑpɑtɯn kɑttɑɡɯt͡ʃtɑr re-01 menen ʒyrɡyzylɡøn.
ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯ erteŋ, 15-sentjabrdɑ ʒerɡiliktyː ubɑkɯt bojunt͡ʃɑ sɑːt 05:00dø serbijanɯn belɡrɑd ʃɑːrɯnɑn biʃkekke kelet. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn myt͡ʃøløryn tosup ɑluː ɑzemi mɑnɑs el ɑrɑlɯk ɑeroportunun mɑnɑs-2 rɑsmij deleɡɑ ijalɑr zɑlɯndɑ øtøt.
prezidenttin tɑpʃɯrmɑsɯ menen kyrøʃ bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløryn tosup ɑluː ʒoɡorku deŋɡeelde ujuʃturuluːdɑ.
ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ (77 kɡ) ɑkʒol mɑxmudov ʒɑnɑ (60 kɡ) ʒolɑmɑn ʃɑrʃenbekov ɑltɯn medɑlɡɑ ee boluʃtu. ɑmɑntur ismɑilov 67 kiloɡrɑmmɡɑ t͡ʃejinki sɑlmɑk t͡ʃeninde kolo medɑlʲ tɑɡɯndɯ.
9-10-dekɑbrdɑ biʃkekte t͡ʃet eldik liderlerdin kɑtɯʃuːsundɑ el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtøt
ʃɑvkɑt mirzijojev kɯrɡɯzstɑnɡɑ mɑmlekettik sɑpɑr menen kelet
elt͡ʃi musɑjevɑ kɯtɑj timnin økylynø iʃenim ɡrɑmotɑlɑrɯnɯn køt͡ʃyrmøløryn tɑpʃɯrdɯ
tɑːlɑtbek mɑsɑdɯkov evrobirimdiktin ɑfɡɑnistɑn bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly menen ʒoluktu
rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin biʃkekke kelet
ɑøb kɯrɡɯzstɑnɡɑ 50 mln dollɑr bøløt. kɑrɑʒɑt emneɡe ʒumʃɑlɑt?
biʃkekte "kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn" biznes forumu øtøt
"ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn kɑrʒɯloː - 10": 4,69 mlrd somɡo nɑsɯja berildi
msk: 11 ɑjdɑ 185,8 mlrd som sɑlɯk ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry ʒɯjnɑldɯ
6-dekɑbrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
moskvɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz ɑjɯmɯ ɑjaldɑr forumu bolup øtty
t͡ʃyj oblusunun ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjrɯm køt͡ʃøløry 3 kynɡø ʒɑbɯlɑt. tizme
kɯrɡɯzstɑndɯn toːluː rɑjondorundɑ kɑr køt͡ʃky tyʃyːsy kytyløt
nɑrbekov tɑlɑstɑ "ɑlʲjans ɑltɯn" fondu iʃke ɑʃɯrɯp ʒɑtkɑn dolboːrlor menen tɑːnɯʃtɯ
ɯsɯk-køl oblusundɑ ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuː rejdi ʒyryp ʒɑtɑt
ɯsɯk-køldyn t͡ʃok-tɑl ɑjɯlɯndɑ ʒɑŋɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯldɯ
bɑtken oblusunun bɑʃt͡ʃɯsɯ: t͡ʃek ɑrɑdɑ ɑbɑl tɯnt͡ʃ
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ mɑjɯptɯɡɯ bɑr ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑkɯsɯz kømyr tɑrɑtɯldɯ
nekroloɡ — koːmduk iʃmer, ekonomikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ ɑvɑsbek ɑlɯmkulov kɑzɑ boldu
07/06/20 10:28 561 kɑroː koːm 0
biʃkek, 07.06.20. /kɑbɑr/. kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡu oːr ʒoɡotuːɡɑ ut͡ʃurɑdɯ. 72 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kørynyktyː mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmer, ekonomikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ ɑlɯmkulov ɑvɑsbek bɑtɯrbekovit͡ʃ dyjnø sɑldɯ.
ɑlɯmkulov ɑvɑsbek bɑtɯrbekovit͡ʃ 1948-ʒɯlɯ tɑlɑs oblusundɑɡɯ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. 1970-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetin bytyryp, ɑvɑsbek bɑtɯrbekovit͡ʃ kɯrɡɯz ssr ministrler sovetine kɑrɑʃtuː borborduk stɑtistikɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ uluk ekonomist boluː menen emɡek ʒolun bɑʃtɑɡɑn. ɑl ɑndɑn kijin kɯrɡɯz ssrnin mɑmlekettik plɑndoːsunun ekonomikɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk-mɑtemɑtikɑlɯk metodikɑnɯ plɑndoː ilimij-izildøː institutundɑ kenʒe ilimij kɯzmɑtker bolup iʃteɡen.
1981-1991-ʒɯldɑrɯ moskvɑdɑɡɯ sssrdin iːm orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt øtøɡøn. ɑndɑn soŋ «feniks» ɑktɑ (moskvɑ ʃ.) mɑrketinɡ bojunt͡ʃɑ direktor, kɑzɑkstɑndɑɡɯ ekonomikɑnɯ ilɡeriletyː ɑsso iɑ ijasɯnɯn moskvɑdɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn bɑʃkɯ direktorunun orun bɑsɑrɯ bolup iʃteɡen.
1994-ʒɯldɑn 1996-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz kerektøːt͡ʃylør birliɡinin moskvɑdɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolɡon.
1996-2000-ʒɯldɑrɯ belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn, kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn inteɡrɑ ija komitetinde iʃteɡen. oʃondoj ele moskvɑ ʃɑːrɯnɯn soːdɑ-bɑʒɯ bɑʃkɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ, so iɑldɯk-emɡek mɑmile bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (moskvɑ ʃɑːrɯndɑ) ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ, ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ so iɑldɯk-emɡek mɑmile bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup emɡektenɡen.
2000-2001-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑppɑrɑtɯnɯn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑɡɑn. oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑppɑrɑtɯnɯn kmʃ menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ bølymynyn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑppɑrɑtɯnɯn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolɡon.
oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑppɑrɑtɯnɯn kmʃ menen bɑjlɑnɯʃ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin ɑppɑrɑtɯnɯn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolɡon. 2003-2005-ʒɯldɑrɯ moskvɑ ʃɑːrɯnɯn koːmduk bɑjlɑnɯʃ komitetinin «ʒumuʃ orundɑrɯnɑ kvotɑ beryː borboru» mɑmlekettik mekemesinin ujuʃturuː-ɑnɑlitikɑlɯk bølymynyn ʒetekt͡ʃisi bolup iʃteɡen. ɑndɑn soŋ 2005-ʒɯldɑn 2009-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin rɯnoktuk infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː depɑrtɑmentin ʒetekteɡen. 2009-2012-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ enerɡetikɑlɯk sɑjasɑt ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmenttin ʒetekt͡ʃisi kɯzmɑtɯn eeleɡen. 2014-2015-ʒɯldɑrɯ evrɑzebɡe myt͡ʃø mɑmleketterde jadroluk ʒɑnɑ rɑdiɑ ijalɯk koːpsuzduk federɑldɯk borborunun økyly kɑtɑrɯ iʃtejt.
ɑlɯmkulov ɑvɑsbek bɑtɯrbekovit͡ʃ kesipkøj ɑdis, tɑlɑp kojo bilɡen ʒetekt͡ʃi bolɡon. ɑlɯmkulov ɑvɑsbek bɑtɯrbekovit͡ʃtin ʒɑrkɯn elesi mekendeʃterinin, dostorunun ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɯn ʒyrøɡyndø tybølykkø sɑktɑlɑt.
tuːɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɯp, ɑzɑ-kɑjɡɯsɯn teŋ bølyʃøbyz.
kɯlʒɯjev s.ɑ., ɑjdɑrbekov t͡ʃ.ɑ., sɯdɯkov d.b., murɑlijev ɑ.m, turɡunɑlijev t.t., mɑvljanov ɑ., ibrɑimovɑ t͡ʃ., isɑkov k., isxɑkov s., ɑrstɑkeːv s., usupov u., ɑjdɑrbekov ɑ., toktobolotov m., sujumbɑjev b., butov v., nijazɑlijev n., bɑrdinovɑ n., mɑdmɑrov ɑ., ɑbdɯrɑxmɑnov n. ɑ.
biz mɑːlɯmɑt bɑːrɯ bir doːrdo ʒɑʃɑp, ɑl byt dyjnøɡø ee bolup eseptelet mɑːlɯmɑt eesi deʃet kɑlɯʃtuː emes. byɡyn biz internette ʒetkiliktyː iri sɑndɑ ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ buzulɡɑn boluʃu, biz dɑ kerek, oʃondo biz ɑnɯn ɑrɑsɯndɑ bul mɑːlɯmɑttɯ kɑntip ujuʃturuː ʒɑnɑ tɑbɑ biri ʒønyndø ojlonup kereɡi ʒok - øzdøry tyzø turɡɑn ɑr biribiz ɑkɯlduː izdøː sistemɑlɑrɯn kɯlɑm, ɑlɑrdɯn ɑr tyrdyː izdøː surɑmdɑrɯ belɡilyː bir bɑrɑktɑrɯnɯn keliʃin kørsøtyp turɡɑn ʒeke mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ. ɑbdɑn belɡilyː ʒɑnɑ tez-tez ele izdøː kɑrɑʒɑtɯ rossija ʒɑnɑ kmʃ ølkølørynyn, ɑlbette, koʃumt͡ʃɑ izdøː iʃ-mildetterin ʒɑnɑ køptøɡøn bɑʃkɑlɑr sunuʃ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑrɯn andex bolup sɑnɑlɑt. emne yt͡ʃyn køp ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑnɑ kɑndɑj bɑʃkɯ jandeks yt͡ʃyn ojlonup ʒɑtɑbɯz.
bir ʒɑɡɯnɑn mɑksɑttuː tili bojunt͡ʃɑ toluɡu menen sɑjtkɑ ove!
sɑjt kotormo el ɑrɑlɯk kontekste iʃtøː ɑbdɑn mɑːnilyː, birok, ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯ, britɑnija ʒɑnɑ ɑrmenija yt͡ʃyn ɑnɡlis tilinde bir net͡ʃe kotormolorundɑ bɑʃkɑruː kɑtɑrɯ, ɑbdɑn oːr ʒɑɡdɑj boluʃu mymkyn emes. ɑnɡlis tilindeɡi tekstke ʒetiʃtyː, tekstterdi ɑlɯs kotormo tɯʃkɑrɯ, ølkønyn ʒɑjɡɑʃtɯruː t͡ʃet͡ʃet bir ɑlɡoritm ɑrmenija menen ʒɑkʃɯ ʃɑjkeʃ kelet.
ɑl emi emne yt͡ʃyn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ sizdin bɑʃkɯ jandeks emne? oobɑ, ɑlɑrdɯn ubɑkɯttɯ ynømdøː yt͡ʃyn bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ. ɑntkeni, køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ, biz internetke, biz buɡɑ t͡ʃejin bizɡe bir sɑjttɯn dɑreɡi belɡilyː ʒɑnɑ bɑʃɯndɑ dɑɡɯ ele izdøː kɑrɑʒɑtɯ kɑjrɯluːɡɑ tɑrtuː emes. ɑlsɑk, ɑdɑmdɑr bir top serept͡ʃi tilkesinde birint͡ʃi andex sɑjttɯn dɑreɡi ee boluːdɑ. bul tɑbiɡɯj ʒɑnɑ ɑbdɑn loɡikɑluː suroː ɑlɑt: emne yt͡ʃyn izdøː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ kojup ɑlsɑ, oʃol ele ʒɯlɯ kirip, ɑr bir ʒolu yj-bɑrɑk ? ɑntkeni ɑndɑ bilɑn ele ʒumuʃ ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt prodelyvat ɑr bir ubɑkɯtkɑ muktɑʒ ɑrɯluː kerek dep bildiret serept͡ʃi, bɑʃtɑɡɑndɑ ʒɑzuːsu ʒyktøløt. skeptikter bolso t͡ʃɯndɯk izdeɡit͡ʃ tyry ekenin dɑreɡi eki ɡɑnɑ sekund tɑlɑp kɯlɑt dep ɯrɑstɑʃɑt. koldonuːt͡ʃu internetke beʃ mɑːl ʒɑnɑ dɑreɡi izdøː mɑʃinɑsɯn ɑluːɡɑ ɑr bir ʒolu bolso: birok eseptep kørøly. oʃentip, ɑl on sekunddɑn bir kyndy belɡilep kojdu dɑreɡi izdeɡit͡ʃ øtkørøt. 365 kyn yt͡ʃyn, biz 3650 sekund turup, bir sɑːt ʒɑnɑ elyː ekint͡ʃi ømyry tekke! men ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kɯjɯn boluʃu mymkyn, øzɡøt͡ʃø, mɑksɑtsɯz ʒoɡolɡon ubɑkɯt kɑrʃɯ emesmin bul køjɡøj ɡɑnɑ bir ʒolu yj-bɑrɑk izdøː sistemɑsɯn tyzɡøn? mɯnɑ oʃonduktɑn ɑr bir øzyn-øzy sɑktoː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn internet koldonuːt͡ʃu købynt͡ʃø yjdø ʒɑnɑ ʒumuʃtɑ koldonuluːt͡ʃu azilu ʒɑnɑ bɑʃkɑ brɑwzerlerde andex bet kɯl bilɡile ɯrɑːzɯ.
kɑjt͡ʃɯlɑʃ-domen ʃiltemelerdi koldonuː ʒe tuːrɑ emes, ɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ bolbojt
kotorulɡɑn better ɑt͡ʃɯk koldonuːt͡ʃu kɑtɑrɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ boluʃu kerek, ʒɑnɑ izdøː kɑrɑʒɑttɑrɯ . køp ut͡ʃurdɑ bul ʃiltemeler ʒelekter menen ʒe tilinde ɑtɑlɯʃɯ menen kɑzɯk teksti menen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt. eɡer oʃol ele tilde bɑrdɯk bɑrɑktɑrɯn pikir ʒok ekenin bɑːmdɑɡɯlɑ yj-bɑrɑk bɑʃkɑ tilderde, ɑl emi kotorulɡɑn birdej søz!
biz buɡɑ t͡ʃejin ortoɡo dɑrɑʒɑsɯndɑ turɑt. icroformats ɑjrɯm ɡeoekonomikɑlɯk ɑbstrɑktnɯj ɑrɑketterdi ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯ? kɑntip ɑr bir til yt͡ʃyn subdomender koldonot tildyː elektronduk soːdɑ-sɑtɯk,-ʒɯlɯ d͡ʒiberiw koldonuː yt͡ʃyn? urmɑttuː koldonuːt͡ʃulɑr, myt͡ʃøløry, dostor ʒɑnɑ ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ.
demek, sizdin bɑʃkɯ jandeks kɑndɑj kɯlɯp? - bɑldɑr yt͡ʃyn kee bir brɑwzerler koldonuːt͡ʃulɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn yj bɑrɑkt͡ʃɑ tyzyː ʒøndømdyːlyɡyn koldoː ʒok, ɑntkeni earch ngine bɑʃkɯ betteɡi tɑndoːsu "bɑʃkɯ bet kɑtɑrɯ kojulɡɑn" bɑsɯp, birok, bul t͡ʃet͡ʃim, bɑrdɯk brɑwzerler yt͡ʃyn mymkyn emes, birint͡ʃi ʒɑnɑ øtø ʒønøkøj: bir net͡ʃe ʒoldoru bɑr. oʃonduktɑn, biz ɑnɯ birint͡ʃi bolup oʃol ele ʒol menen bɑʃtɑlɑt dɑ, ekint͡ʃi ɯkmɑsɯn koldonuʃu kerek - yj-betteɡi "bɑʃkɯ bet kɑtɑrɯ kojulɡɑn" t͡ʃɯkɯldɑtɯp, birok siz andex ornotuː pɑjdɑlɑnɯp sistemɑsɯ ʒɑzuːsu sizdin brɑwzerdin tibin tɑːnuː ʒɑnɑ zɑrɯl ʒøndøː ɯkmɑsɯn berem, bettin bɑʃkɯ bet kɑtɑrɯ.
ʒɑŋɯ jadro dɑjɯmɑ zɯjan ɑluː tobokeldiɡi menen bɑjlɑnɯʃkɑn, sebebi iʃtetyː sistemɑsɯ ornotuː ʒɑŋɯ opurtɑlduː bolɡon eski ʒyryʃ eski jadrosu ʒok. oʃondoj ele eski jadro ornotulɡɑn, ɑl turɡɑj, belɡilyː bir nuskɑsɯ kɑndɑjdɯr bir nuskɑsɯn sɑktoː yt͡ʃyn kyːløj ɑlɑsɯz.
ɑkɯrkɯ seɡiz ɑjdɯn it͡ʃinde biz ʒɑkʃɯrtuː menen bul kurɑldɑrdɯn ɑr biri bir ʒe ɑndɑn køp nuskɑsɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ øzɡøryːlør byt tyzylyʃy kiret. ene kodeksine tyzyːdø, tɑʃtɑndɯ ʒɯjnoː ʒɑnɑ iʃtøː ut͡ʃurundɑ t͡ʃɑɡɯldɯruː mymkynt͡ʃylyɡyn pɑjdɑlɑnɯp, tɑlɑp kɯlɯnɑt. plɑzmɑ iʃi bir net͡ʃe ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ɑldɯ.
ɑjrɯm serept͡ʃiler kelɡen temɑ ʒe yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu yt͡ʃyn - birok, tez kɑsijetteri brɑwzer ɑrkɯluː bɑʃkɯ bettin dɑreɡin kɑttoː yt͡ʃyn, bul ɯkmɑ ɑl eskirɡen bolup eseptelet ʒɑnɑ øndyryːt͡ʃylørdyn køpt͡ʃylyɡy brɑwzerlerde mymkynt͡ʃylyɡy sɑlɯp kurulɡɑn emes. demek, siz køryp turɡɑndɑj, sizdin bɑʃkɯ andex yt͡ʃyn, ʒok ele deɡende, yt͡ʃ ʒolu bɑr, birok ɑbdɑn populjarduː, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ekint͡ʃi orundɑ turɑt.
nterface kɑːloːsu menen koldonuːt͡ʃunu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, ɑnɯn iʃi, ɑnɯ buzbɑj ele, kyt͡ʃtyː, ɑl emi ɑzɯk-invasive kɯzmɑt eskertmelerdi kɑmsɯz kɯlɑt, ʒɑnɑ ɑbdɑn kɑlendɑr, internet bɑːrlɑʃuːdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ texnoloɡijalɑr menen birleʃken ʒɑtɑt. dɑɡɯ ele toluk emes, køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ ʒɑkʃɯ iʃtejt, birok mildeti koʃuː muss tereze ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ kele ʒɑtɑt. sistemɑ tuːrɑloːlorun ʒɑkʃɯrtuː, ʒɑnɑ bɑʃkɑ tijiʃtyː ʒøndøːlørdy bɑjlɑnɯʃtɯ kørsøtyp turɑt. ʒele tɑlkuː, ɑjtɯlɡɑn ʒok, kɑbɑrlɑrɡɑ ʒoːp kɑbɯl ɑluː ʒe dosu øtynyt͡ʃyn t͡ʃetke nerse syjløʃyːɡø t͡ʃɑkɯruː ʒiberyː zɑmɑttɑ kɑbɑrlɑʃuː proɡrɑmmɑsɯn bɑʃtoː kɑtɯʃɑ ɑlɯʃɑt.
biz bul mɑkɑlɑdɑ bɑʃkɯ andex kɯlɯʃ yt͡ʃyn, ʒɑnɑ siz bul mɑsele bojunt͡ʃɑ suroːlor ʒok bolot tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm berdi dep ymyttønøbyz. serept͡ʃi ʒɑnɑ andex bɑʃtɑpkɯ bet kɑtɑrɯ ijɡiliktyː!
neɡizɡi bet brɑwzerdi ʒyktølɡøndøn kijin dɑroː ɑt͡ʃɯlɑt dep ɑtɑlɑt. ɑrɑket kɯluː yt͡ʃyn tɑndɑp øz bet beʃ tømøndø.
koldonuː bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk bile diɑloɡ ɑzɯr tizmesin kørsøtøt ɑkɯrkɯ iles ʒɑnɑ pɑpkɑlɑr tuːrɑluː neɡizɡi tyʃynyktør.
ɑrip tɑndoː bɑrɑk ʒɑkʃɯrɑːk ɑtkɑruː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ temɑ.
t͡ʃjojrjosʔnʔn bɑr ørkyndøtyː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ekrɑndɑɡɯ bɑskɯt͡ʃtop ʒɑnɑ bir kɑtɑr.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, køptøɡøn øzɡøt͡ʃølyktøry ɑr bir ɑrɯz menen koʃuldu, ɑlɑrɡɑ tɑːsirin tijɡizɡen kɑtɑlɑr køp, tyzøtylyp berildi. tømøndø kɯskɑt͡ʃɑ bɑjandɑmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt.
bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃi yt͡ʃyn proɡrɑmmɑ
ɑzɯr, misɑlɯ, kørsøtylɡøn mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯpkɑloː yt͡ʃyn "kɑt͡ʃɑn", "" ʒe ɑr tyrdyː pɑrɑmetrleri, bɑrɯp, ɑr kɑndɑj tɯnt͡ʃ ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɯn tɑrɯxɯndɑ it͡ʃki bølyɡyndø izdej ɑlɑsɯz. kɑtɑlɑrdɯn bulɑɡɯ t͡ʃettetilɡenden kijin, bul plɑtformɑ købyrøːk turuktuːluɡun ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluɡun, ʒɑŋɯ kɯzmɑt yt͡ʃyn turuktuː ʒɑnɑ iʃenimdyː tutɑʃuː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnun bir net͡ʃe ɑrɯzdɑrdɯ birɡe beret.
yj tɑndɑlɡɑn sɑjttɑrdɯn kɯskɑrtɯlɡɑn skrinʃottordu menen - emes, ʒɑŋɯ ojlop tɑbuː. birint͡ʃi mɯndɑj dokument operɑ tɑrɑbɯnɑn sunuʃ kɯlɯnɡɑn. ɑzɯr uʃundɑj ɑspɑptɑr hrome, ʒɑnɑ irefox yt͡ʃyn pɑjdɑ boldu.
myt͡ʃylyʃtyktørdy tɑːp koldonuːt͡ʃulɑr køjɡøjlørdy ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ køp sistemɑsɯn øzɡørtyːɡø ott͡ʃet t͡ʃɑkɯrɯlɑt dɑ, øzɡøryʃtør ɑrkɯluː ʒetkiliktyː bolot. ʒɑrɑjan ʒɑj ʒɑnɑ linzɑlɑr ʒønyndø dɑ, bir kyn, bir top ubɑkɯt summɑsɯn tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ mymkyn .tɑmɡɑnɯn bir net͡ʃe ɡiɡɑbɑjtɯ menen. sizdin erver sɑktɑlɡɑn bolso ʒe ʒerɡiliktyː, ɑlɑr bir ɡɑnɑ keʃ mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn ubɑktɯluː estutumundɑ sɑktɑlɑt, ɑndɑn kijin mɑːlɯmɑt et͡ʃ kɑndɑj ʒoɡotuː bɑr boluʃu kerek.
sizdin ʒe ʒerɡiliktyː kɑtɑloɡdo ʒe ʒokpu - bul pot͡ʃtɑ muruntɑn ele ʒerde kɑlɑ beret deɡendi bildiret. ɑlbette, kɑbɑrlɑrdɯ, misɑlɯ, køt͡ʃyp ʒe ʒok kɯluː, oʃondoj iʃ-ɑrɑketteri ɑlɑrdɯn typ nuskɑsɯn sɑktoːɡo bolɡon bileni ʃɑjkeʃteʃtirip turɑt elektronduk pot͡ʃtɑ ! ɑlɑrdɯn ɑr biri ʒɑŋɯ øzɡøt͡ʃølyktøry ʒɑnɑ myt͡ʃylyʃtyktørdy tɑːp menen ʒɑŋɯ relizde ʒetkiliktyː.
birok, køp koldonuːt͡ʃulɑr operɑ yt͡ʃyn ɑspɑptɑr, pera tez teryː dep, birok ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑbdɑn sonun.
bɑʃkɯ bul tyry kɑjsɯ brɑwzer køz kɑrɑndɯ emes - kɯrdɑːlɡɑ ɑlektenɡen emes, tɯʃkɯ iʃtep kijin, sen bolso. bul bɑʃtɑlɯʃɯ bɑrɑktɑrdɯn biri dɑ ʒɑkkɑn ʒok bolso, ɑndɑ siz øz tyzø ɑlɑsɯz. ome - sen yt͡ʃyn emne kɯlɑ ɑlɑt, sizdin zɑrɯl -dokumentti tyzyː ɑrkɯluː, oʃondoj ele bɑʃtɑpkɯ bet kɑtɑrɯ kojdu.
møːnøt menen bul ultitrack redɑktoru ʒɑnɑ t͡ʃeksiz bir net͡ʃe ɑwdio bojunt͡ʃɑ - ʒɑnɑ kørmø trekteri. øzynt͡ʃø ʒipten ideo iʃtep, sen dɑɡɯ ele iʃtep ʒɑtɑt, ɑl emi ʒɑnɑ tɯnɯm, toktotup kojup, kɑjrɑ iʃtetyː ʒɑnɑ kɑjrɑ beret. ɑkɯrkɯ versija 2, 140 ɑʃuːn turuktuː t͡ʃet͡ʃet ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk kirɡizet kɑmdɯk dɑjɯndɑrdɯ ʒoɡotuːnun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn. købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn eɡɑ tekʃerip. 96 z 32 bit bojunt͡ʃɑ esepke ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy dɑ bɑr ʒoɡorku sɑpɑttuː øzɡørtyː, oʃondoj ele spektr ɑnɑlizi kurɑldɑrdɯ kɯzɯɡɑt.
ɑl emi emne yt͡ʃyn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ sizdin bɑʃkɯ jandeks emne?
icroformats ɑjrɯm ɡeoekonomikɑlɯk ɑbstrɑktnɯj ɑrɑketterdi ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯ?
kɑntip ɑr bir til yt͡ʃyn subdomender koldonot tildyː elektronduk soːdɑ-sɑtɯk,-ʒɯlɯ d͡ʒiberiw koldonuː yt͡ʃyn?
demek, sizdin bɑʃkɯ jandeks kɑndɑj kɯlɯp?
ʒ.kriʃnɑmurti: «øzyŋdø revolju ija ʒɑsɑj ɑlɑsɯŋbɯ?» ( ɡlɑvɑ)
08.09.2017 08.09.2017 alakan 0
ɯrɑxɑttɯn ɑrtɯnɑn kubɑloː. kɑːloː. oj ʒɑrɑtkɑn buzukuluk. es. kubɑnɯt͡ʃ.
murdɑɡɯ ɡlɑvɑdɑ biz kubɑnɯt͡ʃ – ɯrɑxɑttɑn øzɡøt͡ʃølønyp turɑrɯn ɑjtkɑnbɯz, kelɡile, ɯrɑxɑt øzynø emneni kɑmtɯrɯn (ɯrɑxɑtsɯz dyjnødø ʒɑʃɑsɑ bolobu?), ʃumduktuːdɑj kubɑnɯt͡ʃ ekenin, bɑlkɯtkɑn ʒɯrɡɑl ekenin teriʃtirip kørøly.
biz bɑrdɯɡɯbɯz ɯrɑxɑttɯn ɑrtɯnɑn tɯnbɑj kubulɑp kelebiz, ɑl ɯrɑxɑt tiɡil ʒe bul formɑdɑ boluʃu mymkyn: intellektuɑldɯk ɯrɑxɑt ɑluː, sezimdin bɑlkɯɡɑnɯ, mɑdɑnij ojun-zoːktor; reformɑ øtkøryp, oʃondon ɯrɑxɑt ɑluː, bɑʃkɑlɑrdɯ yjrøtyp-okutuːdɑn, koːmdun kemt͡ʃilikterin oŋdop-tyzøp, ʒɑkʃɯlɯk kɯluːdɑn, deneni ʒibitip, mɑʃɯɡuːdɑn, tɑʒrɯjbɑ ɑlɡɑndɑn, turmuʃtu tyʃynyːdøn, ɑkɯldɯn bɑrdɯk bejkynøː, kuː kɯlɯktɑrɯnɑn ɯrɑxɑt ɑluː; kudɑjdɯ tɑːnɯjm dep ɑrɑkettenip, ɑnɯ ʒoɡorku ɯrɑxɑt ɑluː kɑtɑrɯ kørøbyz.
ɯrɑxɑt ɑluː – bul koːmdun kɑndɑjdɯr bir tyzylyʃy. bɑlɑ kezden ølør-ølɡønt͡ʃø biz ɯrɑxɑttɯn ɑrtɯnɑn kubɑlɑp kelebiz. oʃonduktɑn, ɯrɑxɑt ɑluːnun kɑjsɯl tyryn kɑrɑbɑjlɯ, biz ɑlɡɑt͡ʃ køjɡøjdyn øzyn tɑk, ɑt͡ʃɯk, dɑːnɑ køryʃybyz kerek, ɑntkeni ɯrɑxɑtkɑ umtuluː bizdin ʒɑʃoːbuzɡɑ øzɡøryː kirɡizip kelɑtkɑnɯn unutpɑjlɯ. oʃonduktɑn ɑr biribiz ɯrɑxɑt køjɡøjynø køŋyl kojup, kɯldɑttɯk menen izildøːbyz mɑːnilyː, ɑntkeni ɯrɑxɑt ɑluː, ɑndɑn kijin ɑnɯ sɑktɑp kɑluː, ɑl sezimdi estep ʒyryː ʒɑʃoːbuzdun neɡizɡi tɑlɑbɯ bolup eseptelet, ɑnsɯz ʒer ystyndø bɑsɯp ʒyrɡønybyz zeriktiret, ʒɑlɡɯzdɯkkɑ sɑlɑt, mɑːnisin ʒoɡotot.
ɑndɑj bolso, emneɡe ʒɑʃoː ɯrɑxɑtkɑ umtuluː bolboːsu kerek? – dep surɑʃɯŋɑr mymkyn. sebebi ʒønøkøj ele, ɯrɑxɑt ɑluː ɑkɯrɯ ɑzɑpkɑ sɑlɑt, køŋyl kɑltɯrɑt, kɑjɡɯ-kɑpɑ, korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑt, ɑ korkunut͡ʃ – bul zorduk-zombuluk. oʃondoj ømyr syrɡyŋør kelebi, ɑndɑ oʃentip ʒɑʃɑj berɡile. ɑl emi kɑjɡɯ-kɑpɑdɑn erkin ʒɑʃɑjm deseŋer, ɑndɑ ɯrɑxɑttɯn toluk strukturɑsɯn, tyzylyʃyn tyʃynyː kerek.
ɯrɑxɑttɯ tyʃynyː – bul ɑnɯ t͡ʃetke kɑɡuː deɡendikke ʒɑtpɑjt. biz ɑnɯ ʒɑkʃɯ ʒe ʒɑmɑn dep ɑnɯktɑmɑ berbejbiz. birok ɑrtɯnɑn kubɑlɑp ʒyrɡøndøn kijin, køzybyzdy t͡ʃoŋ ɑt͡ʃɯp ɑlɯp kubɑnɑlɯ, ɯrɑxɑt izdeɡen ɑkɯl-es ɑr dɑjɯm ɑnɯn køløkøsyn — ɑzɑbɯn bilyː zɑrɯl. ɯrɑxɑttɯn ɑrtɯnɑn kubɑlɑp, ɑzɑptɑn kutuluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒyrsøk dɑ, ɑlɑrdɯ bølyp koje ɑlbɑjbɯz.
emneɡe ɑkɯl-es ɑr dɑjɯm ɯrɑxɑt tɑlɑp kɯlɯp turɑt? emneɡe biz ʒɑkʃɯ, ʒɑmɑn iʃ ʒɑsɑp, it͡ʃibizden ʒɑʃɯruːn ɯrɑxɑt ɑlɑbɯz? emneɡe biz ɯrɑxɑt yt͡ʃyn bir nerseden bɑʃ tɑrtɯp, kɑjrɑ ɑzɑpkɑ bɑʃɯbɯzdɯ mɑlɑbɯz? ɯrɑxɑt ɑluː deɡen emne, ɑl emneden pɑjdɑ bolot? siler øzyŋørɡø uʃundɑj suroː berip, kɑjrɑ ɑɡɑ ʒoːp berɡenɡe ɑrɑkettenip kørdyŋør bele?
ɯrɑxɑt 4 bɑskɯt͡ʃ ɑrkɯluː kelet: kɑbɯl ɑluː, seze bilyː, kontɑkt ʒɑnɑ kɑːloː. misɑlɯ, men koːz sonun ɑvtomɑʃinɑ køryp kɑldɯm dejli. ɑnɯ kɑrɑɡɑndɑn kijin, mende ɑɡɑ kɑrɑtɑ reɑk ija sezimi pɑjdɑ bolot, ɑndɑn kijin men mɑʃineɡe tijip, kɑrmɑlɑp, sɯjpɑlɑp kørøm, ɑnɑn ɑnɯ sɑtɯp ɑlɡɯm kelet, meniki bolso dejm. ʒe køk ɑsmɑndɯn fonundɑ bir koːz buluttu ʒe toːnu, ʒe ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑzɡɯ bɑrikti, ʒe t͡ʃɑlkɯɡɑn ørøːndy, ʒe kɯzɑrɯp bɑtɯp bɑrɑtkɑn kyndy, øzynyn suluːluɡun sezbeɡen, birok ɑkɯlduː, tiryː, t͡ʃɯrɑjluː kɯzdɯn ʒyzyn kørdym dejli. men bulɑrɡɑ suktɑnɯp kɑrɑjm, syjyːɡø tete suluːluktu kørøm. bul køz irmemde menin køjɡøjlørymdy, kɯʒɑːlɑt kɯlɡɑn nerselerdi, ɑzɑbɯmdɯ unutup kojem. ʒɑlɡɯz uʃul men kørɡøn keremet kɑlɑt. uʃundɑj suktɑnuː menen kɑrɑjm dɑ, kijinki køz irmemde unutup kojem. ʒe ɑkɯl-es iʃtej bɑʃtɑp, dɑroː køjɡøj ʒɑrɑlɑt. men kørɡønym ʒønyndø ojlonup, sonun eken dejm, bulɑrdɯ dɑɡɯ køp ʒolu kørɡym kelet. oj sɑlɯʃtɯrɯp, tɑldɑp, men bul keremetti erteŋ dɑ køryʃym kerek dep ʒiberet. køz irmemdik suktɑnuː uzɑrtɯlɯp, ɑkɯlɯŋdɑ ʒɑʃɑj bɑʃtɑjt. tøʃøk kumɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯrɑxɑttɑr menen dele oʃol. kɑːloːnun øzyndø tuːrɑ emes et͡ʃ nerse ʒok, ɑɡɑ bolɡon reɑk ija – kɑdɯrese kørynyʃ. meni tøːnøɡyt͡ʃ menen sɑjɯp ʒiberseŋ, ʃɑl bolbosom, men dɑroː reɑk ija ʒɑsɑjm, birok suktɑnuː ojdu iʃtetip, ɑnɯ seze bɑʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ ɯrɑxɑtkɑ ɑjlɑntɑ bɑʃtɑjt. oj ɑl sezimdi kɑjrɑ-kɑjrɑ kɑːlɑp kiret. kɑnt͡ʃɑlɯk køp kɑjtɑlɑnsɑ, ɑl mexɑnikɑlɯk tyrɡø ɑjlɑnɑ bɑʃtɑjt. kɑnt͡ʃɑlɯk ɯrɑxɑt ʒønyndø køp ojlonsoŋ, oj ɑɡɑ oʃont͡ʃoluk t͡ʃoŋ kyt͡ʃ beret. oʃentip oj kɑːloːnun ʒɑrdɑmɯ menen ɯrɑxɑt ʒɑrɑtɯp, ɑnɯ kɑrmɑp turɑt, uzɑrtɑt, nɑtɯjʒɑdɑ kɑjsɯl bir keremet, sonun nerseɡe bolɡon kɑːloːnun kɑdɯrese reɑk ijasɯ ɑkɯl-es tɑrɑbɯnɑn buzulɑt. oj ɑl reɑk ijanɯ eskeryːɡø ɑjlɑntɑt, kɑjrɑ-kɑjrɑ eske tyʃyp, eskeryːny ɑzɯktɑndɯrɯp turɑt. eske tutuː kɑjsɯl bir deŋɡeelde kɑletsiz zɑrɯl. ɑnsɯz kynymdyktø tirit͡ʃilik kɯlɑlbɑjt bolt͡ʃubuz. ɑl tirit͡ʃilikte kerek det͡ʃi, birok estutum ɑnt͡ʃejin mɑːnilyː bolboɡon ojdun ɑbɑlɯ bolot. estutumdɑn ʒɑbɯrkɑbɑɡɑn oj t͡ʃɯnɯndɑ erkin.
toluk, t͡ʃulu nerseni byt ʒyrøɡyŋdy sɑlɯp kɑbɯl ɑlɡɑndɑ, eske tutuː kɑtɯʃpɑɡɑnɯn bɑjkɑdɯŋ bele? ʒyrøɡyŋdy sɑlbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ konflikt ʒɑrɑlɑt, ɑl konflikt dyrbøløŋ, ɯrɑxɑt ʒe ɑzɑp ɑlɯp kelet, ɑnɑn ɑl kyrøʃ estutumdɑ ʒyrø beret. ɑl eskeryːɡø bɑʃkɑ eskeryːlør koʃulɑt, tɑk uʃundɑ neɡizɡi ʒoːp ʒɑtɑt. estutumdɑn t͡ʃɯkkɑndɯn bɑːrɯ eski bolot, demek ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn køz kɑrɑndɯsɯz bolɑlbɑjt. erkindik, ojdun køz kɑrɑnsɯzdɯɡɯ deɡen tyʃynyktør ʒok. oj et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑŋɯ bolbojt, ɑntkeni ɑl estutumdun, tɑʒrɯjbɑnɯn, bilim-ilimdin ʒoːbu ɡɑnɑ. oj eski bolɡonduktɑn, ɑzɯr ele suktɑnɯp kɑrɑɡɑn nerseni eskiɡe ɑjlɑntɑt. ɑl eski nerseden siler ɯrɑxɑt ʒɑrɑtɑsɯŋɑr, ʒɑŋɯ nerse ʒɑrɑlbɑjt. ʒɑŋɯdɑ ubɑkɯt, mezɡil bolbojt.
oʃentip, eɡerde sen ɯrɑxɑttɯ pɑjdɑlɑnbɑj, ɑr nerseni kɑrɑsɑŋ: kiʃi kebetesin, kuʃtu, kijimdin tysyn, kynɡø t͡ʃɑɡɯlɯʃkɑn køldyn koːzduɡun, suktɑnuː ʒɑrɑtkɑn emneni ɡɑnɑ kɑrɑbɑ, — uʃulɑrdɯ kørɡøndøn kijinki ʒɯluː sezim kɑjtɑlɑnbɑsɯn dep kɑrɑsɑŋ, ɑndɑ ɑzɑp bolbojt, korkunut͡ʃ bolbojt, bir ɡɑnɑ søz menen ɑjtɯp berɑlbɑɡɑn kubɑnɯt͡ʃ ɡɑnɑ kɑlɑt.
bir ɡɑnɑ ɯrɑxɑttɯ sɑktɑp kɑluː ɑrɑketi ɑnɯ ɑzɑpkɑ ɑjlɑndɯrɑt. munu øzyŋdøn bɑjkɑp kørsøŋ. ɯrɑxɑttɯ kɑjtɑloː mɑksɑtɯ ɡɑnɑ køŋyl oːrutɑt, ɑntkeni ɑl ket͡ʃeeɡidej bolo ɑlbɑjt. oʃol ele suktɑnuːnu, oʃol ɯrɑxɑttɯ sezɡiŋ kelet, birok ɑndɑj bolboj, køŋyl kɑlɑt. bir kit͡ʃinekej ele ɯrɑxɑtkɑ birøː mɑkul bolboj kojso, kɑndɑj kɯʒɑːlɑt bolɡonuŋdu bɑjkɑjsɯŋbɯ?
kɑːlɑɡɑnɯŋɑ ʒetpej, tɯnt͡ʃɯŋ ketet, it͡ʃ kyjøt, ʒɑmɑn køryː sezimi ojɡonot. seni menen it͡ʃpej kojso, tɑmeki berbej kojso, tøʃøk kumɑrɯnɑ mɑkul bolboj kojso, dɑɡɯ bir nerseɡe ʒok dep kojso, — it͡ʃki dyjnøŋdø kɑndɑj kyrøʃ ʒyrɡønyn bɑjkɑdɯŋ bele? bul korkunut͡ʃtun kɑndɑjdɯr bir formɑsɯ, t͡ʃɯnbɯ? sen kɑːlɑɡɑnɯŋɑ ʒetpej kɑldɯm dep t͡ʃot͡ʃulɑjsɯŋ ʒe birotolo tɑppɑj kɑldɯm dep korkosuŋ. kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑrdɑn beri kɑrmɑnɯp kelɡen kɑjsɯl bir iʃenim ʒe ideoloɡija kulɑj bɑʃtɑɡɑndɑ, sen ʒɑlɡɯzdɯktɑ kɑlɯp kɑlɑm dep korko bɑʃtɑjsɯŋ. ɑntkeni ɑl iʃenim køptøɡøn ʒɯldɑn beri kɑnɑːttɑndɯrɯp, ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑp kelɡen, ɑnɑn ɑnɯ ʒoɡotkondo, ʒe køŋyl kɑlɡɑndɑ, it͡ʃiŋ ɑŋɡɯrɑp boʃ kɑlɑt, ɑnɯn ordunɑ bɑʃkɑ iʃenim, ɯrɑxɑttɯn bɑʃkɑ formɑsɯn tɑpkkɯt͡ʃɑktɯ korkunut͡ʃ seni koje berbejt, it͡ʃiŋden ʒej beret, kɯʒɑːlɑt kɯlɑt.
bul mɑɡɑ øtø ʒønøkøj nerse, dɑl uʃul ʒønøkøj bolɡonduktɑn, biz ɑl ʒønøkøjlykty kørɡybyz kelbejt. biz bɑrdɯɡɯn tɑtɑːldɑʃtɯrɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørøbyz. ɑjalɯŋ kɑrɑbɑj ketse, emne kɯzɡɑnbɑjsɯŋbɯ? emne ʒiniŋ kelbejbi? ɑnɯ ʒetelep ketken kiʃiɡe ʒek køryː pɑjdɑ bolbojbu? munun bɑːrɯ – ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑɡɑn kiʃini, t͡ʃukul, ʒɑkɯn kiʃini, ʒɯluː mɑmile berɡen kiʃini, øz kyt͡ʃyŋø iʃenim tɑrtuːlɑɡɑn kiʃini, bɑr ekeniŋe ɯrɑːzɯ kɯlɡɑn kiʃini ʒoɡotup ɑluː korkunut͡ʃu.
ɯrɑxɑt ɑluːnun ɑrtɯnɑn kubɑloː bɑr ʒerde, søzsyz ɑzɑp bolorun tyʃyn. kɑndɑj ʒɑʃɑp kelseŋ, oʃondoj ʒɑʃɑj ber, birok bul bilbeɡenden kelip t͡ʃɯkkɑn kɑtɑ bolsun. ɑ eɡerde ɑzɑp tɑrtuːdɑn kutulɡuŋ kelse, ɑndɑ ɯrɑxɑt ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː kerek, ɯrɑxɑttɯn bytyndøj tyzylyʃynø kunt kojup, toluk køŋyl buruːɡɑ tuːrɑ kelet. monɑxtɑr menen ket͡ʃilder et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑjaldɯ kɑrɑbɑjt, ɑntkeni munu ɑlɑr kynøː kɑtɑrɯ kørøt, oʃentip ɑlɑr øzynyn tyʃynyɡyndø ʒɑʃoː neɡizin buzup ɑlɯʃɑt, men ɑlɑrdɑj bolup ket͡ʃil bolup ketkile debejm, ɯrɑxɑttɑn birotolo kol yzɡylø deɡim kelbejt, ɯrɑxɑttɯn bɑrdɯk mɑːni-mɑŋɯzɑn tyʃynɡøndø, tɑːnɯp-bilɡende, sen ʒɑʃoːnun bolup kørbøɡøndøj kubɑnɯt͡ʃɯnɑ ee bolosuŋ. kubɑnɯt͡ʃ ʒønyndø ojlonboj ele koj. kubɑnɯt͡ʃ – bul øzynøn-øzy kirpik kɑkkɯt͡ʃɑ pɑjdɑ bolɡon nerse, birok kubɑnɯt͡ʃ ʒønyndø ojlonsoŋ, ɑl ɯrɑxɑtkɑ ɑjlɑnɑt. byɡynky kyn menen ʒɑʃoː – bul ɯrɑxɑt ɑlɑm debej, ʒɑʃoːnun suluːluɡun ʒøn ɡɑnɑ kɑbɯl ɑluː, ɑɡɑ suktɑnɑ bilyː.
agged ɑdɑbijat kotormo e.ɑsek uːlu
ʒiddu kriʃnɑmurti: ɑŋ-sezim. ømyrdyn bytyndyɡy. ɑŋdɑp bilyː. ( ɡlɑvɑ)
zɑrɯlbek rɯsɑlijev, mili ijanɯn ɡenerɑlɯ: «syjyː deɡen mili ijadɑn bɑʃtɑlɯp, mili ijadɑn bytøt »
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn sterildetyːɡø bolot
erkek mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ ʒuptɑʃɑt
uruːloːdo mɯʃɯktɯn ʒɑʃɯn eske ɑluː kerek. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk ɯsɯk bolboʃu kerek, birok den soːluɡu ʒɑkʃɯ boluʃu kerek.
mɯʃɯk koʃ bojluː, bɑlɑ emizɡen ʒe urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯn feromondorundɑ bolboʃu kerek.
kɑntip urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sɯɡɯp ɑlɑm?
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ tɯnt͡ʃtɑndɯruː ʒe ɑnestezijaloː kerek. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis mɯʃɯktɯn sɑlmɑɡɯn ølt͡ʃøjt. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯn kursɑɡɯ kɯrɯlɑt, bolboso ɑɡɑ ʒɑlpɯ nɑrkoz berilet.
ɑnestezijanɯn ɑr kɑndɑj tyrløry bɑr. xirurɡijanɯn tyrynø ʒɑrɑʃɑ ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑr koldonuluʃu kerek.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk sterildyː ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯp, tɑzɑlɑnɑt. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tɑzɑ boluʃu yt͡ʃyn korɡoːt͡ʃu ʒuːrkɑn menen ʒɑbɯlɑt.
xirurɡijalɯk ɑjant dɑjardɑlɯp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk xirurɡijalɯk stolɡo kojulɑt. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis ɑjmɑktɯ tɑzɑlɑp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterildyː tɑŋɡɯt͡ʃ menen ʒɑːp kojot.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tɯnt͡ʃtɑndɯrɯlɯp ʒe ɑnestezijalɑnɯp, sterildyː xirurɡijalɯk ʒer dɑjardɑlɑt. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis ɑjmɑktɯ tɑzɑlɑp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterildyː tɑŋɡɯt͡ʃ menen ʒɑːp kojot. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk texnik ɑndɑn kijin metɑll ʒe plɑstik klipti kirɡizet ʒɑnɑ tiʃ ʒe xirurɡijalɯk ʒip menen ʒɑbɯlɡɑn kesilɡen ʒerdi tiɡet. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tɯnt͡ʃtɑndɯrɯlɯp ʒe ɑnestezijalɑnɯp, sterildyː xirurɡijalɯk ʒer dɑjardɑlɑt. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis ɑjmɑktɯ tɑzɑlɑp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterildyː tɑŋɡɯt͡ʃ menen ʒɑːp kojot. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk texnik ɑndɑn kijin metɑll ʒe plɑstik klipti kirɡizet ʒɑnɑ tiʃ ʒe xirurɡijalɯk ʒip menen ʒɑbɯlɡɑn kesilɡen ʒerdi tiɡet.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tɯnt͡ʃtɑndɯrɯlɯp ʒe ɑnestezijalɑnɯp, sterildyː xirurɡijalɯk ʒer dɑjardɑlɑt. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis ɑjmɑktɯ tɑzɑlɑp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterildyː tɑŋɡɯt͡ʃ menen ʒɑːp kojot.
veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk texnik ɑndɑn kijin metɑll ʒe plɑstik klipti kirɡizet ʒɑnɑ tiʃ ʒe xirurɡijalɯk ʒip menen ʒɑbɯlɡɑn kesilɡen ʒerdi tiɡet. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tɯnt͡ʃtɑndɯrɯlɯp ʒe ɑnestezijalɑnɯp, sterildyː xirurɡijalɯk ʒer dɑjardɑlɑt. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk ɑdis ɑjmɑktɯ tɑzɑlɑp, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterildyː tɑŋɡɯt͡ʃ menen ʒɑːp kojot. veterinɑr ʒe veterinɑrdɯk texnik ɑndɑn kijin metɑll ʒe plɑstik klipti kirɡizet ʒɑnɑ tiʃ ʒe xirurɡijalɯk ʒip menen ʒɑbɯlɡɑn kesilɡen ʒerdi tiɡet.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ yjɡø ɑlɯp ketiʃet ʒɑnɑ kɑdimkidej kɑm køryʃøt.
bul sizdin mɯʃɯkɯŋɯz yt͡ʃyn eŋ emo ionɑlduː mezɡil boluʃu mymkyn ʒɑnɑ ɑɡɑ køp køŋyl buruː sunuʃtɑlɑt. bul etɑptɑ ɑlɑr, ɑdɑttɑ, 2-4 kiloɡrɑmmɡɑ ʒetet. 3-6 ɑj: bul mɯʃɯktɯn «øspyrym» stɑdijasɯ, ɑl ʒɯnɯstɯk ʒetilyːdøn øtøt. mɯʃɯktɯn mɑːnɑjɯ øzɡøryp ʒe ɑɡressivdyː bolup kɑlɯʃɯ mymkyn, birok bul ʒɑʃoːnun bir bølyɡy ɡɑnɑ. kenenireek okuː
bolboso, mɯʃɯktɑrdɯn ʒuptɑʃɯ ijɡiliksiz boluʃu mymkyn, ɑntkeni tɑʒrɯjbɑsɯz yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ, ɑdɑttɑ, ɑbdɑn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯʃɑt. "kyjøː" eesi menen køzmø-køz ʒoluɡup, mɯʃɯktɯ tekʃerip, dokumentterin tekʃerip, ʒuptɑʃuː ʃɑrttɑrɯn syjløʃyp ɑlsɑŋɯz ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolmok. eɡerde tɑrɑptɑr øz ɑrɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ keliʃse, bɑːrɯ mɯʃɯktɯn ɯsɯɡɯn kytyʃ kerek. kenenireek okuː
spildenɡen urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr buzulbɑɡɑn kesipteʃterine sɑlɯʃtɯrmɑluː tɯnt͡ʃɯrɑːk ʒɑnɑ boːruker boluː tenden ijasɯnɑ ee. ɑlɑr ɯsɯkkɑ bɑrɯʃpɑjt ʒɑnɑ ɑlɑr toluɡu menen eesi menen bolɡon bɑjlɑnɯʃɯnɑ køŋyl burɑ ɑlɯʃɑt. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, sterildenɡen erkek tomkɑttɑr ɑzɯrɑːk ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ yjløryn ʒɑnɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn ɑtɑ-enelerin korɡojt. kenenireek okuː
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr ɯsɯktɑ, ɑdɑttɑ, ulɑmdɑn-ulɑm boːruker bolup, sizɡe købyrøːk syjkøp, ɯzɯldɑp, poldo toɡolonup, køp mijawlɑjt. bul tørt-on kynɡø sozulɑt. erkek mɯʃɯktɯn tukumu bolboɡon (ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɑ bolboɡon) urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tukumdoː mezɡilinde (bolʒol menen fevrɑlʲ ɑjɯnɑn sentjabrɡɑ t͡ʃejin) ɑr bir 18-24 kyn sɑjɯn ɯsɯkkɑ kele beret. kenenireek okuː
erkek mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn kowts kɑstrɑ ijaloːnun pɑjdɑsɯ birint͡ʃi kezekte ʒyrym-turumɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ekenin ɑjtɑt, birok bul pro edurɑ mɯʃɯktɯn kɑrɯɡɑn sɑjɯn uruk bezinin rɑɡɯ pɑjdɑ boluː mymkynt͡ʃylyɡyn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt. "bytylbøɡøn erkek mɯʃɯk menen ʒɑʃoːɡo ɑrɑket kɯlɡɑn ɑdɑm sizɡe tom mɯʃɯktɯn kɑdimki ʒyrym-turumunɑ bɑjlɑnɯʃtuː yn t͡ʃɯɡɑruː, kɑt͡ʃuː ɑrɑketi, rowminɡ, muʃtɑʃuː ʒɑnɑ zɑːrɑ t͡ʃɑt͡ʃuː eskirip kɑlɯʃɯ mymkyn ekenin ɑjtɑt ...
spej pro edurɑsɯ – bul ʒønøkøj operɑ ija, ɑndɑ sizdin veterinɑrɯŋɯz mɯʃɯktɯn reproduktivdyː ɯkmɑlɑrɯn ɑlɯp sɑlɑt. ɑmerikɑ ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɑ ɯrɑjɯmsɯz mɑmilenin ɑldɯn ɑluː koːmunun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, bul orɡɑndɑrɡɑ ʒumurtkɑlɯk bezder, ʒɑtkɑn ʒɑnɑ ʒɑtkɑn tytyktøry kiret. bul yt͡ʃyn sizdin veterinɑrɯŋɯz kit͡ʃinekej bɑlɑŋɯzdɯn kursɑɡɯnɑ kit͡ʃine kesyː ʒɑsɑjt, ɑndɑn kijin ɑl ɑjmɑktɯ xirurɡijalɯk tiɡiʃ menen ʒɑbɑt.
mɑssɑt͡ʃusetsteɡi yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn oːrulɑrɯ ɑrɑsɯndɑ surɑmʒɯloːnun keminde bɑlɑluː bolɡondon kijin urɡɑː mɯʃɯktɑr menen itterdin tukumu byt tørølɡøn bɑldɑrdɯn 87% tyzøry 1. ɑlɑrdɯn byt ømyry; kɑjrɑ, ɑlɑr teskerisin tɑbɯʃtɯ.
erkekpi ʒe urɡɑːt͡ʃɯbɯ, siz mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ ʒɯnɯstɯk ʒetilyː kezinde sterildendirseŋiz bolot. ene ɑːrɯlɑr yt͡ʃyn bul ɑltɯ ɑjdɑn ʒeti ɑjɡɑ t͡ʃejin, birok yt͡ʃ ɑjlɯk ʒɑʃɯnɑn bɑʃtɑp iʃtep kurulsɑ bolot. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr ɑltɯ ɑjlɯk birint͡ʃi ikline ee boluʃɑt; ɑlɑrdɯn ʒyrym-turumunun øzɡørɡønyŋ bɑjkɑjsɯz, ɑntkeni ɑlɑr køp mijawlɑp, butuŋuzɡɑ ʒe emerekteriŋizɡe uʃɑlɑp, ɑrkɑsɯ tijɡen sɑjɯn ʒuptɑʃuː pozɑsɯn kɑbɯl ɑlɯʃɑt.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk 4 ɑjlɯk kezinde koʃ bojluː bolup kɑlɯʃɯ mymkyn, eɡerde ɑnɯ ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn sterildenɡen ʒok. sizdin mɯʃɯk 18 ɑjdɑn 24 ɑjɡɑ t͡ʃejin boluʃu kerek, siz ɑnɯ bɑɡuːnu ojlonuʃuŋuz kerek ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː boluʃu kerek (b.ɑ. deni sɑk ʒɑnɑ dene ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯ). menin profilime øtyŋyz, siz at ʒønyndø bɑːrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz
oobɑ, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk ømyr boju kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ sterildenip kɑlɯʃɯ mymkyn. birok, mɯʃɯktɯ sterildøː yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ ubɑkɯt, ɑdɑttɑ, ɑl 6 ɑjɡɑ t͡ʃejin. mɯʃɯktɑr, ɑdɑttɑ, bul kurɑktɑ ʒɯnɯstɯk ʒetilɡendikke ʒetet, birok kee bir mɯʃɯktɑr 4 ɑjɡɑ t͡ʃejin ɯsɯkkɑ keliʃi mymkyn.
bir-eki ʒumɑdɑn kijin mɯʃɯkɯŋɯzdɯn ɑjɯɡuːsu kɑnt͡ʃɑlɯk tez bolorun ʒɑkʃɯ tyʃynyʃyŋyz kerek. bul ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ɑnɯn kyt͡ʃy kɑjtɯp keliʃi kerek ʒɑnɑ operɑ ija bolɡon ʒerdin ʃiʃiɡi ʒɑnɑ nɑziktiɡi øtø ɑz boluʃu kerek. eɡer mɯʃɯkɯŋɯzdɯn toluk ɑjɯɡɯp ketkenine iʃenseŋiz, ɑɡɑ...
veterinɑr toluɡu menen fizikɑlɯk tekʃeryːdøn øtkørøt ʒɑnɑ mɯʃɯk zɑːrɑ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu infek ijadɑn ʒe t͡ʃɑt͡ʃuːɡɑ sebep boluʃu mymkyn bolɡon bɑʃkɑ medi inɑlɯk ɑbɑldɑn ʒɑbɯrkɑbɑɡɑnɯnɑ ɯnɑnuː yt͡ʃyn zɑːrɑ ʒɑnɑ/ʒe kɑn ɑnɑlizin sunuʃtɑʃɯ mymkyn. eɡerde sizdin mɯʃɯkɯŋɯz veterinɑrdɑn tɑzɑ den soːluk esebin ɑlsɑ, ɑndɑ t͡ʃɑt͡ʃuː ʒyrym-turumɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː dep ojlosoŋuz bolot.
mɯʃɯktɑr deni sɑk dep eseptelse, ɑr kɑndɑj kurɑktɑ sterildense bolot. sizde eskertyːlør bolso, veterinɑrɯŋɯz menen syjløʃyŋyz. mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterildøː ɑnɯn kɑrɯɡɑn sɑjɯn syt bezinin rɑɡɯnɑ t͡ʃɑldɯɡuː korkunut͡ʃun ɑzɑjtɑt. mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterildøː ɑnɯn øsyː ʒøndømynø tɑːsir etpejt ʒɑnɑ mɯʃɯkɯŋɯzdɯn semiriʃine ɑlɯp kelbejt. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ kɑt͡ʃɑn oŋdoː kerek? sɑlttuː turduː erkek ʒɑnɑ urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr ɑltɯ ɑjlɯk kurɑɡɯndɑ kɑstrɑ ijalɑnɑt, birok bul ʒɑktɑɡɯ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɑn kijin bolot ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑmɡɑ ʒɑrdɑm berbejt. so iɑldɯk, den soːluk ʒɑnɑ kɑlktɯ ɑzɯktɑndɯruː, ɑzɯrkɯ kɑstrɑ ijaloːnu yzɡyltyksyz koldonuː sunuʃtɑlɑt ...
mɯʃɯk ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj reprodukttordun kɑlɯbɯnɑ keltirilɡen zɯjanɯ bɑr sistemɑ. sterildenɡenden kijin, mɯʃɯk købøjø ɑlbɑj, seksuɑldɯk ʒɑnɑ ɑɡressivdyː ʒyrym-turumundɑ oluttuː øzɡøryːɡø duːʃɑr boluʃu mymkyn.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk ɯsɯkkɑ kirip, 5-6 ɑjlɯk kezinde ele impreɡnirlenip kɑlɯʃɯ mymkyn. menin eŋ ʒɑŋɯ kutkɑruːt͡ʃulɑrɯm, ʃilɑ menen ʃirli, toɡuz ɑjlɯk, ekøː teŋ koʃ bojluː boluʃkɑn, ɑlɑr bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjdɑn uruksɑːtɯlɯp, mɑɡɑ kojo beriʃken. bul oʃondoj ele bɑlɑ ɑsɯroː ɑkɯsɯnɯn sekiryːsynø ɑlɯp keldi. mɯʃɯk 10-12 dollɑr bolɡon kyn esimde, ɑnɯ bɑɡɯp ɑlɡɑn ɑdɑm bɑːrɯn tøløp beriʃi kerek bolt͡ʃu
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ mɯʃɯk tørøj ɑlɑt? erkek? men ʒøn ɡɑnɑ kɯzɯɡɑm, ɑntkeni biz nokstu kɑltɯruːnu t͡ʃet͡ʃtik. men tɑpkɑn urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk...
sterildenbeɡen urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr mezɡilɡe kɑjrɑ-kɑjrɑ kelet, demek ɑlɑr ʒɯluːluk tɯnɯmsɯz ɯsɯktɑ boluʃu mymkyn. bul t͡ʃɑrt͡ʃoː boluʃu mymkyn ʒɑnɑ ɑdɑttɑ yjɡø syjyktyː ʒɑnɑ yndyː tomkɑttɑrdɯn kezeɡin tɑrtɑt. kɑstrɑ ijalɑnbɑɡɑn erkek mɯʃɯktɑr ɑjmɑɡɯn, ɑnɯn it͡ʃinde sizdin yjyŋyz dɑ kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmsɯz ʒɯt menen zɑːrɑ kɯlɯp belɡileʃet...
mɯʃɯktɑrdɯ sterilizɑ ijaloː menen (mɯʃɯktɑrdɯ sterildeʃtiryː pro edurɑsɯ) - bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ mɯʃɯktɑrdɯ sterilizɑ ijaloː, urɡɑːt͡ʃɯnɯ sterilizɑ ijaloː, sterilizɑ ijaloː, "fiksloː", ʒɯnɯssɯzdɑndɯruː, enelik ʒɑnɑ ʒɑtɯn ɑblja ijasɯ, ʒɑtɯndɯ ɑlɯp sɑluː sɑluː ʒe xirurɡijalɯk operɑ ijasɯ menen: ovɑriːsterektomija - urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑrdɯ enelik bezderin. ʒɑtɯn mɯʃɯktɑrdɯn populja ijasɯn, ʒɑrdɑm ʒɑrdɑm, ɡenetikɑlɯk ʒɑrdɑmdɯ ʒɑnɑ ʒyrym-turumdu øzɡørtyːt͡ʃy. ɑjal mɯʃɯktɑrɡɑ iʃtetyːt͡ʃy eelik kɯluːnun neɡizɡi komponenti kɑtɑrɯ eseptelɡen urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑrdɯ sterildeʃtiryː – bytkyl dyjnødøɡy ʒyzyndøɡy veterinɑrdɯk klinikɑlɑr tyzyːt͡ʃy ʒønøkøj ʒɑnɑ øndyryʃtyk xirurɡijalɯk pro edurɑ.
erkek mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn uruk bezinin ʒɑrdɑmɯn ʒok kɯlɑsɯz, ɑl emi urɡɑːt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn ʒɑtkɑn ʒerinde korkunut͡ʃ ʒok kɯlɑsɯz.
ɑr bir urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯkt͡ʃɑ 6 ɑjɡɑ ɑrɑket kurɑktɑn kijin bytmøjynt͡ʃø ʒe sterildenɡenɡe t͡ʃejin ekint͡ʃi bølyɡyndø "mezɡilinde" bojdon beret. ɑl emi urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk tørøɡøndøn kijin ikl toktobojt. kee bir ene ɑːrɯlɑr yt͡ʃ ʒolu tørøʃkøn
bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, mɯʃɯkɯŋɯz ɯsɯk bolup kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn, mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ sterildendirseŋiz bolot. bul ʒønøkøj ʒol-ʒobosu kereksiz mɯʃɯktɑrdɯn dɑ ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn birden-bir ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk ʒolu bolup, birok, ʒok ele deɡende, sizdin mɯʃɯk t͡ʃɯɡɯp, ʒuptɑʃuː ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn emne kɯlɑ turɡɑn bir net͡ʃe bɑʃkɑ nerseler bɑr.
mɯʃɯktɯn ʒɑʃoːsun ertereek sterildøː/steril ɑnɯn syt bezinin ʃiʃiɡi sɯjaktuː zɯjanɯ den-soːlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː korkunut͡ʃun ɑzɑjtɑt. ʒɑʃɯ uluː mɯʃɯktɯ sterilizɑ ijaloːnun/sterildøːnyn dɑlildenɡen koʃumt͡ʃɑ korkunut͡ʃtɑrɯ ʒok bolso dɑ, den-soːlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑʃɯkt͡ʃɑ køjɡøjlørdy bolturboː yt͡ʃyn munu mɯʃɯk ʒɑʃ kezinde ʒɑsɑɡɑn ʒɑkʃɯ.
urɡɑːt͡ʃɯ 18 ɑjdɑn 8 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ eŋ tukum bolot, birok ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ bir top erte ʒe ket͡ʃ impreɡnir bolup kɑlɯʃɯ mymkyn. birok, ɑjrɯm sterildøːlør ʒɑnɑ sterilizɑ ijaloːnu koldonuʃuʃɑt. bul enelerɡe dɑ, mɯʃɯktɑrɡɑ dɑ kɯjɯnɯrɑːk bolɡon erte koʃ bojluːluktun ɑldɯn ɑluː ɡɑnɑ ʒɑrdɑm berbesten, operɑ ijanɯn øzy ʒɑʃ kezdeɡi mɯʃɯktɑrɡɑ oŋoj dep ɑjtɯlɑt...
ʒok, mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ sterilizɑ ijaloː ɑlɑrdɯ semirtpejt. birok, ɑndɑn kijin, sizdin mɯʃɯk deni sɑkn sɑktoː yt͡ʃyn køp sɑktoː kereɡi ʒok boluʃu mymkyn. sizdin mɯʃɯkɯŋɯz ɑrɯk ʒɑnɑ deni sɑk boluʃu yt͡ʃyn, ɑnɯn ʒɑʃoːsunun etɑbɯnɑ tuːrɑ kelɡen toluk tɑmɑktɑnuː menen tɑmɑktɑnɡɑnɯŋɯzdɯ tekʃeriŋiz. t͡ʃɯnɯndɑ, siz yt͡ʃyn ɑtɑjɯn tɑmɑk-ɑʃ sɑtɯp ɑluːɡɑ bolot ...
tørøttyː mɯʃɯktɑrdɑ rɑk, piometr, kistɑ (ɡormondordun køptyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː) ʒɑnɑ ʃiʃikterdin pɑjdɑ boluː korkunut͡ʃu ʒoɡoru. mɯʃɯk yzɡyltyksyz koʃ bojluː bolobu ʒe ʒokpu, bul mɑːnilyː emes. birint͡ʃi ɯsɯkkɑ t͡ʃejin sterildenɡen mɯʃɯk emt͡ʃek rɑɡɯnɑ t͡ʃɑldɯɡuː riskin 1% ɡɑ t͡ʃejin ɑzɑjtɑt!
mɯʃɯktɯ kɑstrɑ ijaloːnun zɯjandɑrɯ bɑrdɯk kemt͡ʃilikterden ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒoɡoru. oobɑ, syjyktyː yjyŋyzɡø operɑ ijaɡɑ ɑlɯp kelyː korkunut͡ʃtuː boluʃu mymkyn, birok siz kɑːlɑbɑɡɑn mɯʃɯkt͡ʃɑlɑrdɯn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑnɯbɑrlɑr menen kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ kɑbɯluː korkunut͡ʃun eske ɑlɡɑndɑ, sizdin ʒɑrdɑmɯŋɯz ɑz ʒɑnɑ oʃoɡo ɑrzɯrlɯk.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn bul ɑlɑr ɯsɯkkɑ kirbejt, bojunɑ bytpøjt ʒe mɯʃɯktɑrdɯ kɑjrɑ-kɑjrɑ emizip, kɑm køryʃ kerek emes deɡendi iʃ — bul køp enerɡijanɯ tɑlɑp kɯlɑt ʒɑnɑ mɯʃɯktɯn ʒɑlpɯ den soːluɡunɑ tɑːsir etiʃi mymkyn. erkek mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn, ʒuptɑluː yt͡ʃyn bɑʃkɑ erkek mɯʃɯktɑr menen kyrøʃpøjt, dɑjɯmɑ ɯsɯktɑ urɡɑːt͡ʃɯlɑrɯn izdep ʒe øz ɑjmɑɡɯn dɑjɯmɑ korɡobojt. izildøːlør kørsøtkøndøj, sterilizɑ ijaloː ʒɑnɑ sterilizɑ ijaloː mɯʃɯktɑrdɯ kee bir reproduktivdyː kɯzmɑtkerlerden, ɑnɯn it͡ʃinde rɑktɑn dɑ korɡoj ɑlɑt. buɡɑ, mɯʃɯk eeliksiz mɯʃɯkpɯ, koːmduk mɯʃɯk dep dɑ ɑtɑlɑt, ʒe ment͡ʃik mɯʃɯkpɯ ...
erkek ʒe urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr sterildenɡenden kijin (erkekter) ʒe sterildenɡenden kijin (urɡɑːt͡ʃɯlɑr), ɑlɑrdɯn mynøzy ʒɑnɑ ʒyrym-turumu biri-birinen ɑnt͡ʃɑ dele ɑjɯrmɑlɑnbɑjt. ʒe seks tɑttuː, dostuk, tolkundɑnuːt͡ʃu ʒe kɯjɯn boluː yt͡ʃyn birdej mymkynt͡ʃylykkø ee. eɡer siz sterildenɡen ʒe sterildenɡen mɯʃɯktɯ ɑlbɑj ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ ʒyrym-turumu bɑr
spilja ija pro essi – urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯn ʒe xɑnɯʃɑnɯn reproduktivdyː ɑppɑrɑtɯnɑn xirurɡijalɯk ʒol menen sɑluː ɑrkɯluː ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn ɑʒɯrɑtuː. bul ɑnɯn ʒumurtkɑ t͡ʃɯɡɑruːsunɑ, koʃ bojluː bolup kɑluːsunɑ ʒɑnɑ købøjyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ɡormondordun t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒol berbejt. spilja ijanɯn sɑnɯ kɯskɑrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret
oobɑ, erkek mɯʃɯktɑr urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑrɡɑ tɑrtɯlɯʃɑt, ɑlɑr ʒuptɑʃuː kɑːloːsu boluʃu mymkyn ʒe ʒok boluʃu mymkyn. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr ʒuptɑʃkɑndɯ kɑːlɑʃpɑjt, birok sterildenɡen erkek mɯʃɯktɑr sterildenɡenden kijin ʒok deɡende bir net͡ʃe ɑj boju seksuɑldɯk kɑːloːloru bɑr. sizdin mɯʃɯk kɑstrɑ ijalɑnɡɑn ʒɑʃɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑnɯn ʒyrym-turumu øzɡørøt. sizdin mɯʃɯkɯŋɯz sterildenɡenden kijin ʒe sterildenɡenden kijin tuʃ boluʃu mymkyn bolɡon ʒuptɑʃuː mɑseleleri ʒønyndø bizɡe købyrøːk mɑːlɯmɑt beriŋiz.
doktor brɑjɑn vojnik, nʲju-dʒersi ʃtɑtɯndɑɡɯ rendolʲf ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑmerikɑ oːrukɑnɑsɯnɯn eesi ʒɑnɑ direktoru: «sɑlttuː turduː, mɯʃɯktɯn sterildenɡen kurɑɡɯ birint͡ʃi bolɡon iʃkɑnɑ ikline t͡ʃejin ɑltɯ ɑj», - dejt. ʒɯluːluk ikli - bul ɑjɯkpɑɡɑn urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk erkek mɯʃɯktɑrdɯ ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn kɑbɯl ɑlɯp, koʃ bojluː bolup kɑlɯʃɯ mymkyn.
mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterildetyː sizdin mɯʃɯkɯŋɯz yt͡ʃyn dɑ, mɯʃɯktɯn ʒɑlpɯ populja ijasɯ yt͡ʃyn dɑ ʒɑkʃɯ ideja. mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterilizɑ ijaloː, tilekke kɑrʃɯ, mɯʃɯk menen mɯʃɯktɯn t͡ʃoŋ populja ijasɯnɑ sɑlɯm koʃo ɑlbɑsɯn mɑjektejt.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑrdɑ (xɑnɯʃɑdɑ) operɑ ija tɑtɑːlɯrɑːk. veterinɑr 30 mynøttøn bir sɑːtkɑ t͡ʃejin ʒumurtkɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑtɯndɯ ɑlɯp sɑlɑt. eki ut͡ʃurdɑ teŋ, siz mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ oʃol ele kyny tɑʃtɑp, ɑlɑ ɑlɑsɯz, birok ɑnestezijaɡɑ t͡ʃejinki tekʃeryːdøn øtyʃyŋyz kerek bolot.
ʒɑkɯndɑ ele menin ʒerɡiliktyː yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ dykønynøn 2 ʒɑʃɑr urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ ɑluːnu t͡ʃet͡ʃti, ɑl sterildenɡen ʒɑnɑ men bul yt͡ʃyn ɑbdɑn tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯm, ɑntkeni menin bɑʃkɑ mɯʃɯkɯm bul ʒerde bir top ubɑkɯt ʒɑlɡɯz ʒɑʃɑɡɑn.
pro edurɑdɑn kijin mɯʃɯktɯn sterildenɡenden kijinki kɑm køryː ɑnɯn tuːrɑ ɑjɯɡɯp ʒɑtkɑnɯn tekʃeryː yt͡ʃyn bir net͡ʃe kyn boju mɯʃɯɡɯŋɯzdɯn monitorinɡin tɑlɑp kɯlɑt. bul dɑ kesilɡen ʒerɡe køz sɑlɯp turuː deɡendi bildiret. siz veterinɑrdɑn mɯʃɯkɯŋɯz operɑ ijadɑn kijinki plɑndɯ surɑʃɯŋɯz kerek, birok ori ierbrier, ʒɑnɑ ɑmerikɑlɯk koːmdun ʒɑmɑːttɯk medi inɑsɯnɯn uluk direktoru, kee bir ʒɑlpɯ ereʒelerdi sɑktoː kerek.
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterilizɑ ijaloː erkek mɯʃɯktɯ sterilizɑ ijaloːɡo kɑrɑɡɑndɑ kɯmbɑtɯrɑːk, ɑntkeni operɑ ija invɑzivdyː. bɑː diɑpɑzonu sizdin mɯʃɯktɯn ʒɯnɯsɯnɑ ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ʒerɡiliktyː ɑjmɑktɑɡɯ vɑriɑnttɑrɡɑ dɑ tɑːsir etet. eɡer siz mɯʃɯktɯ bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑjdɑn bɑɡɯp ɑlsɑŋɯz, ɑndɑ ɑl sterildenɡen ʒe sterildenɡen boluʃu mymkyn, oʃondoj ele klinikɑlɑrdɑ sunuʃtɑlɡɑn ɑrzɑn bɑːdɑɡɯ vɑriɑnttɑr bɑr.
bul pro edurɑdɑ urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɯ sterilizɑ ijaloː yt͡ʃyn ʒumurtkɑlɯk ʒɑnɑ ʒɑtɯn toluɡu menen ɑlɯnɑt.
mende dɑɡɯ bir mɯʃɯɡɯm bɑr, 4 ʒɯl murun sterildenɡen 5 ʒɑʃtɑɡɯ urɡɑːt͡ʃɯ rɑɡdoll mɯʃɯk. bɑʃɯndɑ, menin uluː mɯʃɯɡɯm, temmi, kɑrʃɯ, "kiryːt͡ʃy" tɑrɑbɯnɑn stresske kɑbɯlɡɑn ʒɑnɑ bir net͡ʃe kyn ʒɑkʃɯ tɑmɑktɑnbɑj, køp ut͡ʃurdɑ kɯjkɯrɯp ʒɑtkɑn mɯʃɯktɑn ɑlɯs ʒerde ʒɑʃɯnt͡ʃu. birok, kit͡ʃinekej mɯʃɯk køzyn ɑt͡ʃɯp, 2 ʒumɑdɑj bɑsɑ bɑʃtɑɡɑndɑn kijin, menin t͡ʃoŋurɑːk mɯʃɯk ʒɑŋɯ mɯʃɯkkɑ kɯzɯktɑj bɑʃtɑdɯ. ɑl mɯʃɯkt͡ʃɑnɯ ʒɑlɑj bɑʃtɑdɯ, kulɑktɑrɯn kɑrmɑp, bolɡondo ʒɑnɑ eŋ tɑŋ kɑlɯʃtuːsu, men ɑnɯn ʒɯnɯs myt͡ʃøsyn ʒɑlɑp ʒɑtkɑnɯn kørdym, ɑl sijip bɑʃtɑdɯ, ɑl bɑːrɯn it͡ʃip ɑldɯ!
spildeʃtiryːnyn koːpsuzduɡu menen kyrøʃyːdø: ɑbɑlɯ sterildenyː erte ʒɑʃtɑ ʒɑsɑlsɑ, syt bezinin rɑɡɯnɑ t͡ʃɑldɯɡuː korkunut͡ʃu ɑzɑjat, oʃondoj ele zɑːrɑnɯ belɡiløː ʒɑnɑ øndyryʃ iklinin ɑldɯn ɑluː.
køptøɡøn urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑrdɯn enelik instinktteri bɑr, ɑlɑr øz tukumunɑn, ɑl ʒerden, øz ordunɑn dɑ keŋejet. erkek mɯʃɯk sizɡe køp meerimdyː bolso dɑ, urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk sizɡe kɑm køryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɯ mymkyn. urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr eelerine ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯlɯp, ɑlɑrɡɑ ølɡøn kɑnɑttuːlɑrdɯ ʒɑnɑ belekterdi kɑltɯrɯʃkɑn
kee bir mɯʃɯktɑr uʃundɑj mɑmiledeɑt, bɑʃkɑlɑrɯ til tɑbɯʃɑt, birok et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑkɯn dos bolboj kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑl emi kee bir mɯʃɯktɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʃeriɡin kɑbɯl ɑlbɑɡɑn mɯʃɯktɑr ɡɑnɑ ʒɑʃɑjt. eki mɯʃɯktɯn til tɑbɯʃɑːrɯnɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑm ʒok bolso dɑ, yj-byløɡø mɯʃɯk koʃup turɡɑndɑ eske ɑlɑ turɡɑn ʒɑŋɯ nerseler bɑr.
ʒyrym-turumu sizdin mɯʃɯɡɯŋɯz bir nerseɡe ɑrɑket kɯlɯp ʒindenbejt, ɑndɯktɑn ɑnɯn ɑkɯl-esi ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑn turuʃtuk beryːsy yt͡ʃyn ɑnɯ menen ojnoʃuŋuz kerek. sizdin mɯʃɯk siz tyʃyndyŋyzby ʒe bilbeŋizbi, ʒɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp køp kɑlorijalɑrdɯ kyjɡyzøt. mɯʃɯktɑr bekitilyːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ semirbejt; ɑlɑr eesinin semiriʃine ʒol beriʃinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ semiriʃet.
koʃ bojluː kezde itti sterildense bolobu? spidijalɑnɡɑndɑn kijin itke kɑntip kɑm kørøm? mɯʃɯktɯ kɑstrɑ ijaloː kɑnt͡ʃɑ turɑt? itterdi kɑstrɑ ijaloːnun kɑndɑj pɑjdɑsɯ bɑr?
birok, mɯʃɯktɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑn ɑlɯnɡɑn tɑmɑktɑnuːnun tyrynø, oʃondoj ele ɡenetikɑdɑn køzynøn. oʃentip, urɡɑːt͡ʃɯ bir porodɑdɑɡɯ ʒɑnɑ kurɑktɑɡɯ erkek kiʃiden t͡ʃoŋurɑːk boluʃu mymkyn. mɯʃɯktɯ sɑtɯp ɑluːdɑ ʒe bɑɡɯp ɑluːdɑ ɑnɯn temperɑmentin, insɑndɯɡɯn ʒɑnɑ den soːluɡun birint͡ʃi orunɡɑ kojuŋuz...
mɯʃɯktɑrdɯ sterildøː ʒe sterildøːdøn kijinki kɑm køryː. mɯʃɯktɑrdɯ tɯnt͡ʃtɑndɯrɯŋɯz. veterinɑrlɑr tyʃyndyrø turɡɑn birint͡ʃi nerse, mɯtɑr spɑja ʒe sterildenɡen kɑlɯbɯnɑ keltiryː ut͡ʃurundɑ unt͡ʃukpɑj turuː kerek. bul ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃurkoː, sekiryː ʒe ojnoboː deɡendi bildiryː. eɡerde biz mɯʃɯk ʒønyndø søz kɯlɯp ʒɑtkɑn bolsok, munu ʒɑsoː kɯjɯn boluʃu mymkyn, ɑntkeni køpt͡ʃylyk mɯʃɯktɑr sɯjlɑʃpɑjt.
eɡer siz øzyŋyzdyn ʒɑmɑːtɯŋɯzdɯn toktomdoru ʒønyndø konkrettyː mɑːlɯmɑt ɑlɡɯŋɯz kelse, ʃɑːrdɯn ʒe okruɡdun veb-sɑjtɯnɑ kirip, muni ipɑldɯk kodekster ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ izdeŋiz. siz oʃondoj ele ʃɑːrdɯn ʒe okruɡdun kɑtt͡ʃɯsɯnɑn ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ køzømøldøː bojunt͡ʃɑ toktomdordun køt͡ʃyrmøsyn tɑlɑp kɯlɑ ɑlɑsɯz. ʒɑrlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯ kɑntip øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ keŋeʃterdi ɑluː yt͡ʃyn, mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn obbying 101 koldonmosun kɑrɑŋɯz .
mende 4 kotjonok bɑr bir ɑjbɑn urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯɡɯm bɑr. ɑpɑ mɯʃɯk kɑmɑlɯp, sterildenip, mɯʃɯɡɯnɑ kɑjtɑrɯldɯ, menimt͡ʃe, ɑzɯr 2-3 ɑjlɯk. men birøːny ʒoɡottuk dep iʃenem... kenenireek okuː.
ɑdɑmdɑr menen itterden ɑjɯrmɑlɑnɯp, mɯʃɯktɑr ʒɯrtkɯt͡ʃtɑr, oʃonduktɑn ɑlɑr ʒɑʃoː yt͡ʃyn ʒɑnɯbɑrlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯ tɑlɑp kɯlɯʃɑt. nɑtɯjʒɑdɑ mɯʃɯktɑr beloktuː, mɑjɯ ortot͡ʃo, kɑrbonɡidrɑttɑrɯ minimɑlduː ʒɑnɑ ortot͡ʃo bolɡon dijetɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡɯʃkɑn. suː siz mɯʃɯkɯŋɯzɡɑ ʒeɡenɡe bere turɡɑn eŋ mɑːnilyː nerse.
skelet sistemɑsɯnɯn køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ, sterildøː ɑnɯn den soːluɡunɑ ʒɑkʃɯ emes. ʒumurtkɑlɑrdɯ ɑlɯp sɑluː menopɑwzɑ ut͡ʃurundɑɡɯ estroɡendin deŋɡeeli tømøndøp ketkende kɑndɑj bolot. estroɡen søːktyn minerɑlizɑ ijasɯn sɑktoː yt͡ʃyn zɑrɯl. estroɡen ʒok bolso, søːktør deminerɑlizɑ ijalɑnɑ bɑʃtɑjt (menopɑwzɑdɑn kijin ɑdɑmdɯn ɑjaldɑrɯndɑ bolɡon pro ess osteoporozɡo ɑlɯp kelet).
menin t͡ʃo ojɡon mɯʃɯɡɯm veterinɑrɡɑ bɑrɡɑndɑn kijin dɑɡɯ keminde ʒɑrɯm kyn kerebettin ɑstɯnɑ ʒɑʃɯnɑt, ɑɡɑ boʃ orun berip, tɯnt͡ʃtɑndɯrɯp, ʒumʃɑk søzdørdy ɑjtɯp, mɑmile kɯlɯp, ɑnɯn oŋoluʃunɑ t͡ʃɯdɑmduːluk menen kytøm. mɑʃɯktɯruːt͡ʃu ʒɑnɑ bixeviorist lizɑ bɑx mɯndɑj dejt: "spɑjdɑn kijin dɑroː ʒyrym-turumu xirurɡijanɯn mɯndɑn ulɑm bolot".
mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterildetyː - bul siz ʒɑsɑj eŋ ʒɑkʃɯ nerse, ɑl bir mynøt turɡɑnkørup ɑlɑt, birok ʒɑkɯndɑ ɑl kɑdimki soɡup kelet ʒɑnɑ siz ɑnɯ birint͡ʃi ɑlɡɑndɑɡɯdɑn et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯrmɑlɑnbɑjt.
mɯʃɯkɯŋɯzdɯ sterildendyryːny ʒe kɑstrɑ ijaloːnu plɑndɑʃtɯruː yj ʒɑnɯbɑrɯ ɑtɑ-ene kɑtɑrɯ øtø ʒoːptuː iʃ, birok bizdin syjyktyː yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯbɯzdɯn operɑ ijadɑn ɑjɯɡɯp ketiʃin køryː dɑ ʒyrøkty oːrutɑt. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, sizdin mɯʃɯkɯŋɯz operɑ ijadɑn kijin ɑjɯɡɯp ʒɑtkɑndɑ ʒɑkʃɯ kɑm køryː yt͡ʃyn ʒɑsɑj turɡɑn køptøɡøn prɑktikɑlɯk kɑdɑmdɑr bɑr.
eɡerde sizdin urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯɡɯŋɯz teriden øtpøsø ʒɑnɑ ɑl mezɡil-mezɡili menen ɑʃɯkt͡ʃɑ mijawlɑsɑ, ɑndɑ ɑl ɯsɯktɑ boluʃu mymkyn.
ulɡɑjɡɑn mɯʃɯktɑrɡɑ ʒɑɡuː bir ɑz kɯjɯn ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj sebepsiz ele bir kyn boju tɑːrɯnuːnu tɑndɑʃɯ mymkyn. tilekke kɑrʃɯ, bul tuːrɑluː køp nerse kɯlɑ ɑlbɑjsɯz. ʒɑʃ kurɑɡɯŋɯzdɑ, siz mɯʃɯkɯŋɯzdɯn sterildenɡen ʒe sterildenɡen ʒɑʃɯn belɡileʃiŋiz kerek. ekspertter mɯʃɯk ɑli ʒɑʃ kezinde ele pro edurɑnɯ ʒɑsoːnu sunuʃtɑʃɑt.
menin mɯʃɯk metimɑzoldun dozɑsɯn øtkøryp ʒiberse emne bolot?
siz kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ søløkøtøsyz
mɯʃɯk kujruɡun bulɡɑlɑɡɑnɯ emneni bildiret
mɯʃɯktɑrdɯn tiʃteri kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ bolot
yj mɯʃɯktɑrɯnɯn ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯ kɑndɑj
kɑndɑj ʒɑnɯbɑrlɑr mɯʃɯktɑrɡɑ kol sɑlɑt
mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp mɯʃɯktɯn tɑmɑɡɯn ʒej bɑʃtɑjt
mɯʃɯk mɑtrɑ kɑ sijɡende emne kɯluː kerek
mɯʃɯktɯn kujruɡu t͡ʃɑjpɑlɯp ʒɑtkɑnɯ emneni bildiret
tiliŋdi mɯʃɯk ɑldɯ deɡeni emneni bildiret
menin mɯʃɯktɯn mojnundɑɡɯ bydyrt͡ʃølør emne
mɯʃɯktɯn ʒyrøk ʒetiʃsizdiɡinin belɡileri kɑndɑj bolot
mɑjnkrɑfttɑ mɯʃɯktɑrdɯ emne ʒejsiz
erkek mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ bolo ɑlɑt
kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn mɯʃɯktɯ sterildøː kerek
menin mɯʃɯk kɑn t͡ʃyt͡ʃkyryp ʒɑtsɑ, bul emneni bildiret
versɑlʲ-vɑʃinɡton sistemɑsɯ - birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin pɑriʒ ʒɑnɑ vɑʃinɡton konferen ijalɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderinin neɡizinde kɑlɯptɑnɡɑn el ɑrɑlɯk mɑmileler sistemɑsɯ. versɑlʲ-vɑʃinɡton sistemɑsɯnɑ versɑlʲ tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi (1919) ʒɑnɑ ɑɡɑ tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon sen-ʒermen tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi (1919), njoji tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi (1919), sevr tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi (1920), oʃondoj ele vɑʃinɡton konferen ijasɯndɑ (1921-22) kɑbɯl ɑlɯnɡɑn keliʃimder ʒ. b. neɡiz bolɡon. el ɑrɑlɯk mɑmilelerdin versɑlʲ-vɑʃinɡton sistemɑsɯ birint͡ʃi ʒolu dyjnødø kollektivdyː koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː, elderɡe øz tɑɡdɯrɯn øzy t͡ʃet͡ʃyː ukuɡun beryː, el ɑrɑlɯk mɑmilelerdin bɑrdɯk subʔektilerinin teŋ ukuktuːluɡun bekemdøː, ɑt͡ʃɯk diplomɑtija ʒyrɡyzyː prin ipterin tyzyːɡø ɑrɑkettenɡen. ɑtɑlɡɑn sistemɑdɑ el ɑrɑlɯk konfliktterdi ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ øzøt͡ʃø rolʲ uluttɑr liɡɑsɯnɑ tɑːndɯk bolɡon. birok ɑtɑlɡɑn prin ipter iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn emes, soɡuʃtɑn kijin ʒeŋilɡen mɑmleketterdin, ɑlɑrdɯn kɑlkɯnɯn tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃyːdø ɑntɑntɑ ølkølørynyn sɑjasɑtɯ nɑːrɑzɯlɯktɑrdɯ tuːdurup, evropɑdɑ ʒɑnɑ ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ mɑmleketterdin ortosundɑɡɯ ʒɑŋɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn ʃɑrttɑɡɑn. ɑkʃ, sssr (uluttɑr liɡɑsɯnɑ 1934-ʒ. kirip, 1939-ʒ. kɑjrɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn) ʒɑnɑ ɡermɑnija (1926-ʒɯldɑn 1934-ʒ. t͡ʃejin ɡɑnɑ myt͡ʃø bolɡon) sɯjaktuː ølkølør ɑlɡɑt͡ʃ uluttɑr liɡɑsɯnɑ kirbej kɑlɡɑn. japonija, ɡermɑnija, itɑlija, kijint͡ʃereek sssr sɯjaktuː ølkølør dyjnøny kɑjrɑdɑn bølyʃtyryːny tɑlɑp kɯlɑ bɑʃtɑʃkɑn. ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun bɑʃtɑlɯʃɯ menen versɑlʲ-vɑʃinɡton sistemɑsɯ toluk kɯjrɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ: 2-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2007. 808 bet, ill. 978 9967-14-055 -4
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title versɑlʲ-vɑʃinɡton sistemɑsɯ oldid 200746" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm) ølkødø yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ʃɑjloː ereʒesin buzɡɑn 128 fɑktɯ kɑttɑlɡɑnɯn bildirdi. mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, bul ɑrɑlɯktɑ 28 kɯlmɯʃ kɑttɑldɯ. ʒɑzɯk kodeksinin 192-berenesi ("ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯ sɑtɯp ɑluː") bojunt͡ʃɑ 21 fɑktɯ, 82-berenesi ("ʒeke ʒɑʃoːnun kol tijbestiɡin buzuː") bojunt͡ʃɑ 2 fɑktɯ, 200-berenesi ("uwrdoː") bojunt͡ʃɑ 2 fɑktɯ, 355-berenesi ("bijlik økylyn korkutuː ʒe ɑɡɑ kɑrɑtɑ zombuluk") bojunt͡ʃɑ 1 fɑktɯ, 145-berenesi ("ømyrɡø ʒɑnɑ den soːlukkɑ koːptuː zombuluktu koldonuː ʒɑnɑ korkutuː") bojunt͡ʃɑ 1 fɑktɯ, 266-berenesi ("eenbɑʃtɯk") bojunt͡ʃɑ 1 fɑktɯ tirkeldi.
25 fɑktɯ ʒoruktɑr kodeksinin 119-berenesi ( mɑjdɑ bejbɑʃtɯk ), 87-1-berenesi ( ɑdministrɑtivdik resurstu kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː ), 94-berenesi ( bøtøn mylkty ʒok kɯluː ʒe zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑtuː ) ʒɑnɑ 90-berenesi ( ort͡ʃunduː emes ølt͡ʃømdø uːrdoː ), 66-berenesi ("den soːlukkɑ ʒeŋil zɯjan keltiryː") bojunt͡ʃɑ kɑttɑlɡɑn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑttoː ʒurnɑlɯnɑ ɑr kɑndɑj 73 mɑteriɑl kɑttɑlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinen 43y nomenklɑturɑlɯk iʃke t͡ʃɯɡɯʃtɑlɡɑn, 15 mɑteriɑl ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒønøtylɡøn, 8 mɑteriɑl bɑʃkɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃkø biriktirilɡen, dɑɡɯ 7 mɑteriɑl kɑrɑluːdɑ.
it͡ʃki iʃter ministrliɡi ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑjrɯlɯp, messend͡ʒerlerdeɡi, so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl, ʒɑlɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ tɑrɑtuːdɑn ɑlɯs boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt ʒɑnɑ mɯndɑj fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɑ - 102 telefon nomuru ɑrkɯluː kɑbɑrloːnu surɑnɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː 28-nojabrdɑ øtøt. ɑɡɑ 21 sɑjasij pɑrtija, bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn 300ɡø ʒɑkɯn tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk, ɑrɑlɑʃ sistemɑ menen øtyːt͡ʃy ʃɑjloːdo pɑrlɑmentteɡi 90 orunɡɑ 54 deputɑt pɑrtijalɑr ɑrkɯluː, 36 deputɑt bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn ʃɑjlɑnɯp kelet. (ke)
orto-nurɑ ɑjɯlɯ. 15-sentjabrʲ 2022-ʒɯl
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑtɑ-enelerdin bɑldɑrdɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑ bolɡon tølømyn 500 somdon 600 som kɯlɯpɯ køtøryp bekityː ʒønyndø
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑtɑ-enelerdin bɑldɑrdɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑ bolɡon tølømyn 500 somdon 600 som kɯlɯpɯ køtøryːny kɑrɑp tɑlkuːlɑp,
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑtɑ-enelerdin mɑkulduɡu menen ɑr bir bɑlɑnɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑ ɑj sɑjɯn tølønø turt͡ʃu 500 somdu bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɡɑn bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri menen bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ kɯzmɑtkerleri menen bolɡon ʒɯjnɑlɯʃɯnɯn protokolunun neɡizinde ɑj sɑjɯn ɑr bir bɑlɑnɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑ bolɡon tøløm ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ ɑzɯk-tylykø bolɡon bɑːnɯn øsyʃyn eske ɑlɯp 500 somdon 600 somɡo ʒoɡorulɑtɯlɯp bekitilsin.
bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɡɑn bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerinen ɑj sɑjɯn ɑlɯnɑ turt͡ʃu tølømdørdy øz ubɑɡɯnɑn ket͡ʃiktirbej t͡ʃoɡultuː ʒɑɡɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ mildettendirilsin.
toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl økmøtynyn febnyn bɑʃt͡ʃɯsɯ k.ibrɑjevɑɡɑ tɑpʃɯrɯlsɯn.
t͡ʃet-nurɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ ɑtɑ-enelerdin bɑldɑrdɯn tɑmɑk-ɑʃɯnɑ bolɡon tølømyn ʒoɡorulɑɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑtɑjɯn kɑrɑʒɑtɯnɑ koʃumt͡ʃɑ plɑn bekityː ʒønyndø 12/5 toktomu
xellowin tyny ɑzɯrɑːk bolup ʒɑtɑt, oʃonduktɑn biz køŋyl ɑt͡ʃuːnu ulɑntɑbɯz xellowindin re eptteri ʒɑnɑ uʃul ʒol menen ʒɯldɯn eŋ kɑrɑŋɡɯ tynynøn ɯrɑxɑt ɑlɑsɯŋ. bul reo lolipoptoru xellowin tynyn dɑɡɯ korkunut͡ʃtuː kɯluː yt͡ʃyn oŋoj ʒɑnɑ ɑbdɑn kɯzɯktuː.
ɑʃkɑnɑnɯ ezbøː yt͡ʃyn, biz ʒɑsɑj turɡɑn birint͡ʃi nerse - bɯʃɯruːt͡ʃu tɑbɑktɯ dɑjardoː ɑnɯn ystynø bɯʃɯruːt͡ʃu kɑɡɑzdɯ sɑlɑbɯz.
idiʃte ɑk ʃokolɑdɯ erityː yt͡ʃyn eritip ɑlɑbɯz.
reo pet͡ʃenʲelerinin ɑr birin ɑt͡ʃɯp, it͡ʃine reo kreminin ortosunɑ tɑjakt͡ʃɑ sɑlɑbɯz, ʒɑnɑ bɑʃkɑ kuki menen ʒɑbɑbɯz. eɡerde biz ɑnɯ ʒɑpkɑnɡɑ kɯjɯn bolsok, it͡ʃine bir ɑz ɑk ʃokolɑddɯ sɑlɯp, kurɡɑtɑbɯz, oʃondo ʃɑʃlɯk tɑjakt͡ʃɑsɯ ʒɑkʃɯ ʒɑbɯʃɑt.
lolippolordun ɑr birin ɑk ʃokolɑdɡɑ ʒuːp, kurɡɑtɯp, bɯʃɯruːt͡ʃu kɑɡɑzɡɑ kurɡɑtɑbɯz. tezireek kɑtɯp kɑlɯʃɯ yt͡ʃyn, ɑlɑrdɯ muzdɑtkɯt͡ʃkɑ 15 mynøttøj kojduk.
ɑk ʃokolɑdɯ dɑɡɯ bir ʒolu eritip, konditerdik bɑʃtɯkkɑ sɑlɯnɡɑn, soplosu ʒɑkʃɯ.
biz emne ɑk ʃokolɑd menen ʒɑbɯlɡɑn pet͡ʃenʲenin kit͡ʃinekej kezekteʃken sɯzɯktɑrɯ, ɑlɑr bintter sɯjaktuː. ʃokolɑd t͡ʃipterin køzdyn kɑreɡindej kɯldɑttɯk menen ornotup, dɑɡɯ bir ʒolu muzdɑtkɯt͡ʃkɑ kɑtɯp kɑlɡɑn lolippelerdi kytøbyz.
ɑlɑrdɯ ʒeɡenden kijin, idiʃke koːzdop, ... biz ɑlɑrdɯ ʒep ʒɑtɑbɯz!
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: retetin » ecipes » alloween ecipes » xellowin mɑjrɑmɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mumija lolippɑlɑrɯ
xellowin mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ ʃokolɑdduː muss
xellowinɡe ɑrnɑlɡɑn ʒɑrɡɑnɑt trjufeli
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn byɡynky, 19-nojabrdɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ket͡ʃeeten beri kɯrɡɯzstɑndɑ bul infek ijadɑn yt͡ʃ ɑdɑm kɑzɑ boldu.
soŋku bir kyn it͡ʃinde virus dɑɡɯ 60 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ. ɑlɑrdɯn teŋinen køby biʃkek ʃɑːrɯndɑ.
ølkødø koronɑvirus ʒukkɑndɑrdɯn rɑsmij kɑttɑlɡɑn sɑnɯ 183 miŋɡe ʒɑkɯndɑp kɑldɯ. ɑlɑrdɯn 177 miŋden køby sɑkɑjdɯ.
ɑdister rɑsmij stɑtistikɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑbɑldɯ t͡ʃɑɡɯldɯrbɑj ʒɑtkɑnɯn, oːruɡɑndɑr dɑ, kɑzɑ bolɡondor dɑ ɑndɑn købyrøːk ekenin ɑjtɯp kelet.
ʒɑrɑndɑrɡɑ bul oːruɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯn ɑltɯ tyry ɑkɯsɯz sɑjɯlɯp ʒɑtɑt. emdøː kørsøtkyt͡ʃy 18-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrk pɑjɯzdɯn teɡereɡinde boluːdɑ.
buɡɑ t͡ʃejin ʃɑkɑftɑr ɑjɯlɯndɑɡɯ respublikɑlɯk kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑrʃɯ oːrukɑnɑdɑ 82 kɯzmɑtker iʃtep kelɡen. 2015-ʒɯlɯ oːrukɑnɑnɯn ʒɑlpɯ kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk mɑjanɑsɯnɑ 14 mln. som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ ʒumʃɑlɡɑn. buɡynky kyndø, dɑrɯlɑnɡɑn bejtɑptɑrdɯn sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ tølønø turɡɑndɯɡɯ foms tɑrɑbɯnɑn mɑːlɯmdɑlɡɑn. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯnɯn tɑrtɯʃtɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ynømdøː mɑksɑttɑrɯndɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin ʒɑnɑ fosmtun bujruktɑrɯnɯn neɡizinde, oːrukɑnɑdɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ delɡen ʃtɑttɑr kɯskɑrtɯlɯp, byɡynky kyndø 82 kɯzmɑtkerden 53 ɡɑnɑ kɑlɯp, 23 kɯzmɑtkerdin ʒumuʃ ordu kɯskɑrtɯldɯ. bul ʃtɑttɯk kɯskɑrtuː 29 ʒɑrɑndɯ ʒumuʃsuz kɑltɯruː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, ɑtɑlɡɑn mekemenin iʃ ɯrɡɑɡɯnɑ dɑ ters tɑːsirin tijɡizbejt dep et͡ʃ kim kepil bolo ɑlbɑjt dep ojlojbuz. b. isɑkov
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn kezekteɡi oturumu øtkøryldy. » oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin rɑsmij sɑjtɯ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi » ʒɑŋɯlɯktɑr » oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn kezekteɡi oturumu øtkøryldy.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn kezekteɡi oturumu øtkøryldy.
2019-ʒɯldɯn 4-fevrɑlɯndɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑrxitekturɑ, kuruluʃ, muni ipɑldɯk ment͡ʃik, mylk, ekoloɡija, ɑɡrɑrdɯk ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu bolup øtty.
oturumɡɑ ɑtɑlɡɑn komissijanɯn tutumunɑ kirɡen 9 deputɑttɯn it͡ʃinen 8 deputɑt kɑtɯʃtɯ. ɑlɑr: rɑʃev n.t.–komissijanɯn tørɑɡɑsɯ, komissijanɯn myt͡ʃøløry kɑmt͡ʃɯ uːlu k., ɑbdrɑxmɑnov o.e., sɑlijevɑ ɑ.ɑ., mɑmbetov k.ɑ.,ɑlimbekov n.k., tɑʒibɑjev ʒ.d., xɑkimov x.m.
oturumdɑ profildik komissijanɯn iʃ plɑnɯnɑ ɯlɑjɯk oʃ reɡionɑldɯk ʃɑːrkuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ, oʃ ʃɑːrdɯk ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylkkø ukuktɑrdɯ kɑttoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter, ʒɑpɑlɑk ʒɑjɯt komitetinin 2018-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ plɑndɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ʒønyndø mɑsele kɑrɑldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrɯzdɑrɯnɯn neɡizinde oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑ.ʃɑkirov køt͡ʃøsynyn 22 dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn murdɑɡɯ «oʃ-ʒibek» ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivinin klubun ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi tɑrɯxɯj-mɑdɑnij estelikterdin tizmesinen t͡ʃɯɡɑruː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2018-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑɡɯ 59 toktomunɑ ɯlɑjɯk oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mɑseleleri kɑrɑldɯ.
kyn tɑrtibine kirɡizilɡen mɑselelerdi tɑlkuloːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ oʃ reɡionɑldɯk ʃɑːrkuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 2014-ʒɯldɯn 31-mɑrtɯndɑɡɯ 156, 31-mɑrtɯndɑɡɯ 163, 2016-ʒɯldɯn 30-mɑjɯndɑɡɯ 9 toktomdorunɑ øzɡørtyː kirɡizyː, «oʃ ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡindeɡi obʲektterɡe ukuktɑrdɯ beryː tɑrtibi» ʒønyndøɡy ʒobonu bekityː mɑseleleri ʃɑːrdɯk keŋeʃtin sessijasɯnɑ sunuʃtɑldɯ.
turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn myt͡ʃølørynyn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen oʃ ʃɑːrdɯk ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz mylkkø ukuktɑrdɯ kɑttoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter, ʒɑpɑlɑk ʒɑjɯt komitetinin 2018-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ plɑndɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ kɑnɑːttɑndɯrɑːrlɯk dep tɑbɯldɯ.
oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑ.ʃɑkirov køt͡ʃøsynyn 22 dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn murdɑɡɯ «oʃ-ʒibek» ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivinin klubun ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi tɑrɯxɯj-mɑdɑnij estelikterdin tizmesinen t͡ʃɯɡɑruː mɑselesi kɯzuː tɑlkuːnu ʒɑrɑtɯp, mɑsele ɑrtkɑ kɑjtɑrɯlɯp, oʃ ʃɑːrdɯk mɑdɑnijat bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑdɑnij estelikterdin sɑktɑlɯʃɯnɑ køzømøldy kyt͡ʃøtyː tɑpʃɯrmɑlɑrɯ berildi.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn kezekteɡi oturum bolup øtty
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn oturumu øtkøryldy.
qrxnro ɡosti 7 mɑrtɑ 2020 20:44
trɑnsporttuk prokurɑturɑ: kontrɑbɑndɑlɯk ʒol menen øtkørylɡøn 1 680 000 somduk tovɑrɡɑ kɑmɑk sɑlɯnɡɑn - trk "oʃ pirim"
trɑnsporttuk prokurɑturɑ: kontrɑbɑndɑlɯk ʒol menen øtkørylɡøn 1 680 000 somduk tovɑrɡɑ kɑmɑk sɑlɯnɡɑn
sen 30, 2022 ɑtkɑrɡɑn iʃi, kɑmɑk, tovɑr, trɑnsporttuk prokurɑturɑ
kɯrɡɯz trɑnsporttuk prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn (tyʃtyk reɡionu) ɑtkezt͡ʃilik fɑktɯlɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɯk kuːɡuntuktoːsun ʒyrɡyzyːdø 2022-ʒɯldɯn 9 ɑjɯndɑ ɑtkɑrɯlɡɑn ʒumuʃtɑrɯ tuːrɑluː tømøndøɡylørdy bildirilet.
sotko t͡ʃejinki øndyryʃty ʒyrɡyzyːdø trɑnsporttuk prokurɑturɑnɯn mɑːnilyː bɑɡɯttɑrɯnɯn biri ɑtkezt͡ʃilik menen kyrøʃyː bolup sɑnɑlɑt.
ɑtɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn belɡileri krnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 231-berenesinde kɑrɑlɡɑn.
ekonomikɑlɯk kontrɑbɑndɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ bɑʒɯ kontrolunɑn tɯʃkɑrɯ ʒe ɑndɑn ʒɑʃɯruː menen ʒe bolboso dokumentterdi ʒe bɑʒɯ identifikɑ ijasɯnɯn kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑldɑp koldonuː menen ʒɑsɑlɡɑn, ʒe bolboso deklɑrɑ ija kɯlboː ʒe ɑnɯk emes deklɑrɑ ijaloː menen koʃtolɡon evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː tovɑrlɑrdɯ ʒe bɑʃkɑ bujumdɑrdɯ øtkøryː bolup sɑnɑlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ, oʃonun it͡ʃinde ɑtɑlɡɑn kodekske 2022-ʒɯldɯn 16-ijundɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, bɑʒɯ kontrolunɑn tɯʃkɑrɯ øtkørylɡøn tovɑrlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ predmetter, oʃondoj ele ɑlɑrdɯ tɑʃuːɡɑ pɑjdɑlɑnɯlɡɑn trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ (ɑnɯn it͡ʃinde bɑʃkɑ tɑʃuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr) konfiskɑ ijalɑnuːɡɑ tijiʃ bolup sɑnɑlɑt. ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøttø trɑnsporttuk prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin bɑʒɯ t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ tovɑrlɑdɯ mɯjzɑmsɯz øtkøryː fɑktɯlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 11 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑn.
ɑnɯn it͡ʃinen 7 kɯlmɯʃ iʃi ɑtkezt͡ʃilik ʒolu menen øtkørylɡøn tovɑrlɑrdɯ bɑʒɯlɯk ʒol-ʒoboloʃturuː ɑrkɯluː tijiʃtyː bɑʒɯ tølømdøryn, tuːmdɑrdɯ koʃup, øz ɯktɯjarɯ menen eki ese ølt͡ʃømyndø tøløɡøndyɡy yt͡ʃyn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡinen ʒɑnɑ ʒɑzɑdɑn boʃotulup, mɑmleketke keltirilɡen 4 221 580,16 somduk zɯjan nɑktɑlɑj tyrdø respublikɑlɯk bjud͡ʒetke øndyrylɡøndyktøn kɯlmɯʃ iʃteri øndyryʃtøn kɯskɑrtɯlɡɑn.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kontrɑbɑndɑlɯk ʒol menen øtkørylɡøn 1 680 000 somduk tovɑrɡɑ kɑmɑk sɑlɯnɯp, bɑʒɯlɯk ʒol-ʒoboloʃturuːɡɑ uruksɑt berilbeɡen 1 976 845 somduk tovɑr tijeʃelyː tɑrtipte ʒok kɯlɯnɡɑn (utildeʃtiryː).
ɑl emi, 3 kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ toluk kɑnduː terɡøː ɑrɑketteri ʒyrɡuzylyp, ɑjɯptoː ɑktɯlɑrɯn tyzyː menen neɡizinen kɑroː yt͡ʃyn sotko ʒiberilɡen, 1 kɯlmɯʃ iʃi ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ terɡøː stɑdijasɯndɑ.
ɑtkezt͡ʃilik fɑktɯlɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑldoː ʒyrɡyzsøk, ʒyktørdy ɑtkezt͡ʃilik menen tɑʃuːdɑ dɑrɯ-dɑrmek tyryndøɡy tovɑrlɑr ystømdyk kɯluːdɑ.
misɑlɯ, 2022-ʒɯldɯn 5-ijuwlundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn kɑdɑmʒɑj rɑjonunun pulɡon ɑjɯlɯndɑ tijeʃelyː dokumentteri ʒe bolboso deklɑrɑ ija menen koʃtolboɡon 9290700 somduk dɑrɯ-dɑrmekti øzbekstɑn respublikɑsɯnɑ bɑʒɯ kontrolunɑn ʒɑʃɯruː ʒolu menen øtkøryːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen ɑtɑlɡɑn ɑjɯldɯn turɡunu m.m. ɑttuː ʒɑrɑn kɑrmɑlɡɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 231-ber. 2-bøl. kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɯn belɡileri menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː ut͡ʃurundɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃu m.m. kɑrɑtɑ bøɡøt køjuw t͡ʃɑrɑsɯ kɑtɑrɯ kɑmɑk tɑndɑlɡɑn.
mɯndɑj ɑtkezt͡ʃilik fɑktɯlɑrɯ koːmdun sɑlɑmɑttɯɡɯn toːbokelɡe sɑlɯp, fɑrmɑ evtikɑlɯk øndyryʃyn t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑtuː menen ekonomikɑnɯ nɑt͡ʃɑrlɑtɑt.
oʃonduktɑn ʒoɡorudɑɡɯdɑj mɯjzɑm buzuː fɑktɯlɑrɡɑ prin ipiɑlduː tyrdø t͡ʃɑrɑlɑr kørylyːdø.
kɯrɡɯz trɑnsporttuk prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn mɯndɑn ɑrɯ dɑ kɑlɯptɑnɡɑn ɑtkezt͡ʃilik kɑnɑldɑrɯ menen kyrøʃyːdø mɯjzɑmdɯn tɑlɑptɑrɯnɯn kɯntɯksɯz ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː bɑɡɯtɯndɑ iʃter tɯnɯmsɯz ʒyrɡyzyløt.
typ rɑjonu 12:56, 1-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 501ɑtkɑrɯlɑ elek
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ! ɯsɯk-køl oblusunun typ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː tɑldɯ-suː ɑjɯl økmøtynø tijeʃelyː kɑjrɑk ʒɑnɑ suɡɑt ʒerlerdi iʃtetyːdø ʒɑlpɯ eldin birden-bir køjɡøjy — tɑlɑːdɑ køpyrølørdyn ʒoktuɡu. ʒɑz bɑʃtɑlɡɑndɑn kɯʃ kelɡenɡe t͡ʃejin texnikɑlɑr ɑjɯldɯn it͡ʃi ɑrkɯluː øtyʃøt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bir trɑktor ʒe kombɑjn tɑlɑːdɑ køpyrølørdyn ʒoktuɡunɑn 3,5 t͡ʃɑkɯrɯmdɑn 6 t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ t͡ʃejinki ʒoldu bɑsɯp øtyp, kɑjrɑ ekint͡ʃi dɯjkɑndɯn ʒerin ɑjdɑp beret.
8-10 køpyrø kurulsɑ, birint͡ʃiden dɯjkɑndɑrdɯn køptøn kytkøn køjɡøjy t͡ʃet͡ʃilip, ekint͡ʃiden ubɑkɯttɑn ʒeŋet ele. oʃondoj ele dɯjkɑndɑrdɯn tyʃymyn ʒɯjnoː iʃterin ubɑɡɯndɑ bytkøryːɡø t͡ʃoŋ ʒɑrdɑm bolot ele.
dlja dobɑvlenija kommentɑrija ɑvtorizujtesʲ
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 136
«tɑɡdɯr»: 10 ʒɯl kuksi t͡ʃɯɡɑrɡɑn exte iʃteɡen ɑk-tɑlɑːlɯk k.bølburbɑjevɑ kytyːsyz ʒerden boːr oːrusunɑ t͡ʃɑldɯktɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 39
ʒumɡɑldɑ kømyrɡø bɑrɑ ʒɑtkɑn unɑː kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ (syrøt, video) okup ʒɑtkɑndɑr: 15
video — ɯsɯk-køldø t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn kɑzɯnɑsɯn kɑzɯp ʒɑtkɑn biʃkektik turɡun eldi dyrbøløŋɡø sɑldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 5
oʃto tyn it͡ʃinde bir kelindin yjynø kiryː yt͡ʃyn tojut t͡ʃøpty ørttøɡøn ʒiɡittin murunku okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 4
jadroluk kurɑl — mɑssɑlɯk ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu kurɑldɯn biri, ɑnɯn kyt͡ʃy jadroluk ʒɑrɯluːdɑn bølynyp t͡ʃɯkkɑn enerɡijadɑn pɑjdɑ bolot. ɑl rɑketɑ, sɑmoljot ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr menen tɑʃɯlɑt. ɑnɯn ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu kyt͡ʃy jadroluk ʒɑrɯluːnun kubɑttuːluɡunɑ, tyrynø ʒɑrɑʃɑ bolup, jadroluk ʒɑruː neɡizinen ɑbɑdɑ, ʒerde, ʒer ɑstɯndɑ (suː ɑstɯndɑ) ʒyrɡyzyløt. jadroluk ʒɑrdɯruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ bir kɑtɑr ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu fɑktorlor: ɑbɑdɑ soɡuː tolkunu, ʒɑrɯk nurlɑnuːsu, rɑdiɑ ija, rɑdioɑktivdyː bulɡɑnuː pɑjdɑ bolot.
neɡizɡi mɑkɑlɑ mɑssɑlɯk ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu kurɑldɑn korɡoːoŋdoː
ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn sɑktoːnu ʒɑnɑ købøjtyːny kɑːlɑɡɑn, 55 ʒɑʃkɑ tolɡon (ʒe ɑndɑn ʒɑʃ, birok pensijalɯk kybølyɡy bɑr) ɑmɑnɑtt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn ɑmɑnɑt.
ɑmɑnɑttɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn pɑsport ʒɑnɑ pensijalɯk kybølyk (55 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn) kerek. ɑmɑnɑttɯ ɑmɑnɑtt͡ʃɯnɯn øzy ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑr toluktɑsɑ bolot (misɑlɯ, bɑldɑrɯ/nebereleri ʒe bɑʃkɑ ʒɑktɑr).
bul produkttun kɑtuː tɑlɑptuː toluktoː ɡrɑfiɡi ʒok. koʃumt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ – pɑjɯzdɑrdɯ tøløːny elkɑrt pensijalɯk kɑrtɑsɯnɑ ʒe «kompɑnʲon bɑnkɯ» ʒɑk tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kɑrtɑɡɑ biriktiryː mymkynt͡ʃylyɡy.
ɑmɑnɑttɯn bɑʃtɑpkɯ minimɑlduː summɑsɯ
ɑmɑnɑttɯn bɑʃtɑpkɯ mɑksimɑlduː summɑsɯ
bir ʒolku toluktoːnun minimɑlduː summɑsɯ
ɑjlɯk mɑksimɑlduː toluktoː summɑsɯ
pɑjɯzdɑrdɯn kɑpitɑlizɑ ijasɯ kɑrɑlɡɑn emes
- ɑmɑnɑt bojunt͡ʃɑ eseptelɡen ʒɑnɑ/ʒe kɑpitɑldɑʃtɯrɯlɡɑn pɑjɯzdɑr pɑjɯzdɑrdɯn kɑpitɑldɑʃtɯruːnun ʃɑrttɑrɯn koldonboston eseptelinet ʒɑnɑ bojunt͡ʃɑ 3% ʒɑnɑ bojunt͡ʃɑ 1% pɑjɯzdɯk t͡ʃeni bojunt͡ʃɑ tølønyp berilet.
- tølønɡøn pɑjɯzdɯk t͡ʃen ɑmɑnɑttɯ buzup ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ bɑnk tɑlɑp kɯlɡɑndɑ tøløp bert͡ʃy pɑjɯzdɯk t͡ʃendin ølt͡ʃømynøn tømøn bolboːɡo tijiʃ.
keliʃimdi ɑvtomɑttɯk tyrdø uzɑrtuː kɑrɑlɡɑn emes. ɑmɑnɑt tøløː møːnøty ɑjaktɑɡɑn kyny ɑmɑnɑtt͡ʃɯ kelbese ʒɑnɑ ɑmɑnɑttɯn summɑsɯn tɑlɑp kɯlbɑsɑ, bɑnk ɑmɑnɑttɯn summɑsɯn ʒɑnɑ eseptelɡen pɑjɯzdɑrdɯ oʃol ele kyny ɑmɑnɑtt͡ʃɯnɯn tɑlɑp kɯlɡɑndɑ tøløp bert͡ʃy esebine kotorot.
nɑtɯjʒɑluː pɑjɯzdɯk t͡ʃen som menen 16,65% t͡ʃejin
nɑtɯjʒɑluː pɑjɯzdɯk t͡ʃen ɑkʃ dollɑrɯ menen 0.5% t͡ʃejin
"kompɑnʲon bɑnkɯ" ʒɑk ɑmɑnɑttɑrdɯn møːnøtynø ʒɑnɑ summɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑmɑnɑttɑr bojunt͡ʃɑ ʒeke pɑjɯzdɯk t͡ʃenderdi kojuɡɑ øzynyn ukuɡun sɑktɑp kɑlɑt.
ʒɑnɑrbek ɑkɑjev mitinɡde bildirɡendej, ɑtɑ meken , respublikɑ , bir bol . «zɑmɑndɑʃ» sɑjasij pɑrtijalɑrɯ biriɡip, sɑjasij blok tyzyʃøt.
pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon bir kɑtɑr sɑjasij pɑrtijalɑr operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯnɯn ɑldɯnɑ t͡ʃoɡulup, mitinɡ øtkøryʃyːdø.
ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloː 4-oktjabrdɑ øtty.
syrøttør: «politklinikɑ» mediɑsɯ.
erulɑn køkyløv: bizde ɑferistter ɡyldøp turɡɑn mɑːl ekenin ɡylzɑt mɑmɯtbektin misɑlɯndɑ bilsek bolot
deputɑt tɑzɑbek ikrɑmov: sottor ysty ʒɑktɑn kɑndɑj tɑpʃɯrmɑ bolso, oʃonu ɑtkɑrɯp kele ʒɑtɑt
pɑrlɑment kurultɑj ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun kɑjrɑ kɑrɑjt
«kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃtin beleɡin et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjm». elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ korkutuːlɑr bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ
kokutoj (unikɑlduː japonduk uluttuk mɑŋɯz) sintoizmdin mifoloɡijasɯ menen konfu ij okuːsunun etikɑlɯk prin ipterin øzynø kɑmtɯjt. 1825-ʒ. sejsisoj ɑjdzovɑ øzynyn «sinron» («ʒɑŋɯ teorija») deɡen sɑjasij t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑ ɑnɯktɑmɑ berɡen. k-ɡo ɯlɑjɯk, japonija kyn kudɑjɯ ɑmɑtresku murɑstɑɡɑn øzɡøt͡ʃø uluttuk øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯkkɑ ee. ɑnɯn mɑŋɯzɯ bir ʒɑɡɯnɑn «kudɑjdɯn tukumdɑrɯ» bolɡon, tybølyk tɯnɯmsɯz ɑlmɑʃɯp turuːt͡ʃu imperɑtorlordun dinɑstijasɯ, el emi ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, konfu ijdin okuːsunɑ ɯlɑjɯk uluːlɑrdɯ sɯjloː, ɑtɑlɯk kɑmkordukkɑ neɡizdelɡen japonduk morɑlʲ. ɑjdzovɑ sintoizmdi mɑmlekettin ʒɑŋɯ ruxu dep ʒɑrɯjalɑp, k. tyʃynyɡynø yt͡ʃ tyrlyː mɑːni berɡen: sɑjasij ʒɑɡɯnɑn – øzɡøt͡ʃø koːmduk tyzylyʃty bildiret (ʒe imperɑtorduk bijlik institutu»); din ʒɑɡɯnɑn mɑmlekettin ruxɑnij neɡizin bildiret (ølkønyn ʒɑnɑ dinɑstijalɑrdɯn kudɑj tɑrɑbɯnɑn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ); morɑldɯk ʒɑɡɯnɑn – japonduktɑrdɯn øzɡøt͡ʃø uluttuk mynøzy (sɑlttɯ ɯjɯk tutuː, ɑtɑlɯk kɑmkorduk, sɯjloː ʒ. b.).
k-dun bɑʃkɯ elementi – imperɑtor menen japon elinin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ ʒønyndøɡy mistikɑlɯk ideja. ofi iɑlduː japon ɑdɑbijatɯndɑ uʃul bɑjlɑnɯʃtɯn øzy japon mɑmleketinin ʒɑnɑ ulutunun pɑjdubɑlɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn.
tɑlkuːɡɑ 30 kiʃi, ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn kɑdr kɯzmɑttɑrɯnɯn ɑdisteri ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
2015-ʒɯldɯn 30-oktjabrɯndɑ biʃkekte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯn okutuːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun bɑːloː tɑrtibi tuːrɑluː metodikɑlɯk okuː kitebinin dolboːrun tɑlkuːloːɡo ɑrnɑlɡɑn teɡerek stol øtty.
tɑlkuːnu ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯnɯn (kr mkk) okutuː ʒɑnɑ tɯʃkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurdin ɑliʃerov ølkødøɡy mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ okutuː sistemɑsɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mkknɯn iʃi – okutuː ʒɑːtɯndɑ dɑjardɑlɡɑn t͡ʃuɑ, 2014-2015-ʒɯldɑrɡɑ ʒɑnɑ 2016-ʒɯlɡɑ mɑmlekettik tɑpʃɯrɯk, kr mkk usulduk okuː kitepteri ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ testirløː tuːrɑluː ɑjtɯp berdi. øz kezeɡinde eyʒøboʒ dolboːrunun uluttuk deŋɡeelde iʃtøː bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri ɑselʲ mɑmbetovɑ dolboːr menen kr mkknɯn birɡeleʃken ijɡiliktyː iʃin, muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ okutuː usuldɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑːtɯndɑɡɯ ʒetiʃkendikterdi belɡilep, dɑjardɑlɡɑn okuː moduldɑrɯ, metodikɑlɯk okuː kitepterin testirløː ʒɑnɑ okuːnu bɑːloː bojunt͡ʃɑ metodikɑnɯn dolboːru tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
kr mkknɯn okuː ʒɑnɑ tɯʃkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr bølymynyn ɑdisi meder ismɑilov ʒɑnɑ dolboːrdun ɑdisi sɑlix kɑdɯrbekov kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ okuːɡɑ bolɡon kerektøːny ɑnɯktoː metodikɑsɯnɯn dolboːrun sunuʃtɑp, suroːlorɡo ʒoːp beriʃti. neɡizinen suroːlor ʒɑnɑ kɑːloː-tilekter trenerlerdin kvɑlifikɑ ijalɯk sɑpɑttɑrɯnɑ, kurstɑrdɯn ʒɑnɑ ɑttestɑ ijalɑrdɯn temɑtikɑlɯk mɑzmununɑ, oʃondoj ele ʒɑŋɯ dɑjɯndɑlɡɑn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn okuːsun ujuʃturuːɡɑ tijeʃelyː boldu. oʃondoj ele kurstun mɑteriɑldɑrɯn elektronduk versijadɑ sɑktoː, ʒe uzɑk ɑrɑlɯktɑn okuː, mɑmlekettik tɑpʃɯrɯktɯn ɑlkɑɡɯndɑ okuː sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː tuːrɑluː sunuʃtɑr tyʃty. bɑrdɯk kɑːloːlor ʒɑnɑ sunuʃtɑr detɑlduː tyrdø tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kr mkknɯn dɑreɡine ʒiberileri ɑjtɯldɯ. ɑndɑn kijin sunuʃtɑr iʃtetilip t͡ʃɯɡɯp, bɑlkim okuː kitebinin dolboːrunɑ koʃuluʃu ɯktɯmɑl. tɑlkuːɡɑ 30 kiʃi, ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn kɑdr kɯzmɑttɑrɯnɯn ɑdisteri ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
kɑrter (ɑnɡl. carter)– mɑʃinɑ ʒe mexɑnizmdin (kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ, reduktor, nɑsos ʒɑnɑ bɑʃkɑ) kɯjmɯlsɯz bølyɡy. ɑl neɡizinen kutu tyryndø ʒɑsɑlɯp, ʒumuʃt͡ʃu tetikterdin tɑjanɯt͡ʃɯ kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑt ʒɑnɑ mɑʃinɑnɯ ʒe mexɑnizmdi bulɡɑnuːdɑn sɑktɑjt. misɑlɯ, porʃendyː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn kɑrterdi muːnɑktuː vɑl, ilindr ʒɑnɑ bɑʃkɑ tetikterdin tɑjanɯt͡ʃɯ bolup eseptelet. kɑrterdin tømønky bølyɡy mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯn t͡ʃoɡultkut͡ʃu kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt. kɑrter t͡ʃojundɑn, ɯsɯtɯlɯp iʃtetilɡen bolotton, ʒeŋil metɑlldɑn ʒɑsɑlɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑrter oldid 337127" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 23 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2018, 01:46 øzɡørtylɡøn.
- ɯjsɑnɯn ijerusɑlimɡe ekint͡ʃi ʒolu keliʃi (ʒɑkɑn 5:1-47) -- temɑ: ɯjsɑ menen ʒyjyttørdyn ortosundɑ keliʃpestiktin pɑjdɑ boluʃu
1. ɯjsɑnɯn betezdɑdɑɡɯ oːruluː ɑdɑmdɯ ɑjɯktɯrɯʃɯ (ʒɑkɑn 5:1-16)
oʃonduktɑn ʒyjyttør ɑjɯɡɯp kɑlɡɑn ɑdɑmɡɑ: «byɡyn iʃembi kyn. tøʃøɡyŋdy køtøryp ʒyrɡønɡø bolbojt!» - deʃti. ɑl bolso ɑlɑrɡɑ: «meni ɑjɯktɯrɡɑn ɑdɑm «tøʃøɡyŋdy ɑl dɑ, bɑs!» - dedi», - dep ʒoːp berdi. «sɑɡɑ: «tøʃøɡyŋdy ɑl dɑ, bɑs!» - dep ɑjtkɑn ɑdɑm kim», - dep surɑʃtɯ ɑlɑr. ɑjɯkkɑn ɑdɑm ɑnɯn kim ekenin bilɡen ʒok, ɑntkeni ɯjsɑ oʃol ʒerdeɡi eldin ɑrɑsɯnɑ kirip ketken ele.
kølmønyn ʒɑnɯndɑɡɯ mɯjzɑmt͡ʃɯldɑrdɑn bɑʃkɑsɯnɯn bɑːrɯ kubɑnɯʃtɯ. t͡ʃɯndɯktɯ kørø ɑlbɑɡɑn sokurlɑr kørø ɑlbɑstɯktɯn ɑjɯnɑn kɯʒɯrdɑnɯʃɯp, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑjɯɡuːnun iʃembi kyny bolɡonduɡu yt͡ʃyn ɑt͡ʃuːlɑnɯʃtɯ. ɯjsɑ bul ʃɑl oːruluː ɑdɑmdɯ ɑjɯktɯrɯp ɡɑnɑ kojboston, ɑɡɑ tøʃøɡyn køtøryp, ʃɑːrdɯn køt͡ʃøløry menen bɑsuːɡɑ bujruk kɯldɯ. munu ɑlɑr kudɑjɡɑ kɑrʃɯ kynøː dep esepteʃti, sebebi iʃembi kyny bɑrdɯk ʒumuʃtɑr tototulup, es ɑlɯʃ kerek deɡen t͡ʃet͡ʃim bɑr bolt͡ʃu. bul mɯjzɑmdɯ buzɡɑn ɑr bir ɑdɑm ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu (sɑndɑr 15:32-36). ʒyjyttør iʃembi kyndy bytyndøj el bekem sɑktɑmɑjɯnt͡ʃɑ, mɑʃɑjak bul dyjnøɡø kelbejt dep iʃeniʃt͡ʃy.
bul tøʃøɡyn køtøryp ʒyrɡøn ɑdɑmdɯ ʒyjyttør oʃol zɑmɑt tɑʃbɑrɑŋɡɑ ɑlɯʃkɑn ʒok, sebebi økym t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin eskertyː beriliʃi kerek bolt͡ʃu.
kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, ɑl ɑdɑmdɯ korkutɑlɯ dep ojloʃkon. ɑjɯkkɑn ɑdɑm ɯjsɑnɯn bujruɡun ɑjtɯp, øzyn korɡodu. tøʃøkty køtøryp ʒyryː toluk ɑjɯɡuːnu tyʃyndyrɡøn.
ʒyjyttør kɯʒɯrdɑnɯʃɯp, ɑdɑmdɯn ɑjɯkkɑnɯnɑ kubɑnɯʃkɑn dɑ ʒok. ɑjɯktɯruː ɑrkɯluː ɯjsɑnɯn kørsøtkøn syjyːsynyn kyt͡ʃyn dɑ kørø ɑlɯʃpɑdɯ. ɑlɑr ɑjɯkkɑn ɑdɑm tuːrɑluː kørø ɑlbɑstɯk ʒɑnɑ ʒek køryː menen syjløʃyp ʒɑtɯʃtɯ. ɯjsɑ ʃɑl oːruluː ɑdmɡɑ iʃembi kyny tøʃøɡyn køtøryp ʒyrɡønɡø bujruk kɯlɡɑnɡɑ bɑtɯndɯ. ʒyjyttørdyn oju bojunt͡ʃɑ, ɯjsɑ mɯjzɑmdɯ buzɡɑndɯktɑn, ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑtɯktuː bolt͡ʃu.
ɑjɯkkɑn ɑdɑm ɑjɯktɯrɡɑn ɑdɑmdɯn kim ekenin bilɡen ʒok, sebebi ɯjsɑnɯ tɑːnɯt͡ʃu emes. ɯjsɑ betezdɑɡɑ birint͡ʃi ʒolu kelɡen bolt͡ʃu. ɯjsɑ ɑjɯktɯrɡɑndɑn kijin, ɑl ʒɑktɑn ketip kɑldɯ. ɑl øzynø bolɡon iʃenimdin keremetterɡe emes, birok ɑnɯn syjyːɡø tolɡon insɑndɯɡɯnɑ neɡizdeliʃin kɑːlɑɡɑn.
kijin ɯjsɑ ɑɡɑ ijbɑdɑtkɑnɑdɑn ʒoluɡup: «mɯnɑ, sen ɑjɯktɯŋ, ɑbɑlɯŋ murunkudɑn dɑ ʒɑmɑn bolboʃ yt͡ʃyn, mɯndɑn ɑrɯ kynøː kɯlbɑ», - dedi. ɑl bɑrɯp øzyn ɑjɯktɯrɡɑn ɯjsɑ ekendiɡin ɑjttɯ. oʃondo ʒyjyttør ɯjsɑnɯ iʃembi kyny ɑjɯktɯrɡɑnɯ yt͡ʃyn øltyrmøkt͡ʃy bolup, kuːɡuntuktɑj bɑʃtɑʃtɯ.
ɯjsɑ ɑjɯkkɑn ɑdɑmdɯ kynøːlørynøn boʃotuː ɑrkɯluː ɑnɯ ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ɑjɯktɯruː yt͡ʃyn kɑjrɑdɑn ɑnɯ izdep tɑptɯ. ɑl ɑnɯ ijbɑdɑtkɑnɑdɑ kudɑjdɯ dɑŋktɑp ʒɑtkɑn ʒerinen tɑptɯ. kɑt͡ʃɑn ɑl ɯjsɑnɯ kørɡøndø, bir t͡ʃeti korkunut͡ʃkɑ bɑtsɑ, ekint͡ʃiden kubɑnɯp ketti. ɯjsɑnɯn ɑɡɑ emne dep ɑjtkɑnɯn biz bilebiz: sen ɑjɯktɯŋ. sɑɡɑ kelɡen keremettin keŋdiɡin tyʃyn. sen otuz seɡiz ʒɯl bojuw oːrup kelɡensiŋ. bul ɑdɑmdɯn emes, kudɑjdɯn kɯlɡɑn iʃi. denede kelɡen kudɑj øzy senin ʒyrøɡyŋdyn køzdøryn ɑt͡ʃtɯ.
sen øz kynøːløryŋdy bilesiŋ. kudɑjsɯz ʒɑʃoː uʃul kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑlɯp keldi. seni ɑjɯktɯruːm ɑrkɯluː senin kynøːløryŋ dɑ ket͡ʃirildi. bul ɑdɑmdɯn it͡ʃki dyjnøsyn dɑ ɑjɯktɯruː menen, ɯjsɑ ɑɡɑ til ɑlt͡ʃɑːk bolup, mɯndɑn ɑrɯ kynøː kɯlbɑj ʒɑʃoːsun ɑjttɯ. ket͡ʃirim ɑluː murunku kynøːɡø kɑjrɑ kɑjrɯlɯp bɑrboː t͡ʃet͡ʃimin tɑlɑp kɯlɑt. mɑʃɑjaktɯn bijliktyː søzdøryn kɑbɯl ɑlɯp økynyp, tobo kɯlɡɑndɑr kudɑjlɯk kyt͡ʃkø tolup, ʒɑmɑndɯktɯ kudɑjdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒeŋiʃet. biz ɑtkɑrɑ ɑlbɑɡɑn nerseni mɑʃɑjak bizden tɑlɑp kɯlbɑjt, ɑl bizɡe denelik ɑzɡɯrɯktɑrdɯ ʒeŋe turɡɑn ruxtun kyt͡ʃyn beret. t͡ʃɯndɯktɯn ruxu ʒɑmɑndɯktɑn kɑt͡ʃɯp, ɑɡɑ kɑrʃɯ turɡɑnɡɑ yjrøtøt.
oorulɑr ʒɑnɑ kɯrsɯktɑr keede kudɑj bizdi syjɡøndyktøn, bizdi øzynø kɑjrɯp kelyː yt͡ʃyn ɑlɑr kudɑjdɑn bolot. kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ bolso bɑjlɯk ʒɑnɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk bul bizdin ʒyrøktørybyz kudɑjɡɑ kɑtuː bolɡonu yt͡ʃyn kudɑj ʒiberɡen ʒɑzɑ. kynøː menen ojnobo, kynøːdøn boʃonuː yt͡ʃyn mɑʃɑjaktɑn ʒɑrdɑm surɑ. kynøː menen mɑʃɑjaktɯn ortosundɑ nejtrɑlduː ɑbɑldɑ turbɑ. øzyŋdøɡy kynɡøːɡø bolɡon tɑrtkɯlɯktɯ tɑlkɑlɑ. kutkɑruːt͡ʃuŋɑ keliʃim menen ubɑdɑ kɯl. ɑl seni kutkɑrɑt.
kɑndɑj keremet! ɯjsɑdɑn keŋeʃ ɑlɡɑndɑn kijin, ɑjɯkkɑn ɑdɑm ʒyjyttørɡø t͡ʃurkɑp bɑrɯp, ɑnɯ nɑzɑrettik ɯjsɑ ɑjɯktɯrɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ iʃembi kyndyn mɯjzɑmɯn buzɡɑnɡɑ ɑl tyrtky berɡenin ɑjttɯ. mɯjzɑmt͡ʃɯl ʒyjyttør bolso bul kiʃiden ɯjsɑɡɑ t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk kɯlɯp, kɑrmɑp beret dep ymyttønyʃkøndøj kørynøt.
kɑt͡ʃɑn ɯjsɑ ijbɑdɑtkɑnɑnɯ tɑzɑlɑɡɑndɑ, ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrdɯn ʒek køryːsynøn dɑɡɯ ɯjsɑnɯn bul ɑjɯktɯrɡɑndɑn kijinki fɑrisejlerdin ʒek køryːløry kyt͡ʃtyː bolt͡ʃu. mɑʃɑjak ɑlɑrdɯn «tɑkɯbɑːlɯɡɯn» ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ ʒɑnɑ tɑkɯbɑːlɯk mɯjzɑmdɯ ɑtkɑruːdɑn kelbestiɡin kørsøtty. kudɑj boːrukerdikti ʒɑnɑ syjyːny tɑlɑp kɯlɑt. syjyːsyz ɯjɯktɯk bul ʒɑsɑlmɑ syjyː. kudɑj ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrdɯ emes, bizdin it͡ʃibizdi kɑrɑjt. kudɑj bizdi mɯjzmɑdɯn miŋdeɡen ereʒelerinen boʃotup, ʒɑndɯn keliʃimi kɑtɑrɯ bizɡe syjyːsyn berɡeni yt͡ʃyn ɯrɑːzɯbɯz.
kɯrɡɯzstɑndɑ øtkøn ʒɯldɑɡɯ bijlik menen oppozi ija ortosundɑɡɯ sɑjasij kyrøʃ emnesi menen este kɑldɯ? bul øŋyttø ʒɯl bɑʃɯndɑ koːmduk sɑjasij t͡ʃøjrødø tyrdyː køz kɑrɑʃtɑr ɑjtɯluːdɑ.
2005-ʒɯlkɯ mɑrt ɯŋkɯlɑbɯnɑn berki ʒɯldɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp ʒɑŋɯ uzɑɡɑn ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑmɯ ʒurttu kɑtɯʃtɯrɡɑn mɑssɑlɯk nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ bolɡon ʒok. korrup ijalɯk bɑʃkɑruːnun tutkunundɑ kɑldɯ, ɯŋkɯlɑptɯn tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑrɡɑn ʒok dep, ɑzɯrkɯ bijlikke kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn sɑjasij kyt͡ʃtør ʒɯlɯ boju mɑseleni keŋsenin it͡ʃinde t͡ʃet͡ʃyː, kyt͡ʃ toptoː, bɑʃ biriktiryː, bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn ʒɑŋɯ kon ep ijasɯn dɑjardoː, ɑkʃnɯn, orusijanɯn sɑjasij t͡ʃøjrølørynøn koldoː izdøː, prezident kurmɑnbek bɑkijevdi møːnøtynøn murdɑ kɯzmɑtɯnɑn ketiryːɡø ʒol tɑbuː ɑrɑketinde boluʃtu.
bijlik bolso kyt͡ʃyn dɑɡɯ bekemdøː, demilɡeni ɑldɯrboː menen ɑlektenip, ɑnɯ bir kɑtɑr mɯjzɑmdɑr menen bɯʃɯktɑdɯ. tɑldoːt͡ʃulɑr buɡɑ misɑl kɑtɑrɯ ʒɑrɑndɑrdɯn mitinɡderdi, demonstrɑ ijalɑrdɯ kurɑlsɯz, tɯnt͡ʃ øtkøryː ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯn, koːmduk pɑlɑtɑnɯn tyzyː demilɡesin, prezidenttin ɑldɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk strɑteɡija institutunun kɑjrɑ tyzylyʃyn, oppozi ijadɑɡɯ ismɑil isɑkov, ɑlikbek ʒekʃenkulov øŋdyː murdɑɡɯ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerɡe kɑrʃɯ kɯlmɯʃ iʃterinin kozɡoluʃun, køz kɑrɑndɯsɯz, oppozi ijalɯk køz kɑrɑʃtɯ tutunɡɑn eki mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑtɯnɯn ʒɑbɯlɯʃɯn, mɑmlekettik ʒɑnɑ bijlikke ɯktɑɡɑn bɑsmɑ søz ɑrkɯluː ʒɑsɑlɡɑn mɑːlɯmɑt t͡ʃɑbuːldɑrɯn ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt.
- mɑmlekettik ɑr bir kɯzmɑtkerdin ɑrtɯnɑn mɯjzɑm buzuːnu tɑpsɑk bolot. ɑntkeni, ɑzɯr ɑntpej iʃtøː mymkyn bolboj kɑldɯ. oʃonduktɑn ɑzɯr rɑsmij bijlik bir ɑz kɑtɑ ketirip ɑtɑt okʃojt. oppozi ijanɯn økyldørynø korkutuː tɑktikɑsɯn kørsøtyp ɑtɯʃɑt. bul teskeri kørynyʃ, - deɡen ojun ɑjttɯ ɑzɑttɯkkɑ berɡen intervʲjusundɑ sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu bekbosun børybɑʃev.
øtkøn ʒɯlɯ murdɑɡɯ ʒɯldɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp bijlik menen oppozi ijanɯn ortosundɑ bir ystølɡø oturuː, kɯzmɑttɑʃuː ɑrɑketteri bɑjkɑlɡɑn ʒok.
bijlik menen oppozi ijanɯn kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn kerek dep esepteɡen tɑldoːt͡ʃulɑrdɯn biri ʒolbors ʒorobekov mɯndɑj pikirde:
- bijliktin oppozi ijaɡɑ bolɡon mɑmilesin, ɑlbette, konstruktivdyː dep ɑjtɑ ɑlbɑs elem. menin kɑːloːm bojunt͡ʃɑ bijlik oppozi ija menen kɑndɑjdɯr bir ʒɑkɯndɑʃuːɡɑ bɑrɯʃ kerek ele.
birok sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu bijliktin ʒyz burbɑj ʒɑtɯʃɯn oppozi ijanɯn ɑlsɯzdɑnɯʃɯ, ʒøndyː sunuʃtɑrdɯ bere ɑlbɑɡɑndɯɡɯ, bɑrkɯnɯn ketiʃi, demilɡesizdiɡi menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
bijlikteɡi sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr oppozi ijanɯn ɑʃɯnɡɑn rɑdikɑldɯk mɑːnɑjɯ bijlikti irenʒitip ɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ. pɑrlɑmentte køpt͡ʃylyk orunɡɑ ee ɑk ʒol pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy, deputɑt bejʃen ɑbdɯrɑsɑkov mɯndɑj dejt:
- mɑselen, oppozi ijat͡ʃɯlɑr dyjnølyk ekonomikɑlɯk krizisten kɑntip t͡ʃɯɡɑbɯz, elektr ʒɑrɯɡɯ ʒok, bir ʒɯldɑn beri øt͡ʃyryp ɑtɑt, bul problemɑnɯ kɑntip t͡ʃet͡ʃebiz deɡen øŋdyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ bir sunuʃtɑrdɯ ʒiberse, el dele ʒɑkʃɯ kørmøk, bijlik dele ʒɑkʃɯ kørmøk, ɑbroju køtørylmøk. ɑnɑn ʒɑnɑɡintip sɑjasɑttɑʃtɯrɯp, ket͡ʃke ele pɑpke tɑlɑʃɑ berɡenden bulɑr ɑbroj ɑlɑ ɑlbɑjt.
oppozi ijadɑɡɯ liderler bolso oppozi ijanɯn sunuʃu prezident kurmɑnbek bɑkijevdin bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn tuʃundɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn koldoːɡo ɑlɯnbɑsɯn børkyndøj køryʃyp, bul øz kezeɡinde rɑdikɑldɯk kɑdɑmdɑrɡɑ tyrtyp ʒɑtɑt deɡen iʃenimde boluʃuːdɑ:
- bijlik oppozi ijanɯn sunuʃtɑrɯn ukkɑnɡɑ ɑt͡ʃɯk dɑ, kømyskø tyryndø dɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ʒok. mɑmileler keliʃkis tyrɡø, ɑrɑketter rɑdikɑldɯk tyrɡø ɑjlɑnɯp bɑrɑ ʒɑtɑt, - dedi ɑtɑ meken pɑrtijasɯnɯn lideri ømyrbek tekebɑjev.
sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu ɑskɑrbek mɑmbetɑlijevdin iʃeniminde, øtkøn ʒɯlɯ bijlikten ɑjɯrmɑlɑnɯp oppozi ija sɑjasij kyrøʃtyn ʒɑŋɯ ʒoldorun ɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ. ɑl emi bijlik bolso kommunisttik mezɡildeɡidej ele orusija øndyː kɑrɯluː mɑmleketterdin kɑrɑːnɯnɑ ʒɑmɯnɯp, bɑʃkɑt͡ʃɑ ønyɡyːny kɑːlɑɡɑn sɑjasij kyt͡ʃtørdy kɯsmɑktɑp, bɑʃ køtørtpøː menen ʒɯldɯ øtkørdy. bijliktin bul ɯkmɑsɯ it͡ʃki sɑjasɑttɯ bɯjɯl tɑtɑːldɑntɯp ʒiberiʃi toluk ɯktɯmɑl, dejt tɑldoːt͡ʃu:
- evropɑlɯk bir top izildøːt͡ʃylør kɯrɡɯzstɑndɑ et͡ʃ kɑndɑj øzɡøryː bolbojt, bɑkijev ordundɑ kɑlɑt dep ɑjtɯp ɑtɯʃɑt. birok men ojlojm uʃundɑj repressivdyː, ɑvtoritɑrdɯk bijlik køpkø t͡ʃɯdɑbɑjt.
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ ɑlmɑnbet mɑtubrɑimov ølkødø ɯrɑːttuː sɑjasɑt ʒyrbøsø sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑjɯɡɯʃɯn kytyp oturbɑj ele el øzy køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp ketiʃi toluk ɯktɯmɑl dejt:
- biz ʒɑlɡɑn ɑjtɯp, erteŋ ɑntebiz-mintebiz dep søz berɡenden bɑʃkɑ konkrettyː et͡ʃ nerse ʒɑsɑj elekpiz. mɯnɑ uʃundɑjɡɑ keldik, emne kɯlɯʃɯbɯz kerek dep el menen keŋeʃip turup kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn t͡ʃɯɡuː kerek. el ɑldɑɡɑnɡɑ tojup bytty, sɑjasɑt kɑndɑj ekenin, kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɑrɯn tyʃynyp kɑldɯ. el kokustɑn køtørylyp ketse t͡ʃoŋ ʒoɡotuːlɑrɡɑ ut͡ʃurɑp kɑlɯʃɯ mymkyn.
ɑl emi bekbosun børybɑʃevdin pikirinde, øtyp ketken ʒɯlɯ oppozi ija dɑ, bijlik dɑɡɯ sɑjasij kyrøʃtyn ʒɑŋɯ ʒoldorun izdøːɡø ɑrɑket kɯlɯp, birok ɑndɑn mɑjnɑp t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑj kojuʃtu. tɑldoːt͡ʃunun bɑːmɯndɑ, bul eki ʒeekteɡi sɑjasij kyt͡ʃtørdyn teŋ ɑrtɯndɑ so iɑldɯk bɑzɑnɯn ʒoktuɡun dɑlildedi.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ tursunbek ɑkundun "ɑzɑttɯkkɑ" bildiriʃint͡ʃe, bijlik tyrmødøɡylørdyn sɑjasij tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑrɡɑn ʒok, birok ɑlɑrdɯn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑɡɯ kɑrɑlmɑj boldu.
ɑzɑttɯk : ɑbɑk ʒɑjlɑrɯndɑɡɯ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑt͡ʃɑn, kɑndɑj ʃɑrttɑ toktodu?
tursunbek ɑkun: køp kyndyk syjløʃyːlørdøn kijin ket͡ʃee ket͡ʃki sɑːt on ʒɑrɯmdɑ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯ toktotuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ɑzɑttɯk : ɑbɑktɑɡɯlɑr buɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe tɑlɑptɑrdɯ kojup keliʃken ele. ɑl tɑlɑptɑr emne boldu?
tursunbek ɑkun: bijlik ɑbɑktɑɡɯlɑrdɯn bɑjzɑkov ketsin, øzɡøt͡ʃø kɑmerɑlɑr ɑt͡ʃɯk bolsun deɡen sɑjasij tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑrɡɑn ʒok. et͡ʃ bir kɑmerɑ ɑt͡ʃɯlbɑjt, ʃejʃenbek bɑjzɑkov kɯzmɑttɑn ketpejt.
mɑmlekettin økyldøry bɑʃkɑ sɑjasij tɑlɑptɑrdɯ kojboʃ kerek, tɑrtip bɑrdɯɡɯnɑ birdej boluʃ kerek deɡen t͡ʃet͡ʃimde kɑlɯʃtɯ. birok ɑbɑktɑɡɯlɑrdɯn ʃɑrttɑrɯn, tɑmɑk-ɑʃɯn kɑrɑp, tøʃønt͡ʃyløryn ʒɑkʃɯrtɯp, tuːɡɑndɑrɯ menen ʒoluɡuʃuːnu ʒolɡo kojup, møːnøty kelɡenderdin iʃin ertereek kɑrɑp, ɑlɑrɡɑ ɡumɑnduː mɑmile kɯluː ʒɑktɑrɯ kɑrɑlmɑj boldu.
mɑjekti toluɡu menen bul ʒerden uɡuŋuz:
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi ʒurnɑlisti, "ɯŋɡɑjsɯz suroːlor" teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu. k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinin filoloɡija fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
— borbor ɑzija ølkøløry rossija federɑ ijasɯn eske ɑluː menen kɯrɡɯz mɑmleketi 30 ʒɯldɑ ekonomikɑlɯk øsyʃkø, sɑjasɯj stɑbildyːlykkø ee bolboso dɑ, bir ʒetiʃkendikke ijɡiliktyː ʒettik desek bolot. bul – søz erkindiɡi ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː koːmduk t͡ʃøjrø. ʒɑrɑndɯk t͡ʃøjrøny tyzø ɑlɡɑnɡɑ ʒetiʃtik. rossijadɑ, borbor ɑzijadɑ, bɑʃkɑ mɑmleketterde dɑ mɯndɑj ʒetiʃkendik ʒok.
oʃonu eske ɑluː menen bir net͡ʃe prezidentti kuːp, kɑlɯstɯk yt͡ʃyn el køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp, ʒɑnɯn ɑjabɑj turup berɡenin, tɑʒrɯjbɑ elde bɑr ekenin bilip turup, byɡyn søz erkindiɡine kɑrʃɯ, koːmduk iʃmer sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯ ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn kuːɡuntuk – bul ket͡ʃeeɡi kyndøn sɑbɑk ɑlbɑɡɑndɯktɯ ɡɑnɑ tɑstɯktɑp turɑt. søz erkindiɡine, ɑktivist, oppozi ionerlerɡe kɑrʃɯ kyt͡ʃ koldonuː menen emes, ʒɑŋɯ metoddor menen kyrøʃyː zɑrɯl.
bul – debɑttɑr, ɑrɡumentter, fɑktɯlɑr. el ɑldɯndɑ bijlik øzynyn tuːrɑlɯɡɯn, kɑlɯstɯɡɯn ɑt͡ʃɯk kørsøtyp turɡɑndɑ ɡɑnɑ eldin iʃenimine ee bolup, oppozi ionerlerdin ynyn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑt. ɑl emi kyt͡ʃ koldonup søz erkindiɡine t͡ʃek kojup, oppozi ionerlerdi, ɑktivistterdi kɑmɑj beryː – bul tuŋɡujukkɑ ɑlɯp keleri ʃeksiz.
krdɑn ʒɯɡɑt͡ʃtɯ ʒɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ mɑteriɑldɑrɯn eɑeb bɑʒɯ ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɯndɯ. tijiʃtyː t͡ʃet͡ʃimɡe ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kol kojɡon.
ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː toktom kyt͡ʃynø kirɡen kyndøn tɑrtɯp, yt͡ʃ kyn øtkøndøn kijin kirɡizilet.
ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡi uʃul toktom kyt͡ʃynø kirɡen kyndøn tɑrtɯp yt͡ʃ kyndøn ket͡ʃiktirbesten, dyjnølyk soːdɑ ujumunun korɡoː t͡ʃɑrɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ komitetine ʒɑnɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː kirɡizilɡendiɡi ʒønyndø belɡilenɡen tɑrtipte kɑbɑrlɑnɑt.
krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi uʃul toktom kyt͡ʃynø kirɡen kyndøn tɑrtɯp yt͡ʃ kyndøn ket͡ʃiktirbesten, køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡinin ɑtkɑruː komitetine ubɑktɯluː tɯjuw sɑluː kirɡizilɡendiɡi ʒønyndø belɡilenɡen tɑrtipte kɑbɑrlɑnɑt.
buɡɑ kɑtɑr krnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯ, krnɯn uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ tovɑrlɑrdɯ mɯjzɑmsɯz tɑʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ bøɡøt kojuwɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn zɑrɯl t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørø bɑʃtɑjt dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
ɑdɑm bolup bul ʒɑʃoːɡo kelɡen soŋ kim bolbosun oːru-sɯrkoːsuz, bɑktɯluː turmuʃtɑ, uzɑk ømyr ʒɑʃɑɡɯsɯ kelet emespi. birok, tilekke kɑrʃɯ, ʒɑrɑtkɑn ɑr bir ɑdɑmɡɑ ʒɑkʃɯ dɑ, ʒɑmɑn dɑ tɑɡdɯr berip sɯnɑjt eken. ɑl sɯnoːɡo sɯnɡɑndɑr dɑ, ɑɡɑ kɑrʃɯ turup ʒeŋip t͡ʃɯkkɑndɑr dɑ ʒok emes. rubrikɑbɯzdɯn byɡynky kɑːrmɑnɯ uːlunun den soːluɡun tilep, sɑkɑjɯp ketiʃin kyn sɑnɑp kytyp ʒyrɡøn ene
«birøːnyn mɑlɯn bɑɡɯp kyn ket͡ʃirip kelebiz»
biz nɑrɯn oblusunun kot͡ʃkor rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː ormon-xɑn ɑjɯlɯnɑn bolobuz. kɑdimki ele kɑrɑpɑjɯm kɯrɡɯz yj-bylølørynyn biribiz. øz yjybyz ʒok bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː birøːnyn mɑlɯn kɑrɑp, oʃolordun yjyndø ʒɑʃɑp kyn ket͡ʃirebiz. ʒoldoʃum dɑɡɯ den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen, ʒyrøɡy oːrujt. oʃol sebeptyː kɑrɑ ʒumuʃtɑrɡɑ ʒɑrɑbɑjt. bir ɑz oːr ʒumuʃ kɯlsɑ ele dem ɑluːsu oːrloʃup et͡ʃteke kɯluːɡɑ ʒɑrɑbɑj kɑlɑt. ɑl emi oʃol yjdø ʒɑʃɑp, mɑl bɑkkɑn ɑkɯbɯz 7 miŋ som. ɑɡɑ bɑldɑrɯbɯzdɯn kem-kɑrt͡ʃɯn, tɑmɑk-ɑʃɯn belen ɑlɯp, et͡ʃ kimdin ʒɑrdɑmɯnɑ muktɑʒ bolt͡ʃu emespiz. ʒɑʃoː-ʃɑrtɯbɯz nɑt͡ʃɑr ekenine kɑrɑbɑj kudɑjɡɑ ʃyɡyr kɯlɯp ʒɑʃɑp kelɡenbiz. 2018-ʒɯlɯ kit͡ʃyː uːlum ɑli tørølɡøn kyn eŋ kubɑnɯt͡ʃtuː dɑɡɯ, bir t͡ʃeti bizdi kɑjɡɯɡɑ sɑlɡɑn dɑɡɯ kyn boldu. ɑl køtøn t͡ʃut͡ʃuɡu tubɑsɑ ʒok bolup tørøldy. buɡɑ sebep bolt͡ʃudɑj koʃ bojluː kezimde et͡ʃ kɑndɑj dele oluttuː oːru menen oːrup kørɡøn ʒokmun. uluː bɑldɑrɯmdɯ kɑndɑj køtørsøm, munu dele tɑk oʃolordoj ele ʒɑkʃɯnɑkɑj køtørɡøm. tɑmɑk-ɑʃtɑn dele kem bolboj ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ, et ʒep ʒyryp tørødym. vrɑt͡ʃtɑrdɯn ʒɑzɯp berɡen dɑrɯ-vitɑminderin yzbøj ɑlɯp it͡ʃip ʒɑttɯm. ɑnɑn kɑndɑjt͡ʃɑ uʃundɑj ɑbɑldɑ ʒɑrɯkkɑ kelɡenine tɑŋ kɑlɑm. orɡɑnizminde mɯndɑj myt͡ʃylyʃtyɡy bɑr ɑdɑm kɑdimki ɑdɑmdɑrdɑj zɑŋdɑj ɑlbɑjt. køtøn t͡ʃut͡ʃuɡundɑ ijnenin køzyndøj kit͡ʃinekej bir ʒɯlt͡ʃɯk bɑr, ɑndɑn dɑjɯmɑ iriŋ ɑɡɯp turɑt. neɡizi, bɑlɑm tørølɡøndøn eki kyndøn soŋ oːrusu ɑnɯktɑlɯp, oʃol zɑmɑt operɑ ija ʒɑsɑlɡɑn. mɯndɑj operɑ ijadɑ tɑbiɡɯj ʒol menen zɑŋdɑj ɑlbɑɡɑndɯktɑn, it͡ʃeɡinin bytkøn ʒerin kursɑk køŋdøjy menen tutɑʃtɯrɯp, ɑtɑjɯn teʃikt͡ʃe t͡ʃɯɡɑrɯlɑt eken. oʃol teʃikt͡ʃe ɑrkɯluː ɡɑnɑ zɑŋ t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑt. bul medi inɑdɑ kolostomɑ dep ɑtɑlɑt. mɯndɑj operɑ ijanɯ bɑʃtɑn øtkørɡøn bɑlɑ deerlik kyn sɑjɯn eki-yt͡ʃ mɑːldɑn zɑŋdɑp turɑt. eɡerde zɑŋdɯ oʃol zɑmɑt tɑzɑlɑp, teʃikt͡ʃeni mɑjlɑp-dɑrɯlɑp turbɑsɑ terini kesiltip, ʒoːrutup ʒiberet. oʃol sebeptyː bɑlɑmdɯn ʒɑnɯndɑ ɑjlɑnt͡ʃɯktɑp ele turɑm. et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjm. bɑt-bɑttɑn tɑzɑlɑp, ɡiɡijenɑnɯ tuːrɑ sɑktɑbɑsɑk, ɑnsɯz dɑ ɑlsɯz bɑlɑ oːruksunuːdɑn ulɑm ɑndɑn beter ɑlsɯrɑj tyʃøt. birint͡ʃi operɑ ijasɯndɑ øzybyzɡø tijeʃelyː, oʃonun ɑrkɑsɯnɑn ʒɑn bɑɡɯp kelɡen mɑldɑrɯbɯz bɑr ele, ɑlɑrdɯn bɑːrɯn sɑtɯp operɑ ijaɡɑ kerektelɡen kɑrɑʒɑttɯ toluɡu menen tøløp berɡen elek
«ekint͡ʃi operɑ ijasɯnɑ kiryː yt͡ʃyn kɑndɯn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː kerek eken»
emi ekint͡ʃi operɑ ijaɡɑ dɑ bir top ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ tɑlɑp kɯlɯnuːdɑ. birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ vrɑt͡ʃtɑr bɑlɑmdɯn operɑ ijaɡɑ dɑjar emes ekendiɡin ɑjtɯʃtɯ. ɑntkeni ɑʃkɑzɑn-it͡ʃeɡi ʒoldorunun toluk kɑnduː emes iʃteɡeninen ulɑm ʒeɡen tɑmɑk-ɑʃɯ orɡɑnizmɡe ʒɑkʃɯ siŋbej, kerektyː vitɑminderɡe ee bolo ɑlbɑjt. munun kesepetinen kɑnɯndɑɡɯ ɡemoɡlobindin deŋɡeeli dɑɡɯ kørsøtylɡøn normɑdɑn ɑbdɑn tømøn. operɑ ijaɡɑ beriʃ yt͡ʃyn kɑndɯn deŋɡeeli 120 boluʃ kerek, ɑl emi bɑlɑmdɯkɯ ɑzɯr ɡemoɡlobini 86. ut͡ʃurdɑ yt͡ʃ bɑlɑmdɯ ɑtɑsɯnɑ tɑʃtɑp kojup bɑlɑm menen dɑrɯlɑnuː yt͡ʃyn bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯnɑ kelɡenbiz. bɑlɯkt͡ʃɯdɑ eʒemdikinde ʒɑʃɑp, bolʲni ɑɡɑ bɑrɯp-kelip dɑrɯlɑnɯp ʒɑtɑbɯz. bujursɑ, 10 kyn dɑrɯlɑnɯp, eɡerde kɑndɯn deŋɡeeli køtørylsø, dɑroː operɑ ijaɡɑ berebiz. operɑ ija biʃkek ʃɑːrɯndɑ ele ʒɑsɑlɑt. vrɑt͡ʃtɑr bɑʃɯndɑ ele ɑjtɯʃkɑn, ekint͡ʃi operɑ ijasɯ ɑjabɑj oːr bolot dep. oʃoɡo ɑzɯr ɑbdɑn ʒɑmɑn bolup, kyn sɑjɯn bɑlɑmdɯn den soːluɡun, ɑjɯɡɯp ketiʃin tilenip oturup køz ʒɑʃɯm tɯjɯlbɑjt. bɑːrɯnɑn dɑɡɯ ɑtɑsɯnɯn kɑroːsundɑ kɑlɡɑn bɑldɑrɯmdɯ estesem ʒyrøɡym sɯɡɯlɑt. «emne kɯlɯp ʒɑtɯʃtɯ boldu eken, kursɑktɑrɯ ɑt͡ʃkɑn ʒokpu?» dep ɑtɑsɯ menen kɑlɡɑn kyndø dele bɑːrɯ bir enelik sezimim menen sɑrɯ sɑnɑːɡɑ bɑtɯp ʒyrɡøn ut͡ʃurum. sɑnɑːdɑn ulɑm bɑʃɯm oːrut͡ʃu boldu øzymdyn dɑɡɯ. emnesi bolso dɑɡɯ bɑlɑmdɯn ɑjɯɡɯp ketiʃi men yt͡ʃyn ɑzɯr eŋ bɑʃkɯ mɑksɑt bolup turɑt. zɑŋdɑɡɯsɯ kelɡende tossoŋ t͡ʃɯdɑtpɑj oːruɡɑnɯnɑn t͡ʃɯrɯldɑp ɯjlɑp ʒiberet. zɑːrɑ kɯlɡɑndɑ dɑɡɯ toluk kɑnduː zɑːrɑ uʃɑtɑ ɑlbɑj ɑjabɑj kɯjnɑlɑt. keede ɑjabɑj zɑːrɑ kɯlɡɯsɯ kelɡende tossoŋ tɑmt͡ʃɯlɑtɯp ele kojot dɑɡɯ, ɑjabɑj t͡ʃɯŋɯrɯp ɯjlɑː ɑlɑt. dɑjɯmɑ tɑkmɑ ʒɑlɑjak menen ʒyrøbyz. it͡ʃine dɑjɯmɑ bint orop, ɑnɯ ɑr bir zɑŋdɑɡɑn sɑjɯn ɑlmɑʃtɯrɯp, kɑjrɑ kɑlɯŋ kɯlɯp ʒɑŋɯsɯn orop turɑbɯz. uʃunun bɑːrɯ ele bilinbeɡeni menen bir top ɑkt͡ʃɑ bolot eken. bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑndɑj bilbejm, birok bizdin yj-bylø yt͡ʃyn ɑzɯrkɯ kɯrdɑːl ɑbdɑn ele oːr bolup ʒɑtɑt. mɑmleket tɑrɑbɯnɑn bɑlɑmdɯn den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡeni yt͡ʃyn 3800 som ʒøløk ɑkt͡ʃɑ ɑlɑbɯz, mɑl bɑkkɑn ɑkɯbɯzdɯn ɑkt͡ʃɑsɯ 7000 miŋ som bolot. ut͡ʃurdɑɡɯ bolɡon kireʃe bulɑɡɯbɯz uʃulɑr. bul kɑrɑʒɑt, t͡ʃɯnɯn ɑjtkɑndɑ, bytyndøj bir yj-bylønyn kem-kɑrt͡ʃɯn toluktɑɡɑnɡɑ ɑzdɯk kɯlɑt eken. ɑnɯn ystynø bɑlɑmdɯn dɑrɯ-dɑrmekterine dɑ bir top ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯnɑt. bɑlɑmdɯn kɑnɯ ɑz, immuniteti tømøn bolɡonɡobu, ɑj sɑjɯn oːrujt. øtkøndø pnevmonija bolup ɑbdɑn kɯjnɑldɯk. ɑnɯ dɑrɯlɑjbɯz dep dɑɡɯ oːrukɑnɑdɑn oːrukɑnɑ ɑlmɑʃtɯrɯp dɑrɯlɑnɯp ʒɑtɯp eptep ɑjɯktɯk. emi mintip ʒɑkʃɯ ymyt menen operɑ ijaɡɑ dɑjardɑp ʒɑtkɑn t͡ʃɑɡɯbɯz.
«uwlumdun sɑkɑjɯp ketiʃine sɑlɯm koʃosuzdɑr dep iʃenem»
mɯndɑj oːrunu, mɯndɑj sɯnoːnu et͡ʃ bir yj-byløɡø, et͡ʃ bir ɯmɯrkɑjɡɑ kɑːlɑbɑjt elem. toɡuz ɑj tolɡonup køtøryp, kɑn-ʒɑnɯŋ bir bolup kɑlɡɑn bɑlɑŋ kɯjnɑlɯp tursɑ, ʒe ɑɡɑ kɑrɑtɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrdɑm kørsøtø ɑlbɑsɑŋ enenin ʒyrøɡy ʒɑrɯlɯp ele kett͡ʃydøj ɑbɑldɑ bolot eken. birok ɑjlɑ ʒok, on ɡylynyn bir ɡyly ɑt͡ʃɯlɑ elek nɑristeŋdin ømyryn tilep, ʒɑkʃɯlɯktɑn ymyt etip, ʒɑnɯndɑ miŋ tolɡonup, miŋ ojlonup, sɑkɑjɯp ketsin dep bolɡon ɑrɑketibizdi ʒumʃɑjt ekenbiz. ɑkɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bɑlɑmdɯn ɑbɑlɯn køryp, et͡ʃ nerseɡe ɑlɯm ʒetpeɡendej ɑlsɯrɑp bɑrɑtkɑndɑjmɯn ɑndɯktɑn tɑːnɯʃtɑrɯmdɑn, sɑnɑːlɑʃtɑrdɑn uɡup, ɑlɑrdɯn keŋeʃi menen elibizɡe ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯluːnu t͡ʃet͡ʃtim. køp tykyrsø køl bolot deɡendej, ɑr biriŋizderdin kit͡ʃinekej bolso dɑɡɯ kɯlɡɑn kɑjrɯmduːluk kɑdɑmɯŋɑrdɯn bizdin yj-byløɡø ʒɑrɯɡɯ tijip, uːlumdun ɑjɯɡɯp ketiʃine ʒɑrdɑmɯ tijet deɡen ilɡeri ymyt menen sizderɡe kɑjrɯlɑm. ʒɑrɑtkɑn kɑjrɯmduːluk kɯlɡɑn ɑr bir ɑdɑmɡɑ eki ese ʒɑkʃɯlɯk menen ʒoːp kɑjtɑrɑt dep tereŋ iʃenem
kɑnɑl – ʃɑjmɑn yt͡ʃyn bytølɡøn teʃik, oŋoj teʃilet. bujrutmɑ bojunt͡ʃɑ ʒɡut (kɑnɑldɯn bytkyl uzunduɡunɑ dɑl kelɡen zɯɡɯrdɑn ʒɑsɑlɡɑn ʒip) menen birɡe ʒɑsoːɡo bolot.
40 ʒɯlɡɑ t͡ʃukul bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ emɡek øtøp kelɑtkɑn bedil meʃkenovit͡ʃ kɑdɯrkulov ʒɑkɯndɑ el ortonu 60 ʒɑʃ mɑːrɑkesin belɡilep, mɯʃ doːrunun ɑstɑnɑsɯn ɑttɑp, mɯʃ birɡe kɑdɑm kojup olturɑt.
ɑl kɯrɡɯz elinde tee ɑlmuzdɑktɑn tɑrtɑ ɑltɯn-t͡ʃøjt͡ʃøk deɡen ukmuʃtuː dɑ, dɑŋɑzɑluː dɑ ɑtɑlɯʃkɑ ee bolɡon, ørøːndyn teɡereɡin byt ɑskɑ-toːlor kurt͡ʃɑɡɑn, ʒɑjɯ ɯsɯɡɯnɑn oʃ menen ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯdɑj koːn menen dɑrbɯz øskøn, kɯʃɯ kɯt͡ʃɯrɑɡɑn suːɡunɑn ulɑm ty deɡen tykyryk ʒerɡe toŋup tyʃkøn, toːsundɑ kɑjberen ʒɑjnɑɡɑn, tysyndø bɯʃɯkt͡ʃɯlɯk kɑjnɑɡɑn, bɑk-ʃɑɡɯndɑ bulbul-kykyk sɑjrɑɡɑn, kɯzɯl ʒyzdyː eli kɯʃtɯr-ʒɑjdɯr kɑrɑ kuːrdɑkkɑ (sɑrɯ mɑj koʃulup ɯsɯtɯlɡɑn bozo) kønɡøn, bɑzɑrɯnɑ ʒɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑdɡɑ, bel buːlɡɑndɑ biʃkekke kɑttɑɡɑn, burkɑn-ʃɑrkɑn tyʃkøn nɑrɯn dɑjrɑsɯ ɑɡɯp øtkøn, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ dyjnøɡø belɡilyː sɑjmɑluː-tɑʃ koruɡu ʒɑjɡɑʃkɑn, bɑlbɑnɯnɑn bɑːtɯrɯ, suluːsunɑn t͡ʃyrøɡy køp, er køkyrøk ʒiɡitke, kunduz sɯmɑl selkiɡe bɑj, ɑsmɑn tireɡen ɑʃuːlɑr menen ɡɑnɑ ɑʃɯp ʒete ɑlɑ turɡɑn ɑtɑktuː toɡuz-toronun kulunu bolot. ɑjɯlɯnɯn ɑtɯ-ɑrɑl. mɯnɑ uʃul toː tybyndøɡy ɑjɯldɯn t͡ʃɑŋ t͡ʃɯkkɑn køt͡ʃøsyndø dɑŋ sɑlɑ t͡ʃurkɑp ʒyryp ɑltɯn bɑlɑlɯɡɯn øtkørɡøn. toː ʒerindeɡi ɑjɯldɑ øskøn kurbulɑrɯndɑj ele koj ɑjdɑp, ujdun kezyːsyn kɑjtɑrɡɑn, ɑtɑsɯnɯn minɡen ɑtɯn ɑrkɑndɑɡɑn, ketmen køtøryp kɑlɡɑndɑ suːnun kezeɡi kelɡende oɡorodun suɡɑrɡɑn, t͡ʃøp t͡ʃɑːp-t͡ʃomoloɡon, yj oːkɑtɯnɯn ɯŋtɑjɯ kelɡenin ʒɑsɑp, ɑpɑsɯnɑ kømøk kørsøtkøn bɑldɑrdɑn bolup t͡ʃoŋojuptur. ɑnɑn dɑ bɑlɑ kezinde ojun deɡen ɑzɡɯrɯkkɑ ɑzɡɯrɯlɯp, t͡ʃykø, t͡ʃikit, kɑt͡ʃmɑ top, ʃpion , ʒɑʃɯnmɑk ojnop ʒyryp, dɑlɑj ʒolu muzoːnu ʒoɡotup, ujdu kezyːdøn tosup ɑlbɑj til ukkɑn kyndøry dɑ bolɡon eken. bɑlɑlɯk mɯnɑ uʃundɑj kɯzɯktɑrɯ menen este kɑlɑt turɑ!
1974-ʒɯlɯ ɑrɑl orto mektebin ɑjaktɑp, prʒevɑlʲsk ʃɑːrɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑlɯk instituttun fizikɑ fɑkulʲtetine tɑpʃɯrɑt. ɑl kezde bul ʃɑːr ɑsmɑn melʒiɡen bɑktɑrɯ menen kɯrɡɯzdɯn kɯjɯrɯnɑ tɑːnɯlɯp turɡɑn kezi ele. bedil meʃkenovit͡ʃ oʃol ʒɯldɑrdɑɡɯ studentter oːruɡɑn okuː, okuː ʒɑnɑ okuː menen ɑlpɯrɯʃuːnu birint͡ʃi orunɡɑ kojup, ʒɑkʃɯ bilim ɑluː menen kɑtɑr instituttun koːmduk iʃterine dɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɑt. 4 ʒɯl ɑt͡ʃɯp køzdy ʒumɡɑnt͡ʃɑ øtøt dɑ, kolunɑ fizikɑ sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi deɡen diplomdu køtøryp ɑlɯp, ɑtɑ konuʃunɑ kɑjtɯp kelet. 21 ʒɑʃtɑɡɯ t͡ʃɯkɯjɡɑn ʒiɡit 4 ʒɯl murun øzy bytyrɡøn ɑrɑl orto mektebinin fizikɑ muɡɑlimi kɑtɑrɯ iʃke kiriʃet. kolundɑ ukɑzkɑ, ʒurnɑl, sɑlɑbɑttuː bɑsɯp, klɑsskɑ kiret. ʒurnɑldɯ ɑt͡ʃɯp, okuːt͡ʃulɑrɯ menen tɑːnɯʃɑt. ɑnɑn sɑbɑɡɯn bɑʃtɑjt. fizikɑ dyjnøsyn køz ɑldɯɡɑ ɑlɯp kelet. ɑɑlɑm kubuluʃtɑrɯn ɑjtɯp beret. ondoɡon formulɑlɑrdɯ ʒɑzɑt. øzy dɑ, okuːt͡ʃulɑrɯ dɑ kɑnɑːttɑnɑt. sɑbɑktɑn tɯʃkɑrɯ direktor menen zɑvut͡ʃ emne tɑpʃɯrmɑ berse ɑtkɑ ʒeŋil, tɑjɡɑ t͡ʃɑktɑj sɯzɯp, birin dɑ ʒok debej ɑtkɑrɑt. mɯnɑ uʃundɑj ʒɑʃtɑjɯnɑn iʃ dese it͡ʃken ɑʃɯn ʒerɡe kojɡon 22deɡi ʒɑʃ muɡɑlimdi bir ʒɯldɑn kijin mekteptin direktorunun mektepten ʒɑnɑ klɑsstɑn tɯʃkɑrkɯ tɑrbɯjalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ kɯlɯp dɑjɯndɑʃɑt. oɡo beter ɑrɑket yrøp iʃtejt. bɑldɑrdɯ tɑrbɯjaloːnun ɑr kɯl usuldɑrɯn okup yjrønyp, ket͡ʃee ele øzyn okutkɑn ɑɡɑj-eʒejlerine keŋeʃ kɑtɑrɯ koldonuːnu sunuʃtɑjt. bɑʃ-otu menen mektep dyjnøsynø syŋɡyp kirip, 2 ʒɯl emɡek øtøɡønynøn kijin ɑl kezdeɡi pɑrtijalɯk zɑmɑndɯn turnɑbɑjɯnɑ ilinip, eleɡinen øtyp, kɯrɡɯz ɑjtkɑndɑj uʃundɑn bir nerse t͡ʃɯɡɑt deɡen kɯjaz menen rɑjonduk bilim beryː bølymynyn ʒetekt͡ʃiliɡi usulduk kɑbinetke iʃtøːɡø t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. mɯnɑ emi bedil meʃkenovit͡ʃ rɑjondun mektepterinin fizikɑ muɡɑlimderine sɑbɑk øtyːnyn tyrkyn sɯrlɑrɯn yjrøtkøn usult͡ʃu kɑtɑrɯ emɡek øtøj bɑʃtɑjt. yt͡ʃ ʒɯl usult͡ʃu, dɑɡɯ yt͡ʃ ʒɯl usulduk kɑbinet bɑʃt͡ʃɯsɯ, kɑjrɑdɑn bir ɑz ubɑkɯt mektepte muɡɑlim, kɑjrɑ rɑjononun kɑdrlɑr bojunt͡ʃɑ inspektoru, uluk inspektoru bolup iʃtejt. mɯnɑ uʃul ʒɯldɑrɯ bedil meʃkenovit͡ʃ koːmduk iʃ kɑtɑrɯ bilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun rɑjonduk komitetin koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑ ʒetektep kɑlɑt. uʃul ʒerde ɑjtɯp kojuwt͡ʃu nerse, bedil meʃkenovit͡ʃtin tɑrmɑktɯk profsojuzdɑɡɯ stɑʒɯsɯ bɯjɯl 33 ʒɯl boluptur. bir ʒɑɡɯnɑn bilim beryː bølymynyn bɑkɯjɡɑn ɑdisi kɑtɑrɯ mektep ʒetekt͡ʃiliɡine ʒɑnɑ muɡɑlimderine tɑlɑp kojup kelse, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn ɑlɑrdɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː vɑzijpɑsɯn ɑtkɑrɯp kelet. eki tizɡindi ɑlɯp ʒyrɡøny ɑjaktɑp, 1990-ʒɯlɯ ɑnɯ neɡizɡi iʃi rɑjkomdun tørɑɡɑsɯ kɯlɯp ʃɑjlɑʃɑt dɑ, 3 ʒɯl bul ʒoːptuː dɑ, tyjʃyktyː dɑ kɯzmɑttɯ ɑbijirdyːlyk menen ɑtkɑrɯp beret.
ɑndɑn kijinki 17 ʒɯldɯk emɡeɡi mektep direktorluɡu menen bɑjlɑnɯʃkɑn. ɑjtkɑnɡɑ oŋoj bolɡonu menen, mɯnɑ uʃul 17 ʒɯl it͡ʃinde 3 mektepti bɑʃkɑrɯp, ɑlɑrdɯn ɯsɯɡɯnɑ kyjyp, suːɡunɑ toŋup deɡendej, bɑrdɯk ʒyɡyn køtørøt. ɑlɡɑt͡ʃ 9 ʒɯl toɡuz-toro rɑjonundɑɡɯ kɑzɑrmɑn orto mektebin bɑʃkɑrɑt. 2002-ʒɯlɯ turmuʃ ʃɑrtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ biʃkek ʃɑːrɯnɑ køt͡ʃyp kelet dɑ, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡine kɑrɑʃtuː respublikɑlɯk ɑtɑjɯn orto mekteptin direktoru bolup iʃtejt. 2006-2010-ʒɯldɑrɯ biʃkekke kɑnɑttɑʃ sokuluk rɑjonundɑɡɯ rɑzdolʲnoje orto mektebin ʒetektejt.
kɯrɡɯz koːmundɑ profsojuzdun tuzu oːr dep kojuʃɑt. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj, bedil meʃkenovit͡ʃ 2010-ʒɯlɯ kɑjrɑdɑn profsojuzduk kɯzmɑtkɑ keldi. bilim beryː ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin bɑʃkɯ ukuk inspektoru bolup iʃtep kɑldɯ. kørsø ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin juridikɑ fɑkulʲtetin sɯrttɑn okup bytyryp ɑlɯptɯr. ɑzɯrkɯ iʃine kelɡenden tɑrtɯp ele muɡɑlimderdin ukuktɑrɯn korɡoː mɑselelerine kɑmt͡ʃɯ sɑldɯrbɑj kiriʃip ketti. buɡɑ køp ʒɯldɑr rɑjonodo, mektepte ʒetekt͡ʃi bolup iʃtep kelɡeni ʒɑrdɑm berdibi dep ojlojm. ɑl bkɡɑ kɯzmɑtkɑ ɑdep kelɡen ut͡ʃurdɑ mektep muɡɑlimderine iʃke kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ boʃotuː bujruktɑrɯn t͡ʃɯɡɑruː rɑjono bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑn mektep direktorlorunɑ øtkørylyp berilip ʒɑtkɑn ut͡ʃur boluːt͡ʃu. bir rɑjondo ɑnɯ dɑroː ele ɑtkɑruːɡɑ ɑlɯʃsɑ, ekint͡ʃisinde ʒedep kønyp kɑlɡɑn rɑjono bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ mɯndɑj kørsøtmøɡø bɑʃ berbej, murdɑɡɯdɑj ele iʃtep ʒɑtkɑndɑ, bedil meʃkenovit͡ʃ ɑlɑrdɯn ɑr birine ʒɑɡdɑjdɯ tuːrɑ tyʃyndyryp, bɑʃ berbeɡen bɑʃt͡ʃɯlɑrdɯ mɯjzɑm ʒolunɑ sɑlɡɑnɯnɑ kɯzmɑttɑʃtɑrɯ køp iret kybø bolup kelɑtɯʃɑt.
kolubuzdu ʒyrøɡybyzɡø kojup turup, t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɑ turɡɑn bolsok, respublikɑdɑɡɯ eŋ bilimdyː tɑrmɑk dep eseptele turɡɑn bizdin bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ ʒoɡorku, ʒe ɑtɑjɯn orto bilimɡe ee ɑdister emɡektenɡenine kɑrɑbɑstɑn, emɡek mɯjzɑmdɑrɯ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑɡɯdɑj ele køp buzulɑt. bul dɑɡɯ koːmdun tijɡizip ʒɑtkɑn tɑːsiribi deɡen ojlor dɑ ʒɑrɑlɯp ketet. koːmdo ʒɑʃɑp turup, ɑndɑn ɑlɯs boluːɡɑ mymkyn emes deɡen so reɑlizm ɡenijlerinin birinin ɑjtkɑnɯ uʃul ʒerɡe ep bolt͡ʃudɑj. muɡɑlimdi kɯzmɑtkɑ kɑbɯl ɑluːdɑ, boʃotuːdɑ, emɡek keliʃimin tyzyːdø, ʒɑzɑ koldonuːdɑ, emɡek ørɡyːsyn beryːdø køp bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri mɯjzɑmɡɑ emes, øzym bilemdikke sɑlɯʃɑt. ɑlɑrdɯn kesepetinen ondoɡon, ʒyzdøɡøn muɡɑlimder ʒɑbɯrkɑʃɑt. ɑnɑn køby borborduk komitetke ɑrɯzdɑnɯp keliʃet. bedil meʃkenovit͡ʃ ɑlɑrdɯn ɑr birin zor ɯntɑː menen uɡup, ɑrɯzdɑrɯn ʒɑzdɯrɯp ɑlɯp, ʒetekt͡ʃibizɡe kol kojdurɡɑndɑn kijin tekʃeryːɡø bɑrɑt. mɯjzɑm ʒolun kørsøtøt. bɑʃ tolɡoɡon ʒetekt͡ʃilerdi ʒønɡø sɑlɑt. ɑkɯrɯ ɑrɯz eesinin tɑlɑbɯn oŋ ʒe ʒok ʒɑɡɯnɑ t͡ʃet͡ʃip kelet. bkdɑɡɯlɑr ɑjtɯʃkɑndɑj, emɡek ukuktɑrɯ buzulup, ɑrɯzdɑnɯp kelɡen muɡɑlimderdin 80-90 pɑjɯzɯnɯn ukuktɑrɯ kɑjrɑdɑn kɑlɯbɯnɑ keltirilip ʒyrɡøny ɑnɯn emɡeɡi desek bolot.
ʒɑnɑ ʒoɡorudɑ kɑːrmɑnɯbɯzdɯn koːmduk iʃterɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑndɯɡɯn ɑjtɯp ketpedik bele, ɑndɑj iʃterinen ɑjrɯmdɑrɯn ɑtɑj keteli. toɡuz-torodo iʃtep turɡɑndɑ 3 ʒolu rɑjonduk, 1 iret ɑjɯldɯk keŋeʃke deputɑt bolup ʃɑjlɑnɡɑn. dɑlɑj ʒolku ʃɑjloːlordo ut͡ʃɑstkɑlɯk komissijalɑrdɯn iʃine kɑtɯʃkɑn. ɑzɯr dɑ koːmduk iʃterden kur emes. muɡɑlimderdin mɯjzɑmduː ukuktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ bkdɑɡɯ oluttuː iʃi menen birɡe bedil meʃkenovit͡ʃ tɑsɯkkɑn jurist kɑtɑrɯ ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløː borborunun tɑlɑʃ mɑselelerdi kɑroː, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡindeɡi sɯjlɯktɑrdɯ ɯjɡɑruː komissijalɑrɯnɯn, respublikɑlɯk bilim beryː bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯsɯz ɑkkreditɑ ijalɯk keŋeʃtin myt͡ʃøsy mildetterin dɑ ɑtkɑrɯp kelɑtɑt.
ɑk emɡeɡi ɑr dɑjɯm ʒoɡoru bɑːlɑnɡɑndɯɡɯn sssr ut͡ʃurundɑ v sps bɑʃtɑɡɑn ɑbrojluː ujum-mekemelerden ɑlɡɑn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ, bilim beryːnyn mɯktɯsɯ tøʃ belɡisi, eɡemendik ʒɯldɑrɯndɑɡɯ mɑnɑs-1000 mɑːrɑkelik medɑlɯ bɑʃ bolɡon køp sɯjlɯktɑrɯ ɑjɡinelep turɑt. ɑl emi eŋ bɑʃkɯ sɯjlɯɡɯ- mɯjzɑmdɯk ukuktɑrɯ buzulup ʒe tebelenip kelɡen muɡɑlimderdin kɑjrɯluːlɑrɯ oŋ nɑtɯjʒɑ berɡende, ɑlɑrdɑn ɑjtɯlɡɑn sɑn ʒetkis ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑr
kɑzɑk elinde ɑnɑsɯ bɑr ɑdɑmdɑr, eʃ kɑʃɑn kɑrtɑjmɑjdɯ deɡen nɑkɯl kep bɑr. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj, bedil meʃkenovit͡ʃtin ɑzɯr kɑrtɑjuwɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ɑkɯsɯ ʒok: ɑntkeni ɑnɯn tøryndø tørøɡøn ɑpɑsɯ bɑlpɑjɡɑn bɑjbit͡ʃe bolup olturɑt. bedil meʃkenovit͡ʃ 60 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯksɑ dɑ, nebɑk t͡ʃoŋ ɑtɑ bolso dɑ, ɑltɯndɑj bolɡon ɑpɑsɯnɑ dɑɡɯ ele bɑlɑ! uʃundɑj emɡekt͡ʃil uːldu tørøp, kɯrɡɯz muɡɑlimderinin kɯjɯrɯnɑ belɡilyː bolɡon juristti tɑrbɯjalɑɡɑn ɑpɑŋ ɑr dɑjɯm bɑldɑrɯnɯn kɑʃɯndɑ bolsun! øzyŋø bolso ɑllɑdɑn uzun ømyr, bekem den soːluk, ʒɑɡɯmduː iʃ, ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑʃoː, nebere-t͡ʃøbørønyn kɑtkɯrɯɡɯn tilejm!
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov "ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø" mɯjzɑmɡɑ kol kojdu.
mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, rɑjondun ɑkimin, ʃɑːr merlerin prezident dɑjɯndɑjt. ɑkimdi dɑjɯndoːdo ʒɑnɑ boʃotuːdɑ prezidenttin oblustɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn keŋeʃi menen ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn sunuʃu neɡiz bolot.
ɑkimderɡe mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɑjmɑktɯk tyzymdørynyn ʒetekt͡ʃilerin kɯzmɑtkɑ dɑjɯndoː ukuɡu berildi. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ rɑjonduk mɑːnideɡi ʃɑːrlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ boʃotot.
ɑkim, ɑnɯn orunbɑsɑrlɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃisi kɯzmɑt orundɑrɯnɑ reɡionduk ʒɑnɑ muni ipɑldɯk rezervderde turɡɑndɑrdɯn it͡ʃinen ɡɑnɑ dɑjɯndɑlɑt.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ɑtkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn møːnøty 4 ʒɯldɑn 5 ʒɯlɡɑ uzɑrtɯldɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov 21-oktjabrdɑ biʃkekte mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin respublikɑlɯk keŋeʃmesinde bul mɯjzɑm tuːrɑluː ɑjtɯp, ɑkimderɡe tømønkyt͡ʃø kɑjrɯldɯ.
rɑjondun ʒetekt͡ʃileri, iʃtøː ɯkmɑŋɑrdɯ øzɡørtyp, ʒɑŋɯt͡ʃɑ iʃteɡile. mɯndɑn ɑrɯ ʒer-ʒerlerden kelɡen kɑjrɯluːlɑrdɯ ʒerɡiliktyː bijliktin kemt͡ʃiliɡi kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯp, tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøbyz .
ɑkt – bir net͡ʃe kiʃi tɑrɑbɯnɑn tyzylyp (yt͡ʃtøn kem emes), kɯrdɑːldɯ, fɑktɯnɯ, okujanɯ tɑstɯktoːt͡ʃu dokument. ɑkt mekeme, ujum, iʃkɑnɑnɯn mɑteriɑldɯk, t͡ʃɑrbɑlɯk, ment͡ʃiktik, finɑnsɯlɯk mymkynt͡ʃylyktøryn eseptep, zɑrɯl ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn pɑjdɑlɑnɯʃɯn, bɑr/ʒoktuɡun tɑstɯktoːt͡ʃu iʃ kɑɡɑzɯ. ɑkttɯ tyzyː sebepteri ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn, oʃonduktɑn ɑktɯnɯn tyrløry dɑ ɑbdɑn køp bolot. misɑlɯ: mekeme, ujum, iʃkɑnɑnɯ ʒojuw ɑktɯlɑrɯ; tɑpʃɯruː-kɑbɯl ɑluː (ʒetekt͡ʃi ɑlmɑʃkɑn ut͡ʃurdɑ) ɑktɯlɑrɯ; obʔektterdi kenenireek »
kɯrɡɯzstɑndɑ 28-nojabrdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun bɑʃtɑpkɯ ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑltɯ pɑrtija 5% t͡ʃekten øtty. bul elektronduk ykøktørdyn ɑvtomɑttɯk esebinin bolʒolduː ʒɯjɯntɯɡɯ.
sɑːt 21:00ɡɑ kɑrɑtɑ 2000den ɑʃuːn ʃɑjloː tilkesindeɡi ʒɯjɯntɯk borborduk ɑvtomɑttɑʃkɑn sistemɑɡɑ tyʃty. ʒɑlpɯsɯnɑn 2494 ʃɑjloː tilkesi bɑr.
ɑldɯn ɑlɑ ʒɯjɯntɯk bojunt͡ʃɑ ɑltɯ pɑrtija beʃ pɑjɯzdɯk t͡ʃekten øtty:
"ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn" - 16.93%
dobuʃ beryː sɑːt 20:00dø toktotulɡɑndɑn kijin bir sɑːt ɑrɑlɯɡɯndɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) dobuʃtɑrdɯ sɑnɑɡɑn ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑsɯ bir sɑːmɡɑ iʃtebej kɑldɯ. ɑɡɑ t͡ʃejinki ʒɑrɯjalɑnɡɑn esepte 10 pɑrtija 5% t͡ʃekten øtyp, birok ʒɑlpɯ dobuʃtɑr koʃkondo 150% ɑʃɯp ketip ʒɑtkɑn. sistemɑdɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr ʒɑŋɯlɑnɡɑndɑn soŋ bul kørsøtkyt͡ʃ 89% tyʃyp, bosoɡo t͡ʃekten øtkøn pɑrtijalɑrdɯn sɑnɯ dɑ kɯskɑrdɯ.
ʃɑjloːdo 21 pɑrtijadɑn 1004, bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn 282 tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃtɯ. ʒɑlpɯ dobuʃtɑrdɯn 5% t͡ʃeɡinen øtkøn pɑrtijalɑr pɑrlɑmentteɡi 54 mɑndɑttɯ bølyʃyʃøt. bir mɑndɑttuː okruɡdɑrɡɑ 36 mɑndɑt berilet.
bul ʒolu dobuʃ beryːdø ʒɑŋɯ ɯkmɑ koldonuldu. ʒɑrɑndɑr bjulletende pɑrtijaɡɑ ʒɑnɑ pɑrtijanɯn tizmesindeɡi øzy kɑːlɑɡɑn tɑlɑpkerɡe dobuʃ beriʃti. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑjsɯ tɑlɑpkerler ɑldɯdɑ kelɑtkɑnɯ mɑːlɯm emes.
bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɯn tɑlɑpkerleri bojunt͡ʃɑ dɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯjɯntɯktɑr t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ.
2021-ʒɯlɯ ʒɑŋɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk ʒoɡorku keŋeʃte 90 deputɑt bolot.
dobuʃ beryːɡø 3 milliondon ɑʃuːn ʒɑrɑn ukuktuː. sɑːt 18:00ɡø kɑrɑtɑ ɑlɑrdɯn 28% ɑʃuːnu kɑtɯʃtɯ.
ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ ɑlɡɑt͡ʃ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑdɑ sɑnɑlɯp, kijin koldo esep ʒyrɡyzyløt. ɑndɑn kijin rɑsmij esep ʒɑrɯjalɑnɑt.
-12 kyn pejzɑʒ ʒɑrɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ unikɑlduː pɑtenttik dizɑjn; ɑntioksidɑnt ʒɑnɑ korrozijaɡɑ kɑrʃɯ texnoloɡijaluː bɑrdɯk ɑljuminij korpustɑrɯ ʒɑrɯktɯn ʒɑrɯktɯɡɯn ʒɑnɑ ubɑktɯsɯn ɑlɯstɑn bɑʃkɑruː 3 kubɑt indikɑtorloru 2.4 texnoloɡijalɯk innovɑ ija, bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu tømøndøɡøndø (bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu 30%) ʒɑrɯktɯk dɑɡɯ 100% texnoloɡijasɯn sɑktɑj ɑlɑt bɑtɑrejkɑnɯ reɑlduː kɯluː yt͡ʃyn ɯsɯk ʒɑnɑ muzdɑk ɑjmɑktɑrdɑ iʃtej ɑlɑt ...
-26 kyn pejzɑʒ ʒɑrɯɡɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ unikɑlduː pɑtenttik dizɑjn bɑʃkɑruːsu ʒɑnɑ ʒɑrɯktɯɡɯn ʒɑnɑ ʒɑrɯktɑndɯruː ubɑktɯsɯn ʒønɡø sɑluː, oʃondoj ele kɑnɑttuːlɑrdɯ repellenttyː funk ijasɯ 3 kubɑttuːluk indikɑtorloru 2.4 texnoloɡijalɯk innovɑ ija, bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu tømøndøɡøndø (bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu 30%) ʒɑrɯktɯk dɑɡɯ dele bɑtɑrejanɯ reɑlduː kɯluː yt͡ʃyn 100% texnoloɡijasɯn sɑktɑj ɑlɑt ɯsɯk ʒɑnɑ muzdɑk ɑjmɑktɑrdɑ iʃtej ɑlɑt ...
-09 kyn pejzɑʒ ʒɑrɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ unikɑlduː pɑtenttik dizɑjn; sɯrttɑɡɯ metɑll muzdɑtkɯt͡ʃ bojok 3 kubɑt indikɑtorloru 2.4 texnoloɡijalɯk innovɑ ija, bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu tømøndøɡøndø (bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu 30%) ʒɑrɯktɯk dɑɡɯ dele 100% texnoloɡijasɯn sɑktɑj ɑlɑt, bul bɑtɑrejanɯ reɑlduː kɯluː yt͡ʃyn ɯsɯk ʒɑnɑ muzdɑk ɑjmɑktɑrdɑ -20 iʃtej ɑlɑt. 60 kɑrɑŋɡɯ ɑsmɑn (ʃɑːrɡɑ 0 ʒɑrɯktɯn bulɡɑnɯʃɯ), ekoloɡijalɯk tɑzɑ
-01 kyn køt͡ʃø ʒɑrɯktɑrɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ unikɑlduː krokodil bɑʃɯnɯn pɑtenttik dizɑjnɯ. ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ bɯʃɯk; 3000 ɡe t͡ʃejin super ʒɑrɯktɯk. ʒɑrɯktɯk menen ʒɑrɯk ubɑktɯsɯn tuːrɑloː yt͡ʃyn ɑlɯstɑn bɑʃkɑruː; tɑndoː yt͡ʃyn 3 ʒɑrɯk reʒimi: 1: ʒɑjkɯ reʒim, 2; kɯʃkɯ reʒim 3: ket͡ʃe/ket͡ʃki tɑmɑk reʒimi. ʒɑrɯk reʒimi. bɑtɑreja kubɑttuːluɡunun kørsøtkyt͡ʃy. 2.3 texnoloɡijalɯk innovɑ ijasɯ, bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu tømøndøɡøndø (bɑtɑreja ...
-03 kyn køt͡ʃø ʒɑrɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ɑljuminij orɡɑn, antilever rm pɑtent dizɑjn. ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ bɯʃɯk; 3000 ɡe t͡ʃejin super ʒɑrɯktɯk. tɑndoː yt͡ʃyn 3 ʒɑrɯk reʒimi: 1: ʒɑjkɯ reʒim, 2; kɯʃkɯ reʒim 3: ket͡ʃe/ket͡ʃki reʒim. ʒɑrɯk reʒimi. bɑtɑreja kubɑttuːluɡunun kørsøtkyt͡ʃy. 2.3 texnoloɡijalɯk innovɑ ijasɯ, bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu tømøndøɡøndø (bɑtɑrejanɯn kubɑttuːluɡu 30%) ʒɑrɯktɯk dɑɡɯ 100% sɑktɑj ɑlɑt ...
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr: nɑrɯn oblusunun ʒumɡɑl rɑjonunɑ krɑːʃtuː t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry, ʒøb iʃteri ʒɑnɑ etnikɑlɑr ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin direktorunun orun bɑsɑrɯ, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldøry, eyʒøboʒ dolboːrunun ɑdisteri.
ujuʃturuːt͡ʃu: ønyktyryː sɑjasɑt institutu eyʒøboʒ dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ
«eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess» dolboːru (ʃvej ɑrija økmøty, 2011-2022)
biʃkekte øtyp ʒɑtkɑn eldik kurultɑjdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn kɑndɑj ɑskerdik texnikɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
ʒɑpɑrov ɑzɯrkɯ zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑr korɡonuː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kyt͡ʃtøndyryːny tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
«ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ bizdin ɑskerleribizɡe, korɡonuː mymkynt͡ʃylyktørynø køŋyl burup, ɑr tɑrɑptɑn kyt͡ʃtøndyryː ɑrɑketteribizɡe kybø bolup ʒɑtɑsɯzdɑr.
men kɯzmɑtkɑ kelɡende, brondolɡon ɑsker texnikɑlɑrɯbɯz ʒok bolso, byɡyn dɑl uʃul koːpsuzduk mɑselesine respublikɑlɯk bjud͡ʒetten bolup kørbøɡøndøj kɑrɑʒɑt bølyp, «tiɡr» mɑrkɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn bronetexnikɑlɑr, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑskerdik unɑːlɑr, «bɑjrɑktɑr-tb2», «ɑkɯnʒɯ», «ɑksunɡur» sokku uruːt͡ʃu ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑrɯn, kurɑl-ʒɑrɑktɯn ʒɑnɑ ɑskerdik texnikɑlɑrdɯn zɑmɑnbɑp tyrløryn sɑtɯp ɑldɯk. ølkøbyzdyn ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn sɑktoː, t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː, t͡ʃek ɑrɑ tilkelerin tɑktoː mɑselelerinde sizderdin bijlikke bolɡon iʃenimiŋizder bekem boluʃu kerek!», — dedi ɑl.
murdɑɡɯ prezident ɑskɑr ɑkɑjevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ keliʃi ɑksɯ okujasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑlkuːnu kozɡodu. kɑrɡɑʃɑdɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr ɑnɯn ʒoːpko tɑrtɯlɯʃɯn tɑlɑp kɯlɯp kelet. ɑkɑjev 2-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː surɑk bere bɑʃtɑdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯ 15 ʒɯl bɑʃkɑrɯp, soŋku 16 ʒɯldɑn beri sɯrttɑ ʒyrɡøn ɑkɑjevdin keliʃi tuːrɑluː ɑr kɯl pikir ɑjtɯlɑ bɑʃtɑdɯ.
ɑksɯ okujasɯ: øt͡ʃkøn ymyt, øzɡørbøɡøn sistemɑ
ɑksɯdɑɡɯ 2002-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑdɑ sɑmsɑːlɯ t͡ʃetinbɑjevdin bir tuːɡɑn inisi erkinɑːlɯnɯn ømyry kɯjɯlɡɑn. ɑl ɑskɑr ɑkɑjev eŋ iride ɑltɯ ɑdɑmdɯn ølymy menen ɑjaktɑɡɑn koːɡɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒoːp beriʃi kerek dep eseptejt.
"ɑskɑr ɑkɑjev ɑksɯ okujasɯ tuːrɑluː søzsyz ʒoːp beriʃi kerek. oʃol kezde bijliktin tɑk bɑʃɯndɑ oʃol turɡɑn. emneɡe ʒoːp berbeʃi kerek? mɯnɑ, 16 ʒɯl kɑt͡ʃɯp ʒyrdy. kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː ele suroːlorɡo ʒoːp berip ele boʃonup ketiʃi kerekpi? ket͡ʃee kelɡende syjløɡønyn kørdyk, uktuk. ɑl kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː ɡɑnɑ suroːlorɡo ɑt͡ʃɯk ʒoːp berem, ʒɑrdɑmɯm tijsin ɑndɑj-mɯndɑj dep bɑjaɡɯ ɑdɑtɯn bɑʃtɑdɯ. tɯmɯzɯn, bilmeksen bolup, dɑɡɯ oʃentip, odono ɑjtkɑndɑ "ølymyʃ" bolup, kumtør tuːrɑluː ɡɑnɑ søz kɯlɯp, ɑksɯ okujasɯ tuːrɑluː søz kozɡop, ʒe bir elden mɑmleketti tuŋɡujukkɑ tɯkkɑn yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑɡɑn ʒok. mɑmleket, ɑzɯrkɯ bijlik ɑkɑjevdi ɑksɯ tuːrɑluː søzsyz surɑkkɑ ɑlɯp, søzsyz ʒoːbun ɑlɯʃɯ kerek. ɑksɯ okujasɯndɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn ʒɑrɑsɯ byɡynkyɡø t͡ʃejin ɑjɯɡɑ elek. somodoj bolɡon ɑltɯ er-ɑzɑmɑt kɑzɑ bolɡon. kɑntip ele oʃol kɑrɡɑʃɑ unutulup kɑlsɯn. eɡer ɑzɯrkɯ bijlik ɑksɯnɯ surɑbɑsɑ, ɑndɑ ɑjabɑj osol iʃ bolot. betine ʒɑbɯlɡɑn køː bolup kɑlɑt. birint͡ʃi ɑksɯ tuːrɑluː ʒoːp beriʃi kerek. ɑndɑn kijin kumtør bojunt͡ʃɑ ʒoːp berse ʒɑrɑʃɑt".
ɑskɑr ɑkɑjev kelɡenden kijin uʃul tuʃtɑ belɑrustɑ bɑʃkɑlkɑlɑp ʒyrɡøn murdɑɡɯ prezident kurmɑnbek bɑkijevdi ɑlɯp kelyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː suroː ʒɑrɑldɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn mɑlɑjzijadɑɡɯ elt͡ʃisi, sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑzimbek beknɑzɑrov ɑkɑjev ɑzɯrkɯ bijliktin ɑrɑketi menen ɑlɯnɯp kelɡen deɡen ojun ɑjttɯ. oʃondoj ele murdɑɡɯ prezident ʒɑzɑsɯz kɑlɑ turɡɑn bolso bijlikke iʃenɡenderdin køŋyly kɑlɑrɯn eskertti
"ɑjrɯm bir sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr "bulɑrdɯ ɑlɯp kelet, ɑlɑrdɯ leɡɑldɑʃtɯrɑt" dep ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. byɡynky bijlik ɑlɑrdɯ kɑntip leɡɑldɑʃtɯrɑt? ɑntkeni ɑzɯrkɯ bijlik murdɑɡɯ bɑrdɯk prezidentter kɯlɑ ɑlbɑɡɑn iʃterdi iʃke ɑʃɯrɑbɯz, ɑlɑr ʒɑsɑp ketken kɯlmɯʃtɑrdɯn betin ɑt͡ʃɑbɯz dep kɯjkɯrɯp ɑlɯʃtɯ. ɑlɑr oʃonun ystynøn iʃtep ʒɑtɑt. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ prezidentterɡe t͡ʃejin iʃ kozɡop bolup kørbøɡøndøj iʃterdi bɑʃtɑp ɑlɯʃtɯ. ɑlɯp kelip, leɡɑldɑʃtɯrɑt deɡen boʒomoldor, "kusturmɑjlɯk" kɯlɯp koje beret deɡen ojun bul ʒerde bolboʃu kerek deɡen ymytym bɑr. ɑkɑjevdi toluk surɑp, ɑɡɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ɑjɯbɯn uɡuzup, bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn tɑndɑp, ʒoːpko tɑrtuː kerek. tɑlɡɑrbekov ɑjtkɑndɑj ɑnɯ surɑp turup ele kɑjrɑ koje bere turɡɑn bolso, ɑndɑ bul ɑjaɡɯ t͡ʃoŋ nerseɡe ɑlɯp kelɡen okujaɡɑ ɑjlɑnɑt. ɑzɯrkɯ bijlikke ymyt etken ɑdɑmdɑrdɯn 90 pɑjɯzɯnɯn ymyty yzyløt. oʃonun it͡ʃinde meniki dɑɡɯ yzyløt".
ɑl ortodo bɑʃkɯ prokurɑturɑ eɡer murdɑɡɯ prezident kurmɑnbek bɑkijev kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelse ɑl beʃ ʒɯl murdɑɡɯ sot økymynyn neɡizinde dɑroː kɑmɑkkɑ ɑlɯnɑrɯn bildirdi.
ʒurnɑlist erkin rɯskulbekov "tvitterdeɡi" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ "ɑkɑjevdin ordu tyrmødø" dep ʒɑzdɯ. ɑl ølkø eɡemen ɑlɡɑn ʒɯldɑrdɑn beri ɑrɯlɑ kelbej ʒɑtkɑn mɑselelerɡe birint͡ʃi prezident ʒoːptuː ekenin belɡiledi.
"90-ʒɯldɑrɯ menin ɑtɑm sɯjaktuː ʒyzdøɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr økmøtkø, mɑmleketke iʃenip tɑɡdɯrɯn sɯndɯrɡɑnɯnɑ uʃul kiʃi ɑjɯptuː dep eseptejm. bul kiʃide eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯ oŋɡo, ʒe solɡo tɑrtɯp ketyːdø tɑrɯxɯj t͡ʃoŋ missijasɯ bolɡon. ølkø kɑjdɑ ketkenin bɑːrɯbɯz bilebiz. "ɑl et͡ʃ nerse kɯlɡɑn emes, dɑlilder ʒetiʃsiz" deɡen tuːrɑ emes søzdør. konstitu ijanɯn ulɑm-ulɑm burmɑlɑnɯp øzɡørtyːnyn bɑʃɯndɑ turɡɑn uʃul kiʃi bolɡon. 1998-1999-ʒɯldɑrɯ on t͡ʃɑktɯ ʒoːt͡ʃu ølkøɡø kirip kelip bɑtkendi udurɡuɡɑ sɑlɡɑnɡɑ dɑɡɯ ɑkɑjev ʒoːptuː. sojuz ʒɑŋɯ tɑrɑp, ɑndɑɡɯ mɑmleketter øz ɑrɑ bir dɑstorkondun ystyndø keliʃip ʒɑtkɑndɑ ɑkɑjev ɑlmɑtɯ ʒɑnɑ moskvɑ protokoldorun koldop tɑʒikstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn menen demɑrkɑ ijanɯ øtkøryp kojuwnun ordunɑ, mɑseleni oʃol bojunt͡ʃɑ kɑltɯrdɯ. mɯndɑj misɑldɑr køp. ut͡ʃurdɑ orusijadɑ ʒyrɡøn millionɡo ʒɑkɯn miɡrɑntɯbɯz dɑɡɯ uʃul insɑndɑrdɑn ulɑm mekenine kele ɑlbɑj ʒyrøt".
kurmɑnbek osmonov: ɑkɑjevdi ɑlɯp keliʃ kerek
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ, ʒoɡorku sottun murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ kurmɑnbek osmonov buɡɑ t͡ʃejin ɑskɑr ɑkɑjevdi ɑlɯp kelyː tuːrɑluː ɑjtɯp kelɡen. ɑl soŋku okujalɑrdɯ ɑzɯrkɯ bijliktin sɑjasij kuːɡuntukkɑ bɑrboː tuːrɑluː ubɑdɑlɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
"birint͡ʃi prezidenttin mekenibizɡe kelɡeni ʒɑkʃɯ iʃ boldu. ɑl sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ɯrɑːzɯ bolɡonunɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɯn ɑlɑ mɑseleni syjløʃyp ɑlɯp kelɡendej. keldi, kelɡeni ʒɑkʃɯ boldu. emi oʃol mɑksɑtɯnɑ ʒetse kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ dɑɡɯ ʒɑrdɑm kørsøtsø ʒɑkʃɯ bolot. ɑnɯn keliʃi ɑzɯrkɯ bijlikke upɑj dep dele ɑjtsɑ bolot. bul bijliktin tuːrɑ tɑktikɑsɯ ekenin ɑdɑmdɑr bɑjkɑʃɯ kerek. ʒɑkɯndɑ ele sɑdɯr ʒɑpɑrov "men ubɑktɯmdɯ sɑjasij kuːɡuntukkɑ korotpojm, pɑjdɑluː iʃke, kɯrɡɯz elin biriktiryːɡø ʒumʃɑjm" deɡendej ɑjttɯ. bul konsolidɑ ijaɡɑ, ølkødøɡy ʒɑkʃɯ sɑjasij ʃɑrt tyzyː yt͡ʃyn ɯntɯmɑk, birimdik kerek. oʃolordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ɑskɑr ɑkɑjev ʒɑrdɑm bere ɑlɑt dep ojlojm".
deɡen menen "ɑtɑ meken" pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ømyrbek tekebɑjev ɑskɑr ɑkɑjevdin keliʃin kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː tɑɡdɯr t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy tɑrɯxɯj ut͡ʃurdɑ ɑnɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑrdɑm beryː ɑrɑketi kɑtɑrɯ t͡ʃet͡ʃmeledi.
"2000-ʒɯldɑrdɑn beri ele kumtør ɑltɯn kenin ɑluː bojunt͡ʃɑ kyrøʃ ʒyryp kelet. kumtørdy uluttɑʃtɯruː eɡemendik yt͡ʃyn kyrøʃtyn bir kørynyʃynø ɑjlɑndɯ. kendi uluttɑʃtɯruː byɡyn øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee. uluttɑʃtɯruː pro essi bɑʃtɑldɯ. ɑskɑr ɑkɑjevdin kumtørɡø bɑjlɑnɯʃtuː kørsøtmøløry kɯrɡɯzstɑnɡɑ pɑjdɑluː boluʃu mymkyn. ɑl kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, terɡøːnyn suroːlorunɑ ʒoːp berejin, ʒɑrdɑm berejin deɡen nijetin biz kɑbɯl ɑlɯʃɯbɯz kerek. ɑlbette, bul ʒerde prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun teriʃtiryː ɑdilet ʒɑnɑ mɯjzɑmduː bolot dep kepildik berɡeni ɑt͡ʃɯk. ɑnsɯz ɑkɑjev kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelmek emes. kumtørdy el ɑrɑlɯk sotto utup ɑluː yt͡ʃyn bolɡon mymkynt͡ʃylyktyn bɑːrɯn pɑjdɑlɑnɯʃɯbɯz kerek. mɑjdɑ-t͡ʃyjdølør menen esepteʃip, øt͡ʃøʃyp, kuːɡuntuktɑp turup ɑlsɑk kumtørdy dɑɡɯ utturup kojuʃubuz mymkyn. ɑnɯ ekint͡ʃi ʒolu ɑldɯrsɑk ʒɑkʃɯ emes bolot. ɑl emi bɑkijevdin keliʃi kɯjɯn. ɑntkeni ɑɡɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, sottun ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃimderi t͡ʃɯkkɑn. ɑkɑjev menen bɑkijevdin ʃɑrttɑrɯ eki bɑʃkɑ. bɑkijevdin dɑɡɯ bul mɑselede kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑrdɑm berem deɡen nijeti bolso kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelbese dɑɡɯ terɡøːt͡ʃylørdy øzynø t͡ʃɑkɯrɯp, kørsøtmøløryn minskide turup berse dɑɡɯ bolot".
ɑskɑr ɑkɑjev kɯrɡɯzstɑnɡɑ 2-ɑvɡusttɑ moskvɑdɑn ut͡ʃup keldi. ɑl kɯrɡɯzstɑndɯ 1990-2005-ʒɯldɑrɯ bɑʃkɑrɡɑn ʒɑnɑ bijlik ɑlmɑʃuː menen mɑrt ɯŋkɯlɑbɯnɑn kijin yj-byløsy menen orusijaɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketken. oʃondon beri mekenine kele elek bolt͡ʃu.
kumtør: murdɑɡɯ yt͡ʃ prezidentke kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃi
ølkønyn ɑzɯrkɯ bijliɡi kumtør ɑltɯn keni bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk sottuk teriʃtiryːdø enterrɑ ɡold murdɑɡɯ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn "sɑtɯp ɑlɡɑnɯn" dɑlildøːɡø ɑrɑket ʒɑsɑj turɡɑnɯn bildirip, buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ prezidentter ɑskɑr ɑkɑjevɡe, kurmɑnbek bɑkijevɡe ʒɑnɑ ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonun mɑːlɯmdɑɡɑn.
ɑkɑjev terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn kelɡenin bildirɡen ʒɑnɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen ʒolukkɑnɯn ɑjtɯp, ɑnɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡenine ʒol ɑt͡ʃkɑnɯ yt͡ʃyn ɑɡɑ ɯrɑːzt͡ʃɯlɯk bildirɡen.
evropɑdɑɡɯ koːpsuzduk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun (ekku) demokrɑtijalɯk instituttɑr ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ bjurosunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo bɑjkoː ʒyrɡyzø turɡɑn missijasɯ øz iʃin bɑʃtɑdɯ.
el ɑrɑlɯk missijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ tomɑs bozerup "ɑzɑttɯk" menen bolɡon mɑjeɡinde pɑndemija ʃɑrtɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn ʃɑjloː ønøktyɡynyn øzɡøt͡ʃølyɡynø toktoldu.
"ɑzɑttɯk": tomɑs mɯrzɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ bul ʒolu pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ønøktyɡy øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ øtyp ʒɑtɑt. el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑr t͡ʃektelɡen tɑrtipte biʃkekke kelip, iʃti emneden bɑʃtɑp ʒɑtɑsɯŋɑr?
tomɑs bozerup: el ɑrɑlɯk missija bɑʃɯndɑ eropɑdɑɡɯ koːpsuzduk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ kirɡen ølkølørdøn 350døj bɑjkoːt͡ʃu kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒyryʃynø køz sɑlɑt dep plɑndɑɡɑn.
pɑndemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri bul bizdin birint͡ʃi missija emes. buɡɑ t͡ʃejin bir kɑtɑr ølkølørdøɡy ʃɑjloːɡo køz sɑldɯk. serbijadɑ, xorvɑtijadɑ, polʲʃɑdɑ, monteneɡrodo ʒɑnɑ tyndyk mɑkedonijadɑ ʃɑjloː øtty. men øzym ijunʲ-ijulʲ ɑjlɑrɯndɑ polʲʃɑdɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒyryʃynø kybø boldum.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɯskɑ møːnøtkø dɑ bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯ ɑlɯp kelsekpi dep ojloɡonbuz. -19 pɑndemijasɯnɑn ulɑm tyzylɡøn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ekkunun ɑjmɑɡɯndɑ ɑrɯ-beri kɑttoːɡo t͡ʃektøːlør toluk ɑlɯnɑ elek. ɑndɯktɑn murdɑɡɯ plɑndɑn bɑʃ tɑrtɯp, ɑzɯr biʃkekke 12 ekspert menen ɑnɑlitik keldi. ɑldɯdɑɡɯ kyndøry 18 bɑjkoːt͡ʃu uzɑk møːnøtkø kelet. ɑlɑr ølkø bojunt͡ʃɑ ʃɑjloː ønøktyɡynø køz sɑlɯʃɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ekkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin 16nɑn økyldør kɯrɡɯzstɑnɡɑ keliʃmekt͡ʃi.
bʃkdɑ ekkunun økyldøry menen ʃɑjloːɡo dɑjardɯk tɑlkuːlɑndɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirustɑn ulɑm øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ iʃtep ʒɑtɑbɯz. ɑzɯrkɯ ʒɑɡdɑjdɑ ʃɑjloːnu øtkøryː menen kɑtɑr ele ɑl ʒɑrɑjanɡɑ køz sɑluː dɑɡɯ bir top tɑtɑːl bolup turɑt. biz ʒer-ʒerlerɡe bɑrɯp, el menen tɑkɑj kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑ bolobuz. uzɑk møːnøtkø kelɡen 18 bɑjkoːt͡ʃu ʒeti obluskɑ bølynyp, ønøktyktyn ʒyryʃynø kybø boluʃɑt.
ʃɑjloː bul dobuʃ beryː ele emes. ønøktyktyn øzy mɑːnilyː ʒɑnɑ ɑnɯn ʒyryʃyndøɡy mɯjzɑmdɯn sɑktɑlɯʃɯ menen kɑtɑr mediɑnɯn dɑ iʃmerdiɡi. bɑrdɯk deŋɡeeldeɡi ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn iʃi. biz ʒerɡiliktyː mediɑ ʃɑjloːnu kɑndɑj t͡ʃɑɡɯldɯrɯp ʒɑtkɑnɯnɑ dɑ ɑbɑj sɑlɯp, ɑɡɑ sɑndɯk ʒɑnɑ sɑpɑttɯk ʒɑktɑn øz bɑːbɯzdɯ berebiz. ʃɑjloː ɑldɯndɑ ʒɑnɑ ʃɑjloːnun ertesi kyny bɑjandɑmɑbɯzdɯ ʒɑrɯjalɑjbɯz.
ɑzɑttɯk : ʃɑjloː ønøktyɡy bɑʃtɑlɡɑndɑn beri beʃ-ɑltɯ kyn øtty. oʃondoj bolso dɑ ɑjrɯm pɑrtijalɑr menen tɑlɑpkerler 2 formɑ deɡen kɑttoː kɑɡɑzɯ menen burmɑloː ʒɑsɑɡɑnɡɑ ɑrɑkettenip ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː kɑbɑrlɑr bɑj-bɑj t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː sizderde mɑːlɯmɑt bɑrbɯ?
tomɑs bozerup: biz dyjʃømbydøn tɑrtɑ rɑsmij iʃti bɑʃtɑdɯk. obolu tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ʒɑnɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn økyldøry menen ʒoluɡup, ɑnɑn iʃke kiriʃebiz. biz oʃondoj ele sɑjasij pɑrtijalɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kɑttoːdon øtpøj kɑlɡɑn pɑrtijanɯn økyldøry menen dɑ ʒoluɡuːɡɑ dilɡirbiz. ɑr kɑjsɯ deŋɡeeldeɡi ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn myt͡ʃøløry, ʒɑrɑndɯk koːm ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldøry menen dɑ keziɡebiz. oʃondoj ele ʒerɡiliktyː bɑjkoːt͡ʃulɑr menen dɑ kɯzmɑttɑʃɯp, pikir ɑlmɑʃuːɡɑ kɯzɯkdɑrbɯz.
men ʒɑnɑ ɑjtɯp øtkøndøj, ɑdep plɑndɑlɡɑndɑj 350 kiʃi ʃɑjloːɡo monitorinɡ ʒɑsɑj ɑlbɑj kɑlɡɑndɯktɑn, ʒerɡiliktyː bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn kørɡøn-bilɡeni øtø mɑːnilyː.
ɑndɯktɑn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ sizdin suroːɡo tɑk ʒoːp bere ɑlbɑjm. biz ɑdeɡende ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯ kɑttoː sistemɑsɯnɑ køz sɑlɯp, ɑnɑn bɑjkɑɡɑndɑrɯbɯzdɯ bɑjandɑmɑbɯzdɑ ʒɑzɑbɯz. ɑlbette, bul ʃɑjloː ønøktyɡynyn ʒyryʃynø bɑrdɯk ʒɑɡɯnɑn ʒɑkɯndɑn køz sɑlɯp, ekkunun metodoloɡijasɯnɑ ɯlɑjɯk kɑrɑp, 57 myt͡ʃø mɑmleket ʒɑktɯrɯp, kol kojɡon stɑndɑrttɑrɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk tøp kelɡenin bɑːlɑjbɯz. oʃondoj ele ʃɑjloːnun el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɯ sɑktɑldɯbɯ ʒe ʒokpu oʃoɡo køŋyl burɑbɯz.
pɑsportko kyny tyʃkøn pɑrtijalɑr
ɑzɑttɯk : ʃɑjloː ønøktyɡy dɑroː ele kɯzuː bɑʃtɑldɯ. bijlikke ʒɑkɯn ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑluːlɑr menen tɑːsirdyːlør ɑrtɯndɑ turɑt delɡen pɑrtijalɑr "ɑdministrɑtivdik resurstu koldonup, ʃɑjloːdoɡu teŋ ɑtɑːndɑʃtɯk ereʒesi buzuluːdɑ deɡen mɑːlɯmɑt kelip ʒɑtɑt. buɡɑ køŋyl burɑ ɑldɯŋɯzdɑrbɯ?
tomɑs bozerup: bizdin missija øz iʃin emi ɡɑnɑ bɑʃtɑp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː kɑndɑjdɯr bir kommentɑrij beryːɡø ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte. ɑlbette, biz ʃɑjloː pro essinin bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡup, ɑlɑrdɯn pikirin uɡuːɡɑ dɑjarbɯz. ɑlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑt bizdin bɑjkoːlorubuzɡɑ dɑ kɑmtɯlmɑkt͡ʃɯ. biz ketken kemt͡ʃilikterdi ɑnɑlizdep, øz sunuʃtɑmɑbɯzɡɑ dɑ ʒɑzɑbɯz. ɑnɯn bɑːrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʃɑjloː sistemɑsɯn ørkyndøtyːɡø kømøk bolmokt͡ʃu.
ɑzɑttɯk : uʃul tɑptɑ bytyn kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯnɯn teɡereɡinde ɯzɯ-t͡ʃuː kyt͡ʃødy. borborduk ʃɑjloː komissijasɯ bul pɑrtijanɯ kɑttoːdon øtkørbøj kojdu, pɑrtija bolso sotko ɑrɯzdɑndɯ. ɑl sotko bɑrɯp, ɑlɑrdɯn ɑrɯz-muŋun uɡɑsɯzdɑrbɯ?
tomɑs bozerup: missija bɑrdɯk sɑjasij tɑrɑptɑr menen ʒoluɡuːɡɑ dɑjar. biz oʃondoj ele sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃterdi kɑrɑɡɑn sot pro essterine dɑ køŋyl burɑbɯz. bul ʒerde juristterdin tobu bɑr, ɑlɑr mɯndɑj iʃterɡe bɑʃtɑn-ɑjak køz sɑlɑt. bul bizdin missijanɯn birden bir ɑtkɑrɑ turɡɑn mildeti. dyjʃømby kyny sotko bizdin økyldør bɑrɑ ɑlɡɑn ʒok. ɑlbette, mɯndɑn ɑrɯ bul iʃti køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrbɑjbɯz.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯz bijliɡi bul ʒolu ʃɑjloːdo ʒɑŋɯ texnoloɡijaɡɑ neɡizdelɡen sistemɑnɯ koldonobuz dep kɑmɯnɯp turɑt. buɡɑ t͡ʃejinki eki ʃɑjloːdo dɑ elektronduk sistemɑ ɑrkɯluː ʒɑrɑndɑr dobuʃ berɡen. kɯrɡɯzstɑn sɯjaktuː ølkølørdø ʒɑŋɯ texnoloɡija ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ tɑzɑ ʃɑjloː øtkøryːɡø kɑnt͡ʃɑlɯk kepildik beret?
tomɑs bozerup: men ɑzɯr bul tuːrɑluː ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːdɑn ɑlɯs bolup turɑjɯn. biz ʒɑrɑjanɡɑ køz sɑlɯp, ʒɑŋɯ sistemɑ kɑndɑj iʃteɡenin kɑrɑp turup, ɑnɑn bɑːlɑjlɯ. kelet͡ʃekte ʃɑjloː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kep-keŋeʃibizdi berebiz. ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ʃɑjloː komissijasɯnɯn bɑrdɯk tepkit͡ʃinde iʃteɡender menen ʒoluɡup, dobuʃ beryːɡø dɑjardɯktɑr, ɑnɯn it͡ʃinde texnikɑlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯzdɑlɯʃɯ menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɑbɯz.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯzstɑn øzyn tɯʃkɯ dyjnøɡø pɑrlɑmenttik sistemɑnɯ kurup ʒɑtkɑn mɑmleket kɑtɑrɯ kørsøtyp kelet. sɯrttɑn turup kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯz pɑrlɑmentɑrizmi t͡ʃɯndɑp t͡ʃɯjrɑlɯp ʒɑtkɑnɯ sezilebi?
tomɑs bozerup: men el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑr missijasɯn bɑʃtɑp keldim ʒɑnɑ bul menin kɯrɡɯzstɑnɡɑ birint͡ʃi sɑpɑrɯm. biz tiɡil ʒe bul ølkødø bolɡon ʃɑjloːlordu ʒe ʃɑjloː øtkørɡøn mɑmletterdi biri-birine sɑlɯʃtɯrbɑjbɯz. biz ølkø el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrdɯ kɑndɑj sɑktɑrɯn ʒɑnɑ ekkunun myt͡ʃø mɑmleketteri kɑbɯl ɑlɡɑn mildettemelerdi kɑndɑj ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑnɯn sɑlɯʃtɯrɑbɯz. bul ʒerɡe el ɑrɑlɯk ɑdisterdin tobu menen oʃol missijanɯ ɑrkɑlɑɡɑnɯ keldik. ɑndɯktɑn øz bɑjkoːlorubuzɡɑ neɡizdelɡen bɑjandɑmɑ, korutundu ʒɑnɑ sunuʃtɑmɑ dɑjar bolmojunt͡ʃɑ menin kommentɑrij berɡenim orunsuz.
"ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑdɑɡɯ keŋsesinin kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. kɯrɡɯz uluttuk universitetin, kostɑ rikɑdɑɡɯ uluttɑr ujumunun universitetin ɑjaktɑɡɑn.
ɑ.m. moldobɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 328-berenesininn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
v.v. sotindin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ m.z. musɑjevdin t͡ʃyj oblustuk sotunun ʒɑrɑndɯk iʃter bojunt͡ʃɑ sottuk kolleɡijasɯnɯn 2015-ʒɯldɯn 13-nojabrɯndɑɡɯ ɑnɯktɑmɑsɯnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun ʒɑrɑndɯk iʃter bojunt͡ʃɑ sottuk kolleɡijasɯnɯn 2016-ʒɯldɯn 17-mɑrtɯndɑɡɯ toktomunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
m. bobukeːvɑ: bolot͡ʃok juristter mɑmleketibizdin bɑʃ mɯjzɑmɯndɑɡɯ øzøktyː bɑːluːluktɑrdɯ bilyː zɑrɯl
i.ɡ. kɑrimʒɑnovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 339-berenesinin 2-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
korejanɯn konstitu ijalɯk sotunun deleɡɑ ijasɯ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑɡɑ kelip-ketti
ʒɑrɑn k.t͡ʃ. mɯtɯjevdɯn kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjasɯ el ɑrɑlɯk sɑlɯʃtɯrmɑ ukuk tɑːnuː konɡressine kɑtɯʃɯp keldi
k.ɡ. mirzɑjevɑnɯn ʒɑnɑ m.m. ɑxmedovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯk pro esstik kodeksinin 45-berenesinin 1-punktunun, «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑsɯ ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 26-berenesinin 1-bølyɡynyn, 34-berenesinin 4-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
ɑ.dʒ. ɑʃurovdun «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯ ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 23-berenesinin 2, 3-punkttɑrɯnɯn ʒɑnɑ 26-berenesinin konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn θndyryʃkθ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
ɑzɑt nur-peri ʒt͡ʃknɯn θkyly o.ʒ. mɑmɯrovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sottuk kolleɡijasɯnɯn 2016-ʒɯldɯn 28-sentjabrɯndɑɡɯ 44-o ɑnɯktɑmɑsɯnɑ dɑttɑnuːsu ʒθnyndθ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn tørɑɡɑsɯ erkinbek mɑmɯrovdu kɑbɯl ɑldɯ
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑdɑ iʃmerlikti mɑːlɯmɑttɑʃtɯruː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ
ʒɑrɑn m. z. musɑjevdɯn kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ m-38x
«ɑvtomobilʲ trɑnsportu ʒønyndø» krnɯn mɯjzɑmɯnɯn 6-berenesinin 6-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒønyndø iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
ʒɑrɑn m.z. musɑjevdɯn kɑjrɯluːsu bojunt͡ʃɑ «ɑvtomobilʲ trɑnsportu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 6-berenesinin 6-bθlyɡyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒθnyndθ
ʒolt͡ʃu uːlu ɑzizbektin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ ʒ.e. ʒɑjnɑkovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2012-ʒɯldɯn 15-mɑrtɯndɑɡɯ 176 toktomu menen bekitilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑtɯndɑ kɯzmɑt øtøː ʒønyndø (finɑnsɯ poli ijasɯ) ʒobosunun 10-punktunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluːsun øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑdɑ evropɑ sojuzunun økyldøry menen ʒoluɡuʃuː boldu
k.k. sɑrijevdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ ɑ.m. mɑlikovdun sokuluk rɑjonduk sotunun 2014-ʒɯldɯn 23-sentjabrɯndɑɡɯ t͡ʃet͡ʃiminin, t͡ʃuj oblustuk sotunun 2015-ʒɯldɯn 15-ɑprelindeɡi toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun 2015-ʒɯldɯn 15-ɑprelindeɡi toktomunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
«ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒønyndø» kr mɯjzɑmɯnɯn 15-berenesinin 5-bølyɡynyn, 21-berenesinin 3, 5, 7-bølyktørynyn, 22-berenesinin 1-bølyɡynyn 1-5 punkttɑrɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒønyndø iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
tes- entr bir kɑtɑr dolboːrlordu iʃke ɑʃɯrɯp ʒɑtɯp, strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk tɑrmɑɡɯn kurdu. el ɑrɑlɯk donorduk ɑɡenttikter ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bejøkmøt ujumdɑr, ɑr kɑndɑj deŋɡeeldeɡi mɑmlekettik orɡɑndɑr, ɑjɯldɯk keŋeʃ beruː kɯzmɑttɑrɯ, birikmeler ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯn ønyktyryːdø iʃteɡen ʒeke ɑdɑmdɑr menen
murunku sɑbɑktɑ biz pɑpkɑlɑr sizdin fɑjldɑrdɯ ireti menen kɑntip ujuʃturɑːrɯ tuːrɑluː søz kɯlɡɑnbɯz. birok, siz kɑndɑjdɯr bir fɑjldɯ tɑbuːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ duːʃɑr boluʃuŋuz mymkyn. eɡerdu uʃundɑj bolup ʒɑtsɑ, et͡ʃ kɑjɡɯrbɑŋɯz! fɑjl dɑɡɯ dele sizdin kompʲjuteriŋizde boluʃu kerek, ɑnɯ tɑbuː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ bir net͡ʃe ʒoldoru bɑr. bul sɑbɑktɑ, biz silerɡe fɑjldɑrdɯ tɑbuːnun ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑrɯn, misɑlɯ, ʒɑlpɯ ʒerlerde izdøːny kørsøtøbyz.
fɑjldɑrdɯ izdøː yt͡ʃyn ʒɑlpɯ ʒerler
eɡer fɑjldɯ tɑbɑ ɑlbɑj kɯjnɑlɯp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ tømønky ʒerlerdin birinen tɑːp ɑlɯʃɯŋɯz mymkyn:
ɑkɯrkɯ ʒerler: sizɡe kerek fɑjldɯ ʒɑkɯndɑ ele tyzøtsøŋyz, ɑl fɑjldɯ ɑkɯrkɯ ʒerler pɑpkɑsɯnɑn izdeseŋiz bolot. ɑkɯrkɯ ʒerler pɑpkɑsɯn køryː yt͡ʃyn indows xplorer'di ɑt͡ʃɯp, (oʃondoj ele ile xplorer kɑtɑrɯ belɡilyː) ɑndɑn kijin ɑkɯrkɯ ʒerler ( ecent laces) tɑndɑŋɯz (terezenin sol ʒɑɡɯndɑɡɯ avorites'ten tømøn). ʒɑkɯndɑ koldonulɡɑn pɑpkɑlɑr ʒɑnɑ ʒøndøːlørdyn tizmesi pɑjdɑ bolot. siz ʒɑkɯndɑ ele iʃteɡen pɑpkɑnɯ izdep køryŋyz.
ʒyktølyp ɑlɯnɡɑndɑr: ɑldɯn ɑlɑ, sizdin kompʲjuter ʒyktølyp ɑlɯnɡɑndɑr dep ɑtɑlɡɑn pɑpkɑɡɑ, ʒyktølyp ɑlɯnɡɑn fɑjldɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt. eɡer, misɑlɯ, elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ tirkelɡen syrøtty internetten ʒyktøp, ɑnɯ tɑppɑj kɑlsɑŋɯz, ʒyktølyp ɑlɯnɡɑndɑr pɑpkɑsɯnɑn izdeŋiz. ʒyktølyp ɑlɯnɡɑndɑr pɑpkɑsɯn køryː yt͡ʃyn, indows xplorer'di ɑt͡ʃɯp, ɑndɑn kijin ʒyktølyp ɑlɯnɡɑndɑr pɑkɑsɯn tɑpsɑŋɯz bolot (terezenin sol ʒɑɡɯndɑɡɯ avorites'ten tømøn). sizdin ɑkɯrkɯ ʒyktølyp ɑlɯnɡɑn fɑjldɑrdɯn tizmesi pɑjdɑ bolot.
demejki pɑpkɑlɑr: fɑjldɯ sɑktɑp ʒɑtkɑndɑ kɑndɑjdɯr bir pɑpkɑɡɑ sɑktɑbɑsɑŋɯz, ɑndɑ indows demejki pɑpkɑlɑrɡɑ fɑjl tyrlørynø ʒɑrɑʃɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt. misɑlɯ, siz icrosoft ord dokumentin izdep ʒɑtkɑn bolsoŋuz, ɑlɑrdɯ dokumentter pɑpkɑsɯnɑn kɑrɑp køryŋyz. siz syrøt fɑjlɯn izdep ʒɑtkɑn bolsoŋuz, ɑndɑ syrøt pɑpkɑsɯnɑn kɑrɑp kørɡylø. bul pɑpkɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy indows xplorer terezenin sol tɑrɑbɯndɑ ʒetkiliktyː bolot.
tɑʃtɑndɯ kutusu: eɡer kɑtɑ menen fɑjldɯ ʒok kɯlsɑŋɯz, ɑndɑ ɑl dɑɡɯ dele tɑʃtɑndɯ kutusundɑ boluʃu mymkyn. siz, ɑnɯ køryː yt͡ʃyn iʃ-tɑktɑdɑɡɯ tɑʃtɑndɯ kutusunun syrøtt͡ʃøsyn eki ʒolu t͡ʃɑkɯldɑtsɑŋɯz bolot. eɡer kerek fɑjldɯ tɑpkɑn bolsoŋuz, t͡ʃɯkɯldɑtɯp, iʃ-tɑktɑɡɑ ʒe bɑʃkɑ pɑpkɑɡɑ syjrøŋyz.
siz ʒɑkɯndɑ elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ tirkelɡen bir net͡ʃe syrøttørdy ʒyktøp ɑldɯŋɯz dejli, birok, ɑzɯr siz bul fɑjldɑr kɑjdɑ ekenin tɑppɑj ʒɑtɑsɯz dejli. fɑjl tɑbɑ ɑlbɑj kɯjnɑlsɑŋɯz, ɑr dɑjɯm ɑnɯ izdej ɑlɑsɯz. izdøː ɑrkɯluː siz kompʲjuterde kɑːlɑɡɑn fɑjldɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz.
fɑjldɯ izdøː yt͡ʃyn ( indows 7 ʒɑnɑ ɑndɑn murunku versijalɑrdɑ):
tart bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɑkɯldɑtɯp, fɑjldɯn ɑtɯn ʒe ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzyn ʒɑzɯŋɯz dɑ, nter bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz. izdøː ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑt. ʒøn ɡɑnɑ fɑjl ʒe pɑpkɑnɯ t͡ʃɑkɯldɑtɯŋɯz.
tart ekrɑnɡɑ bɑruː yt͡ʃyn tart bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, ɑndɑn kijin fɑjldɯ izdøː yt͡ʃyn tere bɑʃtɑŋɯz. izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯ ekrɑndɯn oŋ ʒɑɡɯndɑ pɑjdɑ bolot. ʒøn ɡɑnɑ fɑjl ʒe pɑpkɑnɯ t͡ʃɑkɯldɑtɯŋɯz.
fɑjldɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn sunuʃtɑr
eɡer dɑɡɯ ele kerek fɑjldɯ tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtsɑŋɯz, bul ʒerde bir net͡ʃe koʃumt͡ʃɑ ɯkmɑlɑrɯ bɑr:
ɑr tyrdyː izdøː søzdøryn koldonuŋuz. siz izdøː pɑrɑmetrin koldonup ʒɑtkɑn bolsoŋuz, ɑr kɑndɑj terminderdi koldonup kørɡylø. misɑlɯ, kɑjsɯ bir icrosoft ord dokumentin izdep ʒɑtkɑn bolsoŋuz, dokumentti sɑktɑp ʒɑtkɑndɑ koldonɡon ɑtɑlɯʃtɑrdɯn bir net͡ʃesin izdep køryŋyz.
fɑjldɯ tyzøtyː yt͡ʃyn koldonulɡɑn ɑkɯrkɯ koldonmonu ɑt͡ʃɯŋɯz. fɑjldɯ tyzøtyː yt͡ʃyn koldonɡon proɡrrɑmmɑnɯ bilseŋiz, ɑl proɡrɑmmɑnɯ ɑt͡ʃɯp, fɑjl menjudɑn "ɑkɯrkɯ fɑjldɑr" tɑndɑŋɯz. fɑjl ʒɑkɯndɑ tyzøtylɡøn fɑjldɑrdɯn tizmesinde pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
fɑjldɯ tɑpkɑndɑn kijin ɑtɯn øzɡørtyp, ʒɯldɯrɯŋɯz. siz fɑjldɯ tɑpkɑndɑn kijin, ɑnɯ kelet͡ʃekte oŋoj tɑbɯʃ yt͡ʃyn ɑɡɑ tijeʃeliː pɑpkɑɡɑ sɑktɑɡɑnɯŋɯz oŋ. misɑlɯ, fɑjl syrøt bolso, ɑndɑ siz ɑnɯ syrøttør pɑpkɑsɯnɑ sɑktɑsɑŋɯz bolot. oʃondoj ele, ɑnɯ estep kɑlɡɑnɡɑ ʒeŋil bolo turɡɑn fɑjldɯn ɑtɯn beryː kerek boluʃu mymkyn. fɑjldɑrdɯ bɑʃkɑruː tuːrɑluː købyrøːk bilyː yt͡ʃyn fɑjldɑr menen iʃtøː sɑbɑɡɯbɯzdɯ kɑrɑp kørsøŋyz bolot.
ølkødø din ʒɑnɑ demokrɑtija bojunt͡ʃɑ konstruktivdyː pikir ɑlɯʃuː dolboːru ulɑntɯlɯp, 8-13-oktjabrʲ kyndøry ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ oblustun imɑmdɑrɯnɑ kezekteɡi 6 kyndyk seminɑr øtkøryløt. bul tuːrɑluː «ɯjmɑn» fondu bildirdi.
buɡɑ t͡ʃejin oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken, ɯsɯk-køl, nɑrɯn oblustɑrɯnɯn imɑmdɑrɯnɑ dɑ seminɑr øtkørylɡøn, emi 2019-ʒɯlɯ okutuːnu tɑlɑs ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustɑrɯnɯn imɑmdɑrɯ øtyʃøt. ʒɑlpɯ seminɑrlɑrɡɑ 1200 imɑm kɑtɯʃuːdɑ.
okutuːlɑrdɑ dinij bilimden tɯʃkɑrɯ, din t͡ʃøjrøsundøɡy mɑmlekettik sɑjasɑt, din kɯzmɑtkerlerinin etikɑsɯ, ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃuluktɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑɡɯ koːpsuzduktun neɡizderi bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɯʃuːdɑ.
orusijadɑɡɯ vremja novostej ɡezitinin byɡynky sɑnɯndɑ ʒurnɑlist ɑrkɑdij dubnov kɯrɡɯzstɑndɑn bizɡe emne kerek? deɡen mɑkɑlɑsɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑndɑ ʒurnɑlist orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi 22-ɑprelʲ kyny tɑrkɑtkɑn bildiryːɡø kɑjrɯlɑt. orus ministrliɡi kɯrɡɯzstɑndɑ 1916-ʒɯldɑɡɯ yrkyndyn kurmɑndɯktɑrɯn eskeryː demilɡesi køtørylyp ʒɑtkɑnɯn orus-kɯrɡɯz ɑlɑkɑlɑrɯn suːtup sɑtɯlɯʃɯ mymkyn dep ɑjtkɑn bolt͡ʃu. ʒurnɑlist ministrliktin bul bildiryːsynø ɑjrɑn tɑŋ kɑlɡɑnɯn, tyʃynbøj turɡɑnɯn ʒɑzdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯz pɑrlɑmentinin toktomundɑ ʒɑzɯlɡɑn søzdørdyn it͡ʃinde orus-kɯrɡɯz ɑlɑkɑlɑrɯnɑ zɯjan keltiriʃi mymkyn bolɡon bir dɑ søz ʒok. kɯrɡɯzdɑr 150 miŋ ɑdɑmdɯn ølymynø ɑlɯp kelɡen eŋ t͡ʃoŋ trɑɡedijasɯn bilip ʒyryʃynø toskoːlduk kɯluːɡɑ kɑndɑj ɑkɯbɯz bɑr? dep suroː kojulɑt mɑkɑlɑdɑ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bir top tɑrɯxɯj fɑktɯlɑr keltirilip, emne yt͡ʃyn tɑrɯxɯj okuja bojunt͡ʃɑ køtørylɡøn demilɡe kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃɯksɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyløt dɑ, tyrkmønstɑndɑn t͡ʃɯksɑ et͡ʃ kim buɡɑ unt͡ʃukpɑjt? dep, ɑrkɑdij dubnov ɑntkeni tyrkmøndørdø orusijaɡɑ kerektyː ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ bɑr, ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɑn bizɡe emne kerek? dep øz suroːsunɑ øzy ʒoːp berdi. mɯndɑj sɑjasɑttɯn ʒyrɡyzylyʃy, ʒurnɑlisttin iʃeniminde, moskvɑ øzy bɑtɯʃtɯ ɑjɯptɑp kelɡen koʃ stɑndɑrttuːluktun belɡisin kørsøtøt. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, orusija dele borbor ɑzijaɡɑ kɑrɑtɑ øzyn bir ɑz bɑtɯʃ dep eseptejt emespi dep ʒɯjɯntɯktɑdɯ mɑkɑlɑsɯn orusijalɯk ʒurnɑlist. ( )
orusijalɯk ɑtɑktuː ɡimnɑst ɑlinɑ kɑbɑjevɑ kit͡ʃine kɯz eert͡ʃitip kelip moskvɑdɑ øtkøn kørkøm ɡimnɑstikɑ bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑt kuboɡunɑ kɑtɯʃtɯ. ɑtɑktuː sportt͡ʃunun kit͡ʃinekej kɯz menen tyʃkøn syrøty so iɑldɯk tyjyndørdø eŋ køp mɑktoː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ pikirlerdi ʒɑrɑtɑ ɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯzdɯ eert͡ʃitip ɑlɡɑndɯɡɯn bɑrdɯk ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn ɑbdɑn sonun ylɡy kɑtɑrɯ bɑːlɑʃtɯ. millionɡo ʒetken ʒɑktɯruːlɑr ɑrɑsɯndɑ kelet͡ʃekteɡi bizdin kit͡ʃinekej sportt͡ʃubuz , ɑtɑktuː mini ɡimnɑst kelɑtɑt , ɑlinɑ bizdin suluːbuz ʒɑnɑ ɑkkɑn ɑrɯktɑn suː ɑɡɑt mɑːnisindeɡi ʒɑkʃɯ pikirler ʒɑzɯlɡɑn.
ɑl emi kørkøm ɡimnɑstikɑ bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑt kuboɡundɑ birint͡ʃi orundu orusijalɯk dinɑ ɑverinɑ bɑɡɯndɯrdɯ. ɑl emi ekint͡ʃi orunɡɑ eɡiz kɯzdɑr ɑrinɑlɑr tɑtɯktuː boluʃtu.
esiŋizderɡe sɑlɑ ketsek orusijalɯk ɑtɑktuː ɡimnɑst, "sidnej-2000" olimpiɑdɑsɯndɑ kolo ʒɑnɑ "ɑfinɯ-2004" olimpiɑdɑsɯndɑ ɑltɯn medɑlɡɑ ee bolɡon, 2 ʒolku dyjnø, evropɑ t͡ʃempionduɡunun 5 ʒolku ɑbsoljuttuk t͡ʃempionu, orusijanɯn emɡek siŋirɡen sport t͡ʃeberi nɑːmɯnɑ tɑtɯɡɑn.
bizdin bɑːlɑr sunuʃkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑzɑr fɑktorlorunɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn. sizdin kompɑnija koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑn kijin, biz sizɡe ʒɑŋɯrtɯlɡɑn bɑː tizmesin ʒønøtøbyz.
oobɑ, biz bɑrdɯk el ɑrɑlɯk zɑkɑzdɑrdɯn turuktuː minimɑlduː zɑkɑz sɑnɯnɑ ee boluʃun tɑlɑp kɯlɑbɯz. eɡerde siz kɑjrɑ sɑtuːnu kɑːlɑp ʒɑtsɑŋɯz, birok ɑzɯrɑːk ølt͡ʃømdø, bizdin veb -sɑjttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz
oobɑ, biz køpt͡ʃylyk dokumentterdi, ɑnɯn it͡ʃinde ɑnɑliz / ʃɑjkeʃtik sertifikɑttɑrɯn bere ɑlɑbɯz; kɑmsɯzdɑndɯruː; zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ eksporttuk dokumentter.
ʒetkiryːnyn ortot͡ʃo ubɑktɯsɯ kɑndɑj?
ylɡylør yt͡ʃyn korɡoʃun ubɑktɯsɯ bolʒol menen 7 kyn. mɑssɑlɯk øndyryʃ yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ depozittik tølømdy ɑlɡɑndɑn kijin 20-30 kyn. ʒetkiryː ubɑktɯsɯ (1) sizdin depozitiŋizdi ɑlɡɑnɯbɯzdɑ ʒɑnɑ (2) sizdin produk ijaŋɯzɡɑ ɑkɯrkɯ mɑkulduɡuŋuz bolɡondo kyt͡ʃynø kiret. eɡerde bizdin korɡoʃun ubɑktɯbɯz sizdin ɑkɯrkɯ møːnøtyŋyz menen iʃtebese, ɑndɑ sizdin tɑlɑptɑrɯŋɯz bojunt͡ʃɑ sɑtuːŋuz menen øtyŋyz. bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ biz munu kɯlɑ ɑlɑbɯz.
kɑndɑj tøløm ɯkmɑlɑrɯn kɑbɯl ɑlɑsɯz?
ɑldɯn ɑlɑ 30% depozit, / køt͡ʃyrmøsynø kɑrʃɯ 70% bɑlɑns.
biz mɑteriɑldɑrɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ øndyrymdyːlyɡybyzɡø kepildik berebiz. bizdin mildettenme - bizdin produktɯlɑr menen kɑnɑːttɑnuː. kepildikte ʒe ʒokpu, bul bizdin kɑrdɑrlɑrdɯn bɑrdɯk køjɡøjløryn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː mɑdɑnijatɯ
produk ijanɯn koːpsuz ʒɑnɑ koːpsuz ʒetkiriliʃine kepildik beresizbi?
oobɑ, biz ɑr dɑjɯm ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ eksporttuk tɑŋɡɑktɑrdɯ koldonobuz. biz oʃondoj ele korkunut͡ʃtuː ʒyktør yt͡ʃyn ɑdisteʃtirilɡen korkunut͡ʃ tɑŋɡɑɡɯn koldonobuz ʒɑnɑ temperɑturɑɡɑ sezɡit͡ʃ nerseler yt͡ʃyn muzdɑtɯlɡɑn sɑktoːt͡ʃulɑrdɯ tekʃerebiz. ɑtɑjɯn tɑŋɡɑktoː ʒɑnɑ stɑndɑrttuː emes tɑŋɡɑktoː tɑlɑptɑrɯ koʃumt͡ʃɑ ɑkɯɡɑ duːʃɑr boluʃu mymkyn.
ʒetkiryː bɑːsɯ siz tovɑrdɯ ɑluːnu tɑndɑɡɑnɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. ekspress ɑdɑttɑ eŋ ɯldɑm, birok eŋ kɯmbɑt ʒol. eafreight menen t͡ʃoŋ summɑlɑr yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim. tɑk ʒyktyn tɑrifteri, biz sizɡe summɑnɯ, sɑlmɑktɯ ʒɑnɑ ʒoldu detɑlduː bilsek ɡɑnɑ bere ɑlɑbɯz. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
elektronduk pot͡ʃtɑ: hzsanda 163.com
bizdin ønymdør ʒe bɑːlɑr tizmesi tuːrɑluː suroːloruŋuz yt͡ʃyn, bizɡe elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
derevjannɯje stolɯ iz mɑssivɑ dubɑ optom i v rozni u ot proizvoditelja kompɑnija «orimeks», proizvodjaɕːɑja i reɑlizujuɕːɑja mebelʲ iz mɑssivɑ dubɑ, predlɑɡɑjet vɑm kupitʲ stol iz mɑssivɑ derevɑ premiwm-klɑssɑ. v nɑʃem mɑɡɑzine stolov vɯ nɑjdete ʃirokij vɯbor sɑmɯx rɑznoːbrɑznɯx
mebelʲ iz mɑlɑjziː ni v kojem slut͡ʃɑje ne pokupɑjte mɑlɑjzijskuju mebelʲ. ot͡ʃenʲ neporjadot͡ʃnɯje dilerɯ etoj mebeli, net u nix nrɑvstvennosti i morɑli. prosto moʃenniki reʃivʃije podzɑrɑbotɑtʲ nɑ rɑzni e. i vot pot͡ʃemu. mebelʲ
stolɯ kompʲjuternɯje, kupitʲ stol kompʲjuternɯj s dostɑvkoj i sborkoj po ɡ. bɑrnɑwl, novosibirsk v nɑʃe vremja vzroslɯj t͡ʃelovek provodit okolo polovinɯ svojeɡo svobodnoɡo vremeni, sidja zɑ kompʲjuterom. i ne tolʲko nɑ rɑbote, no i domɑ: nɑprimer, obɕːɑjasʲ s druzʲjami t͡ʃerez internet, delɑja distɑn ionno
ʒurnɑlʲnɯje stolɯ iz mɑssivɑ derevɑ – jarkostʲ i stɑbilʲnostʲ bɯtʲ moʒet, nekotorɯje ljudi predpot͡ʃitɑjut sovremennɯj stilʲ interʲerɑ s rɑznoj texnikoj, odnɑko, ʒurnɑlʲnɯje stolɯ iz mɑssivɑ derevɑ neslut͡ʃɑjno prodolʒɑjut polʲzovɑtʲsja sprosom. vedʲ ljudi vse rɑvno enjat
kupitʲ pisʲmennɯj stol iz mɑssivɑ sosnɯ prosto v mebelʲ-moskɑlʲ! pisʲmennɯje stolɯ stɑli primetoj sovremennoɡo vekɑ, v kotorom ɡospodstvujut informɑ ionnɯje texnoloɡiː. poetomu prostoj pisʲmennɯj stol iz mɑssivɑ nuʒen v kɑʒdoj kvɑrtire. i xotja pisʲmennɯx stolov sejt͡ʃɑs
dom mebeli iz sosnɯ - mɑssiv, derevjannɑja mebelʲ dlja dɑt͡ʃi, domɑ - moskvɑ, peterburɡ, rossija internet-mɑɡɑzin «dom mebeli iz sosnɯ» — veduɕːij lider severo-zɑpɑdnoɡo rɯnkɑ po proizvodstvu i reɑlizɑ iː derevjannoj mebeli iz mɑssivɑ. sredi mnoɡot͡ʃislennɯx klijentov kompɑniː moʒno vɯdelitʲ vlɑdelʲ ev
pisʲmennɯj stol iz mɑssivɑ derevɑ kupitʲ v moskve po nizkoj ene vɯbor pisʲmennoɡo stolɑ delo neprostoje, vedʲ on dolʒen bɯtʲ udobnɯm, produmɑnnɯm do melot͡ʃej i pri etom ɡɑrmonit͡ʃno vpisɯvɑtʲsja v dizɑjn komnɑtɯ. ot͡ʃenʲ mnoɡo mebeli iz mdf i dsp v nɑstojaɕːeː vremja
obedennɯje i ʒurnɑlʲnɯje stolɯ iz kollek ij belorusskoj mebeli ʒurnɑlʲnɯje i obedennɯje stolɯ belorusskoɡo proizvodstvɑ kɑt͡ʃestvennɯje stolɯ s mɑssivnɯmi konstruk ijami, kotorɯje proizvedenɯ iz nɑturɑlʲnoɡo derevɑ blɑɡorodnoj porodɯ, stɑnut ideɑlʲnɯm dopolnenijem v interʲere
kuxonnɯje stolɯ iz mɑssivɑ derevɑ – krɑsotɑ i prot͡ʃnostʲ nɑ pervɯj vzɡljad, sovremennɯje uɡolki polnostʲju udovletvorjajut vsem poʒelɑnijam nɑselenija. tem ne meneː, kuxonnɯje stolɯ iz mɑssivɑ derevɑ prodolʒɑjut polʲzovɑtʲsja uspexom u pokupɑtelej. prɑktikɑ pokɑzɑlɑ,
pisʲmennɯje stolɯ iz mɑssivɑ derevɑ dlja kɑbinetɑ vɯbor mebeli dlja kɑbinetɑ – sloʒnɑja zɑdɑt͡ʃɑ, s kotoroj v poslednije ɡodɯ priʃlosʲ stolknutʲsja soːtet͡ʃestvennikɑm. rɑnʲʃe oni u nix ne xvɑtɑlo svobodnoj komnɑtɯ dlja sozdɑnija rɑbot͡ʃej zonɯ, poetomu ne prixodilosʲ
brust͡ʃɑtkɑ kɑmennɑja nɑturɑlʲnɑja vo vlɑdivostoke po nizkoj ene
bul ovelace bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr
ɑdɑttɑ, ovelace ɑjɯptɑjt. køp ɑdɑmdɑr t͡ʃɯndɑp ele uʃunt͡ʃɑlɯk it͡ʃi bɑldɑr! emne yt͡ʃyn? ʒoːbu ʒønøkøj ele, byɡyn bir suluː kɯz menen bɑsɯp, ɑl emi erteŋ bɑʃkɑ bolot. køptøɡøn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn, ɑl bir kørsøtkyt͡ʃy bolup sɑnɑlɑt. ovelace tørølɡøn emes, demek, ɑr bir ɑdɑm øz sɯrlɑrɯn ʒɑzɯlɑ elek. sen ɑlɑrdɯ bilɡisi kelɡen? ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin mɑkɑlɑnɯ okup, ɑr bir kɯz utup ɑl!
ɑr kɑndɑj ovelace neɡizɡi ereʒesi - kɯzɡɑ tirkelɡen ʒok.
kɯzdɑrdɯn sɑpɑtɯ mɑːnilyː ɑjaldɑrdɯn bul syjɡøn yt͡ʃyn, ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sɑnɯ. ʒɑʃoːnun uʃundɑj ɑrnɑp t͡ʃet͡ʃken bolso, ɑndɑ ɑl kɯzdɑrdɯn bir top ubɑkɯttɯ ɯrɑxɑt ɑlɯp, bir toktop emes, mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt. keede uzɑk birikmenin kijin ɑl oluttuː mɑmile kerek ekendiɡi tyʃynyktyː, birok, ɑl siler yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyk ʒok? munun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn bul køryːɡy koldonuː:
kereɡi ʒok, kɯrdɑːldɯ tɑtɑːldɑʃtɯrɡɑn. eɡer siz bir kɯz menen øtkørɡøn ubɑkɯt ee, birok kulɑp ʒok. tøʃøktø ɑnɯ menen købyrøːk ubɑkɯt ketiriʃet, birok kytylbøɡøn ʒerden ɑl siler yt͡ʃyn ɯŋɡɑjsɯz temɑ syjløp, oʃondoj ele øz ɑrɑ mɑmilesi ʒønyndø oluttuː bɑʃtɑjt ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑsɑk, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek predmetin øzɡørtyːɡø.
siz tyʃynɡøndø sen bir ɑjal ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑʃɑt - bul mɑmilebizdi ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin mɯktɯ ʒolu bolup sɑnɑlɑt. eɡer ɑl ømyr ʒønyndø søz bɑʃtɑjt ʒe kytylbøɡøn ʒerden ɑkɯrkɯ ʒolu seni menen køt͡ʃyp bɑrɡɯsɯ kelet, ʒe romɑntikɑlɯk sɑpɑrɯn plɑndɑp bɑʃtɑlɑt, ɑl syjyː emes ʒɑnɑ romɑnɯn ulɑntuːnu kɑːlɑjt mymkyn, birok bul mymkyn emes, oʃonduktɑn, ɑl ɑndɑn ɑrɯ zɑrɯl.
ɯrɑxɑt, et͡ʃ kɑndɑj sezimtɑldɯk ʒønyndø ojlonup kørøly. oʃol ut͡ʃurdɑ, siz ɡorizontto suluː kɯzdɯ køryp, bir kɯzɯktuː ubɑkɯt birɡe kylyp, øːp, bijlep tɑrmɑɡɯndɑ ʒønyndø ojlonup, ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɑ boluːɡɑ . birok, kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ, siz menen birɡe, ʒe dɑɡɯ bir bɑlɑ sɯjaktuː bolot kɑrtɑjɯp kɑntip pɑjdɑ boloːru ʒønyndø kɑbɑtɯr bolbo. bir ɡɑnɑ sen, ɑlbette, kytyp turɡɑn ʒɑɡɯmduː ɯrɑxɑt ɑluːɡɑ toktolup kørøly.
keede, kiʃi, t͡ʃɯnɯndɑ ele, sonun kɯz, bir ubɑkɯt kelet. oobɑ, oʃondoj bolot, birok bul øtø sejrek bolot. sen ɑɡɑ byt boʃ ubɑktɯlɑrɯndɑ kelet deɡen ojdo bolso, ɑl ʒyzy bolɡondo, oʃondoj ele siz dyjnønyn ɑr bɑʃkɑ kɯzdɑr, ɑnɯn it͡ʃinde bɑrdɯk ʒønyndø unutup, ɑndɑ siz idejanɯ tɑptɯm. bul ertebi-ket͡ʃpi, bul kɑrʃɯ zɑrɯl bolɡon emes, ɑl ɑr bir ɑdɑm menen pɑjdɑ boluʃu mymkyn. mɑmilelerdin korkpo, bir ɑdɑmɡɑ ɑrnoːɡo berbe.
øzynø iʃenyː - ɑr kɑndɑj ovelace ijɡiliɡi .
bɑlkim, sen tørølɡøn tuptunuk ynyn ʒɑnɑ suluː bɑsɯp ʒokpuz, teskerisint͡ʃe, silerdin ɑkɯlɯ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr sɯjaktuː ele bolso, ɑndɑ siler yt͡ʃyn mymkyn emes bolup kɑlɑt bɑːrdɯk kɑːlɑɡɑn ɑjaldɑrdɯ ʒetyː yt͡ʃyn . dɑjɯmɑ toptun boluʃu ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒøndømdyːlyktøryn bekem boluʃu kerek, birok bul iʃke kɑntip:
ɑlɑrdɯn kemt͡ʃilikteri ɑrɯl. sizdin kemt͡ʃilikterine ʒønyndø ojlonup, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː. biz købynt͡ʃø kimdir birøː menen syjløʃyː ut͡ʃurundɑ "ut͡ʃup", ɑjpɑj ele toktotuʃ yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ tuːrɑ ubɑkɯttɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerektiɡin dɑ bilbejm? ɑndɯktɑn kɑntip øzɡørtyːny ʒønyndø ojlonup ʒɑnɑ kɯzdɑr yt͡ʃyn ʒetyːɡø kɑntip kørøbyz. deal el emes, birok oʃentse dɑ ɑl ʒɑɡɯmduː boluʃu yt͡ʃyn, sen iʃtep ketyː.
ojɡotkut͡ʃ ʒok, kɑbɑtɯr bolboɡulɑ. eɡer bir nerse ojlop tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ, ɑndɑ ɑl kɯz menen men yt͡ʃyn tuːrɑ ut͡ʃur emes. ɑl ɑnɯ menen syjløʃyːɡø kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑnɯn køryp, kerek bolso dɑ, ɑlɑrdɯn køjɡøjløry ʒønyndø ojlonuːɡɑ ʒɑnɑ bul iʃterdin tokson pɑjɯzɯ kɑrɡɑʃɑluː tɑːnɯʃɯ bolot dep bul t͡ʃɯndɯktɯ unutpɑʃɯ kerek bolso.
ʒɑkʃɯ oj. siz klub tyzyː kørsøtsøk, bir pɑrtija ʒe dɑɡɯ bɑʃkɑ bir ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerde køp kɯzdɑr , sen ʒønyndø bɑːlɑjsɯz bir net͡ʃe nerseler ʒønyndø ojlonup kør. kemt͡ʃilikter tuːrɑluː unutup, ubɑkɯt syjløʃyp kɯzdɑr bir ʒɑkʃɯ ojdo kɑlɯʃɯ yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
ɑldɯn ɑlɑ bɑrdɯk kɯjmɯl ystynøn ojlonup kør.
ʃɑxmɑt ove? oʃondoj syjyː bɑrdɯk nersede. siz ʒok deɡende, biri yt͡ʃyn, ɑldɯdɑ bir kɑdɑm boluʃu kerek. sen bir ɡɑnɑ uʃul ʒønyndø ojlonup, ɑzɯr ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn bolso, ɑndɑ kɯzdɑr kɯjɯn bolot. bul ʒerde siz emne kɯlɑ ɑlɑbɯz: siz kijinki ket͡ʃke kɯlɑ turɡɑn ʒønyndø ojlonup kørøly. siz klubunun turɡɑn bolso, ɑndɑ køzy bir kɯz menen bɑrɯp ojlonup. ɑl ʒer tɯnt͡ʃ boluʃu mymkyn, ɑl emi ɑdil ɑdɑmdɑr ɑnɯn yjɡø syjrøp ʒok. siz køp kɑtuː muzɯkɑ emes, ʒok bolo turɡɑn tɯnt͡ʃ tilkesinde, bɑrɯp, sen tɑttuː søz, bir dosu menen bir pɑrtijanɯn, ʒe ɑl øtø køp emes, ʒɑnɑ bijleɡendi ʒɑkʃɯ kørɡøn bolso, kinoɡo ʒe restorɑnɡɑ bɑrɯp ɑlɯʃɑt. bɑːrɯnɑ dɑjar boluʃubuz kerek ɑldɯn ɑlɑ ojlonuʃturɡulɑ. ʒɑkɯndɑ dɑɡɯ bir kɯz menen mɑmileni yzyp, dem ɑlɯʃ kyndøry emne kɯluː kerek ekenin bilɡen emes bolso, ɑndɑ, ɑlbette, bul ɑppɑrɑtkɑ bɑjlɑnɯʃ tizmesin tekʃerip ɑrzɯrlɯk ʒɑnɑ ʒɑŋɯ suluːluk tɑndoː sonun tyrløryn yt͡ʃyn .
mɑʃɯɡuː ovelace ʒɑʃoːsundɑɡɯ ɑkɯrkɯ orundɑ emes. biz bir nerse berɡen ʒok, ɑr dɑjɯm kɯzɯktuː ʒɑnɑ tojlop mymkyn emes. ʒɑʃoː uʃundɑj reʒimde, siz dɑroː ele den soːluɡun ʒoɡotup ɑlɑsɯz, ɑndɯktɑn sport sɑrptoː yt͡ʃyn køp ubɑkɯt kerek. ɑzɡɯrsɑ, sen suluː denesi bɑr bolso, ɑjal dele turbɑjt, birok køp ele bɑʃkɑruː. kɑlɯptɑ sɑktɑp, eki kilometr bɑʃtoː yt͡ʃyn t͡ʃurkoː menen bɑʃtɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯl. kɑntip sen bir don ʒuɑn kørsøtyʃkøn ʒɑnɑ siz bir kɯz bolso, kele ɑlbɑjt? deneni ʒɑnɑ kɯjmɯl-bekemde. sɑɡɑ boːrum emes, bɑsmɑ søz, køkyrøɡyn dɑlɯsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː. sport, bir supine ɑbɑldɑ tilkesine t͡ʃejin mɑmile kɯlɯp, ʒe bɑsketbol ʒe boks sɯjaktuː sɯrtkɯ sport ojnoj ɑlɑt. bɑrdɯk sporttuk mɑʃɯɡuːlɑr menen tuːrɑ ʒeɡenɡe unutpɑ. siz mɑʃɯɡuː øtkøndøn kijin yjɡø kelip, siz den-soːlukkɑ pɑjdɑluː tɑmɑk-ɑʃ, ʒemiʃ sɯjaktuː kerek. tuːrɑ tɑmɑktɑnuː mɑjɯn ørttøsyn ʒɑnɑ kɯlɯʃ bult͡ʃuŋ mɑssɑsɯn, kɑntip ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯz. eɡer kɑjsɯ bir kɯz menen bir kyny bɑrɯp kɑlsɑ, ɑndɑ mɑːnilyː ekenin kørsøtyp, stejk bujruk ʒɑnɑ ʒetiʃtyː tɑmɑk ɑnsɯz mymkyn emes ou - reɑlduː ɑdɑm .
t͡ʃet͡ʃinyːt͡ʃy kemt͡ʃiliksiz boluʃu kerek.
tɯkɑn bɑldɑr sɯjaktuː irls, bul t͡ʃɯndɯk emes. siz ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ tɯkɑn, birok, oʃol ele ut͡ʃurdɑ nɑtɯjʒɑluː kɑrɑʃ kerek. kɯz kerek sen yt͡ʃyn kijim kijyːɡø, bul ʒɑkʃɯ kijim neɡizɡi øzøɡy bolup sɑnɑlɑt.
øtø bekem ʒɑkʃɯ it͡ʃ tɑndoː. eptep t͡ʃɑkɯruː ubɑɡɯndɑ eɡerde sizder bɑsɯp kørsøtyp, sen kɯz kijim kɑlɡɑn kɑndɑj ekenin biliʃibizdi kɑːlɑjt ʃektenbesek bolot.
druɡoj menen topt͡ʃu bir køjnøk sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ʒɑkɯn-tyrdø -rubɑʃkɑ menen kijiʃet. bɑrdɯk kɯzdɑr siler ɑstɯnɑ ʒɑʃɯrɯp muːndɑrɡɑ ʒɑkɯnɯrɑːk kɑrɑp t͡ʃɯɡuː seni t͡ʃet͡ʃinyːɡø kelet. eɡer kɯjmɯl kørø ɑlɡɯdɑj kɯlɯp -rubɑʃkɑ terip ɑrɑket kɯl.
eautiful but kijim dɑ mɑːnilyː roldu ojnojt. bir restorɑnɡɑ bɑrɯp, ʒokpu, mɑːnilyː ʒe sport menen iʃtep, senin but koːz, brend ʒɑŋɯ ʒɑnɑ kɯmbɑt boluʃu kerek emes. ɑndɯktɑn, kɯzdɑr, sen but kɑnt͡ʃɑ bolso, ɑl yt͡ʃyn ɑndɑn et͡ʃ nerse økynyp mymkyn emes ekenin tyʃynyʃøt.
ɑr kɑndɑj ovelace bɑrdɯk kerektyː bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑluː. bul ɑltɯn t͡ʃɯnʒɯr boluʃu mymkyn, siz bɑjlɯk ʒe bujumdɑrdɯ køryp ɑbdɑn ɡɑnɑ dɑroː elɡe silerdi ɑjɯrmɑlɑj . ɑr dɑjɯm tɑzɑ boluʃu zɑrɯl emes, ʒøn ele seni kɑrɑp, bɑrdɯk kɯzdɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø kur ʒe sɑːtɯn sɑtɯp.
ɑl tøʃøktø ʒɑtkɑn ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ dene bojdon yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.
siz bir kɯzdɯ ɑjtɯp bɑːrɯ ɑkɯrɯ kɑrɑndɑj kɑlp ʒɑnɑ ʒɑlɡɑn boluʃu emes. ʒyzyn oːr kɯrdɑːldɑ men emne kɯlɯʃɯm kerek emes, emne kɯlɯʃɯbɯz kerek ʒɑnɑ ʒoɡotup ʒok?
ɡoɡɑ øbyʃyːlør. oobɑ, bɑr, ɑnɯ bɑrdɯk ʒɑmɑn iʃterdi birint͡ʃi mynøt it͡ʃinde ɑdɑmdɑr køp, men ɯnɑk mɑmilede byt mɑːnɑj ʒøn ɡɑnɑ buːlɑnɯp dep esepteʃet. oʃol zɑmɑt ɑnɯn oːzunɑn tili sɑlɯp ur ɑrɑket kɯlɯp, kɯzdɯn bir syjyː menen betinen øːp, tezireek ʒɑnɑ etip, kereɡi ʒok. belɡijalɯk ilimij institutunun tɑrɑbɯnɑn toptolɡon izildøː ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ, ɑjaldɑrdɯn tokson beʃ pɑjɯzɯ ʒɑkɯn bɑjlɑnɯʃtuː bɑʃtɑlɯʃɯn kɑːlɑjt, ɑndɯktɑn sɑk boluʃubuz kerek. tɑk ɑjaldɯ ʒɑnɑ ɑnɯn zavedut ʒɑɡɑt ʒumʃɑk øpsyn menen bɑʃtoː.
mɑssɑʒ. ijnine menen bɑʃtɑp, ɑnɑn beline ʒɑnɑ suluː buttɑrɯ tømøn tyʃyp. oʃentip, ɑl sen ɑjal orɡɑn menen tuːrɑ mɑmile kɯluː kerektiɡin, ɑl emi eki ese kijin sɑɡɑ berem, ɑl kolubuzdɑn kelɡendin bɑːrɯn kørsøtyp, ɑnɯn kezeɡi bolɡondo bilebiz kørøt.
kerebet ʃɑʃpɑʃɯ kerek. bul dɑ eske ɑluː kerek neɡizɡi ereʒelerdin biri bolup sɑnɑlɑt. sizdin ønøktøʃ tɑmɑʃɑɡɑ , ɑr kɑndɑj ʒol menen ɑnɯ bɑʃtoːɡo ɑrɑket kɯlɡɯlɑ, ɑl ɑli et͡ʃ kim kɑːlɑɡɑn ele, ee boluːɡɑ umtulɡɑn. ɑl dɑjar emes boluʃu mymkyn, sebebi, dɑroː ele ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɑ bolo bɑʃtɑʃɑt yt͡ʃyn emes, ɑrɑket kɯlɡɯlɑ. køp kɯzdɑr tuɑletke pensijaɡɑ ʒe ʒiɡitke ʒɑɡuː yt͡ʃyn ɑldɯndɑ øzyn ʒɑkʃɯ køryʃøt.
ʒɯnɯstɯk kijin ele kɑt͡ʃɯp ʒok. siz uzɑk ʒɑnɑ bir net͡ʃe sɑːt birɡe kɯz menen ubɑkɯt øtkøryp, birok oʃol zɑmɑt kɑt͡ʃɯp emes, kereɡi ʒok. ʒɯnɯstɯk kijin bir kɯz t͡ʃɯɡɯp, sen, ɑlbette, ɑnɯ ɯŋɡɑjsɯz bolot, birok tez ele ɑnɯ ʒok. otuz ʒe kɯrk mynøt silerɡe bɑrdɯɡɯn tɑlkuːloː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolot. bul ut͡ʃurdɑ, sen dep ojloʃu mymkyn, siz kɑːlɑɡɑn bolso, kɑjtɑlɑp seks ʒɑnɑ kɯz menen bɑjlɑnɯʃ mɯndɑn ɑrɯ dɑ, ʒe ɑl t͡ʃɑnɯp, kijinki oturumu bolɡon emes, ɑnɯn kelip t͡ʃɯkkɑn ʒok bolot. mɯndɑn ɑrɯ ɑnɯ kørɡysy kelet ɑjtɯp bolbojt. bul ʒoldun ɑjrɯlɯʃɯnɑ ut͡ʃurdɑn kytyp ʒɑkʃɯ, ɑnɑn tel ʒe ɑrkɯluː dɑ ɑjtɯp, ɑl kɯjɯn bolot.
ɑjaldɑrdɯn "ɑdɑm køptøɡøn kɯzdɑrdɯn ɑr kɑndɑj nerseler menen kelet. ɑlɑr ʒolukkɑndɑ ʒe kɯz bir ɡɑnɑ uzɑk ubɑkɯt boju biri-birine belɡilyː bolɡon. ɑr bir ɑssorti bɑr -tɑk skvirta yt͡ʃyn siɡnɑl - aestro ove . bul ukmuʃtuːdɑj tyzmøk ɡɑnɑ seks ut͡ʃurundɑ ɑbdɑn kɯzɯktuː kɯzdɑrdɯ dɑ kutkɑrɑ ɑlbɑjt, oʃondoj ele bul ʒɯnɯstɯk et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjt dep tɑn. aestro ove ɡɑnɑ tɑʒrɯjbɑluː ɑjaldɑrdɯn emes, ee ɑdɑm, ɑl emi uzɑk ubɑkɯt boju yjlønɡøn ʒe stɑndɑrttɯk ee ʒɯnɯstɑɡɯ ʒøn ɡɑnɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑdɯm ʒɑnɑ erkekter yzɡyltykkø ɑr tyrdyː kelet. ɑl emi ʒyrøɡybyzdø, ɑr bir bɑlɑ, ɑnɯn ømyrlyk ʒɑɡuː ɑnɯn mɑksimɑlduː ɯrɑxɑt, ɑnɯn kɑtɯʃuːsu menen ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele tøʃøktø berip ʒɑtɑt. byɡynky kyndø køptøɡøn tɑtɑːl tyzylyʃtør ʒɯnɯstɯk kɯrɯp menen mɑmile ʒok bolot, birok aestro ove bul bir ɡɑnɑ bɑskɯt͡ʃɯ, kɑjrɑdɑn seni syjøm kɯzdɯ mɑʒbur bolot t͡ʃɯkɯldɑɡɑn dɑ kyt͡ʃtyː turɑt. quirt mɑʃɯktɯruːt͡ʃu sizɡe t͡ʃoɡuː bølyʃø ɑlɑsɯz ɯrɑxɑt dyjnøny ɑt͡ʃɑt. aestro ove ook byɡyn ʒɑnɑ ɑjalɡɑ tɑn kɑltɯrɑsɯz. ʒɑkʃɯ kɑlɯŋɯz!
keede uzɑk birikmenin kijin ɑl oluttuː mɑmile kerek ekendiɡi tyʃynyktyː, birok, ɑl siler yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyk ʒok?
biz købynt͡ʃø kimdir birøː menen syjløʃyː ut͡ʃurundɑ "ut͡ʃup", ɑjpɑj ele toktotuʃ yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ tuːrɑ ubɑkɯttɯ kɑntip bɑʃkɑruː kerektiɡin dɑ bilbejm?
kɑntip sen bir don ʒuɑn kørsøtyʃkøn ʒɑnɑ siz bir kɯz bolso, kele ɑlbɑjt?
ʒyzyn oːr kɯrdɑːldɑ men emne kɯlɯʃɯm kerek emes, emne kɯlɯʃɯbɯz kerek ʒɑnɑ ʒoɡotup ʒok?
kɑk vɯbrɑtʲ ɑkrilovuju vɑnnu, vidɯ i uxod
zɑɕːitnɯje konstruk iː,bezopɑsnostʲ
oknɑ,dveri,pereɡorodki,furniturɑ
ezde-stroim.ru - informɑ ionnɯj portɑl o stroitelʲstve, remonte i dizɑjne kvɑrtir, stroitelʲnɯx i otdelot͡ʃnɯx mɑteriɑlɑx. opyright 2011-2013. vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenɯ, mɑteriɑlɯ, publikujuɕːijesja nɑ nɑʃem sɑjte vezde-stroim.ru zɑɕːiɕːenɯ ɑvtorskim prɑvom, i perepet͡ʃɑtkɑ bez soɡlɑsija vlɑdelʲ ɑ nedopustimɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun yɡyt ønøktyɡy bɑʃtɑldɯ. borborduk ʃɑjloː komissijasɯ bir mɑndɑttuː ʒɑlɑl-ɑbɑd okruɡunɑn ʃɑjloːɡo ɑttɑnɡɑn ʃɑjɯrbek tɑʃijevɡe eskertyː berdi. ɡruzijanɯn bijliɡi eks-prezident mixɑil sɑːkɑʃvilini tyrmødøn oːrukɑnɑɡɑ kotoruːdɑn bɑʃ tɑrttɯ.
idiʃ-ɑjaktɑrɯŋɯzɡɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ dɑːm beryːny kɑːlɑjsɯzbɯ ʒɑnɑ kɑntip bilbejsiz? byɡyn biz ɑr kɑndɑj dɑːmdɑɡɯ tuzdɑrdɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn tuzdu tɑtɯmɑl kɯluːnu yjrøtøbyz. oʃentip, idiʃteriŋiz dɑɡɯ ɑr bɑʃkɑ bolup, tuz ɑlɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø dɑːm beret.
mymkynt͡ʃylyktørdyn t͡ʃøjrøsy kenen ʒɑnɑ bɑːrɯ bizdin tɑbitibizɡe ʒɑrɑʃɑ bolot. byɡyn biz sizɡe sɑbɑk berebiz dɑːmduː tuzdɑrdɯn 10 tyryn dɑjardɑŋɯz siz søzsyz syjøːryŋyz ʒɑnɑ et, bɑlɯk, ʃorpo, pjure, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃter, pɑteler ʒɑnɑ sɑlɑttɑrɡɑ koʃsoŋuz bolot.
ɑlɑrdɯ dɑjardoː oŋoj, kørsøtø turɡɑndɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ kurɡɑtɯlɯʃɯ yt͡ʃyn bir ɑz ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑl emi bɑʃkɑlɑr ʒɯpɑr ʒɯttɑr biriɡiʃi yt͡ʃyn ʒɑbɯk idiʃte es ɑlɯʃɯ kerek..
idiʃ-ɑjaktɑrɯŋɯzɡɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑːsir bere turɡɑn 10 dɑːmduː tuz
dɑːmduː tuzdɑrdɯn sɑpɑtɯ t͡ʃoŋ boluʃu yt͡ʃyn, mɑldon tuzu sɯjaktuː bɑʃkɑ sɑpɑttɑɡɯ tuzdu ʒe ylpyldøk ʒe ɡyl tuzdɑrɯnɯn bɑʃkɑ tyrløryn koldonɡonuŋuz mɑːnilyː.
petruʃkɑ tuzu: 30 ɡ petruʃkɑnɯ idiʃke sɑlɯp, blender menen ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. 100 ml suː koʃup, mɑjdɑloːnu ulɑntɑ beriŋiz. ɑndɑn kijin petruʃkɑdɑɡɯ suːnu bølyp ɑluː yt͡ʃyn t͡ʃɯpkɑŋɯz. ʒɯpɑr ʒɯttuː bolɡuŋuz kelɡen tuzdu tɑbɑkkɑ sɑlɯŋɯz ʒɑnɑ sujuktuk øtyp ketpeʃi yt͡ʃyn suːnu ɑkɯrɯndɯk menen koʃup, petruʃkɑ suːsu menen t͡ʃɯlɑp kojuŋuz. tuzdu ʒɑkʃɯlɑp ʒɑjɯp, kurɡɑtɯŋɯz. ɑl kurɡɑp ʒɑtkɑndɑ, tuzdu mezɡil-mezɡili menen ʒɯldɯrɯp, ɑl toluɡu menen kurɡɑp kɑlɡɑndɑ idiʃ-ɑjaktɯ kijindiriʃ yt͡ʃyn idiʃke sɑlɯp kojuŋuz.
ɑpelʲsin tuzu: bul ʒɑrɑʃɯktuː tuz ʒɑnɑ itrus dɑːmɯ menen bɑlɯk, deŋiz ɑzɯktɑrɯ ʒɑnɑ ɑk ette koldonsoŋuz bolot. ɑpelʲsindin terisin sɯjrɯp, kurɡɑtɯŋɯz. eɡerde siz ɑnɯ dɑjardɑp ylɡyrbøsøŋyz, ɑndɑ emne kɯlɑ ɑlɑsɯz, ɑpelʲsindin terisin murunku tyny syrtyp, ʒɑjɯlɯp ʒɑjɯlɡɑn kurɡɑktɯ kɑltɯrɯŋɯz. ertesi kurɡɑp kɑlɡɑndɑ, mɑnʒɑŋɯz menen kɑbɯktɯ sɯndɯrɯp, ylpyldøp tuzdu koʃup, eki komponentti teŋ ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. ʒɯpɑr ʒɯttɑr toptoluʃu yt͡ʃyn idiʃte sɑktɑŋɯz.
rozmɑrin ʒɑnɑ rozɑ ɡylynyn tuzu: bul et ʒɑnɑ deŋiz ɑzɯktɑrɯ yt͡ʃyn eŋ sonun tuz, ɑl idiʃterɡe nɑzik sezim koʃot. rozɑ ɡylynyn bir ɑz ʒɑnɑ rozmɑrindin ʒɑlbɯrɑktɑrɯ kurɡɑp kɑlsɯn. ɑlɑr kurɡɑp kɑlɡɑndɑ, mɑnʒɑlɑrɯŋɯz menen sɯndɯrɯp, ɑnɯn bølyktøry kit͡ʃireek bolup, tuz menen ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. idiʃte sɑktɑŋɯz ʒɑnɑ koldonuːɡɑ dɑjarsɯz.
bul tuz kremder, sɑlɑttɑr ʒɑnɑ etter menen toluk tɑtɯmɑl. supermɑrketten kurɡɑtɯlɡɑn kozu kɑrɯndɑrdɯn bɑʃtɯɡɯn sɑtɯp ɑlɯŋɯz, ɑlɑr buɡɑ t͡ʃejin uʃundɑj bolup keliʃet. ʒɑnɑ kozu kɑrɯndɑrdɯ mikserdin ʒɑrdɑmɯ menen ezip ɑlɯŋɯz. tuz menen ɑrɑlɑʃtɯrɯp, kozu kɑrɯndɯn tuzun idiʃke sɑlɯp, dɑːmdɑr erijt.
vɑnilʲ tuzu: bul fue, krevetkɑ ʒe ørdøktyn tøʃy bɑr idiʃter yt͡ʃyn ideɑlduː tuz. ʒɑnɑ ɑnɯ dɑjardoː ɑbdɑn ʒønøkøj. bolɡonu, tuzdu vɑnilindin mɑŋɯzɯnɑ siŋirip, kurɡɑtɯp sɑlɯŋɯz. kurɡɑɡɑndɑn kijin idiʃke sɑlɯp kojsoŋuz, koldonuːɡɑ dɑjar bolot.
ʃɑrɑp tuzu: bul tyrdøɡy tuzdu kɑːlɑɡɑn ʃɑrɑp tyry menen ʒɑsɑj ɑlɑsɯz. tɑndɑlɡɑn ʃɑrɑp menen tuzdu t͡ʃɯlɑp, ɑl toluɡu menen buːlɑnɡɑnɡɑ t͡ʃejin tɯndɯrɯŋɯz. eɡer tuzdu bir net͡ʃe ʒolu t͡ʃɯlɑp kojsoŋuz, ɑndɑ tuzdɑɡɯ ʃɑrɑptɯn dɑːmɯ kyt͡ʃtyː bolot.
rɑjxon tuzu: mo ɑrellɑ, kee bir kuːrulɡɑn kɑrtoʃkɑ ʒe buːɡɑ bɯʃɯrɯlɡɑn pomidor sɑlɑtɯnɑ ɯlɑjɯktuː. rɑjxon ʒɑlbɯrɑktɑrɯn ʒuːp, kurɡɑtɯp, 50 ɡrɑmm suː kujulɡɑn idiʃti sɑlɯp bɯʃɯrɑbɯz. kɑjnɑp bɑʃtɑɡɑndɑ ɑnɯ otton ɑlɯp, rɑjxɑndɯ koʃup ʒɑːp kojobuz. muzdɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin turuŋuz. ʒɑnɑ rɑjxon ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. tuzdu lotokko ʒɑjɯp, ystynø tuz suːlɑbɑstɑn rɑjxon ʃiresin kujuŋuz. tuz kurɡɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑrɑlɑʃtɯrɯp, ʒɯpɑr ʒɯttɯ toptoː yt͡ʃyn idiʃke sɑktɑŋɯz.
t͡ʃili koʃulɡɑn tuz: bir ɑʃ kɑʃɯk mɑjdɑlɑnɡɑn t͡ʃili ʒɑnɑ 3 ɑʃ kɑʃɯk mɑldon tuzun koldonuŋuz. bɑːrɯn kemt͡ʃiliksiz kɯlɯp ɑrɑlɑʃtɯrɯp, idiʃke sɑlɯp, syjyktyː tɑmɑktɑrɯŋɯzdɑ koldonsoŋuz bolot.
ʃɑfrɑn tuzu: idiʃke mɑjdɑ tuːrɑlɡɑn ʃɑfrɑn menen tuzdu ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. bɑːrɯ ʒɑkʃɯ birikkenɡe t͡ʃejin. ɑnɯ bɑnkɑdɑ sɑktɑp, kyryt͡ʃ tɑmɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʃorpolordo koldonuŋuz. bul kemt͡ʃiliksiz!
øsymdyk tuzu: timʲjan ʒɑnɑ kurɡɑtɯlɡɑn rozmɑrindi idiʃke sɑlɯp, tuz menen ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. bul sizdin sɑlɑt ʒɑnɑ bɑlɯk yt͡ʃyn kemt͡ʃiliksiz bolot.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: retetin » bɯʃɯruː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter » ɑʃpozt͡ʃuluk ɯkmɑlɑrɯ: dɑːmduː tuzdu kɑntip ʒɑsɑsɑ bolot
7 kommentɑrij, øzyŋyzdykyn kɑltɯrɯŋɯz
tuzdun kɑjsɯ tyry købyrøːk sunuʃtɑlɑt
mɑjrɑ fernɑndes dʒoɡlɑr ɑl mɯndɑj dedi:
bul pro edurɑdɑn bir ɑz køz kɑrɑndɯ, men ɑdɑttɑ tuzdun tiɡil ʒe bɑʃkɑ tyryn koldonom. mɑjdɑlɑnɡɑn ʒe uʃul sɯjaktuː dɑjardɑlɡɑn re eptterde men tyzdøn-tyz ɑʃkɑnɑ tuzun koldonom. birok, men mɑldon tuzun ɡɑnɑ ɑrɑlɑʃtɯrɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ, tuz kɑbɯktɑrɯ uʃundɑj dɑːmɡɑ ee ʒɑnɑ koldonuːɡɑ dɑjar.
kɑjsɯ sujuktuktɑrɡɑ koʃulɑt, tuzdun kɑndɑj tyry koldonulɑt? ɑl emi sɑktoː yt͡ʃyn kɑndɑjt͡ʃɑ kurɡɑjt.
siz oroj tuzdu koldono ɑlɑsɯz. ɑnɯ lotoktun ystynø teɡiz kurɡɑtɯŋɯz. ɑl ɑkɯrɯndɯk menen buːlɑnɯp ketet.
terezɑ berens ɑrrijetɑ ɑl mɯndɑj dedi:
men ɑr dɑjɯm øzymdyn tuzdɑrɯmdɯ ʒɑsoːnu kɑːlɑt͡ʃumun, emi ɑlɑrdɯ ʃyɡyr kɯlɑ ɑlɑm
keremet, terezɑ! sizdin kommentɑrij yt͡ʃyn rɑxmɑt.
bul tyrdøɡy tuzdɑr kɑnt͡ʃɑɡɑ t͡ʃejin sɑktɑlɑt?
kɑntip yjdø ʒɑsɑlɡɑn limondu erityː yt͡ʃyn
dɑrbɯz ʒɑnɑ ʒɑlbɯz bɑlmuzdɑk, super serɡityːt͡ʃy!
7-mɑjɡɑ kɑrɑɡɑn tyny kɑdɑmʒɑjdɯn ɑk-turpɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɑjtpɑs, torɡovɯj ʒɑnɑ ørykzɑr kɯʃtɑktɑrɯn suː kɑptoː korkunut͡ʃu ʒɑrɑlɯp, 1500 ɑdɑm koːpsuz ʒɑkɑ køt͡ʃyryldy.
torɡovɯj ɑjɯlɯnɯn ʒoldorun, koːmduk tɑmɑktɑnuːt͡ʃu ʒɑjdɯn ʒɑnɑ dykøndørdy sel kɑptɑdɯ.
tɑzɑloː iʃteri. kɑdɑmʒɑj rɑjonu.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, rɑjondoɡu kutkɑruː kɯzmɑtɯnɯn ɑdisteri ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɯrsɯkkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyp, 7-mɑjdɑ tɑŋɡɑ ʒuːk suːnun deŋɡeeli tømøndødy. erteŋ menen turɡundɑr kɑjrɑ yjlørynø kɑjtɑ bɑʃtɑʃtɯ.
sel ʒɑnɑ cuː tɑʃkɯndɑrɯnɑn korɡoː" mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin bɑtken oblusundɑɡɯ bølymy ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin kɑdɑmʒɑj rɑjonduk bølymy zɯjandɯ tɑktoː iʃterin ʒyrɡyzyːdø.
5-6-mɑj kyndøry nøʃørlyː ʒɑːndɑn ulɑm bɑtken, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn bir kɑtɑr ɑjmɑktɑrɯndɑ sel ʒyryp, ʒoldorɡo, koroːlorɡo zɯjan keltirdi. ( s )
pɑjdɑ bolɡondon beri et͡ʃ kimɡe ʒɑʃɯruːn emes mister robot: eek serijasɯn siz sɑɡɯnɡɯŋɯz kelbejt xɑkerlikke bolɡon kɯzɯɡuː tezdik menen østy, biz oʃondoj ele ali inux sɯjaktuː distrostordu koldonuːɡɑ bolɡon kyt͡ʃtyː kumɑrdɯ bɑjkɑdɯk ʒɑnɑ køptøɡøn ɑdɑmdɑr bizɡe izdep ʒɑtɯʃɑt kurɑldɑr.
kompʲjuterdin koːpsuzduɡu, kiberkɯlmɯʃ, etikɑlɯk xɑkerlik ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr t͡ʃøjrøsyndøɡy uʃul tøŋkøryʃtørdyn bɑrdɯɡɯ ʒɑŋɯ tirkemelerdin ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒɑŋɯ kontenttin ʒɑrɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp keldi, oʃonduktɑn biz bul ʒerde sjuitɑnɯn bɑr ekenine ɑjabɑj tɑŋ kɑldɯk. fsociety acking ools ack oʃol toptor r obot koldonulɡɑn bɑrdɯk tirkemeler ʒɑnɑ siz ɑlɑrdɯ dɑɡɯ bir kɑtɑr menen toluktɑjsɯz koldonmolordu buzup kiryː.
bul kompʲjuterdik koːpsuzduk ʒɑnɑ xɑkerlikke bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑtɑr bujruktɑrdɯ ʒɑnɑ tirkemelerdi toptoɡon mulʲtiplɑtformɑlɯk xɑkerlik ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk bulɑk yt͡ʃyn ʃɑjmɑndɑrdɯn toptomu, ɑl belɡilyː robot mɯrzɑnɯn belɡilyː seriɑlɯndɑ koldonɡon koldonmolordun bɑr ekendiɡine ɯnɑnɑt. .
bul ørkyndøtylɡøn ɑlkɑk bizɡe kiryː testterin øtkøryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt t͡ʃoɡultuːɡɑ, pɑroldordu tɑbuːɡɑ, zɯmsɯz testterdi øtkøryːɡø, ɑjaluː ʒerlerdi pɑjdɑlɑnuːɡɑ, mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒeke veb-tirkemelerɡe kol sɑluːɡɑ, ekspluɑtɑ ijaloːɡo, oʃondoj ele niffing ʒɑnɑ poofing koldonuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn tirkemeler menen ʒɑbdɯlɡɑn.
kez-kelɡen inux distribjutorunɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø ornotulɑ turɡɑn 50døn ɑʃɯk tirkeme bɑr, society acking ools ack pɑketinin mɑksɑtɯ - bul xɑkerlikti bɑʃtoː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː ʒɑnɑ øz kezeɡinde kompʲjuter koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ zɑmɑnbɑp ʃɑjmɑndɑrdɯ toptoː. bul toptomdu tyzɡøn ʃɑjmɑndɑrdɯn ɑr birinin detɑlɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz bul ʒerde.
bul xɑkerdik kurɑldɯ ornotuː øtø ʒønøkøj (kurɑldɑrdɯ ornotposton, pɑketteɡi python tirkemesin iʃtetip ele koldonsok bolot), bizdin distribʲjuterdeɡi tirkemelerdi ornotuː ʒe ʒɑŋɯrtuː kɑdɑmdɑrɯ tømønkyt͡ʃø:
terminɑldɯ ɑt͡ʃɯp, tømønky bujruktɑrdɯ ɑtkɑrɯŋɯz:
git klonu https://github.com/ anisso/fsociety.git cd fsociety python fsociety.py
bul fsociety menjusun terminɑldɑn iʃke ɑʃɯrɑt, ɑndɑ ɑnɯ tyzɡøn tirkemelerdi sɯnɑp køryːɡø ʒe xɑkerdik ʃɑjmɑndɑrdɯn toluk pɑketin ornotuːɡɑ ʒe ʒɑŋɯrtuːɡɑ bolot. ornotuːdɑ biz 0 vɑriɑntɯn tɑndɑp, ɑndɑn soŋ tirkemelerdin pɑketin tɑndɑp, ɯrɑxɑt ɑlɑbɯz.
bul kurɑl ʒɑnɑ ɑnɯn koldonuluʃu ʒønyndø ʒɑkʃɯ tyʃyndyrmø videonu tømøndø kørø ɑlɑsɯz:
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: inuxtɑn » øtynmølør » koːmt͡ʃuluk: xɑkerdik ʃɑjmɑndɑrdɯn eŋ sonun pɑketi
21 kommentɑrij, øzyŋyzdykyn kɑltɯrɯŋɯz
sɑlɑm, ʒɑkʃɯ, ʒɑkʃɯ, ket͡ʃiresiz birok ornotuːɡɑ uruksɑt berbejt.
" it" proɡrɑmmɑsɯ ornotulɡɑn ʒok. ɑnɯ teryː menen ornoto ɑlɑsɯz:
bash: cd: fsociety: fɑjl ʒe kɑtɑloɡ ʒok
toptom tizmesi okulup ʒɑtɑt ... bytty
stɑtus tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ okuː ... bytty
d: tɑŋɡɑk tɑbɯlbɑj kojdu https://github.com/ anisso
: " " menen "https://github.com/ anisso" menen bir dɑɡɯ toptom tɑbɯlɡɑn ʒok
: "https://github.com/ anisso" turuktuː søz ɑjkɑʃɯ menen et͡ʃ kɑndɑj pɑket tɑbɯlɡɑn ʒok
eŋ kɯzɯɡɯ, oʃol ele terminɑl ʒɑzuːŋuz kerek bolɡon nerseni 2 ʒolu ɑjtɯp beret
men iʃene ɑlbɑjm. uʃundɑj ʒiɡit mɯndɑj bloɡdo emne kɯlɑt?
ʒønøkøj ornotuː, ɑr kɑndɑj inux yt͡ʃyn øtø neɡizɡi mildet ... menin ojumt͡ʃɑ, siz inuxtu ornotup ɑlɡɑndɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kiresiz, ɑntkeni ɑlɑr øtø xɑker, ʒɑnɑ ɑndɑn dɑ køp nerse git, ɑntkeni kimdir birøː pentestinɡ ʒɑsɑɡɑn ɑdɑm yt͡ʃyn uʃunt͡ʃɑlɯk neɡizɡi ʒɑnɑ neɡizɡi nerse. oʃondoj ele kee bir ønyɡyː erɡo biliʃi kerek, siz git biliʃiŋiz kerek ...
mister robottun ɯrɑjɯmɯnɑn ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ kidi ditinin s enɑrijinen tɯʃkɑrɯ, s enɑrij eŋ nɑt͡ʃɑr dep ɑjtuːɡɑ bolot.
https://github.com/ anisso/fsociety/blob/master/fsociety.py
bul ɑjɯktɯruː ɡɑnɑ emes, øtø koːptuː, ɑl bir net͡ʃe sɑjttɑn koddu ʒyktøjt, ɑnɯn it͡ʃinde kee bir pɑsebinder, eɡerde ɑlɑrdɯn birinde siz buzulɡɑn s enɑrijdi koldonsoŋuz, ɑndɑ siz ɑnɯ ʒejsiz. ɑndɑn ɑrɯ ketpej:
https://github.com/ anisso/fsociety/blob/c85fe0f099ce30131e08b867477cd478fa4169d3/fsociety.py 292
bul pɑstebin kim køzømøldøjt? kijinki koːmduk koːmdun ɑtkɑrɯlɯʃɯndɑ zɯjanduː nerseni ornotkon kod ʒok ekendiɡin kɑjdɑn bilebiz?
bul koddun sɑktɑɡɯt͡ʃɯn koldonuː ʒe ʒɑrnɑmɑloː ʒoːpkert͡ʃiliksiz dep ojlojm.
pɑstebin nersesi køp ʒolu kɑjtɑlɑnɑt ... ʒɑnɑ bul siz ɑjtkɑndɑj ɑbdɑn t͡ʃoŋ bok.
bul dolboːr seriɑldɯn kyjørmɑnɯnɯn, fɑnsub kɑtɑrɯ ʒɑsɑɡɑnɯnɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse emes, birok ɑl ʒerde bɑrdɯɡɯ "fɑsɑd" ekenin kørø ɑlɑsɯz. ɑl serijanɯn retro-xɑkerdik ɑbɑlɯn beret, konsolɡo ukmuʃtuːdɑj ɑtɑlɯʃtɯ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɑt ʒ.b. birok ɑnɯn ɑrtɯndɑ siz koddun tuːrɑ emes ʒɑzɯlɯʃɯn (ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃunun ene tilin ɑnɡlis tiline ɑrɑlɑʃtɯruːnu), øtø nɑt͡ʃɑr strukturɑlɑnɡɑn, kɑjtɑlɑnɡɑn koddu, yjdyn ɑjlɑnɑsɯndɑ ʒyryːdøɡy kɑtɑlɑrdɯn køzømølyn ʒ.b.
kɑntse dɑ, ɑlɑr os.system menen ɡɑnɑ t͡ʃektelip kɑlɑ turɡɑn bir top funk ijalɑr ( resursu kɑndɑj ornotulɡɑndɯɡɯn køt͡ʃyryp, t͡ʃɑptɑp kojuŋuz).
ɑndɑn kijin biz øzybyzdyn resurstɑr kɑtɑrɯ kørø ɑlɑbɯz (nmap sɯjaktuː klɑssikterdi ornotposton) ord ress plɑɡinderinin tørt ɑbsurd tekʃeryːsy.
ɑndɑn kijin sizde sɑjt oomla ornotulɡɑndɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn url "/ administrator" sɯjaktuː tekʃeryːlør bɑr (ɑl oomla yt͡ʃyn unikɑlduː ʒɑnɑ / ʒe øzɡørtylbøjt okʃojt) ʒe ord ressti tekʃeryː yt͡ʃyn '/wp-login.php' sɑjtɯ. ɑlɑr sizdin køzyŋyz menen ʒɑsɑj turɡɑn kɑdimki tekʃeryːlør, birok iʃenimdyː ʒoːp kɑtɑrɯ emes, ɑjrɯm kriterijlerɡe neɡizdelɡen.
birok ej, sen dɑɡɯ kɑtɑːldɑnuːnun kɑʒeti ʒok. bul dɑɡɯ dele koldonmo iʃtetyːt͡ʃy. ɑlbette, bul tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn iʃenimdyː ɑdɑmdɑrdɯ koldonuːnu ojlonbojt xɑxɑ.
munun køjɡøjy, kijint͡ʃereek siz u a e sɯjaktuː ɑdɑmdɑrdɯ ornotkonuŋuzdu bilesiz, ɑlɑr gitti ornotuːnu biliʃpejt (ʒe iʃtebej kɑlɡɑnɯn biliʃet), birok hacktool koldonuːnu kɑːlɑʃɑt. ɑlbette, sizdin iʃiŋizde bul yjrønyː mɑselesi, birok eɡer ɑndɑj bolso, ɑndɑ ɑl 1% dɯ tyzøt, kɑlɡɑn 99%, ɑlɑr bul "sɯjkɯrduː" tirkeme menen emnelerdi buzup / tɑndɑj turɡɑndɯɡɯn køryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
murunku kommentɑrijimde ɑjtkɑndɑj, s enɑrij kidi.
s enɑrij bɑldɑr ʒe sɑlttuː ʒɑnɑ ɑnɯktoːt͡ʃu søzdy koldonuː.
men sɯnɑlɡɯdɑn kørɡøndørdyn bɑːrɯnɑ iʃenem. bɑːrɯ bir.
men s enɑrijdi github'umɑ sɑktɑp kojdum, ɑnɯn emne ekendiɡin tekʃeryː yt͡ʃyn klondoʃturdum, koddu dokerɡe, .py, isntall tekʃeryː yt͡ʃyn mɯʃɯk kɯldɯm, bɑʃɯndɑ bul s enɑrij kidisterɡe dɑjar nerse dep ojlop, « ali kuakers »ɑl turɡɑj, kali ornotuː bojunt͡ʃɑ ʒɑrdɑm surɑp, ɑlɑrdɯn mɯndɑj bilimderin inux menen biliʃet, birok ɑndɑj emes, bul ʒønøkøj s enɑrij, kee bir ascii t͡ʃebert͡ʃiliɡi bɑr, ɑnɯ sɑlkɯn kørynyʃy yt͡ʃyn, proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒyktøːny ɑvtomɑttɑʃtɯrɑt ( ure apt-get install) ʒɑnɑ kee birlerinin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ øtø kymøn, ɑntkeni men byɡynky kyndø tɑrmɑktɑrdɯ tekʃeryː yt͡ʃyn nmap koldonup ʒɑtɑm (men mɑːlɯmɑt borborunun t͡ʃøjrøsyndø inux menen iʃtejm) ʒɑnɑ ɑl kɑrɡɯʃkɑ kɑlɡɑn s enɑrijdin t͡ʃekterinde buzulɡɑn, et͡ʃ kɑndɑj nɑtɯjʒɑ berbejt mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ ɑl ɑr dɑjɯm iʃtebej kɑlɑt, ɑtkɑrɯlɡɑn s enɑrij ɑl ʒɑktɑ ʒok, bul s enɑrij menen iʃ yzɡyltyksyz ʒyryp ʒɑtɑt, ɑbdɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ tyrdø buzulɡɑn.
men ʒøndømdy ornotuːnu sunuʃtɑjm
sudo apt-get ornotuː ʒøndømdyːlyɡy
sudo ʒøndømdyːlyɡyn izdøː git (git kørsøtylɡøn bolso)
miɡelʲ ɑnxelʲ obɑndo lɑnt͡ʃo ɑl mɯndɑj dedi:
society ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑndɑ bir net͡ʃe kɑtɑ ʒønyndø bildiryːlør kelip tyʃøt
fɑjl "/usr/share/doc/fsociety/fsociety.py", 529-sɑp
iguel angel obando lancho ʒoːp
sɑlɑmɑtsɯzbɯ erteŋ menen, bɑlkim men sizɡe oʃol kɑtɑnɯ ɯrɡɯtɯp ʒɑtɑm, ɑntkeni ɑnɯ python2 kɑtɑrɯ iʃtetiʃiŋiz kerek.
sizdin kymønyŋyzdy t͡ʃet͡ʃesiz dep iʃenem.
lol, birint͡ʃiden, birint͡ʃi kommentɑrij - bul zploid.net dɑ koldonboɡon koldonuːt͡ʃu, men inuxtu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sɯnɑp kørbøɡøn noov ekendiɡimdi mojunɡɑ ɑluːnu tuːrɑ kørøm, ɑntkeni ɑnɯn ɑlʲternɑtivdyː kompʲjuteri ʒok, ʒɑkʃɯ resurstɑrɯ bɑr ʒɑnɑ men bul dyjnøɡø kirip ketyː korkunut͡ʃu bɑr. kel, beker bɑːrɯ xd emes.
sɑlɑm, sɑlɑmɑtsɯzbɯ, ɑr kɑndɑj estutumunɑ ɑrtkɑ t͡ʃeɡinyːny ʒe ɑzɯr ali inuxtu ornotup, ɑnɯ ʒyktøːɡø boloːrun, tu don bɑʃtɑp, sizɡe okʃop kɑtuː disk mejkindiɡin koldonuːnun kɑʒeti ʒok ekendiɡin bilbedimbi, bilbejm. bir ɡɑnɑ bɑʃtɑpkɯ kompʲjuteriŋiz bɑr dep ɑjtsɑm, ɑɡɑ zɯjan keltirɡim kelbejt.
ali ʒe inux distribjutoru ɑz øndyrymdyː kompʲjuterlerde ʒɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn kɑːlɑɡɑn kompʲjuterde tez iʃtejt
menin suroːm sɑbɑtsɯz ekendiɡin bilem, birok ɑnɯ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele uʃul kurɑldɑn buzup ɑlsɑ bolobu ʒe ʒøn ɡɑnɑ sɯnɑp ʒɑtɑbɯ?
et͡ʃ kimɡe tɑːrɯnɯt͡ʃ ʒok, birok bul s enɑrijdi sɯndɑɡɑn ɑdɑmdɑr, siz ɑlʲternɑtivdyː vɑriɑntɯn sunuʃtɑp bere ɑlɑsɯzbɯ? eɡer mende senin bilimiŋ bolso, men bolmokmun, birok men ɑl ʒɑkkɑ ʒete ɑlbɑjm.
men ɑzɯr ʒɑsɑp ʒɑtkɑn nersemdi ʒɑsoːnu sunuʃtɑjm, ɑdeɡende inux kurstɑrɯn ʒɑnɑ okuː kurɑldɑrɯn ʒyktøp ɑlɯŋɯz. ɑnɑn python yjrønyp, ɑnɑn menin yjymdøɡy wi-finɯ sɯnɑp køryːny dɑ ojlono ber... "xɑkerlik" bul tɑtɑːl tɑrmɑk, ɑndɑ køpt͡ʃylyk ølkølørdø øtø kyt͡ʃtyː mɯjzɑmdɑr bɑr ʒɑnɑ kompʲjuterdin kupujaluːluɡun buzuː sɯjaktuː nerseler yt͡ʃyn bul ɑbdɑn kɯmbɑt boluʃu mymkyn. men neɡizinen øzyŋyzdy korɡoː yt͡ʃyn yjrønyːny sunuʃtɑjm.
xɑkinɡ ʒɑnɑ kiber koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ ɑdis bol
gydl: youtube-dl yt͡ʃyn ɡrɑfikɑlɯk interfejs
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn inux ʒɑŋɯlɯktɑrɯn ɑlɯŋɯz
ɑksɯ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː yt͡ʃ-korɡon ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑltɯ ʃɑjloː tilkesinde emdøː ʒyryp ʒɑtkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯm ʃɑjloːt͡ʃulɑr dobuʃ beryːɡø bɑrbɑj ʒɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː turɡun tilek turdubɑjev "ɑzɑttɯkkɑ" mɑːlɯmdɑdɯ.
"biz erteŋ menen ʃɑjloːt͡ʃulɑr ɑz dobuʃ berip ʒɑtkɑnɯnɑn bir sɯjrɑ ut͡ʃɑstkɑlɑrdɑn kɑbɑr ɑlɡɑnɯ bɑrsɑk, ʒɑrɑndɑr ʃɑjloːɡo kirbej, "emdøː ʒyryp ʒɑtɑt" dep nɑːrɑzɯ bolup ʒɑtɯʃɯptɯr. medɑjɯmdɑr menen ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ "bul ɑkimdin bujruɡu" dep ɑjtɯʃtɯ. ɑjmɑktɑɡɯ ɑltɯ ʃɑjloː tilkesinde teŋ emdøː ʒyryp ʒɑtɑt. ʃɑjloːt͡ʃulɑr emdøːny toktotuːsun tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt", - dejt turdubɑjev.
bul okuja bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ-korɡon ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɯn bɑʃkɯ dɑrɯɡeri nɑzirɑ kurbɑnbɑjevɑ mɑːlɯmɑt beryːdøn bɑʃ tɑrttɯ.
ɑl emi ɑksɯ rɑjonunun ɑkimi zɑmirbek sɯdɯkov emdøː tɑrtip bojunt͡ʃɑ kyn sɑjɯn boloːrun ɯrɑstɑp, birok ʃɑjloː tilkelerinde emdøː ʒyrbøɡønyn bildirdi. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, nɑːrɑzɯlɯktɑn ulɑm sɑːt 11den tɑrtɯp bɑrdɯk tilkelerde emdøː ubɑktɯluː toktotulɡɑn.
ɑksɯdɑɡɯ dobuʃkɑnɑdɑ "emdøː ʒyryp ʒɑtɑt" deɡen nɑːrɑzɯlɯk t͡ʃɯktɯ
koronɑvirus ildetinin ʒɑjɯluːsunun ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ mɑrt ɑjɯnɑn beri emdøː ʒyryp ʒɑtɑt. ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrdɑ medi inɑlɯk mekemelerden tɯʃkɑrkɯ ʒerlerde dɑ koʃumt͡ʃɑ emdøː tyjyndøry ɑt͡ʃɯlɡɑn.
28-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑlpɯ 2 millionɡo t͡ʃukul ɑdɑm emdøːdøn øtty. ɑnɯn it͡ʃinen 1 million 102 miŋ 406 ɑdɑm vɑk inɑnɯn birint͡ʃi dozɑsɯn, 887 128 ɑdɑm eki dozɑsɯn teŋ ɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ 28-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒyryp ʒɑtɑt. ʃɑjloːɡo pɑrtijalɯk tizme ɑrkɯluː 21 sɑjasij pɑrtijadɑn 1004 tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ɑlɑrdɯn 54y deputɑt bolup kelet.
kɑnɑdɑdɑɡɯ bytkyl dyjnølyk murɑstɑr
niɑɡɑrɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯ - kɑnɑdɑnɯn ontɑrio ʃɑːrɯndɑɡɯ kit͡ʃinekej, ʒɑɡɯmduː ʃɑːr, niɑɡɑrɑ dɑrɯjasɯnɯn ʒeeɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn., ʒɑnɑ niɑɡɑrɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯ dep birikken yt͡ʃ ʃɑrkɯrɑtmɑ tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn ɑtɑktuː ʒɑrɑtɯlɯʃ kørynyʃy menen belɡilyː. yt͡ʃ ʃɑrkɯrɑtmɑ ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn nʲju-jork menen kɑnɑdɑnɯn ontɑrio ʃɑːrlɑrɯnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. yt͡ʃøːnyn it͡ʃinen bir ɡɑnɑ eŋ t͡ʃoŋu, ɑl orseshoe alls dep ɑtɑlɑt, kɑnɑdɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑl emi kɑlɡɑn kit͡ʃinekej ekøː, kɑtɑrɯ belɡilyː ɑmerikɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯ ʒɑnɑ kelindin pɑrdɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯ, toluɡu menen ɑkʃnɯn it͡ʃinde ʒɑjɡɑʃkɑn. yt͡ʃ niɑɡɑrɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯnɯn eŋ t͡ʃoŋu, orseshoe alls tyndyk ɑmerikɑdɑɡɯ ʃɑrkɯrɑtmɑlɑrdɯn eŋ kyt͡ʃtyː ɑɡɯmɯnɑ ee. niɑɡɑrɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯndɑɡɯ turisttik ɑjmɑk ʃɑrkɯrɑtmɑlɑrdɑ toptolɡon, birok ʃɑːrdɑ bɑʃkɑ køptøɡøn turisttik ʒerler bɑr, misɑlɯ, observɑ ija munɑrɑlɑrɯ, mejmɑnkɑnɑlɑr, suvenir dykøndøry, muzejler, ɑkvɑpɑrktɑr, teɑtrlɑr ʒ.b. ʃɑrkɯrɑtmɑsɯnɑn bɑʃkɑ turistter yt͡ʃyn køptøɡøn ʒerler bɑr. bul ʒerde kørø turɡɑn ʒerlerdin tizmesi niɑɡɑrɑ ʃɑrkɯrɑtmɑsɯ.
ɯjɯk iits tapi kɑnɑdɑnɯn ʒerɡiliktyː kɑlkɯ oʃondoj ele kee bir bɑʃkɑ ɑboriɡen uruːlɑrɯ yt͡ʃyn, tɑʃkɑ ʒɑzuː - ɑlʲbertɑdɑɡɯ (kɑnɑdɑ) provin ijalɯk pɑrk, ɑl ʒeri menen belɡilyː. tyndyk ɑmerikɑnɯn kɑjsɯ ɡɑnɑ burt͡ʃundɑ bolbosun tɑbɯlɡɑn ɑskɑ syrøty. ɑlʲbertɑnɯn pɑrk sistemɑsɯnɯn et͡ʃ bir ʒerinde riting on tone sɯjaktuː køp kɯrduː ʒerler korɡolɡon emes. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, pɑrk bul ʒerdi sɑktoː menen ʒɑrɑtɯlɯʃ t͡ʃøjrøsyn ɡɑnɑ korɡoboston, oʃondoj ele sɑktoːɡo sɑlɯm koʃot. birint͡ʃi uluttɑr iskusstvosumɑdɑnij ʒɑnɑ tɑrɯxɯj eksponɑttɑr kɑtɑrɯ ɑskɑɡɑ syrøt tɑrtuː ʒɑnɑ ojup tyʃyryː, ɑnɯn it͡ʃinde. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ miŋdeɡen petroɡlifter ʒɑnɑ iskusstvo t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bɑr. kee bir kɯzɯktuː tɑrɯxɯj iskusstvoɡo kybø bolɡondon tɯʃkɑrɯ, turistter bul ʒerde kempinɡ, sejildøː, kɑnoe ʒɑnɑ kɑjɯk syzyː sɯjaktuː es ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ kɑtɯʃɑ ɑlɯʃɑt.
kɑnɑdɑdɑɡɯ kɑr ʒe ijne ʒɑlbɯrɑktuː tokoj bolɡon boreɑldɯk tokojdun bir bølyɡy, pimɑt͡ʃiovin ɑki - mɑnitobɑ ʒɑnɑ ontɑriodo ʒɑjɡɑʃkɑn tokojdun bølyktøryndø ʒɑjɡɑʃkɑn bir net͡ʃe birint͡ʃi uluttɑr uruːlɑrɯnɑ tɑːndɯk ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn ʒeri. ɑnɯn it͡ʃinde eki oblustuk pɑrk, mɑnitobɑ provin ijasɯnɯn ʒɑpɑjɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ pɑrkɯ ʒɑnɑ ontɑrio vudlend kɑribu provin ijasɯnɯn pɑrkɯ, sɑjt mɑdɑnij ʒɑktɑn dɑ, ɑnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ yt͡ʃyn dɑ mɑːnilyː. "ʒɑʃoː berɡen ʒer" deɡendi bildiret, bul sɑjt bolɡon birint͡ʃi ʒolu kɑnɑdɑdɑɡɯ bytkyl dyjnølyk murɑstɑr tizmesi, bul ɑnɯ tɑbiɡɯj mɑːniɡe ee bolɡon, oʃondoj ele mɑdɑnij ʒɑnɑ mɑːnilyː kɯlɡɑn nerselerden turɡɑn deɡendi bildiret. sɑjt dɑɡɯ ele ɑstɯndɑ, ɑntkeni mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt ʒerɡiliktyː bɑʃkɑruː, bul ʒerɡiliktyː el øz ʒerin tɑʃtɑp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon ʒok deɡendi bildiret.
kɑnɑdɑlɯk es ɑluːnu plɑndɑʃtɯruː yt͡ʃyn kɑnɑdɑnɯn ɑbɑ ɯrɑjɯ ʒønyndø bilip ɑlɯŋɯz..
kɑnɑdɑnɯn kɑlɡɑri ʃɑːrɯnɑn 2 sɑːttɯk ɑlɯstɯktɑ, bul pɑrk ʒɑjɡɑʃkɑn ed eer iver ørøːnymenen ɑtɑktuː ɑjmɑk bɑdlɑndija ʒeri, bul kurɡɑk, tik kɑptɑldɑrdɑn turɡɑn, øsymdyktørdyn ʒɑnɯndɑ, toː tekterinde deerlik et͡ʃ kɑndɑj kɑtuː kender ʒok, eŋ neɡizɡisi, topurɑk sɯjaktuː t͡ʃopodo ʒɑjɡɑʃkɑn ʒumʃɑk t͡ʃøkmø tekterden turɑt, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʃɑmɑl ʒɑnɑ erozijaɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn. suː. pɑrk dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ belɡilyː ʒɑnɑ bytkyl dyjnølyk murɑstɑr tizmesine kiret, ɑntkeni ɑl pɑrktɑrdɯn biri dyjnødøɡy eŋ ɑntropoloɡijalɯk mɑːnilyː ʒerler . bul ɑlɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni dyjnødøɡy dinozɑvrlɑrdɯn kɑldɯktɑrɯ menen eŋ bɑj, uʃunt͡ʃɑlɯk køp bolɡonduktɑn, bul ʒerden 58 dinozɑvrdɯn tyry tɑbɯlɯp, 500døn ɑʃɯk ylɡyløry muzejlerɡe ɑlɯnɯp sɑlɯndɯ ʒ.b. eɡer siz kɑnɑdɑdɑɡɯ bul turisttik ʒɑjɡɑ bɑrsɑŋɯz, ɑndɑ it͡ʃinde ʒɑjɡɑʃkɑn zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr borborunɑ dɑ bɑrsɑŋɯz bolot. ʒerdin tɑrɯxɯ ʒɑnɑ ɡeoloɡijasɯ ʒɑnɑ dinozɑvrlɑr bolɡon doːr ʒønyndø købyrøːk bilyː.
bul novɑ skotijadɑɡɯ porttuk ʃɑːr bolup sɑnɑlɑt kɑnɑdɑdɑɡɯ birint͡ʃi britɑndɯk protestɑnttɯk konuʃtɑr, 1753-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ouse to the kɑnɑdɑdɑɡɯ iri bɑlɯk iʃtetyːt͡ʃy zɑvod, eski tɑwn lunenburɡ neɡizinen 19-kɯlɯmdɑɡɯ tɑwn sezimi menen belɡilyː, ɑjrɯkt͡ʃɑ oʃol kezdeɡi ɑrxitekturɑsɯ sɑktɑlɯp kɑlɡɑn. tɑrɯxɯj ɑrxitekturɑsɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl juneskonun bytkyl dyjnølyk murɑstɑr tizmesine kiret, ɑntkeni ɑl estelikterdin biri bolup eseptelet. ɑnɡlijalɯktɑr tɑrɑbɯnɑn tyndyk ɑmerikɑdɑ kolonijalɯk plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn konuʃtɑrɡɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑrɑketter. bytkyl dyjnølyk murɑs obʔektisinin stɑtusu ʃɑːrdɯn sɑlttɑrɯn sɑktɑp kɑluː bolup sɑnɑlɑt, ɑl murɑskɑ kɑlɡɑn ɑrxitekturɑnɯ ʒɑnɑ imɑrɑttɑrdɯ ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele murɑstɑp kɑlɡɑn ekonomikɑnɯn tyryn kɑmtɯjt, ɑl neɡizinen bɑlɯk uːloːɡo, ekonomikɑlɯk iʃ-ɑrɑketke køz kɑrɑndɯ. ɑlɑrdɯn kelet͡ʃeɡi buɡunku kunde belɡisiz. ɑl oʃondoj ele ɑ kɑnɑdɑnɯn uluttuk tɑrɯxɯj sɑjtɯ.
ʒɑŋɯ ʃotlɑndijadɑɡɯ ɑjɯl ʒɑmɑːtɯ, ɡrɑnd prenin ɑtɯ uluː ʃɑlbɑː deɡendi bildiret. ɑnnɑpolis ørøːnynyn t͡ʃetinde ʒɑjɡɑʃkɑn rand r ʒɑrɯm ɑrɑldɯn ystyndø turɑt. minɑs bɑssejni. ɑl tolturɑ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk tɑlɑːlɑrɯ, menen kurt͡ʃɑlɡɑn ɡɑspero dɑrɯjasɯ ʒɑnɑ kornuollis dɑrɯjasɯ. 1680-ʒɯlɯ neɡizdelɡen bul ʒɑmɑːttɯ ɑkɑdijalɯk, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tyndyk ɑmerikɑnɯn ɑkɑdija ɑjmɑɡɯnɑn kelɡen frɑn uz kelɡini tyzɡøn. ɑl øzy menen bɑʃkɑlɑrdɯ ɑlɯp keldi ɑkɑdijalɯktɑr ɡrɑn-prede sɑlttuː ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ konuʃun bɑʃtɑɡɑn, bul øzɡøt͡ʃø iʃ bolɡon, ɑntkeni bul ʒeekteɡi ɑjmɑk dyjnødøɡy eŋ bijik suːlɑrdɯn biri bolɡon. ʒɑlɡɯz dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk bul ʒerdi t͡ʃoŋ tɑrɯxɯj mɑːniɡe ee kɯlɑt, birok ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɡrɑnd-pre ukmuʃtuːdɑj konuʃ bolɡon, ɑntkeni bul ʒerɡe kelɡen ɑkɑdijalɯk diɑsporɑ bul ɑjmɑktɯn typky eli menen toluk ɯntɯmɑktɑ ʒɑʃɑʃkɑn. mulʲtikulʲturɑlizmdin ʒɑnɑ sɑlttuː dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɯn bul murɑsɯ bul ʒerdi øzɡøt͡ʃø dyjnølyk murɑs obʔektisine ɑjlɑndɯrɡɑn nerse.
kɑnɑdɑdɑɡɯ lɯʒɑ tebyːt͡ʃy mɯktɯ ʒerler.
siz yt͡ʃyn koldono ɑlɯʃɑt kɑnɑdɑ e vizɑdɑn bɑʃ tɑrtuː dɑl uʃul ʒerde. ʒønyndø okuɡulɑ kɑnɑdɑnɯn e tɑlɑptɑrɯ. ʒɑnɑ kɑndɑjdɯr bir ʒɑrdɑm kerek bolso ʒe kɑndɑjdɯr bir tyʃyndyrmø kerek bolso, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz texnikɑlɯk koldoː koldoː ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃilik yt͡ʃyn.
kɑnɑdɑɡɑ vizɑ ɑkʃ ʒɑʃɯl kɑrtɑsɯndɑ
zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kɑnɑdɑlɯk toptor
ɑtlɑntikɑlɯk kɑnɑdɑɡɑ turisttik ɡid
tølømdyn mɑselelerin orundɑtuː
ɑvtorduk ukuk www.canada-visa-online.org
eskertyː: uʃul kommer ijalɯk veb-sɑjt tɑrɑbɯnɑn berilɡen kɑnɑdɑlɯk e tyzdøn-tyz kɑnɑdɑ økmøtynyn sɑjtɯndɑ koldonulɑt. immiɡrɑ ija, kɑt͡ʃkɯndɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk kɑnɑdɑ ( ) www.canada-visa-online.org sɑjtɯn tyz, kɯjɯr tyrdø ʒe ɑtɑjɯn dɑjɯndɑɡɑn ʒok. bizdin kɯzmɑttɑr yt͡ʃyn professionɑldɯk ɑkɯ ʒɑnɑ uʃul veb-sɑjttɑ kɑjrɯlɡɑndɑr yt͡ʃyn økmøttyk vizɑ levɯ ɑlɯnɑt.
kɑzɯ – musulmɑn ølkøløryndø musulmɑn ukuɡunun ʒɑnɑ yrp-ɑdɑttɑrɯnɯn neɡizinde iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn ɑdɑm (ukuk tɑːnuːt͡ʃu). orto kɯlɯmdɑrdɑ kɑzɯlɑr dokumentti kybøløndyryːt͡ʃynyn (notɑriwstun) dɑ mildetin ɑtkɑrɯʃkɑn, ʒetimderdi kɑroːɡo ɑlɯʃkɑn ʒe ɑlɑrdɯ køz sɑluːt͡ʃu ɑdɑmdɑrɡɑ dɑjɯndɑʃkɑn; ɡrɑʒdɑndɯk, kɯlmɯʃ iʃteri bojunt͡ʃɑ økymdørdyn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøp, sottuk iʃterdi ʒyrɡyzyʃkøn ʒ. b. musulmɑn ukuɡunun neɡizinde kɑrɑlɡɑn iʃterɡe – sottun kurɑmɯnɑ kɑzɯdɑn bɑʃkɑ muftijler ʒɑnɑ ɑɡljamdɑr kiriʃken. kɑzɯlɯkkɑ – ʒoɡorku kɑtmɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ medreseni bytyrɡøn, musulmɑn ukuɡun øzdøʃtyrɡøn, muftijler tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnuːt͡ʃu ekzɑmenden øtkøn ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ xɑn tɑrɑbɯnɑn dɑjɯndɑlɡɑn. kɑzɯlɑr sottuk funk ijadɑn bɑʃkɑ dinij kɯzmɑttɑrɡɑ ornoʃuːɡɑ, mɑmleketten ɑjlɯk ɑluːɡɑ ɑkɯluː boluʃkɑn. orto ɑzija xɑndɯktɑrɯndɑ 19-kɯlɯmdɑ kɑzɯlɑr sot sistemɑsɯnɯn tyzylyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː: 1. kɑzɯ-kɑljan – ʒoɡorku sot; 2. kɑzɯ-kuzɑt–kɑljandɑn kijinki ekint͡ʃi orundu eeleɡen ɑɡɑ sot; 3. kɑzɯ-ɑsker-sotu; 4. kɑzɯ-rɑis bolup bølynyʃkøn. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ kɑzɯlɑr yj-bylø, din ʒɑnɑ murɑstoː iʃterin kɑroː menen t͡ʃektelɡen. eɡipet, tunis, tyrk ʒ. b. musulmɑn ølkøløryndø ʃɑrijat sottorunun ʒojuluʃu menen kɑzɯ in-ttɑrɯ ʒɑbɯlɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑnɑ orto ɑzijadɑ kɑzɯ sottoru 1927–28-ʒ. birotolo ʒojulɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑzɯ oldid 89555" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 15 ijunʲ 2012, 08:24 øzɡørtylɡøn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrkyjyːt͡ʃy mɑj bɑːlɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrdɑ ɑjɯrmɑsɯ kɑndɑj? infoɡrɑfikɑ
kyjyːt͡ʃy mɑj bɑːlɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrdɑ ɑjɯrmɑsɯ kɑndɑj? infoɡrɑfikɑ
13.08.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr, infoɡrɑfikɑ 0
uluttuk stɑtistikɑ komiteti ølkø ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑ-92 benzini ʒɑnɑ dizeldik kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn bɑːlɑrɯnɑ tɑldoː ʒyrɡyzdy.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ bɯjɯl ɑ-92 benzini 4 somɡo ʒe 9,1 %ɡɑ ɑrzɑndɑɡɑn. ɑl emi dizeldik kyjyːt͡ʃy mɑj 30 tɯjɯnɡɑ ʒe 0,7 %ɡɑ kɯmbɑttɑɡɑn.
bɯjɯl ijuldɑ ɑ-92 benzinɡe kɑrɑtɑ ʒoɡorku bɑːlɑr isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑ (1 litri – 42,90 som), bɑtken ʃɑːrɯndɑ (litr – 42,21 som) ʒɑnɑ kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑ ( litri — 41,55 som ) kɑttɑlɡɑn.
ɑl emi ɑrzɑn bɑːlɑr pokrovkɑ ɑjɯlɯndɑ (1 litri — 36,77 som), tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ (litri – 37,96 som) ʒɑnɑ tokmok ʃɑːrɯndɑ (litri — 37,94 som) bolɡon.
dizeldik kyjyːt͡ʃy mɑjɡɑ kɑrɑtɑ eŋ ʒoɡorku bɑːlɑr kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑ (bir litri — 46,30 som), bɑtken ʃɑːrɯndɑ (bir litri — 46,30 som) ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ (bir litri – 46,20 som) kɑttɑlɡɑn.
eŋ minimɑlduː bɑːlɑr pokrovkɑ ɑjɯlɯndɑ (bir litri — 42,70 som), tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ (bir litri – 42,06 som litr) ʒɑnɑ tokmok ʃɑːrɯndɑ (bir litri – 42,09 som) tyzɡøn.
ɑ-92 benzinin bɑːsɯn ɑjmɑktɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɯp kɑrɑɡɑndɑ:
ɑjmɑktɑrdɑn dizeldik mɑjdɯn bɑːlɑrɯn sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ:
ɑ-92 benzini ʒɑnɑ dizeldik kyjyːt͡ʃy mɑjdɯ bɯjɯlkɯ ʒɑnɑ bɯltɯrkɯ ʒɯldɑɡɯ bɑːlɑr menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ:
kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃki rɯnoɡunɑ kerektelyːt͡ʃy kyjyːt͡ʃy mɑj orusijadɑn tɑʃɯlɯp kelet. ølkødø kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn ɑrzɑndɑndɑʃɯ øtkøn ʒɯldɯn soŋundɑ orusija kɯrɡɯzstɑnɡɑ munɑjzɑttɯ bɑʒɯ ɑlɯmdɑrɯn tøløbøstøn eksporttoːɡo uruksɑt berɡenden kijin bɑjkɑlɡɑn.
koks kømyr kɑzɑnɯ ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː ʒɯluːluk beryːt͡ʃy bølyktørdy kɑbɯl ɑlɑt - tytyktyː tytyktør, tytyndyn t͡ʃɯɡɯmɯnɯn ɯldɑmdɯɡɯ menen, kɑzɑndɯn effektivdyːlyɡy uluttuk kesiptik stɑndɑrttɑrdɑn 6 8% ʒoɡoru
serijaluː ʒɑlɡɯz bɑrɑbɑn ɯsɯk suː kɑzɑnɯ ɑrkɑluː tytyk plitɑnɯn tyzylyʃyn kɑbɯl ɑlɑt; kyt͡ʃ-kubɑttɯn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː, ʒønøkøjløtylɡøn bekemdøːt͡ʃy myt͡ʃø.
bir t͡ʃɯnʒɯr ix hain kømyr menen buː kɑzɑnɯ kømyrdy kol menen ɑzɯktɑndɯrɑt ʒɑnɑ køp tyrdyː ɑz nɑrkɯ bɑr otunɡɑ ɯlɑjɯktuː bolot.
ouble bɑrɑbɑn ɯsɯk suː kɑzɑnɯ serijalɑr t͡ʃoɡulɡɑn suː tytyk kɑzɑn uzunduktɑɡɯ bɑrɑbɑn t͡ʃɯnʒɯr tor torun kɑbɯl ɑlɑt.
tik tipteɡi kɑzɑn, kømyr / ʒɯɡɑt͡ʃ / kɑtuː mɑteriɑldɯk otko ɯlɑjɯktuː suː ʒɑnɑ ørt tytykt͡ʃølørynyn tyzylyʃyn kɑbɯl ɑlɑt.
tik ot kɑzɑnɯ, sɑːtɯnɑ 100kv / 200kv / 300kv / 350kv / 500kv / 600kv / 700kv / 1000kvt.
koʃ bɑrɑbɑn buː kɑzɑnɯ erices kurulɡɑn suː tytyk kɑzɑnɯ uzununɑn turɡɑn eki bɑrɑbɑn t͡ʃɯnʒɯrluː tor kɑzɑndɯ kɑbɯl ɑlɑt.
28 pekindin tyndyk ʒolu, tonɡʃɑndɯn ʒɑŋɯ rɑjonu, sjujt͡ʃʒow, zjansu, kɯtɑj
bizdin ønymdør ʒe prejskurɑnttɑr ʒønyndø suroːloruŋuz bolso, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ bizɡe kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.
professorduk- okutuːt͡ʃuluk kurɑm ɑsɑnkulovɑ mɑzirɑ køt͡ʃørovnɑ ʒetiʃkendikteri ʒɯjnɑktɑrɯ sijajev tɑʃtɑnbek moŋoldorovit͡ʃ
nɑturɑdɑn syrøt tɑrtuː bojunt͡ʃɑ mɑster klɑss ijunʲ 8, 2018
(kr 2014-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑɡɯ 70, 2016-ʒɯldɯn 21-oktjabrɯndɑ 169, 2017-ʒɯldɯn 18-mɑrtɯndɑɡɯ 46 mɯjzɑmdɑrɯnɯn redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
uʃul mɯjzɑm korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn neɡizɡi prin ipterin, korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluːnun ʒɑnɑ ɑnɯ menen kyrøʃyːnyn ukuktuk ʒɑnɑ ujuʃturuːt͡ʃuluk neɡizderin, korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯn kesepetterin ɑzɑjtuːnun, ʒojuwnun ukuktuk neɡizderin belɡilejt, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduɡun, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin ʒɑnɑ koːmduk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ korrup ijanɯn kørynyʃtørynøn kelip t͡ʃɯɡuːt͡ʃu korkunut͡ʃtɑrdɑn korɡoːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
1-berene. uʃul mɯjzɑmdɑ pɑjdɑlɑnɯluːt͡ʃu neɡizɡi tyʃynyktør
korrup ija – bijliktik ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɡɑ ee bolɡon bir ʒe bir net͡ʃe kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn ɑjrɯm ɑdɑmdɑr ʒe toptor menen mɑteriɑldɯk, kɑndɑj bolbosun bɑʃkɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ɑluː, oʃondoj ele ɑlɑr tɑrɑbɯnɑn bul ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ beryː, koːmdun ʒe mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ korkunut͡ʃ tyzyːt͡ʃy ukukkɑ kɑrʃɯ turuktuː bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ tyzyːdø ɑtɑjɯlɑp ʒɑsɑlɡɑn ʒosun.
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː – mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, ʒɑrɑndɯk koːm instituttɑrɯnɯn, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑrdɯn øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterindeɡi tømønky iʃi:
1) korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː, ɑnɯn it͡ʃinde korrup ijanɯ tɑbuː ʒɑnɑ ɑndɑn ɑrɯ korrup ijanɯn sebepterin t͡ʃettetyː (korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː) bojunt͡ʃɑ;
2) korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ tɑbuː, ɑlɑrɡɑ bøɡøt kojuw, ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ teriʃtiryː (korrup ija menen kyrøʃyː) bojunt͡ʃɑ;
3) korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯn kesepetterin ɑzɑjtuː, ʒojuw bojunt͡ʃɑ;
4) korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ tɑbuːɡɑ, ɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ, ɑlɑrɡɑ bøɡøt kojuwɡɑ, ɑt͡ʃuːdɑ ʒɑnɑ teriʃtiryːɡø kømøk kørsøtyː bojunt͡ʃɑ.
2-berene. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn ukuktuk neɡizi
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn ukuktuk neɡizin kɯrɡɯt͡ʃ respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ, konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, uʃul mɯjzɑm ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimder, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk ukuktun ʒɑlpɯ tɑːnɯlɡɑn prin ipteri ʒɑnɑ normɑlɑrɯ tyzøt.
3-berene. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn neɡizɡi prin ipteri
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː tømønky neɡizɡi prin ipterɡe neɡizdenet:
1) ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn neɡizɡi ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑnɑ korɡoːɡo;
3) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃinin ɑt͡ʃɯktɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑjkɯnduːluɡunɑ;
4) teɡi, ʒɯnɯsɯ, rɑsɑsɯ, ulutu, tili, tutkɑn dini, sɑjasij ʒɑnɑ dinij iʃenimderi, ʒe kɑndɑjdɯr bir ʒeke ʒe koːmduk mynøzdøɡy ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ ɑbɑldɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɑndɑjdɯr bir koduloːɡo, ukuɡun ʒɑnɑ erkindiɡin kemsintyːɡø ʒol berbøːɡø;
5) insɑndɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ɑbrojun, kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑnɑ iʃkerdik bedelin korɡoːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ;
6) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn tutumunun iʃin reɡlɑmenttøːny, ɑlɑrdɯn iʃinin mɯjzɑmduːluɡun ʒɑnɑ mɑːlɯmduːluɡun, ɑlɑrɡɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk køzømøldøːny ukuktuk ʒønɡø sɑluːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ;
7) mɑmlekettik ɑppɑrɑttɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymyn, kɑdr iʃterin ʒɑmɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin, mɯjzɑmduː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːnu kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒol-ʒobolorun ørkyndøtyːɡø;
8) ʒeke iʃkerdikti mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ køzømøldøː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ mɯndɑj iʃterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ɯjɡɑrɯm ukuk berilbeɡen ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ øtkøryp beryːɡø ʒol berbøːɡø;
9) korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑnɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliktin ʃeksizdiɡine;
10) korrup ija menen bɑjlɑnɯʃkɑn ukuk buzuːlɑr menen kyrøʃyːdø kømøk kørsøtkøn ʒɑrɑndɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluːɡɑ;
11) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet mɑmleketter, el ɑrɑlɯk ujumdɑr, ʒɑrɑndɯk koːm instituttɑrɯ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑr menen øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːsunɑ.
4-berene. korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯn subʔektteri
korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯn subʔektterine tømønkylør kiret:
1) sɑjasij, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn ʒoɡorku ɑdministrɑ ijalɯk kɯzmɑttɑrɯn eeleɡen ɑdɑmdɑrdɯ koʃup ɑlɡɑndɑ, korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn bɑʃkɑrmɑsɯnɯn myt͡ʃøløry, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ;
2) iʃi mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterden kɑrʒɯlɑnuːt͡ʃu ʒe bolboso ustɑvdɯk kɑpitɑlɯndɑ mɑmlekettin ylyʃy (ɑk ijasɯ) bɑr mekemelerdin, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn ʒetekt͡ʃileri, mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ ukukkɑ kɑrʃɯ mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ berɡen ɑlɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerin koʃup ɑlɡɑndɑ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑr, oʃondoj ele tenderdik komissijalɑrdɯn myt͡ʃøløry, sudʲjalɑrdɯ tɑndoː bojunt͡ʃɑ keŋeʃtin myt͡ʃøløry.
5-berene. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu orɡɑndɑr
1. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny øz iʃ-mildetterinin ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde bɑrdɯk mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ mildettyː. mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ mekemelerdin ʒetekt͡ʃileri øzdørynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde uʃul mɯjzɑmdɯn tɑlɑptɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒɑnɑ uʃul mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn koldonuluʃun kɑmsɯz kɯlɯʃɑt. ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ment͡ʃiɡinin tyrynø kɑrɑbɑstɑn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri, oʃondoj ele ʒɑrɑndɑr korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː bølymdørɡø kømøktørdy ʒɑnɑ zɑrɯl ʒɑrdɑmdɑrdɯ kørsøtyʃøt.
2. korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ tɑbuː, ɑlɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ bøɡøt kojuw ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒɑsoːɡo kynøːlyː ɑdɑmdɑrdɯ øz kompeten ijasɯnɯn t͡ʃekterinde ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
6-berene. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn ujuʃturuːt͡ʃuluk neɡizderi
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɑjasɑttɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn ɑnɯktɑjt.
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijaloːnu kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynyn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn kurɑmɯndɑ konsulʲtɑ ijalɯk-keŋeʃ beryːt͡ʃy orɡɑndɑr (mɯndɑn ɑrɯ – korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ iʃti koːrdinɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ orɡɑndɑr) tyzylyʃy mymkyn.
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ iʃti koːrdinɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ orɡɑndɑrdɯn t͡ʃet͡ʃimderi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn t͡ʃet͡ʃimderi menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑr ʒɑsɑlɡɑnɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɡɑndɑ, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ iʃti koːrdinɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ orɡɑndɑr ɑlɑrdɯ mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ tekʃeryː ʒɑnɑ tekʃeryːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ øtkøryp beret.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑrdɯ kɑroːnu ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːnu kɑmsɯz kɯlɑt, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøjt.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑ neɡizɡi iʃ-mildetterdi ʒɑnɑ mildetterdi bølyʃtyrøt.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru ʒɑnɑ ɑl ɯjɡɑrɯm ukuk berɡen prokurorlor øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk korɡoː, fiskɑldɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn, mɑmlekettik bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn korrup ija menen kyrøʃyː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ iʃin koːrdinɑ ijalɑjt, mɑmlekettik bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː tutumundɑɡɯ korrup ijanɯn ɑbɑlɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuːnu ʒɑnɑ tɑldoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt, kørylyp ʒɑtkɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑluːluɡunɑ, uluttuk koːpsuzdukkɑ korrup ijadɑn kelip t͡ʃɯkkɑn korkunut͡ʃtɑrdɯn dɑrɑʒɑsɯnɑ bɑː beret, ɑl emi zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn kɑroːsunɑ tijeʃelyː sunuʃtɑrdɯ kirɡizet, oʃondoj ele korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑt.
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡi ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒe internet-resurstɑr ɑrkɯluː kɑlk ɑrɑsɯndɑ korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ukuktuk propɑɡɑndɑnɯ, bilimderdin keŋejiʃin ʒɑnɑ tɑrɑlɯʃɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
6. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ, bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ, mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃektøːlørdyn ʒɑnɑ tɯjuw sɑluːlɑrdɯn, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː ʒønyndø ʒe ʒønɡø sɑluː ʒønyndø tɑlɑptɑr sɑktɑlbɑɡɑnɯ ʒe bolboso korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː mɑksɑtɯndɑ belɡilenɡen mildetterdin ɑtkɑrɯlbɑɡɑnɯ ʒønyndø øzdørynø belɡilyː bolup kɑlɡɑn fɑktɯlɑrdɯ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ bildiryːɡø mildettyː.
(kr 2017-ʒɯldɯn 18-mɑrtɯndɑɡɯ 46 mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
7-berene. korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr
korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː tømønky neɡizɡi t͡ʃɑrɑlɑrdɯ koldonuː ʒolu ɑrkɯluː ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt:
1) koːmdo korrup ijalɯk ʒyrym-turumɡɑ kɑrɑtɑ keliʃpestikti kɑlɯptɑndɯruː;
2) t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn dolboːrlorunun korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ekspertizɑsɯ;
3) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯndɑ, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ, bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɑ, mɯjzɑmdɑ ɑjrɯm mɑmlekettik ʒe bɑʃkɑ ɑt͡ʃɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑr berilɡen ujumdɑrdɑ tɑbɯlɡɑn buzuːlɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sebepterin t͡ʃettetyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluː mɑksɑtɯndɑ kvɑrtɑlɯnɑ bir ʒoludɑn kem emes t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ ʒɑrɑksɯz, kørsøtylɡøn orɡɑndɑrdɯn, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderin ʒe ɑrɑketterin (ɑrɑketsizdiɡin) mɯjzɑmsɯz dep tɑːnuː ʒønyndø sottordun mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡen t͡ʃet͡ʃimderinin nɑtɯjʒɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ukuk koldonuː tɑʒrɯjbɑsɯnɯn mɑselelerin kɑroː;
4) mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn kɯzmɑttɑrɯn eeløːɡø tɑlɑpker ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑrdɯ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte kojuw, oʃondoj ele kørsøtylɡøn ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn berilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ belɡilenɡen tɑrtipte tekʃeryː;
5) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk deklɑrɑ ijadɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ berbeɡeni ʒe bolboso bilip turup ɑnɯk emes ʒe toluk emes berɡeni yt͡ʃyn eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ belɡilenɡen tizmekke kirɡizilɡen mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordun eeleɡen ɑdɑmdɯ mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑttɑn ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑn eeleɡen ordunɑn boʃotuː yt͡ʃyn ʒe ɑɡɑ kɑrɑtɑ juridikɑlɯk ʒoːpkert͡ʃiliktin bɑʃkɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldonuː yt͡ʃyn neɡiz kɑtɑrɯ belɡiløː;
6) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɑdr kɯzmɑtɯnɯn tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯk mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ tɑrɑbɯnɑn øzdørynyn kɯzmɑttɯk mildetterin uzɑk, kɯntɯksɯz ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː ɑtkɑrɡɑndɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk ɑnɯ ʒoɡoru turɡɑn kɯzmɑtkɑ dɑjɯndoːdo, ɑɡɑ ɑtɑjɯn nɑːm, klɑsstɯk t͡ʃen, diplomɑtijalɯk rɑnɡ ɯjɡɑruːdɑ ʒe ɑnɯ sɯjloːdo mildettyː tyrdø eske ɑlɯnɑ turɡɑn ereʒelerdi kirɡizyː;
7) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ koːmduk ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik køzømøldøː instituttɑrɯn ønyktyryː.
(kr 2016-ʒɯldɯn 21-oktjabrɯndɑ 169 mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
8-berene. mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃterinin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ
mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃterinin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ tømønkylør bolup sɑnɑlɑt:
1) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑ birdiktyː mɑmlekettik sɑjasɑttɯ ʒyrɡyzyː;
2) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ koːmduk ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik komissijalɑr menen, oʃondoj ele ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun instituttɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː mexɑnizmin tyzyː;
3) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ, oʃondoj ele ʒɑrɑndɑrdɯ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːdø kɯjlɑ ʒiɡerdyː kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tɑrtuːɡɑ, koːmdo korrup ijalɯk ʒyrym-turumɡɑ ters mɑmile tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn mɯjzɑmdɯk, ɑdministrɑ ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑluː;
4) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ stɑndɑrttɑrdɯ kirɡizyː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ iʃtin tijiʃtyː ʒɑːtɯ yt͡ʃyn korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluːnu kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu tɯjuw sɑluːlɑrdɯn, t͡ʃektøːlørdyn ʒɑnɑ uruksɑt beryːlørdyn birdiktyː tutumun belɡiløː;
5) ʒɑrɑndɑrdɯn mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃi ʒønyndø mɑːlɯmɑtkɑ ʒetimdyːlyɡyn kɑmsɯz kɯluː;
6) korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː koldonuː:
7) sɑjasij, ujuʃturuːt͡ʃuluk, mɑːlɯmɑttɯk-propɑɡɑndɑlɯk, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk, ukuktuk, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ komplekstyː koldonuː;
8) ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː;
9) sudʲjalɑrdɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn ʒɑnɑ sot iʃine kijliɡiʃpøː prin ipterin sɑktoː;
10) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ ukuk korɡoː ʒɑnɑ køzømøldøː orɡɑndɑrɯnɯn iʃin ujuʃturuːnu ørkyndøtyː;
11) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯ øtøːnyn tɑrtibin ørkyndøtyː;
12) mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk muktɑʒdɯktɑr yt͡ʃyn tovɑrlɑrdɯ ʒønøtyːɡø, ʒumuʃtɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ, kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyːɡø tɑpʃɯrɯktɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯruːdɑ ɑk nijettyːlykty, ɑt͡ʃɯktɯktɯ, ɑk nijettyː ɑtɑːndɑʃtɯktɯ ʒɑnɑ obʔektivdyːlykty kɑmsɯz kɯluː;
13) neɡizsiz tɯjuw sɑluːlɑrdɯ ʒɑnɑ t͡ʃektøːlørdy, øzɡøt͡ʃø ekonomikɑlɯk iʃ ʒɑːtɯndɑ t͡ʃettetyː;
14) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk mylkty, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk resurstɑrdɯ (ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyːdø) pɑjdɑlɑnuː tɑrtibin, oʃondoj ele mɯndɑj mylkty beryː ʒɑnɑ ɑnɯ eelikten ɑʒɯrɑtuː yt͡ʃyn ukuktu beryː tɑrtibin ørkyndøtyː;
15) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn emɡek ɑkɯsɯnɯn ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoluʃunun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː;
16) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑnɑ korrup ijalɯk ʒol menen ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ t͡ʃet ølkødø turɡɑn mylkty izdøː, konfiskɑ ijaloː ʒɑnɑ repɑtriɑ ijaloː ʒɑːtɯndɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑr menen, finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯndoː bølymdøry ʒɑnɑ t͡ʃet mɑmlekettik bɑʃkɑ kompetenttyː orɡɑndɑr ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːnu t͡ʃɯŋdoː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːnun nɑtɯjʒɑluː formɑlɑrɯn ønyktyryː;
17) ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯndɑ kɑmtɯlɡɑn mɑselelerdin t͡ʃet͡ʃiliʃin køzømøldøːny kyt͡ʃøtyː;
18) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn iʃ-mildetterinin bir bølyɡyn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ, øzyn-øzy ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ujumdɑrɡɑ, oʃondoj ele bɑʃkɑ mɑmlekettik emes ujumdɑrɡɑ beryː;
19) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ kesipkøj ɑdisterdi tɑrtuː;
20) korrup ijanɯn sebepterin t͡ʃettetyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørbøɡøny yt͡ʃyn mɑmlekettik bijlik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃilikterin ʒoɡorulɑtuː;
21) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, mɑmlekettik bɑʃkɑruː, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk nuskɑmɑlɑrdɑ, bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯluːsu tijiʃ bolɡon iʃ-mildetterin ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn optimɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ konkretteʃtiryː.
9-berene. korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo kɑrɑtɑ tɑrtuː mɑksɑtɯndɑɡɯ kɑjrɯluːlɑr tuːrɑluː mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɑbɑrloː mildeti
1. mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ kɑjsɯ bir ɑdɑmdɑrdɯn ɑɡɑ korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ kɑjrɯlɡɑn bɑrdɯk ut͡ʃurlɑr tuːrɑluː ʒɑldoːt͡ʃunun (ʒumuʃ beryːt͡ʃynyn) økylynø prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɑ, uluttuk koːpsuzduk ʒɑːtɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑnɡɑ ʒe bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ʒɑzuː ʒyzyndø kɑbɑrloːɡo mildettyː.
2. ɑl fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ tekʃeryː ʒyrɡyzylɡøn ʒe ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑrdɯ koʃpoɡondo, korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo tɑrtuː mɑksɑtɯndɑɡɯ kɑjrɯluːlɑr ʒønyndø kɑbɑrloː mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯnɯn kɯzmɑt orunduk (kɯzmɑttɯk) mildeti bolup sɑnɑlɑt.
3. mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ tɑrɑbɯnɑn uʃul berenenin 1-bølyɡyndø kɑrɑlɡɑn kɯzmɑt orunduk (kɯzmɑttɯk) mildetterdi ɑtkɑrɯlbɑʃɯ, ɑnɯ mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑn boʃotuːɡɑ ʒe bolboso kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒoːpkert͡ʃiliktin bɑʃkɑ tyrlørynø tɑrtuːɡɑ ɑlɯp kele turɡɑn ukuk buzuː bolup sɑnɑlɑt.
4. korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ ɑɡɑ kɑjrɯlɡɑn fɑktɯlɑr ʒønyndø, bɑʃkɑ mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑr, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk deklɑrɑ ijadɑ mɑːlɯmɑttɯ berbeɡen ʒe bilip turup ɑnɯk emes ʒe toluk emes mɑːlɯmɑttɯ berɡen fɑktɯlɑr ʒønyndø ʒɑldoːt͡ʃunun (ʒumuʃ beryːt͡ʃynyn) økylynø, prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɑ ʒe bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ bildirɡen mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk mɑmlekettin korɡoːsundɑ turɑt.
5. mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn pɑjdɑ boluːsunun bɑrdɯk mymkyndyktørynø ʒol berbøː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːɡø mildettyː.
6. mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn pɑjdɑ bolɡonu ʒønyndø ʒe ɑnɯn pɑjdɑ boluː mymkyndyɡy ɑɡɑ belɡilyː boloːr zɑmɑt øzynyn tyzdøn-tyz ʒetekt͡ʃisine ʒɑzuː ʒyzyndø kɑbɑrloːɡo mildettyː.
7. eɡerde mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯdɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelɡen ʒe ɑlɯp keliʃi mymkyn bolɡon ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯk pɑjdɑ bolɡonu ʒønyndø belɡilyː bolup kɑlsɑ, ʒɑldoːt͡ʃunun økyly, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn ɑldɯn ɑluː ʒe ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːɡø mildettyː.
8. kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn ɑldɯn ɑluː ʒe ʒønɡø sɑluː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn tɑrɑbɯ bolup sɑnɑlɡɑn mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯn belɡilenɡen tɑrtipte kɯzmɑt orunduk (kɯzmɑttɯk) mildetterin ɑtkɑruːdɑn t͡ʃettetyːɡø ʒɑnɑ (ʒe) ɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn sebebi bolup sɑnɑlɡɑn pɑjdɑdɑn bɑʃ tɑrtuːsunɑ t͡ʃejin kɯzmɑt ordunun ʒe kɯzmɑt ɑbɑlɯnɯn øzɡøryʃyndø turuʃu mymkyn.
9. kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯnɯn tɑrɑbɯ bolup sɑnɑlɡɑn mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ tɑrɑbɯnɑn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr kɑbɯl ɑlɯnbɑɡɑnɯ mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯnɯ mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑn boʃotuːɡɑ ɑlɯp kele turɡɑn ukuk buzuː bolup sɑnɑlɑt.
10. eɡerde mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯ bɑːluː kɑɡɑzdɑrɡɑ, ɑk ijalɑrɡɑ (ujumdɑrdɯn ustɑvdɯk (t͡ʃoɡultuː) kɑpitɑlɯndɑɡɯ kɑtɯʃuː ylyʃynø, pɑjlɑrɯnɑ) eelik kɯlsɑ, ɑl kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ øzynø tijeʃelyː bolɡon (ujumdɑrdɯn ustɑvdɯk (t͡ʃoɡultuː) kɑpitɑlɯndɑɡɯ kɑtɯʃuː ylyʃynø, pɑjlɑrɯnɑ) bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ, ɑk ijalɑrdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃenimdyː bɑʃkɑruːɡɑ øtkøryp beryːɡø mildettyː.
11. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik mekemelerinde, ujumdɑrɯndɑ ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrɯndɑ kɯzmɑt eeleɡen kɯzmɑtkerler, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ tyzylyːt͡ʃy bɑʃkɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn kɯzmɑtkerleri, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɑldɯndɑ kojulɡɑn mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn tyzylɡøn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑ emɡek keliʃiminin neɡizinde øzynt͡ʃø kɯzmɑt eeleɡen kɯzmɑtkerler, uʃul mɯjzɑmdɯn 9-11-berenelerine ɯlɑjɯk kɑjsɯ bir ɑdɑmdɑr ɑɡɑ korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ kɑjrɯlɡɑn ut͡ʃurlɑr ʒønyndø kɑbɑrloːɡo mildettyː ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn, mekemelerinin, ujumdɑrɯnɯn ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrɯnɯn, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ tyzylyːt͡ʃy juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn t͡ʃenemdik ɑktɯlɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯn kɑndɑj bolbosun mymkyndyɡynø ʒol berbøː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːɡø mildettyː.
eskertyː. mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯdɑ mɑteriɑldɯk, kɑndɑj bolbosun bɑʃkɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ɑluː, oʃondoj ele ɑlɑr tɑrɑbɯnɑn bul ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kɯzmɑttɯn, koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ kɑrʃɯ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ beryːsynyn mɑksɑtɯndɑ tiɡil ʒe bul ʒosundɑrdɯ ʒɑsoːɡo t͡ʃet͡ʃkindyːlyɡyn kozutuː korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo tɑrtuː dep tyʃynyløt.
10-berene. korrup ija menen kyrøʃyːɡø kømøk kørsøtyːt͡ʃy ɑdɑmdɑrdɯ mɑmlekettik korɡoːnun kepildikteri
1. korrup ija menen kyrøʃyːɡø kømøk kørsøtyːt͡ʃy ɑdɑm ʒønyndø mɑːlɯmɑt mɑmlekettik ʒɑʃɯruːn sɯr bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ korrup ija menen kyrøʃ ʒyrɡyzyːɡø ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒe sottun ʒɑzuː ʒyzyndøɡy suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte berilet.
2. korrup ija kørynyʃynyn fɑktɯlɑrɯ ʒønyndø bilip turup ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt bildirɡen ɑdɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt.
11-berene. mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ tɑlɑpker ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ kojuluːt͡ʃu ɑtɑjɯn tɑlɑptɑr
1. mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ tɑlɑpker kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrɡɑ ʒol berbøː mɑksɑtɯndɑ uʃul mɯjzɑmdɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɑ belɡilenɡen t͡ʃektøːlørdy øzynø ɯktɯjarduː kɑbɯl ɑlɑt. mɯndɑ ɑlɑr tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɑrɑketterdin ukuktuk kesepetteri ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɑbɑrdɑr kɯlɯnɑt.
2. t͡ʃektøːlørdy kɑbɯl ɑluː ʒɑzuː ʒyzyndøɡy mildettenmede t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. t͡ʃektøːlørdy kɑbɯl ɑlboː (toluɡu menen ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ɑlɯp kelet.
12-berene. kɑrʒɯlɯk køzømøldøː t͡ʃɑrɑlɑrɯ
1. (kr 2016-ʒɯldɯn 21-oktjabrɯndɑ 169 mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
2. mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr, iʃteri mɑmlekettik ʒe ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten kɑrʒɯlɑnɡɑn ʒe bolboso ustɑvdɯk kɑpitɑlɯndɑ mɑmlekettin ylyʃy (ɑk ijasɯ) bɑr mekemelerdin, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒe t͡ʃet mɑmlekettin bɑnk mekemesinde ʒe kɑrʒɯ-kredittik mekemelerindeɡi øz esepterinin nomerleri ʒɑnɑ bɑnk mekemesinin mɑːlɯmdɑrekteri ʒønyndø esepter ɑt͡ʃɯlɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp yt͡ʃ kyndyk møːnøttø ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ sɑlɯk kɯzmɑtɯ orɡɑndɑrɯnɑ ʒɑzuː ʒyzyndø kɑbɑrloːɡo mildettyː.
mɯndɑj kɑbɑrloː berbøː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒoːpkert͡ʃilikke ɑlɯp kelet.
sɑlɯk kɯzmɑtɯ orɡɑndɑrɯnɑ kelip tyʃkøn uʃul berenede kɑrɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑr kɯzmɑttɯk ʒɑʃɯruːn sɯrdɯ tyzøt. bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑdɑmdɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt.
13-berene. mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ɑldɯndɑ kojulɡɑn mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn tyzylyːt͡ʃy juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑ emɡek keliʃiminin neɡizinde ɑjrɯm kɯzmɑttɑrdɯ eeleɡen ʒɑrɑnɡɑ kojuluːt͡ʃu t͡ʃektøːlør
1. eɡerde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ belɡilenbese, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ɑldɯnɑ kojulɡɑn mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn tyzylɡøn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑ emɡek keliʃiminin neɡizinde ɑjrɯm kɯzmɑttɑrdɯ eeleɡen kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt øtøɡøn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn belɡilenɡen t͡ʃektøːlør, tɯjuw sɑluːlɑr ʒɑnɑ mildetter ʒɑjɯltɯlɑt.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik mekemelerinde, ujumdɑrɯndɑ ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrɯndɑ kɯzmɑttɑrdɯ eeleɡen kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun, mɯjzɑmdɑrdɯn neɡizinde kɯrɡɯz respublikɑsɯ tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn bɑʃkɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɑldɯnɑ kojulɡɑn mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn tyzylɡøn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑ emɡek keliʃiminin neɡizinde ɑjrɯm kɯzmɑttɑrdɯ eeleɡen kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ uʃul mɯjzɑmdɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑt ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn tijeʃelyː berenelerinde belɡilenɡen mɑmlekettik kɯzmɑttɯn kɯzmɑtɯn eeleɡen ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃektøːlør, tɯjuw sɑluːlɑr ʒɑnɑ mildetter ɑlɑrdɯn ukuktuk stɑtusu menen ʃɑrttɑlɡɑn øzɡøt͡ʃølyktørdy eske ɑluː menen ʒɑjɯltɯlɑt.
14-berene. korrup ija yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyːt͡ʃy ukuk buzuːlɑr ʒɑnɑ ɑlɑr yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilik
1. mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn tømønky ɑrɑketi ʒe ɑrɑketsizdiɡi korrup ija yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyːt͡ʃy ukuk buzuːlɑr bolup sɑnɑlɑt:
1) bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn iʃine ukuk t͡ʃenemsiz kijliɡiʃyː;
2) øzdørynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn, ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn (ɑtɑ-enesinin, bɑldɑrɯnɯn, ʒubɑjɯnɯn, ɑɡɑ-inilerinin ʒɑnɑ eʒe-kɑrɯndɑʃtɑrɯnɯn (siŋdilerinin)) ʒe øz kiʃilerinin (ɑɡɑ-inilerinin, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑrɯnɯn (siŋdilerinin) ʒɑnɑ ʒubɑjlɑrɯnɯn bɑldɑrɯnɯn) kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ tijeʃelyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø pɑjdɑlɑnuː;
3) ɑdɑmɡɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkɑ kiryːdø ʒɑnɑ kɯzmɑtɯnɑn ʒoɡoruloːdo mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlbɑɡɑn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ beryː;
4) ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ tijeʃelyː bolɡon t͡ʃet͡ʃimderdi dɑjardoːdo ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːdɑ ɑlɑrɡɑ ukuk t͡ʃenemsiz ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ beryː;
5) øzdøry kɯzmɑttɑ turɡɑn ʒe ɑlɑrɡɑ bɑʃ ijɡen, køzømølyndøɡy ʒe ott͡ʃet beryːt͡ʃy mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒɑnɑ mekemelerdin iʃteri bojunt͡ʃɑ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ iʃenimdyː ɑdɑm kɑtɑrɯ kɑtɯʃuː;
6) rɑsmij tyrdø ʒɑjɯltuːɡɑ ʒɑtpɑɡɑn ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃ-mildetterdi ɑtkɑruːdɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ʒeke ʒe toptuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɑ pɑjdɑlɑnuː;
7) ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ berilyːsy mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryːdøn neɡizsiz bɑʃ tɑrtuː, ɑnɯ øz ubɑɡɯndɑ berbøː, tɑktɑlbɑɡɑn ʒe bolboso toluk emes mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː;
8) ʒeke ʒe juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑn berilyːsy mɯjzɑmdɑ kɑrɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑlɑp kɯluː;
9) mɑmlekettik ʒe muni ipɑldɯk kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑteriɑldɯk resurstɑrdɯ tɑlɑpkerlerdin ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn ʃɑjloː fonddorunɑ beryː, oʃondoj ele ɑlɑrdɯ ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ mɯjzɑm t͡ʃenemsiz beryː;
10) protokolduk ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɑsmij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryːdø ɯzɑːt kørsøtyː kɑtɑrɯ berilyːt͡ʃy simvolduk belɡilerdi ʒɑnɑ simvolduk suvenirlerdi koʃpoɡondo, ʒoɡoru turɡɑn rɑsmij ɑdɑmdɑrɡɑ belekterdi tɑrtuːloː, mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑrdɯ beryː, kɯzmɑttɑn tɯʃkɑrkɯ kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː;
11) ʒoɡoru ʒe tømøn turɡɑn ʒe bolboso kɯzmɑt ʒe iʃi bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯlɯktɑ turɡɑn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ menen ɑkt͡ʃɑlɑj ʒe bɑʃkɑ mylktyk mynøzdøɡy kumɑr ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃuː;
12) ʒeke iʃkerdikti mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn mɯndɑj iʃti ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ økyldøː, eɡerde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯndɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ kɑrɑlbɑsɑ, oʃondoj ele køzømøldøːny beryː.
2. eɡerde ɑl kɯlmɯʃ kɑtɑrɯ ʒɑzɑlɑnuːt͡ʃu ʒosundun belɡilerin kɑmtɯbɑsɑ, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn uʃul berenenin 1-bølyɡyndø kørsøtylɡøn kɑndɑjdɯr bir ukuk buzuːlɑrdɯn ʒɑsɑlɯʃɯ, kijin mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑn t͡ʃettetyː menen eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn boʃotuːnu koʃup ɑlɡɑndɑ, tɑrtipke t͡ʃɑkɯruː ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑɡɑ ɑlɯp kelet.
3. ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ ʒe kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ sɑjasij mɑmlekettik, sɑjasij muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯn, ɑtɑjɯn mɑmlekettik kɯzmɑt orundɑrɯn, oʃondoj ele prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt orundɑrɯn eeleɡen ʒɑktɑr ʒe ɑlɑrdɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ bolup sɑnɑlɡɑn kompɑnijalɑrɡɑ respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterden kɑrʒɯlɑnuːt͡ʃu tenderlerɡe kɑtɯʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
(kr 2014-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑɡɯ 70 mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
15-berene. ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯruː
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯn tutumundɑ korrup ijanɯ eskertyːɡø ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluːɡɑ, ɑdep-ɑxlɑktɯk tɑzɑlɯk ʒɑnɑ ukuktuk mɑdɑnijat ʒɑɡdɑjɯn tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑrɑndɯk køz kɑrɑʃtɯ kɑlɯptɑndɯrɑt.
2. mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː korrup ija kørynyʃtørynyn fɑktɯlɑrɯ ʒønyndø elɡe ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ koːmt͡ʃuluktu kɑbɑrlɑndɯrɑt. uʃul mɑːlɯmɑttɑr ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret elɡe ʒɑrɯjalɑnɡɑn oʃol ele ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɑt.
ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ berilyːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɑr korrup ija kørynyʃynyn fɑktɯsɯn ɯrɑstɑɡɑn ʒe tøɡynɡø t͡ʃɯɡɑrɡɑn mynøzdø boluːɡɑ tijiʃ.
16-berene. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsu
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯ buːnun korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ konven ijasɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk keliʃimderine ɯlɑjɯk, oʃondoj ele korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː t͡ʃøjrøsyndø øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuː ʃɑrttɑrɯndɑ t͡ʃet mɑmleketter, ɑlɑrdɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ, ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯ, sottoru ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen tømønky mɑksɑttɑrdɑ kɯzmɑttɑʃɑt:
1) korrup ija menen kyrøʃyː ʒɑːtɯndɑ t͡ʃet mɑmleketter, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ økmøttyk emes ujumdɑr menen kɯzmɑttɑʃuːnu t͡ʃɯŋdoː;
2) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn t͡ʃet mɑmleketterdin uʃuɡɑ okʃoɡon tyzymdøry menen øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃyːlørdy keŋejtyː korrup ijalɯk iʃ-ɑrɑketterdi tɑbuː, eskertyː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bøɡøt kojuw mɑksɑtɯndɑ birɡeleʃken iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː;
3) ekonomikɑdɑ mɑmlekettin kɑtɯʃuːsunun, buxɡɑlterdik eseptin el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɯn kirɡizyːnyn, kɑdrlɑrdɯ dɑjardoːnun, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃyːnyn, propɑɡɑndɑlɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːnun mɑseleleri bølyɡyndø korrup ija menen kyrøʃyː t͡ʃøjrøsyndø uluttuk mɯjzɑmdɑrdɯ ʒɑkɯndɑʃtɯruː;
4) korrup ijalɯk kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsoːdo ʃek sɑnɑlɡɑn (kynøːlønɡøn) ɑdɑmdɑrdɯ, ɑlɑrdɯn ʒyrɡøn ʒerin, oʃondoj ele korrup ijalɯk ʒosundɑrɡɑ tijeʃesi bɑr bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrɡøn ʒerlerin ɑnɯktoː;
5) korrup ijalɯk ʒosundɑrdɯ ʒɑsoːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑlɯnɡɑn ʒe ɑlɑrdɯ ʒɑsoːnun kɑrɑʒɑtɯ bolup kɯzmɑt kɯlɡɑn mylkty tɑbuː, kɯlmɯʃtɑrdɑn ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi dɑlildøː mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsoːnun mylkyn, kɑrɑʒɑtɯn ʒe bɑʃkɑ bujumdɑrdɯ tɑbuː ʒe ɑrtɯnɑn tyʃyː;
6) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː, kømyskø ekonomikɑ ʒɑnɑ korrup ija menen kyrøʃyːnyn el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑsɯn iliktøː, ʒɑlpɯloː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː;
7) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki mɯjzɑmdɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelbeɡen ʒɑrdɑmdɯn kɑndɑj bolbosun bɑʃkɑ tyrløryn kørsøtyː;
8) korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ iʃterdi koːrdinɑ ijaloː.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ korrup ijalɯk ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑdɯ dep kynøːlønɡøn (ʃek sɑnɑlɡɑn) ʒɑrɑndɯk ukuk ʒøndømdyːlyɡynø ee bolɡon kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuktuː ʒɑʃɑbɑɡɑn t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑr, ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑr, t͡ʃet ølkølyk mɑmleketterdin mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk tyzylɡøn el ɑrɑlɯk ujumdɑr, oʃondoj ele filiɑldɑr ʒɑnɑ økylt͡ʃylyktør (t͡ʃet ølkølyk ujumdɑr) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk keliʃimderinde ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ʒɑnɑ tɑrtipte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒoːpkert͡ʃilikke ʒɑtɑt.
17-berene. korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluːnu ʒɑnɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯz kɯluː
korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluːnu ʒɑnɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯluː respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdin, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ kɑdrlɑrdɯ dɑjardoːdo ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoːdo, tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːdɑ, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːdɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒɑːtɯndɑ iʃti ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujumdɑrdɯn iʃine koldoː kørsøtyː yt͡ʃyn texnikɑlɯk ʒɑnɑ konsulʲtɑ ijalɯk ʒɑrdɑm bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ donor ølkølørdyn tɑrtɯlɡɑn resurstɑrɯnɯn kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi mɑmlekettik t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn neɡizdyːlyɡyn ʒɑnɑ mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuːluɡun ɑnɯktɑjt ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ iʃti kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯn nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯnɑ pɑrlɑmenttik køzømøldy ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
18-berene. uʃul mɯjzɑmdɯn kyt͡ʃynø kiriʃi
1. uʃul mɯjzɑm rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiret.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty:
– uʃul mɯjzɑmdɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn;
– øz t͡ʃet͡ʃimderin uʃul mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk keltirsin.
3. tømønkylør kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnɯlsɯn:
– korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2003-ʒɯldɯn 5-mɑrtɯndɑɡɯ 51 mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2003-ʒ., 5, 217-st.);
– korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2009-ʒɯldɯn 26-fevrɑlɯndɑɡɯ 71 mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑlu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2009-ʒ., 2, 144-st.).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn
tyʃtyk ɑjmɑktɯk økylt͡ʃylyk. telefon: 996 (3222) 56 306
ujulduk telefon: 0772 555-175, 0550 778-225, 0704 428-158
ɑluːt͡ʃu:kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː intellektuɑldɯk ment͡ʃik ʒɑnɑ innovɑ ijalɑr mɑmlekettik ɑɡenttiɡi
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun toktoɡul rɑjonundɑɡɯ "ɑlɑ-tɑj" mɑmlekettik ʒɑrɑtɯlɯʃ pɑrkɯ. syrøt latay ature ark ( ourtesy hoto)
klimɑttɯn øzɡøryʃy: kɯrɡɯzstɑndɯ toːruɡɑn korkunut͡ʃ
ʒekʃembide ʃotlɑndijanɯn ɡlɑzɡo ʃɑːrɯndɑ uluttɑr ujumunun klimɑttɯn øzɡøryʃynø ɑrnɑlɡɑn konferen ijasɯnɯn rɑsmij ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. buːnun eŋ mɑsʃtɑbduː konferen ijasɯn ɑjrɯmdɑr ʒer plɑnetɑsɯn sɑktɑp kɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑkɯrkɯ ɑrɑket kɑtɑrɯ sɯpɑttoːdo.
dyjnø liderleri klimɑttɯn øzɡøryʃyn tɑlkuːlɑjt
konferen ija -19 pɑndemijasɯnɯn kurmɑndɯktɑrɯn eskeryː menen bɑʃtɑldɯ. dyjʃømbydø dyjnø liderleri kɑtɯʃɑ turɡɑn sɑmmit konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ eŋ iri iʃ t͡ʃɑrɑ bolup sɑnɑlɑt. ɑɡɑ ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden, uluː britɑnijanɯn premʲer-ministri boris ʒonson, frɑn ijanɯn prezidenti emmɑnuel mɑkron ʒɑnɑ bɑʃkɑ liderler kɑtɯʃɑt. ɑlɑrdɯn køby ɡlɑzɡo ʃɑːrɯnɑ rimde bolup øtkøn t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑnɯn sɑmmitinen kijin keliʃken.
t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑnɯn sɑmmiti ɑjaktɑɡɑn soŋ ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden ʒurnɑlistterɡe t͡ʃɯɡɯp syjløp, ɑkʃ øzynø ʒyktølɡøn bɑrdɯk mildettenmelerdi ɑtkɑrɑrɯnɑ ʒɑnɑ klimɑttɯn øzɡøryʃy menen kyrøʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑkʃnɯn konɡressi bekitip bererine ɯnɑndɯrdɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bɑjden bul bɑɡɯttɑ orusija menen kɯtɑj t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øzyløryn ɑnt͡ʃejin kørsøtø ɑlbɑɡɑnɯn ɑjtɯp, køŋyly kɑlɡɑnɯn bildirdi.
sɑmmitke orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin ʒɑnɑ kɯtɑjdɯn lideri si inʲpin video bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː kɑtɯʃɑ turɡɑn boldu.
konferen ijaɡɑ britɑnijanɯn xɑnzɑːdɑsɯ t͡ʃɑrlz dɑ kɑtɯʃɑt. ɑl bul sɑmmitti plɑnetɑnɯ sɑktɑp kɑluːnun ɑkɯrkɯ mymkynt͡ʃylyɡy dep ɑtɑɡɑn. ɑl emi britɑnijanɯn premʲer-ministri boris ʒonson sɑmmit t͡ʃɯndɯk ɑʃkerelene turɡɑn ut͡ʃur bolorun bildirɡen.
byɡyn bɑːrɯ bir ele suroːnu berip ʒɑtɑt - biz bul ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑbɯzbɯ ʒe kol ʒuːp kɑlɑbɯzbɯ? , - dedi boris ʒonson konferen ijanɯn ɑldɯndɑ syjløp ʒɑtɯp.
t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑnɯn rimde bolup øtkøn sɑmmitine kɑtɯʃkɑn ølkølør deklɑrɑ ija kɑbɯl ɑlɯʃɯp, ɑndɑ ɑtmosferɑɡɑ t͡ʃɯkkɑn uːluː ɡɑzdɑrdɯn kølømyn nølɡø tyʃyryː bojunt͡ʃɑ uzɑk møːnøttyk strɑteɡijalɑrɯn 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑkuldɑʃkɑn.
26 dep ɑtɑlɡɑn bul sɑmmitke tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn ɑlok ʃɑrmɑ ɡlɑzɡodo kɑbɯl ɑlɯnɑ turɡɑn t͡ʃet͡ʃimder buɡɑ t͡ʃejin 2015-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn pɑriʒ keliʃimine sɑlɯʃtɯrmɑluː kɑtɑːl boluʃu kerek dep bildiryː tɑrɑtkɑn.
bul konferen ija bizdin biriɡyːɡø bolɡon ɑkɯrkɯ eŋ ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyɡybyz. biz syjløʃyːlørdy tezdetip, ʒɑʃɯl ekonomikɑnɯ kurup, enerɡijanɯn tɑzɑ bulɑktɑrɯnɑ øtyʃybyz kerek. bul mɑselede ʒe bɑːrɯbɯz utɑbɯz, ʒe bɑːrɯbɯz birdej utulɑbɯz , - dedi ɑlok ʃɑrmɑ konferen ijanɯ ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp.
ɡlɑzɡoɡo t͡ʃoɡulɡɑn dyjnø liderleri buɡɑ t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɯnɡɑn pɑriʒ keliʃim bojunt͡ʃɑ dɑ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzøry kytylyːdø. ɑtɑlɡɑn keliʃimdi rɑtifikɑ ijalɑɡɑn ølkølør ɑbɑnɯn ʒɯlɯʃɯn 1,5 ɡrɑdustɑn ɑʃɯrboːɡo belsenɡen.
2017-ʒɯlɯ ɑkʃnɯn prezidenti donɑld trɑmp pɑriʒ keliʃiminen t͡ʃɯkkɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. birok ɑnɯn ordunɑ ʃɑjlɑnɯp kelɡen ʒo bɑjden 2021-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ kɑjrɑdɑn bul keliʃimɡe koʃulɡɑn.
dyjnø kømyrɡø kɑjttɯ, ɡlobɑldɯk ɑptɑp korkunut͡ʃu
buːnun klimɑttɯn øzɡøryʃy bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ økyly pɑtrisija espinosɑ ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯnɯn ʒoɡorulɑʃɯn toktotuː yt͡ʃyn 2030-ʒɯɡɑ t͡ʃejin ɑbɑɡɑ bølynyp t͡ʃɯkkɑn uːluː ɡɑzdɑrdɯn kølømyn 45% ɑzɑjtuː kerektiɡin ɑjtkɑn. birok 100 ølkønyn kørsøtkyt͡ʃtøry kɑmtɯlɡɑn ɑnɑlizɡe ɯlɑjɯk bølynyp t͡ʃɯkkɑn ɡɑzdɑr ɑjtɯlɡɑn ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin teskerisint͡ʃe 16% ʒoɡorulɑʃɯ mymkyn.
ɡlɑzɡodoɡu konferen ijaɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ kɑtɯʃɑt. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ dyjnø liderlerinin sɑmmitinde kɑjrɯluː ʒɑsɑrɯ kytylyːdø.
buːnun klimɑttɯn øzɡøryʃynø ɑrnɑlɡɑn konven ijasɯ 1992-ʒɯldɯn 9-mɑjɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɯp, 1994-ʒɯldɯn 21-mɑrtɯndɑ kyt͡ʃynø kirɡen. ut͡ʃurdɑ konven ijaɡɑ 196 ølkø ʒɑnɑ evrobirimdik kiret.
ɡlobɑldɯk klimɑttɯn øzɡøryʃynyn epkini tijɡen kɯrɡɯzstɑndɯn ekosistemɑsɯ kɑndɑj kɑmkordukkɑ muktɑʒ?
borbor ɑzijadɑɡɯ ʒerdi priklɑddɯk izildøː institutunun mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, soŋku 70 ʒɯldɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ møŋɡylørdyn ɑjantɯ 16% t͡ʃejin ɑzɑjdɯ. ilimpozdordun kelet͡ʃekke ʒɑsɑɡɑn boʒomoldoru køŋyl ʒubɑtɑrlɯk emes.
2100-ʒɯlɡɑ bɑrɯp mɑjdɑ møŋɡylør toluɡu menen erip ʒok bolup, ɑk kɑr, køk muzdun ɑjantɯ 50% t͡ʃejin kɯskɑrɯʃɯ mymkyn. soŋku 50 ʒɯldɑ møŋɡylørdyn ɑjantɯ 6683 t͡ʃɑrt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ ʒe 16-17% kɯskɑrɯp ketkeni belɡilyː boldu.
klimɑt: 50 ʒɯldɑ mɑjdɑ møŋɡylør ʒoɡolot
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlpɯ ɑjantɯnɯn 4% ɑk kɑr, køk muz ʒɑmɯnɡɑn toːlor tyzøt. borbor ɑzija t͡ʃølkømyndøɡy møŋɡylørdyn 45% kɯrɡɯzstɑnɡɑ tuːrɑ kelet. byɡynky kyndø 9959 møŋɡy bɑr. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ɯsɯk-køl ʒɑnɑ nɑrɯn oblusundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. iri muz kɑtmɑrlɑrɯ dɑɡɯ uʃul ɑjmɑktɑrdɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɑlɑj toː kɯrkɑsɯndɑ dɑ møŋɡylør køp. møŋɡylørdyn kɯrɡɯzstɑndɯn suːlɑrɯndɑɡɯ ylyʃy ʒɑj mezɡilinde 50-70% t͡ʃejin ʒetet. bul sɑndɑr kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tɑbiɡɯj bɑjlɯktɯn borbor ɑzijadɑɡɯ rolunɑn dɑːnɑ kɑbɑr beret.
ʒɯl bɑʃɯnɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ 17 sep kɑptoː bolup, 10 ɑdɑmdɯn ømyry kɯjɯldɯ. kyn ʒɯlɯp, ʒɑmɡɯr kyt͡ʃøɡøn sɑjɯn ʒɯlɯnɑ sel ʒyryp, ʒer køt͡ʃøt. ɑr ʒɯl sɑjɯn økmøt sel, suː tɑʃkɯnɯ ʒɑnɑ ʒer køt͡ʃky sɯjaktuː kɯrsɯktɑrdɯn kesepetterin ʒojuwɡɑ milliondoɡon som bøløt.
ijuldɑɡɯ suː tɑʃkɯn suzɑk rɑjonundɑ ɑltɯ ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn, lejlekte 16 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrymdyn ømyryn ɑldɯ. 12-ijuldɑ ɑksɯ rɑjonundɑ seɡiz kiʃini sel ɑɡɯzɯp ketken.
sel bir ʒumɑdɑ on ømyrdy ʒɑlmɑdɯ
on kyn ɑrɑlɯɡɯndɑ bɑtken oblusunɑ kɑrɑʃtuː lejlek rɑjonunun ɑk-terek ɑjɯlɯndɑ eki ʒolu sel ʒyrdy. otuzdɑj yj-ʒɑj tɑlkɑlɑnɡɑn.
lejlek: selden kijin yjsyz kɑlɡɑn turɡundɑr
30-ijuldɑ ɯsɯk-køl oblusunun 4 rɑjonu ʒɑnɑ 2 ʃɑːrɯndɑ kɑtuː nøʃørdøn ulɑm kɯjan ʒyryp, bir net͡ʃe yj ʒɑnɑ ʒoldor ʒɑbɯrkɑɡɑn. kɑrɑkoldo 100 miŋ dollɑrɡɑ sɑlɯnɡɑn iver park es ɑluː ʒɑjɯn suː ɑlɯp ketken.
kɑrɑkoldoɡu sel ʃɑːrdɯn tɑʃ-tɑlkɑnɯn t͡ʃɯɡɑrdɯ
ɑdisterdin esebinde, soŋku 30 ʒɯldɑɡɯ sel menen ʒer køt͡ʃkynyn kesepetterinin t͡ʃɯɡɯmɯn iliktese, bir net͡ʃe milliɑrd somɡo ʒetet. tilekke kɑrʃɯ mɯndɑj t͡ʃɯɡɑʃɑ ʒɯl sɑjɯn købøjyp bɑrɑtɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ 3103 dɑrɯja bolso ɑlɑrdɯn 2500døn køby kyn ʒɯlɯɡɑndɑ nuɡunɑn t͡ʃɯɡɯp, suː kɑptoː korkunut͡ʃun pɑjdɑ kɯlɑt.
2000-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ølkødøɡy tokoj ɑjantɯ keskin ɑzɑjɡɑn. buɡɑ eldin so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk oːr ɑbɑlɯ tyrtky bolɡon. soŋku 20 ʒɯldɑ bir top tokoj ɑjanttɑrɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ kelɡeni menen mɑl købøjɡøn sɑjɯn ʒer kɯrtɯʃɯnɯn sɑpɑtɯ nɑt͡ʃɑrlɑp, buzulup bɑrɑt.
uʃul tɑptɑ sel ʒyrɡøn ɑjmɑktɑrdɯn topurɑɡɯn izildøː, dɑmbɑ kuruː sɯjaktuː t͡ʃɑkɑn dolboːrlor iʃke ɑʃɯruːdɑ. oʃol ele mɑːldɑ ʒer kɯrtɯʃɯn oŋdoː, ʒɑjɯt sɑjasɑtɯn tuːrɑ ʒyrɡyzyː, suː kɑptoːnun, ʒer køt͡ʃkynyn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ strɑteɡijalɯk plɑndɑr ɑzɯrɯnt͡ʃɑ toktop turɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑbɑnɯn bulɡɑnɯʃɯ ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kurt͡ʃ mɑseleɡe ɑjlɑnɯp bɑrɑtɑt. ølkønyn iri ʃɑːrlɑrɯn kɯʃ tyʃkøndø køk tytyn kɑptɑjt. bɯjɯl janvɑrdɯn bɑʃɯndɑ biʃkek dyjnødø ɑbɑsɯ bulɡɑnɡɑn ʃɑːrlɑrdɯn tizmesinin sɑp bɑʃɯnɑ t͡ʃɯɡɯp ketti. ɑbɑnɯn sɑpɑtɯn ilikteɡen " orld ir uality" ujumunun iliktøːsyndø 3-4-janvɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃ kɑlɑːsɯndɑ ɑbɑl koːptuː t͡ʃekke ʒetken. bul ujumdun ɑbɑnɯn sɑpɑtɯn ɑnɯktɑɡɑn indeksinde biʃkekte ɑbɑnɯn sɑpɑtɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy ( ) 525ɡe t͡ʃɯkkɑn. bul sɑn 300døn ɑʃsɑ ɑbɑl øtø koːptuː deɡendi tyʃyndyrøt.
ɑdisterdin esebinde, ɑtmosferɑɡɑ t͡ʃɯkkɑn zɯjanduː ɡɑzdɑrdɯn eŋ køp ylyʃy ʒɯluːluk elektr stɑn ijalɑrɯnɑ (67%), kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrɡɑ (27%) ʒɑnɑ toː-ken øndyryʃynø (6%) tuːrɑ kelet. bul yt͡ʃ sektor ɑbɑnɯ bulɡɑɡɑn uːluː zɑttɑrdɯn 94,4% ʒɑkɯnɯn bølyp t͡ʃɯɡɑrɑt.
biʃkek menen oʃtun ɑbɑsɯn neɡizinen ʒɯluːluk elektr stɑn ijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑvtotrɑnsportton t͡ʃɯkkɑn tytyn bulɡɑjt.
ɑbɑnɯn ʒɑnɑ suːnun bulɡɑnɯʃɯ ɑdɑmdɯn sɑlɑmɑttɯɡɯ yt͡ʃyn koːptuː fɑktor bolup kɑldɯ. dɑrɯɡerler øpkønyn ønøkøt ildeti, ʒyrøktyn kemtik oːrusu, dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɯn dɑrttɑrɯ kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde ɑbɑnɯn ʒɑnɑ suːnun bulɡɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ekenin ɑjtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 20 mln. ɡektɑr bolso, ɑnɯn 9 mln. ɡektɑrɯn ʒɑjloː menen ʒɑjɯt eelep ʒɑtɑt. bir kezde køk mɑjsɑŋ bɑskɑn ʒɑjloːlor tørt tylyk mɑldɯn købøjɡønynøn, ken-bɑjlɯktɑrdɯ kɑzuːdɑn ʒɑnɑ klimɑttɯn øzɡøryːsynøn ulɑm ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kɯskɑruːdɑ.
ondoɡon ʒɯl murdɑ ʒɑjɯttɑr ølkønyn ʒɑlpɯ ɑjmɑɡɯnɯn 50% eelep tursɑ, coŋku beʃ ʒɯldɑ ele ɑlɑrdɯn ɑjantɯ 25 miŋ ɡektɑrɡɑ kɯskɑrɡɑn.
rɑsmij stɑtistikɑɡɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɑ ut͡ʃurdɑ 1 mln. 700 miŋ bɑʃ iri myjyzdyː mɑl, 6 mln. 200 miŋ koj-et͡ʃki ʒɑnɑ 550 miŋden ɑʃuːn bɑʃ ʒɯlkɯ kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn. tørt tylyk bɑkkɑndɑr neɡizinen t͡ʃyj, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑ bɑsɯmduː.
borbor ɑzijanɯ kuːrɑtkɑn kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn kɯrɡɯzstɑn dɑ ʒɑpɑ t͡ʃeɡip kelet. ʒɑj sɑrɑtɑndɑ ʒɑːn ʒɑːbɑj, suːnun tɑrtɯʃtɯɡɯ ekonomikɑlɯk problemɑlɑrdɯ kurt͡ʃuttu. ɑnɯn ystynø sovet zɑmɑnɯnɑn kɑlɡɑn beton kɑnɑldɑr menen irriɡɑ ijalɯk infrɑstrukturɑnɯn ɑjɯnɑn suːnun køby ʒɑrɯm ʒoldon ʒerɡe siŋip, eski sistemɑ ʒɑŋɯ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp bere ɑlbɑj kɑlɡɑnɯ ɑjdɯn ɑt͡ʃɯk.
kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯndɑ bɯjɯlkɯ kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɯn ɑjɯnɑn t͡ʃøp ʒɑkʃɯ t͡ʃɯkpɑj kɑldɯ. eɡin tɑlɑːlɑrɯ kurɡɑp, mømø-ʒemiʃ bɯʃpɑj, mɑlɡɑ tojut kɑmdoː t͡ʃoŋ køjɡøjɡø ɑjlɑndɯ. ʒɑj mɑːlɯndɑ bir tyk t͡ʃøptyn bɑːsɯ tɑlɑːdɑ orulɡɑn ʒerinde ortot͡ʃo 300 somdon sɑtɯldɯ. mɯndɑn ulɑm kɑrɑpɑjɯm ɑjɯldɯktɑr mɑlɯnɯn købyn sɑtɯp, ʒem-t͡ʃøbyn kɑmdoːnun ɑrɑketin kørdy.
ɑjɯl ʒɑnɑ suː t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi ɑvɡust ɑjɯndɑ mɑldɯn tojutu bɯltɯrkɯɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ɑz kɑmdɑlɡɑnɯn bildirɡen.
kurɡɑkt͡ʃɯlɯk kesepeti: ʒɑːn ʒok, suː ʒok, t͡ʃøp tɑrtɯʃ
kɯrɡɯzstɑndɯn ekosistemɑsɯ murdɑ bolup kørbøɡøndøj ʒɑbɯrkɑp, øsymdyktør menen ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑr ɑzɑjɯp bɑrɑtkɑnɯ belɡilyː. ilimɡe tɑjansɑk, mekenibizde dyjnødø tɑbɯlɡɑn bioloɡijalɯk tyrdyːlyktyn bir pɑjɯzɡɑ t͡ʃukulu ut͡ʃurɑjt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ 26 500døj tyrdyː øsymdyk, ʒɑn-ʒɑnɯbɑr, virus-bɑkterija ʒɑnɑ bɑʃkɑ tiryː orɡɑnizmder kezdeʃet.
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑ ɑɡenttiɡi bɯltɯr ʒɯl soŋundɑ biotyrdyːlyk bojunt͡ʃɑ kezekteɡi uluttuk bɑjandɑsɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. mɑmleket ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ kɑm køryːɡø bjud͡ʒetten ʒɑrɯm pɑjɯzɡɑ ʒetpeɡen (0,12%) ɑkt͡ʃɑ bøløt. bul kɑrɑʒɑt ekosistemɑnɯn deɡrɑdɑ ijasɯn toktotuːɡɑ, ʒɑjloːlordu kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø, tokojlordu keŋejtyːɡø, ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑr menen øsymdyktør dyjnøsyn kɑmkordukkɑ ɑluːɡɑ ʒetiʃsiz.
tɑbɯpt͡ʃɯlɯk tɑlkɑlɑɡɑn tɑbijat
ɑɡɑ kɑrɑbɑj, kɯrɡɯz økmøtynyn biotyrdyːlykty sɑktoː bɑɡɯtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯ t͡ʃeke ʒɯlɯtɑt. soŋku ɑltɯ ʒɯldɑ koruktɑrdɯn ɑjmɑɡɯ 14 ese købøjɡøn.
tokojlordun ʒɑnɑ ʒɑjloːlordun ɑjrɯm bølyɡy kɑmkordukkɑ ɑlɯnɯp, ʒɑpɑjɯ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ tyzyldy. ɯsɯk-kølɡø 120 miŋden ɑʃuːn t͡ʃɑbɑk kojo berildi. yt͡ʃ miŋ ɡektɑrɡɑ t͡ʃukul ɑjantkɑ ɡrek ʒɑŋɡɑɡɯ tiɡildi. oʃondoj ele ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑr menen øsymdyktørɡø zɯjan keltirɡender yt͡ʃyn 50 minden 150 miŋ somɡo t͡ʃejin ɑjɯppul køtøryldy. koŋʃu ølkølør menen øzɡøt͡ʃø korɡolɡon tørt koruk tyzyː tuːrɑluː syjløʃyː ʒyryp ʒɑtkɑnɯ belɡilyː boldu. ɑl ɑjmɑktɑrdɑ ilbirs, kulʒɑ ʒɑnɑ mɑrɑl sɯjaktuː sejrek kezdeʃyːt͡ʃy ʒɑnɯbɑrlɑr korɡoːɡo ɑlɯnɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ kynynø ʒe ʒɯlɯnɑ kɑnt͡ʃɑ ʒelim bɑʃtɯk, idiʃ koldonulɑrɯ eseptelɡen emes. birok ølkødø ʒelim bujum-tɑjɯm t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒeke iʃkɑnɑlɑr ɑrbɯn.
"tɑzɑlɯk" muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ biʃkekte kyn sɑjɯn 500 tonnɑnɯn teɡereɡinde tɑʃtɑndɯ t͡ʃɯɡɑrɑt. ɑktivistterdin esebinde, ɑnɯn 40% polietilenden ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr tyzøt.
mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tɑjansɑk ʒerde ʒɑtkɑn plɑstik oːkɑt 100 ʒɯldɑn kijin ɡɑnɑ t͡ʃirijt. ɑl emi biobɑʃtɯktɑr 24 ɑjdɑ ʒok bolot.
buːnun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑzɯr dyjnødø 40 ʒɯl murun sejrek pɑjdɑlɑnɯlɡɑn ellofɑn bɑʃtɯktɑr ʒɯlɯnɑ bir trilliondon køp øndyryløt. ʒelim okeɑndɑrdɯn tybynøn tɑrtɯp everesttin t͡ʃokusunɑ t͡ʃejin ʒetti. deŋiz ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn kursɑɡɯnɑn plɑstik tɑbɯlɡɑnɯ dɑ el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun køŋylyn burdu. eɡer bul tenden ija sɑktɑlsɑ, "2050-ʒɯlɡɑ kɑrɑj okeɑndɑrdɑ bɑlɯkkɑ kɑrɑɡɑndɑ plɑstik køp bolot" deɡen boʒomol bɑr.
tɑbijattɯ tɑʃtɑndɯdɑn tɑzɑlɑɡɑndɑr
byɡyn ʒelim bɑʃtɯktɯ ʒɑnɑ bujumdɑrdɯ ɑr bir yjdøn køryːɡø bolot. kyndølyk turmuʃtɑ esepsiz koldonulɡon plɑstikti kɑntip t͡ʃektep, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ sɑktɑp kɑlsɑk bolot?
kɯrɡɯzstɑndɯ ʒelim tɑʃtɑndɯ kɑptɑdɯ
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. borbor ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinde okuɡɑn.
rototype imited kompɑnijasɯ tez prototiptøːt͡ʃy kɯtɑjdɯ ʒɑnɑ ɑz kølømdøɡy øndyryʃ muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn birdiktyː kɯzmɑttɯ sunuʃtɑjt.
dyjnø ʒyzyndøɡy kɑrdɑrlɑr bizdin sɑpɑttuː ʒɑnɑ kesipkøj kɯtɑjdɯn tez prototiptøː kɯzmɑtɯn ʒɑkʃɯ køryʃøt. biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ tetikterin kuruːɡɑ ʒɑnɑ dizɑjnɯn tekʃeryːɡø ʒɑrdɑm beryːɡø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz.
bizdin inʒenerdik ʒɑmɑːt bilimdyː, øndyryʃtyk bilimi bɑr ɑdisterden turɑt. bizdin inʒenerlerdin køpt͡ʃylyɡy 10 ʒɯldɑn ɑʃuːn tɑʒrɯjbɑɡɑ ee. sizdin suroːŋuzdu ʒɑnɑ 3 fɑjlɯn ɑlɡɑndɑ, biz ɑr bir bølyɡyŋyzdy kɯldɑttɯk menen kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, øndyrymdyːlyɡyn tekʃerebiz. bizdin bilimibizɡe ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑbɯzɡɑ tɑjanɯp, biz sizɡe sɑpɑttuː kytkøndørdy ʒɑnɑ bjud͡ʒettik muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ prototip ɯkmɑsɯn tɑndoːdo ʒɑrdɑm berebiz.
upoint, ayer, , abic ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn mɑteriɑldɯk ɑɡentter biz menen kɯzmɑttɑʃkɑn uzɑk møːnøttyː ønøktøʃtørybyz, biz mɑteriɑldɯk (ʃɑjkeʃtik sertifikɑtɯ), oʃondoj ele o ott͡ʃetu menen kɑmsɯzdɑj ɑlɑbɯz ʒɑnɑ ɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ekendiɡine kepildik berebiz. t͡ʃɑjɯr koldonulɑt.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, mɑteriɑldɯn kɑsijetterine ʒɑrɑʃɑ ɯlɑjɯktuː t͡ʃɑjɯrdɯ tɑndɑp ɑlsɑŋɯz bolot, køpt͡ʃylyk t͡ʃɑjɯrlɑr bulɑktɑrdɑn ɑlɯnɑt.
inʔek ijalɑrdɯn bølyktøryndø koldonulɡɑn ʒɑlpɯ tolerɑnttuːluk 16901. eɡer sizɡe t͡ʃɯdɑmduːluk kerek bolso, ɑndɑ biz bul mɑːlɯmɑttɯ itɑtɑloː bɑskɯt͡ʃɯndɑ tɑk berip, oʃondoj ele birint͡ʃi kezekte kritikɑlɯk ʒɑnɑ montɑʒdɯk ølt͡ʃømdøryn ɑnɯktoːnu sunuʃtɑjbɯz. inʔek ijalɑr yt͡ʃyn mɑteriɑl, ʃɑjmɑndɑrdɯn tyzylyʃy ʒɑnɑ bølyktyn ɡeometrijasɯ tolerɑnttuːlukkɑ tɑːsir etet.
mɑssɑlɯk øndyryʃtyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
500døn ɑʃuːn ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ, ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ dyjnølyk deŋɡeeldeɡi inʒektorduk kɑlɯpkɑ keltiryːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr, 10 ʒɯldɯk køk øndyryː tɑʒrɯjbɑsɯ, biz sizɡe tez køkty øndyryː ʒɑnɑ inʒek ijalɯk kɑlɯpkɑ mɑssɑlɯk øndyryː sɯjaktuː ɑr tɑrɑptuː kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtø ɑlɑbɯz. øndyryʃtyn optimɑlduː nɑtɯjʒɑluːluɡunɑ ʒetiʃyː ʒɑnɑ øndyryʃtyk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ nɑtɯjʒɑluː kɯskɑrtuː, tez mɑssɑlɯk øndyryʃtyn toluk spektrin kɑmsɯz kɯluː.
køkty, inʒek ijalɯk kɑlɯpkɑ mɑssɑlɯk tyrdø t͡ʃɯɡɑruː
kɑlɯptɑrdɯ ʒɑsoːdoɡu kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃkenden kijin kɑlɯptɑrdɯ ʒɑsɑj bɑʃtɑdɯk. køk neɡizɡi mɑteriɑl 136 termikɑlɯk iʃtetyːdøn ʒɑsɑlɡɑn, kɑtuːluɡu 48-52 ɡrɑduskɑ ʒetiʃi mymkyn, frezerdik stɑnok / tereŋ teʃik burɡuloː, orojdoː, ʒɯluːluk menen iʃtøː, mɑjdɑloːt͡ʃu mɑʃinɑ, ʒɑrɯk bɯt͡ʃɑk, zɯm ɑrkɯluː 50s koldonup, køktyn bɑzɑsɯ yt͡ʃyn koldonobuz. kesyː, elektr ut͡ʃkunu, ʒɑltɯrɑtuː, slesɑrdɯk køktyn ʒɯjɯndɯsɯ pro essi nɑtɯjʒɑluː kɑlɯptɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn, ɑkɯrɯ sɑjmɑ ʒɑsɑ.
antone kod kitebindeɡi køpt͡ʃylyk tystør ijne menen kujulɡɑn bølyktør yt͡ʃyn ʒetkiliktyː ʒɑnɑ biz munu koldonobuz
dɑl kelyː tysy yt͡ʃyn bizdin ɑltɯn stɑndɑrt kɑtɑrɯ kitep. piɡment, aster atch ʒɑnɑ re-color bolup sɑnɑlɑt
inʔek ija ʒɑːtɯndɑ tystørdy dɑl keltiryːnyn yt͡ʃ ʒɑlpɯ ʒolu.
uʃul 3 ɯkmɑnɯn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn tekʃeriŋiz.
biz sɑjmɑ bølyktøry yt͡ʃyn post-ɑjaktoːt͡ʃu kɯzmɑttɑrdɯn serijasɯn sunuʃtɑjbɯz: syrøt, ɡɑlʲvɑnɑloː, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː, ɯssɯk ʃtɑmptoː
inʔek ijalɯk kɑlɯpkɑ sɑluː ɑr dɑjɯm bizdin neɡizɡi kɯzmɑttɑrdɯn biri bolup kelɡen ʒɑnɑ bizdin kompɑnija sizɡe eŋ mɯktɯ ɯkt͡ʃɑm sɑjmɑ kɯzmɑtɯn kørsøtø turɡɑn ørkyndøtylɡøn inʔek ijalɯk ʒɑbduːlɑrɡɑ ee. surɑnɯt͡ʃ, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz info xmhsr.com købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn.
biz tez ʃɑjmɑndɑrdɯ tejløː kɯzmɑtɯn ɡɑnɑ sunuʃtɑbɑstɑn, kølømy 1 millionɡo t͡ʃejin køɡøryp ketyː kɯzmɑtɯn sunuʃtɑjbɯz.
elektronduk pot͡ʃtɑ: info xmhsr.com
«eneolit» deɡen lɑtɯn ʒɑnɑ ɡrek tilderinen ɑlɯnɯp «enews» — ʒez, «litos» — tɑʃ, ʒez-tɑʃ doːru deɡen mɑːnini tyʃyndyrøt. keede eneolit termininin ordunɑ «xɑlkolit» søzy dɑ koldonulɑt («xɑlkos» ɡrek tilindeɡi ʒez). birok terminderdin ekøː ten ʒezdin pɑjdɑ bolɡonduɡun dɑlildese dele turmuʃtɑ tɑʃ kurɑldɑrɯ bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn. neɡizinen, eneolit b. z. t͡ʃ. 5 miŋ ʒɯldɯktɑ — neolit menen kolo doːrunun ortoluɡundɑɡɯ mezɡildi kɑmtɯjt.
ʒez kenderi, købynt͡ʃø toːluː rɑjondordo ʒɑjɡɑʃkɑnɯ belɡilyː. oʃonduktɑn ʒezdi pɑjdɑlɑnuː ɑldɯŋkɯ ɑzijadɑ ʒɑnɑ zɑkɑvkɑzʲede keŋiri tɑrɑɡɑn. metɑll ɑldɯŋkɯ ɑzijadɑn bɑlkɑnɡɑ, kijin dneprdin oŋ ʒeeɡine tɑrɑɡɑn dep bolʒoldonot. oʃondoj ele t͡ʃɯɡɯʃ evropɑdɑɡɯ urɑl ʒɑnɑ kɑrpɑt toːlorunɑn dɑ ʒez ɑlɯnɡɑndɯɡɯ belɡilenet. ʒez kenderin pɑjdɑlɑnuː tenir-toːnun ʒɑnɑ ɑltɑj toːlorunun ɑjmɑɡɯndɑ bolɡonduɡu dɑlildenɡen.
ʒezdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ b. z. t͡ʃ. 6-min ʒɯldɯkkɑ tuːrɑ kelip, birint͡ʃi ʒolu ɑldɯŋkɯ ɑzijadɑ koldonulɡɑndɯɡɯ bolʒolduː tyrdø ɑjtɯlɑt. b. z. t͡ʃ. 4-5 min ʒɯldɯktɑrdɑ ɑdɑmdɑr emɡek kurɑlɯn ʒezden ʒɑsɑj bɑʃtɑɡɑn, birok ʒezdi ɑlɯp øzdøʃtyryː. ʒolu købynt͡ʃø murdɑɡɯ sssrdin tyʃtyk ɑjmɑɡɯndɑ ʒez kenderinin køp kezdeʃkendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː bul ʒɑktɑn ʒezdin keniri pɑjdɑlɑnɯlɡɑnɯn dɑlildeɡen estelikter ɑt͡ʃɯluːdɑ. bɑʃkɯrstɑndɯn bɑkr-uzjak (bɑʃkɯr tilinde «ʒez kolot») deɡen ʒerinen eneolittik ɑdɑmdɑr ʒezdi ɑt͡ʃɯk ele, ʒerdin ystynky betinen ɑlɯʃkɑndɯɡɯ, ɑlɑr donɡo t͡ʃejinki ɑjmɑktɯ ʒez menen kɑmsɯz kɯlɯp turɡɑndɯɡɯ belɡilyː boldu. kiːmbɑj dɑrɯjasɯnɯn bojundɑɡɯ elenovo (kɑzɑkstɑn) bɑjɯrkɯ ʒez keni, ɑltɑjdɑɡɯ belowsov keninen, ɑdɑmdɯn søːk kɑldɯɡɯ it͡ʃine rudɑ sɑlɡɑn t͡ʃɑnɑt͡ʃɯ menen tɑbɯlɡɑn. kendi kɑzuːdɑ ɑltɑjlɯktɑr tɑʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn bɑrskɑndɯ koldonuʃkɑn. mɯndɑj dɑlilder ɑbdɑn ɑz bolso dɑ, bul tɑbɯlɡɑlɑrdɑn ulɑm ɑdɑmdɑr kolo doːrunɑ t͡ʃejin ele ʒerdin tereŋ kɑtmɑrɯnɑn ʒezdn kɑzɯp ɑlɯʃkɑndɯɡɯn bilebiz.
bɑjɯrkɯ kezderde ʒezdi iʃtetyːnyn eki tyry (muzdɑk ʒɑnɑ ɯsɯk) koldonulɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒez kurɑldɑrɯ muzdɑk ʒol menen dɑjardɑlɡɑn, t. ɑ. ujuɡɑn ʒezdi tɑʃ bɑlkɑ menen kerektyː tyrɡø keltnrip ʒɑsɑʃkɑn dep bolʒoldoʃot. ɑnɯ ɯsɯtuː ɑrkɯluː erityw kijint͡ʃereek pɑjdɑ bolɡon. ʒez ʒumʃɑk ʒɑnɑ ijilt͡ʃeek bolɡonduktɑn, ɑdɑmdɑr ɑndɑn zɯm, mɯk, ijne ʒ. b. ɑr kɑndɑj formɑdɑɡɯ bujumdɑrdɯ ʒɑsɑp ɑlɯʃkɑn. eŋ ɑlɡɑt͡ʃ urɡuloː ʒolu menen ʒezden ijne, bɯt͡ʃɑk, ʃibeɡe, tøːnøɡyt͡ʃ ʒ. b. sɯjaktuː mɑjdɑ emɡek kurɑldɑrɯn ʒɑsɑʃsɑ, kijint͡ʃereek ʒezdi eritip, kurɑldɑrdɯ kɑlɯpkɑ kujup ʒɑsɑj bɑʃtɑʃkɑn. k. ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ɑrxeoloɡdor tɑʃ doːru menen kolo doːrunun ortosundɑ ʒeztɑʃ doːrunun bolɡonun belɡnleʃken emes, sebebi bɑjɯrkɯ ʒez bujumdɑr ximijalɯk ɑnɑlnzden øtpøɡøn, oʃonduktɑn ʒezdi kɑdnmki ele kolo dep esepteʃip, tɑʃ doːru kolo doːru menen tyzdøn-tyz ɑlmɑʃkɑn dep ojloʃkon. ximijalɯk ʒol menen izildøːdøn ulɑm bɑjɯrkɯ metɑll kurɑldɑrɯ kolo emes ele, tɑzɑ ʒezden ʒɑsɑlɡɑndɯɡɯ dɑlildenɡen. oʃentip, ɑdɑmzɑt tɑrɯxɯnɯn belɡisiz doːru ɑrxeoloɡdor tɑrɑbɯnɑn emes, ximjakter tɑrɑbɯnɑn ɑt͡ʃɯlɡɑn. metɑll kurɑldɑrɯnɯn pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯ menen øndyryʃtyn bɑrdɯk tyryndø øzɡøryː pɑjdɑ bolot. uruːlɑrdɯn ʒɑlpɯ mɑssɑsɯnɑn bɑjɯrkɯ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯk menen kesiptenɡen uruːlɑr bølynyp t͡ʃɯkkɑn. oʃondoj ele eneolittik ɑdɑmdɑr ɑlɯskɯ ʒerdeɡi ølkølør menen bɑjlɑnɯʃ tyzyʃyp, ɑlɯʃ-beriʃ mɑmilelernn ønyktyryʃkøn. ʒezdi ɑluː yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr ɑnɯn t͡ʃɯkkɑn ʒerine kelywɡø mɑʒbur boluʃkɑn. bir net͡ʃe min kilometr soːdɑ ʒolun bɑsɯp øtkøn ɑdɑmdɑr øz ɑrɑ ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrɯn kenejtken. uzɑk ʒoldo ʒyryːɡø, ʒyk tɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯktuː kɑrɑʒɑtt.ɑr, unɑːnɯn tyrløry tɑlɑp kɯlɯnɡɑn. uʃundɑj ut͡ʃurdɑ døŋɡøløktyn pɑjdɑ boluʃu, øz ubɑɡɯndɑɡɯ mɑːnilyː ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrdɯn biri bolɡon. døŋɡøløk birint͡ʃi ʒolu eneolit mezɡilinde pɑjdɑlɑnuːɡɑ kirɡen. eneolit doːru øzyɯø mynøzdyː bolɡon beʃ belɡi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt:
dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɯn ketmendøː tyrynyn ystømdyk kɯlɯʃɯ;
ʒezden ʒɑsɑlɡɑn emɡek kurɑldɑrɯ menen birɡe tɑʃ kurɑldɑrɯnɯn koldonuluʃu, tɑʃ kurɑldɑrɯnɯn øzɡøt͡ʃø bɑsɯmduːluk kɯlɯʃɯ;
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑmɑːttɯk toptor ʒɑʃɑj turɡɑn t͡ʃon, kølømdyː ɯl jdɑn soɡulɡɑn yjlørdyn pɑjdɑ boluʃu;
enelik uruːɡɑ mynøzdyː bolɡon ɑjaldɑrdɯn ɑjkelderinin (søløkøttørynyn) t͡ʃopodon ʒɑsɑlɑ bɑʃtɑʃɯ;
ojmo-t͡ʃijmelenɡen kɑrɑpɑ idiʃter menen bujumdɑrdɯn pɑjdɑ boluʃu, t. ɑ. ɑr tyrdyː bojoktordun ʒɑrdɑmɯ menen kɑrɑpɑɡɑ ojmo-t͡ʃijmeler tyʃyrylɡøn. bul kezde ɑlɡɑt͡ʃkɯ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɯn neɡizinde kelip t͡ʃɯkkɑn ʒoɡorku mɑdɑnijattɯn ønyɡyʃynø ʃɑrt tyzylɡøn.
neolit (ɑlɡɑt͡ʃkɯ mezɡilin eseptebeɡende) ʒɑnɑ eneolit bir mezɡilɡe tɑːndɯk boluː menen biri-birinen xronoloɡijalɯk ʒɑktɑn emes, mɑdɑnijatɯnɯn denɡeeli bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ ɑjɯrmɑlɑnɯʃɑt. mɯndɑ biz ɑr tyrdyː ølkølørdøɡy mɑdɑnijattɯn ɑr bɑʃkɑt͡ʃɑ ønykkøndyɡyn unutpoːbuz kerek. eneolit mezɡili borborduk ɑzijadɑ (tyrkmønstɑndɯn tyʃtyɡyndø), zɑkɑvkɑzʲede, tyʃtyk-bɑtɯʃ ukrɑinɑdɑ, moldɑvijadɑ ʒɑnɑ sibirde ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ nznldenɡen. ɑl emi bɑʃkɑ rɑjondordoɡu eneolittik mɑdɑnijattɑr ʒønyndø okumuʃtuːlɑrdɑ birdej oj-pikir ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒok.
øskøn osmonov — kɯrɡɯz uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn korrespondent-mut͡ʃøsy, tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor
mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɯjɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin pɑlɑtɑsɯ – konstitu ijalɯk tyzøtyːlør ʒønyndø 1994-ʒ. 22-oktjabrɯndɑɡɯ referendumdun (bytkyl eldik dobuʃ beryːnyn) ʒɯjɯntɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konsti-tu ijasɯnɯn 96-stɑtʲjasɯnɯn tɑlɑp-tɑrɯnɑ neɡizdelip, kɯrɡɯz respub-likɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɑ øzɡør-tyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor ʒønyndø konstitu ijalɯk keŋeʃme tyzylyp, sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn. ɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃ tømønkydøj eki pɑlɑtɑdɑn turɑt: turuktuː iʃtøːt͡ʃy ʒɑnɑ respublikɑnɯn bytkyl kɑlkɯnɯn tɑlɑmdɑrɯn bildiryːnyn neɡizinde kenenireek »
bɑtkende ukmknɯn ɑsker kɯzmɑtkerlerine kɯzmɑttɯk bɑtirlerdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ tɑpʃɯrɯldɯ (foto) – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
bɑtkende ukmknɯn ɑsker kɯzmɑtkerlerine kɯzmɑttɯk bɑtirlerdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ tɑpʃɯrɯldɯ (foto)
bɑtken ʃɑːrɯndɑ bɑtken oblusu bojunt͡ʃɑ ukmknɯn ɑsker kɯzmɑtkerlerine kɑpitɑldɯk oŋdoːdon øtkøn 16 kɯzmɑttɯk bɑtirlerdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn tɑpʃɯruː ɑzemi bolup øtty. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɑn bildirdi.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ ɡenerɑl-lejtenɑnt k.k.tɑʃijev, bɑtken ɑblɑsttɯk ukmknɯn bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ øzdyk kurɑmɯ kɑtɯʃtɯ.
bɑtirdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɯn tɑpʃɯruː ut͡ʃurundɑ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ ɡenerɑlʲ-lejtenɑnt k.k.tɑʃijev mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ɑlɯskɯ tɑrmɑktɑrdɑ kɯzmɑt øtøɡøn ɑskerlerdin ʒɑʃoː-tirit͡ʃilik ʃɑrttɑrɯ mɯndɑn ɑrɯ dɑ ʒɑkʃɯrtɯlɯʃɯ ulɑnɑːrɯn bɑsɑ belɡiledi.
ipotekɑlɯk nɑsɯja kɯjmɯlsɯz mylkty ʒerdi, øndyryʃtyk kurulmɑnɯ ʒɑnɑ turɑk ʒɑjdɯ kyrøːɡø kojuw menen berilyːt͡ʃy uzɑk møːnøttyː ssudɑndɑn it͡ʃkeri k. bɑjɯrkɯ ɡrekijadɑ bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki kɯlɯmdɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɑnɑ kɯlɯmdɯn ortosunɑn ɑdisteʃtirilɡen instituttɑr ipotekɑ bɑnktɑrɯ, ɑjrɯm ølkølørdø kommer ijalɯk, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑnktɑr tɑrɑbɯnɑn berilyːt͡ʃy bɑnk ipotekɑlɯk nɑsɯjasɯ tɑrɑɡɑn. ɑlɑrdɯn ssudɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ pɑjɯzdɯk t͡ʃender kɑrɯzkordun kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒiktelet. ɑdɑttɑɡɯ ipotekɑlɯk nɑsɯja bɑr kɯjmɯlsɯz mylkty kyrøːɡø kojuwnu bilɡizet. kɯrɡɯzstɑndɑ kɯjmɯlsɯz mylk sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn, oʃol mylktyn øzyn kyrøːɡø kojup, nɑsɯja ɑluː købyrøːk ut͡ʃurɑjt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ipotekɑlɯk nɑsɯja oldid 424239" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2022, 13:39 øzɡørtylɡøn.
2020-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯndɑɡɯ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn t͡ʃet͡ʃimi menen kr. økmøty ʒeke ʒɑktɑr tɑrɑbɯnɑn birdiktyː sɑlɯk deklɑrɑ ijasɯn tɑpʃɯruː møːnøtyn 2020-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯldɯ.
bul kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ koronɑvirustun ɑndɑn ɑrɯ ʒɑjɯlɯʃɯnɑ bøɡøt kojuw yt͡ʃyn ølkønyn ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯnɑ kirɡizilɡen øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯn ʃɑrttɑrɯndɑ sɑlɯk tøløːt͡ʃylørɡø koldoː kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑsɑldɯ.
devin pɑrtidɑ bɑʃkɯ redɑktoru e ack.com oʃondoj ele ʃtɑttɑn tɯʃkɑrkɯ biznes-texnoloɡijalɯk ʒɑzuːt͡ʃu. ɑnɯn iʃi ntrepreneur, ahoo inance ʒɑnɑ ech epublic sɑjttɑrɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn.
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mɑrketinɡinde ɑldɯn ɑlɑ ɑnɑlitikɑ kɑndɑjt͡ʃɑ koldonulup ʒɑtɑt
nɑtɯjʒɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mɑrketinɡi poten iɑlduː bejtɑptɑrdɯ tuːrɑ dɑrɯɡer ʒɑnɑ mekeme menen bɑjlɑnɯʃtɯruːnun ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ bolup sɑnɑlɑt. bolʒolduː ɑnɑlitikɑ mɑrketoloɡdorɡo ɑdɑmdɑrɡɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ eŋ ʒɑkʃɯ kɑm køryːɡø ʒɑrdɑm beret. kurɑldɑr bejtɑptɑrɡɑ onlɑjn medi inɑlɯk resurstɑrdɯ izdep ʒɑtkɑndɑ emneɡe muktɑʒ ekenin kørsøtkøn siɡnɑldɑrdɯ ɑnɯktɑj ɑlɑt. sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː rɯnoɡundɑɡɯ dyjnølyk proɡnozduk ɑnɑlitikɑ 1.8 milliɑrd dollɑrɡɑ bɑːlɑnɡɑn ...
indijalɯktɑr, industɑr, indiler – indijanɯn kɑlkɯ, etnostuk sɑjasij ʒɑlpɯlɯk. indijanɯn bɑrdɯk kɑlkɯn, oʃondoj ele bɑʃkɑ ølkølørɡø indijadɑn bɑrɯp ʒɑʃɑp kɑlɡɑndɑrdɯ bildiryːt͡ʃy termin. 18-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃejin «indejler» dep ɑtɑlɯp kelɡen, birok bul termin ʒɑŋɯlɯʃtɯktɑn ulɑm ( . kolumb) ɑmerikɑlɯk ʒerɡiliktyː elɡe kɑrɑtɑ koldonulup ketkendikten, indijadɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑr ɑnɡlis søzy menen «industɑr» dep ɑjtɯlɯp kɑlɡɑn. birok, induizm dinin tutkɑndɑr ɡɑnɑ «industɑr» dep ɑtɑlɡɑndɯktɑn, ɑnɯ byt indija kɑlkɯnɑ kɑrɑtɑ ɑjtuː tuːrɑ bolboj kɑlɑt. indijadɑ 800døn ɑʃuːn ulut, el ʒɑnɑ uruːlɑr bɑr. oʃondoj ele uluː britɑnijadɑ (1 mln), kɑnɑdɑdɑ (1 mln), ɑkʃdɑ (1,25 mln), tyʃtyk ɑfrikɑdɑ (1 mln), mɑvrikijadɑ (700 miŋ) ʒɑnɑ fiʒide (400 miŋ) dɑ ʒɑʃɑʃɑt. ʒɑlpɯ sɑnɯ 1,13 mlrdɡɑ ʒetet (2007). eldin 72%i indijevropɑ, 22% i drɑvid tilderinde syjløʃøt. mɑmlekettik tili xindi ʒɑnɑ ɑnɡlis. indijalɯktɑrdɯn dinɡe iʃenɡenderinin køpt͡ʃylyɡy induizm (83%), oʃondoj ele islɑm (13%), xristiɑn (2,4%), sikxizm (1,8%), buddizm (1,7%) ʒɑnɑ ʒɑjnizmdi (0,5%) tutuʃɑt. indija kɑlkɯnɯn etnostuk neɡizi bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 2-miŋ ʒɯldɯktɯn ortosundɑ indijanɯn borborduk ʒɑnɑ tyndyk ɑjmɑɡɯnɑ køt͡ʃyp kelɡen bɑjɯrkɯ ɑrij uruːlɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː elder menen ɑssimilja ijalɑnɯʃɯnɑn pɑjdɑ bolɡon. indijalɯktɑr dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk (t͡ʃɑj, bɑl kɑmɯʃ, ɡozo, ʒut, tɑmeki, bɑnɑn, buːdɑj, ʒer ʒɑŋɡɑk, kunʒut, pɑlʲmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr), mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯk (bujvol, koj, et͡ʃki ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑr, uj ɯjɯk ʒɑnɯbɑr kɑtɑrɯ sɑnɑlɑt) menen kesipteniʃip, dubɑlɯ kɯʃ ʒe ʒɯɡɑt͡ʃtɑn sɑlɯnɯp, ysty pɑlʲmɑ ʒɑlbɯrɑktɑrɯ ʒe t͡ʃerepi ɑ menen ʒɑbɯlɡɑn 1 kɑbɑttuː, ɑjrɯm ʒerlerde 2 ʒe 3 kɑbɑttuː, ʒɑːnt͡ʃɯl ɑjmɑktɑrdɑ tyrkyktørdyn ystynø sɑlɯnɡɑn yjlørdø ʒɑʃɑʃkɑn. sɑlttuː kijim kɑtɑrɯ neɡizinen ɑjaldɑr mɑjdɑ ʃurulɑr menen koːzdolup, sɑjmɑ tyʃyrylɡøn sɑri (uzunduɡu 4 mden 9 mɡe t͡ʃejin) oronuʃɑt. indijalɯktɑrdɯn «rɑmɑjanɑ» ʒɑnɑ «mɑxɑbxɑrɑtɑ» epostoru, bxɑrɑtnɑtʲjam, kɑtxɑkɑli ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bijleri bɑr. erkekteri er ʒetkende oŋ kolunɑ bilerik tɑɡɯnɯp, mɯltɯk ɑlɯp ʒyryʃkøn. indijalɯktɑrdɑ ʒɑnɯbɑrlɑr (uj, zebu tukumundɑɡɯ bukɑ, mɑjmɯl ʒɑnɑ kobrɑ ʒɯlɑnɯ), dɑrɯjalɑr (ɡɑnɡ), øsymdyktør (lotos) ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɯjɯk dep eseptelinet. ʃ. kerimovɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title indijalɯktɑr oldid 202168" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 21 ijulʲ 2015, 05:28 øzɡørtylɡøn.
2022 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː t.ɑbdumomunov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz ulutttuk ɑkɑdemijalɯk drɑmɑ teɑtrɯ
suroː. uj ʒumuʃun- ɑnɯn it͡ʃinen tɑmɑk-ɑʃ dɑjardoː, kir ʒuː ʒ.b.u.s. ʒumuʃtɑrdɯ ɑtkɑruː — ɑjal ut͡ʃun mildettyː emes deɡen søz tuːrɑbɯ?
«ɑjalɯ kyjøːsynø kɯzmɑt kørsøtyːɡø mildettyː emes, birok kɑːlɑsɑ soːp yt͡ʃyn ɡɑnɑ ɑtkɑrɑt» deɡen søz tuːrɑbɯ?
eɡer ɑjalɯ uj iʃterin ɑtkɑruːdɑn bɑʃ tɑrtsɑ – ɑjalɡɑ kynøː ʒɑzɯlɑbɯ?
http://islamjolu.kg/wp-content/uploads/2016/08/2016-08-11-uj-iʃterin-ʒɑsoːɡo-ɑjal-mildettuːbu-ʃejx-sulɑjmɑn-ruxejli-islamjolu.mp3
ʒoːp. ʃejx sulɑjmɑn ɑr-ruxɑjli ɑjttɯ:
suroːdo eskerilɡen nerselerdi kee bir ɑːlɯmdɑr ɑjtɯʃkɑn. birok, ɑlɑrdɯn søzynøn dɑ tuːrɑrɑːk ʒoːp bɑr.
bul ʒerde eki mɑseleɡe køŋul burɑlɯ.
ɑllɑx tɑːlɑ ɑjttɯ: ɑjaldɑrɯŋɑr menen yrp-ɑdɑtkɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑʃɑɡɯlɑ (4:19). dɑɡɯ ɑjttɯ: yrp-ɑdɑtkɑ ʒɑrɑʃɑ — ɑjaldɑrdɯn mildetteri bolɡondoj ele, ukuktɑrɯ dɑ bɑr (2:228).
yrp-ɑdɑt dep bul ɑjattɑ – musulmɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ilɡerten beri kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn, ɑllɑx tɑːlɑnɯn ʃɑriɑtɯnɑ kɑrʃɯ kelbeɡen ʒɑkʃɯ sɑlttɑr ɑjtɯlɑt.
oʃonduktɑn, kyjøːsy menen ʃɑrijatkɑ kɑrʃɯ kelbeɡen kɑːdɑ sɑlttɑrdɯ sɑktɑp ʒɑʃoː – ɑjal yt͡ʃyn mildet. musulmɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ilɡerten sɑlt bolɡon ʒɑkʃɯ ɑdɑttɑrdɯn biri – ɑjalɯ kyjøːsynø kɯzmɑt kɯluːsu, kyjøːsynyn yjyndøɡy kɯzmɑttɯ toluk ɑtkɑruːsu. bul sɑlt ɑzɯr dɑ bɑr.
ɑjalɯ kyjøːsynø kɯzmɑt kɯlbɑsɑ – kɑntip ɑlɑr ɯntɯmɑktɑ turɑ ɑlɯʃɑt, kɑntip ɑlɑr ʒɑkʃɯlɯktɑ t͡ʃoɡu ʒɑʃɑj ɑlɯʃɑt?
ɑllɑx ɑjttɯ: ɑjaldɑr menen yrp-ɑdɑtkɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑʃɑɡɯlɑ; ʒɑnɑ ɑjttɯ: yrp-ɑdɑtkɑ ʒɑrɑʃɑ — ɑjaldɑrdɯn mildetteri bolɡondoj ele, ukuktɑrɯ dɑ bɑr. kɑːdɑ sɑlttɑ kyjøːɡø kɑndɑj mɑmile kɯluː kerek bolso, oʃol nerselerdi – ʃɑriɑttɯn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯkpɑj – ɑtkɑruː, ɑjalɡɑ mildet ekendiɡine bul ɑjattɑrdɑ dɑlil bɑr.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ɑjalɯ kyjøːsynø kɯzmɑt kɯlɯʃ kerektiɡi, tee pɑjɡɑmbɑrdɯn (sollɑlloːxu ɑlejxi vɑ sɑlljam) zɑmɑnɯnɑn beri kele ʒɑtkɑn ʒɑkʃɯ sɑlt.
pɑjɡɑmbɑr (sollɑ ɑllɑxu ɑlejxi vɑs sɑllɑm) kyjøːɡø mojun sunuːnu ɑjaldɑrɡɑ kɑttuː mildet kɯldɯ.
ɑl ɑjttɯ: eɡer men ɑllɑxtɑn bɑʃkɑ birøːɡø sɑʒdɑ kɯluːɡɑ bujruk (uruksɑt) berɡenimde – ɑjalɯ kyjøːsynø sɑʒdɑ kɯlsɯn dep ɑjtmɑkmɯn ? (ibn mɑʒɑ: 1853; ʃejx ɑlʲbɑni xɑdisti sɑxix dedi). sebebi kyjøːsynyn ɑjalɯndɑ bolɡon ɑkɯsɯ ɑbdɑn t͡ʃoŋ.
eɡer kyjøːsy ɑjalɯn ʒumʃɑsɑ, ɑl mojun sunbɑsɑ, kyjøːsy ɑl yt͡ʃyn kɑːrdɑnsɑ – ɑl ɑjalɡɑ periʃteler dɑɡɯ kɑːrdɑnɑt. kyjøːsy ɑjalɯnɑn kɯzmɑt tɑlɑp kɯlsɑ, ɑjalɯ ɑnɯ uɡup, ɑɡɑ bɑʃ ijyːsy kerek.
ʃɑrij økym øŋytynøn kɑrɑlɡɑndɑ – bul mɑsele uʃundɑj. ɑɑlɯmdɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy (ʒumxur) uʃul søzdy ɑjtɯʃɑt ʒɑnɑ bul tuːrɑ pikir.
bul mɑselede ɑjal yt͡ʃyn – ɑdɑttɑn tɯʃkɑrkɯ, bir ele øzɡøt͡ʃø ʒɑɡdɑj boluʃu mymkyn. ɑl øzɡøt͡ʃø ʒɑɡdɑj uʃul – eɡer ɑl ɑjal, ɑjaldɑrɯ kyjøːlørynø kɯzmɑt kɯlbɑɡɑn t͡ʃøjrødøn t͡ʃɯkkɑn bolso.
misɑlɯ, ɑjal bir yj-bylødøn t͡ʃɯksɑ, oʃol ʒerdin sɑltɯ bojunt͡ʃɑ ɑndɑj yj-bylønyn ɑjaldɑrɯ kyjøːlørynø kɯzmɑt kɯlɯʃpɑsɑ – teɡinin urmɑttuːluɡu yt͡ʃyn ʒe bɑʃkɑ bir sebepterden – bul ut͡ʃurdɑ ɑjal kyjøːsynø kɯzmɑt kɯluːsu mildet emes ʒɑnɑ bul ɑdɑttɑn tɯʃkɑrkɯ ʒɑɡdɑj dep eseptelet.
ɑdɑmdɑrɡɑ bir nerse ɑjtɑm deɡen kiʃi – ɑkɯbɑldɯ kɑrɑp, ɑnɑn syjløsyn. sebebi, bilɡeniŋdin bɑːrɯn ele ɑjtɑ beryː ʒɑrɑbɑjt. syjløjun deseŋ – ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoːsunɑ pɑjdɑ bert͡ʃy, yj-byløɡø bɑktɯluːluk ɑlɯp kelt͡ʃy nersesin ɡɑnɑ ɑjt.
yj-bylølyk bɑkɯt – bul, øtø mɑːnilyː nerse.
kɑntip kyjøːsy menen ɑjalɯ bɑktɯluː ʒɑʃɑjt, eɡer ɑlɑr ilimdyː dep uɡup ʒyrɡøn ɑdɑm, ɑjalɯ kyjøːsynø kɯzmɑt kɯlbɑj dele kojso bolo beret dep ɑjtɯp ʒɑtsɑ? kɑntip ɑlɑr bɑktɯluː bolo ɑlmɑk ele? eɡer kyjøːsy kelip tɑmɑk bɑrbɯ dep surɑsɑ, ɑjalɯ ɑɡɑ men sɑɡɑ kɯzmɑt kɯlbɑj dele kojsom bolot eken, bul tuːrɑluː mɑɡɑ ustɑz ɑjttɯ dep ʒoːp kɑjtɑrɯp otursɑ?!
ʃɑriɑt tɑlɑp kɯlɡɑn erdi-kɑtɯn ortosundɑɡɯ syjyː kɑjaktɑ? kɑntip kyjøːsy ɑjalɯ menen ʒɑkʃɯlɯktɑ ʒɑʃɑj ɑlmɑk ele?! bul nerse ʃɑrijattɯn mɑksɑttɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelet.
oʃonduktɑn, ʒɑkʃɯlɑp tyʃynyʃ kerek, sebebi bilɡen nerselerdin bɑːrɯn ele ʒɑjɑ berɡen tuːrɑ emes, bɑlkim ʃɑrijattɯn mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯrɡɑn ɡɑnɑ søzdørdy tɑrkɑt.
kee bir ɑdɑmdɑr øzylørynyn ilimi ʒe tyʃynyɡynyn ɑzdɯɡɯnɑn, bir kitepti okup, ɑndɑn bir øːn ut͡ʃurɑɡɑn mɑːlɯmɑt kørsø – dɑroː elderɡe ʒɑjɯp ʒiberet. ɑnɯsɯn dɑ ɑːlɯmdɑr uʃintip ɑjtɯptɯr dep kojet. tuːrɑ, kee bir ɑːlɯmdɑr ɑntip ɑjtɯʃkɑn. birok ɑntip ɑjtɯʃtɯk ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑkʃɯlɯk ʒɑrɑtɯp berbejt.
oʃol yt͡ʃyn bul ʒerde bir mɑsele bɑr, men dɑjɯmɑ bir tuːɡɑndɑrɯmɑ eskertip kelem, eɡer ɑdɑm syjløɡysy kelse — yt͡ʃ nerseni eske ɑluː menen syjløsyn:
birint͡ʃiden: ɑnɯn søzy ʃɑrijatkɑ ɯlɑjɯk keleɡen ɑkɯjkɑt søz boluʃu zɑrɯl. sebebi kee bir ɑːlɯmdɑrdɯn ɑjtkɑn søzdøry ʃɑrijattɑɡɯ dɑlilderɡe tuːrɑ kelbej kɑlɑt.
ekint͡ʃiden: nijet tyz boluːsu zɑrɯl, søz ɑjtsɑŋ tek ɑllɑxtɯn ʒyzy yt͡ʃyn ɡɑnɑ ɑjtɯʃɯŋ kerek. ɑjaldɑrdɯn syjmønt͡ʃyɡynø ʒe ɑdɑmdɑrdɯn simpɑtijasɯnɑ ee boluː yt͡ʃyn bolboʃu kerek. ɑlɑr bilbeɡen ɑʒɑjɯp nerse ɑjtɯp, ɑlɑrdɯ tɑŋ kɑldɯruː ɑrkɯluː ɑlɑrɡɑ ʒɑɡɯnɑm debeʃ kerek. søz ɑjtsɑŋ bir ɡɑnɑ ɑllɑx yt͡ʃyn ɑjt.
yt͡ʃynt͡ʃydøn: ɑr bir søz øz oːrdu menen ɑjtɯluːsu, tuːrɑ nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beryːsy, ʒɑkʃɯlɯktɯ tɑrkɑtuːsu ʒɑnɑ ʒɑkʃɯlɯkkɑ ɑlɯp bɑruːsu. eɡer syjløɡøn søzdyn ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑmɑndɯɡɯ købyrøːk bolso, ɑndɑj søzdy tɑʃtɑʃ kerek.
ɑndɯktɑn ʒubɑjlɑrɡɑ ɑjtɑːrɯm, ortoŋordoɡu dostukɑ, yj-bylødøɡy bɑktɯluːlukɑ ʒɑnɑ ɯntɯmɑkkɑ umtulɡulɑ.
ɑllɑx menen kɑsɑm it͡ʃem, yj-bylødø tɯnt͡ʃtɯk bolmojunt͡ʃɑ ʒyrøktø tɯnt͡ʃtɯk ornobojt. ɑl emi ɑllɑxtɯn kitebine ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑrdɯn (ɑlejxis solɑːtu vɑs sɑlɑːm) synnøty menen ʒɑʃɑmɑjɯnt͡ʃɑ ʒyrøktø ʒɑnɑ yj-bylødø tɯnt͡ʃtɯk ornoj ɑlbɑjt.
bul mɑseleler bojunt͡ʃɑ eki dissertɑ ija ʒɑzɑɡɑnmɯn, ekøː teŋ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. birint͡ʃisi yj-bylønyn bɑktɯluːluk sebepteri , ekint͡ʃisi ʒubɑjlɑrdɯn ɑkɯlɑrɯ dep ɑtɑlɑt. bul dissertɑ ijalɑr, kurɑn menen pɑjɡɑmbɑrdɯn (ɑlejxis solɑtu vɑs sɑlɑm) synnøtynøn ɑlɯnɡɑn dɑlilderɡe neɡizdelɡen ɑnɑ ɑlɑr ʒɑkʃɯ pɑjdɑsɯn berse eken dep tilejmin.
sulɑjmɑn ɑr-ruxɑjli – islɑm ʃɑriɑtɯnɯn professoru, medinɑdɑɡɯ el ɑrɑlɯk islɑm universitetinin mudɑrisi. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ medinɑdɑɡɯ pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn (sollɑlloːxu ɑlejxi vɑ sɑlljam) met͡ʃitinde sɑbɑk berɡen ustɑzdɑrdɯn biri.
ags: ɑjaldɑrɡɑ keneʃterkyjøːɡø bɑʃ ijyː ɑjaldɯn mildetiyj it͡ʃindeɡi ʒumuʃtɑryj-byløfetvɑ sulɑjmɑn ɑr-ruxejli
ɑstroloɡija — ʒɯldɯzdɑr menen tølɡø ɑt͡ʃuː (tɑwxid kitebinen)
zulʲ-xid͡ʒʒɑ ɑjɯnɯn birint͡ʃi on kynynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
merez ʒyrøktøn ɑrɯluːnun ʒoldoru
ext story ket͡ʃirilɡis kynøːdøn ømyr boju sɑktɑnɯŋɯz
revious story t͡ʃyt͡ʃkyryːɡø tijeʃelyː ɑdep
mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯ (ministrlikter ʒɑnɑ vedomstvolor ʒ.b.) ʒɑnɑ mɑmlekettin iri ylyʃy bɑr kompɑnijalɑrdɯ nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruː.
mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn tyzymyn ʒɑnɑ iʃteʃin optimɑldɑʃtɯruː. ɑr bir kɯzmɑtker yt͡ʃyn tutumun (nɑtɯjʒɑluːluktun neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃy) kirɡizyː menen nɑtɯjʒɑluːluktu ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ bjud͡ʒettik t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ 20% ɡɑ ʒe ɑndɑn ɑʃɯk ɑzɑjtuː. ʒɯl sɑjɯn bjud͡ʒetti keminde 400 million ɑkʃ dollɑrɯnɑ ʒɑkɯn kɑrɑʒɑtkɑ ynømdøː;
mɑmlekettik kompɑnijalɑrdɯn ʒɑnɑ mekemelerdin iʃine koːmduk køzømøldy ujuʃturuː. ɑj sɑjɯn biznes økyldøry menen bir ʒɑnɑ el økyldøry menen bir ʒoluɡuʃuː øtkøryp turuː;
mɯktɯ mened͡ʒerlerdi / ʒetekt͡ʃilerdi tɑndoː ʒyrɡyzyː menen iʃke ɑluː. ɑlɑrdɯn ɑr birinin ɑldɯnɑ mɑːnilyː mildetterdi kojup, ʒɑnɑ mɑksɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrdɯ ʃɯktɑndɯruː.
sɑnɑripteʃtiryːny kirɡizyːny ulɑntuː, birok intensivdyː temp menen;
pɑtentterdin, iʃ-ɑrɑketterdin formɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ kølømynø ʃɑjkeʃtiɡin tekʃeryː;
t͡ʃet ølkølyk ɑk ionerdik kɑpitɑldɯn ment͡ʃik ukuɡunun kepildiɡi yt͡ʃyn t͡ʃet ølkølørdø sottuk teriʃtiryː instituttɑrɯn kirɡizyː;
investorlordun mylktyk ukuktɑrɯn buzuː bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk oluttuː ut͡ʃurlɑrdɯ (1 mln. ɑkʃ dollɑrɯnɑn ɑʃɯk trɑnzɑk ijalɑr) tekʃeryː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ukuktɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː;
eɑeb berɡen ɑtɑːndɑʃtɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn tɑldoː, ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyː ʒɑnɑ eksporttun kølømyn købøjtyː mɑksɑtɯndɑ 5-10 dolboːrɡo sɯnɑk ʒɑrɯjaloː. ʒeŋyːt͡ʃylør 4 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ sɑlɯktɑn boʃotulɑt, ɑl emi 2 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ ʒetiʃkendikterɡe bɑː berilet.
mɑmlekettik bjud͡ʒetti nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ mɑmlekettik ɑppɑrɑttɯ optimɑldɑʃtɯruː ʒolu menen koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt bølyː ɑrkɯluː bilim beryː sistemɑsɯn kɑrʒɯloː.
ʒɑʃ muɡɑlimdin proɡrɑmmɑsɯn tyzyː;
muɡɑlimderdin stɑtusun ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ ɑjlɯk ɑkɯlɑrdɯ ʒɑnɑ sɯjlɯk ɑkɯlɑrdɯ køtøryː bojunt͡ʃɑ rɑsmij sistemɑlɑrdɯ kirɡizyː. ɑj sɑjɯn kireʃenin keminde eki ese øsyʃy;
ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørɡø / ɑtɑ-enelerɡe mektep tɑmɑɡɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik subsidijalɑr menen ʒɑrdɑm beryː;
ʒoʒdordo bilim beryːny reformɑloː. murunku korrup ijalɯk sxemɑlɑrɡɑ ʒoːp iretinde, bjud͡ʒettik orundɑrɡɑ ʒoʒdorɡo kɑttoːnun borborloʃturulɡɑn sistemɑsɯn kirɡizyː. bjud͡ʒettik kvotɑlɑrdɯ bølyʃtyryː: biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑɡɯ ʒoʒdorɡo kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn respublikɑnɯn eŋ mɯktɯ bytyryːt͡ʃylørynø 70% ʒɑnɑ reɡiondordun bytyryːt͡ʃylørynø 30% kvotɑ beryː.
1ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯ ʒɑnɑ ɑxɯskɑ tyrktøry
2ɑxɯskɑ tyrktøry syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn ʒɯldɑr
ɑxɯskɑ tyrktøry - osmon imperijasɯ ut͡ʃurundɑn bɑʃtɑp, byɡynky ɡruzijanɯn ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn tyrktør. orustɑr bul ɑjmɑkkɑ mesxetija ɑtɯnɯ berɡendiɡi yt͡ʃyn mesxetija tyrktøry dep dɑ ɑtɑlɯʃɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑxɯskɑ tyrktøry kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑn, orusija, ukrɑinɑ, ɑzerbɑjʒɑn, ɑkʃ ʒɑnɑ tyrkijadɑ ʒɑʃɑʃɑt.
tɑrɯxɯj ɑjmɑɡɯ mesxeti ɑzɯrkɯ ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑɡɯ sɑm xe-dʒɑvɑxeti ,ɡruzija.
kɯlɯmdɑn 1828-ʒɯldɑɡɯ orus pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ɑskerlerinin kol sɑluːsunɑ t͡ʃejin ɑnɑtolijadɑn bul ɑjmɑkkɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɑtolijalɯk tyrktørdøn ɑʒɯrɑtɯlbɑs bølyɡy bolɡon ɑxɯskɑ tyrktørynyn mekeni, ɑzɯrkɯ ɡruzija respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ kɑlɡɑn ʒɑnɑ tyrkija respublikɑsɯ menen t͡ʃek ɑrɑlɑʃ bolɡon ʒerdin ɑtɯ ɑxɯskɑ dep ɑtɑlɑt. bul ɑjmɑk ɑxɯskɑ ʃɑːrɯ menen ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn tørt ɑdministrɑtivdik bølyktøn tyzyløt. bul ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn tyrktørɡø ɑxɯskɑ dep ɑtɑlɯʃɯnɯn sebebi, bul ɑjmɑktɑrdɯ øzyndø kɑmtɯɡɑn ʒerdin ɡeoɡrɑfijalɯk ɑtɑlɯʃɯ ɑxɯskɑ bolɡonduɡundɑ ʒɑtɑt. bir ʒɑɡɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ, korkut ɑtɑ kitebindeɡi ɑk-sɯkɑ (ɑk t͡ʃep) ʒer ɑtɯ, 481-ʒɯlɡɑ tɑːndɯk ʒɑzuːlɑrdɑ ɑkesɡɑ kɑtɑrɯ eskerilɡen bɑjɯrkɯ oɡuzdɑrdɯn ɑxɯskɑ ʃɑːrɯ, ɡruzin tilinde ʒɑŋɯ t͡ʃep deɡen tyʃynykkø ee bolɡon ɑkxɑl- ikxe deɡen ɑtɑlɯʃtɯn tyrkt͡ʃø ʒɑnɑ fɑrst͡ʃɑ formɑsɯ dep dɑ tyʃyndyryløt. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯskɑ ɑtɑlɯʃɯ ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɑlktɑr ɑrɑsɯndɑ ɑxɯskɑ , ɑkxɯr-kɯskɑ ʒɑnɑ ɑk-sɯkɑ dep ɑjtɯlɑt. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ, ɡruzinder øz tilinde ʒɑŋɯ t͡ʃep deɡen mɑːnini berɡen ɑkxɑl- ikxe ɑtɑlɯʃɯn ɡruzin tilinen kelip t͡ʃɯkkɑnɯn ɡɑnɑ ʒɑktɑʃɑt. ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒerlerɡe orustɑr mesxetija ɡeoɡrɑfijalɯk ɑtɑlɯʃɯn beriʃken. oʃonduktɑn bul ɑjmɑktɑn t͡ʃɯkkɑn el, sovettik respublikɑlɑrdɑ mesxetijalɯk tyrktør dep ɑtɑlɡɑn.
ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯ ɡruzijanɯn territorijasɯndɑ kɑvkɑz toːlorunun tyʃtyk bɑtɯʃɯndɑ orun ɑlɡɑn. ɑjmɑk tyndyɡyndø ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ ɡruzija, tyʃtyɡyndø ɑrmenija, tyʃtyk bɑtɯʃɯndɑ tyrkija, bɑtɯʃɯndɑ ɡruzija respublikɑsɯnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ ɑʒɑrija ɑvtonomduk respublikɑsɯ menen t͡ʃekteʃet. ɑxɯskɑ tyrktørynyn mekeni bolɡon bul ɑjmɑktɑ ɑxɯskɑ, ɑdiɡyn, ɑxɑl ix (ɑxɯlkelek) i ɑspindzɑ ʒɑnɑ boɡdɑnovkɑ sɯjaktuː mɑːnilyː ʃɑːrt͡ʃɑ-kɯʃtɑktɑr bɑr. ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯnɯn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 6260 km2 tyzøt.
1921-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑ moskvɑ keliʃiminin neɡizinde sovetter sojuzunun kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑŋɯ doːr bɑʃtɑlɡɑn. sovet bijliɡi ɑbxɑz, osetin ʒɑnɑ ɑʒɑr elderine ɑvtonomduk berɡeni menen, ɑxɯskɑ tyrktøry mɯndɑj mymkynt͡ʃylyktøn kuru kol kɑlɯʃkɑn. 1921-ʒɯldɑn bɑʃtɑp ɑxɯskɑ tyrktørynø sovet bijliɡi tɑrɑbɯnɑn ɑr tyrdyː zorduk-zombuluk kørsøtylɡøn. uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ stɑlin ɑxɯskɑ tyrktøryn korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn elder dep ɑtɑp, 1944-ʒɯlɯ stɑlindin økmøty bul eldin t͡ʃoŋ bølyɡyn (100000-120000 kiʃi) orto ɑzijaɡɑ ɑjdɑp ʒiberɡen, bul ʒɯldɑrɯ køt͡ʃyrylɡøn tyrktør mekenine kɑjrɑ et͡ʃ kɑjtkɑn emes. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑxɯskɑ tyrktørynyn ʒɑlpɯ sɑnɯ bolʒol menen 600000 kiʃini tyzøt, ɑlɑr 10-15 ølkødø ʒɑnɑ 100ɡø ʒɑkɯn rɑjondo køt͡ʃyp konup ʒɑʃɑp ʒyryʃøt. eldin køpt͡ʃylyɡy tyrkija, kɑzɑkstɑn, rossija federɑ ijasɯ, ɑzerbɑjʒɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
ɑxɯskɑ tyrktøry bir top ʒɑɡɯnɑn tyrkijanɯn køŋylyn burɑt. munu menen kɑtɑr, tyrkijadɑ dɑ, bɑʃkɑ ølkølørdø dɑ (øzɡøt͡ʃø kɯrɡɯzstɑn, rossija, ukrɑinɑdɑ ʒ.b.) koːmt͡ʃuluk bul mɑsele ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑtkɑ ee emes. kɯskɑsɯ bul ɡeoɡrɑfijalɯk ɑjmɑktɑ, neɡizinen postsovettik ɑjmɑktɑ t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ʒɑʃɑɡɑn ɑxɯskɑ/mesxet tyrktørynyn køjɡøjy dɑɡɯ uzɑk møːnøtkø sozulɑt okʃojt. ɑxɯskɑ tyrktøry øz bɑʃkɑruːsu bolboɡon tyrk elderinin biri bolup sɑnɑlɯʃɑt. bul el so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk, mɑdɑnijat ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑktɑrɯndɑ oluttuː problemɑlɑr menen betme-bet turɑt. birok, bytkyl kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn ɑxɯskɑ tyrktøry øz elinin kɑːdɑ-sɑltɯn, yrp-ɑdɑtɯn, mynøzyn, et͡ʃ nersesin ʒoɡotpoj, bul dyjnødø øz turmuʃ køt͡ʃyn ulɑntɯp kele ʒɑtɯʃɑt.
ɑxɯskɑ tyrktøry syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn ʒɯldɑr oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
pɑdɯʃɑlɯk rossija ʒɑnɑ sovettik bijlik koldonɡon bølyp ʒɑruː sɑjasɑtɯ, kɑvkɑzdɑ ʒɑʃɑɡɑn musulmɑn tyrk elderine, ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ ɑxɯskɑ tyrktørynø søːɡynø t͡ʃejin tɑːsir kɯlɡɑn. kɑvkɑz ʒeri, øzɡøt͡ʃø kɯlɯmdɑn kijin orus kolonizɑ ijasɯnɯn ezyːsynø duːʃɑr bolɡon. sovettik mezɡilde ɑxɯskɑ tyrktøry syrɡynɡø bir net͡ʃe ʒolu ɑjdɑlɯp, sovettik respublikɑlɑrdɯn købynø t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ketken, køptøɡøn kiʃiler øz ømyrlørynøn ɑʒɯrɑʃkɑn. køt͡ʃyryː ʒɯldɑrɯn eske ɑlɡɑndɑ, ɑxɯskɑ tyrktørynyn syrɡyn ʒɯldɑrɯn bir net͡ʃe mezɡilɡe bølsø bolot.
ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯ sovettik bijliktin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtyːsy menen ɑxɯskɑ tyrktøry yt͡ʃyn ʒɑŋɯ doːr bɑʃtɑlɡɑn. sovettik økmøt, oʃol ʒɯldɑrɯ kyt͡ʃ menen ɑbxɑz, osetin ʒɑnɑ ɑʒɑrlɑrdɯ ɡruzijanɯn kurɑmɯnɑ koʃup, ɑlɑrɡɑ ɑvtonomduk stɑtsu berɡen, ɑl emi ɑxɯskɑ tyrktøry bolso esepke kirbej kɑlɡɑn. bul ʒɯldɑrɯ ɑxɯskɑ tyrktøry mektepterde ɑlɡɑt͡ʃ ɑrɑp, kijin lɑtɯn, ɑndɑn kijin kirill tɑmɡɑlɑrɯ menen bilim ɑlɯʃkɑn. ɑxɯskɑdɑ 1927-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin, ɑltɯ ʒɯldɯn it͡ʃinde ɑxɯskɑ tyrktørynyn intelliɡentteri sovettik reʒim tɑrɑbɯnɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
1930-ʒɯldɑrdɑ bɑʃtɑlɡɑn ezyː ʒɑnɑ zorduk-zombuluk mezɡilinde miŋdeɡen bilimdyː kiʃiler ʒɑnɑ din ɑdɑmdɑrɯ, pɑntjurkist kynøːsy menen yjlørynøn kɑrmɑlɯp repressijaɡɑ duːʃɑr bolɡon, bul ɑdɑmdɑrdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ bir kɑbɑr kelɡen emes. kijint͡ʃereek stɑlindin koldoːsu menen ɡruzin ʃovinizmi kyt͡ʃøp, ɑxɯskɑ tyrktørynyn køpt͡ʃylyɡynyn ɑtɯ-ʒøny ɡruzint͡ʃeɡe kotorulup ketken. 1938-ʒɯlɯ sovettik konstitu ija kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn kijin, ɑxɯskɑ tyrktøry ɑzerbɑjʒɑn eli, tili ɑzerbɑjʒɑnt͡ʃɑ bolup kɑttoːdon øtkøn. bul ʒɑɡdɑj orus bijliɡinin mɑksɑtɯnɑ ʒɑnɑ sɑjasɑtɯnɑ pɑjdɑ ɑlɯp kelbeɡendiɡi bilinɡenden kijin, bijlik mɯndɑj tɑʒrɯjbɑdɑn bɑʃ tɑrtɑt, 1940-ʒɯlɯ bolso ɑxɯskɑ tyrktørynyn rɑsmij tili ɡruzin tili bolup kørsøtyløt. mɯndɑj t͡ʃɑrɑlɑr ɑxɯskɑ tyrktørynøn øzdørynyn uluttuk individuɑlduːluɡun ɑʒɯrɑtuːnu køzdøɡøn.
bul mezɡilde ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ bɑʃtɑlɯp, 1938-1940-ʒɯldɑrdɑ ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒerlerɡe tyrkija menen t͡ʃekteʃ sovettik t͡ʃek ɑrɑnɯ korɡoː mɑksɑtɯ menen on miŋɡe ʒɑkɯn sovettik ɑsker ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. 1940-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin tɑkɯr ɑskerɡe ɑlɯnbɑɡɑn ɑxɯskɑ tyrktørynøn 40 miŋɡe ʒɑkɯn kiʃi ɑskerɡe t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. mobilizɑ ijalɑnɡɑndɑrdɯn tuːɡɑndɑrɯ borʒomide temir ʒol kuruluʃundɑ ʒumuʃkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. 1944-ʒɯlɯ borʒomiden vɑleɡe t͡ʃejin 70 km uzunduktɑɡɯ temir ʒoldun kuruluʃundɑ nɑt͡ʃɑr ʃɑrttɑrdɑn ulɑm miŋdeɡen ɑxɯskɑ tyrk kurmɑn bolɡon. nɑtɯjʒɑdɑ ɑxɯskɑ tyrktøryn syrɡynɡø ɑjdoː idejasɯ sovettik bijlik tɑrɑbɯnɑn syrɡynɡø t͡ʃejin 10-15 ʒɯl murun ele plɑndɑlɯp bɑʃtɑɡɑn.
stɑlindik økmøt 1944-ʒɯlɯ mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː ɑrɡumenti menen, ɑxɯskɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ 209 ɑjɯldɑn t͡ʃoɡulɡɑn 100000-120000 kiʃini kɯʃ mezɡilinde ʒyk tɑʃuː vɑɡondorunɑ 8-10 yj-bylødøn kirɡizip, orto ɑzijaɡɑ ɑjdɑp ʒiberɡen. ɑzerbɑjʒɑndɯn oʃol ʒɯldɑrdɑɡɯ bijliɡi ɑxɯskɑ tyrktøryn ɑzerbɑjʒɑnɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯruːnu kɑːlɑɡɑnɯn bildirɡen. birok stɑlindin t͡ʃet͡ʃimi tɑk kese berilɡendikten, ɑzerbɑjʒɑn økmøtynyn ɑrɑketteri ʒɯjɯntɯk berɡen emes. mɯndɑjt͡ʃɑ vɑɡondor ɑzerbɑjʒɑndɑ bir net͡ʃe kyn toktotulɡɑndɑn kijin, kɑjrɑdɑn orto ɑzijanɯ køzdøj bɑɡɯt ɑlɡɑn. ʒoldo, urɑl toːlorunun suːk ɑbɑsɯnɑn ulɑm bir top kiʃi køz ʒumɡɑn. bir ʒɑrɯm ɑjɡɑ sozulɡɑn ʒol sɑpɑrɯnɯn ɑjaɡɯndɑ ɑxɯskɑ tyrktøry øzbekstɑn, kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɑ ʒɑjɡɑʃɯʃkɑn. bul ut͡ʃurdɑ eldin køby suːktɑn vɑɡondordo (20000), soɡuʃtɑ (25000), oːru ʒɑnɑ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn (30000) kɑzɑ bolɡon.
1944-ʒɯlɯ ɑxɯskɑ tyrktørynyn ʒɑrɯmɯnɑn køby (70000 ʒɑkɯn kiʃi) øzbekstɑnɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn. øzbekstɑndɑ købynt͡ʃø ferɡɑnɑ ørøːnyndø, tɑʃkent ʃɑːrɯndɑ, nɑmɑnɡɑn, ɑnʒɯjan, sɯrdɑrɯja, buxɑrɑ ʒɑnɑ sɑmɑrkɑnd oblustɑrɯndɑ oturuktɑʃtɯrɯlɡɑn. 1956-ʒɯlɯ stɑlin kɑzɑ tɑpkɑndɑn kijin, ɑxɯskɑ tyrktørynø kɑrʃɯ ezyː sɑjasɑtɯ bɑsɑŋdɑp, øzbektɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn bul eldin 30% køby ɑzerbɑjʒɑnɡɑ, rossijanɯn kɑvkɑzdɑɡɯ oblustɑrɯnɑ, ɑtɑ-mekenɡe ʒɑkɯn ʒerde ʒɑʃoː yt͡ʃyn køt͡ʃyp ketken. oʃondoj ele ɑxɯskɑ tyrktørynyn køp sɑndɑɡɯ yj-byløløry kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ orun tɑpkɑn. kɑzɑkstɑndɑ ɑlmɑ-ɑtɑ, ʒɑmbɯl, t͡ʃɯmkent oblustɑrɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ biʃkektin teɡereɡinde, oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑp kɑlɯʃkɑn. 1944-1956-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ orto ɑzijaɡɑ ɑjdɑlɡɑn ɑxɯskɑ tyrktør ɑr tyrdyː bilim ɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ʒete ɑlɯʃkɑn emes. stɑlindin ølymynøn kijin kelɡen økmøt 1956-ʒɯldɑn kijin bulɑrɡɑ bir kɑtɑr ukuktɑrdɯ berɡen. oʃentip, ɑxɯskɑ tyrktøry ʒɑʃɑp kɑlɡɑn ølkølørdø orus tilinde bilim ɑlɯp bɑʃtɑʃkɑn.
orus bijliɡi ɑtɑjɯn, mildettyː tyrdø ʒyrɡyzɡøn køt͡ʃyryː ʒɑnɑ syrɡyn sɑjasɑtɯ, oʃol ɑjmɑktɑɡɯ poten iɑlduː tyrk birimdiɡine toskoːlduk kɯluː mɑksɑtɯn køzdøɡøn. pɑdɯʃɑ ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ sovettik bijliktin ɑstɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑxɯskɑ tyrktøry øzdøryn dɑjɯmɑ ɑnɑtolijalɯk tyrktørɡø, munu menen birɡe tyrkijaɡɑ ʒɑkɯn seziʃken. oorus bijliɡi tɑrɑbɯnɑn ezilɡen ɑxɯskɑ tyrktøry, ɑnɑtolijalɯk tyrktørdyn kɑlɯstɯk ʒɑnɑ ɑk nijettyːlyɡyn bilɡendikten, ɑlɑr menen din ʒɑnɑ til ʒɑɡɯnɑn ʒɑkɯn bolɡonduktɑn, tyrkijanɯn kɑjrɯmduːluɡu, ɑdilettyːlyɡy ʒɑnɑ mɯjzɑmɯ ɑstɯndɑ bɑʃ kɑlkɑ izdeʃken. sovettik reʒimde syrylɡøn ɑxɯskɑ tyrktøry dɑjɯmɑ bɑsmɯrlɑnɯp kelɡen ʒɑnɑ oːr turmuʃ ʃɑrttɑrɯndɑ ʒɑʃoːɡo kyrøʃyp keliʃken. ɑxɯskɑ tyrktøry bɑsɯm, ɑdiletsizdikke kɑrɑbɑstɑn øzdøryndøɡy tyrkt͡ʃylykty, uluttuk yrp-ɑdɑttɑrɯn ʒɑnɑ sɑlttɑrɯn korɡoj ɑlɯʃtɯ.
kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universiteti t rk d jnøs so iɑldɯk izildøːlør studenttik klubu
dɑjardɑɡɑn: ʒibek esenɑmɑnovɑ – li ynɑl
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑxɯskɑ tyrktøry oldid 426551" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2022, 01:04 øzɡørtylɡøn.
øtkøn sutkɑdɑ donbɑsstɑ yt͡ʃ ukrɑin ɑskeri nɑbɯt bolup, 13y ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃkɑn. bul tuːrɑluː ukrɑinɑ prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɑn bildiriʃti.
kijevdin mɑːlɯmɑtɯndɑ, ʒikt͡ʃilder ʃejʃembiɡe kɑrɑɡɑn tyny ok ɑtɯʃuːnu toktotuː keliʃimin 60tɑn ɑʃuːn ʒolu buzup, økmøttyk ɑskerler tɑrɑptɯ ɑrtillerijadɑn ɑtkɯlɑʃkɑn. øzyn done k eldik respublikɑsɯ ɑtɑp ɑlɡɑn ɑjmɑktɑɡɯlɑr bolso ukrɑin ɑskerleri 400døn ɑʃuːn ok ɑtɯʃtɯ dep ɑjɯptɑʃuːdɑ.
buː 2014-ʒɯldɯn ʒɑzɯnɑn beri donbɑsstɑɡɯ kurɑlduː t͡ʃɑtɑk 9 miŋden ɑʃuːn kiʃinin ømyryn ɑlɯp, ʒɯjɯrmɑ miŋdejin ʒɑrɑdɑr kɯlɡɑnɯn bildirɡen.
kijev ʒɑnɑ bɑtɯʃ ølkøløry orusijanɯ ʒikt͡ʃilderdi koldop, kurɑl menen ʒɑbdɯjt dep ɑjɯptɑjt. kremlʲ ɑjɯptoːlordu øzynø ʒuːtpɑj kelet.
«jeni ʃɑfɑk» ɡeziti «tyrkijadɑn pɑkistɑnɡɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm» ɑttuː kɑbɑrɯndɑ tyrkijanɯn pɑkistɑndɑɡɯ selden ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. birint͡ʃi etɑptɑ 10 miŋ t͡ʃɑtɯr, 50 miŋ ɑzɯk-tylyk pɑketi, 50 miŋ ɡiɡijenɑlɯk kɑrɑʒɑt ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn 10 miŋ tɑmɑk ɑʃɯnɑn turɡɑn ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm mɑteriɑldɑrɯ ʒønøtyldy. tyrk kɯzɯlɑjɯ selden ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑjmɑktɑrdɑ medi inɑlɯk kijliɡiʃyː t͡ʃɑtɯrlɑrɯn kurup, bolʒol menen 6 miŋ kiʃini dɑrɯloːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ.
«stɑr» ɡeziti «ɡrek bɑsmɑ søzynøn tyrkija mojunɡɑ ɑluːsu» ɑttuː mɑːlɯmɑtɯndɑ ɡrek bɑsɯlmɑlɑrɯ tyrkijaɡɑ kɑrʃɯ «tuŋɡujuktɑ turɑbɯz» deɡen søzdy koldonup, ɑkʃ menen bolɡon «strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk» kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɯnɯn iʃke ɑʃpɑɡɑnɯn mojunɡɑ ɑlɡɑnɯn bildirɡen. tyrkijanɯn ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ mɑːnilyː ɑjmɑktɯk kyt͡ʃ bolɡonun bɑːlɑɡɑn ɡrek bɑsmɑ søzy: «tyrkijanɯn ɡeostrɑteɡijalɯk ɑbɑlɯ menen ɡlobɑldɯk teŋ sɑlmɑktuːluk yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː bolɡon bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk mɑselede liderlik roldu ojnoʃu køŋyl buruːɡɑ ɑrzɯjt»,-dedi.
«xɑber tyrk» ɡeziti «tyrkijanɯn turisttik mɑksɑtɯ 47 millionɡo ʒɑŋɯlɑndɯ» ɑttuː kɑbɑrɯndɑ mɑdɑnijat ʒɑnɑ turizm ministri mexmet nuri ersoj tyrkijaɡɑ bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn 7 ɑjɯndɑ kelɡen turistterdin sɑnɯ 26 million 195 miŋ 747 ʒetkenin, bul mɑːnilyː ijɡilikte tejløː sektorunun t͡ʃoŋ ylyʃkø ee bolɡonun ɑjtkɑnɯn ʒɑzɡɑn. ministr ersoj: «bɯjɯl 42 million turist mɑksɑtɯbɯzdɯ 47 million dep ʒɑŋɯlɑdɯk»-dedi.
«vɑtɑn» ɡeziti «tyrkijanɯn dyjnølyk eksporttoɡu ylyʃy østy» ɑttuː kɑbɑrɯndɑ soːdɑ ministri mexmet muʃ, tyrkijanɯn tovɑr eksportundɑ bolɡondoj ele kɯzmɑt eksportundɑ dɑ ɑtɯn el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃulukkɑ tɑːnɯtkɑn ølkø ekenin ɑjtkɑnɯn bildirɡen. muʃ: «dyjnølyk eksporttoɡu ylyʃybyz ɑkɯrkɯ 20 ʒɯldɑ 4 eseden ɑʃɯk østy. respublikɑ tɑrɯxɯndɑ murdɑ bolup kørbøɡøndøj deŋɡeelɡe ʒettik»,- dedi.
«sɑbɑx» ɡeziti « yt͡ʃyn sɑnɑluː kyndør kɑldɯ» ɑttuː kɑbɑrɯndɑ tyrkijanɯn eŋ iri ɑviɑ ija, kosmos ʒɑnɑ texnoloɡija festivɑlɯ ʃejʃembi kyny sɑmsun t͡ʃɑrʃɑmbɑ ɑeroportundɑ bɑʃtɑlɯp, 4-sentjabrdɯn ket͡ʃine t͡ʃejin ulɑnɑ turɡɑnɯn bildirɡen. festivɑlʲ bɯjɯl ɑzerbɑjʒɑndɑn kijin ekint͡ʃi ʒolu øtkørylyːdø. festivɑlɡɑ kele turɡɑn milliondoɡon ɑdɑmdɑr 6 kyn boju texnoloɡija, ilim, ɑviɑʃowlɑr menen kubɑnɯʃɑt.
tyrk bɑsmɑ søzynøn kɯmkɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr.
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/1603/b899/caf2/615a9f0083fbc.jpg?time 1670576494
/kyrgyz/turk-basma-sozu/2022/08/29/turk-basma-sozu-29-08-2022-1873235
uluttuk ɑkkreditɑ ijalɯk keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃiminin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin 2017-ʒɯldɯn 6-ɑprelindeɡi 395/1 bujruɡunun neɡizinde "el bɑːsɯ" ɑɡenttiɡi køz kɑrɑndɯsɯz ɑkkreditɑ ijalɯk ɑɡenttik kɑtɑrɯ tɑːnɯldɯ. tɑːnuː ʒønyndø kybølyk 170000018, kɑttoː nomeri 3.
bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn ɑkkreditɑ ijalɯk stɑndɑrttɑrdɯn neɡizinde bɑːloː; bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ, orto ʒɑnɑ ʒoɡorku kesiptik bilim beryː ujumdɑrɯndɑɡɯ bilim beryːnyn sɑpɑtɯnɯn kepildiɡin kɑmsɯz kɯluː; ʒɑŋɯ tipteɡi ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn (ɡimnɑzijalɑr, li ejler, ʒeke ment͡ʃik mektepter) iʃmerdiɡin bɑːloː; koʃumt͡ʃɑ bilim beryːny iʃke ɑʃɯruː.
oʃ ɡumɑnitɑrdɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk institutu proɡrɑmmɑlɯk ʒɑnɑ institu ionɑldɯk ɑkkreditɑ ijadɑn ijɡiliktyː øtty
ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ijanɯn kɯzmɑtkerleri brɑkonʲerler tɑrɑbɯnɑn ɯsɯk-køldyn yt͡ʃ ʒerine mɯjzɑmsɯz ornotulɡɑn 380 bɑlɯk torun ɑlɯp, ørttøʃty.
mekemeden kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, ɑlɯnɡɑn bɑlɯk torloru kɯtɑjdɑ ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ uzunduɡu bolʒol menen 40 t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ ʒetet.
tɑbɯlɡɑn torlor sintetikɑlɯk mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯ ʒok kɯluː yt͡ʃyn kɑrɑkol ʃɑːrɯnɯn buː kɑzɑn meʃterine ʒɑɡɯp ʒiberyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑtɑlɡɑn meʃterdin morunɑ zɯjanduː zɑttɑrdɯn ɑbɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketpeʃi yt͡ʃyn tytyn t͡ʃɯpkɑlɑrɯ ornotulɡɑn.
rejddin ɑlkɑɡɯndɑ kɑjɯrmɑk menen bɑlɯk uːlɑɡɑn ɯʃkɯboz bɑlɯkt͡ʃɯlɑrɡɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzyldy. ɑlɑrɡɑ kølmølørdø bɑlɯk uːloːnun ereʒeleri ʒønyndø mɑːlɯmɑt berildi.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒoɡorku sotu ukmknɯn toɡuzunt͡ʃu kɯzmɑtɯnɯn eks-bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑmir musɑkeːvɡe kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃin kɑrɑp, buɡɑ t͡ʃejinki økymdy ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ. ʒɑkɯnkɯ 10 kyndyn it͡ʃinde iʃ birint͡ʃi instɑn ijadɑɡɯ sottun kɑroːsunɑ ʒønøtyløt.
korɡoːt͡ʃu bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯnɯn øzɡøryʃynø ʒetiʃyːɡø ymyttønøt. buɡɑ t͡ʃejin musɑkeːv kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɡɑn deɡen ɑjɯp menen 5 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn. terɡøːnyn versijasɯ bojunt͡ʃɑ, ukmknɯn toɡuzunt͡ʃu kɯzmɑtɯn 2016-2017-ʒɯldɑrɯ ʒetektep turɡundɑ kɯzmɑttɯk bɑtirlerdi ʒɑkɯn kørɡøn kɯzmɑtkerlerɡe mɯjzɑmsɯz bølyʃtyryp berɡen.
kurultɑj 15 ɑdɑmdɑn turɡɑn prezidiwmun bekitip, ɑnɯn kɑtɑrɯnɑ ømyrbek tekebɑjev, temir sɑrijev, mukɑr t͡ʃolponbɑjev, ɑlikbek ʒekʃenkulov, ɑbdɯɡɑnɯ erkebɑjev ʒɑnɑ reɡiondordon kelɡen deleɡɑttɑr kirdi. ɑndɑn kijin 4 mɑseleden turɡɑn kurultɑjdɯn kyn tɑrtibi bekitilip, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡi deɡen temɑdɑ ɑtɑ meken pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ømyrbek tekebɑjev doklɑd ʒɑsɑj bɑʃtɑdɯ. ɑl doklɑdɯn kɯrɡɯzstɑndɑ ɑbɑl tɑtɑːl, ɑnɯ øzyn-øzy øltyrɡøndørdyn sɑnɯ øsyʃy menen t͡ʃet ʒɑkkɑ iʃ izdep ketkenderdin købøjyʃy ɑjɡinelejt dep bɑʃtɑp, ɑbɑldɯn tɑtɑːldɯɡɯn dɑlildeɡen fɑktɯlɑrdɯ belɡilej bɑʃtɑdɯ. ø.tekebɑjevden kijin kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯ deɡen doklɑddɯ temir sɑrijev, konstitu ijalɯk reformɑ ʒɑnɑ ɑnɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn doklɑddɯ ɑbdɯɡɑnɯ erkebɑjev ʒɑnɑ ɑlikbek ʒekʃenkulov ønyɡyːnyn ɯjmɑnɯ ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk deɡen temɑdɑ doklɑd ʒɑsɑjt. ( )
nline-videos-downloader.com sizɡe 1000den ɑʃɯk video plɑtformɑlɑrdɑn video ʒyktøp ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. siz munu okup ʒɑtɑsɯz deɡendi bildiret, siz bɑrɑktɯ sɯdɯrdɯŋɯz ʒɑnɑ bettin ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑɡɯ kirɡizyː kutut͡ʃɑsɯn kørdyŋyz, ɑndɑ video ʃiltemenin dɑreɡin kirɡizip, ʒyktøp ɑluː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː kerek, uʃunu menen!
emi siz video fɑjldɑrɯŋɯzdɯ ʒyktøp ɑluːɡɑ dɑjarsɯz.
https://online-videos-downloader.com koldonmonu/proɡrɑmmɑnɯ ʒyktøːŋyzdy ʒe kɑttoː esebine kɑttɑluːwŋuzdu tɑlɑp kɯlbɑjt ʒɑnɑ t͡ʃektøːlørsyz koldonuː yt͡ʃyn toluɡu menen ɑkɯsɯz ʒɑnɑ bul kurɑldɑrdɯ koldonuːɡɑ tɑtɯktuː kɯlɑt. bul videolor menen birɡe internettin kɑːlɑɡɑn ʒerinen oŋoj tɑpsɑ bolot, ɑndɑn kijin siz ɑlɑrdɯ offlɑjn reʒiminde kørø ɑlɡɯdɑj boluʃuŋuz yt͡ʃyn bul videonu sɑktɑj turɡɑn ubɑk kelet. ɑkɯsɯz videolordu ʒyktøp, online-videos-downloader.com sɑjtɯnɑ kirip, ukmuʃtuːdɑj videolordu ɑlɑ turɡɑn videolordu ʒɑnɑ sɑjttɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn kyrøʃyːnyn kereɡi ʒok.
https://online-videos-downloader.com et͡ʃ kɑndɑj kɑttoːsuz ʒeŋil ʒɑnɑ ʒønøkøj kɑdɑmdɑr menen videonu tez ʒyktøp ɑlɯŋɯz ʒe video ʒyktøːt͡ʃydøn ɑkkɑwnt ɑt͡ʃɯŋɯz ʒɑnɑ videonu køryː ʒe bɑʃkɑ mɑksɑttɑr yt͡ʃyn boʃotuŋuz. 100% koːpsuz iʃtøː ʒɑnɑ videoɡo kirɡende, kompʲjuteriŋizdin plɑnʃetiŋizɡe et͡ʃ kɑndɑj virus kirbesten tɑzɑloː. biz oʃondoj ele bul veb-sɑjt kɯzmɑtɯ et͡ʃ kɑndɑj ornotuːnu koldonboston, ɑkɯsɯz dep ubɑdɑ kɯlɑbɯz. onlɑjn video ʒyktøːt͡ʃyny koldonuːdɑ et͡ʃ kɑndɑj køjɡøj ʒok, siz video ʒyktøːt͡ʃyɡø bɑrɯʃɯŋɯz kerek. bul siz ʒɑsɑj ɑlbɑɡɑn nerselerdin eŋ ʒɑkʃɯsɯn tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
bul tuːrɑluː kɯjmɯldɯn liderlerinin biri topt͡ʃubek turɡunɑlijev byɡyn ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, eldik revolju ijalɯk kɯjmɯl oppozi ija kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtkɑn memorɑndumdun bir top ʒerleri menen mɑkul emes. kɯjmɯldɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ ɑzɯrkɯ prezident kurmɑnbek bɑkijevdi kɯzmɑttɑn ketirip, ɑndɑn kijin mɑmlekettik sistemɑnɯ øzɡørtyː. ɑl emi oppozi ija liderleri pɑrlɑmentti ketiryːny køzdøsø, ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯ økmøtty kɯzmɑttɑn ketirip, prezidentti kɑltɯruːnu køzdøːdø. bul kɯjmɯldɯn mɑksɑtɯnɑ kɑrʃɯ kelet. ɑntkeni økmøt dɑ, pɑrlɑmenttin prezidenttin kol ɑldɯndɑɡɯ kuːrt͡ʃɑk. ɑlɑrdɯ ketiryː menen et͡ʃ nerse øzɡørbøjt.
oppozi ija byɡyn kɑbɯl ɑluːnu plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtkɑn kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndøɡy memorɑndumdɑ pɑrlɑmenttik bijlik sistemɑsɯn tyzyː kɑrɑlɡɑn. eldik revolju ijalɯk kɯjmɯl kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑndɑj bijlik sistemɑsɯ kerektiɡi eldik referendumdɑ ɑnɯktɑlɯʃ kerek, dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ turɡunɑlijev.( i )
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki soŋku ʒɑrɯm sɑːttɯk beryːsynyn kɑjtɑloːsu ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, reportɑʒ, mɑjek, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 20:00dɑn 20:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.
terezede kit͡ʃinekej pleːr bɑr bolt͡ʃu, lenɑnɯn kolu tijip-tije elekte t͡ʃɯrɯldɑp it͡ʃke yny menen muzɯkɑ ʒɑŋɯrtɑ bɑʃtɑdɯ. kɑmilɑ ʒɑkʃɯ bijlej turɡɑn. ʒɑnɑ ʒɯɡɯlɡɑndɑ oːruksunɑ tyʃkøn ʒɑmbɑʃɯn ɑjar t͡ʃɑjpɑp indija muzɯkɑsɯnɑ tujlɑp bijlejt. ɑtɑŋdɯn ɡɑnɑ køry. ɑtɑsɯnɯn tøryndø, ɑpɑsɯnɯn mɑŋdɑjɯndɑ bolɡondo mɯndɑj oːruɡɑ t͡ʃɯdɑbɑj bozdop ɯjloːɡo dɑjar ele.
– ɑzɑmɑtsɯŋ. ʒɑmbɑʃtɯ-ʒɑmbɑʃtɯ købyrøk iʃtet! – kɯzdɯn kulɑɡɯnɑ ɑnjanɯn yny ʒɑŋɯrɡɑn sɑjɯn ʃɑpɑlɑk tijɡen tor ʒorɡodoj ʒɑnɯn yrøj bulɑktɑjt bet͡ʃɑrɑ kɯz.
ɑnja ɑnɯk erkek mynøz. uʃintip kɯzdɑrdɯn bijin kɑrɑp olturuːnu øtø ʒɑkʃɯ kørøt. keede; ɑtɑŋdɯn køry, erkek bolboj kɑlɑnmɯn dɑ. mɯnɑbu suluːnu minip ɑlɯp ʒeldej sɯzɯp rɑxɑttɯn tuː t͡ʃokusunɑ ʒete bɑrɯp, tee tømønɡø kolumdu serept͡ʃilep kɑrɑp kɑlɑt elem dep eŋsejt. kɯzdɯn burɑŋdɑɡɑn it͡ʃke belin, ɑrɯ-beri t͡ʃɑjpɑlɡɑn soːrusun køryp ʃilekejin kulk ʒutup ɑldɯ. oʃondon kijin ɑr ubɑk ɑnɯn bijine kumɑr. kyndø bir mɑːl bijletet. ɑl menen ele tim bolbojt, ur-tokmoɡu dɑ ɑrbɯn.
bir kyny kɯzdɯn bijine ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ dɑ kybø boldu. sɯrttɑ boluʃt͡ʃu. es ɑlɯp, ɑbɑ ʒutuːɡɑ t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑrɯ ʒɑktɑ ʃɯnɑrlɑp køpkø kɑrɑp turɡɑn pɑveldin tiktej berip køzy ɑɡɯp kɑlt͡ʃubɑj boldu. ɑkɯrɯ ket͡ʃinde bølmøsynø ɑlɯp kelip ɑldɯ.
– kɑmilɑ. – dep kijinki suroːɡo ʒoːp kɑjtɑrbɑdɯ.
– kɑjsɯ rɑjondon keldiŋ? – kɯz suroːnu ukkɑndɑ esine ɑjɯlɯ, ɑpɑsɯ tyʃty. ɯjlɑp ijdi.
– boldu ɯjlɑbɑ! – soːrottu: – suluː kɯzɡɑ ɯj kɑntip ʒɑrɑʃsɯn?
– tyrmø ʒɑrɑʃkɑn ɯj kɑntip ʒɑrɑʃpɑjt? – deɡen kɑmilɑ kyt͡ʃøp ʃoloktojt.
– demek t͡ʃoŋ kiʃilerdin kurɑɡɯnɑ kiryːny uʃul ʒerden bɑʃtɑɡɯŋ kelen eken dɑ?
kɑjrɑn erɡul bolboj ojun iʃke ɑʃɯrdɯ. koj deɡen et͡ʃ kim ʒok. ɑl tyny kɑːlɑʃɯnt͡ʃɑ ujpɑlɑdɯ. kɯzɡɑ emne bɑrɯ bir dɑ, erkine kojdu. bir oju uʃunun køŋylyn ɑlsɑ bɑlkim kutkɑrɯp ɑlɑːr. ɑndɑj bolso ømyr boju bɑʃ køtørbøj kɑrɯz bolup ʒyryp øtmøk boldu. birok oʃoɡo kɑtɑr dɑɡɯ bir mɑksɑt bɑr: buɡɑ okʃoɡon døŋɡøt͡ʃkø kor bolup øtkyt͡ʃø toː tɑjanɯp kɑt͡ʃɯp ketyː kerek. oʃol ʒɑktɑ kɯrɡɯz ʒiɡitterinen birøː turɡɑndɯr?
ɑndɑn kijin dɑ pɑvel dɑlɑj koldondu. kezekke kelɡen sɑjɯn pɑjdɑlɑnɑt. ɑ ɑnja bolso murdɑɡɯdɑn dɑ kyt͡ʃøp kɑtɑːl. ɑntkeni pɑvel ɑnɯ kɑrɑbɑj kɑlɡɑn bolt͡ʃu. it͡ʃi kyjɡøn nemeni kim toktoto ɑlmɑk, tim ele kɑmɯrdɑj ijlet͡ʃy boldu. kɑmilɑnɯn ɑrɯzdɑnɑːr kimisi bɑr? ɑnjanɯn ʒe tiɡi ɑŋɡinin ɑjtkɑnɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt. tyny pɑveldin korduɡu, kyny ɑnjanɯn ɑzɑbɯ. ɑnɑn kɑntet, ɑjlɑ ʒok t͡ʃɯdɑʃ kerek. ølyp kɑluː kɑjdɑ, bɑːrɯ kɑrɑp turuʃsɑ.
ɑsɯl mektepti ɑjaktɑp, medinstitutkɑ tɑpʃɯruːnu kɯjɑldɑnsɑ, ʒɑnnɑttɯn oju ɑndɑn øtøt. ebɑk mɯktɯ jurist bolup, ɑlturɡɑj ʒeke juridikɑlɯk firmɑ ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑn. mejli ʒɑkʃɯ tilek, ʒɑrɯm ɯrɯs ʒɑʃtɯn tileɡin beret tilek kɯlɑ beriʃsin. pejilderi tyz, ɑrɑketteri kyt͡ʃ bolso ɑl kyn dɑ ɑlɯs emes.
– silerdin ʒɑkʃɯ mɑksɑtɯŋɑr bɑr eken. ment͡ʃi men kɑntem? – dep ɯntɯmɑk tiɡi ekøːnyn ʒɑkɯndɑ ketiʃeerin ojloɡondo ʒɑlɡɯzsɯrɑp t͡ʃøɡø tyʃty.
– kejibe! – dep ɑsɯl ɑnɯn ijnine kolun kojdu: – eki ʒɯldɑn kijin sen dɑ bizɡe bɑrɑsɯŋ!
– ɑɡɑ t͡ʃejint͡ʃi? eki ʒɯl kɯlɯmɡɑ tete bolot ko?
– ii-ki munu kɑrɑ! – deɡen ʒɑnnɑt ɯntɯmɑkɑ kɑrɑdɯ: – emne eki ʒɯlɡɑ t͡ʃɯdɑbɑjsɯŋbɯ? – ɯntɯmɑk ɯjlɑp ijt͡ʃidøj bɑʃɯn ʒerden køtørbøj:
– ʒok, t͡ʃɯdɑbɑjm. – dep ʒoːp kɯldɯ.
– obu ʒoktonbot͡ʃu! – oroj kɯz bɑlɑnɯ eeɡinen øjdø kɯlɑ: – emne biz kyjøːɡø tijsek sen dɑ oʃol ʒerde bolosuŋbu? ʒe emne ølyp kɑlɑsɯŋbɯ?
– oobɑ, oʃondoj. – ʒɑnnɑt bɑʃkɑ ʃɑp bir sɑldɯ:
– mɑkoː dese – ɑsɯl kylkysyn tɯja ɑlbɑjt.
– boldu menin bøbøɡymø tijbe! sen kyjøːɡø tijseŋ tije ber, men ɯntɯjɯmdɯn ʒɑnɯndɑ bolom. – dep ɑnɯ koltuktɑp ɑlɯp ʒolunɑ tyʃty.
birok uʃul søzy t͡ʃɯn bolup kɑlɑːrɯn ɑl bilbedi. pendenin ɑr bir søzy kudɑjdɯn kulɑɡɯndɑ dejt. bɑlkim t͡ʃɯn ele oʃondoj bolup kɑlsɑt͡ʃɯ? emne kyjøːɡø tijbej ʒɑndɑj kørɡøn sɑnɑːlɑʃ inisinin ʒɑnɯndɑ ømyr boju tɑk øtøby? ʒe søzynøn kɑjtɯp bir kyny ɑnɯ ɯjlɑtɯp-bozdotup tɑʃtɑp keteer beken. birok ɑsɯl ɑnɯn emes, duʃmɑnɯnɯn dɑ køŋylyn kirdetyːny kɑːlɑbɑjt dɑ. ɑndɑ kɑndɑj boloːr eken? ekøːnyn teŋ pɑjdɑsɯnɑ t͡ʃet͡ʃilt͡ʃy tɑɡdɯr ʒolu bɑrbɯ?
( isited 2 778 times, 24 visits today)
ages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59
ʒɑrɯja! tyrkijaɡɑ kɯzdɑr kerek! (1 547)
byɡynky kyndø bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn ønyɡyʃynø koʃ køŋyl kɑrɑɡɑn ʒɑrɑndɑr ʒokko ese desek dɑ bolt͡ʃudɑj. ʒɑrɑndɑrɯbɯz mejli ɡezit betinde bolsun, mejli so iɑldɯk ʒelelerde bolsun bilim beryː sistemɑsɯn ʒɑŋɯloːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn mɑkɑlɑlɑrɡɑ, mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑjdɯɡer kɑrɑbɑj, øz pikirlerin kɑltɯrɯp, bul tɑrmɑktɯn t͡ʃɯnɯɡɯ kyjørmɑndɑrɯnɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtkɑnɯ bekerinen emes. sebebi ɑtɑ-eneler bilim ɑdɑmdɯn kelet͡ʃeɡin ɑnɯktɑj turɡɑn neɡizɡi bɑrometrɡe ɑjlɑnɡɑnɯn, tɑtɯktuː kesipkøjlyk ɡɑnɑ bɑlɑɡɑ ʒɑrkɯn kelet͡ʃek, bɑkubɑt ʒɑʃoː tɑrtuːlɑrɯn tereŋ tyʃynyː menen birɡe tijiʃtyː tɑrmɑktɑrdɑn reformɑlɑrdɯ, ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrdɯ, nɑtɯjʒɑluː iʃti kytyp ʒɑtɯʃɑt. bul ʒɑɡdɑj krnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi ʒɑrɑndɯk koːmdun ekspertteri menen birɡelikte kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ bilim beryːny 2021-2040-ʒɯldɑrɡɑ ønyktyryː strɑteɡijasɯ iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, eldin tɑlkuːsunɑ kojulɡɑn ʃɑrtkɑ dɑl kelɡeni bekerinen emestir.
2040-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kojulɡɑn strɑteɡijadɑ mektepke t͡ʃejinki bilim beryːny keŋejtyː, bilim beryː sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː, el ɑrɑlɯk rejtinɡinde okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒetiʃkendikterin ʒɑkʃɯrtuː belɡilenɡen. bɑʃtɑpkɯ, orto ʒɑnɑ ʒoɡorku bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ ʒumuʃ ordundɑ okutuː usulun koldonuː ɑrkɯluː uluttuk kvɑlifikɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp bere turɡɑn ɑdisterdi dɑjardoː yt͡ʃyn komplekstyː reformɑlɑrdɯ ʒɑsoː kɑrɑlɡɑn. oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmleketterdin ʒumuʃ beryːt͡ʃyløry menen bɑjlɑnɯʃtɯ bekemdøː mɑːnilyːlyɡy kørsøtylɡøn. bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒeke sektordun ønyɡyːsyndø ʒɑrɑlɡɑn toskoːlduktɑrdɯ ʒojuw ʒɑnɑ mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtykty ønyktyryː dɑ plɑndɑlɡɑn.
oʃondoj strɑteɡijalɯk tɑlkuː ʒyryp ʒɑtkɑn mezɡilɡe tuʃtɑʃ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi, kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯ ʒɑnɑ respublikɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk kɑdrlɑrdɯn bilimin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutu bilim beryːny bɑʃkɑruːnu ʒɑnɑ ønyktyryːny modernizɑ ijaloːnun filosofijasɯ deɡen temɑdɑ teɡerek ystøl ujuʃturdu. bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bilim tɑrmɑɡɯnɯn ekspertteri, ɑjrɯm mektep direktorloru, okutuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃtɯ.
ɑlɡɑt͡ʃ bilim tɑrmɑɡɯnɑ ønøktøʃtyktyn tyrdyː formɑlɑrɯn kirɡizyːny køptøn beri ministrlikke sunuʃ kɯlɯp, bul bɑɡɯttɑ kut bilim ɡɑzetɑsɯ dɑ sɑndɑn sɑnɡɑ bir net͡ʃe mɑkɑlɑlɑrdɯ ʒɑzɯp kele ʒɑtkɑn okumuʃtuː, publi ist, ʒɑzuːt͡ʃu dyjʃøn sultɑnkulov ɑtɑlɡɑn temɑdɑ kɯskɑt͡ʃɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp, øzy sunuʃ kɯlɡɑn idejasɯ ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ tyʃynyk berip øtty.
— biz bilim beryː sistemɑsɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːdɑn ønøktøʃtykkø øtyʃybyz kerek. ønøktøʃ dese ele bɑzɑrdɯ tyʃynɡøn bolbojt. ønøktøʃtyktø mildetter kojulup, keliʃim tyzyløt. kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr bolot. ɑl emi kɯzmɑttɑʃtɯktɑ ɑdɑmdɑr bir idejanɯn ystyndø ele iʃtep kɑlɯʃɑt. oʃonduktɑn biz ønøktøʃtykkø øtyːɡø tijiʃpiz. ønøktøʃ bolmojunt͡ʃɑ et͡ʃ kim nɑtɯjʒɑluː iʃtebejt. mɯndɑ mɑksɑttɑr bir bolot. bilim beryːny ønyktyryː menen ɡɑnɑ biz so iɑldɯk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃip, ølkøbyzdy ønyktyrø ɑlɑbɯz, — dedi dyjʃøn sultɑnkulov.
ɑndɑn soŋ ønøktøʃyːnyn bilim beryː yt͡ʃyn zɑrɯldɯɡɯ bɑrbɯ, emne mɑksɑt yt͡ʃyn ønøktøʃyː kerek, koːm ɑldɯndɑ ønøktøʃyːnyn ɑktuɑlduːluɡu, mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri kɑjsɯlɑr deɡen suroːlordun teɡereɡinde tɑlkuː boldu. teɡerek ystøldø mektep ʒetekt͡ʃileri menen ønøktøʃyː bojunt͡ʃɑ seminɑr-treninɡderdi ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑnɯ turmuʃkɑ ɑʃɯruːnun ʒoboloru, mexɑnizmderi ɑjtɯldɯ.
— ønøktøʃtyk deɡenibiz — eki ʒe bir kɑnt͡ʃɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒe mekeme iʃkɑnɑlɑrdɯn keliʃimdin (kontrɑkt) neɡizinde øzynø tɑːndɯk bolɡon mɑksɑt, mildetterdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃɯp ʒɑsɑɡɑn iʃ-ɑrɑketteri. ɑr bir tɑrɑp ortoɡo kojulɡɑn mɑksɑttɯn it͡ʃinen øzynø tijeʃelyː mildetterdi keliʃimdin neɡizinde bølyp ɑlɯʃɑt. ɑndɑn soŋ keliʃimdi turmuʃkɑ ɑʃɯruː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃɯʃɑt. ønøktøʃtør kɯzmɑttɑʃuːnun kɯrdɑːlɯndɑ køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːnyn ɑrɑketinde boluʃɑt. ʒɑlpɯ mɑksɑttɑrɯ bir, birok ɑr tɑrɑptɯn funk ionɑldɯk mildetteri ɑr bɑʃkɑ. rɑsmij keliʃim tyzylɡøn soŋ, ønøktøʃtørɡø mildetter konkrettyː bølyʃtyryløt ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒoːptuː boluʃɑt. bir tɑrɑp tɑrɑbɯnɑn keliʃim buzulsɑ, mildetterdi ɑtkɑrbɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sottoʃuːɡɑ t͡ʃejin bɑrɯʃɯ mymkyn. bilim beryːdø dɑ tɑk uʃul pro ess sɑktɑlɯʃɯ kerek. koːmdo ønyɡyː pro essi ønøktøʃyː prin ibi menen ʒɑʃɑjt, ønyɡøt. bilim beryːdø dɑ oʃol prin ip sɑktɑlɯʃɯ ɯlɑjɯktuː. ɑzɯr bilim beryːnyn sɑpɑtɯ, nɑtɯjʒɑsɯ yt͡ʃyn et͡ʃ kim ʒoːpker emes (mektep, ɑtɑ-ene, mɑmleket). bilim t͡ʃɯnɯɡɯ tovɑrɡɑ ɑjlɑnɑ elek. bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ, t͡ʃɯnɯɡɯ rɯnoktuk mɑmile prin ipteri bojunt͡ʃɑ kozɡoluː bɑr (ment͡ʃik mektepter). birok, it͡ʃki kɑdr konkuren ijasɯn, bilimdin sɑpɑtɯn køzømøldøːt͡ʃy køz kɑrɑndɯsɯz ekspertter ʒok. byɡyn bɑrdɯk mektepte rɯnoktun mɯjzɑmɯn kirɡizyː mymkyn emes. ɑl evolju ijalɯk pro ess.reformɑnɯn tɑbijatɯ revolju ijaɡɑ okʃoʃ, mynøzy dɑ oʃondoj. ɑl emi bilim beryːdø ʒoɡorku intelliɡen ija ideoloɡija ʒyrɡyzɡøny menen, muɡɑlimder turmuʃkɑ ɑʃɯrɯʃɑt. ɑlɑrdɯ bɑɡɯttoː ɡɑnɑ kerek, — dejt d.sultɑnkulov.
— muɡɑlimdin bilimi nɑtɯjʒɑ beriʃi kerek. nɑtɯjʒɑluː iʃteɡen menen nɑtɯjʒɑsɯz iʃteɡen muɡɑlim birdej ɑjlɯk mɑjanɑ ɑlɑ berse, øsyʃ bolbojt. bilimdin mɑŋɯzɯn so iɑldɑʃtɯruː zɑrɯl. bɑlɑ øzyn-øzy tɑːnɯsɑ dyjnøny dɑ tɑːnɯj ɑlɑt. oʃonduktɑn biz bɑlɑnɯ izildeɡen instituttɑrdɯ ɑt͡ʃɯʃɯbɯz pɑrz, -dedi kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek toktomɑmetov.
ɑndɑn soŋ respublikɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk kɑdrlɑrdɯn bilimin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː institutnun direktoru n.djuʃeːvɑ ønøktøʃyːnyn mexɑnizmderi, kriterijleri, turmuʃkɑ ɑʃɯruːnun ʒoldoru ʒønyndø dolboːrdun ɑvtorunɑ suroː sɑlɯp, ønøktøʃyːnyn modelin tyzyːny sunuʃtɑdɯ.
— ɑzɯrkɯ ɑtɑ-enelerdin turmuʃ, bilim bojunt͡ʃɑ tyʃynyktøry, køz kɑrɑʃtɑrɯ kɯjlɑ ʒoɡoru ekenin teɡerek ystøldyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bɑsɑ belɡileʃti. bul tenden ija ɑjɯldɑ dɑ bɑʃtɑldɯ. ɡɑzpromneftʲ mektebine okutuː yt͡ʃyn ɑtɑ-eneler ɑj sɑjɯn 23 miŋ som tøløʃøt. kezekte turɡɑndɑrɯ dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ. ɑndɯktɑn bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ ønøktøʃyːny ʒetekt͡ʃilikke ɑluː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm ɑktɯlɑrdɯ kɑbɯl ɑluː bɯʃɯp ʒetildi. dɑɡɯ bir ɑjtɑ kett͡ʃy ʒɑɡdɑj, sɯrttɑn tɑŋuːlɑnɡɑn proɡrɑmmɑlɑrdɑn ɑbɑjlɑsɑk. bɑʃkɑ ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑsɯn tuːrɑ kelse, kelbese dele bizde ɑprobɑ ija ʒɑsoːnu toktotsok. buɡɑ kurikulumdu misɑl kɑtɑrɯ ɑjtɑ ketejin, — dedi biʃkekteɡi 69 ɡimɑnzija mektebinin direktoru s.ɑtɑjevɑ.
mezɡil øzɡørdy, koːmdun ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯn tyʃynø ɑlbɑj turɡɑnɯbɯz dɑ t͡ʃɯn. turmuʃ kørsøtkøndøj krnɯn konstitu ijasɯndɑ bilim beryː beker deɡen tyʃynyk prɑktikɑdɑ øzyn ʒoɡotup bɑrɑtɑt. ɑlbette, bɑrdɯk mektepterdi byɡyn ele ønøktøʃyːɡø øtkøryː kerek deɡen demilɡe ertelik kɯlɑːr. birok, demilɡeni køtørɡøn ɑtɑ-enelerdi, turmuʃkɑ ɑʃɯrɑm deɡen mektep ʒetekt͡ʃilerin koldoɡonubuz oŋ boloːr. ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn bilim beryː sɑjasɑtɯ køp kɯrduː, ɑ birok typky nɑtɯjʒɑɡɑ umtuluːbuz turuktuː deer elek. ut͡ʃurdɑ bilimdin so iɑldɯk mɑŋɯzɯn, okuːt͡ʃunun køp kɯrduː oj-ʒyɡyrtyːsyn, ɑdɑm boluː mɑksɑttɑrɯn ønyktyryːny esten t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz kerek. ɑlbette, tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑn t͡ʃɯndɯk ʒɑrɑlɑt. teɡerek ystøl køp kɯrduː pikirlerdi ʒɑrɑttɯ, sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ʒɑlpɯsɯnɑn ønøktøʃyː zɑrɯl deɡen oj-bytymɡø keliʃti.
tɑlkuːnun ʒyryʃyndø kr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin keŋeʃt͡ʃisi rɑsul ɑbɑzbekov søz ɑlɯp, ɑjtɯlɡɑn idejanɯn teɡereɡindeɡi pikirlerdi ʒɯjɯntɯktɑdɯ.
— bizde bilim beryːny ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːdɑ bɑrdɯk ɑrɑketter boluːdɑ. muɡɑlimderdin ɑjlɯk mɑjanɑsɯ købøjdy. mektepter 99 pɑjɯzɡɑ internet menen tutɑʃtɯrɯlɯp, infrɑstrukturɑsɯ oŋoluːdɑ. ɑzɯr 624 mektep kɑjrɑdɑn ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet menen iʃtep ʒɑtɑt. kɑlɡɑndɑrɯ dɑ buɡɑ øtøt. biz sizder ɑjtkɑn sinɡɑpur, finlɑndijadɑn dinɑmikɑlɯk øsyʃynøn kɑjsɯ bir deŋɡeelde ɑrttɑ kɑlɯp ʒɑtkɑndɯrbɯz. ɑndɑɡɯ ideɑlɑr bizde ʒɑʃɑp, kɯrtɯʃɯbɯzɡɑ siŋebi, bul bɑʃkɑ mɑsele. birok, byɡyn sizder kozɡop ʒɑtkɑn oj-pikirler, sunuʃtɑr bilim beryːnyn strɑteɡijalɯk bɑɡɯttɑrɯndɑ neɡizinen kɑmtɯlɡɑn,-dedi rɑsul ɑbɑzbekov øz søzyndø.
muɡɑlimderdin stɑtusun køtøryː bɑɡɯtɯndɑ øtkøn ʒɯlɯ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn bir top ʒɑkʃɯ ɑrɑketter boldu. ɑɡɑ misɑl, muɡɑlimderdin ɑjlɯk mɑjanɑsɯ 30 pɑjɯzɡɑ køtøryldy. kr bjud͡ʒetinen bilim beryː sektorunɑ 37,2 mlrd. som bølynyːdø. byɡynky kyndø respublikɑlɯk bjud͡ʒettin 20,7 pɑjɯzɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ ʒumʃɑluːdɑ. ɑlbette, muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯn eki eseletip købøjtsø dɑ ɑzdɯk kɯlɑr ele. birok, mɑmlekettin dɑrɑmeti uʃuɡɑ ʒetkenine dɑ syjynyʃybyz kerek. ministrliktin ɑrɑketi menen muɡɑlimderdin køtørylɡøn ɑjlɯktɑrɯn eseptøː ɑvtomɑttɑʃtɯrɯldɯ. ʒɑŋɯ sistemɑ-emɡek ɑkɯnɯn kol menen eseptøːsyn toktotot. mɯndɑj ɯkmɑ finɑnsɯlɯk tɑrtip buzuːnun kølømyn keskin tømøndøtø ɑlɑt. bul ministrliktin muɡɑlimderdin koːmdoɡu bedelin køtøryːnyn dɑɡɯ bir ɑrɑketterinin biri desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz. ekint͡ʃiden, ministrlikte ʒɑkɯndɑ muɡɑlimderdin kvɑlifikɑ ijalɯk kɑteɡorijalɑrɯn kɑjrɯp beryː mɑselesi kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. bul mɑksɑttɑ mektepterde yt͡ʃ etɑptɑn turɡɑn konkurs øtkøryløt. ministrlik bul ønøktyktyn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkørylyʃyn kɑmsɯzdoːnu øz mojnunɑ ɑluːdɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bilim beryːnyn strɑteɡijalɯk bɑɡɯttɑrɯndɑ «ɑkɯlduː mekteptin» ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑ-enelerdin øzdøryn okutuː zɑrɯldɯɡɯ bɑrɯ eske ɑlɯnɯp, «tɑrbija» deɡen proɡrɑmmɑ sunuʃtɑluːdɑ. tɑrbija dɑɡɯ bilim beryːnyn bir øzøɡy kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt. bul strɑteɡijalɯk proɡrɑmmɑdɑ «ɑkɯlduː mektep-kelet͡ʃek mektebi» doboːru øzɡøt͡ʃø oːrundu eelep turɑt.
mektepterde profildeʃyː bɑɡɯttɑrɯ dɑ ministirlik tɑrɑbɯnɑn øzɡøt͡ʃø køŋylɡø ɑlɯnuːdɑ. bul tɑr mɑːnide bolboːɡo tijiʃ. muɡɑlimdin dɑɡɯ bir kompetentyːlyɡy — bɑldɑr kɑjsɯ bɑɡɯtkɑ ʒøndømdyː ekendiɡin kørø bilɡendiɡinde, oʃoɡo bɑɡɯttɑp okutuːdɑ turɑt. ɑtɑ-eneler kɑjsɯ bir deŋɡeelde mektepten ɑlɯstɑp ketkenin mojunɡɑ ɑlɡɑnɯbɯz ʒøn. oʃonduktɑn «ɑtɑ-eneler» mektebin tuzyː zɑrɯldɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡuːdɑ. bul dolboːrdu ministrlik koldop ʒɑtkɑnɯ bekerinen emes.
biz tɑtɑːl teorijalɑr menen bɑlɑnɯ neɡizɡi bilimden yrkytyp ʒɑtɑbɯz. bilim turmuʃkɑ kerektyː boluʃu kerek. misɑlɯ, muzɯkɑɡɑ ʒøndømy ʒok bɑlɑnɯ ɑl tɑrmɑktɑ tereŋdetip okutuːnun zɑrɯldɯɡɯ bɑrbɯ? bɑlɑnɯn ʒøndømyn izildebej turup kɑntip bilimdin sɑpɑtɯ køtørylmøk. bul dɑ tereŋ ojlont͡ʃu mɑsele. oʃonduktɑn ɑtɑlɡɑn strɑteɡijalɯk proɡrɑmmɑdɑ bɑlɑnɯn dɑrɑmetin ɑt͡ʃuː, ʒøndømynø ʒɑrɑʃɑ okutuː dɑ neɡizɡi mɑselelerdin biri ekendiɡin ɑjtɑ ketkenibiz ʒøn. kbbɑnɯn prezidenti ɑ.toktomɑmetovdun bɑldɑrdɯ izildøː institutun ɑt͡ʃuː idejasɯn men koʃ koldop koldodum.
muɡɑlimdin stɑtusu demekt͡ʃi, biz køp ɑjtt͡ʃu fin ølkøsyndø muɡɑlimdik ɑdistikke bir orunɡɑ 30 ɑbiturijent tuːrɑ kelse, beri ʒɑktɑɡɯ ɡruzijadɑ ele muɡɑlimderdi iʃke kɑbɯl ɑluː konkursunɑ 15 miŋden ɑʃuːn ɑdɑm kɑtɯʃkɑn. bul muɡɑlimdik kesiptin eŋ kɑdɯrluː ekendiɡinen kɑbɑr berip turɑt. ɑldɯdɑ tɑlkuːɡɑ kojulup ʒɑtkɑn strɑteɡijalɯk proɡrɑmmɑ kelet͡ʃekte uʃundɑj kørsøtkyt͡ʃty kɑmsɯz kɯlsɑ deɡen izɡi tilekti ɑjtɑ ketkibiz kelet. ɑndɯktɑn proɡrɑmmɑnɯ tɑlkuːloːdo biz kɑjdɯɡer kɑrɑbɑɡɑnɯbɯz ʒøn. bɑldɑrdɯ ɑtɑ-ene, mektep ɑrɯ-beri tyrtkyløp, ɑkɯrɯndɑ mildettin bɑːrɯn mɑmleketke ʒyktøj kɑt͡ʃkɑn ut͡ʃurdu toktotuːnun mezɡili keldi.
— ʒoʒ menen mekteptin ɑʒɯrɯmɯ ɑzɯr t͡ʃoŋ. ɑr kimisi øz kɑzɑnɯndɑ kɑjnɑp ʒɑtkɑndɑj. pedɑɡoɡikɑlɯk ɑdisterdi dɑjardɑɡɑn okuː ʒɑjlɑrdɯ ɑlsɑk, predmettik stɑndɑrttɑr 2015-ʒɯlɯ bir ɑlmɑʃɯlɯp, 2020-ʒɯlɯ bul stɑndɑrttɑr dɑɡɯ ɑlmɑʃɯlɑ turɡɑndɯɡɯn kee bir ʒoʒdordun profildik kɑfedrɑlɑrɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ bilbejt. ɑl studentter mektepke prɑktikɑɡɑ bɑrɡɑndɑ orkojup bilinip kɑluːdɑ. mektep direktorloru metodikɑlɯk kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯnɑ siler yjrøtø turɡɑn nerselerdi biz yjrøtyp ʒɑtɑbɯz dep ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. mɯndɑj ɑʒɯrɯmdɯ ʒojuw yt͡ʃyn eki tɑrɑp teŋ birɡeleʃip iʃtøːɡø tijiʃ,-dedi ministrdin keŋeʃt͡ʃisi r.ɑbɑzbekov.
— muɡɑlim koldoːɡo ele emes, korɡoːɡo dɑ muktɑʒ ekenin bɑsɑ ɑjtɑ keteli. øtkøn kɯlɯmdɑ muɡɑlimdin kɑdɯrɯ bijik bolso, ɑzɯr ɑnɯ ʒelkesinen kɑrmɑp koridordo syjrøɡøn ut͡ʃurlɑr kezdeʃyːdø. uʃundɑn ulɑm bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri kɑnɯbek isɑkov ɑr bir muɡɑlimdin kɑdɯr- bɑrkɯ yt͡ʃyn kyrøʃyːɡø dɑjar ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɑt. ekint͡ʃiden, mɑmlekettin kɑrʒɯsɯ toluk ʒetpeɡendikten sizder ɑjtɯp ʒɑtkɑn ønøktøʃtykkø bɑrɑbɯz. biz ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen ønøktøʃyp, oʃolordun kømøɡy menen iʃtep ʒɑtɑbɯz. 2024-ʒɯlɯ pizɑdɑn øtøly deɡen ɑrɑketibiz populizm menen emes, reɑlduː ɑrɑketterden t͡ʃet͡ʃilet, -dedi ministrdin keŋeʃt͡ʃisi øz søzyndø.
ministrdin keŋeʃt͡ʃisi ʒoʒdordu ɑkkreditɑ ijadɑn køz kɑrɑndɯsɯz ɑkkreditɑ ijalɯk ujumdɑr øtkøryp ʒɑtkɑnɯn, bul prɑktikɑnɯ mektepterɡe dɑ koldonuː kerek ekendiɡin ɑjttɯ. ɑtɑlɡɑn ministrlik buɡɑ t͡ʃejin tɑkɯr ɑt͡ʃɯlɑ elek 500 ʒerɡe bɑldɑrdɯ mektepke dɑjardoː bɑɡɯtɯndɑɡɯ borborlordu ɑt͡ʃuːnun ystyndø iʃtep ʒɑtɑt. bul dɑɡɯ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtyktyn nɑtɯjʒɑlɑrɯnɯn biri dese bolot.
mektepte muɡɑlim ɑtɑ-enelerden ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultkɑn ut͡ʃur øtyp ketti desek ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯk bolbos. ministr kɑnɯbek isɑkov ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerine, ɑdministrɑ ijalɑrɯnɑ okuːt͡ʃulɑrdɑn, ɑtɑ-enelerinen ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn tɑlɑp kɯluːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn bujrukkɑ kol kojɡonu koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑkʃɯ tɑːnɯʃ. bujrukkɑ ɯlɑjɯk, mɑdɑnij-mɑssɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ dɑ kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kɑmkort͡ʃulɑr keŋeʃterinin ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler komitetterinin kɑrʒɯ mɑselelerine pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑmɑːttɯn ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik kɯzmɑtkerlerdin kɑtɯʃuːsunɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. eɡer ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri ʒe pedɑɡoɡdoru tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmsɯz kɑrɑʒɑt toptoː ʒe okuːt͡ʃulɑrɡɑ, ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enelerine morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn bɑsɯm kørsøtylɡøn fɑktɯ ɑnɯktɑlsɑ, tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryː menen kɯzmɑt orundɑrɯnɑn boʃotuː ʒɑzɑsɯ koldonulɑt.
ɑtɑ-enenin mɑkulduɡusuz bir dɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ t͡ʃoɡultulbɑjt. ut͡ʃurdɑ ɑtɑ-eneler komiteti øzdørynyn demilɡeleri menen mekteptin muktɑʒdɯɡɯnɑ kɑrɑp kømøk kørsøtyʃyp ʒɑtɯʃɑt. kørynyp turɡɑndɑj, bujrukkɑ ɯlɑjɯk mekteptin bir dɑ kɯzmɑtkeri kijliɡiʃe ɑlbɑjt. bul dɑ biz søz kɯlɯp ʒɑtkɑn ønøktøʃtyktyn bir bɑɡɯtɯnɑ kiret. ɑl emi murdɑ bolup kelɡendej, ɑtɑ-enelerden muɡɑlimderdin ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuːsu, tyʃkøn kɑrɑʒɑttɯn ɑt͡ʃɯk ɑjkɯn bolboʃu — bul ønøktøʃyːɡø kirbejt.
uʃundɑn ulɑm ministrlik ɑt͡ʃɯk ɑjkɯnduːluktun insturmentin mektepterɡe ʒɑjɯltuːdɑ. ɑnɯn ɑjkɯn bir misɑlɯ, elektronduk kɑttoː bolup eseptelet. bul sistemɑ respublikɑbɯzdɯn ɑltɯ ɑjmɑɡɯndɑ iʃke kiret. mɯndɑj sistemɑ bɑldɑrdɯ 1-klɑsskɑ kɑbɯl ɑluːdɑ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɑn korɡojt. oʃondoj ele ɑtɑ-enelerɡe bɑldɑrɯn mektepte kɑttɑtuːnu ʒeŋildetet. buɡɑ ɯlɑjɯk ɑtɑjɯn sɑjttɑ «finɑnsɯlɯk kɑrʒɯloː» deɡen modul ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑtɑ-eneler fondu esept͡ʃisi menen birdikte mektepke demøːrt͡ʃy bolɡon ɑtɑ-enelerden t͡ʃoɡulɡɑn kɑrɑʒɑttɯn kiriʃ-t͡ʃɯɡɯʃɯn, sɑrptɑlɯʃɯn tɑk, ɑt͡ʃɯk kørsøtyp turuʃɑt. bul dɑ ønøktøʃtyktyn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑkʃɯ ʒolu emespi.
eskerte ketsek, mektepke elektronduk kɑttoː bojunt͡ʃɑ pilottuk dolboːr 2019-2020-okuː ʒɯlɯndɑ borbor ʃɑːrɯbɯzdɑ bɑʃtɑlɡɑn. bul ɯkmɑ ɑrkɯluː biʃkekteɡi mektepterdin birint͡ʃi klɑssɯnɑ 19 126 okuːt͡ʃu kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn dɑ ɑjtɑ keteli.
ønøktøʃtyk iʃenimdin neɡizinde kurɑlɑt. ministrliktin neɡizɡi mildeti koːmt͡ʃuluktu uɡuː, ɑlɑr menen iʃteʃyː, iʃenimdi kɑjtɑrɯp beryː, ukuktuk-normɑtivdik bɑzɑsɯn tyzyp beryː. bul bɑɡɯttɯn ystyndø tɯnɯmsɯz iʃ ʒyrɡyzylyːdø. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑr ønøktøʃtyktyn bɑʃtɑpkɯ belɡileri. ɑl emi ɑndɑn ɑrɯ so iɑldɯk dolboːrlor iʃke kirip, keŋejip kete beriʃi kerek.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin dɑɡɯ bir zɑmɑnbɑp kɑdɑmdɑrɯnɯn biri-okuː kitepterin t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ʒobonu iʃtep t͡ʃɯɡɯp, tɑlkuːɡɑ kojɡonduɡundɑ. okuː kitepterin t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ʒobonun neɡizɡi ɑjɯrmɑsɯ-okuː metodikɑlɯk kompleksterdi dɑjardɑp, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu tɑrɑptɯ ɑnɯktɑp ʒɑnɑ ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kyt͡ʃøtyː bolup sɑnɑlɑt. bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi kitepterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ temɑtikɑlɯk plɑndɑrdɯ dɑjardɑjt ʒɑnɑ ɑr beʃ ʒɯldɑ ʒɑŋɯlɑp turɑt.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin mezɡilɡe tɑnɑptɑʃ, kelet͡ʃekti kørø bilɡen sɑjasɑtɯ koːmt͡ʃuluktu ɯrɑːzɯ kɯlɯp turɡɑn t͡ʃɑɡɯ. biz ɑtɑlɡɑn ministrliktin ɑtkɑrɡɑn iʃterinin bir ele tɑrɑbɯ tuːrɑsɯndɑ ɑzɯnoːlɑk søz kɯldɯk.
orto mekteptin okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn informɑtikɑ predmeti bojunt͡ʃɑ sɑnɑriptik køndymdørdy bɑːloː sistemɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː dolboːru
byɡyn, 9-nojabrdɑ tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯndɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bølymt͡ʃøsynyn ʒɑŋɯ imɑrɑtɯ ɑt͡ʃɯldɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑt͡ʃɯluː ɑzemine ukmk tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev, ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ʒerɡiliktyː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃileri, øzdyk kurɑmɯ, ukmk ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry kɑtɯʃtɯ.
belɡilenɡendej, ʒɑŋɯ imɑrɑttɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn bɑrdɯk ʃɑrttɑr tyzylɡøn.
ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov tɑrɑbɯnɑn mɑmleketti kubɑttuː ølkøɡø ɑjlɑntuː, mɯjzɑm ystømdyɡyn kɑmsɯz kɯluː, mɑmlekettin koːpsuzduɡun ʒetiʃtyː deŋɡeelde kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ eldin ʒɑʃoː ʃɑrtɯn ʒɑkʃɯrtuː sɑjasɑtɯ kɯntɯksɯz ɑtkɑrɯlɯʃɯ zɑrɯl , – dep belɡiledi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev syjløɡøn søzyndø.
kɯrɡɯzstɑndɯn murunku emes otuz ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ tɑrɯxɯnɑ køŋyl bursɑk ɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯmsɯnbɑj ketesiŋ. ɑntkeni eɡemendikke ʒetkenbiz, kɯjrɑtkɑnbɯz, ojrotkonbuz deɡen yt͡ʃ on ʒɯldɯktɑ ɑdɑmdɯ kɯʒɑːlɑt kɯlɡɑn ʒɑɡdɑjlɑr tolturɑ. bɑʃɯnɑn kirsek søz mɯndɑj. demokrɑtijanɯn ʃɑrdɑnɯ menen prezidenttik tɑktɯɡɑ oturɡɑn ɑkɑdemik ɑskɑr ɑkɑjev bɑʃɯndɑ elɡe ʒɑkʃɯ kørynɡøny menen ʒeti ʒɯldɑn kijin tizɡinin bɑʃkɑlɑrɡɑ ɑldɯrɯp ʒiberip ɑkɯrɯndɑ osol boldu. tereŋ yŋylyp bɑjɯr sɑlsɑk ɑl ketkenden kijin 2005-ʒɯlɯ ɑʒoluk kɑmt͡ʃɯ kimdin kolunɑ tijdi? kezinde økmøt bɑʃt͡ʃɯ bolup iʃteɡen kurmɑnbek bɑkijev kelbedi bele kɑt͡ʃkɑn kiʃinin ordunɑ? tøŋkøryʃtyn ʒelɑrɡɯsɯ ɑrkɯluː bɑʃ prokuror bolɡon ɑzimbek beknɑzɑrov ɑrxivdi kɑzɯp ʒɑtɯp ɑksɯ okujasɯnɯn t͡ʃordonundɑ oʃol kurmɑnbek tøbøl turɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑnɯ esibizden t͡ʃɯɡɑ elek. kørsø tɑjfundu købyrtyp, ʒɑbɯrtkɑn oʃol økmøt bɑʃt͡ʃɯ boluptur dɑ.
kɯrdɑːldɯn kurt͡ʃup ketken ut͡ʃurun tuːrɑ pɑjdɑlɑnɯp, ysøn sɯdɯkov, topt͡ʃubek turɡunɑlijev, rozɑ otunbɑjevɑ, iʃenɡyl bolʒurovɑ, nur uːlu dosbol sɯjaktuːlɑrdɯn ʃɑrɑpɑtɯ menen tɑktɯɡɑ oturup kɑlɡɑnɯn ʒɑmɯ ʒurt bilet. tilekke kɑrʃɯ øzy ʒɑkʃɯ kiʃi bolɡonu menen ykøløry, uːldɑrɯ, teɡerekteɡender mɑmlekettin tybynø ʒeterde 2010-ʒɯldɯn ɑprelinde yj-byløːlyk bijlikti kuːp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. minskiden orun ɑlɡɑnɯ menen ɑnɯn kɑmt͡ʃɯsɯn t͡ʃɑpkɑndɑrdɯn ʒoːn tobu dɑle bolso ʒerɡebizdin mɑjluː, syttyː ʒerlerinde kyn t͡ʃubɑktɑp ʒɑj ɑlɡɑn kezi desek øːn ut͡ʃurɑbɑstɯr? ɑnɯn mezɡilinde ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev dɑ premʲer-ministrlik kɯzmɑttɯn dɑːmɯn tɑtɯp kɑlɡɑn. ʒɑkɯndɑ ele ɑlɯstɑ køz tɑlɯtɯp oːkɑtɯn kɯlɯp ʒɑtkɑn kurmɑnbek bɑkijev 70 ʒɑʃ mɑːrɑkesin belɡiledi. ɑl jubilejɡe kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ yzøŋɡyløʃtøry, sɑnɑːlɑʃtɑrɯ, ɯrt͡ʃɯlɑr, t͡ʃoːrt͡ʃulɑr bɑrɯp kɯzuː kuttuktɑp keliʃti.
ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯnɯn demi menen t͡ʃɑlɑ-bulɑ bijliktin bɑʃɯnɑ rozɑ otunbɑjevɑ keldi. oʃol ubɑktɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯktɯ ɑ. ɑtɑmbɑjev ɑtkɑrɯp turdu. bir ʒɑrɯm ʒɯldɑn kijin ʒɑlpɯ eldik ʃɑjloːdo ɑtɑːndɑʃtɑrɯn t͡ʃɑŋɯndɑ kɑltɯrɯp, ɑtɑmbɑjev ɑʒoluktu bɑsɯp ʒɯɡɯldɯ. ɑltɯ ʒɯldɯk ømyryn eline ɑrnɑɡɑn murdɑɡɯ ʒurt bɑʃt͡ʃɯnɯn kɯzɯl ʒeleɡin ɑl øzy tɑndɑɡɑn prezidenti øjdø køtørmøk turɡɑj ʒelkesinen nɯɡɯrɑ bɑsɯp ʒoɡotuːɡɑ kɑm kørdy. uʃundɑn ulɑm kɑndɯn bɑʃɯn kɑn ʒejt -deɡen mɑkɑldɯn t͡ʃɯndɯɡɯnɑ ɯnɑnuːɡɑ tuːrɑ kelet. byɡynky kyndø bɑtɯldɯɡɯ, ʒyrøktyːlyɡy ɑrkɯluː eldin urmɑttoːsunɑ ɑlɯnɡɑn kiʃi ʒɑlɡɯz kɑmerɑdɑ kyn øtkøryp ʒɑtɑt. eki kyn murdɑ ɑl pɑjɡɑmbɑr ʒɑʃɯnɑ kelip, køp kuttuktoːlordun eesine ɑjlɑndɯ. bɑːrɯ bir ɑnɯ kɑdɯrlɑɡɑndɑr kurup kɑlbɑptɯr, teskerisint͡ʃe købøjyptyr. tepkit͡ʃterden ɯldɑm sekirtip, økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ ʒetkirɡen kiʃisi emi ɑnɯn bɑr ekenine t͡ʃɑmɑsɯ ʒetpej bijliktin munɑrɑsɯndɑ oturɑt.
uʃundɑj bele peʃene deɡenɡe uʃintip ʒoːp berip kojuwnu ɯlɑjɯk tɑptɯk. bul deɡen otuz ʒɯldɯ kɑmtɯɡɑn tɑrɯx desek bolot. tiɡil eki kiʃiden ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ɑjɯrmɑsɯ møːnøtyndø kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɯp, ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketpeɡeninde ekenin bɑsɑ belɡilep keteli. eɡerde ɑl kɑːlɑsɑ kɑjerden bolso dele bɑʃ kɑlkɑloːɡo mymkynt͡ʃylyɡy ʒetmek. kɑʃɑjɯp, ɑl køʃøryp ketpej kojɡonunɑ ʒɑndɑrɯ t͡ʃɯɡɯp, ɑkɯrɯ bijlik uʃul ʒoldu tɑndɑɡɑnɯ ɑlɑkɑnɡɑ sɑlɡɑndɑj kørynyp turbɑjbɯ. mɑŋdɑjɡɑ emne ʒɑzɯlsɑ oʃoɡo mojun sunbɑskɑ ɑrɡɑ ʒok ekenin tujup dele kɑldɯk okʃojt. oʃentip, eɡemendik ɑlɡɑndɑn beri eki prezidentibiz kɑt͡ʃkɯnɡɑ ɑjlɑnsɑ, nɑktɑ leɡitimdyː dep sɑnɑlɡɑn murdɑɡɯ ɑʒobuz ut͡ʃurdɑ kɑmɑktɑ ømyryn ket͡ʃirip ʒɑtɑt. ɑzɯrkɯnɯn tɑɡdɯrɯ kɑndɑj bolorun mezɡili kelɡende bɑjkoːɡo ɑlɑbɯz.
predɯduɕːɑja stɑtʲja ith iva inata ange of motion you may enjoy a wide range of video games, since it is basically the modern angle to the old-style strategy games. t the time you play this sort of video game, the goal is always to endure intended for for a long time, to be able to gather each of the rare things and also other items which may help you in the foreseeable future. f you want to learn the right way to play pinball, you simply must find out the easiest method to play it for your self. evertheless , pinball video games are extremely complicated. lthough there are plenty of solutions to enjoy, you can just be capable of finding away tips on how to perform that in the event you know what to perform in the first place. owever , there are several guidelines to adopt to be able to play this video game with great precision. o begin with, you will have to choose pinball you desire to perform. ou will find unique pinball game titles that you can choose from, including iscarded ead and also the op- - in inball. onetheless after you make a decision on which in turn game you want to perform, you must select the right game. here are numerous games out there, so that you have to look for a pinball that you may play without difficulty which will give you the most pleasure. lso, there are various variants of okemon games which you can choose from. ne of these is a okedex, where one can look at all of the okemon which you can face, as well as the spots of every an individual. he okemon ndigo iva inata ange of motion is yet another game you could identify for the et. t is possible to play this game by simply playing the ange of motion ownloading, where you will also be capable of finding out how to down load video games to your oogle android system. ou will probably be able to opt for the sort of pinball game that you would like to play. here are plenty of types of game titles, which includes games online games, farm video games, treasure tracks, and more. here are a few of those which might be just like the games video games, during your time on st. kitts happen to be other folks which can be based on a specific motion picture. o purchase proper pinball video game for you, you will have to seek out these different online games. part from pinball games, you will probably manage to choose from one other various games. or instance game titles which might be to get males, young girls, or perhaps both. or instance , the ack ill ame can be a pinball which you can play https://custom-roms.com/roms/amstrad-cpc/whopper-chase-s-19xx-a1-dsk-usa along with the women. here are plenty of new video games that happen to be on the net that you can get other folks. nd speaking of persons, additionally , there are several types of pinball tables which you can decide on. xamples include the ustle ange of motion, which you may find out on the internet and is usually well-accepted. n that case you will find the ustle oms pertaining to okemon, that happen to be known to provide people along. herefore , there are numerous solutions to perform pinball online games and there are a lot of websites which can provide you with tips and courses in order to perform pinball game titles. ust seek out the proper webpage to be able to enjoy several pinball online games.
sledujuɕːɑja stɑtʲjamili ija ɑtɑ 2 ʒɑʃɑr kɯzɯn urup ʒɑtkɑn video tɑrɑdɯ. oʃ oiːbi bul okuja bojunt͡ʃɑ kɯzdɯn ɑpɑsɯ ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑnɯn bildirdi
etnomɑdɑnij festivɑlʲ-dyjnønyn t͡ʃɯɡɑːn tɑlɑnttɑrɯn bir ɑrɑɡɑ t͡ʃoɡulttu-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
etnomɑdɑnij festivɑlʲ-dyjnønyn t͡ʃɯɡɑːn tɑlɑnttɑrɯn bir ɑrɑɡɑ t͡ʃoɡulttu
4-sentjabrʲ kyny dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɯsɯk-køl oblusunun bosteri ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn «nomɑd» ɑmfiteɑtrɯndɑ «køt͡ʃmøndør ɑːlɑmɯ» ɑttuː el ɑrɑlɯk etnomɑdɑnij festivɑldɯn sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi bolup øtty.
etnomɑdɑnij festivɑldɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ sɑltɑnɑtɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev, rfsɯnɯn bɑʃkɯrstɑn respublikɑsɯnɯn økmøtynyn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ sɑlɑvɑt sɑɡitov, «nomɑd» ɑmfiteɑtrɯnɯn neɡizdøːt͡ʃyløry ɑskɑr sɑlɯmbekov ʒɑnɑ tɑʃkul kereksizov kɑtɯʃɯp, øz kuttuktoː søzdøryn ɑjtɯʃtɯ.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, sɯrttɑn kelɡen mejmɑndɑr menen birɡe ʒerɡiliktyː kɑlktɯn økyldøry dɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɑtɯʃɯp, dyjnønyn mɯktɯlɑrɯn t͡ʃoɡultkɑn, ʒoɡorku deŋɡeelde dɑjardɑlɡɑn kon erttik proɡrɑmmɑɡɑ kybø boluʃtu.
« dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ 2018-ʒɯldɯn eŋ mɑːnilyː yt͡ʃ okujasɯnɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡizildi»
«zɑmɑnbɑp dyjnønyn kelet͡ʃeɡi-bul ʒoɡorku innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯn ʒɑnɑ ɑːlɑmdɯk ilimij ʒetiʃkendikterdin ʒɯjɯndɯsɯ. uʃul sɯjaktuː ʒønøkøj emes ʃɑrttɑrdɑ biz elderdin mɑdɑnijatɯnɯn ʒɑnɑ sɑlt-sɑnɑːsɯnɯn unikɑlduːluɡun sɑktɑp kɑluːbuz kerek»-dedi økmøt bɑʃt͡ʃɯ øz søzyndø. ɑl belɡileɡendej, mejmɑndos kɯrɡɯz ʒerɡesinde yt͡ʃ kyndøn beri ʒoɡorku konoktordun ʒɑnɑ dyjnønyn byt buluŋ-burt͡ʃtɑrɯnɑn kelɡen deleɡɑ ijalɑrdɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ iri mɑsʃtɑbdɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn øtyʃynø ʒɑlpɯ koːmt͡ʃuluk kybø bolup ʒɑtɑt.
«kɯrɡɯzstɑndɑ-køɡyltyr ɯsɯk-køldyn ʒeeɡinde, ʒɑjkɑlɡɑn kɯrt͡ʃɯn ʒɑjloːsundɑ yt͡ʃynt͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ ijɡiliktyː, byjyrdy kɯzɯtkɑn, bijik deŋɡeelde øtyp ʒɑtɑt. el ɑrɑlɯk ekspertterdin rejtinɡi bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ øtyp ʒɑtkɑn yt͡ʃynt͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ-2018-ʒɯldɯn yt͡ʃ eŋ mɑːnilyː okujalɑrɯnɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡizildi. dyjnølyk koːmt͡ʃuluktɑ mɑːnisi ʒɑɡɯnɑn unikɑlduː ʒɑnɑ populjarduː dep tɑbɯldɯ. bul kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn t͡ʃoŋ sɯjmɯk. munu menen kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn dyjnølyk telekɑnɑldɑrdɑn, mɑssɑlɯk-mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn keŋiri ʒɑnɑ tyz berilip ʒɑtkɑndɯɡɯ dɑɡɯ ɑbdɑn kubɑndɯrɯp ʒɑtɑt. køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ menen koʃo bizdin ʒerɡebizɡe, kutmɑn elibizɡe kut tyʃty desek bolot. kɯrɡɯz ʒerɡesinin tɑbijatɯ, kɑːdɑ-sɑltɯ, yrp-ɑdɑtɯ, uluttuk koloriti menen dyjnø koːmt͡ʃuluɡu ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃuːdɑ»-dedi muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev.
ølkønyn premʲer-ministri belɡileɡendej, «køt͡ʃmøndør ɑːlɑmɯ» etnofestivɑlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ køt͡ʃmøndørdyn duxu ʒɑnɑ tɑrɯxɯ menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃuːɡɑ bolɡon unikɑlduː mymkynt͡ʃylyk bolup sɑnɑlɑt.
«køt͡ʃmøndørdyn etnomɑdɑnij sɑltɯn ønyktyryː ʒɑnɑ keŋiri ʒɑjɯltuː ɑtɑlɡɑn etnfestivɑldɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ bolup sɑnɑlɑt. ɑr bir mɑdɑnijat-øz ɑldɯnt͡ʃɑ kɑjtɑlɑnɡɯs ʒɑnɑ unikɑlduː. ɑr-kɯl mɑdɑnijattɯn ʒuːruluʃu biri-birine ʒɑɡɯmduː tɑːsirin tijɡizip, ɑnɯ bɑjɯtuːɡɑ øz sɑlɯmɯn koʃot. tyrdyː uluttuk mɑdɑnijattɑr kezdeʃken, mɑnɑs bɑːtɯrdɯn ʒɑnɑ zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun mejmɑndos kɯrɡɯz eli tuːrɑluː ʒɑrkɯn elester, kɯzɯktuː ut͡ʃurlɑr esiŋizderde køpkø t͡ʃejin kɑlɑt dep iʃenebiz. etnofestivɑldɯn mejmɑndɑrɯ køt͡ʃmøn elderdin mɑdɑnijatɯ menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɯp, kɯrɡɯz elinin mejmɑndostuɡu, kol tijɡis ʒɑrɑtɯlɯʃɯ ʒɑnɑ ɯsɯk-køly tuːrɑluː ʒɑɡɯmduː pikirde kɑlɑt deɡen iʃenit͡ʃtemin»,-dedi premʲer-ministr.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ belɡileɡendej, «køt͡ʃmøndør ɑːlɑmɯ» etnofestivɑlɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑltɑj, monɡol, tɯvɑ elderinin muːndɑn muːnɡɑ berilip kele ʒɑtkɑn eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen tɑːnɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡy bolot.
«ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ byɡynky etnofestivɑlɡɑ dyjnønyn tuʃ tɑrɑbɯnɑn 30dɑn ɑʃuːn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptor kelip, øzynyn ønørløryn kørsøtkøny turɑt. mɑnɑs eposubuzdun sɑkrɑlduːluɡunɑ, ɑrtisttik ʒɑnɑ improvizɑtorduk ʒɑnduː ɑjtɯlɯʃɯnɑ konoktorubuz kybø boluʃɑt», – dedi muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯ dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn «køt͡ʃmøndør ɑːlɑmɯ» etnofestivɑlɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ, nɑmɯs yt͡ʃyn tikesinen tik turup ʒoɡorku deŋɡeelde øtkøryp ʒɑtkɑn ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑlpɯsɯnɑ, oʃondoj ele belɡilyː koːmduk iʃmerler tɑʃkul kereksizovɡo, ɑskɑr sɑlɯmbekovɡo ʒɑnɑ bɑʃkɑ bir kɑtɑr pɑtriot demøːrt͡ʃylørɡø tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi.
«køt͡ʃmøn demi, bɑːtɯrdɯk, ɑjkøldyk, nɑmɯstuːluk kɑn-ʒɑnɯ menen birɡe bytkøn, tɑlɑː, toː eeleri kɯrɡɯz ʒerinde mejmɑndɑ»
«bɑʃkortostɑn deleɡɑ ijasɯnɯn ʒɑnɑ øzymdyn ʒeke ɑtɯmdɑn ʒɑlpɯ kɯrɡɯz eline, krnɯn prezidentine ʒɑnɑ økmøtynø uʃundɑj dyjnølyk deŋɡeeldeɡi el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ujuʃturup, mɯktɯ mɑjrɑm tɑrtuːwlɑp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯn ʒyrøktøn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ bildirem. biz t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun eline ɑt͡ʃɯk ʒyrøk menen, kubɑnuː, izɡi nijetter menen keldik»-dep, bildirdi øz søzyndø bɑʃkɯrstɑn respublikɑsɯnɯn økmøtynyn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ sɑlɑvɑt sɑɡitov.
«byɡyn biz «køt͡ʃmøndør ɑːlɑmɯ» etnofestivɑlɯnɯn sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzeminde ʒoluɡup oturɑbɯz. uʃul kyny bul kut tɑmɡɑn ʒerde, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ nukurɑ køt͡ʃmøndør t͡ʃoɡuldu. køt͡ʃmøn demi, bɑːtɯrdɯk, ɑjkøldyk, nɑmɯstuːluk kɑn-ʒɑnɯ menen birɡe bytkøn, tɑlɑː, toː eeleri kɯrɡɯz ʒerinde mejmɑndɑ. uʃul bɑrɑːnduː iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ujuʃturup, øtkøryp ʒɑtkɑn mejmɑndos kɯrɡɯz elinin ɑrtɯ menen biz dɑɡɯ bir ʒolu, tɑnɑbɑj menen ɡylsɑrɑt bɑskɑn ʒoldu bɑsuːɡɑ, ʒɑmijlɑ menen dɑnijardɯn tunuk syjyːsynø kybø boluːɡɑ, birint͡ʃi muɡɑlimdin søzynø kulɑk sɑlɯp uɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɯp oturɑbɯz. eŋ neɡizɡisi, uʃul ɑʒɑjɯp ɯsɯk-køldyn ʒeeɡine ɑk keme syzyp keleerine iʃenebiz»,-deɡen søzy menen sɑlɑvɑt sɑɡitov kelɡen mejmɑndɑrdɯn dyrkyrøɡøn kol t͡ʃɑbuːlɑrɯnɑ tɑtɯdɯ.
munu menen kɑtɑr, ɑl: «bizdin elde bir ʒɑkʃɯ sɑlt bɑr. eɡerde, yj it͡ʃinde ot øt͡ʃyp kɑlsɑ, ɑndɑ koŋʃunun yjynø bɑrɯp ot ɑlɯp keliʃet. oʃentip, yjɡø ʒɑrɯkt͡ʃɯlɯk, ʒɯluːluk kirip ʒɑŋɯ ʒɑʃoː bɑʃtɑlɑt. biz dɑɡɯ byɡynky kyny bɑrdɯɡɯbɯz kɯrɡɯz ʒerɡesinen uʃul ʒɯluːluktu ɑluː yt͡ʃyn keldik. biz dɑɡɯ kɯrɡɯz elindej kɑːdɑ-sɑltkɑ, uluttun døːløttørynø urmɑt-sɯj menen mɑmile kɯluːnu, kɑstɑrloːnu tereŋdep yjrønyː yt͡ʃyn keldik. bɑrdɯɡɯbɯz bolup ʒɑtkɑn køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɑn erɡyː ɑlɯp, mɯktɯ es ɑlɯp ketebiz dep iʃenem»,-deɡen oju mene søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ.
bul mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ dyjnønyn otuzɡɑ ʒɑkɯn mɑmleketterinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl økyldøry kɑtɯʃɯp, tørt kyn boju køryːt͡ʃylørɡø øz ønørløryn tɑrtuːlɑʃtɯ. ʒɑlpɯsɯnɑn 350 t͡ʃet ølkølyk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑn kɑtɯʃɯp, 4-sentjabrdɑn 7-sentjabrɡɑ t͡ʃejin «etnoxit», «etnobij», «etnosɑrket͡ʃ» bɑɡɯttɑrɯndɑ kyt͡ʃ sɯnɑʃɯʃtɯ.
etnofestivɑldɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ bolup, dyjnø ivilizɑ ijasɯnɯn neɡizɡi sebepkeri bolɡon køt͡ʃmøndør elderinin etnomɑdɑnij murɑstɑrɯn sɑktoː ʒɑnɑ ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑ el ɑrɑlɯk deŋɡeelde køt͡ʃmøn elderinin ʒɑnɑ dyjnø ʒyzyndøɡy etnostordun etnomɑdɑnijatɯn, sɑlttɑrɯn ønyktyryː, dɑŋɑzɑloː ʒɑnɑ ilɡeeriletyː bolup sɑnɑlɑt.
«etnoxit» iʃ t͡ʃɑrɑsɯnɑ folʲklorduk etnoɡrɑfijalɯk ɑnsɑmblʲdɑr, eldik ɯrlɑrdɯ ɯrdɑɡɑn ʒeke ɯrt͡ʃɯlɑr, ɑspɑptɯk muzɯkɑlɑr, estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃɯʃtɯ. «etnobij» sɑlttuː uluttuk bij-bul ɑr bir eldin etnomɑdɑnijatɯnɯn ɑʒɯrɑɡɯs bir bølyɡy. bul iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ɯrɯm ʒɯrɯm bijleri, eldik bijler ʒɑnɑ tɑrɯx, mɑdɑnijat, ʒɑʃoːnu t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn bijler kɑmtɯlɯp, køryːt͡ʃylørɡø tɑrtuːlɑndɯ. «etnosɑrket͡ʃ» bɑɡɯtɯndɑ bolso, køryːt͡ʃylør ɑr uluttun ɑldɯŋkɯ dizɑjnerlerinin emɡekteri menen tɑːnɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boluʃtu. ɑlɑr sɑlttuː, uluttuk kijimderdin kollek ijalɑrɯn, etno nuktɑɡɯ zɑmɑnbɑp kijimderinin toptomdorun kørsøtyʃty.
1956-ʒɯlɯ kpss bknɯn økmøtynyn t͡ʃet͡ʃimderin turmuʃkɑ ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ 4 okuː tɑjpɑsɯnɑn turɡɑn 2 kuruluʃ mektebi ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1962-ʒɯlɯ 2 kuruluʃ mektebinin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ 350døn ɑʃuːn bolup, 14 okuː tɑjpɑdɑn turɡɑn ɡɑɡɑrin ɑtɯndɑɡɯ 12 kesiptik okuː ʒɑjɯ bolup kɑjrɑ tyzylɡøn.
ɑl emi 1988-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː ministrliɡinin kesiptik bilim beryː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kolleɡijasɯnɯn 14 t͡ʃet͡ʃiminin neɡizinde okuː ʒɑjɯ 12 kesiptik li eji bolup kɑjrɑ tyzylɡøn.
12 kesiptik li ej uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin 20 miŋden ɑʃuːn ʒumuʃt͡ʃu ɑdisterdi dɑjardɑp kelyːdø.
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ 12 kesiptik li ejinin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ ɑkɯrkɯ texnoloɡijalɯk ʒɑbdɯktɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn. okuː ʒɑjdɯn ustɑkɑnɑlɑrɯ ʒɑnɑ klɑsstɑrɯ toluɡu menen remonttolup, øz okuːt͡ʃulɑrɯnɑ bilim berip kelyːdø.
bizdin okuː ʒɑjdɯn bytyryːt͡ʃyløry kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑsɯnɯn øsyp -ønyɡyːsynø zor sɑlɯmɯn koʃup kelyːdø. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bizdin bytyryːt͡ʃylør kmʃ ølkølørynyn t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ ʃɑːrlɑrɯndɑ emɡektenip ʒɑtɯʃɑt, sebebi ɑlɑrdɯn ɑlɡɑn diplomdoru 12 ølkøɡø ʒɑrɑktuː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 12 ølkøɡø bɑrɯp toluk kɑnduː iʃtese bolot.
byɡynky kyndø okuː ʒɑjdɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 75 kɯzmɑtker iʃtejt: ɑnɯn it͡ʃinen 15 inʒener-pedɑɡoɡ kesiptik bilim beryːnyn mɯktɯlɑrɯ.
2010-ʒɯldɑn beri okuː ʒɑjdɯ kesiptik bilim beryːnyn mɯktɯsɯ ʒɑnɑ køptøɡøn mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯn eesi kɑlmɑmɑtov bɑkɑlbɑj ɑjtikevit͡ʃ ʒetektep kelet.
tømøndøɡy kesipter bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu ɑdisterdi dɑjardɑp t͡ʃɯɡɑrɑt:
bjud͡ʒettik neɡizdeɡi ɑdistikter 9-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ, okuː møːnøty 3 ʒɯl:
«elektr ʒɑnɑ ɡɑz menen ʃiretyːt͡ʃy»
«tiɡyːt͡ʃy ʒɑnɑ tiɡyː ʒɑbduːlɑrɯnɯn operɑtoru»
bjud͡ʒettik neɡizdeɡi 11-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ, okuː møːnøty 10 ɑj.
«sɑnitɑrdɯk-texnikɑlɯk ʒeldetyː sistemɑlɑrɯn ʒɑnɑ ʒɑbdɯktɑrɯn montɑʒdoːt͡ʃu: elektr ʒɑnɑ ɡɑz menen ʃiretyːt͡ʃy»
okuːdɑn sɯrtkɑrɯ øtkørylyːt͡ʃy iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr:
okuːt͡ʃulɑr boʃ ubɑktɯlɑrɯn sɑpɑttuː ʒɑnɑ køŋyldyː øtkøryːsy yt͡ʃyn okuː ʒɑjdɑ kesiptik ijrimder, sporttuk sek ijalɑr ʒɑnɑ predmettik kruʒoktor iʃtejt. oʃondoj ele kvn, diskotekɑ, disputtɑr øtkørylyp turɑt.
dokument tyry - dokument tyry - ɑvtoreferɑttɑr ɑwdio ʒɑnɑ video fɑjldɑr (31) ɡezitter (471) ʒurnɑldɑr (8) kɑrtɑlɑr (1) kitepter (699) mɑkɑlɑlɑr (58) muzɯkɑ syrøttør (2)
ʒønøtyːt͡ʃy - ʒønøtyːt͡ʃy - bɑtken oblustuk kitepkɑnɑsɯ (51) ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑsttɯk kitepkɑnɑsɯ (335) k. bɑjalinov ɑtɯndɑɡɯ respublikɑlɯk bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr kitepkɑnɑsɯ (44) nɑrɯn oblustuk s.orozbɑkov ɑtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯk kitepkɑnɑ. (110) t. sɯdɯkbekov ɑtɯndɑɡɯ ɯsɯk-køl oblɑsttɯk kitepkɑnɑsɯ (23) tɑlɑs oblustuk ɑmɑn toktoɡulov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑ (70) toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ oʃ oblustuk kitepkɑnɑ (273) t͡ʃuj oblustuk kitepkɑnɑ (364)
trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministri ʒɑnɑt bejʃenov internette tɑrɑp ʒɑtkɑn ɑr kɑndɑj fejk kɑbɑrlɑrɡɑ iʃenbøːɡø eldi t͡ʃɑkɯrdɯ. bejʃenov 23-ijuldɑɡɯ onlɑjn brifinɡde so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ ølkødø tik ut͡ʃɑktɑr ximijalɯk uːluː zɑttɑrdɯ t͡ʃɑt͡ʃɯp ʒyrøt deɡen mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tyʃyndyrmø berdi.
men so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ kit͡ʃinekej tik ut͡ʃɑktɑr ɑr kɑndɑj ximijalɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ t͡ʃɑt͡ʃɯp ʒe sɑnitɑrdɯk iʃterdi kɯlɯp ʒɑtɑt deɡen mɑːlɯmɑttɑrɡɑ toktolup ketejin. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑrɡɑ iʃenbøːɡø t͡ʃɑkɯrɑm. kɯrɡɯzstɑndɑ bir dɑɡɯ ut͡ʃuːt͡ʃu trɑnsport menen mɯndɑj iʃter ʒɑsɑlɡɑn ʒok. ɑl emi ket͡ʃee ɑjrɯmdɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn ɑvto ʒir tik ut͡ʃɑɡɯ mɑʃɯɡuː iretinde ut͡ʃup ʒyrɡøn , - dedi bejʃenov.
kɯrɡɯzstɑndɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ koronɑvirustun kyt͡ʃøʃy dezinfek ijaloːdon, 5 texnoloɡijasɯnɑn bolup ʒɑtɑt deɡen ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑr bɑjmɑ-bɑj tɑrɑp ʒɑtɑt. buɡɑ t͡ʃejin øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi dezinfek ijadɑn kijin oːru kyt͡ʃøp ketti deɡen søzdørdy t͡ʃetke kɑkkɑn.
ɑl emi mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komiteti kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ 5 texnoloɡijasɯ ornotulɡɑn emestiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑbdɯktɑrɯnɯn ɑdɑmdɯn den soːluɡunɑ tijɡizyːt͡ʃy zɯjanɯ tuːrɑluː tɑstɯktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt ʒok ekenin bildirɡen. ølkønyn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, koːmt͡ʃuluktu dyrbøløŋɡø sɑlɡɑndɑr ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɑrɯn eskertti. ( h)
kykyrt tetrɑftoridi - 4 molekuljardɯk formulɑsɯ bɑr orɡɑnikɑlɯk emes birikme.bul stɑndɑrttuː t͡ʃøjrødø tyssyz, ʒeɡit͡ʃ ʒɑnɑ øtø uːluː ɡɑz.molekuljardɯk mɑssɑsɯ 108,05, eryː temperɑturɑsɯ -124 s, kɑjnoː temperɑturɑsɯ -38 s.bul eŋ effektivdyː ʒɑnɑ keŋiri koldonulɡɑn selektivdyː orɡɑnikɑlɯk ftorloːt͡ʃu ɑɡent.ɑl kɑrbonil ʒɑnɑ ɡidroksil toptorun tɑndɑp ftorlɑj ɑlɑt.ɑl ʒɑkʃɯ ximijalɯk zɑttɑrdɯ, sujuk kristɑlldɯk mɑteriɑldɑrdɯ øndyryːdø ʒɑnɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi fɑrmɑ evtikɑ tɑrmɑɡɯndɑ ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs pozi ijaɡɑ ee.kykyrt tetrɑftoridi – tɑndɑlmɑ orɡɑnikɑlɯk ftordoːt͡ʃu ɑɡent.bul kɑdimki temperɑturɑdɑ ʒɑnɑ bɑsɯmdɑ kykyrt kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɑ okʃoʃ kyt͡ʃtyː ʒɯtɯ bɑr tyssyz ɡɑz.ɑl uːluː ʒɑnɑ ɑbɑdɑ kyjbøjt ʒɑnɑ ʒɑrɯlbɑjt;600 dɑɡɯ ɑbdɑn turuktuː.ɑbɑdɑ kyt͡ʃtyː ɡidrolizden ɑk tytyn t͡ʃɯɡɑt.kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrødø nɯmduːluk menen kezdeʃse, ftor kislotɑsɯnɑ okʃoʃ korrozijaɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn.toluɡu menen kykyrt kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɑ ʒɑnɑ ɡidroftor kislotɑsɯnɑ ɡidrolizdenip, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ɡidrolizdenɡenden kijin uːluː tionil ftoridi pɑjdɑ kɯlɑt, birok ɑl kyt͡ʃtyː ɕːelot͡ʃ eritmesi menen toluɡu menen siŋip, uːluː emes ʒɑnɑ zɯjansɯz tuzɡɑ ɑjlɑnɑt;ɑnɯ benzoldo eritse bolot.kykyrt tetrɑftoridi ut͡ʃurdɑ keŋiri koldonulɡɑn eŋ effektivdyː tɑndɑlmɑ orɡɑnikɑlɯk ftorloːt͡ʃu ɑɡent bolup sɑnɑlɑt.kɑrbonil ʒɑnɑ ɡidroksil toptorun (kɑrbonildi kɑmtɯɡɑn koʃulmɑlɑrdɑ kɯt͡ʃkɯltekti ɑlmɑʃtɯruː) tɑndɑp ftorinɑ ɑlɑt;ɑl ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ sujuk kristɑlldɯk mɑteriɑldɑr yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ximijalɯk zɑttɑrdɑ keŋiri koldonulɑt ʒɑnɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi fɑrmɑ evtikɑlɯk ʒɑnɑ pesti iddik øndyryʃtyk orto produktɯlɑrdɯ øndyryː ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs pozi ijaɡɑ ee.ɑl oʃondoj ele elektronduk ɡɑz yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn, ximijalɯk buːlɑr, ʒer ystyndøɡy tɑzɑloː ɑɡenti, plɑzmɑ kurɡɑk ojup ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ɑspektileri.orɡɑnikɑlɯk sintezde koldonulɑt, ɑl fljuorokɑrbondordu ɑluː yt͡ʃyn keŋiri tɑrɑlɡɑn reɑɡent bolup sɑnɑlɑt.kykyrt tetrɑftoridi sɑlkɯn, ʒeldetilɡen kɑmpɑdɑ sɑktɑlɑt.ɑl oksidɑnttɑrdɑn, ʒeɡit͡ʃ ximijalɯk zɑttɑrdɑn ʒɑnɑ ɕːelot͡ʃtuː metɑlldɑrdɑn øzynt͡ʃø, ot ʒɑnɑ ʒɯluːluk bulɑktɑrɯnɑn ɑlɯs sɑktɑlɯʃɯ kerek.
orɡɑnikɑlɯk ftorloːt͡ʃu ɑɡent:
eŋ effektivdyː ʒoɡorku selek ijalɯk ftorloːt͡ʃu ɑɡent ʒoɡorku sorttoɡu sujuk kristɑlldɯk mɑteriɑldɑ ʒɑnɑ ftor kɑmtɯɡɑn pesti idderde, fɑrmɑ evtikɑdɑ ʒɑnɑ ɑrɑlɯk zɑttɑrdɑ keŋiri koldonulɑt;oʃondoj ele elektronduk ɡɑz, ximijalɯk buː kɑtmɑrɯ, ʒer ystyndøɡy tɑzɑloː ɑɡentteri, kurɡɑk ojup, plɑzmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑspektileri kɑtɑrɯ koldonuluʃu mymkyn
ɑvtoinspektorlordun ukuɡu kɯskɑrdɯ. tekʃerilbej turɡɑn dokumentterdin tizmesi-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
ɑvtoinspektorlordun ukuɡu kɯskɑrdɯ. tekʃerilbej turɡɑn dokumentterdin tizmesi
ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerine 12 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn normɑlɑr koʃuldu.
ʒol koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɡɑn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ funk ijalɑrɯnɑ tuːrɑ kelbeɡen bir kɑtɑr mildetterdi ɑtkɑruːdɑn boʃotuldu. bul tuːrɑluː økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
økmøttyn "1999-ʒɯldɯn 4-ɑvɡustundɑɡɯ 421 "ʒoldo ʒyryː ereʒelerin ʒɑnɑ trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn ʒoldo ʒyryːnyn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːdoɡu mildetteri bojunt͡ʃɑ neɡizɡi ʒobolordu bekityː tuːrɑluː" toktomunɑ premʲer muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojdu.
bul dokumenttin ɑktuɑlduːluɡu kɯrɡɯzstɑndɯn ʒol koːpsuzduɡu tutumun reformɑloːɡo ʃɑrttɑlɡɑn.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, it͡ʃki iʃter tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɡɑn ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɯn kɯzmɑtkerleri trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯnɑn tømøndøɡylørdy tekʃeryːɡø ukuɡu ʒok:
toptoɡu mylkkø (trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ) sɑlɯktɯn tølønɡønyn tɑstɯktɑɡɑn ʒe ɑnɯ tøløːdøn boʃotulɡɑnɯn kybøløndyrɡøn dokumentti;
trɑnsport kɑrɑʒɑtɯ menen ʒyrɡynt͡ʃylørdy ʒɑnɑ ʒyk tɑʃuː bojunt͡ʃɑ iʃkerlik kɯlsɑ, ɑjdoːt͡ʃunun ʒeke iʃker kɑtɑrɯ mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøndyɡy tuːrɑluː kybølyk ʒe ɯktɯjarduː pɑtent ʒe notɑriws tɑrɑbɯnɑn kybøløndyrylɡøn dokumenttin køt͡ʃyrmøsyn;
koːptuː ʒyktørdy tɑʃuːt͡ʃunun ʒɑrɑndɯk ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒe ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuːdɑ tøløm yt͡ʃyn ʒe ʒɑldoː bojunt͡ʃɑ tɑʃuːt͡ʃunun ʒyrɡynt͡ʃylørdyn ɑldɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɯk ʒoːpkert͡ʃiliɡin mildettyː tyrdø kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ kɑmsɯzdɑndɯruː polisin.
ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerine 12 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn normɑlɑr koʃuldu. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, bɑldɑrdɯ tømønky ʒerlerde tɑʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɯndɯ:
moto ikldin ɑrtkɯ oturɡut͡ʃundɑ;
borttuk plɑtformɑsɯ bɑr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtomobildin kuzovundɑ;
bɑlɑnɯn bojunɑ ʒɑnɑ sɑlmɑɡɯnɑ ʃɑjkeʃ bolɡon bɑldɑrdɯ kɑrmɑtuːt͡ʃu ɑtɑjɯn tyzylyʃ ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒeŋil ɑvtomobildin ɑldɯŋkɯ oturɡut͡ʃundɑ. bɑldɑrdɯ kɑrmɑtuːt͡ʃu ɑtɑjɯn tyzylyʃtørdy ornotuː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bɑldɑrdɯ trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑnɑ kɑrmɑtuːt͡ʃu tyzylyʃtørdy pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ koldonmolordun tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑjɡɑʃtɯruː kerek.
oʃondoj ele ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃet ølkølørdø sɯnoːdon øtkøn ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ kørsøtkøn "ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑɡɑn ɑjdoːt͡ʃu", "tɑksomotor (tɑksi)" ʒɑŋɯ belɡileri kirɡizildi.
"tɑksomotor (tɑksi)" belɡisinin kirɡiziliʃi tɑksi pɑrkɯn birdiktyː tɑrtipke (formɑɡɑ) ɑlɯp kelet, ʒyrɡynt͡ʃylørdy, bɑɡɑʒdɯ ʒɑnɑ ʒyktørdy kommer ijalɯk ʒol menen tɑʃuː bølymy bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɯʃɯn ʃɑrttɑjt.
"ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑɡɑn ɑjdoːt͡ʃu" belɡisinin kirɡiziliʃi ʒɑʃ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑvtoʒoldordo trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn bɑʃkɑruːdɑ ɑr kɑndɑj kytyːsyz kɯrdɑːldɯn ɑldɯn ɑluːnu ʃɑrttɑjt. misɑlɯ, ɑjdoːt͡ʃulɑr bul belɡisi bɑr trɑnsporttorɡo kɑrɑtɑ koːpsuz ɑrɑlɯktɯ sɑktɑjt, oʃondoj ele ɑlɑr t͡ʃɯɡɑːrdɑ ʒol boʃotup beriʃet.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpindi kerdin tyzylɡøndyɡynyn 70 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
ʒeenbekov prɑvoslɑvdɑrdɯ roʒdestvo mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
63 mlrd posɯlok zɑ ɡod: kitɑjskij sektor ekspress-dostɑvki vɯros nɑ 24%
kitɑj ott͡ʃitɑlsja o pozitivnom effekte sniʒenija nɑloɡovoj nɑɡruzki nɑ biznes
projektno-izɯskɑtelʲskij institut spsk stɑl «sɑmɯm lut͡ʃʃim projektno-izɯskɑtelʲskim predprijatijem» po vsej strɑne
ministr obrɑzovɑnija i posol kitɑja obsudili uvelit͡ʃenije kvot dlja kɯrɡɯzstɑnskix studentov
rɯskulbek kɑnɑjev: vodɑ neset enerɡiju xolodɑ
vesnoj 2020 ɡodɑ v kɯrɡɯzstɑne projdet perepisʲ nɑselenija
ɑziz surɑkmɑtov poblɑɡodɑril posolʲstvo kitɑja zɑ pomoɕːʲ biʃkeku
blɑɡotvoritelʲnɑja ɑk ija «vesennije vsxodɯ» proʃlɑ v biʃkeke
t͡ʃ.t. ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑʃtɑr sɯjlɯɡɯn ɯjɡɑruː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kurɑmɯ bekitildi
14-ijuldɑ 600døj ʒɑʃ tɑlɑnttɑrdɯn bɑʃɯn koʃkon el ɑrɑlɯk «ɯsɯk-køl dostorun t͡ʃɑkɯrɑt» etno-kɑrnɑvɑlɯ borbor ʃɑːrɯbɯzdɑn stɑrt ɑldɯ.
køl ʒeeɡindeɡi «bɑrt͡ʃɯn» el ɑrɑlɯk bɑldɑr lɑɡerinde ʒɯl sɑjɯn øtyːt͡ʃy festivɑldɯn bɯjɯlkɯ øzɡt͡ʃølyɡy tuːrɑluː bizɡe bul mɑːnilyː iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ujuʃturuːt͡ʃusu, «bɑlɑʒɑn» respublikɑlɯk okuː-metodikɑlɯk borborunun direktoru d.s.musinɑ ɑjtɯp berdi.
— bizdin festivɑlɡɑ toːluː ølkøbyzdyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ʒɑːtɯndɑ emɡektenɡen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptor kɑtɯʃuːdɑ. festivɑlʲ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ rossijadɑn, kɑzɑkstɑndɑn, øzbekstɑndɑn kelɡen konoktorubuz bɑr. ɑldɯdɑɡɯ ɑltɯ kyndø ɑlɑr mɯktɯ ustɑttɑrdɑn ɯr, bij,syrøt ønøry, oʃondoj ele ɑnɡlis tilinen mɑster klɑsstɑrdɯ ɑlɯʃɯp, kɑjsɯ bir deŋɡeelde t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʃɯɡɯn ønyktyryʃøt deɡen ojdomun. bizdin festivɑldɑ 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi belɡilenip ʒɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovɡo bøtønt͡ʃø orun berilɡen. bɑldɑr klɑssik ʒɑzuːt͡ʃubuzdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑn kørkøm ɑjtuː menen ɑjtmɑtov ɑːlɑmɯnɑ sɑjakɑt ʒɑsɑʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, festivɑldɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑŋ ilim doktorlorunɑn turɡɑn top bɑldɑr menen ɑlɑr kɯzɯkkɑn temɑlɑrdɑ bɑːrlɑʃɯp, øspyrymdør menen ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn pikir ɑlɯʃmɑkt͡ʃɯ, — dejt dɑrija sɑpɑrbekovnɑ.
ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinde ɑjmɑktɑrdɑn ʒɑnɑ ɑlɯskɯ ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ ølkølørdøn kelɡen deleɡɑ ija økyldøryn kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtɯp, ministrdin orun bɑsɑrɯ n.d.dʒusupbekovɑ festvɑldɯn tyrdyː uluttɑɡɯ, iʃenimdeɡi bɑldɑrdɯ tɑbɯʃtɯrɡɑn, dostoʃturɡɑn øzɡøt͡ʃølyɡynø ʒoɡoru bɑː berdi.
— ɯsɯk-køldyn suːsu, tɑzɑ ɑbɑsɯ, toːluː rɑjondordon, ɑlɯskɯ, ʒɑkɯnkɯ ølkølørdøn kelɡen bɑldɑrdɯn den soːluɡun t͡ʃɯŋdɑp,ɑlɑrdɯn øz ɑrɑ tyʃynyːsynø, dostoʃuːsunɑ ʒol ɑt͡ʃɑt dep iʃenem, -dedi nɑdirɑ sɯntɑʃovnɑ deleɡɑ ija økyldørynø ministrliktin estelik belekterin tɑpʃɯrɯp ʒɑtɯp.
bɑsɑ, dostuk, tilekteʃtik, øz ɑrɑ ɯntɯmɑk, øz ɑrɑ tyʃynyʃyː bul etno-kɑrnɑvɑldɯn eŋ bɑʃkɯ postulɑttɑrɯnɑn bolup kɑldɯ. festivɑlʲ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ borbor ʃɑːrdɯn «rossija» kinoteɑtrɯnɑn borborduk ɑjantkɑ t͡ʃukul ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun esteliɡine t͡ʃejin ʒøː bɑsɯʃɯp, muŋduː muzɯkɑnɯn koʃtoːsundɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun esteliɡine ɡyl kojuʃtu.
ɑldɯdɑ bɑldɑrdɯ dɑɡɯ zor kubɑnɯt͡ʃtɑr kytyp turɡɑn. etno-festivɑldɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tyʃkø t͡ʃukul «t͡ʃɑrpɑja» etno-mɑdɑnij borborunɑ keliʃip, el ɑrɑlɯk festivɑldɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ sɑltɑnɑtɯnɑ kybø boluʃtu. ønørlyː bɑldɑrdɯn byɡynky mɑjrɑmɯ menen øzbekstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi komil rɑʃidov, rossija elt͡ʃiliɡinin keŋeʃt͡ʃisi ɑndrej surɡɑjev, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin orun bɑsɑrɯ n.s. dʒusupbekovɑ kuttuktɑdɯ.
t͡ʃɑkɑn kon ert menen dɑːmduː tɑmɑktɑn kijin el ɑrɑlɯk etno-kɑrnɑvɑldɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ konoktoru ʒɑjluː ɑvtobustɑrɡɑ olturup, ɯsɯk-køldy køzdøj sɑpɑr tɑrtɯʃtɯ.
ɑwtizmi bɑr bɑldɑrdɑ kɑrɑ kuːrɑjdɯn koldonuluʃu
et͡ʃ nerse ʒɑrdɑm berɡen ʒok. ɑndɑn kijin ɑlɑr ɑrɑket kɯlɯʃkɑn. pinterestte bølyʃyː bɑrdɯk nerse iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑndɑ, eatherman yj-byløsy (soldo) ʒɑnɑ ɑndersondordun yj-byløsy (oŋdo) ɑwtizm menen ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrɯnɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn ɡe kɑjrɯlɯʃkɑn. eatherman ʒɑnɑ ɑnderson yj-byløsynyn sɯlɯk syrøttøry rejt͡ʃel ɑnderson buruluʃ ut͡ʃurɡɑ tuʃ bolɡon. ɑnɯn uːlunɑ sejrek kezdeʃyːt͡ʃy diɑɡnoz kojulɡɑn... dɑɡɯ ɑwtizmi bɑr bɑldɑrdɑ kɑrɑ kuːrɑjdɯn koldonuluʃu
kɑteɡorijalɑr den soːluk kɑbɑr belɡiler bɑldɑr, kɑrɑ kuːrɑj, koldonuː
bɑldɑrdɑɡɯ sɑrɯk: simptomdoru, sebepteri, yjdøɡy dɑrɯlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
obzor sɑrɯk - terinin sɑrɡɑrɯp, køzdyn ɑɡɑrɯʃɯn, keede bɑʃkɑ ɑnt͡ʃɑ bɑjkɑlbɑɡɑn simptomdordu pɑjdɑ kɯlɡɑn boːr menen bɑjlɑnɯʃkɑn oːru. ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɑ bul øtø keŋiri tɑrɑlɡɑn ʒɑnɑ ubɑktɯluː bolso dɑ, bɑldɑrdɑɡɯ sɑrɯk oluttuː medi inɑlɯk køjɡøjdyn belɡisi boluʃu mymkyn. sɑrɯk ɡiperbilirubinemijanɯn, kɑnɡɑ bilirubin dep ɑtɑlɡɑn zɑttɯn toptoluʃunɑn kelip t͡ʃɯɡɑt. bilirubin normɑlduː mezɡilde øndyryløt ... dɑɡɯ bɑldɑrdɑɡɯ sɑrɯk: simptomdoru, sebepteri, yjdøɡy dɑrɯlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler (sɑrɯlɯk), bɑldɑr, simptomdoru
bɑldɑrdɑ t͡ʃoŋ tɑbɑrsɯk: sebepteri, diɑɡnostikɑsɯ ʒɑnɑ dɑrɯloː
ɑʃɯkt͡ʃɑ tɑbɑrsɯk ɑʃɯkt͡ʃɑ tɑbɑrsɯk (tɑbɑrsɯk), zɑːrɑ t͡ʃɯɡɑruːnun spe ifikɑlɯk tyry, zɑːrɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɑpɯstɑn ʒɑnɑ køzømølsyz kɑːloː menen ɑnɯktɑlɡɑn bɑlɑlɯk kezdeɡi ʒɑlpɯ oːru. bul kyndyz kɯrsɯkkɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. ɑtɑ-ene bɑlɑdɑn dɑːrɑtkɑnɑɡɑ bɑruː kerekpi ʒe ʒokpu dep surɑsɑ bolot. bɑlɑ "ʒok" dese dɑ, ʃɑʃɯlɯʃ tyrdø bir net͡ʃe mynøttøn kijin ketiʃi kerek bolot. nɯmdoː menen birdej emes dɑɡɯ bɑldɑrdɑ t͡ʃoŋ tɑbɑrsɯk: sebepteri, diɑɡnostikɑsɯ ʒɑnɑ dɑrɯloː
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, tɑbɑrsɯk, ɑʃɯkt͡ʃɑ
bɑldɑrdɯn meesi t͡ʃɑjkɑlɯʃɯnɯn belɡileri: ɑtɑ-enelerɡe eskertyː
obzor siz meenin t͡ʃɑjkɑlɯʃɯ futbol tɑlɑːsɯndɑ ʒe uluːrɑːk bɑldɑrdɑ boluʃu mymkyn dep ojloʃuŋuz mymkyn. ʒer titirøː kɯzdɑr ʒɑnɑ bɑldɑr yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj kurɑktɑ boluʃu mymkyn. t͡ʃɯnɯndɑ, ɑmerikɑnɯn pediɑtrija ɑkɑdemijasɯ ɑjaldɑrdɯn sportundɑ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ købyrøːk tolkundoːlor bɑr ekenin belɡilejt. okujanɯn sɑbɑɡɯ? ʒer titirøːnyn belɡilerin ʒɑnɑ simptomdorun bilyː mɑːnilyː, dɑɡɯ bɑldɑrdɯn meesi t͡ʃɑjkɑlɯʃɯnɯn belɡileri: ɑtɑ-enelerɡe eskertyː
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, ʒer titirøː, belɡiler
bɑlɑsɯz mɑjrɑmdɑr: ɑlɑrɡɑ muktɑʒ bolɡon beʃ sebep
interestte bølyʃyː ʒɯlɯnɑ bir ʒolu, kɯzɯm 2 ʒɑʃtɑ bolɡonduktɑn, men ɑndɑn yt͡ʃ kyndyk kɑnikulɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk bert͡ʃymyn. bɑʃɯndɑ bul menin ojum emes bolt͡ʃu. bul menin dostorum meni tyrtkøn nerse.birok ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɯn it͡ʃinde bul menin ʒɑlpɯ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯm yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy nerse ekenin tyʃyndym. yt͡ʃ kyn dɑɡɯ bɑlɑsɯz mɑjrɑmdɑr: ɑlɑrɡɑ muktɑʒ bolɡon beʃ sebep
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, es ɑluː, sebepter
deɡen emne? ɑt͡ʃuːsuz it͡ʃeɡi sindromu (ibs) ɑʃkɑzɑn-it͡ʃeɡi trɑktɯndɑɡɯ nervderdin ɑʃɯkt͡ʃɑ reɑk ijasɯn pɑjdɑ kɯlɑt. bul kursɑktɑɡɯ oːruɡɑ ʒe diskomfortko, oʃondoj ele tez-tez diɑrejaɡɑ ʒe it͡ʃ kɑtuːɡɑ ɑlɯp kelet. oːru emes, simptomdordun tobu bolup sɑnɑlɑt. ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn diɑɡnostikɑsɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃektelɡen mɑːlɯmɑttɑr bɑr, birok pediɑtrija ʒurnɑlɯndɑ tyndyk ɑmerikɑdɑɡɯ bɑldɑrdɯn ulɡɑjɡɑn izildøːsy ... dɑɡɯ bɑldɑrdɑ : simptomdoru, sebepteri, dɑrɯloː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, simptomdoru, sebepteri
bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ øspyrymdørdyn : simptomdoru, diɑɡnostikɑsɯ ʒɑnɑ dɑrɯloː
køpt͡ʃylyk skleroz ( ) - ɑwtoimmunduk oːru. denenin immunduk sistemɑsɯ ɑnɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn zɑtkɑ ʒɑŋɯlɯʃ t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑp, mee menen ʒylyndyn nervderin korɡojt. bul zɑt mijelin dep ɑtɑlɑt. mijelin siɡnɑldɑrdɯn nervder ɑrkɯluː tez ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj øtyʃynø ʃɑrt tyzøt. tɯrɯk dɑ ʒɑrɑdɑr bolɡondo, siɡnɑldɑr ʒɑjlɑp, ʒok bolup, belɡileri pɑjdɑ bolot. diɑɡnozu dɑɡɯ bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ øspyrymdørdyn : simptomdoru, diɑɡnostikɑsɯ ʒɑnɑ dɑrɯloː
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, simptomdoru, øspyrymdør
bɑldɑrdɯn ujkunun buzuluʃu: simptomdoru ʒɑnɑ dɑrɯloː
ujkunun buzuluʃunun kørsøtkyt͡ʃtøry keede bɑldɑrɡɑ uktɑːrdɯn ɑldɯndɑ bir ɑz ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt, birok bɑlɑŋɯzdɑ køjɡøjlør køp bolup kørynsø, bul ujkunun buzuluʃu boluʃu mymkyn. bul s enɑrijlerdin ɑr biri mymkyn bolɡon ujkunun buzuluʃunun kørsøtkyt͡ʃy boluʃu mymkyn: bɑlɑŋɯz tøʃøktø ʒɑtɯp, bɑʃkɑ kitep, ɯr, suːsunduk ʒe dɑːrɑtkɑnɑɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑt, emne yt͡ʃyn dɑɡɯ bɑldɑrdɯn ujkunun buzuluʃu: simptomdoru ʒɑnɑ dɑrɯloː
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, buzuːlɑr, uktoː
bɑldɑrdɑɡɯ : ʒɑtɑkɑnɑɡɑ kɑt͡ʃɑn bɑruː kerek
interest'te bølyʃyː køp skleroz ( ) - ubɑkɯttɯn øtyʃy menen øzɡøryʃy mymkyn bolɡon ønøkøt oːru. ʒɑŋɯ simptomdor pɑjdɑ bolɡondo ʒe belɡilyː simptomdor nɑt͡ʃɑrlɑp ketkende, ɑl ʒɑrk etip, t͡ʃɑbuːl, re idiv ʒe nɑt͡ʃɑrloː dep ɑtɑlɑt. eɡerde sizdin bɑlɑŋɯz menen ʒɑʃɑp ʒɑtsɑ, ɑndɑ ɑlɑr øzynøn-øzy øtyp ketken ʒumʃɑk ʒɑrkɯldɑp ʒe dɑrɯloːnu tɑlɑp kɯlɡɑn kyt͡ʃtyːrøːk ʒɑrkɯldɑp t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. køpt͡ʃylyktø dɑɡɯ bɑldɑrdɑɡɯ : ʒɑtɑkɑnɑɡɑ kɑt͡ʃɑn bɑruː kerek
kɑteɡorijalɑr den soːluk belɡiler bɑldɑr, mejmɑnkɑnɑ, s
bɑldɑrdɯn soɡont͡ʃoɡu oːruː: sebepteri ʒɑnɑ dɑrɯloː
obzor soɡont͡ʃoɡu oːruʃu bɑldɑrdɑ køp kezdeʃet. ɑdɑttɑ oluttuː bolboso dɑ, tuːrɑ diɑɡnoz kojuw ʒɑnɑ tez dɑrɯloː sunuʃtɑlɑt. eɡerde sizdin bɑlɑŋɯz soɡont͡ʃoɡu oːrup, butunun ɑrtkɯ bølyɡyndø nɑzik bolup, butunun bɑrmɑktɑrɯ menen ursɑ ʒe bɑsɯp bɑrɑtsɑ, ɑndɑ ɑl ɑxilles tendiniti ʒe sever oːrusu sɯjaktuː ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃɯ mymkyn. soɡont͡ʃoɡu ʒɑrɑkɑttɑrɯ dɑɡɯ bɑldɑrdɯn soɡont͡ʃoɡu oːruː: sebepteri ʒɑnɑ dɑrɯloː
bɑʃkɯ bet2018oktjabrʲ09 (vtornik)
pɑxtɑ øzbekstɑnɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑdɯ
t͡ʃek ɑrɑlɑr ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn beri oʃ oblusunɑn øzbekstɑnɡɑ pɑxtɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑdɯ. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ eksporttolɡon pɑxtɑnɯn kølømy 613 tonnɑɡɑ ʒetti. oblus ʒetekt͡ʃiliɡi bildirɡendej, ɑk
ɑjrɯm mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin mɑjanɑsɯ køtøryldy. tizme
mɑdɑnijat, iskusstvo ʒɑnɑ bilim beryː mekemelerinin kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯɡɯ køtøryldy. tijeʃelyː toktomɡo økmøt bɑʃt͡ʃɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojdu. økmøttyn sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑj, t͡ʃet͡ʃim mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯɡɯn ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
oʃto ʒol ɑkɯ ʒɑkɯndɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɑt. infoɡrɑfikɑ
oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒol ɑkɯ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑɡɑ oktjabrʲ it͡ʃi øtøt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒɑŋɯ sistemɑ kɑjsɯ kyndøn tɑrtɯp iʃke kiriʃi ɑnɯk emes bolup
oʃto tørt bɑtirlyː yj ørttøndy (foto)
oʃtun ɑlɯmbekov køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn tørt bɑtirlyː bɑrɑk tibindeɡi yj ørttøndy. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ» øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ mɑja ʃɑimkulovɑ
1939-ʒɯlɯ tuːlup, ɑrɑbɯzdɑn 2008-ʒɯlɯ ketken sɑdɯrbɑjevdɯn izdenɡen iʃtermɑndɯɡɯnɯn neɡizinde ɑlɡɑn nɑːmdɑrɯ, sɯjlɯktɑrɯ:
yt͡ʃynt͡ʃy dɑrɑʒɑdɑɡɯ mɑnɑs ordeni;
kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer;
belɡilyː reʒissjordun bɑlɑlɯɡɯn birtuːɡɑn eʒesi sɑdɯrbɑjevɑ rɯsby ɑpɑ tømøndøɡyt͡ʃø eskeret:
– doːronbek beʃ kɯzdɑn kijin tørølɡøn ʒɑlɡɯz erkek. ɑl tørølɡøndø bizdin yj-bylø ɡɑnɑ emes, bytyndøj ɑjɯl syjynɡøn. erkek bɑlɑluː bolɡonunɑ ʒetine ɑlbɑɡɑn ɑtɑm toɡuz kyn beʃik toj berɡen. biz beʃ kɯz teŋ doːrondu ʒer bɑstɯrbɑj, køtøryp t͡ʃoŋojttuk. tili bir ʒɑʃkɑ ʒetip-ʒetpej t͡ʃɯkkɑn. doːron birint͡ʃi klɑsskɑ kirip kɑlɡɑndɑn tɑrtɑ ekøːbyz eert͡ʃiʃip ɑjɯldɯn dykønynø bɑrɑr elek. dykønt͡ʃy ɑnɯn kɑlpɑɡɯnɑ tolturɑ momposuj sɑlɯp bert͡ʃy. ɑl momposujdɑn yjɡø birøː dɑ ʒett͡ʃy emes. kit͡ʃine bɑlɑ kørsø, me, momposuj ʒe dep uːt͡ʃtɑp berer ele. bɑldɑrdɯn muʃtɑʃɯp ʒɑtkɑndɑrɯn kørsø, dɑroː ʒeŋilip kɑlɡɑndɑrɡɑ boluʃt͡ʃu. bizdin bɑlɑlɯk tɑrtɯʃ zɑmɑnɡɑ tuʃ kelbedibi. ɑpɑm bɑjkuʃ kynyɡø nɑn ʒɑbɑt. ɑpɑm bijaɡɯnɑn nɑn bɯʃɯrsɑ, doːron tijaɡɯnɑn ɯsɯk buːsu t͡ʃɯɡɯp bytø ele nɑndɑrdɯ yjyndø nɑnɯ ʒok ɑt͡ʃkɑ ʒyrɡøn bɑldɑrɡɑ tɑʃɯt͡ʃu. ɑtɑm kijin bɑʃkɑrmɑ bolup kɑldɯ. oʃondo ɑtɑm menen t͡ʃoɡuː iʃteɡender yjɡø køp kele bɑʃtɑʃtɯ. ɑlɑrdɯn søzyn uɡup, tɑːsirlensin deɡen ojdo ɑtɑm doːrondu dɑjɯmɑ øzy menen t͡ʃoɡuː ɑlɯp ʒyrt͡ʃy. bɑʃkɑ bɑldɑrdɑj søz tɑlɑʃɯp ʒe dɑstorkonɡo ulunup-ʒulunt͡ʃu emes. t͡ʃoŋ ɑdɑmdɑrdɯn søzdørynø mɑːni berip ʒɑtkɑn øŋdyː kunt kojup tɯŋʃɑp oturɡɑnɯ ɑzɯr dɑ køz ɑldɯmdɑ. ɑl emi mektepten bolso 1-klɑsstɑn 10-klɑsstɯ bytkyt͡ʃø ʒɑkʃɯ okudu.
ɑpɑm øtø estyː ʒɑn ele. erkek bɑldɑrdɑn doːronbeɡim ʒɑlɡɯz bolup kɑldɯ dep øzy ɑtɑmɑ ekint͡ʃi ɑjal ɑlɯp berɡen. ɑl eki kɯz, bir uːl tørødy. køp øtpøj doːron 13kø t͡ʃɯkkɑndɑ ɑtɑm 45 ʒɑʃɯndɑ it͡ʃeɡisinen rɑk bolup kɑzɑ boldu. ɑtɑmdɯn oːrusun tɑpt͡ʃu doktur bolom dep 10-klɑsstɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin doke medinstitutkɑ tɑpʃɯrdɯ. ɑl kezde borbordo tɑːnɯʃtɑrɯbɯz dɑ, doːrondun tɑmɑk-ɑʃɯn, bɑskɑn-turɡɑnɯn kɑmsɯz kɯlɑ turɡɑndɑj bizde t͡ʃɑmɑ-t͡ʃɑrkɯbɯz ʒok bolt͡ʃu. ɑtɑm kɑzɑ bolɡondon kijin yjdøɡy bolɡon mɑl-mylktyn ʒɑrɯmɯn kit͡ʃi ɑjalɯ bøldyryp ɑlɯp tørkynynø ketip kɑlɡɑn. kolundɑ ʒoɡurɑːk bolup kɑlɡɑn ɑpɑm dokeɡe ʒol kire berip ele borborɡo ketirip ʒiberɡen. studenttik turmuʃun mɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kelinim sonunby ʒɑkʃɯ bilet, øzy ɑjtɯp bersin. kɯzɯm, kebimdin ɑjaɡɯndɑ bir nerseni ɑjtɑ ketejin. ɑjtpɑj ketsem inim meni ket͡ʃirbes. dokem øz ɑʒɑlɯnɑn ølɡøn ʒok! ɑnɯ kørø ɑlbɑɡɑndɑr tɑmɑɡɯnɑ uː koʃup øltyryʃty. uʃul nerseɡe it͡ʃim kyjyp, ʒɑn ɑjlɑmdɯ tɑbɑ ɑlbɑj kelem.
«dokeni instituttun suluː kɯzdɑrɯnɯn bɑːrɯ syjt͡ʃy»
soluktɑp ɯjlɑɡɑn rɯsby eʒeni soːrotup, mɑjek nuɡun doːronbek ɑɡɑnɯn ʒubɑjɯ sonunbyby eʒe menen bɑːrlɑʃuːɡɑ burdum.
– sonunby eʒe, ɑjtsɑŋɯz, t͡ʃɯn ele doːronbek ɑɡɑj duʃmɑndɑrɯnɯn kørø ɑlbɑstɯɡɯnɑn kɑzɑ boldubu?
– doːronbek dɑjɯmɑ ʒoɡorku ke ŋeʃtin ʒɑnɯndɑɡɯ boz yjdøn tɑmɑktɑnɯp, yjɡø kɯmɯz ɑlɯp kelt͡ʃy. oʃol boz yjɡø kirip 5-6 ɑdɑm menen lɑɡmɑn ʒeptir. yt͡ʃ kɑʃɯk it͡ʃkende ele emneɡedir ʒyrøɡymø t͡ʃɑppɑj kɑldɯ dep eskeret dokem oʃol kyndy. boz yjdøn t͡ʃɯkkɑndɑ køŋyly ɑjlɑnɯp, ʒoɡorku keŋeʃke kirip suː it͡ʃip, kusuptur. men bolso birtuːɡɑn ʒezdem ølyp, oʃol ʒɑkkɑ ketkem. ʒezdemdi ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtkɑndɑn kijin yjɡø kelsem doːronbek ʒuːrkɑnɡɑ oronup oturuptur. dɑroː oːrukɑnɑɡɑ ɑlɯp bɑrdɯm. ɑl ʒerden kɑn kusup ʒiberdi. ɑʃkɑzɑnɯ tørt ʒerinen ezilip ketiptir. oorukɑnɑdɑ bir ɑj dɑrɯlɑnɡɑndɑn kijin kɑdimkidej ʒɯjɯrmɑ ʒɯlɡɑ kɑrɯp t͡ʃɯktɯ. dɑrɯɡerler bul rɑk boluʃ kerek dep bɑːrɯn tekʃeriʃti. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ ɑndɑj bolɡon ʒok. uʃundɑj den soːluɡu t͡ʃɯŋ, sport menen mɑʃɯkkɑn ɑdɑm ɑz ubɑkɯttɯn it͡ʃinde tɑjak menen bɑsɯp kɑldɯ. men øzym medi inɑ ilimderinin kɑndidɑtɯmɯn. doːronbektin ulɑm bir ʒeri oːruj berɡeninen ulɑm ɑnɯn uːlɑnɡɑnɯn bildim. 2-3 ɑj sɑjɯn ɑsmɑ ukol ɑlɯp ʒɑttɯ. kɑpɯstɑn ele kulɑɡɯ ukpɑj kɑldɯ. ɑtɑjɯn ɑppɑrɑt ɑlɯp kulɑɡɯnɑ tɑktɯ. kulɑɡɯ øz kɑlɯbɯnɑ kelɡen soŋ murdunɑ sɑsɯk ʒɯt kele bɑʃtɑɡɑnɯn ɑjtɯp kɑldɯ. men yjdyn bɑːrɯnɑ, ʒuːrkɑnɡɑ, øzymø dɑ ɑtɯr sebem. ɑɡɑ dɑ bolboɡonunɑn terezeni ɑt͡ʃɑm. oʃentse dɑ, mɑɡɑ ʒɯttɑnbɑɡɑn sɑsɯk ʒɯt dokeme kele berdi. kørsø ɑl ʒɯt doːrondun it͡ʃinen kelip ʒɑtɯptɯr. ɑl bɑsɯlɡɑndɑn kijin eki køzy teŋ kørbøj kɑldɯ. ɑnɑn eki køzdyn teŋ t͡ʃet͡ʃekejin 500 dollɑrdɑn borbordoɡu oːrukɑnɑlɑrdɯn birinen ɑlmɑʃtɯrdɯk. operɑ ijanɯn ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯɡɯ menen doːron kitepti dɑ køz ɑjneksiz okup kɑldɯ. bul nersenin bɑːrɯ ɑnɯn uːlɑnɡɑnɯnɑn kɑbɑr berip turɡɑnɯn bɑːrɯbɯz bildik. birok, dɑrɯɡerler bilip tursɑ dɑ, ɑnɯn kitept͡ʃesine uːlɑnɡɑn dep ʒɑzɯʃkɑn ʒok. oʃol lɑɡmɑn ʒeɡenden seɡiz ɑj øtkøndøn kijin ele kɑzɑ bolup kɑlbɑdɯbɯ. doːrondun kɑzɑ bolɡon kynyn, 27-mɑjdɯ estesem ʒyrøɡym sɑjɡɯlɑʃɯp ketet. tɑmɑk it͡ʃkenden kijin ele kempir, men ølɡøny kɑldɯm okʃojt dep 2 litrt͡ʃe kɑn kusup ʒiberdi. ɑnɯ køryp, korkkonumɑn dirildep ɯjlɑp kɑldɯm. tez ele øŋy køpkøk bolup ketti. kørsø it͡ʃinen kɑn ketip ʒɑtkɑn eken. bɑlɑm zɑrɯlbekti t͡ʃɑkɯrtɯp, mɑʃinɑsɯ menen oːrukɑnɑɡɑ ɑlɯp ʒønødyk. ʒoldon: bɑjbit͡ʃe, 42 ʒɯl birɡe ʒɑʃɑdɯk. bøløk ɑjal menen ʒyryp, it͡ʃiŋdi kyjɡyzɡøn ʒokmun. bolɡonu, bɑj kɯlɑ ɑlbɑdɯm. sen mɑɡɑ ɯrɑːzɯsɯŋbɯ? - dedi. kɑpkɑjdɑɡɯnɯ ɑjtpɑt͡ʃɯ desem, bolboj ʒɑtɯp ɯrɑːzɯmɯn dep ɑjttɯrɯp ɑldɯ. bɑlɑsɯnɑ et͡ʃ kimɡe kɑrɯzɯm ʒok dep tɑbɯʃtɑdɯ. dɑrɯɡerler kɑn kerek deɡeninen bɑlɑm ɑl ʒerden kɑn tɑpʃɯruːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin ɑlɯp, tyny menen kɑn tɑʃɯdɯ. oʃentse dɑ, men ɑnɯ øtyp ketet dep tyk ojloɡon ʒokmun. ertesi operɑ ija kɯlɡɑnɡɑ dɑjardɯk kørø bɑʃtɑɡɑndɑ kɑjrɑnɯm kete berdi. (eʒe søzyn toktotup bir topko t͡ʃejin ɯjlɑp oturdu).
– sɑbɯr kɯlɯŋɯz, eʒe! ɑdɑm deɡen bir kelip kɑjrɑ kett͡ʃy ʒɑn ekenbiz. keliŋiz, ɑrtkɑ kɯlt͡ʃɑjɯp, ʒɑkʃɯ kyndørdy, ʒɑʃtɯk kezdi eskereli. bɑjke menen kɑndɑjt͡ʃɑ tɑːnɯʃɯp kɑldɯŋɯz ele?
– doːronbek medinstituttun 3-kursundɑ, men 1-kurstɑ okup ʒyrɡøndø tɑːnɯʃkɑnbɯz. medinstituttɑ tɑlɑnttuːlɑrdɯn ijrimi bɑr bolt͡ʃu. ʒɑzɯlɡɑnɯbɯz menen ijrimdeɡiler bir ɑjt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃisi ʒok ʒyryp kɑldɯk. bir kyny ɑl ijrimden t͡ʃɯɡɑm dep ɑjtkɑnɯ bɑrsɑm tɑrmɑl t͡ʃɑt͡ʃ, keŋ dɑlɯluː, suluː ʒiɡit turɑt. ɑl mɑɡɑ: siz emne kɯlɡɑndɯ bilesiz? ,- dedi. men bolsom: et͡ʃ nerseɡe ʃɯɡɯm dele ʒok. elɡe koʃulup kirip-t͡ʃɯkkɑn ʒerlerine ele ʒɑrɑjm ɡo ,- dedim. kɑnɑ, tekst okup kørsøŋyz ,- dep sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑ kɑkɑp-t͡ʃɑkɑp bir nerse okup berdim. okup ʒɑtɯp køzymdyn kɯjɯɡɯnɑn kɑrɑsɑm, ɑl meni mɯjɯɡɯnɑn kylyp kɑrɑp turuptur. men okup bytkøndøn kijin t͡ʃɯn ele kirip-t͡ʃɯkkɑnɡɑ ele ʒɑrɑjt ekensiz dep kojdu. oʃentip, ekøːbyz ɯnɑk bolup kettik. doːrondu instituttɑɡɯ kɯzdɑrdɯn bɑːrɯ syjt͡ʃybyz. doke meni menen syjløʃø bɑʃtɑɡɑndɑ bir polkovniktin kɯzɯnɯn kɑtuː it͡ʃi kyjdy ɡo, t͡ʃirkin. kørø ɑlbɑɡɑn kɯzdɑr ɑl seni tɑʃtɑp ketet dep ɑjtɯʃɯp, meni ɯzɑlɑntuːɡɑ dɑlɑj iret ɑrɑket ʒɑsɑʃkɑn. tɑʃtɑsɑ tɑʃtɑsɯn, bir kyn ʒɑʃɑsɑm dɑ mɑkulmun dep kojɡon soŋ ɡɑnɑ kɯzdɑr mɑɡɑ ɑsɯlbɑj kɑlɯʃtɯ. oʃentip, 1961-ʒɯlɯ yjløndyk. yjdøɡy ʒetiʃpeɡendiktin ɑjɯnɑn doːron 3-kurstɑn okuːsun tɑʃtɑdɯ. ɑtɑŋdɯn ɑldɯndɑ men seni okutɑm dep ubɑdɑ berɡem, sen okuʃuŋ kerek dep øzy kynymdyk kɑrɑ ʒumuʃtɑrdɑ iʃtep ʒyrdy. kijin leninɡrɑddɑɡɯ reʒissjorluk instituttu bytyryp kelip, kɯrɡɯz televidenijesinde reʒissjor bolup iʃtep kɑldɯ. 1973-ʒɯlɯ ɑlɯmkɑn ɑttuː kɯzduː bolduk. kɯzɯm 13 ʒɑʃɯndɑ øpkøsy oːrup kɑzɑ boldu. ɑndɑn kijin 1978-ʒɯlɯ zɑrɯlbek deɡen uːlduː bolduk. zɑrɯlbektin ɑzɯr bir kɯz, eki uːlu bɑr. doːrondun mynøzynø toktolsom, ɑl meni urmɑk tyɡyl, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑtuː ɑjtkɑn emes. ɑjabɑj ʒini kelse durɑ dep kojt͡ʃu. bir ʒolu neberem ʃerbɑj tentek kɯlɡɑndɑ t͡ʃɑːp ʒibersem, t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ køryp kɑldɯ. oʃondo: kɯrɡɯzdɑr uʃubuz dɑ, ɑlɯbɯz ʒetkeni ʒetpeɡenɡe kol køtørøbyz. eɡer ʃerbɑj 18de bolso urɑ ɑlɑt beleŋ?! - dep kɑpɑ boldu. t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ ølɡøndøn kijin dɑɡɯ bir ʒolu ɑjtkɑnɯmdɯ ukpɑj kojɡonduktɑn, ʃerbɑjdɯ t͡ʃɑːp ɑldɯm. oʃondo ɑtɑm sɑɡɑ emne dedi ele, urbɑ debedi bele? ɯjlɑp ʒiberse, oɡo beter muːn-ʒynym boʃop eki kyn ɯjlɑdɯm. emnesi bolso dɑ doːronbektej kɯrɡɯzdɯn pɑtriot uːldɑrɯ sejrek tørølsø kerek.
– doːron bɑjke ɑrɑbɯzdɑ ʒok bolso dɑ, ɑnɯn ɑrtɯndɑ sizdej ʒubɑjɯ, nebereleri kɑldɯ. eldin esinde kɑlɑːrlɯk bir top iʃteri kɑldɯ. sɑbɯr kɯlɯŋɯz, eʒe! t͡ʃɯn dilden mɑjek kurup berɡeniŋizɡe rɑxmɑt.
– ɑk syjløp, t͡ʃɯndɯktɯ betke ɑjtkɑndɑrdɯ buttɑn ɑlɡɑn ɑdɑmdɑr ʒok bolso ɡɑnɑ kɯrɡɯzdɑr ɑlɡɑ ʒɯlɑt dep ojlojm. menin ojloɡonum, ɑrɑbɯzdɑ ɑrɑm ojluː ɑdɑmdɑr ʒok bolso eken. dokeŋdej kɯrɡɯz dep kyjɡøn ɑdɑmdɑr køp bolso eken. silerɡe dɑ rɑxmɑt. iʃiŋerɡe ijɡilik, bɑr bolɡulɑ.
ɑdɑm uːrdoːnun kurmɑndɯɡɯ bolɡon ɑjzɑdɑ kɑnɑtbekovɑnɯn ɑpɑsɯnɯn ɑdvokɑtɯ nurbek toktɑkunov mili ija kɯzmɑtkerleri iʃti sotko øtkøryp beriʃe elektiɡin bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, iʃ terɡelbej toktop turɑt. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ kɯlmɯʃ iʃin iliktøːnyn ʒyryʃy tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bere elek.
mili ija kɯzmɑtkerleri øzdørynø tijiʃtyː iʃterdi dɑɡɯ ʒɑsɑʃkɑn ʒok. buɡɑ oːr kɯlmɯʃ kɑtɑrɯ mɑmile kɯluː kerek ele. ɑlɑr ɑjzɑdɑnɯ kyt͡ʃ koldonuː menen unɑːɡɑ oturɡuzup ʒɑtkɑn videoʒɑzuːnu køryp dele tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɯp, ʒɑlpɯ kurɑm menen ɑrɑket kɯlɡɑnɯ ʒetiʃtyː bolt͡ʃu. eɡer ɑlɑr dɑroː ʒeke kurɑm menen ɑrɑkettenip bɑʃtɑɡɑndɑ ɑjzɑdɑ tiryː kɑlmɑk. bul iʃti ɑlɑr ut͡ʃurdɑ toktotup kojuuːdɑn dɑɡɯ korkup ʒɑtɯʃɑt, ɑntkeni bul rezonɑnstuː okuja bolup kɑldɯ. ut͡ʃurdɑ ɑlɑr et͡ʃ kimɡe ɑjɯp tɑɡɯʃkɑn ʒok ʒɑnɑ iʃti sotko øtkøryp berɡen ʒok , — dep bildirdi ʒɑktoːt͡ʃu kloːp bɑsɯlmɑsɯnɑ berɡen mɑjeɡinde.
oʃondoj ele, mɯndɑj ʃɑlɑːkɯlɯkkɑ ʒol berɡen mili ija kɯzmɑtkerlenin ʒɑzɑlɑnɯʃɯ dɑɡɯ mɑːnilyː ekendiɡin belɡiledi.
buɡɑ t͡ʃejin it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ erkebek ɑʃirxod͡ʒɑjev ɑjzɑdɑnɯn ølymy bojunt͡ʃɑ ʒoːpko tɑrtɯlɡɑn mili ionerler kɑjrɑ ʒumuʃkɑ ɑlɯnɡɑnɯn bildirɡen.
ɑl okujadɑn kijin it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn 30dɑn ɑʃuːn kɯzmɑtkeri tɑrtiptik ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɡɑn. ɑlɑr eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn tømøndøtyː menen t͡ʃettetilɡen. mɯndɑj t͡ʃɑrɑ tɑrtiptik ustɑv bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯm ʒɯldɑn bir ʒɯlɡɑ t͡ʃejin koldonulɑt. kɑjrɑ ʒumuʃkɑ kelse murdɑɡɯ kɯzmɑtɯnɑn tømønky tepkit͡ʃke dɑjɯndɑlɑt«, — deɡen ɑl.
2021-ʒɯldɯn 5-ɑprelinde biʃkekte ɑjzɑdɑnɯ bir net͡ʃe ɑdɑm kyt͡ʃtøp mɑʃineɡe sɑlɯp ketken. eki kyndøn kijin kɯzdɯn ʒɑnɑ ɑnɯ uːrdɑɡɑn zɑmirbek teŋizbɑjevdin søːɡy biʃkektin t͡ʃetindeɡi ɑrɑʃɑn ʒɑnɑ t͡ʃokmorov ɑjɯldɑrɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi tɑlɑːdɑ, ɑvtownɑːdɑn tɑbɯlɡɑn. terɡøːnyn versijasɯ bojunt͡ʃɑ teŋizbɑjev kɯzdɯ yjlønyː mɑksɑtɯndɑ uːrdɑɡɑn. ɑjzɑdɑ mɑkul bolboj kojɡonu yt͡ʃyn muːntup øltyryp, zorduktɑp, ɑndɑn kijin øz ʒɑnɯn kɯjɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn.
ɑjzɑdɑnɯ uːrdɑp ketkenden kijin internetke yt͡ʃ kiʃi køt͡ʃødøn bir kɯzdɯ kyt͡ʃtøp mɑʃineɡe sɑlɯp ketkeni tɑrtɯlɡɑn video tɑrɑɡɑn. tɑsmɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi kɑfelerdin birinde videokøzømølɡø ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn.
rubriki: ʒɑŋɯlɯktɑr , koːm , okujalɑr
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ølkønyn birint͡ʃi eldik kurultɑjɯndɑ syjløɡøn søzy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 25-nojabrdɑ, ølkønyn birint͡ʃi eldik kurultɑjɯndɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kɑjrɯluːsu:
ʒeti dubɑndɑn ʃɑjlɑnɯp kelɡen ɑrdɑktuː ʒurt ʒɑkʃɯlɑrɯ!
birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn urmɑttuː kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ!
bɑjɯrkɯ kɑrt tɑrɯxtɯn byktømdøryndø izi ʒɑtkɑn, ɑltɑjdɑn ɑlɑ-toːɡo t͡ʃejinki uzɑk ʒoldu bɑsɯp øtkøn, dɑŋɑzɑsɯ urpɑktɑrɯn sɯjmɯkkɑ bøløɡøn ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn typ mydøːsy: uluttun urkun kɯlɯmdɑrɡɑ ulɑɡɑn, tyrkyɡy bekem mɑmleket kuruː bolɡonduɡun es tutumubuzdɑn t͡ʃɯɡɑrbɑj, biz, mɑnɑs ɑtɑnɯn byɡynky urpɑktɑrɯ, uʃundɑj ɯjɯk urɑːndɯ ʒɑnɑ kelet͡ʃek muːn ɑldɯndɑɡɯ uluː ʒoːpkert͡ʃiliɡibizdi sezip-tujup, byɡynky uluː iʃti bɑʃtɑp olturɑbɯz!
murɑs kɑlɡɑn ølbøs-øt͡ʃpøs bul ideja elibizdin tɑrɯxɯn dɑ, tɑɡdɯrɯn dɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn uluː mɑnɑs dɑstɑnɯnɯn ɑr bir sɑbɯndɑ, ɑr bir ɯrɡɑɡɯndɑ kyːsynøn ʒɑnbɑj ʒɑŋɯrɯp turɑt. ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz el-ʒurttu bɑʃkɑruːnun øzøɡy birimdikte, kɑlɯstɯktɑ dep bilɡen. oʃol bɑbɑlɑr doːrunɑn murɑstɑlɡɑn el-ʒurttu bɑʃkɑruːnun ɑrɯ ɑdilettyː, ɑrɯ sɑlttuː ʒɑnɑ nɑrktuː institutu – bul kurultɑj.
byɡynky kyny kurultɑj elibizdin tɑrɯxɯj murɑsɯnɑ tøp kelɡen koːmduk-sɑjasij institut kɑtɑrɯ ʒɑŋɯ konstitu ijabɯz ɑrkɯluː øz mɑkɑmɯnɑ ee boldu. bɑʃ mɯjzɑmdɯn tɑlɑbɯn ʒɑnɑ eldin tileɡin eske ɑlɯp, eldik kurultɑj ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn dolboːrun ʒoɡorku keŋeʃke sunuʃtoː menen birɡe, birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯ t͡ʃɑkɯruː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯktɯ ʒɑrɯjalɑp, tɑrɯx ɑldɯndɑɡɯ øz ozujpɑmdɯ ɑtkɑruː men yt͡ʃyn t͡ʃoŋ sɯjmɯk!
tɑrɯxkɑ sɑresep sɑlsɑk, kɑlkɯbɯzdɯn eldik ʒɯjɯn ɑrkɯluː mɑmleket kurup, kelet͡ʃekti ɑnɯktɑɡɑn ut͡ʃurlɑrɯ oɡole køp kezdeʃet. mɑselen, bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki kɯlɯmdɑ ele kɯtɑj bulɑktɑrɯndɑ eskerilɡen kɯrɡɯz døːløty, bizdin doːrɡo t͡ʃejinki kɯlɯmdɑ xunnulɑr menen tɑjmɑʃkɑn mɑmleketibiz, bɑrsbek kɑɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn ʒolun ʒoldoːt͡ʃulɑr bɑʃɯndɑ turɡɑn, 840-ʒɯldɑn tɑrtɑ uluː kɯrɡɯz døːløty ɑtɑɡɯnɑ ee bolɡon kɑɡɑnɑtɯbɯzdɑn tɑrtɯp, bereɡideɡi muxɑmmed kɯrɡɯzdɯn, ormon xɑn nijazbek uːlunun tuʃundɑɡɯ mɑmlekettik tyzylyʃtørɡø t͡ʃejinki tɑʒrɯjbɑbɯzdɯn toptoluʃunɑ biz søz kɯlɯp ʒɑtkɑn eldik kurultɑj neɡiz bolup berɡen!
bɑjɯrkɯ køt͡ʃmøn elderdin ʒɑʃoː-turmuʃundɑ eldik kurultɑj mɑmlekettyːlykty, mɑmlekettik bɑʃkɑruːnu ɑnɯktoː, mɑmlekettin bytyndyɡyn kɑmsɯzdoː menen fenomenɑldɯk deŋɡeelɡe køtørylɡøn. bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑr uʃul kurultɑj institutu ɑrkɯluː el menen bijlikti bɑjlɑnɯʃtɯrɯp, eldi bijliktin t͡ʃɯnɯɡɯ eesine ɑjlɑntkɑn. ɑndɯktɑn biz ɑnɯn bɑjɯrkɯ uŋɡusun buzbɑj, oʃol ele mɑːldɑ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯktɑp, kɑlkɯbɯzdɯ oluttuː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː iʃterine keŋiri kɑtɯʃtɯruːnu køzdøp ʒɑtɑbɯz. byɡynky birint͡ʃi eldik kurultɑjɯbɯz dɑɡɯ elibizdin, mɑmleketibizdin øsyp-ønyɡyːsynyn ʒoldorun izdeɡen, ʒɑlpɯ kɑlk ɑkɯldɑʃɯp-keŋeʃe turɡɑn uluttuk uluː ʒɯjɯn desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjmɯn.
demek, eldik kurultɑj institutu kɯrɡɯz mɑmleketin ʒɑnɑ koːmun t͡ʃɯŋdoːɡo, turuktuː ønyɡyːsyn koldoːɡo, ʒɑʃoːnun sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ koːmdu biriktiryːɡø kømøktøʃøt. kɯrɡɯzstɑn elin tyzɡøn koːmt͡ʃuluktɑrdɯn pikirleʃyːsyn ʒyzøɡø ɑʃɯruː mɑksɑtɯn køzdøɡøn eldik kurultɑj institutu øtø ort͡ʃunduː ʒɑnɑ mɑːnilyː mɑmlekettik t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ keŋiri koːmt͡ʃuluktun mɑkuldɑʃɯlɡɑn pozi ijasɯn, t͡ʃet͡ʃimderin kɑrɑp, ʒɑŋɯ idejalɑrɯn ølkø ʒetekt͡ʃiliɡine sunuʃtɑjt.
urmɑttuː birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn deleɡɑttɑrɯ!
konstitu ijabɯzdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ʒɯl sɑjɯn eldik kurultɑj ɑldɯndɑ ølkødøɡy ɑbɑl, it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasɑttɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ ʒønyndø ʒɯldɯk kɑjrɯluː ʒɑsɑjt dep belɡilenɡen. sizder eki ʒɯldɑn beri ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn iʃter tuːrɑluː keŋ-kesiri mɑːlɯmɑttɯ ʒoɡorudɑɡɯ videorolikten kørdyŋyzdør. emi ɑnɯ ulɑj, oluttuː iʃ-ɑrɑketteribizɡe ut͡ʃkɑj toktolup ketyːɡø uruksɑt etiŋizder.
eldin turmuʃun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, mɑmleketti ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑr bir kɑdɑm mɑmlekettik bjud͡ʒetke bɑrɯp tɑkɑlɡɑndɯktɑn, biz bijlikke kelɡenden tɑrtɑ ølkø kɑzɯnɑsɯnɯn kɑrʒɯsɯn købøjtyːɡø bɑr kyt͡ʃ-ɑrɑketibizdi ʒumʃɑp kelebiz. oʃonduktɑn fiskɑldɯk sɑjasɑttɯ kyt͡ʃøtyp, kireʃelerdi købøjtyː mymkynt͡ʃylyktørynyn ʒolun izdedik. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, 2020-ʒɯldɑɡɯ konsolidɑ ijalɑnɡɑn bjud͡ʒettin kørsøtkyt͡ʃtøry 248 millɑrd somdu tyzsø, 2021-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑl et͡ʃ bir koʃumt͡ʃɑ sɑlɯk kirɡizbesten, sɑlɯktɑrdɯn tølømdøryn ʒoɡorulɑtpɑstɑn, teskerisint͡ʃe, kee bir sɑlɯktɯn tyrløryn ʒojup, 313,0 milliɑrd somɡo ʒetti. buɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯp kelɡenibizdej, bɯjɯl bul kørsøtkyt͡ʃty 400,0 millɑrd somɡo, kijinki ʒɯlɯ 500,0 millɑrd somdon ɑʃɯruːnu øʒørlyk menen køzdøp turɑbɯz. bul – murdɑ korrup ijalɯk ʒoldor menen kimdir birøːlørdyn t͡ʃøntøɡynø tyʃyp turɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ bjud͡ʒetke buruː deɡen søz. kudɑj bujursɑ, biz bul mɑksɑtɯbɯzdɯ dɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑbɯz.
mɯndɑj kɑrɑɡɑndɑ, ɑtɑlɡɑn sɑndɑr kurɡɑk milliɑrddɑrdɯ kørsøtkøny menen, ɑr bir somdun ɑrkɑsɯndɑ ɑdɑm tɑɡdɯrɯ, mɑmlekettin kelet͡ʃeɡi turɡɑnɯn tyʃynyp ʒɑtɑsɯzdɑr. ølkø kɑzɯnɑsɯnɯn kireʃesin ɑrttɯruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn tɑrtɯp byɡynky kynɡø t͡ʃejin ʒɑlpɯsɯnɑn 193 so iɑldɯk obʔekttin kuruluʃu ʒɑnɑ oŋdop-tyzøː iʃteri respublikɑlɯk bjud͡ʒettin esebinen bytkøryldy. kɑjrɯmduːluk fonddorunun, oblustuk ønyktyryː fonddorunun, donorlordun kɑrʒɯloːsunun neɡizinde dɑɡɯ bir top so iɑldɯk obʲektter kurulup, iʃke kirɡizildi. milliɑrddɑɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ køp ʒɯldɑr boju køtørylbøj kɑlɡɑn ɑjlɯk mɑjanɑlɑrdɯ, pensijalɑrdɯ, ʒøløk puldɑrdɯ køtøryːɡø, mektepterdi, so obʔektterdi kuruːɡɑ ʒɑnɑ ɑskerdik korɡonuː tɑrmɑɡɯnɑ ʒumʃɑp ʒɑtɑbɯz. ɑnsɯz bolbojt ele.
mɯndɑj milliɑrddɑrdɯ bir somu eki som kɑjtɑrɯm bere turɡɑn iʃkɑnɑ-zɑvoddordu, fɑbrikɑlɑrdɯ kuruːɡɑ, iri biznes-loɡistikɑlɯk borborlordu ɑt͡ʃuːɡɑ, ʒumuʃt͡ʃu orundɑrdɯ tyzyːɡø ʒumʃɑsɑk dele bolmok. birok dyjnølyk ekonomikɑlɯk krizis toːrup, bɑːlɑr kɯmbɑttɑp, ʒɑʃoː-turmuʃ oːrlop turɡɑn mezɡilde ɑntsek, elibizdi myŋkyrøtyp ɑlmɑkpɯz.
net͡ʃendeɡen biznes-plɑndɑrɯbɯz dɑjar, bujursɑ ɑl tilekteribizɡe dɑ ʒetiʃebiz. prezidenttik kɯzmɑtkɑ kiriʃkenden tɑrtɯp, belɡilyː bir kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, sɑjasij øŋyttøɡy strɑteɡijalɯk ønøktøʃtørybyz, tɑrɑptɑʃtɑrɯbɯz ʒɑnɑ dos ølkølør menen kɯzmɑttɑʃuːnu ʒolɡo kojuwdɑ mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ ʒetiʃtik.
sɯrtkɯ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃɯbɯzdɯ ʒɑkʃɯrtkɑndɑn tɯʃkɑrɯ, el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ʒiɡerdyː kɑtɯʃuː ɑrkɯluː dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun, el ɑrɑlɯk donorlordun, kɑrʒɯ instituttɑrɯnɯn køŋylyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ buruːdɑ bir top ɑlɡɯlɯktuː iʃter ʒɑsɑldɯ. ølkøbyzdyn tɯʃkɯ bɑjlɑnɯʃtɑrɯ ʒønɡø sɑlɯnɯp, bjud͡ʒetibizdi ɑrttɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn meenetibizdin ɑkɯbeti kɑjtɯp, nɑtɯjʒɑdɑ neɡizɡi tɑrmɑktɑrdɑ ijɡilikter ʒɑrɑldɯ. emi ɑlɑrdɯn ort͡ʃunduːlɑrɯnɑ ɑzɯnoːlɑk toktolup øtøjyn.
birint͡ʃiden, byɡynky kyndø ʒerimdin suːsu – dɑrɯ, tɑʃtɑrɯ – ɑltɯn dep ɑr bir kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑʒɑjɯp ʒɑrɑtɯlɯʃɯ menen sɯjmɯktɑnɯp, ken bɑjlɯktɑrɯ menen mɑktɑnɯp kelet. oʃol ele mɑːldɑ: mɑktɑnɡɑn ken bɑjlɯktɑrɯbɯzdɯ kɑntken kyndø ølkøbyzdyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtetebiz deɡen suroː ɑr biribizdin ojubuzdɑ turɑt.
elibizdin mintip sɑnɑːrkɑp tyjʃølyːsy ʒøndyː! korrup ijanɯn ɑjɯnɑn bɑʃkɑ ølkønyn ekonomikɑsɯn bɑjɯtuːɡɑ kɯzmɑt kɯlɯp kelɡen kumtør sɯjaktuː ɑltɯn kenibizdi øzybyzɡø kɑjtɑrɯp ɑluːɡɑ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn er-ɑzɑmɑttɑr bɑʃɯn sɑjɯp, tɑtɑːl tɑɡdɯrlɑrɡɑ kɑjɯl bolup, ømyrløryn ɑrnɑʃtɯ ele. kudɑjɡɑ ʃyɡyr dejli, ket͡ʃ bolso dɑ ɑtɑ ʒurtubuzdun bilimi tereŋ, ɑk-kɑrɑnɯ ɑʒɯrɑtɑ bilɡen, dili tɑzɑ, bir net͡ʃe tilde erkin syjløɡøn uːl-kɯzdɑrɯnɑn toptolɡon komɑndɑnɯn tɑlɯkpɑɡɑn emɡeɡinin ɑrkɑsɯndɑ, elibizdin iri ken bɑjlɯɡɯn kɯrɡɯzstɑndɯn øz eeliɡine kɑjtɑrɯp ɑldɯk.
mɯndɑn ɑrɯ eŋ mɑːnilyː bolɡon ken-bɑjlɯktɑrɯbɯz kɯrɡɯzstɑndɯn ønyɡyːsy yt͡ʃyn, mɑmleket yt͡ʃyn iʃtejt. ɑt͡ʃɯlɑ elek, iʃtetile elek ken-bɑjlɯktɑrɯbɯzdɯ, bujursɑ, mɑmleket øzy iʃtetet. ɑlbette, ɑlɑrdɑn tyʃkøn kireʃeler eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ, mɑmlekettin ekonomikɑsɯnɯn køtørylyʃynø, strɑteɡijalɯk bɑɡɯttɑrɡɑ ʒumʃɑlɑt. ken bɑjlɯktɑrɯbɯzdɯ iʃtetyːdø, søzsyz tyrdø mɑmlekettin ylyʃy boluʃun ʃɑrttɑɡɑn, t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑr kɑbɯl ɑlɯndɯ. mɯndɑn ɑrɯ eldin ent͡ʃisine ɑjlɑnɡɑn, mɑmlekettin ment͡ʃiɡi bolɡon ken bɑjlɯktɑrdɯ bɑʃkɑruː toluɡu menen kɑtuː køzømøldø bolot.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ølkø ekonomikɑsɯn ɑlɡɑ ʒɯldɯruːɡɑ øbølɡø bolo turɡɑn ken bɑjlɯktɑrdɯ iʃtetyːdø investorlorɡo ʃɑrt tyzyː, investi ija tɑrtuː mɑselelerine oluttuː køŋyl buruluːdɑ. biz kelet͡ʃekte kyt͡ʃtyː, ønykkøn mɑmleket bolobuz desek, ølkødøɡy bɑrdɯk iri ken bɑjlɯktɑrdɯ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ iʃtetip, oʃonu menen birɡe ele ʒerɡiliktyː eldin suroː-tɑlɑptɑrɯn dɑ orundɑtuːbuz zɑrɯl. oʃondo elibizdin tɑlɑbɯn orundɑtkɑn bolobuz, oʃondo nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlbɑjt, ʒɑrkɯn kelet͡ʃekke ymyt, iʃenim pɑjdɑ bolot!
urmɑttuː deleɡɑttɑr, sizderdin købyŋyzdørɡø bul problemɑ tɑːnɯʃ. oʃonduktɑn mɯndɑn ɑrkɯ uʃundɑj iʃterdi keŋeʃip-ɑkɯldɑʃɯp, birɡeleʃip ɑrɑket kɯluːɡɑ, øz ojloruŋuzdɑrdɯ ɑjtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt elem.
ekint͡ʃiden, suː bɑʃɯndɑ turup elektrenerɡijasɯn importtoː – biz yt͡ʃyn ujat iʃ, betke t͡ʃirkøː kørynyʃ. biz kudɑj berɡen ɯrɯskɯbɯzdɯ – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elektr kubɑtɯn øndyryː mymkynt͡ʃylyktøryn tuːrɑ pɑjdɑlɑnɯp, elibizdin bɑʃkɯ bɑjlɯɡɯnɑ ɑjlɑndɯruːɡɑ mildettyːbyz.
«el bɑʃɯ bolɡut͡ʃɑ suː bɑʃɯ bol!» deɡen eken dɑːnɯʃmɑn ɑtɑlɑrɯbɯz. ekonomikɑlɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesin kuruː iʃterin bɑʃtɑdɯk. kɯrɡɯz enerɡetikɑsɯnɯn kelet͡ʃekteɡi flɑɡmɑnɯ bolɡon kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin kuruluʃunun bɑʃtɑlɯʃɯ – ølkønyn enerɡetikɑlɯk køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯnɑ ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃoŋ kɑdɑm. kudɑj bujursɑ, ɑnɯ dɑ bujurɡɑn kyny toluk bytyryp, iʃke berebiz.
oʃonu menen birɡe, bir net͡ʃe t͡ʃɑkɑn ɡesterdin kuruluʃtɑrɯn bɑʃtɑdɯk. ɑjrɯmdɑrɯ ʒɑkɯnkɯ mezɡilde iʃke kirɡizilyːnyn ɑldɯndɑ turɑt. biz ølkøny elektr krizisinen toluk t͡ʃɯɡɑrɯp, sɯrttɑn elektr enerɡijasɯn sɑtɯp ɑlbɑj, teskerisint͡ʃe, elektr kubɑtɯn sɯrtkɑ eksporttoɡon ɑldɯŋkɯ ølkøɡø ɑjlɑnɑbɯz deɡen ɑruː tileɡibiz bɑr.
kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesi bizdin mɑmleket yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː strɑteɡijalɯk dolboːr! kelet͡ʃekte uʃundɑj ele t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ strɑteɡijalɯk ɡesterdi kuruː plɑndɑrɯbɯz dɑ bɑr. ɑɡɑ bizdin tɑbijatɯbɯzdɑn berilɡen mymkynt͡ʃylyk ʒol beret.
yt͡ʃynt͡ʃydøn, biz eɡemendik ɑlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrdɑn beri ele søz bolup, birok ɑjrɯm bir sɑjasij kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑrʃɯlɯɡɯnɑn ulɑm t͡ʃet͡ʃilbej kelɑtkɑn mɑsele – deŋizɡe t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡyn tyzyp, mɑmleketibizdi tujuktɑɡɯ mɑmleket deɡen ɑttɑn ɑrɯltuːt͡ʃu kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolun kuruː keliʃimine ʒetiʃip, iʃti ɯkt͡ʃɑm bɑʃtɑdɯk. byɡynky kyndø kɯtɑjdɑn inʒener-ɑdister kelip, nɑrɯn, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯndɑ izildøː iʃterin ʒyrɡyzyʃyːdø. bul ʒol mɑmleket yt͡ʃyn kelet͡ʃekte iri kireʃelerdin ɑɡɯlɯp keliʃine ʒɑnɑ sɯrttɑn investi ijalɑrdɯn tɑrtɯlɯʃɯnɑ keŋiri ʃɑrt tyzøt.
tørtynt͡ʃydøn, temir ʒol kuruluʃunɑ, ɡesteribizdi kuruːɡɑ, ølkødøɡy bɑrdɯk kuruluʃtɑrɡɑ sɯrttɑn temir sɑtɯp ɑlbɑj, øz temir kenderibizdi pɑjdɑlɑnuːnu køzdøp ʒɑtɑbɯz. sebebi byɡynky kyndø temir sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒɯlɯnɑ bir net͡ʃe million dollɑr ʒumʃɑjt ekenbiz. uʃundɑj kɑrɑʒɑtkɑ øzybyzɡø zɑmɑnbɑp temir iʃtete turɡɑn zɑvod kurup ɑlsɑk, ølkøbyzdøn iri kɑrɑʒɑttɯn sɯrtkɑ ɑɡɯp t͡ʃɯɡɯp ketiʃin toktotup ele kɑlbɑstɑn, temirdi eksporttoː menen mɑmleketibizdin kɑzɯnɑsɯnɑ oluttuː kireʃe kirɡizebiz. elibizdin ʒɑʃoː turmuʃunun tez ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑ ʒol ɑt͡ʃɑbɯz. tɑrɯxtɑ kɯrɡɯz eli bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑrdɑ ele temirdi mɯktɯ iʃtetken el kɑtɑrɯ dɑŋɑzɑlɑnɡɑn. kɑnɯbɯzdɑ bɑr mɯndɑj ønørdy kɑjrɑ ʒɑrɑtuːɡɑ emneɡe bolbosun!
beʃint͡ʃiden, dyjnølyk ʒɑŋɯ sɑnɑrip ʒɑnɑ nɑnotexnoloɡijanɯn ɑɡɯmɯnɑ ʒiɡerdyː ɑrɑlɑʃuːɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz. biz øz ølkøsy yt͡ʃyn emɡektene turɡɑn, dyjnølyk rɯnokto ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑrɑtɑ ɑlɡɑn kyt͡ʃtyː proɡrɑmmistterdi dɑjardoː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ uluttuk proɡrɑmmɑnɯ kɑbɯl ɑluːnun ɑldɯndɑ turɑbɯz. ʒɑkɯnkɯ ʒɯldɑrɯ miŋdeɡen proɡrɑmmistterdi dɑjardɑp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒetiʃsek, byɡynky kyndø sɯrttɑ iʃtep ʒyrɡøn mekendeʃterdin ølkøɡø kotorɡon kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn dɑ køp kireʃe kirerine ʒol ɑt͡ʃɯlɑt. munu menen kɑtɑr dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃundɑ sɑnɑrip ʒɑnɑ nɑnotexnoloɡija ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑtɑktuː kompɑnijalɑrdɑ iʃteɡen er-ɑzɑmɑttɑrɯbɯzdɯn øz ɑtɑ mekenine pɑjdɑ keltirsem deɡen oj-mɑksɑttɑrɯnɯn iʃke ɑʃuːsunɑ ʃɑrt tyzyp, kømøk kørsøtsøk, øz ølkøsyndø iʃtøːɡø øbølɡø bolup bersek deɡen dɑ plɑnɯbɯz bɑr.
ɑltɯnt͡ʃɯdɑn, eɡemendyːlyk ʒɯldɑrɯndɑ bilim beryː ʒɑːtɯndɑ dɑ oluttuː kemt͡ʃilikter ketirilɡenin ʒɑkʃɯ bilebiz. t͡ʃɯnɯndɑ ølkøbyzdyn byɡynkysynø dɑ, kelet͡ʃekte ønyɡyʃynø dɑ bilim beryː, ilim tɑrmɑɡɯnɯn mɑːnilyː rolʲ ojnoːrunɑ tijeʃelyː køŋyl burɑ ɑlbɑj kelɡenbiz.
soŋku el ɑrɑlɯk iliktøːlør bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn orto mektepterindeɡi bilim beryːnyn sɑpɑtɯ ɑbdɑn tømøndøp ketkenin ɑnɯktɑʃkɑn. munun bir kɑnt͡ʃɑ ort͡ʃunduː sebepteri bɑr. ɑnɯn bɑʃkɯ sebebi muɡɑlimderdin mɑkɑmɯnɯn bolup kørbøɡøndøj tømøndøp ketiʃinde. ɑntkeni mɯktɯ, bilimdyː muɡɑlim ɡɑnɑ okuːt͡ʃulɑrɡɑ mɯktɯ bilim beret. eɡer biz muɡɑlimderɡe ʒoɡorku ɑjlɯk mɑjanɑ t͡ʃektøː menen ɑlɑrɡɑ bolɡon mɑmileni øzɡørtpøsøk, ɑndɑ øz iʃin mɯktɯ bilɡen ɑdister muɡɑlimdikke bɑrɯʃpɑjt.
øzyŋyzdør kybø bolɡondoj, bilim beryːnyn stɑndɑrttɑrɯ kɑjrɑdɑn kɑrɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ʒɑrlɯktɯn neɡizinde mektep direktorlorun rotɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː iʃter ʒyrɡyzylyp, ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɯn bere bɑʃtɑdɯ.
kɑrʒɯ bulɑktɑrɯ tɑbɯlɯp, muɡɑlimderdin emɡek ɑkɯlɑrɯ eselep køtøryldy. mektepterde muɡɑlim bolup iʃtøːny kɑːlɑɡɑndɑr købøjyp, muɡɑlimder emi ʒiɡerdyː iʃtej bɑʃtɑʃtɯ.
muɡɑlimderɡe bolɡon mɑmile dɑɡɯ kyt͡ʃøtyløt.
kezekte mektepterdin okuː proɡrɑmmɑlɑrɯn dyjnølyk stɑndɑrttɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑruː menen tijeʃelyː okuː kurɑldɑrɯn ʒɑŋɯrtuː, bilim beryː tɑrmɑɡɯn toluk kompʲjuterler menen kɑmsɯz kɯluːnu kolɡo ɑldɯk.
ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn iʃter bilim beryːnyn sɑpɑtɯn ɑrttɯruːɡɑ bolɡon ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmdɑr ekenin eske ɑlɯp, kurultɑjdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kelet͡ʃeɡine kɑjdɯɡer kɑrɑbɑɡɑn, mekenin syjɡøn, tereŋ bilimɡe, tɑːlim-tɑrbijaɡɑ suɡɑrɯlɡɑn, ɑdep-ɑxlɑktuː ʒɑʃtɑrdɯ okutup t͡ʃɯɡɑruː tempin tezdetyː ʒoldorun byɡyn sizder dɑ tɑlkuːɡɑ ɑlɯp, sunuʃtɑrɯŋɯzdɑrdɯ berseŋizder.
deɡi ele ʒɑʃtɑrɡɑ bolɡon mɑmlekettik mɑmileni typ-tɑmɯrɯnɑn tɑrtɑ kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu ojlonuʃturuːdɑbɯz. ʒɑʃtɑr – bizdin kelet͡ʃeɡibiz deɡen søzdy køp ɑjtɑbɯz, birok ʒɑʃtɑrɡɑ tuːrɑ bɑɡɯt kørsøtyp, kelet͡ʃekke bolɡon køz kɑrɑʃɯn, mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯk, uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk deɡendi ɑjɯrmɑlɑj bilyːsyn, koːmdu kɑbɯl ɑluːsun kɑlɯptɑndɯruːdɑ, ʒɑʃtɑrɡɑ kɑmkorduk køryːdø kɑjdɯɡerlike ʒol berip kojup ʒɑtɑbɯz.
mɯndɑn ɑrɯ mɑselenin uʃul ʒɑɡɯnɑ tereŋ mɑːni beryː ɑrɑketin køryːdøbyz. sizderden dɑ uʃul bɑɡɯttɑɡɯ ojloruŋuzdɑrdɯ ortoɡo sɑluːnu surɑnɑt elem.
oʃonu menen birɡe byɡynky zɑmɑndɯn reɑlduːluk ʃɑrtɯndɑ ilimdin, texnikɑnɯn ʒɑnɑ innovɑ ijanɯn ønyɡyː deŋɡeeli koːmdun ønyɡyːsynyn neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt. munu eske ɑluː menen mɑmleket, birint͡ʃi kezekte, ilim bɑɡɯtɯn ønyktyryː yt͡ʃyn ʒɑŋɯt͡ʃɑ ɯkmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː pro essin ʒɑnɑ ilimdi tyzdøn-tyz ʒɑʃoːbuzdɑ pɑjdɑlɑnuːnu iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn ɯnɑnɯmduː dɑlildenɡen bɑɡɯttɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burɑt.
biz ølkødø bolɡon innovɑ ijalɯk mymkynt͡ʃylyktør øndyryʃtyn kerektøːlørynø dɑl kelbese, ilim menen øndyryʃtyn bɑjlɑnɯʃɯnɯn yzylyʃynø ɑlɯp kelerin unutpɑʃɯbɯz kɑʒet.
buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku kesiptik bilim beryːsynyn bilim beryː ujumdɑrɯnɯn poten iɑlɯn ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯkkɑn. munu menen ølkønyn 5 universiteti keŋiri ujuʃturuːt͡ʃuluk, kɑrʒɯlɯk, ɑkɑdemijalɯk ɑvtonomijanɯ kɑmsɯz kɯluːnu kɑrɑɡɑn øzɡøt͡ʃø mɑkɑmɡɑ ee boluʃtu. emi ɑl universitetter innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː ilimij borborlorɡo ɑjlɑnɑt.
ʒetint͡ʃiden, kɑjsɯ ɡɑnɑ kubɑttuː mɑmleketti ɑlbɑjlɯ, ɑl mɑmlekettin øzøɡyn tyzɡøn tɑjanɡɑn toːsu, bɑjlɑnɑr mɑmɯsɯ bolup kyt͡ʃtyː ulut turɡɑnɯn kørøbyz. ɑr tɑrɑptɑn øsyp ʒetikken kyt͡ʃtyː ulutu menen mɑmleket kubɑttɑnɯp, ɑr kɑndɑj sokkulɑrɡɑ solk etpej bekem turɑt.
biz 3000 ʒɯldɑn ɑʃkɑn tɑrɯxtɑ ɑtɯbɯz sɑktɑlɯp kele ʒɑtkɑn uluː elbiz. mezɡildin kɑtɑːl ʒyryʃyndø kerek bolso birdiktyː mɑmleketibizden ɑjrɯlɡɑn kɯjɯn kezeŋder dɑ bɑʃɯbɯzdɑn øtkøn. birok oʃol 3000 ʒɯldɯk kɑrt tɑrɯxtɯ bɑsɯp øtkøn uluː kɯrɡɯz elinin ɯjɯk tutkɑn ruxij bɑːluːluktɑrɯ, kɑrmɑnɡɑn nɑrk-nɑsilderi, tili menen mɑdɑnijatɯ, ulutubuzdu mezɡildin boroːnunɑn ʒok kɯlbɑj sɑktɑp keldi!
byɡynky kyndø uluttuk nɑrk-nɑsil, bɑːluːluktɑr menen ʒɑŋɯ texnoloɡija, ekonomikɑlɯk reformɑlɑr ɑjkɑlɯʃkɑndɑ ɡɑnɑ ølkødø ønyɡyː boloːrunɑ, kyt͡ʃtyː ulut typtølørynø ɑzɯrkɯ ʒɑpon, kɯtɑj, korej eli ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk dɑlil bolup beret!
kudɑjɡɑ ʃyɡyr, biz ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɑn bizɡe dɑɡɯ bɑj murɑs, kɑːdɑ-sɑlt, nɑrk-nɑsil kɑlɡɑn. bolɡonu biz ɑlɑrdɯ mezɡildin tɑlɑbɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɑjrɑ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, tuːrɑ pɑjdɑlɑnɯp, tuːrɑ bɑɡɯttɑj biliʃibiz ɑbzel!
ruxɑnij bɑːluːluktɑrɯbɯzdɯ, nɑrk-nɑsilderibizdi, uluttuk ʒyzybyzdy byɡynky ɡlobɑldɑʃuːnun oːr mezɡilinde buzbɑj sɑktɑp kɑluːnun ʒoldorun tɑlkuːlɑp, sizder menen birɡelikte keŋeʃsek dejt elem! mɑmlekettin turuktuː ønyɡyʃynø, uluttun ulut bolup sɑktɑlɯp kɑlɯʃɯnɑ ene tildin ordu øzɡøt͡ʃø ekeni syjlønɡøn søzdør menen ʒɑsɑlɡɑn bɑjandɑmɑlɑrdɑ, tɑlkuːlɑrdɑ ele ɑjtɯlɯp kɑɡɑzdɑ kɑlɯp, iʃ ʒyzyndø ɑɡɑ tijeʃelyː deŋɡeelde køŋyl burulbɑj kele ʒɑtkɑndɯɡɯ dɑ ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯk!
biz bul bɑɡɯttɑ søz kɯlɯp, oːz ut͡ʃu menen ele ɑjtkɑnɯbɯz menen ɑlɑrdɯ keŋiri ʒɑjɯltuː iʃterinde t͡ʃet͡ʃilbeɡen mɑseleler ɑbdɑn køp.
ene tilibiz øz ordun tɑbɯʃɯ yt͡ʃyn mɑmlekettik til sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzɡøn mɑmlekettik til komissijasɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn keŋejtip, mɑmlekettik tildi ønyktyryː t͡ʃøjrøsyndø birdiktyː sɑjasɑttɯ ʒyrɡyzyː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija dep kɑjrɑ ɑtoː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯk kɑbɯl ɑldɯk.
ɑldɯbɯzdɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ kɯrɡɯz tilinde erkin syjløj ɑlɡɑndɑj, ʒɑzɑ ɑlɡɑndɑj, ojlono ɑlɡɑndɑj kɯlɯp, t͡ʃɯnɯɡɯ mɑmlekettik tilɡe ɑjlɑntuː mildeti turɑt! bul yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir de ɡeelde it͡ʃki zɑrɯldɯktɯn boluʃu ʃɑrt, ɑnsɯz tilibiz øz mɑkɑmɯnɑ toluk ee bolo ɑlbɑjt.
mɑmleketibizde ʒɑʃɑɡɑn bɑʃkɑ etnikɑlɯk uluttɑrdɑn turɡɑn ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn mɑmlekettik tildi øz kɑːloːloru menen øzdøʃtyryː mymkynt͡ʃylyɡyn tyzyː dɑ – ort͡ʃunduː mɑsele.
byɡyn sizder menen uʃul mɑseleni søz kɯluːnu dɑ unutpɑjlɯ.
emi dɑɡɯ bir mɑːnilyː tɑrmɑk – mɑdɑnijat tɑrmɑɡɯnɑ kelsek. kɯrɡɯz eli – bɑjɯrtɑdɑn mɑteriɑldɯk bɑjlɯkkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑr dɑjɯm ruxɑnij bɑjlɯktɯ ʒoɡoru kojup, kɑstɑrlɑp, tuː tutup kelɡen el!
so ku ʒɯldɑrdɑ intellektuɑldɯk elitɑnɯn tøryn oliɡɑrxtɑr eelep, ruxɑnij bɑjlɯktɯ tuː tutup ɑlɯp ʒyryːt͡ʃylør ulɑɡɑdɑ kɑlɡɑnɯn kɑntip tɑnɑbɯz! bul kɑʃkɑjɡɑn t͡ʃɯndɯk!
ɑjrɯkt͡ʃɑ nɑrk-nɑsildi ɑlɯp ʒyrɡøn mɑdɑnijat økyldøry morɑldɯk ʒɑktɑn dɑ, mɑteriɑldɯk ʒɑktɑn dɑ t͡ʃøɡyp ketkeni ʒɑʃɯruːn emes. mɯnɑ oʃondon ulɑm, insɑndɯn ruxɑnij-ɑdep-ɑxlɑktɯk ønyɡyːsy ʒɑnɑ dene tɑrbijasɯ ʒønyndø ʒɑrlɯktɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑnɯ iʃke ɑʃɯrɯp ɑtkɑruːnun kon ep ijasɯn dɑ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, kɑbɯl ɑldɯk. ɑnɯn ɯrɑːttuː ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ uluttuk nɑrk ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯkkɑnɯn dɑ bilesizder.
mɑnɑs eposu – bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz ruxunun tuː t͡ʃokusu - dep t͡ʃɯŋɡɯz ɑɡɑbɯz ɑjtkɑndɑj, mɑdɑnijattɯn bɑʃɑtɯndɑ turɡɑn mɑnɑs eposun keŋiri ʒɑjɯltuː mɑksɑtɯndɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑrɯbɯzdɯ mɑmleket kɑmkordukkɑ ɑlɯp, ɑlɑrdɯn bɑʃɯn biriktirip, ønøryn tɑːnɯtɑ turɡɑn mɑnɑs teɑtrɯn ɑt͡ʃuːɡɑ ʒetiʃtik.
oʃonu menen birɡe ele mɑnɑs eposunun yt͡ʃiltiɡin ʒɑnɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɯk murɑsɯn iliktøː ʒɑnɑ izildøː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯk kɑbɯl ɑldɯk. ɑntkeni ɑtɑɡɯ dyjnøny dyŋɡyrøtkøn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdoj ʒɑnɑ dɑ kɯrɡɯz elinin bɑː ʒetkis ruxɑnij bɑjlɯɡɯnɑ ɑjlɑnɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen belɡilyː net͡ʃendeɡen ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz, kino iʃmerleribiz, syrøtt͡ʃylørybyz, dyjnølyk deŋɡeeldeɡi kompozitorlorubuz, ɑrxitektorlorubuz bɑr ekendiɡi menen sɯjmɯktɑnɑbɯz.
bilɡenɡe, tyʃynɡønɡø, ɑŋdɑɡɑnɡɑ bul – t͡ʃoŋ koŋɡuroː ʒɑnɑ t͡ʃoŋ eskertyː!
sizderdi dɑ byɡynky uluː ʒɯjɯndɑ uluː ruxɑnij, mɑdɑnij bɑːluːluktɑrdɯ kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltirebiz, dɑl uʃul mɑselelerɡe køŋyl burup, oj kɑlt͡ʃoːɡo t͡ʃɑkɯrɑːr elem!
kɑlɑjɯk-kɑlkɯbɯzdɯn ɑtɯnɑn kelɡen kɑdɯrluː mekendeʃter!
ʒer ʒyzyn kɑptɑɡɑn kovid-19 pɑndemijasɯ, ɑndɑn kijinki sɑjasij okujalɑr dyjnø ølkølørynyn ekonomikɑsɯnɑ, koːpsuzduɡunɑ bir top ters tɑːsirin tijɡizip, kytyːsyz øzɡøryːlør, t͡ʃukul buruluʃtɑr bolup ʒɑtkɑnɯnɑ bɑːrɯbɯz kybøbyz. deerlik bɑrdɯk mɑmleketterɡe, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ ʒɑŋɯ korkunut͡ʃtɑr, ʒɑŋɯ køjɡøjlør ʒɑrɑldɯ.
ɑlɑrdɯn biri – koːpsuzduk mɑselesi.
mɑmleketibizdin bytyndyɡynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑn so ku okujalɑr ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɯktɯ sɑnɑːɡɑ sɑlɯp, kɑbɑtɯrlɑntɯp kelet. ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtsɑk kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɑ kɑn tøɡylyp, t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑr menen ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn kɯrt͡ʃɯndɑj ømyrløry kɯjɯlɡɑn bul kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯn bɑʃkɯ sebebi – t͡ʃek ɑrɑ tilkelerinin toluk t͡ʃet͡ʃilbej, uzɑkkɑ sozulup keliʃinen boldu.
byɡynky kyndø 3 koŋʃu ølkø menen t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin tɑktɑp ɑldɯk. ɑl emi koŋʃu tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø oluttuː kiriʃip, ɑnɯn ɯkt͡ʃɑm t͡ʃet͡ʃiliʃine bolɡon ɑrɑketibizdi ʒumʃɑp ʒɑtɑbɯz.
biz kɯrɡɯzdɯn bir ukum ʒeri yt͡ʃyn ømyryn ɑjabɑɡɑn er-ɑzɑmɑttɑrɯbɯzdɯn erdiɡin et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjbɯz!
bijlikten bijlikke øtyp, t͡ʃet͡ʃilbeɡen t͡ʃoŋ køjɡøj bolup bizɡe ʒetken t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin kijinki muːndun økyldørynø kɑltɯrbɑj, kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlsɑ dɑɡɯ, t͡ʃet͡ʃip beryːny eŋ bɑʃkɯ mɑksɑtɯbɯz dep kiriʃtik! sebebi, bir kɑrɯʃ ʒer yt͡ʃyn kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑr t͡ʃɯɡɯp, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn kylɡyndøj ømyrlørdyn ʒɑjrɑʃɯnɑ, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑtɑ-enelerdin meder tutup, tirek kɯlɡɑn uːldɑrɯnɑn ɑʒɯrɑp, kɑn ʒutup kɑlɯʃɯnɑ mɯndɑn ɑrɯ ʒol berilbeʃi kerek! eŋ bɑʃkɯsɯ – ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɑn murɑs kɑlɡɑn kutmɑn ʒeribizdi urpɑktɑrɡɑ toluk sɑktɑp, uʃul bojdon øtkøryp beryː – neɡizɡi mildetibiz!
kempir-ɑbɑd mɑselesi bojunt͡ʃɑ ɑr bir ɑrɑketibiz mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑɡɯttɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ʒerɡiliktyː elɡe dɑɡɯ, respublikɑlɯk deŋɡeeldeɡi ɑttuː-bɑʃtuː ɑdɑmdɑrɡɑ, t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃet͡ʃiliʃine kymøn sɑnɑɡɑn mekendeʃteribizɡe dɑɡɯ ijne-ʒibine t͡ʃejin t͡ʃet͡ʃmelep tyʃyndyryp berdik. t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi eki ʒol menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃilet: biri – tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen syjløʃyp, til tɑbɯʃɯp, ɑlmɑʃuː ʒolu, ekint͡ʃisi – soɡuʃup ʒeŋip ɑluː. bul dyjnø ʒyzyndø tee bɑjɯrtɑn beri kelɑtkɑn keŋiri tɑrɑɡɑn ɯkmɑ.t͡ʃek ɑrɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːdø kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijaluː, ukuktuk mɑmleket kɑtɑrɯ ɑr dɑjɯm tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː pozi ijasɯndɑ bekem turup kelet ʒɑnɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ dɑl uʃundɑj pozi ijanɯ kɑrmɑnɑt. ɑl emi bul køjɡøjdyn t͡ʃɯndɑp bir ʒɑŋsɯl bolup t͡ʃet͡ʃiliʃine kɑrʃɯ bolup, kempir-ɑbɑddɯ betke kɑrmɑp, mɑːlɯmɑttɑrdɯ, fɑktɯlɑrdɯ, t͡ʃɯndɯktɯ burmɑlɑp, eldin ɑjaluː sezimine ojnoː menen ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn iʃke ɑʃɯruːnu køzdøp, ølkødø turuksuz ɑbɑldɯ ʒɑrɑtɯp, koːmt͡ʃuluktu ɑrɯ-beri t͡ʃɑjkoːɡo nijettenɡenderdin ɑrɑketteri iʃke ɑʃkɑn ʒok. meni el ɑrɑsɯndɑ t͡ʃek ɑrɑnɯn bizdin pɑjdɑbɯzɡɑ t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtkɑnɯn kørø ɑlɡɑn, tyʃynø ɑlɡɑn, sɑlmɑktuː oj ʒyɡyrtø bilɡen, sɑbɑttuː, bilimdyː ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn køp ekendiɡi kubɑndɯrdɯ! t͡ʃubɑktɯn kunundɑj t͡ʃubɑlʒɯtpɑj, dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ kɑɡɯlɯʃtɑrɡɑ sebep kɯlbɑj, t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin birotolo t͡ʃet͡ʃyːny koldop berɡen el-ʒurtubuzɡɑ dɑɡɯ bir ʒolu tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem!
byɡynky kyndø koːpsuzdukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑzɯrkɯ zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑr korɡonuː t͡ʃɑrɑlɑrɯbɯzdɯ kyt͡ʃtøndyryːny tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn ʒɑkʃɯ bilesizder. ølkøbyzdyn korɡonuː ʒøndømdyːlyɡyn t͡ʃɯŋdoː mɑksɑtɯndɑ korɡoː ministrliɡi kɑjrɑ tyzylyp, ɑrmijabɯz kyt͡ʃtønyːdø. ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ bizdin ɑskerleribizɡe, korɡonuː mymkynt͡ʃylyktørynø køŋyl burup, ɑr tɑrɑptɑn kyt͡ʃtøndyryː ɑrɑketteribizɡe kybø bolup ʒɑtɑsɯzdɑr. men kɯzmɑtkɑ kelɡende, brondolɡon ɑsker texnikɑlɑrɯbɯz ʒok bolso, byɡyn dɑl uʃul koːpsuzduk mɑselesine respublikɑlɯk bjud͡ʒetten bolup kørbøɡøndøj kɑrɑʒɑt bølyp, tiɡr mɑrkɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn bronetexnikɑlɑr, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑskerdik unɑːlɑr, bɑjrɑktɑr-tb2 , ɑkɯnʒɯ , ɑksunɡur sokku uruːt͡ʃu ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑrɯn; kurɑl-ʒɑrɑktɯn ʒɑnɑ ɑskerdik texnikɑlɑrdɯn zɑmɑnbɑp tyrløryn sɑtɯp ɑldɯk. ølkøbyzdyn ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn sɑktoː, t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː, t͡ʃek ɑrɑ tilkelerin tɑktoː mɑselelerinde sizderdin bijlikke bolɡon iʃenimiŋizder bekem boluʃu kerek!
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑr bir uːl-kɯzɯbɯzdɯn mekendi syjyː, ɑnɯ korɡoː deɡen ɯjɯk mildetti ɑr dɑjɯm ʒyrøɡyndø sɑktɑp ɑlɯp ʒyryː ɑŋ-sezimin bɑlɑ kezinen kɑlɯptɑndɯruː bɑɡɯtɯndɑ iʃterdi ʒolɡo kojuw plɑndɑrɯbɯz bɑr. korɡonuː, koːpsuzduk, ɑskerdik mildet øtøː mɑselelerin ʒɑŋɯ sɑpɑttɯk deŋɡeelɡe køtøryː ut͡ʃurdun tɑlɑbɯn eske ɑluː menen ɑskerdik sɑjasɑttɯ ørkyndøtyː iʃterin kolɡo ɑlɯʃɯbɯz zɑrɯl! mekenɡe ɑk dilden kɯzmɑt kɯluː ɑr bir ʒɑrɑnɯbɯz yt͡ʃyn ʒoɡorku sɯjmɯkkɑ ɑjlɑnɡɯdɑj boluʃu kerek.
byɡynky dyjnødø bolup ʒɑtkɑn ɑbɑldɯ køryp turɑsɯzdɑr. kɯrdɑːl oːr. oʃonduktɑn bul øtø mɑːnilyː iʃterdin biri! ut͡ʃurdɑ dyjnø ʒyzyndø ekoloɡijalɯk koːpsuzdukkɑ kɑtuː bɑsɯm ʒɑsɑp, ekoloɡija ʒɑːtɯndɑɡɯ køjɡøjlørɡø koŋɡuroː tuʃ-tɑrɑptɑn kɑɡɯlɯp kelet. dyjnø ʒyzynyn bir bølyɡy bolɡon kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ oluttuː køjɡøjlørdyn biri – ekoloɡijalɯk koːpsuzduk.
ʒeti dubɑn ʒerɡebizdin kɑjsɯ ɡɑnɑ ʒerin ɑlbɑjlɯ, ɑʒɑjɯp koːz ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ ee ekenin biz ele emes, ølkøbyzɡø kelɡen turistter dɑ tɑstɯktɑp keliʃyːdø. kɯrɡɯzstɑn eli – ezelten ele tɑbijat menen kɑmɯr-ʒumur ʒɑʃɑp, ɑr bir tɑʃɯnɑn tɑrtɑ tokoj-t͡ʃerine t͡ʃejin ɑjar mɑmile ʒɑsɑp kelɡen øzɡøt͡ʃø kɑlkpɯz. mɯndɑj uluttuk øzɡøt͡ʃølyk bizɡe ɑtɑdɑn bɑlɑɡɑ, muːndɑn muːnɡɑ sɑlt, nɑrk, murɑs kɑtɑrɯ kɑlɡɑn.
byɡynky ʒɑnduː ʒɑrɑtɯlɯʃɯbɯz dɑɡɯ bizɡe ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɑn kɑlɡɑn kunsuz murɑs, tɑberik ekenin eɡerim unutpɑʃɯbɯz kerek. ɑtɑ murɑstɑrɯnɑ ee bolup, tɑrtuː kɯlɡɑn tɑberiɡine ɑjar mɑmile kɯluː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯzstɑn buːɡɑ bir top sunuʃtɑr menen t͡ʃɯɡɯp,
2022-ʒɯldɯ toːlordu korɡoː ʒɯlɯ – dep ʒɑrɯjalɑp, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑʃɯl murɑs øŋdyː ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː ʒɑːtɯndɑ bir top iʃ-ɑrɑketter ʒɑsɑldɯ. eɡer tɑktɑp ɑjtsɑk, dyjnødøɡy proɡressivdyː ɑdɑmzɑt kɑjrɑdɑn tɑbijatkɑ bolɡon mɑmilesin keskin øzɡørtyː ɑrɑketin køryːdø.
byɡyn dyjnødø eŋ kɯmbɑt ɑzɯk-tylyk – bul et͡ʃ bir ximijalɯk ʒer semirtkit͡ʃ koʃulbɑj østyrylɡøn tɑbiɡij tɑzɑ ʒol menen ɑlɯnɡɑn orɡɑnikɑlɯk ɑzɯk-tylyk. eŋ kɯmbɑt turisttik bɑɡɯttɑr – ɑli ɑdɑm kolu tijbeɡen tɑbiɡɯj ʒɑrɑtɯlɯʃɯn sɑktɑp kɑlɡɑn ɑjmɑktɑr. kɯrɡɯzstɑn – bul ʒɑɡɯnɑn sɯjmɯktɑnuː menen keŋiri iʃterdi ɑlɯp bɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyktøry bɑr ølkø.
oʃondoj ele dyjnødø ʒɯl øtkøn sɑjɯn suː mɑselesi problemɑɡɑ ɑjlɑnuːdɑ. kɯrɡɯzstɑn – borbor ɑzijadɑɡɯ suː resurstɑrɯn sɑktoːt͡ʃu møŋɡylørdyn ølkøsy. møŋɡylørdyn ɑzɑjɯʃɯ byɡynky kyndø dyjnølyk ɑdɑmzɑttɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯruːdɑ. møŋɡylørdy sɑktoː ʒɑnɑ korɡoː bɑɡɯtɯndɑ buːnun kijliɡiʃyːsy ɑrkɯluː dyjnølyk fonddordun kɑtɯʃuːsundɑ køp ʒɯldɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ tyzyː ɑrɑketin køryːdøbyz. ʒɑkɯnkɯ ɑrɑlɯktɑ ilimij ʒɑktɑn tereŋ izildenɡen ekoloɡijalɯk keŋiri proɡrɑmmɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun ystyndø iʃ ʒyryːdø.
ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk reformɑnɯ ʒyrɡyzyː ubɑktɯsɯ dɑɡɯ kelip kɑldɯ. bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ønykkøn koːmdu kuruːdɑɡɯ neɡizɡi mɑksɑttɑrɯbɯz ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ ubɑktɑrdɑ ɑtkɑrɑ turɡɑn bɑʃkɯ mildetteribizdin biri bolot dep iʃenem.
byɡynky kyndø ut͡ʃurdun tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡen, bɑʃkɑruːnun ʒɑŋɯ sistemɑsɯn kirɡizyː menen ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃtyn ʒɑŋɯ modeli zɑrɯl bolup turɑt. oʃonduktɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃyn ørkyndøtyː ʒɑnɑ reɡiondordu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑndɑn ɑrkɯ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø deɡen ʒɑrlɯktɯ kɑbɯl ɑldɯk.
ut͡ʃurdɑ ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk reformɑ ʒyrɡyzyːɡø dɑjardɯktɑr bɑʃtɑlɯp, ɑlɡɑt͡ʃ eksperiment-pilottuk ɑjmɑk kɑtɑrɯ
ɯsɯk-køl oblusunun typ rɑjonun tɑndɑp ɑldɯk. bul reformɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ typ rɑjonundɑɡɯ 13 ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑzɑsɯndɑ irileʃken 5 ɑjɯl ɑjmɑɡɯ tyzylmøkt͡ʃy. typ rɑjonundɑ ʒyrɡyzylɡøn reformɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ɑr tɑrɑptɑn izildenip t͡ʃɯkkɑndɑn kijin nɑtɯjʒɑsɯ eske ɑlɯnɯp, kelet͡ʃekte toluk kɑnduː ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk reformɑ bytkyl respublikɑ bojunt͡ʃɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
søzymdyn bɑʃɯndɑ belɡileɡen tɯʃkɯ sɑjasɑttɑɡɯ iʃmerdikte ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mɑsele – t͡ʃet ølkølørdø ʒyrɡøn mekendeʃteribizdin ukuktɑrɯ menen kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː bolup sɑnɑlɑt.
mɯnɑ oʃonduktɑn, t͡ʃet ølkølørdøɡy diplomɑtijalɯk, konsulduk økylt͡ʃylyktørdy keŋejtyː mɑksɑtɯndɑ bir kɑtɑr t͡ʃet ølkølørɡø elt͡ʃilikterdi bir kɑtɑr ʃɑːrlɑrɡɑ konsulduktɑrdɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ʒetiʃtik.
t͡ʃet ʒerde ʒyrɡøn mekendeʃterdin vizɑ, trɑnzittik øtyː, ølkø ɑjmɑɡɯnɑ kirip-t͡ʃɯɡuː, køt͡ʃyː mɑselelerin ʒøndøj turɡɑn meken-kɑrt sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt.
urmɑttuː uluː ʒɯjɯndɯn – kurultɑjdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ!
biz kɯlɯmdɑr boju e sep kelɡen eɡemendyːlyɡybyzɡø ʒetkenibizɡe bɯjɯl 31 ʒɯldɯn ʒyzy bolup olturɑt. bul t͡ʃejrek kɯlɯmdɑn ɑʃuːn mezɡil ɑrɑlɯɡɯndɑ ijɡilikteribiz menen kɑtɑr bir top kemt͡ʃildikteribiz dɑ boldu. ɑndɑj ketirɡen kemt͡ʃiliɡibizdi dɑ mojunubuzɡɑ ɑluːbuz kerek. byɡynky kyndø bizdi tyjʃøltkøn, ɑtɑ mekenibizdin ønyɡyːsynø kederɡisin tijɡizip, toskoːl bolɡon ort͡ʃunduː mɑseleler kɑjsɯlɑr? mɯnɑ oʃolordun oluttuːsunɑ toktolup, sizder menen t͡ʃoɡuː kep kɯlɑlɯ, tɑlkuːlɑjlɯ, oj bølyʃøly.
ølkøny it͡ʃinen kemirip ʒep, kɯrɡɯzstɑndɯn ønyɡyːsynø, ɑlɡɑ ʒɯluːsunɑ kederɡisin tijɡizip, bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑmɯrɯn keŋiri ʒɑjɯp kirip ɑlɡɑn korrup ija køjɡøjy dɑɡɯ dele bɑr. korrup ija tɑmɯrɯn uʃunt͡ʃɑlɯk kenen ʒɑjɡɑn eken, biz ølkø bɑʃɯnɑ kelɡen kyndøn tɑrtɯp, bɑʃkɯ mildetibiz kɑtɑrɯ kɑrɑp, ɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː kyrøʃ ʒyrɡyzɡønybyzɡø kɑrɑbɑj, koːmt͡ʃuluktɑɡɯ bul ildetten ɑli toluk tɑzɑlɑnuːɡɑ ʒetiʃe ɑlbɑj kelɑtkɑnɯbɯzdɯ ɑt͡ʃɯk ɑjtɑlɯ. eki bɑʃtuː ɑʒɯdɑːrɡɑ ɑjlɑnɡɑn bul korrup ijanɯn bir bɑʃɯn kessek, kɑjrɑ ekint͡ʃi bɑʃɯ øsyp, dɑle toktoboj kelɑtɑt. birok kol kuːʃurup, ʃɑldɑjɯp oturup kɑlɡɑn ʒeribiz ʒok, korrup ija menen ɑjɯɡɯʃkɑn kyrøʃ ulɑnɯp ʒɑtɑt.
biz 7 million kɑlk bolup, ut͡ʃuɡubuz ulɑnɯp, kɑnɑt-butɑɡɯbɯz ʒɑjɯldɯ deɡenibiz menen, kɯrɡɯzstɑn – ɑlɑkɑndɑj el, uj tyɡyndøj koŋʃulɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, bizde biri-birin ʒɑkʃɯ tɑːnɯjt, kim emne menen dem ɑlɯp, kɑntip bɑjɯp ʒɑtkɑnɯn kɯrɑːkɯ elibiz ʒɑkʃɯ bilet. oʃentip, ɑr kɑndɑj korrup ijalɯk kørynyʃtørdy, sxemɑlɑrdɯ tyzyp ɑlɯp, mɑmlekettin, eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑɡɯ kɑrɑʒɑttɑrdɯ sol t͡ʃøntøkkø soloɡondordun ʒolun torop, bijlik mɯjzɑm ukuruɡun sɑlɯp kelet. mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃɑrɑ køryː menen mɑmleketke keltirɡen zɯjandɯn ordun tolturtuː iʃteri ulɑnuːdɑ. sizder menen birɡelikte kurultɑjdɯn kyt͡ʃyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃkø tuːrɑ bɑɡɯttɑj ɑlsɑk, nɑtɯjʒɑsɯ søzsyz bolot dep iʃenem.
eldik kurultɑjdɑ tɑlkuːlɑnɑ turɡɑn bɑʃkɯ mɑselelerdin biri dɑ uʃul korrup ijanɯn kesepeti ʒɑnɑ ɑnɯ ɑldɯn ɑluː iʃterine bɑsɯm ʒɑsoːɡo ʒɑpɑ tɯrmɑk kiriʃsek deɡim kelet. eɡer elibiz korrup ionerlerdi tuːɡɑnɯm ele, ʒerdeʃim ele dep korɡop t͡ʃɯɡɑ berse, ɑndɑ biz bul ildetten et͡ʃ ubɑktɑ kutulɑ ɑlbɑjbɯz.
elibiz korrup ionerlerdi, mɑmlekettik, demek, eldik mylkkø suːk kolun sɑlɡɑndɑrdɯ ʒɑlpɯ ʒektesek, ɑlɑrɡɑ boluʃpɑsɑk, korrup ionersiŋbi, mɯjzɑm ɑldɯndɑ ʒɑzɑŋdɯ tɑrt! desek, oʃondo ɡɑnɑ biz birɡelikte korrup ijanɯ ʒeŋet elek.
byɡyn uʃul bɑɡɯttɑ sizderdin oj-sunuʃtɑrɯŋɯzdɑrdɯ ukkum kelet.
urmɑttuː eldik kurultɑjdɯn deleɡɑttɑrɯ!
ʒoɡorudɑ men byɡynky kyndø bɑrdɯk kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ sɑnɑːɡɑ sɑlɡɑn sɑnɑluː mɑselelerɡe ɡɑnɑ sɑresep sɑlɯp øttym. søzymdyn bɑʃɯndɑ belɡilep øtkønymdøj, bɑjɯrtɑdɑn ele elibiz omoktuː oj kɑlt͡ʃɑp, oluttuː mɑsele tɑldɑp, kelet͡ʃekke ke iri ʒol ɑt͡ʃkɑn eldik kurultɑjlɑrdɑ – uluː ʒɯjɯndɑrdɑ biz kim elek, kim bolduk, byɡyn kɑndɑj iʃ ʒɑsoːdobuz, kelet͡ʃek muːn yt͡ʃyn kɑndɑj kelet͡ʃek typtødyk? deɡen soboldorɡo ʒoːp izdep, tɑɡdɯr t͡ʃet͡ʃer t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɯp keliʃken. keŋeʃip kesken bɑrmɑk oːrubɑjt deɡendej, bɑlkim sizder dɑ ølkøbyzdyn ønyɡyː ʒolun tɑʃɯrkɑtɯp, kederɡisin tijɡizip ʒɑtkɑn mɑselelerdi ɑt͡ʃɯktɑp, ɑlɑrdɑn ɑrɯluː tuːrɑluː kep-keŋeʃ, sunuʃ-pikirlerdi berersizder.
elibizde oorunu ʒɑʃɯrsɑŋ, ølym ɑʃkere kɯlɑt deɡen uluː søz bɑr. kɯrɡɯzstɑndɯn ønyɡyːsyn, elibizdin bɑkubɑt turmuʃun kɑmsɯz kɯluː deɡen ɑsɯl mɑksɑtɯbɯz yt͡ʃyn biri-biribizɡe kol kɑbɯʃ kɯlɯp, bɑːrɯŋɯzdɑrdɯ byɡyn uʃul ʒerde bolɡon køjɡøjdy ortoɡo ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldorun sunuʃtoːɡo t͡ʃɑkɯrɑm!
bul ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑr biribizdin bɑʃkɯ mildetibiz dɑ uʃul dep ojlojm.
byɡynky øtyp ʒɑtkɑn eldik kurultɑj nɑɡɯz eldik ʒɯjɯn ekenine bir kɑtɑr oluttuː sebepter bɑr. birint͡ʃiden, eldik kurultɑj institutu bɑʃ mɯjzɑmɯbɯzɡɑ kirɡizilɡeni mɑːlɯm. ekint͡ʃiden, eldik kurultɑjdɯn myt͡ʃøløry ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ el it͡ʃinen ʃɑjlɑnɯp keliʃti. eldik kurultɑjdɑ bir dɑɡɯ mɑmlekettik kɯzmɑtker ʒok. bijlik orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynø eldik kurultɑjɡɑ deleɡɑt bolup keliʃine biz ʒol berɡen ʒokpuz. eldik ʒɯjɯnɡɑ deleɡɑttɑrdɯ ʃɑjloːnu el øzy t͡ʃet͡ʃti. kɑntip ʃɑjlɑndɯŋɯzdɑr, kɑndɑj ʃɑjloː ʒyrdy – øzyŋyzdør kybøsyzdør.
oʃonduktɑn buɡɑ t͡ʃejin ɑjrɯmdɑr tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɯp kelɑtkɑndɑj, deʒurlɑr t͡ʃoɡulɡɑn kurultɑj boldubu ʒe t͡ʃɯnɯɡɯ el ʃɑjlɑp ʒiberɡen el økyldøry kɑtɯʃkɑn kurultɑj boldubu – ɑɡɑ øzyŋyzdør ʒoːp beriʃiŋizder kerek. men bolso bul ʒɯjɯndɯ t͡ʃɯnɯɡɯ eldik kurultɑj dep ɑtoːɡo toluk ukuɡubuz bɑr dep ojlojm.
urmɑttuː eldik kurultɑjdɯn deleɡɑttɑrɯ, dɑɡɯ bir mɑseleni ɑldɯn ɑlɑ belɡilep ɑjtɯp ketyːɡø uruksɑt etiŋizder. ʒer-ʒerlerden kelɡen deleɡɑttɑrdɯn køkyrøɡyndø øz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ køjɡøjlørdy ɑjtɯp, ɑlɑrdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃip kɑluː nijet-mɑksɑttɑrɯ turɡɑnɯ belɡilyː.
ɑjrɯm mɑseleler 40-50 ʒɯldɑn beri t͡ʃet͡ʃilbej kele ʒɑtɑt. mɯndɑj ʒerɡiliktyː mɑseleŋizderdi biz ʒɑkʃɯ bilebiz. mɑmleketibizdin ekonomikɑlɯk mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑkʃɯrɡɑn sɑjɯn ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː iʃterdi kyt͡ʃøtøbyz. kudɑj bujursɑ, ɑl iʃterdi dɑ ʒɑkɯnkɯ mezɡilderde ʒønɡø sɑluːɡɑ bolɡon ɑrɑketibizdi ʒumʃɑp ʒɑtɑbɯz. ɑjtɑjɯn deɡenim, byɡynky uluttuk ʒɯjɯndɑ mɑmlekettik mɑːnideɡi mɑseleler køtørylyp, ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldoru tɑlkuːlɑnɑrɯnɑ iʃenimim t͡ʃoŋ boluːdɑ!
buɡɑ ɑr biriŋizder omoktuː ojlor ʒɑnɑ dɯmɑktuː mɑksɑt-sunuʃtɑrɯŋɯzdɑr menen bølyʃyp, sɑlɯm koʃosuzdɑr deɡen ymytym bɑr. ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑn eldik kurultɑjdɯn – uluttuk uluː ʒɯjɯndɯn kɑdɯr-bɑrkɯn ɑr biriŋizder syjløɡøn søzyŋyzdør, berɡen sunuʃtɑrɯŋɯzdɑr menen ʒoɡoru køtøryːɡø t͡ʃɑkɯrɯp keter elem...".
tɑʒikstɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn "islɑm kɑjrɑ ʒɑrɑluː" pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ muxiddin kɑbiri ɑt͡ʃɯk kɑt menen orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putinɡe kɑjrɯlɯp, bul ujumdu orusijadɑ terrorduk ujum dep tɑːnuːɡɑ ʒol berbøːny øtyndy.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, duʃɑnbe orusijanɯn ɑlsɯrɑp, obot͡ʃolonup, ukrɑin mɑselesinde koldoːɡo muktɑʒ bolup turɡɑn ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp ʒɑtɑt.
orusijanɯn ʒoɡorku sotu 14-sentjabrdɑ dinij pɑrtijanɯ terrorduk ujum kɑtɑrɯ tɑːnuː ʒønyndø tɑʒikstɑndɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn øtynyt͡ʃyn kɑrɑjt.
muxiddin kɑbiri øz kɑtɯndɑ dinij ujum terrorduk dep tɑːnɯlsɑ pɑrtijanɯn ondoɡon ʒe ʒyzdøɡøn myt͡ʃøløry, oʃondoj ele tɑʒikstɑndɯn ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrɯ tɑʒikstɑn menen kɑtɑr orusijadɑ dɑ kezekteɡi repressijanɯn, psixoloɡijalɯk ʒɑnɑ sɑjasij kɯsɯmdɯn kurmɑndɯɡɯ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn ekenin belɡileɡen.
ɑkɯrkɯ ɑjdɑ islɑm kɑjrɑ ʒɑrɑluː pɑrtijasɯnɯn lideri ujumdu terrorduk dep tɑːnuːɡɑ ʒol berbøː øtynyt͡ʃy menen ekenint͡ʃi ʒolu kɑt ʒɑzuːdɑ.
ɑvɡusttɑ "islɑm kɑjrɑ ʒɑrɑluː" pɑrtijasɯ birikken uluttɑr ujumunɑ (buː) kɑjrɯlɯp, orusijanɯn bul pɑrtijanɯ terrorduk ujum dep tɑbuːsunɑ kɑrʃɯ boluːnu øtynɡøn.
tɑʒikstɑndɯn øtynyt͡ʃynø kɑrɑbɑj, kmʃ ølkøløry, ɑnɯn it͡ʃinde orusija ʒeti ʒɯldɑn beri "islɑm kɑjrɑ ʒɑrɑluː" pɑrtijasɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑ elek. tɑʒikstɑndɑ iʃmerdiɡine tɯjuw sɑlɯnɡɑn dinij pɑrtijanɯ ølkønyn ʒoɡorku sotu 2015-ʒɯlɯ terroristtik ʒɑnɑ ekstremisttik ujumdɑrdɯn tizmesine kirɡizɡen.
kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline ɑr bir ɑkɯsɯz kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormo koldonmolorun koldonuŋuz. ɑkɯsɯz monɡol kɯrɡɯz kotormot͡ʃusu yt͡ʃyn mɑʃinɑlɯk kotormo texnoloɡijasɯn ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ intellektti koldonobuz.
kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline onlɑjn kotoruŋuz
t͡ʃet ølkødø es ɑluː yt͡ʃyn monɡol ʒe vebsɑjttɑn kelɡen elektronduk kɑttɯ kotoruː kerekpi? ingvanex kɯrɡɯz tilinen dɑroː monɡol tiline kotorulɡɑn proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tirkemelerdi sunuʃtɑjt!
monɡol kotormo kerekpi? kelɡile!
ingvanex ɑkɯsɯz kɯzmɑtɯ søzdy, frɑzɑlɑrdɯ ynɡø, ɑwdio fɑjldɑrɡɑ, podkɑsttɑrɡɑ, dokumentterdi ʒɑnɑ veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ monɡol tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn monɡol tiline kotorɡon.
ingvanex kotormo koldonmoloru sizɡe kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑrdɑm beret! ɑr kɑndɑj tyzmøktørdø iʃteɡen tirkemeleribiz – ndroid, i , ac ook, oogle, mazon lexa ʒɑnɑ icrosoft ortananɯn ɑkɯlduː ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ, ɑkɯlduː sɑːttɑr, kɑːlɑɡɑn brɑwzerler – kɑːlɑɡɑn ʒerden kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret! bul oŋoj ʒɑnɑ beker! ingvanex oʃondoj ele monɡol tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ onlɑjn kotoruːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
ingvanex kotormo proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn monɡol tiline kotoruː sizɡe kɯrɡɯz tilinen monɡol ʒɑnɑ bɑʃkɑ 110don ɑʃɯk tilderɡe søzdørdyn, søz ɑjkɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ tekstterdi toluk kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
monɡol kɯrɡɯzt͡ʃɑ tekstti beker kotoruː yt͡ʃyn ingvanex tirkemelerin koldonuŋuz. ingvanex oogle ranslate kɯzmɑtɯnɑ kɯrɡɯz tilinen monɡol ʒɑnɑ monɡol tilinen kɯrɡɯz tiline ʒetkiliktyː ɑlʲternɑtivɑ menen kɑmsɯz kɯlɑt.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ monɡol tekstti kotoruː kɑndɑj iʃtejt?
bizdin kotormo kɯzmɑtɯbɯz siz terɡen tekstti kɯrɡɯz tiline kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormot͡ʃu mɑʃinɑnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯn koldonot. kɑt͡ʃɑn siz kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdy, søz ɑjkɑʃɯn ʒe syjlømdy terɡen sɑjɯn – biz kotormo yt͡ʃyn ingvanex kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɑ surɑm ʒønøtøbyz. øz kezeɡinde ɑlɑr ingvanex kotormo kɯzmɑtɯ monɡol tiline kotorulɡɑn tekst menen ʒoːp kɑjtɑrɯʃɑt. ingvanex ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kotormolordu ʒetkiryː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ intellekt (tereŋ yjrønyː), t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑr, veb 'ler, buluttɑɡɯ eseptøːlør ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ɑldɯŋkɯ texnoloɡijalɑrdɯ koldonot. kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline kotormonun sɑpɑtɯn ɑzɯr tekʃere ɑlɑsɯz.
ʒok. siz ɑnɯ ʒyktøp ɑlɑ ɑlbɑjsɯz. ut͡ʃurdɑ bul bɑrɑkt͡ʃɑdɑ bizdin monɡol kotormobuzdu onlɑjn ɡɑnɑ koldono ɑlɑsɯz. birok, siz ingvanex dep ɑtɑlɡɑn hrome keŋejtyː kurɑlɯn ornoto ɑlɑsɯz – ranslator and ictionary hrome xtension. ʒe bizdin kotormo koldonmolorun koldonuŋuz – bul koldonmolorɡo ʃiltemeler bɑrɑktɑ. bul kotormo kurɑlɯ ornotulɡɑndɑn kijin, siz teksttin bølyɡyn bølyp, oŋ bɑskɯt͡ʃ menen t͡ʃɯkɯldɑtɯp, kotoruː yt͡ʃyn "kotoruː" søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtsɑŋɯz bolot. uʃundɑj ʒol menen siz kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline ɡɑnɑ emes, tirkeme koldoɡon kɑːlɑɡɑn 36 tilɡe kotoro ɑlɑsɯz. oʃondoj ele, brɑwzerdin kurɑldɑr pɑnelindeɡi kotoruː belɡisin t͡ʃɯkɯldɑtuː menen veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline kotoro ɑlɑsɯz.
kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline kotormo kɑnt͡ʃɑlɯk tɑk?
kotoruːnu ɑtkɑruː yt͡ʃyn mɑʃinɑ tili texnoloɡijasɯ koldonulɑt. bizdin kotormo proɡrɑmmɑbɯz kyn sɑjɯn ønyɡyp ʒɑtɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinen monɡol tiline øtø tɑk kotormo beret. siz ɑzɯr ɑnɯ øzyŋyz tekʃere ɑlɑsɯz!
bul ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn eɡemendyːlyɡynyn 29-t͡ʃu ʒɯlɯn belɡilejt. otuz ʒɯldɑ bir muːn ønyp-østy. ɑl menen birɡe ølkøbyzdø lɡbt ukuktɑrɯ yt͡ʃyn kɯjmɑl dɑɡɯ østy. toksonunt͡ʃu ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ koːmt͡ʃuluk tɯnt͡ʃ mɑmile menen isɡenderdyː ɡeteroseksuɑlduː køpt͡ʃylyktyn kɯzɯɡuːsun kezdeʃtirɡen bolso, eki miŋint͡ʃi ʒɯldɑrdɯn ortosundɑ ølkønyn ɑtkɑminerleri kɯrɡɯzstɑndɑ lɡbt ʒok bolɡonduɡun tribunɑlɑrdɑn ɑjtkɑn bolso, ɑzɯrkɯ kyndø bul eŋ kurt͡ʃ ʒɑnɑ køp tɑlkuːlɑnɡɑn temɑlɑrɯnɯn biri. biz eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɑ lɡbt ukuktɑrɯ yt͡ʃyn kyrøʃyː tɑrɯxɯnɑn eŋ mɑːnilyː okujalɑrdɯ t͡ʃoɡulttuk. bul tizme toluk emes, ɑl emi biz unutup kɑlɡɑn bir nerseni esteseŋiz - bizɡe ʒɑzɯŋɯzdɑr!
1995 - oɑzis ujumu neɡizdelɡen. oɑzis 1995 ʒɯlɯ vlɑdimir tjupin tɑrɑbɯnɑn ɑt͡ʃɯlɡɑn, ɑ birok ɡomoseksuɑlduː bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn berene 98-ʒɯlɯ ɡɑnɑ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ujum ʒɑʃtɑr ʒɑnɑ ɑjarluː toptorɡo ʒɑrdɑm beryː ʒɑnɑ korɡoː bojunt͡ʃɑ koːmduk fond kɑtɑrɯ kɑttɑlɡɑn.
1998 - kɯlmɯʃ berenesinin ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯluːsu. ɡomoseksuɑlduː bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn ʒɑzɑloː berenesi kɯrɡɯzstɑndɑ rossija (1993) menen kɑzɑxstɑndɯn (1997) ɑrkɑsɯnɑn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
2004 - lɑbris koːmduk birikmesi tyzylɡøn. ɑjarluː toptordoɡu ɑjaldɑrdɯn ukuktɑrɯ menen kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ ini iɑtivdyː top kɑtɑrɯ bɑʃtɑlɡɑn ujum rɑsmij tyrdø kɑttɑlɯp, bul ʒɯlɯ 16-ʒɯldɯɡɯn belɡiledi. lɑbris kɯrɡɯzstɑndɑ rɑsmij tyrdø kɑttɑlɡɑn birint͡ʃi lɡbt ujum boldu. oʃol ʒɯlɯ ɑkipress øzynyn mɑkɑlɑsɯndɑ lɑbristi lesbijankɑlɑrdɯn birint͡ʃi ujumu dep ɑtɑɡɑn.
2010 - kɯrɡɯz indiɡo ujumunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ. kɯrɡɯz indiɡo koːmduk birikmesi kɑttɑlɡɑn. bul ujum kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ lɡbtiks koːmt͡ʃuluɡun koldoːɡo bɑɡɯt ɑlɡɑn. ujumdun iʃi lɡbtiks ɑdɑmdɑrɯnɯn sɑk ʒɑʃoːsun tyzyːɡø, psixoloɡijalɯk den-soːluɡun bekemdøːɡø, poten iɑlɯ menen ukuk korɡoːsun ønyktyryːɡø mɑksɑttɑlɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin bul ujum ɡej, biseksuɑl ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tilekteʃterinin ini iɑtivdyː birikmesi kɑtɑrɯ ʒɑʃɑp kelɡen.
2012 - bir dyjnødø men ɡejmin ʒɑnɑ musulmɑnmɯn . ɡollɑndijalɯk reʒisserdun dɑrektyː tɑsmɑsɯ bir dyjnø kɯrɡɯzstɑn ukuk korɡoːt͡ʃu kinofestivɑlɯndɑ kørsøtylmøkt͡ʃy bolɡon. kɯrɡɯzstɑndɯn muftijatɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑxmɑtullɑ ɑʒɯ eɡemberdijev bul tɑsmɑnɯ kørsøtyːɡø tɯjuw sɑluːnu tɑlɑp kɯlɯp, økmøtkø kɑjrɯlɡɑn. biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen bul tɑsmɑ ekstremisttik bolup ɑnɯktɑlɡɑn. oʃoɡo bɑjlɑnɯʃtuː, tɑsmɑnɯ kɯrɡɯzstɑndɯn territorijasɯndɑ kørsøtyp, tɑrɑtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. xʲjumɑn rɑjts vott͡ʃ tɑrɑbɯnɑn tɑsmɑɡɑ tɯjuw sɑluː tɑlkuːlɑnɡɑn.
2013 - he race ujumunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ. lɡbt ɑdɑmdɑrɯ menen ʒɑlpɯ koːmɡo pɑjdɑ menen pozitivdyː øzɡøryːlørdy ɑlɯp kelyːny mɑksɑttɑɡɑnɑ he race lɡbt ujumu ɑt͡ʃɯlɡɑn.
2014 - uman ights atch dɑjardɑɡɑn doklɑd. doklɑdɯndɑ uman ights atch kɯrɡɯz mili ijasɯ tɑrɑbɯnɑn ɡomo- ʒɑnɑ biseksuɑlduː ɑdɑmdɑrɡɑ kol sɑlɯnɯp, korkutulup, mɯjzɑmsɯz neɡizde kɑmɑlɯp, sɑbɑlɯp ʒɑnɑ seksuɑlduː ɯdɯk kørsøtylyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn. doklɑd ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn soŋ ertesi kyny muftij mildetin ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn mɑksɑt toktomuʃev ɡejlerɡe tijeʃelyː tømønky søzdørdy kɑmtɯɡɑn xɑdisi bɑr fetvɑ ʒɑzɡɑn: «oʃonu ʒɑsɑp ʒɑtkɑn menen oʃoɡo kɑtɯʃkɑndɯ øltyrɡylø!»
zorduk-zombulukkɑ ʒɑnɑ diskriminɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑrʃ. kɯjmɯldɯn ɑktivistteri birɡe kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ zorduk-zombuluk, diskriminɑ ija ʒɑnɑ ksenofobija mɑselelerine køŋyl burduruː yt͡ʃyn tɯnt͡ʃtɯk mɑrʃɯn øtkøryʃkøn. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ʒibek ʒolunɑn bɑʃtɑp erkindik bulvɑrɯnɯn kesiliʃindeɡi pɑrlɑment imɑrɑtɯnɑ t͡ʃejin ʒyryʃkø kɑtɯʃkɑn. ɑk ijadɑ lɡbt ukuktɑrɯ yt͡ʃyn lozunɡdɑr menen trɑnspɑrɑnttɑr koldonulɡɑn
lɡbt propɑɡɑndɑsɯnɑ kɑrʃɯ mɯjzɑm dolboːru. bul mɯjzɑm dolboːru «sɑlttɯk emes seksuɑlduː mɑmilelerɡe pozitivdyː mɑmileni tyzyː» yt͡ʃyn ʒɑzɑloːnu sunuʃtɑɡɑn. bul mɯjzɑm torobɑj zulpukɑrov menen kurmɑnbek dɯjkɑnbɑjev ɑttuː pɑrlɑment deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn. kijin bul mɯjzɑr dolboːru texnikɑlɯk sebepter bojunt͡ʃɑ deputɑttɑr tɑrɑbɯnɑn kɑjrɑ ɑlɯnɡɑn.
2015 - lɑbristin ofisi ørttølɡøn. 3 ɑprelde tyny eki belɡisiz ɑdɑm ujumdun ofisinin koroːsunɑ ørttønyːt͡ʃy zɑt kujulɡɑn ʃiʃelerdi tɑʃtɑɡɑn. imɑrɑt bytyn bojdon kɑlɯp, ʃiʃeler ʒerde ʒɑrɯlɡɑn. tilekke kɑrʃɯ, bul kol sɑluː lɑbris menen bɑʃkɑ ujumdɑr yt͡ʃyn birint͡ʃi dɑɡɯ, ɑkɯrkɯ dɑɡɯ bolɡon emes.
- 17 mɑj - lɑbristin iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kol sɑluː. kɯrk t͡ʃoro kɯjmɯlɯnɑn provokɑtorlordun tobu lɑbris tɑrɑbɯnɑn ʒɑbɯk tyrdø ɑstorija ɡɑrden kɑfesinde øtkørylyp ʒɑtkɑn -ti (el ɑrɑlɯk ɡomofobija, trɑnsfobija, lesbofobija ʒɑnɑ bifobija menen kyrøʃyː kyny) belɡiløː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kol sɑlɡɑn. okujanɯn bolɡon ʒerine kelɡen mili ija lɡbt ɑktivistterdi kol sɑlɡɑndɑr menen birɡe riːb-de ket͡ʃ tynɡø t͡ʃejin kɑrmɑʃkɑn. kijin kol sɑlɡɑndɑrɡɑ een bɑʃtɯk berenesi kojulɡɑn.
2016 - lɡbt ʒønyntø tok-ʃow. ktrk mɑmlekettik kɑnɑlɯndɑ lɡbt ukuktɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn oj-ordo proɡrɑmmɑsɯnɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ t͡ʃɯktɯ. proɡrɑmmɑnɯn bɑʃ kɑːrmɑnɯ kɑtɑrɯ mɑksim ɑttuː ɡej t͡ʃɑkɯrɯlɯp, lɡbt ukuktɑrɯn korɡoɡon tɑrɑptɑ sumsɑrbek mɑmɯrɑlijev menen bloɡer ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑrɑʒɑt bojunt͡ʃɑ ɑdis dɑnijar ɑjtmɑn turuʃtu. bir kɑnt͡ʃɑ kyn soŋ kɯrk t͡ʃoro tobunun økyldøry proɡrɑmmɑnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusun ʒumuʃtɑr ɑluː tɑlɑbɯ menen mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃkɑn, ɑl emi ktrk ɡendirektoru kɑnɑldɯn bɑjkoːt͡ʃu komitetinen eskertyː ɑlɡɑn.
2020 - mɑrʃkɑ kol sɑluː. bul ʒɯlɯ mɑskɑt͡ʃɑn ɑdɑmdɑr ʒɯl sɑjɯn øtkørylɡøn 8-mɑrt mɑrʃɯnɑ kol sɑlɡɑn. bul mɑrʃ t͡ʃɯnɯndɑ ʒɑʃɯruːn ɡej-pɑrɑd bolot deɡen ʃɯltoː menen kol sɑlɯnɡɑn. bul okuja tuːrɑluː t͡ʃet ølkølyk t͡ʃoŋ mmklɑr ʒɑzɡɑn, birok bizdin økmøt tɑrɑbɯnɑn et͡ʃ kɑndɑj reɑk ija bolɡon ʒok. bolɡonu, zɯjan kørɡøn bir net͡ʃe ɑktivist ɑjɯmdɑrɡɑ sot ɑjɯp pul tøløːny kojɡon.
kudɑj sɑɡɑ biblijadɑ mɯndɑj dejt: «bɑʃɯŋɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøn kyny meni t͡ʃɑkɯr, men seni kutkɑrɑm, sen bolso meni dɑŋktɑjsɯŋ».
ɡlɑvnɑja strɑni ɑ / boʃ orundɑr / nɑznɑt͡ʃennɯje po itoɡɑm konkursɑ / konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 13.12.2017-ʒɯldɑɡɯ bujruɡu menen dɑjɯndɑlɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
kɯrɡɯz elinin bɑːtɯrdɯk eposunun ɑnɑ bɑʃɯndɑ turɡɑn «mɑnɑs» eposu kɑlpɑk kijip, kɯrɡɯz tilinde syjløɡøndørdyn sɯjmɯɡɯ. ɑl — eldin tuː tutkɑn, ruxɑnij ɑzɯk, ideoloɡijalɯk bɑɡɯt ɑlɡɑn ʒol kørsøtkyt͡ʃtørynyn biri. uluː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov tɑːmɑj ɑtkɑndɑj, kɯrɡɯz ruxunun tuː t͡ʃokusu.
epos tuːrɑsɯndɑ okurmɑndɑrɡɑ, koːmt͡ʃulukkɑ on beʃ fɑktɯnɯ ɑjtɯp beryːny t͡ʃet͡ʃtik. bizɡe bul ʒɑːttɑ kɯrɡɯz mɑmlekettik uluttuk universitetinin mɑnɑs tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, filoloɡija ilimderin kɑndidɑtɯ, mɑnɑs tɑːnuːt͡ʃu ɑskɑr medetov ʒɑnɑ mɑnɑst͡ʃɯ, filoloɡija ilimderinin doktoru tɑlɑntɑːlɯ bɑkt͡ʃijev ʒɑrdɑmt͡ʃɯ boldu.
1. ɑrbɑk dɑːrɯɡɑn pro ess. bul mɑnɑst͡ʃɯlɯktɯ ɑrkɑlɑɡɑndɑrdɯn kɑbɯldoːsundɑ øŋ-tyʃ tyryndø bolot. «mɑnɑs» eposun ɑjtkɑndɑrdɯn deerlik bɑrdɯɡɯ ɑrbɑk dɑːruː pro essinen øtyp, bir kɑtɑrɯ buɡɑ tyʃyndø, bir kɑtɑrlɑrɯ øŋyndø kɑbɯlɡɑn. uʃundɑn kijin ɡɑnɑ ɑlɑr bul ønørɡø bɑʃ-otu menen kiret. bul mɑnɑst͡ʃɯlɯk ønørdy koʃtoɡon neɡizɡi kørynyʃtørdyn biri kɑtɑrɯ eseptelet.
2. ɯrɡɑɡɯ. ɑzɯrkɯ mezɡilɡe t͡ʃejin bir dɑ epos «mɑnɑs» sɯjaktuː ɯrɡɑktɑ ɑjtɯlbɑjt. bul kɯrɡɯzdɯn sɑlttuː eldik poezijasɯ tyryndø sɑktɑlɯp kelet. «mɑnɑs» eposunun bɑrdɯk vɑriɑntɯ 6-7 muːndɑn turɑt.
3. t͡ʃet ʒerlerde mɑnɑs søzynyn kezdeʃyːsy. kɯtɑjdɑ mɑnɑs ʃɑːrɯ, mɑnɑs bulɑɡɯ, japonijadɑ semetej ʃɑːrɯ, ispɑnijadɑ mɑnɑs ʃɑːrɯ, kɑzɑkstɑndɑ mɑnɑs ʒɑjloːsu, korejadɑ mɑnɑs t͡ʃokusu, venɡrijadɑ mɑnɑs ɑjɯlɯ bɑr. ɑɑlɑmɡɑ ɑtɯ ketken mɑnɑs, ɑnɯ ʒɑrɑtkɑn kɯrɡɯz eli kɑndɑj ɡɑnɑ bɑktɯluː! bul sɑptɑr «ɑskɑdɑ kɑlɡɑn ɑŋt͡ʃɯnɯn ɯjɯ» dep ɑtɑlɡɑn uluː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun kitebinde ɑjtɯlɑt.
4. 40 sɑnɯ – epostoɡu ɯjɯk sɑn. kɯrk uruː kɯrɡɯz, kɯrk t͡ʃoro, kɯrk kyn, kɯrk kɯz ʒ.b. tyʃynyktør menen koʃtolot. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ 3, 5, 7, 9, 12 sɑkrɑldɯk sɑndɑr kɑtɑrɯ eseptelet.
5. epostun 80ɡe t͡ʃukul vɑriɑntɯ bɑr. «mɑnɑs» eposunun kitep bolup bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn vɑriɑnttɑrɯnɑn sɯrtkɑrɯ, krdin uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ ʒɑnɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn øzdøryndø, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯnɯn kolundɑ ʒɑlpɯsɯ bolup 80ɡe t͡ʃukul vɑriɑnt sɑktɑlɯp kelet. neɡizɡileri sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev, sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, moldobɑsɑn musulmɑnkulov, bɑɡɯʃ sɑzɑnov, ʃɑpɑk rɯsmendeːv, ibrɑim ɑbdrɑxmɑnov, kɯtɑjlɯk kɯrɡɯz mɑnɑst͡ʃɯ ʒusup mɑmɑjdɯn ɑjtkɑndɑrɯ. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, tyrk tɑːnuːt͡ʃu vɑsilij rɑdlov ʒɑnɑʒɑzɡɯt͡ʃ ɑkɯn toɡolok moldo epostun vɑriɑntɯn ʒɑzɯp kɑlɡɑn.
6. «mɑnɑstɯn» motivinde bir top muzɯkɑlɯk, dokumentɑldɯk ʒɑnɑ kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑrɑlɡɑn. epos bojunt͡ʃɑ reʒisserlor bolot ʃɑmʃijev, evɡenij kotlov ʒɑnɑ melis ubukeːvder tɑrtkɑn bir net͡ʃe ilimij-dɑrketyː tɑsmɑlɑr bɑr. ɑl emi 30-ʒɯldɑrɯ ele kɯrɡɯzdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ operɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ kɑtɑrɯ «ɑjt͡ʃyrøk» operɑsɯ, ɑndɑn kijin «mɑnɑs» operɑsɯ sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, «mɑnɑs-ɑlmɑmbet» drɑmɑsɯ, «mɑnɑs, semetej, sejtek» yt͡ʃiltiɡi, «teŋiri mɑnɑs» romɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
7. mɑnɑs søzynyn mɑːnisin dinij pɑjɡɑmbɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtɯrɯʃɑt. mɑnɑs deɡen søzdyn mɑːnisi bojunt͡ʃɑ køp tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr bɑr. neɡizi mɑnɑs ɑtɯnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn okumuʃtuːlɑr ɑwezov menen bernʃtɑmdɯn ilimij ɡipotezɑlɑrdɯn neɡizde t͡ʃet͡ʃmelep, dɑlildep beriʃken», — dejt okumuʃtuː medetov. – kɯlɯmdɑrdɑ enisej doːrunun mezɡilinde, ɑl turɡɑj, ɑndɑn murun dyjnøɡø tɑrɑɡɑn ujɡur kɑɡɑnɑtɑnɯnɯn rɑsmij tutunɡɑn mɑnixej dini bolɡon. ɑl bojunt͡ʃɑ ɯjɯk delɡen kitepter ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn. bul din enesɑj, sibirʲ ɑjmɑktɑrɯnɑ t͡ʃejin ʒeip, oʃol doːrlordo ʒɑʃoːt͡ʃu eldin mɑnisej ɑttuː pɑjɡɑmbɑrɯ bolɡon. ɑwezov menen bernʃtɑm oʃol pɑjɡɑmbɑrdɯn ɑtɯ øzɡøryp oturup, mɑnessɑ, ɑnɑn mɑnɑs bolup kɑlɡɑn deɡen pikirdi ɑjtɯʃkɑn. ilimij boʒomoldo mɑnɑs ɯsɯmɯ oʃol el sɯjɯnɡɑn søzdøn kelip t͡ʃɯɡɯp, bɑːtɯrdɯn obrɑzɯnɑ ɯjɡɑrɯlɡɑn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, «mɑn» «ɑs» søzdøry dɑ bølynyp ɑjtɯlɯp, «birint͡ʃi kiʃi», «mɯktɯ kiʃi» deɡen mɑːnini bildiret deɡen pikirler bɑr. ɑl emi filosof, syrøtt͡ʃy nikolɑj rerix bul «ʒoɡorku ɑkɯl-es» deɡen tyʃynykty beret dep ʒɑzɡɑn.
8. eposto ɑltɯ ʒyzdøn ɑʃuːn kɑːrmɑn syrøttøløt
«mɑnɑs» epopejasɯndɑ 40 t͡ʃorodon tɑrtɑ esepteɡende, beri deɡende ele 600døn ɑʃuːn kɑːrmɑn kɑtɯʃɑt. eŋ køp obrɑz sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun vɑriɑntɯndɑ ɑjtɯlɑt. ɑlbette, bɑʃkɯ kɑːrmɑndɑr mɑnɑs, bɑkɑj, t͡ʃɯjɯrdɯ, kɑnɯkej, ɑlmɑmbet, ʒɑkɯp, koʃoj, ɑjt͡ʃyrøk, kylt͡ʃoro, ters kɑːrmɑndɑrdɑn koŋurbɑj, neskɑrɑ, kɑnt͡ʃoro, ʒoloj uʃintip kete beret. ɑl emi ʒer-suː ɑttɑrɯ 800ɡø t͡ʃukul.
dyjnølyk ɑdɑbijattɑɡɯ iri t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn biri — lev tolstojdun «soɡuʃ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk» romɑn-epopejasɯndɑ 500døn ɑʃuːn kɑːrmɑn kɑtɯʃɑt. «mɑnɑstɑ» kɑːrmɑndɑr bul t͡ʃɯɡɑrmɑdɑn dɑ køptyk kɯlɑt.
9. «mɑnɑs» ʒɑrɯm million sɑptɑn ɑʃɯk
eŋ kølømdyːsy beʃ ʒyz miŋden ɑʃɯk sɑptɑn turɑt. sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdin ɑjtuːsundɑɡɯ vɑriɑnt 500 553 sɑp, ɑndɑ mɑnɑs, semetej, sejtek, kenen, ɑlɯmsɑrɯk, kulɑnsɑrɯk dep beʃ muːnɡɑ t͡ʃejin ketet. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, mɑnɑst͡ʃɯ mɑmbet t͡ʃokmorovdun ɑjtuːsundɑɡɯ epostun kølømy 397 miŋ, ɑl emi sɑɡɯmbɑj orozbɑkov ɑjtɯp kɑltɯrɡɑn «mɑnɑs» bølyɡy 180 miŋ sɑptɯ tyzøt. ʒusup mɑmɑj epostu bɑʃkɯ kɑːrmɑndɯn seɡiz muːnunɑ t͡ʃejin ʒetkire ɑjtkɑn, ɑnɯn vɑriɑntɯndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑ 500 miŋ sɑptɑn turɑt.
10.»mɑnɑs» eposundɑj kølømdyː t͡ʃɯɡɑrmɑ dyjnødø ʒok! kølømy ʒɑɡɯnɑn teŋ kele ɑlɡɑn epos ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin keziɡe elek. «mɑnɑs» kølømy ʒɑɡɯnɑn ɡrekterdin «iliɑdɑ» menen «odissejasɯnɑn» 20 ese, pɑrsɯ elderinin «ʃɑxnɑmesinen» 5 ese, indijalɯktɑrdɯn «mɑxɑbxɑrɑtɑsɯnɑn» 2,5 ese køptyk kɯlɑt. dyjnødøɡy bɑrdɯk epostordu t͡ʃoɡultup kelɡende dɑ, bir ele sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdin ɑjtkɑn vɑriɑntɯnɯn kølømynø ʒetpejt.
11. «mɑnɑs» eposunɑ beri deɡende 1020 ʒɯl boldu.
«mɑnɑs» eposu kɑt͡ʃɑn pɑjdɑ bolɡon? bul ʒɑːttɑ køz kɑrɑʃtɑr ɑrbɯn. 1995-ʒɯlɯ bul uluː epostun 1000 ʒɯldɯɡɯn dyjnølyk mɑsʃtɑbdɑ belɡilenɡendiɡin eske ɑlsɑk, ɑndɑ ɑzɯr ɑɡɑ 1020 ʒɯl boldu. ɑl emi ilimde ɑnɯn pɑjdɑ boluʃu ʒønyndø t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑkɯn neɡizɡi øzøk bolɡon ɡipotezɑ yt͡ʃøː. ɑlɑr — 1. muxtɑr ɑwezov menen ɑleksɑndr bernʃtɑmdɯn vɑriɑntɯndɑ k. kɯrɡɯzdɑrdɯn enisej doːru, uluː kɯrɡɯz døːløty mezɡili, bɑrsbek kɑɡɑn ut͡ʃuru; 2. bolot junusɑlijevdin pikirinde - k. kɑrɑxɑnidder doːru. kɑrɑ kɯtɑjlɑrdɯn kɯrɡɯzdɑrdɑn ʒeŋilyːsy, kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑlɑ-toːɡo køt͡ʃyʃy. 3. viktor ʒirmunskijdin pikiri bojunt͡ʃɑ - k. ʒunɡɑr doːru menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp kelet.
12. «mɑnɑs» ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret sɑnkt-peterburɡdɑ ʒɑnɑ lejp iɡde bɑsɯlɡɑn.
eŋ birint͡ʃi iret 1885-ʒɯlɯ ɑkɑdemik vɑsilij rɑdlov kɑɡɑzɡɑ tyʃyryp ketken vɑriɑntɯ sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ kirilli ɑ ɑribi menen kɯrɡɯz tilinde bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn. uʃul ele ʒɯlɯ nemis tilindeɡi kotormosunun bir bølyɡy ɡermɑnijanɯn lejp iɡ ʃɑːrɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn. demek, oʃol ʒɯldɑrɯ ele tyrkoloɡ rɑdlov epostu evropɑɡɑ tɑːnɯtɯptɯr. sovet doːru bɑʃtɑlɡɑndɑn kijin, 1925-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃ iret tɯnɯbek mɑnɑst͡ʃɯnɯn vɑriɑntɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯk kørɡøn. oʃondon tɑrtɑ ele bølyk-bølyɡy menen ulɑm bɑsɯlɯp oturɡɑn. ɑkɯrkɯ ʒolu, 2015-ʒɯlɯ sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun vɑriɑntɯndɑɡɯ 180 miŋ sɑp toɡuz tomduk bolup ʒɑrɯk kørdy. ɑl emi ʒusup mɑmɑjdɯn ɑjtkɑn vɑriɑntɯ kɯtɑjdɑ 18 tom menen t͡ʃɯkkɑn. sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdin vɑriɑntɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯk kørɡøndøry dɑ bɑr.
13. izildøː iʃteri. ut͡ʃurdɑ «mɑnɑs» eposun izildeɡen kɯrɡɯz ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ mɑnɑs tɑːnuː bølymy bɑr, ɑl ʒerde bɑrdɯk kol ʒɑzmɑlɑr sɑktɑlɑt. iʃenɑlɯ ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ universitette mɑnɑs tɑːnuː institutu, kɯrɡɯz uluttuk universitetinde mɑnɑs tɑːnuː kɑfedrɑsɯ iʃtejt.
14. «mɑnɑs» køp tilɡe kotorulɡɑn. okumuʃtuːlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, dyjnødøɡy iri delɡenderinin it͡ʃinen ɑrɑb ʒɑnɑ ispɑn tilinen bɑʃkɑ, neɡizɡi tilderdin bɑːrɯnɑ kotorulɡɑn. ɑlɑr orus, kɯtɑj, ɑnɡlis, nemis, frɑn uz, japon, fɑrs, monɡol, t͡ʃex, bolɡɑr, venɡer, ujɡur, kɑzɑk, øzbek sɯjaktuː bir top tilder.
15. dyjnølyk murɑstɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ turɑt. «mɑnɑs» eposunun yt͡ʃiltiɡi juneskonun mɑteriɑldɯk emes mɑdɑnij murɑstɑr tizmesine kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn kɑttɑlɡɑn.
ʒ.kɑsɑbolotov. li bonun ɑj menen ɑrɑk it͡ʃken ɯrɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ nuktɑ ʒireme
«kɑlemɡer»: ɑŋɡeme ʒɑzuːnu ʒɑndɑntɑbɯz
«yrkynby» ʒe «uluː køtørylyʃpy?»
ɑɑlɑmdɑʃuː doːrundɑɡɯ ɑdɑbijat menen pedɑɡoɡikɑnɯn ordu
sɑnɑriptik ønyktyryː ministri buɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn pɑsport mɑfijasɯ bojunt͡ʃɑ kɑndɑj iʃter ʒyryp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː video kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
ministrdin ɑjtɯmɯndɑ, sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi ukmk menen birɡelikte ʒok kɯlɯnuːɡɑ tijiʃ bolɡon 2020-2021-ʒɯldɑrdɑɡɯ ʒɑrɑksɯz pɑsporttordun reːstrlerin inventɑrizɑ ijalɑɡɑn.
tekʃeryːnyn ʒyryʃyndø øzɡøn rɑjonu bojunt͡ʃɑ 1667 ʒɑrɑndɯk pɑsport, 2101 ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsport ʒok ekeni ɑnɯktɑlɡɑn.
kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi ukmk kɑrmɑɡɑn kɑlktɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑbɑldɯn ɑktɯlɑrdɯ kɑttoː depɑrtɑmentinin ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk bølymynyn ɑdisin, kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, yj kɑmɑɡɯndɑ oturɡɑn ɑrɑvɑn rɑjonundɑɡɯ bølym bɑʃt͡ʃɯsɯn kɯzmɑtɯnɑn boʃotkon. depɑrtɑmenttin kɯzmɑtkerlerine tɑrtiptik ʒɑzɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
24-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tɑrmɑktɯk komitetinde sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi bojunt͡ʃɑ deputɑttɯk komissija tyzyː mɑselesin køtørylɡøn. deputɑt dɑstɑn ʒumɑbekov ministr ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn pɑsport mɑfijasɯ unuttɑ kɑlɡɑnɯn, bul iʃtin ʒɯjɯntɯɡɯ belɡisiz bolup ketkenin ɑjtkɑn.
uluttuk koːpsuzduk komiteti (ukmk) 100døn ɑʃɯk pɑsporttu ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯp bɑrɑtkɑn ɑdɑmdɯ kɑrmɑɡɑn. ɑndɑn soŋ ministr 25-ɑprelde fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kɑlktɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑbɑldɯn ɑktɯlɑrɯn kɑttoː depɑrtɑmentinde pɑsport mɑfijasɯ kyt͡ʃøɡønyn ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn.
teɡi: pɑsport, tɑlɑnt imɑnov 0 kommentɑrijalɑr
kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 27.04.2022
100døn ɑʃɯk kɯrɡɯz pɑsportun ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯp bɑrɑtkɑn ɑdɑm kɑrmɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɑ tɑːndɯk 100døn ɑʃɯk pɑsporttu tyrkijaɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp bɑrɑtkɑn ʒɑrɑn kɑrmɑlɡɑnɯn sɑnɑriptik ønyɡyː ministri tɑlɑnt imɑnov 26-ɑprelde bildirdi.
ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, ɑzɯr kɑlktɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑbɑldɯn ɑktɯlɑrɯn kɑttoː mekemelerinde inventɑrizɑ ija ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. oʃ oblusunun øzɡøn rɑjonundɑɡɯ tekʃeryː ut͡ʃurundɑ ʒok kɯlɯnɑ turɡɑn 1200 pɑsport ʒetpej kɑlɡɑn.
uluttuk koːpsuzduk komiteti (ukmk) bul iʃ bojunt͡ʃɑ ʒeti kiʃini kɑmɑkkɑ ɑlɡɑn. ɑrɑsɯndɑ murdɑ bul sistemɑdɑ iʃtep ketken ɑdɑmdɑr bɑr.
biz ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑjɯnɑ 50-60 miŋ pɑsport berebiz. ʒɯlɯnɑ 500-600 miŋ pɑsport berilet. eski sistemɑdɑ ʒoɡottum dep kojup, bɑʃkɑlɑrɡɑ sɑtɯlɡɑn ut͡ʃurlɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ɑzɯr terɡøː ʒyryp ʒɑtɑt, køp nerseni ɑjtɑ ɑlbɑjm. munun ɑrtɯndɑ køp kiʃinin kɑtɯʃɯ bɑr eken. oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ ʒeti kiʃi kɑmɑktɑ , – dedi ɑl.
imɑnov terɡøːnyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn iʃtin ʒɑɡdɑjlɑrɯn ɑt͡ʃɯktɑj ɑlbɑj turɡɑnɯn, t͡ʃet ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯnɑ sɑtɯlɯʃɯ mymkyn deɡen dokumentter eski pɑsporttor ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. ukmk mɑːlɯmɑt berɡen ʒok.
ministr 25-ɑprelde fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kɑlktɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑbɑldɯn ɑktɯlɑrdɯ kɑttoː depɑrtɑmentinde pɑsport mɑfijasɯ kyt͡ʃøɡønyn ʒɑzɡɑn.
ɑtɑlɡɑn depɑrtɑment sɑnɑriptik ønyɡyː ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɑ kɑrɑjt. mekeme ɑkɯrkɯ bildiryːlørɡø kommentɑrij bere elek.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlmɑ pɑsporttordun beriliʃine bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑtɑr t͡ʃuːlɡɑnduː okujalɑr kɑttɑlɡɑn, kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃteri emne menen ɑjaktɑɡɑnɯ belɡisiz ut͡ʃurlɑr køp bolɡon.
teɡi: ʒɑsɑlmɑ pɑsporttor, tɑlɑnt imɑnov 0 kommentɑrijalɑr
mɑteriɑldɯk emes mɑdɑnij murɑs ʒɑnɑ kol ønørt͡ʃylykty ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ekspert, dyjnølyk kol ønørt͡ʃylyk keŋeʃinin ɑzija-tɯnt͡ʃ okeɑn - - bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ket͡ʃiøren muni ipɑlitetinin bɑʃkɯ ɑjantɯndɑ turɡuzulɡɑn uluː mɑnɑstɯn esteliɡine bɑrdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ket͡ʃiøren muni ipɑlitetinin bɑʃkɯ ɑjantɯndɑ turɡuzulɡɑn uluː mɑnɑstɯn esteliɡine bɑrdɯ
2022-ʒɯlɯ 17-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev tyrkija respublikɑsɯnɑ rɑsmij sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ket͡ʃiøren muni ipɑlitetinin bɑʃkɯ ɑjantɯndɑ turɡuzulɡɑn uluː mɑnɑstɯn esteliɡine bɑrɯp, mer turɡut ɑltɯnok menen ʒoluɡuʃtu.
mer t.ɑltɯnok ɑjant bojunt͡ʃɑ uzɑk emes ekskursija ʒyrɡyzyp, esteliktin turɡuzuː tɑrɯxɯ ʒɑnɑ xronoloɡijasɯ, oʃondoj ele tyrk elderinin ʒɑlpɯ mɑdɑnij bɑːluːluktɑrɯnɑ tɑjanuː menen iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn dolboːrlor tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kɯrɡɯzstɑn menen tyrkijanɯn ɑjmɑktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ t͡ʃɯŋdoː bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm mɑseleler, ket͡ʃiøren muni ipɑlitetinin bul bɑɡɯttɑɡɯ mymkynt͡ʃylyktøry ʒɑnɑ poten iɑlɯ tɑlkuːlɑndɯ.
ministr ʒ.kulubɑjev merɡe kɯrɡɯz-tyrk mɑmilelerin keŋejtyːɡø ʒɑnɑ borbor kɑlɑːnɯn muni ipɑlitetinde kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯnɯn esteliɡin tybølykkø kɑltɯruːɡɑ ɑr tɑrɑptuː kømøk kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
ojlop tɑpkɑndɑn beri, onlɑjn kɑzinolor kumɑr ojundɑrɯ dyjnøsyn kɑptɑp ketti. ɑr kɑndɑj kɑzino ojundɑrɯ ʒɑnɑ unikɑlduː bonustɑr ʒɑnɑ sɯjlɯktɑr - bul bɑːrɯbɯzdɯn onlɑjn kɑzinolordu ʒɑkʃɯ kørɡønybyzdyn bir net͡ʃe sebebi.
kɑntip onlɑjn reʒiminde kɑzino ojnoj bɑʃtɑjm?
kɑntip onlɑjn kɑzinoɡo kɑttɑlɯp, kɑntip ojnoj bɑʃtoːnu kɑdɑm sɑjɯn tyʃyndyryp berebiz. biz misɑl kɑtɑrɯ kokustuk kɑzinonu koldonobuz. bul tyʃyndyrmø tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret dep iʃenebiz.
xapmle yt͡ʃyn sizɡe eŋ ɯlɑjɯktuː onlɑjn kɑzino tɑndɑŋɯz, ɑntkeni ɑlɑrdɯn sɑlɑmdɑʃuː belɡileri sizɡe ʒɑɡɑt. sɑlɯʃtɯruː kurɑlɯbɯzdɯ koldonuːnu sunuʃtɑjbɯz (t͡ʃɯkɯldɑtuː bul ʒerde) ʒoːpkert͡ʃiliktyː tɑndoː ʒɑsoː.
siz tɑndɑɡɑn kɑzinoɡo bɑrɯp, kɑttɑluː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. bul bɑskɯt͡ʃtɯn teksti "kɑttɑluː", "bonusuŋuzdu tɑlɑp kɯluː" ʒɑnɑ "kɑzinoɡo kiryː" ɑr kɑndɑj. kyndyn ɑjaɡɯndɑ bɑrdɯk kɑzinolordo birdej; siz kɑttɑluːnu kɑːlɑɡɑnɯŋɯzdɯ kørsøtøsyz!
surɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ koʃuŋuz. bul sizdin ɑtɯ-ʒønyŋyzdy, dɑreɡiŋizdi, tuːlɡɑn dɑtɑŋɯzdɯ, telefon nomeriŋizdi ʒɑnɑ elektronduk dɑreɡiŋizdi kɑmtɯjt. køp ut͡ʃurdɑ bɑʃkɑ suroːlor berilet. ɑkɯrɯ siz 18 ʒɑʃtɑn uluː ekeniŋizdi tɑstɯktɑjsɯz. bɑːrɯ tolturulɡɑndɑ, "kɑttoːnu ɑjaktoː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
ɑkɯrkɯ kɑdɑm kɑtɑrɯ elektronduk pot͡ʃtɑdɑɡɯ ɑktivdeʃtiryː ʃiltemesin t͡ʃɯkɯldɑtɯp kɑttɑlɑsɯz (siz oʃol ubɑkkɑ t͡ʃejin ɑlɡɑnsɯz).
kijinki loɡikɑlɯk kɑdɑm - bir ɑz ɑkt͡ʃɑ sɑluː. sizdin birint͡ʃi depozitke bonus køp berilet, ɑnɯn summɑsɯ welcome bonus bir kɑzino yt͡ʃyn ɑjɯrmɑlɑnɑt.
depozitke sɑluːnun ɑr kɑndɑj ʒoldoru bɑr. eŋ populjarduː tøløm ɯkmɑlɑrɯnɯn kɑtɑrɯnɑ reditcard ʒɑnɑ rustly kiret.
bɑːrɯ t͡ʃet͡ʃildi. sizdin esebiŋiz ɑktivd ʒɑnɑ kɑzino esebiŋizde ɑkt͡ʃɑ bɑr.
internetteɡi kɑzinonun bɑʃkɯ betinen kɯzɯktuː ojundɑrdɯ kɑrɑp køryŋyz. izdøː kutut͡ʃɑsɯn koldonuːɡɑ ʒɑrdɑm berem.
onlɑjn kɑzinolordun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
siz kɑːlɑɡɑn ʒerde ojnoj ɑlɑsɯz. yjdø, oʃondoj ele, misɑlɯ, pojezdde sizdin mobildik.
onlɑjn kɑzino kyny-tyny iʃtejt.
ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑnɯ ynømdø, ɑntkeni bɑrdɯk sɑjakɑttoːlordon kɑt͡ʃɑsɯŋ.
nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ ʒok bolɡonduktɑn, koːpsuzurɑːk.
ʒɑkʃɯ welcome bonusʒɑŋɯ ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ʒetkiliktyː.
proɡressivdyː iri d͡ʒekpottor.
kɑzino ojundɑrɯnɯn ebeɡejsiz diɑpɑzonu (ʒer ystyndøɡy bɑrdɯk kɑzinolorɡo kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp).
bølmø bolɡonɡo t͡ʃejin et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kyttyrbøjsyz.
kurɡɑk ʒerdeɡi kɑzinoɡo kɑrɑɡɑndɑ kit͡ʃinekej kojumdɑr menen ojnoːɡo bolot.
ʒɯldɯk kireʃe dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 41 milliɑrd
erkek-ɑjal kɑtɯʃɯ ojunt͡ʃulɑrdɯn 84% erkekter
bizdin eŋ mɯktɯ tɑndoːlorubuzdun biri!
tuːrɑ onlɑjn kɑzinonu tɑndɑp ʒɑtkɑndɑ emnelerdi eske ɑluː kerek
kyn sɑjɯn ʒɑŋɯ kɑzinolor pɑjdɑ bolup ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ele sizdin ubɑktɯŋɯzɡɑ ɑrzɯbɑjt. ʒɑŋɯ kɑzino izdep ʒɑtkɑndɑ, t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑːrdɑn murun bir net͡ʃe kriterijler tekʃerilet.
ʒøn ɡɑnɑ ʃɑʃɯlɯp, kɑːlɑɡɑn onlɑjn kɑzinoɡo kɑttɑlɑ ɑlbɑjsɯz. ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ uːrdɑp ɑluː yt͡ʃyn køptøɡøn ɑldɑmt͡ʃɯlɯk sɑjttɑr bɑr, ɑndɑn kijin t͡ʃɯndɯɡɯndɑ mɯktɯ et͡ʃ nerse sunuʃtɑbɑj turɡɑn kɑzino bɑr. tømøndø keltirilɡen kriterijlerɡe kɑrmɑnɯŋɯz, oʃondo siz kɯjaldɑnɡɑn onlɑjn kɑzinonu tɑbɑ ɑlɑsɯz.
bizdin on mɯktɯ onlɑjn kɑzino ɑlɑrdɯn kɯzmɑttɑrɯ kɯldɑt tekʃeryːdøn øtkøndøn kijin tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. bɑrdɯk kɑzinolor toluɡu menen mɯjzɑmduː ʒɑnɑ koːpsuz, bul tɑrmɑktɑɡɯ mɯktɯ provɑjderlerdin ojundɑrɯ t͡ʃoŋ. proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, li enzijaɡɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp, ɑr kɑndɑj ojundɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯktɯk ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ onlɑjn kɑzino tyzɡøn bɑʃkɑ fɑktorlordu kɑrɑp t͡ʃɯktɯk. oʃondoj ele, biz ɑlɑrdɯn bonustɑrɯ ʒɑnɑ ɑk ijalɑrɯnɑ toktolup, ɑkt͡ʃɑ ɑluː ubɑktɯsɯn ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː mymkynt͡ʃylyktøryn kɑrɑp t͡ʃɯktɯk.
kriterijlerdin bɑʃɯndɑ ʒɑŋɯ onlɑjn kɑzino izdep ʒyrɡøndø li enzija bɑrdɯɡɯn tekʃeriʃi kerek. kelet͡ʃekteɡi kɑzinolorɡo ʒɑkɯndɑn bɑː berɡenden kijin ɡɑnɑ li enzija berɡen køptøɡøn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ bɑr.
misɑlɯ, uluː britɑnijanɯn kumɑr komissijasɯ eŋ t͡ʃoŋ komissijalɑrdɯn biri dep eseptelet. siz kɑndɑjdɯr bir ɯjɡɑrɯm ukuktɑr menen ʒønɡø sɑlɯnɡɑn onlɑjn kɑzinolordu ɡɑnɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek. bolboso, ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ ʒoɡotup ɑluː korkunut͡ʃu bɑr, ɑndɯktɑn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn li enzijasɯ ʒok kɑzinonu tɑndɑbɑŋɯz. bɑʃkɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ʒe tɑrɑbɯnɑn li enzijalɑnɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ɡɑnɑ kɑjrɯlɯŋɯz, sizde bɑːrɯ ʒɑkʃɯ boluʃu kerek.
eɡerde siz onlɑjn-kɑzinodo boluː menen eŋ ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyktørdy pɑjdɑlɑnuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ mɯktɯ bonustɑrɯ ʒɑnɑ ɑk ijalɑrɯ bɑrlɑrdɯ izdeŋiz. ʒɑnɑ, bizɡe iʃen - sizdin tɑndoːŋuz zor. byɡynky kyndø køpt͡ʃylyk onlɑjn kɑzinolor sizdin køŋylyŋyzdy burup, kɑrdɑr kɑtɑrɯ kɑluː yt͡ʃyn t͡ʃoŋ sɯjlɯktɑrdɯ sunuʃtɑʃɑt.
bul siz yt͡ʃyn købyrøːk ɑkɯsɯz nɑsɯjalɑr ʒɑnɑ købyrøːk ubɑkɯt ojnoː deɡendi bildiret. oʃol nɑsɯjalɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz utup ɑluːɡɑ købyrøːk mymkynt͡ʃylyk ɑlɑsɯz ʒɑnɑ kim bilet - bɑlkim siz d͡ʒekpottu dɑɡɯ utup ɑlɑsɯz. ɑlbette, stɑvkɑ tɑlɑptɑrɯn dɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ tuːrɑ kelet. bonustu 100 ʒolu ojnotuːnun et͡ʃ kɑndɑj mɑːnisi ʒok, ɑndɯktɑn tɑlɑptɑr kɑnt͡ʃɑlɯk tømøn bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ bolot.
onlɑjn kɑzino proɡrɑmmɑsɯ ʒɑnɑ ojundɑrɯ
proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ ojundɑr - bul onlɑjn kɑzinonun eki neɡizɡi komponenti. siz mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp ojun kitepkɑnɑsɯ bɑr kɑzino izdeʃ kerek.
bir net͡ʃe ondoɡon køzønøktør menen tɯɡɯlɯp kɑlɡɯŋɯz kelbese, ɑr kɑndɑj ojundɑr mɑːnilyː. tɑbitiŋizɡe tuːrɑ kelɡen kɑzinonu tɑːp ɑlɯŋɯz, birok bir ɑz tyrdyːlyktyn zɯjanɯ tijbesin unutpɑŋɯz. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑrdɯk ojundɑr icrogaming, ext en ʒɑnɑ et nt sɯjaktuː iri ojun studijalɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɑmsɯzdɑlɡɑndɯɡɯn tekʃeriʃiŋiz kerek.
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ mobildik tɑrmɑk bir top ønyɡyp kele ʒɑtɑt. mobildik telefondor ɑkɯlduːrɑːk ʒɑnɑ tɑtɑːl mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃe ɑlɑt.
mobildik tirkemelerdi ɑkɯlduː iʃke ɑʃɯruːnun ɑrkɑsɯndɑ, biz kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ʒerde smɑrtfondo onlɑjn kɑzino ojundɑrɯn ojnoːɡo mymkynt͡ʃylyk ɑldɯk. bul mobildik plɑtformɑsɯz kɑzinoɡo kɑttoːnun et͡ʃ kɑndɑj mɑːnisi ʒok deɡendi bildiret. mɯndɑj onlɑjn kɑzino deerlik ʒokko ese, birok ɑnɯn ubɑdɑsɯn ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn tekʃerip kørsøŋyz ʒɑkʃɯ bolot.
onlɑjn kɑzinolor elektronduk trɑnzɑk ijalɑrdɯ koldonɡonduktɑn, t͡ʃip sɑtɯp ɑlɯp ojnoj ɑlbɑjsɯz. ɑnɯn ordunɑ, kredittik ʒɑnɑ debettik kɑrtɑlɑrdɯ, elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː onlɑjn kɯzmɑttɑrɯn koldonup, ɑkt͡ʃɑ sɑlɯp, ɑndɑn kijin bɑrdɯk utuʃtɑrdɯ ɑlɯp sɑlsɑŋɯz bolot.
bul, ɑjrɯkt͡ʃɑ, sɑnɑrip kɑpt͡ʃɯktɑr menen, ɑbdɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ ʒeŋil ʒɑrɑjan. eɡer siz sɯjmɯktɑnuː menen ɑjrɯmdɑrɯnɑ ee bolsoŋuz, ɑndɑ bitkojn sɯjaktuː kriptovɑljutɑlɑrdɯ koldonsoŋuz bolot. tilekke kɑrʃɯ, siz utuʃtu dɑroː ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɑsɯz, birok ɑldɯŋkɯ on tizmedeɡi kɑzinolordun køpt͡ʃylyɡy tez ɑrɑdɑ t͡ʃɯɡɯp ketiʃet.
jurisdik ijalɯk t͡ʃektøːlørdøn ʒɑnɑ li enzijalɑnuːdɑn ulɑm, køpt͡ʃylyk onlɑjn kɑzinolordun kɯzmɑttɑrɯ bɑrdɯk ølkølørdø ʒetkiliktyː emes. ɑjrɯmdɑrɯ sizdin ølkødø t͡ʃektelɡen boluʃu mymkyn, ɑndɯktɑn bɑʃkɑsɯn tɑbɯʃɯŋɯz kerek.
kɑzinonun texnikɑlɯk dokumentterin tekʃerip, ɑnɯn sizdin ølkødø bɑr ekendiɡin bilip ɑlɯŋɯz. oʃondoj ele, øz tiliŋizde kɑzinonu tɑbuː dɑɡɯ bir nerse. eŋ mɯktɯ kɑzinolordo keminde 10 til bolot ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑrmɑnɡɑn ʒɑkʃɯ. sɑjttɯn ojun-zoːktorun ʒe ojundɑrɯn tyʃynyː menen kyrøʃyːdøn øtkøn ʒɑmɑn nerse ʒok, ɑndɯktɑn tildi tɑndoː mymkynt͡ʃylyɡy bolso, ɑnɯ menen bɑrɯŋɯz.
ʒɑŋɯ onlɑjn kɑzinonu tɑndɑp ʒɑtkɑndɑ, emne yt͡ʃyn toluk pɑketke ee bolbojsuz? ʒɑnduː dilerdik ojundɑr ɑbdɑn kɯzɯktuː ʒɑnɑ tolkundɑtuːt͡ʃu ojun, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ koldon t͡ʃɯɡɑrboː ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk.
ɑnɯn sunuʃunɑ tyz dilerdik ojundɑrdɯ kɑmtɯɡɑn kɑzinonu tɑbɯŋɯz. ʒɑnduː dilerdik ojundɑrdɯ bɑjkɑp kørsøŋyz, klɑssikɑɡɑ kɑjtɯp bɑrbɑj kɑluː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr - ɑlɑr uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑkʃɯ!
onlɑjn kɑzinonun koːpsuzduɡu ʒɑnɑ koːpsuzduɡu
bul onlɑjn kumɑr ojundɑrɯnɯn ʒɑŋɯ veb-sɑjtɯn tɑndɑp ʒɑtkɑndɑ eske ɑluːt͡ʃu eŋ mɑːnilyː fɑktorlordun biri. køpt͡ʃylyk kɑzinolor koːpsuz, birok koldonulɡɑn koːpsuzduk protokoldoru eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde ekendiɡin bilɡenden kijin, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ beret.
bul sizdin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯn ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn uːrdɑlɯp ketyː mymkynt͡ʃylyɡynyn tømøndøʃyn bildiret. bul fɑktordu køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrbɑŋɯz - t͡ʃɯndɯɡɯndɑ eldi ɑldɑp ʒyrɡøn onlɑjn kɑzinolor dɑɡɯ dele køp, ɑndɯktɑn kɑttoːdon murun izildøː ʒyrɡyzyŋyz.
onlɑjn kɑzinonun kɑrdɑrlɑrɯnɯn koldoːsunɑ ʒetyː yt͡ʃyn tez ʒɑnɑ iʃenimdyː ɯkmɑɡɑ ee boluː ɑbdɑn mɑːnilyː. eɡerde sizde kɑndɑjdɯr bir suroːlor bojunt͡ʃɑ ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj mymkynt͡ʃylyk ʒok bolso, ɑndɑ komɑndɑ tɑkɯr professionɑlduː emes deɡendi bildiret.
ʒɑkʃɯ onlɑjn kɑzinodo el ɑrɑlɯk telefon nomeri ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑ bɑr, tyz mɑjekteʃyː kɯzmɑtɯ koʃulɡɑn. tyz efirde bɑːrlɑʃuː kyny-tyny bolot, birok ɑndɑj bolboso dɑɡɯ, køjɡøjløryŋyzdyn t͡ʃet͡ʃiliʃin izdøːnyn eŋ ɯldɑm ʒolu. oʃondoj ele, ʒɑkʃɯ kɑzinodo bɑrɑkt͡ʃɑsɯ bolot, ɑndɑ ʒɑlpɯ suroːlorɡo ʒoːp berilet.
onlɑjn kɑzinonun koʃumt͡ʃɑ funk ijalɑrɯ
bɑrdɯk ele kɑzinolordo koʃumt͡ʃɑ nerse sunuʃtɑlɑ berbejt, birok ɑlɑrdɑ koʃumt͡ʃɑ upɑjlɑr bɑr. misɑlɯ, sɯjlɯktɑrdɯn tizmesi boluʃu mymkyn. bɑʃkɑdɑn kørø, sɯjlɯkkɑ ee bolɡon kɑzinodo ojnoɡonuŋuz oŋ emespi?
ukmuʃ ɑk ijalɑr ʒɑnɑ ɑdɑttɑn tɯʃ sɯjlɯktɑrɡɑ ee sonun klub bizdin dobuʃubuzdu ɑlɑt. sizdin pɑjdɑŋɯzɡɑ øtkøn koʃumt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃølyktørdyn bɑrdɯɡɯ kɑzinonu tɑtɯktuː kɯlɑt, ɑndɯktɑn ɑr dɑjɯm bir nerse t͡ʃɯɡɯp kɑlsɑ tekʃerip ɑlɯŋɯz.
onlɑjn kɑzino ʒønyndø mɑːlɯmɑt
nline onlɑjn kɑzinolor koːpsuzbu?
oobɑ ɑlɑr. urmɑttuː onlɑjn-kɑzinolor, ɑdɑttɑ, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi koːpsuzduk tutumun ornotup, sizdi xɑkerlerden ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɑn korɡojt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑrdɯk ʒɑkʃɯ kɑzinolordo ʃifrløːsy bolot, bul sizdin kɑrʒɯlɯk mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ bøtøn ɑdɑmdɑrdɯn køzynt͡ʃø sɑktɑjt.
onlɑjn kɑzinolordo ojnoːnun mɯjzɑmduː kurɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ?
kumɑr ojundɑrɯnɯn mɯjzɑmduː kurɑɡɯ - 18 ʒɑʃ. ʒɑʃɯ ʒete elek kumɑr ojundɑrɯ kɯlmɯʃ dep eseptelet dyjnønyn køptøɡøn ølkøløryndø, oʃonduktɑn siz ɑndɑn ʒɑʃ bolsoŋuz, onlɑjn kɑzinodo esep ɑt͡ʃɑ ɑlbɑj kɑlɑsɯz.
t͡ʃɯnɯɡɯ ɑkt͡ʃɑ menen ojnoːɡo bolobu?
rɯnoktoɡu mɯktɯ onlɑjn kɑzinolor ønykkøn koːpsuzduk tutumdɑrɯn ʒɑnɑ ʃifrløːny koldonot, bul sizdin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ (ɑnɯn it͡ʃinde kɑrtɑnɯn detɑldɑrɯ) koːpsuz sɑktɑjt. demek, suroːŋuzɡɑ ʒoːp beryː yt͡ʃyn, ʒønɡø sɑlɯnɡɑn kɑzinodo ojnosoŋuz, oːbɑ, ɑkt͡ʃɑŋɯz koːpsuz.
nɑsɯja / debet kɑrtɑsɯ menen depozit sɑlsɑm bolobu?
ɑlbette! t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kredittik ʒɑnɑ debettik kɑrtɑlɑr ɑr kɑndɑj onlɑjn-kɑzinolordo "demejki" tøløm ɯkmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. bɑrdɯk tøløm ɯkmɑlɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek, birok kee birleri isa ʒɑnɑ ɑndɑn ʒɑkʃɯrɑːk koːpsuzduktu sunuʃ kɯlɯʃɑt aster ard.
elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑr deɡen emne?
elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑr - bul kredittik ʒɑnɑ debettik kɑrtɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯlɡɑn sɑnɑriptik tøløm ɯkmɑlɑrɯ. ɑlɑr koldonuːnu ʒeŋildetkeni ɑz kelɡensip, kɯjlɑ koːpsuz ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ ɑlʲternɑtivɑ bolup sɑnɑlɑt. elektronduk kɑpt͡ʃɯkkɑ ɑkt͡ʃɑ sɑlɡɑndɑ, kɑzinoɡɑ nɑsɯja ʒe debettik kɑrtɑlɑrɯŋɯzdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯn berbejsiz, bul koʃumt͡ʃɑ koːpsuzduk deŋɡeeli.
kɑjsɯ vɑljutɑlɑrɡɑ kotoro ɑlsɑm bolot?
bul kɑzinonun øzynø bɑjlɑnɯʃtuː. deerlik bɑːrdɯɡɯ evro, funt sterlinɡ ʒɑnɑ ɑkʃ dollɑrɯn kɑbɯl ɑlɯʃɑt, birok ɑl ʒerde ʒerɡiliktyː vɑljutɑnɯ kɑbɯl ɑlɡɑn køptøɡøn kɑzinolor bɑr.
menin utuʃtɑrɯmdɯ kɑntip ɑlsɑm bolot?
nɑsɯja / debettik kɑrtɑlɑr bojunt͡ʃɑ utuʃtɑrɯŋɯzdɯ, oʃondoj ele ɑr kɑndɑj elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ depozitke sɑlɡɑndɑj ele ʒeŋildetip ɑlsɑŋɯz bolot. bul købynt͡ʃø profiliŋizdeɡi kɑssɑ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt.
kɑrɑʒɑttɑrdɯ ɑluː t͡ʃeɡi bɑrbɯ?
kee bir kɑzinolordo siz esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯŋɯz kerek. eɡerde kɑzinonun t͡ʃɯɡuː t͡ʃeɡi øtø tømøn bolso, ɑl ʒerde ojnoːnun mɑːnisi ʒok t͡ʃoŋ utuʃtu ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɑsɯz. mɯktɯ kɑzinolordun t͡ʃekteri deerlik dɑjɯmɑ ʒoɡoru kojulɡɑn.
menin utuʃtɑrɯmdɯ kɑt͡ʃɑn ɑlɑm?
t͡ʃɯɡɯp ketyː ubɑktɯsɯ køptøɡøn fɑktorlorɡo, ɑnɯn it͡ʃinde kumɑrkɑnɑnɯn øzynø ʒɑnɑ sizdin bɑnkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑr ɯkt͡ʃɑm tɑndoː bolup sɑnɑlɑt, ʒe ɯkt͡ʃɑm ʒe 0-24 sɑːttɯk t͡ʃɯɡɑrɯp sɑluːnu sunuʃ kɯlɑt.
internetteɡi kɑzinodo ʒyzdøɡøn kɯzɯktuː ojundɑrdɯ ojnoj ɑlɑsɯz. lots, proɡressivdyː, blackjack, bɑkkɑrɑt, poker, ruletkɑ ʒɑnɑ craps sizdin koluŋuzdɑɡɯ tɑndoːlordun ɑjrɯmdɑrɯ ɡɑnɑ. bɑrdɯk vɑriɑnttɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑnduː dilerdik ojundɑrdɯ eske ɑlɡɑndɑ, tɑndoː t͡ʃoŋ bolot.
tyz dilerdik ojundɑr deɡen emne?
tyz dilerdik ojundɑr kompʲjuterdeɡi ʒe ujulduk telefonɡo tyzdøn-tyz kɑzino sɑpɑtɯnɑn sɑpɑtɯndɑ ʒetkirilet. tyz dilerdik ojundɑrdɯ ɑdɑm dileri ujuʃturup, ɑɡɯmduː video ʃiltemesi ɑrkɯluː kørøt. ojunt͡ʃulɑr øz t͡ʃet͡ʃimderin ʒɑnɑ stɑvkɑlɑrɯn kompʲjuterdeɡi konsolʲ ɑrkɯluː kɑbɯl ɑlɯʃɑt ʒɑnɑ diler menen bir ele ut͡ʃurdɑ bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡɑ ɑlɯʃɑt. tyz efirdeɡi dilerdik ojundɑr - bul kɑzinonun ɑkɯrkɯ onlɑjn ʒetiʃkendiɡi ʒɑnɑ miŋdeɡen kyjørmɑndɑrɯ bɑr.
ojundɑrdɯ ʒyktøp ɑlɯʃɯm kerekpi?
eŋ mɯktɯ onlɑjn kɑzino ojundɑrɯn zɑmɑttɑ ojnoː ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ sunuʃtɑjt. bul ojundɑrdɯ veb-brɑwzeriŋizden (ʒumuʃt͡ʃu stol ʒe ujulduk telefon) ojnoj ɑlɑt deɡendi bildiret, et͡ʃ kɑndɑj tyjʃyktyː proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt. kee bir kɑzinolor dɑɡɯ ele ʒyktølyp ɑlɯnɑ turɡɑn ojun toptomun sunuʃtɑjt, birok biz ojlojbuz ɯkt͡ʃɑm ojnoː plɑtformɑsɯ ojunt͡ʃulɑrdɯn køpt͡ʃylyɡynø tuːrɑ kelet.
oobɑ, ɑr kɑndɑj tyrløry bɑr bonustɑrdɯ onlɑjn kɑzinolordo iʃtep tɑpsɑŋɯz bolot.
bonustɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn bekerbi?
ʒok, kɑzinolordo et͡ʃ nerse beker t͡ʃɯkpɑjt. bɑrdɯk kɑzinolordoɡu bonustɑrdɯ tøløː tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyløt, ɑlɑr neɡizinen bonustuk ɑkt͡ʃɑnɯ pɑjdɑlɑnuː menen t͡ʃeɡerilɡen bɑrdɯk utuʃtɑrdɯ ɑluːdɑn murun tolturuʃuŋuz kerek bolɡon "ereʒelerdin" ʒɯjɯndɯsɯ.
elcome bonuses - bul kɑzino sizɡe kɑttoːdon øtkøndyktøn ʒe depozit sɑlɡɑndɑn kijin bere turɡɑn belekter. ɑlɑr, ɑdɑttɑ, depozittik bonustɑr tyryndø keliʃet, kee bir kɑzinolor ɑkɯsɯz ɑjlɑnuːlɑrdɯn tɑrɑbɯn køzdøj ɯrɡɯtɯʃɑt.
ree ɑkɯsɯz ɑjlɑnuːlɑr deɡen emne?
ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj, ɑkɯsɯz ɑjlɑnuːlɑr slottordo koldonulɑ turɡɑn bonustun tyry.
slottordu ijrip ʒɑtkɑndɑ, siz ɑr bir ɑjlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tøløjsyz. ɑkɯsɯz ɑjlɑnuːlɑr, ɑlbette, ɑkɯsɯz ʒɑnɑ kɑzinonun bonusu kɑtɑrɯ utup ɑlsɑ bolot ʒe ojundun bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt.
emne yt͡ʃyn onlɑjn reʒimindeɡi ʒer kɑzinolorun tɑndɑʃ kerek?
onlɑjn kɑzinolor kurɡɑk ʒerdeɡi kɑzinolorɡo kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɯŋɡɑjluː. sizdin yjyŋyzdø ele kumɑr ojundɑrɯn ojnop ʒɑtkɑnɯŋɯz køptøɡøn ojunt͡ʃulɑrɡɑ tuːrɑ kelet ʒɑnɑ onlɑjn kɑzino ojundɑrɯnɯn ʒɑʃɯruːn boluʃun sunuʃtɑjt.
ɑlbette, siz kompustɑrdɯ, suːsunduktɑrdɯ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn bɑjkɑbɑj kɑldɯŋɯz, birok køpt͡ʃylyk ojunt͡ʃulɑr uʃul ʒoldu ʒɑktɯrɯʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ojundɑrdɯn kollek ijasɯ ʒøn ele ɑtɑːndɑʃsɯz.
sizɡe eŋ ɯlɑjɯktuː onlɑjn kɑzinonu tɑndɑŋɯz!
tɑndɑp ɑluː ʒønøkøj emes. birok, bizdiki sɯjaktuː onlɑjn kɑzinolordun ɑldɯŋkɯ on tizmesi søzsyz ʒɑrdɑm beret. kørynyp turɡɑndɑj, kɑttɑluːdɑn ʒɑnɑ kɑtɑ ketiryːdøn murun tekʃerip køryʃyŋyz kerek bolɡon bir net͡ʃe kriterijler bɑr. ʒoɡorudɑ sɑnɑlɯp øtkøndørdyn bɑrdɯɡɯnɑ køŋyl burup, tɑndɑɡɯlɑ.
uʃunt͡ʃɑlɯk ʃɑʃɯlbɑŋɯz - ʃɑʃpɑj, øzyŋyzɡø eŋ ɯlɑjɯktuː kɑzino tɑndɑp ɑlɯŋɯz. bul siz koːpsuz ʒɑnɑ koːpsuz t͡ʃøjrødø mɯktɯ ojundɑrdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ɑlɑ ɑlbɑjsɯz, bul biz bɑːrɯbɯz ymyttønøbyz.
urmɑttuː ʒɑrɑndɑr!byɡyn ʒeŋildetilɡen tulpɑr kɑrtɑlɑrɯn beryː punkttɑrɯnɯn iʃ ubɑktɯsɯ kɯskɑrtɯldɯ.tejløː borborloru tyʃky sɑːt 12: 00-ɡø t͡ʃejin iʃteʃet. lenin rɑjonunun tejløː borborudɑreɡi: t͡ʃyj pr., 315 (lenin rɑjonunun ɑdministrɑ ijasɯ)sverdlov...
emi kodun koldonup, ʒol kireni tøløj ɑlɑsɯz
urmɑttuː ʃɑːrdɯktɑr, ʒyrɡynt͡ʃylør! bizdin komɑndɑ kodun koldonup, muni ipɑldɯk koːmduk trɑnsportto ʒol kire ɑkɯsɯn tøløːnyn sɯnɑmɯk dolboːrun bɑʃtɑdɯ. ʒol ɑkɯsɯn tøløː yt͡ʃyn telefonuŋuzɡɑ tulpɑr tirkemesin iʃke kirɡizip, tømønky oŋ burt͡ʃtɑɡɯ koʃuː belɡisin bɑsɯp, ...
biʃkekteɡi koːmduk trɑnsportto kod ɑrkɯluː tølømdy bɑʃtoː
urmɑttuː biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ, sizderdi kele ʒɑtkɑn mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑjbɯz ʒɑnɑ erteŋ (13-mɑjdɑ) pilottuk dolboːr koːmduk trɑnsportto kodun pɑjdɑlɑnuː menen ʒol ɑkɯsɯn tøløj bɑʃtɑj turɡɑndɯɡɯn bildirebiz! bul tøløm tyryn tekʃeryː mymkyn bolɡon...
ndroid ʒɑnɑ i yt͡ʃyn koldonmo ʒɑŋɯrtuːlɑrɯn t͡ʃɯɡɑrdɯk. kodun skɑnerløː ʒolu menen ʒe trɑnsporttuk koddu tyzdøn-tyz kirɡizyː menen ʒol ɑkɯsɯ koʃuldu;kɑrtɑlɑrdɯn tizmesinde, kodu menen tøløː yt͡ʃyn kɑrtɑnɯ dɑjɯndoːɡo bolot (kɑrtɑdɑɡɯ syrøtt͡ʃøsy);sɑjakɑt tɑrɯxɯndɑ...
36 ɑvtobustun kɑttɑmɯ øzɡørtyldy
urmɑttuː ʃɑːrdɯktɑr, ʒyrɡynt͡ʃylør! 36 mɑrʃruttuk kɑttɑmdɯn kɯjmɯlɯnɯn sxemɑsɯ øzɡørtyldy, emi ɑvtobus ʒibek ʒolu prospektisinen osmonkul køt͡ʃøsynø ʃoro kompɑnijasɯnɑ ketpej, tyz ele ɑwezov køt͡ʃøsynø (ɑdɑmedin-1, ut͡ʃkun, tunɡut͡ʃ, øskøn-ordo) bɑrɑtɑt.bul kɑttɑmdɯ ʒɑkʃɯrtuː...
17-ijunɡɑ kɑrɑtɑ ʒeŋildetilɡen tulpɑr kɑrtɑlɑrɯn beryː punkttɑrɯnɯn iʃ ubɑktɯsɯ øzɡørtyldy
ulukbek mɑripov ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merinin m.ɑ. bɑktɯbek kudɑjberɡenov ʃɑːrdɯn køjɡøjløryn tɑlkuːlɑdɯ
s dnem velikoj pobedɯ doroɡije nɑʃi t͡ʃitɑteli. vet͡ʃnɑja, newɡɑsimɑja pɑmjatʲ nɑʃim prɑdedɑm i dedɑm , podɑrivʃim nɑm seɡodnjaʃnij denʲ! denʲ bez vojnɯ ,bez plenɑ , bez slez i smertej. skolʲko bɯ ne ɡovorili spɑsibo vojevɑvʃim zɑ pobedu i svobodu nɑ toj strɑʃnoj vojne i tem poɡibʃim v smertelʲnoj sxvɑtke s vrɑɡom, vse rɑvno budet mɑlo. zɑ etot bessmertnɯj podviɡ, kotorɯj soverʃili nɑʃi dedɯ i bɑbuʃki v vojne s fɑʃistɑmi, mɯ objazɑnɯ 75 ɡodɑmi bezmjateʒnoɡo spokojstvija i mirnoɡo nebɑ nɑd nɑmi seɡodnja. vɯrɑʒɑjem nɑʃe iskrenneː pot͡ʃtenije vsem veterɑnɑm doʒivʃix do etoj pɑmjatnoj dɑtɯ , 75 let pobede v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1945 ɡodɑ i vsem tem nɑ t͡ʃʲej pɑmjati sveʒɑ bolʲ ot poterʲ blizkix i rɑdostʲ ot velikoj pobedɯ. vet͡ʃnɑja pɑmjatʲ millionɑm ljudej ne vernuvʃixsja s frontɑ . xotim vɯrɑzitʲ ,vsem tem kto prinimɑl neposredstvennoje ut͡ʃɑstije v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne, ɡlubot͡ʃɑjʃuju blɑɡodɑrnostʲ i nizkij poklon . vɑʃ podviɡ ne zɑbɯt ! nɑʃ dolɡ pomnitʲ i beret͡ʃʲ etot mir ,kotorɯj vɯ nɑm podɑrili. i pustʲ koʃmɑrɯ toj krovoprolitnoj vojnɯ nikoɡdɑ ne povtorjatsja . spɑsibo zɑ pobedu !!! s prɑzdnikom pobedɯ !!!
http://radiomost.kyrgyzmedia.com/wp-content/uploads/sites/31/2020/05/ lip-po- toroj- irovoj- ojne.-720p.mp4
podɡotovilɑ: kunduz mɯrzɑlijevɑ
rubrikɑ: 75 let pobede v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1945 ɡodɑ metki: 75 let pobede v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1945 ɡodɑ, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
opublikovɑno 28.04.2020 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs rɑjon-ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymyndø tɑlɑs rɑjonundɑ ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ iʃteɡen mektep direktorloru menen onlɑjn konferen ija ujuʃturuːdɑ.
tɑlɑs rɑjon-ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymyndø tɑlɑs rɑjonundɑ ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ iʃteɡen mektep direktorloru menen onlɑjn konferen ija ujuʃturulup, tɑlɑs rɑjonunun ɑkim z, sɯdɯkov, bilim beryː ministrliɡinin koːmduk keŋeʃinin myt͡ʃøsy ɑrzɯkɑn momuntɑjevɑ kɑtɯʃtɯ.
onlɑjn konferen ijadɑ byɡynky kyndøɡy ɑbɑl, muɡɑlimderdin iʃin ɑr tɑrɑptuː ʒɑkʃɯrtuː mɑseleleri kɑrɑldɯ.
bilim beryː ministrliɡinin koːmduk keŋeʃinin myt͡ʃøsy ɑrzɯkɑn momuntɑjevɑ tɑlɑs rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː orto-ɑrɯk ɑjɯlɯnɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑ internet tɑrtpɑj okuːt͡ʃulɑr kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp øtty.
tɑlɑs rɑjonunun ɑkimi zɑmir sɯdɯkov bul mɑseleni køzømølɡø ɑlɯp, mɑseleni ʒerinde t͡ʃet͡ʃeerin ɑjttɯ.
dɑjardɑɡɑn: mirɑ sejdikerimovɑ, ɑrzɯkɑn momuntɑjevɑ
rubrikɑ: stɑtʲja metki: kɑrɑntin, mɑdɑnijat, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ kɑjrɯmduːluk eʃiɡin ɑt͡ʃkɑn iʃker
opublikovɑno 27.04.2020 ɑvtorom radiomost
bɑkɑ-ɑtɑ rɑjonundɑɡɯ øzɡøryʃ ɑjlɯndɑ 2019-ʒɯlɯ ɑnkɑrɑ supermɑrketi ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑnkɑrɑnɯ ɑt͡ʃkɑn ʒeke iʃker ɑbdɯbek ɑtɑnbekov.
— rɑmɑzɑn ɑjɯ bɑʃtɑlɡɑndɑn bɑʃtɑp bizdin mɑrketke itftɑrɡɑ kelip kɑːloːt͡ʃulɑr oːz ɑt͡ʃɯʃɑ ɑlɑt. orozo ɑjɯndɑ nɑndɯ beker berebiz, dep mɑːlɯmdɑdɯ ɑtɑlɡɑn super mɑrkettin ɑdministrɑtoru kɑnimet ɑbdiʃov.
rubrikɑ: stɑtʲja, foto sjuʒet metki: kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
kɑrɑntin ut͡ʃurundɑ ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuːɡɑ bolbojt
opublikovɑno 24.04.2020 ɑvtorom radiomost
bɑrdɯk musulmɑndɑrdɯ ɯjɯk ɑjɯ menen kuttuktɑjbɯz. sɑːrlɯk it͡ʃip oːz bekitip oturɡɑn ʒɑndɑrɡɑ ɑllɑ tɑːlɑm ʒɑnnɑttɑn orun nɑsip etsin! orozoŋuzdɑr kɑbɯl bolsun bir tuːɡɑndɑr!
elibizde ɯjɯk rɑmɑzɑn ɑjɯ bɑʃtɑlɡɑn tɑrtɑ ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuː sɑltɯ bɑr. ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuː deɡen emne, dinde ʒɑrɑmɑzɑn bɑrbɯ deɡen suroːlor tuːlɑt.
— ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuː dinde ʒok, birok islɑm dini kɑbɯl ɑlɯnɯp, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmed ɑlejxi sɑlɑmɡɑ beʃ mɑːl nɑmɑz, otuz kyndyk orozo musulmɑndɑr yt͡ʃyn pɑrz kɯlɯnɡɑndɑn tɑrtɑ rɑmɑzɑn ɑjɯ kelɑtkɑndɑ rɑmɑzɑn kuttuː ɑj keldi! dep ʒɑr sɑluː ʒørølɡøsy bɑʃtɑlɡɑn. demek bul rɑmɑzɑndɯ dɑŋktoː, elɡe kɑbɑrloː deɡen søz, -dep mɑːlɯmɑt berdi tɑlɑs kɑzɯjatɯnɑn kɑsɯm sɯdɯkov.
kɯrɡɯzdɑr musulmɑnt͡ʃɯlɯktɯ kɑbɯl ɑlɡɑndɑn tɑrtɑ otuz kyndyk orozo tutɑ bɑʃtɑʃkɑn. ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuː sɑltɯ oʃondon ulɑnɯp, ʒiɡitter, bɑldɑr ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtɯp yjmø yj kɯdɯrɯʃkɑn. bɑjɯ bolobu kedejibi ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtɯp bɑrɡɑndɑrdɯn kolun kur kojboj, bɑjlɑrɯ koj, kozu øŋørtyp, t͡ʃøntøktøryn tɯjɯnɡɑ tolturɡɑn, kedejleri nɑn ʒɑrmɑsɯn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑrɑmɑzɑnt͡ʃɯlɑrdɯn kursɑɡɯn tojɡuzɡɑn.
ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuː sɑltɯ kɯrɡɯzdɑrdɑ sɑlt kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɯp, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ dele ʒɑrɑmɑzɑnt͡ʃɯ ʒɑʃ bɑldɑr yjmø yj kɯdɯrɯp ɑjtɯp ʒyryʃøt.
2020-ʒɯldɯn 24-ɑprelinen tɑrtɑ orozo kɑrmɑlɑ bɑʃtɑdɯ. birok, kɑrɑntindik ɑbɑldɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯbɯzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː okuːt͡ʃu bɑldɑrɯbɯzdɯ ʒɑrɑmɑzɑn ɑjtuːɡɑ køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz kerek. sɑktɯktɑ korduk ʒok deɡendej koronovirus ildetinin sɑktɑnuː yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø mektep ʒɑʃɯndɑɡɯ bɑldɑr yjdøn t͡ʃɯkpɑj, ɑtɑ-enelerinin køzømølyndø boluːɡɑ tijiʃ.
dɑjardɑɡɑn: kunduz mɯrzɑlijevɑ, mirɑ sejdikerimovɑ.
https://vokrugsveta.ua/event/ramadan-nachalo-posta-u-musulman
rubrikɑ: rɑmɑzɑn, ɯjɯk ɑj metki: kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
el bɑʃɯnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kelɡen t͡ʃɑktɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯ dɑ t͡ʃette kɑlbɑj, øz kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyʃyːdø.
tɑlɑs ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɑdɯl ʒusupbekov tɑlɑs rɑjonunun tɑldɯ-bulɑk ɑjlɯndɑɡɯ sɑnitɑrdɯk-kɑrɑntindik blok postko 1 dɑːnɑ ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯndɑɡɯ blok postko 1 dɑːnɑ ʒøː ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn dezinfek ijaloː øtkøːlyn ornotup berdi.
ɑzɯr blok postton zɑrɯl ʒumuʃu menen kirip t͡ʃɯkkɑn ʒɑrɑndɑr dezinfek ijaloː kɑrɑʒɑttɑrɯn koldonup ʒɑtɯʃɑt. deputɑttɑrdɯn demilɡesi menen kɑnɯkej, ɑk tilek , ɑdilet , tɑlɑs , murɑs , ʃirin , kɯrɡɯz dɑːmɯ kɑfeleri tɑrɑbɯnɑn blok-postto kyny tyny iʃtep ʒɑtkɑn kɯzmɑtkerlerɡe tyʃky ɯsɯk tɑmɑk berilyːdø.
http://radiomost.kyrgyzmedia.com/wp-content/uploads/sites/31/2020/04/ acebook-480-1.mp4
dɑjardɑɡɑn: mirɑ sejdikerimovɑ, kunduz mɯrzɑlijevɑ
rubrikɑ: dezinfek ija, zdrɑvoːxrɑnenije, kɑrɑntin metki: kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ ʒɑrdɯlɑrɡɑ ʒɑrdɑm berildi
koronɑvirus ildeti køpt͡ʃylykty yjɡø kɑmɑp, ʒɑʃoː ʃɑrttɯ kɯjlɑ nɑt͡ʃɑrlɑttɯ. kynymdyk tirit͡ʃiliɡin øtkøryː yt͡ʃyn kyn sɑjɯn ʒɑldɑnɯp bɑzɑrdɑ iʃtep, bɑtirine ɑkt͡ʃɑ tøløp, bɑldɑrɯnɑ nɑn tɑːp kelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele kɯjɯn boluːdɑ.
mɑmleket tɑrɑbɯnɑn dɑ, ʒeke ʒɑktɑrdɑn dɑɡɯ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrɯnɑ ʒɑrdɑmdɑr berilyːdø. ʒeke iʃkerlerden berilɡen ʒɑrdɑmdɑr tuːrɑluː tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn vi e merinin kɯzmɑtɯn ubɑktɯluː ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn sɑmɑrɑ esenbekovɑ tømøndøɡydøj mɑːlɯmɑt berdi:
— ʃɑːrɯbɯzdɑɡɯ bereke-ɑɡro kompɑnijasɯnɯn økyldøry rɑmis rɯskulov ʒubɑjɯ ɑsɯl mɑmbetɑlijevɑ, ʒiɑ ujumunun myt͡ʃøløry ɑjnurɑ orumbɑjevɑ, xɑnzɑːdɑ musɑjevɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒiɑ ujumunun myt͡ʃøløry, elim bɑrsɯŋbɯ ujumdɑrɯ birɡeleʃip 2000 dɑːnɑ bet kɑp dɑjardɑʃkɑn ʒɑnɑ 22 ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑr birine 1000 somduk ʒɑrdɑmdɑrdɯ beriʃti. berilɡen.
ʒeke iʃker temirlɑn ɑbdijev tɑrɑbɯnɑn 30 kɑp un, (50 kɡ), 30 kɑp kesme (5 kɡ), 30 litr mɑj ʒɑrdɑm, ɑjkøl borborunɑn 8 yj byløɡø 8 kɑp un, 8 kɑp kumʃeker, 50 litr øsymdyk mɑjɯ, dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr, 24 dɑːnɑ bet kɑp ʒ.b. ɑzɯk tylyktør ʒɑnɑ 4 kɑrɯjaɡɑ 1000 somduk ʒɑrdɑm beriʃti.
ɑl emi bɑkubɑt-tɑlɑs fondu tɑrɑbɯnɑn ʃɑːrɯbɯzdɯn ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ turɡundɑrɯ 102 kɑp un, 71 kɑp 25 kiloɡrɑmmdɯk kurut͡ʃ ɑlɯʃtɯ, ismɑil-ɑtɑ fondu tɑrɑbɯnɑn berilɡen ʒɑrdɑmdɑn 800 kɑp un berildi, ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ d.ʒumɑbekovdun yj byløsynyn ɑtɯnɑn kelɡen ɡumʒɑrdɑmdɑn 225 kɑp undu 225 yj byløɡø tɑrɑttɯk.
rubrikɑ: ɡumɑnitɑrnɑja pomoɕːʲ metki: kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
opublikovɑno 17.04.2020 ɑvtorom radiomost
kɑrɑ-buːrɑ rɑjonundɑ ʒɑʃɑɡɑn uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡerlerine, oːruktun ɑrdɑɡerlerine ʒɑnɑ t͡ʃernobɯlʲ kɯrsɯɡɯnɯn, ɑfɡɑn soɡuʃunun ɑrdɑɡerlerine ɑzɯk tylyktør toptomun ʒønøtyldy.
kr økmøtynyn tɑlɑs oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly mɑrɑt murɑtɑlijev ʒeke kɑrɑʒɑtɯnɑn kɑrɑ-buːrɑ rɑjonundɑ ʒɑʃɑɡɑn uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡeri bɑrdɑn turdɑlijevɡe, oːruktun ɑrdɑɡerlerine ʒɑnɑ t͡ʃernobɯlʲ kɯrsɯɡɯnɯn, ɑfɡɑn soɡuʃunun ɑrdɑɡerlerine ɑzɯk tylyktør toptomun ʒønøtty.
kɑrɑntindik tɑrtip ornoɡon ut͡ʃurdɑ ɑzɯk-tylyk ɑluː kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯjɯn emespi, mɯndɑj mɑːldɑ ʒɑkɯndɑn ʒɑrdɑm kørsøtyp, kynymdyk kerektelyːt͡ʃy ɑzɯk-tylyktør menen kɑmsɯzdɑɡɑn kr økmøtynyn tɑlɑs oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly mɑrɑt murɑtɑlijevɡe kɑrɯjalɑr ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃyːdø.
rubrikɑ: zdrɑvoːxrɑnenije, kɑrɑntin, stɑtʲja, foto sjuʒet metki: kɑrɑntin, rɑdiomost, tɑlɑs dobɑvitʲ kommentɑrij
kɑrɑntindik blok posttorɡo bejøkmøt ujumdɑr monitorinɡ ʒɑsɑʃɑt
tɑlɑs ʃɑrɯndɑ kɑrɑntindik blok posttorɡo bejøkmøt ujumdɑr monitorinɡ ʒɑsɑʃɑt.
tɑlɑstɑ koronɑvirus ʒok deɡen iʃenim menen køt͡ʃøɡø t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ købøjyp, ʒerɡiliktyː bɑʃkɑruː bijliɡinin økyldøry, tɑlɑs ʃɑːrdɯk yj bylølyk dɑrɯɡerler borborunun bɑʃkɯ vrɑt͡ʃɯ ɑ.ʃɑmbetovɑ ʒerɡiliktyː telekɑnɑldɑr ɑrkɯluː eldi yjdø kɑrɑntindin ʃɑrttɑrɯn sɑktɑp olturuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
køt͡ʃødø købøjɡøn eldi ɑzɑjtuː mɑksɑtɯndɑ tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn borborduk ɑjantɯnɑ, bɑzɑrɡɑ øtyːt͡ʃy ʒoldor ʒɑbɯlɯp, ovid-19 virustuk ildetinin ɑldɯn ɑluː ɑrɑketteri ʒɑsɑluːdɑ.
— ʒoldordu oːrunun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ʒɑːp ʒɑtɯʃɑt, bul ʒɑkʃɯ birok, køpt͡ʃylyk ɑptekɑ, mɑɡɑzinder neɡizinen bɑzɑr tɑrɑptɑ bolɡonduktɑn mɑʃinɑ menen øtyːɡø mymkynt͡ʃylyk bolboj kɑldɯ, -dejt tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn turɡunu d.dɑvletkɑzijev.
tɑlɑs ʃɑːrɯnɑ bɑtɯʃ, t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑptɑn kire turɡɑn neɡizɡi ʒoldordun bɑːrɯ ʒɑbɯlɯp, blok posttor kojulɡɑn.
ɑl emi bejøkmøt ujumdɑr ʒɑnɑ demilɡelyː ʒɑrɑndɑr soros-kɯrɡɯzstɑn fondunun ʒɑrɑndɯk birimdik demilɡesi dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ blok posttorɡo monitorinɡ ʒɑsɑp bɑjkoː ʒyrɡyzyʃmøkt͡ʃy.
dɑjardɑɡɑn : mirɑ sejdikerimovɑ , kunduz mɯrzɑlijevɑ
kɯzɯl ɑjt͡ʃɯlɑr kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrɯnɑ ʒɑrdɑm beriʃti
opublikovɑno 16.04.2020 ɑvtorom radiomost
ystybyzdøɡy ɑptɑnɯn ʃejʃembi, ʃɑrʃembi kyndøry uluttuk kɯzɯl ɑj koːmunun tɑlɑstɑɡɯ filiɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi dildekɑn ʃɑdɯbekovɑ bɑʃtɑɡɑn kɯzmɑtkerleri, volonterloru øzdørynyn tizmesinde turɡɑn ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ yj bylølørɡø, tuberkulez dɑrtɯ menen oːrup ʒɑnɑ vit͡ʃ ildetinen ʒɑbɯrkɑp kɑttoːdo turɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ kynymdyk kerektelyːt͡ʃy tɑmɑk-ɑʃ, ɑzɯk-tylyktørdy tɑrɑtɯʃtɯ.
oʃondoj ele tɑlɑs oblustuk spid oːrusunun ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ kyrøʃyː borborunɑ kɑttɑlɡɑn bejtɑptɑr dɑɡɯ køŋyl sɯrtɯndɑ kɑlbɑj, ɑlɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn 25 dɑːnɑ ɑzɯk tylyk tolturulɡɑn bɑʃtɯkt͡ʃɑlɑrdɯ beriʃti.
biz bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ pɑjdɑ ɑlɯp kele turɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtoːɡo umtulɑbɯz. ɑr bir sɑtɯp ɑluːŋuz sizdi kubɑndɯrɑt dep iʃenebiz. belɡilyː bir ʃɑrttɑrdɑ, siz kee bir nerselerdi kɑjtɑrɯp berseŋiz bolot. surɑnɯt͡ʃ, tømøndø kɑjtɑruː sɑjasɑtɯbɯzdɯ okup t͡ʃɯɡɯŋɯz, biz sizɡe ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn kolubuzdɑn kelɡendin bɑːrɯn kɯlɑbɯz.
kɑjtɑrɯlɯp berilyːt͡ʃy bujumdɑr
kepildiktin t͡ʃeɡinde kɑjtɑrɯlɯp berilyːt͡ʃy/kɑjtɑrɯlɯp berilyːt͡ʃy ʒe ɑlmɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon bujumdɑr tømøndøɡy kriterijlerɡe ɯlɑjɯk kelet:
1. kelɡenden kijin buzulɡɑn/sɯnɡɑn, ʒe bulɡɑnɡɑn kemt͡ʃilikter.
2. tuːrɑ emes ølt͡ʃømdø/tys menen ɑlɯnɡɑn bujumdɑr.
kɑjtɑrɯlɯp/kɑjtɑrɯlɯp ʒe ɑlmɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon bujumdɑr 7 kyn ɑluː tømønky kriterijlerɡe ɯlɑjɯk keliʃi kerek:
1. bujumdɑr kytkønyŋyzɡø ʒoːp berɡen ʒok.
2. bujumdɑr koldonulbɑɡɑn, teɡi menen ʒɑnɑ øzɡørtylbøɡøn.
eskertyː: bul ʒɑɡdɑjdɑ, biz kɑjrɑ ʒetkiryː bɑːsɯ yt͡ʃyn ʒoːptuː bolbojt.
sɑpɑtɯ ʒok bujumdɑr yt͡ʃyn, kɑjtɑrɯlɡɑn bujumdɑr koldonulbɑɡɑn ʒɑnɑ oriɡinɑlduː tɑŋɡɑɡɯndɑ ekenin tekʃeriŋiz. bɑrdɯk kɑjtɑruː øtynyt͡ʃtøry bizdin kɑjtɑrɯlɡɑn dɑrekke ʒønøtyː ɑldɯndɑ bizdin kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː komɑndɑsɯ tɑrɑbɯnɑn uruksɑt beriliʃi kerek. bizdin komɑndɑ produkt kɑjtɑruː formɑsɯ ʒok kɑjtɑrɯlɡɑn nerselerdi iʃtete ɑlbɑjt.
biz tømøndøɡy ʃɑrttɑrdɑ kɑjtɑrɯmdɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑ ɑlbɑjbɯz:
1. 30 kyndyk kepildik møːnøtynøn tɯʃkɑrɯ bujumdɑr.
2. koldonulɡɑn, teɡi ɑlɯnɯp sɑlɯnɡɑn ʒe tuːrɑ emes koldonulɡɑn nerseler.
3. tømønky kɑteɡorijadɑɡɯ bujumdɑr:
zɑkɑz bojunt͡ʃɑ ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr, ølt͡ʃømɡø ɯlɑjɯk ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr, ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn bujumdɑr.
kɑjtɑruː øtynyt͡ʃyn ʒɑsoːdon murun
kɑndɑjdɯr bir sebepterden ulɑm bujrutmɑŋɯzdɯ ʒønøtyː pro essi ʒyryp ʒɑtkɑndɑ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɯŋɯz kelse, kɑjtɑrɯp beryː øtynyt͡ʃyn ʒɑsoːdon murun pɑketti koluŋuzɡɑ ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin kytyʃyŋyz kerek bolot. t͡ʃek ɑrɑ ɑrkɯluː ʒyk tɑʃuː tɑtɑːl pro edurɑlɑrdɯ, it͡ʃki ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑʒɯlɯk ʒol-ʒoboloʃturuːnu, oʃondoj ele ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ʒyk tɑʃuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑnɑ ɑɡenttikterdi kɑmtɯjt.
eɡer siz pot͡ʃtɑlʲondon ʒetkiryː pɑketin ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtsɑŋɯz ʒe ʒetkiryː pɑketiŋizdi ʒerɡiliktyː ɑlɯp ketyː dykøndøryŋyzdøn ɑlbɑsɑŋɯz, bizdin kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː kɯzmɑtɯ pɑkettin ɑbɑlɯn bɑːlɑj ɑlbɑjt, oʃonduktɑn sizdin kɑjtɑruː øtynyt͡ʃtøryŋyzdy ɑtkɑrɑ ɑlbɑjt.
eɡerde pɑket bizdin sklɑdɡɑ kɑjtɑrɯlɯp berilse kɑrdɑrdɯn ʒeke sebebi (tømøndø t͡ʃoː-ʒɑjɯn tekʃeryː), biz siz menen kɑjrɑ ʒønøtyː pot͡ʃtɑ ɑkɯsɯn tøløː ( ay al ɑrkɯluː) bojunt͡ʃɑ bɑjlɑnɯʃɑbɯz ʒɑnɑ kɑjrɑ ʒønøtyːny ujuʃturɑbɯz. birok, munu tyʃynyː kɑjtɑruː ʒok bul kɯrdɑːldɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. kɑrdɑrdɯn ʒeke sebebi bojunt͡ʃɑ t͡ʃoː-ʒɑjɯ:
bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑtɯ ʒɑrɑksɯz / ʒetkiryː t͡ʃɑluːlɑrɯnɑ ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑlɑrɯnɑ ʒoːp ʒok
kɑrdɑr pɑketti kɑbɯl ɑluːdɑn/sɑlɯk tølømynøn/ bɑʒɯlɯk ʒol-ʒoboloʃturuːdɑn bɑʃ tɑrtɑt
pɑketti belɡilenɡen møːnøttø t͡ʃoɡultkɑn ʒok
kɑjtɑruː dɑreɡi: siz kɯtɑjdɑɡɯ bizdin kɑmpɑɡɑ sizdin kɑjtɑrɯp ønymdøryn ʒønøtyː kerek bolot. surɑnɯt͡ʃ, ɑr dɑjɯm ʒønøtyŋyz "kɑjtɑruː ʒe ɑlmɑʃtɯruː" kɑjtɑruː dɑreɡin ɑluː yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløːɡø elektronduk kɑt ʒønøtyŋyz. pɑketiŋizdi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn pɑkettin ʒetkiryː etiketkɑsɯndɑ kørsøtylɡøn et͡ʃ bir dɑrekke kɑjtɑrbɑŋɯz, eɡer pɑketter tuːrɑ emes dɑrekke kɑjtɑrɯlsɑ, biz ʒoːpkert͡ʃilikti ɑlbɑjbɯz.
kɑjtɑrɯp: tøløm sizdin bɑnk esebiŋizɡe berilet. bɑʃtɑpkɯ ʒetkiryː ɑkɯsɯ ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː kɑjtɑrɯlbɑjt.
kɑjtɑruː ʒe ɑlmɑʃtɯruː øtynyt͡ʃyŋyzdy ɑlɡɑndɑn kijin, bizdin kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː sɑjasɑtɯbɯzɡɑ, kepildikke, produkttun stɑtusunɑ ʒɑnɑ siz berɡen dɑlilɡe ɯlɑjɯk kɑjtɑruː øtynyt͡ʃyŋyzdy bekitet.
køzømøldøːt͡ʃy pɑketterdi suroː mezɡili
surɑnɯt͡ʃ, bɑrdɯk ʒetkiryː kompɑnijalɑrɯ tekʃeryː møːnøtynyn it͡ʃinde berilɡen suroː-tɑlɑptɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑ turɡɑndɯɡɯn eske ɑlɯŋɯz. eɡer siz ɑlɑ elek pɑketterdi tekʃerɡiŋiz kelse, tɑlɑp kɯlɯnɡɑn møːnøttø kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː bølymynø kɑjrɯlɯŋɯz. kɯzmɑttɑʃtɯɡɯŋɯz yt͡ʃyn rɑxmɑt:
tezdetilɡen ekspress: 30 ʒønøtylɡøn kyndøn tɑrtɯp kyn
tezdetilɡen pot͡ʃtɑ/prioriɑlduː linija/ekonomikɑlɯk ɑbɑ: 60 ʒønøtylɡøn kyndøn tɑrtɯp kyn
pot͡ʃtɑ kɯzmɑtɯ - køzømøldøː: 90 ʒønøtylɡøn kyndøn tɑrtɯp kyn
eɡer sizɡe ʒɑrdɑm kerek bolso, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃenemdik-ukuktuk bɑzɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ neɡizɡi mɯjzɑmdɑrdɯ kɑbɯl ɑluːdɑ oluttuː proɡresske ʒetiʃildi. bul neɡizɡi mɯjzɑm, ɑnɯn ɑjrɯm tɑlɑptɑrɯ rɯnok ekonomikɑsɯ menen demokrɑtijalɯk mɑmlekettin t͡ʃenemderine dɑl kele elek bolso dɑ, ʒetiʃtyː ønykkøn dep eseptelet. købynt͡ʃø, mɯjzɑm ɑldɯndɑɡɯ ɑktɯlɑr ʒok ʒe sovet doːrundɑɡɯ eskirɡen mɯjzɑm ɑldɯndɑɡɯ ɑktɯlɑr kɑbɯl ɑlɯnɑt. bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen mɯjzɑmdɑrdɯ sistemɑluː iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒol-ʒobolorun kirɡizyː oŋ øzɡøryː bolup sɑnɑlɑt. eskirɡen tɑlɑptɑrdɯ kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː bijlik tyzymdøry "sɑktɑlɡɑn ereʒelerdi"koldonuːnu toktoːsuz toktotuːɡɑ tijiʃ. eskirɡen mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯn kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː kerek ʒɑnɑ tɑk, reɑlduː ʒɑnɑ mɯjzɑmduː tyrdø ɑtkɑrɯluːt͡ʃu tɑlɑptɑrdɯ belɡileɡen neɡizɡi mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ mɯjzɑm ɑldɯndɑɡɯ ɑktɯlɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek. ɑkɯrkɯ mɑksɑtkɑ ʒetyː yt͡ʃyn uruksɑttɑrdɯ beryːny (ʒɑnɑ t͡ʃekterdi belɡiløːny), øndyryʃtyk ekoloɡijalɯk øzyn-øzy kontroldoːnu ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berbøːny ʒønɡø sɑluːt͡ʃu mɯjzɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ mɯjzɑm ɑldɯndɑɡɯ ɑktɯlɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruː kerek. ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoːɡo uruksɑt beryː sistemɑsɯn reformɑloː uruksɑt beryː sistemɑsɯ køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ øzɡørɡøn ʒok: ɑjrɯm uruksɑttɑr ɑbɑ, suː ʒɑnɑ kɑldɯktɑr bojunt͡ʃɑ berilet. 2001-2002-ʒɯldɑrɯ ɑbɑɡɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ uruksɑttɯn boluʃu ʒønyndø tɑlɑp mɯjzɑmdɑrdɑn ɑlɯnɯp sɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑr ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː mɯjzɑmdɑrɯn sɑktoːɡo mildettyː bolboɡon ɑtɑjɯn ekonomikɑlɯk zonɑlɑr tyzylɡøn. mɯndɑj" ʒønɡø sɑluː " tijiʃtyː el ɑrɑlɯk prɑktikɑɡɑ kɑrʃɯ kelet. køpt͡ʃylyk ønør ʒɑj ønykkøn ølkølørɡø sɑlɯʃtɯrmɑluː uruksɑttɑrdɯn møːnøty kɯskɑ: ɑbɑ menen – bir ɡɑnɑ ʒɯl ʒɑnɑ bir ʒɯldɑn beʃ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin – suː menen. uruksɑttɑrdɑ kojulɡɑn tɑlɑptɑrdɯ belɡiløːdø koldonulɡɑn ɯkmɑlɑr uruksɑttɑrdɯn kɯskɑ koldonuː møːnøty menen birdikte iʃkɑnɑlɑr tɑrɑbɯnɑn innovɑ ijalɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ("tɑzɑ øndyryʃ") izildøːnyn ʒɑnɑ koldonuːnun ordunɑ"tytyktyn ɑjaɡɯndɑ"tɑzɑloːɡo ɑlɯp kelet. keede " tytyktyn ɑjaɡɯndɑɡɯ "ɑʃɯkt͡ʃɑ tɑlɑptɑr ut͡ʃurdɑɡɯ texnoloɡijalɑrdɯ ʒɑŋɯrtuːɡɑ ʒumʃɑlɯʃɯ mymkyn bolɡon iʃkɑnɑlɑrdɯn resurstɑrɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ t͡ʃektøː kojet. uʃul ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjrɯm fɑktɯlɑrdɑn ulɑm uruksɑttɑrdɯ beryː (ɑnɯn it͡ʃinde limitterdi belɡiløː) ekonomikɑlɯk ønyɡyː mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen teŋ sɑlmɑktuː ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː mɑksɑttɑrɯnɑ ʒetyː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ rɑ ionɑldɑʃtɯrɯluːɡɑ ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnɯluːɡɑ tijiʃ. uʃundɑj ʒɑɡdɑjɡɑ tuʃ boluʃ yt͡ʃyn, meit͡ʃs: iri dokumentterɡe uruksɑt beryːnyn ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑrɯn ʒɑnɑ ʒol-ʒobolorun koldonuː
kyn dinɑmikɑsɯ observɑtorijasɯ kyndyn betindeɡi «ʒɯlmɑjɡɑn» kørynyʃty tɑrtɯp ɑldɯ.
observɑtorijanɯn so iɑldɯk mediɑ esebinen ʒɑsɑlɡɑn bildiryːdø, «byɡyn nɑsɑnɯn kyn dinɑmikɑsɯ observɑtorijasɯ kyndy «ʒɯlmɑjɡɑn» ɑbɑldɑ kɑrmɑdɯ. ulʲtrɑfiolet nurundɑ kørynɡøn kyndyn bul kɑrɑ tɑktɑrɯ koronɑldɯk teʃikter dep ɑtɑlɑt ʒɑnɑ kyn ʃɑmɑlɯ kosmosko tez sokkon ɑjmɑktɑr» deɡen tyʃyndyryːlør orun ɑldɯ.
dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ ʒɑnɑr toː 38 ʒɯldɑn kijin ɑtɯldɯ
ɡɑvɑjdɑɡɯ ʒɑnɑr toː observɑtorijasɯnɯn kɯzmɑtkeri ken xon 38 ʒɯldɑn kijin bolɡon t͡ʃoŋ ʒɑrɯluːnun ɑrtɯnɑn ɑfterʃimderdin bolɡonduɡun ɑjttɯ.
ɡinnes rekorddoru 22 ʒɑʃ 52 kyndyk ʒinonun bul titulɡɑ ee bolɡonduɡun 15 - nojabrdɑ bildirdi.
ʒejms uebb teleskopu ekzoplɑnetɑnɯn ɑtmosferɑsɯn tɑrtɯp ɑldɯ
nɑsɑnɯn internet sɑjtɯndɑɡɯ kɑbɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 700 ʒɑrɯk ʒɯlɯ ɑlɯstɯktɑɡɯ « -39b» ekzoplɑnetɑsɯnɯn ɑtmosferɑsɯ ʒejms uebb kosmostuk teleskobu ɑrkɯluː izildendi.
birint͡ʃi ʒolu ølymt͡ʃyl ɡentikɑlɯk oːrusu bolɡon ɯmɯrkɑj ene kursɑɡɯndɑ dɑrɯlɑndɯ
ottovɑ oːrukɑnɑsɯndɑɡɯ dɑrɯɡerlerden turɡɑn bir top sobiɑ bɑʃir ɑttuː enenin ɯmɯrkɑjɯnɑ 2021-ʒɯlɯ tørøtkø t͡ʃejinki testterde pompe oːrusu deɡen diɑɡnoz kojuʃkɑn.
nɑsɑnɯn kyn dinɑmikɑsɯ observɑtorijasɯ kyndy «ʒɯlmɑjɡɑn» ɑbɑldɑ kɑrmɑdɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/89f7/9d66/79b4/635e606bd835c.jpg?time 1670056942
/kyrgyz/turkun-duino/2022/10/30/nasanyn-kun-dinamikasy-obsiervatoriiasy-kundu-zhylmaighan-abalda-karmady-1899603
bilim beryːt͡ʃy mektepterdin okuː proɡrɑmmɑsɯnɑ din tɑːnuː sɑbɑɡɯn kirɡizyː bojunt͡ʃɑ tijiʃtyː iʃter ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt, dep bildirdi kr din din iʃteri bojunt͡ʃɑ komissijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi k. osmonɑlijev byɡyn ʒk deputɑttɑrɯnɑ. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ bul sɑbɑk borbor ɑzija mɑmleketterinin it͡ʃinen bir ɡɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ okutulbɑjt. k. osmonɑlijevdin belɡileɡeni bojunt͡ʃɑ bul sɑbɑktɯ okuː proɡrɑmmɑsɯnɑ kirɡizyː yt͡ʃyn muɡɑlimderdi, okuː kitepterin dɑjardoː zɑrɯldɯɡɯ bɑr.
ʒknɯn ɑk ʒol ʒɑnɑ so iɑl-demokrɑttɑr frɑk ijalɑrɯ byɡyn ølkødøɡy dinij kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑdɯ. ɑjrɯm deputɑttɑr koːmt͡ʃuluktun din tɑːnuː sɑbɑtɯ ʒetiʃpeɡendikten ulɑm, ʒɑʃ bɑldɑrdɯn ɑr kɑndɑj koːpttu din ɑɡɯmdɑrɯnɑ koʃulup ketyːsy ɑrbɯɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.( o)
tɑʃkent mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin kokon neftiɡɑz texnikumu (kolled͡ʒ) menen keliʃim tyzyldy. – b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑmunun kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒi
tɑʃkent mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin kokon neftiɡɑz texnikumu (kolled͡ʒ) menen keliʃim tyzyldy.
kot͡ʃkor-ɑtɑ kolled͡ʒinin neftiɡɑz iʃteri bojunt͡ʃɑ ɑdistikterine tijeʃelyː øzbekistɑn respublikɑsɯnɯn kokon ʃɑːrɯndɑɡɯ, tɑʃkent mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin
kokon neftiɡɑz texnikumu (kolled͡ʒ) menen keliʃim tyzyldy.
mɯndɑn nɑrɯ kvɑlifikɑ ijalɯk ʒoɡorulɑtuː, studentter menen ɑkɑdemijalɯk mobildyːlyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bir top iʃterde tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːɡɑ ʃɑrt tyzyldy.
ɑdiɑbɑtɑ pro essi — sistemɑdɑ tɯʃkɯ t͡ʃøjrø menen ʒɯluːluk ɑlmɑʃpɑstɑn øtyːt͡ʃy termodinɑmikɑlɯk pro ess. ɑdiɑbɑtɑ pro essi ʒɯluːluk øtkørbøːt͡ʃy (ɑdpɑbɑtɑlɯk) kɑtmɑrduː sistemɑlɑrdɑ bolot. misɑlɯ, tɯʃkɯ t͡ʃøjrø menen ʒɯluːluk ɑlmɑʃuːɡɑ ylɡyrbøj turɡɑn sistemɑdɑ øtø tez øtyːt͡ʃy pro essti, vɑkuːmdɑɡɯ zɑt menen ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn tɑʒrɯjbɑnɯ ɑdiɑbɑtɑ pro essi dep ɑjtsɑk bolot, sebebi idiʃtin it͡ʃi sɯrtkɯ t͡ʃøjrødøn ʒɯluːluk øtkørbøjt, oʃondoj ele ʒoɡoru køtørylɡøn ɑbɑ ɑtmosferɑlɯk bɑsɯmdɯn ɯldɯjlɑʃɯ menen ɑdiɑbɑtɑlɯk keŋejet. bul ɑbɑnɯn muzdɑʃɯnɑ ɑlɯp kelet. ɑdiɑbɑtɑ pro essi kɑjtɑlɑnɯʃɯ (eɑjtɑlɑnmɑ pro ess) ʒɑnɑ kɑjtɑlɑnbɑʃɯ (eɑjtɑlɑnboːt͡ʃu pro ess) mymkyn. ɑdiɑbɑtɑ pro essi neɡizinen sistemɑnɯn it͡ʃki enerɡijasɯnɯn øzɡøryʃynø, sistemɑɡɑ kɑrɑtɑ ʒe sistemɑnɯn tɯʃkɯ t͡ʃøjrøɡø kɑrɑtɑ ɑtkɑrɡɑn ʒumuʃunɑ køzkɑrɑndɯ. ɑl izotermɑ pro essinen ɑjɯrmɑlɑnɯp, turɑktuː temperɑturɑdɑ øtøt.
mederov køt͡ʃøsynøn t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯnɑ t͡ʃejin pɑnfilov køt͡ʃøsynyn bølyɡyndø oŋdoː iʃteri ɑjaktoː ɑldɯndɑ turɑt.
keŋiri mɑsʃtɑbduː rekonstruk ijadɑn kijin ʒoldun ʒyryːt͡ʃy bølyɡynyn tuːrɑsɯ 9 metrdi, uzunduɡu 726 metrdi tyzmøkt͡ʃy.
ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør yt͡ʃyn dɑ kɑm kørdyk – ʒoldun eki tɑrɑbɯnɑ trotuɑrlɑrdɯ tøʃøp, ʒɑʃɯl ʒerlerdi suɡɑruːnu ujuʃturduk.
byɡynky kyndø ɑsfɑlʲtbeton tøʃølmønyn ystyŋky kɑtmɑrɯn ornotuː bojunt͡ʃɑ iʃteri ɑjaktɑp, ʒoldordu belɡiløː ʒɑnɑ ʒol belɡilerin ornotuː iʃteri bɑʃtɑluː ɑldɯndɑ turɑt.
belɡilej ketsek, pɑnfilov køt͡ʃøsyndø birint͡ʃi mɑj riːbdin bojundɑ ʒol ʒok bolt͡ʃu, ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør øtyːt͡ʃy trotuɑr ɡɑnɑ bolɡon.
eske sɑlsɑk, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒol tɑrmɑɡɯn ønyktyryː dolboːrunun ekint͡ʃi fɑzɑsɯ eki ʒɯlɡɑ eseptelɡen. dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ uzunduɡu 70 t͡ʃɑkɯrɯmdɑn ɑʃkɑn 60 køt͡ʃø rekonstruk ijalɑnɑt, oʃondoj ele 5 køpyrø kurulɡɑn.
kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn ɡrɑnttɯk kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen podrjadt͡ʃɯ – hina oad and ridge orporation ujumu tɑrɑbɯnɑn iʃter ʒyrɡyzylyːdø.
kɯtɑj ɑkʃ deleɡɑ ijasɯnɯn tɑjbejɡe sɑpɑrɯnɑn kijin tɑjvɑndɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ɑltɯ ɑkvɑtorijadɑ ɑskerdik mɑʃɯɡuːlɑrɯn bɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː he uardian ɑɡenttiɡi ʒɑzdɯ.
bɑsɯlmɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, mɑʃɯɡuːlɑr øtyp ʒɑtkɑn ɑjrɯm ʒerler tɑjvɑndɯn suː ɑjmɑktɑrɯ menen t͡ʃekteʃet ʒɑnɑ neɡizɡi deŋiz porttorunɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn.
tɑjvɑndɯn ɑtɯ-ʒøny ɑjtɯlbɑɡɑn ɑtkɑminerinin bildiriʃint͡ʃe, kɯtɑjdɯn ɑsker-deŋiz kyt͡ʃtørynyn onɡo ʒɑkɯn kemesi bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ eki ølkønyn suː ɑjmɑɡɯn bølyp turɡɑn t͡ʃekten øtkøn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɑl t͡ʃekten bir net͡ʃe kɯtɑj ut͡ʃɑɡɯ dɑ øtyp, bul tɑjvɑndɯ rɑketɑlɯk sistemɑlɑrɯn oʃol tɑrɑpkɑ buruːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯlɡɑn. he uardian belɡileɡendej, tɑjvɑndɯn ɑskerleri «soɡuʃkɑ umtulbɑstɑn, soɡuʃkɑ dɑjardɑnuːdɑ».
kɯtɑj ɑkʃ konɡressinin økyldør pɑlɑtɑsɯnɯn spikeri nensi pelosi bɑʃtɑɡɑn deleɡɑ ijanɯn tɑjvɑnɡɑ sɑpɑrɯnɑn kijin tørt kyndyk ɑskerdik mɑʃɯɡuː øtkørø turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
buɡɑ t͡ʃejin kɯtɑjdɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi pelosinin tɑjvɑnɡɑ bɑrɯʃɯ mɑmlekettin suverenitetin buzuː kɑtɑrɯ bɑːlɑnɑrɯn ʒɑnɑ vɑʃinɡton yt͡ʃyn oːr kesepetke ɑlɯp kelerin eskertken.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri r.kɑzɑkbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elt͡ʃilikterinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økylt͡ʃylyktørynyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ konsulduktɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen videokonferen ija formɑtɯndɑ ʒɯjɯn øtkørdy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri r.kɑzɑkbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elt͡ʃilikterinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økylt͡ʃylyktørynyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ konsulduktɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen videokonferen ija formɑtɯndɑ ʒɯjɯn øtkørdy
2021-ʒɯldɯn 26-mɑrtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri r.kɑzɑkbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elt͡ʃilikterinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økylt͡ʃylyktørynyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ konsulduktɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen videokonferen ija formɑtɯndɑ ʒɯjɯn øtkørdy. ɑtɑlɡɑn ʒɯjɯndɯn ɑlkɑɡɯndɑ 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn 2021-ʒɯldɯn fevrɑlɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin ɑntikrizistik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn ʒɑnɑ kɑdɑmdɯk iʃ-ɑrɑketterin ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin 2021-ʒɯldɯn fevrɑlɯnɑn tɑrtɯp ijunɡɑ t͡ʃejinki mezɡilɡe kɑrɑtɑ ekint͡ʃi ɑntikrizistik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn 1-kvɑrtɑldɑ ɑtkɑruːnun ʒyryʃy bojunt͡ʃɑ tɑlkuː boldu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n.ʒɑpɑrov tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin «eki ɑntikrizistik plɑnɯnɯn» neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mɑseleleri, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, tɯʃkɯ sɑjasij t͡ʃɑrɑlɑr menen it͡ʃki sɑjasij ʒɑnɑ so iɑldɯk turuktuːluktu ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoːɡo, -19ɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːldɯ turuktɑʃtɯruːɡɑ kømøktøʃyː mɑseleleri kɑrɑlɯp, tɑlkuːlɑndɯ.
ʒɑlpɯsɯnɑn, krnɯn timi ʒɑnɑ krnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy mekemeleri tɑrɑbɯnɑn ɑntikrizistik plɑndɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ 602 iʃ-t͡ʃɑrɑ ujuʃturulɡɑn ʒɑnɑ øtkørylɡøn (275 – krnɯn timi, 327 – krnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy mekemeleri tɑrɑbɯnɑn), ɑnɯn it͡ʃinde 87 iʃ sɑpɑr (ministr r.kɑzɑkbɑjevdin, krnɯn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu t.mɑmɯtovdun, krnɯn premʲer-ministri ɑ.novikovdun, krnɯn prezidenti s.ʒɑpɑrovdun ystybyzdøɡy ʒɯldɯn fevrɑlɯndɑ rossijaɡɑ, oʃondoj ele uʃul ʒɯldɯn mɑrtɯndɑ kɑzɑkstɑnɡɑ ʒɑnɑ øzbekstɑnɡɑ bolɡon ʒ.b. iʃ sɑpɑrlɑrɯ), 71 bildiryː/mɑːlɯmɑt kɑt, 291 ʒoluɡuʃuː, 86 videokonferen ija (vkb), kr prezidentinin, kr premʲer-ministrinin, krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrinin, krnɯn ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃilerinin, krnɯn el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økyldørynyn, krnɯn bɑʃkɯ konsuldɑrɯnɯn, krnɯn ubɑktɯluː iʃenimdyː økyldørynyn ʒɑnɑ ʒ.b. 65 mɑjeɡi ʒɑnɑ telefonduk syjløʃyːløry.
ʒɑrɑndɑrdɯ øz mekenine kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ birdiktyː ʒɑnɑ mɑkuldɑʃɯlɡɑn iʃterdin nɑtɯjʒɑsɯndɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ønøktøʃ ølkølørdyn ʒɑrdɑmɯ menen 2020-ʒɯlɯ dyjnønyn 67 ølkøsynøn ʒɑlpɯsɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 55192 ʒɑrɑnɯ mekenine kɑjtɑrɯldɯ.
tɯʃkɯ ʒɑrdɑmdɯ mobilizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ oluttuː iʃter ʒyrɡyzyldy, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, krnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː sistemɑsɯn test-sistemɑlɑrɯ, lɑborɑtorijalɯk ɑnɑlizder yt͡ʃyn reɑɡentter, ptr-testter, ʒeke korɡonuː kɑrɑʒɑttɑrɯ, øpkøny ʒɑsɑlmɑ ʒeldetyː ɑppɑrɑttɑrɯ, kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorloru ʒɑnɑ bɑʃkɑ medi inɑlɯk ʃɑjmɑndɑrɯ menen kɑmsɯz kɯlɯndɯ.
øz kezeɡinde, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy mekemelerinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kriziske kɑrʃɯ plɑndɑrdɑ ɑnɯktɑlɡɑn mildetterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ øz iʃteri, oʃondoj ele 2021-ʒɯldɯn 11-ɑprelinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn dolboːru bojunt͡ʃɑ t͡ʃet ølkødø referendum øtkøryːɡø dɑjardɯktɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑt beriʃti.
ministr r.kɑzɑkbɑjevdin ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ øtkøn ʒɯjɯnɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ krnɯn timnin ʒɑnɑ krnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy mekemelerinin kɯzmɑtkerlerine ølkøɡø investi ijalɑrdɯ tɑrtuː, t͡ʃet ølkølørdøɡy ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡoː, ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun sɑktoː, kɑrʒɯlɯk, texnikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrdɑmdɑrdɯ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ɑktivdeʃtiryː tɑpʃɯrmɑsɯ kojulup, oʃondoj ele krnɯn økmøtynyn ʒɑŋɯ tyzymy bekitilɡenden kijin tɯʃkɯ sɑjasɑt vedomstvosunun kɑrɑmɑɡɯnɑ kirɡen tɯʃkɯ miɡrɑ ija ʒɑːtɯndɑɡɯ funk ijalɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ krnɯn timnin ʒɑŋɯ mildetteri ɑnɯktɑldɯ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy mekemeleri tɑrɑbɯnɑn ɑldɯdɑɡɯ referendum ut͡ʃurundɑ t͡ʃet ølkødøɡy ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn dobuʃ beryː bojunt͡ʃɑ konstitu ijalɯk ukuɡun iʃke ɑʃɯrɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː zɑrɯldɯɡɯnɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruldu.
byɡyn, 25-oktjabrdɑ toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ belɡilyː mɑmlekettik iʃmer, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ isxɑk rɑzzɑkovdun 110 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn eskeryː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtyp ʒɑtɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov, eks prezident soːronbɑj ʒeenbekov bɑʃtɑɡɑn mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmerler, isxɑk rɑzzɑkovdun urpɑktɑrɯ, ʒoɡorku keŋeʃ deputɑttɑrɯ, zɑmɑndɑʃtɑrɯ kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov eskeryː iʃ t͡ʃɑrɑsɯndɑ søz syjløp, ɑndɑ tømøndøɡylørɡø toktoldu:
«elibiz ʒurt bɑʃɯnɑ kele turɡɑn ɑdɑmdɯn eŋ ɑlɡɑt͡ʃ ele tɑzɑ, kɑlɯs, ɑdilet boluʃun tilejt. oʃondon ulɑm el ɑrɑsɯnɑ isxɑk rɑzzɑkovdun men tɑzɑ bolsom, sen tɑzɑ bolsoŋ, koːm dɑ tɑzɑ bolot deɡen ɑsɯl kebi suːdɑj siŋip, bɑʃkɯ ylɡyɡø ɑjlɑnɯp ketti. ɑnɯn tɑːsɯn, tɑːmɑj ɑjtkɑn bul søzy byɡynky kyndø dɑɡɯ neɡizɡi urɑːnɯbɯz bolup kelet. ɑdɑm tɑɡdɯrɯ menen koʃo tørøløt deɡen kep sɯŋɑrɯ, isxɑk rɑzzɑkov ɑtɑbɯz kit͡ʃinesinen ele kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolup, tyɡønbøɡøn tyjʃyk menen tɑtɑːl ʒoldu bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡeni ʒɑlpɯbɯzɡɑ mɑːlɯm. birok ʒɑʃtɑjɯnɑn t͡ʃɯjrɑk øsyp, sɑmɑrkɑnddɑn, moskvɑdɑn bilim ɑlɯp, emɡek ʒolun øzbekstɑndɑn bɑʃtɑp, bɑrɑ-bɑrɑ køptøɡøn mɑmlekettik kɯzmɑttɯn bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bɑsɯp øtyp, 1945-ʒɯlɯ 35 ʒɑʃɯndɑ kɯrɡɯz ssrinin ministrler keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn. et͡ʃ nerseden tɑjmɑnbɑɡɑn, køzɡø tike kɑrɑp, betke ɑjtkɑn, køkyrøɡy tɑzɑ insɑn isxɑk rɑzzɑkov øz elin, øz ʒerin køtøryːnyn ʒoldorun izdep, elibizdin bilimdyː-ilimdyː boluʃu yt͡ʃyn zor emɡek ʒumʃɑɡɑn».
isxɑk rɑzzɑkov 1910-ʒɯlɯ 25-oktjabrdɑ lejlek rɑjonundɑ tuːlɡɑn. ɑl on ʒɯl kɯrɡɯzstɑndɯn kompɑrtijasɯn, bir top ʒɯl ministrler kɑbinetin ʒetekteɡen. 1961-ʒɯlɯ kɯzmɑtɯnɑn boʃotulup moskvɑɡɑ kotorulɡɑn. oʃol ʒerde iʃtep, es ɑluːɡɑ t͡ʃɯɡɯp, 1979-ʒɯlɯ kɑzɑ bolɡon. ɑl ʒetekteɡen ubɑktɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ønør ʒɑj øndyryʃy ʒɑndɑnɡɑn. ɑnɯn 110 ʒɯldɯɡɯ bɯltɯr pɑndemija ut͡ʃurundɑ ɑlɯkul osmonov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kitepkɑnɑdɑ t͡ʃɑkɑn t͡ʃøjrødø belɡilenip, ilimij konferen ija ʒɑnɑ «ɑltɯndɯ dɑt bɑspɑjt» ɑttuː kitep-syrøt kørɡøzmøsy ujuʃturulɡɑn.
sɑdɯr ʒɑpɑrov: ɑlɑr kempir-ɑbɑdɡɑ kyjɡøn ʒok. ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn, soɡuʃ t͡ʃɯɡɑrɯʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ kɯzɯkdɑr kyt͡ʃtør bolɡon
eldik kurultɑj ʒɑŋɯ idejalɑrdɯ sunuʃtɑjt. prezident kurultɑjdɑ søz syjlødy
pɑndemijadɑn kijin kɑnt͡ʃɑlɯk erkek kijimderinin ekspertteri bul kostjumdun ɑkɯrkɯ ɑzemin okuʃpɑsɯn, erkekterɡe eki bølyktøn turɡɑn muktɑʒdɯk kɑjrɑdɑn pɑjdɑ boldu okʃojt. birok, køp nerseler sɯjaktuː ele, ʒɑjkɯ kostjum ekiɡe bølynyp, ʒɑŋɯrtɯlɡɑn sojɡut͡ʃtun formɑsɯ menen øzɡørtylyːdø ʒɑnɑ ɑkɯrɯ zɯɡɯr bulɑktɑrɯn ʒɑktɯruːnu yjrønyŋyz, eɡer kymøn sɑnɑsɑŋɯz, ʒumʃɑk tɑmɑn but kijim kijseŋiz bolot.
mɑɡɑ kostjumdɑr ʒɑɡɑt, birok men ɑlɑrdɯ kijip ɑlɑm, ɑntkeni ɑlɑr meni bɑktɯluː kɯlɯʃɑt, kesibim meni mɑʒburlɑɡɑnɯ yt͡ʃyn emes, ɑndɯktɑn men ɑlɑrdɯ ɑbdɑn ɑnormɑlduː tyrdø kijem. byɡynky kyndø kostjum kijɡenɡe øtø køp ʒumuʃtɑr bɑr dep ojloː kɯjɯn: ercedes - lass ʒɑnɑ 7 eries ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ, ʒɑkɑsɯndɑ boːsu bɑjlɑnɡɑn kɯmbɑt bɑːluː kyzøtt͡ʃylør, ɑdvokɑttɑr, ʒumuʃ surɑɡɑndɑr ʒɑnɑ ɑlbette sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr. øzɡøt͡ʃø sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kostjum kijip, 7de kørynɡøndøj nervdyː bijlerdi ɑtkɑrɯʃtɯ; mɑksɑtɯ minimɑlduː estetikɑlɯk ɯrɑxɑt menen monotonduː formɑɡɑ ʒetyː bolup kørynɡøn.
birok biz yt͡ʃyn oliɡɑrxtɑrdɯ ɑt͡ʃpɑɡɑndɑr ʒe økmøttør ɑrɑlɯk forumdɑrɡɑ kɑtɯʃpɑɡɑndɑr yt͡ʃyn, ʒɑjkɯ kostjum-bul es ɑlɯp, ɑkɯrɯndɯk menen ʒɑrɯm formɑlduː ɑbɑlɡɑ kɑjtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk. biz bɑkt͡ʃɑ ket͡ʃelerine, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ operɑ spektɑklderine, konkurstuk ʒoluɡuʃuːlɑrɡɑ, tennis betteʃterine ʒɑnɑ sɯrtkɯ tyʃky tɑmɑktɑrɡɑ kije turɡɑn kijimderibizdi kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek (eɡerde ɑlɑr ɡɑmburɡerlerɡe ʒɑnɑ ʒeke etiketkɑdɑɡɯ sɯrɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯmbɑtɯrɑːk bir nerse sunuʃtɑʃsɑ, ɑndɑ ement tystyː bɑʃ tɑrtuːnu surɑnɑbɯz). ʃort ʒɑsoː ... ojlonup kør, ʒøn ele ɯrɡɯtɯp ʒiber).
ɑnɡlis erkekterinin tɑːnɯlɡɑn kɑprizdyː ʒɑjɡɑ bolɡon reɑk ijasɯ keede ekilik bolup kørynøt, birok del monte menen sɑndxilldeɡi erkekterdi ʒetekteɡen ʃortideɡi t͡ʃɑribdis menen ʒɑjkɯ kostjumdɑɡɯ skillɑnɯn ortosundɑ øtyːt͡ʃy ʒol bɑr. ijɡilik købynt͡ʃø kezdemeni tuːrɑ tɑndoːdo.
ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯl it͡ʃinde, t͡ʃɑjkoːt͡ʃu it͡ʃke køk ʒe kɯzɯl tilkelerinin ortodoksɑlɯɡɯnɑn kutuldu ʒɑnɑ tystyː køpøløk sɯjaktuː kuːrt͡ʃɑktɑn t͡ʃɯktɯ. "men ɑkɯrkɯ 10 ʒɯldɑɡɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bɯjɯl uimbldon ʒɑnɑ ɡudvud yt͡ʃyn suksor kostjumdɑrɯn købyrøːk ʒɑsɑdɯm. bul tyskø ʒɑrɑʃɑ t͡ʃɯnɯɡɯ kɑjrɑ ʒɑrɑluː mezɡilin bɑʃtɑn ket͡ʃirip ʒɑtɑt ,-dedi kent xɑst, terez xɑst, sɑvile køt͡ʃøsy, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ køp tystyː køryːt͡ʃy ɑɡɑ ʒyrøɡyndø ken kesini kørsøtøt. "køk ʒɑnɑ ʒɑʃɯl, køk ʒɑnɑ ɑltɯn, køk ʒɑnɑ kyrøŋ, tor ʒɑnɑ tørt burt͡ʃtuː tilkeler bɑr."
elestetyːt͡ʃy t͡ʃɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn liderlerinin biri - neɑpoldoɡu kezdemeni ʒetkiryːt͡ʃy acciopoli, birok sɑjɡɯt͡ʃ tys beryːny ɡɑnɑ kɑmsɯz kɯlbɑstɑn, bɯrɯʃtɑr tuːrɑluː tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu dɑ ʒok kɯlɑt: bɯrɯʃtɑr - bul punkt; t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul ɑldɯn ɑlɑ byktølɡøn, ɑldɯn ɑlɑ es ɑlɡɑn oobɑ, ʒɑjkɯ koldonuː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
drejktin mɑjkl xilldin ɑjtɯmɯndɑ, dɑl uʃul zɯɡɯr bul ʒɯlɯ populjarduːluktun sebebi uʃul ʒetkiliktyː sezim. "bizdin t͡ʃoŋ xit - bul zɯɡɯrdɑn ʒɑsɑlɡɑn kostjum. ʒeŋyːt͡ʃy tystørdø revolju ijalɯk et͡ʃ nerse ʒok: flot, xɑki, funduk ʒɑnɑ tɑmeki ». birok ɑjɯrmɑsɯ ɑl "ojun kostjumunun" kostjumundɑ dep ɑtɑɡɑn nerseɡe køŋyl burɡɑnɯndɑ, ɑnɯ formɑlduː tiɡyːt͡ʃydøn ɑjɯrmɑlɑp turɡɑn.
«bul bɯrɯʃtɯ kut͡ʃɑktɑp ɑluː ʒønyndø. siz øtø bɑːluː bolɡuŋuz kelbejt, ʒɑnɑ ɑnɯ kir ʒuːɡut͡ʃ mɑʃinɑɡɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberiʃiŋiz, kostjumdu ʒɑkɯnɯrɑːk kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. erkekter bɑʃkɑt͡ʃɑ kijinip, kurtkɑ menen ʃɯmdɯ sɯndɯruː yt͡ʃyn polo køjnøk ʒe futbolkɑ menen kesip ɑlɡɯsɯ kelet. bul ʒɑjdɑ biz formɑlduː kijimderdi formɑlduː emes kijimder menen koːz eski bejsbolk kɑpkɑktɑrɯn ʒɑnɑ kostjumdɑrɯ bɑr xolst ʒumʃɑk tybyn ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn kijimderdin stilderin købyrøːk kørøbyz. tuːrɑ tyʃynyŋyz, bul dinɑmit.
kostjumdu kɑjrɑ ojlonuʃturuːnun bir sebebi, drejk ojun kostjumun kostjum kɑtɑrɯ sɑtpɑjt, birok kostjum kɑtɑrɯ kijyːɡø bolo turɡɑn bølynyː kɑtɑrɯ. kontrolɡo okʃoboɡon psixoloɡija, ʒɑjkɯ ʒɑjkɯ kijimdi øzynt͡ʃø eki bølykkø bølyp sɑtuː, konnollide dɑ rolʲ ojnojt. bul konnollinin bɑʃt͡ʃɯsɯ isɑbelʲ ettedɡui "texnikɑlɯk t͡ʃɑjkoːt͡ʃu" dep syrøttøɡøn, ʒɑʃkɑ t͡ʃɯdɑmduː versijasɯn kɑmsɯz kɯlɑt.
"biz ɑlɑrdɯ kurtkɑ ʒɑnɑ beldin ijkemdyː ʃɯmɯ kɑtɑrɯ sɑtɑbɯz" dedi ettedɡui. - erkekterɡe bul nerse ʒɑɡɑt, ɑntkeni ɑlɑr munu øzynt͡ʃø bolboso dɑ, øzynt͡ʃø sɑtɯp ɑlɑm dep ojloʃot. biz ɑnɯ 23 ʒɑnɑ 73 ʒɑʃtɑɡɯ kɑrɯjalɑrɡɑ sɑttɯk, ɑlɑr ʒønøkøj tystørdy ʒɑkʃɯ kørøt ʒɑnɑ bɑjpɑk kijiʃpejt ».
egna dɑ uʃundɑj okujaɡɑ ee. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl direktor ɑlessɑndro sɑrtori klɑssikɑlɯk formɑlduː kostjumdɑrdɯ sɑltkɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn kɑrdɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ populjarduː dep sɯpɑttɑp, "ɑlɑr kostjumdɑrdɯ øzdørynyn ɯrɑxɑtɯ yt͡ʃyn kijiʃet". . kijyːɡø dɑjar boluː-bul bɑʃkɑ mɑsele. "ɑlɑr kijimdi uluk dizɑjnerden ʒeke bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯʃɑt, ystyn ʒe yj ʒumuʃtɑrɯn tɑndɑp, ysty menen ɑstɯnɑ dɑl kelɡen kostjum tiɡiʃet" dedi ɑl. kezdeme ijrilɡen ʒibekten ʒɑnɑ kɑʃemirden ʒɑsɑlɡɑn, zɯɡɯr, pɑxtɑ ʒɑnɑ zɯɡɯr bulɑsɯnɑn ʒɑŋɯ pɑstelder koldonulɑt.
ɑtɑktuː neɑpolitɑndɯk kijim tiɡyːt͡ʃy rubinɑt͡ʃt͡ʃi dɑɡɯ ɑt͡ʃɯk -ɑjkɯn ʒønøkøjlykkø kɑjrɯlɡɑn. " afari ark bul ʒɑjdɯn ʒeŋyːt͡ʃysy, ɑntkeni ɑl ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ oŋoj", - dedi mɑriɑno rubinɑt͡ʃt͡ʃi. "bul es ɑldɯrɑt, ɑntkeni bul ɑstɑrɯ ʒok køjnøkkø okʃoʃ, birok kurtkɑ kɑtɑrɯ kijilet, oʃonduktɑn formɑlduː boluʃu mymkyn ʒɑnɑ ɑnɯn t͡ʃøntøktøry prɑktikɑlɯk."
vintɑʒdɯk kijimder ʒønyndø ɑjtsɑm, kit͡ʃyː uːlum portobello bɑzɑrɯnɑn sɑtɯp ɑlɡɑn adras pɑxtɑ kurtkɑsɯnɑ ɑbdɑn kɯzɡɑnɑm: ejzenxɑwer doːrundɑ ɑmerikɑnɯn obrɑzɯn ʒɑrɑtkɑn roust kyt͡ʃy bɑr kijim. tekʃeryː kɑnt͡ʃɑlɯk kyt͡ʃtyː bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ. .. birok ʒønøkøj ʃɯm menen.
ɑl turɡɑj sɑvile køt͡ʃøsyndøɡy t͡ʃoŋ t͡ʃeptin untsman dɑ bølyː tenden ijasɯn bɑjkɑdɯ. kreɑtivdyː direktor kempbell keri mɯndɑj dedi: "kovidɡe t͡ʃejin ɑdɑmdɑr ʒoluɡuʃuːlɑrɡɑ kostjum kurtkɑ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ ʃɯm kijyːny kɑːlɑʃt͡ʃu". «bul ʒɑjdɑ biz ʒetiʃerlik ɑʒur tokulɡɑn tort͡ʃo kostjumdɑrdɯ sɑtɑ ɑlbɑjbɯz. tokulɡɑn strukturɑ ɑlɑrdɯ buruːɡɑ bolot deɡendi bildiret. ɑr kɑndɑj køløkølørdø ʒɑnɑ tystørdø bolot, bul sizdin ɑrɑlɑʃmɑŋɯz menen ɑnɯ ɑr tɑrɑptuː kɯlɑt ʒɑnɑ siz ɑnɯ ɑbɑɡɑ kirip -t͡ʃɯɡɯʃɯ yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃip ɑlsɑŋɯz bolot. " keri oʃondoj ele "dem ɑlɯʃ kyndøry kɯskɑrtuːnu" sunuʃtɑdɯ. ɑl dɑɡɯ ele xɑntsmɑndɯn siluetinde; ʒoɡorku kɑrmɑɡɯt͡ʃtɑr, topt͡ʃu ʒɑnɑ bel, "birok ijin sɯzɯɡɯ bir ɑz ʒumʃɑk, biz xolsttun strukturɑsɯn ʒumʃɑrttɯk, ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ strukturɑ bɑːrɯ bir, kɑtuː ɑt ʒynyn ɑlmɑʃtɯrɑt".
køjnøktør ʒønyndø ɑjtsɑm, sizdi mɑfijanɯn ʒɑnɑzɑsɯnɑn kelip, ɡɑlstuɡuŋuzdu ʃɑʃɯp t͡ʃet͡ʃip, køjnøɡyŋyzdyn ʒɑkɑsɯn ɑt͡ʃkɑndɑn kørø, ɑt͡ʃɯk køjnøk kijɡen okʃojsuz. menin sunuʃum "bɑrselonɑnɯn beli" sɯjaktuː ɡenij zɯɡɯr bulɑsɯnɑn bɑskɯt͡ʃɯ bɑr køjnøk kijyː. ɑnɯn konstruk ijasɯndɑ mojun oroɡut͡ʃ ʒɑnɑ ysty bɑskɯt͡ʃɯ ʒok, birok it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑsɯ ɑkɯlduː kørynøt ʒɑnɑ ʒɑkɑ tyjyndøɡy bɑskɯt͡ʃtɑrdɑn ulɑm ʒɑkɑsɯ ʒɯlɑ beret.
ɑl ʒerden, siz ɑndɑn ɑrɯ ɑt͡ʃɯk mojnuŋuzdɑɡɯ mɑjrɑmdɯk køjnøktørdy tɑndɑj ɑlɑsɯz, ʒɑkɑsɯ-bul erkek kijimderinin dizɑjneri skott frejzer simpson ɑjtkɑn lido ʒɑkɑsɯ bɑr køjnøk. eɡerde siz ukmuʃtuː bolsoŋuz, ake ailoreddin neɡizdøːt͡ʃysy vej koxtun instɑɡrɑmdɑɡɯ ɑkkɑwntun kɑrɑp køryŋyz. ɑl sinɡɑpurdɑ kɑmɑktɑ ʒɑtɯp, køptøɡøn kostjumdɑrɯn ɡɑvɑj køjnøktørynø dɑl keltirip, ʒɯjɯntɯɡɯn ɑtkɑn.
festivɑlʲ 4 -sentjabrdɑ enwood ousedo (ʒɑnɑ onlɑjndɑ) bizdin ɑdɑttɑ eklektikɑlɯk spikerleribizɡe ʒɑnɑ temɑlɑrɡɑ kɑjtɯp kelet. munun bɑːrɯn kirɡizyː ruxtun kɑjrɑ ojɡonuʃunɑ ʒɑnɑ pɑndemijadɑn kijin dyjnøny kɑjrɑ elestetyː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolot. biletterdi brondoː yt͡ʃyn bul ʒerɡe bɑʃ bɑɡɯŋɯz
birok ɑtyɡyl ɑzɯrkɯ ɯŋɡɑjluː tiɡyː klimɑtɯndɑ dɑ, ɡɑvɑjskij køjnøktørdy de trop kɑtɑrɯ kɑroːɡo bolot ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr ɡɑlstuk tɑɡɯnuːnu ɯŋɡɑjluːrɑːk (ʒe ɑnt͡ʃɑ bɑjkɑlbɑɡɑn) ut͡ʃurlɑr bɑr; bul yt͡ʃyn tokulɡɑn ʒibek ɡɑlstuktɑr eŋ sonun tɑndoː. bul sɑjakɑttɯn eŋ sonun ʃeriɡi, ɑntkeni ɑl topko burulup, t͡ʃemodɑndɯn burt͡ʃunɑ sɑlɯnɡɑndɑ bɯrɯʃpɑjt ʒɑnɑ deformɑ ijalɑnbɑjt. bul kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː uɡulɡɑnɯ menen, bul ɑbdɑn ʒɑjbɑrɑkɑt kørynøt-eɡer iʃenbeseŋiz, oogle devid xokninin syrøtyn ʒɑnɑ bojolɡon ʃɯm menen ʒeŋi tyrylɡøn ɡɑlstuktu koldonuŋuz.
ɑl turɡɑj, tokulɡɑn ɡɑlstuktɑr dɑ xɑntsmɑndɯn kerinin boʒomoldorunɑ turuʃtuk bere ɑlɑbɯ, køryː kɯzɯktuː bolot. bul bølynyːnyn dɑɡɯ køp ʒolu bɑr. eɡerde bul ʒɑj tez blejzer ʒønyndø bolso, ɑndɑ ɑl ɑzɯr køŋylyn eki bølyktøn turɡɑn kostjumdun bɑʃkɑ komponentine burɑt, ʒɑnɑ ɑl sorɡut͡ʃtun køptøɡøn vɑriɑnttɑrɯnɑ ʃɯktɑnɡɑndɯktɑn, ɑl "modɑluː ʃortɯ" serijasɯ dep ɑtɑɡɑn nersenin ystyndø iʃtep ʒɑtɑt. «ɑlɑr kelerki ʒɯlɯ. "oobɑ, - dedi ɑl, - birok ʒɑŋɯlbɑŋɯz, kostjumdun kurtkɑsɯ menen ʃortɯ uʃul ʒerde".
ɑrɑp ʒɑzɯ - 2010-ʒ. ʒɑzɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn tyndyk ɑfrikɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑrɑp mɑmleketterindeɡi ɑvtoritɑrdɯk ʒɑnɑ totɑlitɑrdɯk sɑjasij reʒimderɡe kɑrʃɯ eldik tolkundoːlor.
xronoloɡijalɯk ʒɑktɑn ɑrɑp ʒɑzɯ 2010-ʒ. okt. bɑtɯʃ sɑxɑrɑdɑ, birok fɑktɯ bojunt͡ʃɑ 2010-ʒ. 18-dek. tuniste poli ijalɯk korrup ijaɡɑ ʒɑnɑ ɯrɑjɯmsɯz mɑmile kɯluːɡɑ kɑrtɯ belɡi kɑtɑrɯ moxɑmmed buɑzizɑnɯn øzyn-øzy ørttøːsy menen bɑʃtɑlɡɑn. tunis, misir(eɡipet) ʒɑnɑ jemende bolɡon tøŋkøryʃtør; livija ʒɑnɑ sirijadɑɡɯ ʒɑrɑndɯk soɡuʃtɑr; bɑxrejndeɡi eldik køtørylyːlør; ɑlʒir, irɑk, iordɑnija, mɑrokko ʒɑnɑ omɑndɑ bolɡon mɑssɑlɯk kɑrʃɯlɯktɑr; kuvejt, livɑn, mɑvritɑnija, sɑwd ɑrɑbɯja, sudɑn, dʒibuti ʒɑnɑ bɑtɯʃ sɑxɑrɑdɑɡɯ mɑːnilyː kɑrʃɯlɯktɑr, 2011-ʒ. mɑj ɑjɯndɑ ɑsrɑjɯldɯn(izrɑilʲ) t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːlɑr dɑ ɑrɑp ʒɑzɯnɯn tɑːsiri menen bolɡon dese tuːrɑ bolot. protestterdin ʒyryʃyndø ʒɑrɑndɯk kɑrʃɯlɯk kørsøtyːnyn tømønkydøj ɯkmɑlɑrɯ koldonulɡɑn: iʃ tɑʃtoː, demonstrɑ ija øtkøryː, mitinɡder menen ʒyryʃtørdy ujuʃturuː ʒ.b. internet ɑrkɯluː so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯ koldonuː dɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɡɑn. eŋ mɑssɑlɯk demonstrɑ ijalɑr bir net͡ʃe iret «ʒin kynyndø» - ʒumɑ kynky ʒɑrɯm kyndyk sɯjɯnuːdɑn kijin bolup turɡɑn. køpt͡ʃylyk demonstrɑ ijalɑr bijliktin zorduk-zombuluk kørsøtyː, kurɑlduː kyt͡ʃ koldonuː, kuːɡuntuktoːɡo ɑluː sɯjaktuː mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterine tuʃ bolɡon. ɑrɑp dyjnøsyndøɡy køtørylyʃt͡ʃylør - «el reʒimdin kulɑʃɯn kɑːlɑjt» deɡen urɑːn menen t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
ɑrɑp ʒɑzɯ dep ɑtɑlɯp kɑlɯʃɯ 1848-1849-ʒʒ. evropɑdɑɡɯ revolju ijalɑrdɯn mezɡilin ɑtɑɡɑn - «eldin ʒɑzɯ» ɑjtɯlɯʃɯ menen ɑjkɑlɯʃkɑn.
ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ ʒɑnɑ tyndyk ɑfrikɑdɑɡɯ protestterdin ʒɑnɑ demonstrɑ ijalɑrdɯn tømønkydøj ɑtɑlɯʃtɑrɯ dɑ belɡilyː: «ɑrɑp ʒɑzɯ ʒɑnɑ kɯʃɯ», «ɑrɑp ʒɑndɑnuːsu», «pɑnɑrɑptɯk revolju ija» ʒɑnɑ «ɑrɑp køtørylyʃy». birok kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ele øzdøryn ɑrɑp dep esepteʃken emes. 2012-ʒ. mɑj ɑjɯndɑ revolju ijalɑr 4 mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯn kulɑtuːɡɑ ɑlɯp kelɡen. tunistin prezidenti zin elʲ-ɑbidin ben ɑli tunisteɡi revolju ijadɑn kijin 14-janvɑrdɑ sɑwd ɑrɑbɯjasɯnɑ kɑt͡ʃkɑn.
misirdin prezidenti xosni mubɑrɑk 2011-ʒ. 11-fevrɑldɑ 18 kyndyk mɑssɑlɯk protestterden kijin øzynyn 30 ʒɯlɡɑ sozulɡɑn prezidenttik kɯzmɑtɯnɑn ketyː ɑrɯzɯn ʒɑzɡɑn.42 ʒɯl bijlikte turɡɑn livijanɯn diktɑtoru muɑmmɑr kɑddɑfi 2011-ʒ. 23-ɑvɡusttɑ kulɑtɯlɯp, 20-oktjabrdɑ øzy tuːlɡɑn ʃɑːr sirtte køtørylyʃt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn øltyrylɡøn. jemendin prezidenti ɑli ɑbdɑllɑ sɑlex 2012-ʒ. 27-fevrɑldɑ kɯzmɑttɑn ketyːɡø mɑʒbur bolup, bijlikti ʒɑŋɯ prezidentke ɑrɡɑsɯzdɑn øtkøryp berɡen. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 2005-ʒɑnɑ 2010-ʒʒ. revolju ijalɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒyryʃyndø diktɑtorluk bijlikke umtuluʃkɑn korrup ioner prezidentterdin øz ølkøsynøn kɑt͡ʃɯʃɯ ɑrɑp ʒɑzɯnɑ tyzdøn-tyz tɑːsirin tijɡizɡen deɡen pikir dyjnølyk koːmt͡ʃuluktɑ bɑjmɑ-bɑj ɑjtɯlɯp kelyːdø.
ɑdɑm ukuktɑrɯ, demokrɑtija, bijlik. en iklopedijalɯk søzdyk. – b.: 2015. -496 b. 978-9967-27-790-8
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑrɑp ʒɑzɯ oldid 307740" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 1 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2017, 20:04 øzɡørtylɡøn.
dɑjɯmɑ pɑjdɑlɑnɯp, tɑbletkɑ trazex, ɑlɑsɯŋɑr o nɑtɯjʒɑɡɑ ʒetiʃyːɡø, ɑl ɡɑnɑ emes ɑlɯp kelet kɯjlɑ kyt͡ʃtyː erek iː ʒɑnɑ kyt͡ʃøtyː kozɡolɡon, birok dɑ k kørynøː oɕːutimomu købøjtyː ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsy yt͡ʃyn øtø kɯskɑ ubɑkɯt.
bul nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ koːpsuz prepɑrɑt, orɡɑnizm yt͡ʃyn pɑjdɑluː, ɑntkeni turɑt 100% it͡ʃinen nɑturɑlɑj komponentterin ʒɑnɑ kɑmtɯbɑsɑ, ximija.
uspejte zɑkɑz beriʃi tɑbletkɑ bojunt͡ʃɑ skidke -50% rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ iʃtejt ɑk ija ʒɑnɑ bɑːsɯ tømøn.
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn sɯn-pikirleri trazex
mɑɡɑ 31 ʒɯl. mojej ɑjalɯnɑ 26 ʒɯl. ɑl seksuɑldɯk, ʒoɡoru, t͡ʃoŋ toptoru menen ɡrudjami... men boldum, ɑbdɑn st͡ʃɑstliv, ɑl vɯʃlɑ yt͡ʃyn meni zɑmuʒ. birok ɑndɑn kijin ɑrɑsɯndɑɡɯ køjɡøjlør tøʃønt͡ʃysy. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ iʃti tuːrɑ kelet kɑrɑtɑ seksu, mende ʒok erek ija. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, køjɡøjy bolɡon oŋoj toktoto turuːɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃektøːɡø ɑlɯp ɑrkɑsɯndɑ xtrazex. kɑrɑʒɑt ʒɑkʃɯ iʃtejt ʒɑnɑ kɑmtɯbɑjt korkunut͡ʃtuː inɡredijentterdin.
xudʃeː dep tyʃynyʃy mymkyn bolso meni menen slut͡ʃitʲsja, bul erektilʲnɑja disfunk ija. men kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn, - dep nɑʃel ʒɑŋɯ ʃiput͡ʃije tɑbletkɑ yt͡ʃyn poten iː xtrazex. bul spɑslo menin mɑmilelerdi!
ɑdɑttɑ tøʃønt͡ʃysy ʒok et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjlørdy, birok bir ut͡ʃurdɑ u kyjøːsynyn toluɡu menen propɑlɑ erek ija. men dumɑlɑ, bul kyjøːsy mɑɡɑ øzɡørtøt ʒɑnɑ ɑɡɑ køp ʒok mɑɡɑ sezimderin. oʃondo men zɑkɑzɑlɑ xtrazex rɑsmij sɑjtɯndɑ øndyryːt͡ʃynyn. emi bul ʒerde ɑjtɑ bizdin rekord ʒɯlɯ 4 ʒolu bir tyn!
kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ʒe ʒɑkʃɯrtuː erek iː men sunuʃtɑjm øzynyn bejtɑptɑrɡɑ v kirɡiziː ʃiput͡ʃije tɑbletkɑ trazex. ɑnɯn komponentteri uskorjajut beryːny nerv oːrulɑrɯndɑ impulʲsov, ɑlɑr sintezirujut ɑzottun kɯt͡ʃkɯlɯ orɡɑnizmde. nɑtɯjʒɑdɑ kɑn tezireek mɑjdɑnɯndɑ kɑrɑtɑ ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsynø ɑlɯp kelet ʒɑnɑ kɯjlɑ tez ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː erek iː, t͡ʃettetet, problemɑlɑr ʒok bolɡon kɑːloːsun ʒɑnɑ erektilʲnoj disfunk iː ʒɑrdɑm ʒɑnɑ uzɑrtuːɡɑ ʒɯnɯstɯk ɑkt ʒetiʃsiz bolɡon ut͡ʃurdɑ, vɯnoslivosti.
termin kiret erektilʲnoj ʒøndømdyːlyɡyn erkek ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsy. impoten ija ɑndɑj ut͡ʃurlɑr bolt͡ʃu ɑr bɑʃkɑ boldu mymkyn oznɑt͡ʃɑtʲ mymkyn emestiɡi ʒɑsoːɡo ʒɯnɯstɯk ɑkt ʒe ʒøndømsyzdyɡy zɑvesti bɑldɑr.
ɑndɑn 1 000 000 erkekterdin kirɡiziː ɑlɯnɡɑn emes ɑzɯr seksom, ɑntkeni:
poterjali junoʃeskuju strɑstʲ;
ɑlɡɑn emes kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ɑjaldɯ;
rɑzvilosʲ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː ʒɑnɑ newverennostʲ.
ʒɑnɑ bul ɑlɑrdɯn kynøːsy: fɑktorlordon ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny, erkekter 35 ʒɑʃtɑn køp tɑbɯnuːsun erektilʲnoj disfunk iː. ɑlɑrdɯn sɑnɯ udvoilosʲ ɑkɯrkɯ 20 ʒɯl!
t͡ʃɯnɯndɑ ɑr bir erkek kerek kyrøʃø menen pojavljajuɕːimisja køjɡøjløry v sekse. iɡnorirovɑnije birint͡ʃi belɡileri keliʃi mymkyn toluk bessiliju ʒɑnɑ oluttuː psixoloɡijalɯk problemɑlɑrɯ: ʒetiʃsizdiɡi iʃeniminin øzyndø, tɑtɑːldɯɡɯnɑ, evɑkuɑ ijaloː, nɑt͡ʃɑr erek ija ʒ. b.
birok bizdin bɑrdɯk kɑrdɑrlɑr ustrɑnili bul køjɡøjlør pɑjdɑlɑnɯp, ʒɑŋɯ ʃiput͡ʃije tɑbletkɑ yt͡ʃyn poten iː trazex.
koldonuluʃu trazex neɡizdelɡen unikɑlduː tømønky formulɑ, ɑl dem seksuɑldɯk kɑːloː bɑʃkɯ ʒɑnɑ spinnom mozɡe. øsymdyk ekstrɑkttɑrɯ kurɑmɯndɑ uskorjajut beryːny nerv oːrulɑrɯndɑ impulʲsov, ɑlɑr sintezirujut ɑzot v muʒskom orɡɑnizminde. nɑtɯjʒɑdɑ erek iː bolup tezireek.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tɑbletkɑ trazex:
dem beret iʃtetip tɑbiɡɯj testosteronɑ;
sokrɑɕːɑjut kezde kɑlɯbɯnɑ kijin ejakulja iː;
dem beret ɑndɑn ɑrɯ seksuɑldɯk kɑːloː, ɑl dostɑvljajet dɑɡɯ køp udovolʲstvija;
t͡ʃettetet erektilʲnuju disfunk iju;
vozdejstvujut bolɡon nervdik ɑjaktɑɡɑn ɑrkɑsɯndɑ emneɡe prikɑsɑnija ut͡ʃurundɑ seks oɕːuɕːɑjutsja menen t͡ʃoŋ udovolʲstvijem;
iskljut͡ʃɑjut preʒdevremennɯj orɡɑzm;
mɑksimɑlduː nɑtɯjʒɑluː kurɑmɯ trazex
tɑbletkɑ tɑmɑndɑn turɑt ʒønøkøj ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː inɡredijentterdin: nɑturɑlɑj ekstrɑkttɑrdɯ ʒɑnɑ kislotɑ, ɑlɑr kørsøtyʃøt ʒɑlpɯ oŋ tɑːsiri ɑdɑmdɯn orɡɑnizmine.
ekstrɑkt ʒenʲʃenja ɑlɑr spermɑtozoidderdin kɯjmɯlɯ, ulut͡ʃʃɑjet erek iju ʒɑnɑ spermɑnɯn ʒɯtɯ, oʃondoj ele korɡojt ʒɯldɯn rɑktɑn prostɑtɯ
peruɑnskɑja mɑkɑ ʒoɡorku kon entrɑ ijasɯnɑ ee kislotɑ ʒɑnɑ bioloɡijalɯk ɑktivdyː zɑttɑrdɯ, ɑlɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː øndyryʃ ɡormondorunun
joximbin bolup nɑtɯjʒɑluː stimuljatorom seks ulut͡ʃʃɑjet seksuɑldɯk kɑːloː ʒɑnɑ spermɑtozoidderdin sɑnɯn købøjtøt
ekstrɑkt muirɑ-puɑmɑ øbølɡø seksuɑldɯk ɑktivdyːlykty, seksuɑldɯk kɑːloːsu bolup stimuljatorom, ɑl kɑmsɯz kɯlɑt, køp udovolʲstvija
ɑrɑket komponentterinin projavljajetsja ʒoɡorulɑtuːdɑ seksuɑldɯk enerɡijanɯ ʒɑnɑ mɯʃet͡ʃnoɡo tonusɑ, købøjtyː sezɡit͡ʃtiktin eroɡennɯx zon ʒɑnɑ silʲnejʃej erek iː. klinikɑlɯk sɯnoː kørsøtkøndøj, ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ ʒɯnɯstɯk ɑktɯnɯ koldonuːdɑ tɑbletkɑ østy yt͡ʃ ese!
bir tɑbletkɑnɯ bytyn bojdon rɑstvoritʲ nɑrɯn stɑkɑne suːnun (200 ml) bølmø temperɑturɑsɯnɯn. peremeʃɑtʲ t͡ʃejin toluk erityː.
tɑŋɡɑk: 10 ʃiput͡ʃix tɑbletkɑ.
kurstuk koldonuː trazex ʒɑrdɑm kɯlsɯn tɑbiɡɯj seksuɑlʲnostʲ, vɯnoslivostʲ ʒɑnɑ iʃke ʒøndømdyːlyɡyn bytkyl orɡɑnizmdin.
pɑjdɑluː keŋeʃter yt͡ʃyn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ dem skorejʃix nɑtɯjʒɑlɑrɯn
yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ erek iː mɑːnilyː ʒɑkʃɯ irkulja ija ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsy. oʃonduktɑn sizɡe ʒɑkʃɯ beryːdøn nikotindin;
deni sɑk ʒɑnɑ rɑznoːbrɑznɑja dijetɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet kɑrɑʒɑttɑr oʃ erektilʲnoj kezdemeden tiɡilɡen ʒɑnɑ krovjanoje bɑsɯm. bul oʃondoj ele ulut͡ʃʃɑjet ɑɡɯmɯ kɑn kɑrɑtɑ ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsynø, bul købøjtøt erektilʲnuju funk ijasɯn ɑtkɑrɑt;
ɑlkoɡolʲ tɑːsir etet seksuɑlʲnuju ɑktivdyːlyɡy. ɑluːɡɑ erek iju ʒɑnɑ orɡɑzm bolot sloʒneː. uʃul sebepten ulɑm sizɡe kerek spirt it͡ʃimdikterin ɑlkoɡolʲ ortot͡ʃo;
kønyɡyːlør ʒɑnɑ, bɑːrɯnɑn murdɑ, silovɑja mɑʃɯɡuːsu ʒɑrdɑm beret sizɡe ʒɑkʃɯrtuː erek iju. ɑntkeni orɡɑnizm iʃtep t͡ʃɯɡɑt køp testosteronɑ, bul, ɑlbette, ʒɑkʃɯ tɑːsir etet erek iju.
t͡ʃeneminen ɑʃɯk koldonɡondo kørylyːt͡ʃy tɑbletkɑmi trazex mymkyn tømønkydøj kɯjɯr tɑːsirleri:
sɑtɯp ɑluː tɑbletkɑ trazex ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn poten iː (kirɡizija)
rɑsmij sɑjtɯndɑ øndyryːt͡ʃynyn ɑːkɡɑ tømøn bɑː ʒeŋildik beryː menen 50%, ɑl sizɡe ʒɑrdɑm beret ynømdøːɡø ʒɑnɑ ɑluːɡɑ køp ɑzɯktɯn yt͡ʃyn tiɡil ele nɑrkɯ.
yt͡ʃyn tɑpʃɯrɯk tɑbletkɑlɑr, zɑpolnite formɑsɯ ɑrkɯ-terki bɑjlɑnɯʃtɯn, zɑpolniv tɑlɑːsɯnɯn "ɑtɯ" ʒɑnɑ "telefon nomeri". iʃtep t͡ʃɯkkɑndɑn kijin øtynmønyn sizder menen svjaʒetsja mened͡ʒer yt͡ʃyn detɑldɑrdɯ tɑktoː zɑkɑz, oʃondoj ele kenenireek ɑjtɯp beret, ɑzɯk ʒønyndø ʒɑnɑ koldonuːdɑɡɯ ɑk ijalɑr.
oʃondoj ele ɑlɑsɯŋɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑndɑp ɑluːɡɑ ʒetkiryː ɯkmɑsɯ: pot͡ʃtɑɡɑ ʒe t͡ʃɑbɑrmɑn. v kirɡiziː ɑbdɑn bɯstrɑja ʒetkiryː, oʃonduktɑn sizɡe tuːrɑ kelet ʒdɑtʲ uzɑk, oʃondoj ele, tøløːɡø sɑtɯp ɑlɑsɯŋɑr ɑluːdɑ.
potoropitesʲ! koldonulɡɑn kezde ɑtɑjɯn bɑːnɯ t͡ʃekteliʃi!
ɑndɑ sɑtɯp ɑluː trazex v kirɡiziː?
ʃɑːrɑlɑr v kirɡiziː ʒerde sɑtɯp ɑlsɑ bolot trazex trazex
tɑmeki t͡ʃeɡyː erkekterdin poten ijasɯnɑ kɑndɑj tɑːsir etet: tɑmeki, otoː t͡ʃøp, kɑlʲjan, vejp
tɑmekinin tytyny impoten ijaɡɑ oŋoj ɑlɯp keliʃi mymkyn bolɡon køp sɑndɑɡɯ ximijalɯk zɑttɑrdɯ kɑmtɯjt. kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø muʒskuju kyt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑzɑjtuːɡɑ zɯjan kelɡen tɑmeki?
zɑmɑnbɑp medi inɑdɑ køptøɡøn ɯkmɑlɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː poten iː. ɑlɑr psixoloɡijalɯk, konservɑtivdik, invɑzivdik ʒɑnɑ xirurɡijalɯk bolup bølynøt.
erkekter yt͡ʃyn stimuljatorlor
koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑdɑmdɯ ojɡotuːnun nɑzik ʒɑktɑrɯ. ʒønøkøj sɯrlɑr ʒɑnɑ stimuljatorlor ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn poten iː - tɑbletkɑlɑr, tɑmt͡ʃɯlɑr, kremder ʒɑnɑ ɡelder, mɑjlɑr, sprej, ʃokolɑd, sɑɡɯz, t͡ʃɑj.
ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ! mediɑ-koːmt͡ʃuluktun økyldøry ega om kompɑnijasɯnɯn iʃmerdyːlyɡy menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯ :: ega om
ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ! mediɑ-koːmt͡ʃuluktun økyldøry ega om kompɑnijasɯnɯn iʃmerdyːlyɡy menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯ
«mediɑʃerine» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʃejʃembide, 31-mɑj kyny, ega om mɑmlekettik uluttuk bɑjlɑnɯʃ operɑtorunun bɑʃkɯ keŋsesinde kompɑnijanɯn top-mened͡ʒmenti mediɑ-birimdiktin økyldøry mɑmlekettik kompɑnijalɑrdɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯlɑrɯ, ølkøbyzdyn ministrlikterinin, vedomstvolorunun kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒurnɑlistteri menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy.
bɑsɑ belɡilej ketsek, «mediɑʃɑrine» dolboːru – bul mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ iri mɑmlekettik kompɑnijalɑrdɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑttɑrɯnɯn ortosundɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːnu øbølɡøløːt͡ʃy, ʒɑnɑ dɑ bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɯlɯktuː kɑdɑmdɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː, tɑldoː ʒyrɡyzyː mɑksɑtɯndɑ øtkørylyːt͡ʃy press-tur.
mɑjekteʃyː rɑsmij emes ʒɑɡdɑjdɑ øtkørylyp, kelɡen mejmɑndɑr ega om operɑtorunun ʒɑlpɯ iʃmerdyːlyɡy, ɑnɯn it͡ʃinde ɑbonentterdin mydøːlørynø tøp kelɡen ɑktuɑlduː tɑrifter, sɑnɑriptik kɯzmɑttɑr, dolboːrlor tuːrɑluː øzdøryn kɯzɯktɯrɡɑn suroːlorunɑ ʒoːp ɑlɯp ʒɑtɯʃtɯ.
«suroː – ʒoːp» formɑtɯndɑɡɯ syjløʃyːlørdøn soŋ, «ɑlʲfɑ telekom» ʒɑktɯn neɡizɡi bølymdørynø ekskursija ʒɑsɑlɯp, iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ 3 milliondon ɑʃɯk ɑbonentti sɑpɑttuː, ʒetkiliktyː bɑjlɑnɯʃ menen kɑmsɯzdɑɡɑn strɑteɡijalɯk iri iʃkɑnɑnɯn iʃmerdyːlyɡy menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. t͡ʃoɡulɡɑndɑr ega om'dun -mektebinin, texnikɑlɯk direk ijasɯnɯn, oʃondoj ele kompɑnijanɯn bɑjlɑnɯʃ borborunun iʃine øzɡøt͡ʃø kɯzɯɡuː ɑrtɯʃtɯ.
eske sɑlɑ ketsek, ega om ujulduk bɑjlɑnɯʃ operɑtoru («ɑlʲfɑ telekom» ʒɑk) 100% ylyʃy mɑmleketke tijeʃelyː bolɡon, mekenibizdin telekommunikɑ ija tɑrmɑɡɯndɑ køt͡ʃ bɑʃɯndɑ kele ʒɑtkɑn kompɑnijalɑrdɯn biri. ega om kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ eŋ iri sɑlɯk tøløːt͡ʃy ʒɑnɑ tɑrmɑktɯn ʒɯʃtɯk diɑpɑzonunun sɯjɯmduːluɡu bojunt͡ʃɑ ølkødøɡy 1 ujulduk kompɑnija bolup sɑnɑlɑt.
«birdiktyː korporɑtivdik tyjyn»
ʒoɡorku keŋeʃ kr ministrler kɑbineti ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun kɑrɑdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
ʒoɡorku keŋeʃ kr ministrler kɑbineti ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun kɑrɑdɯ
byɡyn, 22-ijuldɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑn kɑrɑʃtɯ.
bul mɑsele bojunt͡ʃɑ kr justi ija ministri ɑselʲ t͡ʃɯnbɑjevɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɯjzɑm dolboːrunun demilɡet͡ʃisi kr prezidenti bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ dolboːr kr konstitu ijasɯn iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. dokument tɑrɑbɯnɑn ministrler kɑbinetinin ukuktuk stɑtusu, ɑnɯn tyzymy ʒɑnɑ kurɑmɯ, ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ, ʒoːpkert͡ʃiliɡi, iʃmerdylyːɡyn ujuʃturuːnun tɑrtibi, oʃondoj ele ministrler kɑbinetinin ʒoɡorku keŋeʃ ʒɑnɑ bijliktin bɑʃkɑ orɡɑndɑrɯ menen kɯzmɑttɑʃuː tɑrtibi ɑnɯktɑlɡɑn , - dedi bɑjandɑmt͡ʃɯ. ɑ.t͡ʃɯnbɑjevɑ mɯjzɑm dolboːrundɑ ministrler kɑbinetinin kurɑmɯn dɑjɯndoːnun ʒɑnɑ tyzyːnyn ʒɑŋɯ tɑrtibi kørsøtylɡønyn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
tɑlkuː ut͡ʃurundɑ deputɑt sɑjdullɑ nɯʃɑnov tɑlɑpker yt͡ʃ ʒolu pɑrlɑmentten øtpøj kɑlsɑ, prezident ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯn ʒɑnɑ myt͡ʃøløryn kɑntip dɑjɯndɑːrɯ bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ surɑdɯ. deputɑttɑr osmon turdumɑmbetov ʒɑnɑ rɯskeldi mombekov øz kezeɡinde mɑmlekettik sɯjlɯktɑrɯ bɑr kɑbinet myt͡ʃøløry immunitetke ee boloːru tuːrɑluː normɑɡɑ køŋyldy buruʃtu. kol tijbestik berɡen ɑl kɑndɑj normɑ? -dep suroː kojdu r.mombekov.
deputɑt ɑɑlɯ kɑrɑʃev dɑ uʃul normɑ bojunt͡ʃɑ pikirin bildirip, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɯ mɯjzɑm ɑldɯndɑ birdej ekendiɡin eskertti. eɡer kimdir -birøː kɯlmɯʃ ʒɑsɑsɑ, mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ʒoːp beriʃi kerek , -dedi el økyly.
justi ija ministri ɑ.t͡ʃɯnbɑjevɑ mɯjzɑm dolboːru birint͡ʃi okuːdɑn kɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, ɑnɯ toluktɑp iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr ekendiɡin bildirdi. sizder ɑjtkɑn normɑdɑ bir ɑz ɑleʃemdikter bɑr okʃojt, biz øzɡørtyːlørdy kirɡizɡenɡe dɑjarbɯz , - dedi ɑ.t͡ʃɯnbɑjevɑ.
deputɑttɑr kɑrɑmɑt orozovɑ ʒɑnɑ ɑjnuru ɑltɯbɑjevɑ ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløry kɯzmɑttɯk turɑk-ʒɑj menen kɑmsɯz kɯlɯnɑt deɡen normɑɡɑ kɑrʃɯ pikirlerin bildiriʃti.
økmøttyn ʒoɡorku keŋeʃteɡi økyly ɑlmɑsbek ɑbɯtov ɑtɑlɡɑn mɯjzɑmdɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒønyndø , ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø , mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːrlorun kɑjrɑ iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒønøtyːny sunuʃtɑdɯ. el økyldøry bul sunuʃtu koldoːɡo ɑlɯʃtɯ.
oʃondoj ele mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːru ekint͡ʃi okuːdɑn kɑrɑlɯp, dobuʃ beryːɡø ʒiberildi.
«spɑm» søzy byɡynky kyndø bɑrdɯk ele internet koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ belɡilyː. ɑnɯn ystynø ɑnɯ bilip ele tim bolboston, elektronduk pot͡ʃtɑdɑn dɑ køp køryːɡø bolot. oʃentse dɑ «spɑm» deɡen søz internet ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ menen et͡ʃ bɑjlɑnɯʃɯ ʒok ekendiɡin bɑːrɯ ele bile berbejt.
spɑm – bul ɑkronim, kɯskɑrtɯlɡɑn søz. ɑl spiced ham – «tɑtɯmduː vett͡ʃinɑ», «kɑlempir koʃulɡɑn kolbɑsɑ», «kɑlempirlyː vett͡ʃinɑ» deɡen søz ɑjkɑʃɯnɑn ɑlɯnɡɑn. demek, «spam» ɑnɡlis tilinen tyzdøn-tyz «spett͡ʃinɑ» – «tɑtɯmɑl» ʒɑnɑ «vett͡ʃinɑ» dep kotorulɑt.
bul «vett͡ʃinɑnɯn» tɑrɯxɯ tømønkyt͡ʃø: 1937-ʒɯlɯ ɑmerikɑnɯn « ormel oods» kompɑnijasɯ fɑbrikɑdɑ toptolɡon yt͡ʃynt͡ʃy sorttoɡu øtymdyːlyɡy nɑt͡ʃɑr etten fɑrʃ kolbɑsɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn. tɑbittyːlyɡy ɑz bul produk ijanɯ ɑmerikɑlɯktɑr sɑtɯp ɑlɯʃpɑɡɑndɯktɑn, korporɑ ijanɯn eesi xormelʲ mɯrzɑ keŋiri mɑsʃtɑbdɑɡɯ mɑrketinɡ ønøktyɡyn bɑʃtɑp, ɑl produk ijanɯ keŋiri ʒɑrnɑmɑlɑp, konservɑlɑnɡɑn ɑzɯktɑrɯn ɑskerdik vedomstvolorɡo ʒɑnɑ deŋiz flotunɑ bere bɑʃtɑɡɑn.
1937-ʒɯlɯ « ormel oods» ɑmerikɑnɯn ʒɑnɑ sojuzdɑʃtɑrdɯn kyt͡ʃtøryn øz produk ijasɯ menen ɑzɯktɑndɯrɡɑn. ɑl tyɡyl soɡuʃtɑn kijinki ɑnɡlijadɑ dɑɡɯ, ekonomikɑlɯk krizistin ʃɑrtɯnɑ kɑrɑbɑj spɑm ɑnɡlijalɯktɑrdɯn neɡizɡi tɑmɑɡɯ bolɡon. oruell «1984» t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑ syrøttøɡøn «kɯzɡɯlt ettin kesimderi» 1948-ʒɯldɑɡɯ spɑm bolɡon. mɯnɑ oʃentip bul søz kɑt͡ʃɯp kutulɑ ɑlbɑs ʒijirkenit͡ʃtyː mɑːniɡe ee bolup kɑlɡɑn.
1970-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ onty ython’s lying ircus teɑtr tobunun ʒɯjɯrmɑ beʃint͡ʃi skett͡ʃ t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯndɑ køryːt͡ʃylør ɑr bir tɑmɑktɯn tyrynø «spɑm» koʃulɡɑn restorɑndɑ boluʃɑt. ofi iɑnt kɯz spɑmdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn bɑsɑ belɡilep syrøttøp beret. ɑrtkɯ plɑndɑ vikinɡderdin kijimin kijɡen xor kelɡenderdin syjløʃyːlørynø ʒoltoː bolup, «spɑm, spɑm, spɑm!» – dep kɯjkɯrɯp bɑʃtɑʃɑt. oʃentip «spɑm» termini ʒɑɡɯmsɯz, tɑʒɑtmɑ, pɑjdɑluː bildiryːlørdy dɑ «uɡuzbɑɡɑn» ɑʃɯkt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑn.
ʒɑŋɯ mɑːnideɡi «spɑm» termini (tɑŋuːlɑnɡɑn elektronduk kɑttɑr, pot͡ʃtɑ tɑʃtɑndɯlɑrɯ) 1993-ʒɯlɯ pɑjdɑ bolɡon. senet kompʲjuterdik tɑrmɑɡɯnɯn ɑdministrɑtoru rit͡ʃɑrd depʲju proɡrɑmmɑ ʒɑzɡɑn. ɑnɯn proɡrɑmmɑsɯndɑ kɑtɑt͡ʃɯlɯk bolup, nɑtɯjʒɑsɯndɑ 1993-ʒɯlɯ 31-mɑrttɑ konferen ijalɑrdɯn birine eki ʒyz okʃoʃ bildiryː ʒiberilɡen. ɑɡɑ nɑːrɑzɯ bolɡon mɑjekteʃteri tɑŋuːlɑnɡɑn bildiryːlørɡø tez ele «spɑm» deɡen ɑt beriʃken.
ɑl emi eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑssɑlɯk «spɑm-tɑrkɑtmɑ» 1994-ʒɯlɯ ɑprelde bolɡon. kɯzɯɡɯ anter iegel juridikɑlɯk kompɑnijasɯ spɑm proɡrɑmmɑsɯn ʒɑzɡɑnɡɑ proɡrɑmmist ʒɑldɑp, bɑjaɡɯ ele senet tɑrmɑɡɯndɑ konferen ija ut͡ʃurundɑ keŋsenin ʃektyː kɯzmɑttɑrɯn ʒɑrnɑmɑlɑɡɑn.
xormeldin «spɑm» ɑtɑlɯʃtɑɡɯ kolbɑsɑlɑrɯ uʃul kynɡø t͡ʃejin ɑkʃdɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, byɡynky kyndø «spɑm» termini (oʃondoj ele ɑndɑn kelip t͡ʃɯkkɑn søzdør – «spɑmitʲ», «spɑmer» ʒ.b.) toluɡu menen elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ bɑɡɯttɑlɯp keŋiri ʒɑjɯldɯ.
«kɑsperskij lɑborɑtorijasɯnɯn» ɑnɯktɑmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, spɑm – bul et͡ʃ kimɡe belɡisiz ʒɑnɑ et͡ʃ kimden surɑbɑj ele ʒɑpɯrt tɑrkɑtɯlɡɑn kɑt.
bul ɑnɯktɑmɑdɑɡɯ ɑr bir søz mɑːnilyː.
et͡ʃ kimɡe belɡisiz: neɡizinen, ɑr bir ele ɑdɑm kɑjtɯp kelyːt͡ʃy dɑreɡi burmɑlɑnɯp ʒe ʒɑʃɯrɯlɯp ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒønøtylɡøn kɑttɑrdɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡiʃet.
et͡ʃ kimden surɑbɑj: ɑlbette, pot͡ʃtɑlɯk ʒønøtyːlør ʒɑnɑ konferen ijalɑr bizdin tɑlɑptɑrɡɑ tuːrɑ kelbeʃi belɡilyː (ɑnonimdyːlyk ʃɑrtɯ ɑnɯ kepildejt).
ʒɑpɯrt: bul ʒønøtyːlør mɑssɑlɯk mynøzɡø ee, ɑlɑr spɑm ʒɑsoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯɡɯ biznes, ɑl emi koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯɡɯ køjɡøj.
spɑmdɯn ɑnɯktɑmɑsɯnɑ købynt͡ʃø «ʒɑrnɑmɑ» ʒe «kommer ijalɯk sunuʃ» deɡen søzdør kiret. bul tɑptɑkɯr tuːrɑ emes – spɑmdɯn køpt͡ʃylyk bølyɡy ʒɑrnɑmɑlɯk ʒe kommer ijalɯk mɑksɑttɑrdɯ køzdøbøjt. ɑlɑr: sɑjasij spɑm-tɑrkɑtmɑ, «kɑjrɯmduːluk» spɑm kɑttɑrɯ, ɑldɑmt͡ʃɯlɯk («fiʃinɡ»), dostorɡo ʒønøtyː øtynyt͡ʃy menen ʒɑzɯlɡɑn «t͡ʃɯnʒɯr kɑttɑr» (korkunut͡ʃtuː okujalɑr, «bɑkɯt kɑttɑrɯ»), virustuk kɑttɑr ʒ. b. boluʃu mymkyn, ɑlɑrdɯn kommer ijalɯk ujumdɑrɡɑ tijeʃesi ʒok boluːsu ɯktɯmɑl.
fejkterdin sɑjasɑtkɑ tijɡizɡen tɑːsirine misɑl kɑtɑrɯ 2016-ʒɯlɯ ɑkʃdɑ øtkøn prezidenttik ʃɑjloːnu ɑjtɯʃɑt. oʃol ʒɯlɯ oksford universitetinin izildøːt͡ʃyløry nojabrʲ ɑjɯnɯn ɑldɯŋkɯ toɡuz kynyndø (ʃɑjloː 8-nojabrdɑ bolɡon) tvitterdeɡi fejkterɡe bɑjkoː sɑlɯʃkɑn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, trɑmptɯ koldoɡon t͡ʃɑtbottor klintondukunɑ kɑrɑɡɑndɑ beʃ ese køptyɡyn ɑnɯktɑʃkɑn.
t͡ʃɑtbot (chatbot) – bir ut͡ʃurdɑ køp bildiryː ʒɑzɑ ɑlɡɑn kompʲjuterdik proɡrɑmmɑ. ɑl koldonuːt͡ʃulɑr menen t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑmdɑj kɑt ʒɑzɯʃɯp, ʒɑdɑ kɑlsɑ xeʃteɡderɡe reɑk ija kɯlɑ ɑlɑt. ɑnɯn kɯzmɑtɯ – kiʃini øz pikirinen ɑdɑʃtɯrɯp, tɑlkuː ʒɑrɑtuːɡɑ tyrtyː.
izildøː ʒyrɡyzylɡøn toɡuz kyndø mɯndɑj kompʲjuterdik proɡrɑmmɑlɑr ʒɑlpɯ 450 miŋ bildiryː ʒɑzuːɡɑ ʒetiʃken. eŋ ɑlsɯz delɡen t͡ʃɑtbottor kyn sɑjɯn keminde 50 tvit ʒɑzɯp turuʃkɑn. mɯndɑn ulɑm, izildøːt͡ʃylør tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn – t͡ʃɑtbottor ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ tvitterdeɡi ʒɑlpɯ trɑfiktin 18 pɑjɯzɯn eeleɡen. birok, tvitterdin ʒetekt͡ʃiliɡi kompʲjuterdik proɡrɑmmɑlɑrdɯn ʃɑjloːɡo tɑːsir etkenin t͡ʃetke kɑkkɑn.
ɑdɑttɑ, sɑjasɑttɑɡɯ kɑlptɑr ɑdɑmdɑrdɯ kɑjsɯ bir mɑːnilyː okujadɑn ɑlɑksɯtuː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɑt. ɑnɯn it͡ʃinde, ɑtɑːndɑʃtɑrdɯn tɑːsir tɑlɑʃuːsunɑ, biri-birinin koːmt͡ʃuluktɑɡɯ kyt͡ʃyn ɑlsɯzdɑtuːɡɑ kɯzmɑt kɯlɑt. øzɡøt͡ʃø internetteɡi fejkter – sɑjasij t͡ʃøjrødøɡy neɡizɡi kurɑl. ɑlɑr sɑjasij kyrøʃ ut͡ʃurundɑ bolup kørbøɡøndøj kyt͡ʃ ɑlɑt.
ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, tɑlɑʃtɑrɡɑ ɑrɑlɑʃɯp, ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɯn kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɑt͡ʃɯktɑɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ øz søzynø (ʃɑjloː proɡrɑmmɑsɯnɑ) købyrøk kiʃinin køŋylyn burɑt. oʃonduktɑn, sɑjasij fiɡurɑlɑr ʒe toptor øz pikirlerin tɯnɯmsɯz ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn kompʲjuterdik proɡrɑmmɑlɑrdɯ, bɑrɑkt͡ʃɑ, ɡruppɑ, bir tɑrɑptuː ʒɑzɡɑn sɑjttɑrdɯ, ɑnɑn ɑlbette fejk ɑkkɑwnttɑrdɯ koldonuʃɑt.
fejk ɑkkɑwnt – bul internette ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɯsɯm menen kɑttɑlɡɑn ɑkkɑwnt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑnɯn ɑrtɯndɑ øzdyɡy bɑʃkɑ ɑdɑm turuʃu mymkyn. ɑlɑr kɑttɑlɯp ʒɑtkɑndɑ «pɑtriot ʒiɡit», «ɡylnur morozovɑ» ʒe «t͡ʃɯndɯkbek ɑzɑmɑtov» dep tuʃ kelɡen ɯsɯmdɑrdɯ kurɑʃtɯrɯʃɯ ɯktɯmɑl. oʃondoj ele, fejk ɑkkɑwnttɑr ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn, mɑʃinɑ, tɑbijat ʒe ɡyldørdyn syrøtyn koldonuʃɑt, keede tɑkɯr ele foto kojuʃpɑjt.
birok, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ fejk ɑkkɑwnttɑr ʃek ɑldɯrboːnun ɑrɑketinde. ɯsɯm, fɑmilijanɯ ɯnɑnɯmduː ʒɑzɯp, internetten øz ølkøsyndøɡylørɡø tyspøldøʃ ɑdɑmdɑrdɯn syrøtyn koldonup kɑlɯʃtɯ. oʃentse dɑ, ɑlɑr fotolorun køp ʒɑŋɯlɑj beriʃpejt ʒɑnɑ dostoru sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑz bolot. køŋyl burt͡ʃu ʒɑɡdɑj – fejk ɑkkɑwnttɑr sɑjasij øzɡøryːɡø (ʃɑjloːɡo) ʒɑkɯn ʒe kɑjsɯ bir ɑtkɑminerdin bedelin sɑktɑp kɑluːɡɑ muktɑʒdɯk ʒɑrɑlɡɑndɑ (korrup ijalɯk iʃterde) ɑktivdeʃe bɑʃtɑjt.
bot – bul robot proɡrɑmmɑ. ɑl fejk ɑkkɑwnttɑrdɯ bɑʃkɑruːɡɑ, bildiryː tɑrɑtuːɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn. bottor kɑdimki tiryː ɑdɑmdɑj reɑk ija kɯlɑt: «ʒɑktɯnɯ» (lɑjk) bɑsɑt, bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑttɑlɯp, ɑlɑrdɯn bildiryːløryn bølyʃøt. oʃondoj ele, posttordun tybynø ɑldɯn ɑlɑ dɑjardɑlɡɑn kommentɑrijlerdi kɑltɯruːɡɑ ʒøndømdyː.
dipfejk (deepfake) – sɑjasɑttɑɡɯ ɑdɑʃtɯruːt͡ʃu kɑlptɑrdɯn dɑɡɯ biri. dipfejk – tyrdyː kɯjmɯl-ɑrɑketteɡi syrøttørdøn kurɑʃtɯrɯlɡɑn video (ʒe kørynyʃ). munu købynt͡ʃø internette fotosu køp ɑdɑmɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑsɑʃɑt – ɑnɯn ɑr kɑndɑj kɯjmɯl ʒɑsɑɡɑndɑɡɯ syrøttøry ɑrbɯn dɑ. dipfejk ʒɑsɑlmɑ intellekttin neɡizinde ʒɑsɑlɑt. nɑtɯjʒɑdɑ, videodoɡu ɑdɑmdɯn oːzu kɑdimkidej kɯjmɯldɑp, øz yny menen syjløp ʒɑtkɑndɑj sezilet. mɯndɑj ʒol menen sɑjasɑtt͡ʃɯɡɑ kɑjsɯ bir temɑnɯ tɑlkuːlɑtɯp kojuw toluk mymkyn.
oʃentip, ʒoɡorudɑɡɯdɑj ɯkmɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen sɑjasij kyt͡ʃtørdyn mɑːlɯmɑttɑrɯ internetke tyz ʒɑnɑ kɯjɯr tyrdø tɑrɑj bɑʃtɑjt. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ fejkter ɑtkɑminerɡe kɑlɯs bɑː berɡendej kørynyː yt͡ʃyn toktoː ʒɑzɯʃɑt. keede ɑlɑrdɯn bildiryːløry ekint͡ʃi bir sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn bedeline ʃek keltirip, neɡɑtivdyːlyɡy menen t͡ʃɑɡɯm dɑ ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn.
« (sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ɯsɯmɯ) spe nɑzdɯ øltyrdy. dyjnødø birint͡ʃi ʒolu eks-prezident terroristke ɑjlɑndɯ»
oʃondoj ele, belɡilyː bir sɑjasij toptun mɑːlɯmɑttɑrɯn bir tɑrɑptuː t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn sɑjttɑr ʒɑndɑnɑt. dɑjardɑlɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ bɑjmɑ-bɑj ʒɑrɯjalɑp turɡɑn bɑrɑkt͡ʃɑ, ɡruppɑlɑr iʃtej bɑʃtɑjt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, fejkter sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ koːmduk pikir ʒɑrɑtuːɡɑ ʒetiʃet. ɑl emi bɑʃkɑlɑrɡɑ ɑtɑlɡɑn ɑtkɑminerdi koːmt͡ʃuluktun køp bølyɡy koldop (ʒe ʒektep) ʒɑtkɑndɑj sezilet.
keŋeʃibiz: sɑjasɑttɑɡɯ kɑlptɑrɡɑ ɑldɑnboː yt͡ʃyn ɑtɑːndɑʃtɑrɡɑ bejtɑrɑp bolɡonɡo ɑrɑkettenyː tuːrɑ. bul ɯkmɑ kɑjsɯ bir sɑjasij kyt͡ʃtyn tɑːsirine bɑʃ ijip, eert͡ʃip ketyːdøn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑrtɯk. ɑndɯktɑn, bɑrdɯk sɑjasɑtt͡ʃɯɡɑ birdej ɑjantt͡ʃɑ bolup beriŋiz – okuŋuz, uɡuŋuz, bɑjkɑŋɯz. birok, tɑrɑptɑrdɯn birin morɑldɯk ʒɑktɑn koldoːdon kɑrmɑnɑ turuŋuz. øzɡøt͡ʃø emne t͡ʃɯn, kɑlp ekeni belɡisiz ut͡ʃurdɑ fejkterdin tuzɑɡɯnɑ tyʃpøʃyŋyz zɑrɯl. sɯnt͡ʃɯl oj-ʒyɡyrtyːŋyzdy ʒɑndɑntɯŋɯz: «bul fejk bolsot͡ʃu» dep, ɑlɑrdɯn ʒɑzɡɑn bildiryːløryn bølyʃpøɡønɡø, tɑlkuːlɑrɯnɑ ɑrɑlɑʃpɑɡɑnɡɑ ɑrɑketteniŋiz.
ɑlbette, so iɑldɯk ʒeleler sizdi ʒɑɡɯmsɯz nerseden sɑktoːɡo ɑrɑket kɯlɑt – fejk ɑkkɑwntkɑ, bɑrɑkt͡ʃɑ, ɡruppɑ ʒɑnɑ kommentɑrijlerɡe ɑrɯzdɑnuː (poʒɑlovɑtʲsja) mymkynt͡ʃylyɡyn koldonsoŋuz bolot. ɑrɯzdɑnuːnun ʒɯjɯntɯɡɯ menen sizɡe ʒok deɡende fejk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ kørynbøj kɑlɑt.
«kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo fejk ɑkkɑwnttɑr ʒɑndɑnɡɑn»
actchek.kg sɑjtɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru bolot temirovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯz sɑjasɑtɯndɑ dɑ fejkter koldonulɑt – dezinformɑ ija, mɑnipulja ija, propɑɡɑndɑ ʒɑnɑ bytyndøj kɑlp mɑːlɯmɑttɑr.
«øzɡøt͡ʃø prezidenttik ʃɑjloːdo fejk ɑkkɑwnttɑr ʒɑndɑnɡɑn. misɑlɯ, internette ø.bɑbɑnov menen s.ʒeenbekovɡo kɑrʃɯ iʃteɡen ɑkkɑwnttɑr bɑjkɑlɡɑn. deɡele, sɑjasij t͡ʃøjrødø mɑːlɯmɑttɯn burmɑlɑnɯʃɯ ɑr dɑjɯm kezdeʃet. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑr «ʃok» mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzɡɑn sɑjt, bɑrɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ ɑkkɑwnttɑrɡɑ eert͡ʃibeʃi kerek. kɑjsɯ bir sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ mɑktɑɡɑn ʒe kɑrɑlɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ toluk iʃenyːdøn kɑrmɑnuː zɑrɯl», — dejt temirov.
fejkterdin sɑjasɑtkɑ tijɡizɡen tɑːsiri menen so iɑldɯk tɑrmɑktɑr øzdøry dɑ kyrøʃyp ʒɑtɑt. misɑlɯ, tvitter sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɑlp mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtɯʃɯnɑ bøɡøt kojuwnu plɑndoːdo. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, fejk ʒɑzɡɑn ɑtkɑminerdin oʃol tvitinin ʒɑnɯnɑ sɑrɯ tystø «bul zɯjanduː dezinformɑ ija» dep ʒɑzɯlɯp kɑlɑt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, bildiryː bɑʃkɑlɑrɡɑ kørynbøj, okuluː deŋɡeeli tømøndøjt.
tvitter munu ɑtɑjɯn tɑndɑlɡɑn fɑktt͡ʃeker ʒɑnɑ ʒurnɑlistterɡe vikipedijadɑɡɯdɑj ukuk berip iʃke ɑʃɯrmɑkt͡ʃɯ. ɑtɑlɡɑn internet ʒelesi fejk menen kyrøʃyːdø tyrdyː ɯkmɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ dɑjar. ɑntkeni ɑlɑrdɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, sɑjasij dezinformɑ ija – koːptuː køjɡøj.
26-mɑjdɑ biʃkekteɡi ɑlɯkul osmonov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk kitepkɑnɑsɯndɑ tyrkoloɡ, kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn etnoɡrɑfijasɯn, folʲklorun, tilin, mɑnɑs dɑstɑnɯn, fu-jy kɯrɡɯzdɑrɯnɯn tilin ʒɑnɑ etnoɡrɑfijasɯn, dunɡɑn elinin tilin ʒɑnɑ etnoɡenezin tereŋ ilikteɡen t͡ʃɯɡɑːn kɯrɡɯz tɑːnuːt͡ʃu ʒɑnɑ dunɡɑn tɑːnuːt͡ʃu, mɑnɑs ordeninin eesi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑrdɑktuː ɑkɑdemiɡi, professor muxɑmmed xu t͡ʃʒenxuɑnɯn 85 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk ilimij ʒɯjɯn øtyːdø.
ilimij ʒɯjɯn «murɑs» fondu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯ, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ dunɡɑndɑr ɑsso iɑ ijasɯ, kɯrɡɯz tɑrɯx koːmu el ɑrɑlɯk koːmduk birikmesi ʒɑnɑ ɑ. osmonov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kitepkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn bɯjɯlkɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯnɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn kɑtɑrɯndɑ ujuʃturuluːdɑ.
ut͡ʃurdɑ professor xu t͡ʃʒenxuɑ ɑrdɑktuː es ɑluːɡɑ t͡ʃɯkkɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, beeʒindeɡi borborduk uluttɑr universitetinde tɑːlim ɑlɯp ʒɑtkɑn doktorɑnttɑrɡɑ bɑːluː keŋeʃterin berip kelet.
27-mɑjdɑɡɯ sel kɯrsɯɡɯndɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon yt͡ʃ ʒɑʃtɑɡɯ elʲdɑr ʒorojevdi izdøː iʃteri ulɑnɯp ʒɑtkɑnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑtkendeɡi økylt͡ʃylyɡy kɑbɑrlɑdɯ. mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, bɑlɑ kɯrsɯkkɑ kɑbɯlɡɑn "xondɑ " ɑvtownɑːsɯndɑ bolɡon.
27-mɑjdɑ kɑdɑmʒɑj-pylɡøn-ɑjdɑrken ʒolundɑ ʒolundɑ tɑʃ ɑɡɯzɡɑn sel ket͡ʃki sɑːt beʃterde ʒyrɡøn. toːdon tɑʃtɑr kulɑp, ʒoldo bɑrɑtkɑn "xondɑ " ylɡysyndøɡy unɑː oːdɑrɯlɯp ketken. nɑtɯjʒɑdɑ unɑːdɑɡɯ beʃ kiʃi kɑzɑ bolup, bir bɑlɑnɯ kutkɑruːt͡ʃulɑr ɑmɑn ɑlɯp kɑlɯʃtɯ.( s )
øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ emɡek miɡrɑ ijasɯ ɑɡenttiɡi moskvɑdɑɡɯ ʒɑtɑkɑnɑdɑ miɡrɑnttɯn ølymy menen bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑɡdɑjdɯ køzømølɡø ɑldɯ.
ɑvtownɑː ʒuːj turɡɑn stɑn ijanɯn ʒɑtɑkɑnɑsɯndɑ tørt kiʃi uːlɑnɯp, ɑlɑrdɯn biri kɑzɑ tɑpkɑnɯ 8-oktjabrdɑ kɑbɑrlɑnɡɑn. ɑlɑr oʃol ʒerde iʃteɡen øzbekstɑndɯk miɡrɑnttɑr bolɡon.
orusijanɯn terɡøː komiteti miɡrɑnttɑr bɑŋɡizɑtɯnɑn uːlɑnɡɑn boluʃu mymkyn deɡen boʒomoldu ɑjtuːdɑ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑ elek.
ɑɡenttiktin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, orusijanɯn bɑʃ kɑlɑːsɯndɑɡɯ oːrukɑnɑnɯn reɑnimɑ ijasɯnɑ tyʃkøn yt͡ʃ øzbekstɑndɯk ʒɑrɑndɯn ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk.
«mɯrzɑ uːl menen ɑksɑtkɯn» ɑtɑlɡɑn poemɑnɯn bir vɑriɑntɯn 1947-ʒɯlɯ noːkɑt rɑjonundɑɡɯ, kɯzɯl boston selsovetinin, internɑ ionɑl kolxozunun ɑbek kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑʃoːt͡ʃu tɑʒibɑjevɑ ɑnɑrɡyldøn kɑim miftɑkov ʒɑzɯp ɑlɡɑn.
bizdin neɡizɡi ønymdør ʃlɑnɡ fitinɡderi, ʃlɑnɡ montɑʒdɑrɯ, tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɑr ʒɑnɑ tytykt͡ʃølør bolup sɑnɑlɑt, inner luid bir kɑtɑr ɑvtomɑttɯk iʃtetyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ ornotuː, ɑvtomɑttɯk montɑʒdoː ʒɑnɑ sɯnoː ʒɑbduːlɑrɯ, tytyktørdy montɑʒdoː tyzyː ʒɑnɑ fɑkeldik ʒɑbduːlɑr, ʃlɑnɡdɑrdɯ ʒɯjnoːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr ʒ.b.
inner brendi 1964-ʒɯlɯ ɡonkonɡ inner tɑrɑbɯnɑn neɡizdelɡen. birint͡ʃi kyndøn bɑʃtɑp inner luid sujuktuktɑrdɯ tɑʃuːt͡ʃu ønymdørdy dolboːrloːɡo, øndyryːɡø ʒɑnɑ sɑtuːɡɑ umtulɑt.
1992-ʒɯlɯ, ɡonkonɡ inner ingbo inner ydraulic quipment o. kompɑnijasɯn mɑteriktik kɯtɑjdɑɡɯ kɑrdɑrɡɑ, oʃondoj ele dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ tejløː yt͡ʃyn tyzylɡøn.
ʒɑnɑ øndyryʃ ʒøndømyndøɡy ɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ee bolɡon ingbo inner 10 ʒɯl boju kɑtuː ʒɑnɑ tez øsyʃty ʒɑnɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ sujuktuktɑrdɯ ʒetkiryː tɑrmɑɡɯndɑ ɑldɯŋkɯ brend bolup kɑldɯ.
2005-ʒɯlɯ, aton kɯtɑjdɑɡɯ texnoloɡija ʒɑnɑ øndyryʃ borboru boluː yt͡ʃyn ingbo innerdi sɑtɯp ɑlɡɑn, ɑndɑn kijin kyt͡ʃtyː inner brendin koldonuː yt͡ʃyn, aton ɑnɯ ʃlɑnɡ, fitinɡ ʒɑnɑ ɑdɑpterler bojunt͡ʃɑ dyjnølyk brendɡe ɑjlɑnttɯ.
2021-ʒɯlɯ anfoss aton ɡidrotexnikɑlɯk biznesin sɑtɯp ɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ, emi inner anfosstun bir bølyɡy bolup kɑldɯ.
biz ɑnɯktɑdɯkkɯtɑjdɯn uluttuk stɑndɑrtɯ
inner luid sujuktuktɑrdɯ tɑʃuːt͡ʃu ønymdørdy kyt͡ʃtyː testirløː ʒɑnɑ vɑlidɑ ijaloː ʒøndømynø ee, ɑnɯn tyzylɡøn inʒenerdik texnoloɡija borboru muni ipɑldɯk økmøt tɑrɑbɯnɑn tɑːnɯlɡɑn.
inner luid innovɑ ijalɯk ɑrɑketterdi ʒɑsɑp, bir kɑtɑr ojlop tɑbuː pɑtentterin ʒɑnɑ pɑjdɑluː modeldin pɑtentterin ɑldɯ.
mildettenmeʒoɡorku sɑpɑtɯʒɑnɑɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː
inner luid komplekstyː ʒɑnɑ tɑlɑp kɯluːt͡ʃu sɑpɑttɯ bɑʃkɑruː ɑrkɯluː turuktuː produk ijanɯn sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn 9001 sɑpɑt mened͡ʒment tutumun ʒɑnɑ sɑpɑt mened͡ʒment sistemɑsɯn iʃke ɑʃɯrɑt ʒɑnɑ tɑrmɑktɑ eŋ sonun reputɑ ijaɡɑ ee boldu.
inner luid bizdin sɑjasɑtɯbɯz kɑtɑrɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ turuktuː ønyɡyːɡø umtulɑt, 14001 ekoloɡijalɯk mened͡ʒment tutumunun stɑndɑrttɑrɯn tɑk ɑtkɑrɑt, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː kon ep ijasɯn kɑrmɑnɑt ʒɑnɑ bizdin iʃibizdin bɑrdɯk ɑspektilerine ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoːnu iʃke ɑʃɯrɑt.
inner luid sɑnɑrip ustɑkɑnɑsɯnɑ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ɑldɯŋkɯ øndyryʃtyk ʒɑnɑ tekʃeryː ʒɑbduːlɑrɯnɑ ee, misɑlɯ, bir ɯrɑːttuː ɑvtomɑttɯk iʃtetyː ʒɑbdɯktɑrɯn ornotuː, ɑvtomɑttɯk montɑʒdoː ʒɑnɑ sɯnoː ʒɑbduːlɑrɯ, tytyktørdy tyzyːt͡ʃy ʒɑbdɯktɑr, ʃlɑnɡdɑrdɯ montɑʒdoːt͡ʃu ʒɑbduː ʒ.b.
inner oʃondoj ele loɡistikɑlɯk bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ eŋ mɯktɯ tɑʒrɯjbɑɡɑ ʒɑnɑ ʒetilɡen kɑmpɑnɯ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ sistemɑsɯ ɑrkɯluː mɑteriɑldɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ tɑk ʒetkiryː ʒøndømynø ee.
tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯnɯn ɑdɑpteri 12151-2 ʃlɑnɡɯnɯn bir bølyɡy uick onnector oupling tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ ɡidrotexnikɑlɯk ʃlɑnɡ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ ornotuː ɡidrɑvlikɑlɯk tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ ɑdɑpter bir bølykt͡ʃøsyn ornotuː tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒip tytyktørdy ornotuː dɑt bɑspɑs tez tutɑʃtɯruː 24 konus ʃlɑnɡ ornotuː ɑdɑpteri tytyktørdy ornotuː tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ 24 konus ʃlɑnɡɯnɯn bir bølyɡy tytyk ornotuː ɡidrɑvlikɑlɯk tytyk ɑrmɑturɑlɑrɯ etric hread onnectors ɡidrotexnikɑlɯk tytyktørdy ornotuː ɑjal ɡidrɑvlikɑlɯk tytykty ornotuː tez ɑʒɯrɑtuː muftɑsɯ
dlja toɡo t͡ʃtobɯ dostit͡ʃʲ mirɑ i dobitʲsja rezulʲtɑtov v ekonomit͡ʃeskom rɑzvitiː, vzɑimovɯɡodnɯje otnoʃenija s sosedjami moʒno vɯstroitʲ tolʲko nɑ doveriː.
ʃɑjloː kyny 10 miŋ mili ija kɯzmɑtkeri koːmduk tɑrtipti køzømøldøjt
ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnu øtkøryːɡø bɑrdɯɡɯ dɑjar.
mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ byɡyn, 1-oktjabrdɑ økmøt yjyndø øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ premʲer-ministr kubɑtbek boronov bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 54 ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯndɑ 2 miŋ 475 ʃɑjloː ut͡ʃɑstoɡu, ɑnɯn it͡ʃinen 45i t͡ʃet ølkølørdø tyzylyp, ɑlɑrdɯn toluk kɑnduː iʃtøːsy yt͡ʃyn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbduː, toluk kɑmsɯz kɯluː iʃteri øz ubɑɡɯndɑ ujuʃturuldu.
– elektr enerɡijasɯ, mobildik bɑjlɑnɯʃ, oʃondoj ele koʃumt͡ʃɑ ɡenerɑtorlor menen kɑmsɯz kɯluː mɑselesi t͡ʃet͡ʃildi;
– ʃɑjloː kyny iʃtej turɡɑn ɑdisterɡe okuːlɑr øtkøryldy;
– sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn ʃɑjloːnu ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryːnyn ʒyryʃyndø ʒɑrɑndɑrdɯn sɑlɑmɑttɯɡɯ yt͡ʃyn sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketter ɑlɡoritmi iʃtelip t͡ʃɯɡɯp bekitilɡen. ʃɑjloː tilkeleri ʒeke korɡonuːt͡ʃu, dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr, bet kɑptɑr menen toluk kɑmsɯzdɑldɯ.
– køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑnɑ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn bɑjkoːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn ʃɑrttɑr tyzyldy;
– ʃɑjloː pro essin 91 telekɑnɑl, 27 rɑdio, 59 bɑsmɑ ʒɑnɑ 77 internet bɑsɯlmɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ yt͡ʃyn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr ɑt͡ʃɯk;
– ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn 10 miŋ mili ija kɯzmɑtkeri tɑrtɯldɯ. ɑlɑr 2020-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑn 6-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte iʃtejt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ eldik koʃuːndɑr ʒɑrdɑm beret;
– 2020-ʒɯldɯn 29-sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten ʃɑjloːɡo bølynɡøn 723 million somdun 478,1 million somu pɑjdɑlɑnɯldɯ.
«ɑrɑvɑn rɑjonundɑɡɯ okujanɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ, ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ yɡyt iʃteri provokɑ ijalɯk ʒɑnɑ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɯk iʃterɡe ɑldɯrbɑj, deerlik tɯnt͡ʃ øtty», – dep kubɑtbek boronov.
t͡ʃet ølkødø bolsoŋuz dɑ, øzyŋyzdyn ʒɑkɯndɑrɯŋɯzɡɑ bɑlɑnsɯŋɯzdɯ toluktoː surɑmɯn ʒiberseŋiz bolot
kɯzmɑt rowminɡde ʒyrɡøn ɑbonentke tuːɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ øzynyn mobildik esebin toluktɑp beryː øtynyt͡ʃyn ʒønøtyːɡø ʃɑrt tyzøt.
sizdin tuːɡɑndɑrɯŋɯz ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯŋɯz tømøndøɡy bildiryːny ɑlɯʃɑt: 055xxxxxxx ɑbonenti rowminɡde ʒɑnɑ sizden xxxxx somɡo bɑlɑnsɯn toluktɑp beryːny surɑdɯ. mɑːlɯmɑt 500.
bɑlɑnstɯ toluktɑp beryː øtynyt͡ʃy
ʒetkiliktyː bolɡon surɑmdɑrdɯn kɑldɯɡɯn tekʃeryː.
ʒerɡiliktyː biʃkektin ubɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sutkɑnɯn it͡ʃinde 10 surɑmɡɑ t͡ʃejin ʒønøtyːɡø mymkyn
kɯzmɑttɑn ega om kompɑnijasɯnɯn ɑldɯn ɑlɑ tejløː formɑsɯndɑ tejlenɡen bɑrdɯk ɑbonentteri ɑkɯsɯz pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑt.
kɯzmɑt ega om ɑbonentteri yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiliktyː, ɑl emi bɑlɑnstɯ toluktɑp beryː øtynyt͡ʃyn kɑmtɯɡɑn -bildiryːny kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑrdɯk mobildik bɑjlɑnɯʃ operɑtorloru ɑlɑ ɑlɯʃɑt. ɑbonent, -surɑmdɯ ʒønøtkøn ega om ɑbonentinin bɑlɑnsɯn nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ menen tølømdørdy kɑbɯl ɑluː tyjyndørynøn, ega om kompɑnijasɯnɯn sɑtuː ʒɑnɑ tejløː borborlorunɑn ʒɑnɑ ega om kompɑnijasɯnɯn firmɑlɯk sɑlondorunɑn toluktɑj ɑlɑt. «rowminɡ» kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ rowminɡde ʒyrɡøn ɑbonentter ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn bɑlɑnsɯnɑ «mobildik kotoruː» kɯzmɑtɯ ɑrkɯluː ɑlɑ ɑlɯʃɑt. «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» ʒɑnɑ «kijin tølønyːt͡ʃy internet-rowminɡ» kɯzmɑttɑrɯ koʃulɡɑn ɑbonentter yt͡ʃyn «mobildik kotoruː» kɯzmɑtɯ ɑrkɯluː ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn esebine ɑluː ʒetkiliktyː emes.
-surɑm «rowminɡ» «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» « kijin tølønyːt͡ʃy internet-rowminɡ» kɯzmɑttɑrɯnɑ koʃulɡɑn ɑldɯn ɑlɑ tølønyːt͡ʃy formɑsɯndɑ tejlenyːt͡ʃy ɑbonentter yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiliktyː.
-surɑmdɯ «kijin tølønyːt͡ʃy rowminɡ» «ɑldɯn ɑlɑ tølønyːt͡ʃy rowminɡ» «internet rowminɡ»kɯzmɑttɑrɯnɯn øt͡ʃyː t͡ʃeɡinen ʒoɡoru bolɡon bɑlɑnstɯn ɑbɑlɯndɑ ʒønøtyːɡø mymkyn.
eɡerde bɑlɑnstɯ toluktɑp beryː ʒønyndøɡy surɑmdɯ kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ɑbonenttin nomuru øt͡ʃyrylɡøn ʒe ʒetkiliktyː emes bolso, sistemɑ -bildiryːny 3 sutkɑnɯn it͡ʃinde ʒetkiret.
nomurdun ʒɑnɑ toluktoː summɑsɯnɯn tuːrɑ kørsøtylyʃynø dɑjɯm køŋyl buruŋuz (5 simvoldon køp emes).
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinen mektepteɡi okuː kitepterine iʒɑrɑ ɑkɯsɯn bɑnk ɑrkɯluː tøløː tuːrɑluː tyʃyndyryʃty. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, okuː kitepteri yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯn bɑrdɯk bɑnktɑn tøløːɡø bolot.
tølømdy iʃke ɑʃɯruːdɑ okuːt͡ʃunun toluk ɑtɯ-ʒønyn, mekteptin kodun ʒɑnɑ okuː klɑssɯn kørsøtyː zɑrɯl.
«elsom» sistemɑsɯndɑ tølømdyn tuːrɑlɯɡɯn tekʃeryː sistemɑsɯ ʒɑnɑ minimɑlduː 5 som komissija bɑr bolɡonduktɑn, mektepter ɑtɑ-enelerɡe uʃul ɯkmɑnɯ sunuʃtɑj ɑlɯʃɑt, dep belɡileʃti ministrlikten. oʃondoj ele ɑtɑ-eneler øz kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ bɑnk tɑpdɑp ɑluː ukuɡunɑ ee ekendiɡi belɡilenet.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministriliɡi okuː kitepteri yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯ økmøttyn 2017-ʒɯldɯn 16-oktjabrɯndɑɡɯ 671 «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ okuː kitepteri yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯn kirɡizyː ʒønyndø» toktomu tɑrɑbɯnɑn bekitilɡenin eskertet.
iʒɑrɑ ɑkɯsɯ 5-6-klɑsstɑrdɯn okuː kitepteri yt͡ʃyn ɡɑnɑ ɑlɯnɑt. ʒɯlɯnɑ 1 kitepke 25 som.
iʒɑrɑ ɑkɯsɯ 2018-ʒɯldɯn dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin mektepterɡe ʒetkirilɡen ʒɑnɑ ʒɑŋɯ tizmeɡe kirɡizilɡen kitepterɡe ɡɑnɑ tølønøt.
ɡylnɑrɑ ɑlɯbɑjevɑ, «kut bilim»
ɡrodekov nikolɑj ivɑnovit͡ʃ (1843-1913)-orus ɑrmijasɯnɯn ɡenerɑl-lejtenɑntɯ.
sɑnkt-peterburɡdɑɡɯ konstɑntin ɑsker okuː ʒɑjɯndɑ tɑrbijalɑnɡɑn.
1863-ʒ. polʲʃɑ kompɑnijasɯnɑ kɑtɯʃkɑn. ɑsker ɑkɑdemijasɯnɯn ɡenerɑldɯk ʃtɑbɯnɯn kursun bytyrɡøndøn kijin, kɑvkɑz ɑsker okruɡunun ʃtɑbɯnɑ, bir ʒɯldɑn kijin ɡenerɑldɯk ʃtɑbɡɑ kotorulɑt. uʃul mezɡilden bɑʃtɑp orusijanɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯnɯn øzøɡy bolɡon t͡ʃɯɡɯʃ ølkøløryŋø ɑskerdik ʒortuːldɑrdɯn tɑrɯxɯn ʒɑzɑ bɑʃtɑɡɑn. "xivinskij poxod 1873ɡ." "dejstvije kɑvkɑzskix otrjadov", "vojnɑ v turkmeniː", "poxod skobelevɑ v 1880-81" deɡen emɡekteri bɑr. ɑjrɯm emɡekteri ɑnɡlis ʒɑnɑ frɑn uz tilderine kotorulɡɑn.
1883-92-ʒ. sɯrdɑrʲja oblusunun ɑsker ɡubernɑtoru bolup iʃteɡen.
tyrkestɑn elderinin turmuʃu, koːmduk tyzylyʃy menen tereŋ tɑːnɯʃɯp «kirɡizɯ i kɑrɑ-kirɡizɯ sɯr-dɑrʲinskoj oblɑsti. t. . juridit͡ʃeskij bɯt» deɡen emɡeɡin ʒɑnɑ musulmɑn ukuɡunun ɑnɡlist͡ʃe tyʃyndyrmøsynyn orust͡ʃɑ kotormosun "xidɑja" deɡen ɑt menen ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɡrodekov bɑʃkɑ orus ɑvtorlorunɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, "mɑnɑptɑr kɑrɑ kɯrɡɯzdɑrdɑɡɯ bijlerdin tukumununɑn t͡ʃɯkkɑn mɯktɯ ɑdɑmdɑr..." dep oŋ mynøzdømø berɡen. ɡrodekovdun ʒoɡorudɑɡɯ emɡekterinen tɯʃkɑrɯ, ɑsker ønørynyn,sɑjasɑttɯn ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfija iliminin mɑselelerine ɑrnɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑrɯ bɑr.
kɯrɡɯz tɑrɯxɯ: en iklopedija. 2003-ʒ.
t͡ʃoroteɡin t.k., moldokɑsɯmov k.s. kɯrɡɯzdɑrdɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɯskɑt͡ʃɑ tɑrɯxɯ: (bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑn tɑrtɯp byɡynky kynɡø t͡ʃejin): tɑrɯxtɯ okup yjrønyːt͡ʃylør yt͡ʃyn. – biʃkek, 2000. – (krɑtkɑja istorija kɯrɡɯzov i kɯrɡɯzstɑnɑ. nɑ kɯrɡɯzskom jazɯke. so-ɑvtor kɑndidɑt istorit͡ʃeskix nɑwk kɯjas moldokɑsɯmov). ( 9967-00-001-5). – 160 str.
urstɑnbekov b.u., t͡ʃorojev t.k. kɯrɡɯz tɑrɯxɯ: kɯskɑt͡ʃɑ en iklopedijalɯk søzdyk. – frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ. 1990. – 288 bet. – (istorija kirɡiziː: krɑtkij en iklopedit͡ʃeskij slovɑrʲ). – (v so-ɑvtorstve s kɑndidɑtom istorit͡ʃeskix nɑwk, do entom bejʃe urstɑnbekovɯm). – ( 5-89750-028-2)
ɑsɑnov u.ɑ., ʒumɑnɑzɑrovɑ ɑ.z., t͡ʃoroteɡin t.k. kto estʲ kto v kɯrɡɯzskoj nɑwke: krɑtkij biobiblioɡr. sprɑvot͡ʃnik doktorov nɑwk kɯrɡɯzstɑnɑ / pod red. ɑkɑd. u.ɑ.ɑsɑnovɑ. — biʃkek: ɡl. red. kɯrɡɯzsk. en iklopediː, 1997. — 672 s.
http://www.facebook.com/bizdin.kg/posts/185644384826205
https://archive.is/20121205044229/newskg.narod.ru/kut/07/0601 9.htm
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡrodekov, nikolɑj ivɑnovit͡ʃ oldid 357971" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ijunʲ 2020, 09:28 øzɡørtylɡøn.
bølyk - ɯjɯk ʒɑrɯktɯn ʒɑrkɯrɑʃɯ (ʒɑkɑn 1:1 - 4:54)
b - mɑʃɑjak ʃɑkirtterin tobo kɯluː ʒerinen yjlønyː tojunun kubɑnɯt͡ʃɯnɑ ɑlɯp bɑrdɯ (ʒɑkɑn 1:19 - 2:12)
1. sinedriondun myt͡ʃøløry t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑndɯ surɑkkɑ ɑlɯʃtɯ (ʒɑkɑn 1:19-28)
ɑlɑr ʒɑkɑndɑn: «eɡerde sen mɑʃɑjak dɑ, ilijas dɑ, pɑjɡɑmbɑr dɑ emes bolsoŋ, ɑndɑ emne yt͡ʃyn suːɡɑ t͡ʃømyldyryp ʒɑtɑsɯŋ?» - dep surɑʃtɯ. ʒɑkɑn ɑlɑrɡɑ : «men suːɡɑ t͡ʃømyldyryp ʒɑtɑm. birok ɑrɑŋɑrdɯ siler tɑːnɯbɑɡɑn birøː turɑt. ɑl menden kijin kelip, menin ɑldɯmɑ turdu. men ɑnɯn but kijiminin boːsun t͡ʃet͡ʃyːɡø dɑ tɑtɯksɯzmɯn», - dep ʒoːp berdi. bul iordɑn dɑrɯjasɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯndɑɡɯ bitɑbɑrɑ ɑjɯlɯndɑ, ʒɑkɑn suːɡɑ t͡ʃømyldyryp ʒɑtkɑn ʒerde boldu.
ʒyjyttør tɑzɑlɑnuː, ʒuːnuː ʒɑnɑ t͡ʃømyldyryː tuːrɑluː toːrɑt kitebinen biliʃt͡ʃy. ʒuːnuː bul morɑldɯk ɯplɑstɯktɑn tɑzɑruː ʒønyndø bolso, ɑl emi t͡ʃømyldyryː ʒyjyt emes elderdi tɑzɑrtuː belɡisi bolt͡ʃu. oʃol ubɑktɑrdɑ bɑʃkɑ elder tɑzɑ emes kɑtɑrɯ eseptelɡen. t͡ʃømyldyryː bul momunduktun ʒɑnɑ kudɑjdɯn eline koʃuluːnun belɡisi bolt͡ʃu.
bul ijerusɑlimden kelɡen ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrdɯn ɑt͡ʃuːlɑnɯʃkɑndɯɡɯnɯn sebebin tyʃyndyrøt. «emne yt͡ʃyn sen synnøtkø oturɡuzulɡɑn ʒɑnɑ keliʃimdeɡi iʃenɡenderdi kɑjrɑ tobo kɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑsɯŋ? sen emne eldin ʒoːptuː bɑʃt͡ʃɯlɑr bolɡon bizdi ɯjɯktɯk ʒetiʃpeɡen, kudɑjdɯn kɑːrɯnɑ bɑtkɑn nemeler dep ojlop ʒɑtɑsɯŋbɯ?»
ʒɑkɑndɯn t͡ʃømyldyryːsy «kudɑjt͡ʃɯl» elɡe t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu tɑʃ boldu. bul eldi eki tyrɡø bølɡøn: birint͡ʃi tyry - bul t͡ʃømylyː ɑrkɯluː tɑzɑlɑnɡɑndɑr. ɑlɑr mɑʃɑjaktɯn keliʃin kytyp, tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn top kɑtɑrɯ øzdørynyn teŋiri menen ʒoluɡuːɡɑ dɑjar ɑdɑmdɑr. ekint͡ʃi tyry - bul tobo kɯluːnu, t͡ʃømylyːny kɑbɯl ɑlbɑɡɑn, birok mɑʃɑjaktɯn keliʃine øzdøryn dɑjar sezɡen ɑdɑmdɑr. ɑlɑr mɑʃɑjaktɯn keliʃi sɑjasɑttɯn ʒe mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinde bolot dep iʃeniʃken.
bɑlkim bul rɑsmij ʒoluɡuʃuːdɑ ʒɑkʃɯ kɑbɑrt͡ʃɯ ʒɑkɑn øzy dɑ kɑtɯʃɯʃɯ mymkyn. ɑlɑrdɯn syjløʃyːsy, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrdɯn suroːlorunɑ t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑn mɑʃɑjak dɑ emes, ilijas dɑ, pɑjɡɑmbɑr dɑ emes eknediɡin ɑjtkɑnɯ ɑɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsir berdi. mɯndɑj ʒoːpton kijin fɑrisejler ʒɑkɑndɯn et͡ʃ kim emes ekendiɡin ɑjtɯʃɯp, ʃɯldɯŋdɑʃtɯ.
t͡ʃømyldyryːt͡ʃy emne bolup ʒɑtkɑnɯn tyʃyndy. ɑl øzyn kemsintyː menen ɑlɑrɡɑ kɑrɑp ʒɯlmɑjɯp: «oobɑ, siler tuːrɑ ɑjtɑsɯŋɑr, men mɑːnisiz ele birøːmyn. men et͡ʃ keremeti ʒok ele, et͡ʃ bijliɡi ʒok ʒønøkøj ele suː menen ɡɑnɑ t͡ʃømyldyrømyn. men ʒɑsɑp ʒɑtkɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯ kele ʒɑtkɑn birøːɡø bɑɡɯttoːt͡ʃu belɡiler», - dep ʒoːp berdi.
tøːnyn ʒynynøn ʒɑsɑlɡɑn kijim kijɡen ʒɑkɑn ordunɑn turup, kɑtuː yn menen kelɡen ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ toptoʃkon elɡe: «siler sokursuŋɑr! silerdin ɑrɑŋɑrdɑ bolup ʒɑtkɑn tɑrɯxɯj okujanɯ bɑjkɑbɑj ʒɑtɑsɯŋɑr. siler mɑːnilyː emes bolɡon meni sɯnɑp ʒɑtɑsɯŋɑr. biro kɑrɑɡɯlɑ, mɑʃɑjak kelip kɑldɯ. ɑl bul ʒerde, tobo kɯlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ. men, t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑn, bir nerse kɯlɡɑnɡɑ et͡ʃ bijliɡim ʒok. men ɑtkɑrɑ turɡɑn bir ɡɑnɑ kɯzmɑt bɑr. men ynmyn ʒɑnɑ ɯjɯk rux mɑɡɑ ɑzɯr kele ʒɑtkɑn teŋir ʒønyndø ɑjttɯ. ɑl bul ʒerde. byɡyn kutkɑrɯluː kyny. tezireek tobo kɯlɡɯlɑ, sebebi ɑkɯrkɯ ubɑkɯt øtyp bɑrɑ ʒɑtɑt», - dedi.
bul ʒɑrɯjanɯ ukkɑn el ɯjɯk korkunut͡ʃkɑ bɑttɯ. ɑlɑr mɑʃɑjaktɯ tosup ɑluː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃoɡuluʃkɑn. ɯjsɑ keldi, el bolso ɑnɯn keliʃin bɑjkɑbɑj dɑ, kørbøj dɑ kɑlɯʃtɯ. el tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp, tɑŋ kɑlɯp biri-birin kɑrɑp ʒɑtɯʃtɯ.
ɑnɑn t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑn mɑʃɑjak tuːrɑluː belɡilyː ɑnɯktɑmɑnɯ ɑjttɯ. bul ɑnɯktɑmɑ 15-ɑjattɑ ʒɑzɯlɡɑn «menden kijin kele ʒɑtkɑn menin ɑldɯmɑ t͡ʃɯktɯ» deɡen ɑnɯktɑmɑdɑn dɑ tɑɡɯrɑːk. munu menen t͡ʃømyldyryːt͡ʃy mɑʃɑjaktɯn tybølyktyː ekenin ʒɑnɑ oʃol ele ubɑktɑ ɑnɯn ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ekendiɡin ɑjtkɑn.
t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑn mɑʃɑjaktɯn sɯrtkɯ kørynyʃy kɑdimki ele ɑdɑm ekendiɡin, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bɑjkɑlbɑɡɑn, tɑːʒɯsɯz, ʒønøkøj kijinɡen kɑdimki ele ɑdɑm ekendiɡin tyʃyndyrɡysy kelɡen. ɑl bɑʃkɑlɑrɡɑ okʃoʃ, et͡ʃ nersesi menen ɑjɯrmɑlɑnbɑjt. birok ɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbijatɯ bɑːrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt: ɑl bɑrdɯk mezɡilderde bolup kelɡen, ɑsmɑndɯk ʒɑnɑ kudɑjlɯk tɑbijatɯ menen ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eŋ ʒønøkøj bolup turɑt.
t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑn øzyn mɑʃɑjaktɯn kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ boluːɡɑ tɑtɯksɯz dep sezɡen. ɑl ʒɑktɑɡɯ sɑlt bojunt͡ʃɑ, yjɡø kelɡen mejmɑndɯn butun oʃol yjdyn kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ suː menen ʒuːt͡ʃu. ɯjsɑnɯn toptoʃkon elɡe kelip koʃulɡɑnɯn kørɡøn t͡ʃømyldyryːt͡ʃy øzyn ɯjsɑnɯn butun ʒuːɡɑnɡɑ, but kijiminin boːsun dɑ t͡ʃet͡ʃyːɡø tɑtɯksɯz dep sɑnɑɡɑn. bul søzdør uɡup ʒɑtkɑn eldin bɑʃɯn mɑŋ kɯldɯ. ɑlɑr biri-birin kɑrɑʃɯp: «bul bejtɑːnɯʃ ɑdɑm kim? teŋir kɑntip ele uʃundɑj ʒønøkøj bolmok ele? ɑndɑ emne yt͡ʃyn ʒɑkɑn t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ɑnɯn but kijiminin boːsun t͡ʃet͡ʃkenɡe tɑtɯksɯzmɯn dep ʒɑtɑt?» - dep kybyr-ʃɯbɯr bolup ʒɑtɯʃtɯ. ijerusɑlimden kelɡen økyldør t͡ʃømyldyryːt͡ʃyny «ɑrɯ ʒok ɑldɑmt͡ʃɯ», - deʃip, ʃɯldɯŋdɑp ketip kɑlɯʃtɯ. t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑndɯn kee bir ʒoldoːt͡ʃulɑrɯ bɑlkim mɑʃɑjaktɯ ʒønøkøj ɑdɑm kɑtɑrɯ t͡ʃølɡø kelbejt, ɑl borbor ʃɑːr ijerusɑlimɡe ʒɑrkɯrɑp, ɑtɑk-dɑŋkɯ menen keliʃi kerek bolt͡ʃu deɡen oj menen tiɡi fɑrisejlerdin ɑrtɯnɑn ʒønøʃsø kerek. oʃentip ɑlɑr kudɑjdɯn uwlu menen bolɡon kɑjtɑlɑnɡɯs ʒoluɡuʃuːnun kybøløry bolboj kɑlɯʃtɯ.
bul okuja iordɑn dɑrɯjasɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯndɑ, sinedriondun bijliɡine tijiʃtyː emes, birok irod ɑntipɑnɯn bijliɡi ɑstɯndɑɡɯ ɑjmɑktɑ bolup øtkøn. oʃol sebepten fɑrisejler t͡ʃømyldyryːt͡ʃyny kɑrmɑp, ijerusɑlimɡe sotko ɑlɯp kete ɑlɯʃkɑn ʒok.
sɯjɯnuː: teŋir ɯjsɑ mɑʃɑjak, t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑm ʒɑnɑ tybølyktyː kudɑj bolup bizɡe kelɡendiɡiŋe rɑxmɑt. bizdin ɑrɑbɯzɡɑ kelɡendiɡiŋ yt͡ʃyn sɑɡɑ tɑbɯnɑbɯz ʒɑnɑ dɑŋktɑjbɯz. eŋ ʒønøkøj denede kelɡendiɡiŋ yt͡ʃyn seni t͡ʃømyldyryːt͡ʃydøn bɑʃkɑ et͡ʃ kim tɑːnɯɡɑn ʒok. senin ʒyrøɡyŋ ʒønøkøj ʒɑnɑ nɑzik. bizdi øzyŋdøj ʒønøkøj bolɡonɡo, ɯjɯk ruxuŋdun ʒeteɡinde bolɡonɡo yjrøt.
byɡynky kyndø bul bizdin eŋ populjarduː modelderdin biri. biz tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑmerikɑnɯn, ɑzijanɯn ʒɑnɑ evropɑnɯn bɑzɑrlɑrɯndɑ oluttuː kølømdø sɑtɑbɯz. ɑl ɑtɑjɯn ʒeldetkit͡ʃsiz dizɑjndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, ønør ʒɑjlɯk koldonmolordo, dɑt bɑsuːt͡ʃu t͡ʃøjrødø sɑlttuː ɑbɑ muzdɑtuː ʒɑɡɯmsɯz, eɡer mymkyn bolboso. toluk spe ifikɑ ija bɑrɑɡɯn tɑpsɑ bolot bul ʒerde. bul modeldin murunku muːndɑrɯ ano-7000 , ano-7000 2, ano-8000 2 dep ɑtɑlɡɑn.
bul modeldin ɑtoː konven ijalɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃmeløː:
bul stɑndɑrttuː konfiɡurɑ ijalɑr ( s) ano- 6 korpusundɑ (ɑdɑttɑ, ɑdister ʃɑssi dep ɑtɑʃɑt) berilet ʒɑnɑ tømønkydøj tyrdø tolturulɑt:
ʒeldetkit͡ʃsiz konfiɡurɑ ijalɑrdɑ sistemɑ turbo reʒimin koldobojt ʒɑnɑ biz 15 vt kubɑttuːluk menen ɡɑnɑ t͡ʃekteʃibiz kerek.
bɑʃkɑ konfiɡurɑ ija pɑrɑmetrleri:
turbo reʒimin koldoː yt͡ʃyn ɡibriddik ʒeldetkit͡ʃ menen ano- 5 ʃɑssi - 20 dɑːnɑ minimɑlduː zɑkɑzdɯn sɑnɯ ( ) menen t͡ʃɑkɑn koʃumt͡ʃɑ ɑkɯ menen.
ano- 7 - bul 2.5 djujmduk disk ujasɯ menen ventiljatorsuz ʃɑssi. turbo reʒimin ʒeldetkit͡ʃsiz versijadɑ dɑ koldojt, ɑntkeni ɑnɯn kølømy t͡ʃoŋurɑːk. 10 dɑːnɑ minimɑlduː zɑkɑz sɑnɯ ( ) menen bɑjkɑlɑrlɯk koʃumt͡ʃɑ ɑkɯ yt͡ʃyn.
elektr kubɑtɯ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑndɑ 1 sɑːt iʃtøː yt͡ʃyn ornotulɡɑn bɑtɑreja menen ʒɑbdɯlɡɑn. bul syrøttø bɑtɑrejanɯn modulu øzynt͡ʃø kørsøtylɡøn. bul pɑrɑmetr oluttuː koʃumt͡ʃɑ ɑkɯ tɑlɑp kɯlɑt. minimɑlduː zɑkɑz sɑnɯ ( ): 50 dɑːnɑ.
ʒɑnɑ toluk birdik uʃundɑj kørynøt.
bul dolboːrloru yt͡ʃyn ventiljator menen ʒɑŋɯ ano-12 ʃɑssi ʒɑnɑ ʒeldetkit͡ʃsiz ʃɑssidi ʒɑktɯrbɑɡɑndɑr yt͡ʃyn.
vebsɑjttɑ kukilerdi koldonup, sizdin kɑːloːloruŋuzdu ʒɑnɑ kɑjtɑlɑp kelyːløryŋyzdy estep, sizɡe eŋ ɯlɑjɯktuː tɑʒrɯjbɑ berebiz. "bɑrdɯɡɯn kɑbɯl ɑluː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː menen, bɑrdɯk kukilerdin koldonuluʃunɑ mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz. birok, køzømølɡø ɑlɯnɡɑn mɑkulduɡuŋuzdu beryː yt͡ʃyn " ookies ʒøndøːlørynø" kiriŋiz.
ookie ornotuːlɑrbɑːrɯn kɑbɯl ɑluː
kerektyː kukiler veb-sɑjttɯn toluk kɑnduː iʃteʃi yt͡ʃyn øtø zɑrɯl. bul kukiler veb-sɑjttɯn neɡizɡi funk ijalɑrɯn ʒɑnɑ koːpsuzduk øzɡøt͡ʃølyktøryn ʒɑʃɯruːn tyrdø kɑmsɯz kɯlɑt.
cookielawinfo-belɡiløː kutusu-ɑnɑlitikɑ 11 ɑj bul kuki ookie onsent plɑɡini tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn. kuki "ɑnɑlitikɑ" kɑteɡorijasɯndɑɡɯ kukilerɡe koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡun sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
cookielawinfo-belɡiløː kutut͡ʃɑsɯ 11 ɑj kuki kukilerinin mɑkulduɡu menen "funk ionɑldɯk" kɑteɡorijasɯndɑɡɯ kukilerɡe koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡun ʒɑzuː yt͡ʃyn ornotulɡɑn.
cookielawinfo-kutut͡ʃɑsɯ mɑːnilyː 11 ɑj bul kuki ookie onsent plɑɡini tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn. ookies fɑjldɑrɯ "zɑrɯl" kɑteɡorijasɯndɑɡɯ kukilerɡe koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡun sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
cookielawinfo-belɡiløː kutut͡ʃɑsɯ-bɑʃkɑlɑr 11 ɑj bul kuki ookie onsent plɑɡini tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn. kuki "bɑʃkɑ" kɑteɡorijasɯndɑɡɯ kukilerɡe koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡun sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
cookielawinfo-belɡiløː kutut͡ʃɑsɯ-ɑtkɑrɯlɯʃɯ 11 ɑj bul kuki ookie onsent plɑɡini tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn. kuki " erformance" kɑteɡorijasɯndɑɡɯ kukilerɡe koldonuːt͡ʃunun mɑkulduɡun sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
kørylɡøn kuki sɑjasɑt 11 ɑj kuki ookie onsent plɑɡini tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃunun kukilerdi koldonuːɡɑ mɑkulduɡun berɡen-berbeɡenin sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt. ɑndɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒeke mɑːlɯmɑttɑr sɑktɑlbɑjt.
funk ionɑldɯk kukiler veb-sɑjttɯn mɑzmunun so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑ bølyʃyː, pikirlerdi t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn funk ijalɑrɯ sɯjaktuː ɑjrɯm funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑnɑlitikɑlɯk kukiler koldonuːt͡ʃulɑr veb-sɑjt menen kɑndɑjt͡ʃɑ øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɑ ekendiɡin tyʃynyː yt͡ʃyn koldonulɑt. bul kukiler kriterijlerdin kørsøtkyt͡ʃtøry, sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ, trɑfiktin bulɑɡɯ ʒ.b. ʒønyndø mɑːlɯmɑt beryːɡø ʒɑrdɑm beret.
ʒɑrnɑmɑlɯk kukiler koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ tijeʃelyː ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrketinɡ ønøktyktøryn beryː yt͡ʃyn koldonulɑt. bul kukiler veb-sɑjttɑr ɑrkɯluː kelɡenderdi køzømøldøp, ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ beryː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultɑt.
bɑʃkɑ kɑteɡorijasɯz kukiler - ɑnɑlizdelip ʒɑtkɑn ʒɑnɑ uʃul kezɡe t͡ʃejin kɑteɡorijaɡɑ kire elek kukiler.
mɑrketinɡ broʃjurɑsɯn pdf ʒyktøː? bul ʒerdi bɑsɯŋɯz.
øndyryːt͡ʃysyn tɑndoː kriterijleri ʒønyndø surɑmʒɯloː
sɑlɑmɑtsɯzbɯ, urmɑttuː konok. sizdi t͡ʃɑkɑn surɑmʒɯloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ rɯnoktun bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn pɑjdɑluː boluʃu mymkyn. surɑmʒɯloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn ɑnɯn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ ʒønøtøbyz.
øløŋ-bulɑk kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑksɯ rɑjonundɑɡɯ ɑjɯl. kɑʃkɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː.
øløŋ-bulɑk suːsunun bojundɑ, deŋiz denɡeelinen 1500 m bijiktikte ʒɑjɡɑʃkɑn. rɑjondun borboru kerben ʃɑːrɯnɑn 13 km tyndyk-bɑtɯʃ tɑrɑptɑ. ʃɑmɑldɯ-sɑj temir ʒol beketinen 83 km. kɯʃtɑk 1931-ʒ. neɡizdelɡen. kɑlkɯ 2163 (2009); neɡizinen dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ emɡektenip, mɑl bɑɡɑt. orto mektep, kitepkɑnɑ, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, met͡ʃit, medpunkt bɑr.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title øløŋ-bulɑk oldid 413763" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 12 ɑprelʲ 2022, 09:51 øzɡørtylɡøn.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ rɑjonduk mili ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, polkovnik ulɑn ɑɑlijevdin kɑmɑlɯʃɯn ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ "sɑjasij bujurtmɑ" dep ɑtɑp ʒɑtɯʃɑt.
ɑɑlijev menen koʃo ɑsɯl tɑlipovɑ ɑttuː iʃker ɑjaldɯ kɯjnoːɡo ɑldɯ, "korkuttu" deɡen ʃek menen dɑɡɯ ʒeti kiʃi eki ɑjɡɑ kɑmɑlɡɑn.
ɑl ɑrɑdɑ tɑlipovɑnɯn øzynø ɑldɑnɡɑnɯn, iri summɑdɑ ɑkt͡ʃɑ ɑldɯrɡɑnɯn ɑjtkɑndɑr 29-oktjabrdɑ dɑ biʃkekte nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯn ulɑntɯʃtɯ.
ɑlɑr prezidenttin keŋsesi ʒɑjɡɑʃkɑn imɑrɑttɯn ɑldɯndɑ piket ujuʃturup, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo yt͡ʃ punkttɑn turɡɑn kɑjrɯluː ʒønøtyʃty.
ɑsɯl tɑlipovɑ deɡen kim ʒɑnɑ mili ijanɯn kɑndɑj tijeʃesi bɑr?
iri summɑdɑ ɑkt͡ʃɑsɯn ɑldɯrɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑrɯzdɑnɡɑnɯ yt͡ʃyn ʒɑkɯndɑrɯ mɯjzɑmsɯz kɑmoːɡo kɑbɯlɡɑnɯn ɑjtkɑndɑr tobu 29-oktjabrdɑ biʃkekte nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ tɑlɑp kojɡondordun ɑrɑsɯndɑ 22-oktjabrdɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn oktjabrʲ rɑjonduk mili ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, polkovnik ulɑn ɑɑlijevdin ʒɑkɯndɑrɯ dɑɡɯ bɑr.
"ɑl ɑltɯ bɑlɑluː iʃker ɑsɯl tɑlipovɑɡɑ kɯjnoː koldonɡon, øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømdø pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɡɑn" dep ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡen.
ɑɑlijev menen koʃo ɑtɑlɡɑn bølymdyn terɡøː kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ tɑlɡɑt kuvɑtbekov ʒɑnɑ terɡøːt͡ʃy ɑjsuluː rɑmɑzɑn kɯzɯ kolɡo tyʃkøn. birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑp, uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kɑmoː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
munun ɑldɯndɑ mili ija ɑsɯl tɑlipovɑnɯ ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ɑjɯptɑp, kɑmɑkkɑ ɑlɡɑn bolt͡ʃu.
ulɑn ɑɑlijevdin bir tuːɡɑnɯ ɡylzɑt ɑɑlijevɑ inisinin kɑmɑlɯʃɯn sɑjasij bujurtmɑ dep ɑtɑp ʒɑtɑt. oʃondoj ele, bul kɑmoːnu øzynyn iʃmerdyːlyɡy menen bɑjlɑnɯʃtɯruːdɑ. ɑl prezidentke ʒoldoɡon kɑjrɯluːdɑɡɯ tɑlɑptɑr tuːrɑluː ɑjtɯp berdi:
birint͡ʃi punkt – polkovnik ɑɑlijevdi ʒɑnɑ ɑnɯ menen koʃo kɑmɑlɡɑn ʒɑbɯrkoːt͡ʃulɑrdɯ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp beryː. ekint͡ʃisi – ɑɑlijevɡe kɑrʃɯ kørsøtmø berdirtip ʒɑtkɑn terɡøːt͡ʃylørdyn iʃin "ʒeke køzømølyŋyzɡø ɑlɯŋɯz" deɡen tɑlɑp. yt͡ʃynt͡ʃysy – tɑlipovɑnɯn øzyn kɑmɑtuː. ʒɑkɯndɑ ele bloɡer ɡylzɑt mɑmɯtbek kɑrmɑldɯ. ɑl dele ʒɑlɡɯz boj ene, kit͡ʃine bɑldɑrɯn øzy bɑɡɑt. ɑnɯ 110 miŋ dollɑr yt͡ʃyn kɑmɑʃtɯ, bul ʒerde 2 million dollɑr ɑlɡɑn ɑjaldɯ erkindikke t͡ʃɯɡɑrɯp, mɑmlekettik korɡoːɡo ɑlɯp kojuʃtu... oʃondoj ele, polkovniktin kɑmɑlɯʃɯ bir tuːɡɑnɯ ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn iʃine bɑjlɑnɯʃtuː dep yj-byløsy boːlɡop ʒɑtɑt. ɑntkeni ɑɑlijevɑ rɑdikɑl islɑmt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː kyrøʃyp kelɡen. ɑzɯr rɑdikɑl islɑmt͡ʃɯlɑr pɑrlɑmentke ɑttɑnɯʃtɯ .
buɡɑ t͡ʃejin ɡylzɑt ɑɑlijevɑ bɑʃɯndɑ turɡɑn "kɯrɡɯz bɑːluːluktɑrɯn korɡoː kɯjmɯlɯ" ɑjrɯm pɑrtijalɑrdɯn tizmesindeɡi dinij køz kɑrɑʃtɑɡɯ tɑlɑpkerlerdi ʃɑjloːdon t͡ʃettetyːny tɑlɑp kɯlɯp borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɑjrɯlɡɑn bolt͡ʃu.
prezident ʃɑjloːdo dinij t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ koldonboːnu eskertti (video)
mili ija kɯzmɑtkerlerinen sɯrtkɑrɯ "ɑɑlijev menen birɡe tɑlipovɑdɑn ɑkt͡ʃɑ øndyryːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn" deɡen ʃek menen dɑɡɯ beʃ kiʃi kɑrmɑlɡɑnɯ belɡilyː boldu. sot ɑlɑrdɯ ʒɑzɑ ɑtkɑruː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɯn 21 terɡøː izoljatorunɑ kɑmɑkkɑ ɑluː t͡ʃet͡ʃimin 28-oktjabrdɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ.
kɑmɑlɡɑndɑrdɯn biri temirlɑn murzɑlijevdin ʒɑkɯnɯ munɑrɑ idrisbek kɯzɯ ɑɡɑsɯ ɑsɯl tɑlipovɑɡɑ 160 miŋ dollɑrɯn ɑldɯrɯp ʒiberɡenin ɑjtɯp ʒɑtɑt. uʃul kɑrɑʒɑttɯ tɑlɑp kɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ tɑlipovɑ ɑlɑrdɯn ystynøn ɑrɯz ʒɑzɡɑnɯn ɑjtuːdɑ.
"nurbek bektenov 240 miŋ, menen bɑjkem 160 miŋ dollɑrdɯ oʃol ɑjalɡɑ berip, ɑl ɑjal kɑjrɑ "meni korkutup ʒɑtɑt" dep bulɑrdɯn ystynøn ɑrɯz ʒɑzɯp kɑmɑtɯp kojdu. mɑʃine berem, kuruluʃ firmɑm bɑr, tɑmdɑrɯn ɑlɯp bɑtir berem, kirpit͡ʃ zɑvod berem dep ɑldɑp byt ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɯp kojɡon".
biʃkekteɡi nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, tɑlipovɑ bɑtir, mɑʃinɑ ubɑdɑ kɯlɯp 30ɡɑ t͡ʃukul kiʃiden ʒɑlpɯ summɑsɯ 2 mln. dollɑrdɑj ɑlɡɑn.
ɑsɯl tɑlipovɑnɯ kɑmoː ʒɑnɑ kɑmɑlɡɑndɑrdɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn øzɡørtyːny tɑlɑp kɯlɡɑndɑr uʃul ele kyny ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutunɑ dɑɡɯ bɑrɯʃtɯ. ɑlɑrdɯ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑlʲbert kolopov kɑbɯl ɑldɯ. ʒɑkɯndɑrɯnɯn tɑlɑmɯn tɑlɑʃɯp t͡ʃɯkkɑndɑr tuːɡɑndɑrɯ ɑbɑktɑ kɯjnoːɡo kɑbɯlɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn dɑ ɑjtɯʃkɑn.
"bizɡe tijeʃelyː bolɡon mɑseleni biz søzsyz kɑrɑjbɯz. ɑrɑsɯndɑ sotko, terɡøːɡø tijiʃtyː bolɡon mɑseleler bɑr eken. birok biz bɑrdɯɡɯn uɡup t͡ʃɯktɯk", - dedi kolopov.
ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektyː ɑjaldɯ kɑmoːnu tɑlɑp kɯlɡɑndɑr ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ
ʒoɡorudɑ søz bolup ʒɑtkɑn ɑsɯl tɑlipovɑnɯ mili ija buɡɑ t͡ʃejin "ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ" ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑp, sot ɑnɯ eki ɑjɡɑ biʃkekteɡi 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. tɑlipovɑdɑn ʒɑbɯrkɑdɯk deɡender ɑnɯn ystynøn 30 ɑrɯz ʒɑzɯlɡɑnɯn, 28i kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
øzy "kvɑrtɑl stroj" ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen iʃkɑnɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy kɑtɑrɯ kørsøtylɡøn. bul tuːrɑluː justi ija ministrliɡindeɡi dokumentter dɑ bɑr. ɑndɑ ɑtɑlɡɑn kompɑnija 2020-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ kɑjrɑ kɑttoːdon øtkøny belɡilenɡen.
ɑdvokɑt kɑnɑt xɑsɑnov ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɯp, kɑrmɑlɡɑndɑr tɑlipovɑnɯ korkutup, ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑnɯn ɑjtɯp ʒɑtɑt. ʒɑktoːt͡ʃu kɑrmɑlɡɑndɑr mili ija menen birɡelikte iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn dep eseptejt.
"terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp, oʃol ɑɑlijevdin kɯlɡɑn ɑrɑketterinde kɯlmɯʃ iʃinin belɡileri tɑbɯldɯ. oʃonduktɑn men ɑnɯn kɑmɑlɯʃɯnɑ tijeʃem ʒok. tɑlipovɑnɯn iʃ-ɑrɑketinde eldi ɑldɑɡɑn deɡen murdɑɡɯ kojulɡɑn bereneler bɑr. ɑl byt bɑːrɯ menen ʒolukkɑn, syjløʃkøn. oʃol ʒerde tɑlipovɑdɑn korduk kørdyk, bɑtirden ɑldɑp ketti dep mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn birøː ele kelɡen. kɑmɑlɡɑndɑrdɯn ekøː 18 ɑrɯzdɯ øzdøry ʒɑzɡɑn. 12sin bir kiʃi yt͡ʃ sɑːttɑ kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑtɑt. ɑrɯz ʒɑzɡɑn ɑdɑm bir, ɑjɯptɑluːt͡ʃu bir, birok epizodu køp. birok birøːsyndø dɑɡɯ tilkɑt ʒok. ɑnɑn bul ɑldɑmt͡ʃɯ dep korkutɑt. men iʃtin ʒɑɡdɑjlɑrɯn toluk ɑjtɑ ɑlbɑjm. sot terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrsɑ dɑɡɯ, mili ija ubɑktɯluː kɑmoː ʒɑjɯnɑ (ivs) kɑrmɑp turup ɑlɯʃkɑn".
tɑlipovɑnɯn øzy menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ mymkyn bolɡon ʒok. xɑsɑnovdun ɑjtɯmɯndɑ, korkutuːlɑrdɑn kijin ɑl psixoloɡdun ʒɑrdɑmɯn ɑluːdɑ.
ut͡ʃurdɑ mili ijalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃti ɑsker prokurɑturɑsɯ terɡep ʒɑtɑt. ɑlɑr iʃtin t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjtkɑn ʒok. tɑlipovɑnɯn iʃi kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr kɑɡɯlɯʃɯ bolbosun yt͡ʃyn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke øtkørylyp berilɡen. ut͡ʃurdɑ iʃti mekemenin t͡ʃyj oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kɑrɑp ʒɑtɑt. ɑdvokɑt bul iʃterde sot, prokuror ʒɑnɑ mili ija dɑɡɯ mɯjzɑm buzuːɡɑ bɑrɡɑn dep eseptejt. it͡ʃki iʃter ministrliɡi kommentɑrij beryːdøn bɑʃ tɑrttɯ.
uwzt͡ʃuluk ønør kɯrɡɯzstɑndɯn ɯsɯk-køl oblusundɑ bir kɯjlɑ ʒɑkʃɯ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃyp kɑlɡɑnɯ bɑjkɑlɑt. misɑlɯ, boz yjt͡ʃylyk, kol ønørt͡ʃylyktyn ɑr kɑndɑj tyrløryn ʒɑmɑːtɑʃɯp iʃtep, ɑr kɑndɑj birikmelerɡe (ɑsso iɑ ija) biriɡip iʃteʃyːdø.
ʒer kɑjmɑktɑɡɑndɑɡɯ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn turmuʃ-tirit͡ʃiliɡindeɡi zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɑn kelip t͡ʃɯkkɑn kol ønørt͡ʃylyɡy byɡyn dɑ ʒɑʃoː ʃɑrtkɑ ʒɑrɑʃɑ uːzt͡ʃuluktun uluttuk uŋɡusu sɑktɑlɯp kele ʒɑtɑt. koʃunɑ ølkølørdø dele mɯndɑj ønørlør sɑktɑlɡɑn. birok kɯrɡɯzdɯn øzɡøt͡ʃølyɡy bir ɑz bɑʃkɑrɑːk. ɑjtɑlɯ ɑk kɑr ʒɑmɯnɡɑn ɑlɑ-toː kɑndɑj bijik bolso, kɯrɡɯzdɯn boz yjy dɑ ɑlɯstɑn zɑŋkɑjɯp keliʃimdyː ɑppɑk ʒumurtkɑdɑj kørynøt. bɑlkim, bul ʒer ʃɑrtɯnɑ dɑ bɑjlɑnɯʃtuːbu deɡen dɑ oj ʒyɡyrtyːɡø ɑlɯp kelet. kɑzɑktɑrdɯkɯ bir ɑz bɑʃkɑt͡ʃɑrɑktɑj: emneɡedir købyn ese kɑrɑ kijizden ʒɑsɑlɡɑndɯktɑn kum døbølørɡø okʃoʃup, pɑsɯrɑːk pɑkene kørynøt.
uwzt͡ʃuluk ønør kɯrɡɯzstɑndɯn ɯsɯk-køl oblusundɑ bir kɯjlɑ ʒɑkʃɯ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃyp kɑlɡɑnɯ bɑjkɑlɑt. misɑlɯ, boz yjt͡ʃylyk, kol ønørt͡ʃylyktyn ɑr kɑndɑj tyrløryn ʒɑmɑːtɑʃɯp iʃtep, ɑr kɑndɑj birikmelerɡe (ɑsso iɑ ija) biriɡip iʃteʃyːdø. birok keede birikmeler birikpeɡen, ujumdɑʃɯp bɑʃ koʃpoɡon ut͡ʃurlɑr dɑ kezdeʃet. mɯnɑ uʃuɡɑ kɑrɑbɑj neɡizinen ujumdɑʃuːsu bɑʃkɑ oblustɑrɡɑ ylɡy bolorluk sɑːmɑlɯktɑr bɑr.
kol ønørt͡ʃylyɡyn nɑsɯjkɑttɑɡɑn mɑjrɑmdɑr (festivɑlʲ) dɑ købyrøːk øtkørylyp ʒɑtkɑnɯn ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ bɑjmɑ-bɑj t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑnɯn bɑjkoːɡo bolot. munun bir dɑlili «kijiz dyjnø» mɑjrɑmɯn ɑjtuːɡɑ bolot. ɑnɯn ystynø køl kɑlɑːsɯnɑ ʒɑjkɯsɯn kelɡen turistter sintetikɑlɯk emes, kol ønøry menen ʒɑsɑlɡɑn tɑbiɡɯj bujum-tɑjɯmdɑrɡɑ kɯzɯɡuːsu ɑrtɯlɯp, kɯmbɑtkɑ sɑtɯp ɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrɯ ɑrbɯn kezdeʃet. mɯnɑ dɑl uʃul ʃɑrttɑr kol ønørt͡ʃylyktyː ønyktyryːny ʃɑrttɑɡɑn ʒɑɡdɑjlɑrdɯn biri. ønyktyryː sɑjasɑt institutu ujuʃturɡɑn press-sɑpɑrdɑ ɑnɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kybøsy bolduk.
mɑselen, kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯk t͡ʃeberlerdin kolunɑn ʒɑsɑlɡɑn bujum-tɑjɯmdɑrdɯ ɑkʃ dollɑrɯ menen bɑːsɯn køtøryp ɑlɯʃkɑn ut͡ʃurlɑrɯ ɑrbɯn. oʃolordu dyjnølyk el ɑrɑlɯk kørsøtmølyː mɑdɑnij iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑzɑkstɑndɯn ɑtɯnɑn kojuʃkɑn ut͡ʃurlɑrɯ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː, ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ ɑrbɯn ɑjtɯlɑ bɑʃtɑdɯ. «kɯrɡɯzdɯn boz yjyn kɑzɑktɯkɯ kɯlɯp, birikken uluttɑr ujumunun ɑldɯndɑɡɯ juneskoɡo kɑttɑtɯp ɑldɯ» dep dɑ nɑːrɑzɯ bolɡon ut͡ʃurlɑr kezdeʃet. bul t͡ʃɯn-t͡ʃɯnɯnɑ kelɡende ortok murɑsttɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kiret. oozunup umtuluː deɡenɡe mɑːni berbeɡendiɡibiz yt͡ʃyn kimdir birøːɡø kine kojɡonɡo bolbojt!
ɯsɯk-køl rɑjonunun ɑnɑnʲevɑ ɑjɯlɯnɯn turɡunu rɯsbek mɑmɯtov ɑjɯl kɑlkɯnɯn iʃsiz ʒyrɡøn turɡundɑrɯn biriktirip, teriden ʒɑsɑluːt͡ʃu bujum-tɑjɯmdɑrdɯ ʒɑsoːt͡ʃu t͡ʃeberkɑnɑnɯ yjynø ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑn. emɡekti ujuʃturuːdɑ erkekter ʒɑsɑj turɡɑn iʃterdi ɑlɑrɡɑ, ɑl emi kɯz-kelin ʒɑsɑj turɡɑndɑrdɯ ɑlɑrdɯn ʒɑsɑʃɯnɑ ʃɑrt tyzɡøn. kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ sporttuk eerlerdi ʒɑnɑ kɑmt͡ʃɯlɑrdɯ erkekter, kɯz-kelinder ɑr kɑndɑj uluttuk belek-bet͡ʃkekter menen ɑlektenet.
ɑjɯl eli kolxoz-sovxoz tɑrɑɡɑnɯ ylyʃ ʒerine ee bolɡonduktɑn, ɑnɯ iʃtetip, kol ønørt͡ʃylyɡyn dɑ kɑltɯrbɑj usɑnɯp mɑjanɑ tɑpkɑn ɑjɯldɑɡɯlɑrdɯn birlerinen bolup kɑlɯʃkɑn. bɑʃ-ɑjaɡɯ 15 ʒumuʃt͡ʃu orun tyzylɡøn. ortot͡ʃo emɡek ɑkɯsɯ 7 miŋ somdon ʒoɡoru boluʃu ɑjɯl ʒerinde ʒɑʃɑɡɑndɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯndɑ t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ. yj tirliɡi dɑ kɑlbɑj, iʃi dɑ ʒyryp ʒɑtkɑnɯnɑ mɯndɑ iʃteɡender ɯrɑːzɯ.
erkekter eer tokum t͡ʃɑːp, ujdun terisin t͡ʃɯlɡɯj kɯlɯp kɑptɑʃɯp, ɑl kɑtkɑn kezde biʃkektin «teri zɑvodunɑn» sɑtɯlɯp ɑlɯnɯp kelɡen terini sɯrtɯnɑn kɑptɑjt. ɑɡɑ ojumdɑr tyʃyrylɡøn. ojumdu kɑndɑj tyʃyrøryn surɑɡɑnɯbɯzdɑ, rɯsbek munu ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruːdɑn bɑʃ tɑrttɯ. munun ʒønyn «kommer ijalɯk sɯr» menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
eerdin sɯrtkɯ kørynyʃy kørɡøn ɑdɑmdɯn tɑbitin tɑrtɑ turɡɑndɑj suktɑnɑrlɯk koːzdolɡon. bytpøɡøn eerine kɑptɑluːt͡ʃu zɑvoddun terisin ystynø ʒɑːp kojdu ele ojumdɑrɯ ʒɑrɑʃɯk berip, køz tɑjɡɯltɑ ʒɑrɑʃɯktuː køryndy. sɯjaɡɯ kømøldyryk, kujuʃkɑnɯ tɑɡɯlsɑ, køz kumɑrɯn kɑndɯrɡɑn eer bolorunɑn ʃek sɑnɑtpɑjt. ɑjlɑnt͡ʃɯktɑp ele kɑrɑp turɡuŋ keleɡendej ele bolup kɑlɑt. kɯrɡɯz eerdin kɑrdɑrlɑrɯ kɑzɑkstɑndɯktɑr eken. ɑlmɑ-ɑtɑ ʃɑːrɯnɑ bɑrɯp sɑtsɑ, 1,5 miŋ dollɑrdɑn sɑtɯlɑ turɡɑnɯn, t͡ʃek ɑrɑ bekettindeɡi bɑʒɯkɑnɑdɑn bir ɑz kɯjɯnt͡ʃɯlɯk boloːrun, ɑl emi kɑzɑktɑrɡɑ ʒetkende et͡ʃ bir t͡ʃije tyjyndør bolbosun, ɑl turɡɑj tɑlɑʃɯp ɑlɑrɯn ɑjttɯ. ɑjɯldɯn øzynøn 1 miŋ dollɑrdɑn sɑtsɑ, orus eerlerdi 20 miŋ somdon sɑtɯʃɑt eken.
rɯsbektin ʒubɑjɯ ɡylzɑdɑ kudɑrkɑnovɑ iʃteɡen kɯz-kelinder tuːrɑluː bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- tørøp-tyʃkøn kelinder bɑlɑ-bɑkɯrɑsɯn kɑrɑp, yjdøn iʃ ʒɑsɑp beriʃet. mektepte okuɡɑn kɯzdɑr dɑ boʃ ubɑktɯlɑrɯndɑ bujum-tɑjɯm ʒɑsɑj kojɡondor bɑr. emi bulɑrdɯn emɡek ɑkɯsɯn ʒɑsɑɡɑn iʃine ʒɑrɑʃɑ tøløp berebiz. misɑlɯ, bir bujum ʒɑsɑp berɡenine 20 somdon kem emes ɑkɯ tølønøt. mintip iʃteɡenibizɡe on ʒɯldɯn ʒyzy bolup kɑldɯ. emi ʒumuʃt͡ʃu orundu købøjtyːny dɑ ojlonuʃturup ʒɑtɑbɯz. t͡ʃoŋurɑːk t͡ʃeberkɑnɑ ɑt͡ʃsɑk deɡen tilektebiz, - dejt.
teri iʃtetken mɑksɑt ɑkmɑtbekov:
- 3 bɑlɑ uʃul ʒerde iʃtejbiz. iʃibiz neɡizinen ʒɑmɑn emes dep ɑjtsɑm bolot. belekke berilyːt͡ʃy kit͡ʃinekej boz yjlørɡø tɑpʃɯrɯk tyʃkøndø keede bir kyndø 50 ʒɑsɑp sɑlɑbɯz. øzɡøt͡ʃø kɑmt͡ʃɯ sɑlɡɯt͡ʃkɑ tɑpʃɯrɯktɑr køp tyʃøt. birok dɑjɯm ele mɯndɑj bolo berbejt. eŋ ʒɑkʃɯ iʃteɡen ɑjlɑrɯbɯzdɑ 10 miŋ somɡo t͡ʃejin emɡek ɑkɯ ɑlɑbɯz. bolboso, 7 miŋden kem emes, ɑl turɡɑj 8 - 9 miŋden dɑ bolup kɑlɑt. yjdø iʃteɡenderɡe kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk ɑlɑbɯz, – dep ɑjttɯ.
ɑnɑnʲevɑdɑɡɯ bul t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑdɑ terilerdi tiɡyːt͡ʃy mɑʃinkɑlɑrɯ bɑr. eɡerde t͡ʃeberkɑnɑ ɑt͡ʃɯp kɑlɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ tɑkɑj oʃol ʒerde iʃtep, købyrøːk emɡek ɑkɯ tɑːbuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ dɑɡɯ ɑrbɯmɑk. ɑndɑj ʒumuʃt͡ʃu orundu typtøɡønɡø imɑrɑt tɑbɯlsɑ neɡizinen mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑ tyzylyp kɑlɡɑn dep ɑjtuːɡɑ toluk neɡiz beret. t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑdɑ ɡendirdik teŋ sɑlmɑktɯk sɑktɑlɡɑn, ɑl turɡɑj teŋme-teŋ ʒumuʃt͡ʃu orun tyzylɡøn.
toŋ rɑjonundɑɡɯ bøkønbɑjev ɑjɯlɯndɑɡɯ «ɑltɯn ojmok» kol ønørt͡ʃylørdyn iʃi menen tɑːnɯʃkɑnɯbɯzdɑ birikmelerdin bɑʃɯ keede birikpej t͡ʃoŋ tɑpʃɯrɯktɑrdɯ bølyʃtyryp iʃteʃyːdøɡy ɑjrɯm kemt͡ʃilikter tuːrɑluː bildik. t͡ʃet ølkødøn 1000 ʃɯrdɑk ʒɑsoːɡo tɑpʃɯrɯk kelip tyʃkøn. birok ɑl kɑjsɯl ølkødøn ekenin ɑt͡ʃɯktɑɡɑn ʒok. ɑl tuːrɑluː «ɑltɯn ojmok» iʃkɑnɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒɑŋɯl bɑiʃovɑ bulɑrɡɑ toktoldu:
- rɑjonubuzdɑ bɑːrɯbɯzdɯn bɑʃɯbɯzdɯ koʃo turɡɑn bir kɑdɯr-bɑrktuː insɑnɯbɯz ʒok bolup ʒɑtɑt. 1000 ʃɯrdɑktɯ bølyʃtyryp ʒɑsɑp bersek bolmok. tyzylɡøn uʃul ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylykty koldon t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberdik.
ɑzɯr iʃkɑnɑbɯzɡɑ kɑnɑdɑlɯktɑrdɑn 200 ʃɯrdɑk ʒɑsɑp beryːbyzɡø tɑpʃɯrɯk kelip tyʃkøn. bujrusɑ 3 ɑjdɑ bytkøryp bereli dep, oʃonun ystyndø ʒɑn yrøp iʃtøːdøbyz. ɑndɑn ɑʃɯkkɑ t͡ʃɑmɑ-t͡ʃɑrkɯbɯz ʒetpejt. t͡ʃɯnɯndɑ buɡɑ t͡ʃejin 200 – 250 ʃɯrdɑktɯ bir ʒɯldɑ ʒɑsɑp kelɡenbiz, - dedi.
ɑntkeni bul orto iʃkɑnɑdɑ 39 ɑjal iʃtejt. ʒyndy tɯtuːt͡ʃu, kijiz ʒɑsoːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrɯ bɑr. bolɡonu ʒyndy dɑjardoːdo kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr bɑr. ɑnɯn ystynø ilɡerkidej merinos kojloru ʒok. eldin bɑsɯmduː køpt͡ʃylyk bølyɡy bɯʃɯk-t͡ʃɯjrɑːk dep, kɯrɡɯz kojlordu bɑɡuːɡɑ øtyp ketken. munu tɑbuːdɑ dɑ t͡ʃije tyjyndør bɑr. iʃkerler ʒyndy kɯtɑjɡɑ sɑtuːɡɑ ɯktɑʃɯp ɑlɡɑn. oʃolordon tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃɯp sɑtɯp ɑluːɡɑ ɑrɑketteniʃet.
1996-ʒɯldɑn beri ʒɑŋɯl bɑiʃovɑ bir top ele kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑbɯlɡɑn. iʃtin oːrt͡ʃuluɡunɑ ʒɑlɑkɑjlɑnɯp ʒumuʃtɑn ketkender dɑ bolɡon. emi mintip ʒoːn top t͡ʃoŋ kollektivdi tyzyːɡø ʒetiʃti.
ʒɑŋɯl oʃol ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrɯn mintip eskerdi:
- ɑjɯlɯbɯzɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɑn dinɑrɑ t͡ʃot͡ʃunbɑjevɑ kelip, kol ønørt͡ʃylyk bojunt͡ʃɑ seminɑr øtkøryp kɑldɯ. ɑl mezɡilde ɑjaldɑr emes, erkekter iʃsiz kɑlɡɑn. seminɑrdɑn ulɑm mɑɡɑ ʒɑŋɯ oj keldi. «kɑntkende ɑjaldɑrdɯ iʃ menen kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑmɯn» deɡen. oʃonun ystyndø tyjʃølyp iʃ ɑlɯp bɑrdɯm. bujrusɑ, bir kezderdeɡi kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ɑrttɑ kɑldɯ. byɡyn oʃol dinɑrɑ t͡ʃot͡ʃunbɑjevɑ borborduk ɑzija bojunt͡ʃɑ kol ønørt͡ʃylørdyn prezidenti. men bolso, kit͡ʃi iʃkɑnɑnɯ neɡizdep, ɑnɯ orto iʃkɑnɑɡɑ ɑjlɑntuːɡɑ ʒetiʃtim, - dejt.
ʒɑsɑɡɑn ʃɯrdɑktɑrɯnɯn 1 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrin 3500 – 4500 miŋɡe t͡ʃejin sɑtɯkkɑ kojet. ɑlɑ kijiz, bɑʃ kijim, mojun oroɡut͡ʃ, yj it͡ʃinde kijyːt͡ʃy ʒeŋil but kijimderdi, belekke berilyːt͡ʃy ɑr kɑndɑj bujum-tɑjɯmdɑrdɯ dɑ ʒɑsɑʃɑt. sɑjmɑ ønøry menen ɑlp uruʃkɑndɑr bɑr. mɯnɑ uʃulɑrdɯ sɑtɯkkɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃkɑnɑsɯnɯn it͡ʃine t͡ʃɑkɑn dykøn dɑ ɑt͡ʃɯp ɑlɡɑn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ «koldoʃov» deɡen dykønɡø dɑ tovɑrlɑrɯn sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ ʒetiʃken.
bɑiʃovɑnɯn bul iʃinen ulɑm, respublikɑlɯk mɑːnideɡi ekint͡ʃi ordoluː ʃɑːr oʃtoɡu press-sɑpɑrdɑ (ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn instituttun bɯjɯlkɯ ʒɑjdɑɡɯ press-sɑpɑrɯndɑ) bolɡonubuzdɑɡɯ bir iʃke toktolo ketyːnyn ɯlɑjɯɡɯ kelip turɑt. øzɡøn ʃɑːrɯnɑn ɑ deɡende 3 miŋ toːk bɑɡɯp biznesin bɑʃtɑɡɑn ɑjɯm burul kɑrɯpbekovɑ, ɑlɡɑt͡ʃ ɑnɯn etin, ʒumurtkɑsɯn sɑtɑ turɡɑn lɑrøkti oʃ ʃɑːrɯnɑn ɑt͡ʃɯp iʃtete bɑʃtɑɡɑn. munu menen kɑnɑːttɑnɯp kɑlbɑj beznesin tɑrmɑktɑntɯp, t͡ʃoŋ eki kɑbɑttuː imɑrɑttɯn birint͡ʃi kɑbɑtɯn bytyndøj iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp, ɑzɯk-tylyk sɑtkɑn t͡ʃoŋ supermɑrketinɡ «ɑzɯk ordo» dykønɡø ɑjlɑntkɑn. ɑndɑ 60 ʒumuʃt͡ʃu ordu tyzylyp, ɑnɯn teŋ ʒɑrɯmɯnɑn købyn ɑjaldɑr tyzøt. bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑɡɑndɑ dɑ nɑndɯn ele 15 tyryn, torttun dɑ ɑr kɑndɑj tyrløryn ʒɑsɑtɯp sɑttɯrɯp ʒɑtɑt.
birok oʃ ʃɑːrɯn respublikɑbɯzdɑɡɯ kit͡ʃi ʃɑːrlɑr menen sɑlɯʃtɯrɯp bolbojt? ɑjaldɑrdɯn biznes ʒɑːtɯndɑɡɯ ordu ɑjabɑɡɑndɑj ønykkøn. kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn ʒɑsɑɡɑn iʃkɑnɑlɑrdɯ ɑjaldɑr ʒetekteɡenin kørdyk. ɑndɑjlɑrdɯn biri ɡylt͡ʃɑxirɑ mɑsɑdɯkovɑnɯn øz kesibi soːdɑ-sɑtɯk bojunt͡ʃɑ ɑdistikke ee. bɑzɑr mɑmilesinin køzyn tɑːp, biznes ʒɑsoːnun ɯŋɡɑjluː ʒolun øzdøʃtyryp ɑlɡɑn. pesko blok kirpit͡ʃterdi ʒɑnɑ ʒerɡe tøʃølyːt͡ʃy burst͡ʃɑtkɑlɑrdɯ ʒɑsoːt͡ʃu exti ʒetektejt.
burul kɑrɯpbekovɑ ʒønyndøɡy keptin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɯbɑ okurmɑn ʒurtu emneni bɑːmdoːɡo bolot? «ɑltɯn ojmoktuktɑr» dɑ øndyrɡøn tovɑrɯn burul sɯjaktuː sɑtɯp øtkøryːnyn ʒɑŋɯ ʒolun tɑpsɑ deɡen idejanɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑndɯɡɯbɯzdɯ tujunduruːdɑn kelip t͡ʃɯktɯ.
bɑlkim, ʒɑŋɯl dɑ biʃkek ʒe kɑrɑkol ʃɑːrlɑrɯnɯn birine uluttuk bujum-tɑjɯmdɑrdɯ sɑtɑ turɡɑn supermɑrketinɡ dykøn ɑt͡ʃɯp, ʒɑsɑɡɑn bujumdɑrɯn oʃol ʒɑkkɑ kojup sɑtsɑ deɡen tilekti ɑjtɯp ʒɑtɑbɯz. ɑlbette, 39 kiʃini iʃtetken iʃker buɡɑ dɑ kolu ʒetip kɑlɑːr dep ojlojbuz.
iʃkɑnɑnɯn øzyndø turuktuː iʃteɡen 7 ɑjaldɯn ortot͡ʃo ɑjlɯɡɯ iʃteɡen iʃine ʒɑrɑʃɑ 6000 – 7000 somdon ɑjɯnɑ ɑjlɑnɑt. ɑl emi yjdøn iʃteɡender 4000 somdun teɡereɡinde emɡek ɑkɯ ɑlɯʃɑt. iʃsiz boʃ ʒyrɡøndøn kørø mintip emɡektense bɑlɑ-bɑkɯrɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑj pulduk kɑrɑʒɑttɯ tɑːp ɑlɯʃɑt.
«ojmok ordonun» dɑɡɯ bir ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯɡɯ 5 – 6 ɑjɯldɯn kɯz-kelinderinin ɑrɑsɯndɑ seminɑrlɑrdɯ øtkøryp, uːzt͡ʃuluktu usɑnuːsunɑ kɑrɑtɑ okuːlɑrdɯ ujuʃturup, kɯz-kelinderdi købyrøːk tɑrtɯp ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡilep ɑjtɯp kojuɡɑ tijiʃpiz.
sssr kulɑrdɯn ɑldɯndɑ kɯrɡɯz ssrinde «kɯjal» deɡen birikme bolɡon. elet ʒerinde iʃsiz kɑlɡɑn ɑjaldɑrdɯ tøʃøk-ʒurkɑn kɑptɑtɯp, emɡek menen kɑmɯsɯzdɑɡɑn. munun eŋ t͡ʃoŋ pɑjdɑsɯ ɑjlɯk ɑkɯ tɑːp iʃteɡediɡine bɑjlɑnɯʃtuː køp ɑjaldɑr pensijaɡɑ t͡ʃɯɡɯʃɯn kɑmsɯzdɑɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin ɑndɑj birikmenin ʒoɡunɑn kɑrɯlɯɡɯ bojunt͡ʃɑ pensijaɡɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolup kelɡen.
mɯnɑ uʃul ʒoldu køldyktør tɑndɑp ɑlɡɑndɯɡɯ kørynyp turɑt. ɯrɑs, kɯrɡɯzdɑ: "køt͡ʃ bɑrɑ-bɑrɑ oŋolot», - dep beker ʒerinen ɑjtɯlbɑɡɑn. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑɡɯ turmuʃtun sɑbɑktɑrɯ ʒɑmɑːttɑʃɯp ɑjɯl it͡ʃinde iʃ ʒɑsoː ʒɑɡɯn mɯnɑ uʃul oblustɑn bɑʃkɑ oblustun ʒɑrɑndɑrɯ yjrønsø bolot.
ɡondvɑnɑ - (indijanɯn ɡond uruːsu menen vɑnɑ tɑbiɡɯj ɑjmɑɡɯnɯn ɑtɯnɑn) – orto ʒɑnɑ ʒoɡorku pɑleozojdo, oʃondoj ele ɑlɡɑt͡ʃkɯ mezozojdo tyʃtyk ʒɑrɯm ʃɑrdɑ orun ɑlɡɑn ɡipotezɑlɯk zor mɑterik. ɑvstrijalɯk ɡeoloɡ e. zjuss (1831–1914) kɑrbonijermdeɡi supermɑterikti dɑ ɡondvɑnɑ. dep ɑtɑɡɑn. ɑɡɑ tyʃtyk ɑmerikɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡy (ɑnd toːlorunun t͡ʃɯɡɯʃɯ), ɑfrikɑ (ɑtlɑs toːlorunɑn tɯʃkɑrɯ), ɑrɑbija, indstɑn ʒɑrɯm ɑrɑldɑrɯ (ɡimɑlɑj toːlorunɑn tyʃtyɡyrøːk ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑk), ɑvstrɑlija (t͡ʃɯɡɯʃ kɯrkɑ toːlorunun bɑtɯʃɯ) ʒɑnɑ ɑntɑrktidɑ kirip, zor mɑterikti tyzɡøn. ɡondvɑnɑ pɑleozojdun ɑjaɡɯndɑ, triɑstɑ ʒɑnɑ jurɑdɑ bolɡon trɑnsɡressijanɯn neɡizinde (indi okeɑnɯ ɑrkɯluː) tyʃtyk ʒɑrɯm ʃɑrdɑɡɯ mɑterikterɡe ɑʒɯrɑɡɑn. ɡondvɑnɑnɯn bolɡonduɡun kɑrbon mezɡilindeɡi muz kɑptoːnun kɑldɯktɑrɯ korumdɑrɯ (tillit toː tekteri), fljuvij-ɡlja iɑldɯk (muz-suːdɑɡɯ) ʃɑɡɯldɑr, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑtɯp kɑlɡɑn øsymdyktørdyn tyrløry ɡlossopterijalɯk florɑ, permʲ mezɡilinin fɑwnɑsɯ ʒ. b. dɑlildep turɑt. ɑkɯrkɯ mezɡildeɡi ɡlobɑldɯk tektonikɑlɯk kɯjmɯldɑr dɑ ɡondvɑnɑnɯn bolɡonun ɑjɡinelejt. ɡondvɑnɑnɯn tyndyk ʒɑrɯm ʃɑrdɑɡɯ ɑntipodu lɑvrɑzija.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ søz bolup ʒɑtkɑn normɑ ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑn kezde ele ɑtkɑruːɡɑ mymkyn emes dep ɑjtkɑnɯn belɡiledi. 24.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 24-noja. — putnik. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev konstitu ijadɑ "2023-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɑ pensija, posobije ʒɑʃoː minimumunɑn ɑz bolbojt" dep ʒɑzɯlɡɑnɯn eske sɑlɯp, ɑl normɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ kɯzɯktɯ.stɑtistikɑ bojunt͡ʃɑ uluttuk komitettin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ zɑjnidin ʒumɑlijev ut͡ʃurdɑ pensionerlerdin ʒɑʃoː minimumu 5600 som ekenin ɑjttɯ. ɑl emi so fonddun ʒetekt͡ʃisi bɑktijar ɑlijev eŋ ɑz pensija 2500 somdu tyzøryn belɡiledi.økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov konstitu ijaɡɑ bul normɑ ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑn kezde ele ɑtkɑruːɡɑ mymkyn emestiɡin ɑjtkɑnɯn belɡiledi.oʃondoj ele ɑl mildettemeler bojunt͡ʃɑ bir ɡɑnɑ pensijadɑ køjɡøj ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, kɑlɡɑn tɑrmɑktɑr ʒønɡø sɑlɯnɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
https://sputnik.kg/20221114/pensiyaga-chyguu-kuragyn-uzartuu-1069968181.html
sɑjasɑt, pensija, dɑstɑn bekeʃev, ʒɑʃoː minimumu, ɑkɯlbek ʒɑpɑrov
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: 2023-ʒɯlɯ pensijanɯ ʒɑʃoː minimumunɑ ʒetkire ɑlbɑjbɯz
14:17 24.11.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 16:04 24.11.2022)
foto / press-sluʒbɑ ʒoɡorku keneʃɑøkmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov. ɑrxivdik syrøt
foto / press-sluʒbɑ ʒoɡorku keneʃɑ
økmøt bɑʃt͡ʃɯ søz bolup ʒɑtkɑn normɑ ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑn kezde ele ɑtkɑruːɡɑ mymkyn emes dep ɑjtkɑnɯn belɡiledi.
biʃkek, 24-noja. — putnik. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev konstitu ijadɑ "2023-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɑ pensija, posobije ʒɑʃoː minimumunɑn ɑz bolbojt" dep ʒɑzɯlɡɑnɯn eske sɑlɯp, ɑl normɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ kɯzɯktɯ.
stɑtistikɑ bojunt͡ʃɑ uluttuk komitettin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ zɑjnidin ʒumɑlijev ut͡ʃurdɑ pensionerlerdin ʒɑʃoː minimumu 5600 som ekenin ɑjttɯ. ɑl emi so fonddun ʒetekt͡ʃisi bɑktijar ɑlijev eŋ ɑz pensija 2500 somdu tyzøryn belɡiledi.
"2021-ʒɯlɯ 11-ɑprelde milliondon ɑʃɯk ʒɑrɑn oʃol konstitu ijanɯ koldoɡon. ɑlɑr pensija ʒɑʃoː minimumunɑn tømøn bolbojt dep iʃeniʃken. ɑkɯlbek ysønbekovit͡ʃ, 1-janvɑrdɑ pensija kɑnt͡ʃɑ bolot, bul normɑ iʃtejbi?" — dep surɑdɯ bekeʃev.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov konstitu ijaɡɑ bul normɑ ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑn kezde ele ɑtkɑruːɡɑ mymkyn emestiɡin ɑjtkɑnɯn belɡiledi.
"ɑntkeni pensionerlerdin 450 miŋden ɑʃɯɡɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ sektorundɑɡɯlɑr. ɑlɑr ʒer sɑlɯɡɯ menen ɡɑnɑ so iɑldɯk fondɡo ɑjɯnɑ 8-10 somdon tøløp ʒyryʃkøn. bul normɑ iʃtebejt deɡenɡe bolboj, konstitu ija kɑbɯl ɑlɡɑndɑn kijin oʃonun ystynøn iʃtep ʒɑtɑbɯz. 1-janvɑrdɑn bɑʃtɑp iʃke ɑʃɯruːɡɑ kiriʃebiz", — dedi ʒɑpɑrov.
oʃondoj ele ɑl mildettemeler bojunt͡ʃɑ bir ɡɑnɑ pensijadɑ køjɡøj ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, kɑlɡɑn tɑrmɑktɑr ʒønɡø sɑlɯnɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɑr biri 100 orunduː eki oːrukɑnɑnɯ kuruː iʃteri uʃul ɑptɑdɑ bɑʃtɑlɑt. bul tuːrɑluː 21-ijuldɑ premʲer-ministr kubɑtbek boronov respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
premʲer-ministr belɡileɡendej, eki ʃɑːrdɑ kurulɑ turɡɑn oːrukɑnɑlɑrdɯn ordu ʒɑnɑ dolboːru dɑjardɑluːdɑ.
oorukɑnɑlɑrdɯn ɑr biri 100 bejtɑpkɑ ɯlɑjɯktɑlɯp, ɑnɯn it͡ʃinen 25-30u reɑnimɑ ijalɯk orun boluʃu ʃɑrt.
«biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ oːrukɑnɑlɑrdɯn kuruluʃun uʃul ʒumɑnɯn it͡ʃinde bɑʃtoː kerek. bul iʃterɡe økmøtkø kɑrɑʃtuː ɑrxitekturɑ, kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk-ʒɑj kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi ʒoːptuː. ɑl emi sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi ɑtɑlɡɑn medi inɑlɯk mekemelerdi tijiʃtyː ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯz kɯluːsu zɑrɯl», — dedi kubɑtbek boronov.
respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn oturumundɑ ølkø ɑjmɑktɑrɯndɑ koldonulbɑj turɡɑn boʃ imɑrɑttɑrdɯn bɑɡɯtɯ øzɡørtylyp, oːrukɑnɑɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɑrɯ dɑɡɯ ɑjtɯldɯ.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑb tɑrɑbɯnɑn berilɡen ɑjmɑktɑrdɑ koʃumt͡ʃɑ orundɑrdɯ dɑjardoː bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ tɑlkuːlɑndɯ. økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑndɑ ɯsɯk-køl ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin bul bɑɡɯttɑɡɯ iʃine sɯn ɑjttɯ.
10-ijuldɑ vi e-premʲer-ministr erkin ɑsrɑndijev kɯrɡɯzstɑn pɑndemija ʃɑrtɯndɑ el ɑrɑlɯk donorlordon 627 mln. dollɑr ɑlɑrɯn mɑːlɯmdɑɡɑn. munun it͡ʃinen 321 mln. dollɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin ɑlɯndɯ. kɑlɡɑnɯ kytylyp ʒɑtɑt. ʒɑlpɯ 627 mln. dollɑrdɯn 26% ɡrɑnt tyryndø berilet. bul 166 mln. dollɑrɡɑ ʒɑkɯn ɑkt͡ʃɑ. kɑlɡɑnɯ ʒeŋildetilɡen nɑsɯja tyryndø 10 ʒɯldɑn 20 ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø ɑlɯnɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty pɑndemijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyzylɡøn kɯrdɑːldɑn ulɑm 2020-ʒɯldɑɡɯ mɑmlekettik bjud͡ʒetke 30,8 mlrd. som tyʃpøj turɡɑnɯn bildirɡen. ɑnɯn ordu sɯrttɑn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑt menen toluktɑlɑrɯ kɑbɑrlɑnɡɑn.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bir kɑtɑr ɑdister ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistter sɯrttɑn kelɡen bul ɑkt͡ʃɑɡɑ oːrukɑnɑ kuruː kerektiɡin ɑjtɯp, økmøttyn ʒɑzdɑn berki ɑrɑketterin sɯndɑp kelɑtɯʃɑt.
predɯduɕːɑja stɑtʲjatɯnt͡ʃtɯk ɑltɯmɯʃev: et͡ʃ kim ʒɑɡɑldɑnɡɑn ʒok, emo ijalɑr menen ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɑr byt ɑjtɯldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjakurmɑn ɑjt mɑjrɑmɯ 31-ijuldɑ belɡilenet
i hone'do eskertmelerdi øt͡ʃyryŋyz biz ornotkon kee bir koldonmolordun biri - bul pro ess, eɡerde biz i hone menen bir ɑz ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin iʃteʃpej turɡɑndɑ, eskertmeler deŋizinde t͡ʃɑbɯttoːnu kɑːlɑbɑsɑk, ɑnɯ tez-tez ʒɑsoː kerek.
bul mɑkɑlɑdɑ biz sizɡe kørsøtøbyz eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek, ɑlɑr koldonɡon interfejsti øzɡørtyp, ynyn bɑsɯŋɯz ʒɑnɑ kulpu ekrɑnɯndɑ kørsøtylɡøn ɑldɯn ɑlɑ køryːny ʒɑʃɯrɯŋɯz.
bizdin tyzmøɡybyzɡø ornotulɡɑn tirkemelerdin bɑrdɯk eskertmeleri emes ɑlɑr dɑ oʃondoj ele mɑːniluː.
elektronduk pot͡ʃtɑ ʒe bildiryː kɑrdɑrlɑrɯ bolboɡon tirkemelerden kelɡen eskertmeler, oʃondoj ele ojundɑrdɑɡɯlɑr, ɑlɑr eŋ tɑʒɑtmɑ, ɑntkeni ɑlɑr bizdi i hone ʒe pple atch menen keŋeʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɯp, ɑnɯn mɑːnilyː ekenin tekʃeryː yt͡ʃyn.
kelet͡ʃekte pple sizɡe ɯŋɡɑjlɑʃtɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berse ʒɑmɑn bolbojt koldonmolordun eskertme rinɡtonu oʃonduktɑn ɑnɯn mɑːnisin ʒøn ɡɑnɑ uɡuː menen t͡ʃɯpkɑlɑj bilyː.
bul køjɡøjdyn t͡ʃet͡ʃimi bolup sɑnɑlɑt kon entrɑ ija reʒimderi pple i 15tin t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ menen tɑːnɯʃtɯrdɯ, bul funk ija ʒønyndø biz bul mɑkɑlɑdɑ kijint͡ʃereek syjløʃøbyz.
1 i hone'do eskertmelerdin ynyn kɑntip bɑsuː kerek
1.1 "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin kɑntip kojuw kerek
2 belɡilyː bir ubɑkɯtkɑ koldonmodon eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek
3 koldonmodon eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek
4 koldonmo eskertmelerin kɑntip kyjɡyzsø bolot
5 ekrɑndɑ uɡulɡɑn ʒɑnɑ kørsøtylɡøn eskertmelerdi t͡ʃɯpkɑlɑŋɯz
i hone'do eskertmelerdin ynyn kɑntip bɑsuː kerek
ʒɯldɑr øtyp, pple b.ɑ. kelɡende bizɡe sunuʃ kɯlɡɑn funk ijalɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ iʃteɡeneskertmelerdi ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː.
bizdin toktotuːnun eŋ tez ʒolu lay yny siz eskertmeni ɑlɡɑn sɑjɯn ɑl bolot "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin iʃtetyː. ɑnɯ øt͡ʃyryː yt͡ʃyn biz oʃol ele pro essti ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek.
"tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin iʃtetyː yt͡ʃyn, biz eskertme pɑneline ʒetyː kerek ʒɑnɑ ɑj søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. oʃol ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp bizdin i hone et͡ʃ kɑndɑj eskertmelerdi, t͡ʃɑluːlɑr ʒe bildiryːlørdy kørsøtpøjt ʒɑnɑ ojnobojt.
"tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin kɑntip kojuw kerek
ɯkt͡ʃɑm ɯkmɑ bɑrdɯk eskertmelerdi øt͡ʃyryː bizdin tyzmøɡybyzdø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn nerseler "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin ʒɑndɯruː ɑrkɯluː øtøt. "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimin iʃtetyː yt͡ʃyn, biz ʒøn ɡɑnɑ eskertme pɑneline kirip, ɑjdɯn syrøtt͡ʃøsyn bɑsɯʃɯbɯz kerek.
birok, birint͡ʃiden, biz konfiɡurɑ ijalɑʃɯbɯz kerek eɡerde biz t͡ʃɯndɑp ele bɑrdɯk eskertmelerden kɑt͡ʃuːnu kɑːlɑsɑk, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒe ʒɑkɯndɑrɯbɯzdɯn (ønøktøʃybyz, bɑldɑrɯbɯz ʒe ɑtɑ-eneleribiz) biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɯʃɯn kɑːlɑsɑk, i hone'do "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimi iʃtetilɡen bolso dɑ.
"tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒiminin iʃteʃin konfiɡurɑ ijaloː yt͡ʃyn biz tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek:
ɑlɡɑt͡ʃ, t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz ornotuːlɑrɯ bizdin ʃɑjmɑndɯn.
kijinki, t͡ʃɯkɯldɑtuː kon entrɑ ija reʒimderi.
kon entrɑ ija reʒimderinde t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ.
kijinki, bølymdø uruksɑt berilɡen eskertmeler, bizde eki ʒol bɑr:
el: bul bølymdø biz "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒimi iʃtetilɡen bolso dɑ, biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑ turɡɑn bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ telefon kitept͡ʃebizden tɑndɑj ɑlɑbɯz.
koldonmo: koldonmolor bizdi tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrbɑsɯn desek, bul reʒimɡe et͡ʃ kɑndɑj koldonmolordu koʃpoʃubuz kerek.
bul reʒimdin sɑlttuː funk ionɑlduːluɡu bolup sɑnɑlɑt biz es ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ bizdi et͡ʃ kim ubɑrɑ kɯlbɑjt ʒe biz mobildik telefonubuz eskertmelerdi ojnotup, oʃol ʒerdin køŋyl t͡ʃordonundɑ boluʃun kɑːlɑbɑɡɑn ʒerdebiz.
eɡer biz ujkuɡɑ ketken sɑjɯn bul reʒimdi iʃtetkibiz kelse, ɑnɯ konfiɡurɑ ijalɑj ɑlɑbɯz, ʒɑzuːsu belɡilyː bir ubɑktɑ ɑktivdeʃtiryː ʒɑnɑ biz turɡɑn ubɑktɑ øt͡ʃyryløt.
"tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒiminin iʃteʃin proɡrɑmmɑloː yt͡ʃyn biz bølymɡø øtøbyz ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑndɯruː ʒɑnɑ t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz ɡrɑfikti ʒe ɑvtomɑttɑʃtɯruːnu koʃuː.
bul reʒim køptøɡøn bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ kɑmtɯsɑ dɑ, men sizɡe ɑnɯ kɑntip konfiɡurɑ ijaloːnu kørsøttym, biz ɑnɯ iʃtetkende, ɑl bizɡe eŋ ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯbɯzdɯn t͡ʃɑluːlɑrɯ ʒønyndø ɡɑnɑ eskertet. kijinki bølymdø biz ʒønyndø syjløʃøbyz ɑl bizɡe sunuʃ kɯlɡɑn bɑrdɯk pɑrɑmetrler ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑntip konfiɡurɑ ijaloː kerek.
belɡilyː bir ubɑkɯtkɑ koldonmodon eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek
eɡerde hats pp toptorunun biri kytylbøɡøn ʒerden tɑʒɑtmɑ ɑrɑketterdi kørsøtø bɑʃtɑsɑ, biz kɯlɑ turɡɑn eŋ ʒɑkʃɯ nerse koldonmo eskertmelerin bir ɑzɡɑ øt͡ʃyryː.
ara eskertmelerdi ubɑktɯluː øt͡ʃyryː øtynmø bojunt͡ʃɑ, biz tømøndø men sizɡe kørsøtkøn kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek.
biz eskertmeni ʒɯldɯrɑbɯz solɡo kɑrɑj.
kijinki, t͡ʃɯkɯldɑtuː pɑrɑmetrleri.
pɑjdɑ bolɡon ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu menjudɑn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz bɑrdɯk eskertmelerdi øt͡ʃyryŋyz.
koldonmonun eskertmelerin øt͡ʃyrɡønybyzdøn beri bir sɑːt øtkøndøn kijin, ɑl siz ɑlɡɑn bɑrdɯk eskertmelerdi kɑjtɑlɑjt.
koldonmodon eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek
eɡer ɑrtɯk koldonmodon bɑrdɯk eskertmelerdi ɑlɯp sɑluː, biz bul kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek:
pɑjdɑ bolɡon ɑt͡ʃɯluːt͡ʃu menjudɑn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz ynsyz 1 sɑːt.
koldonmo eskertmelerin kɑntip kyjɡyzsø bolot
koldonmonun eskertmelerin øt͡ʃyrɡøndøn kijin, biz ɑlɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetmejint͡ʃe, bizɡe eskertmelerdi kɑjrɑ ʒønøtpøjt (ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɯ ket͡ʃiresiz) koldonmodo ʒetkiliktyː ʒɑŋɯ mɑzmun ʒønyndø.
kɑjrɑ kɑjtuː koldonmo eskertmelerin kyjɡyzyː biz tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsɑjbɯz:
t͡ʃɯkɯldɑtuː ornotuːlɑrɯ ʒɑnɑ biz ʒoɡoru kɑrɑj ʒønødyk eskertmeler.
bildirmelerdin it͡ʃinde biz mildettyːbyz koldonmonu t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz biz eskertmelerdi ʒɑndɯrɡɯbɯz kelet.
ɑndɑn kijin biz eskertmelerɡe uruksɑt beryː kotoruʃturuːnu iʃtetebiz.
ekrɑndɑ uɡulɡɑn ʒɑnɑ kørsøtylɡøn eskertmelerdi t͡ʃɯpkɑlɑŋɯz
bul funk ija koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn reʒimderdi tyzyːɡø mymkyndyk beret, ɑlɑrdɯ biz iʃtetkenden kijin ornoto ɑlɑbɯz. ɑl reʒim iʃtetilɡende kɑjsɯ koldonmolor eskertmelerdi kørsøtø ɑlɑt ʒɑnɑ kim biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑt.
ɑndɑn kijin, men sizɡe ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn kɑdɑmdɑrdɯ kørsøtøm øzɡøt͡ʃøløʃtyrylɡøn fokus reʒimin tyzyː i 'do.
yj ekrɑnɯndɑ tɑptɑŋɯz ornotuːlɑrɯ.
tyzøtyːdøn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz kon entrɑ ija reʒimderi.
ɑndɑn kijin, biz reʒimderdi tyzøtø ɑlɑbɯz boʃ ubɑkɯt y men iʃtebejm (birint͡ʃi bølymdø søz kɯlɡɑn "tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlbɑ" reʒiminen tɯʃkɑrɯ).
ekrɑndɯn ʒoɡorku oŋ burt͡ʃundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn belɡisin bɑsuː menen, biz ʒɑsɑj ɑlɑbɯz tømønky reʒimderdi tyzyː:
bul reʒimderdin ɑr birine t͡ʃɯkɯldɑtuː menen, ɑl kɑndɑjt͡ʃɑ iʃteerin ʒɑnɑ emne kɯlɑrɯn kørsøtøt. misɑlɯ, biz ojun reʒimin tyzdyk, bul bɑʃkɑruː bɑskɯt͡ʃɯn tutɑʃtɯrɡɑndɑ ʒe belɡilyː bir ojundɑrdɯ koldonɡondo ɑvtomɑttɯk tyrdø iʃtetilet.
kon entrɑ ija reʒimderi kɑntip iʃteerin kørsøtyː yt͡ʃyn biz kon entrɑ ija reʒimine køŋyl burɑbɯz. boʃ ubɑkɯt.
neɡizi, bul reʒim ɑldɯn ɑlɑ iʃtetilɡen kon entrɑ ija reʒimderinin ɑrɑsɯndɑ ʒetkiliktyː. ɑnɯ konfiɡurɑ ijaloː yt͡ʃyn biz tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɑbɯz.
oʃondo funk ionɑlduːluɡu ʒønyndø bizɡe kɑbɑrlɑŋɯz uʃul ʒol menen, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, biz øzɡørtø turɡɑn funk ija, kijinki bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː.
birint͡ʃiden, ɑl bizdi bɑrdɯk ɑdɑmdɑrdɯ tɑndoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlsɑŋɯz bul reʒim iʃtetilɡende.
ekint͡ʃiden, biz ornoto ɑlɑbɯz kɑjsɯ koldonmolor bizɡe eskertmelerdi ʒønøtø ɑlɑt reʒimi iʃtetilɡen ut͡ʃurdɑ.
ɑkɯrɯndɑ, biz ubɑkɯttɯ koʃuː ʒe ɑvtomɑttɑʃtɯruː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː menen ɑnɯn ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑndɯrɯlɯʃɯn kɑːlɑɡɑn ubɑkɯttɯ ornoto ɑlɑbɯz.
bul reʒim yt͡ʃyn ɡrɑfikti kojuw bizɡe, misɑlɯ, ɑnɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø iʃtetyː ʒumuʃtɑn t͡ʃɯkkɑndɑ ʒɑnɑ ut͡ʃkɑndɑ øt͡ʃkøndø.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: men mɑktɑnmɯn » ɑlmɑ » kitepter » i hone'do eskertmelerdi kɑntip øt͡ʃyryː kerek
pple ʒɑŋɯ kɑrʒɯlɯk ott͡ʃetun 28-ɑprelde tɑrtuːlɑjt
1-ijuldɑn tɑrtɯp eɑeb ølkølørynøn importtoluːt͡ʃu bir kɑtɑr tovɑrlɑrɡɑ knstin stɑvkɑsɯ nøl pɑjɯz ølt͡ʃømyndø belɡilenet. bul tuːrɑluː sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
t͡ʃet͡ʃim ɑzɯk-tylyk tovɑrlɑrɯnɑ bolɡon rɯnoktuk bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑlɯk subʔektterɡe koldoː kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
mɯndɑj stɑvkɑ tømønky tovɑrlɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɑt:
2021-ʒɯldɯn 1-ijulunɑn 31-ɑvɡustunɑ t͡ʃejin – eɑebɡe myt͡ʃø mɑmleketterden krɡɑ importtoluːt͡ʃu kɑnt-kumʃeker (eɑeb tsi tn kodu 1701) ʒɑnɑ øsymdyk mɑjɯ (1512)
2021-ʒɯldɯn 1-ijulunɑn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin tɑʃɯlɯp kelinɡen ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɯbɑrlɑrɯ (ʒɯlkɯlɑr (kod 0101), bodo mɑl (0102), t͡ʃot͡ʃko (0103), koj-et͡ʃki (0104)), yj kɑnɑttuːlɑrɯ (0105)
toktom 2021-ʒɯldɯn 1-ijulunɑn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiret.
bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonunun 29 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu «ɑdɑm uːrdoːɡo» ʃektelip kɑrmɑldɯ. oʃ ʃiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, ʃektyː 19-mɑjdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ unɑːsɯndɑ 18 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ kyt͡ʃ menen kɑrmɑp oturɡɑn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn.
kɯzdɯn uːrdɑlɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ mili ijaɡɑ kɯzdɯn ʒiɡiti bildirɡen. ɑndɑn soŋ mili ija ʃektyːnyn unɑːsɯ bojunt͡ʃɑ ɑnɯn kɑjsɯl ʒerde ʒyrɡønyn ɑnɯktɑɡɑn.
«19-mɑjɡɑ kɑrɑɡɑn tyny ʃektyː murdɑ syjløʃyp ʒyrɡøn kɯzdɯ erkine kɑrʃɯ kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɑn oʃ ʃɑːrɯnɑ ɑlɯp kelɡen. oʃol ut͡ʃurdɑ kɯz ʒiɡitine t͡ʃɑlɯp ʒɑrdɑm surɑɡɑnɡɑ ylɡyrɡøn. ʃektyː ɑndɑn kijin kɯzdɯ unɑːdɑ ur-tokmokko ɑlɯp, telefonun tɑlkɑlɑp sɑlɡɑn. ɑl kɯzdɯ bɑʃkɑ ʒiɡit menen ʒyrøt ekensi , men seni et͡ʃ kimɡe berbejm dep kɯzɡɑnɯp urɡɑn», — dep oʃ oiːbden bildirdi.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, mili ijadɑn ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun «men berɡen kørsøtmølørym yt͡ʃyn bul bɑlɑdɑn korkkom, bul kɑmɑlɯʃɯ kerek» dep ɑjtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑʃtɯ.
«ʃektyː menen ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu 2019-ʒɯlɯ kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃyp ʒyryʃkøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe iret zorduktɑɡɑn. ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu øz kørsøtmøsyndø ʃektyː seni zorduktɑɡɑn ut͡ʃurdu videoɡo tɑrtɯp ɑlɡɑm dep korkutup, ɑndɑn kijin dɑ korduk kørsøtkønyn ɑjtɯp berɡen. ɑl ubɑktɑ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu 16 ʒɑʃtɑ bolɡonduktɑn mili ijaɡɑ ɑrɯz ʒɑzuːdɑn korkkon», — dep belɡileʃti mili ijadɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine «ɑdɑm uːrdoː» berenesi menen kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃi ɑt͡ʃɯldɯ. ʃektyː ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizilip, terɡøː ɑmɑldɑrɯ ulɑntɯluːdɑ.
buɡɑ t͡ʃejin 21-mɑjɡɑ kɑrɑɡɑn tyny t͡ʃyj oblustuk mili ijasɯ 23 ʒɑnɑ 26 ʒɑʃtɑɡɯ turɡundɑrdɯ «ɑdɑm uːrdoːɡo» ʃektelip kɑrmɑlɡɑn. mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑlɑr «xondɑ-odissej» ylɡysyndøɡy unɑː menen kɯzdɯ uːrdɑp bɑrɑtkɑndɑ «sosnovkɑ» postunɑn kɑrmɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ teriʃtiryː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ 2013-ʒɯlɯ kɯzdɑrdɯ mɑʒburlɑp nikeɡe turɡuzuː yt͡ʃyn ɑlɑ kɑt͡ʃkɑndɑrdɯ kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː ʒønyndø mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. mɯndɑj kɯlmɯʃ yt͡ʃyn 5 ʒɯldɑn 7 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtuː kɑrɑlɡɑn.
ʒɑʃɯ ʒete elekterdi ɑlɑ kɑt͡ʃkɑndɑr 7,5 ʒɯldɑn 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯp, 200 miŋ som ɑjɯp tøløʃy kerek.
birok kɯrɡɯzstɑndɑ mɑʒburlɑp nikeɡe turɡuzuː mɑksɑtɯndɑ kɯz-kelinderdi uːrdɑp, ɑlɑr mɑkul bolboj kojso izine tyʃyp, køzyn tɑzɑlɑjbɯz deɡen korkutuːlɑr toktoɡon ʒok. kɯz-kelinder uːrdɑlɯp, zorduktɑlɯp, ɑlɑ kɑt͡ʃkɑndɯn yj-bylø myt͡ʃøløry tɑrɑbɯnɑn psixoloɡijalɯk kɯsɯmɯnɑ duːʃɑr bolup kelet.
uwrdɑlɡɑn kɯz-kelinder køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ yj-bylølyk zorduk-zombuluktɑn ʒɑbɯrkɑp, turmuʃtɑ øz ʒolun tɑːp ketyːɡø mymkynt͡ʃylykkø ee bolboj, ukuktɑrɯ tebelenɡen bojdon kɑlɯʃuːdɑ.
ʒɑkɯndɑ bolup øtkøn kɯz uːrdoː fɑktɯsɯ koːmdo rezonɑns ʒɑrɑtɯp, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑrɑtɑ sɯndɑr ɑjtɯldɯ. ɑjzɑdɑ kɑnɑtbekovɑ 5-ɑprelde tɑŋkɯ 5:00te uːrdɑlɡɑn. ɑnɯn søːɡy 7-ɑprelde biʃkekke ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑrɑʃɑn ʒɑnɑ t͡ʃokmorov ɑjɯldɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ tɑlɑːdɑ ɑvtownɑːnɯn it͡ʃinde tɑbɯlɡɑn.
ɑjzɑdɑnɯn okujasɯ burulɑj turdɑlɯ kɯzɯnɯn ɑjanɯt͡ʃtuː tɑɡdɯrɯn eske sɑlɑt — burulɑjdɯ dɑɡɯ ɑrtɯnɑn tyʃyp ɑlɡɑn kiʃi mili ija imɑrɑtɯnɯn it͡ʃinen øltyrɡøn.
eki okuja teŋ koːmdo t͡ʃoŋ tɑlkuː ʒɑrɑtɯp, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑrɑtɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɯ kyt͡ʃøtkøn. bul okujalɑrdɑn kijin bir kɑtɑr mili ija kɯzmɑtkerleri ʒumuʃtɑn ɑjdɑlɡɑn.
ɡeliotexnikɑ - (ɡelio... ʒɑnɑ texnikɑ) texnikɑlɯk ilimdin kyn nurunun enerɡijasɯn bɑʃkɑ enerɡijaɡɑ ɑjlɑndɯruː ʒolun izildøːt͡ʃy tɑrmɑɡɯ. kyn øtø køp nur enerɡijasɯn ʒerɡe ʒiberet. bul ɑɡɯmdɯn ɑtmenenɯn ʒoɡorku t͡ʃeɡindeɡi tɯɡɯzdɯɡɯ 1,4 kvd/m2 ɡe ʒetet, birok ɑnɯn bir top bølyɡy ɑtmosferɑɡɑ ʒutulɑt. ɡeliotexnikɑlɯk eseptøːlørdø kyn nurunun tɯɡɯzdɯɡɯ deŋiz deŋɡ. 0,815 kvd/m2 dep ɑlɯnɑt. 1770-ʒ. o. sossjur (ʃvej ɑrija) «ɯsuːt͡ʃu jaɕːik» tyryndøɡy ɡeliokurulmɑ ʒɑsɑɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ ɡeliotexnikɑɡɑ kɯzɯkkɑndɑr købøjɡøn. ɑ. muʃo (frɑn ija), ʒ. erikson (ʃve ija), ɑ. eniɑs (ɑkʃ) kyn enerɡijasɯ menen iʃtøːt͡ʃy ɑbɑ ʒɑnɑ buː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn tɑʒrɯjbɑlɯk ylɡyløryn tyzɡøn. rossijadɑ 1890-ʒ. v. k. erɑskij ɑr tyrdyː metɑlldɑrdɯ pɑrɑbolɑlɯk kyzɡynyn fokusunɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯp eritip, bir top eksperiment ʒɑsɑɡɑn. 1912-ʒ. f. ʃumɑndɯn (ɡermɑnija) ʒɑnɑ u. bojstun (ɑnɡlija) sunuʃu bojunt͡ʃɑ kɑirdin ʒɑnɯndɑ oʃol kezde iri dep eseptelɡen, kubɑttuːluɡu 45 kvd bolɡon kynkurulmɑsɯ kurulɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn 30-ʒɯldɑrɯndɑ inʒ. eseptøː metoddoru iʃtelip t͡ʃɯkkɑndɑn kijin suːnu tuzdɑn tɑzɑrtuːdɑ, ʒer kurɡɑtuː iʃinde enerɡija bulɑɡɯ kɑtɑrɯ ɡeliokurulmɑlɑr pɑjdɑlɑnɯlɡɑn. kosmos mejkindiɡin øzdøʃtyryːɡø bɑjlɑnɯʃtuː kyn nurunun enerɡijasɯn elektr enerɡijasɯnɑ ɑjlɑndɯruː 6-t͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzylyːdø. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ fizikɑ menen ximijanɯn ʒetiʃkendiɡi ʒɑnɑ ʒoɡorku texnikɑlɯk mynøzdøɡy ɑrzɑn mɑteriɑldɑrdɯ (plɑstmɑssɑ, sintezdik pljonkɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ) koldonuː ɡeliokurulmɑlɑrdɯn øndyrymdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtɑt ʒɑnɑ øzynø turɡɑn nɑrkɯn tømøndøtyp, kyn enerɡijasɯn pɑjdɑlɑnuː mymkynt͡ʃylyɡyn keŋejtet.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡeliotexnikɑ oldid 201500" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 15 ijulʲ 2015, 04:29 øzɡørtylɡøn.
el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɯndɑ deputɑt ɑdɑxɑn mɑdumɑrov: «beʃint͡ʃi ʒɑnɑ ɑltɯnt͡ʃɯ mɑselesine kelɡende ʒɯjɯn ʒɑbɯk øtpøjby?»,- deɡen suroː uzɑttɯ.
bul suroːɡo ɑtɑlɡɑn komitettin tørɑɡɑsɯ ulɑn primov: «ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑndɑj plɑn ʒok. biz ɑt͡ʃɯk øtkøryːny ele plɑndɑp ʒɑtɑbɯz», — dep ʒoːp berdi.
mɑdumɑrov eɡer oʃol mɑseleler ʒɑbɯk eʃik ɑrtɯndɑ kɑrɑlɑ turɡɑn bolso, ubɑkɯttɯ tekke ketirbesten ʒɯjɯndɑn t͡ʃɯɡɯp ketip kɑluː ɑbzel ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
orozo – islɑm ibɑdɑttɑrɯnɯn ekint͡ʃi oluttuː neɡizi ʒe tireɡi. orozo uʃundɑj ibɑdɑt: ɑndɑn nɑpsinin mɑdɑnijattuːluɡu, reformɑlɑnɯp-oŋoluːsu ʒɑnɑ sɑbɯrduːlukkɑ tɑrbijalɑnuːsu køzdøløt. ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm) mɯndɑj dep ɑjtɑt:
«kɑjsɯ dinde «muʒɑːxɑdɑ 1 lɑr» bolboso, bizt͡ʃe ɑl din et͡ʃ nerse emes». («fɑtɑːvɑ-e-ɑxmɑdija», 183-bet)
«sɑwm» (orozo) sθzynyn søzdyk mɑːnisi – tɯjɯluː, kɑndɑjdɯr bir iʃti ʒɑsɑboː. dinij termin kɑtɑrɯ erte tɑŋdɑn tɑrtɯp, kyndyn bɑtkɑnɯnɑ t͡ʃejin ibɑdɑt nijeti menen ʒep-it͡ʃyː ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃuː øŋdyː nerselerden tɯjɯlɯp turuː – bul «sɑwm» ʒe orozo. ɑllɑ tɑːlɑ kurɑni kɑrimde mɯndɑj dep ɑjtɑt:
kuluː vɑʃrɑbuː xɑttɑː jɑtɑbɑjjɑnɑ lɑkum-ul-xɑjtul ɑb-jɑzu minɑl-xɑjtil-ɑsvɑdi minɑl-fɑʒri summɑ ɑtimmus-sijɑːmɑ ilɑl-lɑjil 2:188)
tyndyn ɑk ʒibi kɑrɑ ʒibinen ɑʒɯrɑmɑjɯnt͡ʃɑ – tɑŋ ʒuːrtkɑnɡɑ t͡ʃejin ʒep-it͡ʃkile. ɑnɑn ket͡ʃke t͡ʃejin, kyndyzy orozonu ɑllɑ tɑːlɑ yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ee boluː yt͡ʃyn «ʒep-it͡ʃyː ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk kɑːloːlordon oːlɑk boluː» deɡen bujruk ɑr kɑndɑj ʒɑmɑnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn sɑktɑnuːɡɑ belɡi kɑtɑrɯ bolot. syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) mɯndɑj dep ɑjtkɑn:
mɑn lɑm jɑdɑʔ kɑwlɑz-zuːri vɑl-ɑmɑlɑ bixij fɑ-lɑjsɑ lillɑːxi xɑːʒɑtun fij ɑn jɑdɑʔɑ tɑʔɑːmɑxu vɑ ʃɑrɑːbɑxu, kim orozo kɑrmɑp dɑ, ʒɑlɡɑn syjløːdøn ʒɑnɑ ɑɡɑ ɑmɑl kɯluːdɑn tɯjɯlbɑsɑ, ɑnɯn ʒep-it͡ʃyːdøn oːlɑk boluːsunɑ ɑllɑ tɑːlɑ muktɑʒ emes. («buxɑrij», kitɑːbus-sɑwm)
dɑɡɯ bir ʒerde mɯndɑj dep ɑjtɑt:
lɑjsɑs-sijamu minɑl-ɑkli vɑʃ-ʃurbi innɑmɑs-sijamu minɑl-lɑɡvi vɑr-rɑfɑsi, fɑ-in sɑːbbɑkɑ ɑxɑdun, ɑw ʒɑxilɑ ɑlɑjkɑ fɑ-kul innij sɑimun fɑ-kɑm min sɑimin lɑjsɑ lɑxu min sijamixij illɑl-ʒuʔi vɑl-ɑtʃi, («dɑrmij bɑxɑːvɑlɑ «miʃkɑːt»
mɑːnisi, ʒep-it͡ʃyːdøn oːlɑk boluː ɡɑnɑ orozo bolbojt, teskerisint͡ʃe, ɑr kɑndɑj kurulɑj søzdør ʒɑnɑ buzukuluktɑrdɑn oːlɑk boluː dɑ orozonun mɑːnisine kiret. oʃonduktɑn, ej, orozo kɑrmɑɡɑn kiʃi! eɡer kimdir birøː sɑɡɑ ʒɑmɑn søz ɑjtsɑ ʒe ɑt͡ʃuːŋɑ tijse, sen ɑɡɑ: «men orozo kɑrmɑɡɑnmɯn», – dep ʒoːp berɡin. kimde-kim orozo kɑrmɑp søɡynsø, ʒɑmɑn søz syjløsø, ɑnɯn orozosu – ɑt͡ʃkɑ kɑluː ɡɑnɑ. ɑl ɑɡɑ kenedej dɑ pɑjdɑ keltirbejt.
1 «ɑrɑkettenyː», «kyrøʃyː», «ʒɑn tɑlɑʃɯp emɡektenyː»; «øz nɑpsisin øltyryː ʒɑnɑ ʒeŋyː» ʒɑnɑ «obot͡ʃolonup ibɑdɑt kɯluː».
murunku sɑʒdɑ kɯlɯnɑ turɡɑn ʒer tɑzɑ bolso, nɑmɑz bolo berebi?
kijinki bɑjɯrkɯ dinderde dɑ orozo bolɡonbu?
temɑlɑr bojunt͡ʃɑ tekteʃ suroːlor
eɡer sɑːrlɯktɑ orozo kɑrmoːɡo nijet bolboso, birok kyndyzy sɑːt 10-11de orozo kɑrmoːɡo nijet kɯlsɑ, ɑnɯn orozosu eseptelebi?
mɑːlɯm bolɡondoj, rossijanɯn juɡorsk ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn birint͡ʃiliktin ɑlkɑɡɯndɑɡɯ kombinɑ ijalɑʃkɑn pirɑmidɑ dis iplinɑsɯndɑ lepʃɑkov rossijalɯk sportt͡ʃu menen ɑltɯn medɑlʲ yt͡ʃyn kyt͡ʃ sɯnɑʃtɯ.
kɯrɡɯzɡidromet borborunun mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, 1-4-ɑvɡust kyndøry turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯnɑ ʒɑnɑ kytylyp ʒɑtkɑn nøʃørlyː ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː respublikɑnɯn toː etekterinde ʒɑnɑ toːluː rɑjondorundɑ sel ʒyryʃy mymkyn.
ɑlɑn metison tʲjurinɡ (ɑnɡl. lan athison uring, ɑnɡlis tilinde ɑjtɯlɯʃɯ: / tjʊərɪŋ/, 1912-ʒɯlɯ 23-ijundɑ tuːlɡɑn – 1954-ʒɯlɯ 7-ijundɑ kɑzɑ bolɡon) - britɑnija imperijasɯnɯn ordeninin eesi, ɑnɡlijalɯk kompyter iliminin ɑdisi, mɑtemɑtik, loɡik, kriptoɑnɑlitik, filosof ʒɑnɑ bioloɡ-teoretiɡi.
okumuʃtuː ɑtɑjɯn ɑdisteʃken neɡizɡi kompyter modeli bolup eseptelɡen "tʲjurinɡ mɑʃinesi" ɑrkɯluː ɑlɡoritm ʒɑnɑ esep t͡ʃɯɡɑruː kon eptinin tyzylyʃy ʒønyndø tyʃynyk berip, informɑtikɑ iliminin teorijalɯk ønyɡysynø tɑːsirin tijɡizɡen. tʲjurinɡ teorijalɯk informɑtikɑ iliminin ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ intelekttin ɑtɑsɯ bolup eseptelet.
ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ ut͡ʃurundɑ tʲjurinɡ blett͡ʃli-pɑrktɑɡɯ "ulʲtrɑ" ʒɑsɑlɑmɑ intelektti iʃtep t͡ʃɯɡɑrɡɑn britɑnijalɯk økmøttyk koddo ʒɑnɑ ʃifrløː mektebinde (ɑnɡl. overnment ode and ypher chool) iʃteɡen. bir ut͡ʃurdɑ nemis kriptoɑnɑlizine ʒoːptuː bolɡon ut 8 bølymyn ʒetekteɡen. bul ʒerde okumuʃtuː nemis ʃifrlerin tez t͡ʃet͡ʃmeløː ɯkmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑrɡɑn, oʃondoj ele "eniɡmɑ" ʃifrin t͡ʃet͡ʃmeløː bojunt͡ʃɑ iʃteɡen polʲʃɑlɯk soɡuʃkɑ t͡ʃejinki kriptoloɡijalɯk bombɑ ɯkmɑsɯnɯn elektromexɑnikɑlɯk mɑʃinesin ʒɑkʃɯrtkɑn. tʲjurinɡ, ɡitlerɡe kɑrʃɯ birikmesinin eŋ neɡizɡi soɡuʃtɑrɯndɑ, øzɡøt͡ʃø ɑtlɑntikɑ yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃuː ut͡ʃurundɑ fɑʃisttik ɡermɑnijanɯn kommunikɑ ijalɑrɯn kesip øtyp, bøɡøp kɑluː ɑrɑketterinde ɑt͡ʃkɯt͡ʃ roldu ojnoɡon, oʃonu menen ɑl soɡuʃtu ʒeŋyːɡø ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolɡon. kontrfɑktuɑldɯk tɑrɯx soɡuʃtun sozuluʃunɑ tɑːsir kɯlɡɑn "ulʲtrɑ" ʒɑsɑlmɑ intelekt ʒønyndø kɑndɑjdɯr bir bekem t͡ʃet͡ʃimɡe kelɡen ʒok, oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, bul ɯkmɑ evropɑdɑɡɯ soɡuʃtun sozuluʃun eki ʒɯlɡɑ kɯskɑrtɯp, 14 milliondon ɑʃɯk ɑdɑmdɯ sɑktɑp kɑlɡɑn.
soɡuʃtɑn kijin tʲjurinɡ uluttuk fizikɑlɯk lɑborɑtorijasɯndɑ iʃteɡen, oʃol ʒerde ɑl eŋ birint͡ʃi este sɑktɑp, ɑvtomɑttuː tyrdø esep t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu mɑʃineni iʃtep t͡ʃɯɡɑrɡɑn. 1948-ʒɯlɯ mɑnt͡ʃesterdeɡi viktorija universitetininde mɑks nymendin esep t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu lɑborɑtorijasɯnɑ koʃulup, mɑnt͡ʃester kompyterlerin tyzyːsyndø ʒɑrdɑm berip, mɑtemɑtikɑlɯk bioloɡijaɡɑ kɯzɯɡɑ bɑʃtɑɡɑn. tʲjurinɡ morfoɡenezdin ximijalɯk neɡizi ʒønyndø mɑkɑlɑ ʒɑzɯp, birint͡ʃi ʒolu 1960-ʒɯldɑrɯ bɑjkɑlɡɑn belowsov-ʒɑbotinskij reɑk ijasɯ sɯjaktuː t͡ʃɑjkɑltuːt͡ʃu ximijalɯk reɑk ijasɯ ʒønyndø ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɑ ketken.
1952-ʒɯlɯ tʲjurinɡ "lɑbuʃerdin oŋdoːlorunɑ" ɯlɑjɯk kelɡen "odono ɑdepsizdik" berenesi bojunt͡ʃɑ ɡomoseksuɑldɯk ɑrɑketterinen ulɑm uluː britɑnijadɑ sotko berilɡen. okumuʃtuː kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑndɯn ordunɑ ʒɑzɑ kɑtɑrɯ ɡɑrmonduk terɑpijasɯn tɑndɑɡɑn. tʲjurinɡ 1954-ʒɯlɯ, 42-tuːlɡɑn kynynø 16 kyn kɑlɡɑndɑ iɑnidden uːlɑnɯp kɑzɑ tɑpkɑn. terɡøː bojunt͡ʃɑ tʲjurinɡ øzyn-øzy øltyrɡøn dep kɑttɑlɡɑn, birok belɡilyː mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ okumuʃtuːnun kokusunɑn uːlɑnuːsu dɑɡɯ sebep kɑtɑrɯ orun ɑlɡɑn. 2009-ʒɯlɯ, internet kɑmpɑnijadɑn kijin, britɑnijanɯn premʲer-ministri ɡordon brɑwn rɑsmij tyrdø britɑn økmøtynyn ʒɑlpɯ ʒɑːmɑtɯnɑn "okumuʃtuːɡɑ nɑt͡ʃɑr mɑmile ʒɑsɑɡɑndɑrɯ yt͡ʃyn" ket͡ʃirim surɑɡɑn. 2013-ʒɯlɯ elizɑvetɑ ølɡøndøn kijinki ket͡ʃirim kɯluːɡɑ uruksɑt berɡen. "ɑlɑn tʲjurinɡ mɯjzɑmɯ" - uluː britɑnijanɯn ʒɑnɑ tyndyk irlɑndijanɯn birikken korolduɡunun 2017-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmɯ bojunt͡ʃɑ, ɡomoseksuɑldɯk ɑrɑketterɡe tɯjuw sɑlɡɑn tɑrɯxɯj mɯjzɑmdɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɡɑn ʒe eskertyː berilɡen erkekterɡe ølɡøndøn kijin ket͡ʃirim kɯluːɡɑ uruksɑt beryː mɯjzɑmɯnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ rɑsmij emes termini bolɡon.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑlɑn tʲjurinɡ oldid 332546" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 23:53 øzɡørtylɡøn.
pɑrɑdoks (ɡr. paradoxos – kytylbøɡøn, tɑŋ kɑlɑrlɯk) – 1) ʒɑlpɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn pikirɡe, ojɡo dɑl kelbeɡen, ɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɡɑn, ɑl ɡɑnɑ turɡɑj kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen pikir; 2) kynymdyk, køndym elestøːlørɡø tuːrɑ kelbeɡen kytylbøɡøn kubuluʃ; 3) oj ʒyɡyr-tyːnyn loɡikɑlɯk tuːrɑlɯɡɯnɯn sɑktɑlɯʃɯn kørsøtkøn formɑldɯk loɡikɑdɑ ʒɑnɑ køptyktørdyn mɑzmunduː teorijasɯndɑ kelip t͡ʃɯkkɑn formɑlduː-loɡikɑlɯk kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯk. bɑjɯrkɯ filosofijadɑ «pɑrɑdoks» termini ʒɑŋɯ, oriɡinɑlduː pikirdi mynøzdøː yt͡ʃyn kelip t͡ʃɯkkɑn. deɡinkisi ɑntikɑlɯk loɡikɑdɑ køp mɑːnilyːlyɡy ɑnɯn tuːrɑlɯɡɯn ʒe tuːrɑ emestiɡin bildirɡen bytym-ʒɯjɯntɯktɑrdɯ pɑrɑdoks kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. syjløːnyn oriɡinɑlduːluɡun bilyː ɑnɯn t͡ʃɯn ʒe ʒɑlɡɑn ekendiɡin ɑnɯktoːɡo kɑrɑɡɑndɑ ʒeŋil bolot, oʃonduktɑn keede pɑrɑdoks tujuntuːt͡ʃu pikirlerdin øzɡøt͡ʃølyɡyn bildiryːt͡ʃy kybø kɑtɑrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɑt.
«pɑrɑdoks» tyʃynyɡy pɑrɑsɑlduː ɑbɑl ireetinde kʲerkeɡordun filosofijasɯndɑ mɑːniɡe ee bolɡon. ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ dinij mɑmileler pɑrɑdoksɑlduː mɑŋɯzɡɑ ee boluʃɑt, b. ɑ. kudɑj ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃektelɡen kørynyʃtøry ɑrkɯluː ɑt͡ʃɯlɑt, ʒe kudɑjdɯn «tyzdøn-tyzdyːlyɡy» ʒɑʃoːnun «tyzdøn-tyz emestiɡi» menen kørynøt. ilimde t͡ʃɯndɯk «normɑ» kɑtɑrɯ eseptelse, bɑrdɯk t͡ʃɯndɯktɑn t͡ʃettøːny, ʒɑlɡɑndɯktɯ, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɯ pɑrɑdoks dep kɑroːɡo bolot. oʃonduktɑn loɡikɑdɑ pɑrɑdoks «ɑntinomija», «kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯk» terminderinin sinonimi kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt. ilimij teorijanɯ tɑktoːdo pɑrɑdokstun rolu t͡ʃoŋ, sebebi ʒɑŋɯ eksperimenttik fɑktɯlɑr murdɑ tuːrɑ, tɑk dep eseptelɡen prin ipterɡe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ keliʃi mymkyn. mɯndɑj tɑktoːlor – ʒɑlpɯ ele ilimij ønyɡyː pro essinin ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡy.
piridoksin (v6 vitɑmini) beloktordun neɡizɡi bølyɡyn tyzyːt͡ʃy ɑminokɯt͡ʃkɯldɑrdɯn ɑlmɑʃuːsunɑ kɑtɯʃɑt, belok ʒɑnɑ mɑjdɯn normɑlduː siŋiʃin kɑmsɯz kɯlɑt, ɑzot ɑlmɑʃuːdɑ mɑːnisi t͡ʃoŋ. deni soː kiʃinin sutkɑlɯk kerektøːsy t͡ʃoŋdordo 1,5— 2,8 mɡ, bɑldɑrdɑ 0,5—2 mɡ. vv vitɑmininin ʒetiʃsizdiɡi ʒɑʃ bɑldɑrdɯn øsyːsyn toktotot, ɑz kɑnduːluk, it͡ʃeɡi kɑrɯn iʃinin buzuluʃu, bɑlɑnɯn tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsu menen koʃtolot, bojundɑ bɑr ɑjaldɑrdɑ — bet, mojun, køkyrøk, bɑʃ terisi sezɡenet. vs, vitɑmini et, bɑlɯk, syttø, bodo mɑldɯn boːrundɑ, kurɡɑk pivo ɑt͡ʃɯtkɯsɯndɑ, oʃondoj ele køpt͡ʃylyk øsymdyk tektyː produktulɑrdɑ ɑz sɑndɑ bolot. v6 vitɑminin øsyp kele ʒɑtkɑn orɡɑnizm, bojundɑ bɑr ʒɑnɑ bɑlɑ emizɡen ɑjaldɑr, tyndyktø ʒɑʃɑɡɑndɑr købyrøːk tɑlɑp kɯlɑt. kɑdimki ʃɑrttɑ tɑmɑktɑnɡɑndɑ ɑnɯn ʒetiʃsizdiɡi bolbojt. sebebi kiʃinin orɡɑnizminde piridoksindi it͡ʃeɡi bɑkterijalɑrɯ ʒetiʃeerlik sintezdejt. ɑntibiotik ʒɑnɑ sulʲfɑnilɑmid prepɑrɑttɑrɯn it͡ʃkende it͡ʃeɡi mikroːrɡɑnizmderinin piridoksindi sintezdøːsy tømøndøjt. oʃonduktɑn bul dɑrɯlɑrdɯ vrɑt͡ʃtɯn køzømølyndø ɡɑnɑ koldonuː kerek. piridoksin kɯt͡ʃkɯlɯ, ʒeɡit͡ʃ, ʒoɡorku temperɑturɑɡɑ turuktuː, birok kyn nurunun tɑːsirinen buzulɑt. tɑmɑktɯ bɯʃɯrɡɑndɑ vitɑmindin ɑktivdyː sostɑvdɯk bølyɡy ɑʒɯrɑp, pɑjdɑluː bolup kɑlɑt. ɑzɯktɑrdɯ køpkø sɑktɑɡɑndɑ bul vitɑmin ɑzɑjat. bul vitɑmin suːdɑ eryːt͡ʃy vitɑminderɡe kiret.
kɯrɡɯzstɑn — ʒɑʃ mɑmleket. bul ølkødø 2.1 million bɑlɑ bɑr, demek, kɑlktɯn yt͡ʃtøn birin bɑldɑr tyzøt. kɯrɡɯzstɑn bɑldɑrdɯn ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuːdɑ oluttuː øsyːɡø ʒetiʃti. birok, ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ øzɡørtyː yt͡ʃyn bɑldɑr dɑ, yj-bylølør dɑ bir top mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃiʃi kerek.
ɑtɑ-ene menen t͡ʃyrpøsynyn ortosundɑɡɯ mɑmile bɑlɑnɯn kɑlɯptɑnuːsunɑ, kelet͡ʃekte kɑndɑj ɑdɑm bolup, kɑndɑj ijɡilikterɡe ʒetiʃyːsynø tɑːsir etet. ɑtɑ-ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯn mɑmilesin køk-ɑrt ɑjɯl økmøtynyn ʒɑʃtɑrdɑn turɡɑn ʒumuʃt͡ʃu tobu izildøːɡø ɑrɑket kɯldɯ.
«eldin bɑldɑrɯ»: bɑlɑnɯ bɑʃkɑlɑr menen sɑlɯʃtɯruː tuːrɑbɯ?
izildøːdø 10 ɑtɑ-enenin 8i øz bɑldɑrɯn «eldin bɑldɑrɯ» menen sɑlɯʃtɯrɑt ekenin ɑjtɯʃkɑn. bul nerse tyjʃøltpøj kojbojt. ɑntkeni, bɑʃkɑlɑr menen sɑlɯʃtɯruː bɑlɑnɯn øzynø bolɡon bɑːnɯn tømøndøʃynø, kyt͡ʃynø iʃenbeʃine ɑlɯp kelet.
«ɑjbek bul ʒumuʃtu ʒɑkʃɯ kɯlɑt eken. ɑjbek ʒɑkʃɯ ijɡilikterɡe ʒetiʃti, ʒɑkʃɯ okujt» deɡen søzdørdy ɑtɑ-ene bɑlɑsɯnɑ «ɑjbektej ʒɑkʃɯ bolsun» dep ʒɑkʃɯ oj menen ɑjtɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑtɑ-ene øzy bɑjkɑbɑɡɑn ɑbɑldɑ «ɑjbek ʒɑkʃɯ, sen ʒɑmɑnsɯŋ»
bɑldɑr psixoloɡu tɯnt͡ʃtɯkbek bɑkɯtovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯndɑ «eldin bɑldɑrɯ» deɡen fenomen bɑr.
«ɑr bir bɑlɑ øzynøn ʒɑkʃɯ bir teŋtuʃu bɑr ekenin biliʃet. ɑtɑ-ene ʒɑkʃɯ bolsun deɡen ojdo bɑlɑsɯn ujatkɑrɯp ʒe ʃɯktɑndɯrɡɯsɯ kelet. bɑʃkɑlɑrdɯ køp mɑktɑp, øz bɑlɑsɯnɑ sen ɑzɑmɑtsɯŋ deɡendi ɑz ɑjtɯʃɑt. bɑlɑ tɑrbijasɯndɑɡɯ bul ɯkmɑ meni kɯʒɑːlɑt kɯlɑt. ɑntkeni, mɯndɑj ʒol menen ɑr tɑrɑbɯ ʃɑjkeʃ kelɡen ɑdɑmdɯ østyryp t͡ʃɯɡuː mymkyn emes.
bɑʃkɑlɑr menen sɑlɯʃtɯruː tɑrbijasɯnɑn soŋ emneɡe ʒetiʃebiz? købynt͡ʃø øzynø iʃenimi ʒoɡolɡon ɑdɑmdɯ østyrøbyz. ɑntkeni, ɑlɑr ɑtɑ-ɑpɑsɯ mɑktɑɡɑn bɑldɑrdɑj bolo ɑlɯʃpɑdɯ. øzyn-øzy bɑːlɑbɑj, kemt͡ʃiliɡi køp kiʃidej tyʃynyk kɑlɯptɑndɯ. bɑlɑ kezinen eldin bɑldɑrɯndɑj bolsom ʒɑkʃɯ ɑdɑmmɯn deɡen oju turuktɑʃtɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, biz ʒɑn dyjnøsy ʒɑrɑluː bɑldɑrdɯ tɑrbijalɑɡɑn ɑtɑ-eneɡe ɑjlɑnɑbɯz», — dedi bɑldɑr psixoloɡu tɯnt͡ʃtɯkbek bɑkɯtov.
t͡ʃoɡuː øtkørɡøn ubɑkɯt bɑlɑnɯ tɑrbijaloːɡo tɑːsir tijɡizebi?
krnɯn stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑtɯnɑ, ɑndɑɡɯ ubɑkɯttɯn bjud͡ʒeti tuːrɑluː izildøːɡø ɯlɑjɯk, ɑtɑ-eneler bɑlɑ tɑrbijaloːɡo ʒumɑsɯnɑ eki sɑːttɑj ubɑkɯt bøløt. ɑl emi køk-ɑrt ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑtɑ-eneler bɑldɑrɯ menen t͡ʃoɡuː boluː ubɑkɯtɯn tømøndøɡydøj tyʃyndyryʃty.
izildøːdø ɑtɑ-eneler t͡ʃoɡuː øtkørɡøn ubɑkɯttɯ, bir ʒerde bolup bɑːrlɑʃuː, mɑjekteʃyːny tyʃynyʃty. ɑl emi krnɯn stɑtistikɑlɯk komitetinin mɑːlɯmɑtɯ ubɑkɯttɯn bjud͡ʒetin «bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː» deɡen sɑp menen kørsøtkøn.
ɑtɑ-enelerdin bɑldɑrɯ menen køp ubɑkɯt øtkøryʃy ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃ. birok, ɑr bir yt͡ʃ ɑtɑ-enenin biri ʒɑnɑ ɑr bir tørtynt͡ʃy bɑlɑ «pikir keliʃpestikterɡe bɑlɑ menen birɡe ubɑkɯt øtkørbøː cebep» dep bildiriʃti.
ʒoɡorudɑɡɯ kørsøtkyt͡ʃtøn ɑtɑ-enenin bɑlɑnɯ ɑjɯptoː deŋɡeeli ʒoɡoru ekenin bɑjkɑjbɯz. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, pikir keliʃpestikterɡe ɑtɑ-enenin dɑ tijeʃesi bɑr deɡen kørsøtkyt͡ʃ øtø tømøn.
ɑtɑ-eneler bɑldɑrɯn ɡɑnɑ ɑjɯptɑp ʒɑtkɑndɑ ɑr bir 10 bɑlɑnɯn yt͡ʃøː «bɑldɑr øzynyn ɡɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ojloʃot, ɑtɑ-enenin ʃɑrtɯn tyʃynbøjt dep ʒoːp beriʃti. bɑldɑr øz ɑtɑ-enesin ɑjɯptɑbɑj, ɑlɡɑt͡ʃ kynøːny øzdørynøn izdeɡeni — ɑlɑr øzdøryn dɑjɯm kynøːlyː sezet ekeninen kɑbɑr beret.
ɑtɑ-ene menen mɑmile — bɑldɑrdɯn køz kɑrɑʃɯ
izildøːdø bɑjoo sezimdyː bɑldɑr ɑtɑ-enesine mɑmile kɯluːnun ʒoldorun izdep, ɑlɑrdɯn køŋylynø kɑrɑjt ekeni bɑjkɑldɯ. surɑmʒɯloːɡo kɑtɯʃkɑn bɑldɑrdɯn ʒɑrɯmɯ øz ojun ɑtɑ-enesinin mɑːnɑjɯnɑ kɑrɑp tyʃyndyrøryn ɑjtɯʃtɯ. uʃundɑj ele ʒoːptu 13-14tøɡy øspyrym bɑldɑrdɯn 71 pɑjɯzɯ belɡileɡendiɡi koːptondurɑt. ɑntkeni, ɑtɑ-enesine kɑːlɑɡɑndɑ øz ojun ɑjtpɑj, ɑlɑrdɯn mɑːnɑjɯnɑ, køŋylynø kɑrɑsɑ, ɑndɑ bɑldɑr dɑjɯmɑ ɑtɑ-enesinen korkup ʒɑʃɑp ɑtɑbɯ deɡen suroː ʒɑrɑlɑt.
izildøːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ kørsøtty — bɑʃkɑlɑr menen sɑlɯʃtɯruː ʒe bɑlɑɡɑ t͡ʃoŋ tɑlɑptɑrdɯ kojuw ɑrkɯluː ɑtɑ-eneler øz t͡ʃyrpøløry menen mɑmilesin solɡundɑtɑt. birok, munun bɑːrɯnɑ ɑtɑ-enenin «ʒɑmɑndɯɡɯ» emes, ɑlɑrɡɑ bɑlɑ tɑrbijaloːdoɡu ʒɑkʃɯ ɯkmɑlɑrdɯn ʒetiʃsizdiɡi sebep. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑtɑ-enelerdi pikir keliʃpestikke ʒeteleɡen: bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡu ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sebepterdi ʒyjølyː dep eseptejbiz.
«bɑldɑrdɯ kɑjsɯ bir sɑpɑtɯ yt͡ʃyn emes, ɑlɑr kɑndɑj bolso oʃondoj kɑbɯl ɑlɯp, ʒɑn diliŋer menen syjɡylø. bɑldɑrɯŋɑrdɯn pozitivdyː ut͡ʃurlɑrɯn bɑsɑ belɡileɡile. mɯndɑj ɯkmɑ bɑlɑɡɑ kɑnɑt bytyrøt, ʃɯktɑndɯrɑt. bɑlɑ øzynyn ʒeke ønyɡyːsynø køŋyl burup, ɑrɑkettyːɡø øtøt. tuːrɑ bɑɡɯtkɑ t͡ʃɑbɯttɑj bɑʃtɑjt»
— dep ɑtɑ-enelerɡe keŋeʃ ɑjtɑt psixoloɡ tɯnt͡ʃtɯkbek bɑkɯtov.
izildøː «demilɡelyː ʒɑʃtɑr» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ køk-ɑrt ɑjɯl økmøtynyn ʒumuʃt͡ʃu tobu tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃtɯ. mɑksɑtɯ — køk-ɑrt ɑjɯl økmøtyndøɡy ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑtɑ-ene menen bɑlɑnɯn pikir keliʃpestiɡinin sebepterin ɑnɯktoː.
ɑtɑ-ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯn ortosundɑɡɯ pikir keliʃpestik køjɡøjyn køk-ɑrt ɑjɯl økmøtynyn ʒumuʃt͡ʃu tobu «koːmt͡ʃuluktun muktɑʒdɯktɑrɯn ɑnɯktoːdo kɑtɯʃuː ɯkmɑsɯ menen izildøːny yjrønyː» treninɡinde køtøryp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. treninɡdin ʒyryʃyndø izildøːnyn mɑselesi, metodoloɡijasɯ iʃtelip t͡ʃɯktɯ. ɑl emi mɑːlɯmɑttɑr «tɑlɑː izildøːlørynyn» neɡizinde sɑndɯk ɯkmɑ ʒɑnɑ kɑbinettik izildøː ɑrkɯluː toptoldu. ʒɑlpɯsɯnɑn surɑmʒɯloːɡo ʒɑlɡɯz-ʒɑŋɡɑk, ʒerɡe-tɑl ʒɑnɑ bɑzɑr-bulɑk ɑjɯldɑrɯndɑɡɯ 227 respondent kɑtɯʃtɯ.
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑːm) ʒɑnɑ ut͡ʃurluk xɑlifɑ menen tuːɡɑnt͡ʃɯlɯk bɑjlɑnɯʃtɯ ornotuː zɑrɯl
mɑʔruf ʒɑnɑ mɑʔruf emestin ɑnɯktɑmɑsɯ
bɑʃ ijyːt͡ʃylyktyn eŋ bijik ylɡysy
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) eeleɡen ɑr bir dɑrɑʒɑ pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯ eert͡ʃiɡendiɡinen bolɡon
ɑr kɑndɑj ʒɑɡdɑjdɑ dɑ bɑʃ ijyː zɑrɯl
kim ʒɑmɑːt myt͡ʃøsy eseptelet?
øz ɑrɑ tuːɡɑnt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ syjyː pɑjdɑ kɯlɡɯlɑ, oʃondoj ele kudɑj tɑːlɑ menen t͡ʃɯnɯɡɯ ɑlɑkɑŋɑrdɯ ornotkulɑ
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm)dɯn kolundɑ bɑjʔɑt kɯluːnun eki pɑjdɑsɯ
uʃul doːrdoɡu bekem t͡ʃep – ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm)
silerɡe kuʃ kɑbɑr bolsun! emi siler dɑjɯmɑ «mɑʔruf» t͡ʃet͡ʃimderdin ɑstɯndɑsɯŋɑr
«mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyːnyn» dɑːnɯʃmɑndɯktɑn turɡɑn t͡ʃet͡ʃmesi ʒɑnɑ tyʃyndyrmøsy
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑllɑm) ɑrkɯluː ʒyz berɡen ruxɑnij ɯŋkɯlɑp
nɑmɑzdɑrdɯ kɑltɯrbɑj okuː ʒɑnɑ tɑxɑʒʒud nɑmɑzɯnɑ berilyː
oort͡ʃuluktɑ ʒɑnɑ molt͡ʃuluktɑ ɑllɑ tɑːlɑɡɑ bekem bojdon kɑluː
sɑbɯrduːluktun teŋdeʃi ʒok ylɡysy
(mɑːnisiz) kɑːdɑ-sɑlttɑrdɑn oːlɑk bolɡulɑ
tɑmeki tɑrtuːnun zɯjanduː tɑːsirleri
kɑrɑpɑjɯmduːluk ʒɑnɑ ʒønøkøjlyk
ɑdɑmzɑtkɑ kɯzmɑt kɯluː ʒɑnɑ t͡ʃɯn ɯkɯlɑstuːluk ʒɑnɑ ɯjmɑnduːluk bojunt͡ʃɑ teŋdeʃi ʒok ylɡylør
ɑxmɑdij dɑrɯɡerler øzdøryn dinɡe ɑrnɑsɯn
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑːm) menen teŋdeʃi ʒok tuːɡɑnt͡ʃɯlɯktɯ tyzyː
ʒɑmɑːtkɑ t͡ʃɯn ɯkɯlɑs menen berilɡenderdin bɑldɑrɯnɯn mildeti
ʒɑttɑrdɯn (ɑkɯjkɑttɯ) mojununɑ ɑlɡɑndɯɡɯ
bɑjʔɑt ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ ɑxmɑdijdin mildetteri /
men okup berɡen ʒoɡorudɑɡɯ ɑjattɑ ɑjaldɑrdɑn tømønkydøj iʃterɡe bɑjʔɑt ubɑdɑsɯn ɑluːɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑn: ʃirk kɯlɯʃpɑjt, uːruluk kɯlɯʃpɑjt, zɯnɑː kɯlɯʃpɑjt, bɑldɑrɯn øltyryʃpøjt, bɑldɑrdɯn tɑrbijasɯnɑ køŋyl buruʃɑt, et͡ʃ kimɡe ʒɑlɑː ʒɑbɯʃpɑjt ʒɑnɑ mɑʔruf iʃterde bɑʃ ijbestik kɯlɯʃpɑjt. emi bul ʒerde ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn dɑjɯndɑlɡɑn pɑjɡɑmbɑr dɑɡɯ mɑʔruf emes iʃterɡe t͡ʃɑkɯruːsu mymkynby? deɡen suroː tuːlɑt. eɡer pɑjɡɑmbɑr oʃondoj kɯlsɑ, ɑndɑ xɑlifɑlɑr dɑɡɯ oʃondoj mɑʔruf emes iʃterɡe t͡ʃɑkɯruːlɑrɯ – tɑbiɡɯj iʃ. bul mɑsele ʒønyndø ɑjkɯn bolsun! pɑjɡɑmbɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn oʃondoj iʃterɡe bujurɑ ɑlbɑjt. pɑjɡɑmbɑr mɑʔruftu ele syjløjt. ɑndɑn bɑʃkɑ bir nerse ɑjtuːsu et͡ʃ mymkyn emes. oʃol yt͡ʃyn kurɑni kɑrimdin bir net͡ʃe ʒerlerinde uʃundɑj bujurulɡɑn: ɑllɑ ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn bɑrdɯk bujruktɑrɯn orundɑtkɯlɑ, ɑlɑrɡɑ ɑmɑl kɯlɡɯlɑ. et͡ʃ bir ʒerde mɑʔruf bolɡondorɡo ele bɑʃ ijɡile dep ʒɑzɯlɡɑn emes. oʃondoj bolso dɑ, ɑndɑ emneɡe eki bɑʃkɑ bujruk keziɡet? deɡen suroː tuːlɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul eki bɑʃkɑ bujruk emes. ɑlɑr (munu) tyʃynyːdø ʒɑŋɯlɯʃɯptɯr. men ilɡeri ɑjtɯp øtkøndøj pɑjɡɑmbɑrdɯn berɡen ɑr bir bujruɡu mɑʔruf bolot. pɑjɡɑmbɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑmirine kɑrʃɯ, ʃɑrijattɯn bujruktɑrɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt. ɑl oʃol ele iʃke dɑjɯndɑlɡɑn ɡo. ɑl øzynø bujurulɡɑn iʃterɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuːsu mymkynby? bul siler yt͡ʃyn syjynyt͡ʃ: siler pɑjɡɑmbɑrɡɑ ɯjmɑn keltirip, mɑːmurdu kɑbɯl ɑlɯp, ɑnɯn ʒɑmɑːtɯnɑ kirip, øzyŋørdy korɡop ɑldɯŋɑr, siler korɡoːɡo ɑlɯndɯŋɑr. siler yt͡ʃyn emi et͡ʃ bir mɑʔruf emes bujruk ʒok. kɑndɑj bujruk bolbosun, ɑllɑ tɑːlɑnɯn nɑzɑrɯndɑ ʒɑɡɯmduː.
munu t͡ʃet͡ʃmelep ʒɑtɯp ɑzireti xɑlifɑtul-mɑsijxil-ɑvvɑl (rɑzijallɑːxu ɑnxu) mɯndɑj dep ɑjtɑt:
«biz mɑʔruf emes dep bilɡen iʃterɡe bɑʃ ijbejbiz», – dep mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyːny tuːrɑ emes tyʃynyp, kɑtɑɡɑ ʒol kojuʃtu. bul søz pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) yt͡ʃyn dɑɡɯ mɯndɑj dep koldonulɡɑn: «vɑlɑː jɑʔsijnɑkɑ fij mɑʔrufin». («ɑl-mumtɑxinɑ» syrøːsy: 13). oʃondoj ɑdɑmdɑr pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn kemt͡ʃilikterinin dɑ kɑndɑjdɯr bir tizmesin tyzyp ɑlɯʃkɑn bele? oʃondoj ele ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) dɑɡɯ bɑjʔɑt ʃɑrttɑrɯndɑ «mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyː» søzdøryn ʒɑzɡɑn. mɯndɑ kɑndɑjdɯr bir sɯr bɑr. men ɑrɑŋɑrdɑ birøːŋør tuːrɑsɯndɑ tɑkɯr ʒɑmɑn ojɡo bɑrbɑjmɯn. men ɑrɑŋɑrdɑn birøːŋør øz it͡ʃinen ɑldɑnɯp kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn uʃul nerselerdi ɑjkɯn kɯlɯp kørsøttym». (1909-ʒɯlɯ, 15-oktjabrdɑ okulɡɑn orozo ɑjt kutbɑsɯ, «xutbɑːt-e-nur», 420-421-better)
ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) «jɑʔmuruxum bil mɑʔruftu» t͡ʃet͡ʃmelep ʒɑtɯp mɯndɑj dep ʒɑzɑt:
«bul pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) ɑkɯlɡɑ kɑrʃɯ bolboɡon iʃterɡe t͡ʃɑkɯrɑt ʒɑnɑ ɑkɯl dɑɡɯ tɯjuw sɑlɡɑn iʃterden kɑjtɑrɑt. tɑzɑ nerselerdi ɑdɑl kɯlɑt ʒɑnɑ tɑzɑ emesti ɑrɑm dep ɑjtɑt. koːmdor bɑsɯlɯp kɑlɡɑn ʒyktørdy bɑʃtɑrɯnɑn ɑlɯp sɑlɑt. ɑlɑrdɯn mojundɑrɯnɑn tyzølyːɡø bolboj kɑlɡɑn mojunturuktɑrdɑn kutkɑrɑt. demek, ɑɡɑ ɯjmɑn keltirip, øzdørynyn kɑtɯʃuːsu menen ɑnɯ koldop, ɑɡɑ ʒɑrdɑm kɯlɑ turɡɑn, ɑnɯ menen birɡe tyʃyrylɡøn nurdu eert͡ʃij turɡɑndɑr dyjnø ʒɑnɑ ɑkɯretteɡi kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn kutuluʃɑt». («ruxɑnij xɑzɑːjin», 21-tom, «bɑrɑːxijn-e-ɑxmɑdija xissɑ pɑnʒʒum», 420-bet)
pɑjɡɑmbɑr ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑmirlerin eert͡ʃiɡen soŋ ɑkɯlɡɑ sɯjɑ turɡɑn bujruktɑrdɯ ɡɑnɑ beret. ʒɑmɑnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn kɑjtɑrɑt, ʒɑkʃɯlɯktɑrɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɑn t͡ʃeɡine ɑlbɑjt. oʃondoj ele pɑjɡɑmbɑrdɯn iʃin ulɑntɯʃ yt͡ʃyn momundɑr ʒɑmɑːtɯ ɑrkɯluː ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn dɑjɯndɑlɑ turɡɑn xɑlifɑ dɑɡɯ oʃol tɑːlimdeɡi ɑllɑ tɑːlɑ pɑjɡɑmbɑr ɑrkɯluː bizɡe ʒetkirɡen bujruktɑrdɯ ɡɑnɑ ʒyrɡyzøt. uʃul doːrdo pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn ɑldɯn ɑlɑ kɑbɑrlɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) ɑlɑrdɯ keŋirireek bizɡe ɑjtɯp berdi. emi ɑzɯr pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn ɑldɯn ɑlɑ kɑbɑrlɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) ɑrkɯluː ʒɑmɑːttɑ xilɑːfɑt sistemɑsɯ ornoʃup kɑldɯ ʒɑnɑ inʃɑːɑllɑːx kɯjamɑtkɑ t͡ʃejin turuktuː bolot. ɑndɑ ʃɑrijat ʒɑnɑ ɑkɯlɡɑ ʒɑrɑʃɑ ele t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. mɯndɑn ɑrɯ dɑ inʃɑːɑllɑːx bolup turɑt. mɯnɑ oʃol ele t͡ʃet͡ʃimder mɑʔruf t͡ʃet͡ʃimder. eɡer kɑndɑjdɯr bir mezɡilde ut͡ʃurluk xɑlifɑnɯn kolunɑn ʒɑŋɯlɯʃtɯk menen ʒe tyʃynbøːt͡ʃylyktøn kɑndɑjdɯr bir zɯjan ʒetyː ɯktɯmɑlɯ bɑr bir t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯksɑ, ɑllɑ tɑːlɑ øzy uʃundɑj bir t͡ʃɑrɑ kørøt: ɑndɑn ʒɑmɑn nɑtɯjʒɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒol berbejt ʒɑnɑ inʃɑːɑllɑːx t͡ʃɯkpɑjt.
bul ʒønyndø ɑzireti muslix mɑvʔud (rɑzijallɑːxu ɑnxu) mɯndɑj dep ɑjtɑt: «ʒeke mɑselelerde ut͡ʃurluk xɑlifɑ ʒɑŋɯlɯʃkɑ ʒol kojuʃu mymkyn. birok ʒɑmɑːttɯn ruxɑnij ʒɑnɑ fizikɑlɯk øsyp-ønyɡyːsynø tijeʃelyː mɑselelerinde eɡer ɑl ʒɑŋɯlɯʃtɯk ketirse dɑ, ɑllɑ tɑːlɑ øz ʒɑmɑːtɯn korɡojt ʒɑnɑ kɑndɑj bolbosun, ɑɡɑ oʃol kɑtɑdɑn kɑbɑrdɑr kɯlɯp kojot. sufilerdin termini bojunt͡ʃɑ ɑl ismɑti suɡrɑː dep ɑtɑlɑt. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, pɑjɡɑmbɑrlɑrɡɑ ismɑti kubrɑː nɑsip bolot, ɑl emi xɑlifɑlɑrɡɑ ismɑti suɡrɑː nɑsip bolot. ɑllɑ tɑːlɑ ɑlɑrdɯn kolunɑn ʒɑmɑːttɯn nɑbɯt boluʃunɑ sebepker boluʃu mymkyn bolɡon kɑndɑjdɯr bir oluttuː ʒɑŋɯlɯʃkɑ ʒol berbejt. ɑlɑrdɯn t͡ʃet͡ʃimderinde kit͡ʃine ʒe ɑrzɯbɑɡɑn ʒɑŋɯlɯʃtɑr ʒyz beriʃi mymkyn, birok soŋku nɑtɯjʒɑ tømønkydøj bolot: islɑm ʒeŋiʃke ee bolot ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɑrʃɯlɑʃtɑrɯ ʒeŋiliʃet. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑlɑrɡɑ ismɑti suɡrɑː nɑsip bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯn køz kɑrɑʃɯ ɑllɑ tɑːlɑnɯn køz kɑrɑʃɯ bolot. ʃeksiz, ɑlɑrdɯn øzdøry syjløʃøt, ɑlɑrdɯn tilderi kɯjmɯl-ɑrɑketke kelet, ɑlɑrdɯn koldoru iʃtejt, ɑlɑrdɯn meeleri iʃtejt, birok bulɑrdɯn bɑːrɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ ɑllɑ tɑːlɑnɯn kolu turɑt. ɑlɑr ɑrzɯbɑɡɑn kɑtɑlɑrɡɑ ʒol kojuwlɑrɯ mymkyn, keede ɑlɑrdɯn keŋeʃt͡ʃileri dɑɡɯ ɑlɑrɡɑ tuːrɑ emes keŋeʃterdi beryːløry mymkyn, birok ɑlɑr uʃul toskoːlduktɑrdɑn øtyp ijɡilikke ʒetiʃet. bɑːrdɯk ɑlkɑktɑr biriɡip, t͡ʃɯnʒɯr bolot, ɑl mɯktɯ bolot. uʃunt͡ʃɑlɯk bekem bolot: et͡ʃ bir kyt͡ʃ ɑnɯ yzø ɑlbɑjt». («tɑfsijr-e-kɑbijr», 6-tom, 376-377-better)
uʃul ɑjattɑn murunku ɑjattɑrdɑ dɑɡɯ bɑʃ ijyːt͡ʃylyk temɑsɯ ulɑntɯluːdɑ. momundɑr dɑjɯmɑ uʃundɑj ɑjtɯʃɑt: biz uktuk, bɑʃ ijdik ʒɑnɑ kɑbɯl ɑldɯk. uʃul tɑkɯbɑlɯk ɑrkɑsɯnɑn ɑlɑr ɑllɑ tɑːlɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ boluʃɑt ʒɑnɑ ijɡilikke ʒetiʃiʃet. oʃentip, uʃul ɑjattɑ momundɑr sɯjaktuː «uktuk ʒɑnɑ bɑʃ ijdik» deɡen ylɡyny kørsøtkylø. «biz uʃundɑj kɯlɑbɯz, biz tiɡindej kɯlɑbɯz» deɡen øŋdyː kɑsɑm it͡ʃpeɡile dep dɑɡɯ ɑjtɯlɡɑn.
ɑzireti muslix mɑvʔud (rɑzijallɑːxu ɑnxu) munun t͡ʃet͡ʃmesinde mɯndɑj ɑjtɑt: eki ʒyzdyːlør dɑɡɯ ɑbdɑn t͡ʃoŋ bildiryː ʒɑsɑʃɑt ɡo. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, iʃ ʒyzyndø bɑʃ ijyː kerek, eki ʒyzdyːlør sɯjaktuː købyrtyp syjløbøʃ kerek. bul ʒerde ɑllɑ tɑːlɑ oʃondojlorɡo ɑjtɯp ʒɑtɑt: bɑʃ ijyːt͡ʃylyktyn belɡilyː ɯkmɑsɯndɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylyk ereʒe bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijɡile. siler suroː uzɑtɯp ʒɑtkɑn mɑseleŋer bojunt͡ʃɑ pɑjɡɑmbɑr silerɡe ʃɑrijatkɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ ɑkɯlɡɑ kɑrʃɯ bujruk berebi? buɡɑ misɑl keltirejin: ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm) mɯndɑj dejt: menin bɑjʔɑtɯmɑ kirdiŋer, mɑɡɑ ɯjmɑn keltirdiŋer, emi beʃ mɑːl nɑmɑzɡɑ kønɡylø, ʒɑlɡɑn syjløbøɡylø, tekeberlikten oːlɑk bolɡulɑ, ɑdɑmdɑrdɯn ukuktɑrɯn tepsebeɡile, øz ɑrɑ ɯntɯmɑktuː ʒɑʃɑɡɯlɑ. bul – mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylykkø kiret. eɡer kimdir birøː uʃul iʃterdi ʒɑsɑbɑj: «biz kɑsɑm it͡ʃebiz: siz bizɡe emneni bujursɑŋɯz, biz ɑnɯ orundɑtɑbɯz ʒɑnɑ kɑbɯl kɯlɑbɯz», – dep ɑjtɯp ʒyrsø, ɑndɑ bul mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylykkø kirbejt.
oʃondoj ele xɑlifɑlɑr tɑrɑbɯnɑn dɑɡɯ keede ruxɑnij øsyp-ønyɡyː yt͡ʃyn ɑjrɯm bir t͡ʃɑkɯrɯktɑr ɑjtɯlɑt. misɑlɡɑ, met͡ʃitterdi ɑbɑt kɯluː tuːrɑsɯndɑ, nɑmɑzdɑrdɯ orundɑtuː tuːrɑsɯndɑ, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑnɯ tɑrbijaloː tuːrɑsɯndɑ, øzynyn ɑdep-ɑxlɑktɑrɯn ʒoɡorulɑtuː, sɑbɯrduːlukkɑ yjrøtyː tuːrɑsɯndɑ, dɑʔvɑt ʒyrɡyzyː tuːrɑsɯndɑ, ʒe ɑr tyrdyː finɑnsɯlɯk t͡ʃɑkɯrɯktɑr øŋdyː mɯnɑ uʃulɑrɡɑ bɑʃ ijyː zɑrɯl. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, uʃulɑr ɡɑnɑ mɑʔruf bojunt͡ʃɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylykkø kiret. kɯskɑsɯ, pɑjɡɑmbɑr ʒe kɑndɑjdɯr bir xɑlifɑ silerɡe ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑmirlerine kɑrʃɯ ʒɑnɑ ɑkɯlɡɑ kɑrʃɯ bujruk kɯlbɑjt. silerɡe: «otko kirɡile ʒe deŋizɡe kirɡile», – dep ɑjtpɑjt ɡo. øtkøn kutbɑdɑ ɑmirdin «otko kirɡile» deɡenin ɑjtkɑn bir xɑdisti bɑjandɑɡɑn elem. ɑnɯn dɑɡɯ bir rɑbɑjatɯn keziktirdik, ɑl kenenireek ɑjkɯndɑjt:
ɑzireti ɑbu sɑʔijd xudrij (rɑzijallɑːxu ɑnxu) mɯndɑj dep rɑbɑjat etken: pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) bir kɑzɑt yt͡ʃyn ɑlkɑmɑ bin muʒɑzzirdi ʒønøtty. ɑl øz kɑzɑtɯnɯn belɡilyː ʒɑjɯnɑ ʒetkende ʒe ɑli ʒoldo bolɡondo ɑskerlerdin bir bølyɡy ɑndɑn uruksɑt surɑdɯ. oʃondo, ɑl kiʃi ɑlɑrɡɑ uruksɑt berip, ɑbdullɑ bin xuzɑːfɑ bin kɑjs ɑs-sɑxmijdi ʒetekt͡ʃi kɯlɯp dɑjɯndɑdɯ. men oʃol kɑzɑtkɑ bɑrɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bolt͡ʃumun. ɑlɑr ɑli ʒoldo bolt͡ʃu, ɑlɑr ʒɯlɯnuː ʒe tɑmɑk bɯʃɯruː yt͡ʃyn ot ʒɑɡɯʃtɯ. oʃondo ɑbdullɑ (ɑmir dɑjɯndɑlɡɑn ele. ɑnɯn mynøzy kɯzɯk bolt͡ʃu): «meni uɡup, bɑʃ ijyː silerɡe pɑrzbɯ?» – dep surɑdɯ. ɑlɑr: «ɑlbette, oʃondoj», – dep ʒoːp beriʃti. oʃondo ɑbdullɑ bin xuzɑːfɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxu): «men silerɡe bujurɡɑn ɑr bir bujruktu orundɑtɑsɯŋɑrbɯ?» – dep surɑdɯ. ɑlɑr: «oobɑ, biz orundɑtɑbɯz», – dep ʒoːp beriʃti.
oʃondo ɑbdullɑ bin xuzɑːfɑ (rɑzijallɑːxu ɑnxu): «otko kirɡile!» – dep silerɡe bujruk beremin. oʃondo, kee bir ɑdɑmdɑr turup, otko kiryːɡø dɑjardɑnɑ bɑʃtɑʃtɯ. ɑnɑn ɑbdullɑ ɑlɑrdɯn t͡ʃɯnɯndɑ otko kiryːɡø dɑjar bolɡonun køryp: «øzyŋørdy (otko kirɡizyːdøn) tɯjɡɯlɑ», – dep ɑjttɯ. (ɑdɑmdɑrdɯn dɑjar bolɡonun køryp, kɑjrɑ øzy tɯjdɯ).
ɑnɑn biz uʃul kɑzɑttɑn kɑjtkɑnɯbɯzdɑ, sɑxɑːbɑlɑr oʃol okujanɯ pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)ɡɑ ɑjtɯp beriʃti. oʃondo pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm): «ʒetekt͡ʃiler ɑrɑsɯnɑn silerdi ɑllɑ tɑːlɑɡɑ bɑʃ ijbestik kɯluːɡɑ bujurɡɑn birøːɡø bɑʃ ijbeɡile!» – dep ɑjttɯ. («sunɑn ibni mɑːʒɑ», kitɑːbul-ʒixɑːd, bɑːb li itɑːʔɑti fij mɑʔsijatillɑːx)
ɑjkɯn bolsun, pɑjɡɑmbɑr ʒe ut͡ʃurluk xɑlifɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tɑmɑʃɑ kɑtɑrɯ dɑɡɯ oʃondoj søzdy ɑjtɑlbɑjt. oʃol yt͡ʃyn ɑllɑ tɑːlɑ mɯndɑj ɑjtɑt: eɡer ɑmir tɑrɑbɯnɑn kɑndɑjdɯr bir ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bujrukkɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtylɡønyn kørsøŋør, ɑndɑ ɑllɑ tɑːlɑ ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)ɡɑ kɑjrɯlɡɯlɑ. emi uʃul doːrdo ɑzireti mɑsijxi mɑvʔud (ɑlɑjxissɑlɑm)dɑn kijin xilɑːfɑti rɑːʃidɑ ornoʃup kɑldɯ, siler ut͡ʃurluk xɑlifɑɡɑ ʒetkile. ɑnɯn t͡ʃet͡ʃimi inʃɑːɑllɑːx dɑjɯmɑ mɑʔruf bolot. ɑllɑ ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑr (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn ɑmirlerine ɯlɑjɯktuː bolot. men murun ɑjtɯp øtkøndøj, silerɡe kuʃ kɑbɑr bolsun! emi siler dɑjɯmɑ mɑʔruf t͡ʃet͡ʃimderdin ɑstɯndɑsɯŋɑr. inʃɑːɑllɑːx! siler yt͡ʃyn bir dɑɡɯ mɑʔruf emes t͡ʃet͡ʃim ʒok.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 26-ijuldɑ, ekkunun uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯktɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrɯ kɑjrɑt ɑbdrɑxmɑnovdu kɑbɯl ɑldɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ ekkunun iʃmerdyːlyɡynyn ɑlkɑɡɯndɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmilelerdin ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn ɑktuɑlduː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑjrɑt ɑbdrɑxmɑnovdu ekku sistemɑsɯndɑɡɯ ʒoɡorku ʒɑnɑ ʒoːptuː el ɑrɑlɯk kɯzmɑtkɑ ʃɑjlɑnɯʃɯ menen kuttuktɑdɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov belɡileɡendej, kɯrɡɯzstɑndɑ køp uluttuː eldin ɯntɯmɑɡɯn ʒɑnɑ birimdiɡin t͡ʃɯŋdoː, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑrɑndɯk identtyːlykty kɑlɯptɑndɯruː, mɑmlekettik tildi ønyktyryː ʒɑnɑ køp tildyːlykty sɑktoː sɑjasɑtɯ ʒyrɡyzylyːdø. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kon eptuɑldɯk proɡrɑmmɑsɯ iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ. mektepterde uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯktɑrdɯn økyldøry yt͡ʃyn køp tildyː bilim beryː ʒɑːtɯndɑ pilottuk dolboːrlor kirɡizilyːdø.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, uluttɑr ɑrɑlɯk t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ bolturboː mɑksɑtɯndɑ erte ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn tutumunun iʃi ørkyndøtylyːdø. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː deŋɡeelde etnostor ɑrɑlɯk koːmduk konsulʲtɑ ijalɯk keŋeʃter ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ koːmduk kɑbɯldɑmɑlɑr tyzylyp, iʃtep ʒɑtɑt.
oʃonu menen birɡe prezident bul mɑseleler bojunt͡ʃɑ ekku ølkøɡø kørsøtkøn ʒɑrdɑmɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku komissɑrdɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ køŋyl buruːsun ʒɑnɑ kørsøtyp ʒɑtkɑn koldoːsun kɑnɑːttɑnuː menen belɡiledi.
øz kezeɡinde kɑjrɑt ɑbdrɑxmɑnov ʒɯluː kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ekkunun uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯktɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrɯnɯn iʃmerdiɡinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
ɑl belɡileɡendej, ekkunun uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯktɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrɯnɯn keŋsesi ʒɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn ekku kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒeke prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ujumdun iʃmerdyːlyɡynø koʃkon sɑlɯmɯn ʒɑnɑ koldoːsun ʒoɡoru bɑːlɑjt.
kɑjrɑt ɑbdrɑxmɑnov prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ølkønyn ministrler kɑbineti ekkunun keŋsesinin køŋyl borborundɑ turɡɑn mɑselelerɡe, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ uluttɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑkkɑ ʒɑnɑ konfessijalɑr ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯkkɑ øzɡøt͡ʃø mɑːni berip ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ køŋyl burdu.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul bɑɡɯttɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen ɑktivdyː kɯzmɑttɑʃuː ʒyryːdø.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, syjløʃyːnyn ʒyryʃyndø kɑjrɑt ɑbdrɑxmɑnov t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn borborduk ɑzija mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsunun ujuʃturuluʃun ʒoɡoru bɑːlɑdɯ.
ɑl borbor ɑzija ølkølørynyn ortosundɑɡɯ ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ t͡ʃɯŋdoːɡo kɯzmɑt kɯlɑ turɡɑn bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bytkyl dyjnø øzɡøt͡ʃø kɯzɯɡuː menen køz sɑlɯp turɡɑnɯn belɡiledi.
ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ tɑrɑptɑr ekkunun ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃøjrøsyndø etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃɯʃtɯ.
«finɑnsɯlɯk komponʲon ɡruppɑsɯ» ɑjɯl ɑrdɑɡerlerine ʒɑrdɑm beriʃti
bɯjɯl uluː ʒe iʃke 70 ʒɯl. dɑl uʃul mɑjrɑmdɯn urmɑtɯnɑ mikrofinɑnsɯlɯk kompɑnija «finɑnsɯlɯk komponʲon ɡruppɑsɯnɯn» filiɑl mened͡ʒeri sɑlɑmɑt isɑjev turɡɑnbɑjevit͡ʃ dɑ kur kol oturbɑstɑn øzynyn kɯzmɑtkerleri menen birɡeleʃip uluː ʒe iʃtin ɑrdɑɡeri ɑsɑnbɑj sɑːdɑnbekov ɑtɑbɯzɡɑ øz belekterin tɑpʃɯrɯp, tɑmɑk-ɑʃ ʒɑɡɯnɑn dɑ ʒɑrdɑm beriʃti.
«finɑnsɯlɯk komponʲon ɡruppɑsɯ» buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ køptøɡøn bɑldɑr yjynø, kɑrɯ kɑrtɑ dɑrɡɑ, mektepterdin tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɑrtoʃkɑ oturɡuzuː, ʒer ɑjdoː, ʒɑʃɯldɑndɯruː iʃterine, køp ʒɑrdɑm berip keliʃken. berilɡen ʒɑrdɑm tuːrɑluː filiɑldɯn mened͡ʒeri sɑlɑmɑt tømøndøɡylørɡø toktolo ketti.
« bul ʒɑrdɑm uluː ʒe iʃtin 70 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ soɡuʃtɑ bolɡon ɑrdɑɡerlerɡe ɑrnɑɡɑnbɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bɑrskoːn ɑjɯlɯndɑ øzybyzdyn ofisibiz bɑr. biz bul ʒerden elderɡe kridit berebiz, dɑɡɯ ɑjɯldɑɡɯ kɑrɯlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm berebiz. bul ʒɑrdɑm øzybyzdyn kollektivde iʃteɡen bɑldɑrdɯn ɑtɯnɑn oʃondoj ele kompɑnijanɯn ɑtɯnɑn berilip ʒɑtɑt. ɑtɑbɯzdɑn kɑt tyʃkøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː, biz kɑtɯ kɑrɑp køryp t͡ʃo dorɡo ʒiberɡenbiz. t͡ʃoɡu emɡektenɡen bɑldɑr bɑːrɯbɯz syjloʃyp tɑmɑk-ɑʃ ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm bereli dep t͡ʃet͡ʃtik. ʒɑrdɑmɯbɯz uʃunu menen ele t͡ʃektelbesten dɑɡɯ kɑrɑlɑʃɯp turɑbɯz» dep bildirdi filiɑldɯn mened͡ʒeri.
bɑrskoːn ɑjɯlɯndɑ uʃul sɯjaktuː kompɑnijalɑr ɑz emes. ɑr bir mikrokredittik kompɑnija ɑjɯldɑɡɯ kɑrɯ- kɑrtɑ dɑrɡɑ, ʒetimderɡe ʒɑnɑ mɑjɯptɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyp turuʃsɑ ʒɑmɑn bolbos ele. mikrofinɑnsɯlɯk kompɑnija «finɑnsɯlɯk komponʲon ɡruppɑsɯnɯn» iʃterine ijɡilik kɑːlɑp, dɑɡɯ dɑ bolso ɑjɯl turɡundɑrɯnɑ ʒɑrdɑmdɑrɯn ɑjabɑjt deɡen ymyttøbyz.
kɯtɑj zɑvodu trɑktorlor ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 5 8670 5 -8670 573481 ekskɑvɑtor kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn tetikteri yt͡ʃyn
produk ijanɯn ølt͡ʃømy tɯʃkɯ diɑmetri 1 : 82,5 mm bijiktiɡi : 160 mm bijiktiɡi 1 : 155 mm filʲtrdi iʃke ɑʃɯruː tyry : burɑmɑ filʲtr sɑlmɑɡɯ : 0,758 kɡ koldonmo koldonmosu : ʒok ʒiptin ølt͡ʃømy: 45 2.0-6 t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømy : 17 mkm t͡ʃejin t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømynø t͡ʃejin : 35 uzunduɡu it͡ʃki: 90mm tɑzɑ sɑlmɑk: 0,658 it͡ʃki tuːsu: 90m ...
zɑvodduk trɑktorlordun kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 6684 173789 564468 170949 179763 ekskɑvɑtor dizelʲ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ yt͡ʃyn
kuruluʃ texnikɑsɯnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ tetikteri yt͡ʃyn ʒoɡorku effektivdyː pilottuk ɑjnek bulɑ ɡidrɑvlikɑlɯk t͡ʃɯpkɑsɯ 902603243
fɑbrikɑnɯn dyŋ bɑːsɯ 766959 reduktor ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 4220427 toː-ken texnikɑsɯ t͡ʃɯpkɑsɯ yt͡ʃyn
produkt kølømy sɯrtkɯ diɑmetri : 86.2mm bijiktiɡi 1 : 237mm bijiktiɡi 2 : 210mm it͡ʃki diɑmetri : 27.3mm filʲtr iʃke ɑʃɯruː tyry : filʲtr kɯstɑruː mɑːlɯmdɑmɑ nomeri : 4220427 : 766959 motive 000 ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonulɡɑn mɑj.ɡidrɑvlikɑlɯk munɑjdɯn kurɑmɯndɑɡɯ ɑrɑlɑʃmɑlɑr t͡ʃɯpkɑloːt͡ʃu elementtin betine ɑdsorb ijalɑnɑt ʒɑnɑ t͡ʃɯpkɑloːt͡ʃu element bøɡøttøløt, bul oʃondoj ele munɑj nɑsosunun mɑjdɯn ʒetiʃsizdiɡin siŋirip, ɑbɑnɯ soruʃunɑ ɑlɯp kelet.yzɡyltyksyz ɑlmɑʃtɯruː...
ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː ɑjnek bulɑ 550084 3 1480 6332 ɡidrɑvlikɑlɯk munɑj kɑjtɑruː t͡ʃɯpkɑsɯ kuruluʃ mɑʃinɑlɑrɯ yt͡ʃyn ekskɑvɑtor kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn tetikteri
actory beryːt͡ʃy ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 550148 onaldson yt͡ʃyn
zɑvoddun dyŋ bɑːsɯ ekskɑvɑtor kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn tɯʃkɯ ɡidrɑvlikɑlɯk t͡ʃɯpkɑsɯ ekskɑvɑtor tetikteri yt͡ʃyn 6553 munɑj t͡ʃɯpkɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑjlɑnuː
produkt mɑːlɯmɑtɯ sɯrtkɯ diɑmetri 1 : 94,5 mm bijiktiɡi : 250 mm bijiktiɡi 1 : 240 mm sɑlmɑɡɯ : 1,19 kɡ koldonmo nuskɑsɯ : ʒok ʒiptin ølt͡ʃømy : 1 3/8 12 t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømy : 6 m t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømy : 6 m t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømy : 20 mkm ɡe t͡ʃejin sɑlmɑɡɯ: 1.095kɡ it͡ʃki tuːsu: 100 mm filʲtrin iʃke ɑʃɯruː tyry: ...
5748 7008044 6692337 ɑlmɑʃtɯruː ɑjnek bulɑ ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ elementi
ekskɑvɑtor ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 564860
tyry: ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 564860 ʃɑrtɯ: ʒɑŋɯ koldonmo: kuruluʃ texnikɑsɯ kepildik: 5000 km ʒe 250 sɑːt ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː: ʒetkiliktyː modelʲ : 564860 sɑpɑtɯ: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ : 100 trɑnsport pɑketi: kɑrton spe ifikɑ ijasɯ: stɑndɑrttuː tɑŋɡɑktoː 02000000000000000000 10000 / onth produkt øzɡøt͡ʃølyktøry: 1. actory ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑːsɯ, nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɯpkɑloː;2. an t͡ʃijmelerdi ʒe ylɡy ɯŋɡɑjlɑʃtɯruːlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.3. 100% fɑbrikɑdɑn t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin tekʃeryː.4.odɑn kirlerdi ʒok kɯluː...
kuruluʃ mɑʃinɑlɑrɯ mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ 551381
tyry: ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ elementi 551381 ʃɑrtɯ: ʒɑŋɯ koldonmo: kuruluʃ texnikɑsɯ kepildik: 5000 km ʒe 250 sɑːt ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː: ʒetkiliktyː modelʲ : 551381 sɑpɑtɯ: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ : 100 trɑnsport pɑketi: kɑrton spe ifikɑ ijasɯ: stɑndɑrttuː tɑŋɡɑktoː : 10000 / onth produkt øzɡøt͡ʃølyktøry: 1. actory ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑːsɯ, nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɯpkɑloː;2. an t͡ʃijmelerdi ʒe ylɡy ɯŋɡɑjlɑʃtɯruːlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.3. 100% fɑbrikɑdɑn t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin tekʃeryː.4. kirdi ketiryː...
tyry: ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ elementi 551348 ʃɑrtɯ: ʒɑŋɯ koldonmo: kuruluʃ texnikɑsɯ kepildik: 5000 km ʒe 250 sɑːt ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː: ʒetkiliktyː modelʲ : 551348 sɑpɑtɯ: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ : 100 trɑnsport pɑketi: kɑrton spe ifikɑ ijasɯ: stɑndɑrttuː tɑŋɡɑktoː : 10000 / onth produkt øzɡøt͡ʃølyktøry: 1. actory ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑːsɯ, nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɯpkɑloː;2. an t͡ʃijmelerdi ʒe ylɡy ɯŋɡɑjlɑʃtɯruːlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.3. 100% fɑbrikɑdɑn t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin tekʃeryː.4. kirdi ketiryː...
kuruluʃ mɑʃinɑlɑrɯ ɡidrɑvlikɑlɯk t͡ʃɯpkɑ 171534
tyry: ɡidrɑvlikɑlɯk mɑj t͡ʃɯpkɑsɯ elementi 171534 ʃɑrtɯ: ʒɑŋɯ koldonmo: kuruluʃ texnikɑsɯ kepildik: 5000 km ʒe 250 sɑːt ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː: ʒetkiliktyː modelʲ : 171534 sɑpɑtɯ: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ : 100 trɑnsport pɑketi: kɑrton spe ifikɑ ijasɯ: stɑndɑrttuː tɑŋɡɑktoː : 10000 / onth produkt øzɡøt͡ʃølyktøry: 1. actory ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑːsɯ, nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɯpkɑloː;2. an t͡ʃijmelerdi ʒe ylɡy ɯŋɡɑjlɑʃtɯruːlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt.3. 100% fɑbrikɑdɑn t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin tekʃeryː.4. kirdi ketiryː...
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev terezɑ mejdi uluː britɑnijanɯn premʲer-ministri kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndɑlɯʃɯ menen kuttuktɑdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev frɑn ija prezidenti frɑnsuɑ ollɑndkɑ ni ɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ terɑktɯɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒoɡorku sottun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn tørɑɡɑsɯ erkinbek mɑmɯrovdu kɑbɯl ɑldɯ
ɡermɑnija federɑldɯk kɑn leri ɑnɡelɑ merkelʲdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon rɑsmij vizitinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ syrøtreportɑʒ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɑnɑ ɡermɑnija federɑtivdyː respublikɑsɯnɯn federɑldɯk kɑn leri ɑnɡelɑ merkelʲ birɡeleʃken press-konferen ija beriʃti
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɡermɑnija federɑldɯk kɑn leri ɑnɡelɑ merkelʲ menen ʒoluktu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev frɑn ija prezidenti frɑnsuɑ ollɑnddɯ bɑstilija ɑlɯnɡɑn kyn menen kuttuktɑdɯ
ɡermɑnija federɑldɯk kɑn leri ɑnɡelɑ merkelʲ kɯrɡɯzstɑnɡɑ rɑsmij vizit menen keldi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev køp ɑdɑm kurmɑndɯktɑrɯnɑ ɑlɯp kelɡen itɑlijanɯn tyʃtyɡyndøɡy ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑrtkɑn pojezdderdin kɑɡɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː itɑlija prezidenti serd͡ʒ mɑttɑrellɑɡɑ køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑ. ɑtɑmbɑjev kr korɡoː keŋeʃinin ukuk korɡoː oɡɑndɑrɯnɯn tutumun reformɑloː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ʃɑrttɑrdɑ respublikɑdɑɡɯ miɡrɑ ijalɯk pro essterdi ʒønɡø sɑluː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimderine kol kojdu
diplomɑtijalɯk ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk pɑsporttordun eelerin vizɑlɯk tɑlɑptɑrdɑn boʃotuː ʒønyndø kuvejt mɑmleketi menen mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːløry ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
diplomɑttɯk ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk pɑsporttordun eeleri yt͡ʃyn vizɑlɯk tɑlɑptɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒønyndø serbija respublikɑsɯ menen mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev bir kɑtɑr t͡ʃet mɑmleketterdin elt͡ʃilerinen iʃenim ɡrɑmotɑlɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ
«kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ mɑmlekettik so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ pensijanɯn toptoː bølyɡyn kɑrʒɯloː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑttɑrdɯ investi ijaloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
«bɑnkrottuk (kuduretsizdik) ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
«bɑːluː kɑɡɑzdɑr rɯnoɡu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑmɯnɑ kol kojuldu
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi 14-17-sentjabrdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃ bojunt͡ʃɑ bildiryː tɑrɑttɯ.
ministrlik kɯrɡɯzstɑndɯn eɡemendyː ɑjmɑɡɯndɑ bolɡon okujalɑrdɯ tɑʒikstɑn tɑrɑbɯnɑn bizdin mɑmleketke kɑrɑtɑ ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑlɡɑn kurɑlduː ɑɡressija ɑktɯsɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑjt.
tɑʒik tɑrɑptɯn ɑdɑmɡert͡ʃiliksiz ɑrɑketterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ 18-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn 46 ʒɑrɑnɯ kɑzɑ tɑːp, 140 ʒɑrɑnɯ ʒɑrɑdɑr boldu. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 140 miŋɡe ʒɑkɯn ɑdɑm evɑkuɑ ijalɑnuːɡɑ mɑʒbur boldu. ɑnɯ menen birɡe ebeɡejsiz zor mɑteriɑldɯk zɯjan keltirildi.
biz tɑʒik tɑrɑptɯn «tɑʒikstɑnɡɑ kurɑlduː ɑɡressija ʒɑsɑldɯ» deɡen neɡizsiz ɑjɯptoːloru ʒoːpkert͡ʃilikti ʒɑnɑ kynøːny kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒyktøː mɑksɑtɯndɑɡɯ ɯplɑs ɑrɑket dep eseptejbiz. tɑʒik tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯn korɡonuː ɑrɑketterin diskreditɑ ijaloːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn, keŋiri ʒɑjɯlɡɑn dezinformɑ ijalɯk kɑmpɑnijanɯ ʒyrɡyzyːdø.
«tɑʒikstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin ʒɑnɑ bɑʃkɑ kompetenttyː orɡɑndɑrɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt dep ʒoːpkert͡ʃilik menen bildirebiz. kɯrɡɯz tɑrɑptɑ tɑʒik ɑskerlerinin kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑɡressijasɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯ, oʃondoj ele bɑrdɯk mɯkɑːt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ kɯlmɯʃtɑrɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn toluk dɑlilder (foto ʒɑnɑ video mɑteriɑldɑr) bɑr. kerek bolɡon ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz tɑrɑp ɑtɑlɡɑn dɑlilderdi beryːɡø dɑjar. tɑʒikstɑn buːnun ustɑvɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ɑrɑlɯk dokumentterde bekitilɡen ɑjmɑktɯk bytyndyk, mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯn kol tijbestiɡi, el ɑrɑlɯk tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyː, kyt͡ʃ koldonboː ʒɑnɑ kyt͡ʃ koldonuː menen korkutpoː, oʃondoj ele ɑdɑm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin sɯjloː sɯjaktuː øzøktyː el ɑrɑlɯk prin ipterdi odono tyrdø buzɡɑn», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑktɯk bytyndyɡynø ʒɑnɑ eɡemendiɡine ʒyzykɑrɑlɯk menen kol sɑlɡɑn tɑʒik tɑrɑptɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, kɯrɡɯzstɑn birøːnyn ɑjmɑɡɯn bɑsɯp ɑluː mɑksɑtɯn køzdøbøstøn, bir ɡɑnɑ korɡonuː pozi ijasɯn kɑrmɑndɯ. bul ɑjtɯlɡɑndɑr tɑʒikstɑndɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑjmɑktɯk doːmɑttɑrɯnɯn bɑr ekenin dɑɡɯ bir ʒolu tɑstɯktɑjt. kɯrɡɯz tɑrɑbɯ tɑʒik tɑrɑptɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kol sɑluː bojunt͡ʃɑ iʃke ɑʃkɯs plɑndɑrɯnɑn ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutuːnu køzdøɡøn mɑksɑttɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtuːnu tɑlɑp kɯlɑt.
murdɑ ʒetiʃilɡen bɑrdɯk mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ odono buzup, kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ɑskerlerin ɑldɯn ɑlɑ ɑlɯp kelip, kurɑlduː kyt͡ʃtørdy ʒɑnɑ oːr ɑskerdik texnikɑnɯ koldonup, t͡ʃek ɑrɑ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk obʔektilerɡe, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken oblusunun bɑtken ʒɑnɑ lejlek rɑjondorundɑɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn bytkyl perimetri bojunt͡ʃɑ kɑlktuː konuʃtɑrɡɑ neɡizsiz kol sɑlɯp, bɑtken ʃɑːrɯnɯn rɑjonduk borborun ɑtkɯlɑɡɑn tɑʒikstɑndɯn mɯjzɑmsɯz ʒɑnɑ destruktivdyː ɑrɑketterine kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz (tɑstɯktoːt͡ʃu video mɑteriɑldɑr bɑr).
ok ɑtɯʃuːnu toktotuː bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe ʒolku mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, tɑʒik tɑrɑbɯ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl ɑtkɯloːlordu ulɑntɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken rɑjonundɑɡɯ dostuk, ɑksɑj, internɑ ionɑl, ʒɑʃtɯk, borborduk, ɑrkɑ, kulundu sɯjaktuː ɑjrɯm kɑlktuː konuʃtɑrdɯ bɑsɯp ɑlɡɑnɯn belɡilejbiz.
tɑʒik tɑrɑbɯnɯn mɯjzɑmsɯz ɑrɑketteri eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ, bizdin ølkølørdyn elderinin ortosundɑɡɯ ɯnɑk koŋʃulɑʃtɯktɯn ʒɑnɑ øz ɑrɑ koldoːnun duxunɑ kɑrʃɯ kelɡen ɑɡressivdyː ʒɑnɑ turuksuzdukkɑ ɑlɯp kelɡen ɑrɑketter bolup sɑnɑlɑt.
tɑʒik tɑrɑbɯnɯn turuktuː emes kurɑlduː tyzymdørynyn ʒɑŋʒɑlɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃuːsu øzɡøt͡ʃø tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu ʒɑrɑtɑt.
tɑʒik tɑrɑbɯnɯn ɑrɑketteri mɑmleketter ɑrɑlɯk iri ʒɑŋʒɑldɯn t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ, oʃondoj ele bytyndøj borbor ɑzija t͡ʃølkømyndøɡy kɯrdɑːldɯn t͡ʃɯŋɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tɑʒik tɑrɑbɯ bɑʃtɑɡɑn ʒɑŋʒɑl kɑrɑpɑjɯm kɑlktɯn, ɑsker kɯzmɑtkerlerdin ʒoɡotuːlɑrɯnɑ, ɑskerdik ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk infrɑstrukturɑɡɑ, ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn den soːluɡunɑ ʒɑnɑ mylkynø oluttuː zɯjan ɑlɯp keldi.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi eki ølkønyn ortosundɑɡɯ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ tek ɡɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk ʒolu, sɑjasij-diplomɑtijalɯk ɯkmɑlɑr ʒɑnɑ syjløʃyː ɑrkɯluː t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn dɑɡɯ bir ʒolu ɯrɑstɑjt.
2018-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin ʒ. sɑːlɑjev ɑtɯndɑɡɯ ilimij kitepkɑnɑdɑ zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃ. ɑjtmɑtovdun 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ øtkørylyp ʒɑtkɑn uɡuzɑ okuː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑzuːt͡ʃunun «kɯzɯl ɑlmɑ» povestin uɡuzɑ okuː ujuʃturuldu. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ kitepkɑnɑ kɯzmɑtkeri nɑzirɑ bɑbɑjevɑ ɑlɯp bɑrdɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑ t͡ʃɯɡɑrmɑdɑɡɯ kemeɡe okʃoʃturulup ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn okuː zɑlɯndɑ bɑʃtɑlɯp, ɑlɯp bɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ- studentter kinofilʲmde kørsøtylɡøn ubɑktɑɡɯ kijimderdi kijiniʃip, ɑlɑrdɯn obrɑzdɑrɯn t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ kɯlɡɑn ɑrɑketteri kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bolɡon kɯzɯɡuːsun ɑrttɯrdɯ. ujuʃturuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn typ nuskɑsɯ menen ɑnɯn neɡizinde tɑrtɯlɡɑn kinofilʲminin ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ tɑbuː, ɑɡɑ ɑnɑliz beryː mɑksɑtɯn køzdøɡøn. iʃ-t͡ʃɑrɑ ut͡ʃurundɑ t͡ʃɯɡɑrmɑdɑn kørkøm okuː øtkørylyp, kinofilʲmdin yzyndyløry kørsøtylyp, tɑrtɯluː tɑrɯxɯ ɑjtɯlɯp berildi. ɑlɯp bɑruːt͡ʃu t͡ʃɯɡɑrmɑ menen tɑːnɯʃtɯrɯp bytyp, ɑjaɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ viktorinɑ ujuʃturdu. viktorinɑdɑ «kɯzɯl ɑlmɑ» kinofilʲmi bojunt͡ʃɑ suroːlor, tɑpʃɯrmɑlɑr berilip, studentterdin ɑktivdyː kɑtɯʃuːsu menen koʃtoldu. mɯktɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr «kɯzɯl ɑlmɑ» povestinin ɑtɑjɯn kitept͡ʃesi menen sɯjlɑnɯʃtɯ. so undɑ kitepkɑnɑ direktoru ɡ. kɯdɯrɑlijevɑ, kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu ɑskɑr uːlu tɑːlɑj, n. berdikoʒojevɑ øtkørylɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑ ʒønyndø øzylørynyn ʒɑkʃɯ oj-pikirlerin bildiriʃip, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ toluɡu menen okup t͡ʃɯɡuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
" enterra old" kompɑnijasɯnɯn prezidenti ʒɑnɑ bɑʃkɯ ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru skott perri kumtør ɡold kompɑni iʃkɑnɑsɯnɯn kɯzmɑtkerlerine kɑt ʒoldop, kendin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ ʒyjøløryn keltirdi. ɑnɯn kɑtɯ ɑnɡlis ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilderinde kompɑnijanɯn sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
perri økmøt kendi bɑsɯp ɑlɡɑnɯnɑ bir ɑjdɑn ɑʃuːn ubɑkɯt øtkønyn belɡilep, ɑlɑrdɯn bir net͡ʃe ʒolku syjløʃyː ɑrɑketine kɑrɑbɑj kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi diɑloɡɡo kelbej ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑjt.
birint͡ʃiden, økmøttyn kendin ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø tijɡizɡen tɑːsirine bɑjlɑnɯʃtuː bizɡe kojɡon doːmɑttɑrɯ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt. birɡeleʃken ɑrɑketter menen, el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi ekoloɡijalɯk, koːpsuzduk ʒɑnɑ texnikɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ʒoːp berɡen kendi iʃtettik. kumtør ɑltɯn øndyryːt͡ʃy kompɑnijasɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen tyzylɡøn keliʃimderɡe ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑ koldonuluːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk iʃtep kelɡen. økmøt ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑmlekettik ɑɡenttikter pɑjdɑluː kenderdi øndyryː bojunt͡ʃɑ plɑndɑrɯbɯzdɯ ʒɯl sɑjɯn tekʃerip, uruksɑttɑrɯbɯzdɯ bekitip keliʃken ʒɑnɑ kumtør ɑltɯn kompɑnijasɯ kendi oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ iʃtetken. byɡynky kyny økmøt kendi øz kolunɑ ɑlɯp, kendi oʃol plɑndɑr bojunt͡ʃɑ iʃtetyːdø. møŋɡylørdyn eriʃi kumtør keni iʃtetilip bɑʃtɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin klimɑttɯn øzɡøryːsy menen ʃɑrttɑlɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɡɑnɑ emes, dyjnønyn bɑʃkɑ burt͡ʃtɑrɯndɑɡɯ ɑlʲpɯ toː kɯrkɑlɑrɯndɑɡɯ møŋɡylørɡø mynøzdyː ʒɑlpɯ kørynyʃ. kɯrɡɯz økmøty menen mɑkuldɑʃɯlɡɑndɑn kijin, 2014-ʒɯldɑn tɑrtɑ boʃ toː tekter kumtør keninin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ møŋɡylørɡø kømylbøj kɑlɡɑn. boʃ toː tekter menen møŋɡylør ɑrɑlɑʃɯp ketpesin dep ɑlɑrdɯ øz øzynt͡ʃø ɑʒɯrɑtɯp kelɡenbiz ,-dep ɑjtɯlɑt skott perrinin kɑtɯndɑ.
" enterra old" kompɑnijasɯnɯn prezidenti oʃondoj ele kumtørdyn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ møŋɡylørdyn eriʃi ken iʃtetilip bɑʃtɑɡɑnɡɑ t͡ʃejinki klimɑttɯn øzɡøryːsy menen ʃɑrttɑlɡɑnɯn, bul ʒɑɡdɑj kɯrɡɯzstɑndɑ ele emes, dyjnønyn bɑʃkɑ burt͡ʃtɑrɯndɑɡɯ ɑlʲpɯ toː kɯrkɑlɑrɯndɑɡɯ møŋɡylørɡø mynøzdyː ʒɑlpɯ kørynyʃ ekeni belɡilenet.
skott perri kɯzmɑtkerlerdin koːpsuzduɡu ɑlɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː ekenin, ken kɯrɡɯz tɑrɑpkɑ øtkønɡø t͡ʃejin koːpsuzduk, monitorinɡ ʒɑnɑ iʃtetyː sistemɑlɑrɯ tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk iʃtep kelɡenin koʃumt͡ʃɑlɑjt.
enterra old kompɑnijasɯnɯn prezidenti ʒɑnɑ bɑʃkɯ ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru skott perri 1-ijundɑ dɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlpɯ eline kɑjrɯluː kɑt ʒoldoɡon ele.
kɯrɡɯzstɑn mɑj ɑjɯndɑ kumtør ɡold kompɑni iʃkɑnɑsɯnɑ ubɑktɯluː tɯʃtɑn bɑʃkɑruː kirɡizip, øzynø ɑlɡɑn. kɑnɑdɑlɯk kompɑnija bul eki tɑrɑptuː keliʃimderɡe kɑrʃɯ kelerin bildirɡen.
17-mɑjdɑ biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk sotu kumtør ɡold kompɑnijasɯn kɯrɡɯzstɑndɯn ekoloɡija mɯjzɑmdɑrɯn buzɡɑnɯ yt͡ʃyn mɑmleketke 261 mlrd 719 mln 674 miŋ som kenemte tøløp beryːɡø mildettendirdi.
12-mɑjdɑ deputɑt ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɑnɑdɑlɯk kompɑnija kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑlɯk ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk sɑnk ija tyryndø 4 milliɑrd 252 million dollɑr tøløːɡø mildettyː ekenin ɑjtkɑn. mɑsele pɑrlɑmentte tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtkɑndɑ ken kɑzɯlɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk ereʒeler buzulɡɑnɯ, møŋɡylør tɑlkɑlɑnɯp, ɑltɯn kɑzuːdɑn t͡ʃɯkkɑn topurɑk kɑldɯktɑrɯ møŋɡy ystynø tøɡylɡøny, kumtør ɑltɯn keninen kɯrɡɯzstɑn 1,5 milliɑrd dollɑr, ɑl emi " enterrɑ ɡold" 11,5 milliɑrd dollɑr pɑjdɑ tɑpkɑnɯ ɑjtɯlɡɑn. " enterra old" mɯndɑj doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑɡɯp kelyːdø. ( r )
mɑlɑdɯ front el ɑrɑlɯk ɑdɑm ukuktɑrɯ kynyn uʃundɑjt͡ʃɑ belɡiløːny t͡ʃet͡ʃti. ujumdun ʒetekt͡ʃisi zmitser dɑʃkevit͡ʃ ɑzɑttɯkkɑ bul ɑk ijanɯn dɑɡɯ bir mɑksɑtɯ "ut͡ʃurdɑɡɯ reʒim kuːɡuntuktɑɡɑn ʒɑʃ belɑrustɑrɡɑ boːrdoʃtuk bildiryː" ekendiɡin bɯʃɯktɑdɯ.
ɡre ijanɯn premʲer-ministri kiriɑkos mi otɑkis, tyrkija menen kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɡɑ kɑrɑj tɑjmɑnbɑs kɑdɑmdɑrdɯ tɑʃtɑj turɡɑn birɡeleʃken mɑmile yt͡ʃyn prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯk sɑldɯ.
kiriɑkos mi otɑkis, økmøt proɡrɑmmɑsɯ syjløʃylø turɡɑn pɑrlɑmenttin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy.
ɯzɑluː retorikɑdɑn ɑlɯs turup el ɑrɑlɯk ukuk ʒɑnɑ dostuk kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ bɑɡɯtɯndɑ ilɡeriløːny kɑːlɑɡɑndɑrɯn belɡileɡen mi otɑkis: «tɑjmɑnbɑs kɑdɑmdɑrdɯ tɑʃtɑj turɡɑn birɡeleʃken mɑmile yt͡ʃyn prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯk sɑluːdɑmɯn»,-dep ɑjttɯ.
mi otɑkis: «bul ɑjmɑktɑ t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. kereksiz t͡ʃɯŋkɑluːlɑr ʒɑnɑ kurɑldɑnuː ʒɑrɯʃtɑrɯ eki ølkøny teŋ bɑːluː bulɑktɑrɯnɑn kem kɑltɯruːdɑ.bulɑr ølkølørybyzdyn pɑjdɑsɯ yt͡ʃyn koldonulɑ ɑlɑt»,-dep ɑjttɯ.
ølkødø 7-ijuldɑ møːnøtynøn murdɑ bolɡon ʒɑlpɯ ʃɑjloːlordo ʒɑŋɯ demokrɑtija ( ) pɑritijasɯ øzy ʒɑlɡɯz bijlikke kelip mi otɑkis premʲer-ministrlik orunduɡunɑ olturdu.
ʃɑrʃembi kyny ʒɑŋɯ myt͡ʃølørynyn ɑnt beryː ɑzemi menen ɑt͡ʃɯlɡɑn pɑrlɑmentte, økmøt proɡrɑmmɑsɯnɯn tɑlkuːlɑnɯʃɯnɑn kijin økmøttyn iʃenim dobuʃun ɑlɯʃɯ kytylyːdø.
konʲjadɑ ʃeb-i ɑrus ɑzemderi bɑʃtɑldɯ
mevlɑnɑnɯn ølymynyn 749 ʒɯldɯɡɯnɑn ulɑm 17-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin øtkørylø turɡɑn ɑzemder semɑ proɡrɑmmɑlɑrɯ, kørɡøzmølør, kon ertter, teɑtr ʒɑnɑ bɑːrlɑʃuː sɯjaktuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr menen ulɑnɑt.
tyrkijanɯn ɑviɑ ijadɑɡɯ ijɡiliɡi
trɑnsport ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ ministri ɑdil kɑrɑismɑioɡlu 7-dekɑbrʲ el ɑrɑlɯk ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija kynynøn ulɑm ɑnɑdolu ɑɡenttiɡine bildiryː ʒɑsɑdɯ.
ɡre ijanɯn premʲer-ministri erdoɡɑnɡɑ kɑt ʒønøtty
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/3ccb/5034/0a59/5d33e9ba8143b.jpg?time 1670502698
/kyrgyz/turkiia-1/2019/07/21/grietsiianyn-priem-ier-ministri-erdoghangha-kat-zhonottu-1239502
2019-ʒɯlɡɑ ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ ɑɡenttiɡinde ʒyrɡyzylɡøn ɑwdittin ʒɯjɯntɯktɑrɯ: 140 kuruluʃu bytpøɡøn obʔektiler bɑr
køz kɑrɑndɯsɯz ɑwditorlordun ott͡ʃetu
korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ komissija
korrup ijanɯ ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kerek bolɡon dokumentter
konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ɑrɯzdɯn ylɡysy
konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn bildiryːlør
ɑwditorduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ /
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 2019-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ɑrxitekturɑ, kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj-kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ mɑmlekettik ɑɡenttikte bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ, kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑrɡɑ bølynɡøn respublikɑlɯk bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn øzdøʃtyrylyʃynø ʒyrɡyzylɡøn ɑwdit ʒønyndø ott͡ʃet kɑrɑldɯ.
2019-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ, turɑk-ʒɑj ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk kuruluʃ depɑrtɑmenti bojunt͡ʃɑ (mɯndɑn ɑrɯ tʒʒk) bytyryː yt͡ʃyn 17,6 mlrd. som kerektyː summɑsɯ menen 535 kuruluʃ ʒɑnɑ kɑpitɑldɯk oŋdoː obʔektteri, ɑnɯn it͡ʃinde 7,8 mlrd. som kerektøːt͡ʃy summɑ menen dolboːrduk-smetɑlɯk dokumentteri (dsd) iʃtelip t͡ʃɯkkɑn 140 ʒɑŋɯ obʔekt bɑr.
tʒʒkdnɯn obʔektterdi kɑrʒɯloːnun plɑnɯ øzɡørtyːlørdøn kijin 3,6 mlrd. somdu tyzɡøn. mɯndɑ 110,2 mln. somduk bytyryː yt͡ʃyn kerektyː summɑ menen kuruluʃkɑ dɑjardɯɡɯ 71-99% bolɡon 12 kɑpitɑldɯk kuruluʃtun dolboːru, 167,8 mln. somɡo bytkøn dolboːrlor bojunt͡ʃɑ kreditorduk kɑrɯzdɯn kɑjtɑrɯlɯʃɯ kirɡizilɡen emes.
uzɑkkɑ sozulɡɑn kuruluʃ mɑseleleri ɑktuɑlduː bolup sɑnɑlɑt. 2019-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑ kuruluʃu 2008-2015-ʒɯldɑrɯ bɑʃtɑlɡɑn 140 uzɑk kuruluʃ obʔektteri eseptelɡen, ɑlɑrdɯ bytkøryːɡø 6,5 mlrd. som kerektelet. 2019-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ uzɑk kuruluʃ obʔektterine 3 464,8 mln. som bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑr sɑlɯnɡɑn. ɑlɑrdɯn kɑlɡɑndɑrɯ ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ tizmeɡe kirɡizilbej kelet ʒe ɑz summɑdɑɡɯ kɑrʒɯloː bølynøt. ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ kɑluː menen uzɑk kuruluʃ obʔektteri ʒɑrɑksɯz ɑbɑlɡɑ kelyːdø. ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn 140 uzɑk kuruluʃ obʔektterinin it͡ʃinen 2019-ʒɯldɯn bekitilɡen tizmesinde kuruluʃtu ulɑntuːɡɑ 93 obʔekti 929,8 mln. somɡo kɑrʒɯloː kɑrɑlɡɑn.
ʒɯl sɑjɯn kurulup bytkørylø elek obʔektterdin sɑnɯ ʒɑnɑ summɑsɯ sistemɑluː tyrdø sɑktɑlɯp kelet. 2019-ʒɯlɡɑ kurulup bytkørylø elek obʔektterdin summɑsɯ 10 mlrd. somdun deŋɡeelinde turɑt.
oʃonu menen birɡe, 2019-ʒɯldɑɡɯ tizmeɡe 13 ʒɑŋɯ obʔektter koʃulɡɑn ʒɑnɑ 114,6 mln. somɡo kɑrʒɯlɑnɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmkuruluʃu tɑrɑbɯnɑn 2017-ʒɯlɯ kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑr berenesi bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen kɑrʒɯlɑnuːt͡ʃu mɑmlekettik kuruluʃtɑrdɯn ʒɑnɑ obʔektterdin tizmesine ʒɑŋɯ kuruluʃ obʔektterin kirɡizyːɡø morɑtorij kirɡizyː ʒønyndø toktomu dolboːru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kirɡizilɡen, birok økmøttøn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn emes.
ʒyrɡyzylɡøn ɑwditte ʒɑlpɯ summɑsɯ 44,8 mln. som summɑsɯnɑ kuruluʃ-kuroː ʒumuʃtɑrɯnɯn bɑːsɯ ʒoɡorulɑtɯlɡɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlɡɑn. ɑwdittin ʒyryʃyndø 44,2 mln. som kɑlɯbɯnɑ keltirilɡen. ʒɑlpɯsɯnɑn kɑrʒɯlɯk buzuːlɑr, bjud͡ʒettin rezervteri ʒɑnɑ ʒoɡotuːlɑrɯ 47,2 mln. somdu tyzɡøn, ɑnɯn it͡ʃinen kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø tijiʃ 46,0 mln. somdun it͡ʃinen 44,8 mln. som ɑwdit ut͡ʃurundɑ ordunɑ kojulɡɑn, ɑl 97,5 pɑjɯzɯn tyzɡøn.
bɑlɑns ʒok kezdeɡi mymkynt͡ʃylyktør
kɯzɯktɯruːt͡ʃu ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ɑluː kɯzmɑttɑr
servistik kɯzmɑttɑrdɯn kɯskɑ nomerlerine t͡ʃɑluːlɑr
ngster (tilderi yjnøryː kɯzmɑtɯ)
t͡ʃɑluːlɑrdɯ bɑʃkɑ dɑrekke buruː
miŋdeɡen filʲmder, mulʲtfilʲmder, seriɑldɑr, tv-ʃow, ilimij-populjarduː ʒɑnɑ bɑʃkɑ kørsøtyːlør. mulʲtfilʲmderdin ɑrɑsɯndɑ sovettik mulʲtfilʲmder menen kɑtɑr, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ ʒɑŋɯ t͡ʃɯkkɑndɑrɯ dɑ bɑr. filʲmderdi tɑndoː oŋoj: ʒɑnrlɑr bojunt͡ʃɑ kɑrɑp, ɑnɯn rejtinɡi menen tɑːnɯʃɯp, kɯskɑ ɑnnotɑ ijasɯn dɑ okusɑ bolot.
o!kino kɯzmɑtɯn koʃuŋuz ʒɑnɑ onlɑjn-kinoteɑtrdɯn bɑrdɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen pɑjdɑlɑnɯŋɯz:
yjyktyː filʲmder, seriɑldɑr, mulʲtfilʲmder, kørsøtyːlør ʒɑnɑ tv-ʃowlɑr;
smɑrtfon, plɑnʃet, kompʲjuter sɯjaktuː kɑːlɑɡɑn tyzylyʃtø køryː mymkynt͡ʃylylyɡy;
kɯzmɑttɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 3 kyn koldonuː ɑkɯsɯz;
filʲmderdi onlɑjn køryːdø o! ɑbonentteri yt͡ʃyn ɑkɯsɯz mobildik trɑfik.
«o!kino» kɯzmɑtɯ mɑːnilyː so iɑldɯk fɑktorɡo ee: køp miŋdeɡen kɑtɑloɡdun it͡ʃinde nɑt͡ʃɑr ukkɑn telekøryːt͡ʃylørɡø ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn surdokotormo (ʒɑŋdoː kotormosu) menen, oʃondoj ele, køzy nɑt͡ʃɑr kørɡøndør yt͡ʃyn tiflokommentɑrijler (filʲmdin vizuɑldɯk obrɑzdɑrɯn søz menen bɑjandoː) menen filʲmderdi ʒɑnɑ kørsøtyːlørdy tɑpsɑ bolot.
kɑːlɑɡɑn toptomdordun birin tɑndɑŋɯz:
kɯzmɑttɯ bɑʃkɑruː bujrutmɑlɑrɯ:
«o!kino» toptomu – sutkɑsɯnɑ 3,5 som.
«o!kino premiwm» toptomu – sutkɑsɯnɑ 7 som.
bɑrdɯk bɑːlɑr kns eske ɑluː menen kørsøtyldy, ss koʃulɡɑn ʒok.
kɯzmɑt kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn internet bɑr ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ o! mobildik operɑtorunun bɑrdɯk ɑbonentterine ʒetkiliktyː, «internet », «ɑlɡɑ internet ! », «yjɡø internet», «40ɡb internet» tɑrifterinen bɑʃkɑ bɑrdɯk tɑrifterde ʒetkiliktyː.
kɯzmɑt kynymdyk ɑbonenttik tølømdy ɑluːɡɑ ʒetkiliktyː kɑrɑʒɑt bɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ kørsøtyløt. bɑlɑnstɑ kɑrɑʒɑttɑr ʒetiʃsiz bolɡon ut͡ʃurdɑ kɯzmɑttɯn iʃi toktotulɑt. kɯzmɑttɯn iʃi kɑjrɑdɑn ulɑnɯʃ yt͡ʃyn ɑbonenttik tølømdyn summɑsɯn bɑlɑnskɑ tolturup kojuw ʒetiʃtyː bolot.
kɯzmɑttɯ kørsøtyː sɑpɑtɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒønøtyː ɯldɑmdɯɡɯ menen ɑnɯktɑlɑt. tv køryː yt͡ʃyn kerektyː minimɑlduː ɯldɑmdɯk – sekundɑsɯnɑ/300 kbit;
o!kino kɯzmɑtɯndɑ internet-trɑfik tɑrifteʃtirilbejt, birok neɡizɡi toptomdon sɑrptɑlɑt (eɡer tɑrifte internet-toptomdu kørsøtyː kɑrɑlɡɑn bolso);
pɑjdɑlɑnuːt͡ʃuɡɑ « !kino» kɯzmɑtɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ kontent «nur telekom» ʒɑnɑ «diɑstv» ʒt͡ʃk texnikɑlɯk resurstɑrɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen onlɑjn-kinoteɑtrɯ ɑrkɯluː kørsøtyløt.;
«o!kino» kɯzmɑtɯ koʃulɡɑn tɑrifti ɑlmɑʃtɯrɡɑn ut͡ʃurdɑ, kɯzmɑt yt͡ʃyn ɑbonenttik tølømdy ɑluː menen ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑjrɑ koʃuː iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒɯjɯnɡɑ nɑtoɡo myt͡ʃø boluː yt͡ʃyn ɑrɯz berɡen ʃve ija menen finljandijanɯn bɑʃkɯ ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ dɑ birint͡ʃi ʒolu konok kɑtɑrɯ kɑtɯʃɑt.
16-18-sentjabrdɑ estonijanɯn borboru tɑllinde nɑto ølkølørynyn ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒoluɡuʃuːsu bolot.
nɑtonun bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ, nɑto ɑskerdik komitetinin ʒɯjɯndɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒoluɡuʃuː øtkørø turɡɑn bɑʃkɯ ʃtɑbdɯn tørɑɡɑlɑrɯ ijunʲ ɑjɯndɑ mɑdrid sɑmmitinde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn korɡonuː ʒɑnɑ toskoːldukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet͡ʃimderdin ɑtkɑrɯlɯʃɯn tɑlkuːlɑjt.
nɑtonun ɑskerij komɑndirliɡinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑdmirɑl rob bɑwerdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ øtyːt͡ʃy ʒɯjɯndɑrdɑ nɑtonun irɑktɑɡɯ missijasɯnɯn ʒɑnɑ kosovodoɡu nɑto kyt͡ʃtørynyn ( ) iʃmerdyːlyɡy tɑlkuːlɑnɑt.
nɑtonun ɑskerdik komitetinin ʒɯjɯndɑrɯ ʒɯlɯnɑ eki ʒolu belʲɡijanɯn borboru brjusseldeɡi ʃtɑb-kvɑrtirɑsɯndɑ ʒɑnɑ bir ʒolu sojuzdɑʃ ølkø tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɑt.
etiketkɑlɑr: ʃve ija menen finljandijanɯn , nɑtonun irɑktɑɡɯ missijasɯnɯn , nɑto ølkølørynyn , estonijanɯn borboru tɑllinde
vut͡ʃit͡ʃ: "tyrkija mɑːnilyː ønøktøʃ"
vut͡ʃit͡ʃ mustɑfɑ ʃentoptu kɑbɯl ɑldɯ.
frɑn ija evrobirimdiktin embɑrɡosunɑ kɑrɑbɑj orusijadɑn urɑn sɑtɯp ɑluːdɑ
bul mɑːlɯmɑttɯ ɑptɑ sɑjɯn t͡ʃɯɡuːt͡ʃu sɑtirɑlɯk ʒurnɑl anard nchaine mɑmlekettin 84 pɑjɯzɯnɑ ee bolɡon frɑn ijanɯn neɡizɡi enerɡija kɑmsɯzdoːt͡ʃusu bolɡon firmɑsɯnɯn bɑʒɯ dokumentterine tɑjanɯp berɡen.
orusijanɯn ukrɑinɑnɯn enerɡetikɑlɯk infrɑstrukturɑsɯnɑ kol sɑluːlɑrɯ tuːrɑluː...
putin kremlʲ sɑrɑjɯndɑ øtkørylɡøn ɑtɑ mekendik bɑːtɯrlɑr kyny proɡrɑmmɑsɯndɑ medɑldɑr menen sɯjlɑnɡɑn orus ɑskerleri menen ʒoluɡuʃtu.
orusija ukrɑinɑdɑ ʒɑŋɯ ɑjmɑktɑrdɯ ɑnneksijaloːnu plɑndɑp ʒɑtɑbɯ?
peskov borbor ʃɑːr moskvɑdɑ ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
nɑto ølkølørynyn ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒoluɡuʃuːsu tɑllinde bolot
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/1c23/39de/7fc5/6309b9e6107dc.jpg?time 1670579381
/kyrgyz/duino/2022/08/27/nato-olkolorunun-shtab-bashchylarynyn-zholughushuusu-tallindie-bolot-1872930
biʃkek trollejbus bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯndɑ ɑvtotrɑnsport ʒɑnɑ ʒol kɯzmɑtkerlerinin kynynø kɑrɑtɑ sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn meri emilbek ɑbdɯkɑdɯrovdun ɑtɯnɑn, oʃondoj ele trɑnsport ʒɑnɑ ʒol-trɑnsporttuk infrɑtyzymdy ønyktyryː depɑrtɑmentinin, trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑr ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
belɡilej ketsek, 25 ʒɯldɯk stɑʒɯ bɑr kɯzmɑtkerler yzyrlyː ʒɑnɑ ɑk nijet emɡeɡi yt͡ʃyn vedomstvoluk ʒɑnɑ profsojuzduk tøʃ belɡiler menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑ bɑʃkɑrmɑlɯktɯn profsojuzu tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn «kɯz-ʒiɡit» tɑlɑnttɑr sɯnɑɡɯ menen ulɑndɯ. trollejbus ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ øzdørynyn ɑr tɑrɑptuː tɑlɑnttɑrɯn kørsøtyp, køryːt͡ʃylørɡø mɑjrɑmdɯk mɑːnɑj tɑrtuːlɑʃtɯ.
2022-ʒɯldɯn 18-19-nojabrɯndɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri indijanɯn borboru nʲju-deli ʃɑːrɯndɑ øtkøn ʒoɡorku bilim beryː sɑmmitine kɑtɯʃɯp keliʃti.
sɑmmittin ɑlkɑɡɯndɑ ministrliktin økyldøry 40tɑn ɑʃuːn t͡ʃet eldik ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryp, ɑr tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ɑt͡ʃɯk ekendiɡin bildiriʃti.
ɑl emi t͡ʃet eldik ʒoʒdor kɯrɡɯzstɑn menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruːɡɑ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj proɡrɑmmɑlɑrdɯ birɡe iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɯzɯkdɑr ekendikterin belɡileʃti.
1 t͡ʃempionɑt 20-nojabrdɑ kɑtɑr-ekvɑdor komɑndɑlɑrɯnɯn ojunu menen bɑʃtɑldɯ. meldeʃti ujuʃturup ʒɑtkɑn ølkø ɑlɡɑt͡ʃkɯ ojunundɑ ele 2-0 esebinde utulup kɑldɯ. kɑtɑrdɯn uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn bɑʃkɯ mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu feliks sɑnt͡ʃes munun sebebin ɑlɑrɡɑ tɑɡɯlɡɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒoːpkert͡ʃilik menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
2 pers buluŋundɑɡɯ ɑrɑb mɑmleketi meldeʃti øtkøryː yt͡ʃyn 200 milliɑrd dollɑr sɑrptɑdɯ.
3 kɑtɑrdɑɡɯ dyjnølyk t͡ʃempionɑt irɑndɑ kɯz-kelinderdin ukuɡunun korɡoluʃun tɑlɑp kɯlɡɑn nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtyp ʒɑtkɑn mɑːlɡɑ tuʃ keldi. irɑndɑn bɑrɡɑn kyjørmɑndɑr stɑdiondordo plɑkɑttɑrdɯ kɑrmɑp, dyjnønyn køŋylyn ølkøsyndøɡy køjɡøjɡø burdurup ʒɑttɯ. syrøttøɡy plɑkɑttɑrdɑn ɑjal ʒɑʃoːsu erkin deɡen ʒɑzuːnu okuːɡɑ bolot.
5 kɑtɑrdɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑɡɯ birint͡ʃi sensɑ ijanɯ sɑwd ɑrɑbijasɯ ʒɑrɑttɯ. dyjnølyk futbol ujumunun (fifɑ) rejtinɡinde 51-orundɑ turɡɑn ɑrɑb ølkøsy belɡilyː futbol ʒɯldɯzdɑrɯ menen tɑːnɯlɡɑn, eki ʒolu dyjnø t͡ʃempionu bolɡon ɑrɡentinɑnɯ (2:1) utup ɑldɯ.
6 kɑtɑrdɑɡɯ futbol bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑɡɯ s tɑjpɑsɯndɑɡɯ betteʃte ɑrɡentinɑ kurɑmɑsɯ sɑwd ɑrɑbijaɡɑ 1:2 esebinde utuldu. ojun 22-nojabrdɑ boldu. t͡ʃempionɑtkɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn 32 mɑmleket seɡiz tɑjpɑdɑ kyt͡ʃ sɯnɑʃuːdɑ. ɑr bir tɑjpɑdɑ tørttøn komɑndɑ bɑr. ɑlɑr biri-biri menen betteʃip, tɑjpɑdɑn eki kurɑmɑ kijinki bɑskɯt͡ʃkɑ t͡ʃɯɡɑt. tobu: ɑrɡentinɑ, sɑwd ɑrɑbijasɯ, meksikɑ, polʲʃɑ.
7 ɑrɡentinɑnɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯn bɑʃtɑp bɑrɡɑn 35 ʒɑʃtɑɡɯ lionel messi.
kɑtɑrdɑɡɯ t͡ʃempionɑt ɑnɯn kɑrʲerɑsɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ tɑjmɑʃ boluʃu mymkyn ekenin ɑjtɯluːdɑ. ɑrɡentinɑ birint͡ʃi betteʃinde utulup kɑlɡɑndɑn kijinki messinin syrøttøry dyjnølyk mediɑɡɑ ʒeldej tɑrɑdɯ.
8 bul t͡ʃempionɑttɑ ɑnɡlija dɑɡɯ fɑvoritter kɑtɑrɯnɑn orun ɑlɡɑn. ɑlɑr birint͡ʃi betteʃin irɑnɡɑ kɑrʃɯ ijɡiliktyː ojnop, iri esepte (6:2) ʒeŋip ɑldɯ.
9 ɑnɡlija kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn ojunt͡ʃusu ʒek ɡriliʃ ɡolun mɑjrɑmdɑp ʒɑtɑt.
10 dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn ɑldɯndɑ bukmekerler rejtinɡin ʒɑrɯjalɑp, fɑvorit sɑnɑlɡɑn komɑndɑlɑrdɯ ɑtɑɡɑn. ɑlɑrdɯn boʒomolundɑ kuboktun bɑʃkɯ tɑlɑpkeri kɑtɑrɯ birint͡ʃi orundɑ brɑzilija, ekint͡ʃide frɑn ija, yt͡ʃynt͡ʃydø ɑrɡentinɑ ɑtɑlɡɑn ele.
tɑjpɑsɯndɑ frɑn ija birint͡ʃi betteʃin ɑvstrɑlijaɡɑ kɑrʃɯ ojnop, 4:1 esebinde ʒeŋdi.
tobu: frɑn ija, ɑvstrɑlija, dɑnija, tunis.
11 ɑnɡlija menen irɑndɯn betteʃi. tobundɑ: ɑnɡlija, irɑn, ɑkʃ, uelʲs ojnojt.
12 ɡermɑnija kurɑmɑ komɑndɑsɯ betteʃ ɑldɯndɑ syrøtkø tyʃyp ʒɑtɯp, kɑtɑrdɯn futbolt͡ʃulɑrdɯ lɡbtnɯ simvoldoʃturɡɑn tystyː tɑsmɑ menen t͡ʃɯɡuːsunɑ tɯjuw sɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯlɯk bildirdi. 23-nojabrdɑ e tɑjpɑsɯndɑɡɯ eki ojun teŋ kɯzɯktuː boldu. futbol ɑdisteri ɡermɑnija menen ʒɑponijanɯn betteʃin sensɑ ija dep ʒɑtɯʃɑt. sebebi fifɑnɯn rejtinɡinde 11-orundɑ turɡɑn ɡermɑnijanɯ ʒɑponijanɯn utup ɑlɑrɯn køpt͡ʃylyk dele kytkøn emes.
13 ʒɑponija futbolt͡ʃulɑrɯnɯn kubɑnɯt͡ʃɯ.
tobundɑ ispɑnija, kostɑ-rikɑ, ɡermɑnija, ʒɑponija betteʃet.
14 yrøttø kɑtɑrdɑɡɯ t͡ʃempionɑttɯn tumɑrɯ. 2022-ʒɯlɯ futbol bojunt͡ʃɑ dyjnølyk t͡ʃempionɑt kɑtɑrdɑ øtøry mɯndɑn 12 ʒɯl murdɑ jurixte belɡilyː bolɡon. mundiɑldɯ øtkøryːɡø tɑlɑpker mɑmleketterdin ɑrɑsɯnɑn finɑlɡɑ ɑkʃ menen kɑtɑr t͡ʃɯkkɑn. dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ meldeʃter birint͡ʃi ʒolu ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ, musulmɑn mɑmleketinde øtøry ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, bɑtkende eki ølkønyn økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯ delimitɑ ija ʒɑnɑ demɑrkɑ ija mɑselesi bojunt͡ʃɑ oturumɡɑ t͡ʃoɡulɡɑn.
«tɑʒik-kɯrɡɯz vi e-premʲerleri ɑzim ibroxim ʒɑnɑ ɑkrɑm mɑdumɑrov ʒetekt͡ʃilik kɯlɡɑn oturumdɑ tɑrɑptɑr tɑrɯxtɑ birint͡ʃi iret t͡ʃek ɑrɑnɯn tɑlɑʃtuː ʒerlerinin 23 ɡektɑrɯn ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃtɯ», — dep ʒɑzɡɑn bɑsɯlmɑ.
bul mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz økmøty tømønkydøj yn kɑttɯ.
«ʒɯjɯnɡɑ mɯndɑj kommentɑrij beryː ertelik kɯlɑt dep ojlojbuz. kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ delimitɑ ija ʒɑnɑ demɑrkɑ ija mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː syjløʃylyp ʒɑtɑt».
belɡilej ketsek, ʒɯjɯndɑ ukuktuk mɑseleler bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptorɡo kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯn delimitɑ ijaloːnun ukuktuk neɡizderin tɑlkuːloːnu ulɑntuː tɑpʃɯrɯlɡɑn.
oʃondoj ele, topoɡrɑfijalɯk toptor mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn dolboːrduk sɯzɯɡɯn t͡ʃijyː mɑselesin kɑroːnu ʒɑnɑ kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ tutɑʃ bolboɡon ʒɑnɑ ortodo kɑlɡɑn tilkelerdi t͡ʃet͡ʃyː mɑselesin iʃtep t͡ʃɯɡuːnu ulɑntɯlɑrɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn.
syrøt-mɑs ɑbɑlɯndɑ ɑvtownɑː ɑjdɑɡɑn 29 ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
bir ʒumɑ it͡ʃinde 29 mɑs ɑbɑlɯndɑ ɑvtownɑː bɑʃkɑrɡɑn
kɯrɡɯz-tɑʒik ʒer ɑlmɑʃɑ turɡɑn boldu
kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑn ʒer ɑlmɑʃɑ turɡɑn boldu.
syrøt- t͡ʃɯpɑlɑk bɑːtɯr pɑlitit͡ʃeskɑja silɑ/ um nɑdɑ deɡen urɑːn menen pɑrtija typtødy
t͡ʃɯpɑlɑk bɑːtɯr so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ 2020-ʒɯlɯ
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ t͡ʃet͡ʃile elek 5% ɡɑnɑ ʒer kɑlsɑ, tɑʒikstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑnɯn 60% ɑʃuːnu t͡ʃet͡ʃilɡen. bul tuːrɑluː økmøttyn t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly nɑzirbek børybɑjev bildirdi
sylykty ʃɑːrɯnɯn merijasɯ sylykty ʃɑːrdɯk keŋeʃi sylykty ʃɑːrɯ ʒønyndø t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑr konkurstɑr, ɑwk iondor,
sylykty ʃɑːrdɯk keŋeʃi deputɑttɯk korpus keŋeʃ ɑppɑrɑtɯ ʒɑŋɯlɯktɑr sessijalɑrdɯn ɡrɑfiɡi toktomdor
sylykty ʃɑːrɯnɯn merijasɯ merija kɯzmɑtkerleri ʒɑŋɯlɯktɑr merijanɯn ɑldɯndɑɡɯ iʃkɑnɑlɑr merijanɯn kɯzmɑttɑrɯ sylykty ʒɑʃtɑr borboru
sylykty ʃɑːrɯ ʒønyndø konkurstɑr, ɑwk iondor,
sylykty ʃɑːrɯnɯn merijasɯ merija kɯzmɑtkerleri ʒɑŋɯlɯktɑr, kɑbɑrlɑr merijanɯn ɑldɯndɑɡɯ iʃkɑnɑlɑr merijanɯn kɯzmɑttɑrɯ strukturɑsɯ ʒɯldɯk plɑndɑr ʒɑnɑ ott͡ʃettor
sylykty ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ʒɑnɯlɯktɑr
sylykty ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn 12-ijulundɑɡɯ "ʒer munɑpɯsɯn ʒyrɡyzyː ʒønyndø" 236-b bujruɡu
"biʃkek ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯ" ɑbonetterdin bɑːrɯnɑ ʒɯluːluk berilɡendiɡin bildirdi. 31-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ "elektr stɑn ija" ɑːksɯnɯn - "biʃkek ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯ" borborduk ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoːɡo koʃuldu. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn iʃkɑnɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑjrɯm rɑjondordo turɑk ʒɑjlɑrɡɑ ʒɯluːluktu teɡiz bølyʃtyryː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː iʃter ʒyrɡyzylyːdø.
køjɡøj ʒɑrɑlsɑ emne kɯluː kerek ʒe kɑjdɑ kɑjrɯlsɑ bolot?
bɑtirlerdeɡi ʒɯluːluk kɑmsɯzdoːnu ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ʒɑrɑndɑrdɑn ʒoɡorku kɑbɑttɑrdɑɡɯ ʒɯlɯtuːt͡ʃu priborlordon ɑbɑnɯ t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ eʃik, terezeni ʒɯluːloː sunuʃtɑlɑt.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ telefondoru: 0312 61 11 69, 1980, 0312 61 11 66, 0777 61 11 66, 0701 61 11 66.
kɯtɑj bijliɡi dyjnø ʒyzynø koronɑvirus pɑndemijasɯnɯn «ɑlɡɑt͡ʃkɯ ut͡ʃkunu» buɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯlɯp kelɡen uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑzɑrdɑ bolɡonduɡun tɑktɑʃtɯ. ɑl emi ɑnɯn tɑrɑlɯʃɯ fɑmiljasɯ vej ɑttuː ʒerɡiliktyː soːdɑɡer ɑjal menen bɑjlɑnɯʃtuː bolup t͡ʃɯktɯ. birok, buɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯlɯp kelɡendej ɑjal ʒɑrɡɑnɑttɑrdɯ emes, kɑdimki krevetkɑlɑr menen soːdɑ kɯlɡɑn. sebebi bɑzɑrdɑ ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ deŋiz ɑzɯktɑrɯ sɑtɯlt͡ʃu. vej ebɑktɑn beri ele bɑzɑrdɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑ ʒɑkʃɯ tɑːnɯʃ bolɡon. oorunu kɑjdɑn ʒukturup ɑlɡɑndɯɡɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz bolɡon menen kɑt͡ʃɑn bolup øtkøndyɡy tɑk ɑnɯktɑldɯ.
kɯtɑj ɑjalɯnɯn ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ (bɑsɑ, ɑl oːrup ɑjɯkkɑn) 2019-ʒɯldɯn 11-dekɑbrɯndɑ dene tɑbɯ øtø ʒoɡoru køtørylyp, ɯkʃɯp ʒøtølø bɑʃtɑɡɑn. munu ɑl kɑdimki suːk tijyː dep ojloɡon. ɑlɯp ʒɑtkɑn ukoldoru menen tɑmt͡ʃɯlɑtmɑ dɑrɯlɑrɯ et͡ʃ kɑndɑj nɑtɯjʒɑ berbeɡendikten vej ʃɑːrdɯk ilim ʒɑnɑ texnoloɡija universitetine kɑrɑʃtuː «sexe» oːrukɑnɑsɯnɑ kɑjrɯluːɡɑ mɑʒbur bolɡon ʒɑnɑ tɑpʃɯrɡɑn ɑnɑlizderinin neɡizinde ɑɡɑ «koronɑvirus» deɡen ɑlɡɑt͡ʃkɯ diɑɡnoz kojulɡɑn.
ølkø ɑjmɑɡɯndɑ soŋku sutkɑdɑ 9ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul tuːrɑluː byɡyn, 15-oktjabrdɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
- bɑtken, tɑlɑs oblustɑrɯndɑ birden ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ.
biʃkektin ɑrt͡ʃɑ-beʃik konuʃundɑɡɯ ɑk-kɑjɯŋ køt͡ʃøsyndø ørt t͡ʃɯktɯ. ørttyn kesepetinen ʒɯɡɑt͡ʃ ustunduː tunuke menen ʒɑbɯlɡɑn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 40 t͡ʃ.m. kømyrkɑnɑ, 1,5 tonnɑ kømyr, 0,5 tonnɑ tezek kyjɡøn. ørttyn sebebi tɑktɑluːdɑ.
sovmin ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑ «ɑknet» kompɑnijasɯnɑ kɑrɑʃtuː internet kɑbeli kyjɡøn. ørttyn sebebi tɑktɑluːdɑ.
ɑkɯr-t͡ʃikirɡe tolɡon dɑt͡ʃnoje ɑjɯlɯ
ɑlɑmydyn rɑjonu 19:29, 22-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 507ɑtkɑrɯlɑ elek
ɑlɑmydyndøɡy lebedinovkɑ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː dɑt͡ʃnoje ɑjɯlɯnɯn ɑjlɑnɑsɯ ɑkɯr-t͡ʃikirɡe tolɡon.
ɑjɯldɑ tɑʃtɑndɯ tɑʃtoːt͡ʃu ɑtɑjɯn ʒɑj ʒok.
ɑr bir ʒɑrɑn øzy ʒɑʃɑɡɑn køt͡ʃødøɡy, ɑjɯl ʒe rɑjondoɡu, oblus ʒɑnɑ ʃɑːrdɑɡɯ ɑr kɑndɑj infrɑstrukturɑlɯk køjɡøjdy ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, syrøttør ʒɑnɑ video tyryndø ʒɑrɯjalɑj ɑlɑt. bul ʒol, ʒɑrɯktɑndɯruː, tɑzɑ suː køjɡøjløry ʒe mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯn kɑjdɯɡerliɡi menen bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn.
ølkønyn ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃuːnu kɑːlɑɡɑn ʒɑrɑn iʃti øzynyn koroːsunɑn ele bɑʃtɑsɑ bolot. siz dɑɡɯ kɑjdɯɡer kɑrɑbɑj, infrɑstrukturɑlɯk køjɡøjlørdy køtøryp, «ɑktivdyː ʒɑrɑnɡɑ» ʒɑrɯjalɑŋɯz.
kɑntip? ʒol-ʒobosu bul ʃiltemede
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 24
sɑdɯrbek, kɑmt͡ʃɯbek, ɯntɯmɑk ɯsɯk-køldøɡy bir bølmølyː yjdø ɑtɑ-enesi ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑrɯ menen ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃɑt. video okup ʒɑtkɑndɑr: 17
køp kølømdøɡy pensijaɡɑ køp kɑrɑʒɑt, ɑzɯnɑ ɑz koʃulɑt. sebebi... okup ʒɑtkɑndɑr: 14
suzɑktɑ nɑriste kɯzɡɑ it͡ʃimdik it͡ʃirip, tɑmeki ʒɑnɑ nɑsɯbɑj t͡ʃektirɡen ɑtɑ ɑnɯ kɯjnɑp øltyrɡøn. ɑl ʒɑʃ ɑjalɯn kɑntip ɑldɑɡɑn? okup ʒɑtkɑndɑr: 4
tɑlɑstɑ spid ʒukturɡɑn 77 ɑjal: ɑlɑr kɑjsɯ rɑjondordo ʒɑʃɑjt? okup ʒɑtkɑndɑr: 2
oʃ ʃɑːrɯndɑ soːdɑ obʔektilerinin iʃmerdyːlyɡyndø kontrolduk-kɑssɑlɯk mɑʃinɑlɑrdɯn (kkm) boluʃun ʒɑnɑ iʃteʃin tekʃeryː bojunt͡ʃɑ rejdder ʒyrɡyzylyp, iʃkerlerɡe ɑppɑrɑttɑrdɯ ornotuː ʒɑnɑ koldonuː bojunt͡ʃɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrdy....
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 12.09.2022 15:43
okujalɑr tizmeɡi 06.12.2022 17:17
ʒɑktɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ krimtøbøl døː-t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ølymy bojunt͡ʃɑ kommentɑrij berdi
byɡyn, 6-dekɑbrdɑ ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ kemel sɑdɯkov ʒurnɑlistterɡe mɑːlɯmɑt berip, døː kɑjmɑnɑ ɑtɯ bɑr krimɑvtoritet t͡ʃɯŋɡɯz...
okujalɑr tizmeɡi 06.12.2022 16:34
sɑdɯr ʒɑpɑrov 54 ʒɑʃtɑ: koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑrɯjalɑnbɑɡɑn syrøttør
bɑʃɯnɑn køptøɡøn oːr mezɡilderdi øtkøryp, tyrmødøn tɑkkɑ oturɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn 6-prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 6-dekɑbrdɑ øzdyk mɑjrɑmɯn belɡilep ʒɑtɑt. ølkø...
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinde studentterdi ɑrɑlɯktɑn okutuː bojunt͡ʃɑ iʃter 2010-2011-okuː ʒɯlɯndɑ kolɡo ɑlɯnɡɑn. okutuː pro essin ɑrɑlɯktɑn ujuʃturuː mɑksɑtɯndɑ distɑnttɯk okutuː borboru ( do) tyzylɡøn.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tɑlmudɑ studentter yt͡ʃyn ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑrɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borboru (ɑbbtb) iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. borbordun kurɑmɯndɑ -ɑdisteri, inspektor, metodist ʒɑnɑ universitettin bɑrdɯk imɑrɑttɑrɯndɑɡɯ kompʲjuterdik klɑsstɑrdɯn ɑdministrɑtorloru emɡekteniʃet.
ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borborunun bɑzɑsɯndɑ tɑlmudɑ elektronduk okutuːnu ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ resurstuk borbor ɑt͡ʃɯlɯp, ijɡiliktyː iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ.
okuː pro essin ujuʃturuː tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin bilim beryː resurstɑrɯn, bilimdi testirløː ɑrkɯluː tekʃeryː sistemɑsɯn koldonuːɡɑ neɡizdelɡen distɑnttɯk texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː menen ʒyrɡyzyløt.
ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borborundɑ okuː pro essin tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk ujuʃturuːɡɑ, okutuːt͡ʃulɑrdɯn iʃtøːsynø, studentterdin bilim ɑluːsunɑ zɑrɯl bolɡon ʃɑrttɑr tyzylɡøn. tɑlmunun 4 okuː imɑrɑttɑrɯndɑ internetke t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr kompʲjuterdik texnikɑ, interɑktivdik doskɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ -texnoloɡijalɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn 6 kompʲjuterdik klɑss iʃtejt. tɑlmudɑ bilim beryː pro essin ujuʃturuːdɑ ʒɑnɑ studentterdin mɑːlɯmɑttɑrdɯn elektronduk bɑzɑsɯnɑ t͡ʃɯɡuː pro essin kɑmsɯz kɯluːdɑ ɑvn mɑːlɯmɑttɯk-bilim beryː proɡrɑmmɑsɯ keniri koldonulɑt.
borbordo studentterdin bilim ɑluːsunɑ kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ -ɑrɑlɯktɑn okutuː texnoloɡijalɑrɯn koldonuː pro essin ujuʃturuː øzɡøt͡ʃylyktøry, studentterdin ukuktɑrɯ, mildetteri ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ instruk ijalɑrdɯ, okuː-metodikɑlɯk resurstɑrdɯ studentterɡe - texnoloɡijalɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒetkizyː iʃteri ʒyrɡyzyløt.
okutuː pro essi ɑtɑjɯn bilim beryː portɑlɯ ɑrkɯluː ʒyrɡyzylyp, ɑndɑ studentterɡe kerektyː bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ okuː-metodikɑlɯk resurstɑr ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt (elektronduk okuː- metodikɑlɯk komplekster: sillɑbustɑr, lek ijalɑrdɯn kurstɑrɯ, okuː kurɑldɑrɯ, øz ɑldɯnt͡ʃɑ dɑjardɑnuːɡɑ metodikɑlɯk kørsøtmølør, ɑwdio-video sɑbɑktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ resurstɑr).
ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borborunun iʃ- ɑrɑketterinin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ:
– studentterɡe kørsøtylɡøn bilim beryː kɯzmɑtɯnɯn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ distɑnttɯk bilim beryː mymkynt͡ʃylyktøryn okuː pro essine kirɡizyː;
-okuː pro essinde mɑːlɯmɑttɯk – texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ koldonuː ʃɑrtɯn tyzyː;
-elektronduk bilim beryː resurstɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, koldonuː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː iʃ-ɑrɑketterin ujuʃturuː;
– ɑrɑlɯktɑn bilim beryːdø koldonuluːt͡ʃu okuː-metodikɑlɯk resurstɑrdɯn bɑzɑsɯn tyzyː, ønyktyryː ʒɑnɑ koldoː;
– okutuːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑrɯn okuː ʒɑnɑ metodikɑlɯk iʃterinde koldonuːsunɑ texnikɑlɯk ʒɑnɑ metodikɑlɯk koldoː kørsøtyː;
– ɑrɑlɯktɑn bilim beryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ujuʃturuluːt͡ʃu iʃ-ɑrɑketterɡe kɑtɯʃɯp, bilim beryː mejkindiɡinde koldonulup ʒɑtkɑn tɑʒrɯjbɑlɑrdɯ tɑrtuː;
– okutuːt͡ʃulɑrdɯn kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː bɑɡɯtɯndɑ iʃ-ɑrɑketterdi ujuʃturuː;
– ɑrɑlɯktɑn okutuː pro essin ujuʃturuː.
ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borborunun bɑzɑsɯndɑ distɑnttɯk texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː ɯkmɑlɑrɯn ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ okutuːt͡ʃulɑrdɯn kvɑlifikɑ ijasɯn køtøryː bojunt͡ʃɑ iʃ – ɑrɑketter dɑjɯmɑ ujuʃturulup turɑt. ɑrɑlɯktɑn bɑjlɑnɯʃuː mymkynt͡ʃylyktøryn koldonup kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsu menen seminɑrlɑr ʒɑnɑ treninɡder øtkørylyp turɑt.
ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑr borboru kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ iʃ ɑlɯp bɑruː menen birɡe kɯrɡɯz distɑnttɯk bilim beryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tɑlɑs mɑmlekettik universitetinde ɑrɑlɯktɑn bilim beryː texnoloɡijalɑrɯn ønyktyryː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː ʒolundɑ.
ilimij-texnikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯ øtkøryldy ecember 1, 2022
rossija-kɯrɡɯzstɑn: til, predmet, bilim beryː ecember 1, 2022
tɑlɑs sɑlɡɯlɑʃuːsunɑ ɑrnɑlɡɑn teɡerek stol øtkøryldy ecember 1, 2022
17-nojabrʲ el ɑrɑlɯk studentterdin kynynø kɑrɑtɑ mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty ovember 18, 2022
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi ilimdin mɯktɯlɑrɯn sɯjlɑdɯ ovember 18, 2022
kɯrdɑːlɡɑ kɑlɯs bɑː berɡen ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ tereŋ tɑldɑɡɑn kɑlemɡerler køp bolsun. prezidenttin kuttuktoːsu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 10-nojabrdɑ, tyrk mɑmleketterinin ujumunun (tmu) kɑtɯʃuːt͡ʃu mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn sɑmmitinin toɡuzunt͡ʃu ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯnɑ iʃ sɑpɑrɯ menen ut͡ʃup ketti.
ølkølørdyn liderleri ujumdun ɑlkɑɡɯndɑɡɯ køp tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯn ɑktuɑlduː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃɯp, tmunun deklɑrɑ ijasɯn ʒɑnɑ 2022-2026-ʒɯldɑrɡɑ strɑteɡijasɯn kɑbɯl ɑlɯʃɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ trɑnsport, bɑʒɯ iʃi, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑːtɯndɑɡɯ dokument ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojuw, oʃondoj ele tmu menen el ɑrɑlɯk tyrk ɑkɑdemijasɯndɑɡɯ bir kɑtɑr kɯzmɑttɑrɡɑ dɑjɯndoː boloru plɑndɑluːdɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑsmij deleɡɑ ijasɯnɯn kurɑmɯ:
– tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑtbek ɑzɯmbɑkijev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzbekstɑn respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi musɑ ʒɑmɑnbɑjev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tyrkija respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministri tilek tekebɑjev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministri dɑnijar ɑmɑnɡeldijev;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ sɑmɑt isɑbekov.
belɡilej ketsek, øzbek tɑrɑptɯn tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑɡɯ sɑmmittin iʃine ujumɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketter – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn, ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn, kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn, tyrkija respublikɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃɑt. ɑl emi venɡrijanɯn premʲer-ministri menen tyrkmønstɑndɯn xɑlk mɑslɑxɑtɯ milli ɡenɡeʃinin tørɑɡɑsɯ bɑjkoːt͡ʃu mɑkɑmɯndɑ kɑtɯʃɑt.
orning lory - ʒɯldɯn eŋ ɯsɯk mezɡilinde ɡyldøɡøn ɑbdɑn koːz ɡyldøry bɑr t͡ʃøp. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, køp øspøɡøndyktøn, ɑl kɑzɑndɑrdɑ, misɑlɯ, terrɑsɑdɑɡɯ stoldo, bɑssejndin ʒɑnɯndɑ sɑktɑlɡɑn øsymdyktørdyn biri.
uruktɑr bir net͡ʃe kyndyn it͡ʃinde ɑbdɑn tez ønyp t͡ʃɯɡɑt, oʃonduktɑn ɑlɑr ʒɑʃ bɑldɑrdɯ dɑ bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑkʃɯ bɑʃtoː yt͡ʃyn ideɑlduː. birok, kɑzɑndɑɡɯ tɑŋkɯ dɑŋktɯn kɑmɯn bilesiŋbi? køjɡøjlør pɑjdɑ bolboʃu yt͡ʃyn, men tømøndø ɑjtɯp berem.
1 drenɑʒdɯk teʃikteri bɑr idiʃti tɑndɑŋɯz
1.1 kɑzɑndɯn ɑstɯnɑ tɑbɑk kojo ɑlɑsɯzbɯ?
2 kɑndɑj øsymdyk substrɑt kerek?
3 kɑt͡ʃɑn men tɑŋkɯ dɑŋktɯ suɡɑrɯʃɯm kerek?
4 siz kɑt͡ʃɑn tøløʃyŋyz kerek?
5 kɑzɑndɯ kɑt͡ʃɑn ɑlmɑʃtɯruː kerek?
drenɑʒdɯk teʃikteri bɑr idiʃti tɑndɑŋɯz
ɑl ʒɑsɑlɡɑn mɑteriɑl, ɑnɯn bɑzɑsɯndɑ ʒok deɡende bir teʃik bɑr ʒe ʒok ekendiɡi ɑnt͡ʃɑlɯk dele mɑːnilyː emes. biz østyrø turɡɑn øsymdyk tɑmɯrɯndɑ turɡɑn suːɡɑ turuʃtuk bere ɑlbɑjt, ɑntkeni ɑl suː øsymdyk emes. uʃul sebepten ulɑm, teʃikteri bɑr idiʃ izdøː ɑbdɑn mɑːnilyː; ɑntpese, tɑŋkɯ dɑŋk bizɡe køpkø sozulbɑjt.
dɑɡɯ bir ɑjtɑ kett͡ʃy nerse, bul kɑzɑndɯn kølømy. bul yt͡ʃyn biz øsymdyktyn øzyn kɑrɑp køryʃybyz kerek, ɑntkeni ɑl dɑɡɯ ele ʒɑʃ bolso ʒɑnɑ uruk sɑlɡɯt͡ʃɯndɑ bolso, misɑlɯ, ɑnɯ diɑmetri 10 ʒe 12 sɑntimetrdej bolɡon kit͡ʃinekej idiʃke sɑluːɡɑ tuːrɑ kelet. birok biz ʒøn ele østyrylɡøn ylɡyny sɑtɯp ɑlɡɑn bolsok, ɑndɑ biz ɑnɯ tuːrɑsɯ ʒɑnɑ bijiktiɡi 6, ʒe eŋ køp deɡende 8 sɑntimetr t͡ʃoŋurɑːk birine sɑlɑbɯz.
kɑzɑndɯn ɑstɯnɑ tɑbɑk kojo ɑlɑsɯzbɯ?
ʒɑlpɯsɯnɑn, men munu sunuʃ kɯlbɑjm, ɑntkeni, biz ɑjtɯp øtkøndøj, ɑl suːɡɑ bɑtɯp ketken tɑmɯrlɑrdɯ ʒɑktɯrbɑjt. birok oːbɑ, eɡer suɡɑrɡɑndɑn kijin ɑnɯ ɑɡɯzuːnu estep kɑlsɑk, ɑnɯ kyjɡyzyp kojuw ʒɑkʃɯ bolmok.
oʃo sɯjaktuː ele, eɡerde bizdin ɑjmɑktɑɡɯ ʒɑj ɑbdɑn ɯsɯk bolso, ʒer deerlik bir tyn it͡ʃinde kurɡɑp kete turɡɑn bolso, ɑnɯ koʃuːɡɑ bolot. birok bul yt͡ʃyn suɡɑruːnu køp køzømøldøp, suɡɑruːnun ɑldɯndɑ substrɑttɯn nɯmduːluɡun tekʃerip turuː kerek, ɑl dɑɡɯ ele bɑr bolso, ɑɡɑ suː kujup kɑtɑ ketirbeʃ yt͡ʃyn.
munu ʒɑsoːnun bir ʒolu, ʒɑpon restorɑndɑrɯndɑɡɯ tɑjakt͡ʃɑlɑr sɯjaktuː ʒɯɡɑt͡ʃ tɑjak menen. ɑl tybynø kirɡizilɡen ʒɑnɑ voila. ɑnɯ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑ kørøsyŋ, kurɡɑp kɑlɡɑnɯn, bul ut͡ʃurdɑ suɡɑruːɡɑ tuːrɑ kelet, ʒe nɯmduːbu.
kɑndɑj øsymdyk substrɑt kerek?
ɑl ɑbdɑn t͡ʃɯdɑmkɑj bolso dɑ, ilimij ɑtɯ-ʒøny erteŋ menen irabilis jalapa, sizɡe belɡilyː bir sɑpɑttɑɡɯ øsyːt͡ʃy kɑrɑʒɑt kerek; bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, biz ɑɡɑ topurɑktɯn et͡ʃ kɑndɑj tyryn sɑlɑ ɑlbɑjbɯz, ɑntpese ɑl oːrup kɑluː korkunut͡ʃun mojunɡɑ ɑlɯʃɯbɯz kerek, ʒe tobokeldikterdi ʒɑkʃɯ bɑʃkɑrɑ ɑlbɑj, ɑkɯrɯ ølyp kɑlɯʃɯ mymkyn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, oʃonduktɑn men belɡilyː brendderdin topurɑk kɑptɑrɯn sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑjm., misɑlɯ, lower, ʒe ɑl turɡɑj bɑʃkɑlɑr ɑnt͡ʃɑ belɡilyː emes, birok kɯzɯktuː, misɑlɯ estland ʒe ertiberia.
kɑt͡ʃɑn men tɑŋkɯ dɑŋktɯ suɡɑrɯʃɯm kerek?
sizde idiʃke sɑlɯnɡɑn øsymdyk bolɡondo, suɡɑruː bizde oʃol ele øsymdyktyn ʒerɡe tyʃkønynø kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz købyrøːk bolot dep ojloʃuŋuz kerek, ɑntkeni kontejnerde topurɑk ɑzɯrɑːk bolot. oʃondoj ele, ɑl tyzdøn-tyz kynɡø tijip turuʃu kerek bolɡonduktɑn, ɑl suːsuzdɑnbɑʃɯ yt͡ʃyn suɡɑruːdɑn kɑbɑrdɑr boluʃubuz kerek.
oʃonduktɑn ʒɑjkɯsɯn tez-tez suɡɑrɑbɯz, birok ʒɯldɯn kɑlɡɑn mezɡilinde købyrøːk ɑrɑlɯktɑ suɡɑrɑbɯz. suroː tuːlɑt: erteŋ menenki dɑŋktɯ tynkysyn kɑnt͡ʃɑ ʒolu suɡɑrɯp turuː kerek? bul sizdin ɑjmɑktɑɡɯ klimɑtkɑ ʒɑnɑ kɑzɑndɑɡɯ topurɑktɯn kurɡɑʃɯ yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. oʃol yt͡ʃyn, ʒɑlpɯsɯnɑn ʒɑjkɯsɯn orto esep menen ʒumɑsɯnɑ yt͡ʃ ʒolu, kɑlɡɑn mezɡilinde bir-eki ʒolu suɡɑrɯlɑt dep ɑjtsɑk bolot., birok ɑbɑ ɯrɑjɯ øtø ɯsɯk ʒɑnɑ kurɡɑk bolso, tez-tez suɡɑruːɡɑ tuːrɑ kelet.
tynky tɑŋkɯ dɑŋk ʒoɡorudɑn suɡɑrɯlɑt, b.ɑ. ʒerɡe suː kujuw. kerektyː summɑnɯ suːɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑnɡɑ t͡ʃejin, kɑzɑndɯn teʃikterinen suː t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin koʃuː kerek. oʃondo ɡɑnɑ biz ɑnɯ ʒɑkʃɯlɑp suɡɑrɡɑnɯbɯzɡɑ iʃene ɑlɑbɯz.
tɑŋkɯ dɑŋk - bul t͡ʃøp uruktɑndɯruːnu ɑl køt͡ʃøt bolɡondon bɑʃtɑp ɡyldøry kuːrɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin bɑʃtɑsɑŋɯz bolot. bul yt͡ʃyn, biz orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃterdi koldono ɑlɑbɯz, misɑlɯ, orɡɑnikɑlɯk ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ yt͡ʃyn uruksɑt: mulʲt͡ʃɑ, ɡuɑno, bɑlɯr ʒer semirtkit͡ʃ, søːlʒɑn ɡumusu.
ɑlbette, biz idiʃte turɡɑn øsymdyk bolɡonduktɑn, tɑmɯrlɑr ɑzɯktɑrdɯ tez siŋiryːdø kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ duːʃɑr bolboʃu yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn sujuk bolɡonu ʒɑkʃɯ.
kɑzɑndɯ kɑt͡ʃɑn ɑlmɑʃtɯruː kerek?
ɑl bir net͡ʃe ɑj ɡɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn øsymdyk bolso dɑ, suːktun keliʃi menen øløt. tɑmɯrlɑr oʃol ut͡ʃurdɑ turɡɑn idiʃtin drenɑʒdɯk teʃikterinen t͡ʃɯkkɑndɑ idiʃti ɑlmɑʃtɯruːɡɑ tuːrɑ kelet. oʃentip, ʒok deɡende eki øzɡørtyː kerek bolot:
yrøn sebilɡenden bɑʃtɑp birint͡ʃi kɑzɑnɡɑ t͡ʃejin.
birint͡ʃi idiʃten ekint͡ʃisine t͡ʃejin øsø beriʃi yt͡ʃyn.
yt͡ʃynt͡ʃydøn tørtynt͡ʃyɡø t͡ʃejin, ɑl kɑdimkidej ɡyldøʃ yt͡ʃyn.
ɑkɯr-ɑjaɡɯ, diɑmetri 17-20 sɑntimetrɡe ʒetken idiʃke ʒetken t͡ʃøp bolot.
erteŋ menenki dɑŋk - bul, siz køryp turɡɑndɑj, et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjsyz kɑzɑnɡɑ sɑktɑj turɡɑn øsymdyk.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: ardening n » meridɑ » kɑzɑn tɑŋkɯ dɑŋk yt͡ʃyn kɑm køryː
ɡvozdikɑnɯ ɑbɑdɑn kɑntip ilip kojuʃ kerek
rozmɑrindi kɑntip trɑnsplɑntɑ ijaloː kerek
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn ardineria n ʒønyndø ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ɑlɯŋɯz
"kiosk" (http://kiosk.megacom.kg/) bul ɑldɯŋkɯ bɑsmɑkɑnɑlɑrdɯn populjarduː ʒurnɑldɑrɯn okuːnun zɑmɑnbɑp ɯkmɑsɯ, ɡɑd͡ʒetiŋizdeɡi ʒurnɑldɑr kitepkɑnɑsɯ. kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒetkiliktyː ʒɑnɑ ʒɑnɯŋɯzɡɑ ɑlɯp ʒyryːɡø ɯŋɡɑjluː. syjyktyː ʒurnɑldɑrɯŋɯzdɯn sɑlmɑɡɯ telefondon ɑʃpɑjt.
bir ele ʒurnɑl menen t͡ʃektelbesten, sizɡe emne ʒɑksɑ, bɑːrɯn okuj ɑlɑsɯz. ʒɑŋɯ bɑsɯlmɑlɑr ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejin bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn ʒurnɑldɑr – bɑrdɯɡɯ siz yt͡ʃyn. ɑr tyrdyː mɑzmundɑɡɯ ʒurnɑldɑr toptomun bɑrɑktɑp, sɑjasɑt, modɑ, iskusstvo, bilim, ilim ʒɑnɑ sport dyjnøsynø sɑjakɑttɑŋɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑjɯmdɑrdɯn ʒɑnɑ mɯrzɑlɑrdɯn, ɑvtownɑː syjyːt͡ʃylørdyn, ilimdin kenin izdeɡen ilimpozdordun, kørkøm ønør, kol ønørt͡ʃylyk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr menen ɑlektenɡenderdin køŋylynø tøp kele turɡɑn kɯzɯktuː ʒurnɑldɑrdɯ, ilimij-populjarduː bɑsɯlmɑlɑrdɯ tɑbuːɡɑ bolot.
køŋyl burɡulɑ, bul ɑrxivdeɡi kɯzmɑt!
1.1. kɯzmɑttɯ koʃuː yt͡ʃyn ɑbonent operɑtor tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen interfejster ɑrkɯluː kɯzmɑtkɑ tɑpʃɯrɯk beret. kɯzmɑttɯ koʃuː yt͡ʃyn interfejster tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ operɑtordun www.megacom.kg sɑjtɯnɯn «kɯzmɑttɑr» bølymynøn, sɑtuː ʒɑnɑ ɑbonentterdi tejløː borborlorunɑn ʒe operɑtordun mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɯn 500 nomeri ɑrkɯluː ɑluːɡɑ bolot.
1.2. ɑbonentke bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː keliʃiminde ʒɑnɑ/ʒe ɑrɑketteɡi mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte toktotulɡɑn bolso, ɑbonent kɯzmɑttɯ koʃo ɑlbɑjt.
2.1. kɯzmɑt ɑbonent kɯzmɑttɯ koʃkon ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp, uʃul ʃɑrttɑrdɯn 3-bølymyndø kɑrɑlɡɑn ɯkmɑlɑr menen kɯzmɑt kørsøtyːdøn ɑbonent bɑʃ tɑrtkɑnɡɑ t͡ʃejin kørsøtyløt.
2.2. kɯzmɑt ɑbonent kɯzmɑt yt͡ʃyn ɑkɯ tøløp ʒɑtkɑn mezɡildin it͡ʃinde, ɑbonent kɯzmɑttɑn bɑʃ tɑrtkɑn ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin kørsøtyløt.
4. servistin ɑlkɑɡɯndɑ servisti koldonuː yt͡ʃyn berilyːt͡ʃy internet-trɑfiktin kølømy ʒɑzɯlɯp kɑttɑlɡɑn ɑbonentter yt͡ʃyn t͡ʃektelbejt ʒɑnɑ tɑriftelbejt.
5. ɑbonent-ʒɑzɯluːt͡ʃu rowminɡde bolɡon ut͡ʃurdɑ internet-trɑfik rowminɡ-ønøktøʃtyn ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk tɑriftelet.
6. bir telefon nomerine bir ɡɑnɑ sessijaɡɑ uruksɑt berilet.
«ʒetiʃsiz bɑlɑns tuːrɑluː mɑːlɯmdoː»
kɯrɡɯzstɑndɯn øzbekstɑn it͡ʃindeɡi eksklɑvɯ - bɑrɑk ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ t͡ʃek ɑrɑnɯ ɑt͡ʃuːnu tɑlɑp kɯluːdɑ. el ɑrɑsɯndɑ nɑːrɑzɯlɯk kyt͡ʃøp ʒɑtkɑnɯn "ɑzɑttɯkkɑ" bɑrɑktɯn turɡunu ɑlmɑz kɑrimov bildirdi.
t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ɡylmirɑ børybɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl ʒerdeɡi t͡ʃek ɑrɑnɯ ɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ øzbekstɑn menen syjløʃyːlør ulɑnuːdɑ.
bɑrɑk oʃtun kɑrɑ-suː rɑjonunɑ kɑrɑjt. 5-7-janvɑrdɑ bɑtkendin t͡ʃɑrbɑk ɑjɯlɯndɑ t͡ʃɯkkɑn t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɑn kijin øzbekstɑn bɑʃkɑ t͡ʃek ɑrɑ beketteri menen kɑtɑr bɑrɑkkɑ øtt͡ʃy birleʃken beketin dɑ ʒɑːp kojɡon. oʃondon beri bɑrɑk izolja ijadɑ kɑluːdɑ. 25-janvɑrdɑ kɯrɡɯz tɑrɑp bɑrɑktɯktɑrɡɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm ʒetkirip berɡen. oʃondon beri ɑl ʒɑkkɑ et͡ʃ ʒɑrdɑm øtø elek.
ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃindeɡi sox øzbek ɑnklɑvɯnɑ øtt͡ʃy beketterdin biri - vuɑdil 1-fevrɑldɑ ɑt͡ʃɯldɯ. sox kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑl ʒɑkkɑ dɑ ʒol janvɑrdɑ ʒɑbɯlɯp kɑlɡɑn bolt͡ʃu. ( z / )
ɑksɯdɑ ken kɑzɡɑnɯ ʒɑtkɑn kɯtɑjlɯk orijel ɡold kompɑnijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː nɑːrɑzɯlɯk t͡ʃɯktɯ. ɑjrɯm ʒerɡiliktyː turɡundɑr bul kompɑnija tɑktɑzɑn ʒɑjloːsunɑn ɑltɯn kɑzɑ bɑʃtɑsɑ, keminde yt͡ʃ ɑjɯldɯn eli tɑzɑ suːsuz, ʒɑjɯtsɯz kɑlɑt dep t͡ʃot͡ʃulɑp ʒɑtɑt. orijel ɡold bolso mɯjzɑmduː iʃ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn bildirip, ekoloɡijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑɡuːdɑ.
tɑktɑzɑn ʒɑjloːsunɑn ken kɑzuːɡɑ ɑksɯdɑɡɯ rɑzɑn-sɑj, kyrp-sɑj, kɯzɯl-bejit ɑjɯldɑrɯnɯn ɑjrɯm ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn biri ɑbdimɑlik mɯrzɑbekov ɑltɯn kɑzɯlsɑ, suː bulɡɑnɯp, ʒɑjloː tɑrɯjt deɡen pikirde.
bul ʒer tɑktɑzɑn ʒɑjloːsu. uʃul ʒerden ɑltɯn kɑzɯʃɑt. 40 ɡektɑr ʒerdi kɑzɯp, ɑltɯn ɑlɑbɯz dep bɑːrɯn tɑlkɑlɑp, tɑzɑ suːnu dɑ ʒok kɯlɯʃɑt. sol tɑrɑptɑɡɯ suːnun bɑʃɯnɑn ken kɑzuː iʃi bɑʃtɑlsɑ, oŋ tɑrɑpkɑ tɑʃtɑndɯlɑrɯn tøɡøt eken. eldin tɑlɑptɑrɯn køŋyl sɯrtɯnɑ kɑltɯrɯp, øzdøry kɑːlɑɡɑn ʒumuʃun ʒɑsɑʃkɑnɯ kɑlɯʃtɯ. suː bulɡɑnsɑ, ɑl nɑrɯn dɑrɯjasɯnɑ kujat dɑ.
kɯtɑjlɯk orijel ɡold kompɑnijasɯ 2014-ʒɯlɯ li enzija ɑlɡɑn. ɑzɯrkɯ kezde t͡ʃɑlɡɯndoː iʃterin ulɑntɯp ʒɑtɑt. kenɡe t͡ʃejinki 10 t͡ʃɑkɯrɯmdɑj ʒol sɑlɯnɯp bytyp kɑldɯ. bolʒol menen bul ʒerde ɑltɯndɯn zɑpɑsɯ 7,5 tonnɑ dep eseptelɡen. kɯtɑjlɯk kompɑnija ʒɑlpɯsɯnɑn 40 ɡektɑr ʒerdi kɑzuːɡɑ ukuk ɑlɡɑn.
kompɑnijanɯn økyly mɑrɑjmbek kenʒeːvdin ɯrɑstɑʃɯnt͡ʃɑ, ɑlɑrdɯn iʃine sɑnɑluː ɡɑnɑ ɑdɑmdɑr kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ɑl ekoloɡijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː doːmɑttɑr neɡizsiz dejt.
biz bɑrdɯk ʒumuʃtɑrdɯ mɯjzɑmduː ɑtkɑrɯp ʒɑtɑbɯz. eldin bɑːrɯ kɑrʃɯ emes. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde beʃ-ɑltɯ ɡɑnɑ ɑdɑm bɑr. ɑlɑr uʃul ɑjɯldɑrdɑ dɑ ʒɑʃɑbɑjt. kɑɡɑzɡɑ ɑldɑp, kol kojdurup ɑlɯptɯr deɡen doːmɑttɑrɯnɑ mɑkul emespiz. ɑntkeni el menen syjløʃyːny ʒerɡiliktyː bijlik kolɡo ɑlɯp, kol kojuw iʃterine oʃolor ʒoːptuː. ɑl emi ʒol sɑlɯp ʒɑtkɑndɑɡɯ ɑjrɯm kemt͡ʃilikter bolso, ɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø mɑkulbuz. ɑjɯl eli menen bir top ʒolu syjløʃyp, ʒɑkʃɯ ele pikirde bolup ʒɑtɑbɯz".
kɯzɯl-bejit ɑjɯlɯnɯn turɡunu ømyrbek ɑrtɯkbɑjev ɑtɑlɡɑn kompɑnija ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn mɑkulduɡun ɑlɡɑndɑɡɯ ɑjrɯm ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ toktoldu.
kɯzɯl-bejit ɑjɯlɯnɯn turɡunu ømyrbek ɑrtɯkbɑjev
el ken bojunt͡ʃɑ toptolup ʒɯjɯn øtkørɡøndø, økmøttøn kelɡender "t͡ʃoɡuluʃkɑ kɑtɯʃtɯm" dep kol kojdurɡɑn. ɑnɯ kijin "ɑltɯn kɑzɡɑnɡɑ mɑkulbuz dep kol kojuʃtu" deptir. ɑjɯlɡɑ ʒol sɑlɯp, ʒɑrɯk tɑrtɑbɯz dep eldi ɑldɑʃkɑn. kørsø, ɑl kɯzmɑttɑr øzdøry yt͡ʃyn kerek eken. kijin bɑʃkɑ tɑlɑptɑrdɯ kojsok, bɑʃ tɑrtɯʃtɯ. eldi ɑldɑbɑstɑn ken kɑzuːnu toktotuʃsɑ boldu.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, nɑːrɑzɯ bolɡon ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ orijel ɡolddun iʃin, ken kɑzuːnu birotolo toktotuːnu tɑlɑp kɯlɡɑndɑr bɑr.
ɑlɑrdɯn biri ʒɯldɯzbek koʃɑlijev munu ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø kesepetin tijɡizet deɡen ʒyjø menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
ʒoldu sɑlɑbɯz dep ɑrt͡ʃɑlɑrdɯ tɑlkɑlɑp bytyʃty. bul ʒerde bolʒolduː 500ɡø ʒɑkɯn ɑrt͡ʃɑ ʒok boldu. bul ʒeti tonnɑ ɑltɯndɯn ʒɑrɯmɯ kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn dep ʒɑtɑt. emi uʃul ɑltɯn koːz ʒɑjloːnu, ekoloɡijaɡɑ tijɡizɡen zɯjandɯ tolturɑ ɑlɑbɯ? yt͡ʃ ɑjɯldɯn teŋ eli mɑl t͡ʃɑrbɑɡɑ bɑjlɑnɡɑn. ɑl yt͡ʃyn uʃul ʒɑjloː kerek ele. bul kompɑnija ʒol sɑlɯp ʒɑtɯp mɑldɑrdɯ dɑ øltyryp ɑlɡɑn kyndøry køp boldu. bizɡe ɑltɯn emes, ekoloɡija kerek.
ɑzɑttɯk bul okujadɑn ulɑm prezidenttin oblustɑɡɯ økyly ɑbsɑttɑr sɯrɡɑbɑjevɡe kɑjrɯldɯ. ɑl ken kɑzɡɑnɯ ʒɑtkɑn kompɑnija tuːrɑluː bɑrdɯk doːmɑttɑr teriʃtirilip, iliktenip ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
biz ɑltɯn kɑzɡɑnɯ ʒɑtkɑn kompɑnijanɯn økyldøry ʒɑnɑ ʒerɡiliktyːlør menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn ekoloɡija, suː ʒɑnɑ eldi ɑldoː ʒolu menen kol kojdurɡɑn mɑselelerdi kɑrɑp, kɑjrɑdɑn ken kɑzɡɑnɯ ʒɑtkɑn orijel ɡold kompɑnijasɯnɯn iʃmerdyːlyɡyn tekʃeryː yt͡ʃyn tijiʃtyː ɑdisterɡe kɑjrɯlɯp tekʃerttik. korutundusu t͡ʃɯɡɑ elek. eɡer ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn køjɡøjlør t͡ʃɯn bolso, men dɑ el menen koʃo kɑrʃɯ bolup, iʃmerdyːlyɡyn toktotuːnu tɑlɑp kɯlɑm .
kɯrɡɯzstɑndɑ ekoloɡijanɯ buzup ʒɑtɑt deɡen neɡizde ken iʃtetyːɡø ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ut͡ʃurlɑr køp. ɑksɯ rɑjonundɑ buɡɑ t͡ʃejin kenɡe bɑjlɑnɯʃtuː nɑːrɑzɯlɯk t͡ʃɯkkɑn emes. birok ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun bɑʃkɑ rɑjondorundɑ, t͡ʃɑtkɑl, ɑlɑ-bukɑdɑ ken kɑzɡɑn kompɑnijalɑrɡɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyː, topoloŋ menen koʃtolɡon okujalɑr orun ɑlɡɑn.
"ɑzɑttɯktɯn" ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetin ɑjaktɑɡɑn.
t͡ʃɑtkɑldɑ el "eti bɑkɯr tereksɑjdɯn" iʃi menen tɑːnɯʃtɯ
kɯtɑjɡɑ ketken ɑltɯn koʃulmɑsɯ, bɑʒɯnɯn ʒoːbu
t͡ʃɑtkɑldɑ "verteks ɡold" iʃkɑnɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑɡdɑj tɑlkuːlɑnuːdɑ
ket͡ʃki rɑdio efir 09.12.2022 kempir-ɑbɑd iʃi: kɑmɑlɡɑndɑrdɯn møːnøty uzɑrtɯldɯ
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯzstɑndɯk: t͡ʃɑtkɑlɡɑ suluːluk sunɡɑn ɑjʒɑmɑl
ket͡ʃki rɑdio efir 08.12.2022 prezident deputɑttɑrdɯn surɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu top tyzdy
ɑjdɑnɑ otorbɑjevɑ o futbole, tekbole i ɡrɑʒdɑnskom ɑktivizme
ket͡ʃki rɑdio efir 07.12.2022 kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ: ʒumuʃt͡ʃu top 17 t͡ʃɑkɯrɯm tilke bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃtɯ
1916-ʒɯlkɯ eldik boʃtonduk køtørylyʃtøn kijinki uluː yrkyn kɯrɡɯz ɑjdɯŋdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ: 2-mɑkɑlɑ
10-dekɑbrʲ, 2022 iʃembi, biʃkek ubɑktɯsɯ 16:16
syrøtt͡ʃy t.ʒumɑbɑjevdin "yrkyn" tyrmøɡynøn.
ʒɑmunun uluk okutuːt͡ʃusu n. mɯrzɑbɑjevɑ 1916-ʒɯlkɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃ ʒeŋilɡen soŋ bɑʃtɑlɡɑn uluː yrkyn tuːrɑluː ekint͡ʃi mɑkɑlɑsɯn sunuʃtɑjt. mɑkɑlɑdɑ bul okujaɡɑ kybø bolɡon kɯrɡɯz ɑjdɯŋdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ dɑrektyː ʒɑnɑ kørkøm bulɑk kɑtɑrɯ koldonulɑt.
øz elinin uluː kɑjɡɯsɯn øz bɑʃɯnɑn dɑ øtkørɡøn oʃol doːrdun dɑlɑj kɯrɡɯz ɑjdɯŋdɑrɯ bul muŋduː ut͡ʃurdu t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ɑrkɯluː bolot͡ʃokku muːnɡɑ ʒetkendej bɑjandɑʃkɑn.
1916-ʒɯlkɯ tɑrɯxɯj okujalɑrɡɑ ʒɑzɡɯt͡ʃ ɑkɯndɑr keŋiri kɑjrɯlɯʃkɑn. bul bɑɡɯttɑ ɯsɑk ʃɑjbekovdun (1880-1957) ɑzɡɑn el , kɑjrɑn el , kɑjtkɑn el , ɑbɯlkɑsɯm ʒutɑkeːvdin (1888-1931) kɑt͡ʃkɑk turmuʃu , 1916-ʒɯl , kɑjrɑn el , ɑbdɯrɑsul toktomuʃevdin kɑkʃɑːldɑn kɑt deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ belɡilyː.
ɑldɑʃ moldonun 1916-ʒɯldɑɡɯ uluː yrkynɡø ʒɑnɑ ɑl ɑlɯp kelɡen ɑzɑp-tozokko, kɯrɡɯzdɑrdɯn kɯtɑj ʒerine kɑt͡ʃkɑn trɑɡedijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑzɡɑndɑrɯ dɑ dɑrektyː mɑːlɯmɑt kɑtɑrɯ ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt.
ɑkɯndɑrdɯn ɯr tyryndøɡy eskeryːløryndø ɑjtɯlɡɑndɑj, kɯtɑjɡɑ kɑt͡ʃɯp kirip kelɡen kɯrɡɯzdɑrɡɑ bɑtɯʃ kɯtɑjlɯk kɑlmɑktɑr dɑ kol sɑlɯʃkɑn. muzɑrttɯn belinde ʒɑtɯp, ʒe kɯtɑjɡɑ, ʒe orusijaɡɑ ʒete ɑlbɑj kɑmɑlɯp, ɑt͡ʃkɑdɑn, suːktɑn ølɡøndøry køp boldu, 2000ɡe ʒɑkɯnɯ oʃol ʒerde ølyp, tiryːløry kɑt͡ʃɯp oturup bedelɡe ɑʃkɑn dep eskeryːlørdyn birinde ɑjtɯlɑt.
1916-ʒɯlɯ ket͡ʃ kyzdø ʒɑnɑ kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ pɑdɯʃɑ økmøty nɑrɯndɑn ɑtɑjɯn ɑsker tobun ʒiberip, kɯtɑj økmøtynyn uruksɑtɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃtyn ʒetekt͡ʃilerinen 11 kiʃini kɑrmɑp kelet. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde bɑjɡɑzɯ, ɯzɑbek, ɑʃke, t͡ʃyjdøn tezekbɑjdɯn uːlu ɑtɑkɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bolup, ɑlɑr 1917-ʒɯlkɯ fevrɑlʲ revolju ijasɯnɑn kijin, mɑrt ɑjɯndɑ ɡɑnɑ ubɑktɯluː økmøtkø kɑrɑp kɑlɡɑn ɑbɑktɑn kutulɑt dɑ, kɑjrɑ kɯtɑjɡɑ bɑrɯʃɑt.
ɑktɑn tɯnɯbek uːlu, zɑlkɑr mɑnɑst͡ʃɯ, dɑstɑnt͡ʃɯ, ɑkɯn ʒɑnɑ komuzt͡ʃu.
ɑktɑn tɯnɯbek uːlu sɯjaktuː yrkynɡø kɑtɯʃkɑn ɑkɯndɑr eskerɡendej, 1917-ʒɯlɯ kɯtɑjdɑ toːdoɡu, tɑlɑːdɑɡɯ kɯʃtɑktɑrdɯ ɑrɑlɑp, nɑn yt͡ʃyn sendelip ʒyrɡøndør købøjdy. kɯrɡɯzdɯn suluː kɯzdɑrɯn kɯtɑjdɯn, ujɡurdun ʒe dunɡɑndɯn bɑjlɑrɯ øzdørynø tokoldukkɑ ʒe kyŋdykkø ɑlɯʃtɯ, kee birleri, eptep kɑrɑ kursɑktɯ bɑɡuː yt͡ʃyn øz bɑldɑrɯn ɑzɯkkɑ ɑjɯrbɑʃtɑp sɑtkɑn. kɑt͡ʃkɯndɑr kɑkʃɑːl, ɑksuː, bɑj, kut͡ʃɑ, ʃɑjɑ boɡur, kɑrɑʃɑːrɡɑ t͡ʃejin ketti. ookɑtɯ ʒok kɯrɡɯzdɑrdɯ kelte, kotur, t͡ʃet͡ʃek oːrulɑrɯ kɑptɑdɯ. oʃentip, kɑt͡ʃkɯn kɯrɡɯzdɑrdɯn dɑ sɑnɯ sujulɡɑn.
ɑktɑn tɯnɯbek uːlu kɑt͡ʃkɯn kɯrɡɯzdɑr tɑrkɑlɡɑn bɑtɯʃ kɯtɑjdɑɡɯ ʒɑjlɑrdɯ øz t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑ sɑnɑp berɡen:
oʃentip turpɑndɯk bijlerdin, bozɡundɑ bɑjlɑrdɯn kørsøtkøn korduktɑrɯn ɑkɯn ɑktɑn tɯnɯbek uːlu mɯndɑj dep belɡilejt: ɑt͡ʃuːsu kelse køt͡ʃkyn dep, ubɑrɑɡɑ sɑlɯʃɑt. bedeldi ɑʃɯp ketkin – dejt .
kurɑlduː køtørylyʃtyn kɑtɯʃuːt͡ʃusu ɑkɯn isɑk ʃɑjbekov kɯtɑj ʒerɡesindeɡi kɑt͡ʃkɯn kɯrɡɯzdɑrdɯn oːr ɑbɑlɯn tømønkydøj mynøzdøɡøn:
bɑʃ koʃup, t͡ʃoɡuː bɑjɯrlɑbɑj,
tɑrɯxɯj ɯrlɑr, koʃoktor ʒɑnɑ okujalɑr. 19-tom. - el ɑdɑbijatɯ serijasɯ; mɑlɑbɑjev ʒ. kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡynyn tɑrɯxɯ. - b., 1999. - 114-b .
kɯrɡɯz elinin yrkyn mɑːlɯndɑɡɯ ɑjanɯt͡ʃtuː turmuʃu kijint͡ʃereek klɑssik ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrɡɑ øsyp ʒetiʃken k.bɑjalinov, ɑ.tokombɑjev, m.elebɑjev, ʒ.turusbekov ʒ.b. kɑleːmɡerlerdin øz bɑʃtɑrɯnɑn ket͡ʃirɡen kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ kɑmtɯlɡɑn kørkøm ʒe dɑrektyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ dɑ sɯpɑttɑlɑt.
zɑlkɑr kɯrɡɯz ɑkɯnɯ ɑ.tokombɑjev øzynyn ømyr bɑjanɯndɑ mɯndɑj dep ʒɑzɑt:
1916-ʒɯlkɯ okuja kɯrɡɯz elinin bɑʃɯnɑn øtkørɡøn oːr trɑɡedijalɑrdɯn biri ekenin tɑːnuːɡɑ bolbojt. oʃol køtørylyʃkø bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯz elinin sɑnɯ bir kɯjlɑ kemiɡen. menin ʒɑʃ ømyrymdø søːɡymø bɑsɯlɡɑn uʃul kɑjɡɯ tɑmɡɑlɑrɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmdɯn stiline mynøzdyː sɯpɑt øŋdønyp kɑldɯ .
tokombɑjev ɑ. kɑnduː ʒɯldɑr. - b., 1991. - 15-, 83-bb.
kɑnduː ʒɯldɑr romɑnɯndɑ køtørylyʃtyn t͡ʃɯɡuː sebepteri, ɑnɯn ɑldɯndɑ tyzylɡøn kɯrdɑːl ɑr tɑrɑptuː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯp, dokumentɑlduːluk sɑktɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑjrɯm tɑrɯxɯj kɑːrmɑndɑr øzɡørtylbøj berilɡen. køtørylyʃ ʒøn ɡɑnɑ bir ørøːndøɡy kozɡoloŋ emes, ɑnɯn uluttuk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mɑːniɡe ee ekendiɡi, eldik trɑɡedija bolɡonu t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn betme-bet bølymyndø t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt.
el bɑʃɯnɑ tyʃkøn bul ɑpɑːt tɑrɯxɯj ɯrlɑrdɑ øtø obrɑzduː syrøttølyp, t͡ʃɯnɯɡɯ turmuʃtɑn ɑlɯnɡɑnɯ øzɡøt͡ʃø kørynyp turɑt.
1916-ʒɯlkɯ køtørylyʃtøn soŋ kɑsɯm tɯnɯstɑnov dɑ kɑt͡ʃkɯndɑr menen birɡe kɯtɑjɡɑ bɑrɑt.
men kɑt͡ʃɑn ɯsɯk-køldy kørøm ɑj!
men ɯsɯk-køldy kɑt͡ʃɑn kørøm ɑj! - dep kɑsɯm tɯnɯstɑnov muŋduː ɯrlɑrɯn ʒɑzɡɑn.
k.tɯnɯstɑnov 1916-ʒɯlɯ kɯtɑjdɯn yt͡ʃturpɑn, ɑksuː ʃɑːrlɑrɯn kɯdɯrɯp bozɡunduktun zɑrdɑbɯn t͡ʃekken soŋ, 1918-ʒɯlɯ kɑjrɑ ɯsɯk-kølɡø kɑjtkɑn.
soltobɑj toktobolot uːlu kɯlɯmdɯn ortosu - kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯz ɑkɯndɑrɯnɯn økyly.
soltobɑjdɯn 1916-ʒɯlɯ tiryː bolɡonduɡu, yrkyp kɯtɑjɡɑ bɑrɯp, ɑndɑn kɑjtɯp, 1917-18-ʒɯldɑrdɑ kɑrɑkol ujezdinde kɑzɑ bolɡonduɡu bir kɑtɑr mɑːlɯmɑttɑrdɑ ɯrɑstɑlɑt.
ɑl ʒɑlpɯ ʒurtt͡ʃulukkɑ kɑjrɯlɯp:
keŋ tekes køzdøj t͡ʃɯkpɑŋɑr , - dep, kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ kɑrɑbɑstɑn øz mekeniŋerden kɑt͡ʃpɑɡɯlɑ dep yndøjt, sebebi ɑl bozɡundɑ dɑ ʒɑkʃɯ turmuʃ ʒok ekenin øz ʒon terisi menen kørɡøn. kr uiɑnɯn kol ʒɑzmɑlɑr fondu. - inv. 110. - 58, 129, 412-bb.
ɑkɯn ɑbdɯrɑsul toktomuʃevdin kɑkʃɑːldɑn kɑt t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑ 14 ʒɑʃɑr ɑjʃɑkɑn ɑttuː kɯzdɯn oːr tɑɡdɯrɯ, bir tyndø t͡ʃɑlɡɑ sɑtɯlɡɑnɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. oʃondoj ele kɯrɡɯz kɯz-kelinderinin oːr turmuʃu, 1949-ʒɯlkɯ kommunisttik bijlikten kijinki bɑktɯluː kelet͡ʃek ʒønyndøɡy kɯjaldɑrɯ syrøttøløt:
toktomuʃev ɑ. kɑkʃɑːldɑn kɑt. frunze,1950. – 7, 39-53-bb.
nurʒɑmɑl mɯrzɑbɑjevɑ, ʒɑmunun uluk okutuːt͡ʃusu. 29.7.2016.
ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, 1916-ʒɯldɑɡɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃ ʒɑnɑ uluː yrkyn tuːrɑluː kɯrɡɯz tilindeɡi køptøɡøn folʲklorduk ɯr, eskeryː, dɑstɑn, sɑnʒɯrɑ, poemɑ, koʃok, ɑŋɯz kep, ɑŋɡeme, romɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ oːzeki ʒɑnɑ ʒɑzmɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑɡɯ mol mɑːlɯmɑttɑr ɑliɡit͡ʃe tereŋ iliktelip bytø elek.
biz bul temɑnɯn ɑktuɑlduːluɡun ɑzɯnoːlɑk misɑldɑr menen ɡɑnɑ bɑsɑ belɡiløːɡø ylɡyrdyk.
uluː køtørylyʃ ʒɑnɑ ɑndɑn kijinki uluː yrkyn okujalɑrɯnɑ kybø bolɡon kɯrɡɯz ɑjdɯŋdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ dɑrektyː ʒɑnɑ kørkøm bulɑk kɑtɑrɯ mɯndɑn ɑrɯ dɑ ɯrɑːttuː tɑldɑnuːɡɑ tijiʃ.
suɡɑt suː mɑselesin t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn t͡ʃyjdy ɑjlɑnɯp øtyːt͡ʃy kɑnɑl kurulɑt. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripov pirɑmidɑ telekɑnɑlɯnɑ kurɡɑn mɑjeɡinde bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, dolboːr 2021-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɑt.
t͡ʃyjdy, pɑnfilovdon orto tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ t͡ʃejin kɯdɯrɯp keldim. ɑzɯr bɑk-dɑrɑktɑr, mɑlinɑ tikkender dɑɡɯ købøjdy. ekint͡ʃiden, suːnu sɑrɑmʒɑl pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ ireettyː plɑn ʒok misɑlɯ orto tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑn mɑksimɑlduː tyrdø 120 kub suː t͡ʃɯɡɯp turdu. bul tilekke kɑrʃɯ, ɑjrɯm rɑjondorɡo – moskvɑ, pɑnfilov, ʒɑjɯlɡɑ ʒetpejt. orto tojkojdon t͡ʃɯkkɑn suː keminden kijin 17 t͡ʃɑkɯrɯm, 30 kub suː ʒoɡolup ʒerɡe siŋip ketet. oʃonu ʒoɡotpoː mɑksɑtɯndɑ ɑjlɑnɯp øtyːt͡ʃy kɑnɑl kuruʃubuz kerek. bul t͡ʃoŋ dolboːr bolot. bɯjɯl oʃonu bɑʃtɑjbɯz dep turɑbɯz. bul prezidenttin dɑɡɯ køzømølyndø. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk t͡ʃyj kɑnɑlɯn keŋejtip, kuruːnu plɑndɑp ʒɑtɑbɯz , – dedi mɑripov.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin esebinde, uʃul ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ dɑn eɡinderi (buːrt͡ʃɑk øsymdyktøryn, kyryt͡ʃ ʒɑnɑ ɡret͡ʃkɑnɯ koʃpoɡondo) 230,7 miŋ ɡektɑr ɑjanttɑn ʒɯjnɑldɯ. bul øtkøn ʒɯldɯn uʃul mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː 3,3% ɑz.
ɑnɯn it͡ʃinen kyndyn ɯsɯɡɯnɑn ʒɑnɑ suɡɑt suːnun ʒetiʃsizdiɡinen buːdɑjdɯn tyʃymy 41,4%, ɑrpɑnɯkɯ 57,9% kɯskɑrdɯ. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː buːdɑjdɯn bɑːsɯ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde deerlik 40% kɯmbɑttɑdɯ.
teɡi: orto tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ , ulukbek mɑripov , t͡ʃyjdy ɑjlɑnɯp øtyːt͡ʃy kɑnɑl
ɑrxivder, ekonomikɑ - 06.03.2018 00:00
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr, ekonomikɑ - 13.07.2018 00:00
ʒemkorlordon 135 mln. somdon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ tyʃty
ʒoɡorku nɑrɯn ɡes kɑskɑdɯnɯn ʒɑŋɯ dolboːrun orusija koldodu
økmøt libaba kompɑnijasɯnɯn filiɑlɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑt͡ʃuːnu sunuʃtɑdɯ
soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-kɯtɑj økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn 15-ʒɯjɯnɯ videokonferen ija reʒiminde øtty. bul tuːrɑsɯndɑ ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑndɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijev infrɑstrukturɑlɯk ʒɑnɑ irriɡɑ ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burɡɑn. ɑl ekonomikɑlɯk øsyʃty, internet-kommer ijanɯ stimuldɑʃtɯruː ʒɑnɑ øz ɑrɑ soːdɑnɯ ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ libaba roup kompɑnijasɯnɯn filiɑlɯn kɯrɡɯzstɑndɑ ɑt͡ʃuːnu sunuʃtɑɡɑn.
øz kezeɡinde kɯtɑjdɯn kommer ija ministrinin orun bɑsɑrɯ vɑn ʃowvenʲ eki ølkø ortosundɑɡɯ ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ investi ijalɯk kɯzmɑttɑʃuːnun dinɑmikɑsɯnɑ oŋ bɑː berɡeni ɑjtɯldɯ.
ɑl innovɑ ija, ʒɑʃɯl ekonomikɑ ʒɑnɑ ɡidroenerɡetikɑ, toː-ken ʒɑnɑ munɑj iʃtetyː, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː, investi ija ʒɑnɑ ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ ʒɑːtɯndɑɡɯ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruːnu sunuʃtɑɡɑn.
oʃondoj ele ɑl kɯtɑj tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯn produk ijasɯn (ɑnɯn it͡ʃinde ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑzɯktɑrɯn) kɯtɑjɡɑ eksporttoːnu købøjtyː ɑrɑketteri kørylyp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
bɑtken oblusundɑɡɯ ʒɑbɯrkɑɡɑn imɑrɑttɑrdɯ, yjlørdy tɑktoː bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm-terɡøː toptoru iʃtep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, bɑtken oblusunun lejlek ʒɑnɑ bɑtken rɑjondorundɑ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kurɑlduː t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn kesepetinen bɑrdɯk ørttønɡøn koːmduk ʒɑjlɑr, iʃkɑnɑlɑr, imɑrɑttɑr, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn tɑlkɑlɑnɡɑn yjløry, uːrdɑlɡɑn mylktøry tɑktɑluːdɑ. keltirilɡen bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ eseptøː ʒɑnɑ iliktøː iʃterin sɑpɑttuː ʒyrɡyzyː mɑksɑtɯndɑ ut͡ʃurdɑ ɑtɑlɡɑn rɑjondordo 31 ɯkt͡ʃɑm-terɡøː tobu iʃtøːdø.
belɡilenɡendej, oblustɑɡɯ ʒɑbɯrkɑɡɑn, tɑlkɑlɑnɡɑn, uːrdɑlɡɑn, zɯjan tɑrtkɑn bɑrdɯk fɑktɯlɑrdɯ ɑdilet, tɑk, ɯkt͡ʃɑm ʒɑnɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde terɡøː, ɑnɯktoː iʃterin ʒyrɡyzyːny it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ oktjabrʲ urmɑmbetov køzømøldøp ʒɑtɑt.
ɯkt͡ʃɑm-terɡøː toptoru iːmdin, bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn, ɑsker prokurɑturɑsɯnɯn, ʒerɡiliktyː bijlik økyldørynyn, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ʒɑnɑ korɡoː ministrlikterinin økyldørynøn tyzylɡøn.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, t͡ʃek ɑrɑ tilkelerinde mili ijanɯn ɑtɑjɯn kyndyzky ʒɑnɑ tynky kɑjɡuːl toptoru kyny-tyny kyt͡ʃøtylɡøn reʒimde kɯzmɑt øtøp ʒɑtɑt. ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn koːpsuzduɡun bɑtken oiːbdin øzdyk kurɑmɯ iːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ, bɑʃkɑ oblustɑrdɑn koʃumt͡ʃɑ tɑrtɯlɡɑn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri menen birɡelikte kɑmsɯzdɑʃuːdɑ.
bɑtken oblusunun lejlek, bɑtken rɑjonundɑɡɯ ɑjɯldɑrdɑɡɯ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ menen mili ija kɯzmɑtkerlerinin iʃin ʒønɡø sɑlɯp, tijeʃelyː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ministrdin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑdɯlbek bijbosunov berip, bɑtken oblusundɑɡɯ ɑbɑldɯ toluk køzømøldøːdø.
dɑjvinɡ kezdemelerin kɑntip ʒuː kerek: suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdemelerdi kynymdyk ʒuːɡut͡ʃ kɑrɑʒɑttɑr menen ʒuː ɑbdɑn ʒønøkøj.ɑntkeni suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kezdeme øzy suː øtkørbøjt.ʒuːnup bytkøndøn kijin kynɡø køpkø tyʃpøɡøn ʒɑkʃɯ, tɑbiɡɯj tyrdø kurɡɑtuː kerek.kyndyn uzɑk møːnøttyː tɑːsiri k...
suː ɑstɯndɑɡɯ lɑjner bɑʃtɯktɑrɯnɯn tyrløry ʒɑnɑ ølt͡ʃømdøry
dɑjvinɡ mɑteriɑlɯ nowtbuktun kɑpkɑktɑrɯ yt͡ʃyn eŋ køp koldonulɡɑn mɑteriɑldɑrdɯn biri.ɑnɯn kɯtɑjt͡ʃɑ ɑtɑlɯʃɯ neopren ʒɑnɑ ɑnɡlist͡ʃe ɑtɑlɯʃɯ eoprene.suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy mɑteriɑl sintetikɑlɯk rezinɑ købyk bolup sɑnɑlɑt, ɑl emi ɑr kɑndɑj fizikɑlɯk kɑsijetterɡe ee bolɡon suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy mɑteriɑl ʒɑrnɑmɑ ɑrkɯluː købyktønɡøn bolot...
bɑʃkɑ kezdemelerɡe kɑrɑɡɑndɑ suːt͡ʃul kezdemelerdin kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr?
dɑjvinɡ kezdeme nejlon iaji kezdemeden ( kezdemeden) ʒɑsɑlɡɑn, oʃondoj ele tørt tɑrɑptuː ijkemdyː megacloth kɑtɑrɯ belɡilyː ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː klej menen t͡ʃɑptɑlɡɑn rezinɑ købyk mɑteriɑlɯ.ɑntkeni bul mɑteriɑldɑn købynt͡ʃø ɡidrokostjumdɑr ʒɑnɑ bɑlɯk...
dɑjvinɡ kezdemelerin sɑtɯp ɑluːdɑ kɑndɑj ɑspektilerdi eske ɑluː kerek
bizdin kynymdyk ʒɑʃoːdo dɑjvinɡ mɑteriɑldɑrɯnɯn køptøɡøn koldonmoloru bɑr.kelɡile, dɑjvinɡ mɑteriɑldɑrɯnɯn neɡizɡi koldonmolorun kɑrɑp kørøly ʒɑnɑ sizɡe ʒɑrdɑm beret dep ymyttønøbyz. dɑjvinɡ mɑteriɑldɑrɯn tɑndoːdo tømønky seɡiz b...
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi (tim) 249 oːɡɑn studentine vizɑ bermej boldu. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn mekemeden "ɑzɑttɯkkɑ" bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, evropɑdɑɡɯ koːpsuzduk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun (ekku) ɑkɑdemijasɯ ʒɑnɑ biʃkekteɡi borbor ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universiteti oːɡɑn ʒɑrɑndɑrɯnɑ tijeʃelyː vizɑlɑrdɯ beryː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɡɑn.
"ooɡɑnstɑn studentterine 500 vizɑ beryː tuːrɑluː ministrlik tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑr menen mɑkuldɑʃɯp, ut͡ʃurdɑ okuː vizɑsɯn belɡilenɡen tɑrtipte tɑrizdøːdø. bul iʃter ulɑntɯlɯp ʒɑtkɑnɯn belɡilejbiz", - dep ʒɑzɯlɡɑn timdin mɑːlɯmɑtɯndɑ.
ooɡɑn studentterine kɯrɡɯzstɑndɑ okuːsunɑ ʃɑrt tyzyp beryːɡø dɑjar ekenin prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov birikken uluttɑr ujumunun bɑʃkɯ ɑssemblejasɯndɑɡɯ video kɑjrɯluːsundɑ belɡileɡen.
ɑvɡusttɑ ooɡɑnstɑndɯn borboru kɑbuldu tɑlibder eelep, kɑt͡ʃkɯndɑr købøjɡøn ut͡ʃurdɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev kɯrɡɯz bijliɡi ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ 500 oːɡɑn studentine vizɑ beryːɡø dɑjar dep ɑjtkɑn. kijin bul demilɡe bir top el ɑrɑlɯk ʒoluɡuʃuːlɑrdɑ kozɡolup, kɯrɡɯz bijliɡinin vizɑ beryː t͡ʃet͡ʃimin kubɑttɑʃkɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ el ɑrɑlɯk okuː ʒɑjlɑrdɑ t͡ʃet ølkølørdyn it͡ʃinen øzbekstɑn, tyrkija, tɑʒikstɑn, pɑkistɑn, indija, kɑzɑkstɑn, ooɡɑnstɑn ʒɑnɑ kɯtɑjdɑn kelɡen studentter bɑsɯmduː.
ooɡɑnstɑndɯk studentterdin bɑsɯmduː bølyɡy biʃkekteɡi borbor ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universiteti, nɑrɯndɑɡɯ borbor ɑzija universiteti ʒɑnɑ kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinde bilim ɑlɯʃɑt.
frɑn ijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi frɑnsuɑ delɑws okuː ʒɑjɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen kelip, rektor kudɑjberdi koʒobekov menen ʒoluktu. ɑndɑ frɑn ijadɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr menen kɯzmɑttɑʃuː ɑlɑkɑlɑrɯn bekemdøː, bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː, okutuːt͡ʃulɑrdɯn, studentterdin ɑkɑdemijalɯk mobildyːlyɡyn ɑrttɯruː bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ søz boldu.
elt͡ʃi frɑnsuɑ delɑws oʃmu menen kɯzmɑttɑʃuː bɑɡɯtɯndɑ mɑmilelerdi t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrɯn ønyktyryːɡø kɯzɯkdɑr ekenin bildirdi.
oʃondoj ele ʒɑkɯndɑ biʃkekte øtø turɡɑn frɑn ijanɯn mɑdɑnijat kyndøry iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ rektor kudɑjberdi koʒobekovdu t͡ʃɑkɯruː menen bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ oʃmudɑ dɑ øtkøryː sunuʃun ɑjttɯ.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ elt͡ʃi mɯrzɑ oʃmunun okuː mɑteriɑldɯk bɑzɑsɯ menen tɑːnɯʃɯp, dyjnølyk tilder ʒɑnɑ mɑdɑnijat fɑkulʲtetinde frɑn uz tilin okutkɑn muɡɑlimder menen ʒoluɡup bɑːrlɑʃɑt.
kemt͡ʃiliksiz produkt ʒok (biz buɡɑ t͡ʃejin kørɡøn i hone 6 køjɡøjløry) ʒɑnɑ upertino kompɑnijasɯnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy bolɡon ɑppɑrɑttɯk kɑmsɯzdoː menen proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnun ortosundɑɡɯ tɑk ʒɑnɑ tɑk ʃɑjkeʃtikke tuʃ bolɡondo, ɑzɯrɑːk. uʃul sebepten ʒɑnɑ roʒdestvo mezɡili øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ, sizderdin køpt͡ʃylyɡyŋyzdørdyn ʒɑŋɯ ʃɑjmɑndɑrɯŋɯz ʒɑjbɑrɑkɑt ɯrɑxɑttɑnɯp ʒɑtɑt dep ojlojbuz, hone 7de kɑndɑj køjɡøjlør køp kezdeʃet ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑntip t͡ʃet͡ʃse bolot dep ɑjtkɯbɯz kelet. uʃundɑj ʒol menen i hone'du korkpoj ʒɑnɑ køjɡøjsyz ɯrɑkɑttɑnuːnu ulɑntɑ ɑlɑsɯz. oʃentip, i 10 ʒɑnɑ i hone 7 ekøːnyn eŋ køp iʃtebej kɑlɡɑn kɑtɑlɑrɯnɑn turɡɑn kompilja ijanɯ øtkøryp ʒiberbeŋiz, sizdi oːdɑrɯp sɑlɡɑndɯ tɑbɑ ɑlɑsɯzbɯ?
ɑndɑ emese, oʃol ʒɑkkɑ bɑrɑlɯ, upertino kompɑnijasɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑkɯrkɯ mobildik ʃɑjmɑndɯn eŋ køp kezdeʃken kemt͡ʃilikterin tizmektej bɑʃtɑjlɯ.
1 menin i hone 7 ʃɯbɯrɑjt (elektrdik ɯzɯ-t͡ʃuː t͡ʃɯɡɑrɑt)
2 "kɯzmɑt ʒok" deɡen bildiryː tɯnɯmsɯz t͡ʃɯɡɯp turɑt
3 t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑɡɯ ɡɑrniturɑ køjɡøjløry
4 ʒɑzɯʃuː koldonmosunun vizuɑldɯk effektterin kørø ɑlbɑj ʒɑtɑm
menin i hone 7 ʃɯbɯrɑjt (elektrdik ɯzɯ-t͡ʃuː t͡ʃɯɡɑrɑt)
biz i hone 7ɡe tøɡylɡøn eŋ kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn birine tuʃ bolup ʒɑtɑbɯz. køptøɡøn koldonuːt͡ʃulɑr, ɑjrɯkt͡ʃɑ, sɑtɯp ɑlɡɑndɑn kijinki birint͡ʃi kyndøry, ʃɑjmɑn køp sɑndɑɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑrɡɑndɑ, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu ʒiɡerdyː iʃtetip ʒɑtɑsɯzbɯ ʒe fondo bolobu, ɑbsoljuttuk ʒɯmʒɯrttɯktɑ, ʃɑjmɑndɑn t͡ʃɯkkɑn kit͡ʃinekej elektrdik ɯzɯ-t͡ʃuːnu uɡɑ ɑlɑsɯz.
birok, rotɑ ijanɯ toktotuːnun kɑʒeti ʒok. eɡer siz bul nerseni i hone telefonuŋuzdɑn ukkɑn bolsoŋuz, ɑndɑ kɑbɑtɯr bolboŋuz, bul yn kompʲjuterde bolobu ʒe ujulduk telefondo bolobu kyt͡ʃtyː pro essoru bɑr tyzmøktørdø køp kezdeʃet. yn købynt͡ʃø iʃtetyː ʒyktømy tømøn bolɡondo t͡ʃɯkpɑjt ʒɑnɑ bul telefondoɡu ɑr kɑndɑj buzuluːnun indikɑtoru emes, oʃol ele pro essor øzyn bildire turɡɑn tɑbiɡɯj ʒol. bul "deerlik uɡulbɑj turɡɑn" yndøn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp, telefonuŋuzdɑn ɯrɑxɑt ɑlɑ beriŋiz. eɡer ɑl t͡ʃɯn ele nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯŋɯzdɯ ʒɑrɑtsɑ, ɑndɑ ɑnɯ pple tore dykønynøn kɑjtɑrɯp ɑlsɑŋɯz bolot.
"kɯzmɑt ʒok" deɡen bildiryː tɯnɯmsɯz t͡ʃɯɡɯp turɑt
køpt͡ʃylyk i hone 7 koldonuːt͡ʃulɑrɯ sɑtɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn kynɡø ʒɑkɯn, ɑlɑrdɯn tyzmøɡy kɑpɯstɑn toluk ʒɑbɯlɯp kɑlɑːrɯn eskertiʃti. bul kokustɑn bolɡon. birok, sizdin bɑktɯŋɯz bɑr, bɑrdɯɡɯ ɑnɯn ɑppɑrɑttɯk køjɡøjɡø kɑrɑɡɑndɑ, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː køjɡøjynøn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ɑnɯn oŋoj t͡ʃet͡ʃilɡendiɡin kørsøtyp turɑt.
birint͡ʃiden, eɡer biz kɯzmɑttɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːny kɑːlɑsɑk, ɑndɑ biz ʃɑjmɑndɯ øt͡ʃyryp-kyjɡyzyʃybyz kerek, ɑnɯ kɑdimkidej øt͡ʃyryp-kyjɡyzyp ʒe bɑsuː menen øt͡ʃyryp-kyjɡyzyp ɑlsɑk bolot. «kubɑt køløm-«. bul bytkøndøn kijin, køjɡøj zɑmɑttɑ t͡ʃet͡ʃilet, birok kelet͡ʃek yt͡ʃyn emes. operɑ ija tutumundɑ køjɡøj bolɡonu dɑlildenɡen, oʃonduktɑn i tu ɑkɯrkɯ versijasɯnɑ ʒɑŋɯrtɯp ɑlɯʃɯbɯz kerek. bul yt͡ʃyn biz bɑrɑbɯz ornotuːlɑr ʒɑlpɯ proɡrɑmmɑnɯ ʒɑŋɯrtuː ʒɑnɑ emi i 10dun ɑkɯrkɯ nuskɑsɯnɑ øtøly, emi mɯndɑn ɑrɯ mɯndɑj køjɡøjɡø kɑbɯlbɑjbɯz.
t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑɡɯ ɡɑrniturɑ køjɡøjløry
hone 7 koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn dɑɡɯ bir køp kezdeʃken køjɡøjy, ɑlɑr ar ods pulʲtunun bɑʃkɑruː elementterinin kytyːsyzdøn toktop kɑlɡɑndɯɡɯn køryʃty. oʃentip, biz kɯlɑ ɑlbɑjbɯz kølømyn købøjtyː ʒe ɑzɑjtuː, ar ods bɑʃkɑruː bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bir ʒolu tijip, bizdin mɑnʒɑbɯzɡɑ kojɡon bɑʃkɑ mymkynt͡ʃylyktørdyn kɑtɑrɯndɑ. bul køjɡøj køŋyl t͡ʃøɡøryp, koldonuːt͡ʃulɑr ɑdeɡende kynøː nɑwʃnikte dep ojloʃot dep tyʃynøbyz.
ɑndɑj emes, pple dɑɡɯ bir ʒolu ekendiɡin tɑstɯktɑdɯ i tun kijinki nuskɑsɯndɑ t͡ʃet͡ʃilɡen proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː mɑselesi 10, oʃonduktɑn dɑɡɯ bir ʒolu i tun eŋ ɑkɯrkɯ versijasɯn tekʃerip t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz, eɡerde sizde ɑl ornotulɡɑn bolso, ɑndɑ sizde mɯndɑj ʒɑŋɯlɯʃtɯk bolso, siz ʒɑŋɯlɑnɡɑn emessiz. hone proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsunun ɑkɯrkɯ versijasɯn køryː yt͡ʃyn biz bɑrɯʃɯbɯz kerek ornotuːlɑr ʒɑlpɯ proɡrɑmmɑnɯ ʒɑŋɯrtuː ʒɑnɑ uʃul i hone 10 iʃten t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn unutup kɑluː yt͡ʃyn i 7dun ɑkɯrkɯ nuskɑsɯnɑ øtøly.
ʒɑzɯʃuː koldonmosunun vizuɑldɯk effektterin kørø ɑlbɑj ʒɑtɑm
operɑ ijalɯk tutum t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kɑndɑj iʃteerin bilbeɡendikten ʒe bilbestikten ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn dɑɡɯ bir ʒɑlpɯ køjɡøjlør. køptøɡøn koldonuːt͡ʃulɑr mobildik tyzmøktøryndø "kɯjmɯldɯ ɑzɑjtuː" funk ijasɯn iʃtetyːny tɑndɑʃɑt. bul mobildik telefondon ɑlɑr ɑppɑrɑttɯn kɑdimki øtkøːldørynøn kutulɑ ɑlɯʃɑt, ɑnɯ tezireek ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj kørynøt. birok, bul funk ijanɯ iʃtetkende, iʃtetyː tutumu dɑɡɯ køptøɡøn koldonuːt͡ʃu interfejsinin mymkynt͡ʃylyktøryn koldonuːnu toktotot. bul funk ija iʃtetilɡende, kørø ɑlbɑj turɡɑn nerseleribizdin biri - bul essages tirkemesinin vizuɑldɯk effektteri, ɑkɯrkɯ i ʒɑŋɯrtuːsundɑ pple bildiryː bildiryːsyn mynøzdøɡøndør.
ɑnɯ øt͡ʃyryː yt͡ʃyn biz bɑrɯʃɯbɯz kerek ʒøndøːlør ɑtɑjɯn mymkynt͡ʃylyktør ʒɑnɑ "kɯjmɯldɯ ɑzɑjtuː" tɑbuː. biz bildiryːlør tirkemesinde vizuɑldɯk effektterdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn «ʒok» op ijasɯn tɑndɑjbɯz.
muzɯkɑnɯ kɑbelsiz uɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen kɯjaldɑnɡɑn dosuŋuz luetooth ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn nerseler. birok, i hone 7 koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑjrɯmdɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃɯnɯɡɯ bɑʃ oːru boldu. køpt͡ʃylyk iʃ tutumu tutɑʃuːdɑ køjɡøjlør bɑr ekendiɡin ɑnɯktɑʃtɯ luetooth, ɑl turɡɑj, pple atch menen ʒuptɑʃuː ʒol-ʒobosun ʒɑjlɑtɑt.
ɑkɯrkɯ ʒolu luetooth turuktuː iʃteɡende, biz tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɑbɯz: ʒøndøːlør ornotuːlɑr ʒɑlpɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː / kɑlɯbɯnɑ keltiryː "tɑrmɑk ʒøndøːløryn bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiryː". munu dɑɡɯ koldonso bolot dep esteɡibiz kelet i tutɑʃuːsu menen køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːmen, birok tɑrmɑk ornotuːlɑrɯn bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiryː, ɑdɑttɑ, i loud ɑt͡ʃkɯt͡ʃ t͡ʃɯnʒɯrɯnɯn sɯrsøzdøryn ʒoɡotot, ujat.
oʃol sɯjaktuː ele, eɡerde sizdin luetooth køjɡøjløryŋyz uʃul ʒol menen t͡ʃet͡ʃilbese, ɑndɑ pple dykønynø bɑrɯp ʒe pple dɑn telemɑtikɑlɯk diɑɡnoz kojuwnu surɑnɡɑnɯŋɯz oŋ, ɑndɑ sizdin luetooth t͡ʃipiŋiz køjɡøjɡø duːʃɑr bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn kørsøtøt.
ɑjrɯm ɑt͡ʃuːlɑnɡɑn koldonuːt͡ʃulɑr ɑdɑttɑ tɑptɑkɯr bɑjkɑlbɑj kɑlɡɑn kit͡ʃinekej "køjɡøjdy" bildiriʃti. ʒɑnɑ oʃol ɑlɑr i hone 7 lus menen unt͡ʃukpɑj video ʒɑzdɯrɡɑndɑ, ʒɑzdɯruːnu ojnotup ʒɑtkɑndɑ, mikrofon toskon toskoːlduktɑrɡɑ okʃoɡon kit͡ʃinekej yn uɡulɑt. pple munu køjɡøj dep esepteɡen ʒok ʒɑnɑ bul køptøɡøn sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn.
ɑdɑttɑ, toskoːlduktɑrdɯn bul tyry pple atch ʒe zɯmsɯz kolonkɑlɑr sɯjaktuː tyzmøktørdyn luetooth ɑrkɯluː tutɑʃuːsu ɑrkɯluː pɑjdɑ bolot, ɑl ʒɑzuːɡɑ toskoːlduk kɯlɑt. oʃonduktɑn, eɡerde siz ølym ʒɑzɑsɯndɑ yn kɑtpɑj turɡɑn bolsoŋuz ʒɑnɑ sizdin i hone uʃul køjɡøjɡø duːʃɑr bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑjkɑsɑŋɯz, t͡ʃɑlɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tyzmøktørɡø toskoːlduk ʒɑrɑtpɑʃ yt͡ʃyn, luetooth ʒɑnɑ i- i tɑrmɑɡɯn ɑʒɯrɑtɯŋɯz. kɯjazɯ, ɑlɑr bul nerseni pple tore dykønyndø oluttuː køjɡøj dep esepteʃpejt okʃojt, ɑntpese kepildik bojunt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ʒe ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ʒetiʃyː kɯjɯn bolot, ɑntkeni bul købynt͡ʃø tɯʃkɯ fɑktorlorɡo bɑjlɑnɯʃtuː.
eɡer sizde i køjɡøjy bolso, ɑndɑ ɑnɯ øtkøryp ʒiberbeŋiz eŋ køp tɑrɑɡɑn i 10 kɯjroːloru ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru.
sizdin i hone 7 menen køjɡøj bɑrbɯ? kommentɑrijlerde bizɡe kɑbɑrlɑŋɯz.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: hone ʒɑŋɯlɯktɑrɯ » phone » bir top » hone 7de eŋ køp kezdeʃken myt͡ʃylyʃtyktør ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑntip t͡ʃet͡ʃyː kerek
26 kommentɑrij, øzyŋyzdykyn kɑltɯrɯŋɯz
2-punkttɑ, ɑl mɑɡɑ emne bolot, emneni kɑːlɑsɑŋɯz, oʃonu ʒɑŋɯrtɯp, kɑnt͡ʃɑ ʒolu kɑːlɑsɑŋɯz, oʃol bojdon kɑlɑ beret.
tf menen, kɑdimki ɑbɑldɑ, mɑjekteʃ sizɡe ʒoːp berɡende, koluŋuz ʒok sekirip, kulɑɡɯŋɯzdɯ sɯndɯrɯp ɑlɑsɯz.
mɑnuelʲ bɑssɑnini ɑl mɯndɑj dedi:
30 kyn murun men i hone 6nu 7ɡe ɑlmɑʃtɯrdɯm, byɡyn ɑl kytylbøɡøn ʒerden iʃtebej kɑldɯ. bɑtɑreja dep ojlop, bir sɑːtkɑ sɑjɯp kojdum, kyjbøj kojdu. men ɑnɯ øt͡ʃyryp kyjɡyzyːɡø ɑrɑket ʒɑsɑdɯm, ɑlmɑ pɑjdɑ boldu, birok ɑl ʒerden kɑrɑŋɡɯ ekrɑn pɑjdɑ boldu. unes ɑrkɯluː konfiɡurɑ ijaloːɡo ɑrɑket kɯlɯp kørdym, kɑtɑ ketti. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ emne kɯlɑrɯmdɯ bilbej turɑm
sɑlɑmɑtsɯzbɯ mende i hone 7 bɑr ʒɑnɑ ʒok ʒerden kit͡ʃinekej ɑlmɑ pɑjdɑ boldu, emi ɑl et͡ʃ kɑndɑj iʃtebej kɑldɯ, ɑnɯn 42% bɑtɑrejkɑsɯ bɑr bolt͡ʃu, ɑnɑn kytylbøɡøn ʒerden iʃtebej kɑldɯ, emne kɯlɑm? mende bɑːrdɯk i hone telefondor bɑr bolt͡ʃu ʒɑnɑ ɑɡɑ okʃoʃ et͡ʃ nerse ʒok bul menin bɑʃɯmɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kelɡen emes
menin iphone 7 plus ekrɑndɯ 360 ɡrɑduskɑ ɑjlɑnɡɑn bir net͡ʃe linijanɯ øt͡ʃyryp ʒɑtɯp kɑldɯ, men et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjm
mende 7 ɑjɡɑ sozulɡɑn iphone 3 bɑr. bir kyny erteŋ menen køtøryp t͡ʃɯksɑm, kɑrɑ eken. ɑl dɑɡɯ iʃteɡen ʒok. bul kepildik menen bolɡon ʒɑnɑ ɑlɑr mɑɡɑ øzɡørtyp beriʃken. ekint͡ʃisi mɑɡɑ 3 kyn sozuldu. bɑtɑreja bɑt ele tyɡønyp, ɑnɯ kubɑttoːɡo tuːrɑ keldi. ɑndɑn kijin men dɑɡɯ bir ʒolu tez øtkøryp, bir køz irmemden ekint͡ʃisi toluɡu menen køk bolup kɑldɯ. mɑɡɑ t͡ʃɑluːlɑr kelip, birok ʒoːp bere ɑlɡɑn ʒokmun. ɑl toluɡu menen ʒyktølsyn ʒɑnɑ ɑl ʒerden ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kyjɡyzylbøjt. men ʒøn ɡɑnɑ tɑlɑp kɯluː yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒønøttym . mende køp i hone bɑr bolt͡ʃu ʒɑnɑ buɡɑ t͡ʃejin mɯndɑj nerse bolɡon emes.
menin i hone telefonum t͡ʃɑluːnun ortosundɑ ilinip, t͡ʃɑluːdɑ kɑtɑ ketip ʒɑtɑt. kɑjrɑ t͡ʃɑlɡɑnɡɑ 3 mynøt ketet
mɑrio vɑlʲverd kɑrdenɑsɯ ɑl mɯndɑj dedi:
menin i hone øt͡ʃyryp sɑldɯm, ɑnɯ tejløː borborunɑ ɑlɯp bɑrdɯm, ɑlɑr mɑɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɯʃkɑn ʒok, izdøː pɑrɑmetrin øt͡ʃyryp sɑlɯʃɯm kerek deʃti, birok et͡ʃ nerse ʒok, dɑɡɯ dele kyjbøjt ʒɑnɑ bɑtɑrejkɑnɯn zɑrjadɯn tolturuː køjɡøjy dele ʒok.
mende iphone7plus bɑr. ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑbɯlɯp, yn t͡ʃɯɡɑrɯp bɑʃtɑdɯ. bul meni ʒɑsɑp ʒɑtkɑn iʃimden t͡ʃɯɡɑrɯp, kubɑttɑj bɑʃtɑjt. sen mɑɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯŋbɯ?
xuɑn mɑnuelʲ t͡ʃɑves pint͡ʃi ɑl mɯndɑj dedi:
menin kolumdɑ 7 ɑjɡɑ sozulɡɑn phone 2 bɑr, ekrɑndɑ ʒok ʒerden ɑlmɑnɯn simvolu pɑjdɑ bolɡon, ɑl 90% kubɑttɑlɡɑn, men peruluk telefondu kepildikke ɑldɯm, ɑlɑr tekʃerip køryʃty, ɑntkeni ɑnɯn t͡ʃɑt͡ʃɯ deerlik kørynbøjt kɑptɑl bølyɡy t͡ʃetke kɑɡɯp, bɑtɑrejasɯ tyɡønyp kɑlɡɑndɯktɑn, ɑnɯ iʃtetyː yt͡ʃyn et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjm. bul fiɑsko boldu.
xuɑn mɑnuelʲ t͡ʃɑves pint͡ʃiɡe ʒoːp
menin bɑʃɯmdɑ dɑɡɯ uʃundɑj bolot! eɡer sizde kɑndɑjdɯr bir ʒoːp bɑr bolso, kimdir birøː surɑnɑt. buɡɑ udɑːlɑʃ, ojɡotkut͡ʃ bølyɡy t͡ʃɯkpɑjt ʒɑnɑ tɑk iʃtebej kɑlɑt.
ɑnɯ ishopko ɑlɯp bɑr. ɑlɑr perudɑɡɯ rɑsmij distribʲjutorlor bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑlɑr ʃɑjmɑndɑrdɯn buzulbɑj turuʃun kɑmsɯz kɯlɯʃɑt. bir ʒɯldɯk kepildik kutuɡɑ kirɡizilɡen. ɑrɑket kɯl.
bɑtɑrejam tyɡøndy, ɑnɯ tutɑʃtɯrdɯm, emi kyjɡyzyː belɡisin berbejt
mende i hone 7 bɑr, ɑnɯn ubɑktɯsɯ ʒɑnɑ kyny belɡilenɡen, ekrɑndɑ pɑjdɑ boluʃu yt͡ʃyn, men ɑnɯ køp ʒolu kyjɡyzyp, ubɑkɯttɯ ʒe kyndy ɑlɑ ɑlbɑjm, bolɡonu fonduk syrøt.
kɑːlɑɡɑndɑ, ɑl kɑjrɑdɑn pɑjdɑ bolot.
bul køjɡøjdy kɑntip ʒojuwɡɑ bolot?
silʲvija liliɑnɑ kɑmpɑnello ɑl mɯndɑj dedi:
sɑlɑm, mɑɡɑ ʒɑrdɑm kerek, mende phone 7 pljus bɑr, kytylbøɡøn ʒerden ɯssɑptɑr t͡ʃɯkpɑj kɑldɯ
ʒøndøːlørɡø bɑrdɯm, yny iʃtetildi, bilbejm, emne kɯlɯʃɯm kerek, ɑnɯ iʃtetiʃim kerek, oʃondo vɑssɑp kelɡende uɡuluʃu kerek.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bir net͡ʃe kyn murun t͡ʃokusundɑ ɑj ʒɑnɑ ɑsmɑ kulpu pɑjdɑ bolɡonun køryp turɑm
kimdir birøː mɑɡɑ ʒɑrdɑm berer dep ymyt kɯlɑm
silvijaɡɑ ʒoːp beryː liliɑnɑ kɑmpɑnello
mende i hone 7 bɑr ʒɑnɑ ɑl wifi-dɯ iʃtetyːny kɑːlɑbɑjt, men ɑnɯ murunku 11.3.1 versijasɯnɑ t͡ʃejin kɑlɯbɯnɑ keltirdim ʒɑnɑ kubɑdɑ et͡ʃ nerse ʒɑʃɑbɑjm, bizde ɑlmɑ dykøny ʒok ekendiɡin esiŋizɡe sɑlɑm, men ɑnɯ t͡ʃet͡ʃiʃim kerek onlɑjn, kim mɑɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɑt, men sɑɡɑ rɑxmɑt ɑjtɑm, rɑxmɑt
mende phone 7 lus bɑr. men ujulduk telefonum menen syjløʃkøndø, t͡ʃɑlɡɑn ɑdɑmdɯn yny øtø tømøn, men uɡuː yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɯʃɯm kerek ʒɑnɑ ujulduk telefondoɡu yn mɑksimɑlduː.
abriela pignoux ɑl mɯndɑj dedi:
men ɡɑbrielɑ piɡnukmun, ɑr dɑjɯm iphone koldonuŋuz. ɑzɯr ɑlɑr ɑbdɑn nɑt͡ʃɑr. mende yt͡ʃ køjɡøj bɑr. købyrøːk. emne yt͡ʃyn 7 ekrɑnɯ kɑrɑrɯp ketkenin bilɡim kelet, ʒɑnɑ ɑrtkɑ kɑjtuː flehita ʒɑkʃɯ ʒoːp berbejt
mende i hone 7, 2 ɑjlɯk ʒɑŋɯ koldonuluʃ bɑr, ɑl øt͡ʃyp kɑlɯp, kɑjrɑ kyjɡyzylɡøn ʒok, bɑtɑrejam tyɡønɡøndyktøn kubɑttɑnɯp ʒɑtɑm, ølyp kɑldɯmbɯ? men køp bolɡonun okudum ... men ɑnɯ kɯzmɑtkɑ ʒønøtøm? dɑɡɯ dele kepildik ɑstɯndɑ ...
menin kolumdɑ phone 7 bɑr bolt͡ʃu, ɑl bloktoldu, 2 kyndøn beri ekrɑn kɑrɑrɯp ketti, mɑzɑnitɑ pɑjdɑ boldu, birok ujulduk telefon kɑjrɑ kyjbøj kɑldɯ, men ɑnɯ hopkɑ ɑlɯp bɑrdɯm, ɑlɑr loɡikɑlɯk tɑktɑ buzulɡɑn dep ɑjtɯʃtɯ, eɡerde ujulduk telefon ʒok bolso uzɑk møːnøttyː iʃtøː, ɑlɑrdɑ keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɑr yt͡ʃyn kytylbøɡøn kɯrdɑːldɑr plɑnɯ boluʃu kerek q øndyryʃtyk køjɡøjlør.
sɑlɑm, menin i hone 7 toluɡu menen øt͡ʃyp kɑldɯ, men ɑnɯ kɑjrɑ kyjɡyzø ɑlbɑjm. bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr, syrøttør ʒoɡolup ketebi?
sɑlɑmɑtsɯzbɯ ʒɑkʃɯ. menin køjɡøjym: mobildik dɑjɯndɑr menen bir net͡ʃe ojundɑrdɯ ʒɑnɑ koldonmolordu ʒɑŋɯrtɑ ɑlbɑjm ʒɑnɑ kirɡize ɑlbɑjm, oʃonun bɑrdɯɡɯn sɯnɑp kørdym, zɑvoddu øt͡ʃyryp-kyjɡyzyː kerek
øt͡ʃyp, øzynøn øzy ilinip turɑt, 3 mynøtkø sozulɑt.
ɑntonio rodriɡes fernɑndes ɑl mɯndɑj dedi:
kutmɑn tɑŋ, phone 7 menen bolɡon kommentɑrijim bul øtø ʒɑj, emi mende køjɡøj kelip t͡ʃɯktɯ, ɑlɑr mɑɡɑ ʒønøtyʃøt, men ɑlɑrdɯ okuj ɑlbɑjm, ekrɑnɯ kulpulɑnɡɑn
ut͡ʃurdɑ ʒɑnɑ ɑnɯ øt͡ʃyryp-kyjɡyzyp kojɡondo, ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn bir top kɑrɑʒɑt ketet
ɑldɯn ɑlɑ rɑxmɑt, sizdin kommentɑrijiŋizdi kytøm.
byɡyn tyʃtøn kijin i hone 7 telefondon uɡup, syjløj ɑlbɑj ʒɑtɑm
uʃɑk: i hone 6s kele ʒɑtkɑn i hone 6s bɑtɑrejasɯn ɑlmɑʃtɯruː proɡrɑmmɑsɯ
hone'dun ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrɯn elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn ɑlɯŋɯz
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ʃɑːr turɡundɑrɯn bɑlɑtɯ bɑzɑrɯnɑ kelip, ɑldɯdɑɡɯ ʒɑ ɯ ʒɯldɯk mɑjrɑmdɯ tɑrtuːloːt͡ʃu bɑlɑtɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt.
bɑzɑrdɑn ɑr tyrdyː kølømdøɡy ʒɑnduː bɑlɑtɯlɑrdɯ tɑbuːɡɑ bolot.
neɡizinen bɑlɑtɯlɑr ɯsɯk-køl oblusunɑn ɑlɯnɯp kelinɡen. e kit͡ʃinekej bɑlɑtɯnɯn uzunduɡu 1 metr, ɑl emi e uzunu 8-9 metrɡe ʒetet.
bɑlɑtɯ bɑzɑrɯ 31-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt.
oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot ɑlɯmkulov sɑtuːt͡ʃulɑrdɯ tɑzɑlɯkkɑ ʒɑnɑ tɑrtipke t͡ʃɑkɯrdɯ.
min trɑssɑnɯn tuːrɑsɯ/mejkindiɡi: 4 mln
minimɑlduː teʃik ølt͡ʃømy: 0.10mm
dɑjar tɑktɑjdɯn kɑlɯŋdɯɡɯ: 1.60mm
20-kɯlɯmdɑn 21-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃejin, rɑjonduk tɑktɑ elektronikɑ ønør ʒɑjɯ texnoloɡijanɯn tez ønyɡyː mezɡilin øtkøryp ʒɑtɑt, elektronduk texnoloɡija tezdik menen ørkyndøtyldy.bɑsmɑ sxemɑ ønør ʒɑjɯ kɑtɑrɯ, bir ɡɑnɑ ɑnɯn sinxronduː ønyɡyʃy menen, dɑjɯmɑ kɑrdɑrlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɑt.elektronduk bujumdɑrdɯn kit͡ʃinekej, ʒeŋil ʒɑnɑ ʒukɑ kølømy menen bɑsmɑ sxemɑsɯ ijkemdyː tɑktɑnɯ, kɑtuː ijkemdyː tɑktɑnɯ, sokur kømylɡøn teʃik sxemɑsɯn ʒ.b.
sokur / kømylɡøn teʃikter ʒønyndø søz kɯlɯp, biz sɑlttuː køp kɑtmɑrdɑn bɑʃtɑjbɯz.stɑndɑrttɯk køp kɑtmɑrluː sxemɑ tyzymy it͡ʃki sxemɑdɑn ʒɑnɑ tɯʃkɯ sxemɑdɑn turɑt ʒɑnɑ teʃikteɡi burɡuloː ʒɑnɑ metɑlldɑʃtɯruː pro essi ɑr bir kɑtmɑrdɯn sxemɑsɯnɯn it͡ʃki tutɑʃuː mildetine ʒetyː yt͡ʃyn koldonulɑt.birok linijanɯn tɯɡɯzdɯɡɯnɯn øsyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː tetikterdin tɑŋɡɑktoː reʒimi dɑjɯmɑ ʒɑŋɯlɑnɯp turɑt.sxemɑ tɑktɑsɯnɯn ɑjantɯn t͡ʃektelɡen kɯluː ʒɑnɑ bølyktørdyn købyrøːk ʒɑnɑ købyrøːk iʃteʃine mymkyndyk beryː yt͡ʃyn, it͡ʃke sɯzɯk tuːrɑsɯnɑn tɯʃkɑrɯ, diɑfrɑɡmɑ 1 mm ujat͡ʃɑsɯnɯn diɑfrɑɡmɑsɯnɑn 0,6 mm t͡ʃejin kɯskɑrtɯldɯ ʒɑnɑ ɑndɑn ɑzɯrɑːk kɯskɑrtɯldɯ. 0,4 mm.birok, ʒer betinin ɑjantɯ dɑɡɯ ele eelejt, ɑndɯktɑn kømylɡøn teʃik ʒɑnɑ sokur teʃik pɑjdɑ boluʃu mymkyn.kømylɡøn teʃik ʒɑnɑ sokur teʃiktin ɑnɯktɑmɑsɯ tømønkydøj:
it͡ʃki kɑtmɑrlɑrdɯn ortosundɑɡɯ teʃik bɑsɯlɡɑndɑn kijin kørynbøjt, ɑndɯktɑn ɑl sɯrtkɯ ɑjmɑktɯ eeløːnyn kɑʒeti ʒok, teʃiktin ystynky ʒɑnɑ ɑstɯŋkɯ kɑptɑldɑrɯ tɑktɑjdɯn it͡ʃki kɑtmɑrɯndɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, teʃikke kømylɡøn. tɑktɑ
ɑl bettik kɑtmɑr menen bir ʒe bir net͡ʃe it͡ʃki kɑtmɑrlɑrdɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn koldonulɑt.teʃiktin bir tɑrɑbɯ tɑktɑjdɯn bir tɑrɑbɯndɑ, ɑndɑn kijin teʃik tɑktɑjdɯn it͡ʃki tɑrɑbɯnɑ koʃulɑt.
sokur ʒɑnɑ kømylɡøn teʃik tɑktɑsɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ:
teʃiksiz teʃik texnoloɡijasɯndɑ sokur teʃikti ʒɑnɑ kømylɡøn teʃikti koldonuː pxbnɯn kølømyn bir top ɑzɑjtɑt, kɑtmɑrlɑrdɯn sɑnɯn ɑzɑjtɑt, elektromɑɡnittik ʃɑjkeʃtikti ʒɑkʃɯrtɑt, elektronduk bujumdɑrdɯn mynøzdømøløryn ʒoɡorulɑtɑt, bɑːsɯn tømøndøtøt, oʃondoj ele dizɑjndɯ ʒɑsɑj ɑlɑt. ʒønøkøj ʒɑnɑ tez iʃtøː.sɑlttuː dizɑjnɯndɑ ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyːdø, teʃik ɑrkɯluː køptøɡøn køjɡøjlør pɑjdɑ boluʃu mymkyn.birint͡ʃiden, ɑlɑr nɑtɯjʒɑluː mejkindiktin t͡ʃoŋ kølømyn eelejt.ekint͡ʃiden, ʒɯʃ ɑjmɑktɑɡɯ køp sɑndɑɡɯ teʃikter køp kɑtmɑrluː pxbnɯn it͡ʃki kɑtmɑrɯnɯn zɯmdɑrɯnɑ t͡ʃoŋ toskoːlduktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt.bul teʃikter zɯmdɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon mejkindikti eelejt ʒɑnɑ ɑlɑr elektr menen ʒɑbduːnun ʒɑnɑ ʒer zɯmɯnɯn kɑtmɑrɯnɯn betinen tɯɡɯz øtøt, bul elektr menen ʒɑbduːnun ʒer zɯm kɑtmɑrɯnɯn impedɑnstɯk mynøzdømøløryn ʒok kɯlɑt ʒɑnɑ elektr menen ʒɑbduːnun ʒer zɯmɯnɯn iʃten t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ɑlɯp kelet. kɑtmɑr.ɑl emi kɑdimki mexɑnikɑlɯk burɡuloː teʃiksiz teʃik texnoloɡijasɯn koldonuːɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 20 eseɡe køp bolot.
murunku: 6 kɑtmɑrluː impedɑnstɯ bɑʃkɑruːt͡ʃu kɑtuː ijkemdyː tɑktɑ
5 ʒɯl boju monɡ pu t͡ʃet͡ʃimderin kɑmsɯzdoːɡo køŋyl buruŋuz.
dɑrek:4-kɑbɑt, ɑ korpusu, 2-bɑtɯʃ tɑrɑbɯ, bɑtɯʃ ʒen 2-ʒolu, ʃɑ zjao koːmt͡ʃuluɡu, xumen tɑwn, dunɡuɑn, ɡuɑndun, kɯtɑj.
opyright 20102020 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
ɑskerɡe mildettyːlørdyn ʒɑnɑ ɑskerɡe t͡ʃɑkɯrɯluːt͡ʃulɑrdɯn ɑskerdik kɑttoːsu ɑlɑrdɯn ʒɑʃɑɡɑn ʒerindeɡi rɑjonduk (ʃɑːrdɯk) ɑsker komissɑriɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt, ɑlɑr ʒok kɑlktuː punkttɑrdɑ ɑskerdik kɑttoː ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt.
t͡ʃet mɑmleketterde ʒɑʃɑɡɑn ɑskerɡe mildettyː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯn ɑskerdik kɑttoː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ɑnɯktɑɡɑn tɑrtipte, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konsulduk mekemeleri tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt.
(kɑrɑŋɯz: ɑskerɡe mildettyːlørdy ʒɑnɑ t͡ʃɑkɯrɯluːt͡ʃulɑrdɯ ɑskerdik kɑttoː ʒyrɡyzyː tɑrtibi ʒønyndø ʒobo (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2009-ʒɯldɯn 10-ɑvɡustundɑɡɯ 509 toktomu menen bekitilɡen)
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑlɡɑt͡ʃkɯ kojuw
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑlɡɑt͡ʃkɯ kojuw rɑjonduk (ʃɑːrdɯk) ɑsker komissɑriɑttɑrɯ ɑrkɯluː mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ, oblɑsttɑrdɯn ʒɑnɑ rɑjondordun mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt.
erkek ʒɯnɯsɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɑr on ɑltɯ ʒɑʃkɑ tolo turɡɑn ʒɯldɑ ɑskerdik bɑʃtɑpkɯ kɑttoːɡo ɑlɯnuːɡɑ ʒɑtɑt.
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo bɑʃtɑpkɯ kojuw ut͡ʃurdɑɡɯ ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ʒɑŋɯrɑ turɡɑn ʒɯldɯn janvɑrʲ-mɑrt ɑjlɑrɯndɑ tømønkydøj mɑksɑttɑrdɑ øtkøryløt:
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo kojuw;
ʒɑrɑndɑrdɯn ɑsker kɯzmɑtɯnɑ ʒɑrɑktuːluɡun ʒɑnɑ den-soːluɡunun ɑbɑlɯn ɑnɯktoː;
ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑlpɯ bilim deŋɡeelin ʒɑnɑ ɑdistiɡin ɑnɯktoː;
t͡ʃɑkɯrɯluːt͡ʃulɑrdɯ ɑldɯn-ɑlɑ dɑjɯndoː;
ɑskerdik-texnikɑlɯk ɑdistikter bojunt͡ʃɑ dɑjardoː ʒɑnɑ ɑskerdik okuː ʒɑjlɑrɡɑ kiryː yt͡ʃyn tɑlɑpkerlerdi tɑndoː.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, ujumdɑrdɯn, okuː ʒɑjlɑrdɯn, ment͡ʃiɡinin tyrynø kɑrɑbɑstɑn juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɯl sɑjɯn belɡilenɡen møːnøttø tijiʃtyː rɑjonduk (ʃɑːrdɯk) ɑsker komissɑriɑttɑrɯnɑ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑlɡɑt͡ʃkɯ kojuwɡɑ tijiʃ bolɡon ʒɑrɑndɑrdɯn tizmesin beriʃet.
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑlɡɑt͡ʃkɯ kojuw yt͡ʃyn rɑjondordo ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrdɑ tømønkydøj kurɑmdɑɡɯ komissijalɑr tyzyløt:
komissijanɯn tørɑɡɑsɯ – tijeʃelyː rɑjonduk (ʃɑːrdɯk) ɑsker komissɑrɯ;
ɑdis dɑrɯɡerler (terɑpevt, xirurɡ, nevropɑtoloɡ, dermɑtoloɡ, okulist, otolɑrinɡoloɡ, stɑmotoloɡ, psixiɑtr) ʒɑnɑ kɑtt͡ʃɯ.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑskerdik kɑttoː bojunt͡ʃɑ komissijanɯn personɑldɯk kurɑmɯn ʒɑnɑ ɑnɯn iʃinin tɑrtibin ʒɯl sɑjɯn tijeʃelyː ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijanɯn ʒe ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bekitet.
ʒɑrɑndɑrdɯ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑlɡɑt͡ʃkɯ kojuw bojunt͡ʃɑ komissijalɑrdɯn myt͡ʃølørynyn, medi inɑlɯk, texnikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin, oʃondoj ele tejløːt͡ʃy personɑldɯn ɑl mildetterdi ɑtkɑruː ubɑktɯsɯndɑ ʒumuʃ ordu, eeleɡen kɯzmɑtɯ ʒɑnɑ emɡek ɑkɯsɯ sɑktɑlɑt.
eɡerde ɑtɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn mildetterdi ɑtkɑruːsu iʃ sɑpɑrlɑr menen bɑjlɑnɯʃkɑn bolso, ɑndɑ mɑmlekettik bijliktin ʒerɡiliktyː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ɑlɑrdɯn ʒɑʃɑɡɑn ʒerinen iʃteɡen ʒerine ʒɑnɑ kɑjrɑ bɑruːɡɑ, turɑk-ʒɑjdɯ ʒɑldoːɡo t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn, oʃondoj ele iʃ sɑpɑr t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn tøløp beriʃet.
ʒɑrɑndɑr ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑskerdik kɑttoːɡo ɑluːdɑ ɑskerdik kɯzmɑtkɑ ʒɑrɑmduːluk deŋɡeelin ɑnɯktoː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte medi inɑlɯk kybøløndyryːdøn øtyʃøt.
ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ɑttɑnɡɑn pɑrtijalɑrdɯn 17si borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ (bʃk) tɑlɑpkerlerdin tizmesin ʒɑnɑ tijiʃtyː dokumentterdi tɑpʃɯrɯp ylɡyrdy. ɑlɑrdɯn biri – «ɑktiv» pɑrtijasɯ ʃɑjloː fondun tøløj elek.
bul tuːrɑluː 24-ɑvɡusttɑ bʃknɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ruslɑn izrekov bildirdi.
ereʒeɡe ɯlɑjɯk, pɑrtijalɑr 24-ɑvɡusttɑ ket͡ʃki sɑːt ɑltɯɡɑ t͡ʃejin tizmesin ʒɑnɑ dokumentterdi tɑpʃɯrɯp, ʒɑrɯʃkɑ rɑsmij uruksɑt ɑluːɡɑ tijiʃ.
bɑrdɯk tɑlɑptɯ ɑtkɑrɡɑn 16 pɑrtija tømønkylør:
«ooɡɑn soɡuʃunun ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː kɑɡɯʃuːlɑrɡɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯn sɑjasij pɑrtijasɯ».
pɑrtijalɑrdɯn dokumentteri ʒɑnɑ kɑrʒɯ mɑselesine bɑjlɑnɯʃtuː suroːlor 4-sentjabrɡɑ t͡ʃejin tɑlkuːlɑnɑt. 4-sentjabrdɑ bir ɑjlɯk yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɑt. ʃɑjloː 4-oktjabrɡɑ belɡilenɡen.
ɑlɡɑt͡ʃ pɑrlɑmentke ɑt sɑlɯʃuːɡɑ 44 pɑrtija nijetin bildirɡen. 24-ɑvɡusttɑ tyʃtø bʃk 23 pɑrtija ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑnɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ 120 orunduː pɑrlɑmentke deputɑttɑr pɑrtijalɯk sistemɑ menen beʃ ʒɯldɑ bir ʃɑjlɑnɑt. ( o)
ʒoɡorku keŋeʃtin el ɑrɑlɯk iʃter bojunt͡ʃɑ tɑrmɑktɯk komiteti orusijadɑɡɯ miɡrɑnttɑrɡɑ ʒɑrɑlɡɑn toskoːlduktɑr bojunt͡ʃɑ økmøttyn mɑːlɯmɑtɯn uktu. miɡrɑnttɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʃɑrttɑrdɯn kɑtɑːldɑnɯʃɯ uʃul kyndøry spiker bɑʃtɑɡɑn pɑrlɑmenttik deleɡɑ ijanɯn moskvɑɡɑ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑ dɑɡɯ køtøryldy.
kɯrɡɯzstɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡine myt͡ʃø bolɡonu menen orusijadɑɡɯ miɡrɑnttɑrɡɑ ʒeŋildik berilbej ʒɑtkɑnɯn ɑjrɯm deputɑttɑr ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. kee biri birimdikten t͡ʃɯɡuː mɑselesin køtørø turɡɑn ut͡ʃur kelɡenin belɡileʃti.
spiker tɑlɑnt mɑmɯtov bɑʃtɑɡɑn deleɡɑ ija uʃul kyndøry moskvɑdɑ iʃ-sɑpɑr menen ʒyrøt. sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ tɑlɑnt mɑmɯtov orusijanɯn mɑmlekettik dumɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ vjat͡ʃeslɑv volodin menen ʒoluktu.
pɑrlɑmenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑlɑnt mɑmɯtov emɡek miɡrɑnttɑrɯ mildettyː medi inɑlɯk kɑroːdon øtyʃ kerek deɡen mɯjzɑm ɑdɑptɑ ija bolɡont͡ʃo, kɯrɡɯzstɑndɯn eɑebɡe myt͡ʃø ekenin eske ɑluː menen kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ereʒelerdi øzɡørtyːny sunuʃtɑɡɑn.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ miɡrɑ ijalɯk borbordu kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ɑt͡ʃuːnu sunuʃ kɯlɯp, ɑnɯ orusijalɯk kesipteʃi kubɑttɑɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯk miɡrɑnttɑrdɯn orusijadɑɡɯ ɑbɑlɯ 21-fevrɑldɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tɑrmɑktɯk komitetinde dɑɡɯ kɑrɑldɯ. deputɑttɑr miɡrɑnttɑr kɑbɯlɡɑn køjɡøjlørdøn ulɑm kɯrɡɯzstɑndɯn eɑebde boluʃu øzyn-øzy kɑnt͡ʃɑlɯk ɑktɑp ʒɑtɑt dep suroː sɑlɯʃtɯ:
eɡer uʃundɑj køjɡøjlør ʒɑrɑlɯp ʒɑtsɑ eɑebdin emne kereɡi bɑr? biz birimdikke kirip ʒɑtkɑndɑ emneni kyttyk ele? tovɑr, kɯzmɑt kørsøtyː, ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtyː ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃtørdyn kɯjmɯlɯndɑɡɯ bɑrdɯk toskoːlduktɑr ɑlɯnɯʃ kerek bolt͡ʃu. ɑzɯr emneni køryp ʒɑtɑbɯz? ulɑm-ulɑm ɑr kɑndɑj toskoːlduktɑr ʒɑrɑlɯp ʒɑtɑt. tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi kɑjrɑ-kɑjrɑ notɑ ʒønøtyp, toskoːlduktɑrdɯ ʒumʃɑrtuːnu surɑjt. birok ɑlɯnbɑj ʒɑtpɑjbɯ. bul bespredeldi toktotuʃ kerek. eɡer biz ɑl ʒɑktɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯzɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlbɑsɑk, ɑndɑ emneɡe ɑl ʒerde boluʃubuz kerek? biz bul mɑseleni kɑbɯrɡɑsɯnɑn koje turɡɑn mezɡil ʒetti , - dedi deputɑt t͡ʃolpon sultɑnbekovɑ.
orusija ʒɯl bɑʃɯnɑn beri miɡrɑ ijalɯk mɯjzɑmdɑrdɯ kɑtɑːldɑʃtɯrɯp bɑʃtɑdɯ. bɯltɯr dekɑbrdɑ kyt͡ʃynø kirɡen ʒɑŋɯ mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, orusijaɡɑ iʃteɡeni bɑrɡɑn t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɯktɑr 30 kyn it͡ʃinde medi inɑlɯk tekʃeryːdøn ʒɑnɑ dɑktiloskopijalɯk kɑttoːdon øtyʃy kerek. oʃondoj ele ɑlɑr ɑr kɑndɑj ʒuɡuʃtuː ildetterden, mɑŋzɑt ʒɑnɑ psixotroptuk kɑrɑʒɑt koldonbojbu dep tekʃerilet.
bul kyndøry moskvɑ ɑjmɑɡɯndɑ kɑttoːɡo turuː yt͡ʃyn kezek kytkøndør miŋdep sɑnɑlɑt. mɯndɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑndɯn orusijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi bul ølkønyn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine 17-fevrɑldɑ notɑ ʒønøtyp, ʒɑŋɯ miɡrɑ ijalɯk ereʒeler ɑlkɑɡɯndɑ tekʃeryːdøn øtyːdø evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡine (eɑeb) myt͡ʃø mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn øzynt͡ʃø koridor ɑt͡ʃɯp beryː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɡɑn.
pɑrlɑmenttin tɑrmɑktɯk komitetine mɑːlɯmɑt beryː yt͡ʃyn kelɡen tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑzizbek mɑdmɑrov kɯrɡɯzstɑndɯn notɑsɯnɑn kijin 19-fevrɑldɑn bɑʃtɑp birimdikke myt͡ʃø mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ koridor ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn belɡiledi:
tilekke kɑrʃɯ, orusija medi inɑlɯk kɑroːdon øtkørt͡ʃy 17 mekeme iʃtejt deɡenine kɑrɑbɑstɑn, eki ɡɑnɑ mekeme iʃtep ʒɑtɑt. bul bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː iʃter ʒyryp ʒɑtɑt. 19-fevrɑldɑn bɑʃtɑp bizdin tɑlɑptɑrdɑn kijin eɑebɡe kirɡen ølkølørdyn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn øzynt͡ʃø koridor ɑt͡ʃɯldɯ .
ministrdin orun bɑsɑrɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡi orusijanɯn ʒɑŋɯ kirɡizɡen tɑlɑptɑrɯ eɑebdeɡi toskoːlduk dep evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɑ (eɑek) kɑjrɯlɡɑn.
birok evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯ (eɑek) orusijanɯn ʒɑŋɯ tɑlɑptɑrɯ "birimdikteɡi toskoːlduk emes" dep ʒoːp berɡen.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɯk miɡrɑnttɑrdɯn ɑbɑlɯ tɯʃkɯ iʃter ministrinin 3-4-mɑrttɑ orusijaɡɑ rɑsmij sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑ køtøryløt. mɑsele mɑrt ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ orusija menen økmøttør ɑrɑlɯk komissijanɯn kezekteɡi oturumundɑ dɑɡɯ kozɡolot.
kɯrɡɯzstɑn orusijadɑn møːnøtyndø ylɡyrbøj kɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯ ʒoːpkert͡ʃilikterden boʃotuː, ɑltɯ ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp medi inɑlɯk kɑroːdon øtyː kerek deɡen t͡ʃekti ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ køp funk ionɑlduː miɡrɑ ijalɯk borbor ɑt͡ʃuːnu øtynyːdø.
eki kyn murun moskvɑdɑn 100 t͡ʃɑkɯrɯmdɑj ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn sɑxɑrovo miɡrɑ ijalɯk borborundɑ medi inɑlɯk kɑroːdon øtkøny tuːrɑluː ɑnɯktɑmɑnɯ ɑlɯp ketken kɯrɡɯzstɑndɯk miɡrɑnt ɑdilet sojuzbek uːlu ɑl ʒerdeɡi ɑkɯrkɯ ʃɑrt tuːrɑluː bulɑrdɯ ɑjtɯp berdi.
kɯjɯnt͡ʃɯlɯk bolup ele ʒɑtɑt, birok øzbekstɑn, tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯndɑj emes. birok ɑlɑr ɑbdɑn køp eken. misɑlɯ, bizɡe øzynt͡ʃø koridor bølynɡøn. kirɡenden kijin 10 tereze bolso, ɑnɯn ekøː ɑrmenija menen kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn iʃtep ʒɑtɑt. ɑl ʒɑkkɑ 400 rublɡɑ tɑksi kɑrmɑp yt͡ʃ sɑːttɑ bɑrɑsɯŋ. misɑlɯ, men 16:30dɑ ʒettim, ɑnɯktɑmɑnɯ 19:30dɑ ɑldɯm. ɑnɑlizdi bir kyn ketirip 7-fevrɑldɑ tɑpʃɯrɯp ketkem. ɑtɑjɯn ɑvtobustɑr ujuʃturulɡɑn, birok ɑl ʒɑktɑ ɑbdɑn tɯɡɯn. ɑnɑlizder yt͡ʃyn 6000 rubldɑn tøløjsyŋ .
sojuzbek uːlunun ɑjtɯmɯndɑ, eɑebɡe myt͡ʃø emes øzbekstɑn, tɑʒikstɑndɯn miɡrɑnttɑrɯnɑ tɑlɑp mɯndɑn dɑɡɯ kɑtɑːl. ɑlɑr orus tilinen sɯnɑk berip, ɑr 4-5 ɑj sɑjɯn pɑtent ɑlɯp turuʃu kerek.
ɑl ɑkɯrkɯ mezɡilde orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɑ mɑmile øzɡørɡønyn, bɑʃkɑ ølkølørɡø ʒer kotoruːnu plɑndɑɡɑndɑr køp ekenin mɑːlɯmdɑdɯ.
murdɑ bizdi deportɑ ija kɯlɯʃ kɯjɯnɯrɑːk bolt͡ʃu. misɑlɯ, eki ʒɯl murun pɑsportubuzdu sɯrtɯnɑn kɑrɑp tekʃert͡ʃy emes. ɑzɯr oːr bolup ʒɑtɑt, murdɑ ɑjɯp pul sɑlɯp boʃotso, ɑzɯr køpt͡ʃylyɡyn deportɑ ija kɯlɯp ʒɑtɑt. eki kyn murdɑ putindin mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn kørdyk. t͡ʃet͡ʃkindyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørɡylø dep ʒɑtpɑjbɯ. øjdø ʒɑktɑn uʃundɑj uruksɑt berilip ʒɑtkɑndɑn kijin ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ bɑʃkɑ ʒɑkkɑ ketyːny søz kɯlɡɑndɑr køp. køkyrøɡybyzdøn tyrtsø dele kelip ʒɑtpɑjbɯzbɯ. bul bizɡe dele ʒɑɡɯmduː nerse emes. emne yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɑ iʃtesek bolbojt, emneɡe evropɑɡɑ ketsek bolbojt dep ʒɑtɑbɯz .
orusijadɑ ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn sɑnɯ bir milliondon ɑʃɑt. bejrɑsmij esepte ɑlɑrdɯn sɑnɯ mɯndɑn dɑ køp ekeni ɑjtɯlɯp kelet. ɑlɑr købynt͡ʃø tejløː, kuruluʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ emɡekteniʃet.
sɑjasɑtt͡ʃɯ mɑvljan ɑskɑrbekov eɑebɡe myt͡ʃø boluː menen miɡrɑnttɑrɡɑ ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn toluk ʒeŋildik bolboɡonun belɡiledi:
birimdikke kirɡenibizɡe ʒeti ʒɯl boldu. birok ɑl ʒɑktɑɡɯ miɡrɑnttɑrɯbɯzdɯn ɑbɑlɯ oːrlop kelet. misɑlɯ, miɡrɑnttɑrdɯn ɑkt͡ʃɑ kotoruːsunɑ t͡ʃektøː kirɡizildi. emi medi inɑlɯk kɑroː deɡen oːr tɑlɑptɑr kirɡizildi. bizdin ʒɑʃtɑrɡɑ ʒɑŋɯ miɡrɑ ija bɑɡɯttɑrɯn ɑt͡ʃɯp, ɑlɑrɡɑ t͡ʃet ølkøɡø ketyːdø bɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ beryː sunuʃun ɑjtɯp kelem. eɡer miɡrɑnttɑr orusijadɑn 2.5 mlrd. dollɑr kotorso, ønykkøn ølkølørdøn 4-5 ese køp ɑkt͡ʃɑ kotorulmɑk. tɯʃkɯ sɑjasɑttɑ miɡrɑ ijalɯk reformɑ ʒɑsɑʃɯbɯz kerek .
eɑebɡe kɯrɡɯzstɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑrmenija, belɑrus, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ orusija myt͡ʃø. orusija menen belɑrustun sojuz mɑmleket deɡen keliʃimi bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː 2021-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kirɡizɡen medi inɑlɯk tɑlɑp belɑrustun ʒɑrɑndɑrɯnɑ tijeʃelyː emes.
2022-ʒɯldɯn 20-sentjabrɯndɑ elt͡ʃiliktin imɑrɑtɯnɑ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ kɑrɑtɑ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn kurɑlduː ɑɡressija ɑktɯsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑzɑk enelerinen turɡɑn ʒɑrɑndɯk ɑktivistter tobu kɯrɡɯz eline køŋyl ɑjtuː yt͡ʃyn keliʃken.
bɑtken oblusundɑɡɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik ut͡ʃɑstoɡundɑɡɯ trɑɡedijanɯn kurmɑndɯktɑrɯn eskerip, kɑzɑk eli kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn bir tuːɡɑn el bolɡonduktɑn, kɑzɑk eli kɯrɡɯz elinin bɑrdɯk kɑjɡɯsɯn teŋ bølyʃø turɡɑndɯɡɯn belɡileʃti.
øz kezeɡinde elt͡ʃi d.djuʃekeːv koldoː søzdøry yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, oʃondoj ele ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑl bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt berdi. ʒɯjɯndɯn soŋundɑ kɑzɑ bolɡondorɡo kurɑn okulup, oʃondoj ele ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯ tez ɑrɑdɑ sɑkɑjɯp ketiʃine tilekter ɑjtɯldɯ.
ɑl emi belɡilyː nʲju-jorktun koːmduk kitepkɑnɑsɯ 180.000den ɑʃuːn syrøttørdy ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑn ʒe mɑːlɯmɑttɯn ʒɑrdɑmɯ menen, ɑl mɑːlɯmɑttɯ oŋojlotup kojdu, oʃonduktɑn ɑzɯr sizdin veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ kiryːnyn kɑʒeti ʒok. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɑrdɯ ʒeke mɑːlɯmɑttɯ berbesten t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯ ʒɑnɑ url ʃiltemelerin t͡ʃɯkɯldɑtɯp ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot.
oʃentip, oʃol 180.000 sɑnɑrip syrøttørdyn ʒe mɑːlɯmɑttɑrdɯn bɑrdɯɡɯ øtøt toluɡu menen koːmduk domende. tomɑs dʒefferson ʒɑzɡɑn kɑttɑrdɑn tɑrtɯp, ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯnɯn syrøttørynø t͡ʃejin, ɑlɑrdɯ ʒyktøp, biz kɑːlɑɡɑndɑj koldono ɑlɑbɯz. ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ ʒɑnɑ tɑrɯxɯnɑ ʒetkiliktyːlykty ʒeŋildetyː bojunt͡ʃɑ kɯzɯktuː sunuʃ.
botɑnikɑlɯk illjustrɑ ijalɑr, muzɯkɑ, vintɑʒdɯk fotoɡrɑfija kitepteri ʒɑnɑ ɑmerikɑnɯn ondoɡon ʒɯldɯk tɑrɯxɯn toptoɡon syrøttørdyn bɑʃkɑ tyrløry ʒønyndø søz kɯlɑbɯz. ɑl turɡɑj t͡ʃɑbɯttoː yt͡ʃyn interfejs bɑrdɯk uʃul sɑnɑrip mɑːlɯmɑt ɑrkɯluː koldonuːt͡ʃunun tɑʒrɯjbɑsɯn ʒeŋildetyː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯrtɯldɯ.
bul dɑɡɯ mymkyn deɡendi bildiret kɑːlɑɡɑnɯŋɯzdɯ ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn dokumentterdi t͡ʃɯpkɑloː, demek, ɑl bɑrdɯk sɑbɑktɑrdɯn studentteri ʒɑnɑ muɡɑlimderi yt͡ʃyn eŋ sonun bulɑk bolup kɑlɑt.
nʲju-jorktun koːmduk kitepkɑnɑsɯnɯn veb-sɑjtɯnɯn dɑɡɯ bir ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ - mymkynt͡ʃylyk beret bɑskɯt͡ʃtɯ t͡ʃɯkɯldɑtɯp, kørkøm syrøt tɑrtuː t͡ʃoɡultuː bɑskɯt͡ʃɯ menen. nʲju-jorktun koːmduk kitepkɑnɑsɯnɑn tɑpkɑn syjyktyː syrøttøryŋyzdyn bɑsmɑkɑnɑlɑrɯnɑ, polotnolorunɑ ʒɑnɑ dubɑl syrøtynø zɑkɑz bersek dɑɡɯ bolot.
siz øtø ɑlɑsɯz uʃul ʃilteme menen ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kɯzɯktuː vizuɑldɯk kurɑldɑn murun. bɑːrɯ bir sebepten bølyktør t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kit͡ʃinekej ølt͡ʃømdø pɑjdɑ bolot. t͡ʃɯt͡ʃkɑn kørsøtkyt͡ʃyn eskizdin ystynø tɑʃtɑp kojsok, ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn ɑldɯn ɑlɑ køryː pɑjdɑ bolot. bɑrdɯɡɯ kɯlɯmdɑrdɯ kɑrɯtɯp, mɑːlɯmɑttɯ tez tɑbɯʃɯbɯz yt͡ʃyn.
ɑl ʒɑlɡɯz emes bul ebeɡejsiz t͡ʃoŋ kølømdy kørsøtyː syrøttør: dɑɡɯ bɑr.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: onlɑjn t͡ʃɯɡɑrmɑ » ʒɑlpɯ » bir top » nʲju-jorktun koːmduk kitepkɑnɑsɯ 180.000 miŋden ɑʃuːn syrøtyn ʒyktøːny ʒeŋildetet
bølmølørdy dubɑlɡɑ øzy ojup ʒɑsɑlɡɑn skulʲpturɑlɑr menen tiriltyː
eskertyː! ɑrɯz koldonuː (tɑlɑp) kɯzmɑt ɑdɑmɯnɑ ʒeke øzy ʒe ɑnɯn mɯjzɑmduː økyly tɑrɑbɯnɑn øtynmø eesi tɑrɑbɯnɑn kol kojuluʃu kerek, ɑntpese, tɑlɑp kɑrɑluːɡɑ tijiʃ emes.
ɑeroporttun kɑrʃɯ doː ut͡ʃurdɑ "urɑl ɑbɑ ʒoldoru", oʃondoj ele ɯŋɡɑjsɯzdɯk (t͡ʃɯɡɯm) ordun tolturuː yt͡ʃyn, siz orus mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk doː ɑrɯz beryː kerek.
tɑʃuːt͡ʃuɡɑ kɑrɑtɑ doː ukuɡu ʒeke ɑdɑm bolup sɑnɑlɑt (kɑrdɑr / ʒyrɡynt͡ʃy), juridikɑlɯk ʒɑk bolup sɑnɑlɡɑn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒeke / ʒɑktɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɑdɑmdɑrdɯ.
it͡ʃki ɑbɑ trɑnsportu yt͡ʃyn tɑʃuːt͡ʃuɡɑ kɑrɑtɑ doː ɑltɯ ɑjdɯn it͡ʃinde ʒyrɡyzylyʃy mymkyn.
mɯndɑj dedi: mezɡili bolup tømønkylør eseptelet:
bɑɡɑʒdɯ ʒe zɯjanɡɑ (ʒe nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ) ut͡ʃurdɑ, zɯjandɯn ordun tolturuː yt͡ʃyn, oʃondoj ele ʒetkiryː møːnøtyn sozdukturɡɑnɯ ut͡ʃurdɑ - bɑɡɑʒ kyndøn tɑrtɯp kyndøn kijinki
doː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑ beryː øsyʃynø pɑjdɑ bolɡon kyndøn tɑrtɯp - bɑrdɯk bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ keltirilɡen zɯjan yt͡ʃyn
tømønky dɑtɑlɑrdɑn bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk trɑnsporttuk:
ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒyɡy bolso - kelip tyʃkøn kyndøn tɑrtɯp 7 kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde;
kimdin munu kɑbɯl ɑluːɡɑ ukuktuː ʒyrɡynt͡ʃyɡø ʒe ɑdɑmɡɑ bɑɡɑʒ berilɡen kyndøn tɑrtɯp, 21 kyn kɑtɑrɯ bɑɡɑʒdɯ ʒetkiryː møːnøty øtyp ketken ut͡ʃurdɑ;
bɑɡɑʒ ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ - bul kele turɡɑn bolɡondo køzdøɡøn kemesinin kelɡen kyndøn tɑrtɯp ʒe pɑtent berilɡen kyndøn tɑrtɯp 18 ɑjdɯn it͡ʃinde, ʒe ɑbɑ ɑrkɯluː tɑʃuː toktotulɡɑn kyndøn tɑrtɯp.
bɑɡɑʒ ɑl køzdøɡøn keliʃi kerek bolɡon oʃol kyndøn kijinki kyndøn tɑrtɯp 21 kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde izdøː ʒyrɡyzyːdø tɑbɯlɡɑn ʒok bolso, ʒoɡolɡon dep eseptelet.
bɑʃkɑ bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ - 2 (eki) tɑʃuː keliʃiminde kyndøn tɑrtɯp ʒɯl tɑʃuː keliʃiminde kørsøtylɡøn.
bɑʃtɑpkɯ øtynmø (eɡer bɑr bolso), ʒe tijiʃtyː tyrdø tɑstɯktɑɡɑn dokumentterdin køt͡ʃyrmøløryn ʒɑzuː ʒyzyndø: tɑʃuː (bilet) ʒønyndø keliʃimdi tyzyːɡø, bir t͡ʃɯndɯk zɯjan keltirɡen (pɯr), keltirilɡen zɯjandɯn ordun (bjud͡ʒettik dokumentter) ølt͡ʃømy.
ɑntkeni dɯmɑktuː ɑrɯz bɑʃkɯ ɑːksɯnɯn direktoru "urɑl ɑbɑ ʒoldoru" ɑtɯ menen berilɡen ʒɑnɑ ɑnɯn pot͡ʃtɑlɯk dɑreɡi ʒønøtyløt: 620025, tɑbu. ekɑterinburɡ, trɑns. erteŋ menen 1 ʒɯl
eskertyː! doː sɑjtɯndɑ sol bildiryːlør tyryndø tel, oːzeki ɑjtɯlɡɑn ʒe ɑlɯnɡɑn ʒyrɡynt͡ʃylørdy, doː ɑrɯzɯ bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrdɯ sɑktoː menen beriliʃi eseptelet emes, oʃondoj ele mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk kɑrɑluːɡɑ tijiʃ emes.
dɑttɑnuːdɑ ɑrɯz kørsøtylyːɡø tijiʃ:
dɑttɑnuː berilɡen tɑʃuːt͡ʃu (ɑk ɑk "urɑl ɑbɑ ʒoldoru") ɑtɯ-ʒøny;
dɑttɑnuː beryː ɑdɑmdɯn, ɑnɯn dɑreɡi, ʒe økylynyn ɑtɯ ʒɑnɑ dɑreɡi, ɑtɑlɯʃɯ, øtynmø økyl ɑrkɯluː berilse;
doː yt͡ʃyn neɡiz bolup okujanɯ ʒɑɡdɑjlɑr;
doː ʒɑnɑ ɑnɯn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk eseptøː summɑsɯ;
ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn kotoruːnun ordun tolturuː yt͡ʃyn bɑnk esebi (eɡerde ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk kɑssɑlɯk nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ ɑluː);
ɑkt͡ʃɑlɑj ɑkɯ beryː yt͡ʃyn ʒeke kns nomeri (nɑk emes tyryndø nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ ɑluː yt͡ʃyn tɑndɑlɡɑn bolso)
øtynmøɡø tirkelyːt͡ʃy dokumentterdin tizmesi.
yt͡ʃyn ɑrɯz (doː mynøzynø ʒɑrɑʃɑ) koldonulɑt:
elektronduk bilet ut͡ʃurdɑ tømønky mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑktoː zɑrɯl: mɑrʃrutu sɑnɯ (eɡerde ɑlɑr belɡilyː bolso), ut͡ʃuː nomeri ʒɑnɑ ut͡ʃuː sɑnɯ kyn, ʒyrɡynt͡ʃynyn ɑtɯ-ʒøny, dokumenttin nomeri (pɑsport). kɑɡɑz bilet ut͡ʃurdɑ - ɑnɯn oriɡinɑlɯn (ut͡ʃuː ʒɑnɑ / ʒe ʒyrɡynt͡ʃylørdy kupondu);
ɑʃkɑ ʒyk, bɑʃkɑ ʒyk (eɡerde tɑʃɯlɡɑn) tøløː ɑluː;
ɑluː ɑr kɑndɑj tølømdør (kytyːdøɡy bolso);
ʒyktyn søzɡø (pɯr) iʃ-ɑrɑket, ʒɑjluː ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuːt͡ʃu ʒe ʒyrɡynt͡ʃylørdy ʒykty ɑjmɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn kynøːlyː t͡ʃejin ɑnɯktɑlsɑ dɑroː ɑɡent tejløː;
dokumentterdin zɯjandɯn ølt͡ʃømyn ɯrɑstoːt͡ʃu ʒyrɡynt͡ʃy (t͡ʃekter, tøløm kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ t..d.) oriɡinɑlɯ, oriɡinɑlɯn kørsøtyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒok, ɯlɑjɯktuː tyrdø tɑrizdelɡen ʒɑnɑ kybøløndyrylɡøn køt͡ʃyrmøsy tirkeliʃi kerek.
siz turist kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlbɑɡɑn ørɡyː yt͡ʃyn zɯjandɯn ordun tolturuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleler koːptonuː bɑr bolso, ɑndɑ doː tirkeliʃi kerek: turisttik produktunu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ keliʃim; sɑjakɑt ʒeket͡ʃe ʒe nomer bɑlɑns; turdun tølønɡøndyɡyn ɯrɑstoːt͡ʃu dokumentterdi; mejmɑnkɑnɑdɑ tyn nɑrkɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt.
sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ bilet kɑjtɑruː
kɯzmɑtɯndɑɡɯlɑrɡɑ biletterdi sɑtuːdɑn ʃɑrttɑrɯ
prɑvilɑ otkɑzɑ ot dopolnitelʲnɯx usluɡ
normɑdɑn tɯʃkɑrɯ ʒykty ʒetkizyː
angerous zɑttɑr ʒɑnɑ mɑkɑlɑlɑr
sporttuk ʒɑbduːlɑr ʒøløkpul ʃɑrttɑrɯ
trebovɑnija k upɑkovɯvɑjemomu bɑɡɑʒu
prɑvilɑ obsluʒivɑnija pɑssɑʒirov nɑ bortu
sɑpɑr yt͡ʃyn kɑndɑj dokumentter kerek?
ut͡ʃɑktɯn it͡ʃinde bɑldɑrdɯ tɑʃuː yt͡ʃyn ʒobo
ut͡ʃɑk menen koʃ bojluː ut͡ʃuː
koʃtoːsuz ʒyrɡøn bɑldɑrdɯ tɑʃuː yt͡ʃyn ʒobo
podɑt͡ʃɑ elektronnoj tɑmoʒennoj deklɑrɑ iː
ut͡ʃuː yt͡ʃyn kɑttoːdon bɑʃ tɑrtuː yt͡ʃyn neɡizder
ut͡ʃɑk øzyn ɑlɯp ʒyryː ereʒeleri
kɑk ukɑzɯvɑtʲ nomer i seriju svidetelʲstvɑ o roʒdeniː pri pokupke biletɑ onlɑjn?
bilet øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ija
koʃumt͡ʃɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ija
8 800-7700-262, 7 (499) 920-22-52
bul internet-sɑjttɯ koldonuː ʒɑnɑ sizdin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizyː kijin, ɑːk "urɑl tom" ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn, oʃondoj ele telefon, kolu, ujulduk telefon bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː, ɑnɯn it͡ʃinde, bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯ ɑrkɯluː ʒɑrnɑmɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːɡɑ mɑkul. ɑk ʒɑk "urɑl ɑbɑ ʒoldoru", 2013- 2022 . bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
vvedite svoj e-mail i mɯ otprɑvim vɑm skidku nɑ pervɯj poljot
nɑʒimɑja nɑ knopku, ja podtverʒdɑju, t͡ʃto oznɑkomlen(ɑ) i soɡlɑʃɑjusʲ s uslovijami ispolʲzovɑnija personɑlʲnɯx dɑnnɯx
podtverdite soɡlɑsije nɑ obrɑbotku personɑlʲnɯx dɑnnɯx
s momentɑ vvodɑ (peredɑt͡ʃi) svojeɡo e-mail polʲzovɑtelʲ soɡlɑʃɑjetsja s obrɑbotkoj svoix personɑlʲnɯx dɑnnɯx oɑo ɑk «urɑlʲskije ɑviɑliniː» i dɑjet soɡlɑsije nɑ polut͡ʃenije informɑ iː reklɑmnoɡo xɑrɑkterɑ po setjam elektrosvjazi.
28.11.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
mtpfnɯn ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn kɑrɑʒɑttɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
21.11.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
14.11.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
31.10.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
24.10.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
17.10.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
10.10.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
03.10.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
26.09.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
19.09.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
05.09.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
29.08.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
22.08.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
08.08.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
01.08.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
25.07.2022ʒ (mln.som) kɑtɑr mbk ɑtɑlɯʃɯ ʒyɡyrtyː møːnøty kireʃelyːlyɡy, % sɑlɯmdɯn/keliʃimdin summɑsɯ 1 2 ʒɯldɯk mko 730 kyn...
korɑnovirustun kyt͡ʃøp ketiʃine bɑjlɑnɯʃtuː mekenibizde køp ʒerlerde kɑrɑntin bolup, ʒɑrɑndɑrdɯn kɯjmɯl-ɑrɑketi t͡ʃektelip turɡɑn ut͡ʃur. uʃul ɑbɑlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃyj oblusunun kɑrɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn turɡundɑrɯnɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɑ ɑr kɑndɑj ʒɑrdɑmdɑr berilip ʒɑtɑt. ʒɑrdɑmdɯ ʒk deputɑttɑrɯ, kɑjrɯmduːluk fonddor ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒerɡiliktyː, kolundɑ bɑr, turɡundɑr berip ʒɑtɯʃɑt. mɯnɑ oʃo tuːrɑluː bizdin kɯskɑt͡ʃɑ ɑwdiobɑjandɯ uɡup kojsoŋuzdɑr.
dɑjardɑɡɑn: t͡ʃɑkt͡ʃɑɡɑjev sultɑnɑlɯ
opublikovɑno 08.04.2020 ɑvtor akkeptermetki kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɑ ʒɑrdɑmdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɑ ʒɑrdɑm
turɡundɑr un menen kɑmsɯz boldu
korɑnovirustɑn ɑldɯn ɑluː iʃteri respublikɑnɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒyryp ʒɑtɑt. t͡ʃyj oblusunun ʒɑjɯl rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ dɑ bul ildettin ɑldɯn ɑluː iʃteri ʒyryp, ɑjɯl økmøttyn kɯzmɑtkerleri 31- mɑrttɑ ɑjɯldɯn køt͡ʃøløryn dezinfek ijalɑntɯʃtɯ.
http://akkeptermedia.kyrgyzmedia.com/wp-content/uploads/sites/9/2020/04/dez.mp4
ɑl emi 1-ɑprelde kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯn 1525 somduk un menen kɑmsɯz kɯlɯʃtɯ. ʒɑnɑ ɑjɯldɯn ɑjarluː, mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen yj-bylølørynø 16 myʃøk un ɑlɯp kelip beriʃti.
http://akkeptermedia.kyrgyzmedia.com/wp-content/uploads/sites/9/2020/04/matr.mp4
bul ʒɑrdɑm rɑjɯm mɑtrɑimovdun ɑtɯnɑn kelɡenin ɑjɯl økmøtynyn kɯzmɑkerleri ɑjtɯʃtɯ. ɑjɯldɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯ ele ʒɑzɡɯ ʒumuʃtɑr menen ɑlek bolup iʃtep ʒɑtɑt, ɑrɯ-beri ʒyrɡøndør deerlik ɑzɑjdɯ. ɑjɯldɑn ʃɑːrɡɑ bɑrɯp iʃteɡender ele køjɡøj bolup ʒɑtɑt.
opublikovɑno 01.04.2020 01.04.2020 ɑvtor akkeptermetki turɡundɑr un menen kɑmsɯz boldudobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi turɡundɑr un menen kɑmsɯz boldu
ɑjɯldɯktɑrdɯn ildetke kɑrʃɯ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯ
dyjnølyk koronɑvirus infek ijasɯnɯn pɑndemija dep ʒɑrɯjalɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑndɑn kijin, 25-mɑrttɑ, prezidenttin bujruɡu menen biʃkekte, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn kee bir rɑjondorundɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl kirɡizildi. t͡ʃyj oblusunun ʒɑjɯl rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ dɑ bul ildettin tɑrɑp ketyːsyn ɑldɯn ɑlɯp, kɑrɑ-suː ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn bir top iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. kɑrɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kire beriʃ ʒerine kɑjtɑrɯluːt͡ʃu post kojuldu, turɡundɑrɡɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑldɯ ʒɑnɑ ɑjɯldɯn turɡundɑrɯn un menen kɑmsɯz kɯluːnun ystyndø iʃtep, bir myʃøk undu 1525 somdon ɑlɯnɯp kelinɡeni ʒɑtɑt.mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ øzynt͡ʃø ʒɑrdɑm berilɡeni ʒɑtɑt. kɑrɑ-suː ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑk kepter ʒɑmɑːttɯk mediɑborbor ɑrkɯluː kɑrɑ-suː ɑjɯl økmøtynyn ɑdministrɑ ijasɯnɯn, kɑrɑ-suː orto mektebinin direktorunun ʒɑnɑ kɑrɑ-suː ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn turɡundɑrɡɑ, okuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑjrɯluːsun kynynø eki ʒolu rɑdiorupor ɑrkɯluː berip ʒɑtɑt.
ʒɑnɑ oʃondoj ele prezidenttin, premʲer-ministrdin elɡe kɑjrɯluːlɑrɯ dɑ berilyːdø. ɑjɯldɑ turɡundɑrdɯn køt͡ʃødø bɑsuːsu keskin toktodu. ɑrɯ-beri bɑskɑndɑr ɑz. ɑjɯl it͡ʃinde ʒɑzɡɯ tɑlɑː iʃteri menen ɑlektenken dɯjkɑndɑrdɯn texnikɑlɑrɯ ele iʃtep ʒɑtɑt. kee bir ɑjɯl turɡundɑrɯ yjdø oturup ɑlɯʃɯp, bet kɑptɑrdɯ tikkendi yjrønyp ʒɑtɯʃɑt.
opublikovɑno 29.03.2020 29.03.2020 ɑvtor akkeptermetki ɑjɯldɯktɑrdɯn ildetke kɑrʃɯ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi ɑjɯldɯktɑrdɯn ildetke kɑrʃɯ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯ
ʒɑjɯl rɑjonunun ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑjɯl økmøttørynyn sɑresebi øtkørylyp ʒɑtɑt. 24-fevrɑldɑ ʒɑjɯl rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯl økmøtynyn sɑresebi øtty. bul sɑresepke kɑrɑ-suː, stɑvropolovkɑ ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ, rɑjondun ɑkimi turusbek noɡojev, rɑjondun ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ kɑrɑ-suː ɑjɯl økmøtunyn kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃɯʃtɯ. sɑresepti kɑrɑ-suː ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ dʒenbɑjevɑ nɑsipɑ berdi. sɑresepte ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn 2019-ʒɯlkɯ ɑtkɑrɯlɡɑn iʃteri, ʒetiʃkendikteri ʒɑnɑ køjɡøjlør tuːrɑluː ɑjtɯldɯ. 2019-ʒɯlkɯ ɑjɯl økmøtynyn ʒetiʃkendikteri- bul eki ɑjɯlɡɑ fɑp imɑrɑtɯn kuruː, kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɯn borborduk ʒolun ɑsfɑlʲttoː ʒɑnɑ oʃondoj ele stɑvropol ɑjɯlɯndɑ ʒeke investorlordun kɑmpɑlɑrdɯ, turuɡundɑr yt͡ʃyn ʒɑtɑkɑnɑnɯ, ɑjɯl turɡundɑrɯ yt͡ʃun kɯrmɑndɯ kuruːsu ʒønyndø ɑjtɯldɯ. ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn neɡizɡi køjɡøjlorynyn biri bul suɡɑt tyjyndøry ekeni ɑjtɯlɯp, suɡɑt sistemɑsɯn oŋdoː yt͡ʃyn køp kɑrɑʒɑt kerektiɡi ɑjtɯldɯ. sɑresep berilip bytkøndøn kijin ɑjɯl turɡundɑrɯ rɑjondun ɑkimine, ʒetekt͡ʃilerine suroːlorun uzɑtɯʃtɯ. ɑjɯldɯktɑrdɯn eŋ birint͡ʃi køjɡøjy — bul yj kuruː yt͡ʃun ʒer tilkesin bølyp beryː ekendiɡi bilindi. køpt͡ʃylyk kɑt͡ʃɑn ʒerdi trɑnsformɑ ija kɯlɑt, kɑt͡ʃɑn yj sɑlɡɑnɡɑ ʒer tilkesi berilet dep suroː beriʃti. rɑjondun ɑkimi bul suroː bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyryp ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjttɯ. «bujrusɑ bul køjɡøj dɑ ʒɑkɯndɑ t͡ʃet͡ʃilip kɑlɑt»,- dedi.
opublikovɑno 25.02.2020 ɑvtor akkeptermetki ɑjɯl økmøtynyn sɑresebidobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi ɑjɯl økmøtynyn sɑresebi
ɡripp ʒɑnɑ koronɑvirus turɑluː felʲdʃer menen bolɡon mɑjek
kɯʃ ɑjlɑrɯndɑ ɡripp menen oːru kyt͡ʃøjt. bul oːrunun sinptomdoru ʒɑnɑ profilɑktikɑsɯ kɑndɑj bolot? mɯnɑ uʃul turɑluː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ pɑjdɑ bolɡon koronɑvirus oːrusu turɑluː ɑjɯldɯk felʲdʃer menen bolɡon mɑjekti uɡuːt͡ʃulɑrɡɑ tɑrtuːlɑjbɯz.
opublikovɑno 12.02.2020 ɑvtor akkepterdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi ɡripp ʒɑnɑ koronɑvirus turɑluː felʲdʃer menen bolɡon mɑjek
kɯʃ mezɡilinde eletteɡi ɑjaldɑrdɯn ʒɑʃoː turmuʃu (ɑwdiobɑjan)
bul ɑwdiobɑjandɑ sizder kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɯn ɑjaldɑrɯ kɯʃtɯ kɑntip øtkørø turɡɑndɯɡɯ menen tɑːnɯʃɑsɯzdɑr
opublikovɑno 31.01.2020 ɑvtor akkepterdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi kɯʃ mezɡilinde eletteɡi ɑjaldɑrdɯn ʒɑʃoː turmuʃu (ɑwdiobɑjan)
biz sizderɡe kɑrɑ-suː ɑjlɯnɯn yj-bylølyk ʒɑʃoːsu turɑluː ɑjtɯp bereli dep t͡ʃet͡ʃtik. ɑjlɯbɯzdɯn turɡunu ɑbuldɑjevɑ tɑmɑrɑ ɑpɑbɯzdɯn yj-byløsy turɑluː bɑjandɑp berebiz.t͡ʃoŋ ɑpɑ øzynyn yj-byløsy turɑluː mɯndɑj kep ɑjtɯp berdi:
men ɑbɯldɑjevɑ tɑmɑrɑ ɑmɑnbekovɑ 1952-ʒɯlɯ 13-ɑvɡustɑ frunze ʃɑːrɯndɑ tørølɡøm. bizdin yj-bylødø ʒeti bir tuːɡɑn 3 uːl, 4 kɯz bɑːrɯbɯz bɑktɯluː yj-bylødø ʒɑʃɑt͡ʃuːbuz. menin okuɡɑn kesibim doʃkolʲnɯj fɑkulʲtetti orust͡ʃɑ okup bytyrɡøm. 16 ʒɑʃɯmdɑ ɑzɯrkɯ ubɑktɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɑ kelin bolup kelɡem. beʃ bɑlɑnɯn enesimin 4 uːlum ʒɑnɑ 1 kɯzɯm bɑr . kudɑjɡɑ ʃyɡyr bɑldɑrɯmdɯ ʒɑkʃɯ tɑrbijalɑp, østyrdym. ɑzɯr ɑlɑr øzdørynt͡ʃø yj-bylø kurup ketiʃken. kudɑjdɯn kulɑɡɯ syjynsyn 4 kelinim ,13 neberem, 2 t͡ʃøbørøm bɑr. bɑldɑrɯmdɯn ɑr birinin øz yjløry bɑr, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯ menen bɑktɯluː yj- bylødø ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃɑt. øzdørynyn ʒumuʃtɑrɯ, iʃteri menen ɑlek. men neberem menen ʒɑʃɑjm . eŋ kit͡ʃyː bɑlɑmdɯn uluː kɯzɯ. bizdin oːkɑtɯbɯz bɑʃkɑ. neberemdi 2 ɑj kezinde bɑɡɯp, østyryp t͡ʃoŋojtup oturɑm. ɑzɯrkɯ ubɑktɑ 10-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu. kɑrɑ –suː ɑjɯlɯndɑ okujt. yjdøɡy ʒumuʃtɑrdɯ uʃul neberem ekøːbyz bytyrøbyz. bɑldɑrɯmɑ, neberelerime ʒɑkʃɯ ɑkɯl nɑːsɑttɑrɯmdɯ ɑjtɑm, bɑldɑrɯm biri-birŋer menen birimdikte, ɯntɯmɑktɑ, tɯnt͡ʃtɯktɑ uruʃpɑj- tɑlɑʃpɑj, ɑmɑn-esen ʒɑʃɑɡɯlɑ dep. kudɑjɡɑ miŋ mertebe ɯrɑːzɯmɯn, bɑːrɯ ɯntɯmɑktɑ ʒɑʃɑʃɑt. kɑrɑ-suː ɑjɯlɯndɑ ɑdɑmdɑrɯ ʒɑkʃɯ. ɑʒɯrɑʃɯp, uruʃup bɑldɑrɯn tɑʃtɑp ketken et͡ʃ kim ʒok . eŋ bɑʃkɯsɯ yj-bylødø birin-biri tyʃynyp, ʒɑkʃɯ mɑmilede ʒɑʃɑʃsɑ, bɑrdɯk yj-bylødø ʒɑmɑndɯk bolbojt .
sizder kɑrɑ-suː ɑjlɯnɯn turɡunu tɑmɑrɑ ɑpɑnɯn øz yj-byløːsy ʒønyndø ɑjtɯp berɡen mɑjeɡin uktunuzdɑr.
dɑjardɑɡɑn: dɑnijar kɯzɯ elizɑ.
opublikovɑno 30.01.2020 ɑvtor akkepterdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi tɑmɑrɑ ɑpɑnɯn yj-byløːsy
biz kɑrɑ-suː ɑjɯlɯnɯn yj-bylølyk ʒɑʃoːsu turɑluː ɑjtɯp bereli dep t͡ʃet͡ʃtik. sizderɡe ɑjɯlɯbɯzdɯn turɡunu kɑnɯsbek ɑtɑbɯzdɯn yj-byløsy turɑluː bɑjandɑp berebiz. t͡ʃoŋ ɑtɑ øzynyn yj-byløːsy turɑluː mɯndɑj kep ɑjtɯp berdi: men 10 bɑlɑnɯn ɑtɑsɯ elem, tileke kɑrʃɯ 2 bɑlɑm kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. birok kudɑjɡɑ ʃyɡyr neberelerim, t͡ʃøbørølørym bɑr. yj-byløm ɯntɯmɑktuː ʒɑnɑ birimdiktyː. bɑrdɯk bɑldɑrɯm ɑpɑlɑp, ɑtɑlɑp sɯjlɑp turɑt . kɑnɯsbek ɑtɑ bɑldɑrɯnɑ ʒol kørsøtyp, mɑksɑtɯn ɑjtɯp turɑːrɯn tɑstɯktɑɡɑn. ɑl emi ɑnɯn ʒubɑjɯ kiʃimʒɑn ɑpɑbɯzdɯn ɑjtkɑnɯ: biz bɑktɯluːbuz, ʒɑʃoːbuz ʒɑkʃɯ, bɑːrɯ ojdoɡudɑj. bɑldɑrɯm meni sɯjlɑp urmɑttɑp turɑt. men yjdøn neberelerim menen ele ɑlekmin. yjdøn køp dele ʒumuʃ kɯlbɑjm. yj-byløm menen bɑktɯluːmun, ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑjm. bujrusɑ bizdin bɑldɑrɯbɯz bizdi uʃunt͡ʃɑ ʒɯl ʒɑʃɑɡɑnɯbɯzdɯ belɡilep, ɑltɯn toj bereli dep ʒɑtɯʃɑt. ɑjɯldɑɡɯ bɑʃkɑ yj-bylølør turɑluː ɑjtsɑm: ʒetiʃpeɡen ʒɑktɑrɯ bɑr, birok ɑjalɯn, kyjøːsyn ʒɑnɑ bɑlɑ-bɑkɯrɑsɯn ʒɑmɑndɑɡɑndɑrɯn uɡɑ elekmin. ɑjɯldɑɡɯ yj-bylølør ɯntɯmɑktuː ele ʒɑʃɑʃɑt dep ojlojm. menin ojumt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ ele boluʃ kerek . sizder ɑjɯlɯbɯzdɑ 63-ʒɯldɑn beri yj-bylølyk turmuʃtɑ birɡe ʒɑʃɑp kelɡen yj-bylø turɑluː mɑjek uktuŋuzdɑr.
dɑjardɑɡɑn: dɑnijar kɯzɯ nɑzik.
opublikovɑno 30.01.2020 ɑvtor akkepterdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi 63 ʒɯl birɡe
køkbøry (ulɑk tɑrtuː) — ɑwdiobɑjan
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ mekenibizdin ɑr bir ɑjɯlɯndɑ køkbøry-(ulɑk tɑrtuː) ojunusuz tojlor (kɑndɑj kɑnɑ bolbosun) øtkørylbøj kɑldɯ. bul ojundun pɑjdɑluː ʒɑnɑ ters ʒɑktɑrɯ tuːrɑluː kee bir ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn ojun uɡup, emne yt͡ʃyn mɯnt͡ʃɑ bul ojun ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ øtø køp ojnolo turɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː ojlonolu.
dɑjardɑɡɑn: dɑnijar kɯzɯ nɑzik
opublikovɑno 26.12.2019 ɑvtor akkepterdobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi køkbøry (ulɑk tɑrtuː) — ɑwdiobɑjan
25-nojabrʲ — ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ bolɡon zombuluktu ʒojuw yt͡ʃyn kyrøʃyː kyny
25-nojabrdɑ bytkyl dyjnødø ɑjaldɑrɡɑ kɑrʃɯ bolɡon zombuluktu ʒojuw yt͡ʃyn kyrøʃyː kyny belɡilenip ʒɑtɑt. ʒɑjɯl rɑjonunun kɑrɑ-suː ɑjɯlɯndɑ dɑ bul kyn belɡilendi. ɑjɯldɑɡɯ «ɑk kepter» ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun volonterloru ʒɑnɑ muɡɑlimderi bul kyn tuːrɑluː ɑjɯldɯn turɡundɑrɯnɑ ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɑjtɯp beriʃti. bul kynɡø kɑrɑtɑ ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn kɯskɑ metrɑʒduː tɑsmɑlɑr kørsøtyldy. bul iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ɑjɯl turɡunu, muɡɑlim kubɑnɯt͡ʃbekovɑ ɑsem ɑktivdyː kɑtɯʃɯp, dyjnødøɡy ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ bolɡon zombuluktɑrdɯn tyrløry tuːrɑluː ɑjtɯp berdi. oʃondoj ele «ɑlɑ kɑt͡ʃuː», «kɯzdɑr sɑk bolɡulɑ», «yj bylølyk zombuluk» ɑttuː bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ʒoɡorku klɑsstɯn klɑss ʒetekt͡ʃilerine, okuːt͡ʃulɑrɡɑ, ɑjɯl turɡundɑrɯnɑ tɑrɑtɯldɯ. kulɑktɑndɯruː ɑjtɯlɯp, bul ɑk ija 16 kyn kɑtɑrɯ ʒyrø turɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ ɑjɯldɯn kɯz-kelinderi menen ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ zombuluk tuːrɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑ øtylø turɡɑndɯɡɯ ʒɑrɯjalɑndɯ.
dɑjardɑɡɑn: dɑnijar kɯzɯ elizɑ, dɑnijar kɯzɯ nɑzik.
opublikovɑno 25.11.2019 ɑvtor akkeptermetki 25-nojabrʲ - ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ bolɡon zombuluktu ʒojuw yt͡ʃyn kyrøʃyː kynydobɑvitʲ kommentɑrij k zɑpisi 25-nojabrʲ — ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ bolɡon zombuluktu ʒojuw yt͡ʃyn kyrøʃyː kyny
prezident: kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin kuruluʃunun bɑʃtɑlɯʃɯ – enerɡetikɑlɯk køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃoŋ kɑdɑm
bizdin redɑktorduk sɑjasɑt 7 mɑzmununɑ neɡizdelet, ɑndɑ bizdin bɑrdɯk mɑzmun kɑtuː, t͡ʃɯnt͡ʃɯl, iʃenimdyː ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bolot.
sizɡe bilyː oŋoj boluʃun kɑːlɑjbɯz bizdin t͡ʃøjrøbyzdø ʒɑnɑ bilimibizde kim emne ʒɑzɑt sen munu ʒɑsɑʃɯŋ kerek.
bizdin bulɑktɑrɯbɯzdɯ biliʃiŋizdi kɑːlɑjbɯz, biz kimden ʃɯktɑnɡɑndɯɡɯbɯzdɯ ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr ʒɑnɑ ʃɑjmɑndɑr.
biz okurmɑndɑrɡɑ ɑlɑrdɯn ketirɡen kɑtɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtuːnu sunuʃ kɯlɡɯsɯ kelɡen nerseleri ʒønyndø bizɡe mɑːlɯmɑt beryː mymkynt͡ʃylyɡyn beryː menen, uʃunun bɑrdɯɡɯn ʒɑsoːɡo ɑrɑket kɯlɑbɯz.
mɑs ɑbɑlɯndɑ oːruɡɑn internette iʃenimdyː ʒɑnɑ iʃenimsiz mediɑnɯ ɑjɯrmɑlɑj bilyː øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː.
redɑktorduk etikɑɡɑ neɡizdelɡen 7 punkt, biz tømøndø iʃtep t͡ʃɯɡɑbɯz:
5 mɑzmundun sɑpɑtɯ ʒɑnɑ mɯktɯlɯɡɯ
biz ʒɑrɯjalɑɡɑn bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯn ekenine ɯnɑnuː yt͡ʃyn tekʃerilet. bul mɑksɑtkɑ ʒetyː yt͡ʃyn biz ʒɑŋɯlɯktɑrdɯn t͡ʃordonu bolɡon neɡizɡi bulɑktɑr menen dokumentteʃtiryːɡø ɑrɑket kɯlɯp, tyʃynbøstyktørdøn ʒe mɑːlɯmɑttɯ tuːrɑ emes t͡ʃet͡ʃmeløːdøn ɑlɯs bolobuz.
bizde et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij ʒe kommer ijalɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk ʒok ʒɑnɑ biz boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, bejtɑrɑptɯktɑn ʒɑzɑbɯz mymkyn boluʃunt͡ʃɑ obʔektivdyː ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒetkiryːdø ʒɑnɑ ønymdørdy kɑrɑp t͡ʃɯɡuːdɑ ʒɑnɑ sɑlɯʃtɯruːdɑ tɑʒrɯjbɑbɯzdɯ sunuʃ kɯlɡɑndɑ.
ɑr bir redɑktor iʃtej turɡɑn temɑnɯ mɯktɯ bilet. biz ɑr bir tɑrmɑktɑɡɯ ɑdister menen iʃteʃebiz. kyn sɑjɯn kørsøtkøn ɑdɑmdɑr, ɑlɑr ʒɑzɡɑn temɑsɯndɑ t͡ʃoŋ bilimɡe ee boluʃɑt. siz ɑlɑrdɯ biliʃiŋiz yt͡ʃyn, ɑlɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑt kɑltɯrɑbɯz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn so iɑldɯk profiline ʒɑnɑ ømyr bɑjanɯnɑ ʃilteme berebiz.
biz ʒɑrɯjalɑɡɑn bɑrdɯk mɑzmun typnuskɑ. biz køt͡ʃyrbøjbyz ʒe bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn kotorobuz. eɡerde biz ɑlɑrdɯ koldonɡon bolsok, ɑndɑ biz tijeʃelyː bulɑktɑrɡɑ ʃilteme berip, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tɑk mɑːlɯmɑttɯ beryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn syrøttørdyn, mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ resurstɑrdɯn eelerine ʃilteme ʒɑsɑp, tijiʃtyː bijlikke tɑːndɯk dep eseptejbiz.
ʒɑŋɯlɯktɑr menen et͡ʃ kɑndɑj bɑjlɑnɯʃɯ ʒok turup, okurmɑndɯ øzynø tɑrtuː yt͡ʃyn ʒɑlɡɑn ʒe sensɑ ijaluː ɑtɑlɯʃtɑrdɯ koldonbojbuz. biz kɑtɑːl ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯlbɯz bizdin mɑkɑlɑlɑrdɯn ɑtɑlɯʃtɑrɯ bizdin mɑzmundɑn emneni tɑpsɑ, oʃoɡo ɯlɑjɯk kelet. biz ʒɑŋɯlɯktɑrdɯn neɡizɡi bølyɡyndø bolboɡon mɑzmun ʒønyndø kytyːlørdy ʒɑrɑtpɑjbɯz.
mɑzmundun sɑpɑtɯ ʒɑnɑ mɯktɯlɯɡɯ
biz sɑpɑttuː mɑkɑlɑlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑzmundu tyzøbyz ʒɑnɑ biz ɑr dɑjɯm mɯktɯlɯɡɯn izdejbiz. ɑr bir detɑldɯ kɯldɑttɯk menen kɑrɑp, okurmɑndɯ izdep ʒɑtkɑn ʒɑnɑ kerektyː mɑːlɯmɑtkɑ ʒɑkɯndɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯluː.
kɑt͡ʃɑn biz kɑtɑ tɑpsɑk ʒe ɑnɯ bizɡe ʒetkirsek, biz ɑnɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, oŋdop ʒɑtɑbɯz. bizde it͡ʃki kɑtɑlɑrdɯ køzømøldøː tutumu bɑr, ɑl mɑkɑlɑlɑrɯbɯzdɯ dɑjɯmɑ ørkyndøtyp, kelet͡ʃekte ɑlɑrdɯn kɑjtɑlɑnɯʃɯnɑ ʒol berbejt.
biz øzybyzdyn sɑjttɑrdɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ yzɡyltyksyz ørkyndøtyp turɑbɯz. bir ʒɑɡɯnɑn, kɑtɑlɑrdɯ oŋdoː, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, okuː kurɑldɑrɯn keŋejtyː ʒɑnɑ eskirɡen mɑzmun. uʃundɑj tɑʒrɯjbɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen, ʒeledeɡi bɑrdɯk mɑzmunun, ɑlɑr okulɡɑn sɑjɯn, bɑrdɯk okurmɑndɑr yt͡ʃyn mɑːlɯmdɑmɑ ʒɑnɑ pɑjdɑluː mɑzmunɡɑ ɑjlɑndɯrɑt.
eɡerde sizde kɑndɑjdɯr bir mɑkɑlɑ ʒe ʒɑzuːt͡ʃu ʒønyndø kɑndɑjdɯr bir ɑrɯz ʒe sunuʃ bolso, biz sizdi bizdin koldonuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz bɑjlɑnɯʃ tyry.
entolit øz tɑrmɑɡɯndɑ eŋ mɯktɯ ɑrɯktoːt͡ʃu suːsunduk. ɑrɯktɑtuːt͡ʃu bentonit t͡ʃopo orɡɑnizmdin toluɡu menen ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑ øbølɡø tyzøt. dɑrɯ-dɑrmekti ɑluː yt͡ʃyn tømønkylør kerek:
telefon nomeriŋizdi ʒɑnɑ ɑtɯ-ʒønyŋyzdy sɑjtkɑ bujrutmɑ formɑsɯnɑ bujruk formɑsɯnɑ kirɡiziŋiz.
bir sɑːttɯn it͡ʃinde mened͡ʒer kørsøtylɡøn nomerɡe t͡ʃɑlɯp, produkt bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk suroːloruŋuzɡɑ ʒoːp beret.
tovɑrlɑrdɯ kørsøtylɡøn ʒerden ɑlɯp ketiŋiz, posɯlkɑ yt͡ʃyn kurʲerɡe ʒetkirɡende ʒe pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ menen tøløŋyz.
entolit suːsunduktɑrɯn øndyryːt͡ʃynyn rɑsmij sɑjtɯnɑn rɑsmij sɑjtɯnɑn som 1660 sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot. produk ijaɡɑ 50% ɑrzɑndɑtuː bɑr. sunuʃ ølkø - kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ɑktuɑlduː.
kɑjdɑn sɑtɯp ɑlɑ ɑlɑm bɑtkende entolit
semiryː - bul kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃoŋ køjɡøj. entolit orɡɑnizmɡe zɯjanduː ximikɑttɑrdɯ ketiryːt͡ʃy dijetɑlɯk koʃumt͡ʃɑ zɑt. ɑnɯn neɡizɡi inɡredijenti - detoksikɑ ijaɡɑ ʒoːptuː bolɡon bentonit ɑrɯktɑtuːt͡ʃu t͡ʃopo. bul produkt deneni tɑzɑloːnun nɑtɯjʒɑluː, tez ʒɑnɑ ynømdyː ʒolu ɡɑnɑ emes. oʃondoj ele den-soːluktu t͡ʃɯŋdɑp, ɑjrɯkt͡ʃɑ køp ɑdɑmdɑrdɯn køjɡøjy bolɡon ɑrɯktoːnu koldojt. ɑrɑketinin ɑrkɑsɯndɑ ɑl kɑdimki toksinderdi ɡɑnɑ emes, ɑlkoɡoldu ʒɑnɑ nikotindi dɑ ʒok kɯlɑt. bɑtkende suːsunduktu kɑntip zɑkɑz kɯlsɑ bolot?
entolit suːsunduktɑrɯn zɑkɑz kɯluː bɑtkende (kɯrɡɯzstɑn)
tovɑrdɯ ɑrzɑn bɑːdɑ zɑkɑz kɯlɡɯsɯ kelɡender yt͡ʃyn formɑnɯ tolturuŋuz. rɑsmij veb-sɑjttɑ bujruk formɑsɯnɑ ɑtɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ telefon nomeriŋizdi kirɡiziŋiz (bɑjlɑnɯʃ yt͡ʃyn ɑtɯ-ʒønyŋyzdy ʒɑnɑ telefon nomeriŋizdi kørsøtyŋyz). mened͡ʒerden t͡ʃɑluː kytøt, ɑnɯ menen siz detɑldɑrɯn tɑktɑp, tovɑrlɑrdɯ ʒetkiryːɡø bujrutmɑ bere ɑlɑsɯz. bɑtkende siz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʒerden bujrutmɑnɯ ɑlɯp, posɯlkɑdɑɡɯ pot͡ʃtɑ bølymyn tekʃerip, ɑndɑn kijin ɡɑnɑ kɑjmɑktɯn ɑkt͡ʃɑsɯn tøløjsyz ʒe posɯlkɑnɯ ɑlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ tøløjsyz. posɯlkɑnɯ pot͡ʃtɑ ʒe t͡ʃɑbɑrmɑn ɑrkɯluː ʒønøtyːnyn tɑk bɑːsɯ ʃɑːrɡɑ - bɑtkenɡe ʒɑrɑʃɑ ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn.
50% ɑrzɑndɑtuː menen bujrutmɑ beriŋiz. ɑk ijanɯn ʃɑrttɑrɯ t͡ʃektelɡen. entolit'ti rɑsmij sɑjttɑn ɑrzɑn bɑːdɑ som 1660 zɑkɑz kɯlsɑŋɯz bolot.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɯ sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot entolit
siz sɑtɯp ɑlɑ turɡɑn ʃɑːrlɑr entolit
entolit ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ entolit isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑ
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn sɯn-pikirleri entolit bɑtkende
ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑndɑ, syjyktyː ɑdɑm yt͡ʃyn ʒoɡolot. ɑl ʒɑʃ ʒɑnɑ ɑrɯk, men ɑr dɑjɯm ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑktɑ bolt͡ʃumun. men ʒøn ɡɑnɑ entolit suːsunduɡunun ʒɑrdɑmɯ menen 15 kɡ ɑʃɯk sɑlmɑktɯ ɯrɡɯtɯp, ɑndɑn kijin sport zɑlɡɑ koʃuldum. mɑʃɯɡuːnu sɑɡɯnɡɑndɑ dɑɡɯ dele keede it͡ʃem, ʒe køp tɑmɑk ʒejm. men bɑːrɯnɑ keŋeʃ berem.
entolit-nɯ kubɑnɯt͡ʃ menen koldonuŋuz, ɑndɑ økynbøjsyz. t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯŋɯz ʒɑnɑ tɯrmɑktɑrɯŋɯz kyt͡ʃtyː, teriŋiz tunukurɑːk, birok eŋ neɡizɡisi men ujalɡɑn sɑlmɑk ʒok bolup ketti. it͡ʃeɡilerdi tɑzɑlɑjt. ɑr dɑjɯm køp kyt͡ʃ ʒɑnɑ enerɡija bɑr. oʃonduktɑn men bul kɑrɑʒɑttɯ toluɡu menen sunuʃtɑjm.
kɑntip den-soːlukkɑ zɯjan keltirbesten 10 kiloɡrɑmmdɯ tez ɑrɯktoːɡo bolot
ɑrɯktɑʃ yt͡ʃyn tez ɑr kɑndɑj kyt͡ʃ-ɑrɑketti ʒumʃɑp, dijetɑnɯ tuːrɑloːɡo, oʃondoj ele funk ionɑldɯk mɑʃɯɡuːɡɑ tuːrɑ kelet.
yjdyn kursɑɡɯn ʒɑnɑ kɑptɑlɯn ɑrɯktoːɡo ɑrnɑlɡɑn kønyɡyːlør
ɑʃkɑzɑndɑɡɯ ʒɑnɑ kɑptɑldɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ mɑjdɯ kɑntip ketirse bolot. yjdø fitnes menen mɑʃɯɡuː. fitnes kønyɡyːløryn ɑtkɑruː texnikɑsɯ.
ɑksɯ rɑjonunun kerben ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑjrɯ uzenovɑ ɑtɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯndɑ kyz berekesin, suluːluɡun dɑŋɑzɑlɑɡɑn «tyʃym mɑjrɑmɯ» iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ ujuʃturuldu.
bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ tɑrbijat͡ʃɯlɑr menen ʒɑʃ nɑristeler kɯzuː dɑjardɯk køryʃyp, ʒoɡorku deŋɡeelde øtty. bøbøktørdyn kørkøm okuːlɑrɯ, bijleri, ɯrlɑrɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ kɑjdɯɡer kɑltɯrɡɑn ʒok.
ɑjrɯkt͡ʃɑ kyzɡy tɑbijattɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, kolɡo ʒɑsɑlɡɑn syrøttør bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯ mɑːnɑj tɑrtuːlɑdɯ.
mɯndɑj mɑjrɑmdɯn yzɡyltyksyz øtyp turuʃu bul mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumundɑ iʃ ʒɑkʃɯ ʒolɡo kojulɡɑnɯnɑn kɑbɑr beret.
ɑjat (syrøː) (ɑrɑpt͡ʃɑ ɑjat - keremet, ukmuʃ) - kurɑndɯn kɑsijettyː «ɯrlɑrɯ»; kurɑndɯn eŋ kit͡ʃine, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bølyktøry. bir net͡ʃe ɑjat biriɡip, syrøːny (bɑptɯ) tyzøt. ɑjattɯ musulmɑndɑr keremettyː ɯrlɑr dep ɑtɑʃɑt. ɑjat kurɑn 114 syrøːdøn turɑt. ɑl syrøːlør uzunduɡu, kølømy bojunt͡ʃɑ belɡilyː bir tɑrtip menen ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ ɑr bir syrøː ɑjatkɑ bølynøt. eŋ uzun syrøːdø 286 ɑjat bɑr. ɑjattɑrdɑ bir søzdøn 68 søzɡø t͡ʃejin boluʃu mymkyn. kurɑndɑ bɑrdɯɡɯ 6204-6236 (ɑr kɯl eseptøːlør bojunt͡ʃɑ) ɑjat, ɑndɑ 77934 søz bɑr. ɑrɑb iri din ulɑmɑlɑrɯnɯn oju bojunt͡ʃɑ, kurɑndɯn ɑjat syrøːløry keremettyː kyt͡ʃkø, ukmuʃtɑj kupuja sɯrɡɑ ee bolɡonduktɑn, ɑnɯ bɑʃkɑ tilɡe kotoruː bolbojt deɡen tɑbu kɯlɯmdɑr boju sɑktɑlɯp kelɡen. birok, musulmɑn kɑlkɯnɯn bilim-mɑdɑnijat deŋɡeelinin ʒoɡorulɑʃɯ, kurɑnɡɑ bolɡon kɯzɯɡuːlɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒoɡorudɑɡɯ tɑbu øz kyt͡ʃyn ʒoɡotkonsudu. ɑzɯr kurɑn kɯjlɑ elderdin tiline kotorulup, ʒɑrɯk køryːdø. kɯrɡɯzt͡ʃɑsɯ ernis tursunovdun kotoruːsundɑ ʒɑrɯk kørɡøn.
169 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 151-200 better » 169 bet
446 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 401-450 better » 446 bet
«ɑktivdyː ʒɑrɑn»: t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ eldin tɑzɑ suːsu ʒok
ɑksɯ rɑjonu 18:21, 23-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 2 721ɑtkɑrɯlɑ elek
ɑksɯ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː dejres ɑjɯlɯnɯn eli t͡ʃek ɑrɑɡɑ bek bolup ʒɑʃɑp kelebiz. t͡ʃek ɑrɑ ɑjɯlɯ deɡen mɑkɑm berilip, so iɑldɯk ɑbɑlɯbɯz ʒɑkʃɯrɯp dele ketken ʒok.
t͡ʃek ɑrɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃɯrlɑr emi ɡɑnɑ bɑsɯldɯ. bizdin ɑjɯldɯn eli suɡɑt suːɡɑ kelɡen suːnu it͡ʃebiz. ʒer ɑstɯnɑn t͡ʃɯkkɑn suː øzbekstɑndɯn nɑsosu ɑrkɯluː tɑrtɯlɯp, elɡe kelet. ʒɑjdɯn kyny suːsɑp kɑlɑbɯz.
eɡiniŋdi suɡɑrɑsɯŋ, mɑl-ʒɑndɯk it͡ʃet, biz dɑ it͡ʃebiz. bɯltɯr ɑjɯlɡɑ tɑzɑ suː t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn dolboːr bɑʃtɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɯp, birok kɑrɑʒɑt ʒok dep toktop kɑldɯ. tɑzɑ suːnun tytyktøry ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tɑrtɯlɡɑn bojdon turɑt.
pɑrlɑmentte ɡylʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑ bojunt͡ʃɑ mɑsele køtøryldy okup ʒɑtkɑndɑr: 16
rossijanɯn ɑsker bɑzɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑɡɑn drondor kɑzɑkstɑndɑn ut͡ʃurulɡɑn deɡen boʒomol ɑjtɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 10
tilek mɑmɑdɑlijev sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrinin orun bɑsɑrɯ boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 4
biʃkek ʃɑːrɯnɯn 48 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu kubɑn ʒumɑbekov izdelip ʒɑtɑt okup ʒɑtkɑndɑr: 2
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 2
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯndɑ bɑtirden bir ɑdɑmdɯn søːɡy tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi bidirdi.
mɑːlɯmɑtkɑkɑrɑɡɑndɑ, 18-janvɑrdɑ 18:36dɑ økmnin ørt-kutkɑruː bølymynyn kutkɑruːt͡ʃulɑrɯ kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn kommunistit͡ʃeskij køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn 15-yjdyn, 36 bɑtirinin bekilip kɑlɡɑn eʃiɡin ɑt͡ʃɯp beriʃken.
bɑtirdin it͡ʃinde 1961-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒɑrɑndɯn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑn. mɑrkumdun denesi iːmnin kɯzmɑtkerlerine øtkørylyp berilɡen.
enɡelʲs fridrix (1820-1895) — mɑrksizmdi neɡizdøːt͡ʃylørdyn biri, uluː teoretik ʒ-ɑ proletɑr revolju ioneri, mɑrkstɯn dosu ʒ-ɑ sorɑtniɡi. tekstilʲ fɑbrikɑntɯnɯn yj-byløsyndø tuːlɡɑn. bremendeɡi ʃɑːrdɯk mektepte, ɑndɑn soŋ elʲberfelʲdde (1834-37) ɡimnɑzijadɑ okuɡɑn. ɑtɑsɯnɯn kɯstoːsu m-n ɡimnɑzijanɯ tɑʃtoːɡo tuːrɑ kelɡen, ɑntkeni kommer ijalɯk iʃke kiriʃyː kerek ele. 1841-42-ʒɯldɑrɯ berlinde ɑsker kɯzmɑtɯn øtøɡøn, boʃ ubɑktɯlɑrɯndɑ berlin universitetinde lek ija ukkɑn. 1841-ʒ. fejerbɑxtɯn «xristiɑnstvonun mɑŋɯzɯ» kitebin kenenireek »
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɡermɑnija federɑtivdik respublikɑsɯnɯn federɑldɯk prezidenti joɑxim ɡɑwk menen federɑldɯk kɑn ler ɑnɡelɑ merkelɡe ʒoɡorku bɑvɑrijadɑ bolɡon temir ʒoldoɡu kɯrsɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
tɑrɑs tokombɑjevdin yj-byløsynø mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyldy
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃyj, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn kee bir ʒerɡiliktyː keŋeʃterin tɑrkɑtuː ʒɑnɑ møːnøtynøn murdɑ ʃɑjloː kynyn dɑjɯndoː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev it͡ʃki iʃter ministri melis turɡɑnbɑjevdi kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ølkønyn tɯʃkɯ iʃter ministri erlɑn ɑbdɯldɑjevdi kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev finɑnsɯ ministri ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijevdi kɑbɯl ɑldɯ
xʲjumɑn-rɑjts uott͡ʃ ujumu bijlikterdi nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯnɯn eesi ʃirin ebɑdinin teɡerɑndɑɡɯ keŋsesin kɑjrɑ ɑt͡ʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. ujumdun iʃeniminde, tintyː bijlikterdin ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯ korkutuː mɑksɑtɯndɑɡɯ "mɯjzɑmsɯz" ɑrɑketi bolup kɑldɯ.
ɑkʃnɯn mɑnɑstɑɡɯ ɑskerij ɑbɑ bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑseleni pɑrlɑmenttin fevrɑlʲ ɑjɯndɑɡɯ kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒe kirɡizbøː bejʃembide t͡ʃet͡ʃilet, dep bildirdi ɑzɑttɯkkɑ ʒoɡorku keŋeʃteɡi kɯrɡɯzstɑn kommunistteri frɑk ijasɯnɯn lideri iskɑk mɑsɑlijev. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑzɑdɑn byd͡ʒetke kɑrɑʒɑt tyʃyp ʒɑtkɑndɯktɑn økmøt bɑzɑnɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɯzɯkdɑr emes. dyjʃømby kyny pɑrlɑmenttin koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃinde mɑsɑlijev mɑnɑstɑɡɯ ɑskerij bɑzɑnɯ t͡ʃɯɡɑruːnu fevrɑlʲ ɑjɯndɑɡɯ kyn tɑrtibine kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑn. ɑl emi ɑk ʒol frɑk ijasɯnɯn ʒɑŋɯ lideri uluɡbek ormonov bul mɑsele ɑtɑlɡɑn frɑk ijanɯn ket͡ʃeɡi ʒɯjɯnɯndɑ køtøryløbøɡønyn mɑːlɯmdɑdɯ. 3-fevrɑldɑ k.bɑkijev moskvɑdɑ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ ɑkʃnɯn ɑskerij ɑbɑ bɑzɑsɯ mɑnɑs ɑbɑ mɑjdɑnɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɑrɯn bildirdi. ɑptɑ bɑʃɯndɑ iʃ sɑpɑrɯ menen biʃkekke kelɡen tyndyk ɑtlɑntikɑ ɑskerij ujumunun bɑʃkɑtt͡ʃɯsɯnɯn borbor ɑzija ʒɑnɑ kɑvkɑz bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly robert simmons kɯrɡɯzstɑn mɑnɑstɑɡɯ ɑskerij ɑbɑ bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberse ɑbdɑn økynyt͡ʃtyː iʃ bolorun bildirɡen. ( )
kɑfedrɑnɯn pɑsportu ; kɑfedrɑnɯn iʃ plɑnɯ 2014-2015-okuː ʒɯlɯ ; kɑfedrɑ okutuːt͡ʃulɑrɯn ɑlɡɑn sɯjlɯktɑrɯ ; ʒɑʃ okutuːt͡ʃulɑr menen iʃ ɑlɯp bɑruː ;
ʒɑlbɯrɑk tyrɡyt͡ʃtør - mɑjdɑ køpøløktør tukumu. kɑnɑtɯnɯn uzunduɡu 12-13 millimetr, ɑldɯŋkɯ kɑnɑtɯ ɑr bɑʃkɑ tystø, ɑrtkɯsɯ boz. tyndyk ʒɑrɯm ʃɑrdɯn tokoj zonɑsɯndɑ køp kezdeʃet; miŋden ɑʃuːn tyry bɑr. murunku ssrb nin ɑjmɑɡɯndɑ 1200 ɡø ʒɑkɯn tyry kezdeʃet. køpt͡ʃylyk mɑlɑktɑrɯ tyrylɡøn ʒɑlbɯrɑktɑrdɑ, ɑjrɯmdɑrɯ øsymdyk sɑbɑɡɯndɑ, tɑmɯrɯndɑ, mømøsyndø ʒɑʃɑjt. ʒɑlbɯrɑk tyrɡyt͡ʃtør mømø øsymdyktørynø (ɑlmurut, kɑrɑ øryk, ɑlmɑ mømø ʒeɡit͡ʃteri), ʒyzymɡø (eki ʒɯldɯk ʒɑlbɯrɑk tyrɡyt͡ʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ), t͡ʃɑnɑktuː øsymdyktørɡø (buːrt͡ʃɑk mømø ʒeɡit͡ʃi) ʒɑnɑ tokoj øsymdyktørynø (emen ʒɑʃɯl ʒɑlbɯrɑk tyrɡyt͡ʃy) t͡ʃon zɯjan keltiret.
ʒer pɑjdɑlɑnuː ukuɡu ʒønyndø ɑkt
ɑ tekter, ɑstekter (øzdøryn nɑwɑ, tenot͡ʃkɑlɑr, meʃikɑ dep ɑtɑʃɑt) - borborduk meksikɑdɑɡɯ indej elderi. sɑnɯ 1 mln ɑdɑm (2000). ɑ tek tilinde, oʃondoj ele ispɑn tilinde dɑ syjløʃøt. ɑ tekter kɑtolik dinin tutuʃɑt. 12kɯlɯmdɑ mexiko ørøːnyndø nɑwɑ køt͡ʃmøn uruːlɑrɯ pɑjdɑ bolɡon. bul uruːlɑr ørøːnɡø bir net͡ʃe ʒolu kol sɑlɯʃɯp, ʒeŋiʃke ee boluʃkɑn. ɑlɑr miʃtekter, tolʲtekter-nɑwɑtildyː ʒerɡiliktyː elder menen ɑssimilja ijalɑnɯp, ɑlɑrdɯn mɑdɑnijatɯn kɑbɯl ɑlɯʃkɑn.
1325-ʒɯlɯ ɑ tekter tenot͡ʃtitlɑndɯ (ɑzɯrkɯ mexiko) neɡizdeʃken. 1427-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃ ɑnɑwɑk ørøːnyn, kijin byt borborduk, bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk meksikɑnɯ kɑrɑtɯʃkɑn. 15-kɯlɯmdɯn ortosundɑ ɑ ɑ tekterdin mɑmleketi tyzylɡøn. tenot͡ʃtitlɑn 4 iri ʒɑnɑ 20 t͡ʃɑkɑn kvɑrtɑlɡɑ bølynɡøn. kvɑrtɑl bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn it͡ʃinen bɑʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃulɑr ʃɑjlɑnɯp, bijlik murɑskɑ kɑlɡɑn. miftik, kɑlendɑrdɯk yrp-ɑdɑt, sɑlttɑr, rituɑldɯk ojundɑr, piktoɡrɑfijalɯk ʒɑzuːlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ønykkøn. ɑ tekterdin neɡizɡi kesibi - dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯk. ɑjaldɑr tokuːt͡ʃuluk, ørmøt͡ʃylyk (soɡuːt͡ʃuluk) ønøry menen kesipteniʃip, t͡ʃij, kɑmɯʃ, pɑlʲmɑ ʒɑlbɯrɑktɑrɯnɑn tyrdyː tystøɡy kɑlpɑktɑrdɯ, bɑʃtɯk, sebetterdi; erkekter kɑrɑpɑ bujumdɑrɯn ʒɑsɑʃkɑn. ɑ tekterde ʒɑldɑnmɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃy tɑrɑlɡɑn. ɑ tekter ɑdobdon, kɑmɯʃtɑn ʒe pɑlʲmɑ, ɑɡɑvɑnɯn ʒɑlbɯrɑɡɯnɑn ʒɑlpɑk ʒɑnɑ ʒɑntɑjmɑluː t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑlɑnɡɑn yjlørdø ʒɑʃɑʃkɑn. ɑdobdon konus sɯmɑl ʒɑbɯlɡɑn, bijik tosmoluː eɡin sɑktoːt͡ʃu kɑmpɑ, buː mont͡ʃolorun sɑlɯʃkɑn. ɑ tekterdin neɡizɡi tɑmɑk-ɑʃɯ - tortilʲɑ, mɑnso ununɑn dɑjardɑlɡɑn sujuk botko, buːrt͡ʃɑktɑn dɑjardɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯktɑr. eɡindi mɑjdɑloːdo ʒɑrɡɯlt͡ʃɑktɯ koldonuʃkɑn. ɑɡɑvɑnɯn soɡunɑn pulʲke suːsunduɡunɑn, kɑnt kɑmɯʃɯnɑn it͡ʃkilik it͡ʃimdiɡin dɑjardɑʃkɑn. erkekter meksikɑ tibinde ʒɑmɯnmɑ sɯrt kijim kijiʃip, belderine kezdeme kur bɑjlɑnɯʃkɑn. ɑjaldɑr ɑk ʒɑnɑ sɑjmɑlɑnɡɑn uipilderdi, uzun jubkɑlɑrdɯ kijiʃip, koːzdolɡon kur kurt͡ʃɑnɯʃɯp, bɑʃɯnɑ ʃɑlɯ ʒoːluk sɑlɯnɯʃkɑn. ɑ tekterde bukɑ menen kɑrmɑʃuː sɯjaktuː teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn kørsøtyːlør, bɑjɯrkɯ kɑlendɑrdɯk ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑr (ke ɑlja, volɑdor byrkyttørynyn biji) sɑktɑlɯp kɑlɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑ tekter oldid 338942" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2018, 08:34 øzɡørtylɡøn.
16-oktjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒɑːbɑjt. bɑtɯʃ tɑrɑptɑn kelɡen ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9 metrɡe ʒetet.
kɯtɑj ʒoɡorku sorttoɡu eed koʃumt͡ʃɑ probiotikter icbinzy owder etabolism ʒɑnɑ kɑnɑttuːlɑr fɑbrikɑ ʒɑnɑ ʒetkiryːt͡ʃylørdyn immunitetin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn eierli
veterinɑrdɯk dɑrɑʒɑdɑɡɯ ɑntibiotik...
sɑpɑttuː veterinɑrdɯk medi inɑ...
kɑnɑttuːlɑrdɯn metɑbolizmin ʒɑnɑ immunitetin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ʒoɡorku sorttoɡu tojut koʃumt͡ʃɑ probiotikteri icbinzy poroʃok
icbinzy owder - kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn zɑt ɑlmɑʃuːnu ʒɑnɑ immunitetti ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn probiotikterdin bir tyry.ɑl oʃondoj ele tojuttun nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑkʃɯrtɑt, ʒɑɡɯmsɯz ʒɯttɑrdɯ ʒɑnɑ zɯjanduː ɡɑzdɯ ɑzɑjtɑt.
kurɑmɯ: lostridium butyricum 5,0 107 cfu/ɡ, acilus subtilis 1 109 cfu/ɡ, actobacillus delbrueckii subsp 1,8 109 cfu/ɡ.
bul produkt it͡ʃeɡi trɑktɯndɑɡɯ pɑjdɑluː bɑkterijalɑrdɯn købøjyʃynø ʒɑnɑ købøjyʃynø øbølɡø tyzøt.it͡ʃeɡideɡi pɑtoɡendik bɑkterijalɑrdɯ effektivdyː teʒejt, tɑmɑktɑnuːnu siŋiryːɡø kømøktøʃøt, orɡɑnizmdin immunduk ʒøndømdyːlyɡyn ʒɑnɑ stresske kɑrʃɯ ʒøndømyn ʒɑkʃɯrtɑt.
immunitetti køtøryːnyn ʒɑnɑ tɑmɑk siŋiryː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːnun, it͡ʃeɡideɡi mikrobduk t͡ʃøjrøny ʒɑkʃɯrtuːnun, kɑnɑttuːlɑr sistemɑsɯnɯn spe ifikɑlɯk emes immunduk sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːnun, it͡ʃeɡi-kɑrɯndɯn bɯlʒɯrluː kɑtmɑrɯnɯn ʒɑrɑkɑtɯn oŋdoːnun, bɯlʒɯrluː immunitetti køtøryːnyn effektivdyː ʒolu.
bul produkt konversija kursun ʒɑkʃɯrtɯʃɯ mymkyn.ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ kerektyː fermentter menen kɑmsɯz kɯluː, tojuttɑɡɯ ɑʃ bolumduː zɑttɑrdɯn siŋiriliʃine ʒɑnɑ koldonuluʃunɑ kømøktøʃøt, tojuttun konversijasɯn ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnun nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtɑt.
bɑkterijalɑrdɯ ʒɑtɯn tytyktørynø, peritoneɑldɯk it͡ʃki orɡɑnɡɑ kɑrʃɯ effektivdyː kontroldoː.
1 kɡ produkt 1000 kɡ tojut menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɡɑn.ɑlɡɑt͡ʃkɯ yt͡ʃ kyndø 1 kɡ produkt 500 kɡ tojut menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɑt.
murunku: diɑrejaɡɑ kɑrʃɯ it͡ʃeɡi-kɑrɯn dɑrɯ dellovbrio lus vitɑminder v probiotikteri koʃumt͡ʃɑ premiks kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn
ɡidrotexnikɑlɯk ʃlɑnɡ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ dɑt bɑspɑs tez tutɑʃtɯruː 12151-2 ʃlɑnɡɯnɯn bir bølyɡy ornotuː tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯnɯn ɑdɑpteri tytyk ornotuː ɡidrɑvlikɑlɯk tytyk ɑrmɑturɑlɑrɯ tytyktørdy ornotuː tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ 24 konus ʃlɑnɡ ornotuː etric hread onnectors tez ɑʒɯrɑtuː muftɑsɯ ɑjal ɡidrɑvlikɑlɯk tytykty ornotuː uick onnector oupling tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ ɑdɑpter ɡidrotexnikɑlɯk tytyktørdy ornotuː ɡidrɑvlikɑlɯk tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒip tytyktørdy ornotuː 24 konus ʃlɑnɡɯnɯn bir bølyɡy tytyk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ ɑdɑpteri bir bølykt͡ʃøsyn ornotuː tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ
2021-ʒɯldɯn 12 ʒɑnɑ 24-ɑvɡustunɑn tɑrtɯp ʒeke ʒɑktɑr yt͡ʃyn «kompɑnʲon bɑnkɯ» ʒɑkɯ bɑnktɯk kɯzmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ «neɡizɡi tɑrifterdin» ʒɑŋɯlɑnɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmdɑjt.
ʒeke ʒɑktɑr yt͡ʃyn «kompɑnʲon bɑnkɯ» ʒɑk bɑnktɯk kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃyn «neɡizɡi tɑrifteri» (12.08.2021 tɑrtɯp)
ʒeke ʒɑktɑr yt͡ʃyn «kompɑnʲon bɑnkɯ» ʒɑk bɑnktɯk kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃyn «neɡizɡi tɑrifteri» (24.08.2021 tɑrtɯp)
bul tɑrifter bɑnktɯn bɑrdɯk filiɑldɑrɯndɑ ʒɑnɑ sɑktɯk kɑssɑlɑrɯndɑ ʒɑrɑktuː.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ: 0 (312) 33-88-00, 88 00 (krnɯn mobildik operɑtorlolrunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz) ʒɑnɑ bɑnktɯn bølymdørynø kɑjrɯlɯŋɯzdɑr.
— dɑstɑn ɑɡɑ, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ siz turkija mɑmleketine bɑrɯp, el ɑrɑlɯk ilimij konferen ijaɡɑ kɑtɯʃɯp, søz syjløp kelɡeniŋiz ʒønyndø kɑbɑr ɑldɯk. uʃul ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtɯp berseŋiz.
— bir top ølkølørdøn kelɡen ɑbrojluː tyrkoloɡ-ilimpozdor yt͡ʃ kyn boju «tyrk tili t͡ʃɯɡɯʃtɑn bɑtɯʃkɑ t͡ʃejin» deɡen søzdyn teɡereɡinde pikir ɑlɯʃɯp, tɑlɑʃtuː mɑselelerdi tɑlkuːlɑʃtɯ.
kolo pɑjdɑ bolup ʒɑjɯlɯʃɯ ʒønyndø ɡenetikɑ, linɡvistikɑ, etnoɡrɑfija ʒɑnɑ ɑrxeoloɡija ilimderinin mɑːlɯmɑttɑrɯ ʒønyndø syjløp, kolo ɑltɑj, tjanʲ-ʃɑnʲ, kɑzɑkstɑndɑ birint͡ʃi pɑjdɑ bolup, misir (eɡipet), evropɑ, mesopotɑmija, kɑvkɑz ʒerlerine tɑrɑɡnɯ ʒønyndø tɑlɑʃsɯz ilimij mɑːlɯmɑttɑrdɯ keltirip, dɑlildep berdim.
bizdin bɑbɑlɑrɯbɯzɡɑ tɑːndɯk bul iʃ dɑɡɯ bir ʒolu kɯrɡɯzdɯn bɑjɯrkɯlɯɡɯn ʒɑnɑ uluːluɡun ɑnɯktɑp turɡɑnɯ-byɡynky muːndɑrɡɑ zor sɯjmɯk, bɑbɑlɑrɯbɯzɡɑ dɑŋk, kɯrɡɯzɡɑ nɑmɯs.
— biz bilɡendej, siz tilt͡ʃi emessiz. kɑntip sizdi bul konferen ijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp kɑlɯʃtɯ?
— turkijanɯn mɑmlekettik «trt-ɑvɑz» sɯnɑlɡɯsɯ kɯrɡɯzdɯn bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯn menden kɯrɡɯz tilinde tɑsmɑɡɑ tyʃyryp, ʒetimiʃ million tyrk eline ɡɑnɑ emes, 41 dyjnø ølkøsynø sputnik ɑrkɯluː oboɡo t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ menin bul konferen ijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯmdɯn sebebi boluptur.
— tyrk mɑmleketinin sɯnɑlɡɯsɯ ʒøn ele kɯrɡɯzdɯn tɑrɯxɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑstɯr munun bir sebebi bɑrdɯr?
— dyjnøløʃyː kyt͡ʃ ɑlɡɑn doːrdo iri ølkølør ɡeosɑjasij mɑksɑttɑ øz tɑrɯxɯn tereŋdetip, bɑjɯrkɯ el ekenin ɑnɯktoːɡo ɑrɑkettenyːdø
kɯrɡɯzdɯn ɑltɯ miŋ ʒɯl tɑrɯxɯ bizdin bɑjɯrkɯ tɑrɯx, kɯrɡɯz bizdin bɑbɑlɑrɯbɯz-deɡeni ʒɑlpɯ kɯrɡɯz yt͡ʃyn sɯjmɯk, dɑŋk, nɑmɯs.
— kɯrɡɯzdɯn bul tɑrɯxɯn bizdin el kørø ɑlɑbɯ?
— bul tɑrɯx dvd-disk tyryndø sɑtɯlɯp ʒɑtɑt. ʒeti ɑtɑsɯn syryʃtyryp, tɑktɑp ɑjtɯp berɡen ɑdɑmɡɑ ilɡeri ɑt miŋɡiziʃt͡ʃy eken. ɑltɯ miŋ ʒɯl tɑrɯxɯbɯzdɯ kɑmtɯɡɑn dvd diskti (150 som) kɯmbɑt eken dep, bir kilo ettin bɑːsɯnɑn tømøn bɑːlɑp, «xɑmmer» eŋ kɯmbɑt bɑːluː d͡ʒip, 100 kilometrɡe 25 litr benzin ʒɑɡɑt) ɑjdɑɡɑn bɑj kɯrɡɯz ɑlbɑj kojɡonu-uluttuk es-tutum toluk øt͡ʃyp, ʒok bolɡonun dɑlildep ʒɑtpɑjbɯ.
— ulut tɑrɯxɯn, murɑsɯn, døːløtyn, nɑrkɯn, sɑltɯn ʒɑzɯp dɑ, ɑjtɯp dɑ ʒɑtɑsɯz. kɯrɡɯz elinin yt͡ʃ kɑnɑt koːm tyzylyʃynø, uruː bɑʃkɑruːsunɑ ters mɑmile kɯlɯp, kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑr dɑ, ɑnɯ koldoɡondor dɑ ʒok emes. uruː-uruːɡɑ bølynyp, el ɯntɯmɑɡɯ oɡo beter ɯdɯrɑp ketpejbi?
— kɯrɡɯzdɯn tɑrɯxɯn, dilin, nɑrkɯn, sɑltɯn ystyrtøn ɡɑnɑ bilip ʒe bilbeɡen mɑŋkurttɑr, ʒeti ɑtɑsɯn, uruk, uruːsun tɑːnɯbɑɡɑn teksizder ɡɑnɑ mintip ɑjtɯʃɑt. «ʒeti ɑtɑsɯn bilbeɡen-kul» dep kɯrɡɯz beker ɑjtkɑn emes eken. sebebi, ʒeti ɑtɑsɯn bilbeɡen kiʃi ulutsuz bolup, tɑrɯxɯn, meken ɯjɯktɯɡɯn, ulut uluːluɡun bilbej, kulduk sezimden t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj, nɑmɯsɯn ʒoɡotup, bɑbɑlɑrdɯn uluːluɡun dɑŋktoːnun ordunɑ, ɑlɑrdɯ bɑsɯntɯp, bøløk elderdin tɑmɑn ɑldɯnɑ sɑlɯp berɡendej bolup, ʒɑtpɑjbɯ. kɯrɡɯz deɡen uruː ʒok, bolɡon emes. kɯrɡɯz-kɯrk uruːnun ɑʒɯrɑtɯlɡɯs birimdiɡi, bølynbøs bytyndyɡy. bɑbɑlɑrɯbɯz «kɯrɡɯz» deɡen søzdy ɯjɯk ʒɑnɑ uluː dep tyʃynyp, kɑbɯl ɑlɯʃkɑn.
miŋ ʒɯldɑr boju kɑnɑt, uruːlɑr tyzylyʃy kɯrɡɯzdɯ bølyp, ɯdɯrɑtpɑj ele, ɑmɑn sɑktɑp kɑlmɑk bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɯnɑn mekenibizdi boʃotup, erkindikti kɑmsɯzdɑp kelbedibi.
— ølkøbyzdø ɑr kɑndɑj sɑjasij kyt͡ʃtør bɑr. ɑlɑr uruːt͡ʃuluktu ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn, sɑjasij t͡ʃɑjkoːt͡ʃulukkɑ pɑjdɑlɑnbɑjt dep kim kepildik bere ɑlɑt?
— sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr mɯndɑj ters iʃterɡe ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯn ʒe øz uruɡunun ɑjrɯm ɑdɑmdɑrɯn pɑjdɑlɑnɯʃɯ mymkyn, birok et͡ʃ kɑt͡ʃɑn byt uruː elin pɑjdɑlɑnɑ ɑlbɑjt ʒɑnɑ tɑrɯxtɑ dɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɡɑn emes. sebebi-el dɑːnɯʃmɑn, kørøɡøt͡ʃ. elɡe-tɯnt͡ʃt͡ʃɯlɯk, ɯntɯmɑk, birimdik, koːmdoɡu turuktuːluk, bejpil turmuʃ kerek. mɯndɑj koːptonuː-«korkkonɡo koʃ kørynøt» deɡendej bolup ʒɑtɑt.
— deɡi ele kɯrɡɯz eli oŋolup, øsyp, dyjnø elderinin ɑldɯŋkɯ kɑtɑrɯnɑ køtørylø ɑlɑbɯ?
«eline pɑjdɑsɯ ʒok tiryːnyn ølyɡy» dep bɑbɑlɑrɯbɯz ɑjtkɑn eken. byɡyn uʃundɑj «tiryːnyn ølyɡy» købøjyp, kɯrɡɯz ʒerin kɑptɑp ketti.
bɑr dyjnøɡø bɑsɯlɯp, kuru dyjnønyn kulu bolup, meken, ulut, el, kelet͡ʃek unuttɑ kɑldɯ. elin tonop, uːruluk menen bɑjɯɡɑndɑr sɯjluː, bɑrktuː boluʃtu.
sssr eli kurup, t͡ʃoɡultkɑn mylkty 19 ʒɯl boju tonop, ʒep, tybynø ʒetip, emi ɑltɯ miŋ ʒɯl it͡ʃinde bɑbɑlɑrɯbɯz bilektin kyt͡ʃy, nɑjzɑnɯn ut͡ʃu, kɯlɯt͡ʃtɯn mizi, ʒyrøktyn otu menen tɑːp, ʒɯjnɑp, bizɡe murɑs kɯlɯp kɑltɯrɡɑn døːløt, til, dil, ruxij kɑzɯnɑ tɑlkɑlɑnɯp, t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp, tɑloːnɡo ut͡ʃurɑp kɑldɯ.
eŋ økynyt͡ʃtyːsy-munu duʃmɑn emes, mɑŋkurt kɯrɡɯzdɑr øzdøry kɯlɯp ʒɑtkɑnɯ boldu.
«ɑsmɑn-press» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 03.12.2009-ʒ.
dɑstɑn sɑrɯɡulovdun kɯrɡɯz tɑrɯxɯ diskin sɑtɯp ɑluː ʃɑrtɯ menen bul ʒerde tɑːnɯʃsɑŋɯzdɑr bolot.
ɑl emi bul ʒerden kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɑn yzyndy menen tɑːnɯʃɑ ɑlɑsɯzdɑr. ɑl kɑbɑr mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
kɯrɡɯzdɯn sol kɑnɑtɯnɯn, kɯtɑj uruːsunun sɑnʒɯrɑ tɑrɯxɯ
«kɯrɡɯz el» koːmu murɡɑbdɯk kɯrɡɯzdɑrɡɑ okuː ʒɑnɑ kørkøm ɑdɑbijat kitepterin belek kɯldɯ
tɑrɯx tɑktɑsɯndɑ: ferɡɑnɑ ørøːny ʒɑnɑ ɑnʒɯjan kɯrɡɯzdɑrɯ
uluː kɯrɡɯz derʒɑvɑsɯ ʒɑnɑ mɑmlekettyːlyk
ɡejdɑr ɑlirzɑ uːlu ɑlijev 1923-ʒɯldɯn 10-mɑjɯndɑ ɑzerbɑjʒɑndɯn nɑxt͡ʃɯvɑn ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. 1939-ʒɯlɯ nɑxt͡ʃɯvɑn pedɑɡoɡikɑlɯk texnikumun ɑjaktɑɡɑn soŋ, ɑl ɑzerbɑjʒɑn industrijalɯk institutunun (ɑzɯrkɯ ɑzerbɑjʒɑn mɑmlekettik neftʲ ɑkɑdemijasɯnɯn) ɑrxitekturɑlɯk fɑkulʲtetinde okuj bɑʃtɑjt. bɑʃtɑlɯp kɑlɡɑn soɡuʃ okuːsun ɑjaktoːɡo mymkynt͡ʃylyk berɡen ʒok.
1941-ʒɯldɑn tɑrtɯp ɡejdɑr ɑlijev ɑssrdin nɑxt͡ʃɯvɑn it͡ʃki iʃter eldik komissɑriɑtɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ eldik komissɑr keŋeʃinde iʃteɡen. ɑl emi 1944-ʒɯlɯ mɑmlekettik koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɑ kɯzmɑtkɑ ʒiberilɡen. uʃul mezɡilden tɑrtɯp koːpsuzuduk orɡɑndɑr tutumundɑ iʃtep kelɡen ɡejdɑr ɑlijev 1964-ʒɯldɑn bɑʃtɑp ɑzerbɑjʒɑn ssrnɯn ministrler keŋeʃinin ɑldɯndɑɡɯ mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, 1967-ʒɯldɑn tɑrtɯp tørɑɡɑsɯ bolup emɡektenɡen. ɑɡɑ ɡenerɑl-mɑjor nɑːmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn. ɑtɑlɑɡɑn ʒɯldɑrɯ ɡejdɑr ɑlijev leninɡrɑd (ɑzɯrkɯ sɑnkt-peterburɡ) ʃɑːrɯndɑ ɑtɑjɯn ʒoɡorku bilim ɑlɡɑn. ɑl emi 1957-ʒɯlɯ ɑzerbɑjʒɑn mɑmlekettik universitetinin tɑrɯx fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
ɑzerbɑjʒɑn kommunisttik pɑrtijasɯnɯn borborduk komitetinin plenumundɑ ɑtɑlɡɑn komitettin tørɑɡɑlɯɡɯnɑ ʃɑjlɑnɡɑn ɡejdɑr ɑlijev 1969-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ respublikɑnɯn ʒetekt͡ʃisi bolup kɑldɯ. 1982-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ ɡejdɑr ɑlijev sssrdin kommunisttik pɑrtijasɯnɯn sɑjasij bjurosunun myt͡ʃølyɡynø ʃɑjlɑnɯp, sssrdin ministrler keŋeʃinin birint͡ʃi orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ dɑjɯndɑlɡɑn ʒɑnɑ ssrdin ʒetekt͡ʃilerinin biri bolup kɑlɡɑn. ʒɯjɯrmɑ ʒɯl boju ɡejdɑr ɑlijev ssrdin ʒoɡorku sovetinin deputɑtɯ bolɡon ʒɑnɑ beʃ ʒɯl sssrdin ʒoɡorku sovetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɯk kɯzmɑtɯn eeleɡen.
1987-ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ ɡejdɑr ɑlijev ssrdin kommunisttik pɑrtijasɯnɯn sɑjasij bjurosu ʒɑnɑ ʒeke m.ɡorbɑt͡ʃev tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn sɑjasɑtkɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp eeleɡen kɯzmɑttɑrɯnɑn øz erki menen ketken.
1990-ʒɯldɯn 20-janvɑrɯndɑ sovettik ɑskerler ujuʃturɡɑn bɑkudɑɡɯ kɑnduː okujalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɡejdɑr ɑlijev ertesi kyny moskvɑdɑɡɯ ɑzerbɑjʒɑndɯn økylt͡ʃylyɡyndø søz syjløp, ɑzerbɑjʒɑn eline kɑrʃɯ ʒɑsɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯn ʒɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃulɑrɯn ʒɑzɑloːnu tɑlɑp kɯlɡɑn. toːluː kɑrɑbɑxtɑ pɑjdɑ bolɡon t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː kɯrdɑːlɡɑn bɑjlɑnɯʃtuː sssrdin ʒetekt͡ʃiliɡinin eki ʒyzdyː sɑjasɑtɯnɑ kɑrʃɯlɯk bildiryː kɑtɑrɯ 1991-ʒɯldɯn ijulundɑ ɑl kpsstin myt͡ʃølyɡynøn t͡ʃɯɡɯp ketken.
1990-ʒɯldɯn ijulundɑ ɑzerbɑjʒɑnɡɑ kɑjtɯp kelɡen soŋ, ɡejdɑr ɑlijev ɑlɡɑt͡ʃ bɑkudɑ, ɑnɑn nɑxt͡ʃɯvɑndɑ, ʒɑʃɑɡɑn. oʃol ele ʒɯlɯ ɑzerbɑjʒɑndɯn ʒoɡorku sovetinin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn. 1991-1993-ʒɯldɑrɯ nɑxt͡ʃɯvɑn ɑvtonomijalɯk respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku meʒlisinin tørɑɡɑsɯnɯn, ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sovetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɯk kɯzmɑtɯn eeleɡen. 1992-ʒɯlɯ nɑxt͡ʃɯvɑn ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn "eni ɑzerbɑjd͡ʒɑn " pɑrtijasɯnɯn tyzyːt͡ʃylyk ʒɯjɯnɯndɑ ɡejdɑr ɑlijev ɑtɑlɡɑn pɑrtijanɯn tørɑɡɑlɯɡɯnɑ ʃɑjlɑnɡɑn.
1993-ʒɯldɯn mɑj-ijunʲ ɑjlɑrɯndɑ økmøttyk krizistin øtø kurt͡ʃup ketyːsynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ølkødø ʒɑrɑndɯk soɡuʃtun bɑʃtɑluːsu ʒɑnɑ køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯ ʒoɡotuː korkunut͡ʃu pɑjdɑ bolɡondo ɑzerbɑjʒɑn eli ɡejdɑr ɑlijevdi bijlikke ɑlɯp kelyː tɑlɑbɯ menen t͡ʃɯkkɑn.
ɑl kezdeɡi ɑzerbɑjʒɑndɯn ʒetekt͡ʃileri ɡejdɑr ɑlijevdi bɑkuɡɑ rɑsmij t͡ʃɑkɯruːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. 1993-ʒɯldɯn 15-ijunundɑ ɡejdɑr ɑlijev ɑzerbɑjʒɑndɯn ʒoɡorku keʔeʃinin tørɑɡɑlɯɡɯnɑ ʃɑjlɑnɡɑn, ɑl emi 24-ijuldɑ milli meʒlistin t͡ʃet͡ʃimi menen ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenttik kɯzmɑtɯn ɑtkɑrɑ bɑʃtɑɡɑn. 1993-ʒɯldɯn 3-oktjabrɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ eldik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ menen ɡejdɑr ɑlijev ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti bolup ʃɑjlɑnɡɑn. 1998-ʒɯldɯn 11-oktjabrɯndɑ eldin ʒoɡorku ɑktivdyːlyɡy menen øtkørylɡøn ʃɑjloːdo 76,1 pɑjɯz dobuʃkɑ ee bolup, ɑl kɑjrɑdɑn ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti bolup kɑlɡɑn. 2003-ʒɯldɯn 15-oktjabrɯndɑ boluːt͡ʃu ʃɑjloːɡo øz tɑlɑpkerliɡin kojuwɡɑ mɑkul bolɡon ɡejdɑr ɑlijev den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn.
ɡejdɑr ɑlijev bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk sɯjlɯktɑrɡɑ, ɑr tyrdyː ølkølørdyn universitettriniːn ɑrdɑktuː professorluk nɑːmɯnɑ ʒ.b. ʒoɡorku dɑrɑʒɑluː nɑːmdɑrɡɑ tɑtɯktuː bolɡon. ɑl tørt ʒolu lenin ordeni, kɯzɯl ʒɯldɯz ordeni ʒɑnɑ køptøɡøn tøʃ belɡileri menen sɯjlɑnɯp, so iɑlisttik emɡektin bɑtɯrɯ nɑːmɯn ɑlɡɑn, oʃondoj ele køptøɡøn t͡ʃet mɑmlekettirdin tøʃ belɡileri menen sɯjlɑnɡɑn.
ɑzerbɑjʒɑndɯn ɑkɯrkɯ otuz ʒɯldɯ kɑmtɯɡɑn tɑrɯxɯj ʒolu ɡejdɑr ɑlijevdin ɯsɯmɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃkɑn. ɑtɑlɡɑn ʒɯldɑrɯ koːmduk-sɑjasij, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij turmuʃundɑ eldin kɑjrɑ ʒɑrɑlɯʃɯ ɑnɯn ɯsɯmɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn.
øzy ʒetekt͡ʃilik kɯlɡɑn oʃol mezɡil ɑrɑlɯɡɯndɑ ɡejdɑr ɑlijev øz ølkøsynyn ønyɡyp ørkyndøʃy yt͡ʃyn umtulup, bɑj mɑdɑnijatɯ, tɑrɯxɯj ʒolu menen sɯjmɯktɑnɯp, kelet͡ʃekteɡi muːndɑrɯ yt͡ʃyn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp, ɑzerbɑjʒɑndɯn mɑmleket kɑtɑrɯ mezɡildin oːr ʒɑnɑ kɑtɑːl sɯnɑktɑrɯnɑn øtyːsynø ʒɑrdɑm berɡen.
kørynyktyː sɑjasij ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmer, eldin t͡ʃɯnɯɡɯ ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ ɑl køzy tiryː kezinde ele ulɑmɯʃkɑ ɑjlɑnɡɑn. oʃonduktɑn ɡejdɑr ɑlijevdin fenomeni dɑjɯmɑ køŋyl borborundɑ bolup, ɑzerbɑjʒɑn elinin ʒɑlpɯ eldik liderinin suktɑnuːɡɑ tɑtɯrlɯk dyrkyrøɡøn sɑjasij iʃmerdiɡi respublikɑlɯk dɑ, dyjnølyk dɑ bɑsmɑlɑrdɑ kenen t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯp turɡɑn.
1993-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ uluttuk mɑmlekettyːlyk ʒojulup ketyː korkunut͡ʃundɑ turɡɑnɯn ɑzerbɑjʒɑn eli tyʃynɡøn ut͡ʃurdɑ, eŋ tɑtɑːl mezɡil kelɡende, ɑl kezindeɡi bijliktin ɑlmɑʃuːsun tɑlɑp kɯlɯp, oʃondon tɑrtɯp øz tɑɡdɯrɯn ɡejdɑr ɑlijevɡe iʃenip tɑpʃɯrɡɑn. ɡejdɑr ɑlijev øz elinin kɑjɡɯ-muŋun køryp, ɑnɯn tɑlɑptuː t͡ʃɑkɯruːsun kɑbɯl ɑluː menen ɑzerbɑjʒɑndɑɡɯ t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ kɑjtɯp kelɡen. el ɡejdɑr ɑlijevdin kɑjtɯp keliʃin ymyt ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃ menen tosup ɑlɡɑn, ʒɑnɑ oʃol kyn eɡemendyː ɑzerbɑjʒɑndɯn tɑrɯxɯnɑ uluttuktu sɑktoː kyny kɑtɑrɯ kirɡen.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ 23-mɑrttɑ junisef el ɑrɑlɯk ujumu ɑrkɯluː vɑk inɑ sɑktoːt͡ʃu 200 muzdɑtkɯt͡ʃ ʒɑbduːlɑrɯ ɑlɯp kelindi. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi bildirdi.
ʒɑŋɯ ʒɑbduːlɑr vɑk inɑlɑrdɯn koːpsuz sɑktɑlɯʃɯ yt͡ʃyn ølkødøɡy sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumdɑrɯndɑ ornotulɑt.
«kɯrɡɯzstɑn juniseften 150 frizerdi ʒɑnɑ 50 ɑjkɑlɯʃ muzdɑtkɯt͡ʃtɯ ɑldɯ. ʒɑŋɯ ʒɑbduːlɑr ministrliktin vɑk inɑlɑrdɯ tuːrɑ sɑktoː ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlkɯ yt͡ʃyn sɑpɑttuː emdøː kɯzmɑtɯn kɑmsɯz kɯluː mymkynt͡ʃylyɡyn ʒoɡorulɑtɑt. vɑk inɑlɑr menen øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ koːpsuz kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ junisef mɯndɑn ɑrɯ dɑ kɯrɡɯzstɑndɯn økmøtynø bɑrdɯk zɑrɯl bolɡon koldoːnu kørsøtø bermekt͡ʃi», — dedi ujumdun bilim beryː ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː bølymdørynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ tomojɑ sonodɑ.
uʃul ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ølkøɡø 46 frizer ʒɑnɑ 35 ɑjkɑlɯʃ muzdɑtkɯt͡ʃ kelɡen. bul ʒɑbduːlɑr vɑk inɑlɑr ʒɑnɑ emdøː bojunt͡ʃɑ ɡlobɑldɯk ɑlʲjanstɯn ( ) «muzdɑtuːt͡ʃu t͡ʃɯnʒɯr ʒɑbduːlɑrɯn optimɑldɑʃtɯruː plɑtformɑsɯ» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɯndɯ.
ølkødø koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯn birint͡ʃi dozɑsɯn 1,5 millionɡo t͡ʃukul ɑdɑm ɑldɯ, eki dozɑ menen toluk emdelɡender 1 milliondon ɑʃtɯ. busterdik (yt͡ʃynt͡ʃy) dozɑ 110 miŋden købyrøːk kiʃiɡe sɑjɯldɯ.
eɑebdin kezekteɡi sɑmmiti biʃkekte øtøt ɑkɯrkɯ bir ʒumɑdɑ 65 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ kɯrɡɯzstɑndɑ bir ʒumɑdɑ 84 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ koronɑvirustun ɑbɑlɯ ʒønyndø bildiryːlør. biz rɑsmij bildiryːlørdy ʒɑrɯjalɑjbɯz. surɑnɯt͡ʃ, koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn sɑktɑp, betkɑp kijip ʒyryŋyz.
eɑebdin kezekteɡi sɑmmiti biʃkekte øtøt
ɑkɯrkɯ bir ʒumɑdɑ 65 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ bir ʒumɑdɑ 84 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ
kɑdɑmʒɑjdɑ øzbekstɑndɯn ʒɑrɑnɯnɯn ɑvtownɑːsɯ ʒɑrɯlɯp ketti
fɑlluʒɑdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn erkekterdi irɑk ɑrmijasɯ "islɑm mɑmleketi" tobunɑ tijeʃesi bɑr-ʒoɡun dɑ tekʃeryːdø. 18-ijunʲ, 2016-ʒɯl.
fɑlluʒɑdɑn kɑt͡ʃkɑndɑr ɡumɑnitɑrdɯk kriziske kɑbɯldɯ
irɑktɯn økmøty fɑlluʒɑ ʃɑːrɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡy islɑm mɑmleketi terrorduk tobunɑn boʃotulɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. birok uluttɑr ujumu bul ʃɑːrdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon miŋdeɡen turɡundɑr ɡumɑnitɑrdɯk kriziske kɑbɯlɡɑnɯn eskertyːdø.
irɑktɯn økmøttyk kyt͡ʃtøry fɑlluʒɑdɑ islɑm mɑmleketi terrorduk tobun ʒeŋɡenin premʲer-ministr xɑjdɑr ɑl-ɑbɑdi mɯndɑn yt͡ʃ kyn murdɑ rɑsmij ʒɑrɯjalɑɡɑn ele:
- biz fɑlluʒɑnɯ boʃotuːnu ubɑdɑ kɯlɡɑnbɯz, ɑnɯ kɑjrɑ ɑldɯk. økmøttyk mekemelerdin bɑːrɯnɑ ʒɑrɑndɑrɡɑ kol kɑbɯʃ kɯlɯp, ɑlɑrɡɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm kørɡøzyːɡø kørsøtmø berdim. oʃondoj ele fɑlluʒɑnɯ køzømøldøp ʒɑtkɑn bizdin kɑːrmɑn kyt͡ʃtørybyzɡø ʒeke ʒɑnɑ koːmduk mylktørdy ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯ korɡoːnu tɑpʃɯrdɯm.
irɑktɯn premʲer-ministri økmøttyk kyt͡ʃtør fɑlluʒɑnɯn borborun eeleʃkeni menen, ɑnɯn ɑr kɑjsɯ bølyktøryndø uruʃtɑr ʒɑnɑ ʃɑːr ɑjmɑɡɯn soɡuʃkerlerdin ot͡ʃoktorunɑn tɑzɑloː operɑ ijasɯ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ʒɑnɑ bul bir net͡ʃe sɑːttɯn iʃi ekenin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn ele. uruʃtɑr fɑlluʒɑnɯn bølyktøryndø uʃul dyjʃømby kynɡø kɑrɑtɑ dɑ toktoɡon ʒok.
irɑk ɑrmijasɯnɯn ɡenerɑlɯ xɑjder ɑl-obejdinin ɑjtɯmɯndɑ, soŋku kyndøry islɑm mɑmleketi terrorduk tobunun soɡuʃkerleri ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ rɑketɑlɑrdɯ ɑtɯʃtɯ, ʒɑnket͡ʃti ɑjdɑɡɑn unɑːnɯ ʒɑrdɯrɯʃtɯ, oʃondoj ele ɑskerlerdi snɑjperler dɑ butɑɡɑ ɑlɯp ʒɑtɑt.
ʒolmo-ʒol minɑ kømylɡøndyktøn, ɑskerler xɑlifɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ot͡ʃoktorun køzdøj ɑkɯrɯndɯk menen ɡɑnɑ ʒɯluːdɑ. fɑlluʒɑnɯn bɑʃkɯ oːrukɑnɑsɯnɯn imɑrɑtɯ ɑrmijanɯn kolunɑ uʃul iʃembi kyny ɡɑnɑ øtty.
uruʃtɑr ulɑnɯp ʒɑtkɑndɯktɑn buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr iʃi bojunt͡ʃɑ mekemesi fɑlluʒɑdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn ʒɑjkɯn turɡundɑrdɯn sɑnɯ ɑldɯdɑɡɯ kyndøry dɑ øsøt dep kytyːdø. buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr ɑɡenttiɡinin irɑktɑɡɯ økyly bruno ʒiddonun ɑjtɯmɯndɑ, ɡumɑnitɑrdɯk ujumdɑr sɑnɯ t͡ʃukulunɑn købøjyp ketken kɑt͡ʃkɯndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː ʒɑɡɯnɑn uʃu tɑptɑ oluttuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑbɯlɯʃtɯ.
irɑk økmøty fɑlluʒɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡyn ɑldɯk dep ʒɑrɯjalɑɡɑn 17-ijundɑn beri ele ʃɑːrdɑɡɯ uruʃtɑrdɑn ulɑm oŋ miŋɡe ʒɑkɯn ɑdɑm kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɑɡɑsɯz boldu.
fɑlluʒɑdɑn kɑt͡ʃkɑndɑr. 19-ijunʲ, 2016-ʒɯl.
ɑɡɑ t͡ʃejin mɑj ɑjɯndɑ fɑlluʒɑnɯ boʃotuː operɑ ijasɯ bɑʃtɑlɡɑndɑn beri buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr ɑɡenttiɡinin esebinde, kɑlɑːdɑn 85 miŋɡe ʒɑkɯn ɑdɑm ketken:
- ʒoldordun bɑːrɯ minɑlɑnɡɑn. ɑlɑr bizdin bɑldɑr menen ɑjaldɑrdɯ øltyryp ʒolɡo tɑʃtɑp ketip ʒɑtɯʃtɯ. islɑmdɑ mɯndɑj mymkyn emes dɑ. islɑm mɑmleketi tobunun soɡuʃkerlerinin islɑmɡɑ et͡ʃ tijeʃesi ʒok, - dedi fɑlluʒɑdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn turɡundɑrdɯn biri, 45 ʒɑʃtɑɡɯ ɑbbɑs inɑd obeid "rejterdin" kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɑ.
irɑk ɑrmijasɯ øz kezeɡinde, ɑskerij økyldørdyn ɑjtɯmɯndɑ, fɑlluʒdɑn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn erkekterdi ɑlɑrɡɑ kɑbɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ islɑm mɑmleketi tobunun soɡuʃkeri emespi deɡen ʒyjø menen ɑtɑjɯn tekʃeryːdøn dɑ øtkøryp ʒɑtɑt.
fɑlluʒɑnɯn borboru. 18-ijunʲ, 2016-ʒɯl.
kɑt͡ʃkɯndɑr bolso fɑlluʒɑ kurɑmɯnɑ kirɡen ɑnbɑr provin ijasɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ lɑɡerlerɡe ɑɡɯluːdɑ. birok bul ɑjmɑktɑ iʃ ʒyrɡyzɡøn ujum - norveɡija kɑt͡ʃkɯndɑr keŋeʃinin økyly kɑrl ʃembri ɑnbɑrdɯn kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerlerindeɡi ɡumɑnitɑrdɯ ɑbɑldɯ kɑtɑstrofɑlɯk dep ɑtɑdɯ. ɑntkeni økmøttyn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ lɑɡerler kɑt͡ʃkɯndɑrdɯ bɑtɯrɑ ɑlbɑɡɑndɯktɑn miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ, et͡ʃ bir bɑʃpɑːneksiz, sɑnitɑrdɯk ʃɑrtɯ ʒok ʒerde kyn ket͡ʃiryːdø.
borbor bɑɡdɑddɑn 65 t͡ʃɑkɯrɯm ele ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, 300 miŋdej kɑlkɯ bɑr fɑlluʒɑ - irɑktɯn islɑm mɑmleketi terrorduk tobunɑ øtyp ketken ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʃɑːrɯ bolt͡ʃu. ɑnɯ xɑlifɑtt͡ʃɯlɑr 2014-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ ele bɑsɯp ɑlɡɑn.
fɑlluʒɑdɑ neɡizinen sunnitter ʒɑʃɑɡɑndɯktɑn økmøttyk kyt͡ʃtørdyn t͡ʃɑbuːl ut͡ʃurundɑ kɑlk ɑrɑsɯndɑɡɯ ʒoɡotuːnun købøjyp ketiʃi irɑktɑ dinij ɑrɑzdɑʃuːnun kyt͡ʃøʃynø sɑlɯm koʃpojbu deɡen kɑmtɑmɑt͡ʃɯlɯktɑr dɑ ʒɑrɑlɡɑn.
fɑlluʒɑ "islɑm mɑmleketi" terrorduk tobunɑn toluk tɑzɑlɑnɡɑn kyndø dele xɑlifɑtt͡ʃɯlɑr ɑli ølkønyn tyndyɡy menen bɑtɯʃɯnɑn bir kɑtɑr ɑjmɑktɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde eki iri ʃɑːr - mosuldu køzømøldøːdø.
kɑnt͡ʃɑlɯk tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː bolɡon menen iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlistter menen ʒɑʃɯruːn ɑrɑket teorijasɯnɯn ʒolun ʒoldoːt͡ʃulɑrdɯn ortosundɑ ʒɑlpɯlɯk bɑr. ekøːnyn teŋ ɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɯ ʒetiʃsiz bolɡonduktɑn, ɑlɑr suroːlorunɑ ʒoːp izdeʃet.
kee bir ʒɑɡdɑjlɑr ɑrɡɑsɯzdɑn ʒɑʃɯruːn ɑrɑket ʒønyndø ojlorɡo ɑlɯp kelet. -19 menen 2020-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ uʃundɑj bolɡon. ʒurnɑlistter virus ʒønyndø mɑːlɯmɑt kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ kɑjdɑ pɑjdɑ bolɡonun bilyːɡø ɑrɑket kɯlɯp, dyjnø ʒyzynø virus ʒønyndø tezireek kɑbɑrloːɡo bolot bele ʒɑnɑ bul pɑndemijanɯn mɑsʃtɑbɯnɑ kɑndɑj tɑːsir eterin bilyːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃkɑn. ɑl ut͡ʃurdɑ teorijat͡ʃɯlɑr ɑz ɡɑnɑ kyndyn it͡ʃinde virustun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ, ɑnɯn ʒɑsɑlmɑ ʒɑrɑlɯʃɯ ʒɑnɑ kutumt͡ʃulɑrdɯn nijeti ʒønyndø ʒyzdøɡøn teorijalɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, ʒɑjɯltkɑnɡɑ ʒetiʃiʃti.
ʒɑʃɯruːn ɑrɑket teorijalɑrɯnɯn bɑjandoːloru tez ele tyzylyp, tez ele «ordun tɑbɑt» ʒɑnɑ iʃ ʒyzyndø deerlik øzɡørbøjt. ɑl emi terɡøːnyn ʒyryʃy dɑlilderɡe, koʃumt͡ʃɑ detɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ dɑroː ele tɑbɯlɑ kojboɡon kybølørɡø ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn. terɡøː ɡipotezɑsɯ terɡøː ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkmɑjɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒoːp berbejt, ɑt͡ʃɯktɑlbɑjt.
fotoɡrɑfijalɑr – ʒɑʃɯruːn ɑrɑket teorijalɑrɯndɑɡɯ eŋ køp kezdeʃken dɑlilderdin biri. dɑl uʃundɑj «vizuɑldɯk ɑrɡumentterdin» esebinen køptøɡøn ɑdɑmdɑr bɑʃkɑ plɑnetɑlɯktɑrdɯn keliʃine ʒe deŋiz ʒelmoɡuzdɑrɯnɯn bɑr ekendiɡine iʃeniʃet.
kijint͡ʃereek kee bir ɑvtorlor ɑl syrøttørdyn tɑmɑʃɑ ʒe eksperiment yt͡ʃyn kɑndɑjt͡ʃɑ tɑrtɯlɡɑndɯɡɯn keŋiri syrøttøp beriʃip, syrøttør burmɑloː ekenin ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrsɑ dɑɡɯ, konspiroloɡdor yt͡ʃyn bul t͡ʃetke kɑɡuːlɑr ɑlɑrdɯn korutundusunun dɑɡɯ bir dɑlili bolup kɑlɯʃɯ mymkyn. birok terɡøː ut͡ʃurundɑ ɑr bir bildiryː bir ʒe bir net͡ʃe dɑlilder menen koʃtolot. bul dokument, kɑmerɑ ʒɑzuːsu, ɑt͡ʃɯk mɑːlɯmɑttɑr, xronoloɡijalɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒ.b.u.s.
ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtkɑndɑ, ʒɑʃɯruːn ɑrɑket teorijasɯ yt͡ʃyn dɑlilderdin ʒoktuɡunun øzy dɑlil, ɑl emi terɡøː yt͡ʃyn bul ɡipotezɑnɯn iʃke ɑʃpɑj kɑlɯʃɯ. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ ʒɑʃɯruːn ɑrɑket teorijalɑrɯ suroːlorɡo tez ʒoːp berɡendiɡi menen populjarduː. birok, keede tɑkɯr ʒoːp tɑbɯlbɑj, toptolɡon dɑlilder bolup ʒɑtkɑndɯ tyʃynyː yt͡ʃyn ʒetiʃsiz bolup kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑntken menen, ʒoːptun tɑptɑkɯr ʒoktuɡu mistikɑlɯk ʒoːpton kørø ɑrtɯk emespi.
mɑkromolekulɑ — biri-biri menen neɡizɡi vɑlenttyːlyktøry ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯp koʃulɡɑn køp sɑndɑɡɑn ɑtomdor ʒɯjɯndɯsɯ, b. ɑ. bir iri mol. ʒe polimerler mol-sɯ. kit͡ʃine molekulɑluː zɑttɑrdɯn mol-lɯk mɑssɑlɑrɯ turuktuː bolso, bir ele birikmenin mol. mɑssɑsɯ ɑr tyrdyː bolot. uʃul belɡisi b-t͡ʃɑ ɑlɑr biri-birinen ɑjɯrmɑlɑnɑt. m. ɑr bɑʃkɑ mol. m-ɡɑ ee boluʃu ɑlɑrdɯn polidisperstyːlyɡy ʒe polimolekuljarduːluɡu dep ɑtɑlɑt. m. mol. m-lɑrɯ bir net͡ʃe minden bir net͡ʃe millionɡo, ɑjrɯm bir ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ kezdeʃyːt͡ʃy m. mlrdɡɑ (kee bir dnk menen rnk) ʒetet. m. strukturɑsɯ okʃoʃ ʒe ɑr bɑʃkɑ monomer zvenoloru kɑjtɑlɑnɯʃɯnɑn tyzyløt. eɡerde ɑlɑrdɯn strukturɑsɯ okʃoʃ monomerden tursɑ ɡomopolimerler, ɑr bɑʃkɑ monomerden tursɑ sopolimerler dep ɑtɑlɑt. sopolimer molekulɑsɯndɑ ʒønøkøj zvenolor biri-biri menen kezekteʃip ʒɑjɡɑʃɑt. sopolimerɡe butɑdijenstirol kɑwt͡ʃuɡu misɑl bolo ɑlɑt. ɑr bɑʃkɑ mol. m-luː m. ʒyzdøɡøn ʒɑnɑ mindeɡen birdej ʒønøkøj zvenodon turɡɑndɯktɑn, ɑlɑrdɯn fiz. ʒɑnɑ xim. kɑsijetteri okʃoʃ bolot.
ɑɑlɯmdɑr keŋeʃi ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn tɑktɑlɡɑn 2017-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ nɑmɑz ubɑktɯlɑrɯ kɑlendɑrɯnɑ ɯlɑjɯk «bɑrɑːt tyny» byɡyn, ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn 15 - tyny, 10-11-mɑjɡɑ tuːrɑ kelet.
ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyɡy - ɑndɑɡɯ kuttuː bɑrɑːt tynynyn (lejljat ulʲ-bɑrɑːt) boluʃu. «bɑrɑːt» deɡen søzdyn mɑːnisi – «ɑrɯluː, tɑzɑruː, ɑjɯɡuː» deɡendi tyʃyndyrøt.
ɑntkeni bul tyndy ʒɑkʃɯ bɑːlɑp, ibɑdɑt, dubɑ - zikir menen øtkøryːdøn ulɑm ɑllɑ tɑːlɑnɯn meerimine ʒetip, kynøːlørdøn ɑrɯlɯp, kɑtɑlɯktɑrdɑn tɑzɑruː mymkynt͡ʃylyɡy ɑr bir musulmɑnɡɑ ɯjɡɑrɯlɑt.
bɑrɑːt tynynyn øzɡøt͡ʃø tyn ekendiɡin tɑstɯktɑɡɑn bir net͡ʃe xɑdister bɑr:
ɑlɑrdɯn biri, ɑjʃɑ enebiz (ɑllɑ ɑɡɑ ɯrɑːzɯ bolsun) mɯndɑj deɡen: pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (ɑllɑnɯn ɑɡɑ sɑlɑm-sɑlɑvɑttɑrɯ bolsun) bir tyny ordunɑn turup nɑmɑz okudu. sɑʒdɑdɑ øtø uzɑk turup kɑlɡɑnɯnɑn ulɑm men ɑnɯn ʒɑnɯ yzylyp kettibi dep ojlop, ordumdɑn turup kolumdu butunɑ tijɡizip kørsøm, kɯjmɯldɑdɯ. men kɑjrɑ ordumɑ bɑrdɯm. ɑnɯn (sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm) sɑʒdɑdɑ mɯndɑjt͡ʃɑ dubɑ kɯlɡɑnɯn uktum: «oo, ɑllɑxɯm! ɑzɑbɯŋdɑn ket͡ʃirimiŋe, kɑːrɯŋdɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯŋɑ sɯjɯnɯp, senin kɑːrɯŋɑn øzyŋdy korɡonuːmɑ kubɑt dep bilem. øzyŋ uluːsuŋ, sɑɡɑ bɑɡɯʃtɑɡɑn mɑktoː-ɑlkɯʃtɑrɯmdɯ, sen øzyŋø ʒɑsɑɡɑn mɑktoːloruŋɑ teŋ tutɑ ɑlbɑjmɯn. sɑɡɑ tøp keler mɑktoːlorɡo kyt͡ʃym ʒetpejt». ɑl (ɑllɑnɯn ɑɡɑ sɑlɑm-sɑlɑvɑttɑrɯ bolsun) nɑmɑzdɯ bytyrɡøn kezde: «ɑjʃɑ, ɑllɑx tɑːlɑnɯn elt͡ʃisi sɑɡɑ ɑdiletsizdik ʒɑsɑjt dep ojloduŋbu?» - dep surɑdɯ. «ʒok, ɑllɑx tɑːlɑɡɑ ɑnt berem, pɑjɡɑmbɑrɯm, ɑndɑj ojum ʒok. birok sɑʒdɑdɑ øtø ele uzɑk turup kɑlɡɑnɯŋɯzdɯ bɑjkɑp, ølyp kɑldɯbɯ dep ojlodum?»- dedim. «byɡyn kɑndɑj tyn ekenin bilesiŋbi?». «ɑllɑx ʒɑnɑ ɑnɯn elt͡ʃisi ʒɑkʃɯ bilet»,- dedim. oʃondo ɑl (ɑllɑnɯn ɑɡɑ sɑlɑm-sɑlɑvɑttɑrɯ bolsun): «bul tyn ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn 15-tyny. ɑllɑx tɑːlɑ ʃɑːbɑndɯn 15-tyny kuldɑrɯnɑ meerimin tøɡyp, ket͡ʃirim tileɡenderdi ket͡ʃirip, «ɯrɑjɯm kɯlɑ kør» dep ʒɑlbɑrɡɑndɑrɡɑ ɯrɑjɯm kørsøtøt .
bul tyny nɑfil nɑmɑzdɑrdɯ okup, køp-køp dubɑ kɯlɯp, ʒɑrɑtkɑndɑn ket͡ʃirim surɑp, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmedɡe (ɑllɑnɯn ɑɡɑ sɑlɑm-sɑlɑvɑttɑrɯ bolsun) sɑlɑvɑt ɑjtɯp, it͡ʃki ʒɑn dyjnøbyzdy kørø ɑlbɑstɯk, øzymt͡ʃyldyk, kɑstɯk sɯjaktuː ʒɑmɑn ildetterden tɑzɑlɑp, ɑllɑx tɑːlɑnɯn ɑldɯnɑ ʒɑrɯk mɑːnɑj menen bɑruːɡɑ nijetibizdi tyzdøjly. ɑllɑx tɑːlɑ bɑrdɯɡɯbɯzdɯn kynøːlørybyzdy ket͡ʃirip, ɯrɑjɯmɯnɑ bøløsyn. ɑminʲ!
momundɑrdɯn enesi umm xɑbibɑ rɑmlɑ tuːrɑluː 10 fɑkt
bilyː kerek / 21 oktjabrʲ 2022 /
pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn synnøtynø ɯlɑjɯk uktoːnun 10 ɑdebi
bilyː kerek / 25 nojabrʲ 2022 /
ekoturizmi ønykkøn tyrkijanɯn køz ʒoːsun ɑlɡɑn kempinɡ ʒɑnɑ ɡlemplinɡderine sɑjakɑt
kɯzɯktɑrdɑn / 24 nojabrʲ 2022 /
kɑntkende toluk bɑktɯluːlukkɑ ʒetebiz?
bilyː kerek / 13 oktjabrʲ 2022 /
mɯktɯ ɑtɑ-ene bolɡusu kelɡender yt͡ʃyn 10 nɑsɑːt
bilyː kerek / 7 sentjabrʲ 2022 / kunduz ɑpɯʃovɑ
momundɑrdɯn enesi sɑfijja bint xuvɑj tuːrɑluː kɯzɯktuː 10 fɑkt
bilyː kerek / 9 sentjabrʲ 2022 /
bursɑnɯn ʒyrøɡy - ulu-ʒɑmi met͡ʃiti
kɯzɯktɑrdɑn / 17 nojabrʲ 2022 / kunduz ɑpɯʃovɑ
iznikteɡi kɯrɡɯz ʒoːkerlerine ɑrnɑlɡɑn kymbøzdyn tɑrʒɯmɑlɯ
bilyː kerek / 11 nojabrʲ 2022 / kunduz ɑpɯʃovɑ
pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn ʒubɑjɯ mɑjmunɑ bint xɑris tuːrɑluː 10 fɑkt
bilyː kerek / 25 oktjabrʲ 2022 /
"korkut ɑtɑ" kinofestivɑlɯ ʒɯjɯntɯktɑlɯp, ʒeŋyːt͡ʃylør ɑnɯktɑldɯ / 6 nojabrʲ 2022, 03:11
dyjnølyk kurɑn ʒɑrɯʃtɑ mekendeʃibiz muxɑmmedɑli 1-orundu eeledi / 22 sentjabrʲ 2022, 03:11
85 ʒɑʃtɑɡɯ frɑn uz kɑrɯja islɑmdɯ kɑbɯl ɑldɯ / 5 sentjabrʲ 2022, 03:11
køzy ɑziz xɑfizɑ studentterɡe kurɑn okuɡɑndɯ yjrøtøt / 2 sentjabrʲ 2022, 03:11
izrɑilʲ bijliɡine kɑrʃɯ ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn pɑlestinɑlɯk tutkun erkindikke t͡ʃɯɡɑt / 2 sentjabrʲ 2022, 03:11
rossijadɑ sɑxix ɑlʲ-buxɑri ʒɯjnɑɡɯ ekstremisttik kitepterdin tizmesine koʃuldu / 1 sentjabrʲ 2022, 03:11
biʃkekte bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ xokkej bojunt͡ʃɑ prezidenttin kuboɡu yt͡ʃyn meldeʃ øtøt. bul tuːrɑluː kɑbɑr ɑɡenttiɡindeɡi mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmentinin direktoru kɑnɑt ʃɑbdɑnbɑjev bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, turnir 25-ɑvɡusttɑn 5-sentjabrɡɑ t͡ʃejin ishkek rena muz ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ bolot.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu seɡiz ølkønyn kɑtɯʃuːsundɑ bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ xokkej bojunt͡ʃɑ meldeʃ øtkøny ʒɑtɑt. bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ kɯʃkɯ sporttun tyryn ønyksyn deɡen mɑksɑttɑ turnirdi øtkøryp ʒɑtɑbɯz , — dejt ɑl.
kɯrɡɯzstɑndɯn xokkej federɑ ijasɯnɯn vi e-prezidenti ɑsel ɑbdɯɡulovɑ bɑldɑr yt͡ʃ ʒɑʃ kurɑktɑ: 10, 12 ʒɑnɑ 14 ʒɑʃ ɑrɑsɯndɑ komɑndɑlɑr ojnoj turɡɑnɯn ɑjtɑt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun koldoːsu ɑldɯndɑ øtø turɡɑn meldeʃke ɑkʃ, lɑtvija, estonija, tyrkija, rumɯnija, øzbekstɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑktɑrɯnɑn ɑltɯ komɑndɑ kɑtɯʃɑt , — dedi ɑbdɯɡulovɑ.
ɑbdɯɡulovɑ prezidenttin kuboɡu yt͡ʃyn ojundun ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ, 28-ɑvɡusttɑ seɡiz ølkønyn xokkej federɑ ijalɑrɯ ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ memorɑndumɡɑ kol kojulɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑp ketti.
memorɑndumdun mɑksɑtɯ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː, bɑldɑrdɯ tɑndoː, kɑlɯstɑrdɯn okuː-mɑʃɯɡuːsun øtkøryː boluːdɑ. belɡilej ketsek, bizde xokkej bojunt͡ʃɑ kɑlɯstɑr ʒɑnɑ kɑlɯstɯk kɯluː ʒɑɡɯ ɑksɑp kelet. uʃul bɑɡɯttɑ iʃ ʒyrɡyzøbyz. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, turnirdin ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑkʃnɯn xokkej ɑkɑdemijasɯnɯn økyldøry kelip, bizdin bɑldɑrɡɑ mɑster-klɑss øtkørøt. oʃondoj ele mɯktɯ ojnoɡon bɑldɑrdɯn xokkej ɑkɑdemijasɯnɑ okuːsunɑ tɑndoː ʒyrɡyzøt , — dedi ɑl.
ɑkʃ øz ʒɑrɑndɑrɯn boʃotup ɑluː yt͡ʃyn irɑnɡɑ ɑkɯ tøløɡøn emes. bul tuːrɑluː ɑk yjdyn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ʒoʃ ernst bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɯjɯl janvɑrʲ ɑjɯndɑ irɑnɡɑ ʒønøtylɡøn tøløm 1979-ʒɯldɑn kijin toktotulɡɑn kurɑl sɑtuː keliʃimi bojunt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ bolt͡ʃu.
ɑkʃ ɑdministrɑ ijasɯnɯn belɡileʃint͡ʃe, koʃmo ʃtɑttɑr bɑʃkɑ mɑmleketter "mɯjzɑmsɯz kɑmɑp ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn ɑkɯ tøløɡøn emes ʒɑnɑ tøløbøjt".
ernst bɯjɯl janvɑrʲ ɑjɯndɑ irɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ sɑlɯnɡɑn ut͡ʃɑk ʒønøtylɡønyn, oʃentip ɑkʃ 1979-ʒɯlɯ irɑnɡɑ kurɑl-ʒɑrɑk sɑtkɑnɯ yt͡ʃyn ɑlɡɑn 400 million dollɑrdɯ kɑjrɑ kɑjtɑrɯp berɡenin ɯrɑstɑdɯ. bul keliʃim irɑndɑɡɯ islɑm revolju ijasɯnɑn kijin toktotulɡɑn. oʃondon beri toptolɡon pɑjɯzdɯk ystøɡy 1,3 milliɑrd dollɑrɡɑ ʒetken, bul ɑkt͡ʃɑ dɑ tølønyp berildi dep kɑbɑrlɑdɯ euters ɑɡenttiɡi.
3-ɑvɡusttɑ he all treet ournal ɡeziti ɑmerikɑlɯk senɑtor tom kottondun ɑkʃ øz ʒɑrɑndɑrɯn tutkundɑn t͡ʃɯɡɑrɯp ɑluː yt͡ʃyn irɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ tøløɡøny tuːrɑluː ɑjtkɑndɑrɯn ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn bolt͡ʃu.
bɯjɯl 16-janvɑrdɑ irɑndɑ kɑmɑlɡɑn ɑmerikɑlɯk-irɑndɯk ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr tørt ɑdɑm boʃtondukkɑ t͡ʃɯkkɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ he ashington ost ɡezitinin kɑbɑrt͡ʃɯsɯ ʒejson rezɑjan dɑ bɑr bolt͡ʃu. ( )
mɑmleket — koːmdun ekonomikɑlɯk ʒ-ɑ so iɑldɯk tyzylyʃyn sɑktɑp, ɑnɯ bɑʃkɑruːnu iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn sɑjasij sistemɑnɯn neɡizɡi institutu. m-tin neɡizɡi belɡileri: 1) m-tik bijliktin funk ijasɯn iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn orɡɑndɑr m-n mekemelerdin øzɡøt͡ʃø sistemɑsɯ; 2) m-tik bijlik belɡileɡen ʒe sɑnk ijalɑɡɑn ukuktun boluʃu; 3) m-tik bijliktin ʒɑrɑluː ʒe ʒɑjɯluː t͡ʃeɡi bɑr ɑjmɑktɯn boluʃu. tɑrɯxtɑ belɡilyː m-tin tyrløry: kul eeløːt͡ʃylyk m: feodɑldɯk m., burʒ. m-tin tyzylyʃ formɑlɑrɯ: monɑrxija (ɑbsɑljuttuk ʒ-ɑ konstitu ijalɯk), respublikɑ (pɑrlɑmenttik ʒ-ɑ prezidenttik), sovettik respublikɑ, unitɑrdɯk m. ʒ-ɑ sojuzdɑʃ m. (federɑ ija). m.- koːmdoɡu sɑjasij ujumdɑrdɯn neɡizɡisi. koːmdo m. m-n kɑtɑr ɑr kɑndɑj pɑrtijalɑr, profsojuzdɑr, dinij birikmeler ʒ. b. ujumdɑr iʃtejt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑmɑːt koːmundɑ m. bolɡon emes, ɑl emɡektin koːmduk bølynyʃynøn, ʒeke ment͡ʃiktin ʒ-ɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ tɑptɑrdɯn t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn ulɑm ʒɑrɑlɯp, koːmduk ønyɡyːɡø ʒɑrɑʃɑ øzɡøryp turɡɑn. so iɑlisttik revolju ijanɯn ʒeŋiʃi m-n m-tin ʒɑŋɯ tibi -so iɑlisttik m. kelip t͡ʃɯkkɑn. mɯndɑj tipteɡi m-tin eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ylɡysy pɑriʒ kommunɑsɯ bolɡon.
kɑrtɑ ɑrkɯluː tøløɡøndyɡyŋyz yt͡ʃyn ɑrzɯndɑtuːlɑrdɯ ɑlɯŋɯz nɑsɯja kɑrtɑ bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɯ tøløː tøløm kɑrtɑlɑrɯn koːpsuz koldonuː dokumentterdin tyrløry
bɑnkomɑt - tøløm kɑrtɑsɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn beryːɡø ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑppɑrɑt.
emir ank kɑrdɑrlɑrɯnɯn ɯŋɡɑjluːluɡu yt͡ʃyn bɑnkomɑttɑrdɯn 2 tyryn sunuʃtɑjt:
ash out - nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrʒɑttɑrɯn ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret
ash in - nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrʒɑttɑrɯn ɑluːɡɑ ʒɑnɑ emir anktɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn esepteʃyː esebin uluttuk vɑljutɑdɑ ʒe ɑkʃ dollɑrɯndɑ ɑkɯsɯz toluktoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret.
ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn beryː ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːdɑn sɯrtkɑrɯ emir anktɯn bɑnkomɑttɑrɯ bɑʃkɑ bir net͡ʃe kɑrʒɯlɯk opreɑ ijalɑrdɯ ʒɑsoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret – emir anktɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn esepterine ɑkt͡ʃɑ kotoruː, vɑljutɑ ɑlmɑʃtɯruː, esep bɑlɑnsɯn suroː, esep bojunt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ 10 operɑ ijaɡɑ køt͡ʃyrmø t͡ʃɯɡɑruː, oʃondoj ele kɑrtɑnɯn pin-kodun ɑlmɑʃtɯruː.
bɑnkomɑttɑ operɑ ija ʒyrɡyzyːdøɡy koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ:
operɑ ijalɑrɯŋɯzdɯ koːpsuz ʒɑjlɑrdɑ ornotulɡɑn bɑnkomɑttɑrdɑ ʒyrɡyzyŋyz
eɡerde bɑnkomɑttɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑt ɑdɑmdɑr bɑr bolso, bɑnkomɑttɯ koldonuːɡɑ ɯŋɡɑjluːrɑːk bolɡon ubɑkɯttɯ tɑndɑŋɯz ʒe bɑʃkɑ bɑnkomɑt menen koldonuŋuz.
bɑnkomɑttɯ koldonuːdɑn ɑldɯn, bɑnkomɑttɯn tyzylyʃynø tuːrɑ kelbeɡen, pin-koddu ʒɑzuː yt͡ʃyn ʒekɑrtɑ kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn bolnɡon ʒerlerinde ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑbduːlɑrdɯn bɑr boluːsun (misɑlɯ, tuːrɑ emes ornotulɡɑn pin-kod ʒɑzuː yt͡ʃyn klɑviɑturɑnɯn bɑr boluːsun) tekʃeriŋiz. ɑndɑj ʒɑbduːlɑrdɯn bɑr boluːsu ɑnɯktɑɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ɑl bɑnkomɑttɯ koldonuːdɑn bɑʃ tɑrtɯŋɯz.
pin-koddu ʒɑnɯŋɯzdɑɡɯ ɑdɑmdɑr kørø ɑlbɑj turɡɑndɑj tyrdø ʒɑzɯŋɯz. pin-koddu ʒɑzuːdɑ klɑviɑturɑnɯ koluŋuz menen bekitiŋiz.
esiŋizde tutuŋuz, eɡerde pin-koduŋuzd 3 ʒolu tuːrɑ emes kirɡizseŋiz, kɑrtɑŋɯz bøɡøttølyp kɑlɑt. kɑrtɑŋɯzdɯ bøɡøttøn t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn, kyny-tyny iʃtøːt͡ʃy kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː borborunɑ tømønky nomerler ɑrkɯluː: 996 312 610 610, 610 613; kontɑkt- entr emir ank: 996 (312) 90 90 60 ʒe customercare demirbank.kg elektronduk dɑreɡi ɑrkɯluː kɑjrɯlsɑŋɯz bolot.
mɑːnilyː!, sizdin elektronduk dɑreɡiŋiz bɑnktɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯndɑ kɑttɑlɡɑn boluʃu zɑrɯl.
emir anktɯn bɑnkomɑttɑrɯnɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri, berilyːt͡ʃy kupjurɑlɑrɯ ʒɑnɑ iʃtøː tɑrtibi bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ kɑmtɯɡɑn toluk tizmesin bul ʒerden kørø ɑlɑsɯz.
ʒɑjkɯ turisttik mezɡil bɑʃtɑlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, oblustun ɑjmɑɡɯndɑ ɑvtownɑːlɑrdɯn sɑnɯ keskin tyrdø købøjyp, bul ut͡ʃurdɑ ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun nɑtɯjʒɑluː kɑmsɯz kɯluː iʃteri tɑlɑp kɯlɯnuːdɑ. ɯsɯk-køl oblustuk iːbdin ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bølymynyn kurɑmɯ tɑrɑbɯnɑn ʒɑlpɯ ʒol kɯrsɯktɑrɯnɯn sɑnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn oːr kesepetterin ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ kɯskɑrtuː, unɑː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerin buzuː ut͡ʃurlɑrɯnɯn sɑnɯn ɑzɑjtuː mɑksɑtɯndɑ, ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡu bɑɡɯtɯndɑɡɯ profilɑktikɑlɯk mynøzdøɡy ɯldɑmdɯk - rulʲ bɑʃkɑruː (skorostʲ-zɑ rulem) ɑtɑlɯʃtɑɡɯ rejddik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkørylyːdø. ɑjmɑktɑ kɑttɑlɡɑn ʒol kɯrsɯktɑrɯnɑ tereŋ tɑldoːlor ʒyrɡyzylyp, tɑldoːnun ʒɯjɯntɯɡɯ kørsøtkøndøj ʒol kɯrsɯktɑrɯnɯn køpt͡ʃylyk bølyɡy ket͡ʃki ʒɑnɑ tynky ut͡ʃurlɑrdɑ bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn eske ɑlɯp, kɯzmɑt øtøːdø tynky ut͡ʃurlɑrɡɑ bɑsɯm kojuwlup kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte øtyːdø. iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ, tɑɡɯrɑːɡɯ 2020-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɯn 10nɑn byɡynky kynɡø t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ ʒol ereʒesin odono buzɡɑn ʒɑlpɯ 847 ɑjdoːt͡ʃu ɑnɯktɑlɯp, buzuːlɑr tuːrɑluː protokoldor tyzyldy, ɑnɯn it͡ʃinen: — mɑs ɑbɑlɯndɑ ɑvtownɑː bɑʃkɑrɡɑn 39 ɑjdoːt͡ʃu; – ɯldɑmdɯktɯ ɑʃɯrɯp ɑjdɑɡɑn-543, — ɑvtownɑː bɑʃkɑruːdɑ tijeʃelyː dokumentteri ʒok-21, — ɑvtownɑːlɑrdɯn terezelerin kɑrɑnɡɯlɑtɯp ɑjdɑɡɑn-8, — ɑvtouːnɑːnɯ mɑmlekettik belɡisi ʒok bɑʃkɑrɡɑn — 5, oʃondoj ele, ʒol belɡilerine bɑʃ ijbeɡen – 38 ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒol 193 ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerin buzɡɑn ɑjdoːt͡ʃulɑr ɑnɯktɑldɯ. ɑl emi 43 ɑvtownɑː unɑːlɑrdɯ ɑtɑjɯn toktotuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ toktotuldu. ɑzɯrkɯ kɯrdɑːlɡɑ ʒɑrɑʃɑ ʒol teskøːt͡ʃylør ɑjdoːt͡ʃulɑr menen ʒyrɡynt͡ʃylør ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus ildetinin ʒɑjɯlɯp ketiʃine ʒol berbøː mɑksɑtɯndɑ sɑnitɑrdɯk normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒeke koːpsuzduktu sɑktoː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɯn berip, tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyʃyːdø. mɯndɑj ʒol kɯrsɯktɑrɯn ɑldɯn-ɑluː bɑɡɯtɯndɑɡɯ rejddik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr oblustun bɑːrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑjkɯ turisttik mezɡil ut͡ʃurundɑ, ʒol kɯrsɯktɑrɯnɯn ɑnɑlizinin neɡizinde bɑjmɑ-bɑj ujuʃturulup turmɑkt͡ʃɯ dep bildiret ɯsɯk-køl oblustuk iːbɯ bojunt͡ʃɑ ʒkkkbnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjat͡ʃo kyt͡ʃ, melʒiɡen mɑndɑtɯ otuz yt͡ʃ
ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːm, uruːluk ʒɑmɑːt (uruk) — koːmduk ønyɡyːnyn ɑdɑmdɑr pɑjdɑ boluʃunɑn tɑrtɯp, mɑmleket tyzylɡønɡø t͡ʃejinki mezɡili. ønyɡyːnyn kijinki koːmdorunɑn tɑptɑrdɯn, mɑmlekettin ʒoktuɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt, bul doːrɡo ʒɑmɑːttɯk emɡek, øndyryʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒ-ɑ øndyrylɡøn produktunu ʒɑlpɯ pɑjdɑlɑnuː mynøzdyː. øndyryː iʃmerdyːlyɡynyn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑdɑmdɯn (ɑntropoɡenez), koːmdun (so ioɡenez), kɑlɯptɑnuː pro essi 1mlndoj ubɑkɯtkɑ sozulɡɑn. ɑrxeoloɡijalɯk ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, neɡizinen pɑleolit (erte tɑʃ doːru), mezolit (orto tɑʃ doːru), neolit (ʒɑŋɯ tɑʃ doːru) doːrlorun kɑmtɯjt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːm øzynøn kijinki koːmdordon ɑjɯrmɑlɑnɯp øndyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃtørdyn ønyɡyː deŋɡeeli øtø tømøn bolup, øndyryʃtø ʒɑnɑ kerektøːdø ʒɑmɑːttɯk prin ip neɡizɡi mɑːniɡe ee bolɡon. birɡeleʃip emɡektenyː, øndyrylɡøn produktuɡɑ teŋ eelik kɯluː ʒeke ɑdɑmdɯn ʒɑrɑtɯlɯʃ kubuluʃtɑrɯnɑ ɑlsɯzdɯɡɯnɑn ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːmdun tɑrɯxɯ neɡizinen ɑrxeoloɡijalɯk, ɑntropoloɡijalɯk ʒɑnɑ etnoɡrɑfijalɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tɑjanɑt. ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːm 3 mezɡilɡe bølynyp kɑrɑlɑt: ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑdɑmdɑr tobu, uruːluk koːmdun ɡyldøp ønyɡyʃy ʒɑnɑ ɑnɯn ɯdɯrɑp buzuluʃu. uruːluk koːm øz ønyɡyʃyndø 2 doːrdu - enelik uruːnu (mɑtriɑrxɑt) ʒɑnɑ ɑtɑlɯk uruːnu (pɑtriɑrxɑt) kɑmtɯjt. enelik uruː mezɡili tømønky pɑleolitten neolitke t͡ʃejinki mezɡildi kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɑt. mɯndɑ tɑʃtɑn, ʒɯɡɑt͡ʃtɑn, søːktøn, myjyzdøn ʒɑsɑlɡɑn emɡek kurɑldɑrɯ (ɑlɡɑt͡ʃ nɑjzɑ, sojul, bɯt͡ʃɑk, kijint͡ʃereek keskit͡ʃ, kɑnʒɑr, kɯrɡɯt͡ʃ, bɑltɑ, kerki, orok ʒ. b.) koldonulup, bɑrɑ-bɑrɑ ørkyndøtylø berɡen. neɡizɡi kesibi ɑŋt͡ʃɯlɯk, bɑlɯk uːloːt͡ʃuluk ʒ-ɑ ʒɯjnoːt͡ʃuluk bolɡon. emɡektin koːmduk bølynyʃynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ erkekter bɑlɯk, ɑŋ uːloː, ɑjaldɑr mømø-ʒemiʃ teryː iʃterin ɑtkɑrɡɑn. enelik uruːnun soŋku doːrundɑ uruː it͡ʃinde ene bɑʃkɑrɑ turɡɑn t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ yj-bylølør bølynyp t͡ʃɯɡɯp, bir net͡ʃe uruːnun bɑʃɯn koʃkon toptor kɑlɯptɑnɑ berɡen. ɑtɑlɯk uruː mezɡili kolo doːrun ʒ-ɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ temir doːrun øzynø kɑmtɯjt. bul mezɡilde øndyrɡyt͡ʃ kyt͡ʃtør ønyɡyp, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk, mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯk ʒ-ɑ kol ønørt͡ʃylyk (ʒez, kolo, temir metɑlldɑrɯn ɯsɯtɯp iʃtetyː) pɑjdɑ bolɡon. øndyryʃtø erkekterdin rolu ɑrtɯp, ɑjaldɯn koːmdoɡu, t͡ʃɑrbɑdɑɡɯ ɑbɑlɯ tømøndøɡøn. ɑtɑlɯk uruːnun soŋku mezɡilinde tuːɡɑndɯk bɑjlɑnɯʃ ɑtɑ ʒɑɡɯnɑn eseptelip, ʒeke ment͡ʃiktin ʒ-ɑ t͡ʃɑrbɑnɯn pɑjdɑ boluʃunɑ, uruktɑrdɯn bølynyʃynø ɑlɯp kelɡen, oʃondoj ele ɑlɡɑt͡ʃ soɡuʃtɑ tutkunɡɑ tyʃkøndørdy, bɑrɑ-bɑrɑ oʃol ele uruːdɑɡɯ ʒɑkɯrdɑnɡɑndɑrdɯ kulɡɑ ɑjlɑndɯrɡɑn, bɑjɯɡɑn uruː bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯ so pɑl. toptordun ʒ-ɑ mɑmlekettin pɑjdɑ boluʃunɑ øbølɡø tyzɡøn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːmdun izderi kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ nɑrɯn oblusundɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn on-ɑrt͡ʃɑ suːsunun ʒeeɡinen, ɯsɯk-køldø bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒerden, kɯrɡɯzstɑn m-n tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ koʒo-bɑkɯrɡɑn-sɑjdɑn tɑbɯlɡɑn tɑʃ kurɑldɑrɯnɑn bɑjkɑlɑt. ortoŋku pɑleolit doːrunɑ tɑːndɯk estelikter ɯsɯk-køl ørøːnyndøɡy tosor suːsunun bojunɑn, t͡ʃyj ørøːnynyn ɡeorɡijevkɑ døŋsøːsynøn, oʃ oblusunun ɑrɑvɑn rɑjonundɑɡɯ sɑsɯk-yŋkyrdøn tɑbɯlɡɑn. ɑlɑj toː kɯrkɑsɯndɑɡɯ dɑŋɡirekdere kɑpt͡ʃɯɡɑjɯnɑn eŋ bɑjɯrkɯ tɑʃ tɑlkɑloːt͡ʃu ʒɑj tɑbɯlɡɑn. ɑl emi soŋku pɑleolit doːrunɑ tɑːndɯk kurɑldɑr oʃ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ sel-yŋkyrdøn, isfɑnɑ ørøːnyndøɡy koʒoɡor bulɑɡɯnɯn ʒɑnɯnɑn tɑbɯlɡɑn. neolit ʒ-ɑ kolo doːrundɑ pɑjdɑlɑnɡɑn kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯ ɯsɯk-køldøɡy sɑrɯ-ʒɑz ørøːnynyn ʒɑnɯndɑɡɯ ɑk-t͡ʃuŋkur ʒ-ɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn tekesekirik yŋkyrløryndø, t͡ʃyjdøɡy ɑlɑmydyn suːsunun bojunɑn, sokuluk, sɑdovoje, belovodsk ɑjɯlɯnɑn, t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɯnɑn, kot͡ʃkor ørøːnyndøɡy ʃɑmʃɯ ɑjɯlɯnɑn tɑbɯlɡɑn. ɑl emi ɑskɑ betine tɑrtɯlɡɑn syrøttørdy t͡ʃyjdøɡy ɑlɑmydyn, ɑleksɑndrovkɑ, ʒɑjɯlmɑ, kɑjɯŋdɯ, oʃtoɡu sulɑjmɑn toːsunɑn, ɑrɑvɑn kɯʃtɑɡɯnɑ ʒɑkɯn ɑskɑdɑn (duldulɑtɑ mɑzɑrɯ), ɑlɑj ʒ-ɑ ketmen-tøbø ørøːndørynøn tɑbɯlɡɑn kɑldɯktɑrdɑn køryːɡø bolot.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːm oldid 198281" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 27 ijunʲ 2015, 04:15 øzɡørtylɡøn.
bul tuːrɑluː økmøttyn bɑtken oblusundɑɡɯ økyly ʒeŋiʃ rɑzɑkov bildirdi. ɑl bul t͡ʃet͡ʃimdi koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ. rɑzɑkovdun ɑjtɯmɯndɑ, t͡ʃɑrbɑktɑɡɯ ʒɑŋʒɑldɑn øzbekstɑndɯn sox ɑnklɑvɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯnɯn turɡundɑrɯ t͡ʃoɡulup, t͡ʃɯɡɯmdɯ tøløːny tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ. mɯndɑn ulɑm eki ølkø ʒɑrɑndɑrɯ ortosundɑ ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkpɑʃɯ yt͡ʃyn t͡ʃek ɑrɑ beketterin ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑt͡ʃpɑj turuː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
6-janvɑrdɑ kɯrɡɯz t͡ʃek ɑrɑ beketine elektr zɯmɯn tɑrtuː ut͡ʃurundɑ sox ɑnklɑvɯnɯn turɡundɑrɯ kɯrɡɯz t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ menen kɑɡɯlɯʃkɑn. ɑndɑn kijin kɯrɡɯzstɑndɯn otuzdɑj ʒɑrɑnɯ bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɯnɯp, dyjʃømbydø ɑlɑrdɯn bɑːrɯ boʃotulɡɑn. øzbek tɑrɑptɯn ɯrɑstoːsundɑ, kɑɡɯlɯʃuː ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɯn keminde yt͡ʃ ʒɑrɑnɯ ok ʒep ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn. kɯrɡɯz t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ bolso ok ɑsmɑnɡɑ ɑtɯlɡɑnɯn bildiriʃken.( k )
2021-ʒɯldɯn 7-oktjabrɯndɑ iːmdin borborduk ɑppɑrɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯn iːmdin bɑʃkɯ ʃtɑbɯnɯn mɑmlekettik tildi ønyktyryː bølymt͡ʃøsynyn demilɡesi menen iːonun tyzymdyk bølyktørynyn tilt͡ʃi ɑdisteri menen birɡelikte iʃtelip t͡ʃɯkkɑn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑ koldonulɡɑn terminderdin (ɑtoːlordun) orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyɡynyn bet ɑt͡ʃɑːr ɑzemi bolup øtty.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ it͡ʃki iʃter ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ mili ijanɯn ɡenerɑl-mɑjoru syjyn ømyrzɑkov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ sɯrtbɑj musɑjev, uluttuk komissijanɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ. iʃenɑlijevɑ, terminoloɡijalɯk borbordun bɑʃkɯ ɑdisi ɑ. ɑkɯnbekovɑ, iːmdin ɑrdɑɡerler keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ s. ʒoːʃbɑjev, iːmdin bɑʃkɯ ʃtɑbɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi b. kenʒeɡulov, iːmdin kɑdrlɑr bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ɑ. bijbosunov, iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn b. seitov ʒɑnɑ bɑʃkɯ ʃtɑbdɯn mɑmlekettik tildi ønyktyryː bølymt͡ʃøsynyn kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ.
bul iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ syjyn ømyrzɑkov søz syjløp, ɑndɑ dyjnø ʒyzyndøɡy elderdin, uluttɑrdɯn ulut ekendiɡin ɑlɑrdɯn syjløp ʒɑtkɑn tilinen ɑʒɯrɑtsɑ bolorun ɑjttɯ. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj bizdi dɑɡɯ dyjnø elderinin it͡ʃinen kɯrɡɯz kɯlɯp tɑːnɯtɯp, kɯrɡɯz deɡen ulut bɑr ekendiɡin ɑt͡ʃɯktɑn-ɑt͡ʃɯk bildirip turɡɑn bir ɡɑnɑ nerse – bul kɯrɡɯz tili. kɯrɡɯz elinin kɑːdɑ-sɑltɯ, yrp-ɑdɑttɑrɯ, keremettyː ɑsɯl ojloru, tɑːmɑj ɑjtɯlɡɑn søzdøry kɯrɡɯzdɯn kɑn-ʒɑnɯnɑ siŋɡen ɑnɯn tili ɑrkɯluː berilip kelet dedi.
iːodo koldonulɡɑn terminderdin (ɑtoːlordun) orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyɡy it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn tɑrɯxɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ emɡekterdin biri ekendiɡin bɑsɑ belɡilep, ɑtɑlɡɑn søzdyktyn mɑksɑttuːluɡu ʒɑnɑ bir ele it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ emes, ʒɑlpɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ koldonulup ʒɑtkɑn terminderdin (ɑtoːlordun) bir nukkɑ sɑlɯnɯʃɯnɑ øbølɡø boloru, oʃondoj ele ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ iʃ kɑɡɑzdɑrdɯ mɑmlekettik tilde ʒyɡyrtyːdøɡy oluttuː køjɡøjlør, terminderdi (ɑtoːlordu) birdejleʃtiryːdøɡy mɑseleler t͡ʃet͡ʃilip ʒɑtɑt. it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑɡɯ til sɑjasɑtɯ ɑnɯn eŋ mɑːnilyː bølyɡy bolup eseptelet. mɑmlekettik tilde iʃ ʒyrɡyzyː bizde ʒɑkʃɯ ʒolɡo kojulup kɑldɯ. biz ene til mɑselesine oluttuː mɑmile ʒɑsɑp, dokumentterdin bɑːrɯn mɑmlekettik tilde ʒyrɡyzylyʃynø køŋyl burup, emi mintip iːmdeɡi terminoloɡijalɯk ɑtoːlordun orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyɡy bojunt͡ʃɑ dɑ kiteptin bet ɑt͡ʃɑːrɯn ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz ,- dep bɑsɑ belɡiledi syjyn ømyrzɑkov.
kɯrɡɯz tili bizdin uluː murɑsɯbɯz, ulutubuzdu ulut kɯlɯp kele ʒɑtkɑn kurɑlɯbɯz. kɯrɡɯz tilin bɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑ ønyktyryːny, ɑnɑ keŋiri koldonuːnu ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɑ tereŋ kirɡizyː, ɑnɯ sɯjloː, bɑrkto bizdin neɡizɡi mɑksɑttɑrɯbɯzdɯn biri»,-dedi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ sɯrtbɑj musɑjev.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯ eɡemendyːlyk ɑlɡɑndɑn berki mɑmlekettik tildin ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ køzɡø kørynyktyː køjɡøjløry kɯzuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp, mɑmlekettik tildin ønyɡyʃynø, ɡyldøʃynø ɑr bir ʒɑrɑn øz sɑlɯmɯn koʃuːɡɑ mildettyː ekendiɡi bɑsɑ belɡilendi.
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ɑlɑr zombuluktɑn ɑʃuːn 15 tuːrɑsɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑjantt͡ʃɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyʃty. ɑkɯrkɯ ʒɯjɯn mɑdrid ʃɑːrɯndɑ deputɑttɑrɯnɯn sʔezdinin nojabrdɑ 2017 iʃ-ʒɯlɯ mɑdrid ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn ʒɯjɯnɯnɯn ʒɑnɑ el ozo mɑdɑnij borboru. biz bul 2 , ɑr bir ʒerde iʃ tɯʃkɑrɯ, bir kyn ʒe bir ʒɑzuː, ʒok ele deɡende, bir kyny ɑlmɑʃuː, tɑlkuːloː ʒɑnɑ kelet͡ʃekteɡi iʃ-ɑrɑketterdi plɑndoː, ʒyzøɡø ujumdɑrdɯ ʒɑnɑ sɑlɯm biriɡ tɯʃkɑrɯ dep ymyttønøbyz.
kɯrɡɯzstɑndɑ sɑrɯk oːrusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ ɑzɑjɯp kɑldɯ. bul tuːrɑluː byɡyn "ɑzɑttɯkkɑ" ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk oːrukɑnɑnɯn dɑrɯɡeri t͡ʃolpon idirisovɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, sɑrɯk bojunt͡ʃɑ epidemija bɯltɯr ɑvɡusttɑ bɑʃtɑlɡɑn. bir kyndø oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn ortot͡ʃo sɑnɯ buɡɑ t͡ʃejin 200ɡø ʒetip ʒɑtkɑn. ɑlɑrdɯn ʒyzdøjy ʒɑtkɯrɯlɯp, kɑlɡɑnɯ yjdø dɑrɯlɑnuːɡɑ ʒønøtylyp turdu.
- ut͡ʃurdɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ kynynø 50nyn teɡereɡinde boluːdɑ. ɑlɑrdɯn 15-20sɯ oːrukɑnɑɡɑ kɑltɯrɯlɯp, kɑlɡɑnɯn ɑmbulɑtorduk dɑrɯlɑnuːɡɑ ʒønøtyp ʒɑtɑbɯz, - dejt idirisovɑ.
sɑrɯk it͡ʃeɡi-kɑrɯn orɡɑndɑrɯnɯn ʒuɡuʃtuː oːrusu. ɑl neɡizinen boːrdu ʒɑbɯrkɑtɑt.
bul ʒolu sɑrɯk epidemijasɯ kɑtuː bolɡonu ɑjtɯluːdɑ. køptøɡøn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, mektepterde tɑrbija ʒɑnɑ okuː iʃteri ubɑktɯluː toktotulup ʒɑttɯ. ( )
bɯjɯl mektepti ɑjaktɑɡɑndɑrɯnɑ ɑk-tɑlɑː rɑjonunun ʒɑŋɯ-tɑlɑp ɑjɯlɯndɑ 20 ʒɯldɯɡɯn belɡilep ʒɑtkɑn klɑsstɑʃtɑr t͡ʃoɡulup, ɑjɯldɑɡɯ ɑtɑ-enesi ʒok tørt bir tuːɡɑnɡɑ yj sɑlɯp ʒɑtɯʃɑt.
tɑlɑs: nɑmɑtbek ɑjɯlɯndɑ bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ ʒetiʃsiz
bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː nɑmɑtbek ɑjɯlɯndɑ mektepke t͡ʃejinki bilim beryː bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ʒok, bul køjɡøjɡø eldin køz-kɑrɑʃɯ bilyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn surɑmʒɯloː ʒyrɡyzylɡøn.
«bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ ʒok, sovet mezɡili ʒojulɡɑndɑn kijin bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑbuːɡɑ tuːrɑ keldi. bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯl økmøtynø kɑrɑʃtuː bir ele ɑjɯldɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ bɑr. ɑl ʒerɡe ɑtɑ-eneler erteŋ menen erte turup ɑlɯp kezekteʃip bir unɑːɡɑ on t͡ʃɑktɯ bɑlɑnɯ sɑlɯp ketiʃet, ket͡ʃinde kɑjrɑ ɑlɯp kelet, ɑbdɑn kɯjnɑlɯp ʒɑtɯʃɑt.
nɑmɑtbek ɑjɯlɯnɑ bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ kurɑbɯz deɡen plɑndɑr bɑrbɯ?
emi biz kit͡ʃinesinen emes t͡ʃoŋunɑn bɑʃtɑsɑk dep turɑbɯz, ɑldɯdɑ plɑndɑr bɑr tiptyː t͡ʃoŋ mektep kursɑkpɯ deɡen ymyttør bɑr. eski mekteptin ordu bɑr oʃol ʒerɡe 150 orunduk mektep kurup ɑlsɑk, eki smenɑdɑ bɑldɑr okuj beriʃet ele. ɑl emi ɑzɯrkɯ mektepter boʃop, ɑlɑrdɯn ordun bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑndɯruː plɑndɑrɯ bɑr», dedi nɑmɑtbek ɑjɯlɯnɯn turɡunu.
nɑmɑtbek ɑjɯlɯndɑ mektepke t͡ʃejinki bilim beruː bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑsɯ ʒok, buɡɑ sizdin køz kɑrɑʃɯŋɯz kɑndɑj?
nɑmɑtbek ɑjɯlɯndɑ bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ ʒoɡu biz yt͡ʃyn ɑbdɑn ele kɯjɯn, eɡer bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ bɑr bolso bizɡe ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolmok. bɑldɑrɯbɯzdɯ bɑkɑj-ɑtɑɡɑ ɑlɯp bɑrɑbɯz.
bɑkɑj-ɑtɑdɑɡɯ bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑldɑrdɯ ɑlɯp bɑrɯʃ yt͡ʃyn kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlɑt?
bɑkɑj-ɑtɑɡɑ øzybyzdun t͡ʃøntøɡybyzdøn ɑlɯp bɑrɑbɯz. bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑlɯp bɑrɡɑndɑ kezekteʃip ɑlɯp bɑrɑbɯz, ʒol bolso ʒɑmɑn, ɑŋ-døŋ unɑːlɑrdɯn døŋɡøløktøry buzulɑt, unɑːsɯ ʒoktorɡo kɯjɯn», dedi nɑmɑtbek ɑjɯlɯnɯn turɡunu.
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun "kɑjrɯlɯp kuʃtɑr kelɡent͡ʃe ɑŋɡemesinde kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɯn eŋ ele oːr ut͡ʃuru syrøttølɡøn. kɑtɑːl ʒoː ɑjlɑnɯ ketirip, kɑlktɯn ʃɑʃtɯsɯn ɑlɯp turɡɑn kɑltɯs kezdeɡi ʒɑʃoː-tirdik, uluː søzdyn ʒɑrɑlɯʃɯ, uluttuk rux kørkøm iliktøːɡø ɑlɯnɡɑn. bul iret dɑrkɑn syrøtkerdin ɑdɑbij tɑberiɡine kɑjrɯluːnun ɯŋɡɑjɯ kelip turɑt.
mezɡildyː bɑsɯlmɑlɑrɡɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑjekterinin birinde t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov tɑrɯxɯj temɑɡɑ kɑjrɯlɯp, kølømdyː t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑzɯp ʒɑtkɑnɯn ɯrɑstɑɡɑn ʒɑjɯ bɑr. neɡedir ɑndɑj t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑzɯlbɑdɯ. ʒɑzɯlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ tuːrɑluː ozunup ʒɑrɯja kɯluːnu syrøtker oʃondon kijin toktotup, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk plɑndɑrɯn t͡ʃoŋ sɯr kɯlɯp kɑtɯp kojuwɡɑ øtty. ɑlbette, øtmyʃ menen byɡynkyny, ɑtyɡyl bolot͡ʃok ʒɑʃoː turmuʃ kɑndɑj boloru ʒønyndøɡy oj tolɡoːlorun ʒɑzuːt͡ʃu bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ kemeline keltire syrøttøp berdi.
øŋɡøsy øŋɡø, eldik ɑŋ-sezimde kɯttɑj ujup kɑlɡɑn ɑŋɯz kepterdin neɡizinde ʒɑrɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯzxɑndɯn ɑk bulutu , bolboso kɯlɯm kɑrɯtɑr bir kyn romɑnɯndɑɡɯ tɑrɯxɯj okujalɑr ʒɑzuːt͡ʃu øtkønɡø kɑjrɯluː ɯʃkɯsɯn unuttɑ kɑltɯrbɑɡɑnɯn ɑjɡinelep turu ɡo.
kɑjrɯlɯp kuʃtɑr kelɡent͡ʃe oʃondoj iri t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl nijetterdin biri, tɑrɯxkɑ kɑjrɯluːnun sɑːtɯ kelip turɡɑndɑ bɑʃtɑlɯp, kɑndɑjdɯr bir sebepterdin ɑjɯnɑn toktop kɑlɡɑn keremet t͡ʃɯɡɑrmɑ.
bizɡe belɡilyː ʒɑnɑ belɡisiz ɑjtmɑtov
neɡizi ele t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov kørkøm obʔektisin bir mezɡildik nokotko toptop, ɑndɑn ɑrɯ ɑnɯn øtkøny menen byɡynkysyn, erteŋkisin bɑjlɑnɯʃtɯrɯp, kørkøm problemɑnɯ keŋiri mezɡil-mejkindik ɑlkɑkkɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːnu ʒɑktɯrɡɑn syrøtker. ɑjtor, kɑjrɯlɯp kuʃtɑr kelɡent͡ʃe dɑːnɯʃmɑn ʒɑzuːt͡ʃunun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bɑrɑlɯnɑ kelip, kørkøm dyjnønyn ɑr kɯl sɯrlɑrɯn mɯktɯ øzdøʃtyryp, t͡ʃɑɡɯldɯruːnun køp kɯrduː ɯŋɡɑjɯnɑ oːp kɑlɡɑn kezindeɡi tuːndusu. t͡ʃɑkɑn tekstke oɡole køp ojlordu, turmuʃ kørynyʃtøryn, tɑrɯxɯj tɑtɑːl ʒɑɡdɑjdɯ ɯktuː kɯnɑptɑp kojɡon ʃedevri.
okuja eki bir tuːɡɑndɯn muluk myjyz køk øɡyzɡø otun ɑrtɯp kele ʒɑtkɑn ut͡ʃurunɑn bɑʃtɑlɑt. kɑʃɑŋ øɡyzdy biri ʒetelep, ekint͡ʃisi ɑjdɑp bir tuːɡɑndɑr ertereek yjɡø ʒetsek dep kelɑtkɑndɑ kɑʃɑttɑ kol bulɡɑlɑp, birdemelerdi syjløp ɑtkɑn enesin køryʃty. søzdøry uɡulbɑjt, bir mɑːnilyː kɑbɑr bolboso ɑpɑsɯ mintip kɑbɑtɯrlɑnɯp ʒol tosup t͡ʃɯkpɑjt bolt͡ʃu. emne bolup ketti eken?
– tɑlt͡ʃyjdøn kɑbɑr bolbosun, - dei turmɑn ireŋi kubɑrɯp. – ʒyr, bol, ertereek ɑjdɑ.
køk øɡyzdy urup-soɡup bulɑr kɯja ʒol menen tøtøløj ʃɑʃɯlɯʃtɯ. teri tebetej, ton, kɑm t͡ʃokoj oːr tɑrtɯp kyjyɡyp ketiʃti.
enesinin tiɡintip kɯjkɯrɯʃɯ ʒɑkʃɯlɯktɯn belɡisi emes ele. emne bolup ketti? deɡen ojdon ulɑm ʒɑnɑ otunɡɑ bɑrɡɑndɑ ɑbɑmdɯn ʒolun tosup t͡ʃɯɡɯp tyʃymdy ʒorutɑm kelɡende kørørsyŋ, kørørsyŋ dep ɑjtɯʃɑ ketip, turmɑndɯ ømɡøktøɡøny ɑzɯr elɑmɑndɯn esine tyʃyp, enesi tiɡintip turɡɑndɑ ɑl øz kɯlɯɡɯnɑn øzy yrkty: oo, kudɑj, kesir syjløsøm ket͡ʃirɡin, ket͡ʃir. ɑbɑm ele ɑmɑn bolso eken. ekint͡ʃi ɑntpejm. ɑbɑm ele ɑmɑn bolso eken dep zɑr kɑkʃɑp, kudɑj dep tyʃynɡøn ɑsmɑndɑɡɯ kudureti t͡ʃenemsiz ɑldɑ birøːɡø køŋylyndø ʒɑlɯnɯp kɑjrɯldɯ".
eki bir tuːɡɑndɯn ɑntip kɑmtɑmɑ bolup, ɑlkɯmɯ oːzunɑ tɯɡɯlɯʃɯnɯn ʒøny bɑr. tepkedej ɑjɯldɯn er-ɑzɑmɑttɑrɯ uruʃkɑ ketiʃken. ʒoŋɡorlor (ʒuŋɡɑrlɑr) tɯnt͡ʃtɯk berbej, kɯrɡɯz menen kɑzɑktɯn ɑlɯ ketip, ɑmɑlduː, sɑnɯ ʒɑɡɯnɑn køp, ɑnɑn dɑ kurɑl-ʒɑrɑɡɯ mɯktɯ ʒoŋɡor kɑlmɑktɑrɯ kol sɑlɯp, kurɑl-ʒɑrɑkkɑ kɑmduːnun bɑːrɯ mɑjdɑnɡɑ ɑttɑnɯʃkɑn.
t͡ʃɯŋɡɯzxɑndɑn kijinki t͡ʃoŋ ʒɑpɯrɯktɯ kɑlmɑktɑr bɑʃtɑɡɑn. bir kolɡo bɑʃ ijbej ɑr biri øzynt͡ʃø bij, uruː-uruːɡɑ, koktu-kolotko t͡ʃɑt͡ʃɯrɑɡɑn kɑlktɯn ɑjlɑsɯ kurup turɡɑn. kojt͡ʃumɑn ɑbɑsɯ ɑjɯldɑn t͡ʃɯɡɑ beriʃte sɑrɯtorunun ystyndø zɑŋkɑjɯp oturup t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɑn bɑtɑ surɑɡɑn. mɑnɑstɯn ɑrbɑɡɯ koldosun!. ɯjlɑbɑ, ɑlmɑʃ. ɯjlɑbɑ, ɑjlɑnɑjɯn tokonum! dep ɑt tizɡinin burɡɑn.
koʃkɑt ɑlmɑʃ ɑnɯn yzøŋɡysyn kɑrmɑj ɯkt͡ʃɑm bɑsɯp, elɑmɑn ɑbɑkesine it͡ʃi ɑt͡ʃɯʃɯp, ɑtt͡ʃɑndɑrdɯ ʒɑndɑp t͡ʃurkɑɡɑn. ɑjɯl it͡ʃi ɯzɯ-t͡ʃuː bolup, birleri ɯjlɑp, kɑlɡɑndɑrɯ bozorup, møŋkøjɡøn kɑrɯlɑr byk tyʃyp ʒɑmɑn boluʃkɑn. soɡuʃkɑ ɑttɑnɯʃ tikelej ølymɡø bet ɑlɡɑn er-ɑzɑmɑttɑr menen ɑkɯrkɯ ʒoluɡuʃuː, soŋku kezdeʃyː ɡo. ɑjrɯmdɑrɯ kɑjtɯʃɯ mymkyn. ɑnɯ uzɑtɯp ɑtkɑnɯ, ʒønøp ʒɑtkɑnɯ – bɑːrɯ biliʃt͡ʃy.
«ʒɑmijlɑnɯ» pɑriʒɡe ʒetkirɡen buruluʃ
bu pende deɡeniŋ biri ekint͡ʃisi menen uruʃpɑsɑ, soɡuʃpɑsɑ, ystømdyk kɯlbɑsɑ ʒɑʃɑj ɑlbɑjt turɑ. byɡyn bul ʒerdi bɑjɯrlɑp, erten bɑʃkɑ ʒɑkkɑ køt͡ʃyp-konup ʒyrɡøn kɑlktɯn duʃmɑnɯ kɑjsɯ kyny kɑmɯntpɑj bɑsɯp keleri et͡ʃ kimɡe dɑjɯnsɯz. bɑldɑr uʃunu ojlop nestejiʃti. køk øɡyzdy kojɡulɑp tektirɡe t͡ʃɯɡɯp keliʃse ɑpɑsɯ ekøːny kɑkɯs-kukus kɯlɯp uruʃup, ɑlmɑʃtɯn bojɡo ʒetken siŋdisi bɑʃɯm dep ʒɯɡɯlɯp, bu dyjnødøn køt͡ʃyp ketkenin uɡuzdu. keliʃse ɑlmɑʃtɯn ʒɑʃɯ on tɑlɑː.
bɑldɑrdɯn ɑpɑsɯ kertolɡoː ɑlmɑʃtɯ ɑlɯp kudɑlɑrɡɑ bɑrɯʃ kerektiɡi oʃondo t͡ʃet͡ʃildi. seŋirbɑj kereɡet͡ʃi byk tyʃyp tøʃøk tɑrtɯp ʒɑtɯp kɑlɡɑn. kimder bɑrɑt? ɑbɑsɯ ʒoː bettep uruʃtɑ, kɑlɡɑndɑrɯ bɑrɯʃɑt dɑ. kertolɡoː zɑjɯp bɑʃ bolup ʒɑtɯndɑʃɯnɑn, emt͡ʃekteʃinen ɑjrɯlɡɑn ɑlmɑʃtɯ koʃtop kɯʃ kyrøː ekenine kɑrɑbɑj uzun ʒolɡo t͡ʃɯɡɯʃɑt. seŋirbɑj kereɡet͡ʃi ʒɑn kɯjnɑɡɑn oːrusunɑ kɑrɑbɑj kempirine ireɡeleʃ tuːɡɑndɑrɯn ɑlɯp kempir-kesek, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯn ɑlɯp bɑrɯp keliʃin tɑbɯʃtɑdɯ. mintip oːrup kɑlbɑsɑ øzy bɑʃtɑp bɑrmɑk, emi ɑjlɑ ʒok. ʒe ʒɑrɯɡɑn minɡit͡ʃ bolsot͡ʃu, eldik kɑːdɑ-sɑlttɑn t͡ʃɯkmɑk bele, ɑt-øɡyzt͡ʃøn kyndy ket͡ʃ kɯlbɑj ʃɑʃɯlɯp ʒønøp beriʃti. turmɑn noːpɑz ʒetelep ʒøː ketti. bɑtɑɡɑ elɑmɑn bɑrbɑj kɑldɯ, ɑtɑsɯn kɑrɑsɯn dep kɑltɯrɯʃtɯ. dele tɯnɯm ɑluːnu bilbeɡen seŋirbɑj kereɡet͡ʃi ʒyrøɡym dep køkyrøɡyn bɑsɯp ʒɯɡɯlɡɑn, oʃol bojdon tøʃøktø. t͡ʃoŋ yjɡø ɑlɯp bɑrɑlɯ deʃse mɑkul bolboj kønymyʃ ʒerinde, bɑltɑ-t͡ʃotu, tɑːrɯlɡɑn ʒɯɡɑt͡ʃtɑr menen øbø-døbø yjylɡøn t͡ʃɑmɯndɯɡɑ ɑrɑlɑʃɯp ʒɑtɑt. elɑmɑn ɑtɑsɯnɯn ɑbɑlɯ ɑjabɑj ele oːr ekenin otunun tyʃyryp yjɡø kirɡende ele kørɡøn.
øŋ-tystøn ketken ɑtɑsɯnɯn tyry, øzɡøt͡ʃø ɑrtɯkbɑʃ nerse sɯŋɑr, kubɑtsɯz ʃɑldɑjɡɑn mɑnʒɑlɑrɯ muːnɑk-muːnɑk bytkøn kɑmɯʃ okʃop, kyrøktøj zor koldorunun boʃ sulɑʃɯ køzynø bɑʃkɑt͡ʃɑ køryndy, ʒɑmɑn køryndy. yny dɑ øzɡørylø tyʃkøn eken.
- ii, keldiŋerbi – dedi ɑl kɯŋkɯstɑp. elɑmɑn ɑtɑsɯnɯn ʒɑnɯnɑn t͡ʃøk tyʃø oturɑ ketti.
- emne bolsun? – seŋirbɑj kereɡet͡ʃi kylyːɡø ɑrɑkettendi. – bɑjaɡɯ kurɡɑn ʒyrøk, et͡ʃteke emes, øtyp keter".
ʒɑkʃɯ bolup keter, oŋolup keter deɡen kereɡet͡ʃinin ɑkɯbɑlɯ nɑt͡ʃɑrlɑp bɑrɑtkɑn. bɑtɑɡɑ ketkenderdi uzɑtɯp kojup yjɡø kirse ɑtɑsɯ kit͡ʃine oŋolɡonsup kɑlɯptɯr, bɑlɑsɯnɑ ot ʒɑɡɯp, t͡ʃokojun kurɡɑtɯp ɑlɯʃɯn tɑpʃɯrdɯ. elɑmɑn moʒudɑn t͡ʃoɡultup ottu tutɑndɯrɯp, kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑn ɑtɑsɯnɯn ʒyrøɡym deɡenine tyʃynbøj oturdu.
bɑlɑ dɑ, ɑjɯldɑ mɑl sojulup kɑlɡɑndɑ ʒyrøk deɡen kɑn ɑrɑlɑʃ muʃtumdɑj kɯzɯl etti kørɡøn. ɑdɑmdɯkɯ dele oʃondoj ele boluʃ kerek. ɑnɑn oːr døŋɡøt͡ʃtørdy, mɑtoː tɑʃtɑrdɯ kɯjnɑlbɑj køtørɡøn ɑlbettyː, bɑlbɑn ɑtɑsɯnɯn kit͡ʃinekej bir ʒyrøkty ʃɯltoː kɯlɯp ʒɑtɯp ɑlɡɑnɯ tɑŋkɑlɯt͡ʃtuː sezildi.
ʒyrøk dɑ oːrujbu? dese ʒɑnɯ kɯjnɑlɯp ɑtkɑn ɑtɑsɯ ɑjlɑsɯz ʒɯlmɑjɯp, sendej kezde ʒyrøktyn kɑjdɑ ekenin bilt͡ʃy dele emesmin ɑjlɑnɑjɯn, oːrujt dɑ dep tim boldu. ɑtɑsɯ ekøː een kɑlɡɑndɑ elɑmɑn tyndø kørɡøn tyʃyn ɑjtkɯsɯ keldi. eʃikteɡi køk øɡyzdy minip bir ʒerde ketip bɑrɑtkɑnɯn, ɑnɑn ɑdɑʃɯp ketkenin ɑjtɯp ɑtkɑndɑ eʃikten it yryp ɑtt͡ʃɑn birøː bɑstɯrɯp kelɡeni uɡuldu. tyʃyn ɑjtɑ ɑlbɑj kɑldɯ. elɑmɑn ʃɑʃɯlɯʃ birøː kelɡenin ɑtɑsɯnɑ bildirɡent͡ʃe yjɡø ʒɑpɑldɑʃ bojluː, køzy ɑlɑɡɑj, køsøː kiʃi kirip keldi. ɑtɑsɯ tɑːnɯɡɑn kiʃi eken. ut͡ʃurɑʃkɑndɑn kijin ɑl kiʃi ɯjlɑmsɯrɑp syjløj ketti.
- tɑlt͡ʃyjdøn t͡ʃɯmɯn ut͡ʃkɑn dɑrek ʒok. uʃunt͡ʃɑ kol ʒer tybynø tyʃyp ketkendej. ojrot køptyɡy menen ʒeŋip ketet, biz emes net͡ʃen sɑn kɑzɑktɯ kɯjrɑtɯp ketken ʒonɡor bizdi kojobu deɡen søz ɯrbɑp ketti. ɑl ɑndɑj tursun, tiɡi ʒɯlkɯsɯ køp ɑjɯldɑr kɑrɑ bɑʃɯbɯzdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɑbɯz, ɑjlɑ tɑbɯlbɑsɑ ɯndɯ ketebiz, - dep dyrbøp ʒɑtɯʃɑt.
- uʃundɑj de, - dep seŋirbɑj bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑp tɯŋʃoːdo.
- ɑnɑn emi oʃo bizdin teɡereɡibiz bylynyp ketti, kɑt͡ʃɑbɯz dep kɑmɯnɡɑndɑr dɑ bɑr, seke, kudɑj ɑnɯn ʒyzyn nɑrɯ kɯlsɯn. emi kɑnttik? ɑrɯ ojlop, beri ojlop ɑrɑket kɯlsɑkpɯ ʒe tobokel dep, kɑlɯŋ ʒɑːndɑ beenin boːrunɑ ɯkkɑn kulundɑj turɑ bersekpi dep bɑʃɯbɯz mɑŋ. ɑttuː-bɑʃtuː tɑlt͡ʃyjdø, ɑlɑrdɯn kyny ne boldu, mɯndɑ ʒɑtkɑn bizdin kyn ne bolsun. temselep kelip kɑlɡɑnɯm uʃul seke, bilɡeniŋdi ɑjt. kurɡɑn bɑʃtɯn ɑjlɑsɯn tɑppɑj turɑbɯz .
ɑjtmɑtov yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯ køryːɡø zɑr bolɡondor bɑr
seŋirbɑj kurbusunun søzyn ʃɑʃpɑj uɡup, kɯjnɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj tøʃøktø oturdu. kɑlk mintip kɯjt͡ʃɑlɯʃ ʃɑrttɑ ɑzɯp-tozup ketpeʃi kerektiɡin ɑjttɯ. biri køt͡ʃø kɑt͡ʃsɑ ɑrtɯnɑn miŋi keterin eskertti.
kɑlk bolɡon soŋ birde ʒeŋilip, birde ʒeŋip, bu tiryːlyktøɡy ɑzɑp-tozokko kɑjɯl bolup ʒɑʃoː kerektiɡin bildirdi. eki kɑrɯ søz ɑrɑsɯndɑ ʒɑkɑlɑp turɡɑn ojrot-ʒoŋɡor ʒoː, kɑlɯŋ kɑlmɑk kɑtuː duʃmɑn ekenin, ekøːnyn ʒoːlɑʃuːsu ʒer zɑmɑndɑn beri kelɑtkɑnɯn esteʃti. seŋirbɑj kereɡet͡ʃi biri kɑt͡ʃsɑ ɑrtɯnɑn syrylyp miŋi kɑt͡ʃɑrɯn elɑmɑnɡɑ bekerinen ɑjtkɑn ʒok.
– ee bɑlɑm, kep bɑʃkɑdɑ. mɯndɑj opurtɑlduː kyndø bir ele kiʃi kɑt͡ʃɯp ʒønøsø miŋ kiʃi yrkøt. uʃundɑj uʃundɑjɡɑ t͡ʃɯdɑp turbɑsɑk biz el bolup emne kereɡi bɑr? .
mɯnɑ uʃul søzdy seŋirbɑj kereɡet͡ʃi kɯjnɑlɯp turup ɑjttɯ dɑ unt͡ʃukpɑj kɑldɯ. ʒɑnɑ kuʃubɑk t͡ʃɑl kelip ketkenden kijin ɑbɑlɯ dɑɡɯ nɑt͡ʃɑrlɑɡɑnɯn sezdi. kɑjdɑn-ʒɑjdɑn ɯzɯ-t͡ʃuː t͡ʃɯɡɯp, kulɑɡɯ tunup, denesi ɑloːlonup t͡ʃɯktɯ. ɑnɑn es-mɑs ʒɑtkɑn t͡ʃɑɡɯndɑ ʒolundɑɡɯnɯn bɑːrɯn ʒojlop kelɑtkɑn kyr-ʃɑr ɑɡɯm bɑsɯp, kɑjdɯr bir ʒɑkkɑ ʒeŋil kɑlkɯp ketip bɑrɑttɯ. kɑjrɑ esine kelɡende uːlunun tyʃyn ʒorup bere ɑlbɑɡɑndɯɡɯn ojlop, oːzun ɑt͡ʃɯp bolɡon kyt͡ʃ-ɑrɑketin ʒɯjnɑp bir nerse deɡisi keldi.
demikken køkyrøɡynø ɑbɑ ʒetpej, ɑkɯl-ojundɑ t͡ʃɑktɑp ɑtkɑn søzyn ɑjtɑ ɑlbɑstɯɡɯn tujdu. ʒɑnɑ kuʃubɑk t͡ʃɑl t͡ʃɯɡɯp keteri menen elɑmɑn tyʃyndø kojt͡ʃumɑn ɑbɑsɯnɑ ʒolukkɑnɯn, ɑbɑsɯ mɑnɑs ɑjtɯp, ʒɑnɯndɑ oturɡɑn elɑmɑn dɑ ɑɡɑ koʃulup, uluː søzɡø ɑrɑlɑʃɯp ketkenin ɑjtkɑn.
ɑbɑsɯ ekøː mɑnɑs ɑjtɯp ʒɑtɯʃkɑndɑ ojɡonup ketkenin ɑjtkɑn. seŋirbɑj kereɡet͡ʃi ɑbɑlɯ kit͡ʃine durus bolso tyʃyn ʒorup bermeɡin ɑjtɯp, øz ʒɑnɯ menen ɑlek bolup kɑlbɑdɯbɯ. ɑntpese ɑjtmɑk, tyʃ t͡ʃɯndɯk emes, ʒorusɑ teɡin emes demek. ɑɡɑ ʒetkirbej ɑŋdɯɡɑn ɑʒɑl mintip ʒelkelep, ʒetelep kett͡ʃydøj bolup turbɑjbɯ. ɑntpese køp søzdy ɑjtmɑk.
ʒɯɡɑt͡ʃkɑ ʒɑn kirɡizɡen ustɑ uʃu ɑzɯr syjløj ɑlsɑ ɑr bir bɑʃtɑlɯʃtɯn ɑjaɡɯ bolorun, oʃol ɑjaktɑlɯʃtɯn ɑrtɯndɑ iz kɑlɯʃɯ kerektiɡin ɯrɑstɑmɑk. ɑnɑn dɑ uʃu bir sɯrduː bɑlɑsɯnɯn ønørlyː bolɡonun, t͡ʃɑndɑ bir ɑdɑmɡɑ ɡɑnɑ ɯroːlont͡ʃu bijik ønør sekisine køtøryløryn, mɯndɑj ɯrɯskɯ bɑːrɯnɑ ele berile berbestiɡin, oʃol kyndøn uʃul kyn ɑtɯ kɑlɯp nɑrkɯ ʒok, et͡ʃen tyrlyː el øtkønyn, koː buzulup sɑj bolɡonun, sɑj buzulup toː bolɡonun, toː buzulup koː bolɡonun, ʒer betinde elderdin køp t͡ʃɑjpɑlɯp ɑz bolɡonun ɑjtkɯsɯ kelɡen. bolbostur emi, ʒubɑnɡɑnɯ - emi ɑl uluː søzdy bɑlɑsɯ elɑmɑn ɑjtɑt.
"ɑzɑttɯktɯn" ʒurnɑlisti, publi ist, tilt͡ʃi ʒɑnɑ kotormot͡ʃu. bir net͡ʃe kiteptin ɑvtoru. kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin filoloɡija fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
2018-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑɡɯ stɑtistikɑ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯz ølkøsynyn kɑlkɯnɯn 66 pɑjɯzɯ ɑjɯl ʒerɡesinde ʒɑʃɑp, ɑnɯn køpt͡ʃylyɡy dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenet. birok, tilekke kɑrʃɯ, dɯjkɑndɑr tyʃymyn ʒɯjnɑɡɑn soŋ ɯlɑjɯktuː bɑːɡɑ sɑtɑ ɑlbɑj, emɡeɡi ɑktɑlbɑj zɯjan tɑrtkɑn ut͡ʃurlɑr køp. bɯjɯl dɑ dɯjkɑndɑr oʃondoj ɑbɑldɑ.
dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ ɑlɡɑn nɑsɯjanɯ tøløː yt͡ʃyn unɑːmdɯ sɑttɯm
bɯjɯlkɯ ʒɯl dɯjkɑndɑr yt͡ʃyn tɑtɑːl boluːdɑ, ɑntkeni bɯltɯrkɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒer-ʒemiʃterɡe bolɡon bɑː bir kɯjlɑ tømøn. bɑzɑrdɑ sɑrɯmsɑk, kɑrtoʃkɑ ʒɑnɑ pijazdɯn bɑːlɑrɯ øtø ɑrzɑn boluːdɑ. ʒer iʃtetem dep nɑsɯja ɑlɯp, ɑnɯ kɑntip tøløʃty bilbej bɑʃɯ kɑtkɑn dɯjkɑndɑrdɯn sɑnɯ dɑ ɑrbɯn. ɑlɑrdɯn biri ɑkʒol ɑsɑnbekov bulɑrɡɑ toktoldu:
– bɯjɯl 2 ɡektɑr ɑjantkɑ kɑrtoʃkɑ tikkem. ʒer iʃtetyːɡø ketken ʒɑlpɯ t͡ʃɯɡɯm 250 miŋ som boldu. tyʃymdyːlyk, kudɑjɡɑ ʃyɡyr, ʒɑkʃɯ bolup, 35 tonnɑ kɑrtoʃkɑ ɑldɯm. birok bɑː ɑbdɑn tømøn. ɑzɯr sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr kɑrtoʃkɑnɯn kiloɡrɑmmɯn 5-6 somdon surɑp ʒɑtɑt. eɡer ɑl bɑːɡɑ sɑtsɑk, pɑjdɑ ɑlmɑk tyɡyl 50 miŋ som t͡ʃɯɡɑʃɑ tɑrtkɑnɯ turɑbɯz.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ 70 sotɯx ʒerɡe yrøndyn kiloɡrɑmmɯn 75 somdon sɑtɯp ɑlɯp, sɑrɯmsɑk tikkenbiz. øzybyzdyn emɡeɡibiz sɑnɑlbɑɡɑndɑ ele ketken t͡ʃɯɡɯm 140 miŋ som bolɡon. 1,5 tonnɑ tyʃym ɑldɯm. emi kiloɡrɑmmɯn 20 somdon dɑ sɑtɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz.
tyʃymdy sɑtɯp tɑm ɑlsɑk deɡen nijetibiz bɑr ele. birok kireʃe tyʃmøk tyɡyl, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ ɑlɡɑn nɑsɯjabɯzdɯ tøløj ɑlbɑj, ɑjlɑ ʒok unɑːmdɯ sɑttɯm.
bɑːlɑr køtøryløt dep boʒomoldop ʒɑtɑbɯz
bɯjɯl ʒɑzɯndɑ økmøt øzbekstɑnɡɑ kɑrtoʃkɑ eksporttoː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzdyk dep mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn. birok 17-ɑvɡusttɑ øzbekstɑn sɯrttɑn, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑn kɑrtoʃkɑ tɑʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn. ɑl emi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi bir ʒolun tɑbuːɡɑ ɯkt͡ʃɑm ɑrɑketterdi kørɡøn ʒok. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ministrlik dɯjkɑndɑrdɯn ɡɑnɑ emes, el økyldørynyn dɑ sɯnɯnɑ kɑbɯldɯ. dɯjkɑndɑrdɯn ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ministrlik emne ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt deɡen suroː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, tɑmɑk-ɑʃ ønør ʒɑjɯ ʒɑnɑ meliorɑ ija ministrliɡinin ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu ʒɑnɑ ɑɡromɑrketinɡ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑnɑrɑ bekkulijevɑɡɑ kɑjrɯlɯp, ʒoːp ɑldɯk:
– bɯltɯr øzbekstɑnɡɑ bolʒolduː tyrdø 350 miŋ tonnɑ kɑrtoʃkɑ eksport kɯlɡɑnbɯz. bɯjɯl bolso ɑlɑr øzdørynyn ʒerɡiliktyː dɯjkɑndɑrɯn koldoːɡo ɑlɯp, øz produk ijalɑrɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑp ʒɑtɯʃɑt. bizdin kɑrtoʃkɑ koŋʃu ølkølørɡø eksporttolboj kɑlɡɑnɯnɑn bɑːsɯ ɑrzɑn boluːdɑ. neɡizi ʒɯl sɑjɯn ele oktjabrʲ ɑjɯndɑ bɑʃkɑ ɑjlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɑrtoʃkɑ ɑrzɑndɑp ketet. ut͡ʃurdɑ kɑrtoʃkɑnɯ eksporttoː bojunt͡ʃɑ øzbekstɑn menen økmøttør ɑrɑlɯk syjløʃyːlør bolup, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ øzbekstɑndɯn 17 kompɑnijasɯ bizdin dɯjkɑndɑrdɯn kɑrtoʃkɑlɑrɯn ɑluːɡɑ mɑkul boluʃtu. ɑl emi bɑːlɑrdɯ kompɑnijalɑr dɯjkɑndɑr menen syjløʃyːnyn neɡizinde øzdøry kojuwdɑ. oʃondoj ele fitosɑnitɑrdɯk sertifikɑttɑr koŋʃu ølkønyn tɑlɑptɑrɯ menen ʒyrɡyzylyːdø. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ tyrkmønstɑn menen dɑɡɯ syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt. bujursɑ, kɑrtoʃkɑɡɑ bolɡon bɑːlɑr køtøryløt dep boʒomoldop ʒɑtɑbɯz.
uʃul ʒɯldɯn ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ øzbekstɑndɯn ʒeke iʃkerler ɑsso iɑ ijasɯnɯn økyldøry kɯrɡɯz ʒerɡesine kelip, dɯjkɑndɑr menen syjløʃyː ʒyrɡyzyʃkøn. øzbek tɑrɑp kɑrtoʃkɑnɯ 11 somdon sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑjar ekenin bildirse, bizdin dɯjkɑndɑr 20 somdon ɯldɯj bɑːɡɑ sɑtpɑjbɯz dep kojuʃkɑn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ eki tɑrɑp bir keliʃimɡe kele ɑlɡɑn emes.
ɑr bir ʒɯldɯn janvɑrʲ-fevrɑlʲ ɑjlɑrɯndɑ ministrlik ʒer-ʒerlerɡe ɑtɑjɯn ɑdisterdi ʒønøtyp, okuː-treninɡderdi øtkøryp kelet. bul okuːlɑrdɑ bizdin ɑdister dɯjkɑndɑrɡɑ kɑjsɯ ørøːnɡø emne eɡiʃ kerektiɡi tuːrɑluː sunuʃtɑrɯn berip turɑt. birok kɑnt͡ʃɑ ɑjtsɑk dele dɯjkɑndɑrdɯn køby øzdøry kɑːlɑɡɑn ʒer-ʒemiʃterdi ɑjdɑʃɑt.
ɯsɯk-køl oblusunun dɯjkɑndɑrɯ menen nɑmɑnɡɑn universɑl sɑvdo invest kompɑnijasɯnɯn ortosundɑ 2 miŋ tonnɑ kɑrtoʃkɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzylɡøn. ut͡ʃurdɑ ɑnɯn 66 tonnɑ kɑrtoʃkɑsɯ ʒønøtylɡøn.
dɯjkɑndɑrdɯn meenetin ojlop, ɑldɯn ɑlɑ t͡ʃɑrɑ kørbøɡøn, 5 miŋden ɑʃɯk kɯzmɑtkeri bɑr ministrlikke nɑːrɑzɯ bolɡondor køp. bul ministrlikti ʒojuw kerek deɡender dɑ ʒok emes. ɑlɑrdɯn biri ekonomist ɑzɑmɑt ɑttokurov tømønkylørɡø toktoldu:
– ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi – bul mɑmlekettik orɡɑn. ɑl emi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ bizde ʒeke ment͡ʃik. demek, dɯjkɑndɑrɡɑ ministrlik et͡ʃ tɑːsirin tijɡize ɑlbɑjt. bizɡe ekonomikɑ ministrliɡi ɑldɯndɑ kit͡ʃinekej depɑrtɑment bolso ele ʒetiʃtyː bolmok. bir ʒɯldɑ ølkø bjud͡ʒetine 1,3 milliɑrd som t͡ʃɯɡɑʃɑ keltirɡen t͡ʃoŋ ministrliktin et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑsɯ ʒok. misɑlɯ, ʒɑzɯndɑ øzbekstɑn menen kɑrtoʃkɑnɯ eksporttoː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzdyk deʃti ele, oʃol nerse emneɡe ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin syjløʃylbødy? bul ministrliktin iʃtebeɡeninin dɑlili. ʒɑkɯndɑ ele øzym tɑʃkentke bɑrɯp keldim, ɑl ʒɑktɑ ettin dɑɡɯ, kɑrtoʃkɑnɯn dɑɡɯ bɑːlɑrɯ bizdikine sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯmbɑt. demek, ɑlɡɯlɯktuː syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp, koŋʃu ølkøɡø eksporttosok bolmok.
biz evrɑzija birimdiɡinin kurɑmɯndɑɡɯ ølkøbyz. bul birimdikke kirɡen ølkølørdyn øzdøryndø kɑrtoʃkɑ køp eɡilet. misɑlɯ, belɑrusʲ bul ʒɑːttɑ ɑldɯŋkɯ ølkø, ɑnɯ menen teŋ tɑjlɑʃuː kɯjɯn. oʃol sebepten ɑlɡɑt͡ʃ biz mɑrketinɡɡe izildøː ʒyrɡyzyp, bɑzɑrɡɑ emne kerek bolso oʃonu eɡiʃibiz kerek. misɑlɯ, mistenin bɑːsɯ 700 som. ɑl øsyp tyʃym berɡent͡ʃe 10 ʒɯl. birok kɯrɡɯzdɑr 10 ʒɯl kytyːny kɑːlɑʃpɑjt dɑ. biz bir ʒɯldɯk ele eɡin eɡip, ʒɯjnɑj kojɡondu ʒɑkʃɯ kørøbyz. bɑdɑm østyrøjyn, ʒɑŋɡɑk østyrøjyn deɡen et͡ʃ kim ʒok. bulɑrɡɑ tɑlɑp dɑɡɯ ʒoɡoru ʒɑnɑ bɑːsɯ dɑ dɑjɯm turuktuː bolot.
kɑrtoʃkɑnɯn ɑtɑjɯn sorttorun østyryp, t͡ʃipsɯ t͡ʃɯɡɑrsɑk bolot. birok kɑrtoʃkɑnɯ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn zɑvod ʒok. ɑtɑmbɑjevdin ut͡ʃurundɑ tɑlɑstɑ kɑrtoʃkɑnɯ kɑjrɑ iʃtetken zɑvod kurulɡɑn ele, birok ʒɑbɯlɯp kɑldɯ. emneɡe ʒɑbɯldɯ, t͡ʃoŋ suroː. oʃondoj ele ʒer-ʒemiʃterdi sɑktoː yt͡ʃyn kɑmpɑ kuruː zɑrɯl. ɑntkeni sɑktoːt͡ʃu kɑmpɑ bolso dɯjkɑndɑr ɑlɡɑn tyʃymdøryn dɑroː sɑtpɑj, bølyp sɑtuːɡɑ mymkyn bolmok.
bul tɑrmɑktɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯz øzdøry ønyktyrø beret
sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu dɑnielʲ kɑdɯrbekov dɑ bul ministrlikti ʒojuw kerek deɡen pikirde:
– ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin funk ijasɯ ɑzɯr belɡisiz. sssr ut͡ʃurundɑ bɑrdɯk ʒerler mɑmlekettin kɑrɑmɑɡɯndɑ bolɡon. ɑzɯr bolso ʒerlerdin køpt͡ʃylyɡy ʒeke ment͡ʃik. oʃonduktɑn miŋdeɡen kɯzmɑtkerleri bɑr ministrliktin kereɡi ʒok. ɑɡro tɑrmɑk – bul ekonomikɑnɯn bir butɑɡɯ. oʃonduktɑn ekonomikɑ ministrliɡinin ɑldɯndɑ bir bølym kɑtɑrɯ tyzyp kojso bolot. ɑɡrɑrdɯk tɑrmɑktɯn ijɡiliktyː boluʃu mɑmlekettin ekonomikɑlɯk sɑjasɑtɯnɑn køz kɑrɑndɯ. eɡer lɑborɑtorijalɑrdɯ kurup, bɑʃkɑ ølkølør menen keliʃimderdi tyzyp, eksporttoːɡo ʒol tyzyp bersek, ʒeke iʃker kɑtɑrɯ bul tɑrmɑktɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯz øzdøry ønyktyrø beret.
dɑɡɯ bir bɑsɑ belɡilep kete turɡɑn nerse, byɡynky kyndø ɑɡrɑrdɯk tɑrmɑk idpnɯn 3-4 pɑjɯzɯn ɡɑnɑ tyzøt. birok bjud͡ʒettin 16 pɑjɯzɯn ɑɡrɑrdɯk tɑrmɑkkɑ bølyp ʒɑtɑbɯz.
ʒeke iʃker tilek toktoɡɑzijev ølkødø ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯn ønyktyryː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯn t͡ʃɯɡɑruː kerek dejt:
– biz ɑlɡɑt͡ʃ ʒer iʃtetip bir nerse tiɡer ɑldɯndɑ tømønky nerselerdi tɑk biliʃibiz kerek: produk ijabɯzdɯ kɑjsɯ rɯnokto sɑtɑbɯz, kɑnt͡ʃɑ kølømdø ʒɑnɑ kɑndɑj bɑːdɑ? bɯjɯl kɑrtoʃkɑnɯ øzbekstɑn ɑlbɑj kojdu ele, dɯjkɑndɑr t͡ʃoŋ kriziske tuʃ boldu. oʃol sebepten mɯndɑj mɑsele ʒɑrɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn bir ɡɑnɑ ølkøɡø iʃenbej, bɑʃkɑ bir net͡ʃe rɯnoktu vɑriɑnt kɑtɑrɯ dɑjardɑp turuʃubuz kerek. biz købynt͡ʃø kɑzɑkstɑn menen orusijaɡɑ eksport kɯlɑbɯz. kɯtɑj, indija, pɑkistɑn ʒɑnɑ evropɑ ølkølørynyn rɯnoɡunɑ t͡ʃɯɡɑ turɡɑn produk ijalɑrdɯ dɑjardɑsɑk, eksport ʒoɡorulɑmɑk.
kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvod kuruː zɑrɯl dep ojlojm. misɑlɯ, kot͡ʃkor ørøːnynø mɯndɑj iʃkɑnɑ kursɑ, ɯsɯk-køldøn, keminden, kot͡ʃkordon kelɡen produk ijalɑrdɯ iʃtetyːɡø mymkyn bolmok.
ɑnɑn kɯrɡɯzstɑndɑn sɑpɑtɯ ʒoɡoru produk ijalɑr t͡ʃɯɡɑrɯlɑt deɡendi kørɡøzyː yt͡ʃyn ølkødø brendinɡ ʒɑsɑʃɯbɯz kerek. tovɑrlɑrdɯ tɑŋɡɑktoːt͡ʃu exterdi ɑt͡ʃɯp, dɯjkɑndɑr t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑr bir tovɑrɯn tɑŋɡɑktɑp, ɑnɑn sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ kerek.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministirliɡinde iʃteɡen 5000 den ɑʃɯk ʒɑtɯp it͡ʃeerlerdi dɑ kɑrɑpɑjɯm kɑlk bɑɡɑt turbɑjbɯ, ʒe oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ pɑjdɑlɑrɯ tijset͡ʃi elɡe. tɑrɑtɯp ele sɑlɯʃ kerek ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministirliɡin.
uʃundɑj eldi ojlondurɡɑn temɑlɑr ʒonundo ʒɑzsɑnɑr, kereksiz ʃow biznesti ele ʒɑzɑ berbej.
elhan123,tuːrɑ ɑjtɑsɯn kɑjaktɑɡɯ kubiktin kɯzɯn ele ʒɑzɑ berbej ɑː? turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯ ɑʒrɑʃtɯ turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯ dep ɑtɯp ɑnɯn yjyndø emne emne ʒok ekenin eldin bɑːrɯ bilip kɑldɯ. ɑzɑmɑt
kɑjrɑ iʃtetyː zɑvod kurulsɑ øz mekenibizde køp ʒumuʃt͡ʃu orundɑrdɑ bolmok kɑrɑpɑjɯm kɑlk yt͡ʃyn.
super info bɯjɯl ɑlmɑ kɑnt͡ʃɑ som oʃol ʒonundo dɑ mɑːlɯmɑt berɡilet͡ʃi surɑnɯt͡ʃ.
tina- in, sɑlɑmɑtsɯzbɯ! sunuʃ-suroːŋuz tijeʃelyː bølymɡø ʒetkirildi, rɑxmɑt.
tuːrɑ sovxoz kɑlxozdor ʒok ɑjɯl t͡ʃɑrbɑnɯ kɑrɑpɑjɯm kɑlk oz t͡ʃontoɡunon ondurup kelet emne kereɡi bɑr ʒep ʒutɑrlɑr erten uju mɑʃinesi ʒok dep musɑːpɯr boluʃɑt..ʒojulsun 5mini ʒok ele 5 kiʃi ʒetet menimt͡ʃe sssr kezdeɡi orundɑrɯn boʃotpoj ʒuruʃuptur dɑ kɑrɑʃpɑjbɯ uʃulɑrdɯ
kokuj ɑj øzbekstɑn kɑrtoʃkɑ ɑlbɑj kojdu dep ele t͡ʃɯrdɑɡɑndɯ toktotkulɑ øzbekstɑndɑɡɯ dɯjkɑndɑr øzdøry dɑ ekken kɑrtoʃkɑsɯn bɯjɯl sɑtɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt. øzbekstɑndɑ ɑndiʒɑndɑ uʃul kyndøry pijaz 3-4som kɑrtoʃkɑ 5-6 som. ɑlɑrdɑ buːdɑjdɑn kijin dɑɡɯ eɡinder eɡet eki tyʃym ɑlɑ ɑlɯʃɑt bɯjɯl buːdɑjdɑn kijin boʃoɡon ʒerɡe kɑjrɑ kɑrɑ eɡin ekenɡe mɑmleket uruksɑt berdi. øzb.nɯ kɑrɑp ele ɑjɡɑjlɑbɑj bɑʃkɑ ʒolun tɑbuː kerek.
836, 9-15-nojabrɡɑ t͡ʃejin, 2018-ʒɯl
øtkøn ʒumɑdɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivist sɯrɡɑ tilekovɑ internette mɑzɑktoːɡo kɑbɯlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. bul okujaɡɑ instɑɡrɑmdɑɡɯ bloɡer emil toktoʃevdin ɑlɑ kɑt͡ʃuː kɑmtɯlɡɑn ʒɑrnɑmɑsɯ sebep bolɡon. bloɡerdin kɑttɑluːt͡ʃulɑrɯ ɑlɑ kɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ oj ɑjtkɑn sɯrɡɑnɯ mɑzɑktɑp, eki sɑːttɑ 200døj kɑt ʒɑzɯʃkɑn.
sɯrɡɑ kɑbɯlɡɑn kørynyʃ kiberbullinɡ (cyberbullying) dep ɑtɑlɑt. oobɑ, kiberbullinɡ — bul onlɑjn plɑtformɑlɑrdɯ koldonup, internette kimdir birøːny bɑsmɯrloː, mɑzɑktoː. mejli kommentɑrijde, mejli ɑtɑjɯn bildiryːdø bolsun, sizdi bɑsɯntkɑn, ʃɯldɯŋdɑɡɑn, kemsintken ʒe korkutup-yrkytkøn kørynyʃ — kiberbullinɡ.
ɑl neɡizɡi ɑltɯ kørynyʃtøn turɑt: mɑskɑrɑloː (obzɯvɑtelʲstvo), ɑtɑjɯn ujatkɑruː (smuɕːenije), seksuɑldɯk ɯdɯk (seksuɑlʲnoje domoɡɑtelʲstvo), deneɡe zɑlɑl keltiryː menen korkutuː (fizit͡ʃeskɑja uɡrozɑ), dɑjɯmkɯ kɯsɯm kørsøtyː/ɑsɯluː (postojannoje domoɡɑtelʲstvo) ʒɑnɑ izinen tyʃyp ɑŋduː (presledovɑnije). mɑskɑrloː ʒɑnɑ ujatkɑruː internetke keŋiri tɑrɑɡɑn. ɑl emi seksuɑldɯk ɯdɯk, deneɡe zɑlɑl keltiryː menen korkutuː, kɯsɯm kørsøtyː/ɑsɯluː ʒɑnɑ izinen tyʃyp ɑŋduː dɑjɯmɑ bolo berbejt. birok, dɑl uʃul tørt kørynyʃ kyt͡ʃøp oturup, kiʃini emo ionɑldɯk ʒɑktɑn kɑtuː ʒɑbɯrkɑtɑt.
kiberbullinɡɡe erkekter dɑ, ɑjaldɑr dɑ kɑbɯlɑt. onlɑjn mɑzɑktoː bɑrdɯk kurɑktɑɡɯlɑrɡɑ dɑ tɑːndɯk kørynyʃ. birok, kiberbullinɡdin neɡizɡi olʒosu — ʒɑʃtɑr. ɑɡɑ købynt͡ʃø 18den 29 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler kɑbɯlɯp, 24 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler oluttuː mɑzɑktoːɡo tuʃ boluʃɑt.
kiberbullinɡ emne yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː?
internetteɡi mɑzɑktoː — ɑtɑjɯn ʒɑsɑlɡɑn ɑrɑket. ɑl pikir keliʃpestik pɑjdɑ bolɡondo ʒe birøːnyn bedelin tyʃyryː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɑt. misɑlɯ, kɑjsɯ bir sɑjasɑtt͡ʃɯnɯ sɯndɑɡɑn soŋ, ɑnɯn tɑrɑptɑʃtɑrɯ menen kɑjɯm ɑjtɯʃɑ kettiŋiz. kɑnt͡ʃɑ bir ubɑkɯttɑn kijin syrøtyŋyzdy ʃɯldɯŋdɑp ʒɑsɑlɡɑlɑʃtɯ dɑ tɑrɑtɑ bɑʃtɑʃtɯ.
ʒe bolboso birøː tɑːnɯʃuːnu sunuʃtɑdɯ dejli. siz mɑkul bolɡon ʒoksuz. bejtɑːnɯʃ ɑdɑm kɯʒɯrdɑnuːsun ɑr kɑndɑj ʒol menen t͡ʃɯɡɑrɑt: lɑkɑp ɑt kojet, siz ʒønyndø imiʃterdi ʒɑjɯltɑt. bɑlkim, ɑt͡ʃɯk turɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ (syrøt, telefon nomer) tijeʃelyː sɑjttɑrɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt.
mɑzɑktoːt͡ʃulɑr bir kɑnt͡ʃɑ kiʃi boluʃu mymkyn. ɑjrɯmdɑr fejk ɑkkɑwnttɑr menen, keede kɑttɑluːt͡ʃusu køp bloɡerler iri ɑwditorijasɯnɯn ʒɑrdɑmɯndɑ t͡ʃɑbuːl kɯlɯʃɯ ɯktɯmɑl. buɡɑ sɯrɡɑnɯn okujasɯ dɑlil — bloɡerdin tilekteʃ kɑttɑluːt͡ʃulɑrɯ ɑktivistke ʒɑbɯlɑ reɑk ija kɯlɯʃkɑn.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑ mɑːlɯmɑt tezdik menen ʒɑjɯlɑt. ɑl emi mɑzɑkt͡ʃɯ internette reɑlduː ʒɑʃoːdoɡudɑj ʒoːpkert͡ʃiliktyː emes. oʃonduktɑn internette øzyn erkin sezip, ɑl bɑsɯm kørsøtyːny ulɑntɑ beret. nɑtɯjʒɑdɑ, kiberbullinɡ kiʃinin psixoloɡijalɯk sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ zɯjanɯn tijɡizet. mɑzɑktɑlɡɑn ɑdɑm øzyn bɑːlɑbɑj, depressijaɡɑ tyʃyʃy, keede øspyrymdør øz ʒɑnɯn kɯjɯʃɯ dɑ mymkyn.
kiberbullinɡɡe tuʃ bolɡonuŋuzdu ʒɑʃɯrbɑŋɯz. ɑnɯn ujatɯ ʒok. t͡ʃøjrøŋyzdøɡylør sizdi ʒøn ʒɑjdɑn mɑzɑktɑp ʒɑtɯʃkɑnɯn bilɡeni ʒɑkʃɯ. teskerisint͡ʃe, yj-bylø ʒɑnɑ dostordon koldoː ɑlɯŋɯz;
sizdi mɑzɑktɑp ʒɑtkɑn kiʃiɡe ʒeke kɑt ʒɑzɯŋɯz. onlɑjn mɑzɑkt͡ʃɯlɑr emo ijanɯ kozɡoɡondu ʒɑktɯrɯʃɑt. oʃonduktɑn ɑnɯ ʒemelebeŋiz, toktoːluk, sɯlɯktɯk menen kɑjrɯlɯŋɯz. «eɡer sizɡe ʒɑksɑ, meni dep ɑtɑsɑŋɯz bolot. birok, bul sizdi ʒɑkʃɯ, ɑ meni ʒɑmɑn ɑdɑm kɯlɯp kørsøtpøsø kerek» dep kojuŋuz;
skrinʃottordu sɑktɑp ɑlɯŋɯz dɑ, mɑzɑkt͡ʃɯnɯ kɑrɑ tizmeɡe kirɡiziŋiz. ɑnɑn ɑlbette onlɑjn-plɑtformɑɡɑ ɑl ɑdɑmdɯn ystynøn ɑrɯzdɑnɯŋɯz. bul uʃɑktoː emes, bul internet ɡiɡijenɑsɯnɑ sɑlɯm;
so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯŋɯzdɯ dostorɡo ɡɑnɑ kørynø turɡɑn kɯlɯŋɯz;
virtuɑldɯk ɑːlɑmdɑɡɯ mɑzɑktoː sizdin eŋ bɑʃkɯ køjɡøjyŋuz bolboʃu kerek — købyrøːk ubɑkɯtɯŋɯzdɯ reɑlduː ʒɑʃoːɡo ɑrnɑɡɑnɯŋɯz durus.
ɑl emi psixoloɡ ilʲdɑr ɑkbutin kiberbullinɡden korɡonuːnun ʒɑkʃɯ ʒolu – køŋyl burboː dejt. ɑntkeni, mɑzɑktoːɡo ʒoːp bolboso, bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn kijin t͡ʃɑbuːl bɑsɑŋdɑjt.
ɑlbette, kiberbullinɡɡe kɑjdɯɡer bolboʃ kerek. ɑntkeni, bul ʒyrym-turumdun etikɑsɯ. birok, mɑzɑkt͡ʃɯlɑrɡɑ mɑːni berbej, bɑjlɑnɯʃtɯ yzyː zɑrɯl. ɑlɑrdɯn ɑr birine ʒoːp berip otursɑ, teskerisint͡ʃe diɑloɡ tyzyløt. eɡer ɑrtɯŋɯzdɑn sɑja tyʃyʃsø, kɑrɑ tizmeɡe kirɡiziŋiz. ulut, dinij iʃenim ʒe etnikɑlɯk øzɡøt͡ʃølyɡynø ʃek keltiriʃse, ɑndɑ ukuk korɡoː orɡɑnɯnɑ kɑjrɯluː tuːrɑ.
«pre edent» juridikɑlɯk ujumunun juristi bekbolot kɑsɑbolotovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ kiberbullinɡ termini ʒok. birok, ʒɑrɑndɯk ukuktu korɡoːɡo ʃɑrt tyzɡøn bereneler bɑr. ɑɡɑ ɯlɑjɯk:
ɑr-nɑmɯsɯŋɯzɡɑ ʃek keltirɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu sot ɑrkɯluː tɑlɑp kɯluːɡɑ;
kɑdɯr-bɑrkɯŋɯzɡɑ ʃek keltirɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltkɑn kiʃiden keltirilɡen zɯjandɑrdɯn (morɑldɯk) ordun tolturuːnu tɑlɑp kɯluːɡɑ;
ɑr-nɑmɯsɯŋɯzɡɑ ʃek keltirɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltkɑn kiʃini ɑnɯktoːɡo mymkyn bolboso, siz ʒønyndø ʒɑjɯltɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt dep tɑbuː tuːrɑluː ɑrɯz menen sotko kɑjrɯluːɡɑ ukuktuːsuz.
internette bɑrdɯk ɑdɑm kiberbullinɡɡe kɑbɯlɯʃɯ mymkyn. ɑntkeni, ʒɑkʃɯ nerseler yt͡ʃyn dele sɯndɑɡɑndɑr, nɑːrɑzɯ bolɡondor tɑbɯlɑt. ɑndɑn kutuluː yt͡ʃyn internetten bɑʃ tɑrtuː kerek emes, bolɡonu reɑlduː ʒɑʃoːdoɡudɑj ele virtuɑl dyjnønyn «køjɡøjlørynø» dɑjar boluŋuz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministrliɡi kɑrɯjalɑr kyny menen kuttuktɑdɯ ministerstvo trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport, ɑrxitekturɑ, kuruluʃ ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministirliɡi
ministirlik ɑldɯndɑɡɯ mekeme iʃ kɑnɑlɑr ʒɑnɑ strukturɑlɯk bθlymdθr
korrup ijanɯ ɑldɯnɑ ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯɡɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministrliɡi kɑrɯjalɑr kyny menen kuttuktɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministrliɡi kɑrɯjalɑr kyny menen kuttuktɑp, tɑrmɑktɯn ɑrdɑɡerlerin t͡ʃɑkɯrɯp kuttuktoː sθzdθrun ɑjtɯʃtɯ. ɑtɑlɡɑn mɑːrɑkeɡe tɑrmɑktɑɡɯ ʒolt͡ʃulɑr, trɑnsport ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑtkerler t͡ʃɑkɯrɯldɯ. kɑrɯjalɑrdɯ kuttuktɑp kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ ermek mɑmɯrkɑlijev kuttuktɑdɯ.
stɑts-kɑtsɯ e. mɑmɯrkɑlijevdin sθzy
ɑksɑkɑlduː ɑtɑlɑr ʒɑnɑ ɑk elet͡ʃektyː ɑpɑlɑr!
sizderdi 1-oktjabrʲ — el ɑrɑlɯk kɑrɯlɑr kyny menen kuttuktɑjm!
bul dɑtɑnɯ 1990-ʒɯlɯ birikken uluttɑr ujumunun bɑʃ kɑtt͡ʃɯlɯɡɯ rɑsmij mɑjrɑmdɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ koʃkon ele. køptøɡøn kɯlɯmdɑrdɑn beri kɯrɡɯz kɑlkɯ øz kɑrɯlɑrɯn kɑstɑrlɑp ʒoɡoru kojup, ɑlɑrɡɑ tɑtɯktuː urmɑt-sɯj kørsøtyp kelɡendiɡin nuskɑluː tɑrɯxɯbɯz tɑːmɑj ɑjɡinelep turɑt.
bekerinen «kɑrɯsɯ bɑrdɯn – ɯrɯsɯ bɑr», «kɑrɯnɯn kebin kɑpkɑ sɑl», «ʒɑʃ kelse – iʃke, kɑrɯ kelse – ɑʃkɑ» deɡen sɯjaktuː mɑkɑl-lɑkɑptɑr ʒɑʃɑp, ɑlɑr uluː muːndu kɑdɯrloːnun uŋɡuluː kɑtɑrɯ kɑlkɯbɯzdɯn ɑŋ-seziminde bekem ornoboso kerek.
øzynyzdørɡø keŋiri mɑːlɯm bolɡondoj, trɑnsport ʒɑnɑ ʒol t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯn ønyktyryː mɑseleleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ʒeenbekov soːronbɑj ʃɑripot͡ʃiv ʒɑnɑ økmøt tɑrɑbɯnɑn ort͡ʃunduː køŋyl burulup, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ t͡ʃoŋ finɑnsɑlɯk koldoː kørsøtylyp, tɑrmɑktɯn ønyɡyːsynø ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑr tyzylø bɑʃtɑdɯ. bɑsɑ belɡilep ɑjtɑ kett͡ʃy nerse. ʒol tɑrmɑɡɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ 2,1 mlrd ɑkʃ dollɑrɯnɑ el ɑrɑlɯk 2500km ʒol kuruldu.
ølkøbyzdø ønykkøn ɑvtobustuk mɑrʃruttɑrdɯn tɑrmɑɡɯ kɑlɯptɑndɯ. ʒolt͡ʃulɑrdɯn tɑlɯkpɑs emɡeɡi menen ʒɑŋɯ zɑmɑnbɑp ɑvtotrɑssɑlɑr kuruldu. θtkθn ʒɯlɯ ʒɑlpɯ investi ijalɯk ʒɑnɑ mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen 346,5km ɑsfɑlʲt tθʃθlsθ bɯjɯl uʃul ʒɯldɑn kem bolboɡondoj ʒol kurulup ɑtɑt. biʃkek – oʃ ɑvtoʒolunun tonnelder kɯzmɑtɯnɯn tøː – ɑʃuː, kɑrɑ – køl posttorunɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn elektronduk ʃlɑɡbɑwmdɑr ornotuldu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡi el ɑrɑlɯk trɑnsport koridorlorun kuruː iʃteri kɯzuː ʒyryp ʒɑtɑt. ɑjtɯp ketsem, oʃ-sɑrɯtɑʃ-irkeʃtɑm, sɑrɯ-tɑʃ-kɑrɑmɯk biʃkek – nɑrɯn – toruɡɑrt, tɑrɑz – tɑlɑs- suːsɑmɯr el ɑrɑlɯk ʒolun reɑbilitɑ ijaloː iʃteri toluɡu menen ɑjaktɑdɯ. oʃ – bɑtken – isfɑnɑ ʒɑnɑ, biʃkek – kɑrɑ — bɑltɑ ʒoldorun reɑbilitɑ ijaloː iʃteri belɡilenɡen møːnøttørdø ɑtkɑrɯluːdɑ. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ tyndyk – tyʃtyk strɑteɡijalɯk ɑvtoʒolundɑɡɯ tunnelʲ 70% kɑzɯlɯp bytty, estɑkɑdnɯj kθpyrθnyn biri 90% ekint͡ʃisi 70% pɑjɯzɡɑ ɑjaktɑdɯ. t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɑlkɯbɯzdɯn trɑnsporttuk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː mɑselelerine dɑ køŋyl burulup bɑtken oblɑstɯnɯn lejlek rɑjonundɑ, isfɑnɑ – kɑjrɑɡɑt͡ʃ ʒol bølyɡy reɑbilitɑ ijalɑnɯp, tɑʒikstɑn ɑjmɑɡɯn ɑjlɑnɯp øtyːt͡ʃy ʒol kɑmsɯzdɑldɯ. ut͡ʃurdɑ bɑtkendeɡi t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒoldordo kθz kɑrɑndɯsɯz ʒol kɑttɑmɯn kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ bir kɑtɑr ʒoldor kuruluːdɑ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɯsɯk-køl trɑnsporttuk ɑjlɑnmɑ ʒolunun dolboːrun iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ, ʒol kuruː iʃteri bɑʃtɑlɡɑnɯ turɑt. ɑtɑlɡɑn ʒol zɑmɑnbɑp, turistik ɑɡɯmɡɑ tuːrɑ kelt͡ʃu veloʒolu menen kurulmɑkt͡ʃɯ. oʃoɡdoj ele typ — keɡen unɑː ʒolunun kɑlɡɑn bølyɡyn kɑzɑkstɑnɡɑ t͡ʃejin reɑbilitɑ ijaloː plɑndɑʃtɯruːdɑ. ɑl emi mɑmlekettin θz kyt͡ʃy menen bɑlɯkt͡ʃɯ – t͡ʃolpon – ɑtɑ – korumdu ʒolun reɑbilitɑ ijaloː iʃteri kɯzuː ulɑntɯluːdɑ. ɑvitɑr tɑrmɑktɑ θzynyzdθr kybθ bolɡondoj kerben, isfɑnɑ ɑeroporttoru rekonstruk ijalɑnɯp, oʃ ɑeroportunun ut͡ʃup-konuː tilkesi 400 mertɡe uzɑrtɯldɯ. oʃondoj ele ʒɑŋɯ ɑvikompɑnijalɑr kelip ʃɑrd͡ʒɑ-biʃkek kɑttɑmdɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ. ɑl emi kɑrɑ tizmeden t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɯlɯktuː ʒumuʃtɑr ʒyrup ʒɑtɑt.
temir ʒol tɑrmɑɡɯndɑ dɑ ɑlɡɯlɯktuː iʃter ʒurup ɑtɑt. ut͡ʃurdɑ kɯtɑj –kɯrɡɯzstɑn-θzbekistɑn temir ʒolun kuruː iʃi ʒyrup ʒɑtɑt. turistik mezɡilde ʒyrɡunt͡ʃylθrdy tɑʃuːt͡ʃu tɑʃkent- stɑn ija –rɯbɑt͡ʃi kɑttɑmɯ ʒyryp ʒɑtɑt. θzbekstɑn ɑrkɯluː tyʃtyk ʒerɡezine 30pɑjɯzdɯk ʒyk tɑʃuːɡɑ ɑrzɑndɑtuː berildi. ɑl emi ʒurɡynt͡ʃylθrdy tɑʃuːbɑ biʃkek-moskvɑ kɑttɑmɯndɑ 25pɑjɯzdɯk ɑrzɑndɑtuː kɑrɑluːdɑ.
urmɑttuː bizdin veterɑndɑr! sizderdin tuptθɡθn ʒoldu ulɑp, kelet͡ʃekteɡi muːndɑrɡɑ tɑtɯktuː θtkθryp beryːdθ tɑːlɯkpɑj iʃtep ʒɑtɑbɯz. urmɑttuː ɑtɑlɑr ʒɑnɑ ɑpɑlɑr, sizderdin t͡ʃɯdɑmduːluk, toktoːluk, sɑbɯrduːluk kɑsijet-sɑpɑttɑrɯŋɑr ʒɑlpɯ elibizɡe ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːŋuzdɑrdɯ ɑrnɑp ølkøbyzdyn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒol ɑt͡ʃkɑnɯŋɯzdɑrɡɑ tɑːzɯm. ɑr dɑjɯm bɑr boluŋuzdɑr!
operɑtivnɑja informɑ ija o projezʒɑjemosti po ɑvtomobilʲnɯm doroɡɑm obɕːeɡo polʲzovɑnija po sostojaniju nɑ 08:00 t͡ʃɑsov 08.12.2022ɡ.
uloʒeno okolo 53 km niʒneɡo sloja ɑsfɑlʲtobetonnoɡo pokrɯtija i 6,2 km verxneɡo sloja ɑsfɑlʲtobetonnoɡo pokrɯtija nɑ ut͡ʃɑstke bɑlɯkt͡ʃi-kot͡ʃkor, kot͡ʃkor – epkin ɑlʲternɑtivnoj ɑvtodoroɡi sever-juɡ
v mtik kr 7 dekɑbrja 2022 ɡodɑ sostojalɑsʲ treninɡ-lek ija nɑ temu: «o zɑkonodɑtelʲstve kɯrɡɯzskoj respubliki po protivodejstviju korrup iː», posvjaɕːennɑja meʒdunɑrodnomu dnju borʲbɯ s korrup ijej
nɑ 7 dekɑbrja 2022 ɡodɑ oɡrɑnit͡ʃenij nɑ projezd vsex vidov ɑvtotrɑnsportnɯx sredstv net
operɑtivnɑja informɑ ija o projezʒɑjemosti po ɑvtomobilʲnɯm doroɡɑm obɕːeɡo polʲzovɑnija po sostojaniju nɑ 08:00 t͡ʃɑsov 07.12.2022ɡ.
ɑk ordo — borborloʃkon elderdin bɑʃkɑruːt͡ʃusunun ʒe ʒoːkerdik koʃundun ʒetekt͡ʃisinin turuktuː ʒɑjɯ. eposto mɑnɑstɯn ɑ. o-su bɑʃkɑ yjlørdøn kølømynyn t͡ʃoŋduɡu ʒɑnɑ koːzduɡu bojunt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃølønyp syrøttøløt. ɑl ʒɑdɑ kɑlsɑ bor menen bordolup, ɑk kijiz menen ʒɑbɯlɡɑn kørynyʃy bojunt͡ʃɑ dɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. ʒɑzmɑ bulɑktɑr mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ bɑjɯrkɯ ɡunndɑrdɯn (3—5-k.) ʒɑnɑ tyrktørdyn (6—8-k.) doːrundɑ bir ʒerden sejrek køt͡ʃyrylɡøn ɑ. o-nun bolɡonduɡu ɑjtɯlɑt. køkynor kølynyn ʒeekterinen ketiʃip, tibet mɑmleketin bɑʃkɑrɯʃkɑn «ʒetekt͡ʃilerdin» dɑ bir net͡ʃe ʒyzdøn ɑʃɯk ɑdɑmdɑr bɑtɑ turɡɑn yjlørdø ʒɑʃɑj turɡɑndɯɡɯ kɯtɑj ʒɑzmɑlɑrɯndɑ dɑ ɑjtɯlɡɑn. mɯndɑj yjlørdyn kereɡelerin «koʃ kɑbɑt» ʒɑnɑ uːktɑrɯ ulɑmɑ bolɡon kørynyʃtørdy miŋ-suː ojduŋundɑ ɑskɑɡɑ t͡ʃeɡilɡen syrøttørdøn (2—3-k.) ʒɑnɑ 14-k-dɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ tɑrtɯlɡɑn «persijalɯk minɑtjurɑlɑrdɑn» køryːɡø bolot. eposto ɑjtɯlɡɑn ɑ. o-nun kereɡeleri dɑ eki kɑbɑt bolup, bijiktetilip, ɑr bir kɑnɑt kereɡenin ortosunɑ ornotulɡɑn tyrkyktørɡø kereɡeler t͡ʃɯrmɑlɯp bekemdelɡen. ɑl emi oʃol kereɡeden tyndykkø t͡ʃejin uːktɑrdɯ ʒetkizyː yt͡ʃyn ɑlɑr søzsyz tyrdø biri-biri menen ulɑʃtɯrɯlɑt. øz ut͡ʃurundɑ ʒerɡe ornotulup, uzun tyrkyktør menen kɑrmɑtɯlɡɑn ijmek t͡ʃoŋ ɑjlɑnɑ tyryndøɡy tuːrɑ ʒɯɡɑt͡ʃtɑr ulɑʃtɯrɯlɡɑn uːktɑrdɯn ɑstɯ ʒɑk ortosunɑn tirep turɡɑn øbøk bolup kɑlɑt. oʃondo ɡɑnɑ ɑ. o-nun ʒɯɡɑt͡ʃtɑn kɯnɑʃtɯrɯlɯp turɡuzulɡɑn bijik ʒɑnɑ kenen kørynyʃy pɑjdɑ bolot. yjdyn uʃul ʒɯɡɑt͡ʃtɑrɯnɑ ɑk kijizder ʒɑbɯlɡɑndɑ mɑŋkɑjɯp bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønɡøn ɑ. oʃondoj yjdyn tiɡilɡenin kørøbyz. eposto ɑjtɯlɡɑn mɑnɑs bɑʃtɑɡɑn kɯrk t͡ʃoro, kerbender, dɑɡɯ tolup ʒɑtkɑn konoktor kenen bɑtkɑn, eʃiɡinen ɑtt͡ʃɑn ɑdɑm erkin kirip t͡ʃɯkkɑn epikɑlɯk ɑ. o- nun turmuʃtɑ bolɡonduɡun ɯrɑstɑjt.
veber mɑks (1864–1920) – ɑtɑktuː neme so ioloɡu, tɑrɯxt͡ʃɯ, ekonomist, jurist. ɑ. veberdin bir tuːɡɑnɯ. neɡizɡi emɡekteri «bɑjɯrkɯ dyjnønyn ɑɡrɑrdɯk tɑrɯxɯ», «protestɑnttɯk etikɑ ʒɑnɑ kɑpitɑlizm ruxu», «t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ koːm». veberdin metodoloɡijasɯnɯn neɡizinde tɑrɯxɯj pro essterdin ojdoɡu ɑbstrɑktuː ʒɑnɑ ɯktɯjardɯk konstruk ijalɑrɯ – ideɑlduː tipter teorijasɯ, so iɑldɯk ɑrɑketteri individuɑldɯk motivderdi tɑldoː ɑrkɯluː tyʃynyː kon ep ijasɯ turɑt. v. sɑjasij sferɑdɑ leɡitimdyː ystømdyktyn yt͡ʃ tibi kenenireek »
ʃeler mɑks (1874-1928) — neme filosofu; kelʲndɑ (1919-1928), frɑnkfurt (1928) professor; ejkendin ʃɑkirti. ʃ. ɡusserldin fenomenoloɡijalɯk metodun etikɑ, mɑdɑnijat filosofijasɯ ʒ-ɑ din t͡ʃøjrøsynø køt͡ʃyryp kelip, ɯjmɑndɯk døːløttørdy «øzɡørbøs «mɑŋɯzdɑrɯ» kɑtɑrɯ t͡ʃɑɡɯldɯruː m-n kɑnttɯn formɑldɯk etikɑsɯnɑ døːløttør ʒ-døɡy mɑteriɑldɯk okuːnu kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kojɡon. ɑnɯn neɡizɡi izildøː tɑrmɑktɑrɯ-bɑjandɑp ʒɑzuː psixoloɡijasɯ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, sezim psixoloɡijasɯ ʒ-ɑ øtø keŋiri mɑːnide ɑlɯnɡɑn «bilim so ioloɡijasɯ» kenenireek »
ylpylyːt͡ʃy dekorlor mɑjrɑm mezɡilinde bɑrdɯk ʒerde populjarduː.bul tystyː, syjkymdyː, ukmuʃtuːdɑj ʒɑnɑ øtø mɑjrɑmdɯk koroː ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ mɑjrɑm koroːsun ʒɑsɑlɡɑloːdoɡu ɑkɯrkɯ tenden ijalɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt.oriɡinɑlduː yjlylyːt͡ʃy ʒɑsɑlɡɑlɑr birint͡ʃi kezekte roʒdestvoluk ʒɑsɑlɡɑlɑr kɑtɑrɯ bɑʃtɑlsɑ, emi siz yjlømø ʒɑsɑlɡɑlɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz...
roʒdestvonu ʒɑsɑlɡɑloː bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: yltyrɡyt͡ʃtørdy ʃɑmɑldɑn kɑntip sɑktoː kerek?
ɑt͡ʃɯk roʒdestvoluk yjlømølør mɑjrɑm ut͡ʃurundɑ yjdyn sɯrtɯndɑ ukmuʃtuːdɑj kørynyʃty tyzyː yt͡ʃyn keŋiri koldonulɑt.ɑlɑrdɯ bir net͡ʃe kɑtuː ʃɑmɑl ut͡ʃurup ʒiberbesin.sizdin yjløtylyːt͡ʃy ʒɑsɑlɡɑlɑrɯŋɯzdɯ tuːrɑ korɡoː, sizdin investi ijaŋɯz ʒeti ʒolu buzulbɑj turɡɑnɯn bilip, ʒɑn dyjnøŋyzdyn tɯnt͡ʃtɯɡɯn beret...
sizdin yjlømø kɑnt͡ʃɑ elektr enerɡijasɯn ɑlɑt?
mɑjrɑmdɯk mezɡilde yjyŋyzdø ʒɑŋɯ ʒɯldɯk yjlømø priborlor menen mɑjrɑmdɯk mɑːnɑj tɑrtuːlɑŋɯz.siz yjløtylyːt͡ʃy ɑppɑrɑtɯŋɯz kɑnt͡ʃɑ elektr enerɡijasɯn kerektelerin ʒɑnɑ bɑkt͡ʃɑŋɯzɡɑ hristmas yjlømølørdy kojuwnun bɑːsɯ kɑnt͡ʃɑ ekenin bilɡiŋiz kelet.bul ʒerde sizɡe kerek bolɡon kee bir fɑktɯlɑr bɑr ...
berkyrgyz ealth roup td. 2016-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ ispɑn kɑpitɑlɯ ʒɑnɑ bɑʃ keŋsesi biʃkekte ʒɑjɡɑʃkɑn kɯrɡɯz kompɑnijasɯ kɑtɑrɯ tyzylɡøn. ɑl ispɑnija menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑɡɯ bir tuːɡɑndɯktɯn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃkon texnoloɡijalɯk ʒɑnɑ kommer ijalɯk køpyrølørdy kuruː mɑksɑtɯndɑ tyzylɡøn.
bul yt͡ʃyn biz ølkødø ʒeke kompɑnijalɑr ʒɑnɑ ʒeke iʃkerler yt͡ʃyn, oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑr yt͡ʃyn evropɑlɯk sɑpɑttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk bɑʃkɑruː texnoloɡijalɑrɯn kirɡizyːny kolɡo ɑldɯk. biz oʃondoj ele bizdin korporɑtivdik strɑteɡijabɯzɡɑ ɯlɑjɯk kelɡen ɑr kɑndɑj demilɡelerɡe, tovɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯ soːdɑloːɡo, ɑl turɡɑj, købynt͡ʃø mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃɯp kelebiz.
bul filosofijaɡɑ ɯlɑjɯk, biz mɑksɑttɑrɯbɯzɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑrdɯk t͡ʃøjrølørdy kɑmtuː yt͡ʃyn køptøɡøn t͡ʃøjrølørdø iʃtejbiz, ɑnɯn it͡ʃinde uʃul sɯjaktuː ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ekonomikɑlɑr yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ pro esstik konsɑltinɡ.
keŋiri iʃmerdyːlyɡybyzdø biz ɑr dɑjɯm molt͡ʃuluktu, kemt͡ʃiliksizdikti, ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑnɑ ɡyldøp-ønyɡyːny ʒɑrɑtuːɡɑ kɑtɯʃɑbɯz... ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, biz bul ølkønyn øsyʃynø umtulɑbɯz.
bizdin ɑr bir bɑɡɯttɯ ɑr bir tɑrmɑktɯn ɑdisterinin tobu iʃtep t͡ʃɯɡɑt. bizde kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn ɑr kɑndɑj muktɑʒdɯktɑrɯnɑ dɑroː ʒoːp beryːɡø dɑjar entuziɑsttɑr komɑndɑsɯ bɑr ʒɑnɑ eki ølkønyn ortosundɑɡɯ retrɑnsljator kɑtɑrɯ iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
biz ijkemdyː ʒɑnɑ demilɡelyː bolɡonubuz menen sɯjmɯktɑnɑbɯz, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ sɑpɑtkɑ kɑtuː it͡ʃki køzømøldy ornotuː menen øzybyzɡø ʒoɡorku tɑlɑptɑrdɯ kojobuz.».
bizdin tɯʃkɯ bɑːluːluktɑrɯbɯz universɑlduː.
ɑlɑr ɑjaldɑrdɯn kɑdɯr-bɑrkɯn sɯjloː, turuktuː ønyɡyːɡø kømøk kørsøtyː, kɯrɡɯzstɑndɯn turuktuː ekonomikɑlɯk øsyʃy yt͡ʃyn tɑlɯkpɑj iʃtøː, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk køjɡøjlør menen kyrøʃyː, ɑdɑm ukuktɑrɯ yt͡ʃyn kyrøʃ ʒɑnɑ insɑndɯn erkindiɡin kɑmsɯz kɯluː. biz yt͡ʃyn eŋ bɑːluː nerse - bul erkindik.
bizdin it͡ʃki bɑːluːluktɑrɯbɯz bɑr, misɑlɯ, bizdin komɑndɑdɑ iʃteɡen ɑdɑmdɑrdɯ kyt͡ʃtøndyryː. ɑlɑrɡɑ demilɡe køtøryp, kurstɑr ʒɑnɑ seminɑrlɑr ɑrkɯluː bilimderin keŋejtyː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktør berilet.
biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr bojunt͡ʃɑ bilimibizdi tereŋdetyː ʒɑnɑ keŋejtyː yt͡ʃyn proɡrɑmmɑlɑr ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːɡɑ ɑr dɑjɯm kɯzɯkdɑrbɯz.
biz mɯktɯ sɑpɑttɑɡɯ kɯzmɑttɯ sunuʃtoː yt͡ʃyn kompɑnijanɯn it͡ʃindeɡi ʒɑŋɯ idejalɑrdɯ bɑːlɑjbɯz ʒɑnɑ konstruktivdyː sɯndɯ kɑbɯl ɑlɑbɯz. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, biz øz kɑrdɑrlɑrɯbɯz menen ɑr dɑjɯm øz ɑrɑ pɑjdɑ, ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ynømdøː ʒɑnɑ effektivdyː t͡ʃet͡ʃimder yt͡ʃyn diɑloɡ tyzø ɑlɑbɯz.
ɑdɑmdɯn erkindiɡin ʒɑnɑ koːmduk ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ mɯktɯlɯkkɑ ʃɯktɑndɯruː iʃ emes, ɯrɑxɑt.
kommer ijalɯk iʃmerdyːlyɡybyz ɑrkɯluː biz køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ ispɑnija menen kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn mɑːnilyː texnoloɡijalɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk ʒɑkʃɯrtuːlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ønymdørdy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑjbɯz.
ekonomikɑlɯk ɑspektti bizdin missijabɯzdɑn t͡ʃɯɡɑrɯp sɑluːɡɑ bolbojt. bul eŋ mɑːnilyːlørdyn biri, ɑntkeni ujum ʒɑnɑ yj-bylø ɡyldøp-øssø , demek, ølkølør ɡyldøp-øsøt.
bizdin turuktuː øsyː ʒɑnɑ proɡress ʒønyndøɡy køz kɑrɑʃɯbɯz erkindik tyʃynyɡy menen ɑjkɑlɯʃkɑn. ɑdɑmdɯn erkindiɡin ørkyndøtyː ʒɑnɑ korɡoː yt͡ʃyn, eɡerde bul bizdin biznes sɑjasɑtɯbɯzdɑ koldoɡon ɑspektilerdin kɑjsɯ birinde koʃumt͡ʃɑ pɑjdɑ ɑlɯp kelse, inʒener kɑtɑrɯ ʒɑʃoːbuzdu oːrt͡ʃuluktɑrɯnɑ dɑjarbɯz.
sɑpɑt kommer ijalɯk ʃɑrt emes. bul bizdin emɡeɡibizɡe ʒɑnɑ turmuʃubuzɡɑ, bɑʃkɑlɑrdɯn emɡeɡine ʒɑnɑ turmuʃunɑ bolɡon teren urmɑttoː-buzdun nɑtɯjʒɑsɯ. ɑl emi kumɑr dyjnøny ʒetektejt. mɯnɑ uʃundɑn ulɑm sɑpɑt ʒɑnɑ kommer iɑlɯk ʃɑrttɯ kɑroːsuz øz iʃibizdi tyʃynø ɑlbɑjbɯz. oʃonduktɑn kemt͡ʃiliksizdik ɑr dɑjɯm bizdin kompɑsɯbɯz.
bizdin kompɑnijanɯn neɡizdøːt͡ʃysy
bizdin kompɑnijanɯn neɡizdøːt͡ʃysy ʒɑnɑ promowtoru oskɑr ɡonzɑlez. ɡonzɑlez mɯrzɑ øzyn tubɑsɑ inʒener dep eseptese dɑ, ɑl di kompʲjuterdik inʒener ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ bytyrɡøn, ɑndɑn kijin robototexnikɑ ʒɑnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn øndyryʃ sistemɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃken.
proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu on tørt ʒɑʃɯnɑn bɑʃtɑp, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, mikrokompʲjuterlerdin eŋ bɑʃɯnɑn beri bul biznes menen ømyr boju ɑlektenip kelet. enerɡetikɑ, metɑllurɡija, mɑʃinɑ kuruː ʒɑnɑ konsɑltinɡ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køptøɡøn belɡilyː kompɑnijalɑrdɑ mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr bojunt͡ʃɑ direktor bolup iʃteɡen.
kɑrʲerɑsɯndɑ ispɑnijadɑ ʒɑnɑ ɑkʃdɑ bir net͡ʃe texnoloɡijalɯk kompɑnijalɑrdɯ neɡizdeɡen. brɑzilija, tyrkija, øzbekstɑn sɯjaktuː ølkølørdø el ɑrɑlɯk ekspert bolup iʃtep ʒyryp, kɯrɡɯzstɑnɡɑ birint͡ʃi ʒolu 2014-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ kelip, bul ølkøny ʒɑkʃɯ køryp, iʃmerdyːlyɡynyn ɡeoɡrɑfijalɯk yt͡ʃ burt͡ʃtuɡun ɑzɯr øzy ʒetektep ʒɑtkɑn bizdin kompɑnijanɯ typtøː menen bytyryːny t͡ʃet͡ʃken. .
tɑlɯkpɑɡɑn ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː, ɑl øzynyn bɑʃkɑruː, inʒenerdik ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk iʃmerdyːlyɡyn bir net͡ʃe bejøkmøt ujumdɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː birikmeler menen køptøɡøn kɯzmɑttɑʃuːlɑr menen ɑjkɑlɯʃtɯrɑt.
bɑrdɯk kompʲjuter pionerleri sɯjaktuː ele, ɑl klɑviɑturɑnɯ kolɡo ɑlɯp, biz tyzɡøn ɑr bir proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːɡo øzynyn kol tɑmɡɑsɯn ʒɑnɑ ʒeke køz kɑrɑʃɯn kojuwp kelet.
ɑnɯn ximijaɡɑ, medi inɑɡɑ, elektronikɑɡɑ ʒe koːmduk ilimderɡe bolɡon ɯntɯzɑrlɯɡɯ biz bilɡen bɑʃkɑ ʒerɡiliktyː kompɑnijalɑrɡɑ okʃoboɡon, keŋiri spektri bɑr unikɑlduː kompɑnijaɡɑ ɑjlɑndɯrdɯ
dizɑjn ʒɑnɑ texnikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr
ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʃɑrttɑrɯ
men ɑr dɑjɯm tuːrɑmɯn, ɑntkeni men tuːrɑ emes bolsom, ojumdu øzɡørtøm.
prezidenttin ʒinine ɑr dɑjɯm tijip, sɯndɑp ʒyrɡøn rɯskeldi mombekov dɑ syrmø top menen kɑmɑlɑrdɑ tɑːsirdyː kɯzmɑttɑɡɯ tɑlɑstɯk ykɑsɯ boluʃup, bir ʃɑns surɑɡɑnɯ bolʒonuːdɑ. bul tuːɡɑndɯn ɑtɯn ɑtɑbɑj turɑlɯ. kezi kelɡende ʒɑkʃɯlɯɡɯ ɑjtɯlsɑ kerek. emi rɯskeldi mɯrzɑ bijlikke ɑzuːsun ʃɑkɯldɑtɯp, tiʃin kɑjrɑj berebi, ʒe ykɑsɯnɯn boːr tɑrtkɑnɯ yt͡ʃyn tizɡinin ʒɯjabɯ? ɑj kim bilet? tilde søːk ʒok deɡendej, mombekov ɯŋɡɑjɯ kelɡende moːkumun kɑndɯrɑ ʒɑmɑɡɯn keltirip, ʒɑrdɑn ɑlɯs ut͡ʃurt͡ʃudɑj ele ʒɑmɑndɑsɑ kerek kørø ʒɑtɑlɯ.
kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ mili ija kɯzmɑtkerin sɑbɑp sɑlɡɑn
keldibekovdun ɑlɑjdɑn ɑjtkɑn sɑlɑmɯ
rossijanɯn ilimpozdoru koronɑvirustu tɑptɑkɯr ʒok kɯluːnun ʒolun tɑbɯʃtɯ
ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov, «ɑtɑ meken» frɑk ijasɯnɯn lideri:«pɑrlɑment tɑrɑsɯn» deɡen mɑsele t͡ʃɯksɑ, birint͡ʃilerden bolup mɑkul bolom»
"ʒɑmɑn erɡe t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ ʒɑjdɑɡɯm, ʒɑmɑn ɑjal ɑlɡɯt͡ʃɑ boj-doɡum". mɑkɑldɑʃtɯrɑ ɑjtɯlɡɑn nɑkɯldɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ tuʃunuktuː. erdi-ɑjal eriʃ-ɑrkɑk ʒɑʃɑp ketyːsy, bɑpɯrɑp, yj it͡ʃinin toluʃu. ɑjal ɑk etek bɑsɯp, yjdyn kutunɑ ɑjlɑnɯʃɯ, erkek uj it͡ʃin iʃtep, kɯjmɯl-ɑrɑketke øzyn yrøp, tɑbɯʃker boluʃu t.ɑ. yjlønyʃy, yj kytyːsy, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑluːsu, ɑlbette, bul-tiryːlyktyn ɯrɑkɑtɯ, ɯrɯ-sɯ-keʃiɡi. ukum-tukumdun osuʃu, el kɑtɑrɯndɑ ʒɑʃoːsu. ɑldɯ-berdiɡe kɑtɯʃuːsu. yjyndø ot͡ʃok ʒɑnɯp, tytyn bulɑp turuːsu. ti lekke kɑrʃɯ, yjdø tɯnt͡ʃtɯk ʒok, erdi-ɑjal tije kelɡen ʒerden sije kelse, biri-birine ɯk ɑlbɑsɑ, ɑndɑjdɑ ʒɑʃoː tɑr. eki ortodo ɑtɑ-ene, ɑjal ʒɑjdɑk ʒyrsyn, er bojdok ʒyrsyn. bul bɑːrɯnɑn ɑr-tɯktɑj sezilet.
"ʒɑrdɯnɯn ʒɑlɡɯz ɑtɯ ɑjɡɯr, ʒɑtɯp ɑlɯp kɑjɡɯr"
kitep okuː bojunt͡ʃɑ eŋ ʒɑkʃɯ keŋeʃti mɑɡɑ kɑdrlɑrdɯn kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ bir kinoprodjuser ɑjtkɑn ele. ɑl øzynyn ɑnt͡ʃɑlɯk ɑtɑk-dɑŋkɯ ʒok bolso dɑ, 100 milliondon ɑʃɯk ɑlʲbomdorun sɑtɯp, kɑssɑɡɑ milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ tyʃyrɡønɡø ʒetiʃken.
ɑl mɑɡɑ mɯndɑj deɡen: rɑjɑn, kiteptin bɑːrɯn okuj berɡen ʒɑrɑbɑjt, uluː iʃterdi ʒɑsɑp lider bolom deseŋ, lider sɯjaktuː okuː kerek . ɑl ɑzɯrkɯ et͡ʃ kim kitep okubɑɡɑn zɑmɑndɑ, kolunɑ kitep kɑrmɑp ʒyryː ele, elden bɑʃkɑt͡ʃɑ ojlonɡon kiʃinin belɡisi dep ɑjtkɯsɯ keldi okʃojt. bɑlkim oʃondojdur, birok koluŋdɑɡɯ bir kitep ʒetiʃsiz ekeni tɑlɑʃsɯz. liderler kɑnt͡ʃɑlɯk kɯjnɑlsɑ dɑ, øz deŋɡeelinen ʒoɡoru kitepterdi okuʃɑt. kɯskɑsɯ, ɑr biriŋerde søzdøry oːr, tyʃynyksyz til menen ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑ kolɡo tijɡen ut͡ʃurlɑr bolɡondur. mɯnɑ oʃondoj zor erkti tɑlɑp kɯlɡɑn oːr kitepterdi okuːnu, meeŋdi mɑʃɯktɯrɑ turɡɑn bult͡ʃuŋ sɯjaktuː kɑrɑp, zor ɯntɑː menen okup t͡ʃɯɡuː kerek.
men yt͡ʃyn okuː – bul ʒeŋil-ʒelpi ʒɑzɯlɡɑn kitepterden oːlɑk bolup, bejtɑːnɯʃ, o oj okulbɑj turɡɑn kitepterdi tyʃynɡyt͡ʃø bɑʃ køtørbøj kɑrɑp t͡ʃɯɡuː. bul fɑntɑst fridmɑndɯ emes, rit͡ʃɑr fejnmɑndɯ, iʃkerdik ʒønyndø kitepterdi emes, bioɡrɑfijalɑrdɯ, ut͡ʃurdun ɑdɑbijatɯ emes, klɑssikɑnɯ okujm.
bul keŋeʃ men yt͡ʃyn keremet boldu: on toɡuz ʒɑʃɯmdɑ ɡollivuddɑ top-mened͡ʒer boldum, ʒɯjɯrmɑ bir ʒɑʃɯmdɑ birʒɑdɑ kɑdɯr-bɑrktuː kompɑnijanɯn kommer ija bojunt͡ʃɑ direktoru boldum, ʒɯjɯrmɑ tørt ʒɑʃɯmdɑ beʃ bestseller t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɑtɯʃtɯm dɑ, ʒɑzɡɑn kitebimdi dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ bɑsmɑkɑnɑɡɑ sɑttɯm. oobɑ, men kolled͡ʒdeɡi okuːmdu tɑʃtɑp sɑldɯm, birok ɑnsɯz dele mɯktɯ muɡɑlimderim bɑr ele: ɑlɑr okuːɡɑ tɑtɑːl t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bolt͡ʃu.
bɑtirimde teorija bojunt͡ʃɑ ɑkɯlɯm ʒetpet͡ʃydøj bolɡon kitepter tolturɑ ele. prɑktikɑ ʒyzyndø tømøndøɡy kupuja sɯrlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɯp, kɑnt͡ʃɑlɯk kɯjɯn bolso dɑ ɑl kitepterdi okuj berdim.
pro ess kitepti ɑt͡ʃɑ elekte ele bɑʃtɑlɑt
birint͡ʃi betti okuːrdɑn murdɑ mektepten ɑkɯl-esiŋe siŋirilɡen kørsøtmølørdy ɑlɯp ɯrɡɯtuː kerek. mektepteɡi okutuː pro essi ɑlɡɑn bilimdi tekʃeryːɡø neɡizdelɡen. birok bɑjkɑsɑŋɯz, bɑːlɑr ɑl mɑteriɑldɯ okuːt͡ʃunun tyʃynyp, øz turmuʃunɑ pɑjdɑluː bir nerse ɑlɑ bilɡenine emes, ʒøn ɡɑnɑ okup kelɡenine kojulɑt. muɡɑlimder t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn ɑr kɑjsɯ ʒerinen tɑndɑp ɑlɯʃɯp: «bul bølymdyn ɑtɑlɯʃɯn ɑjtt͡ʃɯ?» ʒe tørtynt͡ʃy bɑptɑɡɯ neɡizɡi kɑːrmɑn kim? deɡen sɯjaktuː bir kɯzɯktɑj suroːlordu beriʃet deseŋ.
uʃundɑj mɑmile bɑlɑnɯn ɑkɯl-esine siŋip, ømyr boju kɑlɑt. oʃonduktɑn bul t͡ʃɯndɯktɯ eske bekem sɑktoː kerek: ʒetilɡen ɑdɑm øzy yt͡ʃyn ɡɑnɑ okujt. misɑlɯ, siz fukiddin tɑrɯxɯn ɑldɯŋɯz dejli. kerkirɑ menen korinftin ʒɑŋʒɑlɯ ɑfinɑ menen spɑrtɑnɯn ortosundɑɡɯ soɡuʃkɑ ɑlɯp kelɡen, birok ɑl kɑjsɯ ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑnɯn estep kɑluː zɑrɯl emes (men ʒɑŋʒɑldɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑttɑrɯn kɑrɑɡɑm, birok ɑlɑrdɯn ɑttɑrɯ k tɑmɡɑsɯnɑn bɑʃtɑlɑrɯ ɡɑnɑ esimde). siz kɑrʃɯlɑʃkɑn tɑrɑptɑr ɑfinɑdɑn sojuzdɑʃ kɑtɑrɯ kɑndɑj kytkønynø bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɯr t͡ʃɯkkɑnɯn tyʃynyp ɑlɯʃɯŋɯz kerek.
bir tɑrɑbɯ: siler bizɡe ʒɑrdɑm beryːɡø mildettyːsyŋør , — dep kekirejiʃse, ekint͡ʃi tɑrɑbɯ ʒɑrdɑm berɡeni yt͡ʃyn kørø turɡɑn pɑjdɑsɯn eseptej bɑʃtɑʃkɑn. bul t͡ʃɯrdɑn kim utuʃkɑ ee bolɡonun tyʃyndyŋyz ɡo dejm. ɑdɑmdɑrdɯn ɑttɑrɯ, kɑjsɯ mezɡilde, kɑt͡ʃɑn bolɡonu mɑːnilyː emes, okuɡɑn nerseden ɑlɡɑn sɑbɑk mɑːnilyː.
senekɑ mɯndɑj deɡen: biz kyn sɑjɯn øzybyzdyn it͡ʃki dyjnøbyzdøɡy boroːnɡo ʒoluɡup, kemt͡ʃilikteribizdin ɑjɯnɑn ɑzɑp tɑrtkɑndɑ – odissejdin, itɑlija menen si ilijanɯn ortosundɑbɯ ʒe dyjnønyn bizɡe belɡilyː ʒerlerinen tɯʃkɑrɯbɯ, deɡele kɑjsɯl ʒerden boroːnɡo kɑbɯlɡɑnɯn bilyːɡø ubɑkɯt korotuːnun kereɡi ʒok .
kitepteɡi okujalɑrdɯ mɑjdɑ-bɑrɑtɯnɑ t͡ʃejin ʒɑttɑp ɑlɯʃtɯn kereɡi ʒok, ɑnɯn eŋ neɡizɡi ɑjtɑjɯn deɡen ojun tuːrɑ tyʃynyp, ɑnɯ øz ʒɑʃoːŋuzdɑ pɑjdɑlɑnɑ biliŋiz.
kiteptin ɑjaɡɯ emne menen bytøryn
ɑldɯn ɑlɑ bilip ɑlɡɑndɑn korkpoŋuz
men kolumɑ kitep tijɡende købynt͡ʃø vikipedijanɯ, ɑmɑzondu kɑrɑjm ʒe kitep emne ʒønyndø ʒɑnɑ kɑndɑj ɑjaktɑjt dep dosumdɑn surɑp ɑlɑm. ɑntkeni okuːt͡ʃunun mɑksɑtɯ – emne yt͡ʃyn oʃol nersenin bolɡonun tyʃynyː. ɑl emi oʃol nersenin øzy – ekint͡ʃi mɑsele.
kiteptin okujasɯnɯn neɡizɡi ut͡ʃurlɑrɯn ʒɑnɑ ɑjaɡɯ emne menen bytøryn ɑldɯn ɑlɑ bilip ɑlɡɑndɑn korkpoŋuz, bul sizɡe eki suroːnun teɡereɡinde berilt͡ʃy ʒoːptorɡo køŋylyŋyzdy toptoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret: 1. bul øzy emne boldu eken? 2. men ɑɡɑ mɑkulmunbu?
ɑvtordun ɑjtkɑnɯnɯn tuːrɑlɯɡɯn ʒɑnɑ ɑndɑn kɑndɑj pɑjdɑ tɑbɑ ɑlɑrɯmdɯ tyʃynɡønym ʒɑkʃɯ. eɡerde sjuʒetti bilip ɑlsɑm, birint͡ʃi ʒolu okuɡɑndɑ ele kerektyː ʒerlerin tɑːp ɑluːɡɑ ʒeŋil bolot.
kitep tuːrɑluː bɑʃkɑlɑrdɯn pikirleri menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɯŋɯz
kitepti okup t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɑn ɑlɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ bul kitepte eŋ neɡizɡi nerse emne ekeni ʒønyndø pikirin bilip ɑlɡɯlɑ. ɡezitterɡe t͡ʃɯkkɑn bɑjandɑmɑlɑr, sɯn mɑkɑlɑlɑr bolso okup t͡ʃɯkkɯlɑ. neɡizɡi mɑseleler ʒønyndø bilip ɑlɡɯlɑ, oʃondo ɑʃɯkt͡ʃɑ ubɑrɑ t͡ʃekpej, oŋoj tyʃynø ɑlɑsɯŋɑr.
kiriʃ søzdy okup t͡ʃɯkkɯlɑ. bilem, bilem men dɑɡɯ øzy eki ʒyz bɑrɑk bolso, ɑnɯn seksen beti bet ɑt͡ʃɑrɯnɑ, tɑːnɯʃ-ʒɑkɯndɑrɯnɯn ɑvtor ʒønyndø ɑr tyrdyː pikirlerine ɑrnɑɡɑn kitepter kolumɑ tijɡende ʒɑktɯrɑ berbejm, birok bulɑrdɑn dele kerektyː nerseler søzsyz ʒoluɡɑt. kiriʃ bølyɡyn okubɑj ketip, kijint͡ʃereek kɑjrɑdɑn ɑɡɑ kɑjrɯlɡɑn ut͡ʃurlɑrɯm køp bolɡon. et͡ʃ nersesin kɑltɯrbɑj okuɡulɑ. bul kiteptin mɑzmunun tez øzdøʃtyryp ketyːɡø øbølɡø tyzøt. esiŋerde bolsun: øz deŋɡeeliŋerden ʒoɡoru turɡɑn kitepti okuɡɑndɑ ɑnɯ tyʃynyːɡø ʒɑrdɑmɯ tijer bɑrdɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ koldono bilɡile.
søzdyktørdy, mɑːlɯmɑt beryːt͡ʃy
lider kɑtɑrɯ okuɡɑn kiʃiɡe søzsyz belɡisiz, tyʃynyksyz søzdør menen køz kɑrɑʃtɑr ʒolukpɑj kojbojt. ɑnɯ tyʃynɡøn kiʃidej tyr kørsøtpøj, søzdyktørɡø, mɑːlɯmɑt kɑmtɯɡɑn bulɑktɑrɡɑ kɑjrɯlɡɯlɑ. mɑɡɑ misɑlɯ, vikipedija ʒɑɡɑt. misɑlɯ, soɡuʃ tɑrɯxɯ ʒønyndø kitep okusɑm, soɡuʃ bolup øtkøn ʒer tuːrɑluː koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑlɡɯm kelse, vikipedijanɯ ɑt͡ʃɯp, ɑl ʒerdin kɑrtɑsɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑːp ɑlɑm. eskerte keterim, ʒer-suːnun, ʃɑːrlɑrdɯn, ɑdɑmdɑrdɯn ɑttɑrɯn t͡ʃɑtɑʃtɯrɯp ɑlɡɑndɑn sɑk bolɡulɑ, ɑvtor emneni ɑjtkɯsɯ kelɡenin tyʃynyːɡø ɑrɑket kɯlɡɯlɑ.
mɑɡɑ ʒɑbɯʃɯp kɑlt͡ʃu mɑjdɑ tystyː bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ʒɑɡɑt, øzymdy kɯzɯktɯrɡɑn, ojlondurɡɑn ʒe mɑːnilyː ʒerlerin tɑpsɑm ɑl bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑm. eɡerde ɑndɑj bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ʒok bolso, ɑndɑ bɑrɑktɑrdɯn ut͡ʃtɑrɯn byktøjm. søzdyktørdøn kɑroː kerek bolso, bɑrɑktɯn ʒoɡorku burt͡ʃun byktøjm. ɑdɑttɑ kolumɑ kɑrɑndɑʃ ʒe kɑlem ɑlɑm dɑ, okup ʒɑtkɑndɑ ʒɑrɑlɡɑn ojlorumdu, sezimderimdi bettin t͡ʃetine ʒɑzɯp kojom. oj keler zɑmɑt ʒɑzɯp ɑlbɑsɑŋ, ɑnɯ kɑrmɑj ɑlbɑjsɯŋ. kitepti sɑtɯp ɑlɡɑn bolsoŋor, ɑnɯn betterin belɡiløːdøn tɑrtɯn-
okup t͡ʃɯkkɑn kitepti kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯkkɯlɑ. men dɑjɯmɑ bir ereʒeni sɑktɑjm. okup t͡ʃɯkkɑn kitepti bir-eki ʒumɑ øtkøn soŋ kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡɑm. okup ʒɑtkɑndɑ mɑːnilyː dep belɡileɡen syjlømdørdy, ojlordu ɑtɑjɯn kɑmdɑp kojɡon kɑrtot͡ʃkɑlɑrɡɑ køt͡ʃyryp ɑlɑm. bul ɯkmɑnɯ miʃelʲ de montenʲ, tobiɑs vulf ʒɑnɑ rejmond t͡ʃɑndler sɯjaktuː ɑdɑmdɑr koldonuʃkɑn (r. t͡ʃɑndler bir ʒolu: eɡerde siz bir søzdy køt͡ʃyryp ʒɑzɯp ɑlɡɑn bolsoŋuz, kɑt͡ʃɑndɯr bir kezde pɑjdɑsɯn kørøryŋyz ɑnɯk , — deɡen). ɑndɑn soŋ kɑrtot͡ʃkɑlɑrdɯ temɑlɑrɡɑ bølyp, ɑtɑjɯn kɑmdɑp ɑlɡɑn kutut͡ʃɑlɑrɡɑ sɑlɯp kojom.
beʃ-ɑltɯ ʒɯldɑ mende on temɑ bojunt͡ʃɑ – syjyː menen bilimden bɑʃtɑp ølym ʒønyndøɡy oj tolɡoːlor, ɑr kɑndɑj tɑmɑʃɑlɑr ʒɑzɯlɡɑn miŋden ɑʃuːn kɑrtot͡ʃkɑlɑr toptoldu. øzym ʒɑzɑ bɑʃtɑɡɑndɑ, iʃkerlik ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑseleler bojunt͡ʃɑ keŋeʃter kerek bolɡondo bul ɑkɯlmɑn ojlor, ɑsɯl keŋeʃter ʒɑzɯlɡɑn kɑrtot͡ʃkɑlɑrɯmdɯ pɑjdɑlɑnɑm. ɑlɑr menin et͡ʃ nerse menen ɑlmɑʃɯlɡɯs bɑjlɯɡɯmɑ ɑjlɑnɡɑn.
ɑr bir okuɡɑn kitepte pɑjdɑlɑnɯlɡɑn ɑdɑbijattɑrdɯn
ɑrɑsɯnɑn bir kitepti tɑndɑp, ɑnɯ okup t͡ʃɯkkɯlɑ menin mɯndɑj ereʒem bɑr: ɑr bir okulɡɑn kiteptin ɑjaɡɯndɑ kitepti ʒɑzuːdɑ pɑjdɑlɑnɯlɡɑn ɑdɑbijattɑrdɯn it͡ʃinen søzsyz bir kitepti tɑndɑp ɑlɯp okup t͡ʃɯɡɑm. ɑr bir tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ bilimdin bɑzɑsɯ dɑl uʃintip tyzyløt. øzyŋørɡø kɑːloːlordun tizmesin tyzyp ɑlɡɯlɑ. mende oʃondoj tizme bɑr. øtkøn ɑjdɑ psixoloɡija iliminin evolju ijasɯ ʒønyndø kitepti okup t͡ʃɯktɯm, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ ɑl kitepte kørsøtylɡøn bulɑktɑrdɯn seksen pɑjɯzɯn murdɑ okup t͡ʃɯɡɯptɯrmɯn, ɑntkeni murdɑɡɯ okuɡɑn ɑr bir kitepteɡi kørsøtylɡøn bulɑktɑrdɑn birden kitepti okup ʒyrbødym bele.
ɑlɡɑn bilimdi søzsyz pɑjdɑlɑnɡɯlɑ
kitepten terip ɑlɡɑn ojlordu ʒøn ɡɑnɑ eske tutup ɑlbɑstɑn, ɑnɯ kerektyː ut͡ʃurlɑrdɯn bɑːrɯndɑ koldonɡulɑ (syjløɡøn søzyŋørdø, dokumentterde, kɑttɑrdɑ ʒ.b.u.s.) t͡ʃoɡulɡɑn kollek ijaŋɯzdɑn kɑnt͡ʃɑlɯk køp pɑjdɑlɑnsɑŋɯz, ɑnɯ ɑndɑn ɑrɯ købøjtyːɡø kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯŋɯz dɑ ɑrtɑt. kɯskɑsɯ, ɑnɯ pɑjdɑlɑnbɑj tɑʃtɑp kojboŋuz.
kɑjrɑdɑn senekɑɡɑ kɑjrɯlɑjɯn: bɑkɯttɯ izdøːdø filosoftordon ukkɑnɯŋɑrdɯ ʒɑnɑ okuɡɑndɑrɯŋɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɯlɑ. ʒɑsɑlmɑ, koːz ɑjtɯlɡɑn søzdørɡø kɯzɯkpɑɡɯlɑ. silerɡe pɑjdɑluː ojlor, ɑrɑket kɯluːɡɑ ʃɯktɑndɯrɡɑn sɑnɑt søzdør kerek. ɑlɑrdɯ øzyŋørɡø siŋirip, ɑrɑketke ɑjlɑndɯrɡɯlɑ .
esiŋerɡe sɑktɑɡɯlɑ: biz kitepti ɑdep-ɑxlɑɡɯbɯzdɯ kɑlɯptɑndɯruː ʒɑnɑ turmuʃkɑ kerektyː bilim ɑluː yt͡ʃyn okujbuz ʒɑnɑ senekɑ ɑjtkɑndɑj, okuɡɑn søzdørdy ɑrɑketke ɑjlɑndɯruːbuz kerek.
ɑlbette, ɑjtkɑndɑrɯmdɯ ʒɑsoː oŋojɡo turbɑjt. kolumdɑɡɯ kitepti kørɡøn ɑdɑmdɑr menden køp surɑʃɑt: emne, bir ʒerde okup ʒyrøsyŋby? ɑntkeni ɑlɑr menin kitepterimdin bɑrɑktɑrɯ byktølyp, bɑrɑkt͡ʃɑlɑr t͡ʃɑptɑlɯp, belɡiler kojulup turɡɑnɯn køryʃøt. ʒøn ele kɯzɯkt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑn-ɑlɑketke tyʃyp okuːɡɑ bolobu? oobɑ, bolot – men oʃente ɑlɑm, bul meni tyrkøjlyktøn ɑlɯstɑtɯp turɡɑn ʒɑlɡɯz kɑsijet. bul ɯkmɑlɑr meni kurbu-kurdɑʃtɑrɯmdɑn bir top ɑldɯɡɑ ketiʃime sebep boldu, meemdin bult͡ʃuŋdɑrɯn tiɡini kɯl, munu kɯl dep kørsøtmø berɡen ʒeke mɑʃɯktɯruːt͡ʃunun kømøɡysyz ele øz ɑldɯmt͡ʃɑ kønyktyryːɡø mymkynt͡ʃylyk berdi.
køp ɑkt͡ʃɑ, ubɑkɯt ketet dep kɯʒɑːlɑt bolboɡulɑ. men miŋden ɑʃɯk kitep sɑtɯp ɑlɯp, ɑlɑrdɯ izildep okuːɡɑ køp ubɑktɯmdɯ ketirdim. birok iʃkerlikti yjrønyːnyn kurstɑrɯnɑ bɑruː dele oŋoj emes t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt. menin ojumt͡ʃɑ, ɑkɯrkɯ 5000 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ ʒɑzɯlɡɑn klɑssikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑn konferen ijalɑrdɑ ɑjtɯlɡɑn nerselerɡe kɑrɑɡɑndɑ bir top ele ɑrbɯn ɑkɯlmɑn ojlordu tɑbɑsɯŋ. ɑlbette, ɑl kitepterdi tuːrɑ pɑjdɑlɑnsɑŋɑr ʒɑnɑ ɑldɯdɑɡɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒeŋe bilseŋer.
oʃentip, mɯndɑn ɑrɯ lider kɑtɑrɯ okup kørɡylø: kitep ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑːp izildeɡile, kiteptin øzyn kunt kojup okuɡulɑ, birok ɑnɯn mɑjdɑ-bɑrɑt ʒɑktɑrɯnɑ ɑlɑksɯbɑɡɯlɑ, okup bytkøndøn kijin ɑlɡɑn bilimiŋerdi ʒɑʃoːŋordo koldonɡulɑ. oʃentseŋer, øzyŋørdyn deŋɡeelden ʒoɡorku kitepterdi okuj ɑlɑːr ʒøndømyŋør bɑr ekenine tez ele ɯnɑnɯp, bɑʃkɑlɑrɡɑ ylɡy bolot dep iʃenem.
ɑrɑket kɯlsɑŋɑr, bereketin søzsyz kørøsyŋør. uluː ɑkɯn ʒɑnɑ kitepkøj petrɑrkɑ mɯndɑj deɡen eken: kitep ukmuʃtuːdɑj ɯrɑkɑt tɑrtuːlɑjt. ɑlɑr biz menen kɑmɯr-ʒumur ɑrɑlɑʃɯp, dosubuzɡɑ ɑjlɑnɑt. ɑndɑ emese ʒɑkʃɯ kitepter menen dostoʃkulɑ!
ɑr dɑjɯm ʒɑŋɯlɑnɯp turɡɑn veb-sɑjttɑn mɑːlɯmɑt ɑlɡɯŋɯz kelebi? veb bɑrɑkt͡ʃɑdɑn 'derdi t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑsɯzbɯ? veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɑn ʃiltemelerdi ɑluː eŋ tɑtɑːl mɑselelerdin biri. bɑrdɯk ʃiltemelerdi kol menen køt͡ʃyryp, kɯrɯp sɑlɯʃɯŋɯz kerek. bul ɑjabɑɡɑndɑj oːr ʒɑnɑ kɯʒɯrdɯ keltirɡendikten, køpt͡ʃylykkø ʃiltemelerdi kol menen t͡ʃɯɡɑrɯp ɑluːɡɑ ubɑktɯbɯz ʒok.
bul ʒerde biz veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑn dɑrekterin oŋoj t͡ʃɯɡɑrɯp ɑluːt͡ʃu kurɑldɑrdɯn tizmesin bølyʃty.
bul internetten mɑːlɯmɑttɯ kɯrɯp sɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen veb-neɡizdelɡen tirkeme. eb ool ink xtractor sɑːtɯnɑ beʃ ɡɑnɑ surɑmɡɑ uruksɑt beret ʒɑnɑ ɑkɯsɯz proɡrɑmmɑ bolup sɑnɑlɑt. bul kurɑldɯ koldonuː yt͡ʃyn kɑttoː esebin tyzyʃyŋyz kerek. ɑl turuktuː iʃtejt ʒɑnɑ tɑk ʒɑnɑ ɑnɯk nɑtɯjʒɑlɑrdɯ beret. tilekke kɑrʃɯ, siz bul kurɑldɯ koldono ɑlbɑjsɯz, dinɑmikɑlɯk sɑjttɑrdɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯrɯp sɑlsɑŋɯz bolot .
bul veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑn 'derdi t͡ʃɯɡɑrɯp ɑluː yt͡ʃyn eŋ pɑjdɑluː ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː ʃɑjmɑndɑrdɯn biri. ink xtractor menen ʒɑnɑ fɑjldɑrɯnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ importtoj ɑlɑsɯz ʒɑnɑ ubɑkɯt ʒɑnɑ enerɡijaŋɯzdɯ ynømdøj ɑlɑsɯz. oʃondoj ele ɑl dɑrekterin tɑbli ɑ tyryndø kørsøtøt ʒɑnɑ siz tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk bir net͡ʃe ʃiltemelerdi koʃo ɑlɑsɯz ʒe ɑlɯp sɑlsɑŋɯz bolot.
bul irefox koʃumt͡ʃɑsɯ, ɑnɯ ɑr kɑndɑj veb-sɑjttɑrdɑn ʒɑnɑ bloɡdordon ʃiltemelerdi t͡ʃɯɡɑruːdɑ koldonso bolot. ire ink ott͡ʃetu bɑrdɯk betteɡi ʃiltemelerdi kɑmtɯɡɑn ott͡ʃettu tyzøt ʒɑnɑ ɑnɯ it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ dɑrekterin ɑluː yt͡ʃyn koldonso bolot. bul proɡrɑmmistter, koderler, veb-mɑsterler ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑŋɯ, birok sonun koldonmo.
dɑɡɯ bir ukmuʃtuː ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː ʃilteme t͡ʃɯɡɑrɡɯt͡ʃ. bul irefox koʃumt͡ʃɑsɯn kɑːlɑɡɑn kompʲjuterde ʒe mobildik tyzmøktø oŋoj ornotso bolot. kɑt͡ʃɑn ɑktivdeʃtirilɡenden kijin, siz veb-sɑjttɑn køptøɡøn ʃiltemelerdi kɑːlɑɡɑnt͡ʃɑ kɯrɯʃ yt͡ʃyn ink xtractor koldonsoŋuz bolot.
ut it ub kiriʃyːɡø muktɑʒ emes; bul internetteɡi mɯktɯ ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯruː kurɑldɑrɯnɯn biri. eɡer veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑn sɑpɑtɯn ʒoɡotposton 'derdi t͡ʃɯɡɑrɡɯŋɯz kelse, ɑndɑ ut it ub ink xtractor siz yt͡ʃyn tuːrɑ kelet. ɑl ɑr kɑndɑj ørkyndøtylɡøn øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ʒoldor menen konfiɡurɑ ijalɑnɑt. bul kurɑldɯ koldonup, it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ ʃiltemelerdi t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlsɑŋɯz bolot. ut it ub ink xtractor oʃondoj ele ɑr kɑndɑj t͡ʃɯpkɑloː ʒoldorun sunuʃtɑjt.
ctoparse - bulutkɑ neɡizdelɡen ʒele tekʃerɡit͡ʃ, ɑl veb-mɑːlɯmɑttɑrdɯ kodsuz ele kɯrdɯrɯp sɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul kurɑldɯ veb-bɑrɑkt͡ʃɑdɑn ɑr kɑndɑj ʃiltemelerdi t͡ʃɯɡɑrɯp sɑluː yt͡ʃyn dɑ koldono ɑlɑsɯz. ctoparse bɑskɯt͡ʃɯn bɑskɑn ut͡ʃurdɑ ʃiltemelerdi tɑk tɑbuː yt͡ʃyn ørkyndøtylɡøn mɑʃinɑ yjrønyː ɑlɡoritmin koldonot.
bɑʃtoː søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ornotuːlɑrdɯ teriŋiz ʒɑnɑ tizmeden koldonmonu tɑndɑŋɯz. bɑʃtoː søløkøtyn oŋ bɑskɯt͡ʃ menen t͡ʃɯkɯldɑtɯp, menjudɑn ornotuːlɑrdɯ tɑndɑŋɯz. indows ʒɑnɑ bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bir ubɑktɑ bɑsɯŋɯz. iʃtøː kutut͡ʃɑsɯn ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn indows ʒɑnɑ bɑskɯt͡ʃtɑrɯn birɡe bɑsɯŋɯz ʒɑnɑ ms-ʒøndøːløryn teriŋiz ʒɑnɑ bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz.
indows ornotuːlɑrɯn kɑntip iʃtetem?
indows 3do ornotuːlɑrdɯ ɑt͡ʃuːnun 10 ʒolu:
1-ʒol: ɑnɯ tart menjusundɑ ɑt͡ʃɯŋɯz. bɑʃtoː menjusun keŋejtyː yt͡ʃyn iʃ tɑktɑsɯnɯn tømønky sol ʒɑɡɯndɑɡɯ bɑʃtoː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ɑndɑn kijin ɑndɑɡɯ ornotuːlɑrdɯ tɑndɑŋɯz.
2-ʒol: bɑskɯt͡ʃtoptun ʒɑrlɯɡɯ menen ornotuːlɑrɡɑ kiriŋiz. ornotuːlɑrɡɑ kiryː yt͡ʃyn bɑskɯt͡ʃtopton indows bɑsɯŋɯz.
3-ʒol: izdøː ɑrkɯluː ornotuːlɑrdɯ ɑt͡ʃɯŋɯz.
indows 10 ornotuːlɑrɯnɑ kire ɑlbɑj ʒɑtɑsɯzbɯ?
indows 10do ornotuːlɑrɡɑ kire ɑlbɑj kɑlɡɑndɑ emne kɯluː kerek
3 oŋdoː: ower hell ɑrkɯluː ornotuːlɑr koldonmosun kɑjrɑ kɑttɑŋɯz.
5 oŋdoː: ʒɑŋɯ indows koldonuːt͡ʃu kɑttoː esebin tyzyː.
oŋdoː 6: indows'tu bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiryː.
indows 10 ornotuːlɑr koldonmosun ʒɑnɑ bɑʃkɑruː pɑnelin kɑntip iʃtetem?
bɑsmɑ søz " indows" ʒɑnɑ teryː "reɡistr redɑktoru", ɑndɑn kijin ʒoɡorku nɑtɯjʒɑnɯ t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. " tyzøtyː" interfejsinde indows 1 ornotuːlɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑruː pɑnelin øt͡ʃyryː yt͡ʃyn "mɑːlɯmɑt mɑːlɯmɑttɑrɯn" 10ɡe øzɡørtyŋyz ʒe ɑnɯ iʃtetyː yt͡ʃyn 0 kojuŋuz. bytkøndøn kijin " " bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz.
ɑdministrɑtor øt͡ʃyrɡøn ornotuːlɑrdɯ kɑntip iʃtetem?
un kutut͡ʃɑsɯn ɑt͡ʃɯp, gpedit dep teriŋiz. msc ʒɑnɑ toptuk sɑjasɑt obʔektisinin redɑktorun ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn nter bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz. koldonuːt͡ʃunun konfiɡurɑ ijasɯ ɑdministrɑtivdik ʃɑblon bɑʃkɑruː pɑneli displejɡe øtyŋyz. ɑndɑn kijin, oŋ ʒɑɡɯndɑɡɯ pɑnelde, øt͡ʃyryː deɡendi eki ʒolu t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz bɑʃkɑruː pɑnelin displejɡe bɑsɯŋɯz ʒɑnɑ ʒøndøːny konfiɡurɑ ijalɑnɡɑn emes dep øzɡørtyŋyz.
ʒøndøːlørɡø kɑntip kirsem bolot?
telefonuŋuzdun ʒøndøːlørynø kiryːnyn eki ʒolu bɑr. sen telefonuŋuzdun displejinin ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑɡɯ eskertme tilkesinde ɯldɯj syrø ɑlɑsɯz, ɑndɑn kijin ʒoɡorku oŋ ʒɑktɑɡɯ kɑttoː esebinin søløkøtyn tɑptɑp, ɑndɑn kijin ornotuːlɑrdɯ tɑptɑŋɯz. ʒe yj ekrɑnɯŋɯzdɯn ɯldɯjkɯ ortosundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn "bɑrdɯk koldonmolor" koldonmo lotok søløkøtyn tɑptɑsɑŋɯz bolot.
indows 10du ornotuːlɑrsɯz kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltirem?
siz munu ti bɑʃtɑɡɑndɑ ʒyktøː op ijasɯ menjusun koldonuː menen kɯlɑ ɑlɑsɯz. buɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn, bɑʃtoː menjusunɑ øtyŋyz kubɑt søløkøty ʒɑnɑ ɑndɑn kijin kɑjrɑ bɑʃtoː op ijasɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, hift bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp turuŋuz. ɑndɑn kijin bɑrsɑŋɯz bolot køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː munu bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiriŋiz kompʲjuter surɑɡɑnɯŋɯzdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn fɑjldɑrɯmdɯ sɑktɑŋɯz.
indows 10do ornotuːlɑr koldonmosun kɑntip kɑjrɑ ornotom?
1-kɑdɑm: indows ʒɑrlɯk bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bɑsuː menen ornotuːlɑr koldonmosun iʃke kirɡiziŋiz. 2-kɑdɑm: koldonmolordu ʒɑnɑ funk ijalɑrdɯ tɑndɑŋɯz. 3-kɑdɑm: ɑndɑn kijin, køjɡøjdy ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑn koldonmonu t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ɑndɑn kijin ørkyndøtylɡøn pɑrɑmetrlerdi tɑndɑŋɯz. 4-kɑdɑm: tømøn tyʃyp, t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiryː.
indows 10 ornotuːlɑr koldonmosu buzulup kɑlɡɑnɯn kɑntip oŋdoːɡo bolot?
eɡer indows 10 kompʲjuteriŋizdeɡi ornotuːlɑr koldonmosu ʒɑkɯndɑ buzulɑ bɑʃtɑsɑ, sistemɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːny iʃtetip køryŋyz mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn. ornotuː koldonmosu ʒɑkʃɯ iʃteɡende, ɑl kompʲjuteriŋizdi konfiɡurɑ ijaɡɑ kɑjtɑrɑt. bul yt͡ʃyn, bɑʃtoː menjusunun izdøː tilkesine "kɑlɯbɯnɑ keltiryː t͡ʃekiti" dep terip, ɑt͡ʃuː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
bɑʃkɑruː pɑnelin kɑntip bøɡøttøn t͡ʃɯɡɑrsɑm bolot?
bɑʃkɑruː pɑnelin iʃtetyː yt͡ʃyn: koldonuːt͡ʃunun konfiɡurɑ ijasɯ ɑdministrɑtivdik ʃɑblondor bɑʃkɑruː pɑnelin ɑt͡ʃɯŋɯz. bɑʃkɑruː pɑneline kiryːɡø tɯjuw sɑluː op ijasɯnɯn mɑːnisin konfiɡurɑ ijalɑnbɑɡɑn ʒe iʃtetilɡen dep kojuŋuz. bɑsɯŋɯz.
ɯkt͡ʃɑm ʒetyː menjusun ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn indows bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bɑsɯŋɯz ʒe ɯldɯjkɯ sol burt͡ʃtu oŋ bɑskɯt͡ʃ menen bɑsɯŋɯz, ɑndɑn kijin ɑndɑɡɯ bɑʃkɑruː pɑnelin tɑndɑŋɯz. 3-ʒol: bɑʃkɑruː pɑneline øtyŋyz ornotuːlɑr pɑneli ɑrkɯluː.
bul post ʒɑktɯbɯ? dostoruŋuzɡɑ bølyʃyŋyz:
indows 8de ynymdy kɑntip bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltirsem bolot?
t͡ʃɯt͡ʃkɑn kørsøtkyt͡ʃyn ekrɑndɯn tømønky sol burt͡ʃunɑ ʒɯldɯrɯŋɯz, oŋ bɑskɯt͡ʃtɯ t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz ʒɑnɑ
kɑtuː diskti ɑlmɑʃtɯrɡɑndɑn kijin operɑ ijalɯk sistemɑnɯ kɑntip kɑjrɑ ornotom?
kɑtuː diskti ɑlmɑʃtɯrɡɑndɑn kijin indowstu kɑjrɑ ornotuː kerekpi? siz ɑjaktɑɡɑndɑn kijin
suroː: men ndroid telefonumdu universɑlduː pulʲt kɑtɑrɯ koldono ɑlɑmbɯ?
køptøɡøn ndroid telefondoru oʃol ele texnoloɡijanɯ koldonɡon infrɑkɯzɯl "blɑster" menen kelet
køp suroː: ndroid tudio ornotulɡɑnɯn kɑntip bilem?
koldonmolordu ndroidden i adɡɑ kɑntip bølyʃøm?
ɑvtijalɯk ukuk eeterinin esine! bɑrdɯk mɑteriɑldɑr mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ okutuː mɑksɑtɯndɑ sɑjtkɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt! eɡerde siz kɑndɑjdɯr bir mɑteriɑldɯ ʒɑjɡɑʃtɯruː sizdin ɑvtorduk ukuɡuŋuzdu buzɑt dep ojlosoŋuz - søzsyz tyrdø bɑjlɑnɯʃ formɑsɯ ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz ʒɑnɑ mɑteriɑlɯŋɯz øt͡ʃyryløt!
bul sɑjt mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. sɑjttɯ koldonuːnu ulɑntuː menen, siz bul fɑjldɑrdɯ iʃtetyːɡø mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz.
tripp menen reɡionɑldɯk syjløː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯndɑ tɑːnɯʃkɑndɯktɑn, ɑl øzynyn bilimin ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑsɯn mɑɡɑ, mɑːlɯmɑttɯk kɑtɯnɑ ʒɑnɑ bloɡunɑ tyzdøn-tyz bølyʃty.
ɑnɯn ʒɑzuːsunɑn ʒɑnɑ sɑbɑktɑrɯnɑn ɑjabɑj ɯrɑxɑt ɑlɑm dep ojloɡonumdun bir sebebi, tripp biznesti kɑtuː tɑldɑp, ølt͡ʃøːlør ʒɑnɑ mɑksɑttɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑktuɑlduː køjɡøjlørɡø ʃɑjkeʃ kelbejt dep eseptejt.
kep ut͡ʃurdɑ kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː t͡ʃɑluːlɑrɯnɯn sɑnɯn ølt͡ʃøp, ɑlɑrdɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑ ɑlɡɑn t͡ʃɑluːlɑrdɯn kølømynø ʒɑrɑʃɑ kɑrdɑrlɑrdɯn toptorunɑ sɯjlɯk berɡen kompɑnija boldu. tripp tyʃyndyrɡøndøj, kompɑnija emne yt͡ʃyn t͡ʃɑluːlɑrdɯ ɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː tobunun t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn oŋdoɡonɡo sɑlɯʃtɯrmɑluː tɑldɑɡɑn ʒok. typky køjɡøjlør birint͡ʃi kezekte t͡ʃɑluːlɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn.
mɑsele ʒɑnɑ simptom et͡ʃ kɑt͡ʃɑn biri-biri menen iʃtebeɡen ʒɑnɑ ʒɑlpɯ mɑksɑttɑrdɯ køzdøbøɡøn eki bølymɡø bølynøt. typnuskɑ mɑseleni oŋdoːnun et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑsɯ ʒok, sebebi ɑnɯn pɑjdɑ bolɡon køjɡøjløry kijinki bølymɡø berilet.
bir top ubɑkɯttɑn beri men ʒɑktoːt͡ʃu bolup kelɡem iʃtej turɡɑn nerseni tɑbuː ʒɑnɑ ɑnɯ tɑk ʒøndøː, iʃtebej ʒɑtkɑn nerseɡe køŋyl toptoɡondon kørø.
køp bɑr belɡilyː liderler ʒɑnɑ teskerisint͡ʃe iʃenɡen biznes tutumdɑrɯ ... eɡer siz 99% ijɡiliktyː bolsoŋuz, ɑndɑ uʃul ɑkɯrkɯ 1% dɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn iʃteʃiŋiz kerek dep ɑjtɯʃɑt. bul t͡ʃeksiz nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑjanɯ ʒɑnɑ ʒumuʃtɑn ɑjdɑlɡɑn ʒɑnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon kɯzmɑtkerlerdin izin kɑltɯrɑt.
men ijɡiliktyː liderler, kompɑnijalɑr ʒɑnɑ strɑteɡijalɑr ijɡiliksizdikti minimɑldɑʃtɯruːɡɑ emes, ijɡilikti mɑksimɑldɑʃtɯrɑt dep iʃenem:
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ men ʒɑktoːt͡ʃu boldum kompɑnijalɑrɡɑ so iɑldɯk mediɑnɯ koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beryː ʒɑnɑ keŋejtyː ereʒelerdi ʒɑnɑ t͡ʃekterdi koldonuːdɑn kørø.
bloɡ ʒyrɡyzyːdø men ʒɑzɡɑn mɑzmunun toluɡu menen kɑmsɯz kɯlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑm okurmɑndɑrɡɑ dem beryː ɑlɑrdɯ koldonuːdɑn kørø, ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ koldonup køryː.
ʒetekt͡ʃi kɑtɑrɯ men iʃenem kɯzmɑtkerdin tɑlɑntɯn ujumdun muktɑʒdɯktɑrɯnɑ dɑl keltiryː kɯzmɑtkerlerdi mɑʒburlɑɡɑn ijɡiliksiz kɯzmɑt orundɑrɯnɑ mɑʒburloːɡo ɑrɑket kɯlɡɑndɑn kørø. eɡer sizde ɑt͡ʃkɯt͡ʃ bolso, ɑndɑ bul ʒɑkʃɯ bɑlkɑ emes dep ɑjtpɑŋɯz. eɡer sizɡe uʃul kerek bolso, bɑlkɑ ɑlɯp keliŋiz.
internet-mɑrketinɡde et͡ʃ kɑt͡ʃɑn iʃtebeɡen nerseni oŋdoːnu ojlop tɑbuːnun ordunɑ, sizdin onlɑjn mɑrketinɡ menen iʃteʃken nerselerdi øzɡørtø beriʃiŋiz kerek. ɑlbette, mymkynt͡ʃylyktør pɑjdɑ bolɡondo eksperiment ʒyrɡyzyʃyŋ kerek, birok ijɡiliksizdikke ʒol berbesten, uɡuːt͡ʃulɑrɯŋdɯ ijɡilikke ʒetkir.
ɑtɑ-ene kɑtɑrɯ dele bul ɯkmɑnɯ den-soːlukkɑ pɑjdɑluː dep tɑptɯm. eɡerde menin bɑldɑrɯm mɑtemɑtikɑnɯ ʒɑkʃɯ køryʃsø (birok ɑlɑr ɑnɯ ʒɑktɯrɯʃsɑ), birok koːmduk ilimderdi ʒɑktɯrɯʃpɑsɑ, men ɑlɑrdɯ ɑr kyny ket͡ʃinde tɑrɯx kitepterin okuːɡɑ mɑʒburlɑɡɑn ʒokmun ... men ɑlɑrdɯ mɑtemɑtikɑdɑn købyrøːk kubɑttɑdɯm. (birok men bɑrdɯk sɑbɑktɑr bojunt͡ʃɑ tɑtɯktuː bɑːlɑrdɯ tɑlɑp kɯldɯm). menin eki bɑlɑm teŋ mɯktɯ bɑːlɑrɡɑ ee ... ʒɑnɑ menin uːlum ɑzɯr din mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ fizikɑ fɑkulʲtetinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː studenti.
men parkpeople sɑjtɯndɑ dɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑkkɑ ee bolup, den-soːlukkɑ umtulɡɑndɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn sɑjttɯ okup ʒɑtɯp, ɑkɯrkɯ izildøːlør kørsøtkøndøj, kynynø 10 mynøt sport menen mɑʃɯɡɯŋɯz belɡilenɡen 90 mynøtty iʃtep t͡ʃɯkkɑndɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk ijɡilikke ʒetiʃti. kɯskɑ kønyɡyː ijɡilik sezimin kɑmsɯz kɯlɑt (ɑzɑptɯn ordunɑ) ʒɑnɑ elder kynymdyk reʒimdi sɑktɑp kɑlɯʃkɑn.
ouglas arr witter bojunt͡ʃɑ eert͡ʃip dyjʃømby, ɑprelʲ 13, 2009
bizɡe emne ʒetiʃpej ʒɑtɑt? ʒe bizdi kim sɑɡɯnuːdɑ?
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯ ølt͡ʃøː - bul søzsyz tyrdø!
ʃejʃembi, 14-ɑprelʲ, 2009-ʒɯl, 9:04
bul tuːrɑluː byɡyn ʒɑzɡɑnɯŋɯz kylkylyː, ɑntkeni ket͡ʃee men gnite onsulting kompɑnijasɯnɑn kɑrlɑ ʒɑnɑ ɑnnɑ menen ʒoluɡup, ɑlɑr bɑʃkɑrɡɑn kyt͡ʃtyː ʒɑktɑr dep ɑtɑlɡɑn okuː proɡrɑmmɑsɯn tɑlkuːlɑʃtɯ. menin ojumt͡ʃɑ, kyt͡ʃtyː ʒɑktɑr proɡrɑmmɑsɯ – ɑlsɯz ʒɑktɑrɯn bekemdøːnyn ordunɑ – ɑr bir ɑdɑmɡɑ øzynyn kyt͡ʃtyː ʒɑktɑrɯn ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɑr emneni ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ emneɡe ɯntɯzɑr ekenin, oʃonduktɑn ɑlɑr ujumdun ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn munun købyn ʒɑsɑj ɑlɯʃɑt. ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ.
oʃo sɯjaktuː ele, ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn men øzymdy ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒɑnɑ ɯrɑxɑt ɑlɡɑn nerselerɡe købyrøːk kyt͡ʃ-kubɑtɯmdɯ ʒumʃoːɡo ɑrɑket kɯlɑm, ɑntkeni: ɑ) kyndø (ʒɑnɑ ʒɑʃoːdo) uʃunt͡ʃɑ ɡɑnɑ sɑːt bɑr, ɑndɑ emne yt͡ʃyn men emne kɯlɑ ɑlɑm ʒɑkʃɯrɑːk; b) men ʒɑmɑn ʒe ɯrɑxɑt ɑlbɑj turɡɑn nersem ʒetiʃtyː; ʒɑnɑ v) bul ijɡilikke ijɡilikti kuruːɡɑ kyt͡ʃ beret (ɑlɑr t͡ʃoŋ ʒe kit͡ʃine ijɡilikterɡe kɑrɑbɑstɑn, ɑntkeni men ɑlɑ turɡɑn nerseni ɑlɑm. :)).
ʃejʃembi, 14-ɑprelʲ, 2009-ʒɯl, 10:16
pozitivdyː ʒɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ siz emneni syjɡønyŋyzɡø køŋyl buruŋuz. men veb-dizɑjner emesmin ʒɑnɑ ɑrɑket kɯlsɑm dɑ, ɑnɯ øzdøʃtyrɡønɡø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑrɑket kɯlbɑjm. ɑl ʒerde menden ʒɑkʃɯrɑːk ʒumuʃ ʒɑsɑp, ɑzɯrɑːk køŋyly t͡ʃøkkøn ɑdɑmdɑr bɑr. mɑɡɑ emne ɯlɑjɯktuː ʒɑnɑ men emneni ʒɑkʃɯ bile turɡɑnɯmɑ køŋyl buruʃum kerek ʒɑnɑ oʃol nerselerde dɑɡɯ ʒɑkʃɯrɑːk boluʃum kerek.
sizdin ujum t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɯ koldonuːɡɑ dɑjarbɯ?
søzyŋyzdyn tɑːsiri menen zɯjarɑt kɯlɑbɯ?
ijɡiliktyː ɑdɑmdɑr kɑndɑj ojloʃot? (ɑnimɑ...
ijɡiliktyː ɑdɑmdɑr kɑndɑj ojloʃot? (ɑnimɑ ijalɑnɡɑn korutundu) oj ʒyɡyrtyːŋyzdy ørkyndøtyːt͡ʃy 11 sɑbɑk dʒon mɑksvell
26-mɑj kyny køpyrø-bɑzɑr ɑjɯlɯndɑ køt͡ʃødøn øspyrym bɑlɑnɯn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑn. oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn bildiriʃkendej, mɑrkumdun øzdyɡy ɑnɯktɑlɯp, ɑl uʃul ele ɑjɯldɯn 16 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu bolup t͡ʃɯktɯ.
ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, bul kɑjɡɯluː okujaɡɑ eki bɑlɑnɯn kyrøʃø ketkeni sebep bolɡon. bɑldɑrdɯn biri ekint͡ʃisin køtøryp ʒerɡe t͡ʃɑpkɑndɑ ɑl kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, iliktøː ʒyryp ʒɑtɑt. ( )
ɑjtɯʃ koːmduk fondunun tørɑɡɑsɯ sɑdɯk ʃernijazdɯn ɑzɑttɯkkɑ bildiriʃint͡ʃe, ɑzɯr tijeʃelyː dokumentter toptoluːdɑ. ɑjtɯʃ - ʒɑmɑːttɑʃ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯz-kɑzɑk elderinin oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ tijeʃelyː ønør bolɡonduktɑn, ɑnɯ mɑdɑnij murɑstɑrdɯn ɑrɑsɯnɑ kirɡizyː sunuʃu juneskoɡo kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn ɑtɯnɑn sunuʃtɑlmɑkt͡ʃɯ.
kɯrɡɯz-kɑzɑk tøkmø ɑkɯndɑrɯnɯn ɑjtɯʃ sɯnɑɡɯ bɯjɯl mɑrt ɑjɯndɑ, biʃkekte bolot. murdɑɡɯsɯ eki ʒɯl murun kɑzɑkstɑndɯn borboru ɑstɑnɑdɑ øtyp, ɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk tøkmø ɑkɯn ɑɑlɯ tutkut͡ʃev 3-orunɡɑ ee bolɡon.( o)
– kursɑnttɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, on seɡiz ʒɑʃtɑn ʒɑʃ emes ʒɑnɑ uʃul mɯjzɑmdɑ belɡileɡen ɑskerdik nɑːmɯnɑ kɑrɑtɑ ɑskerdik kɯzmɑttɑ turuːnun t͡ʃektyː kurɑɡɯnɑn uluː emes boluʃu kerek;
– medi inɑlɯk, kesiptik-psixoloɡijalɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑskerdik-kɑttoː ɑdistikterine ɯlɑjɯk keliʃi kerek.
kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑsker kɯzmɑtɯnɑ tømønky ʒɑrɑn t͡ʃɑkɯrɯlɑ ɑlbɑjt:
– medi inɑlɯk komissijanɯn korutundusunɑ ɯlɑjɯk, ɑsker kɯzmɑtɯnɯn mildetterin ɑtkɑruːɡɑ toskoːlduk kɯlɯp ʒɑtkɑn oːrulɑrɯ bɑr bolso;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯ belɡileɡen t͡ʃektøːlørdy øzynø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtsɑ;
– ɑskerdik kɯzmɑtkɑ øtyː ubɑɡɯndɑ mɯjzɑm tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte ʒojulbɑɡɑn ʒe ɑlɯnɯp sɑlɯnbɑɡɑn sottolɡonduɡu bɑr bolso ʒe ɑɡɑ kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolso;
– ɑsker kɯzmɑtɯnɑ øtyː ubɑɡɯnɯn ɑldɯndɑ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde ɑtɑjɯn ukuk buzuːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn sot tɑrɑbɯnɑn ɑdministrɑtivdik-tɑrtiptik ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlsɑ;
– kɯzmɑt ordunɑ ɯlɑjɯk kelbøːsy ʒe kɑdɯr-bɑrktɯ ketirɡen ʒoruktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑn boʃotulsɑ, eɡerde boʃotuː kynynøn tɑrtɯp bir ʒɯl øtpøsø.
ɑskerdik kɯzmɑt kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ ɑskerdik tyzylyʃtørɡø kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑtkɑ ɑluːdɑ, tɑlɑpkerlerɡe koʃumt͡ʃɑ tɑlɑptɑr kojuluʃu mymkyn.
kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑtkɑ øtyp ʒɑtkɑn ʒɑrɑnɡɑ kɑrɑtɑ ukuk korɡoː ʒɑnɑ ɑtɑjɯn orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː ʒønyndø tekʃeryː ʒyrɡyzyløt.
ʒɑrɑndɑrdɯn ɑskerdik kɯzmɑtkɑ ʒɑrɑmduːluɡun ɑnɯktoː yt͡ʃyn medi inɑlɯk kybøløndyryː ʒønyndø ʒoboɡo ɯlɑjɯk medi inɑlɯk kybøløndyryː ʒyrɡyzyløt.
kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑtkɑ øtyp ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɯ kɑbɯl ɑlboːɡo neɡiz bolup tømønkylør eseptelet:
– uʃul berenenin 2-bølyɡyndø kørsøtylɡøn mɑːlɯmɑttɑrdɯ burmɑloː;
– tɑlɑpkerdin ɑskerdik-kɑttoː ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ boʃ kɯzmɑt orundɑrɯnɯn ʒoktuɡu.
(kɑrɑŋɯz:kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøryndø, bɑʃkɑ ɑskerdik tyzylyʃtøryndø ʒɑnɑ mɯjzɑm menen ɑskerdik kɯzmɑt kɑrɑlɡɑn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ ʒoːkerlerdin, serʒɑnttɑrdɯn ʒɑnɑ stɑrʃinɑlɑrdɯn kurɑmdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑttɯ øtøːnyn tɑrtibi ʒønyndø ʒobo (kr økmøtynyn 2017-ʒɯldɯn 18-ɑvɡustundɑɡɯ 506 toktomunun redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtθryndθ, bɑʃkɑ ɑskerdik tyzylyʃtθryndθ ʒɑnɑ mɯjzɑm menen ɑskerdik kɯzmɑt kɑrɑlɡɑn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ ofi erdik kurɑmdɯn ʒɑnɑ prɑporɕːikterdin kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑttɯ θtθθsy
ofi erdik kurɑmdɑɡɯ ɑdɑmdɑr ofi erdik kɯzmɑt orundɑrɯndɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn tɯnt͡ʃ ubɑktɑ ɑskerdik kɯzmɑtkɑ ɑnɯktɑlɯʃɯ mymkyn:
– øz erki bojunt͡ʃɑ – uluttuk koːpsuzduk, korɡoː, mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯ kɑjtɑruː ʒɑnɑ sɑktoː mɑselelerin teskeɡen ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin t͡ʃet͡ʃimi menen;
– t͡ʃɑkɯruː bojunt͡ʃɑ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑluːt͡ʃu sɑndɑ ʒɑnɑ ɑskerdik-kɑttoː ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ otuz ʒɑʃtɑn ʒoɡoru emes kurɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn eki ʒɯlɡɑ.
(kɑrɑŋɯz:kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθtynyn 2011-ʒɯldɯn 25-ɑprelindeɡi 185 toktomu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtθryndθ, bɑʃkɑ ɑskerdik tyzylyʃtθryndθ ʒɑnɑ mɯjzɑm menen ɑskerdik kɯzmɑt kɑrɑlɡɑn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ ofi erdik kurɑmdɯn ʒɑnɑ prɑporɕːikterdin kontrɑkt bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kɯzmɑttɯ θtθθsynyn (zɑpɑstɑ boluːnun) tɑrtibi ʒθnyndθ ʒobonu bikityː tuːrɑluː )
11-mɑjdɑɡɯ onlɑjn brifinɡde biʃkek meri ɑziz surɑkmɑtov 11-mɑjdɑn bɑʃtɑp kyt͡ʃynø kirɡen «koːmduk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒønyndø» ʒɑnɑ «ʒɑrɑndɯk korɡonuː ʒønyndø» mɯjzɑmdɑrdɑɡɯ øzɡørtyːlør kyt͡ʃynø kirɡenin belɡilep, ɑndɑ kɑrɑntindik ereʒelerdi buzɡɑndɑrɡɑ iri ølt͡ʃømdø ɑjɯp kɑrɑlɡɑnɯn bildirdi.
«sɑnk ijalɑr kɑtɑːldɑʃtɯ. ɑjɯppuldun ølt͡ʃømy kɯlmɯʃtɯn, ʒoruktun oːrduɡunɑ ʒɑrɑʃɑ 1 000den 180 000 somɡo t͡ʃejin ʒetiʃi mymkyn. øzɡøt͡ʃø betkɑp tɑɡɯnuː bojunt͡ʃɑ køŋyl burulɑt. betkɑp tɑɡɯnbɑɡɑndɑrɡɑ 1000den 5000 somɡo t͡ʃejin ɑjɯp kɑrɑlɑt. sɑnk ijalɑrdɯ sɑluː ukuɡu dɑrɯɡerlerɡe, sɑnitɑrdɯk dɑrɯɡerlerɡe ʒɑnɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɑ ɯjɡɑrɯldɯ», - dedi surɑkmɑtov.
merdin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, biʃkekte øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl reʒiminde iʃtøː bojunt͡ʃɑ plɑn bekitildi. ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri ɑlɯmkulov ɑziz ʒetektejt. biʃkekte koronɑvirustun koːptuː ot͡ʃoɡu dep eseptelɡen 98 ʒer bɑr.
surɑkmɑtov virustun belɡileri bɑjkɑlsɑ 118 nomerine telefon ɑrkɯluː kɑjrɯlɯʃ kerek ekenin, ɑzɯrkɯ tɑptɑ dɑrɯɡerlerden ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk kɯzmɑtkerlerden turɡɑn 40 køt͡ʃmø top iʃtep ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ:
«virustun simptomdoru bɑjkɑlsɑ, 118 nomerine telefon ɑrkɯluː kɑjrɯluːnu surɑnɑbɯz. ʃɑːrdɑ medikterdin ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk dɑrɯɡerlerdin 40 køt͡ʃmø tobu iʃtejt. ɑlɑr t͡ʃɑkɯruː bojunt͡ʃɑ bɑrɯp, ɑnɑliz ɑlɯʃɑt».
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑb 11-mɑjɡɑ kɑrɑtɑ biʃkekte virus ʒukkɑndɑrdɯn sɑnɯ 327 ɑdɑm ekenin bildirdi. merija ʃɑːrdɑ bul ildetke t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn 79u medi inɑ kɯzmɑtkeri, 36sɯ mili ioner ekenin kɑbɑrlɑdɯ. ( h)
2018-2040-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯn ønyktyryːnyn uluttuk strɑteɡijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ølkøny sɑnɑriptik trɑnsformɑ ijaloːnun neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑɡɑ ɯlɑjɯk sɑnɑriptik kɯrɡɯzstɑn 2019-2023 kon ep ijasɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bul dokumentterde bilim beryː sistemɑsɯndɑ konkrettyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː plɑndɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ ɑkɯlduː mektep — kelet͡ʃek mektebi dolboːru øzɡøt͡ʃø orundu eelejt.
kɑrɑ-køl ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymyndø 8 mektep bɑr. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ɑltɯ mektepter "ɑkɯlduː mektep" dolboːrunɑ kirip, ɑzɯrkɯ kyndø elektronduk kyndølyk, elektronduk ʒurnɑl koldonup ʒɑtɯʃɑt.
byɡyn biz mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr koːmdun ønyɡyːsyn ɑnɯktɑp, bɑɡɯttɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrdɯ erkin koldonuː, tyrdyː elektronduk bulɑktɑrdɑn kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑːp t͡ʃɯɡɯp ɑnɑlizdøː, virtuɑldɯk t͡ʃøjrødøɡy kɑrɯm-kɑtnɑʃtɯ ɑlɡɑloː sɯjaktuː køndymdørɡø bolɡon tɑlɑp — okutuːdɑɡɯ sɑlttuː ʒoldordu øzɡørtyː muktɑʒdɯɡɯnɑ ɑlɯp keldi. texnoloɡijalɑrdɯn kɑːlɑɡɑn tyryn ɑluːɡɑ bolɡon keŋiri mymkynt͡ʃylyktør, mɑːlɯmɑttɑrdɯn ɑt͡ʃɯktɯɡɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ dyjnødøɡy deerlik bɑrdɯk pro essterde kɑtɯʃuːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɑt, birok sɑnɑriptik infrɑstrukturɑnɯn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk kompeten ijalɑrɯbɯzdɯn ʒetiʃsizdiɡi bul mymkynt͡ʃylyktørdy t͡ʃektep turɡɑndɑj.
eŋ iride sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrdɯ instrumentɑldɯk kɑrɑʒɑt kɑtɑrɯ okuː pro essinin bɑrdɯk etɑptɑrɯnɑ kirɡizyː menen, zɑmɑnbɑp mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑrdɯ koldonuːnu bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑn, mektepterden tɑrtɑ koldonup bɑʃtɑsɑk, tijeʃelyː texnoloɡijalɯk t͡ʃøjrøny tyzyːɡø ʒetiʃebiz, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn muːnu øsyp t͡ʃɯɡuːsunɑ ʃɑrt tyzyløt. demek, bilim beryː sistemɑsɯn sɑnɑriptik ʒɑktɑn trɑnsformɑ ijalɑj ɑlsɑk, bilim beryːnyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtɯp, ɑdɑmdɯk ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk resurstɑrdɯ effektivdyː pɑjdɑlɑnuː ɑrkɯluː kreɑtivdyː oj ʒyɡyrtyːt͡ʃy bɑldɑrdɯ tɑrbijalɑj ɑlɑbɯz. ɑnɯ kɑntip iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkyn, kɑntip ʒetiʃebiz deɡen suroːlor tuːluʃu turɡɑn iʃ. mymkyn ɑl yt͡ʃyn velosiped ojlop tɑbɯʃtɯn kereɡi ʒok, ɑntkeni bilim beryː bɑɡɯtɯndɑ kɯskɑ ɑrɑlɯktɑ oluttuː ʒetiʃkendikterdi kɑmsɯz kɯlɡɑn ølkølørdyn øtkøn ʒolun, usulun ørnøk kɯluː kerek. sunuʃ kɯlɯnɯp ʒɑtkɑn ʒoldordun biri ølkø ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektepterdi etɑp etɑbɯ menen ɑkɯlduː mektep formɑtɯnɑ øtkøryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
bizdin bɑːmdɑʃɯbɯzt͡ʃɑ, «ɑkɯlduː mektep» deɡen termindi køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr koldonɡonu menen ɑnɯn nɑɡɯz mɑːnisin tɑk bilɡen tɑrɑptɑr ɑz ekendiɡin ʒɑlpɯ bɑjkoː kørsøtyp turɑt, ɑnɯn kee bir ɡɑnɑ elementterin køryp, frɑɡmentɑrdɯk elestetyː ɑrkɯluː, ɑr kim øz tyʃynyɡynyn ɑlkɑɡɯndɑ ɡɑnɑ tyʃynyp ʒɑtkɑndɑj. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑkɯlduː mekteptin typky mɑːnisi kɑndɑj, ɑl kɑndɑj komponentterden turuʃu kerek ʒɑnɑ bul bɑɡɯt bizɡe emne beret deɡen suroːlorɡo ʒoːp izdøː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuːdɑj sezilet. uʃul loɡikɑɡɑ tɑjanɯp, tømøndø ɑkɯlduː mekteptin neɡizɡi mynøzdømøløryn kørsøtkønɡø ɑrɑket ʒɑsɑdɯk.
mektep bir net͡ʃe komponentterden turɑt, ʒɑnɑ oʃolordun bɑːrɯnɯn toptomu bolɡondo ɡɑnɑ toluk kɑnduː ɑkɯlduː mektep dep ɑtɑlɡɑnɡɑ neɡiz bolot.
birint͡ʃiden, mekteptin ønykkøn bilim beryː-texnoloɡijalɯk infrɑstrukturɑsɯ boluʃu ʃɑrt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ mektep, lɑborɑtorijalɯk komplekster, kompʲjuterdik klɑsstɑr, koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ʒɑnɑ distɑnttɯk bilim beryː borborloru, sporttuk-den soːluktu t͡ʃɯŋdoːt͡ʃu infrɑstrukturɑ, elektronduk bilim beryː resurstɑrɯnɑ, kitepkɑnɑlɑrɡɑ ɑrɑlɯktɑn koʃuluː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr mediɑ-borbor, internetke erkin t͡ʃɯɡuː ( - i) zonɑlɑrɯ bɑr kompleks boluʃu kerek.
buɡɑ ulɑj ele, mektepteɡi predmettik kɑbinetter -strukturɑsɯ bɑr studija-kɑbinetter sɯjaktuː interɑktivdyː kɑrɑʒɑttɑr, interɑktivdyː testirløː sistemɑlɑrɯ, internet ʒɑnɑ modulduk emerekter menen kɑmsɯzdɑlɡɑn boluʃu kɑʒet.
mektepte invɑriɑnttɯk, b.ɑ. so iɑldɯk-ɡumɑnitɑrdɯk, tɑbiɡɯj-ilimij, fizikɑ-mɑtemɑtikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑɡɯttɑrdɯ eske ɑluː menen tyzylɡøn ijkemdyː profilder sistemɑsɯ iʃteʃi kerek.
mekteptin neɡizɡi bilim beryː proɡrɑmmɑsɯndɑ eki-yt͡ʃ til yjrønyːny plɑndɑʃtɯrɡɑn inteɡrɑ ijalɑnɡɑn klɑsterler bolot.
mektep proɡrɑmmɑsɯ koʃumt͡ʃɑ bilim beryːnyn vɑriɑtivdik ʒɑnɑ køp tyrdyː sistemɑsɯn (ilimij-izildøː, sporttuk, kørkøm-estetikɑlɯk bɑɡɯt ʒ.b.) kɑmtɯʃɯ kerek.
eŋ neɡizɡi tɑlɑptɑrdɯn biri kɑtɑrɯ bilim beryː pro essin ujuʃturuːdɑ bir net͡ʃe moduldɑn turɡɑn birdiktyː komplekstyː bɑʃkɑruː sistemɑsɯ ( eb-plɑtformɑ) boluʃun ɑjtɑbɯz. misɑlɯ, internet-sistemɑ: 1) koːmt͡ʃuluktu ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerdi kɑbɑrdɑr kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑt͡ʃɯk plɑtformɑ, sɑjt; 2) elektronduk ʒurnɑldɑr, elektronduk kyndølyk, sms-ʒønøtyː kɯzmɑtɯ ʒ.b.; 3) pedɑɡoɡdor tɑrɑbɯnɑn elektronduk okuː mɑteriɑldɑrɯn dɑjardoːɡo mymkyndyk berɡen plɑtformɑ, kompeten ija, muɡɑlimdin virtuɑldɯk kɑbineti , okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim ʒɯjɯntɯktɑrɯn toptoː sistemɑsɯ ʒ.b.
ɑkɯlduː mektep oʃondoj ele bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡun, okuːt͡ʃulɑrdɯn mektepte boluːsun ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuːsun biometrikɑlɯk øtkørɡyt͡ʃ sistemɑsɯnɯn neɡizinde kɑmsɯzdɑjt. ɑtɑlɡɑn sistemɑ okuːt͡ʃunun mektepke kelip ketyːsyn elektronduk ʒurnɑl menen birdikte køzømøldøjt.
demek, uʃulɑrdɯn bɑːrɯn eske ɑluː menen ɑkɯlduː mektep proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn tørt ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑɡɯ mildetter t͡ʃet͡ʃiliʃi kerek deɡen ojdobuz:
birint͡ʃi bɑɡɯt — elektronduk bilim beryː t͡ʃøjrøsyn tyzyː ( -environment). ɑkɯlduː mektepte t͡ʃɯnɯɡɯ elektronduk t͡ʃøjrønyn boluːsu ɑbzel. ɑl yt͡ʃyn mektep eŋ ɑldɯ menen zɑmɑnbɑp sɑnɑriptik okutuːɡɑ ʒɑnɑ elektronduk bɑʃkɑruːɡɑ toluk mymkyndyk berɡen ɯldɑm internetke tutɑʃkɑn boluʃu ʃɑrt. ɑlbette, ɑnɯ menen birɡe ele kompʲjuterdik ʒɑnɑ mulʲtimedijalɯk kɑrɑʒɑttɑr, tɑrmɑktɯk infrɑstrukturɑ menen kɑmsɯzdoː zɑrɯl. demek, mektepte:
keminde bir ʒe eki stɑndɑrttɯk kompʲjuterdik/mulʲtimedijalɯk klɑsstɯn;
klɑsstɑrdɑ, ɑdministrɑtivdik bølymdø ʒɑnɑ usulduk kɑːnɑdɑ elektronduk ʒurnɑldɯ ʒyrɡyzyː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr, bilim beryː muktɑʒdɯktɑrɯ yt͡ʃyn kerektyː ølt͡ʃømdøɡy internetke tutɑʃkɑn kompʲjuterlerdin;
okuːt͡ʃulɑrdɯn internet menen iʃtøːsyn toluk kɑnduː kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn - zonɑlɑrɯnɯn bɑr boluːsu konkrettyː kojulɡɑn mɑksɑttɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø mymkyndyk beret;
ɑr bir predmet bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯzdɑlɡɑn lɑborɑtorijalɑr okuːt͡ʃulɑrdɯ prɑktikɑlɯk køndymdørɡø yjrøtyːɡø øbølɡø tyzyːt͡ʃy neɡizɡi ʃɑrt bolup eseptelet.
ekint͡ʃi komponent — okuː pro essinde sɑnɑriptik mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑrdɯ koldonuːnu bilɡen pedɑɡoɡdordun boluʃu. elektronduk okutuːt͡ʃu ( -teacher).
byɡyn okuː pro essinde kompʲjuterdik texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː muktɑʒdɯk bolup kɑldɯ. ɑl yt͡ʃyn muɡɑlimdin mɑːlɯmɑttɯk-kompʲjuterdik texnoloɡijalɑrdɯ koldonuːdɑɡɯ kompetenttyːlyɡy mɑːnilyː, bul bɑɡɯttɑ ɑl:
– mekteptin mɑːlɯmɑttɯk-bilim beryː t͡ʃøjrøsyn kɑlɯptɑndɯruː pro essinde ɑktivdyː kɑtɯʃuːsu;
– sɑbɑktɯ sɑpɑttuː ʒɑnɑ ʒetkiliktyː øtyː yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp texnikɑnɯ koldono bilyːsy;
– kompʲjuterdik texnoloɡijalɑrdɯ mɑːlɯmɑttɯ bɑʃkɑruː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ koldonuːsu ʒɑnɑ internet ɑjdɯŋɯndɑ erkin iʃtøːsy zɑrɯl.
oʃondoj ele ut͡ʃurdun pedɑɡoɡu:
– elektronduk pot͡ʃtɑnɯn, bilim beryː portɑldɑrɯnɯn, sɑjttɑrdɯn, tyrdyː bilim beryːɡø tijeʃelyː plɑtformɑlɑrdɯn mymkynt͡ʃylyktøryn ʒɑnɑ vebinɑrlɑr, forumdɑr, t͡ʃɑt-konferen ijalɑrɡɑ kɑtɯʃuːnun neɡizderin tɑːsɯn bilyːsy kerek;
– kerektyː on-lɑjn resurstɑrdɯ, elektronduk okuː bɑzɑlɑrɯn, ɑlɑrdɯn didɑktikɑlɯk mymkynt͡ʃylyktøryn bilip, ɑlɑrdɯ koldonuːsu ɑbzel;
– kerek bolso, distɑnttɯk okutuː metodikɑsɯn dɑ bilyːsy ut͡ʃurdun tɑlɑbɯ bolup kɑldɯ. ɑntkeni muɡɑlimder byɡyn, dɑjar mɑteriɑldɑrdɯ kerektøːt͡ʃy ele emes, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen interɑktivdyː okutuː kompleksterin dɑ ʒɑsɑɡɑn kesipkøj ɑdis boluʃu kerek. mymkyn bul yt͡ʃyn ɑtɑjɯn plɑtformɑnɯn boluːsu mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯk. ɑlbette, bul kompeten ijalɑrɡɑ muɡɑlim øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒetiʃe ɑlbɑjt, bul bɑɡɯttɑ ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn moduldɑrdɯn, ɑlɑrdɯn neɡizinde kesiptik kvɑlifikɑ ijanɯ ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu kurstɑrdɯ ujuʃturuː zɑrɯl. bulɑr menen kɑtɑrɯ ele muɡɑlimderdin stimuldoːt͡ʃu fondunɑn ikt sertifikɑtɯ bɑr, ʒɑnɑ ɑl køndymdørdy sɑbɑk øtyːdø koldonɡon muɡɑlimder yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ tølømdørdy tøløp beryː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑrɑʃtɯruː dɑ kerektir.
yt͡ʃynt͡ʃy komponent — okutuːnun zɑmɑnbɑp didɑktikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯn tyzyː, kompetenttyːlykkø bɑɡɯttɑlɡɑn okuː pro essin ujuʃturuːdɑ sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː. elektronduk okutuː ( -learning).
bul komponent ɑt͡ʃɯk bilim beryː resurstɑrɯ boluːsun tɑlɑp kɯlɑt. ɑl ʒerde okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ ønyktyryːt͡ʃy mɑteriɑldɑr ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. elektronduk resurstɑrdɯ kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, sɑbɑktɑn sɯrtkɑrɯ mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardoː yt͡ʃyn koldonuːɡɑ bolot ʒɑnɑ muɡɑlim dɑjar mɑteriɑldɑrɡɑ tɑjanɯp, sɑbɑktɯn mɑzmununɑ ʒɑrɑʃɑ ɑtɑlɡɑn resurstɑrɡɑ ʃilteme beryː ɑrkɯluː koʃumt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ kojo ɑlɑt. bilim beryː resurstɑrɯndɑɡɯ mɑteriɑldɑr rolikter, klipter, syrøttør menen koʃtolup, neɡizɡi mɑksɑtɯ mɑteriɑldɯn tyʃynyktyː, kɯzɯktuː boluʃun ʃɑrttɑʃɯ kerek. ɑnɯ menen birɡe ele okuːt͡ʃulɑrdɯn tɑːnɯp bilyːɡø bolɡon kɯzɯɡuːsun ɑrttɯrɯp, øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑteriɑl menen iʃtøːɡø, ɑnɯ tɑbuːɡɑ bolɡon ɑrɑketin østyryp, kompʲjuterdik sɑbɑttuːluɡun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
bul bɑɡɯttɑ elektronduk okuː kitepterin dɑjardoː dɑɡɯ øtø t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee. dɑjar okuː mɑteriɑldɑrɯn sɑnɑriptik formɑtkɑ øtkøryp, predmettik stɑndɑrttɑrɡɑ kerektyː øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ɑrkɯluː interɑktivdyː on-lɑjn kitepterdi dɑjardoːnu stimuldoː kerek.
tørtynt͡ʃy komponent — bilim beryːdø elektronduk bɑʃkɑruːnu ʒɑnɑ elektronduk tejløːny iʃke ɑʃɯruː. elektronduk tejløː ( -services)
bul komponent tømøndøɡy elementterden turɑt:
mekteptin veb-sɑjtɯ. koːmt͡ʃuluktu ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerdi kɑbɑrdɑr kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɯp, mektep ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑttɯ, iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ bɑjandɑmɑlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ɑt͡ʃɯk plɑtformɑ, sɑjt, veb-resurs.
elektronduk kyndølyk/ʒurnɑl. proɡrɑmmɑ ɑr bir okuːt͡ʃunun ʒetiʃyːsy, kɑtɯʃuːsu ʒɑnɑ bɑʃkɑ ott͡ʃettordu dɑjardoːnu ʒeŋildetet ʒɑnɑ muɡɑlimder menen ɑtɑ-enelerdin ortosundɑɡɯ ɯkt͡ʃɑm bɑjlɑnɯʃtɯ kɑmsɯzdɑjt. sistemɑɡɑ kiryː kɑdimki kompʲjuterden brɑwzerdin ʒɑrdɑmɯ menen ʒɑnɑ mobildik tirkeme ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
1-klɑsskɑ elektronduk kɑttoː – sistemɑsɯ mektepke kɑttoː pro essin elektronduk formɑttɑ ʒɑsoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn, ɑl ɑtɑ-enenin tyjʃyɡyn ʒeŋildetip, tyrdyː korrup ijalɯk tobokelt͡ʃilikterdin ɑldɯn ɑlɑt.
mekteptin kitep fondun elektronduk køzømøldøː. kitepkɑnɑt͡ʃɯ ɑr bir okuː kitebinin elektronduk bɑzɑsɯn tyzyp, sistemɑ ɑrkɯluː kitepterdin kɯjmɯlɯn kontroldop, kɑnt͡ʃɑ kitep kerek, kimdin kolundɑ ʒyrøt deɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯn bɑːrɯnɑ eɡeder boluː menen kitep fondu ʒønyndø tɑk mɑːlɯmɑtɯ bolot.
bilim beryːny bɑʃkɑruː mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯ. sistemɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn, muɡɑlimderdin mɑːlɯmɑttɑrɯn, mekteptin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯzdɑlɯʃɯn, ɑjtɑlɯ, emerekterdin, kompʲjuterlerdin sɑnɯ, mulʲtimedijalɯk texnikɑ ʒɑnɑ sport kɑrɑʒɑttɑrɯ menen kɑmsɯz bolɡonduɡu ʒønyndøɡy ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn kɑmtɯjt. bul øz ut͡ʃurundɑ tyndyk sistemɑsɯnɑ koʃuluː menen, mɑːlɯmɑttɯ ɯkt͡ʃɑm ɑluːɡɑ øbølɡø tyzyʃy kerek.
bilim beryː sistemɑsɯndɑɡɯ kɯzmɑtkerlerɡe ɑjlɯk mɑjanɑnɯ t͡ʃeɡeryː pro essin ɑvtomɑttɑʃtɯruː.
bul sistemɑ borborduk ɑppɑrɑttɯn ʒɑnɑ rɑjonduk bølymdørdøɡy esept͡ʃilerɡe ɑjlɯk ɑkɯnɯ, koʃumt͡ʃɑ tølømdørdy ʒɑnɑ bɑʃkɑ tøløm tyrløryn ɑvtomɑttɯk reʒimde eseptøːɡø mymkyndyk beret. oʃondoj ele ɑjlɯk mɑjanɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑːlɯmkɑttɑrdɯ ɑluː dɑ oŋojlojt.
bilim beryː mekemelerin elektronduk ɑkkredittøː. proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ɑkkreditɑ ijalɯk pro edurɑlɑrdɯ ɑrɑlɯktɑn (distɑn ionduk) øtyːny kɑmsɯzdɑp, korrup ijalɯk tobokelt͡ʃiliktin ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
korutundulɑp ɑjtɑ turɡɑn bolsok, ʒoɡorudɑ keltirilɡen ʃɑrttɑrdɯn, ɑtɑjɯn texnikɑlɯk ʒɑbdɯktɑrdɯn, ɑnɑn dɑ eŋ mɑːnilyːsy, sɑnɑriptik sɑbɑttuː muɡɑlimdin boluːsu kelet͡ʃek mektebin tyzyːɡø mymkyndyk beret. ut͡ʃurdɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn mekteptin modeli iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, ʒɯl it͡ʃinde 10 mekteptin misɑlɯndɑ iʃke ɑʃɯruː plɑnɯ kɑbɯl ɑlɯndɯ ʒɑnɑ iʃter bɑʃtɑldɯ.
ʒɑzɯlɯŋɯz ʒɑnɑ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ, pɑjdɑluː keŋeʃterdi ʒɑnɑ mɯktɯ sunuʃtɑrdɯ ɑlɯŋɯz..
dolboːr 14 ʒɑʃtɑn 28 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki øspyrymdørdy ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯ ijɡiliktyː koːmdoʃturuː ʒɑnɑ øzyn-øzy nɑtɯjʒɑluː iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ʒyrɡyzøt.
5-6-7-nojabrdɑ kyndøry tyrkijanɯn stɑmbul ʃɑːrɯndɑ bolɡon 11-dyjnølyk kɑrɑte-do ʃotokɑn t͡ʃempionɑtɯnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn 25 sportt͡ʃusu kɑtɯʃɯp, 36 medɑlʲ menen kɑjtɯʃtɯ. bul tuːrɑluː mɑʃɯktɯruːt͡ʃu ɑbduɑlɯm ulɑnbek uːlu bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, stɑmbul ʃɑːrɯndɑ øtkøn t͡ʃempionɑtkɑ 30dɑn ɑʃɯk ølkønyn sportt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃtɯ. meldeʃke kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn 50døn ɑʃuːn sportt͡ʃu kɑtɯʃkɑn. ɑnɯn it͡ʃinen 25 sportt͡ʃu oʃ ʃɑːrɯnɑn bolɡon.
«bul meldeʃ biz yt͡ʃyn ʒemiʃtyː boldu. 4-5 ʒɯl toktoːsuz mɑʃɯkkɑndɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bizdin bɑldɑr 15 ɑltɯn, 12 kymyʃ ʒɑnɑ 14 kolo medɑlʲ utup keliʃti. 3 kyn ɑrɑlɯɡɯndɑ 25 sportt͡ʃu ɑr kɑndɑj kɑteɡorijadɑɡɯ meldeʃterɡe kɑtɯʃɯp, ʒɑlpɯ 36 medɑlɡɑ ee bolɡonɡo ylɡyryʃty. bizde meldeʃke kɑtɯʃkɑn sportt͡ʃulɑrdɯn it͡ʃinen eŋ kit͡ʃyːsy 8 ʒɑʃtɑ bolso, uluːsu 25 ʒɑʃtɑ. ølkødø sportko øzɡøt͡ʃø køŋyl burulup, bul tɑrmɑkkɑ kelɡen ʒɑʃtɑrdɯn sɑnɯ kyndøn kynɡø øsyːdø. eŋ neɡizɡisi sportt͡ʃulɑrɯbɯzdɯ ɑtɑ-eneleri ɑr tɑrɑptɑn koldop turuʃɑt. ɑtɑ-eneler ut͡ʃɑkkɑ bolɡon biletti ʒɑnɑ sporttuk kijimdi øzdøry ɑlɯp beriʃip, ɑkt͡ʃɑlɑj koldoː kørsøtyʃty», - dedi mɑʃɯktɯruːt͡ʃu ɑbuɑlɯm ulɑnbek uːlu.
kɑbɯl mɑkeʃ,biʃkek 10- fevrɑldɑ biʃkekte koʒomkul ɑtɯndɑɡɯ sport ordosundɑ ɡrek-rim kyrøʃynøn ølkønyn bɯjɯlkɯ t͡ʃempiondoru ɑnɯktɑldɯ. oʃondoj ele erkin kyrøʃtøn kɯz-kelinder kyt͡ʃ sɯnɑʃɯp, ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑnɯktɑldɯ.
bɯjɯlkɯ ølkø t͡ʃempionɑtɯndɑ ʒeŋyːt͡ʃylørdøn bɑlbɑndɑrdɯn tɑndɑlmɑ komɑndɑsɯnɯn kurɑmɯ tyzylmøk, oʃonduktɑn bɑrdɯk oblustɑrdɯn økyldøry keliʃti. mørøj tɑlɑʃuːdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tɑndɑlɡɑn ʒyzdøn ɑʃuːn bɑlbɑnɯ kyt͡ʃ sɯnɑʃtɯ.
ʒeŋil sɑlmɑktɑ bɑʃ bɑjɡeni biʃkekteɡi «byrkyt» sport klubunun økyly ulɑn temirbekov ʒeŋip ɑldɯ.
60 kɡ. sɑlmɑktɑ biʃkekteɡi ʃerɑlɯ sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ olimpiɑdɑlɯk rezerv okuː ʒɑjɯnɯn bɑlbɑnɯ ɑtɑj kojt͡ʃukulov ʒeŋiʃtin bijik seresine køtøryldy.
bɑʃ bɑjɡeni utkɑn ɑtɑj meldeʃ kurt͡ʃ mynøzdø øtkønyn, emi mɑjdɑ biʃkekte øtø turɡɑn ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ ølkø nɑmɯsɯn korɡoj turɡɑnɯn bildirdi.
66 kɡ sɑlmɑktɑ dɑ byrkyt sport klubunun økyly sultɑn muxtɑrov birint͡ʃi orundu kɑmsɯz kɯlɯp, ølkø t͡ʃempionu ɑtɑlɯp, ɑltɯn medɑlʲ tɑɡɯndɯ.
ɑl emi 74 ʒɑnɑ 86 kɡ sɑlmɑktɑ olimpiɑdɑlɯk dɑjardoː borborunun bɑlbɑndɑrɯ, ɑzija birint͡ʃiliɡinin ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑsɯlbek bødøʃev menen kurɑlbek ordobɑjev bɯltɯrkɯ t͡ʃempionduk nɑːmdɑrɯn sɑktɑp kɑlɯʃtɯ.
96 kɡ. sɑlmɑktɑ biʃkektik ɑzɑt erkinbɑjevɡe teŋdeʃ t͡ʃɯkpɑdɯ. ɑl bɑʃ bɑjɡeni utup, ølkø t͡ʃempionduk nɑːmɯn sɑktɑp kɑldɯ.
oor sɑlmɑktɑ sɑlmɑktɑ biʃkekteɡi ʃerɑlɯ sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ olimpiɑdɑlɯk rezerv okuː ʒɑjɯnɯn studenti sultɑn ɯrsɑlijev bɑrɑlɯnɑ kelɡende koʒomkuldɑj bɑlbɑn boloːrun ɑjɡininelep, t͡ʃempionɑttɯn bɑʃ bɑjɡesin utup ɑldɯ.
belɡilej kett͡ʃy ʒɑɡdɑj bɯltɯr dekɑbrdɑ kɑtɑr ølkøsynyn doxɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn 15- ɑzija ojundɑrɯndɑ mørøj ɑlɡɑn bɑlbɑndɑr dɑnijar købønov, ʒɑnɑrbek kenʒeːv, nurbek ibrɑɡimov ølkø t͡ʃempionɑtɯnɑ kɑtɯʃkɑn ʒok. doxɑdɑ ɡrek-rim kyrøʃynøn kolo medɑlʲ utkɑn ruslɑn tymønbɑjev bul t͡ʃempionɑttɑ yt͡ʃynt͡ʃy orundu eelep, dɑle kɑlɯbɯnɑ kele ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯ bɑjkɑlɯp kɑldɯ. ruslɑndɯn ɑjtɯmɯndɑ bɯjɯlkɯ eŋ mɑːnilyː meldeʃi, kyzyndø ɑzerbɑjʒɑndɯn borboru bɑku ʃɑːrɯndɑ øtø turɡɑn dyjno t͡ʃempionɑtɯ. sebebi mɯndɑ bɑjɡelyː orunɡɑ ʒetken bɑlbɑndɑrɡɑ 2008-ʒɯlɯ pekinde bolo turɡɑn ʒɑjkɯ olimpiɑdɑlɯk ojundɑrɡɑ ʒoldomolor ɯjɡɑrɯlɑt.
ølkønyn erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ kɯz-kelinderi kilem ystyndø kyt͡ʃ sɯnɑʃɯp, ʒeŋil sɑlmɑktɑrdɑ isxɑk rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz texnikɑlɯk universitetinin studentteri ɡylnɑrɑ isɑbekovɑ, dilja osmonovɑ ʒɑnɑ ɡylinɑ kubɑtbek kɯzɯ kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃempiondoru ɑtɑldɯ.
ɑl emi 59 kɡ. sɑlmɑktɑ biʃkektik julija borisovɑ ʒeŋiʃke ʒetiʃti. 63 kɡ. sɑlmɑktɯn bɑʃ bɑjɡesin dɑ kɯrɡɯz texnikɑlɯk universitetinin studenti elzɑt sɑrɯɡul kɯzɯ utup, tɑndɑlmɑ komɑndɑnɯn myt͡ʃøsy boldu.
oʃondoj ele 67 kɡ. sɑlmɑktɑ dɑ ølkø t͡ʃempionduɡunɑ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn okuː ʒɑjdɯn økyly ɑsel imɑnɑlijevɑ ɑrzɯdɯ.
79 kɡ. sɑlmɑktɑ ɑzija t͡ʃempionɑttɑrdɯn køp ʒolku ʒeŋyːt͡ʃysy, 14- ʒɑnɑ 15- ɑzija ojundɑrɯnɯn kolo medɑlʲ eesi janɑ pɑnovɑ bɯjɯl dɑ t͡ʃempioduɡun sɑktɑp, ʒoɡorku t͡ʃebert͡ʃiliɡin ɑjnineledi.
kɯrɡɯzstɑndɯn erkin kyrøʃ federɑ ijasɯnɯn prezidenti melis turɡunbɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ ølkø birint͡ʃiliɡinde tɑndɑlɡɑn bɑlbɑndɑr mɑj ɑjɯndɑ biʃkekte øtt͡ʃy ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɑ kɑtɯʃɯp, nɑmɯs tɑlɑʃɑt.
emi erteŋ erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr yt͡ʃyn bɑʃkɯ sɯnoː - ølkø t͡ʃempionɑtɯnɯn tɑjmɑʃuːlɑrɯ bolmokt͡ʃu.
borbor ɑzijanɯn evrɑzija fondu ɑjmɑktɑɡɯ yt͡ʃ ølkønyn - kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn ʒɑʃtɑrɯn el ɑrɑlɯk ʒurnɑlistikɑɡɑ yjrøtyːdø. ɑtɑlɡɑn fonddun mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ vitɑlij kɑtɑrɡindin "ɑzɑttɯkkɑ" ɑjtɯmɯndɑ, 470 student ʒɑnɑ ʒoɡorku klɑsstɯn okuːt͡ʃusu oʃ, dyjʃømby ʒɑnɑ ɑlmɑtɯ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn mediɑ-mektepterde ʒurnɑlistikɑnɯn bɑtɯʃ stɑndɑrttɑrɯn okudu.
2010-ʒɯldɯn oktjabr ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɯp bɯltɯr dekɑbrdɑ ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn dolboːr ɑlkɑɡɯndɑ 3-5 ɑjlɯk kurstɑr ujuʃturuldu. ɑlɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ okujanɯ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑtɯ ɑrkɯluː t͡ʃɑɡɯldɯruːdɑ kɑlɯstɯk, teŋ sɑlmɑktuːluk prin ipterinen tɑjbɑj iʃtøːɡø yjrøndy.( )
kyn kɑrɑmɑ ( elianthus annuus).
kyn kɑrɑmɑ (lɑt. elianthus, . 1753) — øsymdyktørdyn tɑtɑːl ɡyldyːlør tukumundɑɡɯ uruːsu.
kyn kɑrɑmɑnɯn 50ɡø ʒɑkɯn tyry (neɡizinen bɑdɑl, t͡ʃɑlɑ bɑdɑl ʒɑnɑ t͡ʃøp) tyndyk ɑmerikɑdɑ, 28 tyry (bɑdɑl sɯmɑl) meksikɑ, perudɑ øsøt. køpt͡ʃylyɡy — køp ʒɯldɯk øsymdyk. bir ʒɯldɯɡɯnɑn mɑjɑlɯn uːt͡ʃu kyn kɑrɑmɑ (n. annuus), køp ʒɯldɯɡɯnɑn topinɑmbur kyn kɑrɑmɑsɯ (n. tuberosus) eɡilet. linzɑ sɯmɑl kyn kɑrɑmɑ (n. lenticularis) otoː t͡ʃøp kɑtɑrɯ keziɡet. koːzduk yt͡ʃyn østyrylyːt͡ʃy tyrløry: bɑdɯrɑŋ sɯmɑl kyn kɑrɑmɑ (n. cucumerifolius), ut͡ʃtuː ʒɑlbɯrɑktuː kyn kɑrɑmɑ (n. agrophyllus) ʒɑnɑ bɑʃkɑ eɡilme (mɑj ɑlɯnuːt͡ʃu) kyn kɑrɑmɑ øzøk tɑmɯrluː (ʒerɡe 2—3 m tereŋ kiret), sɑbɑɡɯ ʒoːn, tyz (bijiktiɡi 0,6—2,5 m), ʒɑlbɯrɑɡɯ ʒɑzɯ, ut͡ʃtuː kelip, tykt͡ʃølyː. ɡyly sɑrɯ, ɑjrɯmdɑrɯ køk, top ɡyly — sebett͡ʃe (diɑmetri 10—40 sm). kurt-kumurskɑ ɑrkɯluː kɑjt͡ʃɯlɑʃ t͡ʃɑŋdɑʃɑt. dɑneɡi sɯrtɯnɑn kɑtuː kɑbɯk menen kɑptɑlɡɑn. veɡetɑ ija mezɡili 80 —140 kyn. kynøstyː kɑrɑ topurɑktuː ʒerɡe ʒɑkʃɯ øsøt. dɑneɡinde 27—57% mɑj bolot. mɑjɯ tɑmɑk-ɑʃ ø. ʒ-ndɑ (mɑrɡɑrin, konservɑ ʒɑsoːdo, konditer øndyryʃyndø ʒɑ nɑn bɯʃɯruːdɑ), oʃondoj ele sɑmɯn ʒɑsoː ʒɑnɑ lɑk-bojok øndyryʃyndø keŋiri koldonulɑt. kɑldɯɡɯnɑn kynʒɑrɑ, ʃrot dɑjardɑlɑt. mɑjdɑlɑnɡɑn ʒɑlbɯrɑɡɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tojut kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt. kmʃ ølkøløryndø eɡilme k.knɯn mɑjdɯ køp beryːt͡ʃy, ildetke, zɯjanket͡ʃke turuktuː sorttoru t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, 26dɑn ɑʃɯk sortu rɑjondoʃturulɡɑn. neɡizinen ukrɑinɑ, tyndyk kɑvkɑz, moldɑvija, bɑtɯʃ sibirʲ, kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑndɑ østyryløt. kyn kɑrɑmɑnɯn yrønynø kɯzɯlt͡ʃɑ ʃiʃ tumʃuɡu, kyn kɑrɑmɑ bylbyldøɡy, bede køpøløɡy ʒɑnɑ bɑʃkɑ zɯjan keltiret. ildetteri: sklerotinioz, kɑrɑ t͡ʃirik, dɑt ildeti ʒɑnɑ bɑʃkɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kyn kɑrɑmɑ oldid 295171" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 30 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2017, 21:08 øzɡørtylɡøn.
munu ølkø økmøty demoɡrɑfijalɯk kørsøtkyt͡ʃkø bɑjlɑnɯʃtɯrɯp ʒɑtɯʃɑt, birok bul ɑkʃ menen bolɡon mɑmilelerdin kurt͡ʃuɡɑndɯɡɯnɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ soɡuʃtun boloru kytylyp ʒɑtkɑnɯnɑn kɑbɑr beret. bul tuːrɑluː orusijalɯk mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
tyndyk korejadɑ kɑlktɯn kɑt͡ʃɯp ketyːsynø ɯŋɡɑjlɑʃkɑn ʒer ɑldɯndɑɡɯ øtmøktør bɑr ekendiɡi bɑːrɯnɑ belɡilyː. pentɑɡondoɡu uper tation95 bulɑktɑrɯ ut͡ʃurdɑ pxenʲjandɑɡɯ bombɑdɑn ʒɑʃɯnuːt͡ʃu ʒerlerɡe borbordoɡu kɑlktɯn bɑːrɯ bɑtpɑj turɡɑnɯn bildirɡen. ɑlɑrdɯn sɑnɯ 2,6 million. oʃentip 600 000 miŋ ʒɑrɑn tyndyk korejanɯn ɑskerdik plɑndoːsunɑ ɯlɑjɯk borbordon ketiʃet.
borbordon kɑjsɯ bir ubɑktɑ mɯjzɑm buzɡɑn, tyrmøɡø oturup t͡ʃɯkkɑn, ølkødø tɯjuw sɑlɯnɡɑn tyʃtyk korejanɯn tɑsmɑlɑrɯn kørɡøndør ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn ølkødø tuːɡɑnɯ bɑrlɑr t͡ʃɯɡɑrɯlmɑkt͡ʃɯ.
kɯʃɯndɑ yjlørdy elektr ʒɑbduːlɑrɯ menen ʒɯlɯtuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt. sebep
dɑnielʲ ɑʒijev bɑŋɡizɑt menen koldonɡonu belɡilyː boldu
video -timur sɑrɑlɑjev: moskvɑdɑn biʃkekke 400 ɑdɑm ut͡ʃtu, ɑrɑsɯndɑ ʒøtølɡøndøry bɑr eken, ʒɑkʃɯlɑp tekʃerip tosup ɑlɡɯlɑ
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu
kɑrɑ mɑjdɯn ɑɡɯp keliʃinen ulɑm ʒeeɡi eŋ køp bulɡɑnɑt dep kytylɡøn luiziɑnɑ ʃtɑtɯnɯn bijlikteri øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒɑrɯjalɑp, tɑzɑloː iʃterine uluttuk ɡvɑrdijanɯn 6 miŋ ʒoːkeri tɑrtɯluːsun øtyndy. prezident bɑrɑk obɑmɑ munɑj ɑɡɯndɯsɯnɯn ekoloɡijaɡɑ tijyːt͡ʃy kesepetterin ʒojuw yt͡ʃyn koldo bɑr mymkynt͡ʃylyktyn bɑːrɯ koldonulɑrɯnɑ iʃendirdi:
-menin ɑdministrɑ ija bul in identke kɑrɑtɑ t͡ʃɑrɑ køryː yt͡ʃyn koldo bɑr ɑr bir resurstu, ɑnɯn it͡ʃinde korɡoː ministrliɡinin poten iɑlɯn dɑ koldonuːnu ulɑntɑt.
iri kølømdøɡy munɑj deŋiz betine meksikɑ buluŋundɑ kɑrɑ mɑj burɡuloːt͡ʃu plɑtformɑdɑ orun ɑlɡɑn ʒɑrɯluːdɑn kijin t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ɑndɑn ulɑm luiziɑnɑ ɡɑnɑ emes, mississipi , ɑlɑbɑmɑ, floridɑ ʃtɑttɑrɯnɯn ʒeekterine, bɑlɯk t͡ʃɑrbɑlɑrɡɑ oluttuː zɯjan tijet deɡen koːptonuː bɑr. ɑvɑrijaɡɑ ut͡ʃurɡɑn plɑtformɑ britiʃ petroliwm kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk bolt͡ʃu. ɑkʃ prezidenti belɡileɡendej, ʒeekti tɑzɑloː iʃterine ketyːt͡ʃy t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑtɑlɡɑn kompɑnija køtørøt.
minimɑldɯk bujruktun sɑnɯ: 100 iece / ieces
ʒetkiryː mymkynt͡ʃylyɡy: ɑjɯnɑ 10000 dɑːnɑ / dɑːnɑ
ftɑlɑt ʒɑnɑ oːr metɑll sɯnoːsunɑn øtø ɑlɑt
3. 24 sɑːttɯn it͡ʃinde ɯkt͡ʃɑm ʒoːp beryː
4. ʒetkirip bytkøndøn kijin, siz produk ijanɯ ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒetkiryː ʃɑrttɑrɯ menen ʒɑŋɯlɑnɯp turɑsɯz;
sizdin kɑːlɑɡɑn tysyŋyzdy ʒɑsɑj ɑlɑt. ɑnɯn mɑssɑʒ ʒɑnɑ burɑlɡɑn funk ijalɑrɯ bɑr. mɑɡnetikter denenin bioloɡijalɯk elektromɑɡnittik enerɡija meridiɑndɑrɯn købøjtyp, bɑjlɑnɯʃ kɑnɑldɑrɯn ʒɑnɑ kepildikterin kɑmsɯz kɯluː, meeɡe kɑn ɑɡɯmɯn købøjtyː, mee kɑbɯɡɯnɯn nervderinin dyːlyɡyːsyn ʒoɡorulɑtuː, øpkøny, køk boːrdu købøjtyː menen iʃtøːnyn ʒoɡorulɑʃɯnɑ øbølɡø tyzøt. , ʒerɡiliktyː kɑn ɑjlɑnuːnu, boːr ʒɑnɑ krissum it͡ʃki orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː kɑn menen kɯt͡ʃkɯltekti kɑmsɯz kɯluː, kɑn tɑmɯrlɑrdɯn kɑn ɑɡɯmɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː, kɑpilljarlɑrdɯn øtkørymdyːlyɡyn tømøndøtyː, sezɡenyːnyn siŋiʃin ʒɑnɑ bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯn ʃɑrttɑp, birɡeleʃken tkɑndɑrdɯn metɑbolizmin, ɡipnoz, sezɡenyːɡø kɑrʃɯ oːrunu bɑsɑŋdɑtuːt͡ʃu, tɯnt͡ʃtɑndɯruːt͡ʃu, kɑndɯ ɑktivdeʃtiryːt͡ʃy ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑ ɑl ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɯn fizikɑlɯk terɑpijasɯ yt͡ʃyn koldonulɑt.
elektronduk pot͡ʃtɑ: regina nbstarry.com
elektronduk pot͡ʃtɑ: 107151797 qq.com
surɑmʒɯloː bɑːlɑr tizmesi yt͡ʃyn
bizdin komɑndɑ: bizdin kompɑnijanɯn kɑdɯr-bɑrkɯ ʒɑnɑ produk ijanɯn sɑpɑtɯnɑ umtuluː.eɡer siz kɑːlɑɡɑn bizdin produk ijaɡɑ kɯzɯkdɑr bolsoŋuz ...
m. ɑbdɯkɑlɯkovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 3-berenesinin 1-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
ɑptɑdɑ dɑreɡiŋizɡe ɑjtɯlɡɑn sɯndɯ køtørø ɑlbɑj ɑt͡ʃuːlɑnɑsɯz. nikede øz ɑrɑ mildetterdi ɡɑnɑ emes, ʒoːpkert͡ʃilikti dɑ seze bilyːŋyz ɑbzel. eɡer yj-bylødø bɑːrɯ ʒɑjɯndɑ bolso, tyɡøjyŋyz menen romɑntikɑlɯk ʒoluɡuʃuː ujuʃtursɑŋɯz bolot. bojdoktor prin ipke turɑm dep køp nerseden kuru kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑndɯktɑn ɑjrɯm ʒɑɡdɑjlɑrdɑ ɯnɑnbɑsɑŋɯz dɑ ɯnɑnɡɑndɑj, iʃenɡendej tyr kørsøtyp kojɡonuŋuz tuːrɑ.
ʒɑʃoːŋuzdun eŋ bir sonun køz irmemderin øtkørøsyz, ɑntkeni ɑr bir kyn unutulɡus okuja menen koʃtolup tybølykkø ʒyrøktø kɑlɑt. ɑtɑ-eneŋiz menen mɑmileŋizdi ʒɑkʃɯrtɯŋɯz, ʒɑkɯn boluŋuz, sɯrdɑʃt͡ʃu ɑdɑmɯnɑ ɑjlɑnɯŋɯz. kireʃe bulɑɡɯ købøjyp, bul sizɡe yjyŋyzdøɡy ʃɑrttɯ ʒɑkʃɯrtuːt͡ʃu eŋ zɑrɯl bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ tyrtky beret. ɑjɯmdɑr kulinɑrdɯk eksperiment kɯlɡɯsɯ kelip, yjynø konok t͡ʃɑkɯrɯp dɑːm sɯzdɯrɑt.
ɑjlɑnɑŋɯzdɑɡɯ ɑdɑmdɑr menen bɑːrlɑʃuːɡɑ muktɑʒdɯk kyt͡ʃøjt. bɑʃkɑlɑr menen optimisttik ʒɑnɑ dostuk mɑmilede bolosuz. ɑptɑdɑ siz tɯnt͡ʃtɯktɯ ornotuːt͡ʃu, uruʃup ketkenderdi ʒɑrɑʃtɯruːt͡ʃu, ɑbɑldɯ tuːrɑ tyʃyndyryp beryːt͡ʃy vɑzɯjpɑnɯ ɑtkɑrɑsɯz. kɯbɯr etkendin bɑːrɯnɑ kɯzɯɡɯp øzyŋyzdy tɑbuːnun ystyndø kɯzuː iʃtejsiz. syjyː mɑmilesinde øtø turuksuz ʒumɑ bolot, ʒɑŋɯ tɑːnɯʃuːlɑr orun ɑlsɑ, ɑl mɑmile køpkø uzɑbɑʃɯ mymkyn.
ɑptɑdɑ bøjøndør tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ ʒɑlɡɯzdɯktɯ kɑːlɑʃɑt. ʒɑʃoːŋuzdɑ køptøɡøn suroːlordu ʒɑrɑtkɑn okujalɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯnɑ ʒoːp tɑbɑ ɑlɑsɯz. detektiv, ɑŋɡemelerdi, ezoterikɑlɯk ɑdɑbijattɑrdɯ okuːɡɑ kɯzɯɡuː øsøt. yj-bylølyk t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlbɑjt, ʒubɑjɯŋɯz menen mɑmileŋizɡe ʒɑrɑkɑ ketirip ɑlbɑŋɯz, bɑːrɯn sɑbɯrduːluk menen ʒeŋse bolot. ʒɑŋɯ iʃ bɑʃtɑp, biznes typtøjm deɡender esep-kɯsɑpkɑ tɑk bolup, t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯn kɯskɑrtkɑnɯ tuːrɑ.
eski dostor ʒɑnɑ pikirleʃter menen bɑjlɑnɯʃtɑr ʒɑndɑnɑt. ɑbɑldɑn pɑjdɑlɑnɯp ɑjrɯm tɑːnɯʃtɑrɯŋɯz sizdi øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ koldonup ketiʃi mymkyn. t͡ʃøjrøŋyzdøɡy ɑdɑmdɑrdɯn køŋyl borborundɑ bolup, bɑːrɯ sizdi uɡup ʒɑtkɑnɯn kørø ɑlbɑɡɑn ɑdɑmdɑr dɑ tɑbɯlɑt. kesipteʃter, ʒetekt͡ʃilik menen mɑmileni ʒɑkʃɯrtuː zɑrɯl. ɑptɑ soŋundɑ ɑjrɯm ʒɑkʃɯ tɑːnɯʃtɑrɯŋɯz sizɡe mɑteriɑldɯk koldoː kørsøtyʃøt.
ɑptɑdɑ siz ɑtkɑrt͡ʃu plɑndɑr sɯr kɑtɑrɯ sɑktɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ orundɑlɑt. emneɡe ʒetyːny kɑːlɑp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒɑr sɑlbɑŋɯz. bijlik ʒɑnɑ ukuktuk mɑseleler bojunt͡ʃɑ køjɡøjløryŋyz bolso, tɑːsirdyː ɑdɑmdɑr sizɡe ʒɑrdɑm beriʃet. birok ɑlɑrdɯn iʃenimine kɯjanɑttɯk kɯlbɑj, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bolup ketkenɡe ɑrɑket kɯlɯŋɯz. syjyːdø ʒolduː bolosuz, ɑjrɯkt͡ʃɑ bojdoktor ɑr bir kɑdɑmɯnɑn syjyktyːsyn izdeɡeni tuːrɑ. ɑl mɑŋdɑjɯŋɯzdɑ mɑrʃruttuk tɑksi kytyp turuʃu dɑ toluk mymkyn.
ʒɑŋɯ tɑʒrɯjbɑɡɑ muktɑʒdɯk kyt͡ʃøjt, mymkynt͡ʃylyk bolso sɑjakɑtkɑ t͡ʃɯɡɯp meeŋizdi serɡitip keliŋiz. ʒɑŋɯ emo ijalɑr, okujalɑr, ɑdɑmdɑr sizɡe it͡ʃki ɡɑrmonijanɯ tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ʒɑkɯndɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑmɑndɯk kɯlbɑŋɯz, t͡ʃɯdɑmkɑj bolup dɑreɡiŋizɡe ɑjtɯlɡɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ søzdørdy kulɑk sɯrtɯnɑn ketirip kojɡonuŋuz tuːrɑ. ɑʃɯkt͡ʃɑ køjɡøj ɑrttɯrɡɯŋɯz kelbese dokument iʃterine tɑk bolup, oluttuː mɑselede juristtin keŋeʃin ɑlɡɑnɯŋɯz ʒɑkʃɯ.
t͡ʃɑjandɑr ɑptɑdɑ den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː køjɡøjlørɡø tuʃ boluʃu mymkyn. ʒumuʃtɑ kɑndɑjdɯr bir nerse ʒe birøːlør sizdin iʃ-ɑrɑketteriŋizdi dɑjɯmɑ t͡ʃektep ʒɑtkɑndɑj tɑːsir kɑltɯrɑt. bojdoktor so iɑldɯk, professionɑldɯk stɑtusu bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku kɯzmɑttɯ eeleɡen ɑdɑm menen ʒɑkɯn mɑmile tyzø ɑlɯʃɑt. kɑrʒɯ mɑselesinen ulɑm bir tuːɡɑndɑr menen keliʃpestik ʒɑrɑlɑt, ʒɑkʃɯsɯ, eɡer sizɡe bir tuːɡɑndɑrɯŋɯz kɑrɯzdɑr bolso bir ɑz kytø turɡɑnɯŋɯz oŋ.
yj-bylølyk mɑmilelerde toluk ɡɑrmonija orun ɑlɑt, ʒɑn ʃeriɡiŋiz siz yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑlɯk kɯmbɑt ekenin tyʃynøsyz. bɑlɑluː ʒɑːt͡ʃɯlɑr bɑldɑrdɯn ʒyrym-turumunɑ køzømøldy kyt͡ʃøtkøny tuːrɑ. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑːttɑ iʃke ɑʃɯrt͡ʃu plɑndɑrɯŋɯz bolso kijinki ʒumɑɡɑ ʒɯldɯrɯp turɡɑnɯŋɯz ʒɑkʃɯ. dostor menen mɑmilede keliʃpestik ʒɑrɑlɯp, øtmyʃyŋyzdy t͡ʃukup, ɑnɯ kemt͡ʃilik kɑtɑrɯ koldonɡon dostor t͡ʃɯɡɑt.
buɡɑ t͡ʃejin køŋylyŋyzdy kɑltɯrɡɑn ɑdɑm menen betteʃip eski ʒɑrɑlɑrdɯ sɯjrɯp biri-biriŋizderdi ket͡ʃiriʃesizder. eɡer ʒetekt͡ʃilikke øz ojuŋuzdu tyʃyndyrø ɑlbɑj ʒɑtsɑŋɯz, ɑnɯ ɯnɑndɯruːɡɑ bɑrdɯk mymkyn bolɡon ʒoldordu izdebeʃiŋiz kerek. ɑntkeni sizdin ojuŋuzdu ɑl kɑbɯl ɑlɡɯsɯ kelɡen ʒok. ubɑkɯt beriŋiz. tɯnɯmsɯz emɡektin ɑrtɯnɑn ɑbrojɡo ee bolup, ɑjlɯk mɑjanɑŋɯz dɑ køtøryløt.
mezɡildin sɯnɯnɑn øtyp uzɑk ubɑkɯt boju syjyː mɑmilesinde ʒyrɡøn tyɡøjlør mɑmilesin mɯjzɑmdɑʃtɯrɯʃsɑ bolot. unɑː bɑʃkɑrsɑŋɯz ʒol ereʒesin tɑk sɑktɑɡɑndɯ unutpɑŋɯz, ʒeŋil ʒɑrɑkɑt ɑlɯp kɑlɯʃɯŋɯz mymkyn. yj-bylølyːlør bɑlɑsɯn ɑtɑ-enenin birinin ɡɑnɑ mojununɑ ʒyktøp kojboj, ekøːløp tɑrbijalɑɡɑnɯ tuːrɑ, ɑntkeni bɑlɑ ɑtɑ menen enenin tɑrbijasɯnɑ eki bɑʃkɑ reɑk ija kɯlɑt.
ɑptɑdɑ yj-bylølyk køjɡøjlør køp boluʃu mymkyn, birok ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː siz yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. ɑjlɑnɑŋɯzdɑɡɯ nerselerdi tɑrtipke sɑluː menen ɑlektenesiz. ʒyrɡyzylɡøn tɑzɑloː iʃteri sizdin ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯŋɯzɡɑ oŋ tɑːsirin tijɡizerin belɡilej ketyː kerek. ʒumɑdɑ bɑrdɯk idejalɑrɯŋɯzdɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlbɑj kɯjnɑlɑsɯz. bul yt͡ʃyn fizikɑlɯk dɑ, mɑteriɑldɯk dɑ ɑbɑlɯŋɯz t͡ʃektelyː bolot.
1032, 16-22-sentjabrʲ, 2022-ʒ.
emne yt͡ʃyn mɯʃɯktɑr ɯzɯldɑp, ʒuːrup, ølɡøn ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ yjɡø ɑlɯp keliʃet? metro ʒɑŋɯlɯktɑrɯ – mɯʃɯktɯn kujruɡu dirildeɡeni emneni bildiret? syjkymdyːlyk emne yt͡ʃyn mɯʃɯktɑr kujruɡun titiret ʒe titiret ʒɑnɑ bul emneni bildiret? menin mɯʃɯkɯm kujruɡun titiretkende bul emneni bildiret? - neːnostʲ
mɯʃɯɡɯm kujruɡun titiretse bul emneni bildiret
mɯʃɯktɯn kujruɡu emneni bildiret
menin erkek mɯʃɯɡɯm bɑr. men ʒɑŋɯ ele mɯʃɯɡɯm bɑr bolt͡ʃu, ɑzɯr mɯʃɯkɯmdɑ koʃ bojluːluktun belɡileri bɑjkɑluːdɑ. ʒyrym-turumu øzɡørdy, ɑnt͡ʃɑlɯk ojnoːk emes, ɑɡɑ tijɡisi kelbejt. ɑl dɑɡɯ koʃ bojluːluktun belɡilerin kørsøtyp ʒɑtɑt, kursɑɡɯndɑ døŋsøː bɑr, kursɑɡɯ t͡ʃoŋojup bɑrɑtɑt.
munun sebebi emnede, bul normɑlduːbu? bul kɑjtɑlɑnbɑsɯn ɑldɯn ɑluː ʒolu bɑrbɯ?
ɑjaldɑrdɑ psevdo ijez bɑr ekeni belɡilyː bolɡon. ʒɑpɑjɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ʒuptɑʃɯp ʒɑtkɑn ʒuptu ɑjmɑktɑɡɯ bɑʃkɑ erkek buzup, urɡɑːt͡ʃɯsɯ ɯsɯktɑ boluʃu mymkyn. urɡɑːt͡ʃɯ bɑʃkɑ erkekti ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɡɑn boluʃu mymkyn, birok kijint͡ʃereek kɑjrɑdɑn tyɡøjy menen ʒuptɑʃɑt. bul kɑdɯrese kørynyʃ, birok ɑl ɑdɑmdɑrdɯ kɑpɑ kɯlɯʃɯ mymkyn. tilekke kɑrʃɯ, ɑnɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒol ʒok.
mɯʃɯɡɯm kujruɡun titiretse bul emneni bildiret? mende erkek mɯʃɯɡɯm bɑr. men ʒɑŋɯ ele mɯʃɯɡɯm bɑr bolt͡ʃu, ɑzɯr mɯʃɯkɯmdɑ koʃ bojluːluktun belɡileri bɑjkɑluːdɑ. ʒyrym-turumu øzɡørdy, ɑnt͡ʃɑlɯk ojnoːk emes, ɑɡɑ tijɡisi kelbejt. ɑl dɑɡɯ koʃ bojluːluktun belɡilerin kørsøtyp ʒɑtɑt, kursɑɡɯndɑ tompojup t͡ʃɯɡɯp, it͡ʃi t͡ʃoŋojup bɑrɑtɑt.munun sebebi emnede, bul normɑlduːbu? bul kɑjtɑlɑnbɑsɯn ɑldɯn ɑluː ʒolu bɑrbɯ? kejttin ʒoːbu ɑjaldɑrdɯn psevdo ezisi bɑr ekeni belɡilyː. ʒɑpɑjɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ʒuptɑʃɯp ʒɑtkɑn ʒuptu ɑjmɑktɑɡɯ bɑʃkɑ erkek buzup, urɡɑːt͡ʃɯsɯ ɯsɯktɑ boluʃu mymkyn. urɡɑːt͡ʃɯ bɑʃkɑ erkekti ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɡɑn boluʃu mymkyn, birok kijint͡ʃereek kɑjrɑdɑn tyɡøjy menen ʒuptɑʃɑt. bul kɑdɯrese kørynyʃ, birok ɑl ɑdɑmdɑrdɯ kɑpɑ kɯlɯʃɯ mymkyn. tilekke kɑrʃɯ, ɑnɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒol ʒok. test:
oogle bul sɑjttɯ køp ʒɯldɑr boju izdøː rejtinɡinde ʒɑzɑlɑp kelet ʒɑnɑ oogle kɯzmɑtkeri bul tuːrɑluː kɑlp ɑjtkɑn. ɑlɑr bul sɑjttɯ deerlik øltyryp kojuʃkɑndɯktɑn, men 17-ɑvɡusttɑ dyjʃømby kyny mɑɡɑ ʒɑzɑ tuːrɑluː ʒɑʃɯruːn ɑjtɯp berɡen oogle kɯzmɑtkeri menen bolɡon syjløʃyːmdyn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ʒɑrɯjalɑj bɑʃtɑɡɑm. kenenireek okuː
mɯʃɯktɑr kɑrɑŋɡɯdɑ kørø ɑlɯʃɑt; ɑlɑrdɯn tort͡ʃoloru øtø ɑz ʒɑrɯktɑ dɑ kɯjmɯldɑrdɯ kɑrmɑj ɑlɑt. sizde mɯʃɯk rux ʒɑnɯbɑrɯ bolɡondo, bul sizde dɑːnɑ kørynbøɡøn nerselerdi køryː yt͡ʃyn kurt͡ʃ køz kɑrɑʃɯŋɯz boluʃu kerek deɡendi bildiret. siz ɑdɑttɑɡɯdɑj ele køzyŋyzdøn ʒɑʃɯrɯlɡɑn mɑjdɑ-t͡ʃyjdølørɡø køz sɑlɯʃɯŋɯz kerek. kenenireek okuː
kotormosu: mɯʃɯktɯ kujruɡun tɑrtɯp ɑluː. mɑːnisi: kimdir-birøː mɯʃɯɡɯn kujruɡun tɑrtɯp ʒɑtsɑ, bul ɑnɯn nɑt͡ʃɑr ɑbɑldɑ ekenin ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk ʒɑktɑn ʒɑkʃɯ emes ekenin bildiret. ' ta bl nd zg rie r u' (mɑ- ɑ blɑn-dɑ zɡɑ-rije rɑw). kotormosu: ʒumʃɑk mɯʃɯk kɑtuː tɯrmɑjt. mɑːnisi: idiomɑ kimdir birøː sɯzɯktɑn øtyp ketse, pozi ijanɯ kɑrmɑnuːdɑn tɑrtɯnbɑj turɡɑn bejmɑzɑ kørynɡøn ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɑt. kenenireek okuː
mɯʃɯktɯn kujruɡu tukumunɑ ʒɑnɑ ʒeke mɯʃɯkkɑ ʒɑrɑʃɑ 18den 23kø t͡ʃejin kujruktuː omurtkɑlɑrdɯ, ʒe kujruk omurtkɑlɑrdɯ kɑmtɯjt. kujruk bult͡ʃuŋdɑrɯ bel omurtkɑlɑrɯnɑn, bel omurtkɑlɑrɯnɑn ʒɑnɑ kujruk omurtkɑlɑrɯnɑn ɯldɯjdɑ ʒɑtɯp, tɑrɑmɯʃtɑr ɑrkɯluː biriɡet. bul ɑrtikulja ijalɯk kɯjmɯldɑrdɯ ʒeŋildetkeni menen, kujruktun bult͡ʃuŋdɑrɯnɯn bir bølyɡy dɑ kenenireek okuː
eɡer siz mɯʃɯkɯŋɯzdɯn kujruɡu titirep ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑɡɑn bolsoŋuz, ɑndɑ ɑnɯn mɑːnisine bɑjlɑnɯʃtuː bir net͡ʃe suroːloruŋuz boluʃu mymkyn. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, biz siz yt͡ʃyn izildøː ʒyrɡyzyʃybyz kerek. tømøndø mɯʃɯktɯn kujruɡu titirep kɑlɯʃɯ mymkyn dep eseptelɡen neɡizɡi sebepterdin ɑjrɯmdɑrɯn ʒɑnɑ ɑnɯn siz menen yj ʒɑnɯbɑrɯŋɯzdɯn ortosundɑɡɯ mɑmileŋizɡe kɑndɑj tɑːsir tijɡizerin tɑlkuːlɑjbɯz.
ukturup ʒɑtkɑndɑ titirep ʒɑtkɑn kujruk. siz mɯʃɯkɯŋɯz uktɑp ʒɑtkɑndɑ ɑnɯn denesi, ɑnɯn it͡ʃinde murutun, butu ʒɑnɑ kujruɡu titirep ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑsɑŋɯz bolot. bul sizdin mɯʃɯkɯŋɯz syjyktyː ojunt͡ʃuktun ɑrtɯnɑn sɑja tyʃyː ʒe mɯʃɯktɯn tøʃøɡyndø toɡolonuː sɯjaktuː kɯzɯktuː nerseni kɯjaldɑnɯp ʒɑtkɑnɯn bildiriʃi mymkyn, dep bildiret ational eographic.
bul ʒerde kujruɡu titirep/dirildeɡen mɯʃɯk bɑʃɯnɑn øtkørɡøn neɡizɡi sezimder. tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː. ylpyldøk dosuŋuzdun kujruɡunun ystynky bølyɡy titirep ʒe titirep ʒɑtsɑ, bul mɯʃɯkɯŋɯz bir nerseɡe tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtkɑnɯn bildiret. tɯnt͡ʃsɯz mɑːnɑj køptøɡøn nerselerden ulɑm pɑjdɑ boluʃu mymkyn - ɑl turɡɑj, øzynyn syjyktyː mɯʃɯk ojunt͡ʃuɡun tɑbɑ ɑlbɑɡɑndɑj ʒønøkøj nerse.
kujruɡunun t͡ʃɯjrɯɡuːsu ʒɑnɑ t͡ʃɯjrɯɡuːsu: mɯʃɯktɑr emneni ɑjtkɯsɯ kelse, ɑnɯn kujruɡu ɑkɯrɯndɑ ɑldɯɡɑ-ɑrtkɑ kɯlkɯldɑp ʒɑtsɑ, ɑl øzyn serɡek sezip, bolup ʒɑtkɑn nerseɡe kɯzɯɡɯp ʒɑtsɑ kerek.
t͡ʃɯnɯndɑ ele tez kɯjmɯldɑɡɑn kujruɡu, ɑdɑttɑ, øzɡøt͡ʃø kɑpɑlɑnɡɑn mɯʃɯktɑrdɯ bildiret. kɯjmɯl oʃondoj ele ɑl øzyn tɯnt͡ʃɯsɯz ʒɑnɑ bɑʃ ɑlɑmɑn sezip ʒɑtkɑnɯn bildiriʃi mymkyn - ʒɑnɑ ɑl t͡ʃɯndɑp ele buɡɑ ɯrɑːzɯ emes. mɯʃɯk uʃundɑj sezimde bolɡondo etijat ʒɑnɑ ɑkɯlmɑndɯk menen mɑmile kɯlɯŋɯz. ɑl sezilɡenden korɡonuːt͡ʃu boluʃu mymkyn, ɑl turɡɑj, reɑlduː ...
titireɡen mɯʃɯk kujruɡu - bul sizdin mɯʃɯk siz menen bɑːrlɑʃuː ʒoldorunun biri ɡɑnɑ. kontekstti eske ɑluː mɑːnilyː, birok ɑnɯn kujruɡu t͡ʃɯŋɯldɑp, t͡ʃɑjpɑlɯp, køtørylyp ʒe kɯjmɯlsɯz bojdon kɑlɑ ɑlɑt. ɑl oʃondoj ele ɑjaɡɯ ʒe byt kujruɡu ɑrkɯluː titirøː bolup sɑnɑlɑt, kɯt͡ʃɯrɑʃɯ mymkyn ʒɑnɑ bul øzɡøt͡ʃø iʃ-ɑrɑket yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj sebepter bɑr. tømøndø biz dirildeɡen kujruktun kee bir ɯktɯmɑlduː sebepterin, ɑl sizɡe tijeʃelyːby ʒe ʒokpu, ʒɑnɑ ɑnɯ pɑjdɑ kɯlɯp ʒɑtkɑn poten iɑlduː køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn emne kɯlsɑŋɯz bolorun belɡiledik.
ɑl emneni bildiret? køptøɡøn mɯʃɯktɑr emo ijalɑrɯn dene tili ɑrkɯluː bildiriʃet ʒɑnɑ dene myt͡ʃølørynyn biri - bul kujruk
mɯʃɯktɯn kujruɡu dirildeɡeni emneni bildiret? menin mɯʃɯkɯm ɑlmɑz munu t͡ʃɯndɑp bɑktɯluː ʒe tolkundɑnɡɑndɑ ʒɑsɑjt! ɑl kyn sɑjɯn erteŋ menen ʒɑnɯmdɑn bɑsɯp øtyp, denesin ʒɑnɑ titirep ʒɑtkɑn kujruɡun mɑɡɑ syrtøt.
eɡerde ɑlɑr titirep, kujruɡu titirep ʒɑtsɑ, ɑndɑ køjɡøjdyn tybynø ʒetip, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyː kerek. birok, ɑr bir mɯʃɯk ɑr kɑndɑj. sizdin mɯʃɯktɯn øzynyn unikɑlduː ʒɑnɑ individuɑlduː mynøzy bɑr. mɯʃɯkɯŋɯzdɯ tyʃynyːɡø kɑnt͡ʃɑlɯk køp ubɑkɯt korotsoŋuz, ɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn dene tili emneni bildirerin oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯrɑːk tyʃynøsyz.
at's ail mɑːnisi: sizdin mɯʃɯktɯn kujruɡu ɑnɯn mɑːnɑjɯ ʒønyndø emne dejt hewy. emne yt͡ʃyn mɯʃɯk meni tiktejt? mɯʃɯktɑr bɑʃkɑ mɯʃɯktɑr menen mɯndɑj ʒol menen bɑːrlɑʃuːnun kɑʒeti ʒok bolɡonduktɑn, oʃol ele sebepten miɑovdu yjrønyʃkøn. ... tiktøː bɑjlɑnɯʃ ɯkmɑsɯ boluː menen birɡe... ortosundɑɡɯ tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɯn belɡisi.
mɯʃɯk titireɡende bul emneni bildiret. købynt͡ʃø mɯʃɯktɑr kørsøtkøn titirøː sezimi kyryldøɡøn dep ɑtɑlɑt. ilimpozdor mɯʃɯktɑrdɑ mɯʃɯktɯn ɯktɯjarduː ʒe erksiz ekenin tɑk biliʃpejt, birok bul købynt͡ʃø mɯʃɯktɯn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯnɑn ɯrɑxɑt ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bildiret. kɯjkɯrɯk ɑrɑketi sebep boluʃu mymkyn
menin eski mɯʃɯɡɯm ɑrtkɯ tosmoɡo sijip t͡ʃɑt͡ʃkɑndɑ uʃundɑj kɯlt͡ʃu, birok denesi toluɡurɑːk bolt͡ʃu ʒɑnɑ ɑl munu ʒɑsɑɡɑndɑ oʃol ʒerɡe bɑsɯp ketti. men ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑsɑlmɑ sprej ɑjtkɑndɑrɯ tuːrɑ dep ojlojm, ɑntkeni men munu kørsøm, dɑroː kijin t͡ʃoŋ sprejdi kytyp kɑjrɑ sekirip ketmekmin.
menin urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯɡɯm kujruɡun eʃik-terezeler menen titiretet, birok urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr t͡ʃɑt͡ʃɑt dep ojloɡon emesmin? øtø køp mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin ɑjtkɯm kelbejt, birok et͡ʃ nerse t͡ʃɯkpɑjt ʒɑnɑ ɑl bizdin ɑjmɑktɯ belɡiløː yt͡ʃyn zɑːrɑ t͡ʃɑt͡ʃkɑn kee bir tom mɯʃɯktɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp et͡ʃ nerse ʒɯt kɯlbɑjt. kɯzɯk, ɑl munu kɯlɡɑndɑ ʒyzyn tɯrɯʃtɯrɯp kojbojt.
mɯʃɯkɯŋɯz tuːrɑluː suroːŋuz yt͡ʃyn rɑxmɑt. bulɑr købynt͡ʃø mɯʃɯktɑɡɯ ʒɯluːluktun belɡileri bolup eseptelet. sizdin profiliŋiz bɑddɯn tukumsuzdɑnɡɑndɯɡɯn kørsøtyp turɑt.
mɯʃɯk uktɑp ʒɑtkɑndɑ tyʃyndø titirep ʒɑtkɑnɯn køryː normɑlduː kørynyʃ bolso dɑ, ɑlɑrdɯn keede tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑ turɡɑn et͡ʃ nersesi ʒok bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑp ʒɑtkɑnɯn køryʃyŋyz mymkyn. birok, tɑlmɑ sɯjaktuː kɯjmɯldɑrdɯ bɑjkɑj bɑʃtɑɡɑnɯŋɯzdɑ, siz yt͡ʃyn dɑ, mɯʃɯkɯŋɯz yt͡ʃyn dɑ korkunut͡ʃtuː boluʃu mymkyn.
men iʃenem, bul ɑlɑrdɯn ɑjmɑɡɯn belɡiløː instinktine kɑjtɯp kelet, ʒ.b., birok bul ɑzɯr kylkylyː ɑdɑt. ɑjtɑjɯn deɡenim, siz mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ eŋ ʒɑkʃɯ bilesiz, ɑndɯktɑn ɑnɯn emne yt͡ʃyn munu kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn eŋ ʒɑkʃɯ bilesiz, birok munu ʒɑsɑɡɑn mɯʃɯktɑrdɯn køby munu belɡilyː bir sebep menen ʒɑsɑʃpɑjt.
bɑrdɯk mɯʃɯktɑr unikɑlduː mynøzɡø ee insɑndɑr bolso dɑ, ɑlɑr ʒɑlpɯ bejverbɑldɯk tildi bølyʃøt: kujruk ɑbɑlɯ. ɑdɑmdɑr oːzeki emes tyrdø siz ojloɡondon dɑ køp syjløʃsø dɑ, mɯʃɯktɯn kujruɡu menen emneni "ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn" t͡ʃet͡ʃmeløː dɑɡɯ ele kɯjɯn boluʃu mymkyn.
mɯʃɯktɑr bɑktɯluː bolɡondo kujruktɑrɯn ʃiltep kojuʃɑbɯ? bɑktɯluː mɯʃɯk bul kujruk ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ʒyrym-turumu menen sɑlɑm ɑjtɑ ɑlɑt. t͡ʃɯpɯldɑtuː: eɡerde sizdin mɯʃɯk kujruɡun ɑldɯɡɑ-ɑrtkɑ silkip ʒɑtsɑ, øzɡøt͡ʃø kɑtɑːl tyrdø, ɑnɯn kɑpɑlɑnɯp ʒe korkup ʒe olʒosun ɑŋdɯp ʒɑtkɑn boluʃu mymkyn. wish: ojnok t͡ʃɑjpɑlɡɑn kujruɡu ɑdɑttɑ sizdin...
sizdin mɯʃɯktɯn kujruɡu tilin kɑntip okuː kerek. 9:06. mɯʃɯktɑr ʒek køryːt͡ʃy ʒɑnɑ sizɡe kɑːlɑbɑɡɑn 18 ɑdɑmdɯn ʒyrym-turumu. 11:02. mɯʃɯktɑr t͡ʃɯɡɑrɡɑn 8 yndør ʒɑnɑ ɑlɑr emneni bildiret. 8:22.
sizdin mɯʃɯk øz ɑjmɑɡɯn kɯdɯrɯp ʒyryp kujruɡun ɑbɑdɑ bijik kɑrmɑp turɡɑndɑ, ɑlɑr iʃenim ʒɑnɑ kɑnɑːttɑnuː sezimin bildirip ʒɑtɯʃɑt. tyz ʒɑbɯʃɯp turɡɑn kujruk bɑkɯttɯ ʒɑnɑ dostuk mɑmileɡe dɑjar ekendiɡin bildiret. ʒɑnɑ tik kujruktun ut͡ʃunɑ kɑrɑɡɯlɑ. bir ɑz t͡ʃɯjrɑtuː øzɡøt͡ʃø bɑktɯluː køz irmemdi bildire ɑlɑt.
birok ɑɡɑ køz sɑluː dɑ ɑzdɯk kɯlɑt, eɡer siz mɯʃɯk dosuŋuz yt͡ʃyn tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ ɑnɯ tekʃeryːɡø ɑlɯp bɑrɯŋɯz ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø ɑlɑr ulɡɑjɡɑn sɑjɯn dɑjɯmɑ tekʃerilip turuŋuz! sizdin mɯʃɯk koŋɡuroːnu toktotso, bul emneni bildiret? dɑjɯmɑ kyryldøp turuː, ɑdɑttɑ, ʒɑkʃɯ ʒɯʃɑːn kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt, ɑl emi ɯrdɯn ʒoktuɡu...
bul ʒumurtkɑ tuːj turɡɑn ʒɑʃ ekenin bildiret. mɯndɑj bolɡondo, bul koːptuː pro ess, birok siz ʒumurtkɑnɯ bɑʃkɑ mɯʃɯk tørøɡønɡø dɑjar bolɡonɡo t͡ʃejin uruktɑʃtɯrɯʃɯŋɯz kerek. ʒumurtkɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ boluʃu yt͡ʃyn muzdɑtuː pro essin ulɑntuː yt͡ʃyn mɯʃɯktɯ uʃɑlɑp turuŋuz; bul deni sɑk poten iɑlduː mɯʃɯk deɡendi bildiret.
ɑl veterinɑrdɯk ɑdister yt͡ʃyn he etitude sɑjtɯn neɡizdeɡen. doktor smit he pruce ets' veterinɑrdɯk kɑroː keŋeʃinin bir bølyɡy.
ɑntkeni oːrunun belɡilerin (ʒe kɑndɑjdɯr bir oːrunu) kørsøtyːɡø kelɡende, mɯʃɯktɑr mɑskirovkɑ t͡ʃeberi. mɯʃɯktɑr dyjnøsyndø dɑttɑnuː et͡ʃ nerseɡe ɑlɯp kelbejt, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑlsɯzdɯktɯn belɡilerin kørsøtyː ølymɡø ɑlɯp keliʃi mymkyn. ɑlbette, kee bir mɯʃɯktɑr kɯjnɑlɯp ɯjlɑʃɑt, birok siz mɯʃɯktɯn kɯjnɑlɯp ɯjlɑp ʒɑtkɑnɯn kørsøŋyz, mɑsele t͡ʃɯndɑp ele øtø oːr boluʃu mymkyn.
ʒok, bul ʒøn ɡɑnɑ syjyktyː deɡendi bildiret. menin mɯʃɯɡɯm tɯrmɑp ɑlɡɑndɑj, ɑl ɯrɯldɑjt. bul ʒøn ɡɑnɑ mɯʃɯk seni kɑnt͡ʃɑlɯk syjøryn kørsøtøt.
mɯʃɯktɑr tɑmɑk izdep ɯrɯldɑʃkɑndɑ, ɑlɑr kɑdimkidej økyryktøry menen ɑdɑmdɯn bɑlɑsɯnɯn ɯjɯ sɯjaktuː ʒɑɡɯmsɯz ɯj menen ɑjkɑlɯʃɑt. ekspertter biz bul ynɡø købyrøːk ʒoːp kɑjtɑrɑbɯz dep esepteʃet. ɑlɑr mɯʃɯktɯn eesi bolboso dɑ, mɯʃɯktɑrdɯ ɑdɑmdɑr ɑjɯrmɑlɑj ɑlɑrɯn ɑnɯktɑʃkɑn.
sɑn-dijeɡo ɡumɑnitɑrdɯk koːmunun veterinɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɯ direktoru ɡɑri vejt mɑn: "biz munu ʒɑŋɯ ele tyʃynø bɑʃtɑdɯk ʒɑnɑ ʒoːpsuz kɑlɡɑn suroːlor køp" dejt. "mɯrr ʒɑlpɯsɯnɑn mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn kɑnɑːttɑnuːnu bildirse dɑ, tolkundɑnuːnu, korkuː sezimin ʒɑnɑ stressti bildire ɑlɑt.
mɯʃɯkɯŋɯzdɯn sizɡe tiktep turɡɑnɯn kørɡøndø, ɑl kujruɡun ɯldɯj kɯlɯp, bijik turup kɑldɯbɯ? sizdin mɯʃɯktɯn pozɑsɯ ɑlɑrdɯn kɑndɑj sezimde bolɡonu ʒønyndø køp nerseni ɑjtɑ ɑlɑt. tiktøː menen koʃtolɡon eki bɑʃkɑ dene tyzylyʃy eki bɑʃkɑ okujanɯ beret.
birok mɯʃɯk emneni bildiret, emne yt͡ʃyn mɯʃɯktɑr munu ʒɑnɑ kɑntip kɯlɯʃɑt? biz mɯʃɯktɯn ɯrɯldɑɡɑnɯ bɑkɯttɯn, kɑnɑːttɑnuːnun ʒɑnɑ syjyːnyn belɡisi dep kɑbɯl ɑlɑbɯz. birok ɑndɑn dɑ køp nerse bɑrbɯ? kelɡile, bilip ɑlɑlɯ. bɑrdɯk mɯʃɯktɑr ɯzɯldɑjbɯ?
siz mɯʃɯɡɯŋɯzdɯn kujruɡu menen denesin orop, bɑʃɯn køkyrøɡynø kɯsɯp turɡɑnɯn køp kørøsyz — bul mɯʃɯktɯn pozɑsɯ! bul mɯʃɯktɑrdɯn eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn uktɑp ʒɑtkɑn pozi ijalɑrɯnɯn biri ʒɑnɑ ʒyjølyː sebepteri bɑr: ʒɑpɑjɯ ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɯluːluktu sɑktoː ʒɑnɑ mɑːnilyː orɡɑndɑrdɯ korɡoː yt͡ʃyn uʃundɑj ɑbɑldɑ uktɑʃɑt.
ɑnɯn køkyrøɡy dɑjɯmɑ bir nersenin kurttɑrɯ bɑrdɑj titirejt. normɑlduːbu? ɑl titireɡende ɑl kit͡ʃinekej titirøː yn t͡ʃɯɡɑrɑt ʒɑnɑ bul meni korkutɑt, ɑntkeni bul kɑdimkidej kørynbøjt!!
mɯʃɯktɑrɯŋɯz bɑktɯluː ekenin bildirebi? køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ, mɯʃɯktɑr tɯnt͡ʃ t͡ʃøjrødø ʒyrɡøndø ɯzɯldɑp, tɯnt͡ʃ tolkundɑrdɯ tɑrɑtɯʃɑt. bul siz ɑlɑrdɯ sɯlɑɡɑnɯŋɯzdɑ dɑ boluʃu mymkyn, eɡer uʃundɑj bolso, sizdin koʃunɑ dosuŋuz øzyn bɑktɯluː ʒe ɑt͡ʃɯk sezet. birok, mɯʃɯktɑr bɑʃkɑ emo ijalɑrdɯ ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɯn bildiryː yt͡ʃyn ɯzɯldɑʃɑt. misɑlɯ, mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ køtøryp ɑlsɑŋɯz, ɑlɑr ʒe mɯʃɯɡɯŋɯzdɯ ʒɑkʃɯ kørɡøndyktøn, ʒe tolkundɑnɡɑnɯnɑn ulɑm ɯrɯldɑʃɑt. emne yt͡ʃyn mɯʃɯkɯŋɯz ɯzɯldɑp ʒɑtɑt? tyktyː dosuŋuz sizɡe emneni ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bile ɑlbɑsɑŋɯz dɑ, kɯrdɑːldɯ eske ɑluː menen bolʒolduː boʒomoldu ʒɑsɑj ɑlɑsɯz.
00:22. kujruɡun titiretken dyløj mɯʃɯktɯ kubɑlɑp. 01:03. mɯʃɯk mɯjoːnu toktoto ɑlbɑjt bɑktɯluː kujruk. 00:33. sizdin mɯʃɯkɯŋɯz kujruɡun t͡ʃɑjkɑp, t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtpɑj, birok okʃoʃpu?
kɯrkoːnun mɯndɑj sebepteri et͡ʃ kɑndɑj øzɡøt͡ʃø emes. "bɑrdɯk ʒyrym-turum tɑrɯxkɑ, kontekstke ʒɑnɑ kytyːɡø køz kɑrɑndɯ", - dejt toni bɑffinɡton, mɯʃɯk bojunt͡ʃɑ ekspert ʒɑnɑ oɡɑjo mɑmlekettik universitetinin veterinɑrɯ. "oʃonduktɑn, mɯʃɯktɑr bir ɡɑnɑ sebep menen ɯrɯldɑjt dep ojloː ʒɑŋɯlɯʃtɯk - bul ɑdɑmdɑr bir ɡɑnɑ sebep menen kyløt dep ojloɡondoj."
kee bir bulɑktɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, titireɡen kujruɡu mɯʃɯktɯn øz ɑjmɑɡɯn t͡ʃɑt͡ʃuːɡɑ / belɡiløːɡø dɑjardɑnɯp ʒɑtkɑnɯnɯn belɡisi.
ɑrɯldɑɡɑn ʒe ɑrɯldɑɡɑn mɯʃɯk klɑssikɑlɯk korɡonuːt͡ʃu dene tyzylyʃynø ee bolot — ʒyndøry t͡ʃoŋojup, ɑrkɑsɯ ijilɡen, kulɑktɑrɯ ɑrtkɑ, kujruɡu...
ɑl menin køŋylym yt͡ʃyn ɯrɑːzɯ bolɡondo dɑ ɯjlɑjt. siz bul videodo siwksinin kee bir yndøryn ʒɑnɑ ɑl ʒɑsɑɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørɡøn bɑʃkɑ ɯzɯ-t͡ʃuːlɑrdɯn ɑssortimentin uɡɑ ɑlɑsɯz. (men burbl-mjak! deɡeni mɑɡɑ kɑrɑt͡ʃɯ, men sɯrttɑmɯn! oj! deɡendi bildiret deɡen ʒɯjɯntɯkkɑ keldim: ɯjɯk ʃɯldɯŋ, men sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑmbɑʃɯmdɯ toŋdurup ʒɑtɑm! deɡendi bildiret, ɑntkeni ɑl munu ʒɑkʃɯ kørøt.
tyʃyrylbøɡøn urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯk ɯsɯkkɑ kiret, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑl ɑr bir yt͡ʃ-tørt ʒumɑdɑ ʒuptɑluːɡɑ dɑjar. it menen mɯʃɯktɯn købøjyʃy.
menin mɯʃɯɡɯm ɑzɯr men ɑnɯ menen ojnoɡon ʒerden tiʃtep ʒɑtɑt, lɑzerdik ʃɑrikter mɯʃɯk tiʃtep, birok ɑl tiʃtep, køp kɑn tɑrtɑ bɑʃtɑdɯ. ɑl ʒøn ele bɑʃɯmdɯ tiʃtep kojdu. stoldu tyrtyp, ʃkɑfkɑ sɑldɯm. men ʒɑmɑn bolɡusu kelɡen ʒokmun, men købynt͡ʃø kɑtuː yn menen tiʃtebej ele ɑjtɑm, birok kudɑjɯm emne kɯlɑm.
menin mɯʃɯk ɑnɯ ʒɑkʃɯ kørøt! ɑl kujruɡun kɑrmɑp ɑbɑɡɑ ɯrɡɯtɯp, ɑrtɯnɑn kuːp ɯrɑxɑt ɑlɑt. ɑl vibrɑ ijaɡɑ ɑnt͡ʃɑ dele kɯzɯkpɑjt, birok ɑnɯn ɯrɡɯtuːsu keede dirildeʃti øzy kozɡoj turɡɑndɑj kujruɡun tɑrtɑt. ɑl dirildeɡende ʒɯɡɑt͡ʃ poldor bojunt͡ʃɑ bir ɑz ʒɯlɑt - bul bɑʃkɑ serept͡ʃiler ɑjtkɑndɑj bir net͡ʃe sekundɑɡɑ ɡɑnɑ sozulɑt.
misɑlɯ, bul yjdyn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ t͡ʃetinde ʒɑʃɑɡɑn keliʃpeɡen eki mɯʃɯktɯn ɯnɑnuː deɡendi bildiret. købynt͡ʃø byt køjɡøj ʒok bolot. fejsbuktɑɡɯ mɯʃɯk eelerinen bir net͡ʃe suroːlorum bɑr. birint͡ʃiden, emne yt͡ʃyn mɯʃɯk bølmødø øzynt͡ʃø ɯzɯldɑʃɯ mymkyn? mɯʃɯktɑr koʒojundɑrɯnɯn reɑk ijasɯn tɑk biliʃet...
ɑl mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒeke ment͡ʃik mektepterde tørttøn on ekiɡe t͡ʃejinki klɑsstɑrɡɑ sɑbɑk berɡen. sɑbɑktɑrɡɑ ɑnɡlis tili, ɑkʃ ʒɑnɑ dyjnølyk tɑrɯx ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfija, mɑtemɑtikɑ, ʒer ʒɑnɑ fizikɑ ilimi, ɯjɯk kitep, mɑːlɯmɑt texnoloɡijalɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑzuː kirɡen. sjuzɑn on ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri frilɑnserdik ʒɑzuː menen ɑlektenip kelet, bul ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ɑl kitepterdi, ɡezittik mɑkɑlɑlɑrdɯ, ømyr bɑjandɑrdɯ, kitepke serep sɑluːlɑrdɯ, koldonmolordu, rieltorlor yt͡ʃyn koŋʃuluk syrøttømølørdy, ower oint prezentɑ ijalɑrɯn, rezjumelerdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn dolboːrlordu ʒɑzɯp ʒɑnɑ redɑk ijalɑɡɑn.
eɡer siz byss t͡ʃɑkɯrɯɡɯnɑn øtpøj kɑlsɑŋɯz, kɑjrɑ kelip, ɑnɯ kijint͡ʃereek kɯlɑ ɑlɑsɯz. s. tuːrɑ ʒe ʒɑlɡɑn: biz dyjnølyk deŋɡeelɡe køtørylbøstøn dɑɡɯ ele ukmuʃtuː okujalɑrdɯ toptoj ɑlɑbɯz.
mɯʃɯkɯŋɯzdɯn kujruɡu t͡ʃɯnɯɡɯ ʒomoktu ɑjtɯp beret...oʃonduktɑn hewy ɑdisine koʃuluŋuz, biz ɑnɯn kujruɡun kɑrɑp, mɯʃɯkɯŋɯzdɯn mɑːnɑjɯn t͡ʃet͡ʃmelejbiz!
eɡer kimdir birøː ʒɑŋɯ ele ɑjtkɑn syjløm ʒønyndø surɑp ʒɑtsɑŋɯz, ɑɡɑ køŋyl buruːɡɑ øtø ket͡ʃ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑntkeni dɑrek eesi dɑɡɯ ele bir nerse koʃkuŋuz kelebi ʒe ʒokpu, tɑldoː ʒyrɡyzyːdø, misɑlɯ, ʒyzyŋyz ʒɑʃɯl bolup kɑlsɑ, bul emneni bildiret?
instinktyː ʒyrym-turumdun misɑlɯ kɑtɑrɯ, koluŋuzdu mɯʃɯktɯn ɑrkɑsɯnɑn ɯldɯj, bɑʃɯnɑn kujruɡun køzdøj t͡ʃurkɑɡɑndɑ emne bolot. ɑnɯn ɑrtɯn ɑbɑɡɑ ʒɑbɯʃtɯrɯp kojɡon ʒoːbu ɑnɯn nerv sistemɑsɯnɑ kɑtuː ʒɑbdɯlɡɑn. yjrønɡøn ʒyrym-turum – bul sizdin mɯʃɯk konservɑnɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn ukkɑn sɑjɯn ɑʃkɑnɑɡɑ t͡ʃurkɑp kirɡeni sɯjaktuː.
10.byɡyn tyny sen emneni sezip ʒɑtɑsɯŋ? 11.emzɑmenderdi ʒɑkʃɯ tɑpʃɯrsɑm, ɑtɑm ... (sɑtɯp ɑl) dep ubɑdɑ berdi. 12.men ʒek kørøm... (kytøm) kezekter. bul meni t͡ʃɯndɑp tɑʒɑtɑt. 13.men t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kyttym ... (køryʃkønt͡ʃø) ʒɑkɯndɑ. 14.bul kɯjɯn ... (kon entrløː) rɑdiodo kɑtuː ojnop ʒɑtkɑndɑ. 15.biz bir ɑz toktoduk ... (suktɑnɯp) pejzɑʒ.
mɯʃɯktɑr ɑbdɑn sonun tyʃ ʒem bolup sɑnɑlɑt, birok. ɑlɑrdɑ kɯlɯmdɑr boju kørkøm ʒɑnɑ mifoloɡijalɯk simvolikɑ bɑr, birok ɑlɑr køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑrdɯn kynymdyk ʒɑʃoːsundɑ tɑːnɯʃ kørynyʃ — ɑlɑrdɯ sizdin ɑŋ-sezimsiz ɑkɯl-esiŋizdin ideɑlduː elt͡ʃisi kɯlɑt. ɑlɑrdɯ kɑrɑŋɯz, ɑrɯ-beri teɡerenip, øzyŋyzdyn it͡ʃki dyjnøŋyzdøn kɑbɑr ɑlɯp keliŋiz, ɑndɑn kijin ɑdɑʃɯp kɑlɡɑn kɑlɑj folʲɡɑ menen ojnoː yt͡ʃyn ut͡ʃup ketiŋiz (bul senin ʒɑnɯŋdɯn metɑforɑsɯ, ɑlbette).
itiŋiz bɑrdɯk nerseɡe kirip ketkende, ɑnɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn ɑɡɑ ʒɑkpɑɡɑn øzɡøt͡ʃø ʒɯttɑrdɯ koldonsoŋuz bolot.
bul koɡorttɑrɡɑ dɑ tijeʃelyː, birok stereotipter mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ købyrøːk orun ɑlɡɑndɯktɑn, ɑl ɑr kɑndɑj toptordoɡu ɑdɑmdɑr "øzdøryn oʃol mynøzdømølørɡø ɯlɑjɯktɑʃtɯruː yt͡ʃyn køɡyt͡ʃkøn teʃiɡi" boloːrun belɡilejt. doktor ɑbrɑmson tyʃyndyrɡøndøj, ɑlɑr bizɡe emne ʒɑrdɑm bere ɑlɯʃɑt: "biz kɑntip ʒɑnɑ...
mɯʃɯktɯn tez ɑrɯktɑp ketiʃine emne sebep bolot
men mɯʃɯɡɯmɑ it͡ʃ øtkøk yt͡ʃyn emne bersem bolot
mɯʃɯk ɑllerɡijasɯ yt͡ʃyn emne kɯluː kerek
sizdin mɯʃɯk køp mijawloːsu emneni bildiret
mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp ɯsɯkkɑ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt
mɯʃɯktɯn ʒynynyn ʒɑbɯʃɯp kɑlɯʃɯnɯn sebebi emnede
kɑndɑj konservɑlɑnɡɑn mɯʃɯk tɑmɑk ɑkʃdɑ ʒɑsɑlɡɑn
diɑreja yt͡ʃyn mɯʃɯkkɑ emne bersem bolot
mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn ɑdɑmdɯn tɑmɑk-ɑʃɯ kɑndɑj
mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn frontto kɑndɑj inɡredijentter bɑr
mɯʃɯktɑr kɑndɑj tɑmɑktɑrɡɑ ɑllerɡijasɯ bɑr
urɡɑːt͡ʃɯ mɯʃɯktɑr kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ koʃ bojluː boluʃu mymkyn
eŋ ʒɑkʃɯ mɯʃɯktɯn tɑʃtɑndɯsɯ deɡen emne
mɯʃɯktɯn zɑːrɑsɯnɑn kutuluː yt͡ʃyn emne koldonso bolot
kɑte ispɑnt͡ʃɑ emneni bildiret
kɑstrɑ ijalɑnɡɑn erkek mɯʃɯk kɑndɑj bolot
ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk koːpsuzduk mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒøndømdyː ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɑdisterdi dɑjardoː
ɯsɯk-køl rɑjonunun bosteri ɑjɯl økmøty ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯnɯn toptorunɑ kɑdrlɑrdɯn it͡ʃki rezervin tyzyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt: - ɡosudɑrstvennoje ɑɡentstvo po delɑm ɡosudɑrstvennoj sluʒbɯ i mestnoɡo sɑmowprɑvlenija pri kɑbinete ministrov kɯrɡɯzskoj respubliki
ɯsɯk-køl rɑjonunun bosteri ɑjɯl økmøty ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯnɯn toptorunɑ kɑdrlɑrdɯn it͡ʃki rezervin tyzyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt:
uluk kɯzmɑt (kireʃe bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ ɑdis) boʃ ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordunɑ kojuwluːt͡ʃu kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑr
1) kesiptik bilimdin deŋɡeeli:
– tijeʃelyː bɑɡɯttɑɡɯ ʒoɡorku bilim (ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː, finɑnsɯ, buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ɑwdit, sɑlɯk ʒɑnɑ sɑlɯk sɑluː bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ);
– mɑmlekettik ʒɑnɑ/ʒe muni ipɑldɯk kɯzmɑt stɑʒɯ ʒɑlpɯsɯnɑn 1 ʒɯldɑn kem emes ʒe tijeʃelyː kesiptik t͡ʃøjrødøɡy iʃ stɑʒɯ 3 ʒɯldɑn kem emes;
ɑ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrɯn: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯn kɑroː tɑrtibi ʒønyndø ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ ʒønyndø ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2020-ʒɯldɯn 3-mɑrtɯndɑɡɯ 120 toktomu menen bekitilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ tiptyː nuskɑmɑ.
b) oʃondoj ele tijeʃelyː kɯzmɑt ordu bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃøjrøny reɡlɑmenttøːt͡ʃy mɯjzɑmdɑrdɯ: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː kodeksi, mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯktɯk emes tølømdør ʒønyndø mɯjzɑmɯ mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯnɯn, oʃondoj ele ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn kireʃeleri, mylky ʒɑnɑ mildettenmeleri ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ deklɑrɑ ijaloː, ʒɑrɯjaloː ʒɑnɑ tɑldoː mɑseleleri tuːrɑluː kr økmøtynyn toktomun bilyːsy zɑrɯl.
kenʒe kɯzmɑt (t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ ʒetektøːt͡ʃy ɑdis) boʃ ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt ordunɑ kojuwluːt͡ʃu kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑr
– tijeʃelyː bɑɡɯttɑɡɯ ʒoɡorku kesiptik bilim ʒe tijeʃelyː bɑɡɯttɑɡɯ orto kesiptik bilim (finɑnsɯ, ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː, buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ɑwdit, mened͡ʒment, texnikɑlɯk, ɡumɑnitɑrdɯk, pedɑɡoɡikɑlɯk, ɑsker bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ)
ɑ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrɯn: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø mɯjzɑmɯn.
b) oʃondoj ele tijeʃelyː kɯzmɑt ordu bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃøjrøny reɡlɑmenttøːt͡ʃy mɯjzɑmdɑrdɯ;
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettik kodeksin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buxɡɑlterdik esep ʒønyndø mɯjzɑmɯn, mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø , mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯn.
kenʒe kɯzmɑt (ɑskerdik-esepke ɑluː stolunun inspektoru) boʃ ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt kojuwluːt͡ʃu kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑr
– tijeʃelyː bɑɡɯttɑɡɯ ʒoɡorku kesiptik bilim ʒe tijeʃelyː bɑɡɯttɑɡɯ orto kesiptik bilim (texnikɑlɯk, ɡumɑnitɑrdɯk, pedɑɡoɡikɑlɯk, ɑsker bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ)
ɑ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ mɯjzɑmdɑrɯn: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø mɯjzɑmɯn
b) oʃondoj ele tijeʃelyː kɯzmɑt ordu bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃøjrøny reɡlɑmenttøːt͡ʃy mɯjzɑmdɑrdɯ: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ʒɑlpɯɡɑ birdej ɑskerdik mildeti ʒønyndø, ɑskerdik ʒɑnɑ ɑlʲternɑtivdik kɯzmɑttɑr ʒønyndø ʒɑnɑ soɡuʃtun, kurɑlduː kyt͡ʃtørdyn ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ oruktɑɡɯ emɡekt͡ʃiler ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯ.
ɑdministrɑtivdik kɯzmɑttɑrdɯn bɑrdɯk toptoru yt͡ʃyn:
– kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑruː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon deŋɡeelde mɑmlekettik ʒɑnɑ rɑsmij tilderdi bilyː;
– kompʲjuterdik sɑbɑttuːluk ʒɑnɑ kerektyː proɡrɑmmɑlɯk produktɯlɑrdɯ bilyː ( ord, xcel, mɑːlɯmɑttɯk-ukuktuk sistemɑsɯ)
tɑndoːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tømønky dokumentter tɑpʃɯrɯlɑt:
– rezjume (elektronduk pot͡ʃtɑnɯ kørsøtyː menen), øzdyk tɑrʒɯmɑl (sottuːluɡu bɑr ʒe ʒok ekendiɡi ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ kørsøtyː menen);
– notɑriwstɑn ʒe ɑkɯrkɯ iʃteɡen ʒerinde kybøløndyrylɡøn neɡizɡi ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ bilimin (bɑr bolso) ɯrɑstɑɡɑn dokumentterdin køt͡ʃyrmøløry;
– notɑriwstɑn ʒe ɑkɯrkɯ iʃteɡen ʒerinde kybøløndyrylɡøn emɡek kitept͡ʃesinin køt͡ʃyrmøsy (iʃ stɑʒɯ bɑr bolso);
– ilimij dɑrɑʒɑnɯ ʒɑnɑ ilimij nɑːmdɯ (bɑr bolso) ɯjɡɑruː ʒønyndø dokumentterdin køt͡ʃyrmøløry;
dokumentter mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp 10 (on) kɑlendɑrlɯk kyndyn it͡ʃinde bosteri ɑjɯl økmøty, bosteri ɑjɯlɯ, mɑmɯtov køt͡ʃøsy 93 dɑreɡinde kɑbɯl ɑlɯnɑt. ɑl emi konkurs øtø turt͡ʃu kyn tɑlɑpkerlerɡe koʃumt͡ʃɑ bildirilet
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn tømøndøɡy telefondorɡo kɑjrɯlɯnɯzdɑr: (0-3943) 61203 ʒɑnɑ bosteri aiyl kmotu acebook bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn mɑːlɯmɑttɯ ɑlsɑŋɯzdɑr bolot.
ɯsɯk-køl rɑjonunun ɑbdrɑxmɑnov ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøty muni ipɑldɯk ɑdministrɑtivdik boʃ kɯzmɑt orundɑrɯn eeløːɡø kɑrɑtɑ kɑdrlɑr rezervine kirɡizyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
sluʒbɑ ɑntimonopolʲnoɡo reɡulirovɑnija
ɡosudɑrstvennoje ɑɡentstvo po delɑm ɡosudɑrstvennoj sluʒbɯ i mestnoɡo sɑmowprɑvlenija pri kɑbinete ministrov kɯrɡɯzskoj respubliki ɯsɯk-køl oblɑstɯ bojunt͡ʃɑ sɯnɑktɑr ɯsɯk-køl rɑjonunun bosteri ɑjɯl økmøty ɑdministrɑtivdik muni ipɑldɯk kɯzmɑt orundɑrɯnɯn toptorunɑ kɑdrlɑrdɯn it͡ʃki rezervin tyzyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt:
ket͡ʃ bolso dɑ beriliʃi kerek! . koːmt͡ʃuluk bolot ʃɑmʃijevɡe krdin bɑːtɯrɯ nɑːmɯn beryː kerektiɡin bildiryːdø ɑdmin 2019-12-28
muz ʒyrøk 2 mulʲtfilʲmi 1,5 milliɑrd dollɑrɡɑ ʒɑkɯn kireʃe ɑlɯp keldi ɑdmin 2020-01-06
melis sɑtɯbekov: ɡeoloɡija - ekonomikɑnɯn mɑːnilyː elementi
bɑsɯlɡɑn: 03.03.2022 20:59 ɑvtor: ɑdmin
krdin enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑj ministrliɡine kɑrɑʃtuː ɡeoloɡija ʒɑnɑ ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi melis bɑkɯtovit͡ʃ sɑtɯbekovdun ɑtkɑrɡɑn iʃi tɑk bolɡonduktɑn, koːmt͡ʃuluktɑ ʒɯluː pikirler ɑjtɯlɯp ʒyrøt. kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɡeoloɡdorunun biri. kesiptik emɡek ʒolun ekspedi ijadɑ ɡeoloɡ bolup bɑʃtɑɡɑn. ɑnɯn ɑtkɑrɡɑn iʃinin kølømy - t͡ʃoŋ bilimɡe ee ekendiɡin tɑstɯktɑp turɑt. bilimin, tɑʒrɯjbɑsɯn, iʃmerdyːlyɡyn ɡeoloɡija tɑrmɑɡɯn ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑp ɑktivdyː ilimij ʒɑnɑ ujuʃturuː iʃterin ʒyrɡyzyp kelet .ɑl ɡeoloɡijalɯk kɯzmɑttɑɡɯ kɯskɑ møːnøttyː ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ bir kɑtɑr oluttuː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɯp, tɑrmɑktɯn iʃin ilɡeriletyːɡø. konkrettyː sunuʃtɑrdɯ iʃke ɑʃɯrdɯ. øz iʃinin professionɑlɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn ɡɑnɑ emes, t͡ʃet ølkølørdø dɑ ɡeoloɡdordun urmɑt-sɯjɯnɑ ee.
t͡ʃɯnɑrɑ mɑmɑʒɑkɯpovɑ: elime murɑs kɑltɯrɡɯm kelet
bɑsɯlɡɑn: 02.03.2022 23:05 ɑvtor: ɑdmin
kɯrɡɯzdɑ ilɡerten mɑmlekettin, koːmdun ʒyɡyn ɑjal menen erkek birdej køtøryp kelɡen. ɑzɯr dɑ oʃondoj. ølkønyn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːɡø bel bɑjlɑp, elɡe emɡek øtkøryːɡø dɑlɑlɑt kɯlɯp ʒyrɡøn ɑjɯmdɑrdɯn biri – t͡ʃɯnɑrɑ mɑmɑʒɑkɯpovɑ. iʃker ɑjɯm menen ɑnɯn iʃmerdyːlyɡy, emɡek ʒolu, ʒɑsɑɡɑn iʃi, mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ yj-byløsy tuːrɑluː syjløʃtyk.
iːm mɯjzɑm kɑbɯl ɑluːdɑ koːmt͡ʃuluktun pikirin eske ɑldɯ
bɑsɯlɡɑn: 25.02.2022 12:52 ɑvtor: ɑdmin
it͡ʃki iʃter ministrliɡi demilɡeleɡen ekstremisttik iʃmerdikke kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːru mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ bejøkmøt ujumdɑrdɯn økyldøry, mediɑ ekspertter menen tɑlkuːlɑndɯ. buɡɑ t͡ʃejin ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːru koːmduk tɑlkuːɡɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
ɑw ɑ priɡlɑʃɑjet kompɑniː prinjatʲ ut͡ʃɑstije v tendere nɑ postɑvku internet-podkljut͡ʃenija
bɑsɯlɡɑn: 21.01.2022 00:28 ɑvtor: ɑdmin
ɑmerikɑnskij universitet v entrɑlʲnoj ɑziː priɡlɑʃɑjet kompɑniː prinjatʲ ut͡ʃɑstije v tendere nɑ postɑvku internet-podkljut͡ʃenija.
ɑw ɑ: tender nɑ stroitelʲstvo ɑdministrɑtivnoɡo zdɑnija institutɑ sejsmoloɡiː
bɑsɯlɡɑn: 13.01.2022 20:45 ɑvtor: ɑdmin
ɑw ɑ obʔjavljajet zɑpros nɑ vɯrɑʒenije zɑinteresovɑnnosti po projektu «stroitelʲstvo ɑdministrɑtivnoɡo zdɑnija institutɑ sejsmoloɡiː nɑ otvedennoj territoriː po ul. tokombɑjevɑ, 7/8».
kɯrɡɯzstɑndɑ dyjnølyk onlɑjn sɑtuː sistemɑsɯ iʃke kirdi
bɑsɯlɡɑn: 12.01.2022 15:51 ɑvtor: ɑdmin
kɯrɡɯzstɑndɑ dyjnølyk onlɑjn sɑtuː bojunt͡ʃɑ sistemɑ iʃke kirdi. bul tuːrɑluː koːmduk iʃmer, iʃker ɑjɯm t͡ʃɯnɑrɑ mɑmɑʒɑkɯpovɑ øzynyn fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bildirɡen. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑtɑlɡɑn tutum 5 mɑmlekettin 8 ʃɑːrɯnɑ sunuʃtɑlɯp, iʃtep bɑʃtɑdɯ. mɯndɑn bɑʃkɑ ølkølørɡø dɑ sunuʃtɑr ʒiberilɡen.
bɑsɯlɡɑn: 12.01.2022 15:17 ɑvtor: ɑdmin
bɑʃɯnɑɑrtkɑ12345678910ɑldɯɡɑɑjaɡɯnɑ
kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn tɑrtkɑn delbirim tɑsmɑsɯ jutubɡɑ t͡ʃɯktɯ ɑdmin 2020-12-23
"bɑldɑr evrovidenijesi - 2019" ɯr sɯnɑɡɯn polʲʃɑlɯk ɯrt͡ʃɯ kɯz ʒeŋip ɑldɯ ɑdmin 2019-11-25
"ʒøː kylyk" tɑsmɑsɯ korejadɑ ijɡilik ʒɑrɑttɯ ɑdmin 2019-10-14
"ʒøː kylyk" tɑsmɑsɯ mɑrokkodo øtø turɡɑn el ɑrɑlɯk festivɑldɑ kørsøtyløt ɑdmin 2019-10-31
"ojmo" el ɑrɑlɯk festivɑlɯ kɑrɑkoldo øtøt ɑdmin 2019-12-31
"ymyt" kino forumu syjmønkul t͡ʃokmorovdun jubilejine ɑrnɑlɑt ɑdmin 2019-10-12
ɑvrorɑ tɑsmɑsɯ indonezijadɑ kørsøtylyp ʒɑtɑt ɑdmin 2019-11-22
dʒoker tɑsmɑsɯ 1 mlrd dollɑrdɑn ɑʃɯk kireʃe tɑptɯ ɑdmin 2019-11-25
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ iʃkerdikti ønyktyryː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk konferen ija øtty
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 14-15-sentjabrʲ ɑrɑlɯɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn soːdɑ-ønør ʒɑj pɑlɑtɑsɯnɯn ʒɑnɑ proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ reɡionɑldɯk kɯzmɑttɑʃtɯk — ferɡɑnɑ diɑloɡu ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk koneren ija øtty. bul tuːrɑluː prezidenttin oblustɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynøn bildiriʃti.
kyzdø inopharm ʒɑnɑ fizer vɑk inɑlɑrɯ keliʃi kytylyːdø. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒɯldɯz bɑkɑʃovɑ bildirɡendiɡin koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑb mɑːlɯmdɑdɯ.
orxɑn inɑndɯ kɯrɡɯzstɑndɯn dɑ, tyrkijanɯn dɑ pɑsporttorun koldonup ʒyrɡøn
biʃkek ʃiːbbdin terɡøː kɯzmɑtɯ orxɑn inɑndɯnɯ uːrdoː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃty iliktep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː biʃkek ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
konverɡenttyː ʒurnɑlistikɑ - bul mulʲtimediɑlɯk kontentti tyrdyː mediɑplɑtformɑdɑ tɑrɑtuː bul tyʃynyk ʒurnɑlistikɑ kesibinin universɑlizɑ ijalɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː pɑjdɑ bolɡon. "universɑl" deɡen søzɡø mɑːni beriŋiz konverɡenttyː ʒurnɑlistikɑɡɑ kross-ʒurnɑlistikɑ, mulʲtimediɑ tyʃynyktøry sinonimdeʃip kelet. demek, "konverɡenttyː ʒurnɑlistikɑ" kursundɑ emnelerdi yjrønø ɑlɑsɯz.
prezidenttin bijliɡin ebeɡejsiz kyt͡ʃøtkøn bɑʃ mɯjzɑm iʃke kireer zɑmɑt oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯ ølkø yt͡ʃyn ɑbdɑn koːptuː kørynyʃ. eɡerde ɑzɯrkɯ bijlik sɯn ɑjtkɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ diɑloɡɡo t͡ʃɑkɯruːnun ordunɑ tyrmø menen korkutuːnu køzdøsø tereŋ ʒɑŋɯlɯʃɑt ʒɑnɑ murdɑɡɯ bijlikterden tɑptɑkɯr sɑbɑk ɑlbɑɡɑnɯn bildiret.
bɑtkende t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp suroː berɡen kɑrɑpɑjɯm ʒiɡit provokɑtor ɑtɑlsɑ, kɑdr sɑjasɑtɯn, tuːrɑ emes t͡ʃet͡ʃimderdi sɯndɑɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kɑmɑlɯp, køby ulɑm surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlsɑ, emne bul bijlikti ʒɑpɯrt koːmt͡ʃuluk koʃomɑt kɯlɯp, mɑktɑp ɡɑnɑ turuʃubuz kerekpi?
bulɑrdɯn ɑlɯ ʒetkeni ele — øzybyzdyn uːldɑr eken, ɑ iʃenɡeni bolso fejkterdin, trolldordun ɑrmijasɯ. kemt͡ʃilik ketirseŋer køzɡø sɑjɯp kørsøtyp turt͡ʃu, kɑtɑ ketirseŋer sɯndɑp turt͡ʃu ʒɑrɑndɑr, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr søzsyz kerek ɑɡɑlɑr, ɑlɑrsɯz køzdy mɑj bɑsɯp, ʒɑrdɑn ɑrɯ kulɑp kɑlɯʃ zɑmɑttɑ. ɑ koʃomɑtt͡ʃɯlɑr biz ɑjtpɑsɑk dɑ ʒɑnɯŋɑrdɑ ʒetiʃtyː.
bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ uːrdɑsɑ, t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk kɯlsɑ, mɯjzɑmsɯz bɑjɯsɑ-kimdi bolbosun kɑmɑɡɯlɑ, sɑjasɑtt͡ʃɯbɯ, pɑrtija lideribi, deputɑtpɯ, ministri bolobu, birin korɡop t͡ʃɯkpɑjbɯz. birok ømyryn tobokelɡe sɑlɯp, ɑdiletsizdikke kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, oktjabrdɑɡɯ tolkundoːɡo neɡizɡi sebept͡ʃi bolɡon t͡ʃɯɡɑːn ʒiɡitterde emne øt͡ʃyŋør bɑr? ʒeŋiʃ mɯrzɑnɯn silerdi boʃotojun dep bɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn kɑmɑkkɑ ɑluː emne ʒɑkʃɯlɯk, et͡ʃ ʒerdi tɑlkɑlɑbɑɡɯlɑ, buzbɑɡɯlɑ dep t͡ʃɯrkɯrɑp ʒyrɡøn video dɑlilderi turɑt ɡo? ɑzɯrkɯ bijlikti mɯkt͡ʃɯp oturɡɑndɑr, ubɑɡɯndɑ oppozi ijadɑ bolduŋɑr. ɑzɯrkɯdɑj kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk kɑptɑp, tɑrɯxtɑ bolup kørbøɡøndøj t͡ʃɑbɑl økmøtty tyzyp, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ elibizdi korɡoj ɑlbɑj kɑlɡɑn bijlikti-siler mɑktɑj ɑlɑt beleŋer? ʒe uʃundɑj okujanɯn fonundɑ øzyŋørdy bɑːtɯr kørsøtøt beleŋer? ʒoːp belɡilyː. ɑjtt͡ʃu søz køp, duʃmɑn bosoɡodo turɡɑndɑ t͡ʃɯrɑɡɯnɑ mɑj tɑmɯzbɑjlɯ dep, tilibizdi tiʃibizɡe kɑtɯp oturɑbɯz, t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃ tɑmɡɑsɯn ɑjtpɑj oturɑbɯz, sɑjasɑttɑʃtɯrbɑjlɯ, mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ʒetekt͡ʃilikti koldojlu dep. bul silerden korkup kɑlɡɑndɯk emes, ølkøny, eldi sɯjlɑɡɑn yt͡ʃyn ʒɑnɑ tɯnt͡ʃ turmuʃkɑ sɑlɯm koʃolu deɡen ojdo. ɑdilettikke, kɑlɯstɯkkɑ tɑjanɡɑn bijliktin ømyry uzun, ʒyzy ʒɑrɯk bolot, ɑ kɑtɑr-kɑtɑr ofisterde kɑrɑ tɑːndɑj bolup ʒɑlɡɑn mɑktɑp oturɡɑn fejkterɡe tɑjanuː ɑkɯlsɯzdɯk. bɑːrɯbɯz olku-solku topoloŋdon tɑʒɑdɯk, sɑjasij kuːɡuntuktɑrdɯ, kɑrɑloːnu toktotup, keŋiri diɑloɡ tyzyp, ekonomikɑnɯ ørɡø syrøp, sɯn ɑjtkɑn elɡe ɯzɯrɯnbɑj ɑjkøl bolup, kɯrɡɯzstɑndɯ boluʃunt͡ʃɑ ertereek ɑlɡɑ syrøɡøndy ɡɑnɑ ojlonolu. otuz ʒɯldɑ bijlikte biz emes, pɑrlɑmentte, bijliktin butɑktɑrɯndɑ on ʒɯldɑp siler oturɡɑnsɯŋɑr. kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ bɑrdɯk ʒoːpkert͡ʃilik silerdin mojnuŋɑrdɑ, ʃɯltoː øtpøjt, sɯndɑɡɑndɑrdɯ kɑmɑp koj dep bujruk beryːɡø ɑkɯldɯn, meenin kereɡi ʒok, birok ɑjkøl, kɑlɯs ʒɑnɑ kørøɡøt͡ʃ boluː ɑr kimdin kolunɑn kele berbejt. ɑzɯr ket͡ʃ emes, ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp, tuːrɑ ʒolɡo tyʃyːɡø toluk mymkynt͡ʃylyk bɑr.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaɑknetteɡi kɯŋɯr iʃterɡe ɑlmɑmbet sɑlijev ilinbej, suːdɑn kurɡɑk t͡ʃɯɡɯp ketkenin kɑndɑjt͡ʃɑ tyʃynøbyz?
sledujuɕːɑja stɑtʲjaministrler kɑbinetinin iʃi ʒønyndø tyʃyndyrmø
kɑnɯʃɑj ʒumɑlijevɑ: ʒoldoʃum ʒeŋiʃ moldokmɑtovdun ɑbɑktɑn ɑjtkɑn søzdøry bizdi t͡ʃɯjrɑlttɯ
ʒeŋiʃ moldokmɑtov ʒubɑjɯnɯn ʒɑnɑ 11 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɯnɯn telefonu tɯŋʃoːɡo ɑlɯnɡɑnɯn bildirdi
sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒeŋiʃ moldokmɑtov kɑmɑktɑ kɑltɯrɯldɯ (video)
tekebɑjev: prezident ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdu køzømøldøʃy yt͡ʃyn ɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ eki ese ɑlɯstɯ kørø biliʃi kerek
mirlɑn ʒeent͡ʃorojev ʒɑnɑ ʒɑnɑr ɑkɑjev ɑlʲjans sɑjasij pɑrtijasɯnɯn teŋtørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑnɯʃtɯ
moldokmɑtov ɑbɑktɑn kɑjrɯldɯ: «ɑtɑ-meken- eɡemen» koɑli ijasɯnɑ koʃuluː t͡ʃet͡ʃimin koldojbuz ʒɑnɑ kyrøʃtø ijɡilik kɑːlɑjbɯz!
oktjabrʲ okujalɑrɯ bojunt͡ʃɑ sottuk oturum 18-oktjabrɡɑ ʒɯldɯrɯldɯ
ʒɑnɑr ɑkɑjev: prezidenttin ɑtɯnɑ ʒɑmɯnɡɑn pɑrtijalɑr pɑjdɑ bolup, bɑjaɡɯlɑr menen ʃɑjloːɡo ɑttɑnɯʃtɯ
ʒɑnɑr ɑkɑjev: bɯltɯrkɯ ʃɑjloːdoɡudɑj ele t͡ʃoŋ eki pɑrtija tyzylyp ɑtɑt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡuː ʒønyndø ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡuː ʒønyndø ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojdu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin eki ʒɑrlɯɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ 313 ɑdɑmdɯ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː, ɑlɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr – tɑrɯxij mekenine kɑjtɯp kelɡen øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn murdɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin dɑɡɯ bir ʒɑrlɯɡɯ menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn 203 ɑdɑm t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2016-ʒɯldɯn 25-ijulundɑɡɯ 167 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡuː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn teksti
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2016-ʒɯldɯn 25-mɑjɯndɑɡɯ 168 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn teksti
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2016-ʒɯldɯn 25-mɑjɯndɑɡɯ 169 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn teksti
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑŋɯ dinij ɑɡɯmdɑr menen sɑltuː dinderdi ɑʒɯrɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrun ʒɑzuː demilɡesi køtørylyːdø.
ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, bul ʒerɡiliktyː eldin kɑdɑː-sɑltɯnɑ, yrp-ɑdɑtɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃkɑn sɑlttuː dinderdi bɑʃkɑ dinij ɑɡɯmdɑrdɑn ɑjɯrmɑloːɡo ʒɑrdɑm beret. birok dinij ɑzt͡ʃɯlɯktɑrdɯn økyldøry munu ɑdɑm ukuɡun buzuː kɑtɑrɯ bɑːlɑʃuːdɑ.
ɑzɯr ʒɑŋɯ kelip ʒɑtkɑn dinij ɑɡɯmdɑr "tiɡindej kɯlbɑɡɯlɑ, mɯndɑj kɯlbɑɡɯlɑ", - dep sɑlttɯn bɑːrɯn t͡ʃijip sɑlɡɯlɑrɯ kelip ʒɑtɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ sɑlttuː dinderɡe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː, ɑlɑrdɯ mɑmleket yt͡ʃyn prioritettyː kɑtɑrɯ ɑnɯktoː zɑrɯl deʃet ɑdister.
din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn mɑːlɯmɑt-ɑnɑlitikɑlɯk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑbɯldɯ orozɑlijev bulɑrɡɑ toktoldu.
- sɑlttuː deɡende et͡ʃɑktɑn kelɑtkɑn bizdin islɑm dinibiz, ɑnɯn it͡ʃinde sunnij bɑɡɯttɑɡɯ xɑnɑfij mɑzxɑbɯ. sunnij bɑɡɯttɑɡɯ xɑnɑfij mɑzxɑbɯ emneni bildiret? bul deɡen kɯrɡɯz elinin, ʒɑlpɯ ele orto ɑzijadɑɡɯ elderdin kɑːdɑ-sɑltɯn koldoɡon din. ɑzɯr ʒɑŋɯ kelip ʒɑtkɑn dinij ɑɡɯmdɑr "tiɡindej kɯlbɑɡɯlɑ, mɯndɑj kɯlbɑɡɯlɑ", - dep sɑlttɯn bɑːrɯn t͡ʃijip sɑlɡɯlɑrɯ kelip ʒɑtɑt.
tɑldoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, islɑm dininin kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ bir net͡ʃe kɯlɯmdɯk tɑrɯxɯ bɑr. birok eɡemen ʒɯldɑrɯ ʒerɡiliktyː eldin mentɑlitetine ʃɑjkeʃ kelbeɡen islɑm bɑɡɯtɯndɑɡɯ ɑxmɑdij, sulɑjmɑnija, vɑxɑbij, sɑlɑfij, nurʒulɑr sɯjaktuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑɡɯmdɑr pɑjdɑ bolɡon.
biʃkekteɡi dinij izildølør borborunun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ uʃu tɑptɑ dinder ʒɑnɑ dinij ɑɡɯmdɑrdɯn sɑnɯ otuzdɑn ɑʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn 24 din ʒɑnɑ dinij ɑɡɯmdɑr islɑmdɯk emes bɑɡɯttɑɡɯ konfessijalɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kiret. ɑl emi dinij ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ mekemelerdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 2200 teɡereɡinde.
dinij izildøːlør borborunun ʒetekt͡ʃisi ekɑterinɑ ozmiteldin ɑjtɯmɯndɑ, islɑmdɯk emes bɑɡɯttɑɡɯ dinderden it͡ʃinen prɑvoslɑvdɑr, kɑtolikter, iwdejler ʒɑnɑ bɑptistterdin eski bɑɡɯtɯ ɡɑnɑ bul ɑjmɑktɑ 140 ʒɯl murdɑ pɑjdɑ bolɡon. xristiɑn dininin bɑʃkɑ ɑɡɯmdɑrɯ eɡemen ʒɯldɑrɯ kelip, ɑlɑrdɯn 70 pɑjɯzɯ protestɑnttɯk bɑɡɯttɑɡɯ ujumdɑr bolup sɑnɑlɑt.
biʃkek ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn epɑrxijalɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɑtt͡ʃɯsɯ, prɑvoslɑv t͡ʃirkøːsynyn økyly iɡorʲ dronov sɑlttuː dinder bojunt͡ʃɑ mɯndɑjt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berdi.
- sɑlttuː deɡende, ɑnɯn kɑjsɯ bɑɡɯttɑrɯ ekenin dɑ tɑktɑp kojsok. ɑntkeni, dyjnødø tørt sɑlttuː din bɑr. bul xristiɑn, islɑm, buddizm ʒɑnɑ iwdɑizm. birok bulɑr dɑ it͡ʃinen bølynøt. oʃonduktɑn kɯɡɯzstɑn yt͡ʃyn sɑlttuː bolɡon din dep ɑjtɯʃɯbɯz kerek. kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn prɑvoslɑvije ʒɑnɑ islɑmdɯn sunnij bɑɡɯtɯ sɑlttuː dep eseptelet. søz uʃul tuːrɑsɯndɑ boluʃu kerek.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑr bir ʒɑrɑndɯn kɑːlɑɡɑn nerseɡe sɯjɯnuːɡɑ ukuɡu bɑr. tɑʃkɑ sɯjɯnɑbɯ, ɑsmɑnɡɑ sɯjɯnɑbɯ ɑl øz iʃi.
tɑldoːt͡ʃulɑr orusija menen tɑʒikstɑn sɯmɑl koʃunɑ ølkølør buɡɑ t͡ʃejin ele ʒerɡiliktyː elɡe ʒɑkɯn dep sɑnɑlɡɑn dinderdi prioritettyː dep tɑpkɑndɯɡɯn neɡiz kɑrmɑʃuːdɑ. mɑselen, orusijadɑ sɑlttuː dinder dep islɑmdɯn sunnij bɑɡɯtɯn, prɑvoslɑvijeni, buddizmdi ʒɑnɑ iwdɑizmdi ɑnɯktɑɡɑn. ɑl emi tɑʒikstɑndɑ mɯndɑn eki ʒɯl ilɡeri islɑmdɯn sunnij bɑɡɯtɯndɑɡɯ xɑnɑfij mɑzxɑbɯn sɑlttuː dep tɑndɑp ɑlɡɑn. demilɡet͡ʃiler sɑlttuː dinderɡe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː kelet͡ʃekte dinder ortosundɑ boluːt͡ʃu t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑt deɡen ymyttø.
ɑntken menen dinij ɑzt͡ʃɯlɯktɑr mɯndɑj demilɡe iʃke ɑʃɯp kɑlsɑ, ɑdɑmdɑrdɯn ukuɡu buzulɑ turɡɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn økyly sɑɡɯnbek toktorbɑjev mɯndɑj dejt:
- neɡizi bul tuːrɑ emes, typkysynøn ele tuːrɑ emes. bɑʃtɑɡɑndɑ ele bul bɑʃ mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ kelet. kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑr bir ʒɑrɑndɯn kɑːlɑɡɑn nerseɡe sɯjɯnuːɡɑ ukuɡu bɑr. tɑʃkɑ sɯjɯnɑbɯ, ɑsmɑnɡɑ sɯjɯnɑbɯ ɑl øz iʃi. ɑndɯktɑn, bul demilɡe konstitu ijaɡɑ kɑrʃɯ kelet.
kɯrɡɯzstɑn eɡemendiktin ɑlɡɑt͡ʃkɯ kynynøn tɑrtɑ ele din erkindiɡin ʒɑrɯjalɑp, ʒɑrɑndɑrɡɑ din tutuːɡɑ birdej ʃɑrt tyzyp berɡen. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, bul ølkødø ondoɡon dinder ʒɑnɑ dinij ɑɡɯmdɑr iʃ ɑlɯp bɑrɯp, øz dinij okuːlɑrɯn yjrøtyp kelɑtɑt. bɑjkoːt͡ʃulɑr bul ɑrɑlɯktɑ bɑʃkɑ ølkølørdø tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɑɡɯmdɑr dɑ kɯrɡɯzstɑndɑn turuk ɑluːɡɑ ʒetiʃkenin belɡileʃyːdø.
vɑndɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn tyrkijaɡɑ ʒer kotorup bɑrɡɑnɯnɑ 40 ʒɯl boldu. ʒekʃembide stɑmbul ʃɑːrɯndɑ t͡ʃoɡulɡɑndɑr boːrdoʃtordun uluː køt͡ʃyn eskeriʃti. mɑːrɑkeɡe kɯrɡɯzstɑn, ɑkʃ ʒɑnɑ tyrkijadɑn izildøːt͡ʃylør, okumuʃtuːlɑr, vɑndɯk kɯrɡɯzdɑr kɑtɯʃtɯ.
kɯpt͡ʃɑktɑr – orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ borborduk ɑzijadɑn tɑrɑɡɑn tyrk elderinin biri. k. tuːrɑluː ɑdepki kɑbɑrlɑr kɯtɑj ʒɯlnɑmɑːlɑrɯndɑ b. z. t͡ʃ. 201-ʒ. («kjus-ʃe», «kin-t͡ʃɑ», «xi-bi-sɑ», ʒ. b. tyrlørdø, sɑnʒɯrɑdɑ – kypt͡ʃyk) ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn. orto kɯlɯmdɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mezɡilinde k. enisejdeɡi kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑtɯʃ tɑrɑbɯn (irtɯʃ) mekendeɡen. kimɑk mɑmleketinin ( –x k.) sostɑvɯndɑɡɯ k-dɯn bir top bølyɡy x k. ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯ – x k. kenenireek »
«keremet bɑnk» ɑːk kmʃ ølkølørynyn bɑnktɑrɯn, el ɑrɑlɯk bɑnktɑr menen kɑrʒɯ kompɑnijalɑrɯn kɯzmɑttɑʃtɯkkɑ t͡ʃɑkɯrɑt.
«keremet bɑnk» ɑːk kontrɑɡent bɑnktɑrɡɑ bɑnk kɯzmɑttɑrɯnɯn tømønky tyryn sunuʃtɑjt:
bɑnktɑr ɑrɑlɯk vɑljutɑ rɯnoɡundɑ operɑ ijalɑr (konversijalɯk operɑ ijalɑr, bɑnknottuk operɑ ijalɑr, bɑnktɑr ɑrɑlɯk nɑsɯjaloː);
pɑpin kit͡ʃinekej bɑlɑ: vstret͡ʃɑjte eŋ ʒɑʃ odinokij erkek bɑlɑnɯ ɑsɯrɑp ʒɑʃoː obrɑzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr, ɑtɑlɡɑn ekspress
birok bul ʒolu bolt͡ʃu ternist
ɑjtɑ punɑ-inʒener proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯz kɯluː ɑditʲja tivɑri et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ispɯtɯvɑlɑ ljubovʲ s pervoɡo vzɡljadɑ, bolmok ele tuːrɑ emesbirok bul nerse sizdin stereotipnɯj ɑŋɡeme syjyː."men vljubilɑsʲ, kɑt͡ʃɑn binni ɑdeɡende derʒɑl men yt͡ʃyn bɑrmɑktɯ emes otpuskɑl", - dejt tivɑri, bul -ʒɑjkɯ sotrudni ɑ bɑnktɯn arclays, ɑl ʒɑkɯndɑ ele britɑn eŋ ʒɑʃ bir muʒik indijaɡɑ yt͡ʃyn bɑlɑnɯ ɑsɯrɑp. ɑzɯr bir-ʒɯlɡɑ, toɡuz ɑj, bɑlɑ bolt͡ʃu tɑʃtɑp ɑtɑ-enesi biri bxopɑl ɑntkeni ɑl ...
dɑnija ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn oluttuː mɑmileleri ʒɑnɑ nike
men dɑɡɯ syjøm, puteʃestvovɑtʲ
ɑr dɑjɯm iʃenimdyː ʒɑnɑ dɑjɯmɑ druʒeljubnɯm personɑldɯ ʒɑnɑ zɑmet͡ʃɑtelʲnɯmi keŋeʃtersen ɑbdɑn ʒɑkʃɯ meni menen lɑdiʃʲ ʒɑnɑ moʒeʃʲ meni bolboʃ. menin kɯzɯkkɑnɯ - ezdɑ pejzɑʒdɑrɯnɯn, ezdɑ kyny"festivɑlɯ øtkøryldy, okuː ʒɑnɑ poxod.
men øskøn merilende ʃtɑtɯndɑɡɯ nʲju-jork, ɑndɑ men tørølɡøn, ʒɑnɑ mende uːlu, ɑl ojnojt nɑ ɡitɑre bolup moim xobbi ʒɑnɑ pojet ʒɑnɑ tɑn ujet. men ene-ɑtɑnɯn turɡunu e, men puteʃestvovɑtʲ ...
hat- oulette - skɑt͡ʃɑtʲ ɑkɯsɯz dɑtskuju versijasɯn yt͡ʃyn ʒɯjɯrmɑ kiʃiden
tirkeme beret ɑnonimnɯj kiryː videot͡ʃɑtu kɑrɑtɑ dɑtskom tilindeɑl iʃteɡen bɑrdɯk telefonɑx ʒɑnɑ plɑnʃetɑx, ɑnɯn it͡ʃinde frontɑlʲnuju kɑmerɑɡɑ. eɡerde sɯlɯk zɑrɯl sɑktɑj ɡɑd͡ʒetɯ ʒɑntɯk ʒɑlpɑktɯktɑ yt͡ʃyn ekrɑn, ɑndɑ siz bolsoŋuz vosprinimɑtʲsja kɑtɑrɯ syjløʃyp ʒɑtkɑn syrøty kɑtɑrɯ teksttik, t͡ʃɑt. bɑʃtoː yt͡ʃyn ɑjtuːɡɑ, siz tijiʃ nɑʒɑtʲ bɑʃtɑlɯʃɯ. ɑndɑn kijin, zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ, uʃul ʒerdi bɑsɯŋɯz ketken bɑskɯt͡ʃ. prodolʒɑjte ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑm, ɑnɯ menen ɑjtɑsɯŋɑr. køŋyl bursɑŋɑr, bul tɑldoː bojunt͡ʃɑ de...
sɑjtɯ mɯktɯ znɑkomstv indijadɑɡɯ
emki t͡ʃuvɑki ʒɑnɑ duet bojunt͡ʃɑ
bul video, biz predostɑvljajem sizɡe bizdin serep sɑjtɯnɑ mɯktɯ znɑkomstv indijaɡɑ bir ʒɯlɡɑbiz eki ɑlɯndɯ kɑrɑtɑ tirkemenin yt͡ʃyn znɑkomstv mezɡil ʒɑnɑ bir kɯjlɑ køp probovɑlɑ ɑr bir sɑjttɑ mɑmileler ɑl ʒɑktɑ, dyjnødø onlɑjn-znɑkomstv. ɑndɯktɑn, eɡerde siz kɑt͡ʃɑndɯr bir ojlonup, bul mɯktɯ tirkemeler yt͡ʃyn znɑkomstv v indija ʒɑnɑ kɑjsɯ sɑjtɯndɑ znɑkomstv ʒɑkʃɯ ɑndɑ bul mɑkɑlɑ siz yt͡ʃyn. ɑjrɯkt͡ʃɑ, eɡer sen biri indijanɯn ʒɑnɑ ʒumuʃ ʒɑnɑ mɑsele t͡ʃet͡ʃyːny kɑːlɑs...
ɑtɑlɡɑn ønøktøʃtyk sɑmmit: ʒoluɡuʃuː, menen ockstar onlɑjn-dyjnødø
men poseɕːɑju køptøɡøn bloɡov bɑjandɑmɑlɑr okujalɑrmen ele ujuʃtursun v mojem ʃɑːrɯndɑ dʒɑjpur. men bir ʒoluɡuʃuː menen bloɡerɑmi nɑrɯn dʒɑjpure ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin. men kɑjrɑ budu ujuʃturuːɡɑ, ekint͡ʃi vi e-nɑrɯn dʒɑjpur bloɡer, birok ɑzɯr men ɑbdɑn vzvolnovɑn ʒønyndø ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː. ɑnɯn ʃerikteʃ sɑmmit menen indijanɯn bolup eseptelɡen iri pɑrtnerskoje iʃ-t͡ʃɑrɑ, obʔedinjajuɕːeː edinomɯʃlennikov bir ʒerde. bul øtø ønykkøn demilɡesi yt͡ʃyn ɑdɑmdɑrdɯn bil...
ʒoluɡuʃuː kɑrɑ-dɑnijanɯn ʒɯldɑn kijin. ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn bɑrdɯk kurɑktɯk toptorunun. t͡ʃektøːsyz. bul syrøttør
am sonder registrasie - chat kamer
videot͡ʃɑt 18 znɑkomstvɑ onlɑjn kɑːlɑsɑ tɑːnɯʃuːɡɑ kulɑktɑndɯruː video ʒup tɑːnɯʃuːlɑr video t͡ʃɑtɯ ʒɯln poːbɕːɑtʲsja onlɑjn seks tɑːnɯʃuː foto video tɑːnɯʃuːlɑr foto videot͡ʃɑt s pɑrnjami videot͡ʃɑt t͡ʃektøːsyz ɑkɯsɯz
kɯrɡɯzstɑndɑ uʃul ɑptɑ ɑjaɡɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloː øtøt. bul sɑjasij ʒɑrɯʃ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ kyjyːt͡ʃy mɑj kɯjlɑ kɯmbɑttɑɡɑn ut͡ʃurɡɑ tuʃ keldi. ekonomikɑdɑ øsyʃ ɑnt͡ʃɑ emes, eksport kɯskɑruːdɑ, mɑmlekettik kɑrɯz købøjyːdø. ɑɡɑ koʃul-tɑʃɯl enerɡetikɑ dɑ oːr ɑbɑldɑ turɑt.
kɑːtt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑndɑrdɯn deputɑttɑrdɯ tɑndoːsundɑ kɑndɑj rolʲ ojnojt? pɑrlɑmenttin ʒɑŋɯ kurɑmɯnɯn ɑldɯndɑ kɑndɑj t͡ʃɑkɯrɯktɑr turɑt? eldik ekonomikɑ beryːsyndø mɯnɑ uʃul mɑseleni tɑldɑjbɯz.
idø, inflja ija ʒɑnɑ tɯʃkɯ soːdɑ
pɑrlɑmenttik ʃɑjloː on birint͡ʃi ɑjdɯn ɑjaɡɯndɑ øtyp ʒɑtkɑnɯ menen køp kørsøtkyt͡ʃtørdyn toɡuz-on ɑjlɯk esepteri ɡɑnɑ t͡ʃɯktɯ. ɑɡɑ kɑrɑbɑj ʒɑɡdɑjdɯ tɑldoːɡo ɑrɑket kɯlɯp kørøly.
ɑndɑ søzybyzdy ɑdɑttɑɡɯdɑj ele it͡ʃki dyŋ produkt, ʒe it͡ʃki dyŋ ønym (idø) menen bɑʃtɑjlɯ.
idø – bul kɑdimki ʒɑʃɯlt͡ʃɑ, mømø-ʒemiʃterden bɑʃtɑp, ken bɑjlɯktɑrɡɑ t͡ʃejin, ølkødø øndyrylɡøn bɑrdɯk tovɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ trɑnsport, turizm, soːdɑ sɯjaktuː kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn ʒɑlpɯ kølømy.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin uluttuk esepter tutumu ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk teŋdemder bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ rɯskeldi ømyrɑlijev on ɑjɡɑ kɑrɑtɑ mekemenin bɑʃtɑpkɯ esebi menen tɑːnɯʃtɯrdɯ:
ɑldɯn ɑlɑ bɑːloː bojunt͡ʃɑ 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ it͡ʃki dyŋ produkt 556 milliɑrddɑn ɑʃɯk somdu tyzdy ʒɑnɑ 2020-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 1,6% ʒoɡorulɑdɯ. kumtør ken kɑzuː iʃkɑnɑlɑrɯn esepke ɑlbɑɡɑndɑ, bɯjɯlkɯ janvɑrʲ-oktjabrʲ ɑjlɑrɯndɑ idønyn kølømy 506 milliɑrddɑn ɑʃɯk somdu tyzdy ʒɑnɑ 4,1% ʒoɡorulɑdɯ , - dedi ɑl.
deɡen menen 2020-ʒɯlɯ bul mɑːldɑrdɑ pɑndemija kyt͡ʃ ɑlɯp turɡɑn ʒɑnɑ ɑndɑ bɑrdɯk kørsøtkyt͡ʃtør ɑrtkɑ ketken ele. oʃonduktɑn bɯltɯrkɯɡɑ sɑlɯʃtɯrɯlɡɑn bɯjɯlkɯ sɑndɑrdɯ øsyː dep ɑjtuː orunsuz bolup kɑlt͡ʃudɑj.
mɑselen, 2020-ʒɯlɯ bul ɑrɑlɯktɑɡɯ it͡ʃki dyŋ ønymdyn kørsøtkyt͡ʃy 2019-ʒɯlɡɑ kɑrɑɡɑndɑ tɑktɑlɡɑn esepte 7,3% ɑrtkɑ ketken.
demek, 2021-ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrɯnɯn esebi tɑk oʃol tømøndøɡøn sɑn menen teŋ kele ʒɑtɑt desek bolt͡ʃudɑj. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ øsyʃ ʒok.
kɯrɡɯzstɑndɯn 10 ɑjlɯk it͡ʃki dyŋ ønymdøryn sɑlɯʃtɯruː. 2019-ʒɯl, 2020-ʒɯl ʒɑnɑ 2021-ʒɯl.
ɑrijne, bijlik bɯjɯl ekonomikɑ keminde 5%, bolboso 10% t͡ʃejin øsøt dep plɑndɑɡɑn. birok kijin sekirik 3,8% boloru tɑktɑlɡɑn. ʒɯl ʒɯjɯntɯɡɯndɑ temp uʃuɡɑ dɑ ʒeteri kymøn bolup turɑt.
ølkødøɡy bɑːnɯn øsyʃy ʒe inflja ijaɡɑ kelsek, ɑndɑ dɑ kubɑntɑrlɯk ʒɑɡdɑjlɑr ɑz.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin ʒɯjɯntɯktoː iʃteri, kommunikɑ ijalɑr ʒɑnɑ stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɯ ʒɑjɯltuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃɯnɑrɑ turdubɑjevɑ ʒɯl bɑʃɯnɑn berki inflja ija tuːrɑluː bulɑrdɯ mɑːlɯmdɑdɯ:
uʃul ʒɯldɯn janvɑrʲ-oktjabrɯndɑ øtkøn ʒɯldɯn dekɑbrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑlpɯ respublikɑ bojunt͡ʃɑ kerektøː bɑːlɑrɯnɯn øsyːsy 7,9% tyzdy. uʃul ele ut͡ʃurdɑ ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikterɡe ʒɑnɑ tɑmekiɡe - 10,3%, tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑrɡɑ 9,4%, ɑzɯk-tylyk emes tovɑrlɑrɡɑ 8,2%, kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyːnyn tɑrifteri 1,9% øsyːløry bɑjkɑldɯ , - dedi ɑl.
oobɑ, on ɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ inflja ija 7,9% tyzyp, bɑʃkɑ tovɑrlɑrɡɑ kɑrɑtɑ bɑː 15% t͡ʃejin øskøny mɑːlɯmdɑlɯp ʒɑtɑt.
birok eɡer øtkøn ʒɯldɯn bɑʃɯndɑɡɯ bɑːlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrsɑk, kee bir tovɑrlɑr 20-30%, ɑjrɯmdɑrɯ 50-60% t͡ʃejin kɯmbɑttɑdɯ. munu øzɡøt͡ʃø benzindin, kømyrdyn, ettin, øsymdyk mɑjɯnɯn, ʃekerdin ʒɑnɑ bɑʃkɑ nerselerdin bɑːlɑrɯnɑn køryp ʒɑtɑbɯz.
tɯʃkɯ soːdɑ ʒyɡyrtyː ʒønyndø søz kɯlsɑk, ɑnɯn ɑkɯrkɯ esepterinde ʒɯlɯʃtɑr bɑjkɑlɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn 2021-ʒɯldɯn 9 ɑjɯndɑɡɯ tɯʃkɯ soːdɑ ʒyɡyrtyːsy.
kɯrɡɯzstɑndɯn tovɑrlɑrɯnɯn tɯʃkɯ ʒɑnɑ øz ɑrɑ soːdɑsɯnɯn kølømy toɡuz ɑjdɑ 5 mlrd. dollɑrdɯ tyzyp, murdɑɡɯ ʒɯldɯn tijeʃelyː mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː 19,6% købøjdy. birok ɑnɯn it͡ʃinde eksport 22,5% ɑzɑjɡɑnɯ kørynøt. ɑl emi import teskerisint͡ʃe 43,6% øsyp ʒɑtɑt. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɑtoːluktɑrdɯn t͡ʃet ʒɑktɑn bujum-tɑjɯm sɑtɯp ɑluːsu ɑrbɯp ʒɑtɑt desek bolot. sɑtt͡ʃu nerseleribiz kemip bɑrɑtɑt.
investi ija, mɑmkɑrɯz ʒɑnɑ bjud͡ʒet
ekonomikɑnɯn dɑɡɯ bir mɑːnilyː kørsøtkyt͡ʃy bul – tyz investi ija. ɑnɯn sɑnɑɡɯ kɯjlɑ ket͡ʃiɡip t͡ʃɯɡɑt, oʃonduktɑn ʒɑrɯm ʒɯldɯkɯn ɡɑnɑ bɑjandɑjbɯz.
2021-ʒɯldɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑltɯ ɑjɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen tikelej investi ija 321 mln. dollɑrdɯ tyzdy. bul bɯltɯrkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ eki eseɡe køp, birok murdɑɡɯ ʒɯlkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bɑːrɯ bir ɑzdɯk kɯlɑt.
ɑl emi t͡ʃɯɡɯp ketken investi ija bɯjɯl janvɑrʲ-ijundɑ ʒɑrɯm milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃtɯ. bul bɯltɯrkɯdɑn ɑzɑjɡɑn. birok kɑpitɑldɯn kɑt͡ʃɯʃɯ ɑɡɑ t͡ʃejinki kørsøtkyt͡ʃkø sɑlɯʃtɯrmɑluː bɑːrɯ bir køptyk kɯlɑt.
dɑɡɯ bir kɑrʒɯlɯk kørsøtkyt͡ʃ – kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯ. soŋku esepte ɑnɯn kølømy deerlik 4 mlrd. 874 mln. dollɑrɡɑ ʒɑkɯndɑdɯ. bul summɑnɯn 85% tɯʃkɯ kɑrɯz, 15% it͡ʃki kɑrɯz. ɑlbette, mɑmlekettin beresesin ket͡ʃtiryː ʒe ʒɯldɯrɯp tøløː ɑrɑketteri ulɑnɯp ʒɑtɑt. birok siz køryp ʒɑtkɑn sɑndɑr ɑzɯrkɯ reɑlduːluk.
ekonomikɑdɑɡɯ ʒɑɡdɑjlɑrdɑn køz kɑrɑndɯ bolɡon bɑʃkɯ nerse bul – bjud͡ʒet. ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdi kojo turup, respublikɑlɯk bjud͡ʒettin øzyn ɑlsɑk ɑl bɯjɯl ɑz-mɑz østy.
kɯrɡɯzstɑndɯn 2021-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti.
tɑɡɯrɑːɡɯ ʒɯl bɑʃɯndɑ bekitilɡen bjud͡ʒetke sɑlɯʃtɯrmɑluː tɑktɑlɡɑn bjud͡ʒette mɑmlekettik kɑzɯnɑnɯn kireʃesi 172 mlrd. somdon 188 mlrd. somɡo købøjdy. ɑnɯ menen birɡe t͡ʃɯɡɑʃɑ dɑ ɑrbɯdɯ – murdɑɡɯ 181 mlrd. som kijin 207 mlrd. som boldu. nɑtɯjʒɑdɑ ortodoɡu ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk eki ese østy. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, defi it 8 mlrd. somdon 19 mlrd. somɡo køtøryldy.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov pɑrlɑmentte bjud͡ʒetti korɡop ʒɑtɯp, kireʃeni købøjtyːnyn eki bulɑɡɯn mɯndɑjt͡ʃɑ ɑtɑɡɑn ele:
murdɑ øzym finɑnsɯ ministri bolɡon ministrler kɑbinetinin ut͡ʃurundɑ kirɡizilɡen bjud͡ʒetke sɑlɯʃtɯrmɑluː bɑʒɯ inspek ijasɯnɑ 50 mlrd. somdon ɑʃɯk, sɑlɯk inspek ijasɯnɑ 50 mlrd. somdon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ koʃup ʒɑtɑbɯz. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɑtɑjɯn kɑrɑʒɑttɑr ʒɑnɑ sɑlɯktɯk emes kireʃeler menen ʒɑlpɯ ʒonunɑn 2 mlrd. dollɑrɡɑ ʒɑkɯn kɑrɑʒɑt tɑbɑbɯz dep ʒɑtɑbɯz. bɑʒɯdɑn birøːlør 1 mlrd. dollɑrdɯ t͡ʃøntøɡynø ɑlɯp ʒɑtɑt dep køp ele ɑjtt͡ʃu elek. mɯnɑ oʃonu bjud͡ʒetke kɑjtɑrɑlɯ deɡen tɑpʃɯrmɑnɯ ɑldɯk, oʃol mildet menen ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑlɯɡɯnɑ keldim ,-deɡen ɑl oktjabrdɯn ɑjaɡɯndɑ.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bɑʃtɑɡɑn bijlik kelerki ʒɯldɑrdɯn bjud͡ʒetin biriktirip sunuʃtɑdɯ. ɑnɯ rɑsmijler konsolidɑ ijalɑnɡɑn bjud͡ʒet dep ɑtɑp ʒɑtɑt.
ɑndɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒet menen biʃkek, oʃ ʃɑːrlɑrɯ bɑʃtɑɡɑn kɑlɑːlɑrdɯn bjud͡ʒeti dɑ koʃulup eseptelyːdø. ʒɑlpɯ bjud͡ʒette mɯndɑn sɯrtkɑrɯ so iɑldɯk fonddun, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː fondunun kireʃeleri ʒɑnɑ ɑktivder menen mildettenmeler dɑ t͡ʃoɡuː kɑrɑluːdɑ.
ɑtkɑruː bijliɡi konsolidɑ ijalɑnɡɑn bjud͡ʒetti" 2022-ʒɯlɯ 400 mlrd. somɡo, 2023-ʒɯlɯ 500 mlrd. somɡo, 2024-ʒɯlɯ 600 mlrd. somɡo ʒetkirerin ubɑdɑ kɯluːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɯn 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ konsolidɑ ijalɑnɡɑn bjud͡ʒeti".
ɑjrɯmdɑr mɯndɑn kymøn sɑnɑp t͡ʃɯɡɯʃsɑ, keeleri økmøt ʃɑːrlɑrdɯn bjud͡ʒetterin, so fonddu ʒɑnɑ bɑʃkɑ nerselerdi ʒɑlpɯ bjud͡ʒetke koʃup, koːmt͡ʃuluktu mɑnipulja ijalɑp ʒɑtɑt dep ɑjɯptɑʃkɑn.
kɑntken kyndø dɑ ʒoɡorku keŋeʃtin kelerki t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ tɑk mɯnɑ uʃul sɑndɑrdɯ kɑrɑp, ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøʃy kerek bolot. pɑrlɑment øz t͡ʃet͡ʃimderi menen ʒɑlpɯ ele ekonomikɑɡɑ dɑ tɑːsir ete ɑlɑrɯ, ɑjtpɑsɑ dɑ tyʃynyktyː. oʃol sebeptyː dɑ ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnt͡ʃu deputɑttɑr ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn sɑbɑttuː bolɡonu mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː.
ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ ɑdis ɑtɑj bejʃenbek uːlu mɯndɑj yn koʃtu:
ministrler kɑbinetinin ɑzɯrkɯ tørɑɡɑsɯ pɑrtijalɑrdɯn bɑːrɯn ɑttɑp øtty. bir dɑ pɑrtija ɑndɑj kørsøtkyt͡ʃtørdy ubɑdɑ kɯlɑ ɑlɡɑn ʒok, sebebi proɡrɑmmɑlɑrɯ ʒetiʃtyː emes bolup ʒɑtɑt. ʒɑdɑɡɑlsɑ kojulup ʒɑtkɑn milliɑrddɯk plɑndɑrɡɑ kommentɑrij dɑ kɯlɑ ɑlɯʃpɑj ɑtɯʃpɑjbɯ. bolboso biz yt͡ʃyn tɑk oʃol bjud͡ʒetti tyʃynɡøn, ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøɡøn deputɑttɑr kerek ele dɑ. ɑl kɑrɑʒɑttɑr kɑjaktɑn? ɑnɯ mɑmlekettik mylktørdy sɑtɯp ʒiberip købøjtyʃpøjby? deɡen sɯjaktuː dɑ suroːlordu kojo ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. kɑlk dɑɡɯ mɯnɑ uʃul temɑlɑrdɯ tyʃynɡøn, krizisterde ʒol tɑpkɑn kiʃilerɡe emes, øz bɑlɑ, ʒerdeʃ, un tɑrɑtkɑn, mɑj tɑrɑtkɑn deɡen kriterijler menen kɑrɑp ʒɑtɑt. mobu mɯjzɑmdɯ øzɡørtyp, ʒɑʃoː-turmuʃtu oŋdo deɡen tɑlɑptɑr kojulɡɑn ʒok .
ɑdister belɡileɡendej, murdɑɡɯ ʃɑjloːlordo ekonomikɑdɑɡɯ ters kørsøtkyt͡ʃtørdy, kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑɡdɑjlɑrdɯ købynt͡ʃø tɑlɑpkerler pɑjdɑlɑnɯp kett͡ʃy. ɑlɑr bul yt͡ʃyn ɑtkɑruː bijliɡin ɑjɯptɑp, øzdøry sunuʃtɑrdɯ ɑjtɯp turt͡ʃu. ɑzɯrkɯ ʃɑjloːdo bul kørynyʃ kɯjlɑ pɑssivdyː ekeni bɑjkɑlɑt.
ɑr bir ʒɑrɯʃtɑ krizisti betke kɑrmɑʃɯp, ʒe kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯ ortoɡo kojup, mɯnɑ bul bijlik uʃundɑj kɯlɯp ʒɑtɑt, bɑːrɯn kɯmbɑttɑtɯp ʒiberdi dep upɑj toptoʃt͡ʃu. birok ɑzɯr ɑjrɯm pɑrtijalɑr menen ɑjrɯm tɑlɑpkerlerdi ele eske ɑlbɑɡɑndɑ, buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bijlikke keskin sɯn ɑjtkɑndɑr ʒokko ese. emne yt͡ʃyn? ɑntkeni køby bijlikten korkot. ekint͡ʃiden, sɯndɑɡɑndɑn kijin ɑl mɑseleni kɑntip t͡ʃet͡ʃyː kerek? deɡen suroːɡo øzdøry ʒoːp berip, proɡrɑmmɑ, sunuʃ beriʃ kerek dɑ. ɑndɑj sunuʃtɑr dɑ bɑjkɑlbɑjt. købynt͡ʃø tɑlɑpkerler ʒɑlpɯ ele ubɑdɑlɑr, el bilɡen lozunɡdɑr menen ele t͡ʃektelip kɑlɯʃuːdɑ. yt͡ʃynt͡ʃydøn, øzdøry sunuʃtɑɡɑn proɡrɑmmɑdɑ mɯnɑ uʃulɑrdɯ kɑmtɯjm deʃse, ɑndɑ ɑnɯ ɑtkɑruː mexɑnizmi boluʃ kerek. neɡizi ele ɑzɯrkɯ tɑlɑpkerlerdin køby pɑrlɑmentte ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn bilbeɡen ɑbɑldɑ ʃɑjloːɡo bɑrɑtɑt. ʒɑŋɯ konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk, pɑrlɑmenttin mymkynt͡ʃylyktøry ɑlɯnɡɑn. økmøtty ʒe kurɑj ɑlbɑsɑ, ʒe ketire ɑlbɑsɑ, ɑnɯn iʃin kɑntip køzømøldøjt? øz proɡrɑmmɑlɑrɯn kɑntip iʃke ɑʃɯrɑt? mɯnɑ uʃulɑrdɯ bilbej, øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn tyʃynbøj ele kɑjdɑɡɯ bir ubɑdɑlɑrdɯ berip ʒɑtkɑndɑr køp , - dedi ɑtɑj bejʃenbek uːlu.
kømyrdyn tonnɑsɯ 10 miŋ somɡo t͡ʃejin sɑtɯlɯp ʒɑtɯʃɯ, kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn nɑrkɯ litrine 60-70 somɡo t͡ʃejin ʒetkeni ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯnɯn ulɑm-ulɑm yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑnɯ ɑzɯr ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn køŋyl borborundɑ turɡɑn t͡ʃɑk. ølkønyn bɑʃkɯ ɡidroelektrstɑn ijasɯ – toktoɡuldɑ suː ɑzdɯɡɯnɑn elektr enerɡijasɯ tɑrtɯʃ, kyn ɑlɯs øt͡ʃyryːlør koldonuːt͡ʃulɑrdɯ tyjʃøltyːdø.
sɑjasij tɑldoːt͡ʃu ɑdil turdukulov uʃundɑj ʃɑrttɑ øtyp ʒɑtkɑn sɑjasij ønøktykkø mɯndɑj mynøzdømø berdi:
neɡizi ʃɑjloːnu kɯʃtɯ uturlɑp øtkøryʃkøny dɑ sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk sebepten bolt͡ʃu. ɑntkeni, kɑndɑjdɯr bir nɑːrɑzɯlɯktɑr bolso suːktɑ et͡ʃ kim køt͡ʃøɡø t͡ʃɯkpɑjt dep plɑndɑʃkɑn. birok bir ʒɑɡɯnɑn kɑt͡ʃsɑ, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑ kepteliʃti. kømyrɡø bɑː øtø kɯmbɑt, suː ʒoktuɡunun ɑjɯnɑn elektr enerɡijasɯ tɯnbɑj øt͡ʃyp ʒɑtɑt. bijlik oʃol yt͡ʃyn ɑtɑlɡɑn mɑseleler menen køp ɑlpuruʃup ʒɑtɑt. sebebi ʃɑjloːdon kijin ʒɑrɑndɑr mɯnɑ uʃul nerseɡe nɑːrɑzɯ bolup t͡ʃɯɡɑ kɑlbɑsɯn deɡen ɑrɑket. øzɡøt͡ʃø kɯmbɑtt͡ʃɯlɯk eldin bijlikke bolɡon ters mɑːnɑjɯn kyt͡ʃøtyːdø. ujumu øtkørɡøn surɑmʒɯloːdo dɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn køby neɡizɡi yt͡ʃ køjɡøjdyn biri kɑtɑrɯ – kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɯ kørsøtkøny munu ɯrɑstɑp turɑt. birok bijlik ɑzɯr oʃol ele kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn ʒe kømyrdyn bɑːsɯn kɑrmɑp turuː yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn ɑrɑketteri ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø emes, ubɑktɯluː ɑrtkɑ ʒɯldɯruː ɡɑnɑ mɑksɑtɯn køzdøjt. kɯmbɑttɑsɑ kɯmbɑttɑsɯn, birok ʃɑjloːdon soŋ bir top ubɑkɯt øtkøndøn kijinki mezɡilɡe ɑlɯp kelse eken deɡeni kørynyp ʒɑtɑt .
ʒoɡorku keŋeʃtin ʒetint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯn ʃɑjloː bɯltɯrkɯ ʒɯlɯ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑp, ɑl soŋundɑ bijlik ɑlmɑʃuːɡɑ, bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn øzɡøryʃynø ɑlɯp kelɡen. deputɑttɑrdɯn ʒɑŋɯ kurɑmɯ bir ʒɯl ket͡ʃiɡyː menen ʃɑjlɑnuːdɑ. dobuʃ beryː 28-nojabrdɑ øtøt.
biʃkekteɡi ɑbdɯlɑs mɑldɯbɑjev ɑtɯndɑɡɯ operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯnɑn keminde ʒeti ɑrtist ʒumuʃtɑn ketti. ɑrɑsɯndɑ ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ bɑlet ɑrtisti ekɑterinɑ belows, emɡek siŋirɡen ɑrtist mɑrɑt sɯdɯkov bɑʃtɑɡɑn ønørpozdor bɑr. ɑlɑr teɑtrdɯn bɑʃkɯ bɑletmejsteri ɑkɑn nurtɑzin menen iʃteʃyːny kɑːlɑbɑj ʒɑtɯʃɑt.
doːmɑttɑr tuːrɑluː nurtɑzin kijint͡ʃereek kommentɑrij bererin ɑjttɯ. ɑtɑlɡɑn teɑtrdɯn direktoru kerim turɑpov ɑrtistterdin iʃteʃi ʒe iʃten ketyːsy øz erki ekenin bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯk ɑrtistter buɡɑ t͡ʃejin mɑrt ɑjɯndɑ bileti kɯmbɑt kommer ijalɯk spektɑklderden ɑlɑr et͡ʃ kɑndɑj ɑkt͡ʃɑ ɑlbɑj turɡɑnɯn, beker iʃtep kelɑtkɑnɯn ɑjtɯp, nɑːrɑzɯlɯk bildiriʃken. mɑsele ʒoɡorku keŋeʃte dɑ køtørylɡøn. ( h)
ut͡ʃurdɑ ølkødø "xɑlɑl" dep ɑtɑlɡɑn øndyryʃ ønyɡyːdø. ølkødø sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn tovɑrlɑrdɯn ʒɑrnɑktɑrɯndɑ xɑlɑl deɡen søzdy koldonuː ɑdɑtkɑ ɑjlɑndɯ. ʒɑdɑkɑlsɑ ɑr kɑndɑj kɯzmɑt kørsøtkøn iʃkɑnɑlɑr dɑɡɯ mɯnɑ uʃundɑj tɑstɯktɑmɑɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑʃɑt. ɑkɯrkɯ kyndøry xɑlɑl kosmetikɑ, xɑlɑl kijimder ʒɑnɑ xɑlɑl ojunt͡ʃuktɑr dɑɡɯ pɑjdɑ boldu. xɑlɑl sertifikɑtɯ, ʒe kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑdɑl deɡen sertifikɑttɯ kim beret, emnenin neɡizinde beret, kɑjsɯ tovɑrlɑrɡɑ beriliʃi kerek, ɑtɑlɡɑn tɑstɯktɑmɑ mɑrketinɡdin kurɑlɯnɑ ɑjlɑndɯbɯ deɡen suroːlorɡo ʒoːp izdedik.
tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡu sɑktɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯ berilet
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ministrliɡinin texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ metroloɡija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʃɑjkeʃtikti bɑːloː sistemderin ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ xɑlɑl industrija bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi ɑlmɑz kɑjɯrbekov ølkødøɡy xɑlɑl industrijasɯnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯ tuːrɑluː tømønkylørɡø toktoldu:
– xɑlɑl industrijasɯ ʒɑŋɯ tɑrmɑk. el "xɑlɑl deɡen bizɡe ɑrɑbdɑrdɑn kelɡen, ɑrɑbdɑrdɯn ereʒelerin kirɡizip ʒɑtɑt" dep tuːrɑ emes tyʃynbøʃy kerek. bul kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑdɑl deɡen søz. xɑlɑl deɡen søzdyn mɑːnisi tɑzɑlɯk, ɑkɯjkɑttɯk deɡendi bildiret. kɯrɡɯz økmøty 2015-ʒɯlɯ xɑlɑl industrijasɯn ønyktyryː kon ep ijasɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑn.
kee bir ɑdɑmdɑrdɯn mɑldɯ bɯssɯmɯldɑ dep sojduk, demek, ɑdɑl deɡeni tuːrɑ emes. tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡu sɑktɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯ berilet. bul iʃ bojunt͡ʃɑ bizdin ministrlik din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ menen kɯzmɑttɑʃuː memorɑndumunɑ kol kojɡon. ɑzɯr ministrliktin ɑldɯndɑ stɑndɑrttɑʃtɯruː ʒɑnɑ metroloɡija borboru bɑr. ɑl orɡɑn dinij bɑʃkɑrmɑlɯk menen birɡelikte xɑlɑl sertifikɑttɑrɯn beret. buɡɑ t͡ʃejin ʒeke iʃkɑnɑlɑr ɡɑnɑ berip kelɡen. ɑl ut͡ʃurdɑ el ɑrɑsɯndɑ "bul tɑstɯktɑmɑlɑr tuːrɑ berilip ʒɑtɑbɯ?" deɡen kymøndør køp bolɡon. eldin tɑlɑbɯnɑn ulɑm mɑmleket dɑɡɯ bul ʒɑktɯ køzømøldøp ʒɑtɑt. ut͡ʃurdɑ 30ɡɑ ʒɑkɯn iʃkɑnɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯn tekʃeryːdøn øtkøndøn kijin ɑlɯʃkɑn.
byɡynky kyndø tɑksi kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn, suː yt͡ʃyn dɑɡɯ xɑlɑl deɡen tɑstɯktɑmɑ berilip ʒɑtɑt, bul tuːrɑ emes. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kon ep ijadɑ tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡu ɡɑnɑ kɑrɑlɡɑn.
ølkødø produk ijalɑrdɯn xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯnɑ ʒoːp bererin tekʃerɡen lɑborɑtorija ʒok
xɑlɑl sertifikɑtɯ emnenin neɡizinde berilet deɡen suroːɡo stɑndɑrttɑʃtɯruː ʒɑnɑ metroloɡija borborunun direktoru berdimɑmɑt ɑdɑnbɑjev ʒoːp berdi:
– kɯrɡɯz ølkøsy 2015-ʒɯlɯ islɑm ølkølørynyn stɑndɑrttɑʃtɯruː ʒɑnɑ metroloɡija institutunun myt͡ʃøsy bolɡon. ɑl ʒɑktɑ ʒɑlpɯ islɑm ølkølørynø ʃɑjkeʃ kele turɡɑn stɑndɑrttɑr kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bizdin ɑdister ɑtɑlɡɑn instituttɑn okup, kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtɯp kelip turuʃɑt. byɡynky kyndø oʃol ɑdister muftijattɯn økyly menen birɡe xɑlɑl sertifikɑtɯn ɑlɑm deɡen iʃkɑnɑɡɑ bɑrɯp, bizde kɑrɑlɡɑn stɑndɑrtkɑ ʒoːp bererin tekʃeret. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bizdin ølkødø produk ijalɑrdɯn xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯnɑ ʒoːp bererin tekʃerɡen lɑborɑtorija ʒok.
kijimɡe, ojunt͡ʃukkɑ xɑlɑl sertifikɑtɯn beryː ɑkɯlɡɑ sɯjbɑjt
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn fɑtvɑ, dinij ɑdɑbijattɑr ʒɑnɑ xɑlɑl iʃteri bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi bɑxtijar toktoɡɑzɯ uːlu xɑlɑl ojunt͡ʃuk, xɑlɑl kijim deɡender ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn nerse dejt:
– kɯrɡɯz ølkøsyndø xɑlɑl stɑndɑrtɯ bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketter 2014-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ ekonomikɑ ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ stɑndɑrttɑʃtɯruː ʒɑnɑ metroloɡija borboru menen birɡelikte xɑlɑl sertifikɑtɯn berebiz. bul tɑstɯktɑmɑnɯ bizden bɑʃkɑ dɑɡɯ ʒeke iʃkɑnɑlɑr beret. ɑtɑlɡɑn tɑstɯktɑmɑ bir ʒɯlɡɑ berilet. iʃker bul tɑstɯktɑmɑnɯ ɑluː menen xɑlɑl stɑndɑrtɯnɑ ɯlɑjɯk iʃ ʒyrɡyzøm deɡen mildettenme ɑlɑt. birint͡ʃi kezekte kudɑj ɑldɯndɑ ʒoːptuː, ekint͡ʃiden, eɡer xɑlɑl emes produk ija t͡ʃɯɡɑrsɑ kɑrdɑrlɑrdɯn ɑldɯndɑ ɑbrojun buzup, eldi ɑldɑɡɑn bolot.
el ɑrɑsɯndɑ "bul sertifikɑttɯ beryː bizneske ɑjlɑnɯp ketti" deɡen søzdør køp. økmøtkø kɑrɑʃtuː monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː mɑmlekettik ɑɡenttiɡi bizdin bɑːlɑrdɯ køzømøldøp turɑt. sertifikɑt ɑluː 15 miŋ somdun teɡereɡinde. ɑl bɑnk ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑt. demek, bul ʒerde et͡ʃ kɑndɑj koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tɑbuː ʒok.
ɑl emi xɑlɑl ojunt͡ʃuk, xɑlɑl kijim deɡen nerseler tuːrɑ emes. produk ijaɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːɡø ɑtɑlɡɑn tɑstɯktɑmɑ beriliʃi mymkyn. kijimɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː nerselerdi xɑlɑl dep ɑjtuː ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn nerse.
xɑlɑl sertifikɑtɯn berɡen ʒeke iʃkɑnɑnɯn direktoru mɯktɯbek ɑrstɑnbek ɑdɑldɯ kudɑj øzy brend kɯlɯp berɡen dejt:
– ɑllɑ tɑːlɑ uruksɑt berɡen nerseler ɑdɑl, uruksɑt berbeɡeni ɑrɑm. pɑrfjumerijadɑ, turizm tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑrdɯk nersede ɑdɑl ʒɑnɑ ɑrɑm bɑr. byɡyn kɯrɡɯzstɑndɑ xɑlɑl deɡen tyʃynyk tɑmɑk-ɑʃ tɑrmɑɡɯndɑ ɡɑnɑ koldonulup kelet. koːmt͡ʃuluktɑ ɑdɑl sertifikɑtɯnɑ bolɡon tɑlɑp ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kyt͡ʃtyː emes. oʃonduktɑn kee bir ʃɯluːn øndyryːt͡ʃylør "bizdin ujubuzdu sɑkɑlt͡ʃɑn sojot" dep ɑldɑj beriʃet. el bolso ɑː, sɑkɑlt͡ʃɑn sojobu? dep ɑlɑ beret.
bizdin iʃkɑnɑ sertifikɑt beryːt͡ʃy orɡɑn kɑtɑrɯ ʒeke kompɑnijalɑr menen keliʃim tyzyp, ɑnɑn iʃ ɑlɯp bɑrɑbɯz. keliʃimdin neɡizinde ɑlɑrdɯn iʃkɑnɑsɯnɑ bizdin ɑtɑjɯn okutulɡɑn ɑdister bɑrɯp stɑndɑrtkɑ tuːrɑ kelerin tekʃeriʃet. uʃul kɯzmɑttɑr yt͡ʃyn biz mɑjanɑ ɑlɑbɯz ʒɑnɑ kɯzmɑtkerleribizɡe ɑjlɯk tøløjbyz.
el ɑdɑl mɑselesinde sojuz kezdeɡidej oj ʒyɡyrtøt. "ɑdɑldɯ dɑɡɯ brend kɯlɯp ɑldɯbɯ?" dep ɑjtɯʃɑt. oobɑ, ɑdɑldɯ ɑllɑx tɑːlɑ øzy brend kɯlɯp berip, ʒɑʃoːŋordu uʃul brend menen ʒɑʃɑɡɯlɑ dep ɑjtɯp ʒɑtɑt. ekint͡ʃiden, ɑdɑldɯ biznes kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt dep ɑjtɯʃɑt. biz 25 ʒɯldɑn beri kɑpitɑlisttik sistemde ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. byɡyn bɑrdɯk nerse biznes. beker nerse ʒok.
kee bir iʃkerler tovɑrɯn ʒɑkʃɯ sɑtɯʃ yt͡ʃyn bul sertifikɑttɯ øzdøry ʒɑsɑp ɑlɯʃɑt. ɑnɯn tovɑrɯ bul tɑstɯktɑmɑɡɑ tɑtɯktuːbu, ʃɑjkeʃpi, mɑːnilyː emes. bul biznes emes, kɯlmɯʃ. ɑntkeni ɑlɑr kerektøːt͡ʃylørdy ɑldɑp ʒɑtɯʃɑt. byɡyn bul mɑselede kerektøːt͡ʃylørdyn ordu t͡ʃoŋ. eɡer kerektøːt͡ʃy ɑdɑl ʒeɡenɡe kuʃtɑr bolso øndyryːt͡ʃydøn ɑdɑl deɡen sertifikɑtɯŋ bɑrbɯ, sertifikɑttɯ kim berdi? dep tɑlɑp kɯlɯʃ kerek. ɑnɑn sertifikɑt berɡen orɡɑnɡɑ telefon t͡ʃɑlɯp mɑːlɯmɑttɯn t͡ʃɯn-ʒɑlɡɑnɯn bilip ɑlsɑ bolot. ɑntpese bɑzɑrdɑ ʒɑlɡɑnt͡ʃɯ ɑdɑldɑr køp.
bɑrdɯk tɑmɑk-ɑʃkɑ ɑrɑm koʃuluː ɯktɯmɑlduːluɡu bɑr. kerek bolso "suːnu dɑɡɯ ɑrɑm emes beken?" dep tekʃerebiz. sebebi filʲtr texnoloɡijasɯndɑ dɑ ɑrɑm nerseler boluʃu mymkyn. ɡmonu ɑjtpɑɡɑndɑ dele, ʒɑsɑlmɑ etter, mømø-ʒemiʃter pɑjdɑ boldu. "musulmɑndɯn ʒeɡen tɑmɑɡɯ ɑdɑl boluʃ kerek" deɡen økym bɑr.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kerektøːt͡ʃylør bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr mɯjzɑmdɑr bɑr. eɡer kimdir birøː øzynyn produk ijasɯn xɑlɑl deɡen bolso, tɑstɯktoːt͡ʃu orɡɑn ɑrkɯluː tɑstɯktɑʃ kerek. eɡer ɑdɑldɯɡɯn tɑstɯktɑbɑj turup, xɑlɑl deɡen brenddi kojɡon bolso – bul kɯlmɯʃ, ɑl sottolot. ɯktɯjarduː tɑstɯktoːnu uːrdɑp ɑlɡɑndɑr yt͡ʃyn emneɡe mɯjzɑmdɑr iʃtebejt? sebebi koːmdun øzyndø tɑlɑp nɑt͡ʃɑr. bizdin belɡibizdi uːrdɑp kojup ɑlɡɑn kompɑnijalɑrdɯn ystynøn biz tijeʃelyː orɡɑndɑrɡɑ dɑttɑnɑbɯz. ɑlɑr kee bir iʃkɑnɑlɑrɡɑ bɑrɯp tekʃeret, eskertyː beret. birok ɑnɯ toɡotpoɡondor køp. ekint͡ʃiden, bul bjurokrɑtija bolup køp ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt. oʃonduktɑn xɑlɑl deɡendi el øzy tɑlɑp kɯlɯp, ɑl sertifikɑt t͡ʃɯndɑp berilɡenin øzdøry tekʃeriʃi kerek.
byɡynky kyndø xɑlɑl deɡen søz mɑrketinɡdin kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp kɑldɯbɯ deɡen suroː menen mɑrketoloɡ elizɑ boʃkojevɑɡɑ kɑjrɯldɯk:
– ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑr tɑmɑk-ɑʃtɯn kurɑmɯnɑ køŋyl burup, ɑdɑl deɡen nerseɡe bɑsɯm ʒɑsɑp ʒɑtkɑndɯktɑn xɑlɑl sertifikɑtɯnɯn populjarduːluɡu østy. xɑlɑl – bul ʒøn ɡɑnɑ musulmɑndɑr yt͡ʃyn uruksɑt berilɡen tɑmɑk-ɑʃ emes. bul ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡun, koːpsuzduɡun, iʃenimdyːlyɡyn ʒɑnɑ ɑdɑm ʒɑʃoːsunun sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯlɡɑn t͡ʃoŋ industrija. ɑzɯk-tylyktøn bɑʃkɑ dɑɡɯ ʒeŋil ønør ʒɑj, bɑnktɯk tɑrmɑk, bilim beryː, kosmetikɑ, fɑrmɑkoloɡija ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑr tyrdyː kɯzmɑttɑrdɯ øzynø kɑmtɯjt.
xɑlɑl deɡen søz mɑrketinɡdin kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp kɑlɡɑnɯ t͡ʃɯndɯk. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑlkɯnɯn køpt͡ʃylyk bølyɡy musulmɑndɑr bolup sɑnɑlɑt. oʃondoj ele islɑm dininin ereʒelerinde toluk ʒɑʃɑbɑɡɑndɑr dɑɡɯ xɑlɑl ɑzɯktɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑʃɑt. misɑlɯ, birdej ele sɑpɑttɑɡɯ eki tovɑrdɯn birinde xɑlɑl deɡen sertifikɑt bolso ʒɑrɑndɑr dɑl oʃol tɑstɯktɑmɑsɯ bɑr produk ijanɯ sɑtɯp ɑlɯʃɑt. "xɑlɑlbɯ?" dep surɑɡɑn kɑrdɑrlɑrdɯn sɑnɯ købøjyp ʒɑtkɑndɯktɑn sɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ produk ijalɑrɯnɑ bul tɑstɯktɑmɑnɯ ɑluːɡɑ tuːrɑ kelet.
xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯ kymøn ʒɑrɑtɑt
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ølkønyn kɑlkɯnɯn 80 pɑjɯzɯn musulmɑndɑr tyzøt, ɑl emi ɑzɯk-tylyk rɯnoɡundɑ ɑdɑl ɑzɯktɑrɯnɑ suroː-tɑlɑp ʒɯl sɑjɯn øsyːdø. nɑtɯjʒɑdɑ "xɑlɑl" en belɡisin koldonɡon koːmduk tɑmɑk-ɑʃ mekemelerinin sɑnɯ købøjyːdø. neɡizi ɑdɑl ɑzɯk menen tɑmɑktɑnuː, birint͡ʃiden, den soːluk yt͡ʃyn mɑːnilyː. oʃonduktɑn xɑlɑl deɡen sertifikɑttɑrdɯn berilip ʒɑtkɑnɯ ʒɑkʃɯ kørynyʃ. birok ɑl tɑstɯktɑmɑnɯ iʃkɑnɑ tekʃeryːdøn øtyp ɑnɑn ɑldɯbɯ, tekʃeryːdøn øtpøj ele sɑtɯp ɑldɯbɯ, ʒe øzy ele ʒɑsɑp ɑldɯbɯ deɡen suroːlor ɑr bir kɑrdɑrdɯn esinde boluʃ kerek. sebebi ɑkt͡ʃɑnɯ birint͡ʃi orunɡɑ kojɡon iʃkerler bul ʒerde kɑrɑʒɑt tɑbuːnu køzdøp t͡ʃɯnɯɡɯ tekʃeryːny unutup kojuʃɑt.
ut͡ʃurdɑ produk ijanɯn xɑlɑl deɡen tɑstɯktɑmɑɡɑ ʒoːp bere turɡɑnɯn tekʃere turɡɑn ɑtɑjɯn lɑborɑtorijanɯn ʒoktuɡu xɑlɑl tɑstɯktɑmɑsɯn ɑlɡɑn produk ijalɑrdɯn ɑdɑl ekenine dɑ kymøn ʒɑrɑtɑt.
xɑlɑl sertifikɑtɯ kɑjsɯ kompɑnijalɑrɡɑ beriʃti oʃol ʒonundo dɑ ɑjtɯp kojuwʃsɑ bolmok eken. kɑrɑpɑjɯm kɑlk xɑlɑl dep ʒɑzɯlɯp tursɑ ele ɑdɑl eken dep ɑlɯp ʒep ʒɑtɑbɯz. ɑdɑl dep turup birok oʃol stɑndɑrtkɑ ʒoːp berbese ʒon ele eldi ɑldɑp ɑkt͡ʃɑ tɑbuː mɑksɑtɯ bolso ɑndɑ ozu ut͡ʃun ele emes el ut͡ʃun dɑɡɯ ʒoːp beret ɑllɑnɯn ɑldɯndɑ. biz ɑdɑl eken dep ʒep ʒɑtɑbɯz,ɑdɑl deɡen tɑstɯktɑmɑnɯ berɡeni dɑ kɑtuː ʒoːp beret. kudɑjdɑn korkuː kerek kɑlktɯ ɑldɑbɑɡɯlɑ .
tɑstɯktɑmɑnɯ berip ʒɑtkɑndɑr ɑj sɑjɯn tekʃerip oʃol ʒonundo elɡe toluk mɑːlɯmɑt berip tursɑ ʒɑkʃɯ bolmok.
xɑlɑl deɡeni ʒon ele ɑkt͡ʃɑ tɑbuː ut͡ʃun koldonup ɑtɯʃɑt. mɯktɯbek ɑrstɑnbek dele ɑjtɯp ɑtpɑjbɯ biznes dep. biznestin onoj ʒolu dɑ.
bɑzɑrlɑrdɑ sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn kɑlbɑsɑlɑrdɯ kim kɑrɑjt xɑlɑl dep ʒɑzɯp ɑlɯʃkɑn 1 pɑlot͡ʃkɑsɯ 100 som tɑn kɑlɑsɯn.bir kɡ ettin bɑːsɯ 300 somdon ʒoɡoru bolso.kɑndɑj ʒol menen ʒɑsɑlɑt oʃol iʃkɑnɑdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kim bilbejt tekʃerɡen dele et͡ʃ kim ʒok
bizdin moldolorɡo et͡ʃ iʃenbejm. sozdoru kɑlp. tɑmekini xɑlɑl dep kojuʃup pɑt͡ʃkɑlɑp t͡ʃeɡip ʒuruʃot. xotja tɑmeki nɑrkotik ekenin biliʃet. xɑlɑl bul biznes. din bul t͡ʃon biznes. misɑlɯ ɑrɑbtɑr mekkeden kɑrɑ tɑʃkɑ sɯjɯndɯrɯp kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tɑːp ʒɑtɯʃɑt.
irlan27011987, kɑjerde kørdyŋ tɑmekide ɑdɑl deɡen ʒɑzuːnu. din biznes deɡen senin ojuŋ. musulmɑndɑr yt͡ʃyn din bul bytyndøj ʒɑʃoː
xɑlɑl tɑmɑktɯ dujno ʒuzundo tɑppɑjsɯnɑr. erten t͡ʃɯt͡ʃɯp turup, boktu pɑketke orop sɯrtɯnɑ xɑlɑl dep kojso ele ʒej beresinerbi. sɑsɯp ketken tɑmɑktɑrdɯ pɑketke orop xɑlɑl dep kojuʃɑt. ɑndɑn koro ozun ʒɑsɑp ʒeɡen ʒɑkʃɯ.
xɑlɑl bolboso kuːrulup ketiʃsin. ɑferistter bizdin moldobɑʃtɑr. ɑzɯr kɯtɑjdɑn sɯrtɯnɑ xɑlɑl dep ʒɑzɯlɡɑn tɑmɑk ɑʃtɑr kelip ʒɑtɑt. dint͡ʃilderɡe xɑlɑl dep kojuʃup, moldot͡ʃɑlɯʃtɑr kɑfelerdi ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯʃɑt. it͡ʃine kirsen et͡ʃɑk eskirip ketken et mɑjlɑrdɯ beriʃet. ozun tɑmɑk bojunt͡ʃɑ texnoloɡ bolboɡon son, kɑjdɑn bilesin xɑlɑl kɑfelerdeɡi tɑmɑktɑrdɯn tɑzɑ ekenin.
xɑlɑl musulmɑndɑr ɑjtkɑndɑj xɑlɑl emes dep,elderɡe tɑzɑ tɑmɑk ɑʃ dep emne dep sujlop ɑtkɑnɯn tuʃunup ɑtɑbɯ dujnonun ʒɑrɯmɯ musulmɑndɑr, musulmɑndɑr ɑjtkɑn xɑlɑldɯ t͡ʃɯɡɑrɡɯlɑ . ɑnɑn senin oʃondoj t͡ʃɯɡɑrɡɑn sertifikɑtɯn ozuno bujursun
kelɡile men silerɡe itti tɑzɑ sojup et kuːrup berem ʒe kelemiʃ mɑjmɯl tɑzɑ ʒuːp siler ɑjtkɑndɑj xɑlɑl ʒejsinerbi
tekʃerbej ele "xɑlɑl" deɡen serifikɑttɯ sɑtɯʃɑt boluʃ kerek. ɑzɯr et͡ʃ kimɡe iʃene turɡɑn zɑmɑn emes. misɑlɯ men et sɑtkɑn bɑzɑrɡɑ bɑrɡɑndɑ, etke pet͡ʃɑtʲ bɑsɯlɯp turɡɑnɯn korom. birok oʃol etti tekʃerdibi?... tekʃerbej ele ɑkt͡ʃɑsɯn ɑlɯp, pet͡ʃɑtʲ bɑsɯp kojɡondoj sezile beret.
xɑlɑl debej ele kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑdɑl dep ʒɑzsɑ
biʃkeke bɑrsɑŋ ele xɑlɑl deɡen ɑrɑptɯn ʒɑzuːlɑrɯ tolup ketken
bizdin ɑjɯldɑ ɑdɑl dep ele syjløjt
ɑtɑ bɑbɑlɑrɯbɯz dele ɑdɑl dep kelɡen.
kijin ele xɑlɑl deɡen søz t͡ʃɯɡɯp ketti.
ltyn10076, kɯrɡɯz søzdyɡy 50 pɑjɯz ɑrɑb tilinen turɡɑnɯn bilbejsiŋbi?! kɯrɡɯzt͡ʃɑ dep kɯjkɯrɑ berbeɡilet͡ʃi pɑtriot bolumuʃtɑr!!! kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ, tɑrɯxɯ, mɑdɑnijatɯ, yrp-ɑdɑtɯ deɡen sɯjaktuː øzøkty tyzɡøn søzdør ɑrɑb tilinen ɑlɯnɡɑn!!! orus tilinen kɑnt͡ʃɑ søzdør kirdi kɯrɡɯz tiline, ɑnɯn emnesi ʒɑmɑn?! søz bɑjlɯk købøjøt, ʒɑkʃɯ emespi kɑjrɑ???
tɑlɑstɑɡɯ ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn ʒolu
tɑlɑs ʃɑːrɯ 12:14, 19-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 513ɑtkɑrɯlɑ elek
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn ʒolu ɑbdɑn nɑt͡ʃɑr ɑbɑldɑ. ɑvtownɑːlɑrɡɑ ʒoldon øtyː yt͡ʃyn t͡ʃoŋ køjɡøjlør ʒɑrɑlɑt.
ʒoldor tɑr bolɡonduktɑn bir ɡɑnɑ unɑː øtø ɑlɑt. ɑsfɑlʲt tøʃølɡøn emes, ʒɑmɡɯr ʒɑːɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑr dɑɡɯ øtø ɑlbɑj kɯjnɑlɑt. bul tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑrdɯk ele ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn køjɡøjy. kɑt͡ʃɑn oŋdolup, ʒoldor sɑlɯnɑt?
ʒɑnɑr ɑkɑjev dɑjɯnɯ t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑn pɑrtijalɑʃɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov bojunt͡ʃɑ yn kɑttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 18
toŋdo 37 ʒɑʃtɑɡɯ turɡun kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. ɑl ɑkɯrkɯ ʒolu kim menen syjløʃkøn? okup ʒɑtkɑndɑr: 7
typtø kɯzdɑrɯnɯn kɯlɯɡɯ yt͡ʃyn enesi ɑlɑrdɑn bɑʃ tɑrttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 7
«bul køjɡøjdy øzybyz dɑ sezdik», - ministr sɯnɑk ɑrkɯluː tɑndɑlɡɑn ɑjrɯm sɑbɑtsɯz direktorlor tuːrɑluː okup ʒɑtkɑndɑr: 5
ʒumɡɑldɯn borborundɑɡɯ iri kɯrsɯk. video okup ʒɑtkɑndɑr: 4
«ɑktivdyː ʒɑrɑn»: bɑlɯkt͡ʃɯdɑ ʒɑŋɯ sɑlɯnɡɑn ʒoldun t͡ʃetinde ʒɑrɑkɑlɑr pɑjdɑ bolup bɑʃtɑdɯ
bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯ 14:57, 25-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 3 424ɑtkɑrɯlɑ elek
men øzym inʒenermin. bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯnɯn ʒ.ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃøsyndøɡy ʒol sɑlɯnɡɑnɯnɑ 6 ʒɯl boldu. oʃondon beri suː toptolɡon tilkelerinde suː øtyːt͡ʃy lotoktor kojulbɑj turɑt.
ɑsfɑlʲt ʒoldo ɑkɯrɯndɑn ʒɑrɑkɑ pɑjdɑ bolo bɑʃtɑdɯ. uʃuɡɑ køŋyl burup kojuʃsɑ.
ʒumɡɑldɯn borborundɑɡɯ iri kɯrsɯk. video okup ʒɑtkɑndɑr: 58
«bul køjɡøjdy øzybyz dɑ sezdik», - ministr sɯnɑk ɑrkɯluː tɑndɑlɡɑn ɑjrɯm sɑbɑtsɯz direktorlor tuːrɑluː okup ʒɑtkɑndɑr: 44
toŋdo 37 ʒɑʃtɑɡɯ turɡun kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. ɑl ɑkɯrkɯ ʒolu kim menen syjløʃkøn? okup ʒɑtkɑndɑr: 21
ʒɑnɑr ɑkɑjev dɑjɯnɯ t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑn pɑrtijalɑʃɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov bojunt͡ʃɑ yn kɑttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 13
typtø kɯzdɑrɯnɯn kɯlɯɡɯ yt͡ʃyn enesi ɑlɑrdɑn bɑʃ tɑrttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 11
ɑntuɑn de sent-ekzyperi (1942).
ɑntuɑn mɑri ʒɑn-bɑtist roʒe de sent-ekzyperi (fr. ntoine arie ean- aptiste oger, comte de aint- xup ry; 1900-ʒɯl 29-ijunʲ — 1944-ʒɯl 31-ijulʲ) — frɑn ijalɯk ʒɑzuːt͡ʃu, ɑkɯn, ɑristokrɑt, ʒurnɑlist ʒɑnɑ kesipkøj ut͡ʃkut͡ʃ bolɡon. ɑl frɑn ijanɯn bir net͡ʃe ʒoɡorku ɑdɑbij sɯjlɯktɑrɯnɯn lɑwreɑtɯ bolɡon ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑkʃnɯn uluttuk kitep sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯktuː bolɡon. ɑl "kit͡ʃinekej xɑnzɑːdɑ" (fr. e etit rince) novellɑsɯ, "ʃɑmɑl, kum ʒɑnɑ ʒɯldɯzdɑr" (ɑnɡl. ind, and and tars) ʒɑnɑ "tynky ut͡ʃuː" (fr. ol de nuit) lirikɑlɯk ɑviɑ ija t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen køpt͡ʃylyktyn esinde kɑlɡɑn.
sent-ekzyperi evropɑnɯn, ɑfrikɑnɯn ʒɑnɑ tyʃtyk ɑmerikɑnɯn ɑbɑ pot͡ʃtɑsɯ ʒoldorundɑ iʃtep, ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun ɑldɯndɑ ijɡiliktyː ʒeke ut͡ʃkut͡ʃ bolɡon. soɡuʃ t͡ʃɯɡɯp ketkende ɑl frɑn uz ɑbɑ kyt͡ʃtørynø koʃulup, 1940-ʒɯlɯ frɑn ija ɡermɑnija menen ɑbɑ ok ɑtuːlɑrɯn toktotkonɡo t͡ʃejin t͡ʃɑlɡɯndoːt͡ʃu missijalɯk ut͡ʃuːlɑrdɯ ɑtkɑrɯp turɡɑn. frɑn uz ɑbɑ kyt͡ʃtøry tɑrɑtɯlɯp bytkøndøn kijin ɑl nɑ isttik ɡermɑnijaɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃkɑ kiryːɡø økmøtty køndyryʃ yt͡ʃyn ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɑ bɑrɡɑn. tyndyk ɑmerikɑdɑ øzynyn neɡizɡi yt͡ʃ emɡeɡin ʒɑzɯp, 27 ɑjlɯk tɯnɯɡuːnun ɑrtɯnɑn ɑl ut͡ʃkut͡ʃ boluʃ yt͡ʃyn ʒɑʃɯ øtyp ketken bolso dɑ ʒɑnɑ den soːluɡu nɑt͡ʃɑrlɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn tyndyk ɑfrikɑdɑɡɯ erkin frɑn ija ɑbɑ kyt͡ʃtørynø koʃulɡɑn. ɑl 1944-ʒɯldɯn ijulundɑ ʒer ortoluk deŋizinde t͡ʃɑlɡɯndoː missijasɯ ut͡ʃurundɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolup, oʃol ubɑktɑ kɑzɑ boldu dep ɑjtɯlɑt.
soɡuʃkɑ t͡ʃejin sent-ekzyperinin frɑn ijadɑ ut͡ʃkut͡ʃ kɑtɑrɯ ɑtɑɡɯ t͡ʃɯkkɑn. ɑdɑbij t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ køzy øtyp ketkenden kijin ʒɑzuːt͡ʃunun bedelin frɑn ijadɑ uluttuk bɑːtɯr deŋɡeeline t͡ʃejin køtørɡøn. bɑʃkɑ emɡekterinin el ɑrɑlɯk kotormoloru ɑnɯ mɯndɑn ɑrɯ keŋiri tɑːnɯmɑl kɯlɡɑn. ɑnɯn 1939-ʒɯldɑɡɯ " erre des hommes" (ɑdɑm ʒɑnɑ ɑnɯn dyjnøsy) filosofijalɯk eskermesi el ɑrɑlɯk ɡumɑnitɑrdɯk toptun ɑtɑlɯʃɯnɑ ɑjlɑnɯp, kɑnɑdɑnɯn kvebeɡindeɡi monreɑl ʒerɡesinde øtkørylɡøn 20-kɯlɯmdɑɡɯ dyjnønyn eŋ ijɡiliktyː ʒɑrmɑnkesi " xpo 67nin" bɑʃkɯ temɑsɯn ʒɑrɑtuːdɑ pɑjdɑlɑnɯlɡɑn.
tunɡut͡ʃ t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ («ut͡ʃkut͡ʃ») 1926-ʒ. ʒɑrɯjalɑnɡɑn. «tyʃtyk t͡ʃɑbɑrmɑnɯ» (1929), «tynky ut͡ʃuʃ» (1931), «ɑdɑmdɑr plɑnetɑsɯ» (1939) romɑndɑrɯndɑ øtkøn turmuʃtu poetikɑlɯk, filosofijalɯk ʒɑktɑn ʒɑlpɯlɑp, ɡumɑnisttik ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɑt, reɑk ijanɯ ʒek kørɡøndyɡyn ɑjtɑt.
ɑsker ut͡ʃkut͡ʃu kɑtɑrɯ 2-dyjnølyk soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn. «ɑsker ut͡ʃkut͡ʃu» (1942), «bɑrɯmtɑɡɑ ketkenɡe kɑt» (1943) povestteri kɑrʃɯlɯk kørsøtyː kɯjmɯlɯnɯn ɑdɑbijatɯndɑɡɯ kørynyktyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑn.
«kit͡ʃinekej xɑnzɑdɑ» (1943) ʒomoɡu sent-ekzjuperini dyjnøɡø belɡilyː kɯlɡɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2018, 21:24 øzɡørtylɡøn.
ʃɑrʃembi, 27 oktjabrʲ 2021 04:18
moldo kɯlɯt͡ʃ øz doːrunun t͡ʃɯnɯɡɯ ɑɡɑrtuːt͡ʃusu ʒɑnɑ reɑlisti bolɡon
ɯsɯm: øz doːrunun t͡ʃɯnɯɡɯ ɑɡɑrtuːt͡ʃusu ʒɑnɑ reɑlisti bolɡon
ʒønøtyːt͡ʃy: nɑrɯn oblustuk s.orozbɑkov ɑtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯk kitepkɑnɑ.
druɡije mɑteriɑlɯ v etoj kɑteɡoriː: « ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑɡɯ ɑrɯ sɯrduː ɑrɯ kɑsijettyː køldør tɑɡdɯrɯn tɑlɑntɯ menen ʒenɡen ɑkɯn ømyrkul kulumbɑjev »
siz bul ʒɑktɑsɯzbɯ: neɡizɡi nɑrɯn oblusundɑ moldo kɯlɯt͡ʃ øz doːrunun t͡ʃɯnɯɡɯ ɑɡɑrtuːt͡ʃusu ʒɑnɑ reɑlisti bolɡon
kɯtɑjdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯ ʒønyndø (kɯtɑjdɑɡɯ kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonomijalɯk oblusunɑ bolɡon ilimij sɑpɑr) - kɯrɡɯz mɑdɑnijat borboru
kɯrɡɯzskɑja literɑturɑ nɑ russkom jazɯke
kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯn sɑktɑp, ønyktyryːny kɑːlɑɡɑndɑrdɯn bloɡu
kɯtɑjdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯ ʒønyndø (kɯtɑjdɑɡɯ kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonomijalɯk oblusunɑ bolɡon ilimij sɑpɑr)
ɑk-toː oːdɑnɯndɑ (rɑjondun ɑjmɑɡɯndɑ) 200 000 ʒɑkɯn kɑlk ʒɑʃɑjt. ɑnɯn it͡ʃinen kɯrɡɯzdɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 40 000 ɑdɑmdɯ tyzøt. neɡizinen it͡ʃkilikter: kɯpt͡ʃɑk, tejit, nɑjmɑn, kesek deɡen uruːlɑr tɑrɯxɯj ʃɑrttɑ oturuktɑʃɯp kɑlɯʃkɑn. kɯrɡɯzdɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ɑlɑjlɯk ʒɑnɑ pɑmirlik elderdin diɑlektisinde syjløʃøt. oodɑndɯn 94% ʒerin pɑmir toːloru eelejt. kɯrɡɯzdɑr toːlordo mɑlt͡ʃɯlɯk menen ɑlp uruʃɑt køpt͡ʃylyk kɯrɡɯzdɑr ujɡurlɑʃɯp ketkeni bilinip turɑt, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɑʃɡɑr ʃɑːrɯnɯn teɡeretesinde ʒɑʃɑɡɑndɑrɡɑ ujɡurlɑrdɯn tɑːsiri t͡ʃoŋ. oodɑndɑ 13 ɑjɯl økmøty bolso ɑnɯn 6sɯn kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯ eelejt, oːdɑndɯn ɑjmɑɡɯnʒɑ bir tɑʒik ɑjɯlɯ ʒɑnɑ kɑlɡɑnɯ ujɡur ɑjɯldɑrɯ ʒɑjɡɑʃkɑn.
kɯrɡɯzdɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯldɑr: kɯzɯl-toː, buluŋ-køl, moʒu (kɑrɑ- køl), uʒmo(tɯt), oj-toː ʒɑnɑ t͡ʃɑrlɯn deɡen ɑjɯldɑr kɯrɡɯz ɑjɯldɑrɯ bolup eseptelet.
ɑlɯstɑn ɑtɑɡɯn uɡup «it͡ʃkilikterdin sɑnʒɯrɑsɯn tɑrɯxɯj neɡizde ʒɑkʃɯ teriʃtirip bere turɡɑn ɑdɑm bɑr» - deɡen mɑːlɯmɑt ɑlɡɑn soŋ, ujku kɑt͡ʃɯp ɑk-toːnu køzdøj ʃɑʃɯldɯm. oodɑndɯn borboru ɑk- toː ʃɑːrɯ ɑrtuʃtɑn 110 t͡ʃɑkɯrɯm ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ʃɑːrdɑ 60 000 ɑʃɯk ɑdɑm ʒɑʃɑjt.
oodɑndɯn mɑdɑnijat bølymyn tejleɡen ɑdisi turɡɑmbɑj kɑdɯr (syrøttø) ɑttuː ʒiɡit ʒɯluː kut͡ʃɑk menen tosup ɑldɯ. oodɑndɯk rɑjonduk mɑdɑnijat bølymyn bɑʃkɑrɑt. biz ʒoluɡuʃkɑndɑ tyz ele oːdɑndɯn ɑkimine tɑːnɯʃtɯruːnu køzdøp dɑroː ele ɑɡɑ telefon t͡ʃɑldɯ. menin kelɡen mɑksɑtɯmdɯ ʒɑkʃɯ tilɡe sɑlɯp tyʃyndyryp berdi. tilekke kɑrʃɯ ɑkim ɑbdɑn iʃ menen ɑlek ekendiɡin, it͡ʃki kɯtɑj økmøty tɑrɑbɯnɑn økmøttyk dɑrɑʒɑdɑɡɯ ɑdɑmdɑr kelip oːdɑndɯ tekʃerip ʒyrɡøndyɡyn bildirdi. telefondon ut͡ʃurɑʃɯp menden ket͡ʃirim surɑdɯ. ɑkimdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ bizdi turɡɑmbɑj tɑkɑj uzɑtɯp ʒyrmøj boldu.
tyʃky tɑmɑktɯ turɡɑmbɑjdɯn yjynøn it͡ʃtik (turɡɑmbɑjdɯn yj-byløːsy menen birɡe)
oʃol ubɑktɑ turɡɑmbɑj oːdɑndɑ øtkørylø turɡɑn mɑdɑnij iʃ plɑndɑrɯn ɑjtɯp berdi bɯjɯl ɑk-toː oːdɑnɯ «mɑnɑs» eposunun teɡereɡinde t͡ʃoŋ ʒɯjɯn øtkørøt eken. ilimij konferen ijadɑ køptøɡøn mɑnɑs izildøːt͡ʃylør doklɑddɑrɯn okup t͡ʃɯɡɯʃɑt. ʒɯjɯnɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdøn konoktor t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɑt. mɑːrɑkenin mɑzmunu:
1.el ɑrɑlɯk «mɑnɑs» sɑjakɑt bɑjrɑmɯ
2. ekint͡ʃi irettik olon ɑjtuː ʒɑrɯʃɯ
3. -irettik ʃinʒɑn fotosɑjakɑt bɑjrɑmɯ
4. kɯtɑjdɑɡɯ epostor: ʒɑnɡir, ɡisɑr ʒɑnɑ mɑnɑs epostoru bojunt͡ʃɑ ilimij tɑlkuː ʒɯjɯnɯ,
5.«muz-toː eteɡinen kelɡen mejmɑn» ɑttuː kinofilʲmdin tɑrtɯlɯʃɯ ʒønyndø (7700m bijiktikte) tɑlkuː.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ el ɑrɑlɯk ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoŋ dɑjardɯk kørylyp ʒɑtɯptɯr. bujursɑ bizdin økmøttøn dɑɡɯ deleɡɑ ija bɑrɯp kɑtɯʃɯʃɯ ɯktɯmɑl
ɑndɑn soŋ turɡɑmbɑj meni tuz ele turdɑkun ɑksɑkɑl ʒɑʃɑɡɑn yjɡø ɑlɯp keldi. turdɑkun ɡɑjɯpnɑzɑr ɑkɯn, dɑstɑn ɑjtuːt͡ʃu, sɑnʒɯrɑt͡ʃɯ ɑk-toː oːdɑnɯnɯn borborundɑ ʒɑʃɑjt. tømønkydøj t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen elɡe belɡilyː insɑn:
1. mɑxtum suluː – eldik dɑstɑn, 1991
4. toː kɑjrɯktɑrɯ - ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ,
suluːsunɑn kelɡen ilɡerki nukurɑ ɑk søːk kɯrɡɯzdɑrdɯn kɑnɯ betinde ojnoɡon, sɑlɑbɑttuː, bojluː, ɑk ʒuːmɑl tɑrtkɑn keliʃken ɑksɑkɑl kɑbɯl ɑldɯ.
men bɑrɡɑndɑ kɑtuː oːruɡɑ t͡ʃɑldɯɡɯp tøʃøktø ʒɑtkɑn eken (syrøttø). mɑjekteʃyːɡø ʃɑjɯ ʒok, ɑrɑŋ ele oːzun kɯbɯrɑtuːɡɑ ʒɑrɑdɯ. menin kelɡen mɑksɑtɯmdɯ, kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯn, sɑnʒɯrɑsɯn ʒɯjnɑp ʒyrɡønymdy uɡup, ʒuzuno nur kirip ɑbdɑn kubɑndɯ. kelɡenim yt͡ʃyn ɑlkɯʃɯn ɑjttɯ, tøʃøkto ʒɑtsɑ dɑ birɡe syrøtkø tyʃyːɡø mɑkul boldu. bɑldɑrɯ kɑtuː konoktoɡusu keliʃip, køpkø t͡ʃejin ketirbej kojuʃtu ele, ɑksɑkɑldɯn ɑl-ɑkɯbɑlɯn køryp turup, yj-byløsyn ubɑrɑ kɯlɡɯbɯz kelɡen ʒok. tezireek sɑkɑjɯp ketiʃin kɑːlɑp, ʒolubuzdu ɑndɑn ɑrɯ ulɑnttɯk
søzdøn søz t͡ʃɯɡɯp oturup «uʃunt͡ʃɑ kelɡenɡe ʒɑrɑʃɑ boston-terek ɑjlɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ «kurmɑnbektin sepili» dep ɑtɑlɡɑn tɑrɯxɯj ʒerɡe bɑrɯp ketiŋiz», deɡen sunuʃ kirɡiziʃti ɑk toːluktɑr. ɑl ɑjɯl kɑʃɡɑrdɑn pɑkistɑnɡɑ kett͡ʃy t͡ʃoŋ trɑssɑnɯn bojundɑ orun ɑlɡɑn. ɑl sunuʃkɑ dɑroː ele mɑkul boldum dɑ, tɑksi kɑrmɑp «mɑrʒɑn kumɡɑ" ʒønøp kɑldɯm.
kurmɑnbektin ɑtɑsɯ tejit xɑndɯn sepilinin ordu t͡ʃɑlmɑ ɑrɯktɯn sɑjɯndɑ, sel urup ketken ʒerde urɑndɯsɯ kɑlɡɑn tyzdøk ʒer eken, kumdɑrɯ kynɡø t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp mont͡ʃoktoj ʒɯltɯldɑp turɑt. oʃondon ulɑm fɑrsi tilinde «mɑrʒɑn kum» ʒe kɯrɡɯzt͡ʃɑ «mont͡ʃok kum» deɡen ɑt menen elɡe belɡilyː eken.
«mɑrʒɑn kum» - ʃɑːr urɑndɯsɯ ʒønyndø
kɯtɑjdɑɡɯ kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonomduk oblɑstɯnɯn ɑk-toː ʒɑnɑ uluː t͡ʃɑt oːdɑndɑrɯnɯn t͡ʃekteʃinde ʒɑjɡɑʃkɑn «mɑrʒɑn kum» - ʃɑːr urɑndɯsɯ orto kɯlɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯ ʒønyndø dɑlɑl deɡen mɑteriɑldɯk murɑs kɑtɑrɯ boston-terek ɑjlɯnɯn ʒɑnɯndɑ sɑktɑlɯp turɑt. ʃɑːrdɯn kɑldɯɡɯ kez dɑjrɑsɯnɯn bɑtɯʃ ʒɑɡɯndɑ kɑt͡ʃɑndɯr bir zɑmɑndɑrdɑ kurulɡɑn «køk ɑrt» ʃɑːrɯnɯn kɑldɯɡɯ dep eseptelet. ɑl ʃɑːrdɯn urɑndɯsɯnɑn køp ɑlɯs emes ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ʃɑːrdɯn it͡ʃki sepili - kurmɑnbektin ɑtɑsɯ tejit xɑndɯn sepili deɡen tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑt bɑr. t͡ʃɯn xɑndɯɡɯ doːrundɑ uʃul ʒurttu mekendeɡen kɯpt͡ʃɑktɯn bɑːtɯrɯ kurmɑnbek dɑlɑj ʒoːɡo kɑrʃɯ ɑttɑnɡɑn ʒer, - dep sɑnʒɯrɑdɑ ɑjtɯlɑt.
kɯtɑjdɑɡɯ belɡilyː tɑrɯxt͡ʃɯ ɑnvɑr bɑjturdun izildoːsunun neɡizindeɡi mɑːlɯmɑttɑ bul ʒerdi kurmɑnbek bɑːtɯr 1644-1710 ʒɯldɑrdɑ mekendep turɡɑn ʒɑnɑ oʃol ut͡ʃur kɯtɑj tɑrɯxɯndɑɡɯ miŋ-t͡ʃɯn pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn doːrlorunɑ tuʃ kelet, - dep ʒɑzɯlɡɑn. buɡunku kundo urɑndɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ kɯtɑj okmotunun koldoːsunɑ muktɑʒ, sebebi tɑrɯxɯj esteliktin urɑndɯsɯ kɑtɑrɯ el ɑrɑsɯndɑ keniri belɡiluː ʒer.
kumɑnbek bɑːtɯr munɡuldɑr (monɡoldor) menen sɑlɡɯlɑʃɯp oturup ɑzɯrkɯ suɑrdɯn ɑk-suː ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ut͡ʃ turpɑn oːdɑnɯnɑn otkozo kuːɡɑn. kijin ɑk t͡ʃijdeɡi ut͡ʃtɑ duʃmɑndɑn korɡonuː ut͡ʃun ʒoːkerlerɡe t͡ʃep kurdurɡɑn. ɑl ʒer ɑzɯr dɑ «kurmɑnbektin sepili» – deɡen ɑt menen elɡe belɡilyː. bɑjɯrkɯ dubɑldɑrdɯn izi kɑlɡɑn ʒer - ɑk-t͡ʃijdin bɑʃɯndɑɡɯ «yt͡ʃ» deɡen toːnun urt͡ʃuɡundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn tɑrɯxɯj esteliktin–t͡ʃeptin kɑldɯɡɯ byɡyn dɑ sɑktɑlɯp turɑt.
tursun ɯbrɑjɯm, xoten ɑjmɑɡɯnɯn turɡunu ʒoː mɑnɑst͡ʃɯ – øzynø tɑːndɯk stilʲ menen ɑjtɑt, sɑnʒɯrɑt͡ʃɯ, ɑjɯl ɑksɑkɑlɯ.
ɑk-toːdon kɑʃɡɑrɡɑ kɑjtɯp kelip ʃɑːrdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑr menen ʒoluɡuʃuː ut͡ʃurundɑ, uluː t͡ʃɑt oːdɑnɯnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ boston terek ɑjlɯnɑn mɑɡɑ tømøndøɡydøj bildiryː ʒɑzɑʃtɯ. kɑʃɡɑrdɑn 700 km ɑʃɯk ɑrɑlɯktɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn økyly tursun ɯbrɑjɯm biz menen ʒoluɡuʃuːnu kɑːlɑjt, ɑl kiʃi ɑtɑjɯn køryʃmøk yt͡ʃyn, yj-byløːsy ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯ menen «ʒuluk bɑʃɯ» deɡen ɑjɯldɑn kɑʃɡɑrɡɑ t͡ʃɯktɯ deɡen kɑbɑr ukkɑn soŋ, ɑlɑrdɯ kytyp kɑʃɡɑrɡɑ mejmɑnkɑnɑdɑn orunduk ɑlɯp ʒoluɡuʃuːɡɑ dɑjardɑnɯp kɑldɯk. 2012 ʒɯldɯn 4 mɑj kyny kɑrɑŋɡɯ ket͡ʃke ʒɑkɯn bir mɑʃineɡe tørt ɑdɑm menen tursun ɑɡɑ kelip kɑldɯ. ut͡ʃurɑʃɯp, ɑl ɑxɯvɑldɯ surɑʃkɑn soŋ ɑl kiʃi tømøndøɡylørdy ɑjtɯp berdi.
byɡynky kyndø suɑr, xoten ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː ɡumɑ oːdɑnɯnɯn sostɑvɯnɑ kirɡen «keŋ kɯr kɯrɡɯz uluttuk ɑjlɯ» bɑr eken. ɑjɯldɯn elinin sɑnɯ 1100-1200 ʒɑndɑn turɑt. ɑjɯldɯn eli neɡizinen kɑtɑːl zɑmɑndɑrdɑ pɑdɯʃɑlɯk rossijanɯn ɑskerlerinen kɑt͡ʃɯp kelip uʃul ɑjmɑktɑ oturuktɑʃɯp kɑlɡɑnɯ mɑːlim boldu. ɑlɑrdɯn ɑlɯskɑ ʒer kotoruʃturup ketken tɑrɯxɯ øzynt͡ʃø keŋiri okuja ɑl ʒerdeɡi kɯrɡɯzdɑr ɑskɑ toːluː kɑpt͡ʃɯɡɑjlɑrdɑ ɑr kɑjsɯ koktu kolottordo tɑrɑlɯp ʒɑjɡɑʃkɑn. sebebi mɑldɯn bɑɡɯlɯʃɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɯnɡɑjlɑʃtɯrɯlɯp tɑrɑʃkɑnɯ kørynyp turɑt. keŋ kɯr ʒɑjloːsu ɑjrɯkt͡ʃɑ topozɡo ʒɑnɑ et͡ʃki bɑkkɑnɡɑ ɯlɑjɯk toːluː ɑjmɑk eken. «sɑrɯ kɯja» dep ɑtɑlɡɑn kɯʃtoː ʒerinde 350ɡø ʒɑkɯn ɑdɑm oturuktɑʃkɑn ʒɑnɑ ɑl ʒerde «keŋ kɯr kɯrɡɯz ɑjɯl økmøty» ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup nɑdɯr ɑttuː ʒiɡit iʃtejt. kɑtɑːl zɑmɑndɑrdɯ bɑʃtɑrɯnɑn øtkørɡøn kit͡ʃinekej ɑjɯldɯn elinin tɑɡdɯrɯ ɑzɯr dɑ kɯjɯn ɑbɑldɑ ekendiɡi bilinip turɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯtɑj økmøty ɑjɯlɡɑ øzɡøt͡ʃø ʒɑkʃɯ mɑmile ʒɑzɑp, yjlørdy kurup berip so iɑldɯk ɑbɑldɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ toluɡu menen kɑm kørɡøn. oʃentse dɑ bul elder indija menen bolɡon toːluː ʒerdeɡi t͡ʃek ɑrɑnɯn ʒɑnɯndɑ oturuktɑʃkɑndɑn kijin t͡ʃek ɑrɑ kɑjtɑruːt͡ʃulɑr kɑtɑrɯ ʒerɡiliktyː elɡe bolɡon økmøttyn tɑlɑbɯ øzɡøt͡ʃø ʒɑnɑ kɑtuː tɑrtip økym syrøt eken. t͡ʃet ʒɑktɑrɡɑ t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡy bir top kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ tuːdurɑt - deʃet ʒerɡiliktyː elder. ɑjɯl it͡ʃinde tɑbiɡɯj ønyɡyːnyn ʒolu eŋ ʒønøkøj. sɯrttɑn bɑʃkɑ kɑn koʃulbɑjt, ɑjɯldɯn ʃɑrtɯndɑ it͡ʃ ɑrɑ kɯz ɑlɯp, kɯz beriʃyː ɑrkɯluː eldin sɑnɯ t͡ʃet͡ʃilet eken. «kijinki ubɑktɑrdɑ kɯz ʒetiʃpej it͡ʃ ɑrɑ kɯjnɑlɯp ʒɑtɑbɯz, it͡ʃkeri tɑrɑpkɑ bɑldɑrɯbɯzdɯ ʒiberip yjlønyp kelyːsyn kɑːlɑjbɯz» - deʃet. ɑjlɑnɑsɯndɑ ujɡur ʒɑnɑ xɑnsu tilderinin ystømdyk kɯluːsunɑ kɑrɑbɑstɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløʃkønɡø ɑrɑket kɯlɯʃɑt, birok ʒɯl øtkøn sɑjɯn tildi sɑktɑp kɑluː kɯjɯndɑʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjtɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɑn uʃul kezɡe t͡ʃejin et͡ʃ kim kɯzɯɡɯp bɑrɑ elek dejt, bir ɡɑnɑ tɑrɯxt͡ʃɯ, okumuʃtuː ɑblɑbek ɑsɑnkɑnov ɑlɯstɑn køryʃyp ketkenin ut͡ʃkɑj kep kɯlɯʃtɯ
tursun ɑke kɯrɡɯz tilinin bɑjlɯɡɯn sɑktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn, ʒoː ʒomokt͡ʃu, mɑnɑstɯ bɑrpɯnɯn stiline sɑlɯp ɯrdɑp kelip toktop, kɑrɑ søzɡø øtyp tyʃyndyrmø berip kelip okujanɯ kɑjrɑ ɯr menen ɑjtkɑn mɑnɑst͡ʃɯ kɑtɑrɯ ɑjɯlɯnɑ tɑːnɯmɑl tɑlɑnt eken. ɑjɯldɯn bɑldɑrɯ mektepte okubɑsɯn, kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒiberip okutkusu keliʃeerin bildirdi.
tøløk tørøkɑn – belɡilyː sɑnʒɯrɑt͡ʃɯ, tɑrɯxt͡ʃɯ.
tɑbɯʃmɑktuː sɑktɑlɯp kɑlɡɑn bɑjɯrkɯ kitepterden kotorup ʒɯjnɑp kɯrɡɯzdɑrdɯn eŋ bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯn sɑjmerdilep ɑjtɯp ʒɑzdɯrɡɑn kujmɑ kulɑk sɑnʒɯrɑt͡ʃɯ. tøløk ɑksɑkɑl tɑrɯx ʒɯjnoːt͡ʃu kɑtɑrɯ dɑ ʒɑlpɯ ʒurtkɑ belɡilyː insɑn.
tøløk ɑksɑkɑldɯn ɑvtorluɡu ɑstɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn «sɑnʒɯrɑ» 04.1996 ɑttuː kitep eki bølyktøn turɑt:
- kɯrɡɯz ulutunun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ
- kɯrɡɯz elinin xɑndɯk doːrloru.
kiteptin ekint͡ʃi bølyɡy 23 temɑdɑn turɑt:
13. urumxɑndɯn bɑlɑ ɑsɯrɑp ɑlɯʃɯ, ɑlixɑndɯn elin korɡop kɑlɯʃɯ
14. sɑlixɑndɯn t͡ʃoŋ sojulu menen t͡ʃɑbɯʃɯ
17.tɑʃ kulɑktɯn ʒoːttor menen birleʃi ʒɑnɑ kɯrɡɯzdɑrɡɑ dymøk sɑlɯʃɯ
18. ɑlɑt͡ʃɑ xɑn menen kɑrɑt͡ʃɑ xɑndɯn t͡ʃɯrlɑʃɯ
20. noːruz mɑjrɑmɯnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ
ʒɑkɯndɑ yrymt͡ʃu ʃɑːrɯndɑɡɯ ʃinʒɑn el bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørɡøn «køːnø kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯ» - istory tory of irghiz nationality ɑttuː kølømdyː kitebinin bir nuskɑsɯn mɑɡɑ kørsøtyʃty. kiteptin mɑzmunu neɡizinen 1430 ʒɯldɑrdɑ buxɑrɑdɑn fɑrsi tilinen bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn « kɯrɡɯzija - tyɡønbøs zɑr zɑmɑn» ɑttuː ebeɡejsiz t͡ʃoŋ kiteptin serijasɯnɑn ɑlɯnɯp ʒɑzɯlɡɑn
kɯrɡɯzdɯn eŋ bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯ millɑdiden (bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin) murunku 5600 ʒɯldɑrɡɑ tɑːndɯk 130 uruːdɑn bɑʃtɑlɑt. ɑlɑʃ xɑndɯn ɑltɯ uːlunɑn 60 uruː kɯrɡɯz tɑrɑjt, ʒediɡerdin 7 uːlunɑn 70 uruː kɯrɡɯz tɑrɑjt dep ɑjtɯlɑt «kɯrɡɯzija – tyɡønbøs zɑr zɑmɑn» ɑttuː ebeɡejsiz t͡ʃoŋ kitepdin serijasɯ -kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ (1430-ʒɯlɯ) buxɑrɑdɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ elɡe ʒurtkɑ et͡ʃɑk ele belɡilyː bolɡon. serijaluː kitepterdin ɑttɑrɯ - «ududul ɑːlɑm», «zɑbrɑni ɑːlɑm», «tɑrɯxɯj indos», «kɯsɯsul ɑmbija», «muŋduː zɑr», «zɑr zɑmɑn» , «kɯrɡɯzija sɑnʒɯrɑ» ʒɑnɑ «tɑrɯxij pɑmuz» sɯjaktuː ɑrɑb tɑmɡɑsɯ menen fɑrsi tilinde ʒɑzɯlɡɑn kitepterden turɑt. bul kitepterdin serijasɯ bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu bɑsmɑdɑn kɑjrɑdɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ mɑːlim. ɑkɯrkɯ serijalɑrɯ x –kɯlɯmdɑ kɑzɑn ʃɑːrɯndɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn.
øz ut͡ʃurundɑ kiteptin bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ bɑːtɯr xɑn ɑttuː ɑtɑɡɯ ɑlɯskɑ ketken bɑj ɑdɑm zor sɑlɯm koʃkon. ɑl ɑdɑm 32 kɑzɯ ʒɑnɑ 16 moldo ʒɑnɑ 70 t͡ʃet͡ʃendi ʒɯjnɑp ɑlɯp «kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑjɯrkɯdɑn bɑʃtɑɡɑn byɡynkyɡø t͡ʃejinki t͡ʃɯnɯɡɯ tɑrɯxɯn ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɑsɯŋɑr» deɡen tɑpʃɯrmɑ beret. ɑlɑr dɑlɑj ubɑkɯt ketirip ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃɑt. tɑrɯxɯj ʒɯjnɑlɡɑn mɑteriɑldɑr toptolup, xronoloɡijalɯk tɑrtibi bojunt͡ʃɑ iretke keltirilip oʃol ubɑktɑɡɯ orto kɯlɯmdɑ belɡilyː bolɡon buxɑrɑdɑɡɯ bɑsmɑdɑn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. tɑrɯx ʒɑnɑ sɑnʒɯrɑ toptoːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑlpɯ iʃine ʒɑnɑ bɑsmɑdɑn t͡ʃɯɡɑruː ut͡ʃun 45 000 (kɯrk beʃ min) kojdun nɑrkɯnɑ tɑtɯj turɡɑn ebeɡejsiz køp kɑrɑʒɑt bolup berɡen eken. nɑtɯjʒɑdɑ bɑʃ ɑjaɡɯ 99 dɑstɑndɑn turɡɑn tørt tomduː kitep «kɯrɡɯzija - tyɡønbøs zɑr zɑmɑn» deɡen ɑt menen elɡe ʒɑjɯlɯp, ut͡ʃurundɑ ebeɡejsiz kɯzɯɡuːnu tuːdurɡɑn, - dep ɑjtɯlɑt.
«kɯrɡɯzija - tyɡønbøs zɑr zɑmɑn» kitebi
kitepterdin dɑnɑzɑsɯ ɑlɯskɑ tɑrɑjt. kijin kokon xɑndɯɡɯnɯn tuʃundɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯn typ tɑmɯrɯ menen ʒoɡotuʃ yt͡ʃyn ɑkɯrkɯ bɑsmɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kitepter ɯrɑjɯmsɯzdɯk menen ørttøløt, kɑtɯlɯp kɑlɡɑndɑrɯ kɑtuː izildøːɡø ɑlɯnɯp ʒok kɯluːɡɑ bujruk berilet. ɑlɑrdɯ sɑktɑɡɑn ɑdɑmdɑr –ilimpozdor, ʒoɡorku sɑbɑttuː moldolor kuːɡuntuktɑlɯp kɑmɑkkɑ ɑlɯnɑt, tɑbɯʃmɑktuː tyrdø ʒok kɯlɯnɑt. kokon xɑndɯɡɯnɯn ɑrtɯnɑn orto ɑzijanɯ øzynø kɑrɑtɯp ɑlɡɑn orus pɑdɯʃɑlɯk imperijasɯ dɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kitepterdi kɑtuː kuːɡuntuktoːɡo ɑlɯʃɑt, tɑbɯlɡɑnɯn ørttoʃyp ʒe dɑjɯnsɯz ʒoɡotuːɡɑ bɑrdɯk kyt͡ʃyn ʒumʃɑʃɑt. oʃondoj kɑtɑːl zɑmɑndɑ bɑjɯrkɯ tɑrɯx ʒɑzɯlɡɑn kitepterdi sɑktɑp kɑluːdɑ, dɑnijar kɑzɯ menen ɑkun kɑzɯnɯn koʃkon sɑlɯmɯ ebeɡejsiz zor dep ɑjtɯlɑt tɑrɯxtɑ. bul øzynt͡ʃø kɯzɯktuː tɑrɯxɯj okuja.
tøløk ɑksɑkɑldɯn bɑjɯrkɯ kitepterde ʒɑzɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tɑjanɯp ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn t͡ʃɑt͡ʃɯluːsu -kɯlɯmdɑn kijin bɑʃtɑlɯp 41 døːløtkø tɑrɑp ketkendiɡi oʃol bɑjɯrkɯ kitepterde bɑjandɑlɑt, - dep ɑjtɯlɑt. kitepterde «t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn eldi ʒɯjnɑɡɑn mɑnɑstɯn doːru 1400 ʒɯl murun bolup øtkøn okuja ʒe -kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ tuʃ kelet», - deɡen boʒomol bɑr. ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk denɡeelde tɑrɯxkɑ ʒɑkɯn ekendiɡine et͡ʃ kim kepil bolo ɑlbɑsɑ kerek. mɑnɑs bɑːtɯrdɯn kɯlɯmdɑrɡɑ kɑltɯrɡɑn murɑsɯ byɡynky kɯrɡɯzdɑr ʒɑʃɑɡɑn ʒer ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn kɯrɡɯzdɯ ʒɯjnɑɡɑndɑn kɑlɡɑn 40 uruːluː el, - dep kɑtuː ɑjtɯlɑt eken. oʃol zɑmɑndɑrɡɑ tuʃ bolɡon uruːlɑrdɯn it͡ʃinde bɑjɯrkɯ uruːlɑr kɑtɑrɯ eseptelɡen kɯrɡɯzdɯn uruːlɑrɯ: t͡ʃerik uruːsu, kɯpt͡ʃɑk eli, kuʃt͡ʃu (kutt͡ʃu), t͡ʃoŋ bɑɡɯʃ, munduz, sɑruː - sol kɑnɑtkɑ bølynøt. nɑjmɑn, kesek, tejit - it͡ʃkilikter dep tɑːnɯlɡɑn, ʒediɡerdin ʒeti uːlunɑn tɑrɑɡɑn uruːlɑrɡɑ koʃulɑt,- dejt tolok ɑksɑkɑl. kɯrɡɯzdɑr enesɑjdɑn ɑkɯrɯndɑp ʒɯlɯp oturup bulɡɑrlɑr ʒɑʃɑɡɑn tyrk døːløtynyn ɑjmɑɡɯndɑ oturuktɑʃɑt dɑ, orto toː ʒɑnɑ t͡ʃoŋ t͡ʃoku ɑttuː ɑjmɑktɑrdɑ ʒyzdøɡøn ʒɯldɑr boju turuʃup, ɑndɑn ɑrɯ edil toːsunun ɑrkɑsɯnɑ ʒɯlɯʃɯp ɑzɯrkɯ venɡrijanɯn ɑjmɑɡɯnɑ t͡ʃejin ʒetiʃet bul ʒerde dɑ t͡ʃɯnɯɡɯ tɑrɯxtɯn køp sɯrluː tɑbɯʃmɑktɑrɯn it͡ʃine kɑmtɯɡɑn okujalɑr tɑlɑʃ tɑrtɯʃuːnu tuːduruʃu mumkun
ʒunɡo (kɯtɑj el respublikɑsɯ) mɑmleketinde ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 180 000 den ɑʃɯp 200 000 ɡe t͡ʃejin ʒete turɡɑn bolso, ɑnɯn 155 000 ɡe ʒɑkɯnɯ uʃul kɯzɯl suː kɯrɡɯz ɑvtonomduk oblɑstɯndɑ ʒɑʃɑjt.
1. ile-kɑzɑx ɑvtonomduː oblɑstɯnɯn teritorijasɯndɑ 20 000 ɡe ʒɑkɯn kɯrɡɯzdɑr ʒɑʃɑjt. ɑnɯn it͡ʃinde tɑrbɑɡɑtɑjdɑ 2500 kɯrɡɯz, tekeste -10 000 ʒɑkɯn ɑdɑm bir ɑjɯldɑ oturuktɑʃkɑn;
2. ɑk suː ɑjmɑɡɯndɑ 12 000 kɯrɡɯz ɑr kɑjsɯ ɑjɯldɑrdɑ ʒɑʃɑʃɑt;
3. kɑʃɡɑr ɑjmɑɡɯndɑ 7 000 kɯrɡɯz ɑr kɑjsɯ ɑjɯldɑrdɑ ʒɑʃɑʃɑt;
4. yrymt͡ʃy ʃɑːrɯndɑ 2000 t͡ʃukul kɯrɡɯz ʒɑʃɑjt;
5. xoten ɑjmɑɡɯndɑ ( keŋ-kɯr ɑjɯldɯk økmøty) 1100 ʒɑkɯn ɑdɑm ʒɑʃɑjt;
6. fuju ʒerɡesinde (it͡ʃkerki kɯtɑjdɑ) xejljunziɑn provin ijasɯndɑ 1500 ʒɑkɯn kɯtɑjlɑʃɯp ketken kɯrɡɯzdɑr bɑr.
kɯzɯl-suː kɯrɡɯz ɑvtonomduk oblɑstɯ ʒunɡo (kɯtɑj el respublikɑsɯ) mɑmleketi yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ɑjmɑk kɑtɑrɯ eseptelɡen strɑteɡijalɯk mɑːnisi bɑr ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn.
ɑsɑnbek toktoɡulov - sɑnʒɯrɑ ʒɑnɑ tɑrɯx ʒɯjnoːt͡ʃu,
dyjnølyk murɑstɑrdɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi ekspert,
metki: kɯrɡɯz tilikɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrtɑrɯx
ɑl ʒɑktɑɡɯ kɯrɡɯz elinnin ʒɑʃosu kɑndɑj eken
men ɑl ʒɑkkɑ bɑrɯp kɯrɡɯzdɑr menen ʒolukkum kelet
sledujuɕːɑja publikɑ ija kɯrɡɯz mɑdɑnijat borborunɑ dobuʃ beriŋizder
predɯduɕːɑja publikɑ ija bɑbɑlɑr bɑjɯrlɑɡɑn ʒerɡe sɑpɑr
mɯnɑ eki ʒɯldɑn beri kut konɡon kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn «ɑkɯl kent͡ʃ» kitep dykøny eldi keŋiri tejløː mildetin ɑtkɑrɯp kelyːdø. kitep dykøndør bɑʃkɑ ʒerlerde dɑ ʒok emes. birok bul sɑːmɑlɯktɯ øzɡøt͡ʃø meenet kɑtɑrɯ belɡilep ketyː pɑrz. ɑjtɑ ketsek, bul kitep dykøny kitep syjyːt͡ʃylørɡø ɡɑnɑ emes, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn, kesiptik bilim beryː okuː ʒɑjlɑrɯnɯn, mektep ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrɯ, deɡele ʃɑːrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn øtø pɑjdɑluː boldu desek ʒɑnɯlbɑjbɯz.
2016-ʒɯldɯn 19—ɑvɡustundɑ «ɑkɯl kent͡ʃ» kitep dykønynyn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi ʃɑːrdɯn meri ermekbɑj topt͡ʃubɑjev tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯp, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑjɯmɯ dɑripovɑ uwlbu, mɑdɑnijat bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kulmɑtovɑ tɑlilɑ, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, ʃɑːrdɯn turɡundɑrɯ, muɡɑlimder, ʒɑkɯnkɯ kɑdɑmʒɑj ʒɑnɑ noːkɑt rɑjondorunun kitepkɑnɑ kɯzmɑtkerlerinin kɑtɯʃuːsundɑ øtkøryldy.
ʃɑːrdɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɑ, mektepterde bir top kitepkɑnɑlɑrdɯn bɑr bolɡonu menen, køpt͡ʃylyk ʒɑrɑndɑr bul ʒerɡe kɑjrɯlɯp, kerektyː kitepterin sɑtɯp ɑluː ɡɑnɑ emes, ɑtɑjɯn ʒɑbdɯlɡɑn okuː zɑlɯndɑ kitep, ɡɑzet-ʒurnɑldɑrdɯ okuː menen ɑlekteniʃet. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ «ɑkɯl kent͡ʃ» kitep dykøny ørnøktyː iʃi menen eldi øzynø tɑrtɯp, øzynt͡ʃø mɑːlɯmɑt borborunɑ ɑjlɑnɯp kelyːdø. ɑl yt͡ʃyn dykøndyn bølmøsyndø tɑzɑ, ʒɯluː, ʃɑrttɑr tyzylɡøn. dykøndyn fondu okuː kitepter, bɑldɑr yt͡ʃyn kɯzɯktuː bolɡon ɑr tyrdyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr, zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn kitepteri, kørkøm- ɑdɑbij, filosofijalɯk, den-soːluk tuːrɑluː, usulduk ʒɑnɑ islɑmij kitepter menen toluktɑlɯp turɑt. bɑʃkɑ ʒerde tɑbɯlbɑɡɑn kitepti uʃul ʒerde tɑpsɑ bolot. dykøndyn eesi tørt ʒɯl kɑtɑr øzynyn toptoɡon 1,5 mln. som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ʒumʃɑp ,ʒer tilkesin mɯjzɑmdɑʃtɯrɯp, dykøndyn imɑrɑtɯn kurɑʃtɯrɯp, kitep menen kɑmsɯzdɑp ɑrɑkettenip kelɡen. kitep dykønynyn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ tereŋdep, borbor kɑlɑdɑɡɯ bɑsmɑkɑnɑlɑr, kitep dykøndøry,bɑzɑrlɑrɯ menen tɯɡɯz iʃtep kelyːdø.
mɯndɑj sɑːmɑlɯkkɑ ʒɑkɯndɑn ʒɑrdɑm berɡen «kɯrɡɯz kiteptin» direktoru tɑlɑnt ormoʃovɡo, ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtkøn kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn meri ermekbɑj topt͡ʃubɑjevɡe, mɑdɑnijat bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kulmɑtovɑ tɑlilɑɡɑ ʒɑnɑ 70 kesiptik li ejinin direktoru kuʃbekov ɑzim ɑɡɑjlɑrɡɑ pɑzlet eʒeke ijmenip ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildiret. «kelet͡ʃekte menin dykønym mɑːlɯmɑt borborunɑ ɑjlɑnɯp, t͡ʃɯjɯr tɑptɑj bɑʃtɑɡɑn okurmɑndɑrɯmdɯn ʒyrøɡynøn orun tɑpsɑ, ʒomoktordun beiʃine ɑjlɑnsɑ deɡen ɑk tileɡim bɑr»,- dejt pɑzlet eʒeke.
pɑzlet eʒekenin kitep dykønynyn turuktuː kɑttoːt͡ʃulɑrɯnɯn pikirin uksɑk:
«kitep-bilim bulɑɡɯ emespi. men kitep syjywt͡ʃylørdy urmɑttɑjmɯn. ɑntkeni, ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn ʒɑn dyjnøsy, dyjnø tɑnuːsu oʃonu menen koʃtolot, ɑɡɑ ʒɑn beryː ʒɑnɑ tɑːsir kerek.mɯndɑj zor emɡekti ʒɑrɑtuː ɑr kimɡe nɑsip ete berbejt. biz pɑzlet eʒekenin emɡeɡine tɑːzim etebiz, ɑnɯn emɡeɡi bɑrdɯɡɯnɑ ylɡy»-dejt sɯjmɯktɑnuː menen kɯzɯl-kɯja toː -texnikɑlɯk kolled͡ʒinin direktorunun orun bɑsɑrɯ k.urɑimov.
«kitep bizdin doːrdun kyzɡysy, ɑl kɑːrɯ-ʒɑʃtɯn bɑːrdɯɡɯnɑ birdej kereɡi tijet. ɑdɑmdɯ ʒɑnɑ øzyn -øzy urmɑttoːɡo yjrøtøt. ɯjmɑnduːluk — kitepti urmɑttoːdon bɑʃtɑlɑt», — dejt bɑtmunun kɯzɯl-kɯja ɡumɑnitɑrdɯk pedɑɡoɡikɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn okutuːt͡ʃusu ɡylʒɑmɑl ysønovɑ.
bir mezɡilde noːkɑt ʒerɡesinde kitepkɑnɑdɑ iʃtep kɯzmɑt øtøɡøn, kitep dykønynyn eesi topt͡ʃubɑjevɑ pɑzilet ɑrɑpovnɑ køp ʒɯldɯk tileɡi orundɑlɡɑnɯnɑ kubɑnɯp, øz kesibin syjɡøndyktøn, kelet͡ʃekte dykøndyn imɑrɑtɯn keŋejtip, kompʲjuterdik texnikɑ menen kɑmsɯzdɑp, mɑːlɯmɑt borborunɑ ɑjlɑndɯruːɡɑ plɑndɑʃtɯruːdɑ.
ʒoktu bɑr kɯlɡɑn «ɑkɯl kent͡ʃ» dykønynyn ʒetekt͡ʃisi, meenetket͡ʃ, dɑːnɯʃmɑn ɑjɯm pɑzilet topt͡ʃubɑjevɑɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiryː menen, mɯndɑn ɑrkɯ iʃterine ijɡilik, oːmɑt kɑːlɑp, kitep dykønyn zɑmɑnbɑp mɑːlɯmɑt borborunɑ ɑjlɑndɯruːsunɑ tilekteʃtiɡibizdi bildirebiz.
t͡ʃukul kɑbɑr! kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ɑktivisttin morɡdon ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn videosu tuːrɑluː bildiryː ʒɑsɑdɯ - nɑzɑr novosti
t͡ʃukul kɑbɑr! kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ɑktivisttin morɡdon ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn videosu tuːrɑluː bildiryː ʒɑsɑdɯ
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ɑktivist dulɑt ɑɡɑdil ʒyrøk oːrusunɑn ulɑm kɑzɑ bolɡonun bildirdi. bul tuːrɑluː ʒmklɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
kɑzɑkstɑndɯn prezidentti nformburo.kz mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡindeɡi mɑjeɡinde ɑktivist dulɑt ɑɡɑdildin ølymy bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ versijanɯ bɯʃɯktɑdɯ.
«koːmdoɡu rezonɑnstɯ eske ɑlɯp men bul iʃ menen dɯkɑt tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯm. ɑktivist ɑɡɑdil ʒyrøk oːrusunɑn kɑzɑ bolɡonun iʃenimdyː ɑjtɑ ɑlɑm», — dedi tokɑjev.
kɑzɑkstɑndɯk ɑktivist dulɑt ɑɡɑdil 24-fevrɑldɑ kɑrmɑlɯp, nur-sultɑn ʃɑːrɯndɑɡɯ terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kirɡizilɡen. ɑrɑdɑn bir sutkɑ øtyp, 25-fevrɑldɑ kɑzɑ bolup kɑlɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin poli ija ɑktivisttin ʒyrøɡy kɑrmɑp kɑzɑ boluʃu mymkyn ekenin bildirɡen. birok ɑktivisttin søːɡyn morɡdon ɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑn kijin tɑrtɯlɡɑn videodo ɑnɯn denesinen køɡɑlɑ tɑktɑr bɑjkɑlɡɑn.
kɑzɑkstɑndɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɑzɑk bijliɡinen bul videoɡo tyʃyndyrmø beryːny tɑlɑp kɯlɯʃkɑn.
43 ʒɑʃtɑɡɯ dulɑt ɑɡɑdil ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn korɡoluʃun ʒɑnɑ so iɑldɯk ɑdilettiktin kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ɑt͡ʃɯk tɑlɑp kɯlɯp kelɡen ɑktivist bolt͡ʃu.
fonddun kɯzmɑtkerleri juneskonun kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bilim beryː bojunt͡ʃɑ dyjnølyk konferen ijasɯnɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt
byɡyn, 14-nojabrdɑ, øzbekstɑndɯn borborundɑ juneskonun kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bilim beryː bojunt͡ʃɑ dyjnølyk konferen ijasɯ (ɡlobɑldɯk forum) øz iʃin bɑʃtɑdɯ.
øzbekstɑndɯn mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ministri ɑɡrippinɑ ʃin forumdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ sɑlɑmdɑʃuː søzy menen kɑjrɯldɯ. ’nin ʒumuʃ proɡrɑmmɑsɯn ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, juneskonɯn bɑʃkɯ direktorunun orun bɑsɑrɯ stefɑnija dʒɑnnini bulɑrdɯ belɡiledi: «bizdin bɑrdɯɡɯbɯzdɯ ɡlobɑldɯk kyn tɑrtibinin lejtmotivi kɑtɑrɯ bilim beryːny trɑnsformɑ ijaloː idejasɯ biriktirip turɑt. bul kyndøry bizdin ɑldɯbɯzdɑ bilim beryːɡø ʒɑnɑ ønyktyryːɡø birdej ʒetkiliktyːlykty, pedɑɡoɡikɑɡɑ innovɑ ijalɑrdɯ kirɡizyːny ʒɑnɑ nɑsɑːtt͡ʃɯlɑrdɯ koldoːnu –juneskonun ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯ t͡ʃøjrøsyndøɡy fundɑmentɑlduː bɑːluːluktɑrɯ neɡizinde turɡɑn bɑrdɯk mɑselelerdi tɑlkuːloː mildeti turɑt. biz t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯn juneskonun tɑʃkent deklɑrɑ ijasɯnɯn kyt͡ʃtyː mɑŋɯzduː bølyɡy ʒɑɡɯnɑn iʃtøːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz, ɑndɑ bɑldɑrdɯ erte ønyktyryː bizdin ʒɑlpɯ kelet͡ʃeɡibizdin mɑːnilyː bølyɡy kɑtɑrɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn».
byɡyn konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ tømønkydøj sessijalɑr øtty: «inkljuzivdyːlyk, sɑpɑt ʒɑnɑ bɑkubɑttuːluk», « kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːnun ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bilim beryːnyn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ bɑɡuːnu kɑmsɯz kɯluːt͡ʃu ɑdɑmdɑr», «sɑjasɑt, bɑʃkɑruː ʒɑnɑ finɑnsɯ», «proɡrɑmmɑlɯk innovɑ ijalɑr». «rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi» ekfnɯn kɯzmɑtkerleri dyjnølyk konferen ijanɯn sessijalɑrɯnɯn iʃine kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt.
eske sɑlɑ ketsek, 10 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ «rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi» ekfnɯn iʃinin neɡizɡi fokusu respublikɑdɑ bilim beryːny ønyktyryː bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯn it͡ʃinde køptøɡøn dolboːrlor ølkødø dɑl mektepke t͡ʃejinki bilim beryːny koldoːɡo ʒɑnɑ ønyktyryːɡø, bɑldɑrdɯ erte ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn sɑnitɑrdɯk-ekoloɡijalɯk inspek ijasɯnɯn kezekteɡi tekʃeryːsyndø t.moldo køt͡ʃøsy 74 dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn «ɑrzɑn» supermɑrketinin kɯzmɑtkerleri ɑjlɑnɑsɯnɑ tirit͡ʃilik tɑʃtɑndɯlɑrɯn belɡilenbeɡen ʒerɡe t͡ʃoɡultup, ʃɑːrdɯn kørktøndyryː ereʒelerin buzɡɑndɯɡɯ ɑnɯktɑldɯ.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sei inspektorloru tɑrɑbɯnɑn «semʲ dnej» ʒt͡ʃksɯnɯn bɑʃkɯ direktoru ismɑilov ʃ.k.nɯn ɑtɯnɑ kr «ɑdministrɑtivdik ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø» kodeksinin 489 berenesi bojunt͡ʃɑ protokol tyzylyp, birint͡ʃi mɑj rɑjonduk ɑdministrɑtivdik komissijasɯnɯn kɑroːsunɑ ʒiberildi.
sɑjasij pɑrtijalɑr sunuʃtɑɡɑn 7 353 tɑlɑpkerdin it͡ʃinen 6 100y kɑttɑldɯ. bʃk tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjɯldɑbekovɑnɯn 11-nojabrdɑ ʒurnɑlistterɡe bildirɡeni bojunt͡ʃɑ, kɑttɑlbɑɡɑn tɑlɑpkerlerdin bɑsɯmduː bølyɡy øzdøry kørsøtkøn ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑʃɑbɑjt.
tørɑjɯmdɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ʃɑːrdɯk keŋeʃterɡe ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn 36 sɑjasij pɑrtija tɑlɑpkerlerinin tizmesin berɡen. munun it͡ʃinen 14 sɑjasij pɑrtija biʃkek ʃɑːr keŋeʃine tɑlɑpkerlerin kørsøtty. so iɑl-demokrɑttɑr menen rɑʒ pɑrtijasɯ ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe tɑlɑpkerlerin kørsøtty. ønyɡyː-proɡress pɑrtijasɯ sylykty ʃɑːr keŋeʃine tɑlɑpker kørsøtkøn ʒok. kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯ 17 ʃɑːr keŋeʃindeɡi deputɑttɯk orundɑrɡɑ ɑt sɑlɯʃɑt.
ʃɑjloːɡo kɑtɯʃt͡ʃu sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn yɡyt ʒɑrɑjanɯ 11-nojabrdɑn tɑrtɑ bɑʃtɑldɯ.
ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloː 11-dekɑbrdɑ bɑʃmɯjzɑmdɯ øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ referendum menen t͡ʃoɡuː øtøt.( o)
59. tørølyː mɑjrɑmɯndɑɡɯ køz ʒɑʃ 1
mɑʃɑjɑkt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑtɑk mektebindeɡi bɑldɑrdɯn bɑrdɯɡɯ tørølyː mɑjrɑmɯndɑɡɯ kɑnikulɡɑ yjlørynø dɑjardɑnɯp ɑtɯʃtɯ. tureja bul ubɑkɯttɯ køptøn beri kytyp ʒyrɡøn. ɑnɯ ɑlɯp ketkeni ɑtɑsɯ keldi. ɑlɑr køp ʒol ʒyryʃty. tureja ʒoldo køp ojlondu.
tureja: «rɑt͡ʃide meni tɑːnɯjt boldu beken, ɑtɑ? xɑssɑn kɑndɑj ʒyrøt?»
tureja siŋdisin, inisin, mɯʃɯktɯ ʒɑnɑ et͡ʃkilerdi kørørynø syjynyp bɑrɑttɯ.
ɑlɑr ɑjɯlɡɑ ʒetkende terezelerde ʃɑmdɑr kyjyp kɑlɡɑn. koroːdo bolso ʒɑrkɯrɑk koŋuzdɑr ut͡ʃup ʒyryʃkøn. kuduktun ʒɑnɯndɑ kɯzdɑr suː ɑlɯp ɑtɯʃkɑn. turejanɯ køryp, ɑlɑr kɯjkɯrɯp ele kɑlɯʃtɯ:
kɯzdɑr: «tureja, sɑlɑm! kɑndɑj ʒɯrɡɑl, kelɡeniŋ sonun boldu. kɑndɑjsɯŋ? mektebiŋ ʒønyndø ɑjtɯp bert͡ʃi».
tureja: «mɑkul, birok ɑzɯr ket͡ʃ bolup kɑldɯ. erteŋ kelɡilet͡ʃi, bɑːrɯn ɑjtɯp berem».
ɑpɑsɯ turejanɯn ʒɑkʃɯ kørɡøn tɑmɑɡɯn ʒɑsɑp berdi. ɑlɑr biri birine køp nerselerdi ɑjtɯp berɡileri keldi. tureja køptøn beri yjɡø kele elek bolso dɑ, bɑːrɯ murdɑɡɯdɑj eken. bir ɡɑnɑ nerse ɑdɑttɑɡɯdɑn bɑʃkɑt͡ʃɑ eken. tureja bul ʒønyndø tøʃøɡyndø ʒɑtɯp, uktɑːrdɯn ɑldɯndɑ ojlondu.
tørølyː mɑjrɑmɯ bolt͡ʃu, birok ɑjɯldɑ et͡ʃ kim mɑjrɑmdɑbɑj ele turuptur. bul ʒerde turejadɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kim ɯjsɑnɯ ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy emes. ɑl tørølyː mɑjrɑmɯn mɑjrɑmdɑɡɯsɯ keldi, birok kɑndɑj mɑjrɑmdɑʃɯn bilbedi.
tureja: «tɑptɯm. erteŋ erte turɑm dɑ, biblija okujm».
ɑl tɑk oʃondoj kɯldɯ. erteŋ menen erte ɑkɯrɯn sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ dɑ, døbøɡø t͡ʃɯktɯ. ɑl ʒerde ʒɑlɡɯz oturup ɑlɯp, mɑrijam, ʒusup ʒɑnɑ ɯmɯrkɑj ʒønyndø okudu.
tureja: «ɯjsɑ øz eline keldi, ɑlɑr bolso ɑnɯ kɑbɯl ɑlɯʃkɑn ʒok. o, teŋir, oʃondo bejt-lexemde senin ɑldɯŋdɑ eʃikterin ʒɑbɯʃkɑn, byɡyn ʒyrøktøryn ʒɑbɯʃɑt».
ɯjsɑɡɑ iʃenip, ɑnɯ teŋir, kutkɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯp, ɑndɑn ʒɑʃoːsunɑ kiriʃin surɑnɡɑndɑ tureja on ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu.
xɑssɑn: «tureja, seni bɑrdɯk ʒerden izdedim. emneni okup ɑtɑsɯŋ?»
emne kɯlsɑ? inisine biblijadɑɡɯ okujanɯ ɑjtɯp bersebi? ɑl sɑtɯp kojsot͡ʃu? ɑndɑ t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr boluʃu mymkyn. oʃentse dɑ, inisine ɯjsɑ tuːrɑluː ɑjtɯp beryːny t͡ʃet͡ʃti. t͡ʃirkøːdøɡy koŋɡuroːlor byt dyjnødø mɑʃɑjɑktɯn tørølɡøny tuːrɑluː ʒɑr sɑlɯp ʒɑtkɑndɑ, bul kit͡ʃinekej bɑlɑ birint͡ʃi ʒolu ɯjsɑ tuːrɑluː okujanɯ uktu.
tørølyː mɑjrɑmɯ ʒɑkʃɯ bɑʃtɑlɡɑn, birok ɑjaɡɯndɑ køz ʒɑʃ tøɡylyʃy kerek bolt͡ʃu. emne yt͡ʃyn? bul tuːrɑluː, bɑldɑr, emki beryːdø ɑjtɯp berem.
« uman ights atch» el ɑrɑlɯk ujumu ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindiɡi ʒønyndø 27-bɑjandɑmɑsɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. bul ujum tɑldɑɡɑn mɑmleketterdin ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑn dɑ bɑr ele. bɑjandɑmɑɡɑ ɯlɑjɯk kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑdɑm ukuɡu bojunt͡ʃɑ ɑbɑl oŋolɡon ʒok.
uman ights atch el ɑrɑlɯk bɑjandɑmɑsɯndɑ kølømy 687 bet bolɡon 90 mɑmleketteɡi ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɯrdɑːldɯn serebi bɑr.
ujumdun bɑjandɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 2016-ʒɯlɯ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑbɑl ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ øzɡørɡøn ʒok.
ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindiɡi buzulɡɑn fɑktɯlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ — ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzimʒɑn ɑskɑrov mɯjzɑmsɯz kɑrmɑlɯp, kɯjnoːɡo ɑlɯnɡɑnɯ tuːrɑluː buːnun komitetinin korutundusunɑn kijin kɯrɡɯzstɑn ɑnɯ boʃotuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑnɯ; 2020- ʒɯlɡɑ t͡ʃejin mɑmlekettin bɑʃmɯjzɑmɯnɑ tyzøtyː kirɡizyːɡø morɑtorij ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn konstitu ijaɡɑ tyzøtyːlørdyn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ bɑr.
oʃondoj ele 2010-ʒɯlɯ oʃto ulut ɑrɑlɯk t͡ʃɑtɑktɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrɡɑ, kɯjnoːɡo ʒɑnɑ bɑsmɯrloːɡo køŋyl burulɑt.
«murunku ʒɯldɑrdɑj ele 2010-ʒɯlɯ ulut ɑrɑlɯk zombuluktɑ ʒɑpɑ t͡ʃekkender yt͡ʃyn sot ɑdilettiɡin kɑmsɯz kɯluːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj kɑdɑm ʒɑsɑlɡɑn ʒok. ɑdɑttɑɡɯdɑj ele uruksɑtsɯz mɑmile menen kɯjnoː ʒɑzɑsɯz kɑlɯp, ɑjaldɑr menen lesbijankɑlɑrɡɑ, ɡejlerɡe, biseksuɑldɑr menen trɑnsɡenderlerɡe (lɡbt) kɑrɑtɑ bɑsmɯrloː menen zombuluk ulɑnɡɑn», — dep ɑjtɯlɑt bɑjandɑmɑdɑ.
ekspertterdin oju bojunt͡ʃɑ konstitu ijaɡɑ tyzøtyːlørdy kirɡizyː kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ukuktɑrɯnɑ teskeri tɑːsirin tijɡizdi.
2016-ʒɯlɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ ekkunun demokrɑtijalɯk instituttɑr ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ bjurosu (ekku diɑwbb) menen evropɑ keŋeʃinin vene ija komissijasɯnɯn birɡeleʃken tɯjanɑɡɯ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑndɑ ekspertter konstitu ijaɡɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlør «bijlik butɑktɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ teŋ sɑlmɑkkɑ ters tɑːsir eteerin, ɑtkɑruː bijliɡinin ukuɡun kyt͡ʃøtyp, sot bijliɡin dɑ pɑrlɑmenttej ɑlsɯrɑtkɑnɯn» belɡileʃken. birok el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn, ʒɑrɑndɯk koːmdun ʒɑnɑ oppozi ijanɯn sɯn pikirlerine kɑrɑbɑj konstitu ijanɯ øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ referendum øtkørylyp, ɑl kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
konstitu ijaɡɑ kirɡizilɡen tyzøtyːlør byɡyn kyt͡ʃynø kiret (birok bɑːrɯ emes)
konstitu ijaɡɑ kirɡizile turɡɑn tyzøtyːlør bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmdɑmɑ. emne øzɡørøt?
ott͡ʃetko ɯlɑjɯk 2010-ʒɯlɯ ijunʲ ɑjɯndɑ mɑmlekettin tyʃtyɡyndø bolɡon ulut ɑrɑlɯk t͡ʃɑtɑktɑ ʒɑpɑ t͡ʃekkenderɡe kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi emɡit͡ʃe sot ɑdilettiɡin kɑmsɯz kɯlɑ elek.
oʃol kezde ʒɑbɯr tɑrtkɑn øzbek ulutundɑɡɯlɑrdɯn ɑrɯzdɑrɯn kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ bijlik et͡ʃ kɑndɑj iʃ ʒyrɡyzɡøn ʒok.
ɑtkɑminerler 2010-ʒɯldɑɡɯ ulut ɑrɑlɯk t͡ʃɑtɑktɯn kurmɑndɯktɑrɯ tuːrɑluː filʲmdin ɑjɯnɑn ʒoluɡuʃuːdɑn ketip kɑlɯʃtɯ (orus tilinde)
kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty kɯjnoː myʃkyly bɑr ekenin mojunɡɑ ɑldɯ, birok ɑnɯn ʒɑzɑsɯz kɑlɯʃɯ kɑdɯrese kørynyʃ bojdon kɑlɯp kelɑtɑt.
kɯjnoː tuːrɑluː ɑrɯzdɑr bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoː sejrek kezdeʃet, iliktøː iʃteri køpkø sozulup, nɑtɯjʒɑsɯz øtkøryløt. sot pro essteri dɑ oʃondoj.
2016-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ beʃ ʒɯldɯk sottuk teriʃtiryːdøn kijin sot usmɑnʒɑn xolmirzɑjevdin ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː sot mili ijanɯn tørt kɯzmɑtkerin ɑktɑp t͡ʃɯkkɑnɯn ekspertter misɑl keltiriʃken.
xolmirzɑjev 2011-ʒɯlɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ mili ijadɑn ɑlɡɑn zɑlɑldɑrdɑn køz ʒumɡɑn. bul bɑjandɑmɑ dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑndɑ kɯjnoː yt͡ʃyn et͡ʃ kim ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɡɑn ʒok.
uluttuk køz kɑrɑndɯ emes ɑldɯn-ɑlɑ eskertyːt͡ʃy mexɑnizmdin mɑːlɯmɑttɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ 2015-ʒɯlɯ kɯjnoː fɑktɯlɑrɯ tuːrɑluː 199 ɑrɯz kɑttɑlɡɑn. birok kɯlmɯʃ iʃteri 34 ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ kozɡolɡon.
«temir oturɡut͡ʃkɑ oturɡuzup ɑlɯp elektr toɡun ʒiberiʃti». bijlikti bɑsɯp ɑluː ɑrɑketine ʃektyːlør ukmknɯn kɯjnoːsu bojunt͡ʃɑ dɑttɑnuːdɑ
kɯrɡɯzstɑndɑ kɯjnoː yt͡ʃyn emneɡe ʒɑzɑlɑʃpɑjt?
«bɑlkim ɑnɯ ɑtɯp sɑlɑbɯz?». kɯjnoːɡo kɑrʃɯ bɑjandɑmɑdɑɡɯ øspyrymdørdyn 10 okujasɯ
buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komiteti ɑzimʒɑn ɑskɑrov ɑdɑmɡert͡ʃiliksiz ʃɑrttɑrdɑ mɯjzɑmsɯz kɑmɑlɯp, kɯjnoːɡo ɑlɯnɡɑnɯn ukukkɑ ʒɑtpɑj turɡɑn kørynyʃ dep bɑːlɑdɯ. komitet økmøtkø sottolɡon ukuk korɡoːt͡ʃunu toktoːsuz boʃotup, økymdy ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu sunuʃ kɯldɯ.
ɑzɯr ʒɑŋɯdɑn ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃ kɑjrɑdɑn kɑrɑluːdɑ, ɑskɑrov dɑɡɯ ele ɑbɑktɑ.
2016-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ ɑdvokɑt ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃu nurbek toktɑkunov prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi sotko berdi. doːnun sebebi kɑtɑrɯ toktɑkunov 2015-ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ʒɑrɑndɯk koːmɡo «doluluk» ʒɑnɑ «kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutuː» bojunt͡ʃɑ el ɑldɯndɑ ɑjɯp kojulɡɑnɯn ɑtɑdɯ. sot bul doːnu kɑrɑɡɑndɑn eki ʒolu bɑʃ tɑrttɯ.
ijundɑ ɑr-nɑmɯs menen kɑdɯr-bɑrktɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ sotko ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑzizɑ ɑbdrɑsulovɑ menen tøløkɑn ismɑilovɑ doː ɑrɯz beriʃti. ukuk korɡoːt͡ʃu ɑjɯmdɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, doːɡo 2016-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑɡɯ eneler kynyn mɑjrɑmdoːdoɡu prezidenttin kemsintken søzdøry sebep bolɡon. ɑlɑr biʃkektin ʒoɡorku sotunɑ t͡ʃejin ʒetiʃken, ɑl emi eki bɑʃkɑ sot instɑn ijasɯ — biʃkek ʒɑnɑ birint͡ʃi mɑj sotu bul doːnu kɑnɑːttɑndɯrɯʃkɑn emes.
2016-ʒɯldɯn fevrɑlɯndɑ ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ buːnun ɑtɑjɯn bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯ miʃelʲ forst øz bɑjandɑmɑsɯndɑ «ʒɑrɑndɯk toptorɡo ɑsɯluː, ɑlɑrdɯ opuzɑloː ʒɑnɑ kɯsɯmɡɑ ɑluː kyt͡ʃøp ketkenine bɑjlɑnɯʃtuː tereŋ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑːrɯn» bildirɡen.
ɑl økmøtty «ukuk korɡoːt͡ʃulɑr øz mɯjzɑmduː iʃin koːpsuz ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɑ, ɑr kɑndɑj opuzɑdɑn ʒɑnɑ ters nɑtɯjʒɑdɑn korkposton ɑtkɑrɡɯdɑj mymkynt͡ʃylyk beryːɡø» yndøɡøn.
ekspertterdin pikirinde, ɑjaldɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzdɑrɡɑ kɑrɑtɑ yj-bylølyk zombuluk oluttuː myʃkyl bojunt͡ʃɑ kɑluːdɑ.
zombuluktu bɑʃtɑn ket͡ʃirɡenderdin korɡoːɡo ʒɑnɑ sot ɑdilettiɡine ʒetiʃine ʒɑrdɑm kɯzmɑttɑrɯnɯn ønykpøɡøny ʒɑnɑ mili ijanɯn kɑstɯk mɑmilesi ʒoltoː boluːdɑ. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, psixoloɡijalɯk ʒɑɡdɑj dɑ tɑːsir etip ʒɑtɑt — ɑjaldɑr yj-byløsyn buzup ɑluːdɑn korkup, bɑsmɯrloːɡo t͡ʃɯdɑj beriʃet.
birok erte nikelerdi toktotuʃ yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɯ ʒete elekter menen nikeɡe turɡɑndɑrdɯ kɯlmɯʃ ʒoːbunɑ tɑrtɑ turɡɑn mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯndɯ.
kɯzɯk ʒeri, emi ʒɑʃɯ ʒete elekterdin dinij nikeɡe turuʃunɑ mɑkulduk berɡen ɑtɑ-eneler, oʃol nikeni kɯjɡɑn imɑmdɑr, oʃondoj ele ʒɑʃɯ ʒete elekter menen dinij nikeɡe turɡɑn t͡ʃoŋ kiʃiler yt͡ʃ ʒɯldɑn beʃ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯlmɯʃ ʒoːbunɑ tɑrtɯlɑt.
muftijat moldolordun bɑːrɯnɑ ʒɑʃ ʒete elekterdin nikesin kɯjuwɡɑ tɯjuw sɑldɯ
ɑlɑ kɑt͡ʃkɑn ɑdɑmdɑn 15 ʒɑʃtɑ bɑlɑluː boluː: t͡ʃet ølkølyk ʒurnɑlistter ɑlɑ kɑt͡ʃuː ʒønyndø
ekspertterdin pikirinde, 22-ijundɑ pɑrlɑment birint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃet ølkølyktørɡø ʒmknɯn eesi ʒɑnɑ tyzyːt͡ʃysy boluːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn tɑlɑʃtuː mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒɑŋɯ mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː ʒmklɑrdɯ t͡ʃet ølkødøn kɑrʒɯloːɡo t͡ʃektøː kojulɑt.
ʒurnɑlistter ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃulɑr bul mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
2015-ʒɯldɯn dekɑbrɯnɯn ortosundɑ ekkunun ʒmk erkindiɡi bojunt͡ʃɑ økyly dunʲja mijatovit͡ʃ kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡin ʒɑrɑndɯk doː ɑrɯzdɑr bojunt͡ʃɑ «ølt͡ʃøːsyz ɑʃɯkt͡ʃɑ kompensɑ ija» koldonboɡonɡo t͡ʃɑkɯrɡɑnɯn bildirdi.
bul ʒmkdɑ prezident tuːrɑluː sot tɑrɑbɯnɑn ɑr-nɑmɯskɑ doː ketiryːt͡ʃy dep tɑbɯlɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ ʒɑzɡɑnɯ yt͡ʃyn ɑɡɑ kompensɑ ija iretinde eki million som tøløp beryːɡø tijiʃ bolɡon ʒurnɑlist dɑjɯrbek orunbekovdun iʃine tijeʃelyː.
birok 2016-ʒɯldɯn ɑvɡustundɑ ʒurnɑlistke kɑrʃɯ sottun t͡ʃet͡ʃimin ɑtkɑrbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, ɑl nojabrdɑ sotko øtkørylɡøn.
ʒɯnɯstɯk bɑɡɯt ʒɑnɑ ɡenderdik øzdyk
lɡbt økyldørynø kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑmile keliʃpes bojdon kɑluːdɑ, ɑlɑr diskriminɑ ijaɡɑ ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑ toːruɡɑn ut͡ʃurlɑrɡɑ kɑbɯlɯʃɑt. bul tɑrtip buzulɡɑn ut͡ʃurlɑrdɯn ʒɑzɑsɯz kɑlɯʃɯ keŋiri tɑrɑɡɑn kørynyʃ bojdon turɑt.
ekspertter ktrknɯn tyz efirinde lɡbt temɑsɯ køtørylɡøn soŋ bul beryːny t͡ʃɑɡɯldɯruːnun mɑksɑtɯn tyʃyndyryʃ yt͡ʃyn 14-ijundɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke loop.kg mediɑ-portɑlɯnɯn ʃef-redɑktoru elʲdijar ɑrɯkbɑjev t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn belɡileʃet.
ktrknɯn bɑʃkɯ direktoru ilim kɑrɯpbekovɡo beryː efirɡe t͡ʃɯkkɑnɯ yt͡ʃyn bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃ rɑsmij søɡyʃ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ijundɑ kɯrɡɯzstɑn buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃinin ʒɯnɯstɯk bɑɡɯtkɑ ʒɑnɑ ɡenderdik øzdykkø kɑrɑtɑ zombuluktɑn ʒɑnɑ diskriminɑ ijadɑn korɡoː mɑselesi bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯ emes eksperttin mɑndɑtɯn tyzyː tuːrɑluː rezolju ijasɯnɑ kɑrʃɯ dobuʃ berɡen.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 24-mɑjdɑ pɑrlɑmenttin ukuk tɑrtibi ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃ komiteti «sɑlttɑ ʒok ʒɯnɯs mɑmilelerine yɡyttøːɡø» tɯjuw sɑluː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːɡɑ kɑjtɑrɡɑn. pɑrlɑment mɯjzɑm dolboːrun 15-oktjabrdɑ koldoɡon.
kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ uluttuk borbor 27 kolonijadɑɡɯ morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ køz sɑlɯp ʒɑtɑt ʒɑŋɯlɯktɑr
// page-catalog // popular-places // card-company-product // company-cards-block
kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ uluttuk borbor 27 kolonijadɑɡɯ morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ køz sɑlɯp ʒɑtɑt
kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ uluttuk borbor ɑsker kɯzmɑtkeri kɑzɑ bolɡon 27 kolonijadɑɡɯ morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ kɯldɑt køz sɑlɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑttɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, eɡer, ɑbɑk kɑjtɑrɡɑn ɑsker kɯzmɑtkerlerinin ukuɡu buzulɡɑnɯ tuːrɑluː kɑjsɯ bir fɑkt ɑnɯktɑlsɑ, t͡ʃukul ɑrɑdɑ ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɑ, ɑskerdik prokurɑturɑɡɑ ʒɑnɑ koːmt͡ʃulukkɑ kɑbɑr berilet. borbordun økyldøry øz ɑldɯnt͡ʃɑ iliktøː ʒyrɡyzyp, ɑbɑk kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ kɑzɑ bolɡon ʒoːker menen t͡ʃoɡuː kɯzmɑt øtøɡøndør ɑrɑsɯndɑ surɑmʒɯloː ʒyrɡyzyp ʒɑtɯʃkɑnɯ, bɑːrɯ et͡ʃ kɑndɑj mɯjzɑm buzuː ʒok dep mɑːlɯmɑt beriʃkeni, okujanɯ kɯrsɯk dep ɑtɑp ʒɑtɯʃkɑnɯ ɑjtɯldɯ.
ʒoːkerdin ʒɑkɯndɑrɯ emne dejt?
29-ijuldɑ t͡ʃyjdyn moldovɑnovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ 27 tyzøtyː kolonijasɯn kɑjtɑrɡɑn ʒoːker, 18 ʒɑʃtɑɡɯ kɑlɯs ɑbdɯkɑbɯlov kɑzɑ bolɡon. ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯ ɑl øzynø bekitilɡen kurɑldɑn ok t͡ʃɯɡɑrɯp, øzyn øzy ɑtkɑn dep bildirɡen. mɑrkumdun ʒɑkɯndɑrɯ ɑnɯn ølymyn ɑkɯjkɑt teriʃtiryːny tɑlɑp kɯluːdɑ. ɑlɑr ʒoːker øzyn ɑtɯp ɑldɯ deɡen ʒyjøɡø iʃenbej ʒɑtɯʃɑt.
okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑsker prokurɑturɑsɯ teriʃtiryːdø.
ɑbdɯkɑbɯlov menen t͡ʃoɡuː kɯzmɑt øtøɡøndør ɑl sui idɡe bɑrbɑj turɡɑn ʒiɡit bolɡonun bir oːzdon ɑjtɯʃkɑnɯn 1-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯnɯn keŋsesinen bildiriʃken. bul mekeme dɑ okuja bojunt͡ʃɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ teriʃtiryː ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ʒɑnɑ so iɑldɯk tyjyndørdø ɑbdɯkɑbɯlov kɯsɯmɡɑ kɑbɯlɯp ʒyrɡøny tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tɑrɑɡɑn.
bɯltɯr sentjabrdɑ t͡ʃyjdyn ʒɑŋɯ-ʒer ɑjɯlɯndɑɡɯ 19 kolonijadɑ ɑsker kɯzmɑtɯn keliʃimdik neɡizde kinoloɡ bolup øtøp ʒɑtkɑn 20 ʒɑʃtɑɡɯ ɑsker okton kɑzɑ bolɡon. okujaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «øzyn øzy øltyryːɡø ʒetkiryː» berenesi menen iʃ kozɡolɡon. 2019-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑskerde ʒyryp kɑzɑ bolɡon 13 ʒoːkerdin ølymy sui id kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn. 2018-ʒɯlɯ 17 ɑsker kɯzmɑtkeri øz ʒɑnɯn kɯjɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. bul okujalɑrdɯn deerlik bɑːrɯndɑ ʒoːkerlerdin ʒɑkɯndɑrɯ ɑlɑrdɯn sui idɡe bɑrɡɑnɯnɑ iʃenbej, øz ʒyjøløryn ʒɑnɑ dɑlilderin keltiriʃken.
? kɑntip sɑbɯrduː boluʃ kerek? ! sɑbɯrduː boluː menen insɑnɡɑ turmuʃundɑ ɑr kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒetet. bul dyjnø øzy sɯnoː emespi. dɑːvɑt kɯlɯp ʒɑtkɑn...
sɑbɯrdɯn dɑrɑʒɑlɑrɯ 1-dɑrɑʒɑ: sɯnoːɡo nɑːrɑzɯ boluː – ɑrɑm iʃ. 2-dɑrɑʒɑ: sɯnoːɡo t͡ʃɯdoː, tɑɡdɯrɡɑ nɑːlɑt søz menen dɑ, ɑmɑl menen dɑ ɑjtpoː – pɑrz....
ɑllɑx tɑːlɑ ɑjttɯ: «kɑndɑj ɡɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kelbesin – ɑl ɑllɑxtɯn bujruɡu menen kelet. kim ɑllɑxkɑ ɯjmɑn keltirse ɑnɯn ʒyrøɡynø xidɑjat tuːrɑ ʒol beret....
sɯnoː kelɡen ut͡ʃurdɑ øzyŋyzdy tɑʃtɑbɑŋɯz!
ɑdɑm bul dyjnødø ɑr kɑndɑj sɯnoːlor menen sɯnɑlɑt, kɑːpɯr ʒɑnɑ munɑfɯktɑrdɑn bolɡon duʃmɑndɑr menen sɯnɑlɑt. dinde bekem bolup, ɑjnɯboː yt͡ʃyn ɑdɑm sɑbɯrduːlukkɑ muktɑʒ....
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ mɑrɑt sultɑnov konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrunun pɑrlɑment ɑrkɯluː kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯn ʒɑktɑjt ʒɑnɑ konstitu ijalɯk keŋeʃme kɑbɯl ɑlɡɑn dolboːrdu koldojt. bul tuːrɑluː tørɑɡɑ byɡynky sessijadɑ bildirdi. ( u )
kynynø 50 unɑː tɑʃ tɑʃɯlɯp ʒɑtɑbɯ?
bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯ 12:47, 19-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 383ɑtkɑrɯlɑ elek
t͡ʃyj oblusunun pɑnfilov rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː orto ɑjɯl økmøtyndøɡy bukɑrɑ ɑjɯlɯndɑ bir kyndø 50 t͡ʃɑktɯ "kɑmɑz" tɑʃ ʒyktølyp ʒɑtɑt. bir ɑjdɑn beri iʃtetilip ʒɑtɯptɯr. bul tuːrɑluː eldik ʒɯjɯn bolup, tɑlkuːɡɑ ɑlɯnbɑptɯr.
milliondoɡon ɑkt͡ʃɑ tyʃø turɡɑn ʒer. kɑrɑʒɑt ɑjɯl økmøttyn esebine tyʃyp ʒɑtɑbɯ? orto ɑjɯlɯndɑ ʒɑkɯr ʒɑʃɑɡɑn yj-bylølør øtø køp.
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 75
«tɑɡdɯr»: 10 ʒɯl kuksi t͡ʃɯɡɑrɡɑn exte iʃteɡen ɑk-tɑlɑːlɯk k.bølburbɑjevɑ kytyːsyz ʒerden boːr oːrusunɑ t͡ʃɑldɯktɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 17
ʒumɡɑldɑ kømyrɡø bɑrɑ ʒɑtkɑn unɑː kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ (syrøt, video) okup ʒɑtkɑndɑr: 7
koːmt͡ʃuluk 12 ʒɯldɯk bilim beryːny koldop ʒɑtɑt, - bilim beryː ministri okup ʒɑtkɑndɑr: 4
suzɑktɑɡɯ turɡun kudɑɡɯjɯ menen bolɡon okujadɑn kijin kɑtuː køzømølɡø ɑlɯndɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 3
zɑreɡistrirujtesʲ bizde yt͡ʃyn køryːɡø bul ʒerde øzynyn ljubimɯje ojundɑrsende eseptik ʒɑzuː emɡit͡ʃe ʒokbu. søzsyz podpiʃitesʲ nɑ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuːɡɑ bul funk ijanɯ. zɑreɡistrirujtesʲ bizde yt͡ʃyn køryːɡø bul ʒerde øzynyn ljubimɯje ojundɑr.
sende eseptik ʒɑzuː emɡit͡ʃe ʒokbu. søzsyz podpiʃitesʲ nɑ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuːɡɑ bul funk ijanɯ. bul ojun zɑblokirovɑnɑ yt͡ʃyn ʒɑŋɯ sɑjasɑttɯ kupujaluːluk ɑzɯrkɯ ubɑktɑ, i. ɑr bir ɑdɑm tɑndɑɡɑn kyny koʃulɑt ʒ...
bɑʃkɑ birøːnyn t͡ʃɑtɑ - onlɑjn-t͡ʃɑt menen neznɑkom ɑmi kɑttoːsuz
biz sunuʃ kɯlɑbɯz slut͡ʃɑjnɯj t͡ʃɑt menen klɑsstɯk ɑdɑmdɑrdɯ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kɑrɑ t͡ʃɑtʒɑnɑ ɑnɯn mɑmleket tɑrɑbɯnɑn beker onlɑjn kɯzmɑt t͡ʃɑt, kɑttoːsu ʒok. obɕːɑtʲsja menen neznɑkomɯmi ɑdɑmdɑrdɯ ʒønøtyːɡø syrøttør øzdyk ɑkɯsɯz t͡ʃɑtɑ. vstret͡ʃɑtʲsja s neznɑkom ɑmi syjløʃyːɡø menen neznɑkomɯmi ɑdɑmdɑrdɯ tɑrtɯp, bytkyl dyjnønyn. siz obɕːɑtʲsja menen neznɑkomɯm ɑdɑm kɑːlɑɡɑn ʒerinde dyjnønyn kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ kɑndɑjdɯr bir t͡ʃektøːlørsyz. neznɑkomɯmi ɑdɑmdɑrdɯ bytkyl dyj...
on bɑʃkɯ sebepterin pojexɑtʲ v dɑniju
tyndyk evropɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kɯʃ ølkøløry dɑnija korolduɡu, nesprɑvedlivo liʃenɑ køŋyl turistter, køpt͡ʃylyɡy it͡ʃinen ɑrtɯk køryʃøt bɑɡɯttɑrɯn ʒɑnɑ ølkønyn ɡornolɯʒnɯje trɑssɑlɑr, ʒɑnɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯbul kit͡ʃinekej tyndyk uɡolok dyjnøsynyn mymkyn poxvɑstɑtʲsja keŋiri spektri kɯzɯktuː ʒerlerdi uvlekɑtelʲnɯx orundɑrɯn menen ɡɑnɑ zɑxvɑtɯvɑjuɕːimi rux pejzɑʒɑmi. kelip bul kit͡ʃinekej, birok øtø ujutnuju ʒɑnɑ ønykkøn ornotuːɡɑ bolot dɑ, kɯʃɯndɑ dɑ, ʒɑjɯndɑ, ʒɯl boju, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ køp køŋyl ɑt͡ʃuːɡɑ kɑrɑtɑ ɑr kɑ...
indija: ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ zombuluk ʒɑnɑ kɯz
sɯnovʲja koldonulɑt indijanɯn kɑtɑrɯ bɑkkɑn ɑdɑmdɯn ølɡøn kynɡø kɑrɑtɑ, søŋɡøktyk kɑrmoːt͡ʃu ʒɑnɑ murɑskorlordun - dot͡ʃerej-kɯmbɑt bɑːluː pridɑnoje, teskerisint͡ʃe, ɑl tobokeldik kɑlɑtkɯzdɑr ʒɯl sɑjɯn bolup kɑlɑt ɑbortɯ, oʃonduktɑn subkontinente, izildøːɡø ɯlɑjɯk, opublikovɑnnomu medi inɑlɯk ʒurnɑlɯndɑ 'lɑn et'. -mɑssɑlɯk selektivnɯx bojunɑn ɑldɯruːnun ʒɑnɑ ɑdɑm øltyryː kɯzdɑr indijadɑɡɯ kɑrmɑnɯʃɑt dep ɑtɑlɑt 'funɡi idder', ' tid'. indija ɡ kijin izildøː, ɑ...
ɑkɯsɯz indija onlɑjn-t͡ʃɑttɑrɡɑ kɑttɑlɡɑn
eɡerde siz ʒumuʃ ʒɑnɑ mɑsele t͡ʃet͡ʃyːny kɑːlɑsɑŋɯz onlɑjn-t͡ʃɑt indijadɑɡɯ, ɑndɑ bul tuːrɑ-orun yt͡ʃyn obɕːɑtʲsja indijadɑɡɯ bɑːrlɑʃuː nomerleri menen reɑlduː indej ɑmi ɑdɑmdɑr, kɯzdɑr ʒɑnɑ erkek bɑldɑr, kimisi indijanɯn onlɑjnkoʃul! bizdin køp indejler ɑkɯsɯz t͡ʃɑtɑ v t͡ʃɑt ɑkɯsɯz sɑjt bolo bɑːrlɑʃuː tɑtɯktuː indi bɑːrlɑʃuː onlɑjn kɑttoːsuz ʒɑnɑ ɑkɯsɯz t͡ʃɑt menen onlɑjn elderdin ʒɑnɑ obresti ʒɑŋɯ dostordu-indejler ɑkɯsɯz.
tɑndɑɡɯlɑ bul op ija, eɡerde siz kɑːl...
periʃteler biri lɑɡosɑ kerek simpɑtit͡ʃnɯj kɑrmɑldɯ yt͡ʃyn oluttuː mɑmileler - ɑl bolot portitʲ sizɡe ɑkt͡ʃɑ - kɑnt mumija znɑkomstv
"men isportitʲ sizɡe menin ɑkt͡ʃɑ, birok berɡile mɑɡɑ syjyː."ɑnɡel menen bidegree muktɑʒ tɑzɑ pɑrnem yt͡ʃyn oluttuː mɑmile
eɡer siz slomɑli, ɑl bolot beryːɡø dɑjar siz yt͡ʃyn.
ɑnɯn ʒɑjɡɑʃuːsu lɑɡos, eɡerde kɯzɯkdɑr ɑnɯ ljubezno rɑzmestil øzynyn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ tømøn miss florɑ eŋ boɡɑtɑja kɑjmɑk mumija ʃɑːr. u ɑɡɑ ʒetiʃtyː ɑkt͡ʃɑnɯ yt͡ʃyn tøløːɡø sizɡe, eɡerde siz kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ɑnɯ tøʃønt͡ʃysy."men isportitʲ sizɡe menin ɑkt͡ʃɑ, birok berɡile mɑɡɑ syjyː."ɑnɡel menen bidegree mukt...
bir kylynø ɑjaldɑr: indijskije ɑjaldɑr menen tɑːnɯʃuː devuʃkɑmi - ɑkʃ, ɑtɑlɡɑn sɑjt znɑkomstv
men bir bɑʃkɑ ɑtɑlɡɑn ɑjaldɯ ʒok t͡ʃejinki bɑldɑr ɑjantɯn kɑmtɯɡɑn, virɡinija ʃtɑtɯ, ɑkʃemi men ʒumuʃ izdøː ʒɑŋɯ mɑmileler. men vstretitʲ ɑjaldɯ, syjyː bɑrdɯk mojej ʒɑʃoː. menin ɑtɯ dior. men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒenilsja nɑ xristiɑnskoj indija ɑjal ʒok t͡ʃejinki bɑldɑrdɯn litonija, dʒord͡ʒija, ɑkʃ. emi men ʒumuʃ izdøː ʒɑŋɯ mɑmileler. men vstretitʲ ɑjaldɯ, syjyː bɑrdɯk mojej ʒɑʃoː.
men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒenilsja nɑ xristiɑnskoj indija ɑjal ʒok t͡ʃejinki bɑldɑrd...
kɑtɑrɯ surɑɡɑnɡɑ kyt͡ʃy kerek tvojej podruʒkoj mɯktɯ, miloj romɑntit͡ʃeskoj tɑrɑptɑr
bolot tɑːnɯʃuːnu t͡ʃɑt ruletkɑ ʒok kɑttoː t͡ʃɑt ruletkɑ bɑːrlɑʃuː eŋ mɯktɯ video tɑːnɯʃuːlɑr video tɑːnɯʃuːlɑr ɑjaldɑr t͡ʃɑt ruletkɑ kɑttoː ɑkɯsɯz videot͡ʃɑt onlɑjn ʒok kɑttoː video orustɑr tɑːnɯʃuːlɑr videot͡ʃɑt video videot͡ʃɑt znɑkomstv
ɑk korunddun ɡlinozeminin mɑzmunu sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡoru bolɡonduktɑn, ɑr kɑndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ koldonuː tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp bere ɑlɑt, ɑntkeni, mɑteriɑldɯk, ɑk korund ɑbrɑzivdik bɑʃkɑ bujumdɑr menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ortosundɑɡɯ mɑmileɡe bɑjlɑnɯʃtuː.birok oʃondoj ele ɑk korund ɑbrɑzivdi koldonuː pro essinde ters reɑk ijalɑr bolot, produkttun kɯzɑruːsu køjɡøjyn eske ɑluː menen, ɑnɯ kɑntip nɑtɯjʒɑluː t͡ʃet͡ʃyː kerek?
birint͡ʃiden, biz køjɡøjdyn sebebin biliʃibiz kerek.tɑldoːdon kijin, ɑl ɑk korund abrasives kɯzɯl øndyryʃ produktunun mildettyː ɑɡent temir zɑttɑrdɯ kɑmtɯjt, ɑntkeni boluʃu mymkyn dep tɑbɯlɡɑn;bul iʃtetyː pro essinde øtø køp temir mexɑnikɑlɯk pro ess boluʃu mymkyn.oʃonduktɑn, ɑk korund ɑzɯktɑrɯndɑ temirdin boluʃun mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ɑzɑjtuː kerek.
eŋ ʒɑkʃɯ effektke ʒetyː yt͡ʃyn ɑbrɑzivdik øndyryʃ pro essinde ɑbɑnɯn boluʃunɑ ʒol berbøː kerek, oʃondoj ele ɑr kɑndɑj ters kørynyʃtørdyn pɑjdɑ boluʃunɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn ɑk korund ɑbrɑzivdik bølykt͡ʃølørynyn ølt͡ʃømynø køŋyl buruː kerek.
kyrøŋ korund kirpit͡ʃtin sɑpɑtɯ ʒe kulɑʃɯ kɑntip ɑnɯktɑlɑt?
kyrøŋ korund ɑbrɑzivdik kɯlɯp ʒɑsɑlɯʃɯ mymkyn, kirpit͡ʃten dɑ ʒɑsɑlɯʃɯ mymkyn, ɑntkeni kyrøŋ korunddun øzy ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃkø ee, oʃonduktɑn kyrøŋ korunddɑn kijin kirpit͡ʃten ʒɑsɑlɡɑn ɑbdɑn prɑktikɑlɯk otko kirpit͡ʃ.birok bujumdun nɑtɯjʒɑluːluɡu bir kɑrɑɡɑndɑ tyʃynyksyz bolɡonduktɑn, biz produktunu koldonuː yt͡ʃyn kyrøŋ korund kirpit͡ʃtin sɑpɑtɯn ɑnɯktoːnu yjrønyʃybyz kerek.
oktjabrʲ ɑjɯnɑn beri kɯtɑjdɯn køptøɡøn ʒerlerinde elektr enerɡijasɯn t͡ʃektøː ʒɑnɑ øndyryʃty t͡ʃektøː sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯrɯʃtɯ, nɑtɯjʒɑdɑ kyrøŋ korunddun bɑːsɯ kyt͡ʃtyː bojdon kɑluːdɑ.elektr enerɡijasɯnɯn bɑːsɯ kyrøŋ korunddun bɑːsɯnɑ tɑːsir etken neɡizɡi fɑktorlordun biri bolup sɑnɑlɑt.xenɑndɑ elektr enerɡijasɯnɯn bɑːsɯ 1 juɑnʲ/ɡrɑdustɑn ɑʃɑt, bɑːsɯ keskin kɯmbɑttɑdɯ.
oktjabrdɑ stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, kyrøŋ korund bɑzɑrɯ beʃ kɑtɑrɯ menen køtørylyp, xenɑnʲ, ʃɑnsi, ɡujt͡ʃʒow yt͡ʃ neɡizɡi øndyryʃtyk ɑjmɑktɑrdɑ kyrøŋ korund bɑːlɑrɯ 1200-1300 juɑnʲ / tonnɑɡɑ, 22,64% ʒɑnɑ 25,49% ɡɑ t͡ʃejin køtøryldy, ɡujt͡ʃʒow kyrøŋ korund xenɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡoru køtøryldy. , ʃɑnʲsi.
nojabrdɑ kirɡenden kijin, kyrøŋ korund øndyryʃynyn t͡ʃektelɡen fɑktorloru købøjøt, kyrøŋ korund rɯnoɡu ʒe ɑlsɯz suroː-tɑlɑptɯn ʒɑnɑ sunuʃtun ɑbɑlɯnɯn ulɑnɯʃɯn ɯrɡɯtɯp, bɑːsɯ dɑɡɯ ele ʒoɡoru koldoː, itɑtɑ bekem.
brɑwn korund: uluttuk kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː sɑjasɑtɯn ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː sɑjasɑtɯnɯn tɑk ʒobolorun kirɡizyː menen rɯnokto ɑkɯrɯndɯk menen turuktuː bolup sɑnɑlɑt, øndyryʃ iʃkɑnɑlɑrdɯn øsyʃy menen birɡe kyrøŋ korund menen kɑmsɯz kɯluː turuktuː bojdon kɑluːdɑ.korund rɯnoɡu turuktɑʃkɑn sɑjɯn bɑːnɯn bɑʃɑlɑmɑndɯɡɯ ɑkɯrɯndɯk menen ʒok bolot.
kyrøŋ korund eŋ neɡizɡi ɑbrɑzivderdin biri bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯn mɑjdɑlɑnuːt͡ʃu turuktuːluɡu, kɯt͡ʃkɯldɑnuːɡɑ turuktuːluɡu, korrozijaɡɑ turuktuːluɡu kyt͡ʃtyː, ximijalɯk turuktuːluɡu ʒɑkʃɯ, øndyryʃtyn bɑːsɯ bɑʃkɑ ɑbrɑzivderɡe kɑrɑɡɑndɑ tømøn, ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn nɑtɯjʒɑluːluɡu dɑɡɯ bɑʃkɑ ɑbrɑzivderɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯ.bizdin elkede ko ur korund bɑrɑ-bɑrɑ belɡiluː industriɑldɯk mɑsʃtɑbdɑɡɯ enduruʃtuk mɑteriɑl-dɯk sistemɑnɯ tuzdu, ɑl ener ʒɑjdɯ enukturuː ut͡ʃun ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs neɡizɡi mɑteriɑl bolup kɑldɯ ʒɑnɑ el t͡ʃɑrbɑsɯnɯn ɑʒɯrɑlɡɯs beluɡu bolup kɑldɯ.ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kompɑnija konsolidɑ ijalɑnɡɑn ɑbrɑzivderdi, kɑptɑlɡɑn ɑbrɑzivderdi ʒɑnɑ otko t͡ʃɯdɑmduː mɑteriɑldɑrdɯ øndyryːdø mɑːnilyː orundu eelejt.
ɑk korund: ʒɯlɯtuː mezɡiline kirip, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː sɑjasɑtɯn kirɡizyː, ɯldɯjkɯ ɑɡɯmdɑɡɯ iʃkɑnɑlɑr oluttuː øndyryʃty t͡ʃektep, ɑk korundɡɑ suroː-tɑlɑp ɑlsɯrɑp, neɡizɡi bɑlɑnstɯ sɑktoː yt͡ʃyn rɯnoktun suroː-tɑlɑbɯ ʒɑnɑ sunuʃu, mɯndɑn ɑrɯ kɯjɯn kørynyʃ ʒok. tovɑr tɑbuː.produk ijanɯn bɑʃtɑpkɯ zɑpɑstɑrɯnɯn ʒɑnɑ iʃkɑnɑnɯn inventɑrizɑ ijasɯnɯn bir bølyɡy sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrzɑn bɑːdɑ sɑtɯlɑt.ut͡ʃurdɑ ɑk korund menen kɑmsɯz kɯluː turuktuː, ket͡ʃ bɑːsɯ kɑjrɑ keliʃi mymkyn.
posttun ubɑktɯsɯ: 2021-ʒɯldɯn 13-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin
sinfɑ industriɑldɯk pɑrkɯ, t͡ʃipin rɑjonu, ljaot͡ʃen ʃɑːrɯ, ʃɑnʲdun provin ijasɯ
opyright - 2010-: bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
brɑwn korund kum, ɑk eritilɡen ɡlinozem, kyrøŋ eritilɡen ɑljuminij oksidi, brɑwn korund poroʃok, ɑk korund poroʃok, ɑk eritilɡen ɡlinozem poroʃok,
kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ «dem» kitepkɑnɑsɯ
kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ «dem» kitepkɑnɑsɯn ɑʃɑr ʒolu menen sɑlɡɑn iʃkerler so iɑldɯk dolboːr menen el ɑɡɑrtuːɡɑ øz sɑlɯmdɑrɯn koʃup keliʃet. bir ɡɑnɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ ele bul dolboːr iʃke ɑʃpɑstɑn, kɯzɯl -suː ɑjɯlɯndɑ dɑ ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn belɡilep, tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ dɑ uʃundɑj kitepkɑnɑ ɑt͡ʃɯluːɡɑ bel bɑjlɑɡɑnɯn bildiriʃti.
ɑbɯkɑnov ʒɑnɑr, psixoloɡ- so ioloɡ:
«dem» kitep borborunun neɡizdøːt͡ʃylørynyn ɑrɑsɯndɑ biz dɑ øz sɑlɯmɯbɯzdɯ koʃup kelebiz. «dem» bul so iɑldɯk projekt. kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ ʒɑʃ muːn, orto muːn, uluː muːndɑrɡɑ ɑrnɑlɯp, kitep okup, bizdin koːmubuzdɑ bɑjaɡɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ oj ʒyɡyrtyp, t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑ turɡɑn ʒɑʃtɑr øsyp t͡ʃɯksɯn deɡen mɑksɑttɑ bul projektini birɡeleʃip iʃke ɑʃɯrdɯk. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ bizdin plɑndɑrɯbɯz ʒɑlpɯ, ɯsɯk-køl oblusunun rɑjondorunɑ teɡerete oʃol ele toŋ rɑjonu bolsun, bɑlɯkt͡ʃɯ, t͡ʃolpon-ɑtɑ, typ, ɑk-suː kɯlɯp bul projektilerdi iʃke ɑʃɯrɑlɯ deɡen plɑndɑrɯbɯz bɑr.neɡizinen bul kitepkɑnɑbɯz kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ øzynyn okurmɑndɑrɯn tɑptɯ dɑjɯm kelip, ʒɑʃtɑr okup turuʃɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn biz kojɡon mɑksɑt iʃke ɑʃɯp, okurmɑndɑr ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiryːdø».
bul projektini demilɡelep t͡ʃɯkkɑn, kɑrɑkol ʃɑːrɯnɯn turɡunu ɑxmed mɑkɑjev ɑɡɑbɯz ozunun ojun bølyʃyp, iʃkerlerdi t͡ʃɑkɯrɯp, komɑndɑ t͡ʃoɡultkɑn. kɑrɑkol ʃɑːrɯnɑn ondoj iʃker tɑrtɯlɯp, projekt ɑʃɑr ʒolu menen iʃke ɑʃkɑn. eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ projektibiz. ɑldɯn ɑlɑ dizɑjn kɯlɯp projekt ʒɑzɯp, køpt͡ʃylyk sɑlɯmɯn koʃkon so iɑldɯk projekt dejt mɑjeɡinde ɑbɯkɑnov ʒɑnɑr.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov it͡ʃki iʃter ministrliɡine (iːm) ʒɑjkɯ turisttik mezɡilde ɑvtownɑːlɑrdɯn kɯjmɯlɯ eselep købøjøryn eskertip, ʒol kɯrsɯktɑrɯn ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯn kyt͡ʃøtyːny tɑpʃɯrdɯ.
prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒɑpɑrov oʃondoj ele ʒɑrɑndɑrdɯ dɑ ʒol ereʒelerin sɑktoːɡo, ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ ʒoldo etijat boluːɡɑ, ʒøː ʒyrɡynt͡ʃylør menen ʒol kɯjmɯlɯnɯn bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn sɯjloːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ eki-yt͡ʃ kyndyn it͡ʃinde ele ɑvtokɯrsɯktɑn ondon ɑʃɯk kiʃi kɑzɑ boldu. ølkødø ʒol kɯrsɯktɑrɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn 2019-ʒɯldɑn tɑrtɯp biʃkek ʃɑːrɯndɑ koːpsuz ʃɑːr dolboːru iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
øtkøn ɑptɑdɑ ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ɯmɑnɑlɯ sɑrkulov kɑmerɑ kojulɡɑn ʒerlerde ʒol kɯrsɯktɑrɯ ɑzɑjɡɑnɯn ɑjtkɑn. birok ʒɑlpɯ esepte kɯrsɯktɑrdɯn sɑnɯ købøjɡøn.
ʒɑʃtɯktɯn ʒɑlɯndɑɡɑn kezinde ɑruː mɑxɑbɑtɯnɑ ʒetkeni menen bɑktɯsɯzdɯktɯ bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡenin eskerip økynsø dɑ, ulɡɑjɡɑn ut͡ʃurundɑ kezdeʃken syjyːsynø sɯjmɯktɑnɡɑn bul mɑjekteʃim bolɡonun ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp køptøn berki buɡun t͡ʃɯɡɑrɯp bir sɯjrɑ ʒeŋildep ɑlɡɑnsɯdɯ. emese kinoɑktjor, s.t͡ʃokmorov ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯktɯn eesi ɑkmɑtov ɑbdɯkɑlɯk mɯrzɑnɯn syjyː bɑjanɯnɑ t͡ʃoɡuː ortoktoʃ bolsok.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑtɯm køzymø t͡ʃøp sɑldɯ
— ɑzɯr men ojlop kørsøm ʒøn ɡɑnɑ ʒɑʃoː yt͡ʃyn ʒɑʃɑp ʒɑtkɑndɑr ɑbdɑn køp okʃojt. ɑl emi øzynyn tunuk syjyːsynø ʒetip bɑktɯluː bolɡondor turmuʃtɑ ɑz kezdeʃet eken. øzymdyn ele ʒoldoʃtorumdun ɑrɑsɯnɑn ɑjrɯmdɑrɯ: ɑttiŋ ɑj biz øzybyzdyn syjyːbyzɡø ʒete ɑlbɑdɯk. emi ɑjlɑ ʒok bɑldɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz dep køp ut͡ʃurdɑ ɑrmɑnɯn ɑjtɯp kɑlɯʃɑt. emese bizdin ut͡ʃurdɑ syjyː uʃunt͡ʃɑlɯk tɑzɑ bolso kerek kɯzdɑrɡɑ ɑrnɑɡɑn otkrɯtkɑbɯzdɯ ut͡ʃurundɑ ujalɯp bere ɑlbɑɡɑndɯktɑn t͡ʃøntøktø ʒyryp tɯtɯlɯp dɑ kett͡ʃy. ɑnɑn øzybyzdøn kit͡ʃyː pot͡ʃtɑlʲon bɑldɑrdɑn ɑʃɯktɑrɯbɯzɡɑ ɑrnɑɡɑn kɑttɑrɯbɯzdɯ berip ʒiberɡenibiz menen købynt͡ʃø ɑlɑr dele koldorunɑ bere ɑlɯʃpɑj kɑjrɑ keliʃt͡ʃy. oʃentip mektepti bytkøn soŋ bir kɯzdɯ køryp mende ɑruː sezim pɑjdɑ boldu. ɑl kɯzdɯn ɑrtɯnɑn bɑldɑr ɑjabɑj t͡ʃurkɑt͡ʃu ele. men dɑɡɯ ɑlɑrdɑn kem kɑlɯʃpɑj kɯz yjynø kirip ketkent͡ʃe køzym tɑlɯɡɯt͡ʃɑ kɑrɑp turt͡ʃumun. bir kyny bɑːrɯ bir bul kɯzɡɑ ʒetem dep ɑldɯmɑ mɑksɑt kojdum. ɑkɯrɯ ɑnɯ menen tɑːnɯʃɯp yjynø t͡ʃejin uzɑtɯp kɑjrɑ kɑjtkɑnɯmdɑ top ʒiɡitter ɑldɯmdɑn tosup t͡ʃɯkkɑn bolt͡ʃu. oʃondo birøːsy tumʃukkɑ bir kojɡondo bɑːrɯ ʒɑbɯlɯp tokmoktop ketiʃken. køzymdy ɑt͡ʃsɑm esim oːp kɑlɡɑn eken. ʒoldon ɑlɯs ɯrɡɯtɯp ʒiberiʃiptir. ertesi kyny erdim ʃiʃip, køzym køɡørɡøn ɑbɑldɑ bɑjaɡɯ kɯzɡɑ ʒolukkɑndɑ emne bolɡonun surɑɡɑndɑ: seni uzɑtɑm dep køpkøn ʒiɡitterden tɑjak ʒedim -desem, ɑl kɑtkɯrsɑ bolobu. ɑndɑn kijin ekøːbyz biri-biribizdi ʒɑkʃɯ køryp kɑldɯk. ɑtɯ ɑrzɯɡyl. t͡ʃyjdyn kɯzɯ ele. solto uruːsunɑn bolot. ɑ men noːkɑttɯkmɯn. ɑl ut͡ʃurdɑ oʃtoɡu tekstilʲ kombinɑtɯndɑ mɑster bolup iʃtet͡ʃymyn. ɑrzɯɡyl bolso kombinɑttɯn bir exinde emɡektent͡ʃy. ɑnɑn ɑɡɑ ɑʃɯk bolɡondor købøjø bɑʃtɑɡɑndɑ ɑtɑjɯn ʒiɡitterɡe øt͡ʃøʃyp 19 ʒɑʃɯmdɑ yjlønyp ɑldɯm, eldi t͡ʃoɡultup komsomolskij vet͡ʃer kɯlɯp. ekøːbyz bɑʃ koʃkondo ɑrzɯɡyl 16 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu. bizɡe eki tɑrɑp teŋ kɑrʃɯ boluʃkɑn emes. tɑɡdɯrdɯn tɑmɑʃɑsɯn kɑrɑbɑjsɯŋbɯ. bir ut͡ʃurdɑ meni tɑjaktɑɡɑn bɑjaɡɯ ʒiɡitter ʒɑkɯn dostordon bolup kɑlɯʃtɯ. bir uːlduː bolɡonubuzdɑn kijin men moskvɑdɑɡɯ kinomɑtoɡrɑfija institutundɑ okup kɑldɯm. ɑl uːlumdun ɑtɯ timur. ɑzɯr ɑl 41 ʒɑʃtɑ. r.ɑbdɯkɑdɯrovdun kyjøː bɑlɑsɯ bolot. sjuitɑnɯn ʒoldoʃu.
instituttu bytyp kelɡenden kijin kino dep tɑlɑːlɑp ʒyryp ɑjalɯmdɯn meni birøːɡø ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯn elden uɡup, øzym dɑ sezip kɑldɯm. moskvɑdɑ okuːmdu bytø turɡɑn mezɡilde kɯzduː bolɡonbuz. eki bølmølyː kvɑrtirɑmdɯ uːlum menen kɯzɯmɑ berip, ɑjalɯmɑ mɯndɑn ɑrɯ birɡe ʒɑʃɑbɑsɯmdɯ ɑjtɯp turup yjdøn t͡ʃɯɡɯp ketkem. ɑnɑn oʃol syjyːŋø ʒetet ekensiŋ. ʒɑʃoː deɡen ɑbdɑn tɑtɑːl nerse eken. ʒɑʃoːɡo bolɡon tɑzɑlɯk bolboso syjyː dɑ tɑlkɑlɑnɯp, tebelenip kor bolot okʃojt. emi menin ɑjalɯm ʒeŋil ojluːluk kɯldɯbɯ, ʒe øzym komɑndirovkɑɡɑ køp ketip ɑɡɑ ʒɑkʃɯ køŋyl burɑlbɑj kɑldɯmbɯ, ɑjtor emne bolɡonu ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin men yt͡ʃyn turmuʃum tyʃynyksyz bojdon kɑldɯ. ekøːbyz teŋ biri-biribizdi kynøːløj ɑlbɑjbɯz. ɑrzɯɡyl kijin ʒoluɡup ɯjlɑp, ket͡ʃirim surɑp, bɑldɑrdɯ betke kɑrmɑp kɑjrɑ ʒɑrɑʃɑ turɡɑnɯn bildirɡende men: sɯnɡɑn kese kɑjrɑ bytølbøjt. bytølɡøn kyndø dɑɡɯ sɯzɯɡɯ kɑlɯp kɑlɑt. ekøːbyz ømyr boju biri-biribizɡe ɑsɯlɯp t͡ʃɯrkɯrɑʃɯp ʒɑʃɑɡɑndɑn k r sɯj ele bojdon kɑlɑlɯ. ɑ birok ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑtɯm kɑtɑrɯ esimden t͡ʃɯkkɯs bolduŋ. ket͡ʃirip koj, birɡe bolo ɑlbɑjbɯz dep ɑjtkɑnɯmdɑn kijin ekøːbyz eki ɑjrɯlɯʃ ʒolɡo tyʃtyk. oʃol bojdon ɑnɯ kørø elekmin
syjyːsyz yjlønɡøn ɑjalɯmdɑn nɑrɯnɡɑ kɑt͡ʃɯp kutuldum
— ʒɑn dyjnømdyn kɯjnɑlɡɑnɯn ɑjtpɑ. turmuʃ kɯjnɑɡɑndɯktɑn t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑm ut͡ʃurundɑ it͡ʃip ketkem. kyndørdyn birinde orozbek bɑjke( red.kutmɑnɑlijev) ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp: kinodo sen bɑʃkɯ roldordu ojnop ʒɑtɑsɯŋ. øzyŋdy bekem kɑrmɑ. ɑrɑk køp kiʃinin tybynø ʒetken,- dep ɑjtkɑndɑ ɡɑnɑ køzymdy ɑt͡ʃɯp, tereŋ ojlonup it͡ʃkilikten ɑlɯstɑj bɑʃtɑdɯm. emnesin ʒɑʃɯrɑjɯn. ekint͡ʃi ɑjalɯmɑ ʒøn ele ʒɑʃɑʃ yt͡ʃyn yjlønɡøm. ɑl kezde tølømyʃ bɑjkenin (red. okeːv) mirɑʒ ljubvi tɑsmɑsɯndɑ tɑptɑkɯr turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek boːbekovɑ zɑrɯlkɑn deɡen selki kɑstjumerʃɑ ele. ɑ men reʒissjorɡo ɑssistent bolt͡ʃumun. ɑl ekøːbyz tɑːnɯʃkɑndɑ: oj menin ʒɑʃɯm øtyp bɑrɑtɑt. ertereek bɑlɑluː bolsom ʒɑkʃɯ bolot ele deɡende men ʒøn turbɑj tɑmɑʃɑlɑp, bɑlɑluː bolɡuŋ kelse men ɑndɑ ʒɑrdɑm berejin dep ɑjttɯm. oʃonu menen ortodoɡu mɑmile ulɑnɯp ketti. ɑnɑn bir kyny ekøːbyz bɑlɑɡɑ ʃɯltoːlop ʒolukkɑn soŋ oʃol bojdon bir ʒɯldɑj ʒɑʃɑp kɑldɯk. bojundɑ bolup kɑlɯp uːl tørødy. zɑrɯlkɑndɯn teɡin surɑʃtɯrsɑm tomoloj ʒetim eken. uwlum bolso menin kopijam bolt͡ʃu. ɑnɑn uːlumdu bir kɑrɑp, ɑnɯ bir kɑrɑp boːrum oːrup dɑɡɯ tørt ʒɯl ʒɑʃɑdɯm. ɑl ɑjabɑj kɯzɡɑnt͡ʃɑːk bolt͡ʃu. bɑlkim meni ɑjabɑj syjɡøndyr kerbez tɑsmɑsɯndɑ t.sɑtɯlɡɑnovdun rolun ojnop ʒɑtkɑnɯmdɑ kɯzdɑrdɑn kɯzɡɑnɯp betimdi tɯtɯp ɑlɡɑndɑ sʲemkɑ toktop kɑlbɑdɯbɯ. ɑnɯ menen beʃ ʒɯl ʒɑʃɑɡɑn soŋ t͡ʃekten t͡ʃɯkkɑn kɯzɡɑnɯt͡ʃtɑn tɑʒɑɡɑnɯmdɑ birotolo ketip kɑlɡɑm. ɑrtɯmdɑn kɑrɡɑɡɑn bojdon kɑlɑ berɡen ɑnɑn kɯrktɑn øtkønymdø birøː bir kelin menen tɑːnɯʃtɯrɑ kojɡonunɑn kɑrɑsɑm øŋy-bɑʃɯ ʒɑkʃɯnɑkɑj ele eken. ɑnɯ menen ʒɑʃɑp kørøjynt͡ʃy dep bir ɑz ʒɑʃɑɡɑnɯmdɑ bɑjkɑsɑm kɯpkɯzɯl ele ɑlkɑʃ eken. murdɑ turmuʃ kuruptur. ʒɑʃɑɡɯm kelbeɡendikten kɑjsɯ ʒerɡe bɑrsɑm dɑ izdep tɑːp ɑlɡɑnɯnɑ ulɑm ɑkɯrɯ ɑndɑn nɑrɯnɡɑ kɑt͡ʃɯp kutulɡɑm. nɑrɯndɑ mɑdɑnijat borborundɑ ɑltɯ ʒɯldɑj iʃtedim. oʃentip kɑjrɑdɑn bojdoktuk doːrdu syrɡønymø bɑʃ-ɑjaɡɯ 13 ʒɯl bolup ketti
— ɑkɯrɯ ʒɑkʃɯlɯktɑn ymytymdy yzbøj ʒyryp t͡ʃɯnɯɡɯ syjyːmø ʒoluktum. zulʲfija bolso ɯrt͡ʃɯ. moskvɑdɑn mɑdɑnijat institutun bytkøn. biz ɑlɡɑt͡ʃ tɑːnɯʃkɑndɑ ele bɑjaɡɯ ʒoɡotup ʒiberɡen ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑxɑbɑtɯmdɯ kɑjrɑ kozɡop, ʒyrøɡymdø syjyː pɑjdɑ bolɡonduktɑn uʃul ɑjalɯm ʒɑʃoːɡo, koːmɡo bolɡon køz kɑrɑʃɯmdɯ kɑdimkidej typ-tɑmɯrɯnɑn beri øzɡørtty. ɑntkeni meni ɑɡɑ t͡ʃejin køp ele ʒerden bojdoksuŋ deɡensip ɑdɑm kɑtɑrɯ sɑnɑbɑj kemsintkender bolt͡ʃu ele. ɑzɯr ɑnɯn biri ʒok. uʃul ɑjalɡɑ ʒolukturɡɑn kudɑjɯmɑ miŋ mertebe ɯrɑːzɯmɯn.ekøːbyzdyn ortobuzdɑ eki uːl, bir kɯzɯbɯz bɑr. kɑjɯndɑrɯm ɑlɑjdɑn bolot. men ɑzɯr øzymdy dyjnødøɡy eŋ bɑktɯluː ɑdɑmmɯn dep eseptejm. sebebi ʒoɡotup ʒiberɡen øzymdyn syjyːmdy tɑpkɑndɯktɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ kɑtuː kiriʃtim. emi ʒɑʃ kezdeɡi syjyː øzynt͡ʃø bir kɯzɯk eken. ɑndɑ ɑrzɯɡɑn ɑdɑmɯŋdɯ kørbøj kɑlsɑŋ ɯjlɑp ʒibere turɡɑndɑj ɑbɑldɑ bolot emessiŋbi. ɑl emi ɑzɯrkɯ syjyːm tuːrɑluː ɑjtɑ turɡɑn bolsom: bul ɑjalɯm t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ tyʃynɡøndyɡy, ʒoro-ʒoldoʃtorumɑ ʒɑsɑɡɑn sɯj mɑmilesi, ʒɑn dyjnøsynyn tɑzɑlɯɡɯ menen ɑrbɑp ɑldɯ emi ulɡɑjɡɑn kezdeɡi syjyːɡø ʒetpejt eken dɑ. eɡer t͡ʃɯnɯɡɯ syjyː menen ʒɑʃɑsɑŋ yj-byløɡø dɑ kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑnɑt eken. sebebi ɑzɯrkɯ syjɡønymø ʒɑsɑɡɑn mɑmileme bɑldɑrɯm dɑ suktɑnɑt. syjɡønymdy menin kynym , ɑnɑn købynt͡ʃø ʒɑnɯm dep erkeletem. ʒɑnɯmdɯ bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjabɑj kɯzɡɑnɑm. ɑnɯn tɑzɑlɯɡɯ meni bɑʃ ijdirdi. oʃon yt͡ʃyn ɑnɯ øzymdøn bijik sezem. ɑ birok øzymdyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ syjɡøn ɑdɑmɯmdɑn ɑʒɯrɑɡɑnɯm men yt͡ʃyn ømyr boju esimden ketkis økynyt͡ʃtyː okuja boldu
eɡerde siz tømøndø keltirilɡen kɑteɡorijalɑrdɯn birine kirseŋiz, ɑndɑ siz kørsøtylɡøn ølt͡ʃømdørdø kompensɑ ija ɑluːɡɑ ukuktuːsuz.
kompensɑ ija ɑluːt͡ʃulɑrdɯn kɑteɡorijalɑrɯ
– uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun mɑjɯptɑrɯ ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ;
– kon lɑɡerlerdin ʒɑʃɯ ʒetpeɡen tutkundɑrɯ
ʒɑnɑ leninɡrɑd ʃɑːrɯnɯn blokɑdɑt͡ʃɯlɑrɯ;
– sovettik ɑrmijanɯn mɑjɯptɑrɯ ʒɑnɑ
– t͡ʃɑes kɯrsɯɡɯn ʒojuwt͡ʃulɑr – mɑjɯptɑr;
– internɑ ionɑlist kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr;
– t͡ʃɑes kɯrsɯɡɯnɯn kesepetterin ʒojuw bojunt͡ʃɑ iʃterɡe 1986-1987-ʒɯldɑrɯ kɑtɯʃkɑn ɑdɑmdɑr;
– mɑjɯptɯk tobu bɑr oːruktun sɯjlɑnɡɑn emɡekt͡ʃileri;
– emɡek ɑrmijasɯnɑ zordop mobilizɑ ijalɑnɡɑn ʒɑrɑndɑr;
-reɑbilitɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ repressijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑndɑr;
– 1988-1989-ʒɯldɑrdɑɡɯ t͡ʃernobɯlt͡ʃɯlɑr;
– t͡ʃɑesti ʒojuwt͡ʃulɑrdɯn 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kijinki 1- ʒɑnɑ 2-muːndɑɡɯ bɑldɑrɯ;
– kurmɑn bolɡondordun yj-byløløry: uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtɑɡɯ, ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ, iːmdin kɯzmɑtkerleri;
– ølɡøndørdyn yj-byløløry: invɑlidov t͡ʃɑestin mɑjɯptɑrɯ ʒɑnɑ 1986-1987-ʒɯldɑrdɑɡɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn;
– oːruktun sɯjlɑnɡɑn emɡekt͡ʃileri;
– uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun mɑjɯptɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn, oʃondoj ele leninɡrɑd ʃɑːrɯnɯn blokɑdɑt͡ʃɯ mɑjɯptɑrɯnɯn ʒesirleri (ʒesilderi);
– køryːsy ʒɑnɑ uɡuːsu bojunt͡ʃɑ bɑlɑ kezinen den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen (mɑjɯptuːluktun birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi tobundɑɡɯ) ɑdɑmdɑr;
kompensɑ ijanɯ tɑrizdøː yt͡ʃyn kɑndɑj dokumentter zɑrɯl?
ɑj sɑjɯnkɯ kompensɑ ijanɯ t͡ʃektøː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ dokumentter
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ
– uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ɑskerdik bileti;
– ɑsker komissɑriɑtɯ berɡen belɡilenɡen ylɡydøɡy uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun kybølyɡy.
ɑskerdik bileti bolboɡon ut͡ʃurdɑ, so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑskerdik komissɑriɑttɑn ɑrɯz eesinin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑndɯɡɯnɯn ɑnɯktɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmkɑttɯ rɑsmij tyrdø surɑjt
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun mɑjɯptɑrɯ
– uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun mɑjɯbɯnɯn ɑskerdik bileti;
– ɑsker komissɑriɑtɯ berɡen belɡilenɡen ylɡydøɡy uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun mɑjɯbɯnɯn kybølyɡy.
sovetter sojuzunun bɑːtɯrlɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrlɑrɯ, dɑŋk ordeninin bɑrdɯk yt͡ʃ dɑrɑʒɑsɯ menen sɯjlɑnɡɑn ɑdɑmdɑr
– ɑsker komissɑriɑtɯ berɡen belɡilenɡen ylɡydøɡy uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun mɑjɯbɯnɯn kybølyɡy;
– sɯjlɑnɡɑndɯɡɯ ʒønyndø kybølyɡy ʒɑnɑ soɡuʃtɑɡɯ erdiɡi yt͡ʃyn sɯjlɯktɑrɯnɑ ʒɑnɑ soɡuʃtɑɡɯ erdiɡi yt͡ʃyn bɑrdɯk yt͡ʃ dɑrɑʒɑdɑɡɯ dɑŋk ordenine ordendik kitept͡ʃeleri
kon lɑɡerlerdin murdɑɡɯ ʒɑʃɯ ʒetpeɡen tutkundɑrɯ
– ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun ubɑɡɯndɑ fɑʃistter ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sojuzdɑʃtɑrɯ ɡermɑnijanɯn ʒɑnɑ ɑɡɑ sojuzdɑʃ ølkølørdyn ɑjmɑktɑrɯndɑ, oʃondoj ele murdɑɡɯ sssrdin ʒɑnɑ evropɑ ølkølørynyn bɑsɯp ɑlɯnɡɑn ɑjmɑktɑrɯndɑ tyzyʃkøn kon lɑɡerlerde, ɡettolordo, mɑʒburlɑp kɑrmɑɡɑn bɑʃkɑ ʒerlerde bolɡon fɑktɯsɯn ɯrɑstɑɡɑn soɡuʃ mezɡilindeɡi dokumentterdin, ʒe kon lɑɡerlerdin ʒɑʃɯ ʒete elek (murdɑɡɯ sssrdin bɑsɯp ɑlɯnɡɑn ɑjmɑktɑrɯndɑ nɑ isttik kuːɡuntuktoː koldonulɡɑn ut͡ʃurɡɑ kɑrɑtɑ 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ) tutkundɑrɯ yt͡ʃyn ɑrxivdik ʒɑnɑ bɑʃkɑ mekemelerden kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯɡɑn mɑːlɯmkɑttɑr ʒe bɑʃkɑ dokumentter
zɑ oboronu leninɡrɑdɑ medɑlɯ ʒɑnɑ ʒitelju blokɑdnoɡo leninɡrɑdɑ belɡisi menen sɯjlɑnɡɑn ɑdɑmdɑr
zɑ oboronu leninɡrɑdɑ medɑlɯnɑ ʒɑnɑ ʒitelju blokɑdnoɡo leninɡrɑdɑ belɡisine kybølyktør
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ oːruktɑɡɯ kɑjrɑtmɑn emɡeɡi ʒɑnɑ kɯntɯksɯz ɑskerdik kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn sssrdin ordenderi ʒɑnɑ medɑldɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn, mɑjɯptɯɡɯ bɑr ɑdɑmdɑr
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ ʃɑːrlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ korɡoːdoɡu øtøɡøn emɡeɡin ʒɑnɑ ylɡy bolɡonun sɯjloː yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn ordendik kitept͡ʃeler ʒe sɯjlɯktɑrɯnɯn kybølyktøry:
ɑndɑj sɯjlɯktɑrɡɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ ʃɑːrlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ korɡoːdoɡu øtøɡøn emɡeɡin ʒɑnɑ ylɡy bolɡonun sɯjloː yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn tømønky medɑldɑr kiret:
– zɑ doblestnɯj trud v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1941-1945 ɡɡ. ;
– zɑ pobedu nɑd ɡermɑnijej v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1941-1945 ɡɡ. ;
soɡuʃtɑn kijinki mezɡilde (1945-1949-ʒɯldɑrdɑ) sɯjloː ʒønyndø dokumentteri ʒoɡolup ketse, emɡek kitept͡ʃesindeɡi ʒɑzuːlɑrɯ, kybølyktyn nomerin ʒɑnɑ sɯjlɯk ɯjɡɑrɯlɡɑn kyndy kørsøtyː menen ʒe ɑrxivdik mekemelerdin mɑːlɯmkɑtɯ tɑlɑp kɯlɯnɑt.
zɑ doblestnɯj trud v velikoj otet͡ʃestvennoj vojne 1941-1945 ɡɡ. medɑlɯ menen sɯjlɑnɡɑn ɑdɑmdɑr oblustuk, ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn 1988-1995-ʒɯldɑrdɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimderi bojunt͡ʃɑ medɑldɑrdɯn kybølyɡynyn ʒe ɑtɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdin køt͡ʃyrmøsyn kørsøtyʃøt
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ oːruktɑɡɯ kɑjrɑtmɑn emɡeɡi ʒɑnɑ kɯntɯksɯz ɑskerdik kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn sssrdin ordenderi ʒɑnɑ medɑldɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn, mɑjɯptɯk topko kirbeɡen ɑdɑmdɑr
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ ʒumuʃt͡ʃu kolonnɑlɑrɡɑ (emɡek ɑrmijasɯnɑ) mɯjzɑmsɯz mɑʒburlɑp mobilizɑ ijaloːɡo duːʃɑrlɑnɡɑn ʒɑnɑ kijin reɑbilitɑ ijalɑnɡɑn ʒɑrɑndɑr
– emɡek ɑrmijasɯndɑ bolɡonun ɯrɑstɑɡɑn dokument;
– emɡek ɑrmijasɯndɑɡɯ ɑdɑmdɯ kijin reɑbilitɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯ berɡen ʒe sɑjasij, dinij køz kɑrɑʃtɑrɯ, so iɑldɯk, uluttuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡiler bojunt͡ʃɑ repressijalɑrdɯn kesepetinen ʒɑbɯrkɑɡɑndɯɡɯn tɑːnuː ʒønyndø mɑːlɯmkɑtɯ
sɑjasij ʒɑnɑ dinij iʃenimi, so iɑldɯk, uluttuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡiler bojunt͡ʃɑ repressijanɯn kesepetinen ʒɑbɯrkɑp, reɑbilitɑ ijalɑnɡɑn ʒɑrɑndɑr
– kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn reɑbilitɑ ijaloː ʒønyndø ʒe sɑjasij, dinij køz kɑrɑʃtɑrɯ, so iɑldɯk, uluttuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡiler bojunt͡ʃɑ repressijalɑrdɯn kesepetinen ʒɑbɯrkɑɡɑndɯɡɯn tɑːnuː ʒønyndø mɑːlɯmkɑtɯ;
– ɑrɯz eesinin pensijalɯk kybølyɡy
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn yj-byløløry
– nike tuːrɑluː kybølyk (ʒubɑjɯnɑ ɑj sɑjɯn kompensɑ ija t͡ʃektøːdø) ʒe ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk (ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn ɑtɑ-enesinin birine ɑj sɑjɯn kompensɑ ija t͡ʃektøːdø);
– uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ʒe mɑjɯbɯnɯn ølɡøndyɡy tuːrɑluː kybølyk;
– ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ ʒe kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑruːdɑ kurmɑn bolɡonduɡu ʒønyndø mɑːlɯmkɑt;
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ʒesilderinde ʒubɑjɯ stɑtusun ɯrɑstoːt͡ʃu dokumenti ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑskerdik komissɑriɑttɑn kɑzɑ bolɡon uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun t͡ʃɯnɯɡɯ ʒesiri (ʒesili) bolɡonduɡun ɯrɑstoːt͡ʃu mɑːlɯmkɑttɯ rɑsmij tyrdø surɑjt. mɑːlɯmkɑttɑ ɑsker komissɑriɑtɯ tɑrɑbɯnɑn tijiʃtyː tyrdø kɑttɑlɡɑn burt͡ʃtuk ʃtɑmpɯ, oʃondoj ele ɑsker komissɑrɯnɯn kol tɑmɡɑsɯ ʒɑnɑ ɡerbdyː møːry menen bekitilɡen boluʃu kerek
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑzɑ bolɡon kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑjrɑdɑn nikeɡe turbɑɡɑn ʒesirleri (ʒesilderi)
– tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk;
– uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ølɡøndyɡy ʒønyndø kybølyk;
– belɡilenɡen ylɡydøɡy uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun kybølyɡy;
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ʒe mɑjɯbɯnɯn birint͡ʃi ʒolu kɑjrɯlɡɑn ʒesilderinde ʒubɑjɯ stɑtusun ɯrɑstoːt͡ʃu dokumenti ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑskerdik komissɑriɑttɑn uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑzɑ bolɡon kɑtɯʃuːt͡ʃusunun t͡ʃɯnɯɡɯ ʒesiri (ʒesili) bolɡonduɡun ɯrɑstoːt͡ʃu mɑːlɯmkɑttɯ rɑsmij tyrdø surɑjt. mɑːlɯmkɑt ɑsker komissɑriɑtɯ tɑrɑbɯnɑn tijiʃtyː tyrdø kɑttɑlɡɑn burt͡ʃtuk ʃtɑmpɯ, oʃondoj ele ɑsker komissɑrɯnɯn kol tɑmɡɑsɯ ʒɑnɑ ɡerbdyː møːry menen bekitilɡen boluʃu kerek
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑzɑ bolɡon mɑjɯptɑrɯnɯn kɑjrɑdɑn nikeɡe turbɑɡɑn ʒesirleri (ʒesilderi)
zɑ oboronu leninɡrɑdɑ medɑlɯ ʒɑnɑ ʒitelju blokɑdnoɡo leninɡrɑdɑ belɡisi menen sɯjlɑnɡɑn kɑzɑ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn mɑjɯp dep tɑbɯlɡɑn, kɑjrɑdɑn nikeɡe turbɑɡɑn ʒesirleri (ʒesilderi)
– zɑ oboronu leninɡrɑdɑ medɑlɯ ʒe ʒitelju blokɑdnoɡo leninɡrɑdɑ medɑldɑrɯnɯn kybølyɡy;
– zɑ oboronu leninɡrɑdɑ medɑlɯ ʒe ʒitelju blokɑdnoɡo leninɡrɑdɑ belɡisi menen sɯjlɑnɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ølɡøny ʒønyndø kybølyk
bɑʃkɑ mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtɑrdɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn mɑjɯp ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
– bɑʃkɑ mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃ ɑrɑketterine kɑtɯʃkɑndɯɡɯ tuːrɑluː belɡisi bɑr ɑskerdik bileti. uʃunu menen birɡe sovettik ɑrmijanɯn ʒɑnɑ ɑsker-deŋiz flotunun, mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin, sssrdin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ʒetekt͡ʃi ʒɑnɑ kɑtɑrdɑɡɯ kurɑmɯnɯn ɑdɑmdɑrɯnɑ soɡuʃ ɑrɑketterine kɑtɯʃkɑn ɑsker ɑdisterin, ɑsker keŋeʃt͡ʃilerin koʃuː menen ɑsker biletine mildettyː tyrdø tømønkydøj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ɑskerdik bølyktyn komɑndiri ʒe ɑsker komissɑrɯ ʒɑzɡɑn ʒɑzuː boluʃu kerek: ɑskerdik ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuː, ɑsker kɯzmɑtɯn øtøɡøn mezɡil, ɑskerdik bølyktyn (ɑ/b) (ʒe tɑlɑː pot͡ʃtɑsɯnɯn) , ɑsker kɯzmɑtɯn øtøɡøn ʒeri.
– ɑsker komissɑriɑtɯ tɑrɑbɯnɑn berilɡen tijiʃtyː ylɡydøɡy ʒeŋildikterɡe ukuktɑrɯ ʒønyndø soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun ʒe mɑjɯbɯnɯn kybølyɡynyn køt͡ʃyrmøsy;
– bɑʃkɑ mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃ ɑrɑketterine kɑtɯʃkɑndɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmkɑt (so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ rɑsmij tyrdø ɑskerdik komissɑriɑttɑn surɑjt)
bɑʃkɑ mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ
sssrdi korɡoːdo ʒe bɑʃkɑ mezɡilde ɑskerdik kɯzmɑttɯn bɑʃkɑ mildetterin ɑtkɑruːdɑn ɑlɡɑn ʒɑrɑttɯn, kontuzijanɯn, mertinyːnyn ʒe oːrunun kesepetinen mɑjɯp bolup kɑlɡɑn murdɑɡɯ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ
ɑskerdik bølyktyn komɑndiri ʒe ɑsker komissɑrɯ kojɡon ɑskerdik kɯzmɑttɯ øtøɡøn mezɡili, ɑskerdik bølyktyn (ʒe tɑlɑː pot͡ʃtɑsɯnɯn) , kɯzmɑttɯ øtøɡøn ʒeri ʒønyndø belɡisi menen ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn ɑskerdik bileti
ɑskerdik kɯzmɑttɯn mildetin ɑtkɑruːdɑ kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn yj-byløløry
– nike ʒønyndø kybølyk (ʒubɑjɯnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj kompensɑ ija t͡ʃektøːdø), ʒe ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn tuːlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø kybølyɡynyn køt͡ʃyrmøsy (ɑtɑ-enesinin birine ɑkt͡ʃɑlɑj kompensɑ ija t͡ʃektøːdø);
– ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn ølɡøndyɡy ʒønyndø kybølyk;
– ɑskerdik kɯzmɑttɯn mildetterin ɑtkɑruːdɑ ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯsɯnɯn kurmɑn bolɡonduɡu ʒønyndø mɑːlɯmkɑt
t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetinen ʒɑbɯrkɑɡɑn mɑjɯptɑr ʒɑnɑ nur oːrusunɑ kɑbɯlɡɑn ʒɑnɑ oːruɡɑn ɑdɑmdɑr
– t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetterin ʒojuwɡɑ kɑtɯʃkɑn dɑtɑlɑrdɯ kørsøtyː menen ɑskerdik bileti ʒe iʃkɑnɑnɯn mɑːlɯmkɑtɯ;
– respublikɑlɯk eksperttik vedomstvolor ɑrɑlɯk keŋeʃtin oːru t͡ʃɑes ɑpɑːtɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ekendiɡi tuːrɑluː korutundusu (so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ rɑsmij tyrdø surɑjt)
1986-1987-ʒɯldɑrdɑ t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetin ʒojuw bojunt͡ʃɑ ʒumuʃtɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑdɑmdɑr
– t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetterin ʒojuwɡɑ kɑtɯʃkɑn dɑtɑlɑrdɯ kørsøtyː menen ɑskerdik bilettin ʒe iʃkɑnɑnɯn mɑːlɯmkɑtɯ;
– respublikɑlɯk eksperttik vedomstvolor ɑrɑlɯk keŋeʃtin korutundusu (so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ rɑsmij tyrdø surɑjt)
1988-1989-ʒɯldɑrdɑ t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetin ʒojuw bojunt͡ʃɑ ʒumuʃtɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑdɑmdɑr
t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetinen kurmɑn bolɡondordun, nur oːrusunun kesepetinen ølɡøndørdyn, t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetin ʒojuwɡɑ 1986-1987-ʒɯldɑrdɑɡɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn kɑzɑ bolɡondordun ʒɑnɑ mɑjɯp bolup kɑzɑ bolɡondordun yj-byløløry
– t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetinen kurmɑn bolɡonduɡu ʒønyndø mɑːlɯmkɑt ʒe nur oːrusunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ølɡøndyɡy ʒønyndø kybølyk ʒe t͡ʃernobɯlʲ ɑpɑːtɯndɑɡɯ likvidɑtor-mɑjɯbɯnɯn ølɡøndyɡy;
– kurmɑn bolɡondun ʒe kɑzɑ bolɡondun ɑtɑ-enesinin birøːsynø kompensɑ ija t͡ʃektøːdø tuːlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø kybølyk;
– 1986-1987-ʒɯldɑrɯ t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetin ʒojuwɡɑ kurmɑn bolɡon ʒe ølɡøn kɑtɯʃuːt͡ʃunun ʒe mɑjɯptɯn ɑjalɯnɑ kompensɑ ija t͡ʃektøːdø nike ʒønyndø kybølyk
t͡ʃernobɯlʲ ɑpɑːtɯnɯn kesepetinen rɑdiɑ ijaɡɑ duːʃɑrlɑnɡɑn ɑtɑ-enelerde ɡenetikɑlɯk øzɡøryːlørdyn kesepetinen ulɑm tukum kubɑlɑɡɑn oːrusu ʒɑnɑ ɑnomɑlijasɯ bɑr birint͡ʃi ʒɑnɑ kijinki eki muːndɑɡɯ bɑldɑr
– t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯ ʒojuwɡɑ kɑtɯʃuː dɑtɑlɑrɯn kørsøtyː menen oʃol ɑvɑrijanɯ ʒojuwnun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun (t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ, t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn ɑtɑsɯ) ɑskerdik bileti ʒe iʃkɑnɑnɯn mɑːlɯmkɑtɯ;
– t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯ ʒojuwnun tyzdøn-tyz kɑtɯʃuːt͡ʃusunɑ (t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɑ, t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn ɑtɑsɯnɑ) berilɡen respublikɑlɯk eksperttik vedomstvolor ɑrɑlɯk keŋeʃtin korutundusu;
– rɑdiɑ ijalɯk nurlɑnuːdɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑn yj-bylølørdøn tørølɡøn birint͡ʃi ʒɑnɑ kijinki eki muːndɑɡɯ bɑlɑsɯnɯn tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyɡy;
– kompensɑ ija tɑrizdelɡen ɑtɑ-enesinin pɑsportu;
– kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk-dozimetrijalɯk reɡistrdin mɑːlɯmkɑtɯ – t͡ʃernobɯlʲ ɑesteɡi ɑvɑrijanɯn kesepetterin ʒojuwɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑtɑ-enelerdin rɑdioɑktivdyː nurlɑnɯʃɯnɯn mymkyn bolɡon ɡenetikɑlɯk kesepetteri menen ʃɑrttɑlɡɑn tukum kuːɡɑn oːrulɑr bolɡondo rɑdiɑ ijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn birint͡ʃi ʒɑnɑ kijinki eki muːnundɑɡɯ bɑldɑrɯ (18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin) yt͡ʃyn (kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk-dozimetrijalɯk reɡistrinin ɑjmɑktɯk bølymdørynøn ɑjmɑktɯk so iɑldɯk ønyktyryː bølymdøry rɑsmij tyrdø surɑjt);
– medi inɑlɯk-dozimetrijalɯk reɡistrinen 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑr yt͡ʃyn mɑːlɯmkɑt (ʒɯl sɑjɯn so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯ rɑsmij tyrdø surɑjt)
kɯzmɑttɯk mildetterin ʒe kɯzmɑttɯk pɑrzɯn ɑtkɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kurmɑn bolɡon, oʃondoj ele kɯzmɑt øtøː mezɡilinde ɑlɡɑn ʒɑrɑttɯn, mertinyːnyn, oːrunun kesepetinen kɯzmɑttɑn boʃonɡondon kijin kɑzɑ bolɡon it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin yj-byløløry
– nike tuːrɑluː kybølyk ʒe it͡ʃki iʃter kɯzmɑtkerinin tuːlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø kybølyk;
– it͡ʃki iʃter kɯzmɑtkerinin ølɡøndyɡy ʒønyndø kybølyk;
– kɯzmɑttɯk mildetterin ʒɑnɑ kɯzmɑttɯk pɑrzdɯ ɑtkɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kyjøːsy (ɑjalɯ), uːlu (kɯzɯ) kurmɑn bolɡonduɡu ʒønyndø mɑːlɯmkɑt ʒe kɯzmɑt øtøp ʒyrɡøn mezɡilde ʒɑrɑdɑr, mɑjɯp bolɡondun, dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ boluʃunun sebepterin kørsøtyː menen kɯzmɑttɑn ketkenden kijin kɑzɑ bolɡonduɡu tuːrɑluː kybølyk
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑktuː donoru tøʃ belɡisi menen sɯjlɑnɡɑn ɑdɑmdɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ so iɑldɯk kɑmsɯzdoː depɑrtɑmentinin rɑsmij suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ɑj sɑjɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑktuː donoru nɑːmɯn ɯjɡɑruː ʒønyndø bujruɡunun køt͡ʃyrmøsyn ʒønøtøt.
ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑr so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɑ ɑj sɑjɯn ʒønøtyløt
køryː bojunt͡ʃɑ (birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi tobundɑɡɯ) ʒɑnɑ uɡuː bojunt͡ʃɑ bɑlɑ kezinen den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen (tubɑsɑ dyløj, dyløj-duduk) ɑdɑmdɑr
so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯ medi inɑlɯk-so iɑldɯk eksperttik komissijasɯnɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ ɑrkɯluː so iɑldɯk ʒɑrdɑmdɯn korporɑtivdik mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯ menen ɑrɯz eesinin ʒɑnɑ ɑnɯn yj-bylø myt͡ʃølørynyn mɑjɯptɯɡɯ ʒønyndø, mɑjɯptɯɡɯnɯn møːnøtyn ɯrɑstoːt͡ʃu dokumentterdi øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃoɡultɑt
kompensɑ ija t͡ʃektøː yt͡ʃyn kɑjdɑ kɑjrɯluː kerek?
ʒɑʃɑɡɑn (kɑttɑlɡɑn) ʒeri bojunt͡ʃɑ rɑjonduk (ʃɑːrdɯk) so iɑldɯk ønyɡyː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɑ (rsøb ʒɑnɑ ʃsøb).
t͡ʃektelɡen kompensɑ ijalɑrdɯ ɑluːnu ulɑntuː yt͡ʃyn kompensɑ ija ɑluːt͡ʃulɑrdɯ ʒɯl sɑjɯn ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ søzsyz kɑjrɑ kɑttoː ʒyrɡyzyløt.
ɑkt͡ʃɑlɑj kompensɑ ijalɑr ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ pot͡ʃtɑ bølymdøry ɑrkɯluː tølønøt.
kompensɑ ijalɑrdɯ ɑluː ʒønyndø ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ keŋ-kesiri mɑːlɯmɑttɯ ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ so iɑldɯk ønyɡyː bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɑn bilyːɡø bolot.
ministrliktin 2023-ʒɯlɡɑ øndyryʃtyk kɑlendɑrɯ
2023-ʒɯlɡɑ øndyryʃtyk kɑlendɑrɯ
so iɑldɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯn (dolboːrlordun) konkursunɑ ɑrɯzdɯn blɑnkɯ
proɡrɑmmɑlɯk neɡizde 2023-2027-ʒɯldɑrɡɑ kr eskmmnin bjud͡ʒettik t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯnɯn orto møːnøttyː strɑteɡijasɯnɯn dolboːru
bɑldɑr mekemelerinde monitorinɡ ʒyrɡyzyː
ministrliktin 2022-ʒɯlɡɑ øndyryʃtyk kɑlendɑrɯ
urmɑttuː ʒɑrɑndɑr! kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑppɑrɑtɯnɑ korrup ija sxemɑlɑrɯ ʒɑnɑ kørynyʃtøry ʒønyndø www.anticorr.gov.kg sɑjtɯnɑ bildirseniz bolot kr økmøtunyn ɑppɑrɑtɯnɯn iʃenim telefonu: (0312)625-385 (9:00 18:00 t͡ʃejin iʃ kyndøry)
eɡerde etnoɡrɑfijalɯk izildøːlør kɯrɡɯz ojmo-t͡ʃijmelerinin mɑːni-mɑŋɯz tɑrɑbɯn kørsøtyp berɡen bolso, ɑlɑrdɯ tɑrɯxɯj ʒɑktɑn tyʃyndyryː bir kɑnt͡ʃɑ ket͡ʃireek, neɡizinen, sovettik izildøːt͡ʃylørdyn — ɯsɯmdɑrɯ ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn iskusstvotɑːnuːt͡ʃulɑr menen tɑrɯxt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn
øzbekstɑndɯk belɡilyː ɯrt͡ʃɯ julduz usmɑnovɑ ɑvtorduk ukuktu buzɡɑnɯ yt͡ʃyn 185 million sum morɑldɯk t͡ʃɯɡɯm tøløjt. bul summɑ 17 miŋ ɑkʃ dollɑrɯnɑn ɑʃɑt.
2020-ʒɯlɯ ɑkɯn jult͡ʃi ruzijev sotko kɑjrɯlɯp, "xɑstɑ bulmɑ" (oorubɑ) deɡen ɯrdɯn søzdøryn ʒɑzɡɑnɯn, birok usmɑnovɑ ɑvtorduk ukuktu buzup, ɑnɯ ɯrdɑp t͡ʃɯkkɑnɯnɑ dɑttɑnɡɑn.
bɯjɯl 29-oktjabrdɑ sot ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃimdi t͡ʃɯɡɑrɯp, ɯrt͡ʃɯnɯ 185 million sum morɑldɯk t͡ʃɯɡɯmdɯ tøløp beryːɡø mildettendirɡen. bul tuːrɑluː "ɑzɑttɯktɯn" øzbek kɯzmɑtɯ ʒerɡiliktyː bulɑktɑrɡɑ tɑjanɯp ʒɑzdɯ.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52
.zɑkɯmdɑr menen surot montɑʒdɯ ʒɑnɑ surot effekt funk ijasɯn tɑndoː menen surotko ʒɑnduː eles kɑltɯrɑbɯz. mɯndɑj surottor tuboluk bɑːluːluktu sɑktoːɡo mɑʒburlɑjt. zɑkɯmdɑr menen kurɑkt͡ʃɑlɑr ʒɑnɑ surot ʒeekt͡ʃelerdi pɑjdɑlɑnuː ɑrkɯluː ozunuzdun surotunuzdorɡo koʃumt͡ʃɑ tus bere ɑlɑsɯz.zɑkɯmdɑr menen surot effekti, ɑlbette surottorɡo siz ʒɑnɑ mɯndɑj surottu kɑrɑɡɑndɑrɡɑ et͡ʃ ʒerde ʒok, sonun suluːluktu oʃonu menen birɡe ʒonokojluːluktu tɑrtuːlɑjt.tɑn kɑlɯʃtuː surottor-zɑkɯmdɑr menen surot montɑʒdɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑnɑ surot ʒeekt͡ʃeler zɑkɯm effekter menen tubolukko bizdin este kɑlɑt. eɡerde kurɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑnɑ surot effekterdi onlɑjn zɑkɯmɯ menen pɑjdɑlɑnɯnɯz, sizdin surot ɡɑlɑrejanɯzdɯn en mɯktɯ ozɡot͡ʃo tɑndɑlmɑ surotuno ɑjlɑnɑt. zɑːkɯm menen surot montɑʒdɑr, surottoru ɡɑrmonijaluː ʒɑnɑ ʒɑjluː korsotup, kozundun ʒoːsun ɑlɑt. zɑkɯm menen kurɑkt͡ʃɯlɑr sizdin ʒɑkʃɯ korɡon surotunuzdu ɡɑrmonijaluː t͡ʃeber surotko ɑjlɑndɯrɑt.bɑʃkɑlɑrdɯn konulun burup, kɑjdɯɡer kɑltɯrbɑj turɡɑn pozitivduː surotko ee bolɡunuz kedebi? ɑndɑ zɑkɯm menen surot ʒeekt͡ʃelerdi, surot effekterdi, montɑʒ surottordu pɑjdɑlɑnɯnɯzdɑr. mejli sizdin surottorunuz dɑjɯmɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp tursun! sizɡe ɯlɑjɯktuː montɑʒ surottordu ʒɑnɑ kurɑktɑrdɯ tɑndɑsɑnɯz, beker zɑkɯm surottorɡo ee bolosuz..
bɑŋɡizɑt sɑtkɑn tɑʒik ʒɑrɑnɯnɯn kynøːsyn ʒɑʃɯrɡɑn sudʲja ʒoːpko tɑrtɯlɑt - 07.09.2015, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20150907/1018016989.html
bɑŋɡizɑt sɑtkɑn tɑʒik ʒɑrɑnɯnɯn kynøːsyn ʒɑʃɯrɡɑn sudʲja ʒoːpko tɑrtɯlɑt
pro ess ut͡ʃurundɑ koʒomkulov berenelerdi ʒeŋildetip, ɑjɯptɑluːt͡ʃu nɑzriʃojev kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn dɑ, ɑɡɑ 500 miŋ som ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul sɑluː ʒɑzɑsɯ kɑrɑlɡɑn. 07.09.2015, putnik kɯrɡɯzstɑn
okujalɑr, kɯrɡɯzstɑn, ʒɑŋɯlɯktɑr, tɑʒikstɑn
17:29 07.09.2015 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 21:44 15.12.2021)
pro ess ut͡ʃurundɑ koʒomkulov berenelerdi ʒeŋildetip, ɑjɯptɑluːt͡ʃu nɑzriʃojev kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn dɑ, ɑɡɑ 500 miŋ som ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul sɑluː ʒɑzɑsɯ kɑrɑlɡɑn.
biʃkek, 7-sen. — putnik. oʃ ʃɑːrɯnɯn prokurɑturɑsɯ oʃ ʃɑːrdɯk sotunun sudʲjasɯ rɑmɑzɑn koʒomkulovdu ɑjɯpkerɡe kɑrɑtɑ mɯjzɑmsɯz t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑtuː dis iplinɑrdɯk ʒoːpko tɑrtuː sunuʃu menen kɯrɡɯzstɑndɯn sottor keŋeʃine kɑjrɯldɯ.
bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, bɑŋɡizɑt dɑjardoː, sɑtuː, tɑʃuː bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɡɑn tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑnɯ pɑjrɑv nɑzriʃojevɡe kɑrɑtɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃi terɡelip, oʃ ʃɑːrdɯk sotunɑ ʒønøtylɡøn.
bʃk: tɑlɑpkerlerdin ɑrɑsɯndɑ zorduktoː ʒɑnɑ bɑŋɡizɑt sɑtkɑndɯk yt͡ʃyn sottolɡondor bɑr
2014-ʒɯldɯn 11-ɑvɡustundɑ ɑtɑlɡɑn iʃti oʃ ʃɑːrdɯk sotunun sudʲjasɯ koʒomkulov kɑrɑɡɑn. pro ess ut͡ʃurundɑ ɑl berenelerdi ʒeŋildetip, ɑjɯptɑluːt͡ʃu nɑzriʃojev kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn dɑɡɯ, ɑɡɑ 500 miŋ som ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul sɑluː ʒɑzɑsɯ kɑrɑlɡɑn.
mɯndɑn ulɑm oʃ ʃɑːrdɯk prokurɑturɑsɯ birint͡ʃi instɑn ijanɯn t͡ʃet͡ʃimin ʒokko t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ oʃ oblustuk sotunɑ sunuʃ kirɡizɡen.
2015-ʒɯldɯn 26-ɑvɡustundɑ ekint͡ʃi instɑn ijadɑɡɯ sottuk teriʃtiryːnyn neɡizinde ʃɑːrdɯk sottun t͡ʃet͡ʃimi ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, nɑzriʃojevdi mylkyn konfiskɑ ijaloː menen 14 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtuː t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯktɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, mɯjzɑm buzup, kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn tɑʒikstɑndɯn ʒɑrɑnɯ kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipteɡi tyzøtyːt͡ʃy kolonijadɑ ʒɑzɑsɯn øtøjt.
koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyrkijadɑ «mekendeʃterdi koldoː» ʃtɑbɯ iʃtej bɑʃtɑdɯ. demilɡelyː top kɯjɯn kɯrdɑːldɑ turɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtøt.
ʃtɑbdɑn bildiriʃkendej, ɑlɯstɑɡɯ mekendeʃterɡe mymkynt͡ʃylyɡy bɑr bɑrdɯk ʒɑrɑndɑr kol sunɑ ɑlɑt. t͡ʃoɡulɡɑn ʒɑrdɑm oːruluːlɑrɡɑ, bɑlɑluː muktɑʒ yj-bylølørɡø, koʃ bojluːlɑrɡɑ ʒɑnɑ studentterɡe dɑrektyː ʒetkirilet.
eske sɑlsɑk, buɡɑ t͡ʃejin uʃundɑj ele «mekendeʃterdi koldoː» ʃtɑbɯ rossijadɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑlɑr ɑz ubɑkɯttɑ 1 mln somɡo ʒɑkɯn kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultup, muktɑʒdɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtty. ʒumuʃtɑr ulɑnuːdɑ.
ipotekɑlɯk kompɑnija kɑrɑkoldo 9 kɑbɑttuː turɑk ʒɑjdɯ kuruː yt͡ʃyn tender ʒɑrɯjalɑdɯ
kɯrɡɯzstɑn investorlorɡo mɑmlekettik kepildik bere bɑʃtɑjt
ʃɑvkɑt mirzijojevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯ ʒɯldɯ
2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine ʃɑjloː bolot. dobuʃ beryː bir ɡɑnɑ ukuk emes, ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯnɯn mildeti. kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːruɡɑn bejtɑptɑr kɑttoːdon tɯʃkɑrɯ ʒerde ʒɑʃɑp, ɑmbulɑtorduk dɑrɯlɑnuːdɑn øtyp ʒɑtɯʃsɑ ʒe oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtsɑ, kɑntip dobuʃ bere ɑlɯʃɑt? ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesinen øzyŋyzdy kɑntip tekʃerse bolot? din «kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːruɡɑn bejtɑptɑrdɯ koldoː» dolboːru borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn kømøɡy menen kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːruɡɑndɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn toluk kɑnduː ʒɑrɑnɯ kɑtɑrɯ ɑlddɯdɑɡɯ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kørsøtmølørdy kɑmtɯɡɑn mɑːlɯmɑttɯk video rolik iʃtelip t͡ʃɯktɯ.
bul bɑsɯlmɑ ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː ɑmerikɑ elinin ʒɑrdɑmɯ menen iʃke ɑʃɯrɯldɯ. bɑsɯlmɑnɯn mɑzmunu yt͡ʃyn ʒoːptuː ʒɑnɑ ɑl ʒe ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn økmøtynyn køz kɑrɑʃɯn søzsyz tyrdø t͡ʃɑɡɯldɯruːsu ʃɑrt emes.
bytkyl dyjnødøɡy kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn «ɑkɯl tirek» konkursu – bul ʒɑŋɯ ʒɑnɑ novɑtorduk køz kɑrɑʃtɑrɯ, tereŋ izildøːløry, unikɑlduː idejalɑrɯ menen ønuɡyːnyn ʒɑŋɯ ɡorizonttorun ɑt͡ʃɯp, mɑmlekettin ɑkɯl tireɡi bolo ɑlɑ turɡɑn ɡeniɑlduː ʒɑnɑ iʃbilɡi ɑtuːldɑrɯbɯzdɯ tɑːp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ koldoː bolup sɑnɑlɑt.
konkurstun kɯskɑt͡ʃɑ tyʃyndyrm sy.
bytkyl dyjnølyk kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn «ɑkɯl tirek» konkursu – bul ʒɑŋɯ ʒɑnɑ novɑtorduk køz kɑrɑʃtɑrɯ, tereŋ izildøːløry, unikɑlduː idejalɑrɯ menen ønyɡyːnyn ʒɑŋɯ ɡorizonttorun ɑt͡ʃɯp, mɑmlekettin ɑkɯl tireɡi bolo ɑlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɑːn ʒɑnɑ iʃbilɡi ɑtuːldɑrɯbɯzdɯ tɑːp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ koldoː bolup sɑnɑlɑt.
sɯjlɯk tɑpʃɯruː ɑzemi – ʒɑrɯʃtɯn eŋ mɑːnilyː bølyɡy bolup, konkursttun ʒeŋyːt͡ʃyːløry sɑltɑnɑttuː tyrdø øz emɡekteri menen konoktor ʒɑnɑ ɑzemdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑldɯndɑ tɑːnɯtɯlɑt. ɑzemdin eŋ neɡizɡi sɑltɑnɑtɯ bolup ɑkɯl tirek nɑːmɯn tɑpʃɯruː sɑnɑlɑt.
ɑkɯl tirek nɑːmɯ – byɡynky kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ orto ɑzijanɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu strɑteɡijalɯk izildøːlør ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɑnuː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ nɑːm kɑtɑrɯ unikɑlduː iʃterdin ønyɡyʃynø tyrtky beret. bul konkurstun lɑwreɑttɑrɯnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr berilet. ɑl emi premijaɡɑ tɑtɯktuː dep tɑbɯlɡɑn ʒeŋyːt͡ʃylør ølkøbyzdyn intellektuɑldɯk resursunun neɡizɡi tireɡi kɑtɑrɯ ɑkɯl tirek ɑttuː kitebinde øz ɑtɯn tybølykø kɑltɯrɑ ɑlɑt.
ɑkɯl tirek kitebi – bul kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ tɑrɯxɯj bɑrɑkt͡ʃɑsɯ bolup, ɑl ʒerde ɵzɡɵt͡ʃɵ ʒɑnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯl kɵz kɑrɑʃtɑrɯ menen idejalɯk t͡ʃoŋ buruluʃ ʒɑsɑɡɑn insɑndɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ tʏbɵlʏkkɵ ɡeniɑlduː reformɑtorlor deɡen nɑːmdɑ ʒɑzɯlɯp kɑlmɑkt͡ʃɯ.
proɡressivdyː demilɡeler fondu «kɯrɡɯzstɑndɯn idejalɯk kɑrtɑsɯ» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ekint͡ʃi bʏtkʏl dyjnølyk «ɑkɯl tirek» ʒɑrɯʃɯn ujuʃturuːdɑ. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯnɑn ønyɡyːnyn ʒɑŋɯt͡ʃɑ ʒolun sunuʃtɑɡɑndɑr, ʒɑŋɯlɑnuː menen mɑmile kɯlɡɑndɑr, ølkønyn ort͡ʃunduː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːdø øzɡøt͡ʃølønɡøn tɑːsirdyː ideja ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ bere ɑlɡɑndɑr tɑndɑlɑt.
oʃonduktɑn ʒɑrɯʃkɑ tereŋ izildenɡen, ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯk menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn (ʒɑnɯt͡ʃɯldɯk kɑmtɯlɡɑn), øzɡøt͡ʃø oj-ʒorumdɑɡɯ ʒɑnɑ koːmduk ønyɡyːɡɵ tuːrɑ bɑɡɯt berɡen, oŋ ʒɑktuː øzɡøryːlørdy sunuʃtɑp kirɡize ɑlɡɑn ilimij emɡekter kɑbɯl ɑlɯnɑt.
ʒɑrɯʃtɯn eŋ mɑːnilyː bølyɡy bolup «ɑkɯl tirek» nɑːmɯn neɡizdeliʃi eseptelet. bul nɑːm strɑteɡijalɯk izildɵɵ ʒɑnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯk bɑɡɯtɯndɑɡɯ mɑmleketibizdeɡi ɑlɡɑt͡ʃkɯ nɑːm bolup, koːmt͡ʃuluktɑ ʒɑrɑtmɑn ʒɑŋɯ sɑlttɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑ ʒol ɑt͡ʃɯʃɯ kerek.
mɑmleketteɡi ʒɑnɑ koːmdoɡu t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtkɑn kɵptɵɡɵn mɑselelerdi eske ɑluː menen ɑtɑjɯn tɵrt bɑɡɯt tɑndɑlɡɑn: ekonomikɑ (toluɡu menen bir køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːɡø ɑrnɑlɡɑn), mɑmlekettik bɑʃkɑruː (ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃ, kɑdrdɯk sɑjasɑt, mɑmlekettik mekemelerdin iʃ pro essterin optimizɑ ijaloː, korrup ijanɯ ʒojuw, ʒ.b.), «so iɑldɯk dolboːrlor» (bilim beryː, mɑdɑnijat, dɑːrɯloːnun sɑpɑtɯ ʒɑnɑ ʒetkiliktyːlyɡy, so ɑldɯk infrɑstrukturɑsɯnɯn ønyɡyːsy, ene ʒɑnɑ bɑlɑnɯ korɡoː, so iɑldɯk iʃmerdyːlykty propɑɡɑndɑloː, ʒ.b.) ʒɑnɑ ilimij -texnikɑlɯk dolboːrlor ʒɑnɑ ɑnɯ turmuʃtɑ koldonuː.
dʏjnɵ ʒʏzʏ bojunt͡ʃɑ ɑtuːldɑrɯbɯzdɯn ɑrɑsɯnɑn ɡeniɑlduː sunuʃtɑrdɯ, ʒɑŋɯt͡ʃɯl ʒɑnɑ effektivdʏʏ t͡ʃet͡ʃimderdi, oʃondoj ele tereŋ izildɵɵlɵrdʏ tɑːp t͡ʃɯɡuː, koldoː ʒɑnɑ ɑldɯɡɑ sʏrɵɵ menen mɑmleketibizde ʒɑŋɯlɑnuːɡɑ, mɑsʃtɑbduː ɵzɡɵrʏʏlɵrɡɵ ʒɑnɑ effektivdʏʏ reformɑlɑrɡɑ ʒol ɑt͡ʃuː.
konkurskɑ okumuʃtuːlɑr, ekspertter, ɑnɑlitikter ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɑtɯʃɑ ɑlɯʃɑt. ʒɑʃ kurɑɡɯ 23 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru boluʃu ʃɑrt. bir ɑdɑm kɑtɯʃuːɡɑ bir ɡɑnɑ bildiryː tɑʃtɑj ɑlɑt. iʃtin ɑvtorlorunun sɑnɯ t͡ʃektelbejt. ʒeke tɑrɑptɑrdɑn ɑtɯnɑn iʃke ʒoːpkert͡ʃiliktyː bir ɡɑnɑ ɑdɑm kɑtɯʃu bildiryːsyn bere ɑlɑt. juridikɑlɯk ʒɑktɑr ɑnɯktɑlɡɑn ʒoːpkert͡ʃiliktyː ɑdɑmdɯn ɑtɯnɑn rekvizitterin ʒɑzuː menen bildiryː tɑʃtɑsɑ bolot.
2014-ʒɯldɯn 1-mɑjdɑn 1-ɑvɡustkɑ ɑjɯnɑ t͡ʃejin konkurstuk iʃter kɑbɯl ɑlɯnɑt. kɑbɯldɑmɑnɯn soŋku kynynøn tɑrtɯp 30 kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde ekspertizɑ ʒɑnɑ konkurstun mɯktɯlɑrɯn ɑnɯktoː iʃteri ʒyrɡyzyløt.
konkurstuk iʃterdin ekspertizɑsɯ eki etɑp menen øtøt:
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ekspertizɑ: konkurstuk iʃtin temɑɡɑ tuːrɑ kelyːsy ʒɑnɑ tijeʃelyː mɑzmunɡɑ ee boluːsu kɑrɑlɑt;
komplekstyː ekspertizɑ: konkurstuk iʃtin mɑzmunu kojulɡɑn kriterijlerɡe ʒoːp beryːsy kɑrɑlmɑkt͡ʃɯ.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ekpertizɑ fonddun eksperttik ɡruppɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt. birok kerektyː ut͡ʃurdɑ bɑʃkɑ ekspertter dɑ tɑrtɯlɑt. komplekstyː ekspertizɑ, ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ekspertter menen birɡe fonddun koːmduk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɑt. koːmduk keŋeʃtin berɡen bɑːsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ mɯktɯ iʃ ʒɑnɑ kɑndidɑttɑr sɯjlɯktɑrɡɑ sunuʃtɑlɑt.
«ɑkɯl tirek» nɑːmɯnɑ tɑndɑlɡɑn tɑlɑpkerlerdin ʒeŋʏʏt͡ʃʏlɵrʏn bedeldʏʏ ʒɑnɑ kompetentʏʏ ɑtuːldɑrɯbɯzdɑn tʏzʏlɡɵn ɑtɑjɯn komissija ɑnɯktɑjt. komissija komplekstyː ekspertizɑdɑn øtkøn ɡɑnɑ iʃterdi kɑrɑjt ʒɑnɑ konkurstun kriterijlerine kɑrɑtɑ ʒeŋyːt͡ʃylørdy belɡilep, sɯjlɯktɯn formɑsɯn ɑnɯktɑjt.
konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɯktɯ iʃter ɑnɯktɑlɑt. ʒeŋyːt͡ʃylørdy sɯjloː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn sɑltɑnɑttuː tyrdø 2014-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ «ɑkɯl tirek» premijasɯn tɑpʃɯruː ɑzemi øtkøryløt.
«ɑkɯl tirek» nɑːmɯnɑ ee bolɡondor mɑmlekettin intellektuɑldɯk resursunun mɑːnilyː neɡizin tyzyp, øz ɯsɯmdɑrɯn «ɑkɯl tirek» kitebinde tybølykkø kɑltɯrɯp, ʒɑʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ koːmt͡ʃulukkɑ ijɡiliktin ylɡysy bolup sɑktɑlɯp kɑlɑ beret.
«ɑkɯl tirek» nɑːmɯnɑ ee bolɡondorɡo idejalɑrɯn ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ ɑlɡɑ syrøː yt͡ʃyn tømønky mymkynt͡ʃylyktør tyzyløt:
professionɑldɯk ʒoluɡuʃuːlɑr: ilimpozdordun, koːmduk iʃmerlerdin,ekspertterdin, iʃkerlerdin, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn økyldørynyn turɡɑn t͡ʃoŋ ɑwditorija ɑstɯndɑ øz iʃin tɑːnɯʃtɯruː ʒɑnɑ tɑlkuloː;
koːmt͡ʃuluk menen ʒoluɡuʃuːlɑr: okuː ʒɑjlɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑjɯn ket͡ʃelerde ʒeŋyːt͡ʃylør øz iʃterin tɑːnɯʃtɯruː ʒɑnɑ pikir ɑlmɑʃuː mʏmkʏnt͡ʃʏlʏɡʏnɵ ee boluʃɑt;
kyt͡ʃtyː reformɑtor, izildɵɵt͡ʃʏ ʒɑnɑ ɑnɑlitikterɡe koːmt͡ʃuluktɑ, mɑmlekettin kelet͡ʃeɡin ɑnɯktɑp, ɑnɯn ɵnʏɡʏʃʏnɵ t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃuː ʏt͡ʃʏn «øzɡøt͡ʃø ʃɑrt tyzyː».
bɑːluː strɑteɡijalɑrɯ ʒɑnɑ konkrettʏʏ sunuʃtɑrɯ menen tuːrɑ ʒoldu kɵrɡɵzʏp ʒɑnɑ bɑɡɯttɯ ɑnɯktɑj turɡɑn t͡ʃɯnɯɡɯ reformɑtorlordun pɑjdɑ boluʃunɑ ʒol ɑt͡ʃɑ turɡɑn «mexɑnizm» desek bolot.
mɑmleketibizde tereŋ izildɵɵlɵrɡɵ ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrɡɑ tʏrtky bere turɡɑn «t͡ʃoŋ motivɑ ija».
ʒɑrɯʃ, ɑtuːldɑrɯbɯzdɯ mɑmlekettik deŋɡeelde ɡɑnɑ emes, dʏjnɵlʏk deŋɡeelde dɑ idejalɯk iri buruluʃkɑ sebepker boluʃunɑ tʏrtkʏ beriʃi kerek.
tel.: (0312) 690667 – tɯnɯbekovɑ ɑjzɑdɑ fpi.kg mail.ru
(770) 057005 - ɑdil ɑliʃerovit͡ʃ
zdrɑvstvujte, bude li v 2014 ɡodu provoditʲsja ot͡ʃerednoj 2 konkurs "idejnɯj prorɯv", suɕːestvujet nominɑ ija po linɡvistike (jazɯkoznɑniju), suɕːestvujut li oɡrɑnit͡ʃenija po vozrɑstu? s uvɑʒenijem, doːlotɑlijevɑ ɡ,s.
ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ syrøt kørɡøzmø ɑt͡ʃɯldɯ. fotoɡrɑftɑr tobunun demilɡesi menen ujuʃturulɡɑn bul kørɡøzmøɡø eɡemendikten berki urunttuː okujalɑrdɑn fotobɑjandɑr kojulɡɑn. ɑjrɯm køryːt͡ʃylør fotokørɡøzmøɡø tɑrɯxɯj emes, sɑjasij bojek købyrøːk syrtylɡønyn ɑjtɯʃtɯ.
ɑjanttɑɡɯ syrøt bɑjandɯ sɯdɯrɑ kɑrɑp ʒyrɡøn nurkɑmil sɑpɑrɑlɯ uːlu bɯjɯl 25 ʒɑʃtɑ. ɑl eɡemendik ɑlɡɑndɑn kijinki ønyɡyːnyn oːʃ-kɯjɯʃɯn syrøttør ɑrkɯluː ɡɑnɑ tɑːnɯp oturɑt:
- bul syrøttørdøn men kɯrɡɯz elinin eɡemendikten berki tɑrɯxɯn kørdym. kørsø murdɑɡɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bizdin ʒɑʃoː-ʃɑrtɯbɯz, ekonomikɑbɯz kɯjlɑ ʒoɡorulɑp kɑlɡɑn eken.
demokrɑtijalɯk ønyɡyːɡø bet ɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑkɯrkɯ 25 ʒɯldɯk tɑrɯxɯn kɑmtɯɡɑn fotobɑjan stɑlindik repreccija kurmɑndɯktɑrɯnɯn søːɡyn 1991-ʒɯlɯ "ɑtɑ-bejitke" kɑjrɑdɑn ɑrdɑktɑlɯp kojuluʃu menen bɑʃtɑlɯp, biʃkekte t͡ʃet ølkø elt͡ʃilikterinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ, ʒeke ment͡ʃik t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑlɑrdɯn ujuʃturuluʃu, eldik ɯŋkɯlɑptɑrdɯn elesteri menen ulɑnɑt.
tɑrɯxɯj syrøttør menen tɑːnɯʃɯp ʒyrɡøn 22 ʒɑʃtɑɡɯ sɑnʒɑrbek kubɑnɯt͡ʃbek uːlu øz tɑːsirleri menen bølyʃty:
- kɑlkɯnɯn sɑnɯ bizden køp, birok eɡemendikke ʒetpej ʒyrɡøn ølkølør bɑr. men bul syrøttørdy køryp ʒɑtɯp kɯrɡɯzstɑn eɡemendiktin ɑr kɑndɑj ʒoldorun bɑsɯp øtyp, kɑndɑj bolɡon kyndø dɑ ønyɡyː ʒolundɑ kele ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑp turɑm.
ʒɑzuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒurnɑlist pɑmirbek kɑzɯbɑjev 25 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ bolup øtkøn ɑr bir okuja tuːrɑluː kɑbɑrɯ bɑr muːndun økyly. kørɡøzmøny ɑrɑlɑp ʒyryp ɑl eɡemendiktin tɑrɯxɯn bir kørɡøzmø menen ɑjtɯp beryːɡø mymkyn emes deɡen ojun bildirdi:
- 1991-ʒɯlɯ repressija kurmɑndɯktɑrɯnɯn søːɡyn kɑjrɑ kojbodu bele. oʃondo bybyjrɑ kɯdɯrɑlijevɑ deɡen ene ɑtɑsɯnɑn kɑlɡɑn sɯrdɯ ɑt͡ʃɯp berɡen emespi. ɑl kiʃi tuːrɑluː dɑ koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt bolso ʒɑrɑʃmɑk eken. misɑlɯ, bul ʒerde blokɑdɑ ut͡ʃurundɑ 150 bɑlɑnɯ bɑkkɑn ene tuːrɑluː bɑr eken. bybyjrɑ ɑpɑ dɑ bizɡe sovettik doːrdun bir sɯrɯn ɑt͡ʃɯp berɡen emespi.
ɑl emi ʃɑːr turɡunu sɑbitɑlɯ turdukulovɡo bul syrøt bɑjandɯn sɑjasɑttɑʃɯp ketkeni ʒɑkkɑn emes:
- bul ʒerde ɑskɑr ɑkɑjevdin ɑjalɯ menen bijlep ɑtkɑnɯn kojuʃuptur. mɯndɑ bolso bɑkijevdin yj-byløsy ʒyrøt. mejli, bul dele tɑrɯx. birok ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ, eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯndɑ biz kɑjsɯ bir sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ʒek kørsøtyp, kɑjsɯ bir sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn mɑktɑp ʒɑtkɑnɯbɯz tuːrɑbɯ? ɑndɑn kørø bizdin sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː, bilim beryː, mɑdɑnijat ʒɑːtɯndɑɡɯ ʒetiʃkendikteribiz tuːrɑluː søz kɯlɡɑnɯbɯz tuːrɑ bolso kerek.
ʒɑʃtɑrdɯn økyly nurkɑmil sɑpɑrɑlɯ uːlu dɑ turdukulovdun pikirin tuːrɑ kørdy:
- emi bul sɑjasɑt dɑ. ɑzɯrkɯ prezident murdɑɡɯ prezidentterdi ʒɑmɑndɑp, bɑʃkɑt͡ʃɑ bir køz kɑrɑʃtɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp ɑjtɯʃɯ mymkyn. ɑnɯ tɑrɯx tɑrɑzɑlɑjt. syrøttørdøn kɑrɑɡɑnɯmdɑ ɑzɯr ɑtɑmbɑjevdin doːru bolɡonduktɑn, ɑnɯn ʒɑmɑn ʒɑɡɯ tɑkɯr kørsøtylbøptyr. ɑl emi bɑʃkɑ prezidentterdin eldin kɯʒɯrɯn kɑjnɑtkɑn syrøttøry ilinip turɑt.
eɡemendiktin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolup, kijin mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɑ ʒyrɡøn mɑlɑbek toktobolotov mɯndɑɡɯ syrøttørdøn køryːt͡ʃylør kɯrɡɯz eli eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯn kɑndɑj øtkørɡøny tuːrɑluː øzdøry ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrsɯn deɡen pikirde:
- bizdin eldin bɑːrɯ ele bizdin eɡemendiktin tɑrɯxɯ menen tɑːnɯʃ emes dep ojlojm. mymkyn uɡup ʒyryʃkøndyr, birok syrøt bɑjandɑn ʒɑkɯndɑn kørɡøn emes. ɑndɯktɑn mɯndɑj kørɡøzmø elɡe kerek. eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯnɑ sɯrttɑn konoktor dɑ kelet boluʃ kerek. bul kørɡøzmø tuːrɑ ele kojuldu.
toktobolotov bul kørɡøzmø ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn kerektyː mɑːlɯmɑt bolorun koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑɡɯ syrøt bɑjandɯ ølkødøɡy fotoɡrɑftɑr tobu sunuʃ kɯlɡɑn.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ itɑlijadɑn kelɡen kɑt ʒɑjɯltɯlɯp ʒɑtɑt. koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː itɑlijadɑ 60 mln kiʃi kɑrɑntinde ekeni, bul bɑʃɯndɑ eldin bɑːrɯ dɑrtkɑ ɑnt͡ʃɑlɯk mɑːni berbej, een-erkin ʒyrø berɡeninen boldu, siler bɑʃkɑlɑrdɯn kɑtɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn sɑbɑk ɑlɡɯlɑ dep ɑjtɯlɑt.
«bɑːrɯnɑrɡɑ tɯnt͡ʃt͡ʃɯlɯk bolsun. biz itɑlijadɑ, milɑndɑ ʒɑʃɑjbɯz. men sizderɡe milɑndɑɡɯ ʒɑʃoː kɑndɑj bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp berejin.
oor kyndørdø, biz bul ʒɑktɑ bɑʃɯbɯzdɑn ket͡ʃirip ʒɑtkɑn kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑrɯbɯz menen ɑnɯn kesepetterinen sɑbɑk ɑlɯʃɯŋɯzdɑr kerek.
ɑzɯr biz — kɑrɑntindebiz. eʃikke dɑ t͡ʃɯkpɑjbɯz, poli ija dɑjɯmɑ køzømøldø turɑt ʒɑnɑ yjdøn kit͡ʃine ɑrɯ ʒɯlsɑŋ ele, kɑmɑjt.
bɑrdɯk ʒɑktɑr ʒɑbɯk: biznes, soːdɑ borborloru, dykøndør, køt͡ʃø kɯjmɯlsɯz. ɑkɯr zɑmɑn kelɡendej ele!
ʒɑnduː ʃɑːr bir zɑmɑttɑ soɡuʃ bolɡon kɑrɑ ʃɑːrɡɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtɑt. men uʃundɑj ut͡ʃurɡɑ kɑt͡ʃɑndɯr bir kezde kɑbɯlɑm dep ojloɡon emes elem.
el kɑjɡɯ-kɑpɑluː, tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑnɑ emne kɯlɑr ɑjlɑsɯn tɑppɑj turɑt, bul turmuʃ ɑlɑrɡɑ tɑŋuːlɑnɯp ʒɑtkɑnɯ sezip ʒɑnɑ bul tozok kɑt͡ʃɑn ɑjaktɑrɯn bile ɑlbɑj turɑt.
eŋ bɑʃkɯ kɑtɑt͡ʃɯlɯk, birint͡ʃi tolkun bɑʃtɑlɡɑndɑ, el kɑdimkidej ele turmuʃtɑ ʒɑʃɑj berdi, køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp, ʒumuʃkɑ, køŋyl ɑt͡ʃuː ʒɑjlɑrɯnɑ bɑrɯp, dostorunɑ ʒoluɡup, ɑjtor dɑrt ʒuɡuzuː koːpsuzduɡunɑ dele kɑrɑʃpɑdɯ.
siler dɑ etijat bolɡulɑ, bul kylky ʒe tɑmɑʃɑ emes. øzyŋørdyn ɑtɑ-ene, t͡ʃoŋ ɑtɑ-t͡ʃoŋ ɑpɑŋɑrdɯ, ʒɑkɯnɯŋɑrdɯ sɑktɑp kɑlɡɯlɑ.
dɑrt bɑːrɯnɑ korkunut͡ʃtuː. kynynø 200 kiʃi milɑndɑɡɯ medi inɑ nɑt͡ʃɑr bolɡon yt͡ʃyn kɑzɑ tɑːp ʒɑtkɑn ʒok, milɑndɑ medi inɑ dyjnødø eŋ mɯktɯ, birok ɑl ʒɑktɑ orun bɑːrɯnɑ ele ʒetiʃe berbejt.
vrɑt͡ʃtɑr kim øløt dep tɑndɑp ʒɑtɑt! munun bɑːrɯ bɑʃɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯn bɑːrɯ kɑjdɯɡer bolup kojɡonunɑn, ɑbɑlɡɑ kɑrɑbɑj, murunkudɑj ele kyn ket͡ʃire berɡeninen.
ɑzɯr ʒɑkʃɯlɑp uɡup ɑlɡɯlɑ. bɑʃkɑlɑrdɯn misɑlɯnɑn sɑbɑk ɑlɡɯlɑ! biz kit͡ʃinekej ølkøbyz, bul t͡ʃoŋ ɑlɑːmɑtkɑ ɑjlɑnɯp ketpesin.
el køp ɑɡulɡɑn ʒerlerɡe bɑrbɑɡɯlɑ. koːmduk tɑmɑktɑnuː ʒɑjlɑrɯnɑn tɑmɑktɑnuːdɑn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɑrmɑnɡɯlɑ. yjdø bolup turuːɡɑ ɑrɑkettenɡile. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin ɑjtkɑndɑrɯn ɑtkɑrɡɯlɑ.
syjløʃkøndø ʒɑkɯn turbɑɡɯlɑ, bir metr ɑlɯs turɡulɑ. koʃumt͡ʃɑ ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɯp dɑrɯlɑnɡɯlɑ, bɑʃkɑlɑrdɯn kɑtɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn sɑbɑk ɑlɡɯlɑ.
immunitetiŋerdi køtøryʃ yt͡ʃyn s vitɑminin ɑlɡɯlɑ. epidemija ʒɑjɯlɯp ketpeʃ yt͡ʃyn kesipkøjlørdyn ʒɑrdɑmɯn ɑlɡɯlɑ.
itɑlijadɑ byt ølkø izolja ijadɑ kɑldɯ, 60 mln kiʃi — kɑrɑntinde. el bɑʃɯnɑn ele keŋeʃterdi ɑtkɑrɡɑndɑ, mɯndɑj bolmok emes. øzyŋørdy ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯŋɑrdɯ sɑktɑɡɯlɑ!» dep ɑjtɯlɑt so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃusu. (kɑt kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotoruldu-red.)
koronɑvirus 117 ølkødø kɑttɑldɯ.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumu (dsu) koronɑvirus pɑndemija mynøzynø øtty dep ʒɑrɯjalɑdɯ.
bytkyl dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumu koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː el ɑrɑlɯk øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒɑrɯjalɑdɯ.
16-mɑrtkɑ kɑrɑtɑ kɯtɑjdɑ 81 020 kiʃi, itɑlijadɑ 24 747, irɑndɑ 13 938, tyʃtyk korejadɑ 8162, ispɑnijadɑ 7844 kiʃi koronɑvirus ʒuɡuzdu. rossijadɑ 63, kɑzɑkstɑndɑ 9, øzbekstɑndɑ tørt ut͡ʃur kɑttɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ 7-janvɑrdɑ kɑzɑk tɑrɑptɯn demilɡesi menen t͡ʃyjdøɡy kordɑj ( ɑk-ʒol ), kɑrɑsu ( ɑk-tilek ) ʒɑnɑ ɯsɯk-køldøɡy keɡen ( kɑrkɯrɑ ) t͡ʃek ɑrɑ beketteri ʒɑbɯldɯ. kɑzɑk tɑrɑp t͡ʃek ɑrɑ beketterinin ubɑktɯluː ʒɑbɯluːsun birdiktyː mɑːlɯmɑt tutumu iʃtebej kɑlɡɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ.
buɡɑ t͡ʃejin keŋ-buluŋ", "tokmok" ɑvtownɑː beketterin ubɑktɯluː ʒɑbɯlɡɑnɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz-kɑzɑk mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑ t͡ʃyj oblusundɑ "t͡ʃɑldɯbɑr" ʒɑnɑ tɑlɑs oblusundɑ "t͡ʃoŋ-kɑpkɑ " øtkøryː ʒɑjlɑrɯ ʃtɑttɯk reʒimde iʃtep ʒɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒyrɡøn kɑzɑk ʒɑrɑndɑrɯ ɑk-ʒol , ɑk-tilek , kɑrkɯrɑ , øtkørmø ʒɑjlɑrɯ ɑrkɯluː t͡ʃɯksɑ bolot. ɑl emi kɑzɑkstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr t͡ʃyj oblusundɑɡɯ "t͡ʃɑldɯbɑr" ʒɑnɑ tɑlɑs oblusundɑ "t͡ʃoŋ-kɑpkɑ" øtkørmø beketteri ɑrkɯluː ɡɑnɑ kire ɑlɯʃɑt.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ølkølørdyn ʒɑrɑndɑrɯ kɑzɑkstɑn ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː bɑʃkɑ mɑmleketterɡe trɑnzittik kɑttoːsunɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɯndɯ. ut͡ʃurdɑ t͡ʃek ɑrɑdɑ trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn tɯɡɯnɯ ʒok.
kɯrɡɯzstɑn kɑzɑkstɑndɑɡɯ koːmduk-sɑjasij ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn øtkøn ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn mildettyː tyrdø koronɑvirus ʒoktuɡun tɑstɯktɑɡɑn pt͡ʃr testti kørsøtyː tɑlɑbɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
2-janvɑrdɑ ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯndɑɡɯ sujultulɡɑn ɡɑzdɯn bɑːsɯn ɑrzɑndɑtuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn mitinɡt͡ʃilerdi koldoɡon ɑk ijalɑr bir net͡ʃe kyndøn beri kɑzɑkstɑndɯn bir kɑtɑr ʃɑːrlɑrɯndɑ ulɑnɯp ʒɑtɑt. bɑʃɑlɑmɑndɯk menen koʃtolɡon bul ɑk ijalɑrdɑ ondoɡon ɑdɑm kɑzɑ tɑptɯ. ølkø ɑjmɑɡɯndɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl ʒɑrɯjalɑnɡɑn. bijlik "kontrterroristtik operɑ ija" ʒyrɡyzyːdø. ( h)
biʃkekte japonijalɯk akken lassroom kompɑnijasɯnɯn frɑnʃizɑsɯ pɑjdɑ boldu. bul ʒønøkøj ele mɑtemɑtikɑnɯ okutuː borboru emes.
japonijadɑ akken emne ekenin bilbeɡen bir dɑɡɯ ɑdɑm ʒok. bul 1947-ʒɯlɯ neɡizdelɡen bɑsmɑkɑnɑ. ɑl kitepterdi ʒɑnɑ ʒurnɑldɑrdɯ ɡɑnɑ emes, ønyktyryːt͡ʃy ojunt͡ʃuktɑrdɯ ʒɑnɑ okuː kurɑldɑrɯn dɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɑt. kompɑnija 40 ʒɯl murunku okuː kitepterin iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ øzynyn køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯnɑ tɑjanuː menen akken lassroom okuː borborun neɡizdeɡen. bul ʒerde mɑtemɑtikɑ ɑrkɯluː unikɑlduː okuː sistemɑsɯn ʒɑnɑ okuː mɑteriɑldɑrɯn koldonuː menen bɑldɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ ojlonuːɡɑ ʒɑnɑ okuːɡɑ ʒøndømdyː bolup tɑrbijalɑnɑt. byɡynky kyndø dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 420 000den ɑʃɯk bɑlɑ bilim ɑlɡɑn 15 000dej bilim beryː borborloru bɑr.
akken lassroom okuː borborunɑ kelɡen bɑldɑr mɑtemɑtikɑnɯ ɡɑnɑ emes, øz ɑldɯnt͡ʃɑ boluːɡɑ dɑ yjrønyʃøt. ɑjtɑlɯ, but kijimdi tuːrɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑnɑ but kijimdi t͡ʃet͡ʃkenden kijin ordunɑ tɯkɑn kɯlɯp kojuw, okuː ut͡ʃurundɑ tyz oturuː ʒɑnɑ tɑrtipti sɑktoː ʒøndømy. bulɑrdɯn bɑːrɯ unikɑlduː okuː borborunun øzɡøt͡ʃølyɡy.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ akken lassroom birint͡ʃi okuː borborunun ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru kotomi ɑsɑjamɑ 2013-ʒɯldɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑp, ɯktɯjart͡ʃɯ bolup iʃtep, japon tilin yjrønyːny kɑːlɑɡɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm berip kelɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɑl ɑr dɑjɯm bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ sɑlɯm koʃuːnu, bɑldɑrɡɑ fundɑmentɑldɯk ʒøndømdøryn kɑlɯptɑndɯruː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktørdy tyzyːny kɑːlɑɡɑn.
"iʃker boluː menen kɯrɡɯzstɑndɑ øzymdyn kompɑnijamdɯ tyzyp, japonijadɑɡɯ eŋ belɡilyː kompɑnijanɯ ølkøɡø tɑrtuːɡɑ ʒetiʃtim", - dedi ɑl.
akken lassroom 5 ʒɑʃtɑn 12 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɯ unikɑlduː sistemɑ bojunt͡ʃɑ, ɑvtorduk okuː mɑteriɑldɑrɯn koldonuː menen okutɑt. proɡrɑmmɑ bɑldɑrdɑ loɡikɑlɯk oj ʒyɡyrtyː ʒɑnɑ køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː ʒøndømdøry sɯjaktuː fundɑmentɑldɯk køndymdørdy ønyktyrøt. munun menen bɑldɑrdɯn 21-kɯlɯmdɑ zɑrɯl bolɡon ʒøndømdøryn kɑlɯptɑndɯrɑt.
"metodoloɡijanɯn mɑksɑtɯ - bɑlɑnɯn elf earning køndymdøryn ønyktyryːɡø ʒɑrdɑm beryː, t͡ʃoŋ ɑdɑmdɑn - ɑtɑ-eneden, muɡɑlimden køz kɑrɑndɯsɯz boluːɡɑ yjrøtyː, bɑlɑnɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ bilim ɑluː ʒøndømyn ɑrttɯruː bolup sɑnɑlɑt. mɑtemɑtikɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen biz bɑldɑrdɑɡɯ kelet͡ʃekte kerek bolo turɡɑn fundɑmentɑlduː køndymdørdy ønyktyrøbyz. munun ɑrkɑsɯ menen ɑkɑdemijalɯk bilim ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ønyɡøt: øz kɑtɑsɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑbuːɡɑ yjrønøt",-dedi " akken lassroom kɯrɡɯzstɑndɯn" ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru ibɑrɑt sɑmɑkovɑ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑlɑ kɑtɑ ketirɡende, ensei ɑɡɑ kɑjsɯ ʒerden kɑtɑ ketirɡenin ɑjtpɑjt ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑnɯ sɯndɑbɑjt. bɑlɑ eki belɡi turɡɑnɯn køryp, tɑpʃɯrmɑdɑ eki kɑtɑ bɑr ekenin tyʃynøt, kɑtɑsɯn øzy izdep tɑːp, oŋdop, 100 upɑj ɑlɑt. oʃentip, okuː pro essinde bɑldɑrdɯn motivɑ ijasɯ ʒɑnɑ iʃenimi ʒoɡorulɑjt.
okuː borboru ɑkɑdemijalɯk t͡ʃebert͡ʃilikten tɯʃkɑrɯ japonijalɯk ɯkmɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk tɑrbijaloː bojunt͡ʃɑ dɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯp. ɑjtɑlɯ bɑlɑnɯ ɑdeptyː, tɯkɑn, kɑmkor ʒɑnɑ tɑrtiptyː boluːɡɑ yjrøtøt.
ɑr bir bɑlɑdɑ, ɑlɑrdɯn ʒøndømdyːlyɡyn eske ɑluː menen iʃtep t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn øzynyn ʒeke okutuː proɡrɑmmɑsɯ bolot. mektepteɡidej ʒɯl ʒɑnɑ klɑss bojunt͡ʃɑ bølyː ʒok – bul ɯkmɑ o-grade method dep ɑtɑlɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, klɑsstɯ esepke ɑlbɑɡɑn ɯkmɑ. ɑlɡɑt͡ʃ bɑlɑ diɑɡnostikɑlɯk testten øtøt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ensei bɑlɑnɯn kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ ɑlsɯz ʒɑktɑrɯn, ʒøndømdøryn, tempterin bilet. ɑlɡɑt͡ʃ okuːɡɑ kɑbɯl ɑluːdɑn murun, borbor eki ɑkɯsɯz sɑbɑk sunuʃtɑjt.
akken lassroom okuː borborundɑ sɑbɑktɑr ʒumɑsɯnɑ eki ʒolu bir sɑːttɑn øtøt. ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bɑldɑrɯ øzdørynø ɯŋɡɑjluː ubɑkɯttɯ tɑndɑʃɑt.
ʒibektin ɑpɑsɯ ɑjdɑj kojt͡ʃumɑnovɑ kɯzɯ 1-klɑsstɯ ijɡiliktyː ɑjaktɑɡɑnɯn, keede sɑbɑktɑrdɯ kɑltɯrɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑj ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯktɑrdɯ kørsøtyp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
"kɯzdɑrɯmɑ ɑbdɑn ʒɑɡɑt, ɑntkeni ɑlɑrdɯ bul ʒɑktɑ et͡ʃ kim okuɡulɑ dep mɑʒburlɑbɑjt, bɑlɑɡɑ ɑl kɑːlɑɡɑndɑj, kɯzɯktɯruː menen okutuʃɑt. kit͡ʃyː kɯzɯm beʃ ʒɑʃtɑ, ɑl dɑɡɯ borborɡo kelet. sɑbɯrduː bolup, ɑrtɯnɑn ojunt͡ʃuktɑrɯn ʒɯjnɑɡɑndɯ yjrøndy",-dedi ɑpɑsɯ.
dilbɑrdɯn t͡ʃoŋ ɑpɑsɯ ɑkɯl ɑbdrɑxmɑnovɑ, ɑlɑr "tɯsjat͡ʃi melot͡ʃej" soːdɑ borborunun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑʃɑrɯn, bul ʒɑkkɑ kelyː yt͡ʃyn ʒolɡo eki sɑːt ubɑkɯt ketiriʃeerin, birok neberesi ʒoldon t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj, sɑbɑktɑn ɯrɑxɑt ɑlɑːrɯn belɡiledi.
"ɑl bɑʃkɑ ijrimderɡe dɑ bɑrɑt, birok ɑzɯr ɑlɑrdɯ tɑʃtɑp, akken lassroom ɡɑnɑ bɑrɡɯsɯ kelip ʒɑtɑt. kɯzɯbɯz øʒør, ɑnɯ ɑjtkɑnɯnɑn bɑʃ tɑrttɯruːɡɑ bolbojt", - dejt ɑbdrɑxmɑnovɑ.
ibɑrɑt sɑmɑkovɑ belɡileɡendej, bul kmʃdɑɡɯ birint͡ʃi borbor, ɑl tokiodoɡu bɑʃkɯ keŋse menen tyz iʃteʃet. borbor eki ʒɯldɯn it͡ʃinde okutuː metodikɑsɯn kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯnɑ ʒɑjɯltuːnu plɑndoːdo. oʃonduktɑn,borbordun neɡizdøːt͡ʃyløry frɑnʃizɑ bojunt͡ʃɑ ønøktøʃtørdy kɯzmɑttɑʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt.
"ɑzɯr ønøktøʃtørdy, ølkødøɡy sɑpɑttuː bilim beryːɡø sɑlɯm koʃuːnu kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ izdep ʒɑtɑbɯz ʒɑnɑ akken lassroom borborun bytkyl kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑjɯltuːnu kɑːlɑjbɯz. biz ønøktøʃtørdy kɯldɑttɯk menen okutup, ɑlɑrɡɑ ɑr tɑrɑptɑn koldoː kørsøtøbyz. et͡ʃ kɑndɑj oːr ʃɑrttɑr ʒok. bizdin bir ɡɑnɑ tileɡibiz, ønøktøʃtør bilimdin sɑpɑtɯnɑ t͡ʃɯn dili menen kyjsø dejbiz", - dedi borbordun neɡizdøːt͡ʃysy.
frɑnt͡ʃɑjzinɡ tɑrmɑɡɯnɯn ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ prezentɑ ijasɯ menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn tømønky telefondorɡo t͡ʃɑlɯŋɯz: 0312 52 13 23, 0555 23 00 22, 0705 23 00 22 ( hatsapp). øtynmø tolturuː menen dɑɡɯ prezentɑ ijaɡɑ ʒɑzɯlsɑŋɯz bolot.
v. ʒɑsɑlmɑ emes: eɡerde kɑndɑjdɯr bir bølyk ʒɑsɑlmɑ dep tɑbɯlsɑ, biz kɑjtɑrɯp beryːny ʒe ɑlmɑʃtɯruːnu ʃɑrtsɯz kɑbɯl ɑlɑbɯz.
30-sentjabrdɑ øzbekstɑn timi mobilizɑ ijadɑn kɑt͡ʃɯp kelɡen orusijalɯktɑr bojunt͡ʃɑ ɑbɑlɡɑ kommentɑrij berdi.
ministrliktin bildiryːsyndø orusija federɑ ijasɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn sɑnɯnɯn øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ købøjø bɑʃtoːsu, ɑlɑrdɯn bizdin ølkødø ʒyryʃy mɯjzɑmdɑr menen, eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː ukuktuk keliʃim ɑktɯlɑrɯ menen ʒønɡø sɑlɯnɑt. ɑrɑsɯndɑ ɑlɑrdɯn ɯktɯmɑl ekstrɑdi ijasɯ dɑ bɑr , — dep ɑjtɯlɑt.
timdin bildiryːsyndø ukuk buzbɑɡɑn t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑrdɯ kyt͡ʃ menen deportɑ ijaloː bolboj turɡɑnɯ belɡilenɡen.
21-sentjabrdɑ orusija prezidenti vlɑdimir putin ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj mobilizɑ ija ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin miŋdeɡen orusijalɯktɑr, bɑʃkɑ ølkølørɡø ɑnɯn it͡ʃinde øzbekstɑnɡɑ ʒer kotoruʃkɑn.
ata ife ngine versija dlja pet͡ʃɑti lejlekten ʒoɡolɡon 5 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn denesi tɑʒikstɑndɑɡɯ kɑnɑldɑn tɑbɯldɯ
ata ife ngine ʒɑŋɯlɯktɑr lejlekten ʒoɡolɡon 5 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn denesi tɑʒikstɑndɑɡɯ kɑnɑldɑn tɑbɯldɯ
lejlekten ʒoɡolɡon 5 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn denesi tɑʒikstɑndɑɡɯ kɑnɑldɑn tɑbɯldɯ
urmush - bɑtkendeɡi lejlek rɑjonunun ɑrkɑ ɑjɯlɯndɑ ʒoɡolɡon 5 ʒɑʃɑr bɑlɑnɯn denesi tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑn tɑbɯldɯ. bul mɑːlɯmɑttɯ bɑtken oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯɡɑ tɑstɯktɑɡɑn.
mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, 5 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑ 23-ɑprelʲ kyny ket͡ʃke mɑːl ɑtɑlɡɑn ɑjɯldɑɡɯ yjynøn køt͡ʃøɡø ɑtɑsɯn izdep t͡ʃɯkkɑn bojdon dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon. ɑnɯ izdøː iʃteri ʒyrɡyzylyp, denesi ket͡ʃee, 24-ɑprelde tɑʒikstɑndɯn ɡɑfurov ʃɑːrɯndɑɡɯ suː ɑkkɑn kɑnɑldɑn tɑbɯldɯ. mili ija kɯzmɑtkerleri nɑriste kɑnɑldɑɡɯ suːɡɑ ɑɡɯp ketken dep bolʒoldop ʒɑtɯʃɑt.
tɑʃtɑndɯ ʒeɡen mɑldɯn sytyn it͡ʃip ʒɑtɑbɯz...
tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯ 18:43, 4-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 544ɑtkɑrɯlɑ elek
ʃɑmɑldɯ-sɑj ʃɑːrt͡ʃɑsɯndɑɡɯ mɑl bɑkkɑn ʒerɡiliktyː ʒɑʃoːt͡ʃulɑr ujlɑrɯn t͡ʃɑr-ʒɑjɯt kojo beriʃken. ɑlɑr kɑjdɑ, emne ʒep ʒyrɡøny menen iʃi ʒok. birok ket͡ʃkisin sɑːp ɑlɯp, erteŋ menen sytyn sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt.
ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑndɑ, tɑʃtɑndɯ ʒeɡen ujdun etin ʒep, sytyn, ɑjrɑnɯn dɑ it͡ʃip ʒɑtɑbɯz. bul sɑnitɑrdɯk tɑlɑpkɑ ʒoːp berebi? mɯndɑj kɑjdɯɡer ɑdɑmdɯ kim køzømølɡø ɑlɑt?
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 66
køp kølømdøɡy pensijaɡɑ køp kɑrɑʒɑt, ɑzɯnɑ ɑz koʃulɑt. sebebi... okup ʒɑtkɑndɑr: 30
sɑdɯrbek, kɑmt͡ʃɯbek, ɯntɯmɑk ɯsɯk-køldøɡy bir bølmølyː yjdø ɑtɑ-enesi ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑrɯ menen ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃɑt. video okup ʒɑtkɑndɑr: 20
ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑ 17,5 mln somɡo tokojt͡ʃunun yjy kuruldu okup ʒɑtkɑndɑr: 6
nɑrɯndɑ spiddi ʒukturɡɑndɑr eŋ køp kɑjsɯ ɑjmɑktɑ ekeni belɡilyː boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 3
polʲʃɑ menen ukrɑinɑ øtkøːl pro essti mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒønøkøjløtyː ʒɑnɑ tezdetyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑlpɯ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ køzømøldøː, kyzøtyː ʒɑnɑ kesip øtyː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken dolboːrdu iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kiriʃti.
ukrɑinɑ menen polʲʃɑ birɡeleʃken t͡ʃek ɑrɑ køzømølyn kirɡizyː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy bɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː ukrɑinɑnɯn infrɑstrukturɑ ministrliɡi fejsbuktɑ bildirdi.
«mɑkuldɑʃuːnun dolboːru ʒɑlpɯ øtkøryː punkttɑrɯnɯn iʃtøː tɑrtibin ʒɑnɑ ereʒelerin, kontrolduk kɯzmɑttɑrdɯn ortosundɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːnu, mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːny, birɡeleʃken pɑtruldɑrdɯ ʒyrɡyzyːny, oʃondoj ele ukrɑinɑ menen polʲʃɑ respublikɑsɯnɯn køzømøl kɯzmɑttɑrɯnɯn kɯzmɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ funk ijalɑrɯn ɑtkɑruːnu biri-birine øtkøryp beryː», — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ birɡeleʃken køzømøl ɑnɯ el ɑrɑlɯk ʒyk tɑʃuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ʒeke ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn øtkøryːny ʒønøkøjløʃtyryːɡø ʒɑnɑ tezdetyːɡø tijiʃ. keliʃimɡe kol kojulɡɑndɑn kijin ukrɑinɑ evrobirimdiktin kurɑmɯnɑ kirbeɡen, birok evrobirimdikke myt͡ʃø mɑmleket menen okʃoʃ øtkøryː punkttɑrɯ bɑr ølkøɡø ɑjlɑnɑt, dep bildirdi vedomstvonun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ.
«ʃɑrʃembi kyny bɑʃtɑlɡɑn syjløʃyːlørdyn birint͡ʃi ɑjlɑmpɑsɯ eki kynɡø sozulɑt ʒɑnɑ dokumenttin neɡizɡi versijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː menen ɑjaktɑʃɯ kerek», — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
ukrɑinɑlɯk depɑrtɑment 2022-ʒɯldɯn 10 ɑjɯndɑ ukrɑinɑ menen polʲʃɑnɯn ortosundɑɡɯ ʒɑlpɯ soːdɑ ʒyɡyrtyː 10,3 milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃɯk, ɑl emi øtkøn ʒɯlɯ deerlik 10,2 milliɑrd dollɑrdɯ tyzɡønyn eske sɑldɯ.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ʒɑlpɯ debɑttɑrɯndɑ syjløɡøn søzy
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ʒɑlpɯ debɑttɑrɯndɑ syjløɡøn søzy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 20-sentjabrdɑ, nʲju-jork ʃɑːrɯndɑ (ɑkʃ) buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 77-sessijasɯnɯn ʒɑlpɯ debɑttɑrɯndɑ søz syjlødy.
boːrdoʃ venɡrijanɯ birikken uluttɑr ujumunun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn ʒetimiʃ ʒetint͡ʃi sessijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ bolup ɑnɯn ʒoɡorku økylynyn ʃɑjlɑnɯʃɯ menen t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjm.
urmɑttuː t͡ʃɑbɑ kjorjoʃi mɯrzɑɡɑ uʃundɑj mɑːnilyː el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑ ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːlɑjm.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ sizderɡe ɑr tɑrɑptuː koldoː kørsøtyːɡø dɑjɯm dɑjar ekendiɡin bildirem.
uʃunu menen birɡe, buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn murunku sessijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ, urmɑttuː ɑbdullɑ ʃɑxid mɯrzɑɡɑ dyjnølyk koːmt͡ʃuluk yt͡ʃyn oːr mezɡilde tɑlɯkpɑj emɡektenɡendiɡi, oʃondoj ele bizdin ølkønyn el ɑrɑlɯk demilɡelerin dɑjɯmɑ koldoɡonduɡu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirɡim kelet.
urmɑttuː ɑjɯmdɑr ʒɑnɑ mɯrzɑlɑr,
mɯndɑn 77 ʒɯl murdɑ ɑdɑmzɑttɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ ɑjɯɡɯʃkɑn ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin birikken uluttɑr ujumu tyzylɡøn.
bɑlkim, 1945-ʒɯlɯ sɑn-frɑn isko ʃɑːrɯndɑ ujumdu tyzyː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk keliʃimɡe kol kojɡon buːnun neɡizdøːt͡ʃy mɑmleketteri soɡuʃtɑr, kɯjroːlor, ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk, ɑzɑp-tozoktor birotolo toktojt deɡen ojdo boluʃkɑndɯr?
eɡerde tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ ʒɑnɑ pikir keliʃpestikterdi kompromisstin ʒɑnɑ ɑk nijettyːlyktyn mɑːnɑjɯndɑ t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯl deɡen øz ɑrɑ tyʃynyʃyː bolso, ɑndɑ ɑr dɑjɯm ijɡilikke ʒetiʃse bolot.
ɑlbette, buːnun tɑrɯxɯndɑ køptøɡøn mɑːnilyː ʒeŋiʃter ʒɑnɑ ijɡilikter boldu.
t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr ʒɑnɑ kɑɡɯlɯʃuːlɑr dyjnønyn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑɡɯndɑ ɑr kɑndɑj dɑrɑʒɑdɑɡɯ urɡɑːlduːluk menen bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, buː morɑldɯk ɑvtoritet bolup, tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoːdo, ɑdɑmdɑrdɯn kerektøːløryn ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯz kɯluːdɑ mɑːnilyː biriktiryːt͡ʃy roldu ojnodu.
tɯnt͡ʃtɯktɑ ʒɑʃoːnun fundɑmentɑlduː neɡizderi buzulɑt ʒɑnɑ t͡ʃoŋ soɡuʃ boluʃu mymkyn deɡen korkunut͡ʃtɑn ulɑm dyjnølyk koːmt͡ʃuluktɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː pɑjdɑ bolup, dyjnødøɡy ɡeosɑjasij kɯrdɑːl bolup kørbøɡøndøj tɑtɑːldɑʃkɑn ʃɑrttɑ: el ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoː, uʃul mɑksɑttɯ køzdøp tɯnt͡ʃtɯkkɑ kɑrʃɯ korkunut͡ʃtɑrdɯ bolturboː ʒɑnɑ ʒojuw, ɑɡressijanɯ ʒe tɯnt͡ʃtɯktɯ buzɡɑn bɑʃkɑ ɑrɑketterdi toktotuː bojunt͡ʃɑ nɑtɯjʒɑluː ʒɑmɑːttɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː, el ɑrɑlɯk tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ ʒe tɯnt͡ʃtɯktɯ buzuʃu mymkyn bolɡon kɯrdɑːldɑrdɯ ɑdilettyːlyktyn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ukuktun prin ipterine ɯlɑjɯk tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen ʒønɡø sɑluː ʒe t͡ʃet͡ʃyː, elderdin teŋ ukuktuːluk ʒɑnɑ øzyn tɑːnuː prin ibin urmɑttoːnun neɡizinde uluttɑr ɑrɑsɯndɑ dostuk mɑmilelerdi ønyktyryː dep buːnun ustɑvɯndɑ ʒɑzɯlɡɑn bijik mɑksɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mildetterdi bɑːrɯbɯz esten t͡ʃɯɡɑrbɑj, øzɡøt͡ʃø mɑːni berip, mildetterdi ɑtkɑrɯʃɯbɯz kerek.
bizdin ølkø mɑmlekettyːlykty tyzɡøndøn bɑʃtɑp ele buːnun ustɑvɯn ɯrɑːttuː ʒɑnɑ kɑtuː sɑktɑp, øzybyzdyn mildetteribizdi ɑk nijet ɑtkɑrɯp kelyːdøbyz.
uʃul ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ ølkøbyzdyn birikken uluttɑr ujumunɑ kirɡenine tuːrɑ otuz ʒɯl boldu, ɑl emi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyɡynyn otuz bir ʒɯldɯɡɯn ʒɑkɯndɑ ele, 31-ɑvɡusttɑ belɡiledik.
biz dɑjɯmɑ el ɑrɑlɯk tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyːɡø umtulɑbɯz.
biz el ɑrɑlɯk mɑmilelerde kɑndɑjdɯr bir mɑmlekettin ɑjmɑktɯk bytyndyɡynø ʒe sɑjasij køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kyt͡ʃ koldonuːdɑn ʒe korkunut͡ʃ keltiryːdøn dɑjɯmɑ ɑlɯspɯz.
ølkøbyzdyn bɑsɯp øtkøn tɑtɑːl ʒolunɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑnɑ eɡemendyː mɑmleket, el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun teŋ ukuktuː ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ buːnun koʃkon køp kɯrduː sɑlɯmɯn ɑbdɑn ʒoɡoru bɑːlɑjbɯz.
sɑjasij, koːmduk ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk instituttɑrdɯ kɑlɯptɑndɯruːdɑ, demokrɑtijanɯ t͡ʃɯŋdoːdo, rɯnoktuk ekonomikɑnɯ ønyktyryːdø buːnun koldoːsun ʒɑnɑ ʒɑrdɑmɯn elibiz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjt.
øzynyn eɡemen mɑmleketin tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz elinin kɯlɯmdɑrdɑn beri kele ʒɑtkɑn ɑsɯl mɑksɑtɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ t͡ʃɯn ɯklɑstɑn ʒɑnɑ ʒɑn-dili menen ʒɑrdɑm berɡen buːnun sistemɑsɯnɯn bɑrdɯk ʒetekt͡ʃilerine ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerine ɑjkøl elibizdin ʒɑnɑ ʒeke øzymdyn ɑtɯmdɑn tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
urmɑttuː tørɑɡɑ mɯrzɑ, ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, uʃul bijik tribunɑdɑn dyjnø koːmt͡ʃuluɡunun nɑzɑrɯnɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯn kezekteɡi kurt͡ʃuʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː soŋku okujalɑrdɯ eske ɑlɯp, ølkøbyzdyn tyʃtyk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ tyzylɡøn ʒɑɡdɑjlɑrdɯ bildirɡim kelet.
ɑdeɡende, tɑrɯxkɑ kɯskɑt͡ʃɑ toktolo ketejin.
1991-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ sovetter sojuzu tɑrɑɡɑndɑn kijin tɑlɑʃtuː ɑjmɑktɑr ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ køjɡøjløry kelip t͡ʃɯkkɑn.
ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ uʃul kynɡø t͡ʃejin ʒønɡø sɑlɯnɑ elek.
sovet-kɯtɑj t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn bytkyl perimetri bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯrmɑdɑn ɑʃɯk tɑlɑʃ ʒer bolso, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑ beʃ tɑlɑʃ ʒer bolɡon.
biz ɑlɡɑt͡ʃ iret 1996-ʒɯlɯ kɯtɑj el respublikɑsɯ ʒɑnɑ 1999-ʒɯlɯ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯ menen yt͡ʃ ølkønyn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn toɡoʃkon ʒerin, t͡ʃek ɑrɑnɯ ʒønɡø sɑluː mɑselelerin ijɡiliktyː bytyrɡønbyz.
biz ɑzɯr øzbekstɑn respublikɑsɯ menen birɡeleʃken iʃterdi deerlik toluɡu menen ɑjaktɑp, mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ ʒønyndø keliʃimɡe kol kojuwɡɑ kiriʃip ʒɑtɑbɯz.
ɑtɑlɡɑn yt͡ʃ koŋʃu ølkø menen mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑbɯz tɯnt͡ʃtɯktɯn, ɯnɑk koŋʃuluktun, dostuktun ʒɑnɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯktɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑndɯɡɯn zor kubɑnɯt͡ʃ menen bɑsɑ belɡilep ketem.
tɑʒikstɑn respublikɑsɯ menen bolɡon mɑmilebiz bojunt͡ʃɑ tømønkylørdy bildirem.
bizdin ɯnɑk koŋʃu elderibiz ilɡerten beri øtø ʒɑkɯn ʒɑʃɑjt.
bizdi ʒɑlpɯ bɑːluːluktɑrɯbɯz, mɑdɑnijatɯbɯz, kɑːdɑ-sɑltɯbɯz biriktirip turɑt, bizdin dinibiz bir.
bizdin elderibiz tuːɡɑndɯk bɑjlɑnɯʃtɑr menen t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn.
ɑjtɯluː mɑnɑs ɑtɑbɯz tɑʒik kɑnɯʃɑsɯ kɑnɯkejɡe yjlønɡøn.
sovetter sojuzu juridikɑlɯk ʒɑktɑn 1991-ʒɯldɯn 21-dekɑbrɯndɑ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn ɑlmɑ-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ tɑrɑɡɑn, mɯndɑ 11 køz kɑrɑndɯsɯz mɑmlekettin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡin tyzyː ʒønyndø ɑlmɑ-ɑtɑ deklɑrɑ ijasɯn kɑbɯl ɑlɯʃkɑn.
deklɑrɑ ijadɑ køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter biri-birinin ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn buzulbɑstɯɡɯn tɑːnɯjt ʒɑnɑ urmɑttɑjt dep belɡilenɡen.
ɑlɑr «dostuk, ɯnɑk koŋʃuluk ʒɑnɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯk mɑmilelerinin tereŋ tɑrɯxɯj tɑmɯrɯn bekemdøː elderdin neɡizɡi kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒoːp beret, tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk iʃine kɯzmɑt kɯlɑt» dep kørsøtyʃkøn.
ølkølør «ʒɑrɑndɯk tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑnɑ ulut ɑrɑlɯk ɯntɯmɑktɯ sɑktoː yt͡ʃyn øzynyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin» sezet dep ʒɑzɯlɡɑn.
bul juridikɑlɯk dokumentke køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡinin 11 mɑmleketinin prezidentteri, ɑnɯn it͡ʃinde tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti dɑ kol kojɡon.
ɑndɑn kijin 1994-ʒɯldɯn 15-ɑprelinde køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡine kɑtɯʃkɑn mɑmleketterdin suverendyːlyɡyn, ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn kol tijɡistiɡin sɑktoː ʒønyndø moskvɑ deklɑrɑ ijasɯndɑ bul prin ipti tɑʒikstɑndɯn prezidenti emomɑli rɑxmon øzy dɑ ɯrɑstɑɡɑn.
birok ɑzɯr ɑl prin ipten tɑjɯp ʒɑtkɑnɯ økynyt͡ʃtyː.
ɑl tɑʒikstɑndɑɡɯ kɑnduː ʒɑrɑndɯk soɡuʃ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin 1998-ʒɯlɯ birint͡ʃi rɑsmij iʃ sɑpɑrɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ ʒɑsɑɡɑn.
kijin kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ eki tɑrɑptuː mɑmleketter ɑrɑlɯk eki keliʃim:
1996-ʒɯldɯn 12-ijulundɑɡɯ mɑmleketter ɑrɑlɯk mɑmilelerdin neɡizderi ʒønyndø keliʃim ʒɑnɑ 2004-ʒɯldɯn 26-mɑjɯndɑɡɯ ɯnɑk koŋʃuluk ʒɑnɑ ønøktøʃtyk mɑmileler ʒønyndø keliʃim tyzølɡøn.
eki keliʃim teŋ dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑndɯɡɯn belɡilep ketkim kelet.
eki mɑmlekettin ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ bɑʃtɑlɡɑndɑn tɑrtɯp kɯrɡɯz tɑrɑp dɑjɯmɑ øzynø ɑlɡɑn el ɑrɑlɯk mildettenmelerɡe, ɑnɯn it͡ʃinde eki tɑrɑptuː mildettenmelerɡe ɯlɑjɯk iʃ ʒyrɡyzyp, øz ɑrɑ pɑjdɑluː kompromissterdi sunuʃtoːɡo ɑrɑket kɯlɯp, konstruktivdyː mɑːnɑjdɑɡɯ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp kelebiz.
belɡilej ketsem, 2021-ʒɯldɯn ɑprelinde tɑʒikstɑndɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøry bizdin ɑjmɑɡɯbɯzɡɑ neɡizsiz ele mɑsʃtɑbduː ɑɡressija ʒɑsɑdɯ, ɑnɯn kesepetinen 36 ʒɑrɑnɯbɯz kurmɑn bolup, oluttuː mɑteriɑldɯk zɯjan keltirildi.
kɯrɡɯz kɑlkɯmdɯn sɯnɯnɑ kɑbɯlsɑm dɑ, ortoluk ɑjanttɑ ʒoluk deɡen tɑlɑptɯ kojuʃkɑn 2021-ʒɯldɯn ijunundɑ dyjʃømby ʃɑːrɯnɑ ut͡ʃup bɑrɯp, t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː t͡ʃet͡ʃimdi tɑbuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, prezident rɑxmon menen ʒoluɡuʃtum.
elim yt͡ʃyn men syjløʃyːlørɡø, oʃol kyndøɡydøj on sɑːt ɡɑnɑ korotposton, bul mɑseleni birotolo t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ bolso dɑ ubɑktɯmdɯ dɑɡɯ dele korotuːɡɑ dɑjarmɯn.
ɑlbette, kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim bolso dɑɡɯ øz ɑrɑ eki tɑrɑpkɑ pɑjdɑluː t͡ʃet͡ʃim boluʃu kerek.
ɑl emi uʃul ʒɯldɯn 14-, 15- ʒɑnɑ 16-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndø mɑsʃtɑbduː ɑskerdik kɑɡɯlɯʃuː bolɡonduɡun tereŋ kɑjɡɯruː menen kɑbɑrlɑjm.
murdɑ syjløʃylɡøn bɑrdɯk mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kɑrɑbɑj, tɑʒik tɑrɑp, kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn bɑrdɯk perimetri bojunt͡ʃɑ t͡ʃek ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk obʔektterɡe t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑdɯ.
140 miŋɡe ʒɑkɯn ʒɑrɑnɯbɯz t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn kɑlktuː konuʃtɑrdɑn evɑkuɑ ijalɑndɯ.
ɑlɑrɡɑ kerektyː ʒɑrdɑmdɑr kørsøtylyp ʒɑtɑt.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tilekteʃtik ʒɑnɑ morɑldɯk koldoː kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn buː sistemɑsɯnɑ, dostorubuzɡɑ, ønøktøʃtørybyzɡø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ ɑskerdik obʔektterɡe: yjlørɡø, ɑdministrɑtivdik imɑrɑttɑrɡɑ, mektepterɡe, t͡ʃek ɑrɑ tozottorunɑ t͡ʃoŋ mɑteriɑldɯk zɯjan keltirildi.
kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun mɑteriɑldɯk zɯjandɯn ordun toltursɑ bolot eken.
birok øz ømyryn ɑjabɑstɑn mekeni yt͡ʃyn soɡuʃup kurmɑn bolɡon bizdin er ʒyrøk ʒoːkerleribizdin, ɑtkɯloːɡo kɑbɯlɡɑn ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn ordun tolturɑ ɑlbɑjt ekensiŋ.
biz kɑːrmɑn ʒoːkerleribizdin erdikterin et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutpɑjbɯz.
tɑʒikstɑn tɑrɑptɯn et͡ʃ kɑndɑj sebepsiz ele ʒɑsɑɡɑn uʃundɑj kurɑlduː ɑɡressijalɯk ʒyzykɑrɑlɯk ɑk ijalɑrɯ bizdi øtø kɑpɑ kɯluːdɑ, ɑntkeni bizdin ølkølørdyn ortosundɑ el ɑrɑlɯk keliʃimder ʒɑnɑ mildettenmeler tyzylɡøn bolt͡ʃu.
pɑktɑ sunt servɑndɑ ( acta sunt servanda) – keliʃimder sɑktɑlɯʃɯ kerek dep lɑtɯn mɑkɑlɯndɑ ɑjtɯlɑt.
biz tɑʒik koʃunɑbɯz menen kɑndɑj ɡɑnɑ formɑttɑ bolbosun, el ɑrɑlɯk ereʒelerdin neɡizinde, ivilizɑ ijaluː juridikɑlɯk ʒoldor menen syjløʃyː pro essin ulɑntuːɡɑ dɑjarbɯz.
koŋʃubuzdun mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ soŋku ɑrɑketterinin kesepetinen bizdin iʃenimibiz solɡundɑp ketkendiɡin eske ɑlɯp, biz syjløʃyːlørdy ulɑntuːɡɑ el ɑrɑlɯk, ɑnɯn it͡ʃinde buː, evropɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk ujumu, ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk kɯzmɑttɑʃtɯk ujumu sɯjaktuː ujumdɑrdɯn ortomt͡ʃuluɡunɑ dɑ dɑjarbɯz.
bizde tɑʒik tɑrɑptɯn øtkøn ʒɯldɑrdɑ ʒɑnɑ ket͡ʃeeki ʒɑsɑɡɑn ukukkɑ kɑrʃɯ birint͡ʃilerden bolup kol sɑlɡɑn iʃ-ɑrɑketterinin dokumentteʃtirilɡen dɑlilderi bɑr.
biz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn birint͡ʃi bolup kol sɑlɡɑn emespiz ʒɑnɑ kol sɑlbɑjbɯz.
ɑr dɑjɯm kurɑl koldonuːdɑn ɑlɯs boluːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑp kelebiz ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kurɑlsɯz ʒɑj turɡundɑrdɯ ɑtpɑjbɯz!
bizɡe dɑjɯmɑ tɑʒik tɑrɑptɯn ʒɑsɑɡɑn ɑɡressijasɯnɑ ɑdekvɑttuː ʒoːp kɑjtɑruː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelip ʒɑtɑbɯz
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tømønkylørdy bɑsɑ belɡilejm:
kɯrɡɯz tɑrɑp bøtøn ʒerɡe køz ɑrtpɑjbɯz, birok bir dɑ sɑntimetr oz ʒeribizdi birøːɡø berbejbiz.
biz bɑrdɯk t͡ʃek ɑrɑ ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑ mɑseleleri syjløʃyːlør menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃiliʃi kerek dep eseptejbiz.
byɡynky kyndø t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn rɑjondordo koːpsuzduktu ʒɑnɑ turuktuːluktu kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ ket͡ʃiktirilɡis t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː, ʒerɡiliktyː kɑlk ɑrɑsɯndɑ t͡ʃɯŋɑluːnu kyt͡ʃøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑr kɑndɑj ɑrɑketterɡe bøɡøt kojuw, eki mɑmlekettin ortosundɑɡɯ iʃenimdi bekemdøː mɑseleleri ɑbdɑn mɑːnilyː bolup turɑt.
oʃonduktɑn biz syjløʃyːlørɡø, t͡ʃek ɑrɑ tilkeleribizdi tez ɑrɑdɑ tɑktɑʃɯp bytyːɡø dɑjɯm dɑjarbɯz.
ʒɑlpɯ buːnun problemɑtikɑsɯnɑ toktolup, tømønkylørdy belɡileɡim kelet.
bɯjɯl biz buːnun 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯruː mezɡilinin ʒɑrɯmɯnɑ keldik, uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑzɯrkɯ ɑbɑldɯ obʔektivdyː bɑːlɑj ɑlɑbɯz.
2015-ʒɯlɯ turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯnɯn et͡ʃ kimdi ɑrttɑ kɑltɯrboː deɡen urɑːn menen kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ bizdin ʒɑnɑ kijinki muːndɑrɯbɯzdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun konstruktivdyː bir pikirɡe kele ɑlɑ turɡɑndɯɡɯn ɑjɡineledi.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ obʔektivdyː ʒɑɡdɑjlɑr bojunt͡ʃɑ, ɑnɯn it͡ʃinde koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm, ønyɡyp kele ʒɑtkɑn mɑmleketterde, ɑnɯn it͡ʃinde bizdin ølkødø dɑ turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯruː bɑsɑŋdɑɡɑndɯɡɯ, ɑl emi ɑdekvɑttuː el ɑrɑlɯk kɑrʒɯloː bolboso, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯnɯn kørsøtkyt͡ʃtørynø ʒete ɑlbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn ekendiɡi ɑjkɯn boldu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ turuktuː ønyɡyː mɑksɑttɑrɯn koldoːrun ʒɑnɑ ɑnɯ uluttuk mymkynt͡ʃylyktørdy eske ɑlɯp, etɑbɯ menen iʃke ɑʃɯruːɡɑ umtulɑrɯn ɯrɑstɑjm.
ølkøbyzdyn øzdyk poten iɑlɯ turuktuː ønyɡyːny kɑmsɯz kɯluːnun neɡizɡi bulɑɡɯ ʒɑnɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ boluʃu kerek dep eseptejm.
bul mɑksɑttɑ bizdin ɑrɑketteribiz ekonomikɑnɯ ɯldɑm, sɑpɑttuː østyryːɡø, ɑnɯn it͡ʃinde ɑɡɑ øz ɑrɑ pɑjdɑluː reɡionduk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk soːdɑ-investi ijalɯk kɯzmɑttɑʃuː ɑrkɯluː ʒetiʃyːɡø bɑɡɯttɑlɑt.
misɑlɯ, kɯrɡɯzstɑn inteɡrɑ ijalɯk ʒɑnɑ koːperɑ ijalɯk pro essterɡe, ɑnɯn it͡ʃinde evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin ʒɑnɑ kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn bir ɑlkɑk – bir ʒol demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ ɑktivdyː kɑtɯʃuːdɑ.
biz bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑr menen iʃkerdik kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ investi ijalɯk ønøktøʃtykkø ɑt͡ʃɯkpɯz.
belɡilyː bolɡondoj, borborduk ɑzijanɯn deŋiz menen bɑjlɑnɯʃɯ ʒok, uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolun kuruː mɑːnilyː reɡionduk dolboːr bolup sɑnɑlɑt.
ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː uluː ʒibek ʒolunun kɑttɑmɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn borborduk ɑzija yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk soːdɑ-investi ijalɯk, trɑnzittik ʒɑnɑ turisttik mymkynt͡ʃylyktørdy keŋejtet.
ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn sɑjasɑttɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑʃɯl , sɑnɑriptik ʒɑnɑ kreɑtivdyː ekonomikɑnɯ ønyktyryːɡø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː køŋyl burulɑt.
ølkødø ʒɑʃɯl ekonomikɑ lokomotivi bolɡon ɡidroenerɡetikɑ tɑrmɑɡɯ ɑktivdyː ønyɡyːdø, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto ɡester pɑjdɑlɑnuːɡɑ kirɡizilyːdø.
eŋ iri kɑmbɑrɑtɑ ɡesin kuruːɡɑ bizdin ɯnɑk koŋʃulɑrbɯz – kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn kɑtɯʃɑt, ɑntkeni bul reɡiondu enerɡetikɑ menen kɑmsɯz kɯluːnu bekemdejt ʒɑnɑ suː resurstɑrɯn pɑjdɑlɑnuːnu optimɑldɑʃtɯrɑt.
eki ɑj murdɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tørɑɡɑlɯɡɯ menen borborduk ɑzija mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑ ijalɯk ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty, ɑl øz ɑrɑ birimdik, tyʃynyʃyː, iʃenim ʒɑnɑ koldoː bɑr ekenin kørsøtty.
t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɯjɯrmɑ birint͡ʃi kɯlɯmdɑ borborduk ɑzijanɯ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ dostuk, ɯnɑk koŋʃuluk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø keliʃimɡe bɑrdɯk tɑrɑptɑrdɯn kol kojuwsu mɑmleketter ɑrɑlɯk ɑlɑkɑbɯzdɯn ʒɑŋɯ bɑrɑɡɯn ɑt͡ʃɑt dep iʃenem.
biz uʃul formɑttɑɡɯ iʃti ulɑntuːɡɑ dɑjarbɯz.
søzymdyn ɑjaɡɯndɑ, kɯrɡɯzstɑn ɑdɑmzɑttɯn ɑldɯndɑ pɑjdɑ bolup turuːt͡ʃu t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø buːnun myt͡ʃø mɑmleketteri tɑrɑbɯnɑn ɯjɡɑrɯm ukuk berilɡen birden-bir universɑlduː tyzym kɑtɑrɯ buːwn bekem koldojt dep iʃendirem.
buːw øzynyn bɑrdɯk funk ijalɑrɯn tijiʃtyː tyrdø ɑtkɑrɑ beret ʒɑnɑ myt͡ʃø mɑmleketterɡe mɑːnilyː ɡlobɑldɯk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːdø ʒɑnɑ ters korunuʃtordu ʒeŋyːdø kømøk kørsøtøt dep iʃenem.
uʃul tɑtɑːl el ɑrɑlɯk mezɡilde bɑrdɯk myt͡ʃø mɑmleketterdi ujumɡɑ tilekteʃtik ʒɑnɑ sɑjasij koldoː kørsøtyːɡø t͡ʃɑkɯrɑm.
bereke koːperɑtivinen ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑr ɑk yjdyn ɑldɯnɑ t͡ʃejin kelip ʒɑtɯʃɑt. uʃuɡɑ okʃoɡondordu kɑt͡ʃɑn toktotosuŋɑr? ɑlɑrdɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯn sɑnɯ miŋdep sɑnɑlɑt. bul eŋ bir køjɡøjlyː mɑselelerdin biri bolup ʒɑtɑt. bereke sɯjaktuː koːperɑtivder ɑbdɑn købøjyp ketti. byɡynky kyndø ɑlɑr koːm yt͡ʃyn eŋ korkunut͡ʃtuː, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑlɯp sɯzɡɑ oturɡuzup ketiʃyːdø. mɑmleketibiz ɑferistterdin mɑmleketi bolup bɑrɑtɑt , – dedi deputɑt.
ikrɑmovdun pikirine deputɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev dɑ koʃulup, ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn 500 ɑdɑm ɑk yjdyn ɑldɯndɑ turɡɑnɯn bildirdi.
bereke koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃileri 162 million somdu elden ʒɯjnɑp ɑlɯp, et͡ʃ nerse bolboɡondoj bɑsɯp ʒyryʃøt. ʒe ɑlɑrdɯ ɑtɑjɯn orɡɑndɑr surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrbɑjt ʒe kɑmɑbɑjt. 500døj ɑdɑm t͡ʃoɡulup keŋsesine bɑrsɑ ʒetekt͡ʃisi iːmde tɑːnɯʃɯm bɑr, bilɡeniŋerdi kɯlɡɯlɑ , dep ɑjtkɑn. ɑzɯr dɑɡɯ plɑkɑttɑrɯn køtøryp, ɑk yjdyn ɑldɯndɑ turuʃɑt, 500 ɑdɑm. iːm byɡyntøn kɑlbɑj ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯn surɑkkɑ ɑlɯp, elden ɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯn kɑjtɑrɯp beriʃsin. ɑlɑr kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɯʃɯ kerek , – dedi ʒɑnɑr ɑkɑjev.
iːmdin ministrinin orun bɑsɑrɯ nurbek ɑbdijev mɯndɑj fɑktɯlɑr køp kɑttɑlɯp ʒɑtkɑnɯn mojnunɑ ɑldɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ uʃul sɯjaktuː koːperɑtivder ʒɑbɯlɯp, neɡizdøːt͡ʃyløry kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɯp, ɑbɑktɑ oturuʃɑt.
iːm tɑrɑbɯnɑn internet bulɑktɑrɯ, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. birok, ɑɡɑ kɑrɑbɑj ʒɑrɑndɑrɯbɯz ɑldɑnɯp, ʒe ɑkt͡ʃɑdɑn ʒok, ʒek yjdøn ʒok kɑlɑp kɑlɡɑn fɑktɯlɑr bɑr. ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn firmɑ bojunt͡ʃɑ dɑ tekʃeryː iʃteri ʒyrɡyzylyp, kurɑmɯndɑ kɯlmɯʃtɯn elementteri bolso kɯlmɯʃ iʃin kozɡop, ʒoːpko tɑrtɑbɯz , – dedi nurbek ɑbdijev.
ylɡy tyry sɑlttuː stilʲ modɑ, anshion unning sport bel sumkɑsɯ brend ɑtɯ modelʲ nomeri -032 kelip t͡ʃɯkkɑn ʒeri ɡuɑndun, kɯtɑj ɡenderdik nisex mɑteriɑlɯ neopren ʒɑbuː tyry sɯdɯrmɑ formɑ ʒɑzdɯk øzɡøt͡ʃølyɡy suːɡɑ turuʃtuk bere ɑlbɑjt produkt ɑtɯ neopren sport bel pɑketi tysy 4 tystør koldonuː tɯʃkɯ sport sɑjakɑt ʒøː ʒyryʃ kempinɡ loɡotibi ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn loɡotip funk ijasɯn kɑbɯl ɑlɯŋɯz ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu unning elt 100 cs ølt͡ʃømy 19 11 3sm tɑŋɡɑktoː 1pc / poli sumkɑ kɑrton sɑlmɑɡɯ 0.09kg ackagi...
bel trimmer kur neopren mɑj kyjɡyzyːt͡ʃy sɑwnɑ bel treneri den soːluktu t͡ʃɯŋdɑjt
bujumdun nɑrkɯ mɑteriɑl poliester ʒɑnɑ pɑxtɑ kelip t͡ʃɯkkɑn ʒeri kɯtɑj ɡuɑndun brend ɑtɯ modelʲ nomeri hjc-001c koldonuluːt͡ʃu ɑdɑmdɑr t͡ʃoŋdorɡo ɑrnɑlɡɑn stilʲ neopren ɑrtkɯ kɑʃɑːlɑr korɡoː klɑssɯ neɡizɡi korɡoː funk ijasɯ koldoː produktunun ɑtɑlɯʃɯ vizɑ kezdeme ɑrɯktɑtuːt͡ʃu kurdun tysy rozɑ kɯzɯl, fluores enttik ʒɑʃɯl, sɑrɯ, kot͡ʃkul køk, ɑt͡ʃɯk køk, kɑrɑ ongguan iaobu ousheng sporttuk bujumdɑr fɑbrikɑsɯ 2017-ʒɯlɯ tɑbɯlɡɑn, neoprendin bɑrdɯk tyrløryn øndyryːɡø ɑdisteʃken ...
ɑndɑrɑk ɑjɯlɯndɑ suː tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒok. ɑr bir ɑptɑ sɑjɯn ɑrɯktɑrɯbɯzɡɑ suː kelip turɑt .iʃ ʒyzyndø ɑr bir yjdø suː t͡ʃorɡosu t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ɑrɯktɑn kelɡen suː elderdin eɡinderine, suːɡɑruː mɑksɑtɯndɑ koldonulɑt.
ɑndɑrɑk toːluː ɑjɯl bolɡonduktɑn suː øtø mol.ɑndɑrɑk toːnun ɑrɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑnbɯ suː mɑselesi ɑli t͡ʃɯɡɑ elek. «suː-ømyrdyn bulɑɡɯ» deɡendej suː køp bolɡonduɡunɑ kɑrɑbɑj elder suːnu sɑrɑmʒɑldɑp koldonuʃɑt.
ɑndɑrɑkkɑ belɡilyː «køløj» ɑttuː toːbuzdɑ tunuk møltyr bulɑɡɯbɯz bɑr. ɑl bulɑktɯn suːsu tɑzɑ dɑrɯlɯk kɑsijeti bɑr. ɑndɑrɑk øzynyn bulɑktɑrɯ ʒɑnɑ møŋɡyløry menen belɡilyː. eriɡen møŋɡy suːsu tyz ele ɑjɯlɯbɯzɡɑ kelet.
bizdin bulɑktɑrdɯn suːsun it͡ʃyː yt͡ʃyn bɑʃkɑ ɑjɯldɑrdɑn dɑ toːlorubuzɡɑ kelip ketet. biz uʃul øzybyzdyn bulɑktɑrɯbɯz ʒɑnɑ møŋɡylørybyz menen sɯjmɯktɑnɑbɯz. «suːsuz-ømyr ʒok» deɡendej, bizdin dɑɡɯ «kulkunek» ɑttuː bulɑɡɯbɯz bɑr. ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy ɑdɑmdɑr ɑɡɑ bɑrɯp sɯjɯnɯp, tɯjɯn tɑʃtɑp keliʃet.
ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯ tosulup, korɡoːɡo ɑlɯnɡɑn. ɑdɑmdɑr ɑnɯ dɑrɯlɯk kɑsijeti yt͡ʃyn dɑ pɑjdɑlɑnɯʃɑt. bɑʃkɑ ɑjɯldɑrdɑn ɑtɑjɯn keliʃip bøtølkølørɡø tolturup ɑlɯp ketiʃet. buɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ ɑdɑmdɑr ɑjlɑnɑsɯnɑ tɑʃ ɯrɡɯtɯp, ɑjlɑnɑsɯ tɑʃtɑndɯɡɑ ɑjlɑnɡɑn ele. buɡɑ kejiɡen ɑjɯl økmøt ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯn tosup korɡoːɡo ɑlɡɑn. ɑndɑrɑk ɑjɯlɯnɑ belɡilyː «sɑrkent» toːsundɑ dɑ bulɑktɯn bɑr ekeni ɑjtɯlɯp izildenip ʒɑtɑt. bul toːdo dɑ bir kɑnt͡ʃɑ øzøndør bɑr.
dɑjardɑɡɑn: tølønbɑj uːlu nursejit
«kloːptun ʒurnɑlistikɑ mektebine tɑpʃɯruː yt͡ʃyn sɯnɑkkɑ»
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑkuː-mɑjdɑndɯk romɑn kɑkɯrɑɡɑn tɑlɑːnɯ bɑkkɑ ɑjlɑntkɑn
kijinki mɑkɑlɑyt͡ʃ-korɡondo køp kɑbɑttu yjdø ʒɑʃɑɡɑn ɑjldɯn turɡundɑrɯ tɑzɑ suːɡɑ ʒetpej kelyːdø
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov orusijanɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ dmitrij kozɑktɯ kɑbɯl ɑldɯ.
ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn ɑdministrɑ ijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 21-ijundɑ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑndɑ kɯrɡɯz-orus eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ tɑlkuːlɑndɯ.
oʃondoj ele, sɑdɯr ʒɑpɑrovdun uʃul ʒɯldɯn 24-mɑjɯndɑ sot͡ʃi ʃɑːrɯndɑ orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen bolɡon ʒoluɡuʃuːsunun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒetiʃilɡen keliʃimderdi iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃuː boldu.
ʒoluɡuʃuːdɑ koronɑvirustun ʒɑjɯlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː t͡ʃɑrɑlɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ølkøɡø orus vɑk inɑsɯn ʒetkiryː mɑselesi dɑ tɑlkuːlɑndɯ. kɯrɡɯzstɑn uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin orusijadɑn bɑʃ-ɑjaɡɯ 100 miŋ dozɑ putnik vɑk inɑsɯn ɑldɯ.
o! mobildik operɑtoru kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ʒetiʃken ijɡilikteri ʒθnyndθɡy bɑjandɑrɯ menen bθlyʃkθn «birint͡ʃi ʒɑktɯn ɑtɯnɑn» ɑttuː rubrikɑsɯn ulɑntɑt. ! tore ɑdisinen ʒetektθθt͡ʃy bobl inʒener-dolboːrt͡ʃusu – xusɑnboj ɑr bir bɑskɯt͡ʃtɑn ʒoːpkert͡ʃilik menen θtyp, ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ mɑksɑtɯnɑ ʒetiʃip keldi.
2017-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ xusɑnboj mirzɑjev tomsk mɑmlekettik bɑʃkɑruː sistemɑlɑrɯ ʒɑnɑ rɑdioelektronikɑ universitetin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk menen bytyryp, res inʒener-konstruktoru ɑdistiɡine ee bolɡon.
– okuːmdu ɑjaktɑɡɑndɑn kijin rossijanɯn kompɑnijalɑrɯnɑn kθp ele sunuʃtɑr kelip tyʃkθn, birok ɑlɡɑn bilimimdi kɯrɡɯzstɑndɑ koldonup, kɯrɡɯzstɑndɑ iʃtejm deɡen oj menen mekenime kɑjtɯp keldim.
tɑːnɯʃɯm ɑrɑvɑndɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑdiske vɑkɑnsija bɑr ekenin ɑjtɯp kɑldɯ, ertesi kyny ɑɡɑm menen rezjumeleribizdi tɑpʃɯrdɯk. bir ʒumɑdɑn kijin oʃko ɑ ɡemeleʃyːɡθ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. birint͡ʃi ɑɡɑm kirip, ʒɑrɯm sɑːttɑn kijin ʒyzyndθ ʒɯlmɑjuw menen t͡ʃɯktɯ. oʃondo ɑɡɑm θtyp, men θtpθj kɑldɯm dep ojlodum. sebebi, ɑrɑvɑndɑ bir ɡɑnɑ orun, ɑl emi ʒumuʃkɑ ornoʃuːnu kɑːlɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ θtθ ele kθp bolt͡ʃu.
ɑɡɑm t͡ʃɯkkɑndɑn kijin men kirdim, ɑbdɑn tolkundɑndɯm. kɑntken menen birint͡ʃi ɑ ɡemeleʃyːm emespi. suroːlorɡo ʒoːp berip ʒɑtkɑm, bir ubɑktɑ toktotup, mintip ɑjtɯʃkɑnɯ esimde: «munu birint͡ʃi ʒolu ɑjtɯp ʒɑtɑm, biz ɑr bir tɑlɑpkerdi bir ele kyn tɑndɑbɑjbɯz, birok siler bizdi tɑ kɑltɯrdɯ ɑr. ekθθ θrdy te ʒumuʃkɑ ɑlɑlɯ dep t͡ʃet͡ʃtik. birok bir ʒɑɡdɑj bɑr: ɑrɑvɑndɑ bir ele orun boʃ, siz oʃko bɑrɯp iʃtejsizbi?». oʃondoɡu kubɑnɡɑnɯmdɯ sθz menen ʒetkire ɑlbɑsɑm kerek!
belɡilyː bir ubɑkɯt θtkθn so biʃkekke okuːɡɑ keldik. ɑbdɑn kɯzɯktuː boldu, «sɑtuː kɑdɑmdɑrɯ», tyrdyː proɡrɑmmɑlɑr bojunt͡ʃɑ iʃtθθny yjrθtyʃty.
2017-ʒɯlɯ ke seɡe -kɑrtɑlɑrdɯ sɑtuː ʒɑnɑ tejlθθ ɑdisi bolup ornoʃtum. 3-4 ɑjdɑn kijin sɑtuː de ɡeeli ʒoɡorku kθrsθtkyt͡ʃtθrɡθ t͡ʃɯkkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː filiɑlɯbɯz ʒɑ ɯ tepkit͡ʃke kθtθrylyp, ! tore dykθny bolup kɑldɯ. ɑl ʒerde meni uluk kɯzmɑtker kɯlɯp dɑjɯndɑʃtɯ. kɑrdɑrlɑr menen iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ dɑjɯmɑ sɯlɯk mɑmile ʒɑsoːɡo, sɑpɑttuː tejlθθɡθ ɑrɑket kɯlɯp, mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːɡθ kolumɑn kelɡen ʒɑrdɑmdɯ bert͡ʃymyn. kɑrdɑrlɑrdɯn ʒyzyndθɡy ʒɯmɑjuw, ɑlɑrdɯn kubɑnɯt͡ʃɯ, ʒɑnɑ ɑlbette, bonustɑr menen ʒɑkʃɯ ɑjlɯk mɑjanɑ mɑɡɑ ɑr dɑjɯm motivɑ ija berip turt͡ʃu. ulɡɑjɡɑn ɑtɑ-ɑpɑlɑr meni «uːlum» deʃse, uluːlɑr «inim» dep kɑjrɯlɑr ele. bir ʒɯldɑn kijin ʒetektθθt͡ʃy ɑdis boldum. ɑr bir etɑptɑ, ɑr bir kɯzmɑtkɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ t͡ʃo ʒoːpkert͡ʃilik menen mɑmile kɯlɯp, ʒetekt͡ʃiliktin iʃenit͡ʃin ɑktoːɡo ɑrɑket kɯlɯp keldim.
kesipteʃterimdin ɑrɑsɯndɑ mɯndɑj ɑtkɑ konɡonumdun sebebi – korporɑtivdik «bilimder bɑzɑsɯnɑn» kθp nerseni bilɡenim, pro edurɑlɑr kɑmtɯlɡɑn kɑttɑrdɯ okuɡɑnɯm, nɑtɯjʒɑluː sɑtuː bojunt͡ʃɑ serepterdi kθryp turɡɑnɯm sebep boldu. oʃonduktɑn, ʒumuʃ bojunt͡ʃɑ kesipteʃterimdin suroːlorunɑ dɑroː ʒoːp bert͡ʃymyn.
2020-ʒɯlɯ pɑndemijadɑn ulɑm, θzɡθt͡ʃθ θlkθ bojunt͡ʃɑ θtθ kɑtuː lokdɑwn bolup, eki-ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ t͡ʃektθθ kirɡizilɡen mezɡilde ke sebiz ubɑktɯluː ʒɑbɯldɯ. bir ɑj θtkθn so ɑrɑlɯktɑn iʃtθθny sunuʃ kɯlɯʃtɯ. mɯntip iʃteɡen mɑɡɑ ʒɑktɯ. oʃol ele ʒɯlɯ tɑndoː ʒɑnɑ okup-yjrθtyː bojunt͡ʃɑ mened͡ʒer kɯzmɑtɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn sɯnɑktɑn ijɡiliktyː θtyp kettim. ʒeke tɑʒrɯjbɑlɑrɯm ʒɑnɑ lɑjfxɑktɑr menen bθlyʃyːɡθ ubɑkɯt keldi.
2021-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯ. kɑdimki ele kyndθrdyn biri, ke sede oturup, ʒɑ ɯ tɑlɑpkerler menen ɑ ɡemeleʃyː θtkθryp ʒɑtkɑm. bir mɑːldɑ yt͡ʃ kiʃinin koʃtoːsundɑ ɑjmɑktɯk direktorubuz kirip keldi. kθrsθ, koʃtoːt͡ʃulɑr aima elecom kompɑnijasɯnɯn θkyldθry eken. texnikɑlɯk direktor kijin menin ʒɑʃoːmdu bytyndθj θzɡθrtkθn bir ele suroːnu berdi:
– siz diod menen trɑnzistordun ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑnɯ bilesizbi?
ɑlbette bilt͡ʃymyn. bir ʒumɑdɑn kijin bulɑ-optikɑlɯk bɑjlɑnɯʃ linijalɑrɯn (bobl) dolboːrloː, kuruː ʒɑnɑ iʃke kirɡizyː bojunt͡ʃɑ inʒener-dolboːrt͡ʃunun kɯzmɑtɯn sunuʃ kɯlɯʃtɯ. dɑroː mɑkul boldum, universitetten ɑlɡɑn bilimimdi koldonuːnu kɑːlɑt͡ʃumun.
bir ʒɯldɑ kesipteʃteribiz menen zɯmduː internet ʒɑnɑ interɑktivdyː televidenijenin e θnykkθn tyjynyn dolboːrlop t͡ʃɯɡɯp, oʃ oblɑstɯnɯn kɑlkɯn sɑpɑttuː internet menen kɑmsɯz kɯlɑ ɑldɯk. ɑzɯr bolso, sɑtuː ʒɑnɑ tejlθθ t͡ʃθjrθsyndθ ee bolɡon tɑʒrɯjbɑmdɯn iʃime dɑ t͡ʃo pɑjdɑsɯ tijip ʒɑtkɑnɯn tyʃynyːdθmyn. ut͡ʃurdɑ men bobl inʒener-dolboːrt͡ʃusumun ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ dolboːrt͡ʃulɑrdɯn iʃin ʒetektejm.
ʒoːpkert͡ʃilik ʒɑnɑ punktuɑlduːluk – ijɡiliktin e mɑːnilyː sɑpɑttɑrɯ. ɑr dɑjɯm «ʒumuʃkɑ bir mynθt ket͡ʃiɡip kelɡent͡ʃe, 30 mynθt erte kelɡen ʒɑkʃɯ» dep ɑjtɑm.
uluttuk stɑndɑrt bojunt͡ʃɑ . biznes yt͡ʃyn tɑlɑptɑr ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimder 236 0
biʃkekte ! tore tɑrmɑɡɯnɯn 110-dykøny ɑt͡ʃɯldɯ 273 0
"dostor". biʃkekte bir ele ubɑktɑ dostuk bɑːdɑ 3 dykøn ɑt͡ʃɯldɯ 813 0
"elizɑvetɑ" kuruluʃ kompɑnijasɯ bɑtkende kɑzɑ bolɡon ɑskerdin yj-byløsynø eki bølmølyː bɑtir berdi 1213 0
lack riday – o! premiwm nomerlerine 50% ɑrzɑndɑtuː. eki kyn ɡɑnɑ! 732 0
3moto ikl sportunun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ
moto ikl sportu — sporttun bir tyry. ɑɡɑ moto ikl menen ɯldɑm ʒɑrɯʃuː, moto ikldi kørkømdøp ɑjdoː ʒɑnɑ moto ikl menen top ojnoː (motobol) kiret. moto ikl ɑjdoːɡo yjrøtyː ʒɑnɑ sportsmenderdi dɑjardoː dosɑːftɯn ɑvtomoto klubdɑrɯndɑ ʒyrɡyzyløt.
moto ikl ɑjdoːdo nerv ʒɑnɑ bult͡ʃuŋdɑr t͡ʃɯŋɑlɑt, dene solkuldoːɡo, dirildøːlørɡø duːʃɑr bolot. moto ikl sportu menen mɑʃɯkkɑn sportsmendin den soːluɡu t͡ʃɯŋ, texnikɑlɯk, psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn ʒɑkʃɯ dɑjardɯktɑrɡɑ ee boluːlɑrɯ tijiʃ. ɑnɯ menen mɑʃɯɡuː kɯjmɯldɑrdɯn ɯkt͡ʃɑmdɯɡɯn, koːrdinɑ ijasɯn ʒɑkʃɯrtɑt ʒɑnɑ kɑjrɑttuːluk, t͡ʃet͡ʃkindyːlyk, tyzylɡøn ʃɑrttɯ tez bɑːmdoː sɑpɑttɑrɯn øːrt͡ʃytøt.
orɡɑnizmdin dem ɑluː, ʒyrøk-kɑn tɑmɯr, søːk-bult͡ʃuŋ sistemɑsɯn ønyktyrøt. moto ikl ɑjdoːɡo psixikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑnɑ den soːluɡu t͡ʃɯŋ, moto ikl ɑjdoːɡo ukuɡu bɑr, medi inɑlɯk mekemelerde vrɑt͡ʃtɯn kybøløndyryːsynøn øtkøn, 16 ʒɑʃkɑ tolɡon ulɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzdɑrɡɑ uruksɑt berilet. ɑlɑr vrɑt͡ʃtɯk-fizkulʲturɑlɯk dispɑnserden tɑkɑj medi inɑlɯk tekʃeryːdøn øtyp turuʃɑt. psixikɑsɯ turuksuz, ʒyːny boʃ, trɑvmɑ ɑlɡɑn ʒe borborduk nerv sistemɑsɯnɯn oːrulɑrɯ menen ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ moto ikl sportunɑ kɑtɯʃuːɡɑ bolbojt.
moto ikl ɑjdoːdo ɑr kɑndɑj kɯrsɯktɑr boluʃu mymkyn. ɑnɯ ɑldɯn ɑluːdɑ moto ikl ɑjdoːt͡ʃunun bɑʃɯnɑ ɑtɑjɯn bɑʃ kijim (ʃlem) kijyːsy, butunɑ korɡoːt͡ʃu kɑlkɑn tɑɡɯnɯʃɯ, oʃondoj ele øzyn øzy sɑktɑj bilyː ɯkmɑlɑrɯn yjrønyː zɑrɯl.
motosport moto ikl ʒɑzɑlɡɑndɑn pɑjdɑ bolɡon dep eseptelinet. eŋ birint͡ʃi 1885-ʒɯlɯ ɡottlib dɑjmler ʒɑzɑɡɑn. 1887-ʒɯlɯ «de dion-buton» frɑn ijalɯk firmɑsɯ tri ikldɑrdɯn t͡ʃɯɡɑːruːsun bɑʃtɑɡɑn. birok birint͡ʃi moto iklderdi koːm iʃenit͡ʃ menen kɑbɯl ɑlɡɑn emes. moto ikl t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃulɑr ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn "mexɑnikɑlɯk ʒeŋil ɑrɑbɑ" meldeʃin oːr ʃɑrttɑrdɑ øtkøryː menen ɑlekteniʃken. 1894-1903 ʒɯldɑrɯ moto iklde ʒɑrɯʃuːnu ujuʃturuːnun mɑksɑtɯ moto ikl ɯŋɡɑjluː trɑnsport ekenin dɑlildøː bolt͡ʃu.
birint͡ʃi moto ikl ʒɑrɯʃtɑrɯn ujuʃturɡɑn frɑn ijanɯn ( utomobile lub de rance) ɑvtomobildik klubu eseptelet.oʃoɡo bɑjlɑnɯʃtuː frɑn ija køp ʒɯldɑr boju moto ikldik sporttun borbru bolup kelɡen. pɑriʒ bɑʃtɑpkɯ t͡ʃekiti bolup kelet. 1904-ʒɯlɯ 8-ijuldɑ el ɑrɑlɯk moto ikldik klubdɑr federɑ ijasɯ tyzylɡøn.
trektik dis iplinɑlɑr (spidvej) trektik dis iplinɑlɑr- ellips formɑluː trekte, ɑtɑjɯn ɡɑrejlik, muzduː, topurɑk ʒe t͡ʃøp ʒɑbuːsu bɑr ʒɑrɯʃ ʒoldordo øtkørylyːt͡ʃy ʒɑrɯʃtɑr. mɯndɑj ʒoldordun eki tyz ut͡ʃɑstoɡu ʒɑnɑ eki turuktuː rɑdiwsu menen sol buruluʃu bɑr. dyjnødø mɯndɑj tyrløry dɑ tɑrɑɡɑn:
uzun trektkɡi ʒɑrɯʃtɑr (ɡrosspidvej)
motokrosstuk dis iplinɑlɑr — kesiliʃken ʒerde ʒe tɑbiɡɯj toskoːlduktɑrɯ bɑr tynt ʒoldo øtkørylyːt͡ʃy ʒɑrɯʃtɑr.ɑlɑr bølynøt:
klɑssikɑlɯk motokross — ʒoldun uzunduɡu 1,5 kmden kem bolboʃu kerek ʒɑnɑ 3 kmdɑn ɑʃpɑʃɯ kerek, ortot͡ʃo ɯldɑmdɯɡɯ sɑːtɯnɑ 50 kmden ɑʃpɑʃɯ kerek
stɑdion-kross, ʒe superkross — ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ ʒe krosstuk ʒolu bɑr zɑldɑ øtkørylyːt͡ʃy ʒɑrɯʃ. ʒolu tɑbiɡɯj mɑteriɑldɑr menen ʒɑbɯlɡɑn ʒɑnɑ uzunduɡu ɑt͡ʃɯk zɑldɑrdɑ 300 metrden ʒɑbɯk zɑldɑrdɑ 400 metrden kem bolboʃu kerek.
supermoto — ɑsfɑlʲttɑlɡɑn motokrostun elementteri bɑr ʒoldo ɑtɑjɯn moto iklderde boluːt͡ʃu ʒɑrɯʃtɑr (70 % — ɑsfɑlʲtʒɑbuː, 30 % — topurɑk ʒol). distɑn ijanɯn uzunduɡu — 500-2000 m.
enduro — ɑr kɑndɑj ʒɑbuːsu bɑr ʒoldordo, berilɡen kɯjmɯl ɡrɑfiɡin sɑktoː ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ ʒɑrɯʃtɑrdɯ ʃɑrttɑrɯ ɑtkɑruː menen øtyːt͡ʃy ʒɑrɯʃtɑr. enduronun tyrløry:
enduro-kross — superkrosstun, triɑl ʒɑnɑ enduronun ɡibridi.
motobol — eki kɑɡɯlɯʃɯp ɑtkɑn komɑndɑlɑrdɯn moto iklderdeɡi ojunu, biri-birinin dɑrbɑzɑlɑrɯnɑ top kiryːɡø umtuluʃɑt. komɑndɑ 6 kiʃiden turɑt: yt͡ʃ syrdyktyryːt͡ʃylør, korɡoːt͡ʃu ʒɑnɑ zɑpɑstɑɡɯ. dɑrbɑzɑ korɡoːt͡ʃu ojunt͡ʃudɑn bɑʃkɑsɯ moto iklt͡ʃen. ojundun uzɑktɯɡɯ 80 mynøt, 20 mynøttøn 4kø bølynɡøn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 2 ijunʲ 2021, 06:04 øzɡørtylɡøn.
ukmk tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ mɑrɑt imɑnkulov ʒetekt͡ʃisi keŋeʃbek dyjʃøbɑjev ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯ bijlikteɡi bir uːt͡ʃ toptun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn koldonup ʒɑtɑt dep ɑjɯptɑp t͡ʃɯktɯ.
oʃondoj ele ɑl ølkødø prezident ɑlmɑʃkɑndɑ bijlikti bɑjuːnun kɑrɑʒɑtɯnɑ ɑjlɑndɯrɡɑn ʒetekt͡ʃilerdin t͡ʃɯnɯɡɯ ʒyzy ɑt͡ʃɯlɑ turɡɑndɯɡɯn belɡiledi. buɡɑ koːpsuzduk orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek.
ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑɡɯ ɑjnɯksɯz ɑbɑlbɯ?
uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ mɑrɑt imɑnkulov øzynyn kɯzmɑttɑn t͡ʃeɡinyːsyn ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑnɑ ølkønyn sɑjasij ʒetekt͡ʃiliɡinin tuːrɑ emes ʒyrɡyzɡøn sɑjasɑtɯ menen keliʃe ɑlbɑɡɑndɯɡɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrdɯ. mɑrɑt imɑnkulov ɑtɑjɯn kɯzmɑt kɑjrɑdɑn sɑjasij kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun ɑʃɯnɡɑn kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp, t͡ʃekisttik kesipke tijeʃesi ʒok ɑdɑmdɑr tɑrmɑkkɑ tɑrtɯlɑ bɑʃtɑdɯ dep ɑjɯptɑdɯ:
- keŋeʃbek dyjʃøbɑjev bizdin uluttuk koːpsuzduk komitetin bijlikteɡi bir uːt͡ʃ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn pɑjdɑsɯ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu kurɑlɡɑ ɑjlɑntɯp ɑldɯ. sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯp, bir ʒɑktuː iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɑt. bul bizdin uluttuk koːpsuzdukkɑ ters tɑːsirin tijɡizebi? kɑdrdɯk sɑjasɑttɑ øtø t͡ʃoŋ kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑr ketip ʒɑtɑt. t͡ʃekisttik iʃke tijeʃesi ʒok ɑdɑmdɑr kɯzmɑtkɑ tɑrtɯlɯp, kɑndɑjdɯr bir belɡisiz iʃter menen ɑlek bolup ʒɑtɯʃɑt. koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ bolup turup, kerek bolso ɑlɑr emne menen ʃuɡuldɑnɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn men dɑɡɯ bilbejm. ʒɑmɑːttɯn it͡ʃinde nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk kyt͡ʃøp ketti. ɑrɯzdɑr tolturɑ. tonop ʒɑtɯʃɑt, kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑt pɑjdɑlɑnɯʃuːdɑ deɡen ɑrɯzdɑr kyndø kelip tyʃøt. mɯnɑ oʃonun bɑrdɯɡɯnɑ kijliɡiʃe ɑlbɑɡɑndɑn kijin men emneɡe ɑl ʒerde ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑ olturuʃum kerek.
ølkødøɡy koːpsuzdukkɑ ʒoːp bere turɡɑn ɑtɑjɯn kɯzmɑt ɑzɯr ɑr kɑjsɯ koːrup ijalɯk iʃterɡe ɑrɑlɑʃɯp kɑlɡɑndɯɡɯn ɑjtkɑn murdɑɡɯ t͡ʃekist bijlik bɑʃɯndɑɡɯlɑr murdɑɡɯlɑrɯnɑn sɑbɑk ɑlbɑɡɑndɯɡɯn misɑl keltirdi. mɑrɑt imɑnkulov ɑnɯn keskin sɑjasij bildiryː menen t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ bijlik bɑʃɯndɑɡɯlɑrdɯn ɑbijirsiz ɑrɑketteri sebep bolɡonduɡunɑ toktoldu:
- meni bildiryːmdy bul bijlik piɑr kɑtɑrɯ koldonup ʒɑtɑt dep koːmt͡ʃulukkɑ tyʃyndyryʃy mymkyn. birok meni uʃundɑj bildiryː menen t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑlɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliksiz ɑrɑketteri mɑʒburlɑdɯ. kɑrɑsɑŋɑr, bɯltɯrkɯ ɑʒɯlɯk sɑpɑrdɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk, bølyʃø ɑlbɑɡɑn milliondor tuːrɑsɯndɑ t͡ʃekit kojulbɑɡɑn kɑnt͡ʃɑ fɑktɯlɑr ʒɑtɑt. bijlik ɑlmɑʃkɑndɑn kijin mɯnɑ oʃol kɑzɯnɑdɑn milliondop ɑkt͡ʃɑ uːrdɑʃkɑn murdɑɡɯ ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ tijeʃelyː ʒetekt͡ʃiler ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɯʃɑt. kimder emnenin esebinen t͡ʃøntøɡyn ɑkt͡ʃɑɡɑ tolturɡɑndɯɡɯ bizɡe belɡilyː. ɑlɑr søzsyz ʒoːp beriʃet.
bildiryː dɑlilderdi tɑlɑp kɯlɑt
serept͡ʃiler mɑrɑt imɑnkulovdu kɯzmɑttɑn kete elekte øzy iʃtep kelɡen ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn bɑʃt͡ʃɯsɯn ʒɑnɑ ølkønyn sɑjasij ʒetekt͡ʃiliɡin sɯnɡɑ ɑlɡɑn bijlik økyldørynyn ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrɯnɑn bolɡonduɡun belɡileʃyːdø. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑlɑr t͡ʃekisttin ɑjtkɑndɑrɯ konkrettyː dɑlilder menen bɯʃɯktɑlbɑsɑ ɑl øzy kɑjrɑ ʒoːp berip kɑlɯʃɯ mymkyn ekendiɡin ɑjtɯp øtyʃty.
koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ ekspert tɑlɑnt rɑzzɑkov mɑrɑt imɑnkulovdun bildiryːsyn iliktøːɡø ɑlɯp, bir ɯktɑj bɑː bere turɡɑn ʒɑɡdɑj kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ:
- bul øtø oluttuː ɑjɯptoː. demek ɑl kiʃide kɑndɑjdɯr bir fɑktɯlɑr bolɡon yt͡ʃyn uʃundɑj bildiryː menen t͡ʃɯɡɯp ʒɑtsɑ kerek. eɡerde ʒøn ele uʃundɑj eken deɡen neɡizi ʒok bildiryː bolso ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑsker ɑdɑmdɑrɯ ɑnɯ ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃpɑjt. bul ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃekistterɡe tijeʃelyː nerse. mɯnɑ oʃonduktɑn bul mɑselede ɑ deɡenden kijin b dej turɡɑndɑj ʒɑɡdɑjlɑr bɑr eken. oʃonduktɑn bul mɑsele kɯldɑt iliktenip, koːmt͡ʃulukkɑ ɑnɯn t͡ʃɯn bɯʃɯɡɯ ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ kerek.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ sɑjasij t͡ʃøjrølørdø mɑrɑt imɑnkulovdun sɑjasij ønøktyk ɑldɯndɑɡɯ ɑtɑlɡɑn bildiryːsy kɑndɑjdɯr bir sɑjasij mɑksɑttɑr menen ʒe bolboso kɑdimki ʒeke tɑːrɯnɯt͡ʃtɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn deɡen boʒomoldor ystømdyk kɯluːdɑ. ɑl ɑrɑdɑ bijlikke ʒɑkɯn sɑjasij kyt͡ʃtør dɑɡɯ bul bildiryːny tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː menen kɑbɯl ɑlɯʃtɯ.
pɑrlɑmentteɡi so iɑl-demokrɑttɑr frɑk ijasɯnɑn deputɑt ismɑil isɑkov t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ɑbɑl oʃondoj bolso ɑndɑ ɑr bir ɑjtkɑn ɑjɯptoːsun mɑrɑt imɑnkulov dɑlildep beriʃi kerek deɡen pikirde:
- bul ɑdɑm ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ʒoɡorku tepkit͡ʃinde ʒyrɡøndyktøn køp mɑːlɯmɑttɯ bilet. oʃonduktɑn ɑnɯkɯ ʒɑlɡɑn ʒe tuːrɑ emes dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. birok imɑnkulov ɑr bir ɑjtkɑn ɑjɯptoːsu bojunt͡ʃɑ dɑlilderdi keltirse ʒɑkʃɯ bolmok. mɯnɑ oʃondo kim emneni ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn uːrdɑɡɑndɯɡɯn bilet elek. oʃondoj ele ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯ kimdin pɑjdɑsɯnɑ pɑjdɑlɑnuː ɑrɑketteri bolup ʒɑtkɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tɑstɯktɑlɡɑn fɑktɯlɑr ɑjtɯlɡɑn bolso oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ bɑː berilmek. bul bildiryː bojunt͡ʃɑ mɑrɑt imɑnkulov ʒøn ele ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjtɑ berbej ɑr bir fɑktɯ bojunt͡ʃɑ dɑlilderin koʃup ʒɑrɯjalɑʃ kerek.
uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ mɑrɑt imɑnkulovdun bildiryːsy bojunt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃiliktin kommentɑriji 25-ɑvɡusttɑ ʒɑrɯjalɑnɑ turɡɑndɯɡɯn ɑtɑlɡɑn mekemenin mɑːlɯmɑt borborunɑn bildiriʃti.
ʒekelik ʒɑnɑ ʒɑlpɯlɯk (edinit͡ʃnoje i obɕːeː) — øzylørynyn eriʃ-ɑrkɑktɯɡɯ m-n mɯjzɑm t͡ʃenemdyːlyk m-n kɑjtɑlɑnɯp turuːt͡ʃu ʒ-ɑ kokustɑn dɑ kezdeʃyːt͡ʃy ɑdɑm iʃmerdiɡinde stɑndɑrttuː ʒ-ɑ unikɑlduː, turmuʃtɑ ɑdɑttɑɡɯdɑj ʒ-ɑ kytylbøɡøndøj ʒoluɡɑ beryːt͡ʃy dyjnø kubuluʃtɑrɯndɑɡɯ okʃoʃtuktɑr m-n ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯn teŋ sɑlmɑktuːluɡun tujundurɡɑn filosofijalɯk kɑteɡorijalɑr. ʒekelik — bolmuʃtun uʃul ɡɑnɑ kørynyʃyndø bolɡon, bɑʃkɑ et͡ʃ ʒerde kezdeʃpeɡen ʒ-ɑ et͡ʃ ʒerde kɑjtɑlɑnbɑɡɑn kørynyʃ. ʒɑlpɯlɯk — køptøɡøn «ʒekelikterɡe» mynøzdyː kelip, mezɡil m-n mejkindiktin ɑr kɑndɑj ɑrɑlɯktɑrɯndɑ kɑjtɑlɑnɑ beryːt͡ʃy tyrlørdyn mɑŋɯzɯnɯn (idejanɯn, mɯjzɑmdɯn, prin ipterdin) kørynyʃy. ʒekeliktin teskerisint͡ʃe, ʒɑlpɯlɯk kɑteɡorijasɯ bizdin køŋylybyzdy ɑr tyrdyː «ʒekelikterdi» emne ʒɑkɯndɑtɯp ʒ-ɑ biriktirip turɡɑnɯnɑ burɑt dɑ, individuɑlizm m-n izolja ionizmɡe kɑrʃɯ kelet.
prezidenttik ʃɑjloːɡo tɑlɑpker bolup ʒɑtkɑn kursɑn ɑsɑnov 43 miŋ 864 kol toptodu. bul tuːrɑluː borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, byɡyn sɑːt 23:59ɡɑ t͡ʃejin prezidenttikke tɑlɑpkerler 30 miŋden kem emes, 60 miŋden køp emes kol t͡ʃoɡultup bʃkɡɑ tɑpʃɯrɯʃɯ kerek.
ɑrstɑnbek ɑbdɯldɑjev —47 998 t͡ʃoɡultulɡɑn koldordu øtkøryp berɡen.
ʒo bɑjden obɑmɑnɯn press-kɑtt͡ʃɯsɯ psɑkini ɑk yjdyn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ kɯlɯp dɑjɯndoːnu t͡ʃet͡ʃti – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
ʒo bɑjden obɑmɑnɯn press-kɑtt͡ʃɯsɯ psɑkini ɑk yjdyn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ kɯlɯp dɑjɯndoːnu t͡ʃet͡ʃti
ɑmerikɑlɯk iri ʒmklɑr ɑkʃnɯn ʃɑjlɑnɡɑn prezidenti dep ɑtɑʃkɑn ʒo bɑjden mɑmlekettik depɑrtɑmenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ dʒen psɑkini ɑk yjdyn press-kɑtt͡ʃɯsɯ kɯlɯp dɑjɯndoːnu køzdøp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː rbk demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯn øtkøːl komɑndɑsɯnɯn sɑjtɯnɑ ʃilteme beryː menen bildirdi.
bildiryːdøn kørynyp turɡɑndɑj, ʒurnɑlistter menen iʃtøː bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː ɑdministrɑtivdik kɯzmɑttɑrɡɑ ɑjaldɑr ɡɑnɑ dɑjɯndɑlɑt.
«men byɡyn sɯjmɯktɑnuː menen ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret ɑjalzɑtɯnɯn kommunikɑ ijalɯk komɑndɑsɯn ʒɑrɯjalɑjm», — dedi bɑjden.
dʒen psɑki 2011-2013-ʒɯldɑrɯ ɑkʃnɯn murunku prezidenti bɑrɑk obɑmɑnɯn press-kɑtt͡ʃɯsɯ bolup iʃteɡen, ɑndɑn kijin mɑmlekettik depɑrtɑmenttin rɑsmij økyly bolɡon. ɑndɑn soŋ 2015-2017-ʒɯldɑrɯ ɑk yjdyn kommunikɑ ija bojunt͡ʃɑ direktoru bolup iʃteɡen.
ɑkʃdɑ prezidenttik ʃɑjloː 3-nojabrdɑ øtty. ʒɯjɯntɯɡɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɑ elek. ʒeŋyːt͡ʃyny ɑnɯktɑj turɡɑn ʃɑjloːt͡ʃulɑr kolleɡijasɯnɯn myt͡ʃøløry 14-dekɑbrdɑ dobuʃ beriʃi kerek.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑmerikɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ bɑjden ʒeŋiʃke ʒetti dep ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. trɑmp ʒeŋilɡenin mojnunɑ ɑlɑ elek ʒɑnɑ bir net͡ʃe ʃtɑttɑrdɯn sottorundɑ ɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃuːdɑ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑl øzynyn ɑdministrɑ ija myt͡ʃølørynø bijlikti demokrɑtkɑ øtkøryp beryː ʒol-ʒobosun bɑʃtoːnu sunuʃ kɯldɯ.
kɑzɑkstɑndɑ ʃɑjloː ɑldɯndɑ ɑktivistter kɑrmɑluːdɑ
kɑzɑkstɑndɑ ʃɑjloː ɑldɯndɑ eskertyː iretinde ɑktivistter kɑrmɑlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑjtɯluːdɑ. ɑktivistter – ekstremistter emes tobunun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, byɡynky kynɡø kɑrɑtɑ beʃten kem emes ɑktivist 15 sutkɑɡɑ kɑmɑldɯ.
ɑktivistterdi sɑjasij ʒɑktɑn kuːɡuntuktoː ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒyryp ʒɑtɑt.
11-nojabrdɑ ɑstɑnɑ sotu ɑlɡɑ, kɑzɑkstɑn! oppozi ijat͡ʃɯl pɑrtijasɯn tyzyː tobunun økyldøry venerɑ ʒɑnbɑjevɑ, sɑnduɡɑʃ kɑntɑrbɑjevɑ, mereke nuɡmɑnov, mɑrɑt ʒɯlɑnbɑjev ʒɑnɑ mɑrɑt musɑbɑjevdi 15 sutkɑɡɑ kɑmoː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑlɑrɡɑ tɯnt͡ʃ ʒɯjɯn øtkøryː tɑrtibin buzuː ɑjɯbɯ tɑɡɯlɡɑn. ɑktivistterdin bɑjkoː tobu kɑrmoː ut͡ʃurundɑ kyt͡ʃ koldonulɡɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ.
ɑktivistterdi kɑmoːɡo 21-ɑvɡusttɑ ɑstɑnɑdɑ øtkøn tɯnt͡ʃ mitinɡ sebep bolɡon. ɑlɑr evropɑrlɑmenttin deleɡɑ ijasɯ keler ɑldɯndɑ ɑk ija ujuʃturup, sɑjasij tutkundɑrdɯ boʃotuːnu, kuːɡuntuktoːlordu toktotuːnu ʒɑnɑ bɑrdɯk sɑjasij pɑrtijalɑrdɯ kɑttoːnu tɑlɑp kɯlɯʃkɑn.
kɑzɑkstɑndɑ møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː 20-nojabrɡɑ belɡilenɡen. ølkødøɡy eŋ ʒoɡorku kɯzmɑtkɑ ɑltɯ kiʃi ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ekspertter tokɑjevden bɑʃkɑ tɑlɑpkerlerdi bijliktin kuːrt͡ʃɑktɑrɯ kɑtɑrɯ ɑtɑp, ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ ɑzɯr ele belɡilyː ekenin ɑjtɯʃuːdɑ.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ c onald’s restorɑndɑrɯ ubɑktɯluː ʒɑbɯldɯ
kɑzɑkstɑndɑɡɯ c onald’s restorɑndɑrɯ ubɑktɯluː ʒɑbɯldɯ. euters ɑɡenttiɡi øz bulɑktɑrɯnɑ ʃilteme kɯlɯp kɑbɑrlɑɡɑndɑj, buɡɑ orusijalɯk kompɑnijalɑr
kɑzɑkstɑn bʃksɯ senɑt deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnun ɡrɑfiɡin bekitti
kɑzɑkstɑndɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) 2023-ʒɯldɯn 14-janvɑrɯnɑ belɡilenɡen pɑrlɑment senɑtɯnɯn deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnun ɡrɑfiɡin bekitti. bul
kɑzɑkstɑndɑ lmedia redɑk ijasɯnɯn keŋsesine kol sɑluːɡɑ ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
kɑzɑkstɑndɑ lmedia redɑk ijasɯnɯn keŋsesine kol sɑluːɡɑ ʃektyː ɑdɑmdɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ølkønyn it͡ʃki iʃter ministrliɡi
kɑzɑkstɑndɯn murdɑɡɯ mɑdɑnijat ministrinin kɑmɑktɑɡɯ møːnøty uzɑrtɯldɯ
ɑstɑnɑnɯn rɑjondor ɑrɑlɯk terɡøː sotu kɑzɑkstɑndɯn murdɑɡɯ mɑdɑnijat ʒɑnɑ sport ministri ɑrɯstɑnbek muxɑmediwlɯnɯn kɑmɑktɑɡɯ møːnøtyn
tokɑjevdin inɑwɡurɑ ijasɯ 26-nojabrdɑ øtøt
kɑzɑkstɑndɯn kɑjrɑdɑn ʃɑjlɑnɡɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin inɑwɡurɑ ijasɯ 26-nojabrdɑ øtøt. bul tuːrɑluː ʒɯjɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn borborduk ʃɑjloː
kɑzɑkstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː: tokɑjev dobuʃtɑrdɯn 82,45 pɑjɯzɯn ɑldɯ
kɑzɑkstɑndɑɡɯ «ɑt͡ʃɯk koːm» institutunun ekzit-pollunɑ ɯlɑjɯk, 20-nojabrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev dobuʃtɑrdɯn 82,45 pɑjɯzɯnɑ ee
eyʒøboʒ dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturuluːt͡ʃu kit͡ʃi ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯnɑ kɑtɯʃuː mɑksɑtɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː dolboːrdu tɑndɑp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ʒɯjɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ ɑlɑ-bukɑ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː køk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ bolup øtty.
eyʒøboʒ dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturuluːt͡ʃu kit͡ʃi ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯnɑ kɑtɯʃuː mɑksɑtɯndɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː dolboːrdu tɑndɑp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ʒɯjɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ ɑlɑ-bukɑ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː køk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ bolup øtty. ʒɯjɯndɑ 57 ɑdɑm kɑtɯʃɯp, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ 18 ɑjal, ʒerɡiliktyː keŋeʃtin 4 deputɑtɯ, ɑønyn 9 ɑdisi ʒɑnɑ demilɡet͡ʃi toptun 11 myt͡ʃøsy kɑtɯʃtɯ.
køk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun eŋ ɑlɯskɯ muni ipɑlitetterinin biri bolup eseptelet. ɑtɑlɡɑn muni ipɑlitet øzbekistɑn respublikɑsɯ menen t͡ʃekteʃ ʒɑjɡɑʃɯp, ɑnɯn uzunduɡu 110 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tyzøt. sovetter sojuzunun mezɡilinde ʒɑnɑ ɑl kulɑɡɑndɑn kijin bul ɑjmɑktɯn t͡ʃek ɑrɑ menen bɑjlɑnɯʃkɑn køjɡøjlørynø ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ øzɡøt͡ʃø et͡ʃ kim køŋyl burɡɑn emes. birok ɑzɯrkɯ kyndø dele køzɡø kørynyktyː øzɡøryːlør bolɡon ʒok – misɑlɯ, ɑzɯrkɯ kyndø dele ʒerɡiliktyː kɑlktɯn køpt͡ʃylyɡy elektr ʒɑrɯɡɯsɯz ʒɑʃɑp keliʃet, ɑl emi it͡ʃe turɡɑn suː ɑrɯktɑn ɑlɯnɑt. mekteptin ʒoktuɡunɑn bɑldɑr 3 smenɑ menen 30 mynøttøn ɡɑnɑ okuʃɑt ʒɑnɑ ɑl sɑbɑktɑr dɑɡɯ pɑlɑtkɑlɑrdɑ øtkøryløt. birok oʃentse dɑɡɯ ʒerɡiliktyː kɑlk øz køjɡøjløryn øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃkenɡe ɑrɑket ʒɑsɑp ʒɑtɯʃɑt. ɑɡɑ misɑl kɑtɑrɯ ɑtɑlɡɑn ʒɯjɯndɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn dolboːrdu ɑlsɑk bolot – muni ipɑlitet rɑjonduk borboːrdon 110 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn, bɑrɯp-kelyːdø t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn it͡ʃki ʒoldordu oŋdoː bojunt͡ʃɑ dolboːr tɑndɑldɯ. kɯʃ mezɡilinin kee bir ut͡ʃurlɑrɯndɑ bul ɑjmɑk tɑkɯr ele ʒɑbɯlɯp kɑlɡɑn kyndøry dɑ bolot.
ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn nɑzɑrɯnɑ ɑjmɑktɑɡɯ 2012-ʒɯldɯn kyz ɑjlɑrɯndɑ øtkørylɡøn ekbɑ-iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ tyzylɡøn demilɡet͡ʃi toptor tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dolboːrlor tɑrtuːlɑndɯ.
ʒɑlpɯsɯnɑn 3 dolboːr tɑrtuːlɑnɯp, ɑlɑrɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn it͡ʃinen 41 dobuʃ berdi. dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ dolboːrlorɡo bolɡon ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk tømøndøɡydøj bølyʃtyryldy:
bɑkubɑt ʒɑʃoː ʒoldon bɑʃtɑlɑt , it͡ʃki ʒoldordu oŋdop-tyzøː bojunt͡ʃɑ dolboːr - 19 dobuʃ;
elektr ʒɑrɯɡɯ – ønyɡyːnyn bɑʃɑtɯ - 14 dobuʃ;
ilesinbi.kg okurmɑndɑrɯnɯn bɑʃtɑn øtkørɡøn ɑr tyrdyː okujalɑrɯ menen bølyʃyp kelet. bul iret ʒɑʃ kelindin kɑtɯn ʒɑrɯjalɑjbɯz. eskertyː! kɑːrmɑndɑrdɯn ɑtɯ øzɡørtyldy. bɑʃkɯ betteɡi iljustrɑtivdyː syrøt, øzdyk bulɑktɑrdɑn ɑlɯndɯ!
yt͡ʃ kyn kɑtɑrɯnɯn toktono ɑlbɑj kyldym. kyjøːmdy kørsøm ele boːrum ezilip ʒɑtɯp kɑlɑt. ʒɑkʃɯ ele kɑrmɑnɑjɯn dejm, ɑlɯm ʒetpejt. birok, kyjøːmø søz ʒok, molode eken. ɑndɑ emese, emne bolɡonun ɑjtɯp berejin.
tɑbɯʃkerim menin, ʒokko ʒoldoʃ bolboj, ɑr dɑjɯm tɯrbɑlɑŋdɑp ʒyrøt. bul ʒolkusundɑ dɑɡɯ kursɑɡɯbɯzdɯ ɑt͡ʃ kɑltɯrɡɑn ʒok.
yt͡ʃ litr ʃorpo, et, kujruk menen boːr, ɑnɑn bir pɑket boːrsok køtøryp keldi. ɑt͡ʃkɑdɑn uktɑj ɑlbɑj ʒɑtkɑn bɑlɑm ettin ʒɯtɯnɑn ojɡono kɑldɯ. biliʃim bojunt͡ʃɑ dos-tuːɡɑndɑr tojɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn emes. ʒep ɑlɑlɯ ɑnɑn surɑjɯn dep, bɑːrɯn dɑstorkonɡo ɑlɯp t͡ʃɯktɯm.
- kɑjdɑn uːrdɑp keldiŋ deɡeni ʒɑtɑsɯŋbɯ (kylyp)?
- kɑmsɑnbɑj ʒej berɡile, mɑŋdɑj terim menen tɑːp keldim.
bejkɑpɑr kɑbɯrɡɑnɯ mylʒyj berdi. uʃu tot͡ʃno bir bɑleenin ystynøn t͡ʃɯktɯ dedim.
- ʒok, ɑj, ɑlɑrdɯ birint͡ʃi ʒolu køryp ʒɑtɑm.
kɑrɑntinden kijin ʒumuʃ ʒɑkʃɯ bolboj kɑldɯ. meniki tɑptɑkɯr ele toktodu. kyjøːm bɑjkuʃ, kursɑɡɯbɯzdɯ ojlop, ʒɑlɡɯz iʃtep ʒyrøt. ʃɑbɑʃkɑ deɡendi bilesiŋer, birde bɑr bolso, birde ʒok. biz ɡo t͡ʃoŋbuz, bir nerse ʒebesek dele ʒyrø berebiz, kit͡ʃinekej bɑlɑbɯzɡɑ ele ubɑl bolup ketti. ʒɑʃoːdo øjdø-tømøn bolorun ɑl kɑjdɑn tyʃynmøk ele.
ʒumuʃ ʒok bɑʃɯmdɯ ʒerɡe sɑlɯp kelɑtkɑm. ɑnɑn bir yjdø ʃɑrlɑr bɑjlɑnɯp turɡɑnɯn køryp kɑldɯm. kɯjazɯ kelin kelɑtkɑn okʃojt. kiʃiler ʒol toskonu ɑrkɑndɯ dɑjardɑp ʒɑtɯʃɯptɯr. silerdi ɑt͡ʃ uktɑbɑsɯn dedim. dɑroː kirip bɑrɯp ele ɑr kimisi menen ut͡ʃurɑʃɯp kirdim. bir mɑːldɑ birøːsy kim ekenimdi surɑdɯ. tiɡi, nemenin dosumun, tɑːnɯɡɑn ʒoksuzbu desem, "tɑːnɯdɯm, tɑːnɯdɯm",- dep iʃenip kɑldɯ. ɑnɑn ɑrkɑndɯ ɑlɯp ʒol tostum. mɯnɑ, kudɑlɑrɯ 1000 som.
ɑndɑn t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp kelɑtsɑm, dɑɡɯ bir yjdø toj bolup ʒɑtɯptɯr. elder tolturɑ. ɑl ʒɑkkɑ dɑɡɯ kirip kettim. kɑzɑndɯn bɑʃɯndɑɡɯ tɑjkesi kɯzuː eken, ʒɑrdɑmdɑʃɯp kojsom, ʃorpo kujup berdi. ɑnɑn ɑzɯr kelem deɡen bojdon bɑsɑ berdim.
yjdø ɑt͡ʃkɑ oturɡɑnɯbɯzdɯ ojlop, mɯndɑj kit͡ʃinekej kɯlmɯʃkɑ bɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn kyjøːmø ɯrɑːzɯmɯn.
kyjøːmdyn ʒɑlɑjak ʒuːp ʒɑtkɑnɯn uɡup ɑjabɑj tɑŋ kɑldɯm
yt͡ʃ bɑlɑsɯ bɑr ɑjalɡɑ yjlønɡønymø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn økynbøjm
sebim kelɡenden kijin kɑjɯn enemdin køŋyly køtørylyp mɑmilesi øzɡørdy
bizɡe teŋ emessiŋ dep kelin kɯlbɑj kojɡon kɑjɯn enem tojumdɑ kɯzmɑt kɯldɯ
on bir ʒɯl t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑndɑn kijin tizelep ɑjalɯmdɯn kolun surɑdɯm
mɑmlekettik kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn
biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒyrɡyzylyːt͡ʃy testtin ɡrɑfiɡi
bilim beryː mekemelerinin bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn
2016-ʒɯldɯn 22-mɑrtɯnɑn 25-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː, ɑt-bɑʃɯ, nɑrɯn, kot͡ʃkor ʒɑnɑ ʒumɡɑl rɑjondorunun ʒɑlpɯ bilim beryː mekemelerinin mɑmlekettik til ɑdisterinin kɑtɯʃuːsundɑ prɑktikɑlɯk køt͡ʃmø seminɑrlɑr øtty.
ɑlɑrdɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2014-2020-ʒɯldɑrɯ mɑmlekettik tildi ønyktyryː ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯn ørkyndøtyː ʒønyndø uluttuk proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 2017-ʒɯldɑn bɑʃtɑp ʒɑlpɯ bilim beryː mekemelerinin bytyryːt͡ʃyløry mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrɑ turɡɑn test tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beryː ʒɑnɑ tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː boldu.
seminɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kɯrɡɯztest tɑrɑbɯnɑn berilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑnɑːttɑnuː menen kɑbɯl ɑlɯʃɯp, øz oj-pikirlerin bildiriʃti.
seminɑrɡɑ ʒɑlpɯ oblɑst bojunt͡ʃɑ 200ɡø t͡ʃukul orto mektepter menen kesiptik li ejlerden 400døn ɑʃuːn pedɑɡoɡ kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑlɑrɡɑ mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeelderine kojulɡɑn tɑlɑptɑr (7 kitepten turɡɑn komplekt) ʒɑnɑ kompɑkt diskter tɑrɑtɯldɯ.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2014-2020-ʒɯldɑrɯ mɑmlekettik tildi ønyktyryːnyn ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯn ørkyndøtyːnyn uluttuk proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bujruɡunɑ ɯlɑjɯk, uluttuk test ʒyrɡyzyː borborunun kɯrɡɯztest tyzymy tɑrɑbɯnɑn ujuʃturuldu.
kɯrɡɯztest: 2022-ʒɯldɯn 14–18-nojabrɯ
ʒɑŋɯ proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ test ʒyrɡyzyː ulɑntɯluːdɑ
«kɯrɡɯztest» sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylɡøn bɑrdɯk testter toluk kølømdø «kɯrɡɯztest» mɑmlekettik mekemesinin sɑjtɯndɑ onlɑjn kørsøtylyp, videoɡo ʒɑzɯlɯp turɑt.
erteŋ, 25-ijundɑ ustɑt-ʃɑkirt sɑbɑk-tɑːlim sistemɑsɯnɯn 3-sessijasɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑlɯʃɯ, ʃɑkirtterɡe sertifikɑttɑrdɯ tɑpʃɯruː ɑzemi bolot
ustɑt-ʃɑkirt dolboːrunun 3-sessijasɯ 2015-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɯn soŋundɑ ʒɯjɯntɯktɑldɯ.oʃondoj ele, erteŋ dolboːrdun 4-sessijasɯnɑ tɑndɑp ɑlɯnɡɑn ustɑt-ʃɑkirtterdin tɑːnɯʃuː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtkøryløt. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn...
ʒurnɑlistter koːmduk birikmesi ʒɑnɑ buːøptyn (proːn) kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ sot ɑdilettiɡine mymkynt͡ʃylykty keŋejtyː ʒɑnɑ turuktuː tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ ukuktun...
mɑster-klɑss: ʃɑjloːnu t͡ʃɑɡɯldɯruːnun juridikɑlɯk ɑspektileri
ʒurnɑlistter koːmduk birikmesi ʒɑnɑ ʒɑʃ ʒurnɑlistter kɯjmɯlɯ ʒurnɑlistterdin t͡ʃebert͡ʃiliɡin ɑrttɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn mɑster-klɑsstɑrɯn ulɑntɑt. bul ʒolu mediɑ ønyktyryː borboru koːmduk...
ʒurnɑlistter sot ɑdilettiɡine bolɡon mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ukuk temɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯruː bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɯʃuːdɑ
byɡyn, 17 ijundɑ oʃto bɑtken, oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɑrɯnɯn ʒurnɑlistteri yt͡ʃyn sot ɑdilettiɡine bolɡon mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ukuk temɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯruː...
ustɑt-ʃɑkirt dolboːrunun 4-sessijasɯnɑ ʃɑkirtterdi tɑndoː bɑʃtɑldɯ
ustɑt-ʃɑkirt sɑbɑk-tɑːlim dolboːrunun ijunʲ-ijulʲ-ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ bolo turɡɑn kezekteɡi sessijaɡɑ ʃɑkirtterdi tɑndoː bɑʃtɑldɯ. fejsbuk so iɑldɯk tɑrmɑɡɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ustɑttɑrdɯ tɑndoː surɑmʒɯloːsunun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ...
ʒurnɑlistter koːmduk birikmesi ʒɑnɑ buːpøptyn (proːn) kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ sot ɑdilettiɡine mymkynt͡ʃylykty keŋejtyː ʒɑnɑ turuktuː tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ ukuktun...
nukurɑ kɯrɡɯz ʒurnɑlistikɑsɯ mektebi iʃin bɑʃtɑdɯ
nukurɑ kɯrɡɯz ʒurnɑlistikɑsɯ mektebine kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑldɯ
ʒurnɑlistter ɑllejasɯndɑ køt͡ʃøttør oturɡuzuldu
mɑɡɑ bɑːrɯ bir emes!» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn ʒɑrɑndɑrɯnɯn forumu øtøt
sot ɑdiletine ʒetyː bojunt͡ʃɑ sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑnɯktɑldɯ
ene ɯjɯk, ene kɯmbɑt bɑːrɯnɑn ɑk ijasɯ øtkøryløt 0 comments
ʒɑmɑjkɑ dunkɑnɑjevɑ (tokonovɑ) 0 comments
e.turdubɑjevɑ: ɑlɡɑn bilimim yj-bylølyk ʒɑʃoːmo dɑɡɯ køp pɑjdɑsɯn berdi 0 comments
meerim melisbek kɯzɯ 0 comments
nɑzɡyl ʒoldoʃovɑ: ʒɑʃtɑr pɑrlɑmenti ʒɑʃtɑrdɯn øzynyn ɡɑnɑ emes, ølkønyn dɑ kelet͡ʃeɡin kuruːɡɑ ʒɑkʃɯ mektep
byɡyn, 26-ɑprelde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon teskemeɡe ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz uluttuk kɑbɑr mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin direktoru tɑːbɑldijev kubɑnɯt͡ʃbek ɑbdimenovit͡ʃ eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu.
teɡi: kubɑnɯt͡ʃbek tɑːbɑldijev 0 kommentɑrijalɑr
ɯsɯk-ɑtɑ kynøːsy t͡ʃekteʃ biʃkek ʒɑnɑ ɑjɯldɑrdɯn kɑrtɑ ønyktyryː bɑɡɯttɑrɯ
ʒer titirej bɑʃtɑɡɑn kezde siz yjdyn it͡ʃinde bolsoŋuz:
«ʒɑtuː, korɡonuː ʒɑnɑ kɯjmɯldɑboː». eɡerde siz bekem ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑk it͡ʃyːt͡ʃy ʒe ʒɑzuː yt͡ʃyn stoldun ʒɑnɯndɑ bolsoŋuz, ɑndɑ ʒerɡe it͡ʃki dubɑldɯn ʒɑnɯnɑ ʒɑtɯp bɑʃɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ mojnuŋuzdu koldoruŋuz menen ʒɑbɯŋɯz.
terezelerden, ilinip turɡɑn predmetterden, bijik emerekterden, t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ tirit͡ʃilik priborlorunɑn ʒɑnɑ oːr bujumdɑr sɑlɯnɡɑn ʃkɑftɑrdɑn ɑlɯsɯrɑːk ketiŋiz.
eɡerde siz imɑrɑttɯn it͡ʃinde bolsoŋuz, ɑl ʒɑktɑn ʒer titirep bytkønɡø t͡ʃejin t͡ʃɯkpɑŋɯz.
ʒer titirep ʒɑtkɑndɑ kerebetke ʒɑtkɑn bolsoŋuz, oʃol ʒɑktɑ kɑlɯp, bɑʃɯŋɯzdɯ ʒɑzdɯk menen ʒɑbɯŋɯz.
køp kɑbɑttuː imɑrɑttɑrdɑ ørt koːpsuzduɡunun siɡnɑldɑrɯ ʒɑnɑ sprinklerler iʃtej bɑʃtɑʃɯnɑ dɑjar boluŋuz.
bɑlkonɡo t͡ʃɯkpɑŋɯz, ot ʒɑkpɑŋɯz, eʃikti ɑt͡ʃɯp, ɑʃɯk kereɡesinin ɑldɯnɑ turuŋuz ʒe koːpsuz ʒerlerɡe ʒɑʃɯnɯŋɯz.
eɡerde siz mɑjɯptɑr koljaskɑsɯn koldono turɡɑn bolsoŋuz, ɑnɯn døŋɡøløktøryn bekitiŋiz dɑ, bɑʃɯŋɯzdɯ ʒɑbɯŋɯz.
ʒer titirej bɑʃtɑɡɑndɑ køt͡ʃødø ʒyrɡøn bolsoŋuz:
eɡerde koːpsuz ʒɯlɑ ɑlɑ turɡɑn bolsoŋuz, ɑndɑ ɑt͡ʃɯk ʒerɡe t͡ʃɯɡɯŋɯz. elektr beryː zɯmdɑrɯnɑn, imɑrɑttɑrdɑn ʒɑnɑ bɑktɑrdɑn ɑlɯs turuŋuz.
mɑʃinɑ ɑjdɑp bɑrɑ ʒɑtsɑŋɯz, ɑnɯ ʒoldun t͡ʃetine burup, toktoŋuz. sɑlɑŋdɑp turɡɑn korkunut͡ʃtuː ʒerlerdin ɑldɯnɑ toktoboŋuz (misɑlɯ, køpyrølørdyn, elektr zɯmdɑrɯnɯn ʒe t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ ʒol belɡilerinin ɑldɯnɑ).
kulɑp ketiʃi mymkyn bolɡon korkunut͡ʃtuː predmetterdi bɑjkɑp turuŋuz, sɑktɑp kɑluː iʃterinin ʃtɑbɯn tɑbɯŋɯz ʒɑnɑ ɑl ʒɑktɑn kɑttoːdon øtyŋyz.
ʒer titirøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin:
teɡereɡiŋizde ʒyryʃkøn kiʃilerdi tekʃeriŋiz, ɑlɑr ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃɯ mymkyn. ɑlɑrɡɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑrdɑmdɯ kørsøtyŋyz
oluttuː ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ kɯjmɯldɑtpɑŋɯz, ɑlɑr kɑtuː korkunut͡ʃtɑ kɑlɡɑn kezden bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ. ɑlɑrdɯ ʒɯluːlɑp, ʒuːrkɑndɑr ʒe koʃumt͡ʃɑ kijim-ket͡ʃeler menen ʒɑːp kojuŋuz.
imɑrɑttɑrdɑn tepkit͡ʃter ɑrkɯluː tɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯŋɯz, liftti pɑjdɑlɑnbɑŋɯz.
teɡereɡiŋizde korkunut͡ʃtuː, ørt, yzylyp ʒerɡe tyʃkøn elektr zɯmdɑrɯ, ɡɑzdɯn t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɯʃɯ ʒɑnɑ imɑrɑttɑrdɯn tɑlkɑlɑnɯʃɯ sɯjaktuː ʃɑrttɑrdɯn ʒok ekendiɡin tekʃeriŋiz.
eɡerde sizde ørt øt͡ʃyrɡyt͡ʃtør bɑr bolso ʒɑnɑ siz ɑlɑrdɯ koldonuːnu yjrønɡøn bolsoŋuz, ɑndɑ toktoːsuz tyrdø mɑjdɑ ørttørdy øt͡ʃyrø bɑʃtɑŋɯz.
tɑlkɑlɑnɡɑn ɑjnekterden kɑt͡ʃɯŋɯz.
tøɡylyp kɑlɡɑn korkunut͡ʃtuː, ɑɡɑrtuːt͡ʃu, ɕːelot͡ʃʲ, bɑkt͡ʃɑ ximikɑttɑrɯ, sɯrlɑr, benzin ʒe bɑʃkɑ bɑt kyjyp kete turɡɑn sujuktuktɑrdɯn ʒɑnɯndɑ turɡɑndɑ øtø sɑk boluŋuz. eɡerde sizde ʃektenyː tuːlɑ turɡɑn bolso, ɑl ʒerden ketip kɑluː kerek.
eɡerde siz urɑndɯlɑrɡɑ kɑmɑlɯp kɑlsɑŋɯz:
t͡ʃɑŋ køtørylbøʃy yt͡ʃyn boluʃunt͡ʃɑ ɑzɯrɑːk kɯjmɯldɑŋɯz.
oozuŋuz menen murduŋuzdu kol ʒoːluk ʒe kijimder menen ʒɑːp ɑlɯŋɯz.
tytykkø ʒe dubɑlɡɑ kojɡulɑŋɯz, sizdin kɑjaktɑ ekeniŋizdi sɑktoːt͡ʃulɑr bilip turuʃu yt͡ʃyn.
eɡerde bɑr bolso ɯʃkɯrɯktɯ koldonuŋuz. kɯjkɯruː eŋ ɑkɯrkɯ ɑrɑket kɑtɑrɯ ɡɑnɑ kerek.
ʒer titirøːlørdøn tɑrtɯluːt͡ʃu ʒoɡotuːlɑrdɯ ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
ʒer titirep ʒɑtkɑn kezde imɑrɑttɑɡɯ ʒɑʃɯnuː yt͡ʃyn eŋ koːpsuz ʒɑjlɑr:
sizdin øzyŋyzdy, yj-byløŋyzdy sɑktoːɡo ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnuː menen ʒoɡotuːlɑrdɯ ɑzɑjtuːdɑ sizɡe ʒɑrdɑm bere turɡɑn ʒeti kɑdɑm.
1-kɑdɑm. øz yjyŋyzdøɡy poten iɑlduː korkunut͡ʃtu ɑnɯktɑp, ɑnɯ bekemdej bɑʃtoː
eŋ ɑlɡɑt͡ʃ yjyŋyzdy kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz dɑ, ʒe titirej bɑʃtɑɡɑn kezde kulɑp ketiʃi mymkyn bolɡon obʔektilerdin ɑnɯktɑŋɯz. uʃul kezde dɑroː ʒɑsoːɡo bolo turɡɑn eŋ ʒønøkøj nerseler sejsmikɑlɯk tolkundoːlor bolɡon kezde ʒɑrɑkɑttɑrdɯ ɑluː korkunut͡ʃun ɑzɑjtɑt ʒɑnɑ sizdin mylkty korɡojt. siz ʒɑsɑʃɯŋɯz kerek bolɡon kijinki ɑrɑketter, sizɡe øz ømyryŋyzdy ʒɑnɑ mylkyŋyzdy sɑktoːɡo ʒɑrdɑmdɑʃɑt.
eɡerde ɑlɑr ʒɑsɑlɑ elek bolso – ɑndɑ ɑzɯr dɑroː bɑʃtɑŋɯz: tɯʃkɑ t͡ʃɯɡuː ʒoldoru tosulup turbɑɡɑndɯɡɯnɑ dɑɡɯ bir ʒolu ɯnɑnɯp ɑlɯŋɯz.
sɑlɑŋdɑp ilinip turɡɑn bujumdɑr
dubɑl syrøttøry ʒɑnɑ bɑʃkɑ ilinip turɡɑn oːr obʔektiler, syrøttørdyn betine kojulɡɑn ɑjnekter ʒɑnɑ kyzɡylør sɯnɯp kɑlɯʃɯ mymkyn.
kerebettin ʒe divɑndɑrdɯn ystynø t͡ʃetteri ʒok posterler sɯjaktuː ʒumʃɑk ɡɑnɑ syrøttørdy, kilemderdi ʒe ɡobelenderdi ʒɑjɡɑʃtɯrɯŋɯz
kyzɡylørdy, syrøttørdy ʒɑnɑ bɑʃkɑ obʔektilerdi bekem ijilip kojulɡɑn ilmekterɡe iliŋiz.
ɑt͡ʃɯk turɡɑn tekt͡ʃelerdeɡi bujumdɑr
ɑt͡ʃɯk tekt͡ʃelerde turɡɑn bujumdɑrdɯ, kerɑmikɑlɯk nerselerdi ʒɑnɑ t͡ʃɯrɑktɑrdɯ ʃpɑtlevkɑ, ʃɯbɑɡɯt͡ʃ ʒe ɡeldi pɑjdɑlɑnɯp bekitip kojuŋuz
kitep ʃkɑftɑrɯ, tektir-tektir ʒɑsɑlɡɑn kɑtuː emerek ʒɑnɑ dubɑl ʃkɑftɑrɯ sɯjaktuː bijik emerekter kulɑp ketip, sizɡe ʒɑrɑkɑt keltiriʃi mymkyn
kitep ʃkɑftɑrɯ sɯjaktuː oːr emerekterdi kerebetterden, divɑndɑrdɑn ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr es ɑlɯp ʒe uktɑj turɡɑn bɑʃkɑ ʒerlerden ɑlɯsɯrɑːk ʒɯldɯrɯp kojuŋuz.
oor ʒɑnɑ bɑt sɯnɑ turɡɑn bujumdɑrdɯ tømønky tekt͡ʃelerde sɑktɑŋɯz
bijik emerekterdin ʒoɡorku burt͡ʃtɑrɯn dubɑldɑrɡɑ bekitip sɑlɯŋɯz
emerekke dubɑlɡɑ kɑrɑbɑj, kɯjmɯldoːɡo ʃɑrt tyzø turɡɑn, oʃonusu menen mɯktɑrɡɑ kelyːt͡ʃy t͡ʃɯŋɑluːnu ɑzɑjtɑ turɡɑn serpilɡit͡ʃtyː kurlɑrdɯ dɑ koldonuːɡɑ bolot.
suː ʒɑnɑ ɡɑz t͡ʃɯɡuːt͡ʃu tytyktør
suːnun ɑɡɑ bɑʃtɑʃɯ tɑlkɑloːɡo ɑlɯp kelse, ɡɑzdɯn t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑʃɯ ørtkø ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl.
dɑt bɑskɑn suː ʒɑnɑ ɡɑz tytyktøryn ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz.
suː ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrɡɑ, meʃterɡe, kurɡɑtkɯt͡ʃtɑrɡɑ kele turɡɑn kɑtuː ɡɑz ʒoldorun ijkem rezinɑ menen bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʃlɑnɡdɑrɡɑ ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz.
eɡerde ʃkɑftɑrdɯn eʃikteri iʃenimsiz bolo turɡɑn bolso, ɑndɑ ɑjnek idiʃter ʒɑnɑ fɑrfor bujumdɑr kulɑp ketip, tɑlkɑlɑnɯʃɯ mymkyn.
ʃkɑftɑrdɯn eʃikterin bekemdeŋiz, øzɡøt͡ʃø bɑʃ ʒɑktɑɡɯsɯn, ɑntkeni titirep ʒɑtkɑn kezderde ɑnɯn it͡ʃindeɡilerin ʒerɡe kulɑp ketyːdøn sɑktoː kerek.
yj-byløŋyz menen ʒer titirøːlør ʒønyndø ʒɑnɑ sizɡe emne yt͡ʃyn dɑjardɯk plɑnɯ kerek ekendiɡi tuːrɑluː syjløʃyp ɑlɯŋɯz. ʒer titirøːɡø t͡ʃejin, ɑnɯn mɑːlɯndɑ ʒɑnɑ ɑndɑn kijin emne kɯluː kerek ekendiɡi tuːrɑluː sizdin yj-bylønyn ɑr bir myt͡ʃøsy bile turɡɑndɯɡɯnɑ ɯnɑnɯŋɯz.
ʒer titirøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin siler kɑjaktɑn ʒoluɡɑ turɡɑnɯŋɯzdɑrdɯ plɑndɑʃtɯrɯp kojuŋuz.
sizdin yjdyn ʒɑnɯndɑɡɯ koːpsuz ʒerden, ʒer titirøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin.
yjdyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɯp kete turɡɑn ʒe yj tɑlkɑlɑnɯp kɑlɑ turɡɑn ut͡ʃurɡɑ kɑrɑtɑ yjdøn ɑlɯsɯrɑːk ʒerden.
bul ʒerdi tɑndɑn ɑlɡɑndɑn kijin
sizdin yjdøɡy titirøː bɑʃtɑlɡɑn kezde ʒɑʃɯnuːɡɑ bolo turɡɑn koːpsuz ʒerdi ɑnɯktɑŋɯz. ɑr bir bølmødøn ʒɑnɑ deɡi ele yjdøn t͡ʃɯɡuːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒolun ɑnɯktɑŋɯz. oʃondoj ele sizdin ɑjmɑktɑn ʒe ɑjɯldɑn evɑkuɑ ijaloːnun eki mɯktɯ ʒolun ɑnɯktɑp ɑlɯŋɯz. tɑlkɑlɑnɯp kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ kɑjsɯ bijik tɑmdɑr, elektr øtkøryː zɯmdɑrɯ ʒ.b. silerdin ʒoldu tosup kɑlɑːrɯnɑ bɑː berip ɑlɯŋɯz.
koʃunɑŋɯz, dostoruŋuz ʒe tuːɡɑndɑrɯŋɯz menen eɡerde siz titirep ʒɑtkɑn kezde ɑlɯs ʒɑktɑ bolo turɡɑn bolsoŋuz, ɑlɑrdɯn yjløryndø bɑldɑrɯŋɯz menen ʒoluɡɑ turɡɑndɯɡɯŋɯz tuːrɑluː mɑkuldɑʃɯp ɑlɯŋɯz.
ʃɑːrdɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑʃɑɡɑn dosuŋuzdɑn ʒe tuːɡɑnɯŋɯzdɑn korkunut͡ʃ tuːlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ sizdin kontɑkt ɑdɑmɯŋɯz boluːsun øtynyp kojuŋuz. korkunut͡ʃ bolɡondon kijin yj-bylønyn myt͡ʃølørynyn bɑrdɯɡɯ ɑɡɑ t͡ʃɑlɯp, sizdin kɑjaktɑ ekeniŋiz tuːrɑluː kørsøtyp kojuwʃu kerek bolot.
...tuːrɑluː izildep ʒɑnɑ bilip ɑlɯʃɯŋɯz kerek
ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑrdɑmdɯ kɑntip kørsøtyː kerektiɡi
ørt krɑnɯ ʒe ørt øt͡ʃyrɡyt͡ʃ kɑjsɯl ʒerde turɑːrɯ
elektrdi, suː ʒɑnɑ ɡɑzdɯ kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ kɑntip øt͡ʃyryː kerektiɡi
ʒɑkɯn ʒerdeɡi ørt komɑndɑsɯ ʒe sɑktɑp kɑluː kɯzmɑtɯ kɑjaktɑ ekendiɡi
iʃteɡen ʒeriŋizdeɡi, mektepteɡi ʒe sizdin yjdø yj-bylø ubɑktɯsɯn øtkørø turɡɑn bɑʃkɑ ʒerlerdeɡi evɑkuɑ ijaloː plɑnɯn
yj-byløŋyzdyn myt͡ʃølørynø ɑlɑr dɑjɯmɑ køtøryp ʒyryʃy yt͡ʃyn kontɑkt kɑrtot͡ʃkɑsɯn beriŋiz. kɑrtot͡ʃkɑɡɑ ʃɑːrdɑn tɯʃkɑrkɯ kontɑkttɑrdɯ, mɑːnilyː telefon nomerlerin ʒɑnɑ ʒoluɡuʃɑ turɡɑn ʒɑjdɯ kirɡizip kojuŋuz.
plɑndɯ izildøːdø eki ʒolu tɑʒrɯjbɑ ʒɑsɑp køryŋyz! evɑkuɑ ijaloː ʒolun bɑsɯp øtyŋyz! telefon nomerlerdi toluktɑŋɯz ʒɑnɑ plɑndɯ ɑjɯnɑ eki ʒolu tekʃeriŋiz!
tømønky dokumentterdin køt͡ʃyrmøløryn ʒɑsɑŋɯz ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ sɑktɑŋɯz
nikeɡe turɡɑndɯɡɯ ʒe ɑndɑn ɑʒɯrɑʃkɑndɑɡɯ tuːrɑluː kybølyk
ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːnilyː dokumenter.
eɡerde yjyŋyz tɑlkɑlɑnɯp kɑlɑ turɡɑn bolso, emne iʃ kɯlɑːrɯŋɯz tuːrɑluː ɑldɯn ɑlɑ bilɡen ʒɑkʃɯ. bijlikteɡiler sizɡe tez ele tɑtɯktuː nerse sunuʃtɑj ɑlbɑj turɡɑndɯɡɯ tyʃynyktyː dɑ. kɑjaktɑ ʒɑʃɑjsɯz? murunku iʃiŋizɡe bɑrɑ ɑlbɑj turɡɑn bolsoŋuz emne menen ɑlektene turɡɑndɯɡɯŋɯzdɯ bilesizbi? eɡerde sizdin bɑnktɑ ɑkt͡ʃɑ ʒok bolup kɑlɑ turɡɑn bolso, ʒe ɑl ʒer titireɡenden kijin dɑroː øz iʃin bɑʃtɑj ɑlbɑj turɡɑn bolso, ɑkt͡ʃɑnɯ kɑjaktɑn ɑlɑrɯŋɯzdɯ bilesizbi?
3-kɑdɑm. ʒer titireɡen ut͡ʃurlɑrɡɑ kɑrɑtɑ nøːmøt sumkɑsɯn dɑjardɑp kojuŋuz
sumkɑnɯ suː øtpøj turɡɑn kontejnerɡe sɑlɯŋɯz, ɑl 3-5 kyndyn it͡ʃinde sizdin tømønky bujumdɑrɯŋɯzdɯ ʒeŋil ʒɯldɯrɯp ʒyrø ɑlɑ turɡɑn ʒɑnɑ sɑktɑj turɡɑn bolsun:
it͡ʃile turɡɑn suː (yj-bylønyn ɑr bir myt͡ʃøsynø bir kynɡø minimum tørt litrden)
ɑlɡɑt͡ʃkɯ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm bujumdɑrɯ, dɑrɯ-dɑrmekter ʒɑnɑ ʒeke ɡiɡijenɑnɯn sɑmɯn, tiʃ pɑstɑsɯ ʒɑnɑ dɑːrɑtkɑnɑ kɑɡɑzɯ sɯjaktuː bujumdɑrɯ
ʒɑrɯk berɡit͡ʃ fonɑrik, koʃumt͡ʃɑ bɑtɑrejkɑlɑrɯ
konservɑlɑr ʒɑnɑ ɡermetikɑlɯk pɑketterdeɡi ɑzɯk-tylyk
kijinekej bɑldɑr ʒe kɑrɯ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bujumdɑr
ʒɯluː bujumdɑr, ʒuːrkɑn, bekem but kijim, bɑjpɑktɑr ʒ.b.
tɑʃtɑndɯ yt͡ʃyn plɑstik pɑketteri, ʒɑːn toskut͡ʃtɑr ʒɑnɑ brezent
yj-bylønyn ɑr bir myt͡ʃøsy øzynyn nøːmøt sumkɑsɯnɑ ee boluːɡɑ tijiʃ, ɑl ʒɑktɑ tømønkylør boluːɡɑ tijiʃ:
dɑrɯ-dɑrmekter, ʒɑnɑ kontɑkt mɑːlɯmɑttɑrɯ
personɑldɯk dɑrɯkɑnɑ bujumdɑrɯ
ʒeke ɡiɡijenɑ bujumdɑrɯ ʒɑnɑ but kijim
snikers sɯjaktuː ʒoɡorku kɑlorijaluː ɑzɯk-tylyk
bɑldɑrɯŋɯz menen, ʒer titirøː ut͡ʃurundɑ emne bolup ketiʃi mymkyndyɡy tuːrɑluː tɑlkuː ʒɑsɑŋɯz. ɑlɑrdɯ evɑkuɑ ijaloː plɑnɯn tyzyːɡø, nøːmøt sumkɑsɯn dɑjardoː pro essine (sumkɑɡɑ kɑjsɯ ojunt͡ʃuktu ʒe kitepti sɑlɑ turɡɑnɯn surɑŋɯz) koʃuŋuz ʒɑnɑ ɑlɑr menen ʒɑtuː, ʒɑbɯnuː, oʃol ʒɑktɑ kɑluː kønyɡyːsyn ɑtkɑrɯŋɯz. bɑldɑrdɯ nøːmøtt͡ʃy sɑktɑp kɑluː kɯzmɑttɑrɯnɑ t͡ʃɑluːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑrdɑm suroːɡo yjrøtyŋyz.
ʒer titirøːdøn kijin bɑldɑr stressti ʒe oŋtojsuzdɑnuːnu seziʃi mymkyn. eɡerde mymkyn bolso ɑlɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃterine kɑtɯʃtɯrɯŋɯz.
4-kɑdɑm. sizdin turɑk-ʒɑjɯŋɯzdɯn poten iɑlduː sejsmoturuktuːluɡun ɑnɯktɑŋɯz ʒɑnɑ ɑnɯ bekemdej bɑʃtɑŋɯz.
sizdin yj, bɑtir ʒetiʃɡtyː deŋɡeelde sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlɑbɯ?
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ereʒeler kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ sejsmoturuktuː kuruluʃ bɑʃtɑlɡɑn 1956-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki imɑrɑttɑr ʒetiʃtyː deŋɡeelde sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlɯʃpɑjt
t͡ʃijki kɯʃtɑn turɡuzulɡɑn ʒe topurɑktɑn dubɑldɑrɯ tolturulup kojulɡɑn yjlør sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlbɑjt.
køp kɑbɑttuː, sejsmokuru ʒɑnɑ beton tɑrtkɯt͡ʃtɑrɯ ʒok kɯʃ tɑmdɑr (2 ʒe ɑndɑn køp kɑbɑt) sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlbɑjt
eɡerde siz kɯʃtɑn turɡuzulɡɑn køp kɑbɑtuː yjdø ʒɑʃɑsɑŋɯz (2-4 kɑbɑttuːlɑr) ʒɑnɑ birint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ kɑjrɑ kuruːlɑr ʒɑsɑlɡɑn bolso (dykøn, t͡ʃɑt͡ʃ tɑrɑt͡ʃ, dɑrɯkɑnɑ ʒ.b. eki ʒɑnɑ ɑndɑn ɑʃɯk bɑtirlerden kɑjrɑ ʒɑsɑlɡɑn) – sizdin tɑm sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlbɑjt.
eɡerde siz køp kɑbɑttuː pɑnelʲ yjlørdø ʒɑʃɑsɑŋɯz ʒɑnɑ, ɑnɯn birint͡ʃi kɑbɑttɑrɯndɑ oluttuː kɑjrɑ ʒɑsɑp t͡ʃɯɡuːlɑr ʒyrɡyzylyp, ʒer tøløːløryndø suː ɑɡɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑlɯp kele turɡɑn ʒɑnɑ pɑjdubɑlɯn suːlɑp sɑlɑ turɡɑn sɑwnɑlɑr, duʃ kɑbinɑlɑrɯ ʒ.b. kurulɡɑn bolso – ɑndɑ sizdin tɑm sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlbɑjt
eɡerde siz køp kɑbɑttuː pɑnelʲ yjdø ʒɑʃɑsɑŋɯz, birok bul yjdø kɑjrɑ kuruːlɑr ʒyrɡyzylyp, ɑjrɯm bɑtirlerde neɡizɡi dubɑldɑr ɑlɯnɯp sɑlɯnɯp, neɡizɡi kolonnɑlɑrdɑ elektr esepteɡit͡ʃteri ʒ.b.yt͡ʃyn køzønøktør ʒɑsɑlɡɑn bolso – sizdin tɑm sejsmoturuktuː bolup sɑnɑlbɑjt.
5-kɑdɑm. øzyŋyzdy ʒer titirep ʒɑtkɑn kezde korɡoː
eɡerde siz imɑrɑttɯn it͡ʃinde bolsoŋuz
ʒɑtuː, ʒɑbɯnuː ʒɑnɑ oʃol ʒɑktɑ kɑluː – kɑt͡ʃɑn siz kɑtuː titirøːny sezɡen bolsoŋuz, tezinen bekem stoldun ɑldɯnɑ kirip, titirøː bɑsɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ kɑtuː kɑrmɑp ɑlɯŋɯz.
eʃik køzønøktørynyn ɑldɯnɑ turbɑŋɯz ʒɑnɑ eʃikti køzdøj t͡ʃurkɑp t͡ʃɯkpɑŋɯz.
eɡerde bekem stol tɑbɑ ɑlbɑj kɑlsɑŋɯz, ɑndɑ ʒerɡe it͡ʃki dubɑldɯn ʒɑnɯnɑ ʒɑtɯp, bɑʃɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ tɑmɑɡɯŋɯzdɯ koluŋuz menen ʒɑːp ɑlɯŋɯz.
eɡerde ɑʃkɑnɑdɑ turɡɑn bolsoŋuz – ʒɑmɯnɯp ɑlɑːrdɑn murun bɑːrɯn øt͡ʃyryŋyz.
eɡerde tøʃøktø ʒɑtkɑn bolsoŋuz, oʃol ʒɑktɑ kɑlɯŋɯz, bɑʃɯŋɯzdɯ ʒɑzdɯk menen ʒɑbɯŋɯz
eɡerde køp kɑbɑttuː yjdø tursɑŋɯz, terezeɡe ʒoloboŋuz. liftke tyʃpøŋyz
titirøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, rɑdionu kojup, ʒer titirøː ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ uɡuŋuz.
imɑrɑttɑrdɑn ʒɑnɑ elektr zɯmdɑrɯ øtkøn ʒerlerden ɑlɯstɑŋɯz. kulɑp ʒɑtkɑn sɯnɯktɑrdɑn kɑt͡ʃɯŋɯz
t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ ɑjnek vitrinɑlɑrdɑn ʒɑnɑ terezelerden, kɯʃ menen koːzdolɡon yjlørdøn, bijik emerekterden, t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ syrøttørdøn ʒɑnɑ kyzɡylørdøn ɑlɯstɑŋɯz.
eɡerde mɑʃinɑ ɑjdɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn bolsoŋuz
køpyrølørdø ʒe ɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ, tonnolderde toktoboŋuz.
elektr zɯmdɑrɯnɯn, ʃɑm t͡ʃɯrɑktɑrɯnɯn, bɑktɑrdɯn ʒɑnɑ ʒol belɡilerinin ɑldɯnɑ toktoboŋuz
ɑkɯrɯndɑp t͡ʃetke t͡ʃɯɡɯŋɯz dɑ, mɑʃinɑnɯ kol tormozunɑ kojuŋuz
ʒer titirøː ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin mɑʃinɑdɑn t͡ʃɯkpɑŋɯz
tilekke kɑrʃɯ, sizdin bɑtirdeɡi eʃik køŋdøjløry eŋ koːpsuz ʒɑj deɡen tuːrɑ emes pikir dɑ bɑr. ʒok! eŋ koːpsuz ʒɑj – bul it͡ʃki dubɑl ʒɑktɑ turɡɑn bekem stol.
6-kɑdɑm. ʒer titirøː ɑjantɑɡɑndɑn kijin, ʒɑrɑdɑrlɑr ʒok ekendiɡin tekʃeriŋiz ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnuːnun dɑrɑʒɑsɯnɑ bɑː beriŋiz
titirøː bɑsɯlɡɑndɑn kijin, yj-byløŋyzdø ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr ʒok ekendiɡin tekʃeriŋiz ʒɑnɑ sizdin yj kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde tɑlkɑlɑnɡɑnɯnɑ bɑː berip t͡ʃɯɡɯŋɯz.
øzyŋyz ʒɑrɑkɑt ɑlbɑptɯrsɯzbɯ,, ɑnɯ dɑɡɯ kɑrɑŋɯz, bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm bererden murun. t͡ʃɑŋdɑn køzdy, oːzdu, murundu sɑktɑŋɯz.
eɡerde kimdir-birøː ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn bolso, ʒɑrɑkɑtɯn tɑŋɯŋɯz. tɑzɑ bintti ʒe ʒoːluktu koldonuŋuz.
eɡerde kimdir-birøː dem ɑlbɑj ʒɑtsɑ, ɑɡɑ ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːnu ʒɑsɑŋɯz
eɡerde tɑmɯrɯ sokpoj ʒɑtsɑ, ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruː ʒɑsɑŋɯz
eɡerde ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑm korkunut͡ʃkɑ tuʃ bolboj turɡɑn bolso, oluttuː ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ ʒɯldɯrbɑŋɯz.
ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ɑdɑmdɯ ʒuːrkɑn menen ʒe ʒɯluː kijim ʒɑːp kojuŋuz
yjyŋyzdy tekʃeriŋiz – ɑl kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde koːpsuz
ørt – eɡer mymkyn bolso, øzyŋyz øt͡ʃyryŋyz. ørt kɯzmɑtɯnɑ t͡ʃɑlɯŋɯz, birok ɑlɑrdɯ kytø berbeŋiz.
ɡɑzdɯn t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑʃɯ – yzylɡøn tytyktørdy køryp, ɡɑz ʒɑttɑnɯp ʒe t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn yny sizɡe uɡulɡɑn kezderde, ɡɑz t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ dep ʃektenseŋiz, ɡɑzdɯ øt͡ʃyryŋyz. sizdin ɡɑz meʃiŋizɡe kele turɡɑn tytykty ɑtɑjɯn ɡɑz ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ menen burɑŋɯz. ɡɑzdɯ kɑjrɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn koʃpoː kerek – ɡɑz kɯzmɑtɯnɯn ɑdɑmdɑrɯn kytyŋyz.
yzylyp ketken elektr zɯmdɑrɯ – bølyʃtyryː ɕːitindeɡi øt͡ʃyrɡyt͡ʃty bɑsɯŋɯz, eɡerde siz yjyŋyzdøɡy yzylɡøn zɯmdɑrdɯ kørɡøn bolsoŋuz. ɡɑz t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn kezde, svetti kyjɡyzbøː kerek!
eɡerde siz køt͡ʃødø yzylɡøn zɯmdɑrdɯ ʒe kulɑp kɑlɡɑn elektr mɑmɯlɑrɯn kørsøŋyz – ɑlɑrdɑn ɑlɯs boluŋuz, ɑlɑrdɑ tok ʒok ekenin bilseŋiz dɑɡɯ
dɑːrɑtkɑnɑdɑɡɯ eʃikti ʒe tekt͡ʃelerdin eʃikterin ɑbɑjlɑp ɑt͡ʃɯŋɯz, ɑl ʒɑktɑn bujumdɑr kulɑʃɯ mymkyn.
ɑjrɯlɡɑn ʒe tøɡylyp kɑlɡɑn dɑrɯ-dɑrmekti ʒe mymkyn bolɡon bɑʃkɑ uː zɑttɑrdɯ ɑbɑjlɑp t͡ʃoɡultuŋuz, koːpsuz ʒɑjɡɑ ɑlɯp bɑrɯp ɯrɡɯtɯŋɯz.
kɯʃ menen tɯʃɯ koːzdolɡon kɑrkɑs yjlørdøn ɑlɯs boluŋuz. ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ deerlik bɑrdɯk elitɑ køp kɑbɑttuː yjløry kɯʃ menen tɯʃtɑluːdɑ. ɑl boʃop kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl ʒɑnɑ ɑfterʃoktor bolup ʒɑtkɑn mɑːldɑ kulɑp ketiʃi mymkyn.
øtø ɑbɑjlɑp sɑk boluŋuz! eɡerde ʃektenyː pɑjdɑ bolso yjdy ʒe bɑtirdi dɑroː tɑʃtɑp ketyː kerek.
eɡerde sizdin yj oluttuː tɑlkɑlɑnɡɑn bolso ʒe ɑndɑ ørt bɑʃtɑlsɑ – toktoːsuz tyrdø ɑnɯ tɑʃtɑp t͡ʃɯɡɯp ketyː kerek!
ɡɑz ʒe svet øt͡ʃyp kɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ele yjyŋyzdy tɑʃtɑp kete berbeŋiz. eɡerde sizdin yj sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑlsɯz tɑlkɑlɑnɡɑn bolso – ɑl sizɡe bɑʃ kɑlkɑlɑj turuːɡɑ dɑɡɯ ele kɯzmɑt kɯlɑ ɑlɑt.
eɡerde siz evɑkuɑ ijalɑnɯp ʒɑtsɑŋɯz – koʃunɑlɑrɯŋɯzɡɑ ʒe tuːɡɑndɑrɯŋɯzɡɑ, sizdi kɑjsɯ rɑjonɡo evɑkuɑ ijalɑp ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː bildiriŋiz.
7-kɑdɑm. siz koːpsuz ʒerde turɡɑn kezde, øz plɑnɯŋɯzdɯ kɑrmɑnuːnu ulɑntɯŋɯz.
ʒer titirøːdøn kijinki bir net͡ʃe kyndøn kijin ..
sizdin yj ɑndɑ ulɑntɯp ʒɑʃɑj beryːyt͡ʃyn ʒetiʃtyː deŋɡeelde koːpsuz ekendiɡine ʒɑnɑ ɑl ɑfterʃoktun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑlkɑlɑnɯp kɑlɑt deɡen korkunut͡ʃ ʒok ekendiɡine ɯnɑnɯŋɯz
ot ʒɑɡuːdɑn ʒe ut͡ʃkun t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒøndømdyː bolɡon kɑːlɑɡɑndɑj elektr ʒe mexɑnikɑlɯk priborlordu sɑjuwdɑn munun ɡɑz t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn ʒokpu tekʃerip ɑlɯŋɯz
ximijalɯk zɑttɑr tøɡylbøptyrby, ʒerde ʒɑtkɑn elektr zɯmdɑrɯ ʒe yzylyp kɑlɡɑn suː tytyktøry ʒokpu tekʃerip t͡ʃɯɡɯŋɯz. suː – ʒɑkʃɯ øtkørɡyt͡ʃ ʒɑnɑ suːɡɑ tyʃkøn elektr zɯmdɑrɯ den soːluk yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː!
sɯnɯp kɑlɡɑn ʒe koŋtorulup ʒɑtkɑn ʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑnɑ priborlordu øt͡ʃyryŋyz. ɑlɑr elektr toɡu kɑlɯbɯnɑ kelɡen kezde ørt t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ mymkyn.
kerosin ʒe ɡɑz kyjɡyt͡ʃtørdy ʒe ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrdɯ, ɡɑz ɡrilderin ʒe ɡɑz ɡenerɑtorlorun pɑjdɑlɑnbɑŋɯz, ɑntkeni ɑlɑr ɡɑzdɯn bulɑɡɯ boluʃu mymkyn ʒe ɑfterʃoktor mɑːlɯndɑ ørt t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ mymkyn.
sizdin portɑtivdyː ʒe ɑvtomobildeɡi kɑbɯl ɑlɡɯt͡ʃtɑrdɯ iʃtetiŋiz ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ kompetenttyː orɡɑndɑrdɑn uɡuŋuz.
sizdin ʃɑːrdɑn tɯʃkɑrɯ turɡɑn kontɑkt ɑdɑmɯŋɯzɡɑ t͡ʃɑlɯŋɯz ʒɑnɑ emne bolɡonu tuːrɑluː ɑjtɯp, telefondu tez boʃotup kojuŋuz.
uʃɑk-ɑjɯŋɡɑ iʃenbeŋiz! ɑlɑrdɯ ɑtɑjɯlɑp t͡ʃuː sɑlɯʃ yt͡ʃyn tɑrkɑtuːlɑrɯ dɑɡɯ mymkyn!
rekonstruk ijaloː yt͡ʃyn ɑrɑketterdi køryŋyz
eɡerde siz yjdø kɑlsɑŋɯz ʒe ɑɡɑ bir net͡ʃe kyndøn kijin kɑjtɯp kelseŋiz, murunku ʒɑʃoːɡo kɑjtuːɡɑ ɑrɑketterdi kørø bɑʃtɑŋɯz
suːnun ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyktyn zɑpɑstɑrɯn tekʃeriŋiz. eɡerde elektr ʒok bolso, ɑndɑ birint͡ʃi kezekte toŋdurulɡɑn produktɯlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɯŋɯz. buzulɡɑn produktɯlɑrdɯ pɑjdɑlɑnbɑŋɯz!
eɡerde suː ʒok bolso, suː buː meʃterindeɡi suːnu, muzdɑtkɯt͡ʃtɑɡɯ eriɡen muzdu ʒe konservɑ ijalɑnɡɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯn suːsun pɑjdɑlɑnɯŋɯz. suːdɑ syzyːt͡ʃy bɑssejnderden ʒɑnɑ toktop turɡɑn suː kølt͡ʃyktørdøn suːnu it͡ʃpøː kerek.
eɡerde svet bere turɡɑn boluʃsɑ, ɑndɑ priborlordu tekʃeriŋiz, ɑlɑr buzuk bolboʃu kerek.
ʒer titirøː ʒønyndø ʒeti mif ʒɑnɑ birøː–bɑːrɯ tuːrɑluː
1-mif. ʒer titirøː mɑːlɯndɑ ʒer ʒɑrɯlɑt, ʒɑrɯktɑr ɑt͡ʃɯlɯp ketip, ɑlɑrɡɑ kiʃiler ʒɑnɑ bytyndøj yjlør kirip ketet, ɑndɑn kijin ʒɑrɯktɑr ʒɑbɯlɯp kɑlɑt!
bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, bul ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn ɡɑnɑ fɑntɑzijasɯ. ʒer betinde bolɡon bir dɑɡɯ ʒer titirøːdø mɯndɑj fɑktɯ bɑjkɑlɡɑn emes ʒɑnɑ ɑnɯ syrøttøʃkøn emes. demek, murun bolboso, emi kelet͡ʃekte dɑɡɯ bolbojt! et͡ʃ ʒerde bolboɡon bolso, bul ʒɑktɑ dɑɡɯ bolbojt!
2-mif.. ʒer titireɡen kezde bɑʃkɯ korkunut͡ʃ – urɑp ʒɑtkɑn imɑrɑttɑr
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒɑrɑkɑt keltiryːny eŋ køp sɑnɯ, oʃondoj ele øtø køp ɑdɑm ʒoɡotuːlɑrɯ kulɑp tyʃkøn bujumdɑrdɑn bolɡon, ɑlsɑk, ljustrɑlɑr, bijik ʃkɑftɑr ʒɑnɑ kyzɡylør, dykøndørdyn kørɡøzmøløry ʒɑnɑ bijik imɑrɑttɑrdɯn terezelerinen kujulɡɑn ɑjnekter.
3-mif.. yjdøɡy eŋ koːpsuz ʒɑj – eʃik køŋdøjløry
bul mif murun bɑrdɯk tɑmdɑr kɯʃtɑn turɡuzulup ʒe topurɑktɑn soɡulɡɑn kezdeɡi ʒɯɡɑt͡ʃ eʃikteri menen bolɡonduktɑn, ɑlɑr yjdø bytyn kɑlɑ turɡɑn ʒɑpɑdɑn-ʒɑlɡɯz element bolɡonduktɑn kelip t͡ʃɯkkɑn. emi bolso, ʃɑːrlɑrdɑ køpt͡ʃylyk kɑlk køp kɑbɑttuː pɑnelʲ ʒɑnɑ kɑrkɑs yjlørdø ʒɑʃɑp ʒɑtkɑndɯktɑn, eʃik køŋdøjløry koːpsuz ʒɑj bolup eseptelbejt. eŋ koːpsuz ʒɑjlɑr – it͡ʃki dubɑlɡɑ ʒɑkɯn turɡɑn bekem stoldun ɑldɯ.
4-mif. ʒer titirøː ʒønyndø koːptonuːnun kereɡi ʒok – ɑl tuːrɑluː økmøt tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑt.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, eɡerde ʒer titirøː kɑjsɯ bir rɑjondoɡu bir net͡ʃe ondoɡon ʒe miŋdeɡen yjlørdy tɑlkɑlɑsɑ, ɑndɑ økmøt elɡe ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt tɑbɑ ɑlɑt. birok, eɡerde kɑtuː ʒer titirøː ʒyrsø, ɑl bir net͡ʃe ondoɡon miŋ ʒe ʒyzdøɡøn miŋ yjlørdy tɑlkɑlɑnuːɡɑ ʒɑnɑ miŋdeɡen ɑdɑmdɑrdɯn ølymynø ɑlɯp kelse – ɑndɑ et͡ʃ kɑndɑj økmøttø ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn kyt͡ʃ dɑɡɯ, kɑrɑʒɑt dɑɡɯ kɑlbɑj kɑlɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, kɑtɑstrofijalɯk tɑlkɑlɑnuːlɑr tez ʒɑrdɑm stɑn ijasɯnɑ, økmøttyk yjlørɡø, ɑkimiɑttɑrɡɑ, telefon stɑn ijalɑrɯnɑ, plotinɑlɑrɡɑ, køpyrølørɡø, elektr beryː zɯmdɑrɯnɑ, økmøtkøːlkøny bɑʃkɑrɯp ʒɑnɑ tɑrtipte kɑrmɑp turuːɡɑ ʒɑrdɑm bere turɡɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯnɑ zɯjan ɑlɯp keliʃi dɑɡɯ mymkyn. eɡerde munun bɑːrɯ bolboj turɡɑn bolso, ɑndɑ bɑʃɯndɑ øzyŋø ʒɑnɑ øz koʃunɑlɑrɯŋɑ ɡɑnɑ iʃenyːɡø bolot.
5-mif. ʒer titireɡen kezde biʃkek ʒer ɑldɯnɑ kirip ketet, ɑntkeni ɑnɯn ɑldɯndɑ køl bɑr
ʒer ɑldɯndɑɡɯ køldør ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ bɑr. birok ɑl yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ɡeoloɡijalɯk kuruluʃ – t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ køŋdøjlørdy ʒɑrɑtuːɡɑ ʃɑrt tyzø turɡɑn tekterdin boluʃu tɑlɑp kɯlɯnɑt. biʃkektin ɑldɯndɑ mɯndɑj tekter ʒok! biʃkektin ɑldɯndɑ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ tɑʃ-ʃɑɡɯl tyzylyʃtørdyn ʒɑnɑ t͡ʃopo tekterinin 3-4 kilometrɡe t͡ʃejikn ketken iri kɑlɯŋdɯɡɯ ʒɑtɑt. bul tekter køŋdøjlørdy ʒɑrɑtuːɡɑ ʒøndømsyz!
6-mif. ɯsɯk-køl kølyndø ʒer titireɡen ut͡ʃurdɑ køl ʒeeɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn kɑlktuː punkttɑrdɯ, ʒɑdɑ kɑlsɑ biʃkekti dɑɡɯ bɑsɯp kɑlɑ turɡɑn unɑmi pɑjdɑ boluʃu mymkyn .
ɯsɯk-køl kølynyn tybynyn kuruluʃu ɑbdɑn ele øzɡøt͡ʃølyː ʒɑnɑ t͡ʃoŋ tereŋ tik dubɑldɑrɯ bɑr t͡ʃøjt͡ʃøkty elestetet. mɯndɑj ʃɑrttɑrdɑ unɑmi pɑjdɑ boluʃu mymkyn emes. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɯsɯk-køldyn ɑldɯndɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒer titirøː ot͡ʃoktoru kɑttɑlɡɑn emes, ɑl ʒɑktɑ ɑlsɯz dɑɡɯ ot͡ʃok ʒok.
7-mif. øzynyn kɑndɑjdɯr bir mymkynt͡ʃylyktørynøn ulɑm ʒer titirøːny seze ɑlɯʃkɑn, ʒɑnɑ oʃoɡo ɯlɑjɯk, ɑlɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɑ ɑlɯʃɑ turɡɑn ɑdɑmdɑr bɑr
bɑlkim, ʒer kɑbɯɡɯndɑɡɯ, ɑtmosferɑdɑɡɯ ʒ.b. t͡ʃɯŋɑluːlɑrdɯn øzɡøryʃyn sezyːɡø ʒøndømy bɑr orɡɑnizmdin kɑndɑjdɯr bir øzɡøt͡ʃø sɑpɑttɑrɯ bolɡon ɑdɑmdɑr boluʃu ɯktɯmɑl. birok, kɑtuː ʒer titirøːnyn dɑjardoː ʒɑnɑ t͡ʃɯŋɑluːlɑrdɯ toptoː tɑrmɑɡɯ milliondoɡon kvɑdrɑt kilometr ɑjmɑktɯ kɑmtɯjt, ɑl emi ʒer titirøː belɡilyː ɡɑnɑ bir ʒerde bolot. toptolup ʒɑtkɑn t͡ʃɯŋɑluːlɑr mildettyː tyrdø kɑtuː ʒer titirøːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ iʃ ʒyzynø ɑʃɯrɯlɯʃɯ kerek emes. ɑzɯrkɯ kyndø ʒer titirøːnyn tɑk ubɑktɯsɯn ɑldɯn ɑlɑ ɑjtuː et͡ʃ mymkyn emes. ɑldɯn ɑlɑ ɑjtuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ tølɡøt͡ʃylørɡø iʃenbeɡile!
8-mif. (ʒer titirøːlørɡø ɡɑnɑ tijiʃtyː emes). eɡerde bɑjke ʒer titirøː bolbojt dep ɑjtsɑ, demek – ɑl bolbojt
ɑzɯrkɯ kyndø ɑbsoljuttuk tyrdø sejsmoloɡija, b.ɑ. ʒer titirøːlørdy izildøːt͡ʃy ilim tɑrmɑɡɯndɑ kompetenttyː emes, birok boʒomoldoːlordu beryːɡø ʒɑnɑ øzdøryn okumuʃtuː ʒɑnɑ bilimpoz kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ɑdɑmdɑr køp. nɑːmdɑrɡɑ ʒɑnɑ reɡɑlijalɑrɡɑ oronup ɑlɡɑndɑrɡɑ iʃenbeɡile – ɑdisterɡe ɡɑnɑ iʃenɡile!
mɑnʒɑdɑɡɯ yjdyn it͡ʃindeɡi t͡ʃɑŋ
t͡ʃɑŋ — ɑbɑdɑ kɑlkɯp ʒyrɡøn kɑtuː zɑttɑrdɯn bølykt͡ʃøsy. tɑbiɡɯj ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ, minerɑldɯk ʒɑnɑ orɡɑnikɑlɯk, øndyryʃtyk ʒɑnɑ tirit͡ʃilik t͡ʃɑŋdɑrɯ boluʃu mymkyn.
t͡ʃɑŋ tekter ybølønɡøndø (ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃøldyː ɑjmɑktɑrdɑ), ʒɑnɑr toː ɑtɯlɡɑndɑ, ɑjdoː ʒerlerde ʃɑmɑl erozijasɯ ʒyrɡøndø, ø. ʒ. iʃkɑnɑlɑrɯ iʃteɡende ɑbɑɡɑ køtøryløt. ɑbɑdɑ, o. ele kosmostuk, biol. kɑtuː bølykt͡ʃølør (øsymdyk t͡ʃɑŋt͡ʃɑlɑrɯ, sporɑlɑr, mikroːrɡɑnizmder ʒ. b.) dɑ bolot. t͡ʃɑŋdɯn neɡizɡi bølyɡy ɑtmosferɑdɑ 500 m bijiktikke t͡ʃejin bolot. tɑzɑ ɑbɑdɑ (ʃɑːrdɯn t͡ʃetinen sɯrtkɑrɯ) 1 sm3 ɑbɑdɑ bir net͡ʃe ondoɡon t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃøløry, ønør ʒɑjluː rɑjondordo ʒyz miŋdeɡen t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃøløry boluʃu mymkyn.
t͡ʃɑŋ ɑtmosferɑnɯn tunuktuɡun ʒɑnɑ ʒɯluːluk kɑsijetterin øzɡørtøt. t͡ʃɑŋ købøjɡøndø (tytyn menen koʃo) bulɡɑnɯt͡ʃ ɑbɑnɯn (smoɡdun) pɑjdɑ boluʃunɑ ʃɑrt tyzøt. øndyryʃtyk t͡ʃɑŋɡɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑjluː reɡiondordo kɑrʃɯ kyrøʃyː - ɑtmosferɑnɯ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny bulɡoːdon sɑktoːnun mɑːnilyː bølyɡy bolup sɑnɑlɑt.
øndyryʃ t͡ʃɑŋɯ køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ orɡɑnizmɡe kɯjlɑ zɯjan keltiret. ɑl kɑnt͡ʃɑlɯk mɑjdɑ bolso ɑbɑdɑ oʃont͡ʃoluk køpkø t͡ʃejin kɑrmɑlɯp, dem ɑluː orɡɑndɑrɯ ɑrkɯluː øpkøɡø kirip, tyrdyː oːrulɑrdɯn pɑjdɑ boluʃunɑ sebep bolot. t͡ʃɑŋ ɑjrɯkt͡ʃɑ pnevmokonioz, bronxit oːrulɑrɯnɑ t͡ʃɑldɯktɯrɑt. mɯndɑj oːrulɑr uzɑk ubɑkɯt tyrdyː øndyryʃ t͡ʃɑŋɯ menen dem ɑlɯp iʃtøːdøn pɑjdɑ bolot. ɑdɑm dem ɑlɡɑn t͡ʃɑŋdɯn sostɑvɯnɑ ʒɑrɑʃɑ pnevmokonioz bir net͡ʃe tyrɡø bølynøt. misɑlɯ, kvɑr t͡ʃɑŋɯnɑn — silikoz, kømyr t͡ʃɑŋɯnɑn — ɑntrɑkoz, temirdyː t͡ʃɑŋdɑn — sideros pɑjdɑ bolot. mɯndɑj oːrulɑrdɯ bolturboː yt͡ʃyn ɑbɑnɯn t͡ʃɑŋdɑʃɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːnyn tyrdyː ɯkmɑlɑrɯ ʒyrɡyzyløt. ɑl yt͡ʃyn øndyryʃty mexɑnikɑlɑʃtɯruː ʒɑnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯruː, ʒeldetyː, ʒɑbduːlɑrdɯ bekem ʒɑbuː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr koldonulɑt. øzɡøt͡ʃø ʒeke korɡonuː kɑrɑʒɑttɑrɯn (respirɑtorlor) tuːrɑ koldonuː t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡeoɡrɑfijasɯ. biʃkek: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2004, s. 71-72. 9967-14-006-2
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title t͡ʃɑŋ oldid 323909" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ijulʲ 2018, 09:46 øzɡørtylɡøn.
kyndyn temɑsɯ: møːnøtsyz vizɑsɯz reʒim kɑnt͡ʃɑlɯk zɑrɯl? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: 20 mektepteɡi okuja koːmt͡ʃuluktɑɡɯ t͡ʃoŋ køjɡøjdy kørsøtty koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: biʃkekte eki kyndyk bilim beryː festivɑlɯ øtøt koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: -1000 dolboːrunun eŋ neɡizɡi mɑksɑtɯ ʒɑnɑ ɑl kɯrɡɯzstɑnɡɑ emne beret? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ɑzɯrkɯ imɑmdɑr mezɡildin tɑlɑbɯnɑ ʒoːp berebi? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ijanɯn ɑbɑlɯ kɑndɑj? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯn ujuʃturuː komiteti 12 bɑɡɯttɑ iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: oŋdolup ʒɑtkɑn ʒoldordun sɑpɑt ʒɑɡɯnɑ køŋyl burulup ʒɑtɑbɯ? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: iʃkerlerdi økmøt kɑrʒɯlɯk koldoːɡo ɑldɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: ʒɑŋɯ sɑlɯnɡɑn ʒoldun bir ʒɯl øtpøj buzuluʃunun sebebi emnede? koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: "sɑjakbɑj" tɑsmɑsɯ 25-ɑprelden bɑʃtɑp kinoteɑtrlɑrɡɑ kojulɑt koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
kyndyn temɑsɯ: "ɑlɑ-toːdo" uːlɑnɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 200døn ɑʃtɯ koːmdo ʒɑnɑ sɑjasɑttɑ bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː okujalɑr kyndyn temɑsɯ ukturuːsundɑ tɑlkuːlɑnɑt. iʃ kyndøry sɑːt 08:40-09:25 ʒɑnɑ 16:00-17:00 dø birint͡ʃi rɑdionun obo tolkunundɑ ʒɑŋɯrɑt.
en-tɑmɡɑ. bul - bɑjɯrkɯ sɑltɑnɑttuː kɑːdɑ-sɑlttɑrdɑn. ɑr bir uruːnun ezunt͡ʃe belɡileri - bɑʃkɑlɑr ut͡ʃun tɑːnɯp biluːt͡ʃu dɑrɑ-ʒɑsɯn kørsøtyːsy. en-tɑmɡɑlɑrɯ ɑrkɯluː ɑʃ-tojlorɡo bɑruːsu. t͡ʃoŋ toptorɡo kɑtɯʃuːsu. uruːlɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrɡɑ, elt͡ʃil-dik iʃterɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ kelyːsy. ɑlɑrdɯn kele ʒɑtkɑnɯ en-tɑmɡɑlɑrɯnɑn øzynøn-øzy bilinyːsy. dobulbɑs bɑsɯp, surnɑj tɑr tɯp, kernej yjløtyp kelip tyʃyːsy.
en-tɑmɡɑ - oʃol uruːnun eldik belɡisi. bul ɑjbɑnɑttɑrdɯn købynt͡ʃø, kɑnɑttuːlɑrdɯn søløkøttørynø tyspøldøʃ bolot. sebep deɡende, ɑbɑltɑn kɯrɡɯzdɑr bulɑrɡɑ sɯjɯnuːt͡ʃu. misɑlɯ, moŋɡol-dordun en-tɑmɡɑsɯ menen moŋoldor uruːsunun en-tɑmɡɑsɯ "kuʃtu", buɡunun en-tɑmɡɑsɯ "ʒɑɡɑlmɑjdɯ", soltonun en-tɑmɡɑsɯ ʒɑŋɯ tuː-ɡɑn ɑjdɯ simvoldoʃturɡɑn.
ʒɑmɑn dɑ bolso, øz ulɑɡɯŋdɯ teke sɑl
dyjnø ʒɑzuːt͡ʃusu t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun birint͡ʃi muɡɑlim t͡ʃɯɡɑrmɑsɯndɑɡɯ dyjʃøn bizɡe ɑr dɑjɯm bɑlɑɡɑ bilim-tɑrbija beryːny eŋseɡen birint͡ʃi muɡɑlimdin obrɑzɯn elestetip turɑt emespi. bul t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑlɡɑndɑn beri kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑr øtyp, zɑmɑn øzɡøryp, zɑmɑn menen koʃo koːmdun køz kɑrɑʃɯ øzɡøryp, byɡynky sɑnɑripteʃken, internetteʃken zɑmɑnɡɑ ʒetip oturɑbɯz. birok byɡynky ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑ dɑɡɯ ɑrɑbɯzdɑ zɑmɑnbɑp dyjʃøndørdyn bɑr ekendiɡi kubɑntpɑj kojbojt. biz tømøndø søz kɯlɑ turɡɑn tɑlɑs rɑjonunun bɑlbɑl ɑjɯlɯnɯn bɑlbɑl orto mektebinin muɡɑlimi ulɑnbek moldokulovdu dɑl uʃul ɑzɯrkɯnɯn dyjʃøndørynyn biri desek bolot. sebebi ɑl otuz eki ʒɯldɑn beri bɑlɑ tɑrbijalɑp, on ʒɯldɑn beri eki ɑjɯldɯn ortosundɑ ʒøː kɑttɑp, øzynyn syjyktyː muɡɑlimdik kesibin ɑrkɑlɑp kelet.
ulɑnbek moldokulov 1987-ʒɯldɑn beri øzy tuːlup øskøn bɑlbɑl ɑjɯlɯndɑ syrøt, emɡek sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi bolup iʃtejt. ɑkɯrkɯ on ʒɯldɯk ømyry koŋʃu kozut͡ʃɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ m.mɑmbetov ɑtɯndɑɡɯ orto mektep menen bɑlbɑl orto mektebinin ortosundɑ øtty. eki ɑjɯldɯn ɑrɑlɯɡɯ yt͡ʃ kilometrden ɑlɯs. kynyɡø ʒøː bɑrɯp kelet.
– keede ɑldɯmɑn unɑː t͡ʃɯɡɯp kɑlsɑ tyʃyp ɑlɑm. birok købynt͡ʃø ʒøː ketem. eki ɑjɯldɯn ortosundɑ tokoj bɑr. t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑm oʃol ʒerden øtkøndøn bir ɑz korkom. sebebi dɑlɑj ʒolu ɑldɯmdɑn kɑrɯʃkɯr, t͡ʃøː t͡ʃɯɡɯp esimdi ketirɡen, — dejt ulɑnbek ɑɡɑj. ulɑnbek moldokulov pensija kurɑɡɯnɑ kelip kɑlɡɑndɯktɑn bɯjɯl koŋʃu ɑjɯldɑɡɯ ekint͡ʃi ʒumuʃun øtkøryp berdi. – ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn ʒɑn tɑttuː bolup kɑlɑt okʃojt. bir t͡ʃeti oʃol kɑrɯʃkɯr, t͡ʃøːlørdøn korksom, bir t͡ʃeti den soːluɡum murdɑɡɯdɑj bolboj ekint͡ʃi ʒumuʃumdu tɑʃtɑɡɑnɡɑ tuːrɑ keldi. ɑnɯn ystynø murdɑɡɯdɑj ʒøː bɑsɑ ɑlbɑj dɑ kɑldɯm. kɯʃtɯn kyny, ʒɑzɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɑ kɯjɯn bolup kɑlɑt eken. keede nøʃørløɡøn ʒɑːnɡɑ, boroʃoloɡon kɑrɡɑ, køz bɑjlɑɡɑn tumɑnɡɑ tuʃ kelip kɑlɑm. eɡerde mekteptin okuːt͡ʃusu bolsom mɯndɑj kyndøry sɑbɑkkɑ bɑrbɑj dele kojmokmun, birok muɡɑlim bolɡondon kijin ɑnte ɑlbɑjsɯŋ, ɑjlɑ ʒok et͡ʃ nerseɡe kɑrɑbɑj mektepke bɑruːɡɑ tuːrɑ kelet. sebebi et͡ʃ kɑt͡ʃɑn okuːt͡ʃu muɡɑlimdi kytyp kɑlbɑʃɯ kerek, — dejt ɑɡɑj.
bul muɡɑlimdin øzynyn tyzyp ɑlɡɑn kynymdyk reʒimi bɑr. erteŋ menen erte turup tɑmɑktɑnɡɑndɑn soŋ dɑjɯmɑ sɑbɑkkɑ dɑjardɑnɑt. ɑndɑn kijin ojunɑ kelɡenderdi t͡ʃijmelep kɑɡɑzɡɑ tyʃyryp kojup mektepke ketet. eki mekteptin teŋ kørkømdøp, koːzdoː iʃi uʃul ɑɡɑjdɯn mojnundɑ. kɑndɑj iʃt͡ʃɑrɑ bolbosun, kɑndɑj ʒɑsɑlɡɑloː iʃteri bolbosun ɑnɯn kolunɑn øtmøjynt͡ʃø bolbojt. bɑlbɑl orto mektebi t͡ʃɑkɑn, ɑndɑ eki ʒyzɡø ʒetpeɡen bɑlɑ okujt. mektep bolso eski, ut͡ʃurdɑ ɑvɑrijalɯk ɑbɑldɑ ekendiɡine kɑrɑbɑj bɑldɑrɡɑ bilim berilyːdø. muzej ɑt͡ʃuːɡɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ bølmø ʒok bolɡonduktɑn øzy demilɡe køtøryp ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ muzej ujuʃturɡɑn. ɑl ʒɑkkɑ beʃ-tɑʃ ʒɑjloːsunɑn ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi ɑjɯldɑrdɯn tɑlɑːlɑrɯnɑn tɑpkɑn bɑlbɑl tɑʃtɑrdɯ, kumɑrɑ, kumɡɑn, bɑstek sɯjaktuː ilɡerki bujum-tɑjɯmdɑrdɯn kɑldɯktɑrɯn, ʒɑnɯbɑrɡɑ, ɑdɑmdɑrɡɑ okʃoɡon tyrdyː tɑl-terekterdin tɑmɯrlɑrɯn t͡ʃoɡultup, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑɡɯ muzejɡe ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑn.
ulɑnbek ɑɡɑjdɯn yjy mekteptin ʒɑnɯndɑ bolɡonduktɑn ubɑɡɯndɑ mektepke kelɡen tekʃeryːt͡ʃylørdyn, konoktordun bɑrdɯɡɯ ɑɡɑjdɯn yjyndø sɯj bolup kett͡ʃy.
– ɑl turɡɑj rɑjonɡo seminɑrɡɑ, okuːɡɑ kelɡenderdin bɑːrɯn bizdin yjɡø eert͡ʃitip kelip ɑlt͡ʃu. mekteptin muɡɑlimderi bolso ʒɯldɯz eʒenin kɯʃkɯɡɑ dɑjardɑɡɑn kɑpustɑsɯn, mɑrinɑddɑlɡɑn bɑdɯrɑŋɯn ʒejbiz dep kele beriʃt͡ʃy. men dɑɡɯ oʃol kezde ʒɑʃ ekem, et͡ʃ bir tyjyʃyɡynø kɑrɑbɑj kelɡen konoktorunun bɑːrɯn uzɑtt͡ʃumun, — dejt ʒubɑjɯ ʒɯldɯz.
ulɑnbek ɑɡɑj menen ʒɯldɯz eʒe t͡ʃejrek kɯlɯm birɡe tytyn bulɑtɯp, seɡiz bɑlɑnɯ tɑrbijalɑʃtɯ. ut͡ʃurdɑ nebere turɡɑj t͡ʃøbørø køryp, bɑjbit͡ʃesi ekøː bɑktɯluː kɑrɯlɯktɑ ømyr syryp ʒɑtkɑn kezi. boʃ ubɑktɯsɯndɑ t͡ʃɑrbɑ iʃteri menen ɑlek. bir ɡektɑrɡɑ t͡ʃukul ʒerɡe ɑlmɑnɯn tyrløryn tiɡip ɑlɡɑn. kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ ɑjɯldɑʃtɑrɯnɯn surɑnɯt͡ʃɯn ɑtkɑrɯp syrøttøryn tɑrtɯp, yjløryn ʒɑsɑlɡɑlɑp beret.
– murun ɑdɑmdɑrdɯn portretterin ukmuʃ sonun kɯlɯp tɑrtɯp bert͡ʃy. bir okujadɑn kijin bul iʃin toktotup sɑldɯ. bir ɑpɑnɯn ʒɑlɡɯz uːlu kɑzɑ bolup kɑlɯp, oʃonun øtynyt͡ʃy menen uːlunun portretin tɑrtɯp berɡen. ɑl ɑpɑ syrøtty køryp ɑlɯp ɑjabɑj kɑpɑ bolup, burkurɑp ɯjlɑɡɑndɑn kijin ɑtɑm kɑzɑ bolɡon ɑdɑmɡɑ ʒɑn kirɡize ɑlbɑɡɑndɑn kijin ekint͡ʃi portret tɑrtpɑjm dep toktotup kojɡon, — dejt uːlu nurɑdil.
ɑl turɡɑj ulɑnbek ɑɡɑj ubɑɡɯndɑ kolɡo ʒɯɡɑt͡ʃtɑn sɑndɯk, tyrdyː bujumdɑrdɯ dɑ ʒɑsɑt͡ʃu eken. kijint͡ʃerek bul ønøryn dɑɡɯ toktotup, bɑr kyt͡ʃyn, ubɑktɯsɯn bɑlɑ tɑrbijaloːɡo ʒumʃɑp, øzynyn ømyryn mektepke bɑjlɑp kojɡon.
(mɑteriɑl kr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin muɡɑlim kesibi sɯnɑɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑzɯldɯ)
mɑːlɯmɑttɑr oʃondoj ele dyjnø ʒyzyndøɡy soɡuʃtɑr okuːt͡ʃulɑrdɯn okuː kørsøtkyt͡ʃynø ters tɑːsirin tijɡizɡenin kørsøtyp turɑt.
dyjnødø 771 million ɑdɑm, ɑnɯn yt͡ʃtøn ekisi ɑjaldɑr dɑɡɯ ele sɑbɑtsɯz.
birikken uluttɑr ujumunun bilim beryː, ilim ʒɑnɑ mɑdɑnijat bojunt͡ʃɑ ujumunun (junesko) mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑkɯrkɯ 50 ʒɯldɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ, øzɡøt͡ʃø ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ sɑbɑttuːluktun deŋɡeeli østy.
birok, mɯndɑj proɡresske kɑrɑbɑstɑn, 2020-ʒɯlɯ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 771 million t͡ʃoŋ ɑdɑm, ɑnɯn yt͡ʃtøn ekisi ɑjaldɑr sɑbɑtsɯz ekeni belɡilenɡen.
buɡɑ ɯlɑjɯk, ooɡɑnstɑn, jemen ʒɑnɑ ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtɑrdɑn ulɑm milliondoɡon ɑdɑmdɑr yjløryn tɑʃtɑp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃtu.
birikken uluttɑr ujumunun kɑt͡ʃkɯndɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrlɯɡɯnɯn (buː kʒkb) mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, bɯjɯl ooɡɑnstɑndɑ 700 miŋ, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ 5,5 millionɡo ʒɑkɯn ɑdɑm yjløryn tɑʃtɑp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. ukrɑinɑdɑ soɡuʃtɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken 7,1 million ɑdɑm yj-ʒɑjɯn tɑʃtɑp, 2 miŋden ɑʃuːn mektep zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑp, 200døn ɑʃuːn mektep tɑlkɑlɑnɡɑn.
ʒɑrɯjalɑnɡɑn izildøːɡø koronɑvirustun ʒɑŋɯ tyrynø (kovid-19) bɑjlɑnɯʃtuː ters nɑtɯjʒɑlɑr dɑ kirɡizilɡen. buɡɑ ɯlɑjɯk, bilim beryː pro essi yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn 24 million ɑdɑm bilim beryː pro essine kɑjrɑ kele ɑlbɑjt dep bolʒoldonuːdɑ. bul ɑdɑmdɑrdɯn 11 millionu kɯzdɑr ʒɑnɑ ʒɑʃ kɯzdɑr boloru bolʒoldonuːdɑ.
ɑfrikɑ ʒɑnɑ tyʃtyk ɑzija t͡ʃølkømyndø sɑbɑttuːluktun deŋɡeeli tømøn.
sɑxɑrɑnɯn tyʃtyɡyndøɡy ɑfrikɑdɑ sɑbɑtsɯzdɯktɯn deŋɡeeli dyjnødøɡy eŋ ʒoɡorku 34 pɑjɯzdɯ tyzøt.
ɑfrikɑ kontinentindeɡi ølkølørdø 6 ʒɑʃtɑn 11 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki ɑr bir 5 bɑlɑnɯn keminde biri mektepke bɑrbɑjt. 12 ʒɑʃtɑn 14 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler yt͡ʃyn bul kørsøtkyt͡ʃ ɑr bir yt͡ʃ bɑlɑnɯn birin tyzøt.
dyjnødø sɑbɑttuː ɑjaldɑrdɯn sɑnɯ erkekterdikinen ɑz. ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, sɑbɑtsɯzdɑrdɯn 59 pɑjɯzɯn ʒɑʃ kɯzdɑr tyzøt.
sɑbɑttuːluk deŋɡeelindeɡi ɡenderdik ɑʒɯrɯm tyndyk ɑfrikɑdɑ, bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk ɑzijadɑ ʒɑnɑ sɑxɑrɑnɯn tyʃtyɡyndøɡy ɑfrikɑdɑ købyrøːk, ɑl emi sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ ɡenderdik ɑʒɯrɯm borborduk ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijadɑ, evropɑdɑ, tyndyk ɑmerikɑdɑ, lɑtɯn ɑmerikɑsɯndɑ ʒɑnɑ kɑrib bɑssejninde ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes.
etiketkɑlɑr: jemen ʒɑnɑ ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtɑrdɑn ulɑm , bilim beryː pro essine kɑjrɑ kele ɑlbɑjt , ooɡɑnstɑn , junesko , sɑbɑtsɯz , dyjnødø
putin: "el ɑrɑlɯk soːdɑ kriziste"
vlɑdimir putin, orusija-kɑzɑkstɑn ɑjmɑktɯk forumunɑ onlɑjn kɑtɯʃtɯ.
bɑdɑrɑ ʒuf ɑnɑdolu ɑɡenttiɡine bildiryː ʒɑsɑdɯ.
kɯtɑjdɑ kɑrɑntinɡe kɑrʃɯ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtyp ʒɑtɑt
ket͡ʃee ket͡ʃinde borbor ʃɑːr pekinde bolɡon nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯndɑ demonstrɑnttɑr økmøttyn ørtkø kɑrɑtɑ mɑmilesine reɑk ija kørsøtyʃty.
irɑndɯn ʃkuɡɑ toluk myt͡ʃølyɡy pɑrlɑmentte ʒɑktɯrɯldɯ
irɑndɯn ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ kɑtɯʃuːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɯjzɑm dolboːru 203 mɑkul, 3 kɑrʃɯ, 4 kɑlɯs, 237 deputɑttɯn dobuʃu menen kɑbɯl ɑlɯndɯ.
dyjnødø 771 million ɑdɑm dɑɡɯ dele sɑbɑtsɯz
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/ecd3/6896/3a0b/63185bdc18739.jpg?time 1669706151
/kyrgyz/duino/2022/09/07/duinodo-771-million-adam-daghy-dielie-sabatsyz-1876927
ingtai redɑktoru bejd͡ʒikterdi ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː kɑdɑmdɑrɯn tɑk bilbeɡen køptøɡøn ɑdɑmdɑr dɑɡɯ ele bɑr ekenin ɑnɯktɑdɯ. byɡyn men siz menen tøʃ belɡini ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː ʒønyndø mɑkɑlɑ menen bølyʃøm.
bul suroːloru bɑr dostorunɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, etɑp-etɑbɯ menen mɑkɑlɑ bolup sɑnɑlɑt.
tøʃ belɡi øndyryː etɑptɑrɯ, neɡizinen, tømønky ɑspektilerin kɑmtɯjt:
1. kɑrdɑr dizɑjn dolboːrunun typnuskɑ fɑjlɯn beret, ɑl emi fɑbrikɑ t͡ʃijmenin neɡizinde effekt t͡ʃijmesin ʒɑsɑjt ʒɑnɑ effekt t͡ʃijmesi effekt t͡ʃijme t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kɑrdɑrɡɑ ɯrɑstɑlɑt. et͡ʃ kɑndɑj køjɡøj ʒok bolso ɑt͡ʃɯlɑt.
2. kɑrdɑr tɑrɑbɯnɑn tɑstɯktɑlɡɑn dizɑjn t͡ʃijme fɑjlɯn kɑlɯpkɑ tyʃyryː yt͡ʃyn ojuw mɑʃinɑsɯnɯn proɡrɑmmɑsɯnɑ importtoː. ojulɡɑn kɑlɯptɯ ʒɯluːluk menen dɑrɯloː kerek.
ʒɯluːluk dɑrɯloː kijin, køk bir kɯjlɑ kɑtuː ʒɑnɑ bɯʃɯk bolup kɑlɑt.
3. kɑlɯp bytkøndøn kijin, ɑnɯ ʃtɑmptoːt͡ʃu mɑʃinɑɡɑ ornotuŋuz ʒɑnɑ metɑll mɑteriɑlɡɑ kɑlɯpkɑ ylɡy tyʃyryː yt͡ʃyn ʃtɑmptoːt͡ʃu mɑʃinɑnɯ koldonuŋuz.
4. ojmo-t͡ʃijme bɑsɯlɡɑn metɑlldɯ teʃiʃ kerek, ɑl emi bujum ojumdun formɑsɯnɑ ɯlɑjɯk ʃtɑmptɑlɑt.
5. møːr bɑsɯlɡɑn bujumdɑr sɑlɯʃtɯrmɑluː t͡ʃijilɡen metɑll burt͡ʃtɑrɡɑ ee bolot ʒɑnɑ bujumdun betin ʒɯlmɑkɑj ʒɯltɯrɑtɯʃ yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒɯlmɑloː kerek.
6. elektr kɑptoː, elektrokɑploː kɑrdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyløt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑltɯn ʒɑlɑtuː ʒɑnɑ nikelʲ menen kɑptoː købyrøːk.
7. elektr kɑptoːdon kijin, kee bir bujumdɑr dɑɡɯ ele tystyː boluʃu kerek. bojok neɡizinen bɯʃɯruːt͡ʃu lɑk ʒɑnɑ ʒumʃɑk emɑlʲ bolup bølynøt ʒɑnɑ dɑjar produk ijanɯ meʃke sɑluː kerek.
bɯʃɯruː. ɑl bɑsɯlɡɑn bolso, boli (epoksid) koʃuː kerek.
8. sɑpɑtɯ tekʃeryː ʒɑnɑ tɑŋɡɑktoː, ɑr bir produkt tekʃerilet, kvɑlifikɑ ijaluːlɑr bɑʃtɯktɑrɡɑ sɑlɯnɯp, kvɑlifikɑ ijasɯ ʒoktor kɑjrɑ iʃtetilet. t͡ʃɯnɯndɑ, ɑr bir kɑdɑm kerek
kɑjrɯlɯp kuʃtɑr kelɡit͡ʃe» ɑŋɡemesinde uluː «mɑnɑs» eposunɑ bolɡon t͡ʃɑkɯrɯk kɑmtɯlɡɑn. sssr doːrundɑ ele kɯrɡɯzdɯn bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯ enesɑjɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ekenin eŋ ɑlɡɑt͡ʃ ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn.
orry, you have avascript isabled! o see this page as it is meant to appear, please enable your avascript!
ømyrbek bɑkirovdu kɑbinetinen t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlɯʃtɯ
tojɡo bɑrɑ ʒɑtkɑn. ɯrt͡ʃɯ 27 ʒɑʃɯndɑ kɑzɑ boldu
video. biʃkektin tɑk ortosundɑ t͡ʃet ølkølyktør mɑssɑlɯk muʃtɑʃɯʃtɯ
bolot nɑzɑrov kɑrmɑldɯ. ɑl ʒɯlkɯ uːrdɑp kɑt͡ʃkɑnbɯ?
video. tɑlɑstɑ køk børy meldeʃinen kijin mɑssɑlɯk muʃtɑʃ orun ɑldɯ
kɑjnene menen ʒɑʃɑj turɡɑn kelinderɡe ɑltɯn keŋeʃter
stɑtistikɑɡɑ tɑjansɑk, ɑʒɯrɑʃuːlɑrdɯn bir sebebi kɑjnene menen kelindin ɑrɑzdɑʃuːlɑrɯnɑn bolot eken. biz sizderɡe byɡyn psixoloɡdordun ʒeti keŋeʃin sunuʃtɑjbɯz:
1. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒoldoʃuŋuzdun ɑtɑ-enesin øzyŋyzdykynø ɑlmɑʃtɯrbɑŋɯz. køptøɡøn kelinder kelɡenden bɑʃtɑp ele, kɑjnɑtɑ menen kɑjnenesin t͡ʃɯn ɑtɑ-enesindej kørɡysy kelip, yjdøɡy mɑmilesin ulɑntkɯsɯ kelet. esiŋizde bolsun, kɑjnɑtɑŋɯz sizɡe ɑtɑ, kɑjneneŋiz sizɡe ɑpɑ bolup bere ɑlbɑjt. birint͡ʃi «ɑltɯn» ereʒe: ɑr kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ ømyr boju «ekint͡ʃi ɑtɑ-eneŋiz» menen ortodoɡu ɑrɑlɯktɯ sɑktɑj biliŋiz. øtø ʒɑkɯn mɑmilede boluː ʒe ɑlɯstoː sizɡe køptøɡøn mɑselelerdi tuːdurɑt.
2. «kɑjnene — duʃmɑn» deɡen «mɑkɑldɯ» unutuŋuz. bul kɑlp. kyjøːŋyzdy tørøp, ɑnɯ tɑrbijalɑp ʒɑnɑ t͡ʃoŋojtkonu yt͡ʃyn sɯjlɑŋɯz ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm ʒɯlmɑjɯp turuŋuz. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn uruʃpɑŋɯz ʒɑnɑ tɑrtɯʃpɑŋɯz.
3. eɡerde kyjøːŋyzdyn yj-byløsy menen birɡe turɡɑn bolsoŋuz, sɯj boluːnu esten t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ubɑkɯttɑrdɑ «kørynbøɡøndøj» bolup ʒyrsøŋyz, siz ʒeŋiʃke ʒetesiz. sizdin ɑl ʃɑrtkɑ kønyʃyŋyz kɑndɑj kɯjɯn bolso, ɑlɑrɡɑ dele sizdi bɑt kɑbɯl ɑluː ʒeŋil emes. oʃonduktɑn, bɑjkɑlbɑj ʒyryː ɑrɑketiŋiz sizɡe t͡ʃoŋ tyʃymyn beret.
4. kɑjneneŋizden ɑr dɑjɯm keŋeʃ surɑŋɯz. koldon kelse, ɑʃkɑnɑdɑ ɑl menen birɡe køp ubɑkɯt øtkøzyŋyz. sebebi, køptøɡøn erkekter ɑpɑsɯnɯn kolunɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑktɯ ʒɑkʃɯ kørøt. beker ubɑkɯt øtkøzɡønt͡ʃø kɑjneneŋizden kɑntip tɑmɑk ʒɑsɑɡɑnɯn yjrønyŋyz. kelet͡ʃekte søzsyz kerek bolot.
5. eŋ køp kezikken kɑtɑlɑrdɯn biri — kyjøːŋyzɡø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑpɑsɯn uʃɑktɑbɑŋɯz. kerek bolso, «ekint͡ʃi ɑpɑŋɯzdɯ» sɯnɡɑ ɑlboːɡo, ɑnɯn kɯjmɯl-ɑrɑketin ɑjtɯp beryːɡø dɑ bolboːrun eske ɑlɯŋɯz. kyjøːŋyzɡø ʒɑmɑndɑp ʒɑtɯp, t͡ʃɯn-t͡ʃɯnɯnɑ kelɡende, øzyŋyzdy ʒɑmɑn kørsøtkønyŋyzdy kijin ɑŋdɑjsɯz. ʒɑkɯndɑ tɑːnɯʃkɑn kyjøːŋyz menen bolɡon mɑmileŋiz øtø dele uzɑk emes. ɑl emi ʒoldoʃuŋuz ɑpɑsɯ menen tørølɡøndøn beri ʒɑʃɑp kelet ʒɑnɑ ɑɡɑ iʃenet. oʃonduktɑn dɑlildep ʒɑmɑndɑsɑŋɯz dɑ, sizɡe toluk iʃenbejt.
6. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑjneneŋizdin køzynt͡ʃø kyjøːŋyz menen uruʃɑ kørbøŋyz.
7. koldon kelse, bøløk-bøløk ʒɑʃoːɡo ɑrɑket kɯlɯŋɯz. bul ʒɑɡdɑj sizdi køptøɡen køjɡøjlørdøn kutkɑrɑt.
ømyrbek bɑkirovdu kɑbinetinen t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlɯʃtɯ 18.11.2022
tojɡo bɑrɑ ʒɑtkɑn. ɯrt͡ʃɯ 27 ʒɑʃɯndɑ kɑzɑ boldu 11.11.2022
video. biʃkektin tɑk ortosundɑ t͡ʃet ølkølyktør mɑssɑlɯk muʃtɑʃɯʃtɯ 10.11.2022
bolot nɑzɑrov kɑrmɑldɯ. ɑl ʒɯlkɯ uːrdɑp kɑt͡ʃkɑnbɯ? 09.11.2022
video. tɑlɑstɑ køk børy meldeʃinen kijin mɑssɑlɯk muʃtɑʃ orun ɑldɯ 31.10.2022
ɑlija ʃɑɡijevɑ kɯzdɑrdɯ sɯndɑɡɑn bloɡɡer menen kɑjɯm ɑjtɯʃtɯ
nɑzɑrbɑjevdin neberesi kɑzɑ boldu
ike.kg 2021 bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon lɑjk.kʒ sɑjtɯndɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn resurstɑrɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑndɑ bulɑkkɑ ɡiperʃilteme tɑlɑp kɯlɯnɑt!
ʒɑrɑndɯk køzømøl komiteti prezidentke, ʒoɡorku keŋeʃke, sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ – politklinikɑ
ʒɑrɑndɯk køzømøl komiteti prezidentke, ʒoɡorku keŋeʃke, sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
ʒɑrɑndɯk køzømøl komiteti prezidentke, ʒoɡorku keŋeʃke, sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ.
kɑjrɯluːdɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, 8-oktjabrdɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑn 13 sɑjasij pɑrtijanɯn kɑjrɯluːsun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, koːmt͡ʃuluk kytkøn t͡ʃet͡ʃimdi, ʒoɡorku keŋeʃke kɑjrɑ ʃɑjloː øtkøryː tɑrtibin ʒɑnɑ ɑnɯ ujuʃturuːnu kɑrɑɡɑn. kɑjrɑ ʃɑjloːnu kelerki ʒɯldɯn 7-nojabrɯnɑ t͡ʃejin øtkøryː kɑrɑlɡɑnɯ belilendi.
ɑndɑn ɑrɯ kɑjrɯluːdɑ bulɑr bɑsɑ kørsøtyldø:
— birok kɑjrɑ ʃɑjloː øtkøryːɡø t͡ʃejin ɑzɯrkɯ ɑbɑldɯ eske ɑlɯp, ʒoɡorku keŋeʃ deputɑttɑrɯn ʃɑjloː tɑrtibi, ɑnɯn it͡ʃinde pɑrtijalɑrdɯn øtyː bosoɡosun, ʃɑjloː kyrøːsyn tømøndøtyː, oʃondoj ele formɑ-2 bojunt͡ʃɑ dɑrekterin kɑrɑp t͡ʃɯɡuː mɑselesin kɑroː kerek.
oʃonduktɑn mɑssɑlɯk bɑʃ-ɑlɑmɑndɯkkɑ ʃɑrt tyzɡøn ʒɑnɑ ʃɑjloːnu ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑlɯp kelɡen birimdik , mekenim kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn pɑrtijalɑrɯnɯn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯʃɯ mɯjzɑm ʒɑɡɯnɑn bekemdelbej turɑt.
oʃonduktɑn pɑrlɑment 20-oktjabrɡɑ t͡ʃejin tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃɯ kerek.
eɡer ʒoɡorku keŋeʃ deputɑttɑrɯ oʃol dɑtɑɡɑ t͡ʃejin tijeʃelyː tɑrtipte t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlbɑsɑ, ɑndɑ 4-oktjabrdɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑn, ɑndɑɡɯ ʃɑrttɑn ulɑm øtpøj kɑlɡɑn, birok ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn urmɑtɯnɑ ee bolɡon pɑrtijalɑr birdiktyː t͡ʃet͡ʃimi menen kɑbɯl ɑlɯʃɯ kerek.
sɑjasij pɑrtijalɑrdɯ 25-27-oktjabrɡɑ t͡ʃejin biriɡip, kɑjtɑlɑp ʃɑjloːnun ereʒelerin øzɡørtyːny sunuʃtɑjbɯz. eɡer sɑjasij pɑrtijalɑr dɑ ɑndɑj t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑlbɑsɑ, 100døn ɑʃɯk ʒɑrɑndɯk ujum ʒɑnɑ ɑktivistterdi biriktirɡen ʒɑrɑndɯk køzømøl komiteti koːmduk kyt͡ʃtørdøn turɡɑn ɑjantt͡ʃɑ sunuʃ kɯlɯp, borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɑjrɑ ʃɑjloːɡo kømøk beret,- dep ɑjtɯlɑt kɑjrɯluːdɑ.
4-oktjabrdɑ øtkøn ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon pɑrtijalɑr 5-oktjabrdɑ biʃkekte mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯn ɑjaɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ ɑjlɑnɡɑn. 6-oktjabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny mitinɡt͡ʃiler pɑrlɑment menen prezidenttik ɑppɑrɑttɯn imɑrɑtɯn, ukmknɯ eelep, kɑmɑktɑɡɯ bir top sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ boʃotkon. okujalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ɑkɯrkɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯn ʒɑrɑksɯz dep tɑpkɑn.
sɑlɑmɑtsɯzbɯ! mɑkɑlɑlɑrdɑ kɯrɡɯz tɑmɡɑsɯn koldonup, tuːrɑ emes ʒerlerdi kørsøŋyz birotolo oŋdoj ketip tursɑŋɯz ʒɑkʃɯ bolot ele. -- horobek (talk) 13:51, 19 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2012 ( )
salamat4ilik, makul koldon keliwin4e araket kilam...
ɯrɑkmɑt, sɑlɑmɑtt͡ʃɯlɯk! den soːluk ʒɑmɑn emes, øzyŋyz kɑndɑjsɯz? ɑlkɯʃɯŋɯzɡɑ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ rɑxmɑt. men sizɡe ɑbdɑn ɯrɑːzɯmɯn. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjtkɑndɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ deerlik tyʃynbøjmyn. kɯrɡɯz uikipedijasɯndɑ stɑbdɑr (stubs) ɡɑnɑ tyzdym. silerdin (kɯrɡɯzdɑrdɯn) tiliŋer kɯzɯk, birok ɑl kɯjɯn. menin ojumt͡ʃɑ kɯzɡɯzdɑr bul ɑkɯlduː el. kɯrɡɯzdɑrɡɑ yt͡ʃyn orus tilin bilyː dɑ kɯjɯn ɡo, ɑntkeni orus tilinen kɯrɡɯz tili ɑbdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt. birok siler orust͡ʃɑ ʒɑkʃɯ syjløjsyŋør. ɑr kɯrɡɯz bizdin tilibizdi sonun bilet. bul sebepten øzyŋyz ɑzɑmɑtsɯz!
sizden bir øtynyt͡ʃym bɑr. uruksɑtpɯ? "d. mɑslovɑ" mɑkɑlɑsɯnɑ yt͡ʃyn kɯskɑ tekst kotorup kørdym, birok mende toskun bɑr. menin kotormom tekʃeriŋizt͡ʃi: «2006-ʒɯldɑn bul ɡezitte kɑbɑrt͡ʃɯ bolup iʃteɡen. 2008-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑn ɑtɑjɯn kɑbɑrt͡ʃɯ ordun ( orunun) eelep ɑlɡɑn»?
mɯnɑ orus uikipedijasɯnɯn teksti:
s 2006 ɡodɑ rɑbotɑlɑ v etoj ɡɑzete korrespondentom, s janvɑrja 2008 ɡodɑ zɑnimɑlɑ dolʒnostʲ spe iɑlʲnoɡo korrespondentɑ.
kɯrɡɯz tiline munu kotordum tuːrɑbɯ? --moskvɑlɯk kiʃi (talk) 19:28, 22 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2012 ( )
urmɑttuː, koldonuːt͡ʃu ladobot!oŋdoː
sizdin kɯrɡɯz uikipedijat͡ʃɯlɑr kɯjmɯlɯ dolboːrunɑ sɑlɯm koʃkonuŋuz yt͡ʃyn 2012-ʒɯlɯ 7-dekɑbrdɑ ɯsɯk-køl oblusunun t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ tri koronɯ mejmɑnkɑnsɯndɑ øtø turɡɑn kɯrɡɯz uikipedijat͡ʃɯlɑr ʒɯjɯnɯnɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz. bɑːrdɯk kɑtɯʃuː t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ "soros-kɯrɡɯzstɑn" fondu kɑrʒɯlɑjt. sizdi ket͡ʃ mɑːlɯmdɑtɯp kɑlɡɑnɯm yt͡ʃyn ket͡ʃiresiz. bul kɑtkɑ sizdin ʒoːbuŋuzdu 4-dekɑbr ket͡ʃki mɑːlɡɑ t͡ʃejin kytøbyz. ʒoːbuŋuzdu 0(552)270037 ujulduk telefonunɑ t͡ʃɑlɯp ʒe umka220190 gmail.com elektronduk pot͡ʃtɑsɯnɑ ʒɑzɯp ʒoːp beriŋizderdi øtynøbyz.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title koldonuːt͡ʃunun bɑːrlɑʃuːlɑrɯ: ladobot oldid 128830" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
vɑrikozduk tɑmɯrlɑrɡɑ emne ʒɑkʃɯ ʒɑrdɑm beret? eŋ populjarduː tɑbletkɑlɑr ʒɑnɑ kɑpsulɑlɑr vɑrikozduk tɑmɯrlɑr: detrɑleks, flebodiɑ, ɑntistɑks, venoruton, troksevɑsin sɯjaktuː ɡelder ʒɑnɑ eskuzɑn sɯjaktuː eritmeler.
vɑrikoz menen emne ʒese ʒe it͡ʃse bolbojt?
bɑjɯrkɯ ubɑktɑ vɑrikozdu kɑntip dɑrɯlɑʃkɑn?
yj ʃɑrtɯndɑ vɑrikozdu kɑntip ketirse bolot?
vɑrikozduk tɑmɯrlɑr menen kynynø kɑnt͡ʃɑ suː it͡ʃyː kerek?
venɑlɑrdɯ bekemdøː yt͡ʃyn emne it͡ʃyː kerek?
vɑrikozduk venɑlɑrdɑ kɑndɯn sujuluʃu yt͡ʃyn emne kɯluː kerek?
kɑndɑj mømølør vɑrikozduk tɑmɯrlɑrɡɑ ʒɑkʃɯ?
kir sɑmɯn menen vɑrikozdu kɑntip ketirse bolot?
vɑrikozdu dɑrɯloː yt͡ʃyn kɑndɑj eldik kɑrɑʒɑttɑr bɑr?
venɑɡɑ kɑndɑj vitɑminder ʒɑkʃɯ?
buttun venɑlɑrɯn kɑntip ketirse bolot?
vɑrikozduk tɑmɯrlɑrɡɑ kɑndɑj mɑzʲ eŋ ʒɑkʃɯ?
vɑrikozduk tɑmɯrlɑr menen oːruɡɑndɑ emne kɯluː kerek?
vɑrikoz bolɡondo k vitɑmini bɑr tɑmɑktɑrdɯ ʒebeʃ kerek. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ: sɑlɑt ʒɑlbɯrɑɡɯ, ujdun boːru ʒɑnɑ ʃpinɑt. oʃondoj ele bɯʃɯrɯlɡɑn tɑmɑktɑrdɯ, tɑtɯmɑldɑrdɯ, ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikterdi, kɑnttuː suːsunduktɑrdɯ, køp konditerdik ɑzɯktɑrdɯ, kyt͡ʃtyː t͡ʃɑj ʒe kofe ʒebøː sunuʃtɑlɑt.
bɑjɯrkɯ eɡipetten kɑjrɑ ʒɑrɑluː doːrunɑ t͡ʃejin eberij pɑpirusu bojunt͡ʃɑ, eɡipettik tɑbɯptɑr vɑrikozdu dɑrɯloː yt͡ʃyn t͡ʃijki et, bɑkɑnɯn terisi ʒɑnɑ eʃektin kɯɡɯn koldonuʃkɑn. ɑl emi reːstrler vɑrikozdu kɑrmɑbɑj, oʃol bojdon kɑltɯruːnu sunuʃtɑʃɑt.
eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn eldik dɑrɯloːnun vɑrikozdu ɯldɯjkɯ butu ulɑntuːdɑ xirudoterɑpija (ʒe vɑrikozdu sylyk menen dɑrɯloː), fitoterɑpija (t͡ʃøp dɑrɯ), kontrɑsttuː but vɑnnɑlɑrɯ, bɑrdɯk tyrdøɡy mɑjlɑr ʒɑnɑ skrɑbtɑr ʒɑnɑ, ɑlbette, dijetɑ terɑpijasɯ.
siz kɯzɯktuː boluʃu mymkyn: yjdø vulkɑndɯ kɑntip ʒɑsoː kerek?
sujuktuktu ʒetiʃtyː it͡ʃyː sunuʃtɑlɑt: kynynø 1,5-2 litr, kofenin kereɡi ʒok, birok ʒɑŋɯ sɯɡɯlɡɑn ʃireler, køk t͡ʃɑj, minerɑldɯk suː, nɑn ʒɑnɑ kompottor. duʃ ɑlɡɑndɑn ʒe ʒuːnɡɑndɑn kijin butuŋuzdu muzdɑk suː menen t͡ʃɑjkɑsɑŋɯz ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ beret.
pɑjdɑluː kɑn sujultuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯn tizmesi ɑbdɑn uzun: zɯɡɯr ʒɑnɑ zɑjtun mɑjɯ, bɑlɯk ʒɑnɑ bɑlɯk mɑjɯ, tomɑt ʃiresi, ɑlmɑ uksusu, limon, ɡrejpfrut, kyn kɑrɑmɑ uruktɑrɯ, ʃokolɑd, kɑkɑo, kɯzɯlt͡ʃɑ, mømølør (mɑlinɑ, t͡ʃerni ɑ, kulpunɑj, kɑrɑɡɑt, ɑlt͡ʃɑ, ɑlt͡ʃɑ), oʃondoj ele pijaz ʒɑnɑ sɑrɯmsɑk.
ʒemiʃter ʒɑnɑ mømølør. ɑlɑrdɯn kurɑmɯndɑ tɑmɯrlɑrɡɑ pɑjdɑluː tɑːsir beryːt͡ʃy bioflɑvonoidder ʒɑnɑ vitɑminder bɑr. ɑpelʲsin ʒɑnɑ øryk, ɑlt͡ʃɑ ʒɑnɑ ɑlt͡ʃɑ, krɯʒovnik ʒɑnɑ kulpunɑj, kɑrɑɡɑt ʒ.b. ʒese bolot. kurɡɑk ʒemiʃter.
sent-dʒons vort – ʒoɡorulɑtɑt elɑstit͡ʃnostʲ ʒɑnɑ bekemdejt kɑpilljarlɑrdɯn dubɑldɑrɯ, nɑtɯjʒɑluː kɑrʃɯ kuperozɑ ʒɑnɑ vɑrikozɑ, izbɑvit spɑzmɯ kɑn tɑmɯrlɑrdɯn. kɑjɯŋdɯn ʒɑlbɯrɑktɑrɯ - terinin ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtɑt, buttun ʃiʃiɡin ketiret.
sɑmɯndɯ mɑjdɑ ɑːrt͡ʃɯp, ɑrɑlɑʃmɑɡɑ koʃup, eriɡent͡ʃe ɑrɑlɑʃtɯrɯŋɯz. tɑmpondordu ɑrɑlɑʃmɑɡɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒerlerɡe mɑlɯp, bir ɑz kyjyː sezimi pɑjdɑ bolɡonɡo t͡ʃejin oʃol ʒerde kɑrmɑŋɯz (ɑlɑrdɯ tɑŋɯp kojsoŋuz bolot).
siz kɯzɯktuː boluʃu mymkyn: koʃ bojluː ɑjal kɑndɑj ɑbɑldɑ oturbɑʃɯ kerek?
eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn inɡredijentterɡe "populjarnɯje venɑ dɑrɯloː" bolup tømønkylør sɑnɑlɑt: kɑpustɑ ʒɑlbɯrɑɡɯ, bɯʃpɑɡɑn ʒɑʃɯl pomidor, kɑjnɑtmɑ xmelʲ, t͡ʃɑlkɑn, kɑrtoʃkɑ, ʒɯlkɯ kɑʃtɑn, sɑrɯ mɑj menen sɑrɯmsɑk, kɑlɑnd͡ʒɑ, kɯt͡ʃkɯl syt ʒe joɡurt menen ermen, uksus ɑlmɑ sidr, xren ʒɑlbɯrɑktɑrɯ.
vɑrikozduk tɑmɯrlɑrdɑ ɑskorbin kislotɑsɯ. pɑjdɑsɯ. vitɑmindin. e vɑrikozduk venɑlɑrdɑ. vitɑminder. ʒɑnɑ vɑrikozduk tɑmɯrlɑr. venɑlɑrdɯn den soːluɡu yt͡ʃyn nikotin kislotɑsɯ.
buttun vɑrikozduk keŋejiʃi ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑr menen ɑlɯnɯp sɑlɯnɑt: termikɑlɯk ɑblja ija ɯkmɑlɑrɯ, miniflebektomija ʒe kompressionduk skleroterɑpija. bul pro edurɑlɑr teleɑnɡiektɑzijalɑrdɯ dɑ, vɑrikozdu dɑ toluɡu menen ʒok kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɡepɑrin mɑjɯ, t͡ʃɯnɯndɑ, køptøɡøn ɑldɯŋkɯ fleboloɡdor, ɑnɯn it͡ʃinde bizdin fleboloɡija borborunun ɑdisteri tɑrɑbɯnɑn ɯldɯjkɯ buttun venɑlɑrɯnɯn pɑtoloɡijalɑrɯn komplekstyː dɑrɯloːdo koldonulɑt. tuːrɑ koldonulɡɑndɑ, mɑj buttɑrdɑɡɯ oːrduktun ʒɑnɑ t͡ʃɑrt͡ʃoːnun simptomdorun ʒojuwɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ʃɑʃɯlɯʃtɑ. uzɑk ʒɑnɑ tez t͡ʃurkoː vɑrikozdu kyt͡ʃøtyp, butuŋuzdun ʃiʃip ketiʃine ɑlɯp kelet. oor køtøryː. intensivdyː ʒɑnɑ yzɡyltyksyz velosiped tebyː ʒe stɑ ionɑrdɯk velosipedde kønyɡyː. kyt͡ʃtyː sekiryː. kɯjmɯlsɯz ʒɑʃoː obrɑzɯn ɑlɯp bɑrɯŋɯz. turuktuː "butunɑ" tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑʃoː.
bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑrdɑn beri ele ɑr bir uluttun øzɡøt͡ʃølyɡyn bildirɡen uluttuk kijim - ket͡ʃeleri bolup kelɡen. mɯndɑj sɑlt-sɑnɑː kɯrɡɯz eline dɑ tijeʃelyː. kɯrɡɯz elinin uluttuk kijimderi ɑrkɯluː ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølykty, kurɑktɯ dɑ ɑnɯktoːɡo bolot. mɑselen, ʒɑʃ kɯzdɑrdɯn bɑʃ kijimi - topu. ɑl sekelek kɯzdɑrdɯn kɯjmɯl-ɑrɑketine, ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyɡynø ɯlɑjɯktɑʃkɑn. ɑl emi ʃøkylø - turmuʃkɑ dɑjar bolɡon bojɡo ʒetken kɯzdɑrdɯn nɑziktiɡin, kɯjmɯl-ɑrɑketindeɡi ijmenyːt͡ʃylykty, ujaŋdɯktɯ, toktoːluktu bildirip turɑt. ɑl emi elet͡ʃek - orto ʒɑʃtɑn øtkøn ɑjaldɑrɡɑ tijeʃelyː bolup, ɑlɑrdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃylyɡyn kørsøtyp turɑt.
kijim - ɑdɑmdɯn denesin tɯʃkɯ t͡ʃøjrønyn ɑr kɑndɑj ʒɑɡɯmsɯz tɑːsirlerinen korɡoːt͡ʃu bujumdɑrdɯn ʒɑlpɯ ɑtɯ. kijim eldin t͡ʃɑrbɑlɯk-mɑdɑnij ʒɑʃoːsunɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn t͡ʃøjrøɡø ɯlɑjɯktɑlɡɑn. kijimɡe ʒyn, teri ʒɑnɑ kezdeme pɑjdɑlɑnɯlɡɑn. kijimdin ʒɑŋɯ tyrløry bɑjɯrkɯ kijimderdi birotolo syryp t͡ʃɯɡɑrbɑstɑn, ɑlɑrdɯ toluktɑɡɑn.
kɯrɡɯzdɑrdɑ kijimder erkektiki, ɑjaldɯkɯ, bɑldɑrdɯkɯ bolup ʒɯnɯs, ʒɑʃ kurɑktɑrɯnɑ kɑrɑtɑ bølynɡøn. kɯz-kelinder øŋy ɑt͡ʃɯk, tystyː kezdemelerden kijinɡen. ɑjaldɑrdɯn kijimderi ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø kɑrɑtɑ ɑr kɑndɑj koːzduktɑr, ojmo-t͡ʃijmeler menen kørkømdølɡøn.
ʒortuːlɡɑ kijilyːt͡ʃy kijimder ɑjrɯkt͡ʃɑ orundu eeleɡen. tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzdɯn tøbøldørynyn kijimderi ʒɑlpɯ eldikinen sɑpɑtɯ, koːzduktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʒɑlpɯ belɡileri okʃoʃ bolɡon.
kɑlpɑk - erkekterdin bɑʃ kijimi. kɯrɡɯz eli kɑlpɑktɯ ʒɑsoːnun ɯkmɑsɯn ʒoɡorku deŋɡeelɡe ʒetkiriʃken. kɑlpɑk bijiktiɡi, tiɡiliʃi, koːzdoluʃu menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn. kɑlpɑkkɑ ɑɡɯʃ (boz), kɯzɡɯlt tystøɡy kɯlt͡ʃɯk ʒyn kerektelɡen. kijizi ɑbdɑn bɯʃɯk bɑsɯlɡɑn. ʒønøkøj kɑlpɑk kijizden tøbøsy bijik (t͡ʃokt͡ʃoɡoj), eteɡi teɡerek bɯt͡ʃɯlɯp, ojmo-t͡ʃijme tuʃyrylbøj, tøbøsynø t͡ʃok (t͡ʃɑt͡ʃɯ) t͡ʃɯɡɑrɯlbɑj, it͡ʃtelbej (ɑstɑrlɑnbɑj), bir ɡɑnɑ tiɡiʃ menen biriktirilip ʒɑsɑlɡɑn. tiɡiʃ ʒɑɡɯ kɑlpɑktɯn mɑŋdɑjɯ bolɡon. 18-kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑ t͡ʃejin kɑlpɑktɯn tøbøsy ʒɑpɯzɯrɑːk eki tɑlɑː bolup bɯt͡ʃɯlɡɑn. tɑlɑːlɑrdɯn koʃulɡɑn ʒeri tɯbɯttɑn ijrilɡen ʒip, ʒe ørylɡøn kɯl menen miltelenip, t͡ʃeti kɯl, ʃoːnɑ menen koːzdolup sɑjmɑlɑnɡɑn, tøbøsynø t͡ʃok tɑɡɯlɡɑn. eteɡin kɑjrɯp kojuw yt͡ʃyn kɑlpɑktɯn eki ʒerinen tilik kɑltɯrɯlɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn kɑlpɑk murdɑɡɯdɑn dɑ ʒɑpɯz bɯt͡ʃɯlɯp, ʒeeɡi 7-12 sɑntimetrdej kezdeme menen købøːlønyp, tøbøsynø t͡ʃok t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, ʒeekterine ʒɑnɑ tɑlɑːlɑrɯnɑ sɑjmɑ tyʃyrylyp, it͡ʃtelɡen (ɑstɑrlɑnɡɑn). kɑl pɑk ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørɡø ʒɑrɑʃɑ tiɡilɡen.
ʃøkylø - kyjøːɡø t͡ʃɯɡuːt͡ʃu kɯzdɯn yjlønyː ylpøtyndø kijyːt͡ʃy bɑʃ kijimi. ʃøkylø ʃoŋʃoɡoj (konus) tyryndø tiɡilet. kɯrɡɯzdɑrdɑ ʃøkylønyn bir net͡ʃe tyry kezdeʃet. ɑnɯn ʒerdiɡi ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bɯʃɯrɯlɡɑn ɑk kijizden tiɡilip, ysty sɑjmɑlɑnɯp, ʃuru bɑsɯlɯp, t͡ʃokusunɑ, kɑptɑldɑrɯnɑ yky ʒe tumɑrt͡ʃɑlɑr tɑɡɯlɡɑn. ʃøkylønyn ekint͡ʃi tyry ortosunɑ ʒyn sɑlɯnɯp ʃɯrɯlɯp, sɯrtɯ kɯzɯl ʒe kɯzɯl kot͡ʃkul mɑnɑt, noːtu bɑrkɯttɑn tiɡilɡen. ɑr tyrdyː øŋdøɡy mɑtɑdɑn ʒe kijizden, it͡ʃtelip, kulɑkt͡ʃɯnɯ kunduz, suːsɑr, tylky, kulun øŋdyː ɑŋ ʒɑnɑ mɑl terileri menen kɯjuwlɑnɡɑn.yt͡ʃynt͡ʃy tyry bɑrkɯttɑn ʃɯrɯlɯp, tøbøsynø ʒe kɑptɑl tɑrɑbɯnɑ totu kuʃtun, kɯrɡoːldun, kɑrkɯrɑnɯn, ykynyn kɑnɑttɑrɯ tɑɡɯlɯp, tøbø ɑlkɑɡɯ kymyʃ, mɑŋdɑjɯ mɑrʒɑn, bermet, ɑltɯn menen ɑzemdelip kørkømdølɡøn. ʃøkyløny ɑdɑttɑ kɯz tɑrɑp ʒɑsɑɡɑn. kɯz kyjøːsynyn ɑjɯlɯnɑ kelɡenden kijin ʃøkyløny t͡ʃet͡ʃip, elet͡ʃek kijɡen. ʃøkylø kijint͡ʃereek sɑlt bojunt͡ʃɑ kɯzdɯn ɑtɑ-enesinikine kɑjtɑrɯlɯp berilɡen (ɑl siŋdilerine sɑktɑlɡɑn).
ɑstɯŋkɯ eerdi menen ʒer ʃɯpɯrɑt
uluttuk ojundɑr kɯrɡɯz ojundɑrɯ
oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (ʒkkkb) kɯzmɑtkeri, uluk lejtenɑnt t͡ʃɯŋɡɯz omorov 19-ijulʲ kyny koronɑvirustɑn kɑzɑ boldu. bul mɑːlɯmɑttɯ ʒkkkbnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ tilek otorov ɑzɑttɯkkɑ ɯrɑstɑdɯ. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, kɑzɑ bolɡon mili ija kɯzmɑtkeri 32 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu.
ʒkkkbnɯn oʃ ʃɑːr bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn dɑɡɯ bir kɯzmɑtkeri ulukbek umɑrov 9-ijuldɑ koronɑvirustɑn køz ʒumɡɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin biʃkekte yt͡ʃ mili ija kɯzmɑtkeri koronɑvirus ʒuɡup kɑzɑ bolɡon. iːmdin oʃtoɡu dɑrɯloː borborunun ordinɑtor dɑrɯɡeri ʒɑmɑl tɑzɑbekovɑ dɑ koronɑvirus ʒukkɑndɑn kijin køz ʒumɡɑn.
ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ, oʃ oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ omorovdun ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjtuːsun ʒɑrɯjalɑʃtɯ.( o)
kɯrɡɯz el ʒɑzuːt͡ʃusu, belɡilyː drɑmɑturɡ mɑr bɑjʒijev biʃkekte 86 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɑzɑ bolɡonun "ɑzɑttɯk" rɑdiosunɑ mɑrkumdun ʒɑkɯndɑrɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑnɑs ordeninin kɑvɑleri, prozɑik, publi ist, drɑmɑturɡ, ʒurnɑlist, teɑtr ʒɑnɑ kino reʒissjoru, ɑdɑbijatt͡ʃɯ mɑr bɑjʒijev 1935-ʒɯlɯ 23-mɑrttɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen. ɑnɯn bɑlɑlɯɡɯ frunze (ɑzɯrkɯ biʃkek) ʃɑːrɯndɑ øtkøn.
mektepti ɑjaktɑɡɑn soŋ 1960-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin orus tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ fɑkulʲtetin bytyrɡøn.
bɑjʒijev: nɑsɑːtɯbɯzdɯ ɑjtsɑk kim uɡɑt?
moskvɑdɑɡɯ kinos enɑrist ʒɑnɑ kinoreʒisserluk ʒoɡorku kursun ɑjaktɑp, kɯrɡɯzfilʲm" studijasɯndɑ, mɑdɑnijat ministrliɡinde, "literɑturnɑja ɡɑzetɑ" bɑsɯlmɑsɯndɑ emɡektenɡen. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolɡon.
1961-ʒɯlɯ kɑrɑ kurt ɑŋɡemeler ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin bir top ʒɯl drɑmɑ ʒɑnrɯndɑ emɡektendi. tørt ɑdɑm , ɑr bir yjdø mɑjrɑm , dɑɡɯ bɑʃkɑ ondoɡon drɑmɑlɑrɯn ʒɑrɑttɯ.
1960-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ t͡ʃɯjɯr ɑttuː ʒɯjnɑɡɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑndɑn kijin menin ɑltɯn bɑlɯɡɯm bɑʃtɑɡɑn bɑʃkɑ kitepteri t͡ʃɯktɯ. ʒɑzuːt͡ʃu øzynyn bɑʃɯnɑn øtkørɡøn kɯjɯn kezeŋderdi ʒɑzdɯ.
mɑnɑs tɑːnuːt͡ʃu mɑr ɑɡɑj menen mɑjek
ɑnɯn ɑtɑsɯ tɑʃɯm bɑjʒijev (1909–1952) stɑlindik ʒɑzɑloːnun kɑnduː t͡ʃeŋɡeeline 1950-ʒɯlɯ tuʃ kelip, kɑrɑɡɑndɯdɑɡɯ ɑbɑktɑ nɑbɯt bolɡon. ɑɡɑ mɑnɑs eposunɑ koʃulup kɑlɡɑn pɑntyrkt͡ʃyl, pɑnislɑmdɯk kɑtmɑrdɯ ɑlɯp sɑlbɑj, elɡe zɯjanduː kitepti sunuʃtɑɡɑn deɡen ɑjɯp kojuʃkɑn.
mɑr bɑjʒijevdin klɑssikɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn drɑmɑlɑrɯ dyjnønyn iri sɑxnɑlɑrɯndɑ kojulɡɑn. s enɑrijleri bojunt͡ʃɑ tɑrtɯlɡɑn filʲmderi kɯrɡɯz kino ønørynyn kɑjtɑlɑnɡɯs ørnøɡy bolup kɑldɯ. mɑr bɑjʒijevdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ orus ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilderinde ʒɑrɑlɯp, ɑl murdɑɡɯ sovet ɑdɑbijatɯndɑɡɯ sɑnɑluː koʃ tildyː kɑlemɡerlerdin biri bolɡon.
"ɑlɡɑt͡ʃkɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmɯ kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑzdɯm. "kɑrɑ kurttu" kɯrɡɯzt͡ʃɑ ele ʒɑzɡɑm. birint͡ʃi pʲesɑmdɯ 3-kurstɑ okup ʒyrɡøndø ʒɑzdɯm, "til tɑbɯʃkɑndɑnɯ" ɑzɯr dɑ kojup ʒyryʃøt. kɯrɡɯzt͡ʃɑ ele ʒɑzɡɑmɯn. ɑl emi "tørt ɑdɑmdɯ" ("duelʲ") orust͡ʃɑ ʒɑzdɯm",-deɡen ele ʒɑzuːt͡ʃu 2017-ʒɯlɯ "ɑzɑttɯkkɑ" kurɡɑn mɑjeɡinde.
"ɑjlɑ ʒok, kɑjrɑt kɯlɯŋɯz bɑjbit͡ʃe"
bɑjʒijevdin s enɑriji bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzfilʲm kinostudijasɯndɑ ɑk ilbirstin tukumdɑrɯ , ɑltɯn kyz , øzbekfilʲm studijasɯndɑ bøtøn bɑkɯt , nøʃør , kɑzɑktelefilʲmde ʒɑŋɯ ʒɯl ɑldɯndɑɡɯ tyn ɑttuː toluk metrɑʒduː kørkøm tɑsmɑlɑr tɑrtɯlɡɑn. ɑl bir net͡ʃe kɯskɑ metrɑʒduː ʒɑnɑ dokumentɑlduː filʲmderdin s enɑrijinin ɑvtoru. filʲmderdin ɑjrɯmdɑrɯ el ɑrɑlɯk festivɑldɑrdɑ ʒoɡorku sɯjlɯktɑrɡɑ tɑtɯktuː bolɡon. bɑjʒijev kɑsɯmɑlɯ ʒɑntøʃevdin, toɡolok moldonun ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn orus tiline kotorɡon. mɑnɑs eposun orus tiline kotorup, dɑjardoːɡo kɑtɯʃkɑn.
bɑjʒijevdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ t͡ʃet tilderɡe kotorulup, øzynt͡ʃø kitep bolup bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn. 2019-ʒɯlɯ ɑɡɑ kmʃ ølkølørynyn ʃerikteʃtik ʒɯldɯzɯ sɯjlɯɡɯ berilɡen ele.
rossija ukrɑinɑnɯ demilitɑrizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn operɑ ijasɯn bɑʃtɑɡɑndɑn kijin bɑtɯʃ moskvɑɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑrdɯn bir net͡ʃe pɑketin kɑbɯl ɑlɡɑn.
zɑxɑrovɑ: bɑtɯʃ mɑɡɑte missijasɯ tuːrɑluː ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtuː menen ɑlek
rossija ɑskerleri mɑrt ɑjɯnɑn tɑrtɑ ɑesti kɑjtɑrɯp kelet. oʃoɡo kɑrɑbɑj ukrɑin ɑskerleri mɑːl-mɑːlɯ menen ɑnɯ ɑtkɯloːdo.
kɑzɑkstɑndɑ kɯrsɯkkɑ ut͡ʃurɑɡɑn ɑvtobustɑɡɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berildi
kɑzɑkstɑndɑ øzbekstɑndɑn kɯrɡɯzstɑndɯ køzdøj kelɑtɯp ʒol kɯrsɯɡɯnɑ kɑbɯlɡɑn ɑvtobustun it͡ʃindeɡi ʒyrɡynt͡ʃylørdyn ɑrɑsɯndɑɡɯ bir kɯrɡɯzstɑndɯktɯn ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk ekenin 27-ɑvɡusttɑ
ooɡɑn-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ: pɑnʒʃer menen ɑndɑrɑbdɑ kɯrdɑːl kurt͡ʃ
"tɑlibɑndɯn" ʒetekt͡ʃiliɡi uʃul ɑptɑ pɑnʒʃer ʒɑnɑ ɑndɑrɑb provin ijalɑrɯndɑ koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn ʒɑnɑ poli ijanɯn ʒɑŋɯ komɑndirlerin dɑjɯndɑɡɑnɯn ɑt͡ʃɯktɑdɯ
krnɯn ønør ʒɑjɯ ɑltɯn kɑzɯp ɑluːnun esebinen 14.5%ɡɑ østy — eøb
kɯrɡɯzstɑndɯn ønør ʒɑj øndyryʃy ɑltɯn kɑzɯp ɑluːnun øsyʃynyn esebinen 14.5%ɡɑ østy. mɯndɑj mɑːlɯmɑt evrɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn (eøb) ɑnɑlitikterinin ʒumɑlɯk mɑkroserebinde ɑjtɯlɑt.
bɑtken oblusundɑ bir kɑtɑr oːr kɯlmɯʃkɑ ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
bɑtken oblusundɑ oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ ʃektelɡen ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
oʃ ʃɑːrɯndɑ eɡemendyːlyk kynynø kɑrɑtɑ kɑndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtøt?
oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯ 31-ɑvɡust - eɡemendyːlyktyn 31 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ øtkørylø turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesin ʒɑrɯjalɑdɯ.
elt͡ʃi kuʃt͡ʃubekov venɡrijadɑ bilim ɑlɯp ʒɑtkɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ menen ʒoluktu
kɯrɡɯzstɑndɯn venɡrijadɑɡɯ elt͡ʃisi tɑlɑntbek kuʃt͡ʃubekov venɡrijanɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okup ʒɑtkɑn kɯrɡɯzstɑndɯk studentter ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmt͡ʃuluktun økyldøry menen ʒoluɡuʃtu. bul
eɡemendyːlykkø 31 ʒɯl. t͡ʃuŋkurt͡ʃɑktɑ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ øtøt
31-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯk kynynø kɑrɑtɑ t͡ʃyj oblusunun ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ t͡ʃuŋkurt͡ʃɑk ʒɑjloːsundɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ
metodikɑlɯk koldonmosu (kɯrɡ) koldonuːt͡ʃulɑr bølyɡynyn kɯrɡɯzt͡ʃɑ video-kørsøtmøsy (kɯrɡ) bɑʃkɑruː bølyɡynyn kɯrɡɯzt͡ʃɑ video-kørsøtmøsy (kɯrɡ)
metodit͡ʃeskoje posobije (rus) video-instruk ija po polʲzovɑtelʲskoj t͡ʃɑsti (rus) video-instruk ija po ɑdministrɑtivnoj t͡ʃɑsti (rus)
bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯndɯ mɑːlɯmɑttɑr bjud͡ʒettin dolboːru bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯndɯ mɑːlɯmɑttɑr bekitilɡen bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯndɯ mɑːlɯmɑttɑr
bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ bjud͡ʒettin dolboːru bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ bekitilɡen bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ
bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯn stɑtistikɑsɯ bjud͡ʒettin dolboːru bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯn stɑtistikɑsɯ bekitilɡen bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯn stɑtistikɑsɯ
ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ʒɑrɑndɯk bjud͡ʒeti
bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯndɯ mɑːlɯmɑttɑr
ʒɑlpɯ respublikɑ ---------- biʃkek ʃɑːrɯoʃ ʃɑːrɯt͡ʃyj oblusutokmok ʃɑːrɯkɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯkemin ʃɑːrɯorlovkɑ ʃɑːrɯkɑjɯndɯ ʃɑːrɯʃopokov ʃɑːrɯkɑnt ʃɑːrɯɑlɑmydyn rɑjonuɑk-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ ɑlɑmydyn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑrɑʃɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯvɑsilʲevkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɡrozdʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlebedinovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlenin ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑjevkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtømønky ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯoktjabrʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑjtik ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpriɡorodnoje ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑʃ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑʃ-mojnok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑjɯl rɑjonuʒɑjɯl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkrɑsnovostot͡ʃnɯj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ kɯzɯl-dɯjkɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-bɑʃɑt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpoltɑvkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsuːsɑmɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-koː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsosnovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯstepnoje ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑldɯ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkemin rɑjonuɑlmɑluː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯboroldoj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ɑlɯʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯilʲit͡ʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ojrok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdyjʃeːv ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-oktjabrʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɯm-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-kemin ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-tyz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmoskvɑ rɑjonuɑk-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑleksɑndrovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbeʃ-terek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbelovodskoje ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpetrovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbirint͡ʃi mɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpredtet͡ʃenkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑdovɯj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsretenkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtøløk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ elinnɯj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑpɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpɑnfilov rɑjonuvoznesenovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkyrpyldøk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯortojev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkurɑmɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯfrunze ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑldɯbɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsokuluk rɑjonuɑt-bɑʃɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtøʃ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯvojenno-ɑntonovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɡɑvrilovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ʒer ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-pɑxtɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑmɯʃɑnovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑsɯlbɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkyn-tuː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkrupskɑja ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-tuː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtømønky t͡ʃyj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnovopɑvlovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯorok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbirint͡ʃi mɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsokuluk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯfrunze ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑjnɑzɑrovɑ ɑtɯndɑɡɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃyj rɑjonuɑk-beʃim ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯburɑnɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯiskrɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯibrɑimov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkeɡeti ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkoʃ-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯon bir-ʒɯlɡɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑjlɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃyj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʃɑmʃɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯsɯk-ɑtɑ rɑjonuɑk-kuduk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbirdik ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯivɑnovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnurmɑnbet ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdʒeekskij ɑjɯlnɯj ɑjmɑkkeŋ-buluŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯinternɑ ionɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯsɯk-ɑtɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkrɑsnɑja-ret͡ʃkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯloɡvinenko ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkot͡ʃkorbɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯljuksemburɡ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmiljanfɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɯn-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnovopokrovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯjurʲevkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtuz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯwzun-kɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ bɑtken oblusubɑtken ʃɑːrɯsylykty ʃɑːrɯkɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯbɑtken rɑjonudɑrɯja ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtørt-kul ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-bɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯʃtut ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑmɑrkɑndek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-tɑtɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsuː-bɑʃɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlejlek rɑjonuisfɑnɑ ʃɑːrɯɑk-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbeʃkent ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑrɡun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ʒer ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlejlek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑtrɑŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkulundu ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsumbulɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoɡuz-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑdɑmʒɑj rɑjonuɑk-turpɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑlɡɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbirlik ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑbsɑmɑt mɑsɑlijev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøtørmø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑjdɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑrkɑz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯorozbekov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯyt͡ʃ-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯxɑlmion ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯrɡɯz-kɯʃtɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsovet ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑwvɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑdɑmʒɑj ʃɑːrɯnɯnɑjdɑrken ʃɑːrɯ oʃ oblusukɑrɑ-suː ʃɑːrɯnoːkɑt ʃɑːrɯøzɡøn ʃɑːrɯɑlɑj rɑjonuk.belekbɑjev ɑtɯndɑɡɯ ɑlɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbudɑlɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbyløly ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɡylt͡ʃø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒoʃolu ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkoŋur-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑbɯlɑn-kol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkorul ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlenin ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑldɯ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-moɡol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯyt͡ʃ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ɑlɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑrɑvɑn rɑjonuɑllja ɑnɑrov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯs.jusupov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑnɡɯt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkerme-toː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtepe-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnurɑbɑd ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtøː-mojun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃek-ɑbɑd ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː rɑjonuɑk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ɑrɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒoːʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑttɑ-tɑldɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑʃɡɑr-kɯʃtɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-kɯʃtɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑdɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɑrimɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯotuz-ɑdɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-kolot ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpɑpɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑvɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtøløjkøn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʃɑrk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnoːkɑt rɑjonubel ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɡylstɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkulɑtov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-noːkɑt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkeŋeʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯrɡɯz-ɑtɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoktomɑt zulpujev ɑtɯndɑɡɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯisɑnov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-bel ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯon-eki-bel ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtøːløs ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmirmɑxmudov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯntɯmɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɑjmɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-kulʒɑ rɑjonuɑlɑjkuː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑpt͡ʃɯɡɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkeŋeʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑɡuz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-kot͡ʃkor ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-kulʒɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯlɑj-tɑlɑː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯoj-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑlmɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑʃkɑ-ʒol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯøzɡøn rɑjonuɑk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑʃ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑlpɑk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɯlɑndɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdøŋ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯzɑrɡer ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑzɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯijri-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑŋɡet ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑroːl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøldyk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-oktjabrʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-toː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkurʃɑb ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɯrzɑ-ɑke ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑltɯn-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑlɑm-ɑlik ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtørt-køl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonuʒekendi ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑʃkɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-ɑlɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusubɑzɑr-korɡon ʃɑːrɯkerben ʃɑːrɯʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯtɑʃ-kømyr ʃɑːrɯkɑrɑ-køl ʃɑːrɯmɑjluː-suː ʃɑːrɯkot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrɯkøk-ʒɑŋɡɑk ʃɑːrɯtoktoɡul ʃɑːrɯɑlɑ-bukɑ rɑjonuɑk-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-tɑm ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑlɑ-bukɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-serek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯørykty ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbirint͡ʃi mɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtørøɡeldi bɑltɑɡulov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑzɑr-korɡon rɑjonuɑkmɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbeʃik-ʒon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑrstɑnbɑp ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-yŋkyr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmoɡol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑjdɯkum ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑlduː-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkeŋeʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑksɯ rɑjonuɑk-ʒol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑvletim ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ʒol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑʃkɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑvljanov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-tuː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒerɡe-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɑzɑrɑlijev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnoːken rɑjonuɑrɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbyrɡøndy ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdostuk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑsɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmombekov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnoːkɑt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑkɑldɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʃɑjdɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsuzɑk rɑjonukurmɑnbek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑrpɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-ɑlmɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ɑrt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯz-køl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-tuː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlenin ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑɡɯʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑjpidin ɑtɑbekov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsuzɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑʃ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯrɯs ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoɡuz-toro rɑjonuɑtɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-irim ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɡɑlɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-buluŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoɡuz-toro ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoktoɡul rɑjonubel-ɑldɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ʒol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-øzɡøryʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnit͡ʃke-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯketmen-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-kɑmɯʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯyt͡ʃ-terek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑrɑlbɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑbdɯ syjørkulov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃolpon-ɑtɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑtkɑl rɑjonukɑnɯʃ-kɯja ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑtkɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsumsɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯterek-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ tɑlɑs oblusutɑlɑs ʃɑːrɯkɑrɑ-buːrɑ rɑjonuɑk-t͡ʃij ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbejʃeke ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑkɯjan ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑmɑnbɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑkɑjɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-buːrɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃolponbɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʃeker ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑjmɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑkɑj-ɑtɑ rɑjonuʃɑdɯkɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯboː-terek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑknɑzɑrov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkeŋ-ɑrɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯleninpolʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmiŋ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯøzɡøryʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯoros ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑnɑs rɑjonukɑindɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯrɡɯzstɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯpokrovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯyt͡ʃ-korɡon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑlɑsskij rɑjonɑrɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒerɡe-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdolon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-oj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbekmoldojev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑjdɑrɑlijev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnurʒɑnov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯberdike bɑːtɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯosmonkulov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯømyrɑlijev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkuːɡɑndɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑlbɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ nɑrɯn oblusunɑrɯn ʃɑːrɯɑk-tɑlɑː rɑjonuɑk-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-t͡ʃij ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑjetov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯterek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-byrɡøn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkoŋort͡ʃok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒerɡe-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkoʃ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-beles ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-tɑlɑp ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoɡolok-moldo ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯyɡyt ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑt-bɑʃɯ rɑjonuɑk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-mojun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-muz ɑjɯlnɯj ɑjmɑkɑk-tɑlɑː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑt-bɑʃɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑt͡ʃɑ-kɑjɯŋdɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑʃ-kɑjɯŋdɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑzɯbek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-kojun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑldɯ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒumɡɑl rɑjonubɑʃ-kuːɡɑndɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑŋɯ-ɑrɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒumɡɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑbɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-oj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑjzɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkujrut͡ʃuk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtyɡøl-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃɑjek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsyjymbɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-ʒɯldɯz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmiŋ-kuʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkot͡ʃkor rɑjonuɑk-kɯja ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkot͡ʃkor ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkoʃ-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkum-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsemiz-bel ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑlɑː-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃolpon ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsoŋ-køl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnɑrɯn rɑjonuɑk-kuduk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdøbøly ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑn-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒerɡe-tɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-kuʒur ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯemɡekt͡ʃil ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmiŋ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯon-ɑrt͡ʃɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯortok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯwt͡ʃkun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃet-nurɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯemɡek-tɑlɑː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-oj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdostuk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ ɯsɯk-køl oblusukɑrɑkol ʃɑːrɯbɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯt͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯɑk-suː rɑjonuɑk-buluŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbøry-bɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-ʒɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑkol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkereɡe-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯnovovoznesenovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯoktjabrʲ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯotrɑdnoje ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-t͡ʃij ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtepken ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯteplokljut͡ʃenkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃelpek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯeŋilt͡ʃek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɯrɡɑlɑŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒeti-øɡyz rɑjonuɑk-døbø ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-ʃɯjrɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbɑrskoːn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯdɑrkɑn ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒɑrɡɯlt͡ʃɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯʒeti-øɡyz ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯrdɯk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯlipenkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯorɡot͡ʃor ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɯzɯl-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑruː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsvetlɑja poljanɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑmɡɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯsɯk-køl rɑjonuɑnɑnʲevo ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbosteri ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑdɯr ɑke ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑ-oj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkum-bel ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsemenovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑmt͡ʃɯ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑbdrɑxmɑnov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtemir ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoru-ɑjɡɯr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯørykty ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-sɑrɯ-oj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoŋ rɑjonuɑk-terek ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøl-tør ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkøk-mojnok ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯbolot mɑmbetov ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkyn-t͡ʃɯɡɯʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtørt-kyl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯwlɑkol ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑʒɯ-sɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtyp rɑjonuɑrɑl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɯsɯk-køl ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkuturɡu ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯmixɑjlovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtoɡuz-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑn-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯsɑrɯ-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-buluŋ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtɑldɯ-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯkɑrɑsɑjev ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯtyp ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯt͡ʃoŋ-tɑʃ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯɑk-bulɑk ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ test ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ
ʒɯl uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin ----------
koːmduk tɑrtip ʒɑnɑ koːpsuzduk
turmuʃ-tirit͡ʃilik ʒɑnɑ kommunɑldɯk kɯzmɑttɑr
es ɑluː, sport, mɑdɑnijat ʒɑnɑ din
ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn koldonuːdɑn sɑlɯk
yj ʒɑnɯndɑɡɯ, koroː ʒɑj ʒɑnɑ bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯk ʒer ut͡ʃɑstoktorun pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn ʒer sɑlɯɡɯnɯn
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerin pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn ʒer sɑlɯɡɯ
kɑlktuː konuʃtɑrdɯn ʒerlerin ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑ bolboɡon ʒerlerdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn ʒer sɑlɯɡɯnɯn
muni ipɑldɯk ment͡ʃikti iʒɑrɑsɯnɑn kireʃe
muni ipɑldɯk ment͡ʃikti sɑtuːdɑn kireʃe
tɑʃtɑndɯlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːdɑn tøløm
ʒɑjɯttɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tøløm
li enzijalɑrdɯ kɑrmɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tøløm
kɯzmɑt kørsøtyːlørdøn tyʃyːlør
kɑpitɑldɯk oŋdoː, kuruː ʒɑnɑ imɑrɑt sɑtɯp ɑlu
tɑʃtɑndɯlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːnu ʒɑnɑ t͡ʃoɡultuːnu ujuʃturuː
bɑʃkɑ kommunɑldɯk ʒɑnɑ turmuʃ-tirit͡ʃilik kɯzmɑttɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr
sɑjt ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn «eldin yny ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess» dolboːrunun kɑrʒɯloːsundɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ
kɯrɡɯzstɑn izolja ijadɑ kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn ʒɑrɑndɑr koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ɑluːɡɑ tijiʃ. bul tuːrɑluː prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 5-mɑjdɑ ʒɑŋɯ konstitu ijaɡɑ kol kojup, ølkø eline kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑndɑ ɑjttɯ:
"kɑlktɯ emdøːdøn øtkørbøsøk, pɑndemija ʃɑrtɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrɯ-beri kɑttoːsunɑ bøɡøt bolɡon mɑseleɡe ɑjlɑnɑt", - dedi ʒɑpɑrov.
ølkødø koronɑvirus kɑttɑlɡɑn 2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri oːru ʒukkɑndɑr rɑsmij esepte 97 miŋɡe ʒɑkɯndɑp, ɑlɑrdɯn 1600døn ɑʃuːnu køz ʒumdu.
kɯrɡɯzstɑndɑ kɯtɑjdɯn " ino harm" ʒɑnɑ orusijanɯn "sputnik " vɑk inɑlɑrɯ menen emdøː ʒyryp ʒɑtɑt. rɑsmij esepte 33 miŋden ɑʃuːn kiʃi vɑk inɑ ɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen kɯtɑj prepɑrɑtɯ 75 miŋ ɑdɑmɡɑ, orus prepɑrɑtɯ 10 miŋ ɑdɑmɡɑ ʒetet. koʃumt͡ʃɑ vɑk inɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør ʒyryːdø. økmøt el ɑrɑlɯk proɡrommɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ britɑn-ʃve ijalɯk " stra eneca" vɑk inɑsɯ dɑ kelerin bildirɡen.
bɑldɑr / bɑldɑr ojunt͡ʃɑktɑrɯ ʒetkiryːt͡ʃylør ʒɑnɑ fɑbrikɑ - kɯtɑj bɑldɑr / bɑldɑr ojunt͡ʃɑktɑrɯ øndyryːt͡ʃylør
kɑrɑʒɑttɑrdɯn tɑrtɯʃtɯɡɯn ɑzɑjtuː mɑksɑtɯndɑ, enerɡetikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ 1,7 mlrd somɡo kɯskɑrtɯldɯ. bul tuːrɑluː 26-mɑjdɑ «uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡdin» bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
tømøndøɡy ɑtɯ ɑtɑlɡɑn kompɑnijalɑrdɯn bjud͡ʒetteri kɯskɑrtɯldɯ:
«elektr stɑn ijalɑrɯ» ɑːk — 898.8 mln som
«t͡ʃɑkɑn ɡes» ɑːk — 10.2 mln som
«nes kɯrɡɯzstɑnɑ» ɑːk — 142.7 mln som
«tyndykelektro» ɑːk — 477.6 mln som
«t͡ʃɯɡɯʃelektro» ɑːk — 49.5 mln som
«oʃelektro» ɑːk — 81.3 mln som
«ʒɑlɑlɑbɑtelektro» ɑːk — 40.7 mln som
«biʃketeplosetʲ» ɑːk — 21.8 mln som
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, «uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡde» direktorlor keŋeʃinin myt͡ʃølørynyn sɑnɯ bir ɑdɑmɡɑ kɯskɑrdɯ. keŋeʃt͡ʃi ʒɑnɑ xoldinɡdin ɑltɯ kɯzmɑtkeri ʒumuʃtɑn ketirilip, ʒɑŋɯ ujuʃturuː tyzymy bekitildi.
oʃondoj ele toɡuz enerɡetikɑlɯk kompɑnijanɯn ʒetøːsyndø bɑʃkɯ direk ijanɯn myt͡ʃølørynyn sɑnɯ tørt ɑdɑmdɑn yt͡ʃ kiʃiɡe t͡ʃejin kɯskɑrɯp, keŋeʃt͡ʃi ʒɑnɑ it͡ʃki ɑwdit kɯzmɑttɑrɯ ʒojuldu dep belɡiledi xoldinɡdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, it͡ʃki ɑwdit kɯzmɑttɑrɯnɯn ʒojuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, tuːndu kompɑnijalɑrdɯn kɑrʒɯlɯk-t͡ʃɑrbɑlɯk iʃin nɑtɯjʒɑluː kontroldoː mɑksɑtɯndɑ, tekʃeryː komissijasɯnɯn iʃi kyt͡ʃøtylmøkt͡ʃy.
mart: o! mobildik operɑtorunɑn smɑrtfondor yt͡ʃyn eŋ sonun t͡ʃet͡ʃim!
« mart» tizmeɡindeɡi kɯzmɑttɑr – bul o! tyjyn it͡ʃinde ɑkɯsɯz bɑːrlɑʃuː ʒɑnɑ mobildik internettin trɑfiɡinin eŋ tɑtɯktuː kølømyn tɑndoː mymkynt͡ʃylyɡy.
kɯzmɑt bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑt:
30 kynɡø kɯzmɑttɯn bɑːsɯ 190 som
ɑkɯsɯz mobildik internet 300 mb 1 ɡb t͡ʃekstøːsyz
o! tyjyn it͡ʃindeɡi t͡ʃɑluːlɑr ɑkɯsɯz
kɯzmɑttɯ ɑktivdeʃtiryː «onoj!», «sonun!», «eŋ birint͡ʃi!», «ok!» tɑriftik plɑndɑrdɑ tejlenɡen ɑbonentterɡe ʒetkiliktyː.
« mart» kɯzmɑttɑrdɯ koʃturuː respublikɑnɯn bɑrdɯk territorijasɯndɑ ʒetkiliktyː.
« mart» kɯzmɑttɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑbonentterɡe o! tyjynyndøɡy ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr, , ʒɑnɑ mobildik internettin ɑr kɑndɑj kølømy berilet. ʒeŋildetilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr, , ʒɑnɑ mobildik internettin trɑfiɡi ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ 10 som ʒe ɑndɑn køp summɑ bɑr bolɡondo ɡɑnɑ mymkyn bolot. ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ 10 somdon ɑz summɑ bɑr bolso, ɑl ɑbonentke tejlenip ʒɑtkɑn tɑriftik plɑndɯn t͡ʃeɡinde tɑriftenline turɡɑn bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ ɡɑnɑ ʒetkiliktyː bolot.
eɡer ɑbonent « mart 300» ʒɑnɑ « mart 1000» kɯzmɑttɑrɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn mobildik internettin pɑketin pɑjdɑlɑnɯp bytsø, ɑndɑn ɑrkɯ 1mb mobildik internettin bɑːsɯ bolɡonu 0,25 somdu tyzøt.
« mart 300» ʒe « mart 1000» kɯzmɑttɑrɯnɯn birin koʃkon ʒe uzɑrtkɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 30 kyndyn it͡ʃinde internet yt͡ʃyn summɑrdɯk eseptøːlørdyn kølømy 990 somɡo ʒetse, « mart nlim» kɯzmɑtɯn kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑbonent kɯzmɑttɯn kezekteɡi iʃtøː møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin mobildik internettin bir meɡebɑjtɯn 0 somdon koldono ɑlɑt. ɑktivdyː « mart» kɯzmɑttɑrɯnɯn kɑːlɑɡɑnɯ yt͡ʃyn tølømdørdyn mɑksimɑlduː summɑsɯ ʒyktølɡøn meɡɑbɑjttɑrdɯn sɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn 30 kyndø 990 somdon ɑʃpɑjt.
« nlim» kɯzmɑtɯnɯn t͡ʃeɡinde 4 ɡiɡɑbɑjt mobildik internet kɯzmɑttɯ ɑktivdeʃtirɡen ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp ʒe kezekteɡi iʃtøː møːnøtyn ɑvtomɑttɯk uzɑrtkɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ berilet. eɡer ɑbonent trɑfiktin ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn kølømynøn ɑʃɯk koldonso, ɑndɑ sutkɑdɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 1,5 ɡiɡɑbɑjt mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ berilet. tyjyn it͡ʃinde iʃtøːnyn ɯnɑjluː boluʃun kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, o! mobildik operɑtorunun bɑrdɯk ɑbonentterine mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒoɡorudɑɡɯ kølømy tyɡønɡøndøn kijin ɑbonenttin internet-trɑfiɡinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn. ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin kølømy smɑrtfondo ɡɑnɑ koldonuluʃu mymkyn. smɑrtfondu bɑʃkɑ tyzylyʃtør yt͡ʃyn internet kiryː tyjyny kɑtɑrɯndɑ (modem ʃɑrttɑmɯndɑ) koldonuː yt͡ʃyn - «internet tɑrɑt!» kɯzmɑtɯn koldonuŋuz. «internet tɑrɑt!» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
« mart» tizmeɡindeɡi kɯzmɑttɑrdɯ kɑjrɑ koʃuː « mart» kɯzmɑttɑrdɯ ɑkɯrkɯ ʒolu koʃuːdɑn 48 sɑːt øtkøndøn kijin ɡɑnɑ mymkyn. oʃonu menen birɡe ʒeŋildetilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr, , ter ʒɯjnɑlbɑjt ʒɑnɑ mobildik internettin trɑfiɡi kyjyp ketet.
kɯzmɑttɯn iʃtøː møːnøty – 30 kyn. eɡer ɑbonenttik ɑkɯnɯ ɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, ɑbonenttin esebinde kerektyː summɑ bolboso, « mart» kɯzmɑttɑrɯnɯn iʃteʃi ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ ɑbonenttik tølømɡø bɑrɑbɑr ʒe ɑndɑn køp summɑ pɑjdɑ bolɡonɡo t͡ʃejin ubɑktɯluː toktotulup turɑt.
« mart» kɯzmɑttɑrɯnɯn iʃteʃi toktotulup turɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ o! tyjynyndøɡy t͡ʃɑluːlɑrdɯn ʒɑnɑ mobildik internettin tɑrifikɑ ijasɯ ɑbonenttin tɑriftik plɑndɑrɯnɯn ʒe øzynt͡ʃø koʃulɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzyløt.
eɡer ɑbonentte senin kynymdyk nølyŋ kɯzmɑtɯ ʒe ok! tɑriftik plɑnɯndɑ 7 kyn ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr, ʒɑnɑ , eŋ birint͡ʃi! tɑriftik plɑnɯndɑ 15 kyn ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr, ʒɑnɑ ɑk ijalɑrɯ koʃulup tursɑ, mart sɯzɯɡɯnɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn birin koʃuːɡɑ bolot. mɯndɑ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn ɑk ijalɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯn ʃɑrttɑrɯ øt͡ʃøt ʒɑnɑ ɑbonent koʃkon « mart» sɯzɯɡɯnɑn ʒɑŋɯ ʃɑrttɑr iʃtep bɑʃtɑjt. bul ʒerde ɑbonenttik ɑkɯ « mart» sɯzɯɡɯnɑn kɯzmɑttɑrdɯ koldonɡonduɡu yt͡ʃyn murdɑ kɑndɑj kɯzmɑt ʒe ɑk ija koʃulup turɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, toluɡu menen ɑlɯnɑt.
eɡer ɑbonentte murdɑ «super nøl!», «optimɑ», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ» kɯzmɑttɑrɯ ɑktivdeʃtirilip tursɑ, « mart» sɯzɯɡɯnɑn ʃɑrttɑrdɯ koʃuːɡɑ mymkyn emes;
eɡer ɑbonentte murdɑ «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik» kɯzmɑttɑrɯ ɑktivdeʃtirilip tursɑ, « mart» sɯzɯɡɯnɑn ʃɑrttɑrdɯ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn kɯzmɑttɑrdɯ øt͡ʃyrɡøndøn kijin ɡɑnɑ koʃuːɡɑ bolot. mɯndɑ «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik» kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː ʃɑrttɑrɯ kɯzmɑttɑrdɯn iʃtøː møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin toktotulbɑjt. o! tyjynyndøɡy ɑrzɑndɑtɯlɡɑn t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃɑluːlɑr, ʒɑnɑ , oʃondoj ele mobildik internet « mart» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ berilet.
eɡer ɑbonentte «senin nølyŋ!» ʒe «senin nølyŋ belekke!» kɯzmɑttɑrɯ ɑktivdeʃtirilip tursɑ, « mart 1000» ʒɑnɑ « mart nlim» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːɡɑ bolot. mɯndɑ «senin nølyŋ!» ʒe «senin nølyŋ belekke!» kɯzmɑttɑrɯnɯn ʃɑrttɑrɯ øt͡ʃyryløt dɑ, ɑbonent koʃkon kɯzmɑttɯn ʒɑŋɯ ʃɑrttɑrɯ iʃtep bɑʃtɑjt.
eɡer ɑbonentte «senin nølyŋ!» ʒe «senin nølyŋ belekke!» kɯzmɑttɑrɯ ɑktivdeʃtirilip tursɑ, « mart 300» kɯzmɑtɯn «senin nølyŋ!» ʒe «senin nølyŋ belekke!» kɯzmɑttɑrɯn øt͡ʃyrɡøndøn kijin ɡɑnɑ koʃuːɡɑ bolot. «senin nølyŋ!» ʒe «senin nølyŋ belekke!» kɯzmɑttɑrɯnɯn iʃtøː møːnøty ɑl ɑjaktɑɡɑnt͡ʃɑ t͡ʃejin toktotulbɑjt.
eɡer ɑbonentte « mart» sɯzɯɡɯnɑn kɯzmɑttɑr koʃulup tursɑ, «senin kynymdyk nølyŋ», «senin nølyn!», «senin nølyŋ 3,6,12!», «ok!» tɑriftik plɑnɯndɑ 7 kyn ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr, ʒɑnɑ », «en birint͡ʃi! tɑriftik plɑnɯndɑ 15 kyn ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr, ʒɑnɑ », «eŋ birint͡ʃi», «super nøl», «optimɑ», «tynky t͡ʃeksizdik», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ» kɯzmɑttɑrɯn ʒɑnɑ ɑk ijalɑrɯn koʃuːɡɑ mymkyn emes.
ɑbonent tɑriftik plɑnɯnɯn «oŋoj», «prɑvilʲnɯj», «en birint͡ʃi!», «ok!» tɑriftik plɑndɑrɯnɑ kotorɡondo, « mart» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ ɑlɑrdɯn møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin øz tɑːsirin sɑktɑp kɑlɑt. kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ʃɑrttɑr øt͡ʃyryløt.
eɡer siz kɯzmɑttɯ 90 kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde koldonbosoŋuz, bɑlɑnstɯ tolturɡɑndɑ ɑbonenttik tølømdy kytulbøɡøn ʒerden ɑluːnun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn kɯzmɑt 91-kyndøn tɑrtɯp ɑvtomɑttɯk tyrdø øt͡ʃyryløt. sizɡe ɑldɯn ɑlɑ tijiʃtyː -bildiryː kelet.
o! tyjynyndøɡy dobuʃtuk t͡ʃɑluːlɑr 17:00:00 døn 23:59:59 t͡ʃejin - 40 mynøt (bɑrdɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯn summɑrdɯk kølømy)
o! tyjynyndøɡy dobuʃtuk t͡ʃɑluːlɑr 00:00:00 døn 16:59:59 t͡ʃejin - 140 mynøt (bɑrdɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯn summɑrdɯk kølømy)
o! tyjynyndøɡy ʒønøtyːlør 17:00:00 døn 23:59:59 t͡ʃejin – 20 bildiryː
o! tyjynyndøɡy ʒønøtyːlør 00:00:00 døn 16:59:59 t͡ʃejin – 180 bildiryː
ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn t͡ʃektøːlørdøn ɑʃɯk koldonulɡɑn kɯzmɑttɑrdɯn tɑrifikɑ ijasɯ ɑbonent tejlenip ʒɑtkɑn tɑriftik plɑndɯn ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
mɑmlekettik ɑppɑrɑt – mɑmlekettin funk ijalɑrɯn ʒɑnɑ mɑmlekettik bijlikti ʒyzøɡø ɑʃɯrɑ turɡɑn mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn sistemɑsɯ. ɑppɑrɑttɯn iʃmerdyːlyɡynyn mɑzmunu, ɑnɯn ujuʃturuluʃunun ʒɑnɑ kɯzmɑt øtyː prin ipteri, ɑdisterinin sostɑvɯ ʒɑnɑ iʃtøː ɯkmɑlɑrɯ mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk tyzylyʃtyn tɑbijatɯnɑ, tiɡil ʒe bul, sɑjasij tɑrtipke ɯlɑjɯk ɑldɯn-ɑlɑ ɑnɯktɑlɑt. m. ɑ. sistemɑsɯnɑ mɑmlekettik bijliktin orɡɑndɑrɯ sɯjaktuː ele mɑmlekettik bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ dɑ kiret. ɑɡɑ: 1) pɑrlɑment (federɑldɯk kenenireek »
kɑdɑmʒɑj—bɑtken ʒolun dɑɡɯ bir ʒolu sel kelse buzup ketet
kɑdɑmʒɑj rɑjonu 16:35, 31-mɑrt 2021 kɑroːlor: 604ɑtkɑrɯlɑ elek
bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑɡɯ kɑdɑmʒɑj—bɑtken neɡizɡi ʒolu mɯndɑn 8-9 ʒɯl murdɑ ele kurulup bytkøn. birok ɑnɯn ɑstɯndɑ sel ɑɡɯp øtyːt͡ʃy ʒerɡe tɑʃ tosmoloru ornotulɡɑn emes.
oʃol sebepten kɑtuː sel kelɡende ʒoldun ɑstɯn suː ʒep ketken. ɑnɯ øz ubɑɡɯndɑ køzømøldøbøsø, dɑɡɯ bir ʒolu kɑtuː sel kelse, ʒoldu ʒep ketet. kim køzømølɡø ɑlɑt?
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 48
22 ʒɯl murunku ʒoɡotuː biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡunun elɡe kɑjrɯluːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯldɯ (syrøt) okup ʒɑtkɑndɑr: 33
video — v kɑkoj ʃkole kɯrɡɯzstɑnɑ detjam s ovz lut͡ʃʃe vseɡo?
ɯsɯk-køldø 3 ɑdɑmdɯn ømyry kɯjɯlɡɑn soŋ, murunku mili ioner ɑjɯm 2 ʒɯlɡɑ kɑmɑldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 16
sokuluktɑ kit͡ʃi-tøː toːsunɑ t͡ʃɯɡɯp, dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn merɡent͡ʃinin ʒɑnsɯz denesi tɑbɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 16
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk sɑjasij bɑjlɑnɯʃtɑrɯnɯn øsyʃy kɯrɡɯzt͡ʃɑ referɑttɑr, mɑkɑlɑlɑr, kitepter.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk sɑjasij bɑjlɑnɯʃtɑrɯnɯn øsyʃy
kɯrɡɯzstɑn eɡemendyːlykkø ʒetiʃkenden kijin el ɑrɑlɯk mɑmilelerɡe øz ɑldɯnt͡ʃɑ kɑtɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boldu. kɯrɡɯz respublikɑsɯ tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ birint͡ʃi kezekte øzynyn elinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoː, ʒɑŋɯ demokrɑtijalɯk, ukuk tutkɑn mɑmleketti kuruː yt͡ʃyn tɯʃkɯ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯn køzdøjt.
kɯrɡɯzstɑn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯ: tɯnt͡ʃtɯktɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn turuktuːluɡun sɑktoː; kmʃnɯn ʒɑnɑ dyjnø elderi menen ɑr tɑrɑptuː bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ t͡ʃɯndoː; kmʃdɑɡɯ ulut ɑrɑlɯk kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɯ toktotuː, ɑlɑrdɯn kɯrɡɯzstɑndɑ boluʃunɑ ʒol berbøː; t͡ʃet eldik investi ijalɑrdɯ respublikɑnɯn el t͡ʃɑrbɑsɯnɑ købyrøːk tɑrtuː; el ɑrɑlɯk soːdɑɡɑ uluttuk øndyryʃtyn produk ijalɑrɯn ɑlɯp t͡ʃɯɡuː; birikken uluttɑr ujumunun ʒ.b. el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn iʃterine ɑktivdyː kɑtɯʃuː; soɡuʃtuk bloktorɡo ʒɑnɑ sojuzdɑrɡɑ kɑtɯʃpoː; nejtrɑlduː ɑbɑldɯ sɑktoː ʒ.b. prin ipterɡe tɑjanɑt.
tɯʃkɯ sɑjasɑtɯnɯn mɑksɑtɯnɑ ʒɑnɑ prin ipterine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯ tez ɑrɑdɑ ele el ɑrɑlɯk ɑrenɑdɑ koldoːɡo ee bolup, keŋiri tɑːnɯldɯ. biʃkekte 1992-ʒ. fevrɑldɑ ɑkʃnɯn, køp uzɑbɑj ele kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn, rossijanɯn, tyrkijanɯn, ɡermɑnijanɯn ʒ. b. mɑmleketterdin elt͡ʃilikteri ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1992-ʒ. 2-mɑrttɑ kɯrɡɯzstɑn birikken uluttɑr ujumunɑ myt͡ʃø bolɡon. 1991-1993ʒʒ. ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn køz kɑrɑndɯ emestiɡin dyjnønyn 128 mɑmleketi tɑːnɯp, 80den ɑʃɯk mɑmleketter menen diplomɑtijalɯk mɑmileler tyzylɡøn. 1998-ʒ. kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn 135 mɑmleket tɑːnɯɡɑn. dyjnønyn 91 mɑmleketi menen diplomɑtijalɯk mɑmileler tuzylɡøn. biʃkekte 11 elt͡ʃilik ʒɑnɑ økylt͡ʃylyk ɑt͡ʃɯlɡɑn. t͡ʃet ølkølørdø respublikɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn 17 diplomɑtijalɯk mekemeler korɡojt. kɯrɡɯz respublikɑsɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket kɑtɑrɯ kɑdɯr-bɑrktuː bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn (buː, obsb, mvf, junesko ʒ. b.) myt͡ʃølyɡynø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
1991- ʒ. ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑndɯn køp kɯlɯmdɯk tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi bolup biʃkek ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn bytkyl dyjnølyk birint͡ʃi kurultɑjɯ bolup øtkøn. ɑɡɑ dyjnønyn 20 ølkøsyndø ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn økyldøry kelip kɑtɯʃɯʃkɑn. ɑzɯrkɯ kezde dyjnødø 3 mln ɑʃɯk kɯrɡɯzdɑr bɑr, ɑlɑrdɯn ʒɑrɯm milliondon ɑʃɯɡɯ bɑʃkɑ ølkølørdø ʒɑʃɑʃɑt. ɑr tyrdyː sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet mɑmleketterde ʒɑʃɑp kɑlɡɑn boːrdoʃtordun kɑtɯʃuːsu menen øtkøn bul kurultɑj kɯrɡɯz elinin uluttuk ɑŋ-seziminin ønyɡyʃyndøɡy ort͡ʃunduː okujalɑrdɑn bolɡon.
1990-ʒ. birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯnɯnneɡizɡi mildetteri tɑktɑlɯp, øz ɑldɯnt͡ʃɑ sɑjasɑt ʒyrɡyzyːdøɡy prioritettyː bɑɡɯttɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. respublikɑ tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ kmʃnɯn, øzɡøt͡ʃø borborduk ɑzijanɯn ølkøløry menen bɑjlɑnɯʃtɯ kyt͡ʃøtyːɡø mɑːni berɡen. ɑntkeni bulɑrdɑ koːmduk turmuʃtun bɑrdɯk ʒɑktɑrɯ kɯlɯmdɑr boju bɑjlɑnɯʃtɑ ønyɡyp kelɡen. borborduk ɑzijanɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ sssr kulɑɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp ele øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ, ʒɑrdɑmdɑʃuːnu birint͡ʃi plɑnɡɑ kojuʃkɑn. bul bɑɡɯttɑɡɯ keliʃimderɡe kɯrɡɯzstɑn kɑzɑkstɑn menen 1991-ʒ. 18 fevrɑldɑ, øzbekstɑn menen 14-mɑrttɑ, tyrkmønstɑn menen 16-ijuldɑ kol kojuʃkɑn.
bul ʒoluɡuʃuːdɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu dokument kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. orto ɑzija respublikɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn respublikɑlɑr ɑrɑlɯk konsulʲtɑtivdiksovetin tyzyː mɑkuldɑʃɯlɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ borborduk ɑzijadɑ inteɡrɑ ija pro essine keŋiri ʒol ɑt͡ʃɯlɡɑn. 1994-ʒ. kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ birdiktyː ekonomikɑlɯk mejkindikti tyzyː ʒønyndø keliʃimɡe kol kojulɡɑn. borborduk ɑzijadɑ birdiktyː ekonomikɑlɯk mejkindikti tyzyː idejasɯ 1994-ʒ. yt͡ʃ respublikɑnɯn prezidentterinin ɑlmɑtɯdɑɡɯ ʒoluɡuʃuːsunɑn kijin iʃke ɑʃɯrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ rossija federɑ ijasɯ menen mɑmile øzɡøt͡ʃø orundɑ turɑt. bul tɑrɯxɯj, ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk ʒɑnɑ etnostuk fɑktorlor menen bɑjlɑnɯʃtuː. sssr tɑrɑɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mezɡilden tɑrtɯp kɯrɡɯzstɑn menen rossijanɯn ortosundɑ dostuk mɑːnɑjdɑɡɯ mɑmileler kɑlɯptɑnɑ bɑʃtɑɡɑn. eki ølkønyn ortosundɑ dostuk, kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ øz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː, mɑmleket ɑrɑlɯk mɑmilelerdin neɡizderi ʒønyndø keliʃimder tyzylɡøn. ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk, soːdɑ-ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃ ʒ.b. bojunt͡ʃɑ økmøt ɑrɑlɯk keliʃimder iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn menen rossijanɯn ortosundɑɡɯ mɑmile respublikɑnɯn soɡuʃtuk-strɑteɡijalɯk ɑbɑlɯn, t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn sɑktoː yt͡ʃyn dɑ kerek ele. bul bɑɡɯttɑɡɯ mɑselelerdi ʒønɡø sɑlɯʃ yt͡ʃyn eki ølkønyn ortosundɑ bir kɑtɑr keliʃimder tyzylɡøn.
dostuk, kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ øz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː tuːrɑluː keliʃimderdi kɯrɡɯz respublikɑsɯ ukrɑinɑ, belorussija ʒ.b. ølkølør menen dɑ tyzɡøn. nɑtɯjʒɑdɑ bul respublikɑlɑr menen sovet mɑmleketinin doːrundɑ tyzylɡøn mɑmilelerdin ɑjrɯmdɑrɯ kɑlɯbɯnɑ keltirilip, rɯnok mɑmilelerinin ʃɑrtɯnɑ ɯlɑjɯk ønyɡø bɑʃtɑɡɑn.
øskøn osmonov – kɯrɡɯz uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn korrespondent myt͡ʃøsy, tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor
kɯrɡɯz elinin el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ɑskerdik mɑmileleri
kɯrɡɯz ɑvtonomijaluː respublikɑsɯ. kɯrɡɯz ssrin ʒɑrɯjaloː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri
bɑjlɑnɯʃ kɯrɡɯz respublikɑ tɑrɯx el ɑrɑlɯk
eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk t͡ʃøjrødøɡy bɑjlɑnɯʃtɑrɯ eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnij turmuʃu
edil bɑjsɑlov: bɑʃtɑɡɯdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp konstitu ija kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
edil bɑjsɑlov: bɑʃtɑɡɯdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp konstitu ija kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt
birint͡ʃi ʒolu konstitu ija kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː biʃkekteɡi mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ konstitu ijalɯk keŋeʃmenin myt͡ʃøsy edil bɑjsɑlov bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, buɡɑ t͡ʃejin bɑʃ mɯjzɑm ɑlɡɑt͡ʃ orus tilinde ʒɑzɯlɯp ɑndɑn soŋ kɯrɡɯz tiline kotoruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ mɑːnisi øzɡøryp kelɡen. ut͡ʃurdɑ ɑr bir søzy dɯkɑttɯk menen kɑrɑlɯp, tɑlkuːɡɑ tuʃyp ɑnɑn ʒɑzɯluːdɑ.
iʃibizɡe ɑnɑliz ʒyrɡyzyp, konstitu ijanɯ koŋʃu kɑzɑkstɑn, rossija ølkølørynyn bɑʃ mɯjzɑmdɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɯp ʒɑtɑbɯz. bɑsɑ belɡilep kett͡ʃy ʒɑɡdɑj, konstitu ija kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt. buɡɑ t͡ʃejin ɑl orus tilinde ʒɑzɯlɯp, kɯrɡɯzt͡ʃɑ kotorulɡɑndɑ mɑːnisi øzɡøryp kett͡ʃy. ut͡ʃurdɑ ɑr bir søz tɑlkuːlɑnɯp ʒɑzɯluːdɑ , – dejt bɑjsɑlov.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɯlmɯʃ iliktøː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (kibb) kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø ɑdɑm sɑtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ fɑktɯlɑrɯ ɑnɯktɑldɯ.
iːmdin kibbnɯn 2-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri t͡ʃet ølkølørdø seksuɑldɯk ekspluɑtɑ ijaloː mɑksɑtɯndɑ ɑdɑmdɑrdɯ sɑtuː menen ɑlektenɡen ɑdɑmdɑrdɯn tobunun iʃine bøɡøt kojuʃtu.
iːmdin kɯlmɯʃ iliktøː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerlerine belɡisiz bir ʒɑrɑn (ɑjal kiʃi) ɑldɑp, ʒoɡorku mɑjanɑ ɑluːt͡ʃu ʒumuʃkɑ ornoʃturuː ʃɯltoːsu menen ʒɑʃ kɯzdɯ tyrkijaɡɑ ʒiberɡendiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tyʃkøn. kijin t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯkkɑn ʒɑrɑn ɑdɑm sɑtuːnun kurmɑndɯɡɯ bolup, seksuɑldɯk ekspluɑtɑ ijaɡɑ duːʃɑr bolɡonu tɑktɑlɡɑn.
bul fɑkt bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 166-berenesi «ɑdɑmdɑrdɯ soːdɑloː» bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
terɡøː-ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyryʃyndø, ʃektyː ɑdɑm t͡ʃyj oblusunun turɡunu ekendiɡi ɑnɯktɑlɯp, ɑl ʒoɡorku ɑkɯ tølønyːt͡ʃy ʒumuʃkɑ ubɑdɑ kɯlɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʒɑrɑnɯn seksuɑldɯk ekspluɑtɑ ijaloː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃet ølkøɡø ʒiberyːɡø nijettenip ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ɑlɯnɡɑn.
kørylɡøn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ iːmdin kibbnɯn 2-bølymynyn kɯzmɑtkerleri kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ 1991-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒ.k. (ɑjal kiʃi) kɑrmɑʃkɑn. ɑnɯn t͡ʃet ølkøɡø ɑdɑmdɑrdɯ seksuɑldɯk kult͡ʃulukkɑ sɑtuː ɑrɑketine bøɡøt kojuldu.
sottun t͡ʃet͡ʃimi menen kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑnɡɑ kɑmɑkkɑ ɑluː tyryndøɡy bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑldɯ. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑrdɯ sɑtuː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
kr vi e-premʲer-ministrinin kɑtɯʃuːsundɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯ øtkøryldy » oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin rɑsmij sɑjtɯ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi » ʒɑŋɯlɯktɑr » kr vi e-premʲer-ministrinin kɑtɯʃuːsundɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯ øtkøryldy
kr vi e-premʲer-ministrinin kɑtɯʃuːsundɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯ øtkøryldy
kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɡɑ kr vi e-premʲer-ministri dɑjɯr kenekeːv, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒɑpɑrbek ormonov, oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑjtmɑmɑt kɑdɯrbɑjev ʒɑnɑ ʃɑːrdɑɡɯ mekeme-iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃɯʃtɯ.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø dɑjɯr kenekeːv oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑr tɑrmɑktuː øsyːløry mɑmleketibizdeɡi bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɡɑ ylɡy bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑsɑ belɡilep, ɑldɯdɑɡɯ ʒɑŋɯ kɑdɑmdɑrɡɑ dɑ tijeʃelyː ɑrɑketterdin ulɑntɯluːsun bildirdi.
oʃ ʃɑːrɯndɑ kɑrʒɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ tɑrmɑɡɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kyny belɡilendi
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin trɑnsport, ʒɯluːluk-enerɡetikɑlɯk kompleks, muni ipɑldɯk t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu øtkøryldy
enerɡija(zɑrde) (ɡr. energeia – kɯjmɯl ɑrɑket, iʃmerdyːlyk) – mɑteriɑldɯk kɯjmɯl-ɑrɑkettin tyrdyː formɑlɑrɯnɯn ʒɑlpɯ t͡ʃen-ølt͡ʃømy. bɑjɯrkɯ ɡrek filosofijasɯnɯn termini, ɑl ɑrɑket, iʃke ɑʃuː ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯk deɡen mɑːnilerdi bildiret. zɑttɯn bolot͡ʃoktoɡu boluʃ mymkyndyɡyn ɑnɯn ɑktuɑlduː t͡ʃɯndɯɡɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp turuʃun belɡileɡen ɑristoteldin "fizikɑ" trɑktɑtɯndɑɡɯ termini.
"enerɡija" termini ɡrekt͡ʃe søzynøn kelip t͡ʃɯkkɑn, ɑl birint͡ʃi ʒolu ɑristoteldin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɑnɑ iʃ-ɑrɑketti ʒe t͡ʃɯndɯktɯ bildiret (bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑnɯn mymkynt͡ʃylyɡynø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ iʃ-ɑrɑketterdi iʃ ʒyzyndø ʒyzøɡø ɑʃɯruː). bul søz, øz kezeɡinde, ɡrekt͡ʃe ("ergon") - "ʒumuʃ" deɡen søzdøn kelip t͡ʃɯkkɑn. 1
enerɡija termininin tɑrɯxɯ.(ʒetkiliksiz ʃilteme)
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ kɑjrɑdɑn «ɑlɑ ɑrt͡ʃɑ» mɑmlekettik reziden ijasɯnɑ kezeksiz ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡulup ʒɑtɑt.
vi e-spiker ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ ʒɯjɯndɑ prezidenttin biʃkektin ɑjmɑɡɯnɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl kirɡizyː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯɡɯ kɑrɑlɑrɯn ɑjttɯp, premʲer-ministrɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɑsele kyn tɑrtibinde ʒok ekenin bildirdi.
uʃul ʒɑzdɑ ekskljuzivdyː ʒɑsɑlɡɑlɑrdɯn ʒɑzɡɯ orrsken linejkɑsɯ kɯntɯksɯz ʒɑzɡɯ stildi tyzyː yt͡ʃyn ɑksessuɑrlɑr: kyndøn korɡonuːt͡ʃu køz ɑjnekter ʒɑnɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn ʃɑrftɑr menen toluktɑldɯ. ɑr bir ɑksessuɑr orrsken ɑttuː loɡotip menen firmɑlɯk køk-kɑrɑlʒɯn korobkɑɡɑ tɑŋɡɑktɑlɡɑn —bul ʒɑkʃɯ kørɡøn ɑdɑmɯŋɑ ʒe syjyktyː øzyŋø ukmuʃtuːdɑj sonun belek!
orrsken ʒɑŋɯ kollek ijasɯnɯn køz ɑjneɡinin tɯʃkɯ oprɑvɑsɯnɯn eki vɑriɑntɯ bɑr: metɑlldɑn ʒɑsɑlɡɑn (ʒe metɑll elementteri menen) ʒe ɑ etɑt. metɑlldɑn ʒɑsɑlɡɑn oprɑvɑ — bul tybølyk klɑssikɑ, ɑl bɑrdɯk stildi toluktɑjt ʒɑnɑ ɑnɯn mɑteriɑlɯ bɯʃɯk bolɡonduktɑn uzɑkkɑ t͡ʃejin koldonulɑt.
ɑ etɑttɑn ʒɑsɑlɡɑn oprɑvɑdɑ kyny boju komfort menen ʒyrøsyŋ: ɑl ɑbdɑn ʒeŋil ʒɑnɑ mɑteriɑldɯn ʒoɡorku plɑstikɑluːluɡunun esebinen bɑʃtɯ kɯspɑjt – birok uʃul ele ut͡ʃurdɑ ɑl ɑbdɑn bekem ʒɑnɑ ɑl kyndyn uzɑkkɑ sozulɡɑn tɑːsiri bolso dɑ, kɑnɯkkɑn tysyn sɑktoː menen ubɑkɯttɯn øtyʃy menen dɑ buzulbɑjt. ɑ etɑttɑn ʒɑsɑlɡɑn oprɑvɑnɯ øndyryː ut͡ʃurundɑ uːluː reɑɡentter koldonulbɑjt, oʃonduktɑn ɑlɑr ɡipoɑllerɡendyː bolup eseptelet. ysty ʒɯlmɑkɑj mɑteriɑl mɑjlɑrdɯn ʒɑnɑ kirlerdin toptotuluʃunɑ ʒol berbejt.
orrsken køz ɑjnekterinin linzɑlɑrɯ polikɑrbonɑttɑn ʒɑsɑlɡɑn: mɯndɑj mɑteriɑl sokkulɑrɡɑ bekem, birok uʃul ele ut͡ʃurdɑ sɑlmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ super ʒeŋil bolup eseptelet. mɯndɑj linzɑlɑr ulʲtrɑfiolet nurlɑnuːsunun zɯjanduː tɑːsirinen iʃenit͡ʃtyː tyrdø korɡojt ʒɑnɑ køzdørdyn sɑlɑmɑttɯɡɯn sɑktɑjt — bizdin køz ɑjnekter 400 korɡoː tipterinde ʒɑsɑlɡɑn.
orrsken ʒoːluktɑrɯ 100% nukurɑ viskozɑdɑn turɑt. ɑl elljulozɑdɑn dɑjardɑlɡɑn ʒɑnɑ nukurɑ tɑbiɡɯj mɑteriɑl bolup eseptelet, birok uʃul ele ut͡ʃurdɑ pɑxtɑdɑn eki eseɡe ʒeŋil – demek, ʒoːluk sɑlɯnɯp ʒyryːdø ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː — ʒɑnɑ ɡipoɑlerɡendyː bolot. viskozɑ ʒumʃɑk ʒɑnɑ kɑrmɑɡɑndɑ ʒɑɡɯmduː, øŋy øt͡ʃpøjt ʒɑnɑ ʒuːɡɑndɑ øŋy t͡ʃɯɡɯp bɑʃkɑ bujumdɑrɡɑ øŋy ʒukpɑjt, ʒoɡorku deŋɡeelde bɯʃɯk bolup sɑnɑlɑt. viskozɑ ʒoːluktɑrɯ elektrleʃpejt, sebebi kezdeme stɑtikɑlɯk elektrdi t͡ʃoɡultpɑjt. nukurɑ tɑbiɡɯj viskozɑ ʒibektikindej ʒɑltɯrɑktɯktɯ berip turɑt, birok ɑnɯn iʃtetilɡen ɯkmɑlɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑltɯrɑbɑɡɑn bozomtuk tustø boluʃu mymkyn ʒe bolboso, pɑxtɑnɯn, ʒyndyn fɑkturɑsɯn ɑlɯʃɯ mymkyn.
mɯndɑj mɑteriɑl ɑjar kɯldɑt urunuːnu tɑlɑp kɯlɑt: mɑʃinɑɡɑ ʒuːɡɑndɑ ʒɑnɑ ɑnɯ mɑʃinɑdɑ sɯkkɑndɑ toɡolokt͡ʃolor (kɑtuʃki) ʒɑnɑ tɑrtɯluːlɑr pɑjdɑ boluʃu mymkyn. oʃonduktɑn ɑnɯ ʒumʃɑk kɑrɑʒɑt menen ʒɯluː suːɡɑ kol menen ʒuːɡɑndɯ sunuʃtɑjbɯz. ɑnɯ ytyktøːdø ytyktyn temperɑturɑsɯn eŋ ɯldɯjkɯ reʒimine kojuw ɑrkɯluː bɑʃkɑ kezdemenin ɑldɯnɑ kojup ɑlɯp, ytyktøsø tuːrɑ bolot.
orrsken ʒɑsɑlɑɡɑlɑrɯnɯn kollek ijasɯ eki komplekt menen toluktɑldɯ. birint͡ʃi — ʃɑxmɑt oɡrɑnkɑlɑrɯ ʒɑnɑ rodij ʒɑbuːlɑrɯ menen rozɑ tysyndøɡy kvɑr tɯn kɑboʃondoru menen nɑzik obrɑz yt͡ʃyn ʒɑbuːdɑ ʒɑsɑlɡɑn. kulondun ɑjlɑnɑ tɑrtɯlɡɑn syrøty t͡ʃetteri ɑt͡ʃɯk tɑzɑ kristɑlldɑr menen koːzdolup, it͡ʃke ørylɡøn t͡ʃɯnʒɯr, søjkølør ʒɑnɑ ʃɑkek ɑnɯ koʃtop turɑt. ekint͡ʃi komplekt — t͡ʃɯnɯɡɯ ɑzɡɯrɯktɯn eliksiri! xɑl edon ɑnɯn eesinin ɑjlɑnɑsɯndɑ kɯzɯl ɑjɯmdɑrdɯn øzɡøt͡ʃø mɑɡnetizmdik ɑwrɑsɯn tuzøt, ɑl ʒerde kɯjaldɑr ʒɑnɑ kupujaluː kɑːloː-tilekter iʃke ɑʃɑ turɡɑn, ɑɡɑ dyjnø ʒyzynyn betin ɑt͡ʃɑt. ʃɑkektin ɑjlɑnɑ tyryndøɡy tizilɡen kristɑlldɑr menen toluktɑlɡɑn, ɑl emi «ʒɑɡɯmduː ɑltɯn» tysyndø ʒɑbuːsu menen søjkølørdyn ʃɑxmɑt tyrdøɡy t͡ʃetterindeɡi ʃuru-briolet syjyː ʃɑrɑbɯnɯn tɑmt͡ʃɯsɯ sɯjaktuː.
fevrɑlʲ 2020-ʒ. tekst: julija krɑsnovɑ syrøt: riflame
belekter bojunt͡ʃɑ ʒol kørsøtkyt͡ʃ: ʒɑkɯndɑrɯŋɯn kɯjaldɑrɯn kɑntip orundɑtuː kerek?/
kulʲttuk iordani old ʃɑrikteɡi endikterin emne yt͡ʃyn syjøbyz?
— «mɑnɑstɯ» kɯrɡɯz ruxunun tuː t͡ʃokusu sɑnɑɡɑndɑr bɑr, bizdin etnostun en iklopedijasɯ dep ʒyrɡøndør ɑndɑn køp. birok men dɑ øzymdy kɑnt͡ʃɑlɯk kitepɡøj sɑnɑbɑjɯn «mɑnɑstɯn» yt͡ʃ tomduɡun dɑlɑj ʒolu t͡ʃɯɡɯnsɑm dɑ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin okup t͡ʃɯɡɑlbɑɡɑndɑrdɯn birimin. deɡele bul t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ mɯnt͡ʃɑlɯk købyrtyp-ʒɑbɯrtpɑj kolɡo ɑlɑːr kørkøm ɑdɑbijat kɯlɯp kɑjrɑ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkynby? soŋku muːndɑɡɯ tøkmø mɑnɑst͡ʃɯ kɑtɑrɯ buɡɑ kɑndɑj kɑrɑjsɯŋ?
— ʒɑzsɑk bolot ele, birok bɑʃɯndɑ birnerseɡe toktolo ketelit͡ʃi. emne yt͡ʃyn kɯrɡɯz dyjnøsynøn øsyp t͡ʃɯkkɑn ele ɑdɑmdɑr «mɑnɑstɯ» toluk okup t͡ʃɯɡɑlbɑjt? ɑ mɑnɑs dep kɯjkɯrɡɑndɑr kɑnt͡ʃɑ! oʃolordun køby «mɑnɑstɯn» yt͡ʃ tomduɡun toluk okup t͡ʃɯkkɑnɯnɑn ʃeɡim bɑr. t͡ʃɯnɯndɑ eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ kɑjtɑloːlor, kokusunɑn kirip ketken søzdør tolturɑ kezdeʃet. kɯzɯɡɯ, sɑjakbɑj ɑtɑbɯz ɑjtkɑn «tɑjtorunun t͡ʃɑbɯʃɯn» ʒɑttɑp ɑjtɯp ʒyrɡøndør køp. oʃol «tɑjtorunun t͡ʃɑbɯʃɯndɑɡɯ» sɑjakbɑj ɑtɑ ʒɑŋɯlɯp ɑjtkɑn ʒerlerdi oŋdop ɑjtkɑnɡɑ kudureti ʒetpeɡen ɑjtuːt͡ʃulɑr kɑnt͡ʃɑ. emne kɯlɑbɯz, kɯrɡɯz tyʃynyɡy uʃundɑj turbɑjbɯ, ɑtɑː! «ʒɑŋɯlbɑs ʒɑːk, mydyrylbøs tujak bolbojt» demekt͡ʃi, oːzeki ɑjtɯp ɑtkɑn ɑdɑm søzsyz ʒɑŋɯlɑt. «mɑnɑstɯ» ɑjtuːdɑ sɑɡɯnbɑj, sɑjakbɑj, tɯnɯbek dɑ ʒɑŋɯlɡɑn. ɑl emes sɑjakbɑjdɯn «oj, ɑtɑŋɑrdɯn ʒomoɡu t͡ʃɯtɯrmɑn tokoj eken, ɑndɑn ɑdɑʃsɑm ɑdɑʃɯp kɑlɡɑndɯrmɯn » deɡen øzynyn mojundɑɡɑn ʒeri bɑr. uluːluktun uluːluɡu uʃundɑ dɑ. botom, uʃunt͡ʃɑ uzun ʒomoktu ɑjtkɑn kiʃi kɑntip ʒɑŋɯlbɑsɯn. bul ʒerde emi «mɑnɑstɯ» tøɡyp ɑtkɑn ɑdɑmdɯn ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯ ket͡ʃirimdyː. ɑl emi ʒɑttɑp ɑjtkɑndɑrdɯn ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯn ket͡ʃiryːɡø mymkynby! bir ele misɑl, sɑjakbɑj mintet: «køryp kojsoŋ køːnym ʒok/ emt͡ʃeɡiŋ emɡen ekemin». ɑ tuːrɑsɯ: «emt͡ʃeɡiŋ berɡen ekensiŋ» dep semetejdin kɑnɯkejɡe kɑjrɯlɯp ɑtkɑn ʒeri.
ɑzɯr kudɑjɡɑ ʃyɡyr, ʒɑzmɑ ɑdɑbijatɯbɯz ønyɡyːdø. ɑ birok «mɑnɑstɯ» kɑjrɑdɑn ʒɑrɑtuːɡɑ emneɡe mymkyn emes? ɑtyɡyl sɑjakbɑjdɯn øzy «ɑtɑŋdɯn køry, ʒɑzmɑnɯ bilsem, bɑːrɯn ubɑrɑ kɯlbɑj ʒɑzɯp t͡ʃɑkpɑjt belem» deɡen økyty bɑr. oozeki ɑjtuːt͡ʃunun oːzun kɑrɑp oturɡɑn ɑdɑm — ʒɯlɑnɡɑ ɑrbɑlɡɑn bɑkɑɡɑ okʃoʃ. ɑl emi oʃol oːzeki ɑjtɯlɡɑn søzdy mɑɡnitofondon ukkɑndɑ ʒe ʒɑzmɑ tyryndø okuɡɑndɑ bir bɑʃkɑ kɑbɯl ɑlɑsɯŋ. ɑl ɑjtɯlɯp ɑtkɑndɑɡɯdɑj ʒɑnduː emes. sɯr øzynøn-øzy ʒoɡolup ketet. demek, ʒɑzmɑɡɑ kelɡende, oːzeki ɑjtɯlɯp ɑtkɑndɑɡɯdɑn dɑ kyt͡ʃøʃy kerek. ɯpɯr-sɯpɯr, opon-toponunɑn ɑrɯluːɡɑ tijiʃ. «mɑnɑstɑɡɯ» ɑjrɯm loɡikɑɡɑ sɯjbɑɡɑn ʒerlerdin ɑjak-bɑʃɯ irɡelip, ireettelip, ʒɑzmɑnɯn ereʒesine ʒoːp berɡendej boluʃ kerek. ɑndɑ oːzeki vɑriɑntɯndɑɡɯ toluk iʃtelbej kɑlɡɑn okujalɑr ijnine ʒetmejin, kolɡo ɑlɑːr t͡ʃɯɡɑrmɑɡɑ ɑjlɑnbɑjt. miŋ mɯktɯ «mɑnɑs» ɑjtuːt͡ʃu bolsoŋ dɑ, ɑnɯ toluɡu menen ʃurudɑj tiziltip ɑjtɑlbɑjsɯŋ. bɑrdɯk okuja ʒorɡonun ʒyryʃyndøj ketpejt. ʒomokt͡ʃu bir ʒerinen øksyjt. ɑl emi ʒɑzmɑɡɑ kelɡende, ireettelet. «mɑnɑstɑɡɯ» ʒɑŋɯlɯʃ ɑjtɯlɡɑn ʒerler uʃul kynɡø t͡ʃejin ulɑm kɑjtɑlɑnɑ berip, ʃɑrijattɑɡɯ søzdørdøj bolup kɑlɡɑnɯ økynyt͡ʃtyː.
— «mɑnɑstɯ» tiɡinin-munun vɑriɑntɯ, menin vɑriɑntɯm dep ʒyrɡøndørɡø kɑndɑj kɑrɑjsɯŋ?
— «mɑnɑs» bir ele ɑdɑmdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ emes. eldiki. tuːrɑ, ɑrbir mɑnɑst͡ʃɯnɯn øzynt͡ʃø mɯktɯ sɑptɑrɯ bɑr. ɑrkimdin ɑlɯmt͡ʃɑ-koʃumt͡ʃɑlɑrɯ boluʃu mymkyn, birok «mɑnɑstɯ» ment͡ʃiktep ɑlɡɑndɑrɡɑ tyʃynbøjm. «menin vɑriɑntɯmdɑɡɯ «mɑnɑs» deɡenderɡe men kɑrɑmɑnt͡ʃɑ kɑrʃɯmɯn.
delip ɑtpɑjbɯ. demek, bul menin søzym emes deɡendik.
— kel, sen ekøːbyz uʃul ʒerden kuru kɯjalɡɑ bɑtɯp kørøbyz. eɡer birøː senin koluŋdu kørtirlikten boʃotup, «otur dɑ «mɑnɑstɯ» iretke keltirip ʒɑzɯp t͡ʃɯk, kɑlem ɑkɯŋ mɯnɑ» dep ystyŋø yj, ɑstɯŋɑ iʃ tɑːp berse, mendej «mɑnɑs» ʒomoɡunɑ iʃenbeɡender okup t͡ʃɯɡɑr emɡekti ʒɑrɑtuː koluŋdɑn kelet bele?
— kelbeɡendet͡ʃi. o kokuj, ɑndɑle køktøn izdeɡenim ʒerden tɑbɯlɡɑndɑj bolbojt bele. o kokuj, «mɑnɑskɑ» bɑʃbɑjlɑp, oːkɑt kɯlɯp ʒyrɡøndøn kijin, mɑnɑstɑn kɑt͡ʃɯp kɑjakkɑ bɑrɑm. «birøː ket͡ʃeerɡe suː izdese, birøː it͡ʃeerɡe suː izdejt» deɡendej, ɑndɑjlɑrdɑn ʒɑrdɑm bolso ɡɑnɑ.
— bul ojɡo kelɡen sebebim, 2 ʒɯl murdɑ bolɡon mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃoŋ sɯnɑɡɯndɑ senin bɑʃbɑjɡe ɑlɡɑnɯŋ esimde. kɑlɯstɑr kurɑmɯndɑɡɯlɑr menen zɑldɑɡɯlɑrdɯn køby «tɑjtorunun t͡ʃɑbɯʃɯn» ɑjtkɑnɯŋdɑ ɯjlɑp ijɡen eken. bilɡender «sɑjakbɑj toluk ɑjtpɑj ketken ʒerlerdi ulɑntɯp ɑjttɯ» deʃken ele. «tɑjtorunun tɑɡdɯrɯn kenen ɑt͡ʃɯp berɡen mɑnɑst͡ʃɯ rɯsbɑj boldu» deɡen søzdør ɑjtɯlɯp ʒyrdy. keede øzyŋdyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl t͡ʃøjrøŋdøɡylørdøn «mɑnɑstɯ» bɑʃɯnɑn ʒɑzɯp ʒyrɡønyŋdy uɡup kɑlɑm
— bɑʃtɑp kojɡom. birok ɑttiŋ, turmuʃuŋdɑ bɑːrɯ ʃɑjmɑ-ʃɑj bolbojt eken, «mɑnɑskɑ» bɑʃotum menen kirip ketsem, tirliɡim kɑlɯp ketkidej. kynymdyk okɑtɯ temteŋdetken ʒɑn «mɑnɑstɯn» bɑʃɯnɑn-ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ kɑt͡ʃɑn. ɑnyt͡ʃyn siz ɑjtkɑndɑj kørtirlikten koluŋdu boʃotor demøːrt͡ʃy t͡ʃɯkmɑjɯn, ʒomoktun ut͡ʃunɑ ʒeter kyn kɑjdɑ. mɑnɑst͡ʃɯlɑr ɑzɯr kørtirliktin køjɡøjy menen kɑrɑkursɑktɯn kɑjɡɑjɯnɑn t͡ʃɯɡɑlbɑj ʒyrbøjbyzby. kylyk kynyndø, tulpɑr tuʃundɑ ekenin bilɡender t͡ʃɯksɑ kɑnɑ. ɑzɯr t͡ʃɯnɯndɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑn kɑɡɑzdɯ kemirɡendej, menin sɑnɑːmdɯ kemirip ʒyrɡøn nerseler tolturɑ. «mɑnɑstɯn» kɑzɯnɑsɯnɑ kiriʃ yt͡ʃyn eŋ murdɑ kynymdyk tiriliɡiŋe kømylbøʃyŋ kerek ɡo.
el bɑːtɯr, el ɑkɯndɑrɯbɯzdɯn ɑdɑbijattɑɡɯ xɑlturɑsɯ
kɯrɡɯz-kɑzɑk ɯntɯmɑɡɯ ʒɑnɑ «mɑnɑs»
tekesteɡi ɑkɯlbek mɑnɑst͡ʃɯnɯn izderi
ɑnɑtolij ɯbux, ɡrɑfik syrøtt͡ʃy. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn syrøtt͡ʃylør sojuzunun myt͡ʃøsy. oʃ ʃɑːrɯnɯn kørkøm syrøt muzejinin bɑʃkɯ kurɑtoru.
es tutum biz kɑndɑjdɯr-bir nerseni kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯstɑn kɑroːɡo ɑrɑket kɯlsɑk, ɑl oʃont͡ʃoluk ʃurudɑj tizilɡen okujalɑrdɯn kɯldɑj it͡ʃke ɑr kɯl tystyː ʒipterine okʃoʃot; ɑr kɑndɑj uzunduktɑɡɯ ʒɑnɑ t͡ʃɑɡɯlɯʃtɑɡɯ it͡ʃke t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑlɑr, okujalɑrdɯn ɡorizontundɑ pikselderdin tystyː kumdɑrɯ menen ɑjkɑlɯʃɯp, ʒe øŋyŋdø, ʒe tyʃyŋdø, bɑlkim but ɑldɯŋdɑ ʃɯɡɯrɑjt bizɡe bydømyk es tutum menen birɡe – tirit͡ʃiliktin turuksuz sezimi kɑtɑrɯ eskeryː ɡɑnɑ kɑlɑt
«kerosinɡe ørt kojuw» s, acom, 2018 ɡ.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: "nemonomif" ʒurnɑlɯ, important, ʒɑzmɑ, iʃ t͡ʃɑrɑlɑr, kitepkɑnɑ, kørɡøzmø
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun kot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ øzynyn murdɑɡɯ ʒubɑjɯn øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑndɯn iʃi sotko øtty. bul tuːrɑluː eporter.kg’ɡe ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk mili ijasɯnɑn bildiriʃti.
belɡilyː bolɡondoj, kiʃi kolduː bolɡon kelin 24 ʒɑʃtɑ bolɡon.
«kot͡ʃkor-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑdɑm øltyryː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ iʃ toluɡu menen terɡelip, ʃektyːnyn kynøːsy dɑlildenip, sentjabrʲ ɑjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen sotko ʒiberilɡen», — dep bildiriʃti mili ijadɑn.
eskerte ketsek, 27-ɑvɡustkɑ kɑrɑɡɑn tyny sɑːt 02:40 t͡ʃɑmɑsɯndɑ kot͡ʃkor-ɑtɑdɑɡɯ kɑfelerdin birinin koroːsundɑ kiʃi kolduː bolɡon ʒɑʃ ɑjaldɯn søːɡy tɑbɯlɡɑn. ɑnɯn denesinin 17 ʒerine bɯt͡ʃɑk sɑjɯlɡɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlɡɑn. bul kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ ɑnɯn murdɑɡɯ kyjøːsy kɑrmɑlɯp, 2 ɑjɡɑ terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
ɑndɑ oblustuk mili ija eporter.kg’ɡe ʃektyː ʒubɑjɯn kɯzɡɑnɯt͡ʃtɑn ulɑm øltyrɡønyn bildirɡen. mɑːlɯm bolɡondoj, okuja bolɡon kyny ʃektyː murdɑɡɯ ɑjalɯn kɑfeɡe t͡ʃɑkɯrɯp, kɑjrɑ ʒɑrɑʃuːnu køzdøɡøn.
«ɑlɑr murdɑ t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp, kijin ɑʒɯrɑʃɯp ketiʃken. ortodo bir bɑlɑsɯ bɑr. kɑjrɑ ʒɑrɑʃuː mɑksɑtɯndɑ murdɑɡɯ kyjøːsy kelindi kɑfeɡe t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok ɑjalɯ ʒɑrɑʃuːɡɑ kønbøj, ekøː keliʃe ɑlɡɑn emes. murdɑɡɯ kyjøːsy kɯzɡɑnɯt͡ʃtɑn ulɑm oʃol kɑfenin ʒɑnɯnɑn bɯt͡ʃɑktɑp øltyrɡøn. oʃol ut͡ʃurdɑ ʃektyː kɯzuː ɑbɑldɑ bolɡon. kelindin ølymynø ʃektyː delip ɑnɯn 33 ʒɑʃtɑɡɯ murunku kyjøːsy kɑrmɑlɡɑn. ɑl ut͡ʃurdɑ kɑmɑktɑ», — dep bildiriʃken mili ijadɑn.
soros- kɯrɡɯzstɑn fondu mmklɑrdɯ koldoː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn sɑnɑriptik beryːɡø øtyːsyndøɡy ʒol kɑrtɑsɯ ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ɡrɑnttɯk sɯnɑkkɑ dolboːrduk sunuʃtɑrdɯ kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑjt.
sɯnɑktɯn mɑksɑtɯ –kɯrɡɯzstɑndɯn sɑnɑriptik beryːɡø ɯrɑːttuːluk menen øtyːsynø, mediɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy pikirlerdin ɑr tyrdyːlyɡynyn (pljurɑlizm) ønyɡyːsynø, mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduktun, instituttuk estutumdun sɑktɑlɯʃɯnɑ kømøktøʃyː.
sɯnɑktɯ øtkøryːdøɡy texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ siz http:/soros.kg/archives/13426 ʃiltemesi bojunt͡ʃɑ tɑbɑ ɑlɑsɯz. øtynmølør kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde ɑr kyn sɑjɯn sɑːt 9. 00døn 17.00ɡø t͡ʃejin (tɯnɯɡuː 13.00døn 14.00ɡø t͡ʃejin), dem ɑlɯʃ ʒɑnɑ mɑjrɑm kyndørynøn bɑʃkɑ, 2013- ʒɯldɯn 14 -mɑrtɯndɑ sɑːt 15.00ɡø t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɯnɑt.
ɡrɑnttɯk dolboːrdun ʒoɡorku summɑsɯ 30000 (otuz miŋ) ɑkʃ dollɑrɯnɑn ɑʃpoːsu kerek.
bɑjlɑnɯʃt͡ʃu tɑrɑp: ɑlʲmirɑ doːronbekovɑ, mmklɑrdɯ koldoː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑdministrɑtoru, almira soros.kg,tel.:0(312) 663475 (koʃ.139).
ɑrstɑnbɑptɑɡɯ ʒɑŋɡɑk festivɑlɯndɑ toːlor ʒɑnɑ ɑjaldɑr ɑttuː syrøt kørɡøzmøsy tɑrtuːlɑnɑt
ʒurnɑlistterɡe kɑrʃɯ kɯlmɯʃtɑr yt͡ʃyn ʒɑzɑlɑnbɑɡɑndɯk menen kyrøʃyːnyn el ɑrɑlɯk kyny: kɯrɡɯzstɑndɑ mediɑ koldoː mɑːnilyːby?
5-ɑprelden 12-ɑprelɡe t͡ʃejinki mezɡilde biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 185 ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑ køryː kɯzmɑtɯnɑ ʃɑːr turɡundɑrɯnɑn 120 kɑjrɯluːlɑr ʒɑnɑ ɑrɯzdɑr kelip tyʃty. ɑnɯn 52 si kɑttodon øtty, 45 i ʒe bolboso 86,5% ɑtkɑrɯldɯ.
bizdin veb-sɑjttɯ koldonuː yt͡ʃyn siz 21 ʒɑʃtɑ boluʃuŋuz kerek.surɑnɯt͡ʃ, sɑjtkɑ kiryː ɑldɯndɑ ʒɑʃɯŋɯzdɯ tekʃeriŋiz.
ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ t͡ʃoɡultuːt͡ʃu sebetter supermɑrketterde, ɡipermɑrketterde, kɑmpɑlɑrdɑ ʒɑnɑ loɡistikɑdɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt.eki tizyː ɯkmɑsɯ bɑr.nerselerdi kojuwdɑ tizyː ɯkmɑsɯ, ɑl emi rɑmkɑlɑrdɯ tɑʃuːdɑ yjyː ɯkmɑsɯ.ɑl ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ, mømø-ʒemiʃterdi, zɑkuskɑlɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː kerek bolɡon nerselerdi tizyː yt͡ʃyn koldonulɑt.
øndyryʃ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ jaɕːik-01
tys kɑrɑ (ɑnɯ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrsɑ bolot.)
øndyryʃ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ kutu-02
øndyryʃ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ jaɕːik-03
kolot kɑrɑ (ɑnɯ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrsɑ bolot.)
øndyryʃ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ kutu-04
ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ toptoː sebetterinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
1.tɑʃuː ɑkɯsɯn ynømdøː: bul trɑnsporttuk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ 70% ynømdøp, kɯmbɑt ʒyk tɑʃuː ɑjantɯn ynømdøj ɑlɑt.
2sɑktoː ɑkɯsɯnɯn tømøndøʃy: bul sɑktoː ɑkɯsɯn 70% ynømdøj ɑlɑt.
3.bul ʒɑŋɯ dizɑjn, ɑnɯn ɑr kɑndɑj funk ijalɑrɯ bɑr.
4. e kɑjrɑ iʃtetilɡenderdin ordunɑ ʒɑŋɯ mɑteriɑldɑrdɯ øndyryː yt͡ʃyn koldonobuz, oʃonduktɑn sɑpɑtɯnɑ ɯnɑnɑbɯz.
5. e dɑ testirløː tutumun øtkøryp, kɯz mɑteriɑldɑrdɯn ʒɑnɑ ɑl bujumdɑrdɯn sɑpɑtɯnɑ ɯnɑnuː yt͡ʃyn.
6. e byt sɑjmɑ bir ʒolu koldonuʃɑt, oʃonduktɑn biz ʒɯlmɑkɑj kesyː ʒɑnɑ koːz kɑlɯptɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ sebetterdi ʒɑsɑj ɑlɑbɯz, et͡ʃ kɑndɑj kɑtɑːl t͡ʃeti.
7. ne kutu bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk sɑlmɑktɯ ʒyktøj ɑlɑt, biz ʒɑŋɯ dizɑjndɯ koldonup, tybynø købyrøːk sɯzɯktɑrdɯ koʃobuz.
8. nd biz kɑrdɑrlɑrɡɑ øzdørynyn loɡotipterin bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɑ ɑlɑbɯz ʒɑnɑ ubɑɡɯndɑ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː sɑktɑɡɯt͡ʃ bɑr.
ʒɑʃɯlt͡ʃɑ kutut͡ʃɑlɑrɯn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr, ʒemiʃter, ojunt͡ʃuktɑr, suːsunduktɑr, momposujlɑr ʒɑnɑ supermɑrketterde, soːdɑ borborlorundɑ, dykøndørdø ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk dykøndøryndø kɑːlɑɡɑn tovɑrlɑrɡɑ koldonso bolot.
bizde lonovae ɑr kɑndɑj tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beryː yt͡ʃyn ondoɡon sɑjɯnuː mɑʃinɑsɯ ʒɑnɑ elyː kɑlɯptɑr bɑr.biz on miŋden ɑʃɯk sebet t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑbɯz.ʒɑnɑ bizde on eki ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑɡɑ ee soːdɑ borborlorunun kɯzmɑtɯ, ɑnɯn it͡ʃinde stɑtikɑlɯk elektr poroʃok, tovɑrlɑrdɯn tekt͡ʃeleri ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ sebetteri ʒ. jan zɯ dɑrɯjasɯnɯn delʲtɑsɯndɑ, ʃɑnxɑjɡɑ ʒɑkɯn ʒerde ʒɑnɑ bul ʒerde køptøɡøn deŋiz ʒoldoru bɑr.bul tɑʃuː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ tez.
murunku: kɯtɑj dyŋynøn sɑtɯluːt͡ʃu oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu plɑstik kulɑɡɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑ byktølyːt͡ʃy jaɕːik ʒetkiryːt͡ʃylør - ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃ kutusu - onovae
iangyin onovae enology o., td.2015-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. zjanʲinde, loɡistikɑlɯk pp cellular bɑʃtɑlɯʃɯ. onovae loɡistikɑlɯk kutulɑrɡɑ ʒɑnɑ tɑktɑlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn iʃtep t͡ʃɯɡuː, dolboːrloː, øndyryː ʒɑnɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ kompɑnijanɯn ʒoɡorku texnoloɡijaluː øndyryːt͡ʃysy...
evrobirimdik keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʃɑrlʲ miʃelʲ ( ) ʒɑnɑ evrokomissijanɯn tørɑɡɑsɯ ursulɑ fon der lejen (sol ʒɑktɑ) tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑndɯ tosup ɑlɡɑn ut͡ʃur.
tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑn iʃembi kyny ɑkʃ bɑʃ bolɡon bɑtɯʃtɯn 10 elt͡ʃisin ølkødøn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bujruk berɡenin ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑnɯn mɯndɑj kɑdɑmɯnɑ ɑtɑlɡɑn 10 mɑmlekettin elt͡ʃilerinin iʃker ʒɑnɑ filɑntrop osmɑn kɑvɑlɑnɯn iʃin kɑlɯs kɑrɑp, ɑbɑktɑn boʃotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn bildiryːsy sebep boldu.
erdoɡɑndɯn kɑjaʃɑsɯ kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɑt?
nɑtonun myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ bɑtɯʃ ølkøløry menen bir ɑskerdik sojuzdɑ turɡɑn ʒɑnɑ evrobirimdikke tɑlɑpker tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑndɯn bul bildiryːsy ɑnkɑrɑnɯn ɑkʃ, evrobirimdik menen mɑmilesin keskin kurt͡ʃutup, diplomɑtijalɯk t͡ʃɑtɑkkɑ ɑlɯp keleri ɑjtɯluːdɑ.
18-oktjabrdɑ ɑkʃ, kɑnɑdɑ, dɑnija, frɑn ija, ɡermɑnija, niderlɑnddɑr, norveɡija, ʃve ija, finljandija ʒɑnɑ ʒɑŋɯ zelɑndija ɑbɑktɑ ʒɑtkɑn tyrk iʃkeri ʒɑnɑ filɑntrop osmɑn kɑvɑlɑnɯn iʃin ɑdilettyː kɑrɑp, ɑnɯn boʃtonduɡun ertereek t͡ʃet͡ʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɯp, tyrijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine birɡeleʃken kɑjrɯluː ʒoldoɡon.
berlin erdoɡɑndɯn elt͡ʃiler tuːrɑluː eskertyːsynø kɑbɑtɯrlɯk bildirdi
tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi buɡɑ kɑrɑtɑ ʒoːp kɑjtɑrɯp, ɑtɑlɡɑn elt͡ʃilerdi t͡ʃɑkɯrtɯp, birɡeleʃken bildiryː bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø tɑlɑp kɯlɡɑn. ɑndɑ kɑvɑlɑnɯn iʃi sottuk iʃ ekeni ʒɑnɑ ɑɡɑ kijliɡiʃyːɡø t͡ʃet eldik diplomɑtijalɯk missijalɑrdɯn ɑkɯsɯ ʒoktuɡu eskertilɡen.
kɑvɑlɑnɯn iʃin kɑlɯs kɑroːɡo t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑɡɑn birɡeleʃken kɑjrɯluː tyrk prezidenti erdoɡɑndɯn dɑɡɯ ɑt͡ʃuːsun keltirdi:
"ɑlɑr ʒɑtsɑ dɑɡɯ, tursɑ dɑɡɯ kɑvɑlɑ, kɑvɑlɑ dep ojɡonuʃɑt. kɑvɑlɑ deɡen ɑdɑm bul - "sorostun" tyrkijalɯk bølymy. ɑnɯ koldop, tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine on elt͡ʃi kelip ʒɑtɑt. bul emne deɡen tɑrbijasɯzdɯk?" - dedi erdoɡɑn.
tyrkijadɑɡɯ iri iʃker ʒɑnɑ filɑntrop kɑtɑrɯ belɡilyː osmɑn kɑvɑlɑnɯn iʃin kɑroː 4 ʒɯldɑn beri sozduɡup, t͡ʃekit kojulbɑj kelet. ɑndɯktɑn bɑtɯʃtɯn ɑnkɑrɑdɑɡɯ elt͡ʃilikteri buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ ɑnɯ ɑbɑktɑn boʃotuːɡɑ yndøp, bɑjmɑ-bɑj kɑjrɯluːlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn.
elt͡ʃilerdi t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃukul kørsøtmø
birok bul ʒolu, øtkøn iʃembide pɑrtijalɑʃtɑrɯ menen ʒoluɡuʃuːdɑ tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑn mɯndɑj kɑjrɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃukul ʒoːp kɯlɯp, bɑtɯʃtɯn on elt͡ʃisin ølkødøn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn kørsøtmø berɡenin ʒɑrɯjalɑdɯ:
"bir boːrlorum, bul ʒer tyrkija. bul ʒer dɑŋɑzɑluː tyrkija. ɑlɑr tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine kelɡenɡe bɑtɯnɯp, bul ʒerde emne kɯlɯʃ kerek ekini bojunt͡ʃɑ kørsøtmø bere ɑlɯʃpɑjt. ɑl emi men kerektyː kørsøtmøny bizdin tɯʃkɯ iʃter ministrine berip, emne kɯluː kerektiɡin ɑjttɯm. mɯnɑ oʃol 10 elt͡ʃi toktoːsuz tyrdø non-ɡrɑnt personɑsɯ kɑtɑrɯ ʒɑrɯjalɑnuːɡɑ tijiʃ. sizder munu tez ɑrɑdɑ teriʃtiriŋizder", - dedi erdoɡɑn.
osmɑn kɑvɑlɑ. tyrkijalɯk iri iʃker, filɑntrop ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃu.
tyrkijanɯn prezidentinin bul bildiryːsy ʒɑkɯndɑ rimde bolo turt͡ʃu t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑnɯn kezekteɡi ʒɯjɯnɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑnɯn ɑkʃ prezidenti ʒo bɑjden menen ʒoluɡuʃuːsunun ɑldɯndɑ ʒɑsɑldɯ.
eɡer ɑnɯn bujruɡu iʃke ɑʃsɑ, bul ɑnɯn bɑtɯʃ menen eŋ iri diplomɑtijalɯk keliʃpestiɡine ɑlɯp keleri ɑjtɯldɯ.
tyrkijadɑ ɑbɑktɑ oturɡɑn 64 ʒɑʃtɑɡɯ osmɑn kɑvɑlɑ 2013-ʒɯlɯ bijlikke kɑrʃɯ ɑk ijalɑrdɯ ujuʃturɡɑn dep ɑjɯptɑlɯp, birok bɯltɯr 2020-ʒɯlɯ ɑktɑlɡɑn bolt͡ʃu.
birok tyrmødøn t͡ʃɯɡɑrɯlbɑj turup, ɑɡɑ 2016-ʒɯlɯ erdoɡɑnɡɑ kɑrʃɯ mɑmlekettik tøŋkøryʃ ɑrɑketine bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑŋɯ ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn.
osmɑn kɑvɑlɑ bul ɑjɯptoːnu t͡ʃetke kɑɡɯp, ɑnɯn kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑnɯn ɑnɯktɑɡɑn et͡ʃ bir dɑlilder ʒoktuɡun buɡɑ t͡ʃejin sottuk teriʃtiryːdø bildirɡen.
tyrkija: tøŋkøryʃ ɑrɑketine beʃ ʒɯl boldu
eɡerde bul ʒolu sot ɑnɯ ɑjɯptuː dep tɑpsɑ, ɑl ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɑt.
ɑɡɑ mɯndɑj oːr ɑjɯp tɑɡuːnu el ɑrɑlɯk ɑdɑm ukuɡun korɡoː ujumdɑrɯ dɑ sɯnɡɑ ɑlɯp, bul iʃti sɑjasɑttɑʃtɯrɯlɡɑn dep ʒɑrɯjalɑʃkɑn. ɑdɑm ukuɡu bojunt͡ʃɑ evropɑ sotu 2019-ʒɯlɯ kɑvɑlɑnɯn iʃinde dɑlilder ʒoktuɡun neɡizdep, ɑnɯ boʃotuː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑl tørt ʒɯldɑn beri tyrmødø oturɑt.
ukuk korɡoːt͡ʃulɑr bul kɯlmɯʃ iʃin erdoɡɑndɯn tuʃundɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ ojlonɡondorɡo kɑrʃɯ ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, tokulɡɑn kyrøʃtyn simvolu dep esepteʃet.
t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinin 2018-ʒɯldɯn t͡ʃɯɡɑʃɑ bølyɡyndøɡy ɑwp tun imɑrɑt ʒɑnɑ kurulmɑlɑr (3111) berenesindeɡi fok ko bølynɡøn kɑrɑʒɑttɯn esebinen ekskovɑtor-poɡruzt͡ʃik sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn ʒkx ɡɑ mɑʃinɑ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr (3112) berenesine 1 mln 200,0 miŋ somdu ʒɯldɯrɯp beryː bojunt͡ʃɑ ɑjɯl økmøttyn sunuʃun, t͡ʃɑjek ɑjɯldɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, toktom kɯlɑt.
tintyːdøn kijin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterdi ɑr kɑjsɯ mili ija bølymdørynø ɑlɯp ketip ʒɑtɯʃɑt – politklinikɑ
tintyːdøn kijin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterdi ɑr kɑjsɯ mili ija bølymdørynø ɑlɯp ketip ʒɑtɯʃɑt
yjløryn tintkenden kijin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterdi, kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komitetinin myt͡ʃøløryn ɑr kɑjsɯ mili ija bølymdørynø ɑlɯp ketip ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑrɡɑ mɑssɑlɯk bɑʃ-ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuːɡɑ kømøkt͡ʃy boluː berenesi bojunt͡ʃɑ ɑjɯp kojuluːdɑ.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑtɯr ɑbdrɑxmɑtovɑ yjy tintilip ʒɑnɑ kɑrmɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bojunt͡ʃɑ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑppɑrɑtɯ iʃtep ʒɑtkɑnɯn bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ klɑrɑ soːronkulovɑnɯ ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. ɑɡɑ ʒɑpɯrt bɑʃ-ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuːɡɑ kømøktøʃyː ɑjɯbɯ kojuluːdɑ.
ɑktivist erlɑn bekt͡ʃoro uːlun biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynø ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. ɑɡɑ ʒɑpɯrt bɑʃ-ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuːɡɑ kømøktøʃyː berenesi menen ɑjɯp kojup ʒɑtɯʃɑt. ɑdvokɑtɯ ʒok, surɑk bɑʃtɑlɡɑn emes.
oʃondoj ele ɑktivist ɑli ʃɑbdɑn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ɑlɯp bɑrɯlɡɑn. tintyː ut͡ʃurundɑ dokumentterin, telefonun ɑlɯʃkɑn.
ɑjdɑnbek ɑkmɑtov, perizɑt surɑnovɑ birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ;
ɡylnɑrɑ ʒurɑbɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, yjy tintilip, uːlunun dronu, plɑnʃeti telefonu, fotoɑppɑrɑtɯ ɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ;
ʒeŋiʃ moldokmɑtov biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymyndø;
ɑzimbek beknɑzɑrov iːmdin terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ:
rɑvʃɑn ʒeenbekov, tɑːlɑjbek mɑdɑminov, nurlɑn ɑsɑnbekov, biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ;
ɑsija sɑsɯkbɑjevɑ t͡ʃyj oblusunun ɑlɑmydyn rɑjonunun it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ;
ritɑ kɑrɑsɑrtovɑ sverdlov rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ.
kɑnɯʃɑj mɑmɯrkulovɑ, biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯk menen bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
yjy tintilip ʒɑnɑ mili ija bølymdørynø ʒetkirilɡen sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterɡe ʒɑpɯrt bɑʃ-ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuː berenesi bojunt͡ʃɑ ɑjɯp tɑɡɯlɯp ʒɑtɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ isxɑk mɑsɑlijev bir kɑtɑr sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterdin kɑrmɑlɯʃɯ kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komitetinin tyzylɡønynø bɑjlɑnɯʃtuː ekenin, øzy dɑ bul komitetke myt͡ʃø bolup kirɡenin, bul bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtkønyn ʒɑnɑ bijlikti bɑsɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj søz bolboɡonun bildirdi.
byɡyn, 23-oktjabrdɑ, bir kɑtɑr sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn, ɑktivistterdin, kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komitetinin myt͡ʃølørynyn bir tobunun yjy tintilip, it͡ʃki iʃter bølymdørynø ɑlɯnɯp ketip ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. ɑlɑrɡɑ ʒɑpɯrt bɑʃ-ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuːɡɑ kømøktøʃyː berenesi bojunt͡ʃɑ ɑjɯp tɑɡɯluːdɑ.
kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komiteti tyzylyp, ɑnɯn kɑtɑrɯnɑ mɑmbetʒunus ɑbɯlov, ɑsija sɑsɯkbɑjevɑ, ɑdɑxɑn mɑdumɑrov, klɑrɑ soːronkulovɑ, isxɑk mɑsɑlijev, ʒeŋiʃ moldokmɑtov, ɡylnɑrɑ ʒurɑbɑjevɑ, keŋeʃbek dyjʃøbɑjev, ɡylɡɑːkɯ mɑmɑsɑlijevɑ, ɑzimbek beknɑzɑrov, erkinɡyl imɑnkoʒojevɑ, rɑvʃɑn ʒeenbekov, ɯrɡɑl kɑdɯrɑlijevɑ, bektur ɑsɑnov, ritɑ kɑrɑsɑrtovɑ, p.surɑnovɑ, k.isɑjev, ɑ.ɑkmɑtov, t.kudɑjberɡenov, u.mɑmɑtɑjev, k.kɑdɯrov, s.ʒɑpɯkeːv, o.nɑrmɑtovɑ, ɑ.ɑjtbɑjev, t͡ʃ.kɑpɑrov, ɑ.buzurmɑnkulov, ɑ.ʃɑbdɑn, t.mɑdɑminov, m.korɡonbɑjev, e.ʒɑjt͡ʃijev, dɑnijar ɑkmɑtov, e.bekt͡ʃorojev ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr kirɡen.
bizdin iliktøːlørdy koldop, korrup ija menen kyrøʃyːɡø sɑlɯm koʃuŋuz!
kempir-ɑbɑd: keŋeʃbek dyjʃøbɑjev prezident ʒɑpɑrovdu kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːnu tɑlɑp kɯluːdɑ
uluttuk olimpiɑdɑ komiteti pɑriʒɡe ʒɑnɑ beeʒin olimp ojundɑrɯnɑ ʒoldomo ɑlɡɑn sportt͡ʃulɑrɡɑ 1500 dollɑrdɑn ɑj sɑjɯn stipendija tøløp beret. ɑzɯr beeʒin kɯʃkɯ olimpiɑdɑsɯnɑ ʒoldomo ɑlɡɑn mɑksim ɡordeːv olimpiɑdɑlɯk stipendija ɑlɯp ʒɑtɑt. mɯndɑj mɑːlɯmɑt uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 10-dekɑbrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ ɑjtɯldɯ.
ɑndɑ bɑʃkɯ ɑssɑmblejanɯn ɑlkɑɡɯndɑ tørt ʒɑŋɯ federɑ ija tyzyløry belɡilyː boldu. ɑlɑr: ʃort-trek (prezidenti ɑjvɑz omorkɑnov), tekbol (prezidenti t͡ʃolponbek ʒumɑʃykyrov), ʒiw-ʒitsu (prezidenti ɑbdurɑxmɑnxɑʒi murtɑzɑlijev) federɑ ijalɑrɯ ʒɑnɑ dopinɡɡe kɑrʃɯ uluttuk borbor.
kɯrɡɯzstɑndɯk lɯʒɑt͡ʃɯ mɑksim ɡordeːv kɯtɑjdɑ øtø turɡɑn kɯʃkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɑ ʒoldomo ɑlɡɑnɯn ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport ɑɡenttiɡi dekɑbrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ bildirɡen. ɑɡɑ ʒoldomo lɯʒɑ sportunun slɑlom tyrynøn kvotɑ iretinde berilɡen.
mɑksim ɡordeːv 26 ʒɑʃtɑ. lɯʒɑ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃempionu. ɑl 2022-ʒɯlɯ beeʒin olimpiɑdɑsɯnɑ ʒoldomoɡo ee bolɡon kɯrɡɯzstɑndɯk birint͡ʃi sportt͡ʃu bolup kɑldɯ.
eɡemendyːlyk kyny 26-mɑrt 1971-ʒ.
iri ʃɑːrlɑr dɑkkɑ, t͡ʃittɑɡonɡ
bɑʃkɑruː formɑsɯ pɑrlɑmenttik respublikɑ
ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk bølynyʃy (2005):
t͡ʃittɑɡonɡ 31,8 26186,4 t͡ʃittɑɡonɡ
bɑnɡlɑdeʃ buːnun (1974), tyʃtyk ɑzija ølkølørynyn reɡionduk kɯzmɑttɑʃuː ɑsso iɑ ijasɯnɯn (sɑːrk; 1985-ʒ. bɑnɡlɑdeʃtin demilɡesi menen ujuʃulɡɑn), islɑm konferen ijasɯ (1974), bytkyl dyjnølyk soːdɑ (1995) ujumdɑrɯnɯn, el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondunun (1972) myt͡ʃøsy.
bɑnɡlɑdeʃ unitɑrdɯk mɑmleket; ʃerikteʃtikke kiret. konstitu ijasɯ 1972-ʒ. 4-nojabrdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɑruː formɑsɯ pɑrlɑmenttik respublikɑ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ prezident (5 ʒɯlɡɑ pɑrlɑment tɑrɑbɯnɑn ʃɑjlɑnɑt). mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ bir pɑlɑtɑluː pɑrlɑment. ɑtkɑruː bijliɡinin orɡɑnɯ premʲerministr ʒetekteɡen økmøt. sɑjasij pɑrtijalɑrɯ ʒyzdøn ɑʃuːn.
ɑjmɑɡɯ ind-ɡɑnɡ tyzdyɡynyn t͡ʃɯɡɯʃɯn ʒɑnɑ ɡɑiɡ, brɑxmɑputrɑ, meɡxnɑ dɑrɯjasɯnɯn ʒɑlpɯ delʲtɑsɯn eelejt. tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ luʃɑj ɡɑnɡ, brɑxmɑputrɑ ʒɑnɑ mexnɑ dɑrɯjasɯnɯn delʲtɑsɯ. bøksø toːsu (bijiktiɡi 60-300 m) ʒɑjɡɑʃkɑn. ʒeek sɯzɯɡɯ 550 km ɡe sozulup, køptøɡøn delʲtɑlɑr ʒɑnɑ ɑjrɯktɑr menen tilmelenɡen; delʲtɑ ɑrɑldɑrɯ køp. ʒeekteri ʒɑpɯz, birok suːnun tɑʃkɯndɑp tɑrtɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzɡøryp turɑt. tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ ølkønyn eŋ bijik ʒeri (t͡ʃittɑɡonɡ t͡ʃokusu, bijiktiɡi 915 m) ʒɑjɡɑʃkɑn. ʒerinin 9/10 bølyɡynø ʒɑkɯnɯn benɡɑl tyzdyɡy eelejt. bɑsɯmduː bijiktiɡi 1 m den 250 mɡe t͡ʃejin. tyʃtyk bølyɡy (ʒerɡiliktyː el sundɑrbɑn dep ɑtɑʃɑt) øtø sɑzdɑk. ken bɑjlɯktɑrɡɑ ʒɑrdɯ. pɑtxɑrija, pjatnɑ, silxot ɑjmɑktɑrɯndɑ neftʲ, t͡ʃittɑɡonɡdo tɑʃ kømyr, ølkønyn t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ titɑn kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt.
klimɑtɯ subekvɑtorduk, mussonduk. ʒɑjkɯ musson ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnduː (mɑj-oktjabrʲ), kɯʃkɯ musson (nojabrʲ-ɑprelʲ) kurɡɑkt͡ʃɯl. kɯʃɯ ʒumʃɑk, kurɡɑk, kynøstyː; janvɑrdɯn ort. temperɑturɑsɯ 12-25 s. ʒɑjɯ ɯsɯk, ʒɑːnt͡ʃɯl, ɑpreldiki (eŋ ɯsɯk ɑjɯ) 33 -36 s. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn ʒɯldɯk ortot͡ʃo ølt͡ʃømy 2000-3000 mmdej, ɑl emi t͡ʃittɑɡonɡdo 5080 mmɡe ʒetet. ijuldɑn nojabrɡɑ t͡ʃejin ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn 80% ʒɑːjt. suːlɑrɯ ʒɯʃ. dɑrɯjalɑrɯ ɡɑnɡ, brɑxmɑputrɑ ʒɑnɑ meɡxnɑ dɑrɯjasɯnɯn ɑlɑbɯnɑ kirip, suːsu mol, keme ʒyrøt. ɡɑnɡ ʒɑnɑ ʒɑmunɑ dɑrɯjasɯnɯn sɑlɑːlɑrɯnɯn tuːrɑsɯ 10 km ɡe ʒetip, meɡxnɑ dɑrɯjasɯ menen koʃulup, t͡ʃoŋ estuɑrijdi tyzøt. mussonduk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯndɯn neɡizinde dɑrɯjalɑrɯ ʒɑjɯndɑ tɑʃkɯndɑp, ølkønyn kɯjlɑ bølyɡyn suː kɑptɑjt. oʃonduktɑn delʲtɑlɑrdɑ yjlør bijik sɑvɑjalɑrɡɑ kurulɑt. eŋ iri køly xɑjlxɑor. ølkønyn ɑjmɑɡɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡyn kɑlɯŋ ɑlljuvij topurɑɡɯ eelejt. tyndyɡynø ʒɑnɑ tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ kɯzɯl-sɑrɯ ferrɑlit, delʲtɑnɯn ʒeek bølyɡynø mɑnɡr sɑz topurɑktɑrɯ mynøzdyː. mɑdɑnij lɑndʃɑft bɑsɯmduː. ɑkɯrkɯ ʒyz ʒɯl it͡ʃinde tokojlor øtø kɑtuː deɡrɑdɑ ijaɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn. tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ tropiktik tokoj (ɡɑrʒɑn, mɑnɡo, tikɑ, sɑlo dɑrɑɡɯ) sɑktɑlɡɑn. iri tokoj mɑssivderi tyʃtyktø, tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ. ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ ɑzɯrɑːk ʒɑːɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑlbɯrɑɡɯ kybylmø mussonduk tokoj, døŋsøːløryndø bɑdɑlduː sɑvɑnnɑ, benɡɑl buluŋunun ʒeekterinde sundrɑ dɑrɑktuː mɑnɡr tokojloru øsøt; bɑmbuktun juɡo ʒɑkɯn tyry keziɡet. ølkødø korɡoːɡo ɑlɯnɡɑn 10 ɑjmɑk (ɑjantɯ 65,7 miŋ ɡɑ, ɑnɯn it͡ʃinde sundɑrbɑn rezervɑtɯ butkul dujnøluk murɑstɯn tizmesine kirɡen) bɑr. mɑnɡr tokojundɑ ʒɑnɑ delʲtɑ ɑrɑldɑrɯndɑ benɡɑl ɑrstɑnɯnɯn iri populja ijasɯ korɡolot.
uluttuk pɑrktɑrɯ:t͡ʃittɑɡonɡ, mɑdxurpur. kɑlkɯ. bɑnɡlɑdeʃ kɑlkɯ øtø ʒɯʃ oturuktɑʃkɑn ølkø. kɑlktɯn ʒɯʃtɯɡɯ bojunt͡ʃɑ (1 km2te 950 kiʃi) dyjnødø 1-orundɑ. 98% benɡɑldɑr, oʃondoj ele indus, t͡ʃɑkmɑ, kxɑs ʒ. b. uluttɑr dɑ ʒɑʃɑjt. islɑm (musulmɑn synøttør 87%), induizm (12%), buddizm, xristiɑn dinderin tutɑt. kɑlkɯnɯn tɑbiɡɯj øsyːsy øtø ʒoɡoru, ølym-ʒitimɡe (1000 kiʃiɡe 8,4 ɑdɑm) kɑrɑɡɑndɑ tørølɡøndørdyn sɑnɯ (1000 kiʃiɡe 30 bɑlɑ) 3 eseden ɑʃɯk. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ: erkekteriniki 62,1, ɑjaldɑrɯnɯkɯ 62,0 ʒɑʃ. ʃɑːr kɑlkɯ 26%. iri ʃɑːrlɑrɯ: dɑkkɑ, t͡ʃittɑɡonɡ, kxulnɑ, rɑʒʃɑxi. tɑrɯxɯ. tømønky ɡɑnɡdɯn ɑjmɑɡɯnɑ benɡɑl uruːlɑrɯ bolʒol menen b. z. t͡ʃ. 1000-ʒɯldɯktɑ oturuktɑʃɯp, b. z. t͡ʃ. 7-6-kɯlɯmdɑ vɑnɡɑ mɑmleketin tyzɡøn (mɑmlekettin ɑtɑlɯʃɯ uʃundɑn kelip t͡ʃɯkkɑn: bɑnɡlɑ benɡɑl, deʃ ølkø). b. z. t͡ʃ. 4-kɯlɯmdɑn b. z. 5-kɯlɯmɯnɑ t͡ʃejin bɑnɡlɑdeʃtin ɑjmɑɡɯ bɑjɯrkɯ indijalɯk bir kɑtɑr imperijalɑrdɯn kurɑmɯnɑ kirɡen. birdiktyː benɡɑl mɑmleketi 8-kɯlɯmdɑn 13-kkɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃejin økym syrɡøn.
13-kɯlɯmdɯn 1 -ʒɑrɯmɯnɑn 18-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃejin bɑnɡlɑdeʃtin ɑjmɑɡɯ musulmɑn dinɑstijalɑrɯnɯn bijliɡi ɑstɯndɑ, ɑnɯn it͡ʃinde 16-kɯlɯmdɑn tɑrtɑ uluː moɡoldor imperijasɯnɯn kurɑmɯndɑ bolup kelɡen. oʃol kezden benɡɑlijadɑ islɑm tɑrɑj bɑʃtɑɡɑn. 18-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ borboru dɑkkɑ bolɡon benɡɑl nɑmestnit͡ʃestvosu øzɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket kɑtɑrɯ økym syrɡøn. plessinin ɑldɯndɑɡɯ sɑlɡɯlɑʃuːdɑn kijin (1757) benɡɑlijaɡɑ ɑnɡlit͡ʃɑndɑrdʲʃ ystømdyɡy ornotulup, britɑn indijasɯnɯn bir bølyɡynø ɑjlɑnɑt. 19-kɯlɯmdɑ kolonijalɯk ezyːɡø kɑrʃɯ uluttuk-boʃtonduk kyrøʃ kyt͡ʃ ɑlɡɑn. indijanɯn køzkɑrɑndɯ emestikke ʒetiʃyːsynøn kijin ʒɑnɑ ɑnɯ eki mɑmleketke bølyːdø (1947, indija ʒɑnɑ pɑkistɑn), neɡizinen industɑr ʒɑʃɑɡɑn bɑtɯʃ benɡɑlija indijanɯn kurɑmɯndɑ kɑltɯrɯlɯp, musulmɑndɑr mekendeɡen t͡ʃɯɡɯʃ benɡɑlija (t͡ʃɯɡɯʃ pɑkistɑn provin ijasɯ) pɑkistɑnɡɑ (kɑlkɯnɯn 98% benɡɑldɑr) øtøt. t͡ʃɯɡɯʃ pɑkistɑndɑɡɯ t͡ʃet͡ʃilbeɡen uluttuk mɑseleler bir net͡ʃe iret (1952, 1954, 1958) sɑjasij krizisterdi pɑjdɑ kɯlɯp, 1969-ʒ. ɑjjub xɑndɯn reʒiminin kulɑʃɯnɑ sebepker bolɡon. ɑnɯn ordunɑ økmøt bɑʃɯnɑ kelɡen jaxʲja xɑndɯn tuʃundɑ øtkørylɡøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo t͡ʃɯɡɯʃ pɑkistɑnɡɑ ɑvtonomija beryː mɑselesin køtørɡøn eldik liɡɑ pɑrtijasɯ ʒeŋip t͡ʃɯɡɯp, pɑkistɑndɯn pɑrlɑmentindeɡi 313 orundun 167sine, provin ijalɯk ɑssɑmblejadɑɡɯ 310 orundun 288ine ee boldu. birok pɑkistɑn økmøtynyn bul pɑrtijaɡɑ bijlikti beryːɡø kɑrʃɯ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ølkødøɡy ʒɑɡdɑj tɑtɑːldɑʃɯp, uzɑkkɑ sozulɡɑn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 1971-ʒ. øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑnɡlɑdeʃ el respublikɑsɯ tyzylɡøn. 1971-ʒ. 26-mɑrt køzkɑrɑndɯ emestik kyny dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1972-ʒ. janvɑrdɑ eldik liɡɑ pɑrtijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ muʒibur rɑxmɑn tyrmødøn t͡ʃɯɡɯp, ʒɑŋɯ tyzylɡøn økmøtty ʒetekteɡen. ølkødøɡy ʒumuʃsuzduk, bɑːnɯn øsyʃy, kurɑlduː kyt͡ʃtørdyn kɑtɑrɯndɑɡɯ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑr sɑjasij-ekonomikɑ ɑbɑldɯ tɑtɑːldɑʃtɯrɯp, bir net͡ʃe iret ɑskerdik tøŋkøryʃtørɡø ɑlɯp kelɡen (køzkɑrɑndɯ emestikke ʒetiʃkenden tɑrtɯp bɑnɡlɑdeʃte 13 prezident ɑlmɑʃkɑn). 1996-ʒɯldɑn ɑtkɑruː bijliɡin koɑli ijalɯk økmøt ʒetektøːdø, ɑl emi oktjabrdɑɡɯ ʃɑjloːdo ʃɑxɑbuddin ɑxmed ʒeŋip t͡ʃɯkkɑn. t͡ʃɑrbɑsɯ. bɑnɡlɑdeʃ dyjnødøɡy eŋ ʒɑkɯr ølkølørdyn kɑtɑrɯnɑ kiret. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn kølømy 275,7 mlrd dollɑr (ɑkʃ; kiʃi bɑʃɯnɑ 2000 dollɑrɡɑ ʒɑkɯn). ɑndɑ 51,7% ti tejløː t͡ʃøjrøsy, 27,1%ti ønørʒɑjɯ, 21,2%ti ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tyzøt. 20-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ 21-kkɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ekonomikɑsɯ turuktuː bolup tez temp menen ønyɡø bɑʃtɑdɯ. 2004-ʒ. ønørʒɑj øndyryʃynyn øsyʃy 6,5% ti tyzɡøn. benɡɑl buluŋunun ʃelʲfinde, oʃondoj ele t͡ʃɯɡɯʃ rɑjondorundɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ (9,9 mlrd m3, 2001) ʒɑnɑ neftʲ (ʒɯlɯnɑ 200 miŋ ɡ) kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. 2002-ʒ. 16,5 mlrd kvtp-s elektr enerɡijasɯ øndyrylɡøn. ɑnɯn 90%ten ɑʃɯɡɯ ʒesten (eŋ iri ʒes sssrdin ʒɑrdɑmɯ menen ɡorɑsɑldɑ kurulɡɑn) øndyrylɡøn. kɑrnɑpxuli dɑrɯjasɯndɑ ɡes kɑskɑdɯ bɑr. eŋ iri tekstilʲ øndyryʃy (kebez-kezdeme ʒibi ʒɑnɑ mɑtɑ) bɑr. 100 døn ɑʃɯk iri fɑbrikɑ importtuk sɯrʲjonun neɡizinde iʃtejt. øndyrylɡøn mɑtɑnɯn bir bølyɡy sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. kebez-kezdemenin køpt͡ʃylyk bølyɡy kol menen tokulɑt (mln don ɑʃɯk ɑdɑm emɡektenet). sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn tovɑr tyʃkøn kireʃenin 3/4 bølyɡyn tyzøt. kijim-ket͡ʃek, trikotɑʒ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu iri kompɑnijalɑr iʃtejt. bɑnɡlɑdeʃ ʒut øndyryː ʒɑnɑ ɑndɑn bujum ʒɑsoː bojunt͡ʃɑ dyjnødø ɑldɯŋkɯ orundɑ (indija menen kɑtɑr). ʒɯlɯnɑ 80 miŋ t ʒut ʒibi (dyjnølyk eksporttun 70%) sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. tɑmɑk-ɑʃ (t͡ʃɑj, ʒɯlɯnɑ 54 miŋ ɡ; kɑnt 123-170 miŋ ɡ; øsymdyk mɑjɯ), xim. (mot͡ʃevinɑ ʒɯlɯnɑ 2,3 mln t, ʒersemirtkit͡ʃ, pesti id), neftʲ ɑʒɯrɑtuː (t͡ʃittɑɡonɡ, ʒɯlɯnɑ 1,5 mln ɡ), metɑllurɡija, elektr-texnikɑ, fɑrmɑ evtikɑ, rezinɑ-texnikɑ ønørʒɑjlɑrɯ; keme remonttoːt͡ʃu dok, keme kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯn t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu, ɑvtomobilʲ t͡ʃoɡultuːt͡ʃu, ement zɑvoddoru, kɑɡɑz kombinɑtɯ, kuruluʃ iːdustrijasɯ iʃtejt. bɑʃkɯ ønørʒɑj borborloru: dɑkkɑ (nɑrɑjanɡɑnʒ ʃɑːrɯ menen), t͡ʃittɑɡonɡ, kxulnɑ. kolønørt͡ʃylyk (bulɡɑːrɯ, kɑrɑpɑ ʒ. b.) ønykkøn. ølkønyn ɑjmɑɡɯnɯn 60% ten ɑʃɯɡɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ iʃtetilet. mɑjdɑ dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯ bɑsɯmduː. ɑjdoː ɑjantɯnɯn 70% ke ʒɑkɯnɯn ʃɑlɯ (ʒɯlɯnɑ 2-3 ʒolu tyʃym ɑlɯnɑt) eelejt. 2004-ʒ. 37,9 mln t ʃɑlɯ (ɑktɑlbɑɡɑn) dɑjardɑlɡɑn. oʃondoj ele ʒyɡøry, ɑrpɑ, buːdɑj, buːrt͡ʃɑk (ʒɯlɯnɑ 500 miŋ ɡ; nut, mɑʃ ʒ. b.), mɑj beryːt͡ʃy øsymdyktør (0,5 mln ɡ; kɯt͡ʃɯ, pane, kunʒut, ʒerʒɑŋɡɑk), kɑrtoʃkɑ (4 mln t ɡɑ ʒɑkɯn) ɑjdɑlɑt. bɑnɑn (700 miŋ ɡɡɑ ʒɑkɯn), tropik ʒemiʃteri, tɑtɯmɑldɑr (300 miŋ t dɑn ɑʃɯk), ʒɑʃɯlt͡ʃɑ (1,5 mln ɡ), bɑlkɑmɯʃ (7-7,5 mln t ʒɑʃɯl mɑssɑ), pɑxtɑ (14-16 miŋ ɡ) østyryløt. bɑnɡlɑdeʃ t͡ʃɑj øndyryː bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ 10 ølkønyn kɑtɑrɯnɑ kiret. t͡ʃɑj plɑntɑ ijalɑrɯ neɡizinen t͡ʃet eldik kompɑnijanɯn (uluː britɑiːja) køzømølyndø. mɑl t͡ʃɑrbɑsɯ ɑnt͡ʃɑ ønykkøn emes. bodo mɑl neɡizinen unɑː kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt. et, syt ʒɑnɑ bulɡɑːrɯnɯ et͡ʃkiden ɑlɑt. bɑlɯk (350 miŋ t dɑn ɑʃɯk, bir ɑzɯ eksporttolot), krevetkɑ (toŋ durulup eksporttolot) kɑrmɑlɑt. neɡizɡi trɑnsportu bolɡon it͡ʃki suː ʒolunun uz. 8,4 miŋ km (2004). bɑʃkɯ dɑrɯja porttoru: dɑkkɑ, nɑrɑjanɡɑnʒ, t͡ʃɑidpur, bɑrisɑl, kxulnɑ. temir ʒolunun uzunduɡu 2,7 miŋ km (2004; ɑnɯn it͡ʃinde 1,8 miŋ km kuːʃ kolejaluː), ɑvtomobilʲ ʒolunuku 207,5 miŋ km (1999; ɑ. i. 19,8 miŋ km ɑsfɑlʲttɑlɡɑn). ʒɑːnt͡ʃɯl mezɡilde ʒoldorunɑn mɑʃinɑ øtyːɡø mymkyn emes. ɡɑz kuːrunun uzunduɡu 2012 km (2004). iri deŋiz porttoru: t͡ʃittɑɡonɡ (ʒɯlɯnɑ 15 mln t ʒyk tɑʃɯlɑt) ʒɑnɑ munɡlɑ (5 mln t ɡɑ ʒɑkɯn). dɑkkɑ ʃɑːrɯndɑ elɑrɑlɯk ɑeroport, «bimɑn» ɑviɑkompɑnijasɯ iʃtejt. sɯrtkɑ tiɡilyː kijim, ʒut ʒɑnɑ ɑndɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɯ, bulɡɑːrɯ, bɑlɯk, deŋiz produktulɑrɯ, t͡ʃɑj, minerɑldɯk ʒersemirtkit͡ʃter, ʒemiʃter t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. sɯrttɑn mɑʃinɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑbduːlɑrɯn, ximikɑttɑrdɯ, kɑrɑ metɑll, tekstilʲ bujumdɑrɯn, ɑzɯk-tylyk, neftʲ, neftʲ produktulɑrɯn, ement, pɑxtɑ ɑlɑt. neɡizɡi soːdɑ ʃerikteri: indija, ker, sinɡɑpur, japonija, ɑkʃ, ɡermɑnija, uluː britɑnija, frɑn ija.
benɡɑl tilinde eŋ bɑjɯrkɯ ʒɑzmɑ estelikteri sɑktɑlɡɑn. orto ʒɑnɑ ʒoɡorku bilim beryːny ɑɡɑrtuː ministrliɡi, ɑl emi bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ bilimdi muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː orɡɑnɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt, oʃondoj ele mɑdrɑs bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ islɑm mektepteri bɑr. ɑzɯrkɯ bilim beryː sistemɑsɯ britɑnijalɯk ʒɑnɑ indijalɯk modeldin neɡizinde kurɑlɡɑn ʒɑnɑ 5 ʒɯldɯk mildettyː bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ bilim beryː, toluk emes (6-10-kl.), toluk (11- 12-klɑss) orto ʒɑnɑ ʒoɡorku bilim beryːny kɑmtɯjt. kɑlkɯnɯn (15 ʒɑʃtɑn ʒoɡorkusunun) 57% i bilimsiz (ɑjaldɑr 68,2%; 2003). 11 mɑmlekettik, 20 ment͡ʃik okuː ʒɑjɯ bɑr. iri universitetteri: dɑkkɑ (1921), ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ (1961, mɑjmensinɡx ʃ.), inʒener-texnoloɡija (1962, dɑkkɑ), t͡ʃittɑɡonɡ (1966). ilimder ɑkɑdemijasɯ (1973), borborduk kɑlk kitepkɑnɑsɯ (1958), uluttuk kitepkɑnɑ (1958), oʃondoj ele uluttuk (1913, dɑkkɑ), iskusstvo ʒɑnɑ ɑrxeoloɡija (1927) muzejleri bɑr. mezɡildyː bɑsmɑ søzy ønykkøn. benɡɑl ʒɑnɑ ɑnɡlis tilinde kitep, ɡezit-ʒurnɑldɑr t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. «bɑnɡlɑdeʃ betɑr» mɑmlekettik rɑdiosu 7 tilde ukturulɑt (evropɑ, pɑkistɑn, indija mɑml. bojunt͡ʃɑ). telekørsøtyːsy «bɑnɡlɑdeʃ televiʒen» mɑmlekettik telekompɑnijasɯ, oʃondoj ele ment͡ʃik sputniktik ʒɑnɑ kɑbeldik telekɑnɑldɑrɯ iʃtejt. ɑl emi oːzeki ɑdɑbijatɯ benɡɑl tilinde ønyɡyp, musulmɑn mɑdɑnijatɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon. 16-17-kɯlɯmdɑ lirikɑ ʒɑnrɯ økym syrɡøn. oʃol kɯlɯmdɑ (monoʃi, t͡ʃondi) ʒønyndø dɑstɑndɑr ɑjtɯlɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ dinij-mifoloɡijalɯk sjuʒetti filosofija poezija syryp t͡ʃɯɡɑrɯp, prozɑ ʒɑnrɯ pɑjdɑ bolɡon. romɑn, povestʲ, ɑŋɡeme, drɑmɑlɑr ʒɑzɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. 15-18-kɯlɯmɯndɑ benɡɑldɯk musulmɑndɑr benɡɑl tilinde ɑrɑb ʒɑnɑ pers kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn poetikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑrɑtɯʃkɑn ʒɑnɑ kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ bɑjɯrkɯ uluttuk ylɡylørɡø købyrøːk køŋyl burulɡɑn. 19-kɯlɯmdɑ benɡɑl musulmɑndɑrɯ industɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ eski uluttuk sɑltɯn sɑktɑɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn 1 -ʒɑrɯmɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ musulmɑn ɑvtorlordon nɑzrul islɑm t͡ʃɯkkɑn. oʃondoj ele ɑbdul fɑzl, mɑlik boɡdɑpɑzdxɑj, ʒoʃim uddin sɯjaktuː ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon. t͡ʃɯɡɯʃ benɡɑl folʲklorun izildøːt͡ʃy ʒɑsimuddin eldik ɯr-kyːløry menen tɑːnɯmɑl, sufija kɑmɑl ɑjaldɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn 1-ɑkɯn, ɑl ɯrlɑrɯn r. tɑɡordun poezijasɯnɑ tɑːsirlenip ʒɑzɡɑn. 1940-ʒ. pɑkistɑn mɑmleketin tyzyːɡø kɑtɯʃkɑn kee bir musulmɑn ɑkɯndɑr (ɑkɯn fɑrruk ɑxmɑd ʒ. b.) t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn sjuʒettik, stildik øzɡøt͡ʃølyktørynø bɑsɯm ʒɑsɑʃkɑn. 1947ʒɯldɑn benɡɑl ɑdɑbijatɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃkøn. bɑnɡlɑdeʃ ɑjmɑɡɯndɑ 7-12-kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk iskusstvo estelikteri sɑktɑlɡɑn, ɑlɑr puidrɑnɑɡɑrɑ (mɑxɑst-xɑi) ʃɑːrɯnɯn t͡ʃɯndoːsunun kɑldɯktɑrɯ, pɑxɑrpur, mɑjnɑmɑtideɡi kulʲttuk sjuʒetteɡi terrɑkot relʲeftyː, tɑʃ ʒɑnɑ kolo skulʲpturɑluː bud ɑ monɑstɯrlɑrɯ. 12-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ 13-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ bɑnɡlɑdeʃte islɑm dininin ʒɑjɯltɯlɯʃɯ, bɑnɡlɑdeʃ mɑdɑnijatɯnɑ oʃondoj ele ɑzija, ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn musulmɑndɯk idejalɑrɯnɯn kiriʃi sɯjɯnuː ʒɑjlɑrɯnɯn (met͡ʃit, munɑrɑ, medrese) kuruluʃunɑ ʒɑnɑ kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn ʒɑrɑlɯʃɯnɑ tɑːsirin tijɡizɡen. 16-17-kɯlɯmdɑ neɡizinen moɡol miniɑtjurɑsɯ mektebinin tɑːsiri menen miniɑtjurɑ ʒɑzuː iskusstvosu ønykkøn. ɑnɡlijanɯn bijliɡi mezɡilinde sɑlttuː kuruluʃtɑr menen kɑtɑr neoklɑssi izm stilindeɡi kuruluʃtɑr (temir ʒol vokzɑldɑrɯ, bɑnk ʒ. b.) kurulɡɑn. 20kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ ɑrxitekturɑlɯk sɑlttɯk øzɡøt͡ʃølyktørdy ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn køp kɑbɑttuː turɑkyjlør kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. dɑkkɑ monument imɑrɑttɑrɡɑ bɑj mɑdɑnij borborɡo ɑjlɑnɡɑn. oʃol ele mezɡilde syrøt ønøry ønyɡyː ʒsʃunɑ tyʃkøn. 3. ɑbedin, ɑ. sɑfiwddin, k. xɑsɑi ʒ. b. ʒivopist͡ʃiler ʒɑnɑ ɡrɑfikter ʒønøkøj ɑdɑmdɑrdɯn turmuʃun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn evropɑlɯk reɑlizm bɑɡɯtɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑrɑtkɑn. bɑjɯrkɯ monumentɑlduː ʒivopiske ʒɑnɑ moɡolduk miniɑtjurɑlɑrɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɡɑn (bɑtɯʃtɯn iskvosu ʒivopist͡ʃiler m. bɑʃirɑ, m. kibrijaɡɑ ʒɑnɑ ɡrɑfik k. t͡ʃowdxuriɡe tɑːsirin tijɡizɡen). kørkøm-ʒɑsɑlɡɑ ønøryndø neɡizinen ʒɯɡɑt͡ʃ, pildin søːɡyn, kɑrɑpɑnɯ køp koldonuʃɑt. bɑnɡlɑdeʃtin muzɯkɑsɯ tyndyk indijalɯk (neɡizinen benɡɑlijanɯn) muzɯkɑ sɑlttɯk mɑdɑnijatɯ menen tɑrɯxɯj bɑjlɑnɯʃtuː. bir net͡ʃe kɯlɯmdɑr boju bɑnɡlɑdeʃ induizm ʒɑnɑ buddizmden tɑːsirlenip ønykkøn. 7-13-kɯlɯmdɑrdɑ bɑnɡlɑdeʃte islɑm mɑdɑnijatɯnɯn øsyʃynyn tɑːsiri ɑstɯndɑ klɑssikɑlɯk vokɑldɯk stilder kɑlɯptɑnɡɑn. 13-kɯlɯmdɑn bɑʃtɑp bɑnɡlɑdeʃ muzɯkɑsɯ tyndyk indija sɑltɯndɑɡɯ xindustɑn nuɡundɑ øːrt͡ʃyj bɑʃtɑɡɑn. 18-20-k. xindustɑn mɑdɑnijatɯndɑɡɯ ʒeŋil klɑssikɑlɯk stili kɑlɯptɑnɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn klɑssik ɯrt͡ʃɯlɑrɯnɯn biri beɡum ɑkxtɑr bolɡon. kijin (ɑnɡl. kolonija ut͡ʃurundɑ) evropɑ muzɯkɑ elementterinen tɑːsirlenɡen. bɑnɡlɑdeʃtin muzɯkɑ mɑdɑnijatɯnɯn ønyɡyʃyndø bir net͡ʃe ɯrlɑrdɯn ɑvtoru, muzɯkɑnt bɑnɡlɑdeʃtin muzɯkɑsɯnɑ islɑm muzɯkɑsɯnɯn elementterin kirɡizip, «nɑzrulɡiti» stilin ʒɑrɑtkɑn nɑzrulɑ islɑm (1899-1976) zor sɑlɯmɯn koʃkon. 21-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ belɡilyː ɑkɯn r. tɑɡordun ɯr murɑsɯ tɑːnɯlɡɑn. 1947-ʒ. pɑtriottuk ɯrlɑr ønyɡyp, elɡe keŋiri tɑrɑlɡɑn. 1960-ʒɯldɑrɯ kinomuzɯkɑ ʒɑrɑlsɑ, ɑl emi 20-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ populjarduː muzɯkɑ keŋiri ʒɑjɯlɡɑn. dɑkkɑ ʃɑːrɯndɑ uluttuk kørkøm iskusstvo ɑkɑdemijasɯ ʒɑnɑ «ʃilpɑkɑlɑ» mɑdɑnijat borboru, nɑzrulɑ islɑm ɑkɑdemijasɯ (1964) iʃtejt. 1947-ʒɯldɑn muzɯkɑlɯk mɑdɑnijattɯn islɑmdɑʃuːsu kyt͡ʃøɡøn. 1970ʒɯldɑrɯ eldik muzɯkɑɡɑ øzɡøt͡ʃø mɑmile ʒɑsɑlɡɑn. bɑnɡlɑdeʃ køz kɑrɑndɯ emestiɡin ɑlɡɑndɑn kijin teɑtr, kino tɑrmɑɡɯ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃkøn. 1994-ʒ. dɑkkɑ ʃɑːrɯndɑ ɑzija borbor teɑtrɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn, kijin 1996-ʒ. repertuɑrdɯk teɑtr bɑnɡlɑdeʃteɡi 1-professionɑldɯk ɡruppɑ tyzylɡøn. 1955-ʒ. dɑkkɑ kinostudijasɯ neɡizdelɡen. neɡizinen melodrɑmɑ ʒɑnrɯ bɑsɯmduː. «sirɑʒu dolɑ» (1968, reʒ. . ɑ. rɑxmɑn), «turmuʃ t͡ʃɯndɯɡɯ» (1972, reʒ. 3. rɑjxɑi) ɑttuː filʲmder pɑkistɑndɯk bijlikti sɯndɑɡɑn. 1970-90-ʒ. kino so iɑldɯk mɑselelerɡe, oʃondoj ele erkindik yt͡ʃyn kyrøʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. «dɑɡɯ ele tyn» (1972), «ʒɑʃoːɡo kɑjrɯluː» (1973, reʒ. . rɑxmɑi) «ɑsmɑn menen ʒer ortosundɑ» (1974, reʒ. s. dɑttɑ), «t͡ʃeksiz ʒol» (1978), «ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk» (1986, reʒ. ɑ. xusejn); «kɯrsɯk» (1985, reʒ. ʃ. niɑmɑt) ʒ. b. belɡilyː kinoloru bɑr. «topurɑktɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑːn» (2002, reʒ. t. mɑsud) filʲmi el ɑrɑlɯk ɑtɑk ɑlɡɑn.
ɑjɯl... uʃul søzdy ukkɑndɑ tytyn bulɑɡɑn ot͡ʃoktor, køt͡ʃø t͡ʃɑŋɯtɯp ojnoɡon bɑldɑr, uj sɑːp, kɑjmɑk tɑrtkɑn ɑpɑlɑr, ɑt minip mɑl kɑrɑɡɑn ɑtɑlɑr elestejt. ɑjɯldɯn kɑsijeti kimdi bolso dɑ øzynø tɑrtɯp sɑɡɯndɯrɑt. ɑr ɑjɯlɡɑ tɑːndɯk øzɡøt͡ʃølyktør dɑ bɑr. bul iret biz demokrɑt ɑkɯn toktoɡul sɑtɯlɡɑnovdun tuːlɡɑn ɑjɯlɯ menen tɑːnɯʃtɯrmɑkt͡ʃɯbɯz. ɑjɯlɯ tuːrɑluː, ɑndɑɡɯ kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑjɯldɯn turɡunu, muɡɑlim zɑjɯrbek kɑbɯlbekov ɑjtɯp berdi.
ɑjɯldɯn ɑtɑlɯʃɯ kojdun pirine bɑjlɑnɯʃtuː
– ɑjɯldɯn emne yt͡ʃyn t͡ʃolpon-ɑtɑ ɑtɑlɯp kɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː 2 ulɑmɯʃ bɑr. birint͡ʃisi, ɑjɯldɑ kojdun piri t͡ʃolpon-ɑtɑnɯn mɑzɑrɯ bɑr deʃet. ilɡeri mɯndɑ 4-5 ele tytyn ʒɑʃɑɡɑn eken. ɑlɑr mɑlɯn ɑlɯp ʒɑjɯndɑ ʒɑjloːɡo t͡ʃɯɡɑrdɑ ɑltɯn-bulɑk deɡen ʒerdeɡi yŋkyrɡø bɑrɯp ot ʒɑɡɯp, t͡ʃolpon-ɑtɑ, bizdi, mɑlɯbɯzdɯ it-kuʃtɑn øzyŋ sɑktɑj kør deʃip sɯjɯnɯʃt͡ʃu eken. ɑjtkɑndɑj ele mɑlɯ, øzdøry dɑ ʒɑjloːdon ɑmɑn-esen kɑjtɯʃt͡ʃu turɑ. oʃoɡo ʒerdin ɑtɯ uʃundɑj ɑtɑlɯp kɑlɡɑn eken.
ekint͡ʃisi, ɑjɯldɯn t͡ʃetindeɡi toːdo ilɡeri ʒiɡit menen bijket͡ʃtin kol kɑrmɑʃɯp turɡɑn elesine okʃoʃ ɑskɑ bolɡon eken. ɑl ʒer ɑzɯr kɯz-kyjøː dep ɑtɑlɑt. biri-birin ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒiɡit menen t͡ʃolpon deɡen bijket͡ʃ bolot. ɑtɑ-eneleri ekøːnyn bɑʃ koʃkonunɑ kɑrʃɯ boluʃuptur. ɑɡɑ bolboj ekøː ʒer kotorupkɑt͡ʃɯp bɑrɑtkɑndɑ ɑlɑrdɯ ɑtɑ-eneleri, tuːɡɑndɑrɯ kɑrɡɑʃɑt. ekøː tɑʃkɑ ɑjlɑnɑt. bijket͡ʃ tɑʃkɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtɯp ɑtɑ! dep kɯjkɯrɯptɯr. oʃondon ulɑm t͡ʃolpon-ɑtɑ delip kɑlɯptɯr.
birok eldin køby birint͡ʃi ulɑmɯʃtɯ tuːrɑ deʃet.
ɑjɯldɑ toktoɡuldun, korɡol dosu uːlunun kɑbɯrɯ bɑr
– demokrɑt ɑkɯn toktoɡul sɑtɯlɡɑnov uʃul ʒerde tuːlup-øskøn. menin uɡuʃumt͡ʃɑ, ɑjɯldɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ ʒer murun sɑz-ʒijde dep ɑtɑlɯp, oʃol ʒerde tuːlup, t͡ʃoŋojɡon. 1979-ʒɯlɯ toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ sovxoz ekiɡe bølynɡøndø ɑkɯndɯn tuːlɡɑn ʒeri sovxozdun borborduk bølyɡy bolsun dep t͡ʃolpon-ɑtɑ ɑjɯlɯ neɡizdelɡen. 1981-ʒɯlɯ køt͡ʃø ʒɑrɑlɯp, bɑʃkɑ ɑjɯldɑrdɑn el køt͡ʃyp kele bɑʃtɑɡɑn. birok 1984-1985-ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejin mɯndɑ bir net͡ʃe tytyn ele ʒɑʃɑptɯr.
t͡ʃolpon-ɑtɑ ɑjɯlɯnɯn bir tɑrɑbɯnɑn uzun-ɑkmɑt dɑrɯjasɯ ɑɡɯp øtyp, ɑjɯldɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ imeriliʃten kɑrɑ-kulʒɑ dɑrɯjasɯnɑ koʃulɑt.
ɑjɯldɑɡɯ ɑkɯndɯn memoriɑldɯk muzeji ɑnɯn 125 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine kɑrɑtɑ 1989-ʒɯlɯ 5-oktjabrdɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn. toktoɡuldun sɑz-ʒijde deɡen ʒerde tɑmɯ bɑr, ɑl muzejden 2 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑl emi kymbøzy uzun-ɑkmɑt dɑrɯjasɯnɯn bojundɑ, kymbøzdyn ɑjlɑnɑsɯ 5 sotɯx ʒerdi eelejt. ɑl ʒerde toktoɡuldɑn tɯʃkɑrɯ 6 ɑdɑmdɯn søːɡy kojulɡɑn: ɑkɯndɯn ʃɑkirti korɡoːl dosu uːlu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒubɑjɯnɯn, bɑlɑsɯnɯn, toktoɡuldun bɑlɑsɯ, ʒubɑjɯ, kelininin. bul ʒerɡe 7 oblustun ɑr ʒɑɡɯnɑn kelɡender zɯjarɑt kɯlɯp, kurɑn okup, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ toktoɡuldun muzejin, ʒɑʃɑɡɑn ʒerin køryp, syrøtkø tɑrtɯp ketiʃet. keede turistter dɑ kelip kɑlɑt.
toktoɡuldun kijinki ʒubɑjɯ, bɑlɑsɯ tuːrɑluː
– køpt͡ʃylyk toktoɡuldun sibirden kɑjtɯp kelɡenden kijinki ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯ bile berbejt. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, toktoɡul ɑjɯlɡɑ kelɡen soŋ 20 ʒɑʃtɑɡɯ sejdimkɑnɡɑ bɑʃ koʃkon. ekøː bɑbɑʒɑn deɡen uːlduː, ɡylsɑrɑ deɡen kɯzduː boluʃkɑn. bɑbɑʒɑn dɑ komuz t͡ʃertip, uluttuk filɑrmonijadɑ iʃtep, mɯktɯ komuzt͡ʃulɑrdɑn bolɡon. toktoɡul 1933-ʒɯlɯ kɑzɑ bolɡon soŋ uːlu menen kɯzɯ frunzedeɡi internɑttɑ okuptur.
bɑbɑʒɑn er ʒetkende kylisɑ deɡen kɯzɡɑ bɑʃ koʃup, 6 bɑlɑluː bolup, ekøː kɑzɑ tɑbɑt. ɡylsɑrɑ tɑʃkentten konservɑtorijadɑ okup, intelliɡent ɑjɯm bolup t͡ʃɯɡɑt. bɑbɑʒɑndɯn uːlu moldoʒɑn mektepte okup ʒyrɡøn kezinde komuzdu mɯktɯ t͡ʃertip kon ertterɡe t͡ʃɯkt͡ʃu eken. kijin syrøtt͡ʃylyk kesipti ɑrkɑlɑp ketken. moldoʒɑn 6 ʒɑʃɯndɑ toktoɡul operɑsɯndɑ topt͡ʃubɑjdɯn rolun ɑtkɑrɯp, ɑnɯn kijimderi menen syrøtkø tyʃkøn eken. ɡylsɑrɑ kɯzɯ 1961-ʒɯlɯ frunzedeɡi yjyndøɡy meʃke kømyr ʒɑɡɯp, ɑndɑn t͡ʃɯkkɑn iske uːlɑnɯp kɑzɑ bolɡon deʃet. sejdimkɑn ɑpɑnɯn nebereleri kɑnɯʃɑj, kymyʃɑj, moldoʒɑn menen tyʃkøn syrøty ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin sɑktɑluː.
– ɑjɯldɯn eli mɑl bɑɡɯp, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk kɯlɑt. ʒer semiz bolɡonduktɑn emne eɡip, tikse dɑ ʒɑkʃɯ øsyp, tyʃymdy mol beret. el købynt͡ʃø ʒyɡøry, bede, espɑr et, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ eɡiʃet. bɑl t͡ʃelek kɑrmɑɡɑndɑr dɑ bɑr. ɑjɯl eli ɯntɯmɑktuː. mɑjrɑmdɑrdɑ ojun-zoːk, ket͡ʃelerdi øtkøryp turɑbɯz. ønørlyːlør køp. ɯrt͡ʃɯlɑrdɑn, ɑkkordeon tɑrtɯp, komuz t͡ʃertkenderden dɑ kuru emespiz. ɑndɯktɑn mɑjrɑmdɑrdɑ ɑjɯl ʃɑŋɡɑ bølønøt.
ɑjɯldɑn uzun-ɑkmɑt dɑrɯjasɯ menen kɑrɑ-kulʒɑ dɑrɯjasɯ ɑɡɯp øtkøndyktøn ɑlɑrdɯ bojloj tokoj øskøn. ɑndɯktɑn suː ʒeekteri, suːɡɑ ʒɑkɯn sɑlɯnɡɑn yjlør ʒɑjɯndɑ sɑlkɯn. tokoj it͡ʃi ʒɑzdɑn tɑrtɑ kɑnɑttuːlɑrdɯn sɑjrɑɡɑn ynynø tolup turɑt. kɯrɡoːl, tylky, suːsundɑ forelʲ bɑlɯktɑrɯ kezdeʃet. murun ilɡeri el oturuktɑʃɑ elekte ɑjuw, kɑmɑndɑr ʒɑʃɑɡɑn eken.
tɑːt » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
ibɑdɑt. ɑllɑxu tɑːlɑ ʒɑktɯrɡɑn, ɯrɑːzɯ bolɡon nerseler. xɑsɑnɑ. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯ bolɡonduɡu tɑːt kɯluːnun tɑttuː, kynøː kɯluːnun ɑt͡ʃuː seziliʃinen belɡilyː bolot. (muxɑmmed bin ɑljɑn)
yt͡ʃ nerse yt͡ʃ nerseɡe sebep. tɑːt – ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯlɯɡɯnɑ, kynøː kɯluː – ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɑt͡ʃuːsunɑ, ɯjmɑn keltiryː dɑ ɑbrojluː ʒɑnɑ kɑdɯrluː boluːɡɑ sebep. (ʃɑrɑfɑddin jaxjɑ muniri)
sɑlɑmɑtsɯzbɯ! emne yt͡ʃyn ɑnɑldɯk teʃik kɯt͡ʃɯʃɑt? bul kørynyʃ køptøn beri bolup kelɑtɑt? emne kɯluː kerek?
bul suroː køp ɑdɑmdɑrdɯ kɯzɯktɯrɑt. købynt͡ʃø mɯndɑj køjɡøj menen, teri pɑtoloɡijasɯ menen ɑlektenɡen ɑdisterɡe, infek ionistterɡe kɑjrɯlɯʃɑt. oobɑ, kɑndɑjdɯr bir infek ija, mite pɑtoloɡijasɯ boluʃu mymkyn, birok køp ut͡ʃurdɑ bul belɡi it͡ʃki ɡemorrojdon kɑbɑr beret, misɑlɯ, birint͡ʃi ʒe ekint͡ʃi etɑptɑrɯ.
ɑdɑm erkin ɑbɑldɑ, ɑnusun et͡ʃ nersesin øtkørbøj turɡɑndɑj kɯlɯp kɑrmɑj ɑlɑt, ɑl turɡɑj ɡɑzdɑrdɯn bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯn ʒønɡø sɑlɑt. it͡ʃki ɡemorrojdo ɑdɑm erkin ɑbɑldɑ bolso dele, it͡ʃeɡideɡi bɯlʒɯr køtøn t͡ʃut͡ʃuktɑn ɑɡɯp t͡ʃɯɡɑt. bul ut͡ʃurdɑ it͡ʃki ɡemorrojdu ɑjɯktɯruː kerek, oʃondo kɯt͡ʃɯʃuː dɑ ʒoɡolot.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sɑmɯn menen ʒuː sebep boluʃu mymkyn. sɑmɯn ɕːelot͡ʃtuː, ɑnustun terisi øtø ʒukɑ, køp nerseni ʒɑktɯrbɑjt. sɑmɯndɯ tez-tez koldonuː terini kurɡɑtɯp, kɯt͡ʃɯʃuːɡɑ ɑlɯp kelet. køtøn t͡ʃut͡ʃuktu ʒønøkøj suː menen ʒuːp ʒe terini kurɡɑtpɑj turɡɑn ɑtɑjɯn intimdik ɡeldi koldonuː sunuʃtɑlɑt.
kɯt͡ʃɯʃuː pɑjdɑ boldubu? dɑrɯɡerɡe kørynyp, tekʃeryːdøn øtyp, sebebi emnede ekenin biliʃ kerek.
tɑʒikstɑndɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kurɑlduː kol sɑluːsunun kesepetinen kɑzɑ bolɡondordun ʒɑlpɯ sɑnɯ 62 ɑdɑmɡɑ ʒetkendiɡin sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi 24-sentjabrdɑ bildirdi.
ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒɑŋʒɑldɯn ɑjɯnɑn ɑsker ʒɑnɑ ʒɑj turɡundɑr ɑrɑsɯndɑ kurmɑn bolɡondor bɑr ekenin bildirɡen.
«kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯ — el turɡɑndɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ølbøjt». mɑdɑnijattɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒyzy sɑlɑmɑt sɑdɯkovɑ menen mɑjek
2-nojabrʲ mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinin mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ syjynt͡ʃy rɑdiosunun tøryndø krnɯn el ɑrtisti, kɑzɑk respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti, toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɯn lɑwreɑtɯ sɑlɑmɑt sɑdɯkovɑ boldu. søzdyn ɡylyn terip, ɑdɑmdɯn ɑʒɑːtɯn ɑt͡ʃɯp syjløɡøn ønør eesinin kɯzɯktuː mɑjeɡin sunuʃtɑjbɯz. kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯ deɡende siz dep bilebiz. mɑdɑnijattɯn ʒyzy kɑtɑrɯ emɡeɡiŋiz bɑː ʒetkis. mɑjrɑmɯŋɯz kut
byɡynky kyndø ɑr bir ʒɑʃ ʒɑrɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑrɑket kɯlɯp, ɑkt͡ʃɑ tɑbuːɡɑ kɯzɯkdɑr. køpt͡ʃylyk ʒɑʃ yj-bylølør yt͡ʃyn turɑk ʒɑjɡɑ ee boluː, bilim ɑluː ut͡ʃun ɑkt͡ʃɑ tøløː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ tuːdurɑt. zɑmɑndɯn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑʃtɑr ut͡ʃurdɑ kɑrʒɯlɯk ʒɑktɑn sɑbɑttuː boluːɡɑ kɯzɯkdɑr.
suːsɑmɯr ɑjɯlɯnɯn turɡunu ɑselʲ ʒusupbekovɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯnɑ 3 ʒɯl boldu. ʒoldoʃu ekøːnyn bir bɑlɑsɯ bɑr. ɑselʲ ʒɑnɑ ʒoldoʃu ɑjɯldɯk oːrukɑnɑdɑ emɡekteniʃet. ɑlɑrdɯn yj-bylølyk bjud͡ʒeti ɑjlɯk mɑjanɑ menen toluktɑlɑt. 2015-ʒɯlɯ ɑlɑr 3 bølmølyː yj sɑtɯp ɑlɯʃkɑn. yj sɑtɯp ɑluːdɑ ɑseldin yj-byløsy kɑrʒɯ mɑselesin kɑntip t͡ʃet͡ʃkendiɡin mɯndɑjt͡ʃɑ bølyʃty:
agged ʒɑʃtɑr, kɑrʒɯ, sɑbɑttuːluk, suːsɑmɯr
ɑjɯldɑrdɑ kɑrʒɯlɯk sɑbɑttuːluktu ʒoɡorulɑtuː kerek
kɯrɡɯzstɑndɑ ut͡ʃurdɑ nɑsɯja ɑlɯp yj sɑlɯp, unɑː ɑlɯp, toj øtkøryp ʒɑnɑ ɑnɯ bɑʃkɑ kerektøː muktɑʒdɯɡɯnɑ ʒumʃɑɡɑn ʒɑrɑndɑr køp. birok nɑsɯja ɑluː ɑr kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr menen koʃtolboʃ yt͡ʃyn kɑlktɯn kɑrʒɯlɯk sɑbɑtɯn ʒojuw ut͡ʃurdun ɑktuɑlduː tɑlɑbɯ bolup turɡɑnɯn ɑdister belɡileʃyːdø.
suːsɑmɯr ɑjɯlɯ toːluː ɑjmɑktɑ ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn øndyryʃ ʒokko ese. ɑjɯl turɡundɑrɯ kerektyː kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn kɑrɑbɑltɑ ʃɑːrɯnɑn tɑʃɯp kelyːɡø mɑʒbur boluʃkɑn. tøː ɑʃuː ɑʃuːsunɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑː menen ɑlɯp kelyː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɯp kelɡen. ʒerɡiliktyː iʃker mɯrzɑ elt͡ʃibek ɑmɑnkulov peskoblok t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɑj ɑt͡ʃkɑndɑn beri, ɑjɯl turɡundɑrɯ kuruluʃ mɑteriɑlɯn suːsɑmɯr ɑjɯlɯnɑn ɑlɯp kɑlɯʃtɯ. ʒɯl øtkøn sɑjɯn mɯndɑj iʃkerlerdin køp boluːsu ɑlɯskɯ ɑjɯldɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɯnɡɑjluː boluːdɑ. iʃkerdyːlyɡy tuːrɑluː elt͡ʃibek mɯrzɑ bulɑrɡɑ toktoldu:
kɑpitɑldɯk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bildiryːsy bojunt͡ʃɑ, 16-ijundɑn tɑrtɯp sɑdɯrbɑjev kθt͡ʃθsynyn semetej kθt͡ʃθsynθn mɑsɑlijev kθt͡ʃθsynθ t͡ʃejinki ʒoɡorku bθlyɡy oŋdoː iʃterine bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑbɯlɑt.
oŋdoː iʃteri "biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑvtomobilʲ ʒoldorunun ʒol kɑtmɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː" dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒyrɡyzylyp, ʒol kɑtmɑrɯ ɑlmɑʃtɯrɯlɯp, ʒeek tɑʃtɑrɯ ornotulɑt. rekonstruk ija iʃteri uʃul ʒɯldɯn 30-oktjabrɯndɑ bytkθrylθt.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ʃɑːr turɡundɑrɯnɑn ɯŋɡɑjsɯzdɯk keltirɡendiɡi yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjt ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ ʒol tɑndɑp ɑluːlɑrɯn θtynθt.
bɑtken ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bujruɡunun neɡizinde tyzylɡøn til komissijasɯ tɑrɑbɯnɑn ʃɑːrdɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑrnɑktɑr, kulɑktɑndɯruːlɑr, bɑɡɯt beryːt͡ʃy tyʃyndyrmølør ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯn mɑmlekettik til mɯjzɑmɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beryːsy bojunt͡ʃɑ rejd øtkøruldy.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒuryʃyndø ʃɑːrdɯn ɑjmɑɡɯndɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtkɑn bir top ʒeke ment͡ʃik eelerine «mɑmlekettik til ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn bereneleri bojunt͡ʃɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp, mɯjzɑm tɑlɑbɯn odono buzɡɑn iʃkerlerɡe ɑtɑlɯʃɯn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt beryːt͡ʃy ʒɑrɯjasɯn mɑmlekettik tilde ʒɑzuː bojunt͡ʃɑ eskertyːlør berildi.
eskertyː: bɑtken ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ komissijasɯ ɑtɑlɯʃtɯrdɯ, ʒɑrnɑktɑrdɯ, kulɑktɑndɯruːlɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːlɯmɑt beryːt͡ʃy kørɡøzmølørdy mɑmlekettik tilde ʒɑzɯluːsun kɑmsɯz kɯluːnu ʒeke iʃkerlerden surɑnɑt.
ɑl emi belɡilenɡen møːnøttø tɑlɑp ɑtkɑrɯlbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, komissija tɑrɑbɯnɑn tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑr køryløt ekenin eskertet!
øzbekstɑndɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ɑɡenttiɡi emɡek kodeksindeɡi "tuːɡɑndɑrdɯn mɑmlekettik mekemelerde t͡ʃoɡuː iʃteʃin t͡ʃektøː tuːrɑluː" bereneɡe øzɡørtyːlørdy kirɡize turɡɑn mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯktɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, tuːɡɑndɑrdɯn, kudɑlɑrdɯn bir mɑmlekettik mekemede biri-birine tyzdøn-tyz bɑʃ ijɡen kɯzmɑttɑrdɑ iʃtøːsynø tɯjuw sɑlɯnɑt. buɡɑ t͡ʃejin mɯndɑj t͡ʃektøː ʒɑkɯn tuːɡɑndɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ iʃtep kelɡen.
sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, mɑmlekettik kɯzmɑtker tuːɡɑnɯ menen bir mekemede iʃtep ʒɑtkɑnɯn bilɡenden kijin 10 kyndyn it͡ʃinde ɑl tuːrɑluː ʒetekt͡ʃiliɡine mɑːlɯmɑt beriʃi kerek bolot. bul tɑlɑptɯ ɑtkɑrbɑɡɑn kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn 375-500 dollɑr ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul kɑrɑlɡɑn. eɡer kɯzmɑtker bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berɡenden kijin ʒetekt͡ʃilik ɑlɑrdɯn birøːny bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ kotoruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørbøsø, ɑl 600-750 dollɑr ølt͡ʃømyndø ɑjɯp pul tøløjt.
lectric roup-bul elektr enerɡijasɯn beryː ʒɑnɑ bølyʃtyryː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃken ʒoɡorku texnoloɡijaluː iʃkɑnɑ. bul ønør ʒɑj øndyryʃyn ʒɑnɑ importtuk ʒɑnɑ eksporttuk soːdɑ iʃkɑnɑlɑrɯn inteɡrɑ ijaloː ʒɑnɑ bølyʃtyryː linijalɑrɯnɯn produktulɑrɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku volʲttuː, tømønky volʲttuː beryː ʒɑnɑ bølyʃtyryː bølyʃtyrɡyt͡ʃtøryn kɑmtɯjt. neɡizɡi produk ijalɑrɡɑ tømønkylør kiret: t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑrdɑn, sɑktɑndɯrɡɯt͡ʃtɑrdɑn, izoljatorlordon, øt͡ʃyrɡyt͡ʃtørdøn, ɑʒɯrɑtuːt͡ʃu øt͡ʃyrɡyt͡ʃtørdøn, elektr bølyʃtyryːt͡ʃy ʃkɑftɑrdɑn ʒɑnɑ elektr fitinɡderinen ʒ.
strukturɑ escription bɑrdɯk metɑlldɯk modulduk ʒɑmɑːt strukturɑsɯn kɑbɯl ɑlɯp, kɑbinettin korpusu kyt͡ʃtyː korrozijaɡɑ kɑrʃɯ ʒøndømy bɑr importtuk ɑljuminij- ink plɑstinɑsɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn, ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ʒɑbduːlɑr menen iʃtetilɡen, ønykkøn køp byktølyːt͡ʃy texnoloɡijanɯ koldonup, pert͡ʃ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑt. ɡɑjkɑlɑr, ʒoɡorku kyt͡ʃtyː bolttun bɑjlɑnɯʃɯ. kɑbinettin ʒoɡorku tɑktɯk, ʒeŋil sɑlmɑk ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ kyt͡ʃ øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr. 1 øzɡøt͡ʃølyktøry: mɯktɯ ʒɑnɑ iʃenimdyː ɑtkɑruː, uzɑk kɯzmɑt ...
t͡ʃoː-ʒɑjɯ 15-12 ( ), 15-12 ( ) kutut͡ʃɑ tipteɡi turuktuː metɑll kɑpkɑktuː bølyʃtyrɡyt͡ʃ, 12kv nominɑlduː t͡ʃɯŋɑluːsu ʒɑnɑ 630ɑ ʒɑnɑ ɑndɑn tømøn nominɑlduː tok menen ʒɑrɯk beryːt͡ʃy elektr toɡu sistemɑsɯndɑ koldonulɑt. ɑldɯn ɑlɑ ornotulɡɑn yt͡ʃyn ornotulɡɑn podstɑn ija elektr sistemɑsɯn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ korɡoː kɑtɑrɯ koldonulɑt. 36-12 tyryndøɡy kykyrt ɡeksɑftorid ʒyktøː kotorɡut͡ʃu ʒe 36-12 tiptyː ʒyk kotorɡut͡ʃ-fuzi kombinɑ ijasɯ bul pribordo kurulɡɑn izolja ijaloːt͡ʃu kɑbɯk menen ...
toluk mɑːlɯmɑt serijasɯ pɑneli kɑdmij nikelʲ bɑtɑrejasɯ menen, zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ tyzylyʃ, ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑnɯktoːt͡ʃu siɡnɑlizɑ ija tyzmøɡyn konfiɡurɑ ijalɑjt, uzɑk iʃtøː møːnøtynø ee, bulɡɑnɯʃɯ ʒok, ɑz t͡ʃɯɡuːt͡ʃu kɑrʃɯlɯk, ɯŋɡɑjluː tejløː, t͡ʃoŋ toktun sokkusundɑ t͡ʃɯŋɑluː stɑbildyːlyɡy ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː ijkemdyːlyk, ʒoɡorku iʃenimdyːlyk ʒ. ideɑlduː toktun iʃtøːt͡ʃy elektr sistemɑsɯnɯn bir tyry, 500 kv ʒɑnɑ elektr stɑn ijasɯnɯn ɑstɯndɑ ʒɑnɑ ɑstɯndɑ bølyʃtyryːdø keŋiri koldonuluʃu mymkyn. oʃondoj ele metɑllurɡijadɑ, toː -ken, munɑj, rɑdio ʒɑnɑ telekørsøtyːdø koldonuluʃu mymkyn ...
strukturɑnɯn syrøttølyʃy ɑz volʲttuː elektr bølyʃtyryː kɑbineti ʒɑlpɯ bɑɡɯttɑɡɯ kɑbinettin tyryn kɑbɯl ɑlɑt. rɑmkɑ 8 muzdɑk kɑlɯptɑnɡɑn bolotton ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʃiretyː menen t͡ʃoɡultulɡɑn. rɑmɑnɯn bølyktøry ʒɑnɑ ɑtɑjɯn koldoːt͡ʃu bølyktøry ʃkɑftɯn tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn bolottu øndyryːt͡ʃy tɑrɑbɯnɑn berilet. ʒɑnɑ sɑpɑt. ʒɑlpɯ kɑbinettin bølyktøry moduldun prin ibi bojunt͡ʃɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ 20 modulduː montɑʒdɯk teʃikter bɑr. ʒoɡorku universɑlduː koeffi ijent ...
surɑnɯt͡ʃ, bizɡe tɑʃtɑp, biz 24hours it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃtɑ bolot.
ɑbɑ izolja ijalɑnɡɑn kommutɑtorlordun rɯnoɡu 8.47% ɡɑ øsøt dep kytylyːdø ʒɑnɑ 2020 -ʒɯlɯ milliɑrd dollɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 2027 -ʒɯlɯ milliɑrd dollɑrɡɑ ʒetet dep bolʒoldonuːdɑ. mɑrttɯn bɑrdɯk kerektyː detɑldɑrɯ ...
kommutɑtorlordun dyjnølyk rɯnoɡunun trendderi, strɑteɡijalɑrɯ ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøry 2021-2030
ʒɑlpɯ elektr køjɡøjløry ʒɑnɑ ɑlɑr menen kɑntip kyrøʃyː kerek
elektrikter ʒɑnɑ elektr kɯzmɑttɑrɯ yj eelerinin ɑrɑsɯndɑ belɡilyː. ʒɑʃoːŋuzdun kɑjsɯ bir mezɡilinde elektrikke kɑjrɯluːnun kɑʒeti ʒok. sizɡe ɑlɑrdɯ ʒɑrɯk ʒe ʃɯptɯn ʒeldetkit͡ʃteri sɯjaktuː ʒønøkøj nerse kerek, ʒe købyrøːk bølyʃtyryːt͡ʃy pɑnelder, elektr rozetkɑlɑrɯ, kɑbelder, ʒe buzuktuktɑr sɯjaktuː ...
bizdin tørɑɡɑ ʒɑnɑ tɯʃkɯ soːdɑ mened͡ʒeri fɑbrikɑnɯ tekʃeryː yt͡ʃyn ɑfrikɑlɯk kɑrdɑrlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt
10-nojabrdɑ bizdin tørɑɡɑ ʒɑnɑ tɯʃkɯ soːdɑ mened͡ʒeri ɑfrikɑlɯk kɑrdɑrlɑrdɯ zjansi, xebej, t͡ʃun in ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerlerdeɡi zɑvoddorɡo 10 kyndyk fɑbrikɑ tekʃeryːsynø ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. bul mezɡilde ɑlɑr kɑrdɑrlɑrdɯ sonɡʃɑnɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡilyː turisttik ʒɑjlɑrɡɑ ɑlɯp ketiʃti. ɑbdɑn kɑnɯkkɑn ...
ivermektin tɑbletkɑlɑrɯ 3 mɡ, kɑnɑttuːlɑrdɑɡɯ kolistin sulʲfɑtɯ, ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn den soːluɡunun fɑrmɑ evtikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯ, toːk etin deɡelʲmintizɑ ijaloːt͡ʃu dɑrɯ, veterinɑrdɯk medi inɑ, kojlor yt͡ʃyn vermectin dozɑsɯ, itter yt͡ʃyn yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯn kurt sɑlɡɯt͡ʃ, toːk medi inɑsɯ, v12 vitɑmini tɑbletkɑlɑrɯ, toːktor yt͡ʃyn vitɑmin e ʒɑnɑ selen, uluk it mulʲtivitɑmin, pitbull vitɑminderi ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑlɑrɯ, toːk eti veterinɑrija, veterinɑrdɯk medi inɑ ʒɑnɑ ilim, kojlor yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ vitɑminder, itter yt͡ʃyn kurt dɑrɯ, ultivitamin edicine, utrient remix, kynymdyk mulʲtivitɑmindyː tɑbletkɑlɑr, itamin omplex orte, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn øsyʃ promowterler, itter yt͡ʃyn tɯnt͡ʃtɑndɯruːt͡ʃu koʃumt͡ʃɑlɑr, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ øndyryːt͡ʃy, itamin komplekstyː tɑmɑk-ɑʃ, vermectin heep rench, ʒɑnɯbɑrlɑr yt͡ʃyn ɯsɯtmɑ dɑrɯ, sɑlmɑk koʃuː tɑbletkɑlɑrɯ, itterdi deɡelʲmintizɑ ijaloːt͡ʃu dɑrɯ, t͡ʃɑbɯʃkɑn ɑt yt͡ʃyn vitɑminder, sɑlmɑk koʃuː yt͡ʃyn mɑːnilyː tɑbletkɑlɑr, it mulʲtivitɑmin ʒedi, t͡ʃot͡ʃko yt͡ʃyn vitɑmin ʒɑnɑ minerɑldɑr, tc ewormer itter yt͡ʃyn, mulʲtivitɑmindyː poroʃok, kolistin sulʲfɑtɯ, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn minerɑldɯk premiks, mɑl t͡ʃɑrbɑsɯ yt͡ʃyn minerɑldɑrdɯn premiksi, vitɑmin s siropu menen v kompleksi, totu vitɑminderi ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑlɑrɯ, itter yt͡ʃyn keŋiri spektrlyː deɡelʲmint, brojler yt͡ʃyn kɑnɑttuːlɑrdɯn vitɑmini, og ablet, veterinɑrdɯk kompɑnijalɑr, nʲjukɑsl oːrusu, ʒɯlkɯlɑr yt͡ʃyn vitɑminder, veterinɑrdɯk dɑrɯlɑrdɯn dyŋ bɑːlɑrɯ, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn ekzotikɑlɯk medi inɑsɯ, itamin kompleksi, fenbendɑzol tɑbletkɑsɯ, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn vitɑminder, kɑnɑttuːlɑrdɯn øsyːsyn koldoːt͡ʃu, sujuk vitɑmin, ivermektin tɑbletkɑlɑrɯ, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn mulʲtivitɑminder, ivermektin tɑbletkɑlɑrɯnɯn pɑjdɑsɯ, søːk vitɑminderi, kɑnɑttuːlɑrdɯ østyryːt͡ʃy medi inɑ, teri yt͡ʃyn mulʲtivitɑmindyː tɑbletkɑlɑr, brojler toːkunun sɑlmɑɡɯn ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu dɑrɯ, t͡ʃot͡ʃkolor yt͡ʃyn dɑrɯ, vitɑmin v17 bɑːsɯ, kɑnɑttuːlɑr medi inɑsɯ, vitɑmin kɑtmɑrɯ, ivermektin tɑbletkɑsɯ it yt͡ʃyn, kod boːr mɑjɯ tɑbletkɑlɑrɯ, itterɡe kɑrʃɯ kurttɑrɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯ, itter yt͡ʃyn sujuk deɡelʲmint, od iver il utrition, raziquantel bɑːsɯ, nimal harmaceutical, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn premiks, v12 vitɑmini, raziquantel tɑbletkɑlɑrɯ mɯʃɯktɑr, kɑrɯ mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn koʃkɑ vitɑminderi, mulʲtivitɑmindik it͡ʃimdik poroʃok, itter yt͡ʃyn mɯktɯ 10 mulʲtivitɑmin, at ultivitamin owder, ivermektin ɑlʲbendɑzol tɑbletkɑlɑrɯ, vitɑmin s ʒɑnɑ ink tɑbletkɑlɑrɯ, ulldog upplements, kɑnɑttuːlɑrdɯ dɑrɯloː kompɑnijasɯ, it vitɑminderi, itamin ayer remix, sɑlmɑk koʃuː, sɑlmɑk koʃuː dɑrɯ, v vitɑmininin kompleksi, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn dɑrɯ, veterinɑrdɯk produktɯlɑr, itterɡe kurttɑrɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯ, v vitɑmininin kompleksi tɑbletkɑlɑrɯ, mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn vitɑminder, ultivitamins yt͡ʃyn ʒɑlpɯ dɑrɯ, omplex lus itamin , toːktor yt͡ʃyn oːrulɑrɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯlɑr, fenbendɑzol tɑbletkɑlɑrɯ, vitɑmin tɑbletkɑlɑrɯ, nimal edicine, remix kɑnɑttuːlɑr, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑjnɑluːt͡ʃu mulʲtivitɑmindyː tɑbletkɑ, kod boːr mɑjɯ toluktoːlor, itter yt͡ʃyn lentɑ kurttɑr, tɑsmɑ kurt, oksitetrɑ iklin tɑbletkɑlɑrɯ, ɡomeopɑtijadɑɡɯ mulʲtivitɑmin, lea ogs tɑbletkɑsɯ, kɑnɑttuːlɑr fermɑsɯnɯn medi inɑsɯ, mɯʃɯktɑrɡɑ sɑlmɑk koʃuː yt͡ʃyn vitɑminder, ultivitamin kompleksi, mp mulʲtivitɑmin, brojler sɑlmɑɡɯ, mulʲtivitɑmindyː tɑbletkɑlɑr, kɑnɑttuːlɑrdɯn vitɑminderin ʒetkiryːt͡ʃy, koroz edicine, sujuk mulʲtivitɑmin, kɑnɑttuːlɑrɡɑ ʒem yt͡ʃyn kon entrɑt, veterinɑrdɯk medi inɑ kompɑnijasɯ, v12 menen vitɑmin v kompleksi, s vitɑmini bɑr v kompleksi, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn vitɑmin v komplekstyː sujuktuk, v vitɑmininin kompleksi, muːndɑr yt͡ʃyn treskɑ mɑjɯ, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑlɑr, ʒɯlkɯ vitɑmini, toːk eti oːzeki sujuktuk, mɑl yt͡ʃyn kɑlʲ ij koʃulmɑlɑrɯ, itamin ultivitamin, brojler yt͡ʃyn vitɑmin premiksi, vitɑmin v kompleksinin siropu, kod boːr mɑjɯnɯn vitɑminderi, tɑwrin itter yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ, og ultivitamins, mulʲti vitɑmindyː poroʃok it yt͡ʃyn, ivermektin tɑbletkɑlɑrɯ, fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnija, vermectin bɑːsɯ, medi inɑ øndyryʃy, oozeki t͡ʃet͡ʃim, veterinɑrija, itamin 100 kompleksi, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn sujuk probiotikter, vitɑmin tɑbletkɑlɑrɯ, brojlerlerdin øsyːsyn kyt͡ʃøtyːt͡ʃy, kɑnɑttuːlɑrdɯn premiksinin bɑːsɯ, itter yt͡ʃyn tc tɑsmɑ kurt dɑrɯ, itter yt͡ʃyn sujuk kurt dɑrɯ, vitɑmin 3 tɑbletkɑlɑrɯ, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn vitɑmin ʒɑnɑ minerɑldɯk premiks, toːk vitɑmini, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ, vitɑminderdi toluktɑjt, boːr tonik kɑnɑttuːlɑr, veterinɑrdɯk koldonuː, ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn vitɑmini, roiler edicine, levɑmizol tɑbletkɑsɯ, kɑnɑttuːlɑrdɯn øsyːsy yt͡ʃyn vitɑminder, ultivitamin owder obzor, et͡ʃki t͡ʃɑrbɑsɯnɯn mɑːnilyː dɑrɯ, kɑlʲ ij ʒɑnɑ vitɑmin 3 tɑbletkɑlɑrɯ, ivermektin ʒɑnɑ flukonɑzol tɑbletkɑlɑrɯ, toːktor yt͡ʃyn oːrulɑrɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯlɑr, ivermektin tɑbletkɑlɑrɯ itter yt͡ʃyn, ɑsɯl tukum toːk koʃumt͡ʃɑsɯ, og upplement, wine upplement, vitɑminder ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑlɑr, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn dɑrɯ, vitɑminder sɑlmɑk koʃuː, mulʲtivitɑmin kɑtmɑrɯ, stress v kompleksinin vitɑminderi, v vitɑmini s vitɑmini menen kompleksi, ink menen vitɑmin v kompleksi, kɑnɑttuːlɑrdɯn ɑntivirusu, it kyt͡ʃyɡyn deɡelʲmintizɑ ijaloːt͡ʃu dɑrɯ, og edicine, ig itamin remix, ivermektin tɑbletkɑlɑrɯ 10 mɡ, ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrɯ, ɑlʲternɑtivdik veterinɑrdɯk medi inɑ, kod boːr mɑjɯ 1000 mɡ, ulɡɑjɡɑn mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn vitɑminder, ivermektin itter yt͡ʃyn deɡelʲmintizɑtor, kɑnɑttuːlɑrdɯn minerɑldɯk premiksi, mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn tɑbletkɑlɑr, remix or hicken, utrit upplement, og yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑlɑr, kɑnɑttuːlɑr yt͡ʃyn vitɑmin e ʒɑnɑ selen oːzeki sujuktuk, t͡ʃijki zɑt enbendazole owder, kojdun koturun dɑrɯloː vermectin, vitɑmin s ʒɑnɑ v kompleksi, itter yt͡ʃyn deɡelʲmintizɑtor, fenbendɑzol tɑbletkɑsɯ 500 mɡ, koʃ bojluː mɯʃɯktɑr yt͡ʃyn vitɑminder, vitɑminder, byrɡø ʒɑnɑ kene tɑbletkɑsɯ, og orm tɑbletkɑlɑrɯ, køɡyt͡ʃkøndørdyn vɑk inɑsɯ, itterɡe vitɑminder, itamin upplements,
biʃkekteɡi kɑfelerdin birinde ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑpɯrt uːlɑnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑmlekettik sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl borboru respublikɑnɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯndɑɡɯ tɑmɑk-ɑʃ sɑtuːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯ tekʃeret.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 25-oktjabrdɑ bildirɡendej, økmøttyn 2018-ʒɯlɯ iʃkerdik subʔektilerin tekʃeryːɡø ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɡɑn toktomunɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi.
«tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯn sɑktoːt͡ʃu, tɑʃuːt͡ʃu ʒɑnɑ sɑtuːt͡ʃu obʔektilerde tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡun sɑktoː bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk reɡlɑmentterinin ʒɑnɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯn tekʃeryːɡø kirɡizilɡen morɑtorij ɑlɯnɯp sɑlɯndɯ», — dep ʒɑzɯlɡɑn ministrlik tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ.
23-24-oktjabrʲ kyndøry temir ʒol oːrukɑnɑsɯnɯn ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bølymynø tɑmɑktɑn uːlɑnɯp, medi inɑlɯk ʒɑrdɑm surɑp 12 kiʃi kɑjrɯlɡɑn. 25-oktjabrdɑ oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 120ɡɑ ʒɑkɯndɑdɯ. kɑjrɯlɡɑndɑr «imperija pi ɯnɯn» kɑfelerinen yjlørynø ʒetkirip beryː bujrutmɑsɯ menen suʃi-roll ʒeʃkenin ɑjtɯʃkɑn. uwlɑnɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃ bɑldɑr dɑ bɑr. oorukɑnɑdɑ 14 bɑlɑ ʒɑtɑt.
mɑmlekettik sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl borborunun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑpɯrt uːlɑnuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «imperija pi ɯ» kɑfesinin biʃkekteɡi bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯ ubɑktɯluː ʒɑbɯldɯ. epidemioloɡijalɯk iliktøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ kɑfe tekʃerilip ʒɑtɑt.
koːmduk tɑmɑktɑnuː ʒɑjlɑrɯndɑ uːlɑnuː ut͡ʃurlɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin dɑ kɑttɑlɡɑn. bɯjɯl mɑrt ɑjɯndɑ ɑksɯdɑ ɑltɯ ɑdɑm ɑrɑktɑn uːlɑnɯp kɑzɑ tɑpkɑn. oktjabrdɯn ortosundɑ suzɑktɑ 130dɑj ɑdɑm tojdo uːlɑnɯp, oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯlɡɑn.
. ʒiptin koːperɑ ijasɯnɯn kɯjʃɑjuw t͡ʃekiti ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒumʃɑk mynøzdømøløry kulpuɡɑ ɑlɯp keliʃi oŋoj.dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolttɑr
1. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolttordun ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑlɑrdɯn kɯzmɑttɑʃuːsu boʃ koːperɑ ijaɡɑ tɑːndɯk ʒɑnɑ øzdøry tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɯk mɑmlekettik kɯzmɑt plɑndɑrɯ bɑr.demek, it͡ʃki ʒɑnɑ sɯrtkɯ ʒipterdin borborduk oɡu, ɑlɑr kɯzmɑttɑʃɯp ʒɑtkɑndɑ bir sɯzɯktɑ bolbojt, ɑl emi it͡ʃki ʒɑnɑ sɯrtkɯ ʒipterdin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ kɯjʃɑjɡɑndɯktɑn kɯskɑrɯʃɯ kerek.kesme.
2. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt menen dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑnɯn ijilyːt͡ʃy burt͡ʃu kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, ʒiptin koːperɑ ijasɯnɯn kyt͡ʃ køtøryːt͡ʃy ɑjantɯ oʃont͡ʃoluk ɑzɯrɑːk ʒɑnɑ tiʃ ylɡysy oʃont͡ʃoluk oŋoj buzulɑt.
3. kulpu pro essindeɡi kyt͡ʃ teɡiz emes ʒe kɯjʃɑjɡɑn ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt menen dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑnɯn borborduk oɡu mɑksimɑlduː kɯjʃɑjɡɑndɯktɑn, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolttun ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑ ʒiptin ʒumuʃt͡ʃu beti toluk tijbejt ʒɑnɑ bettik kyt͡ʃ t͡ʃekittik kyt͡ʃkø øzɡørøt.ɑr bir birdikteɡi kyt͡ʃ ʒe kyt͡ʃ købøjøt.
4. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt kømyrtek bolotton ʒɑsɑlɡɑn burɑmɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒumʃɑk.eɡerde temirdin sɯnɯktɑrɯ kulpu pro essinde tyʃyp kɑlsɑ, ɑl ʒɑbɯʃɯp, tyʃpøj kɑlɑt, ɑnɑn ʒip teɡiz kirip-t͡ʃɯɡɯp, tiʃtin tyby tiʃtin ystyndø ølyp kɑlɑt.
. ɑʃɯkt͡ʃɑ kulpu kyt͡ʃy ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn tømøn ʒɯluːluk øtkørymdyːlyk ʒiptin bekitiliʃine oŋoj ɑlɯp keliʃi mymkyn.
1. burɑmɑ ʒɑnɑ ɡɑjkɑ ɑjlɑnuː ut͡ʃurundɑ, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɯluːluk, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒɯluːluk øtkørymdyːlyk sɑlɯʃtɯrmɑluː tømøn.bɑsɯm ʒɑnɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɯluːluk xrom oksidinin kɑtmɑrɯn (dɑt bɑspɑs bolotton dɑt bɑsuːɡɑ oŋoj emes kɯlɡɑn oksid kɑtmɑrɯ) ʒok kɯlɡɑndɑ, metɑll tiʃ ylɡysy tyzdøn-tyz pɑjdɑ bolot.bøɡøt kojuw, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒumʃɑk mynøzdømøløry menen birɡe, ɑndɑn kijin ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk kørynyʃ pɑjdɑ bolot.bøɡøttøː kyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, oʃont͡ʃoluk køp ʒɯluːluk pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ burɑmɑ tiʃterinin dɑt bɑspɑs bolottun ʒɑbɯʃɯ oŋoj bolot.
2. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑnɯ bekityːdø moment (kulpuloː kyt͡ʃy) ɡɑjkɑnɯ ɑjlɑntuːdɑn murun dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt menen dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑnɯn øzynøn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen kyt͡ʃtøn ʒoɡoru boluʃu kerek.ɡɑjkɑ burulup, ʒip sɯzɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tyʃkøndø, dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt reɑk ijalɯk kyt͡ʃtyn ɑrɑketinen ulɑm uzɑrtɯlɑt.moment (kulpuloː kyt͡ʃy) burɑmɑnɯn kiryːt͡ʃy momentinen (b.ɑ. koːpsuz moment) ɑʃkɑndɑ, burɑmɑ kɑldɯk t͡ʃɯŋɑluːlɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, uzɑrtuː ɑbɑlɯn sɑktɑjt..burɑmɑ ijkemdyː konstruk ijadɑn ɑʃɯp ketkende, turuktuː deformɑ ija pɑjdɑ bolup, ʒip bekitilet
dɑrɯloː ɯkmɑsɯdɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn boltkulpuloː
1. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bolt menen dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ɡɑjkɑnɯn borborduk oɡunun ijilyːsyn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn kulpulɑnɡɑn beti menen tyz kɑrmɑŋɯz.
2. bøɡøttøː ɯldɑmdɯɡɯn bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn kol ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz, ʒipterdi tɑzɑ kɑrmɑŋɯz, syrylyː koeffi ijentin ɑzɑjtuː yt͡ʃyn mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯ koldonuŋuz, ʒɯluːluk enerɡijasɯn ɑzɑjtɯŋɯz, ɑnɑn ɑdɡezijanɯ ɑzɑjtɯŋɯz.
3. ɑʃɯkt͡ʃɑ kyt͡ʃkø ʒol berbøː ʒɑnɑ momentti koːpsuz moment plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde køzømøldøː yt͡ʃyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ moment ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn ʒe rozetkɑ ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn koldonuŋuz.
4. ʒipti kɯrkuːnu ɑzɑjtuː yt͡ʃyn sɑlɯʃtɯrmɑluː kɑtuːluɡu ʒoɡoru bolɡon bujumdɑrdɯ tɑndɑŋɯz.
5. dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn bøɡøttøːt͡ʃy ɑɡentti koldonuː kulpu ylyʃyn kɯskɑrtuːɡɑ oluttuː tɑːsirin tijɡizet.
dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn tuːrɑluː købyrøːk bilyː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑsɯz:https://www.aozhanfasteners.com/
ɑltɯ burt͡ʃtuː burt͡ʃtuː bɑʃ bolt
orusija ɑkʃnɯn kibert͡ʃɑbuːldɑrɡɑ ʒoːp kɑjtɑrɑrɯ tuːrɑluː bildiryːsy yt͡ʃyn sɯndɑdɯ. mɯndɑj ʒoːptu moskvɑ koʃmo ʃtɑttɑrdɯn vi e-prezidenti ʒo bɑjdendin orus prezidenti vlɑdimir putinɡe «koŋɡuroː kɑkkɑnɯ" tuːrɑluː søzynøn kijin berdi. orus prezidentinin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov riɑ-novosti ɑɡenttiɡine syjløp ʒɑtɯp, bɑjdendin søzyn orusijanɯ «ɑt͡ʃɯktɑn-ɑt͡ʃɯk kɑtuː korkutuː» dep bɑːlɑdɯ:
- eɡerde vi e-prezident bɑjdendin bildiryːsy t͡ʃɯn bolso, ɑndɑ bul vɑʃintonɡdun orusijaɡɑ kɑrɑtɑ ɑɡressivdyː sɑjasɑtɯnɯn belɡisi bolup sɑnɑlɑt, - dedi peskov.
15-oktjabɑrdɑ ɑkʃnɯn vi e-prezidenti ʒo bɑjden kɑnɑlɯndɑɡɯ mɑjeɡinde, ɑk yj bul ʒɑːttɑ orus prezidenti vlɑdimir putinɡe koŋɡuroː kɑɡɯp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen.
"bizde munu iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡybyz bɑr ʒɑnɑ tijeʃelyː koŋɡuroː kɑɡɯlɑt. biz nɑtɯjʒɑluː bolt͡ʃu ut͡ʃurdu tɑndɑp, ɑnɑn iʃke ɑʃɯrɑbɯz"-dedi bɑjden.
buɡɑ t͡ʃejin ɑkʃ bijliɡi ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn mɑːlɯmɑttɯk bɑzɑlɑrɯnɑ ʒɑsɑlɡɑn xɑkerdik t͡ʃɑbuːldun ɑrtɯndɑ orusija turɑt dep ɑjɯptɑp kelɡen.
byɡyn, 21-sentjabrʲ, sɑːt 18:00ɡø kɑrɑtɑ evɑkuɑ ijaloː ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi tɑrɑttɯ.
ɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑlpɯ oblus bojunt͡ʃɑ 136 770 ʒɑrɑn evɑkuɑ ijalɑnɯp, ɑnɯn it͡ʃinen 126 747 ʒɑrɑn ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn yjlørynø ʒɑjɡɑʃkɑn. 4433 ʒɑrɑn evɑkuɑ ijalɯk punktɑrdɑ, 5590 ʒɑrɑn bɑʃkɑ oblustɑrɡɑ tuːɡɑndɑrɯnɯn yjlørynø t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑl emi oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonunun ʒekendi ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑn 5301 ʒɑrɑn koːpsuz ɑjmɑkkɑ ʒetkirilɡen.
bɑtken oblusunɑ ʒɑlpɯ 1078 tonnɑ ɡumʒɑrdɑm ʒetkirilɡen. ɑnɯn it͡ʃinen 164 tonnɑ kr økm tɑrɑbɯnɑn, 739 tonnɑ ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn øz kyt͡ʃy menen ʒetkirilɡen. ut͡ʃurdɑ kɑmpɑdɑ 175 tonnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm turɑt. respublikɑnɯn ɑjmɑktɑrɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑr oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrɡɑ ʒyktølyp, bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯnɑ ʒønøtylyːdø.
respublikɑnɯn bɑrdɯk oblus ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuː bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ 188 punkt ujuʃturulup, kɑbɯl ɑlɯnuːdɑ. ɑlɑr:
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑtɑr mɑmleketindeɡi elt͡ʃiliɡinin ʒɑrdɑmɯ menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bejøkmøt ujumdɑrɯnɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ, kɑtɑrdɯn ducation bove ll fondunun iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ tɑːnɯʃuː vebinɑrɯ bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑtɑr mɑmleketindeɡi elt͡ʃiliɡinin ʒɑrdɑmɯ menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bejøkmøt ujumdɑrɯnɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ, kɑtɑrdɯn ducation bove ll fondunun iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ tɑːnɯʃuː vebinɑrɯ bolup øtty
2022-ʒɯldɯn 22-fevrɑlɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑtɑr mɑmleketindeɡi elt͡ʃiliɡinin ʒɑrdɑmɯ menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bejøkmøt ujumdɑrɯnɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ, kɑtɑrdɯn ducation bove ll fondunun iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ tɑːnɯʃuː vebinɑrɯ bolup øtty.
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: ducation bove ll fondu 2012-ʒɯldɯn 17-oktjabrɯndɑ ʃejxɑ mozɑ bint nɑsser tɑrɑbɯnɑn neɡizdelɡen økmøttyk emes ujum bolup sɑnɑlɑt. ɑtɑlɡɑn fond bilim beryː menen ɑlektenɡen ɑr kɑjsɯ ølkølørdyn økmøttyk emes fonddoru ʒɑnɑ ujumdɑrɯ menen iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
vebinɑrdɯn ʒyryʃyndø ducation bove ll fondu kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ ɑr kɑjsɯ ølkølørdø kɑlktɯn ɑjarluː ʒɑnɑ mɑrɡinɑldɑʃkɑn kɑtmɑrɯnɑ inkljuzivdik ʒɑnɑ sɑpɑttuː bilim beryː bojunt͡ʃɑ iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯrdɯ. ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkølørdø bilim ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmsɯz kɯluːɡɑ kømøk kørsøtyːɡø øzɡøt͡ʃø køŋyl burulɑːrɯn belɡileʃti. kɯrɡɯzstɑndɯn bejøkmøt ujumdɑrɯnɯn økyldøry bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ pilottuk dolboːrlordu ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ tɑndoː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː pro essi menen tɑːnɯʃɯʃtɯ.
bul vebinɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɑlkɯ ut͡ʃun sɑpɑttuː bilimdin ʒetkiliktyːlyɡyn ilɡeriletyː bojunt͡ʃɑ, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ birɡeleʃken dolboːrlordu ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrkɯ kɯzmɑttɑʃuːnu mɑkuldɑʃtɯ.
ilɡeri bir ɑjal uːlu menen ʒɑʃɑt͡ʃu eken. ɑlɑrdɯn itinen bɑʃkɑ ʒɑndɯɡɯ, bir teʃe ʒerinen bɑʃkɑ bɑjlɯɡɯ bolboptur. uwlun t͡ʃoŋojtuʃ yt͡ʃyn ɑjal bel t͡ʃet͡ʃpej iʃtep, kyny tɯnɯm, tyny ujku kørbøptyr.
oʃentken tyjʃyɡynø ʒɑrɑʃɑ bɑlɑ ɑkɯlduː, kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ iʃtermɑn bolup t͡ʃoŋojuptur. ɑnɑn dɑ ɑl t͡ʃoːrdo ʒɑkʃɯ ojnot͡ʃu eken. tɑlɑːdɑn iʃtep kelɡeninen kijin t͡ʃoːrun ɑlɯp tɑrtkɑnɯndɑ ɑnɯn sɯjkɯrduː dobuʃun ukkɑndɑrdɯn bɑːrɯ ɑrbɑlɯp, ɑsmɑndɑɡɯ buluttɑr toktop, suːlɑr ɑkpɑj, kɑnɑttuːlɑr sɑjrɑbɑj, byt ʒɑn-ʒɑnɯbɑrlɑr dɯmɯp, yn t͡ʃɯɡɑrbɑj kɑlɯʃt͡ʃu eken.
ɑdɑmdɑr ɑnɯn mɯndɑj ʒøndømyn ɑsmɑndɑtɑ mɑktɑp, ønørynyn keremetine suktɑnɯʃt͡ʃu eken. ɑl turɡɑj bɑjlɑrdɯn et͡ʃ nerseni ʒɑktɯrbɑɡɑn t͡ʃojoke kɯzdɑrɯ ɑnɯn sɯbɯzɡɯtɑ t͡ʃoːr tɑrtkɑnɯnɑ ɑrbɑlɯp, ɑlɑrdɯn ɑr biri bul ukmuʃ ønørlyː ʒiɡittin koluktusu boluːnu kɯjaldɑnɯʃt͡ʃu. birok ɑl bɑːrdɯɡɯnɑn bɑʃ tɑrtɯp, kɯzdɑrɡɑ køŋyl burbɑj kojɡonundɑ ɑlɑr t͡ʃoːrt͡ʃu ʒiɡitke kekene bɑʃtɑʃɑt. kɑndɑj bolbosun ɑnɯ ʒok kɯluːnu ojlonuʃtu dɑ bir ʒolu ɑl tɑlɑːdɑ ʒyrɡøndø bɑj kɯzdɑrɯ ʒeldetterin tukuruʃup, ɑlɑr t͡ʃoːrt͡ʃu ʒiɡitti tereŋ t͡ʃuŋkurɡɑ tyrtyp ʒiberiʃet.
uwlun tyny boju kytkøn ene køz ʒɑʃɯ menen betin ʒuːp, ɑkɯrɯ t͡ʃɯdɑbɑstɑn ɑnɯ tɑːp kelyːɡø itin ʒiberdi. eesin izdeɡen it kɑtuː yryp, ulup-uŋʃup tɑlɑː bojunt͡ʃɑ t͡ʃurkɑp ʒyrdy.
ɑl emi bɑlɑ tereŋ ɑŋɡɑ kulɑp tyʃkøny menen ølɡøn emes ele. ɑl ʒøn ɡɑnɑ es-ut͡ʃun ʒoɡotup kojɡon bolut͡ʃu. esine kelɡen ɑl ittin yrɡønyn uɡup, ɑtɯnɑn ɑtɑp t͡ʃɑkɯrɯp ɑldɯ dɑ, yjɡø bɑrɯp t͡ʃoːrun ɑlɯp kelyːsyn bujurdu. it yjɡø t͡ʃurkɑp kelip, t͡ʃoːr sɑktɑlɡɑn yjdyn ystynø ʒytkynyp yrø bɑʃtɑdɯ. ene ittin emne kɑːlɑp ʒɑtkɑnɯn tyʃynyp, t͡ʃoːrdu ɑɡɑ ɑlɯp beret. ɑkɯlduː ʒɑnɯbɑr eesine kɑjtɯp kelip, keremettyː ɑspɑptɯ eesi ʒɑtkɑn ɑŋɡɑ tɑʃtɑjt.
keremettyː t͡ʃoːrdun birint͡ʃi ele sɯbɯzɡɯɡɑn dobuʃunɑn bɑlɑ ʒɑtkɑn ɑŋdɯn kɯrɯnɑ tyrdyː ʒɑnɯbɑrlɑr kele bɑʃtɑp, ɑnɯn kɯrɯndɑ øskøn bɑkkɑ køptøɡøn mɑjmɯldɑr ʒɑbɯʃkɑndɑ ɑl ijilip kelip bɑlɑnɯn kolunɑ ilinip, bul ɑrkɯluː bɑlɑ sɯrtkɑ tɯrmɯʃɯp t͡ʃɯɡɑt. yjynø ɑmɑn-esen kɑjtɯp kelɡen bɑlɑ ɑpɑsɯ menen murunkudɑj ele bɑktɯluː ʒɑʃɑp kɑlɯʃɑt. birok bɑjlɑrdɯn kɯzdɑrɯ ɑnɯn ɑmɑn-esen kɑjtɯp kelɡenin køryʃyp, tɯnt͡ʃ ʒɑtɑ ɑlɯʃpɑjt. bul ʒolu ɑlɑr bɑlɑnɯ merɡent͡ʃilikte ʒyrɡøn ʒerinen ʒeldetterine tyby ʒok ʒer kujunɑ tyrttyryp ʒiberiʃti.
oʃentip ʒerdin ʒeti kɑtmɑrɯnɑ tyʃyp ketken bɑlɑ yt͡ʃ ʒɯl boju ɑl ʒɑktɑ kyndy kørbøj ɑdɑʃɯp, ʒɑlɑŋ øsymdyktørdyn tɑmɯrɯ menen ɑzɯktɑnɯp, kɑrɑŋɡɯ dyjnødø tentip ʒyryp ɑkɯrɯ bir ʒɑrɯk ʃoːlɑɡɑ køzy urunup, ɑl ʒɑktɯ kɑrɑj tɯrmɯʃɯp t͡ʃɯɡɯp kelet. ʒer ystyn, ʒɑrɯk ʒɑʃoːnu kørøt. eki ʒɑktɯ kɑrɑnɯp ɑlɡɑn bɑlɑ ɑlɯs emes ʒerden tyʃymy bɯʃkɑn kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯn bɑjkɑp, kubɑnɯt͡ʃkɑ bɑlkɯp oʃol ʒɑktɯ køzdøj ʒønødy.
yt͡ʃ ʒɯl it͡ʃinde ʒuːnup-tɑrɑnbɑɡɑndɯktɑn ɑl kebetesinen ketip, ɑdɑmɡɑ emes mɑjmɯlɡɑ okʃop kɑlɡɑn ele, ɑndɯktɑn bul kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯn kɑjtɑrɯp turɡɑn eki kɯz ɑnɯ ɑdɑm emes mɑjmɯl kɑtɑrɯ sɑnɑʃɯp, ʒɑkɯn ʒerdeɡi kurɑlt͡ʃɑn kɑroːlt͡ʃulɑrdɯ t͡ʃɑkɯrmɑkt͡ʃɯ boluʃkɑndɑ bɑlɑ kɯjkɯrɯp ʒiberdi:
— men mɑjmɯl emesmin, ɑdɑmmɯn! silerɡe ʒɑmɑndɯk kɯlbɑjm. kɑjrɑ kyryt͡ʃyŋørdy mɑjmɯldɑrdɑn korup ʒɑrdɑmɯmdɯ tijɡizem.
oʃondon bɑʃtɑp ɑl kɯzdɑrdɯn kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯn kɑjtɑrɯp kɑldɯ. ɑl emi kɯzdɑr ɑɡɑ kezekteʃe kyryt͡ʃ botko tɑʃɯj bɑʃtɑʃtɯ. kɯzdɑrdɯn uluːsu bɑlɑɡɑ kelip, ɑlɯstɑn ele orojlono kɯjkɯrdɯ:
— mɯnɑ senin botkoŋ! tyry suːk ʒelmoɡuz tezirek ʒep, idiʃti boʃot.
ekint͡ʃi ʒolu ɑɡɑ kit͡ʃyː kɯz botko ɑlɯp keldi. ɑl bɑlɑɡɑ ʒɑpʒɑkɯn kelip ɑkɯrɯn ɑjttɯ:
— mɯnɑ bir tuːɡɑnɯm, sɑɡɑ øzym ʒɑsɑɡɑn botkonu ɑlɯp keldim. ʃɑʃpɑj ʒeɡin. tɑmɑɡɯŋ tɑttuː bolsun.
bir ʒolu eki siŋdi botkonu birɡe ɑlɯp keliʃti. bɑlɑ ɑlɑrdɑn uruksɑt surɑp, suːɡɑ bɑrɯp kirindi, tɑrɑk ɑlɯp tyjdøktølɡøn t͡ʃɑt͡ʃɯn tɑrɑp, keliʃken ʒiɡit bolup t͡ʃɯɡɑ keldi. bɑjaɡɯ orojlonup ʒɑtkɑn uluː kɯz bir kørɡøndø ele ɑnɯ syjyp kɑlɯp, kyjø kɯlɯp ɑlmɑkt͡ʃɯ boldu. ɑndɑn kijin kit͡ʃyːsy ɑnsɯz ʒɑʃɑj ɑlbɑsɯn tyʃyndy. oʃentip ekøːnyn ortosundɑ tɑlɑʃ t͡ʃɯɡɯp, bul tuːrɑluː ɑlɑr ɑtɑsɯnɑ ɑjtɯʃɯp, kɑlɯstɯk kɯluːsun øtynyʃty. ɑl buɡɑ tɑŋ kɑlɡɑn ʒok, ʒøn ɡɑnɑ ʒɯlmɑja berip, mɯndɑj ʃɑrt kojdu:
— bizdin yjdyn ʒɑnɯndɑ eki tɑlɑː bɑr: birøːsy tyz ʒɑnɑ tɑzɑ, ekint͡ʃisi ɑŋ-t͡ʃønøktyː, bɑtkɑk -ɯlɑjluː. erteŋ ekøːŋør erte turup ɑlɑrɡɑ bir-birden tyʃyp iʃtej bɑʃtɑɡɯlɑ. ʒiɡit kimiŋerɡe bɑrɯp ʒɑrdɑm berse oʃonuŋɑrɡɑ ɑnɯ yjløntøm.
uluː kɯz tɑŋ ɑtpɑj turup, ʒumuʃu ɑz ʒɑkʃɯ tɑlɑːɡɑ bɑrɯp iʃtej bɑʃtɑdɯ. ɑl emi kit͡ʃyː kɯzɡɑ ʒɑmɑn tɑlɑː tijip, ɑl kɯjnɑlɯp iʃtep ʒɑtkɑndɑ ɑɡɑ boːru oːruɡɑn ʒiɡit bɑrɯp ʒɑrdɑm berdi.
uluː kɯzdɯn buɡɑ ɑbdɑn ʒini kelip, ɑtɑsɯnɑ mɯndɑj dedi:
— bul ʒiɡit ɑbdɑn mɑkoː okʃojt, ʒumuʃu ɑz ʒɑkkɑ bɑrbɑj, ʒumuʃu oːr ʒɑkkɑ kɑt͡ʃɯrdɯ.
ɑtɑsɯ buɡɑ ʒɯlmɑjɯp kojdu dɑ, mɯndɑj dedi:
— boluptur, erteŋ ekøːŋør ɑɡɑ tɑmɑk ʒɑsɑp berɡile, ɑl kimdin tɑmɑɡɯn ʒese oʃonuŋɑr ɑɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑsɯŋɑr.
uluː kɯz ɑpɑkɑj kyryt͡ʃtøn tɑndɑp ɑlɯp, pɑloːnu eliktin ʒumʃɑk eti menen bɑstɯ. ɑl emi kit͡ʃyː kɯz kyndø tɑmɑk dɑjardɑp ʒyrɡøn kyryt͡ʃtøn ɑʃ dɯmdɑp, ɑɡɑ mɑjdɑ t͡ʃɑbɑk koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. bul ʒolu dɑ bɑlɑ kit͡ʃyː kɯzdɯn tɑmɑɡɯn ʒedi.
— bul kɑndɑj kelesoː neme? ɑpɑkɑj kyryt͡ʃtøn ʒumʃɑk et koʃulup bɑsɯlɡɑn pɑloːnu ʒebej, ɑdɯrɑdɑj kɑrɑ ɑʃtɯ ʒedi!- dep uluː kɯz ɑtɑsɯnɑ ɑrɯzdɑndɯ.
— emi ekøːŋør ɑɡɑ ɑrnɑp tøʃøk sɑlɡɯlɑ. ɑl kimdikine bɑrɯp ʒɑtsɑ, ʒeŋiʃ oʃonuku.
uluː kɯz bul ʒolu dɑ siŋdisinikinen ɑrtɯkt͡ʃɑ kɯlɯp ɑppɑk ʃejʃeptyː, mɑmɯk ʒɑzdɯktuː, kɑlɯŋ ʒuːrkɑnduː tøʃøk sɑldɯ. ɑl emi kit͡ʃyː kɯz øzynyn kyndø ʒɑtɯp ʒyrɡøn tøʃøɡyn tøʃødy.
bul ʒolu dɑ ʒiɡit tøʃøktyn ʒønøkøjyn tɑndɑp, kit͡ʃyː kɯzdɯn ʒupunu ʒuːrkɑnɯnɑ ʒɑmɯndɯ.
oʃonun ertesi ɑtɑsɯ ɑlɑrdɯn yjlønyː ylpøt tojun øtkøryp bɑʃtɑrɯn koʃtu. kɑjnɑtɑsɯ ʒiɡitke ʒɑkʃɯ t͡ʃoːr belek kɯlɯp, ɑnɯn sɯbɯzɡɯɡɑn yny byt ʒɑnduːlɑrdɯn ʒyrøɡyn eeledi.
køp øtpøj ʒiɡit ʒɑʃ koluktusu menen ʒerine kɑjtɯp kelip, kɑjɡɯdɑn myŋkyrøɡøn ɑpɑsɯn ʒerden køtøryp, ɑlɑkɑnɯnɑ sɑlɯp bɑɡɑ bɑʃtɑp, ɑnɑn ɑlɑr bɑːrdɯɡɯ bɑktɯluː ʒɑʃɑp ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ.
ɑmerikɑnɯn kosmos ɑɡenttiɡi nɑsɑnɯn xʲjustondoɡu borborundɑ bill filips ɑttuː inʒener bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɡɑn kesipteʃin ʒɑnɑ øzyn øzy ɑtɯp øltyrdy. poli ija eki kiʃi ɑrɑzdɑʃɑ ketken boluʃu mymkyn dep bolʒoldoːdo. filips nɑsɑdɑ 12 ʒɯldɑn beri iʃtep kelɑtkɑn. ɑnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑkʃdɑ virʒinija universitetindeɡi trɑɡedijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑzɑ kytyː ulɑnuːdɑ. esiŋizderɡe sɑlɑ keteli ystybyzdøɡy ɑptɑdɑ ɑtɑlɡɑn okuː ʒɑjɯndɑ 23 ʒɑʃtɑɡɯ student 32 kiʃini ɑtɯp sɑlɡɑn.
bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯndɑ øz ʒɑrdɑm top tyzylyp ʒɑtɑt
erɑjɯm ɑjaldɑr koːmduk birikmesin treneri koʃubɑjev ɑbdɯlɑs birikmenin ʒɑsɑɡɑn iʃteri bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑt berdi. bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ, ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ surɑnɡɑndɑrɯnɑn ɑrɯʃ koːmduk birikmesi 2003-ʒɯldɑrɯ kelip mɑːlɯmɑt berip ketiʃken. kijin erɑjɯm ɑjaldɑr koːmduk birikmesi tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn 78 ɑjɯlɯnɑn dolboːr ɑlɯp, øz ʒɑrdɑm tyzyː bojunt͡ʃɑ bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯnɯn koːrdinɑtorlorun dɑjardɑɡɑnbɯz, mɑmbetɑlijevɑ kelsinby bizdin okutuː deŋɡeelden øtkøryp bul ʒerden øz ʒɑrdɑm toptorun typtøʃkøn. byɡyn bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonu, ket͡ʃee kyny mɑnɑs rɑjonunɑ bɑrɯp keldik bɑːrɯ biriɡip 27 toptu tyzøt eken.
kelet͡ʃekteɡi øz ʒɑrdɑm toptorunun birimdiɡin tyzøbyz dep kelɡen ʒɑtɑbɯz eŋ neɡizɡisi øz ʒɑrdɑmdɯn tobunun mɑksɑtɯ ɑjɯldɑɡɯ ekonomikɑlɑrdɯ ønyktyryp bɑʃkɑ ʒɑnɑ økmøttyk ujumdɑr menen ønøktøʃ kɑtɑrɯ kɯrɡɯzdɯn kɑːdɑ-sɑltɯn tɑːnɯtɯp birɡeleʃip iʃtejin dep ʒɑtɑbɯz, oʃondoj ele øzybyzdyn køjɡøjlørybyzdy t͡ʃet͡ʃkenɡe ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑbɯz.
bizdin ujum købynt͡ʃø mɑːlɯmɑttɯk koldoː ʒɑnɑ kit͡ʃi kɑrʒɯloː berip koldoː kørsøtyp turɑbɯz. 6 ɑjlɯk dolboːrdun it͡ʃinde bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯnɯn øʒtlɑrdɯn (øz ʒɑrdɑm tobu) bɑʃɯn biriktirip øz køjɡøjløryn øz koldoru menen øzdøry t͡ʃet͡ʃip bɑɡɯt berɡeni keldik.
ɑt͡ʃɑkovɑ sɑːdɑ mɯndɑj ʒɑsɑɡɑn iʃterin toluɡu menen ɑjtɯp ketti. «men kireʃe øz ʒɑrdɑm tobunun myt͡ʃøsymyn, liderimin biz 2006-ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtɑbɯz øzybyzdyn ortodoɡu ɑkt͡ʃɑbɯz juɑr. biz øz ʒɑrdɑm toptoru menen øzybyzdyn køt͡ʃøbyzɡø trɑnsformɑtor kojdurduk, svet kojdurup ɑldɯk, bɑldɑrdɯn kynynø bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrbɑɡɑn bɑldɑrɡɑ mɑjrɑm ujuʃturup noːruzdɑ øzybyzdyn køt͡ʃøbyzɡø kɯrɡɯzdɯn sɑlt sɑnɑːlɑrɯn ʒɑjɯltɯp ʒɑtɑbɯz, mɯndɑn kijin el yt͡ʃyn t͡ʃoŋ dolboːrlorɡo kirip iʃterdi ʒɑsɑjɯn deɡen ojubuz bɑr.
bul dolboːrdo 2006-ʒɯlɯ erɑjɯm ɑjaldɑr koːmduk birikmesinin tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulup t͡ʃyj oblɑsɯndɑɡɯ voron ovkɑ ɑjɯlɯndɑ 12- kyndyk okuːdɑn øtyp kelɡenden kijin, øzybyzdyn bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯnɑ 9 top tyzyp pokrovkɑ ɑjɯlɯnɑ 7 top tyzɡønbyz ɑzɯrkɯ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin 27 top tyzdyk. miŋ-bulɑk ɑjɯlɯnɑ 2 top ʒɑnɑ ɑk-døbø ɑjɯlɯndɑ 2 top tyzdyk ɑzɯr øʒtynyn dolboːru menen iʃtep ʒɑtɑbɯz. kelet͡ʃekte bizdin mɑksɑtɯbɯz birimdikke kelyː ɑr bir ɑjɯl bojunt͡ʃɑ 4-5 topton biriɡip ɑndɑn kijin kon ep ija iʃ rɑjonundɑɡɯ køjɡøjlyː mɑselelerin ʃɯkɑktoː (lobbirovɑnije) menen iʃ dolboːru menen ʒɑrdɑm beryː», toptun myt͡ʃøsy mɑmbetɑlijevɑ kelsinby
ɑsker t͡ʃɯɡɑruː ʒekʃembide, izrɑil bir tɑrɑptuː eldeʃyː ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn kijin bɑʃtɑlɡɑn. izrɑil ɑrmijasɯ ɑskerlerinin bir bølyɡyn ɡɑzɑnɯn sɯrtɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯruːɡɑ nijettenyːdø.
ionija ɑrɑldɑr koːzduk yt͡ʃyn pɑrus ɯʃkɯbozdorunun ɑrɑsɯndɑ ʒɑnɑ ʃɑmɑldɑrdɯ sɑpɑtɯn tɑːnɯmɑl: ɑdister yt͡ʃyn ideɑlduː ʃɑrttɑr, bɑʃtɑp ʒɑtɑbɯz yt͡ʃyn ideɑlduː ʒøndøː: tɑk køldyn ortosundɑ, monti, sɑrɑjlɑrdɯ, bɑjɯrkɯ kɯʃtɑktɑr. ɑttɑp olphins ʒɑnɑ kɑptɑlɯndɑ, bɑːrɯ menen.. byɡynky kyndø t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ bolup sɑnɑlɑt
menen jonkarlo janvɑrʲ 4, 2020
orfu otelderdin offeta øtø ɑr tyrdyː bolup ʒɑtɑt. mɯktɯ kɯmbɑt mejmɑnkɑnɑlɑr bizdin uxury otels bɑrɑɡɯnɑ yt͡ʃyn. kinostudijalɑr ʒe ɑk sɑrɑjlɑr condiderare tɑrtɯp, eɡerde siler tɑmɑk kelet. kɑrtɑ tømøndø tɑndoːdo ʒɑrdɑm beret. ʃɑːrɡɑ ubɑkɯtɯnɯn orfu ʃɑːrdɯ tɑndɑp ɑlɡɑn ɑrtɯk bolso,. pljaʒdɑr yt͡ʃyn bizdin ooking.com pljaʒdɑr bɑrɑɡɯn kɑrɑŋɯz
ʒɑlpɯ soːronut͡ʃ es ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn. bɑssejn menen dɑ bɑr. monti bɑrɑktɑrdɯ øzɡøryp tɑzɑloː sunuʃ ʒ.b.. siz mymkynt͡ʃylyɡy bɑr’ ɑʃkɑnɑ bujumdɑrɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn ɑʃkɑnɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ. kee bir, ʃiʃkebek bɑr, ʒɑjkɯ bɑrbekju yt͡ʃyn ideɑlduː. sizdin yj-byløsy menen, dostoru ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯ, es ɑlɑt
bɑrdɯk soːronut͡ʃ. est ʒer. mɯktɯ tejleɡen. bul ʒerde tuːrɑ emes 8 oteli orfu sunuʃ bɑr. orfu ʒɯlɯ kɯzmɑt ʒønyndø surɑ. eskertyː dɑjɯm otel kɑrtɑ ʒɑjɡɑʃkɑn tekʃeryː
ɡuɑm bɑʃkɑlɑrdɑj orfu ʒɯlɯ tudios ʒɑjkɯ es ɑluː yt͡ʃyn turɑk tɑːnɯmɑl tyry bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr ʒønøkøj ʒɑnɑ ɑrzɑn ʒe oʃondoj ele dɑjar ʒɑnɑ bɑrdɯk ʒɯrɡɑlɯn menen bolot. ɑlɑr øz tɑmɑk-ɑʃ dɑjardoː yt͡ʃyn berɡen kitchenette sunuʃ. kee bir studijalɑrdɯ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑjɡɑʃkɑn (turisttik ɑjɯlɯ) mɯndɑj kɯzmɑt kørsøtyːlør menen
ɑbɑ-ɯrɑjɯ, ʃɑmɑldɯ dɑ, køldy ʒol kɯjmɯlɯ.
ɑbɑ-ɯrɑjɯ, ʃɑmɑldɯ dɑ, køldy ʒol windfinder.com kɑrɑlɡɑn belɡisiz yt͡ʃyn orfu ind bolʒolu yt͡ʃyn mɯktɯ mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ
menen jonkarlo janvɑrʲ 2, 2020
orfu mɯktɯ pljaʒdɑr; gios ordios ontogialos yrtiotissa lyfada pljaʒ muʒt͡ʃin assia aleokastritsa aleokastritsa orfu ɑrɑlɯndɑ ɑbdɑn populjarduː ʒerlerine biri bolup sɑnɑlɑt, døŋsøːlørdyn ʒeeɡinde ʒɑnɑ zɑjtun dɑrɑktɑrɯ menen t͡ʃekittelɡen tumʃuktɑrdɑ ukmuʃtuːdɑj tunuk suːlɑrɯ bɑr ɑltɯ kit͡ʃinekej buluŋ, t͡ʃɯnɑrlɑr ʒɑnɑ limon. aleokastritsa koːz kɑrst menen køk-ʒɑʃɯl suː pɑnorɑmɑ ɑjkɑlɯʃtɯrɑt
emir anktɯn bɑː ʒetkis ɑktivi bolup ɑnɯn kesipkøj kɯzmɑtkerleri eseptelet. oʃonduktɑn bɑnk kesipteʃter yt͡ʃyn mɯktɯ ʃɑrttɑrdɯ, ʒɑɡɯmduː ɑtmosferɑnɯ tyzyːɡø ɑr dɑjɯm ɑrɑkettenet. emir ank kɯzmɑtkerlerinin kesipkøj øsyːsynø, ønyɡyːsynø mɑːnilyː køŋyl burɑt.
emir anktɯn kɯzmɑtkerleri dɑjɯmɑ ølkø it͡ʃindeɡi ʒɑnɑ sɯrtɯndɑɡɯ ɑr kɑndɑj treninɡ, seminɑrlɑrɡɑ kɑtɯʃɯp kelet.
emir anktɯn kesipkøj kɯzmɑtkeri ijɡiliktin mɑːnilyː fɑktorlorunun biri bolup sɑnɑlɑt. bɑnk kɯzmɑtkerlerɡe øzynyn mildetterin ʒɑkʃɯ ɑtkɑrɯp, demilɡe køtøryː ɑrkɯluː, bɑnktɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn ɑnɯktoːɡo ʃɑrt tyzø turɡɑn nɑtɯjʒɑluː ujuʃturuː strukturɑsɯn tyzyː ʒɑnɑ koldoːnun ystyndø iʃtep kelet.
ʒɑkʃɯ ʒumʃɑrtuː ʒøndømdyːlyɡy: købyk tɑktɑsɯ ijkemdyːlyktyn, ʒeŋil sɑlmɑktɯn ʒɑnɑ ijkemdyːlyktyn øzɡøt͡ʃølyktørynø ee, oʃonduktɑn ɑl ijilip, tɯʃkɯ tɑːsirlyː kyt͡ʃty siŋirip, tɑrɑtɑ ɑlɑtsuː ʒɑnɑ nɯm øtkørbøjt: købyk tɑktɑsɯ køz kɑrɑndɯsɯz købykt͡ʃøløry bɑr penoplɑst mɑteriɑlɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn, oʃonduktɑn suːnu siŋirip ɑluːt͡ʃu suː øtkørbøj turɡɑn mɑteriɑl deerlik ʒok ʒɑnɑ ɑɡɑ klimɑttɯk ʃɑrttɑr tɑːsir etpejt.
31-mɑjdɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutunun keŋsesinde krnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn emɡek ɑkɯsɯnɯn tort͡ʃosun tɑlkuːloː bojunt͡ʃɑ teɡerek stol øtty.
tɑlkuːɡɑ mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯnɯn, kr økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑdr iʃteri bølymynyn, biʃkek ʃ. merijasɯnɯn, kɑrʒɯ ministrliɡinin, esep pɑlɑtɑsɯnɯn ɑnɑlitikɑ bølymynyn, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bjud͡ʒettik sɑjasɑt ʒɑnɑ kɑrʒɯ ɑnɑliz bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn, emɡek, miɡrɑ ija ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr ministrliɡinin mɑjanɑnɯ reformɑloː bølymynyn, ønyktyryː sɑjasɑt institutunun, svem dolboːrduk tobunun 30ɡɑ ʒɑkɯn økyly ʒɑnɑ køz kɑrɑndɯsɯz ekspertter kɑtɯʃtɯ.
ɑdministrɑtivdik mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn emɡek ɑkɯsɯnɯn ʃɑrttɑrɯ tuːrɑluː ʒobonu svem dolboːrduk tobunun myt͡ʃøsy elmirɑ syjymbɑjevɑ tɑrtuːlɑdɯ. uʃul ele toptun bɑʃkɑ myt͡ʃøsy – ɑlmɑz ɑbdɯkerimov – mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn emɡek ɑkɯsɯ tuːrɑluː ʒobo bojunt͡ʃɑ mɑmorɡɑndɑrdɑn ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɑn tyʃkøn sunuʃtɑr ʒɑnɑ eskertyːlør tuːrɑluː kɯskɑ mɑːlɯmɑt menen bølyʃty.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ teɡerek stoldun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kit͡ʃi toptorɡo bølyndy, ɑlɑrdɯn iʃinin nɑtɯjʒɑlɑrɯ tɑlkuː ɑjaktɑɡɑn soŋ tɑrtuːlɑndɯ. bɑrdɯk ɑlɯnɡɑn sunuʃtɑr, idejalɑr ʒɑnɑ kommentɑrijler ɑdministrɑtivdik mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn emɡek ɑkɯsɯnɯn ʃɑrttɑrɯ tuːrɑluː ʒobonu koʃumt͡ʃɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ birdiktyː sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn mɑːldɑ esepke ɑlɯnɑt.
emne yt͡ʃyn okuːt͡ʃu mektep bjud͡ʒeti tuːrɑluː biliʃ kerek? ʒeke ʒɑnɑ koːmduk finɑnsɯnɯ bɑʃkɑruː tuːrɑluː mɑːlɯmɑt mekteptin bosoɡosun ɑttɑɡɑndɑ ele beriliʃ kerek.
emne yt͡ʃyn okuːt͡ʃu mektep bjud͡ʒeti tuːrɑluː biliʃ kerek? ʒeke ʒɑnɑ koːmduk finɑnsɯnɯ bɑʃkɑruː tuːrɑluː mɑːlɯmɑt mekteptin bosoɡosun ɑttɑɡɑndɑ ele beriliʃ kerek. ɑl emi bjud͡ʒettik pro esske bɑrdɯk deŋɡeelderde kɑtɯʃuː ukuɡu – bul ɑr bir ʒɑrɑndɯn ɑʒɯrɑtɯlɡɯs konstitu ijalɯk ukuɡu. bul ukuktu kɑntip iʃke ɑʃɯrɯp, finɑnsɯlɯk bilimdi kɑntip tuːrɑ koldonuː kerek, kɑntkende mekteptin ɑkt͡ʃɑsɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kɯlɑ ɑlɑbɯz – mɯnɑ uʃul suroːlordu biʃkek ʃɑːrɯndɑ ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 21-22-nojabrʲ kyndøry øtø turɡɑn mekteptin bjud͡ʒeti – menin bjud͡ʒetim seminɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mektepterinin muɡɑlimderi ʒɑnɑ ʒoɡorku klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ekspertter menen birɡelikte tɑlkuːlɑʃɑt. seminɑr ʃvej ɑrija økmøty britɑnijanɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ministrliɡi menen birɡeleʃip kɑrʒɯlɑɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøbnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ øtkørylyp ʒɑtɑt (www.vap.kg).
ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn ʒɑrɑnɯnɑ ijɡiliktyː ʒɑnɑ bɑkubɑt ʒɑʃoː yt͡ʃyn juridikɑlɯk, ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ koːmduk kontekstte ɡɑnɑ ukuktɑrɯn ʒɑnɑ mildetterin bilyː ɑzdɯk kɯlɑt. ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn bɑlɑ kezinen tɑrtɑ kerektøːt͡ʃylyk ʒyrym-turumdun ʒɑnɑ ʒeke finɑnsɯ t͡ʃøjrøsyndø øzøktyː kompeten ijalɑrdɯn neɡizi bojunt͡ʃɑ bɑʃtɑpkɯ bilimɡe ee boluʃu ʃɑrt (ɑmɑnɑttɑr, zɑjɯmdɑr, kɑmsɯzdɑndɯruː, sɑlɯktɑr ʒ.b.). okuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enesi yt͡ʃyn mɑːnilyː finɑnsɯlɯk mɑselelerdin biri bolup mektep bjud͡ʒetin bɑʃkɑruːdɑɡɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluk eseptelet. oʃonu menen birɡe okuːt͡ʃulɑrdɑ ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerde bul pro esstin t͡ʃoː-ʒɑjɯn bilyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ kɑtɯʃuː ukuɡu bɑr.
ʒeke ʒɑnɑ koːmduk finɑnsɯnɯ bɑʃkɑruːnu ʒɑkʃɯrtuːdɑ muɡɑlimderdin ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑktivdyːlyɡynø dem beryː mɑksɑtɯndɑ 2014-ʒɯldɯn ʒɑj mezɡilinde bilim beryː demilɡelerin koldoː fondunun, moskvɑ ɑt͡ʃɯk bilim beryː institutunun ekonomikɑ kɑfedrɑsɯnɯn ʒɑnɑ ʒeke investorlor klubunun kɑtɯʃuːsu menen ønyktyryː sɑjasɑt institutu fin bilim siti muni ipɑliteti ʒɑjkɯ mektebin ujuʃturɡɑn.
seminɑrdɯn ʒyryʃyndø ʒɑjkɯ mekteptin neɡizinde tɑrtɯlɡɑn fin bilim siti muni ipɑliteti ʒe okuːt͡ʃulɑrdɯn finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuːnun innovɑ ijalɯk mexɑnizmi ɑttuː tɑsmɑnɯ kørsøtøbyz, - dedi ønyktyryː sɑjasɑt institutunun bɑʃkɑruː tørɑjɯmɯ nɑdeʒdɑ dobre ovɑ. – mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑn, oʃton, bɑtkenden, kɑrɑ-bɑltɑdɑn, ɯsɯk-køldøn kelɡen bizdin ʒiɡerdyː kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯbɯz buɡɑ t͡ʃejin øz ɑjmɑktɑrɯndɑ øtkørɡøn okutuːt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr bojunt͡ʃɑ ott͡ʃet beriʃet. buɡɑ koʃumt͡ʃɑ biz ʒɑjkɯ mektepte neɡizɡi mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolɡon moskvɑ ɑt͡ʃɯk bilim beryː institutunun ekonomikɑ kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑleksɑndr prutt͡ʃenkov menen skɑjp ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃtɯ ujuʃturɑbɯz. ɑl kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ olimpiɑdɑ, finɑnsɯlɯk ʒɑktɑn ɑɡɑrtuːt͡ʃu ɑptɑ, finɑnsɯlɯk ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk texnoloɡijasɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn kudrin fondunun øzøktyk so iɑldɯk kompeten ijalɑrdɯn mektebi proɡrɑmmɑsɯ ʒɑnɑ okuːt͡ʃu yj-bylødø finɑnsɯlɯk ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk bojunt͡ʃɑ keŋeʃt͡ʃi kɑtɑrɯ ɑttuː texnoloɡijalɑr tuːrɑluː ɑjtɯp beret. seminɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk ʒumɑlɯɡɯn øtkøryː tɑpʃɯrmɑsɯ berilet: mekteptin bjud͡ʒeti bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːlɑrdɯ, syrøttørdyn sɯnɑɡɯn, ɑt͡ʃɯk sɑːttɑrdɯ, surɑmʒɯloːlordu ʒ.b. .
seminɑrdɯn iʃi eki kynɡø plɑndɑlɡɑn. bul mɑːldɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ bilim beryːɡø ukuktu ʒɑnɑ mektepti bɑʃkɑruːdɑ koːmt͡ʃuluktun kɑtɯʃuː ukuɡun iʃke ɑʃɯruːnun ukuktuk neɡizderi, ɑtɑ-enelerdin mektepti bɑʃkɑruː yt͡ʃyn ujum tyzyː mexɑnizmderi, mekteptin bjud͡ʒeti, strukturɑsɯ ʒɑnɑ kireʃe bulɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːlɑr, bjud͡ʒettin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡunɑ ʒetyːnyn mexɑnizmderi, oʃondoj ele uɡuːlɑrdɯ øtkørɡønɡø t͡ʃejinki ʒɑnɑ ɑndɑn kijinki mɑːlɯmɑt ønøktyɡy tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berilet. mektep bjud͡ʒeti bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryː tɑʒrɯjbɑsɯ menen ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonundɑɡɯ lenin muni ipɑlitetindeɡi ɑ.tɑʒibɑjev ɑt. orto mekteptin ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusunun toŋ rɑjonundɑɡɯ tørt-kyl ɑː b.mɑmbetov ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin økyldøry bølyʃøt.
kenen mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn: ønyktyryː sɑjasɑt institutunun koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi nurɡulʲ ʒɑmɑnkulovɑ, tel.: (0555) 313-385, (0770) 771-711, njamankulova dpi.kg
poliɑrxija (ɡr. rolu – køp ɑɡshia – bijlik) byɡynky kyndøɡy sɑjasij ilimɡe ɑmerikɑlɯk sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu r. dɑlʲ ɑrkɯluː købyrøːk dɑrɑʒɑdɑ demokrɑttɯk ideɑlɡɑ tuːrɑ kelɡen, reɑlduː økym syrɡøn sɑjasij reʒimderɡe mynøzdømø beryː yt͡ʃyn kirɡizilɡen tyʃynyk. r. dɑldɯn oju bojunt͡ʃɑ, t͡ʃɯnɯɡɯ dyjnødø demokrɑtijanɯn bɑrdɯk tɑlɑptɑrɯn toluɡu menen kɑnɑːttɑndɯrɡɑn sɑjasij sistemɑlɑr ʒok. demokrɑtija dep ɑl tømønky neɡizɡi mynøzdømølørdy: ujumdɑrdɯ kenenireek »
texnikɑlɯk mynøzdømøløry kɑndɑj?
bɑʃkɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kɑndɑjdɯr bir øzɡøt͡ʃølyktør ʒe øzɡøt͡ʃølyktør bɑrbɯ?
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty kɑntip tɑndoː kerek? 5 neɡizɡi fɑktorlordu eske ɑluː kerek
2 ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu tɑktɯk yt͡ʃyn mɑːnilyː
4 produk ijanɯn sɑpɑtɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑrttɑ kɑltɯrbɑŋɯz.
tømønky mɑzmun produkt tɑŋɡɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯn, spe ifikɑ ija mɑːlɯmɑtɯn ʒɑnɑ kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn neɡizɡi ut͡ʃurlɑrɯn kɑmtɯjt.
ɑjtmɑkt͡ʃɯ, ʒɑpɯrt ʒɑnɑ bujrutmɑlɑrɯnɑ ʒeŋildetilɡen bɑːlɑr ɑzɯr ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtɑt, eɡerde siz iʃtep ʒɑtsɑŋɯz, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz:
ɑntennɑlɑrdɯ ornotuː bojunt͡ʃɑ inʒenerler
peredɑtt͡ʃikterdi tejløː bojunt͡ʃɑ inʒenerler
øndyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ɑntennɑlɑr
distribʲjutorlor kerek tømønky kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃ optom
t͡ʃeksiz biznes mymkynt͡ʃylyktøryn, ɑnɯn it͡ʃinde produktunu toluk kɑmsɯzdoːnu, iʃenimdyː t͡ʃet͡ʃimderdi ʒɑnɑ bɑj kireʃeni ɑluː yt͡ʃyn ɑzɯr sɑtuː tobu menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz! købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn, sol ʒɑktɑɡɯ "biz menen bɑjlɑnɯʃ" formɑsɯn tolturuŋuz ʒe biz menen bɑjlɑnɯʃuː yt͡ʃyn ɯldɯj bɑsɯŋɯz.
bujrutmɑŋɯzdɯn ɑr bir pɑketine ɑppɑrɑttɯn tømønky bølyktøry kirɡizilet, ɑnɯn toluk ekendiɡin tekʃeriŋiz:
tømønky mɑːlɯmɑt menen bɑʃtɑŋɯz!
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, koldonmonun ornotuː kodun unutpɑŋɯz, ɑnɯ ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn tømønky ʃiltemeni bɑsɯŋɯz:
bul bɑrɑktɯn : https://www.fmradiobroadcast.com/product/detail/pm1a-rf-power-meter.html
sɯnoː bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin luetooth ʒøndøːløryn ɑt͡ʃɯŋɯz
øtkørɡyt͡ʃyŋyzdy kyjɡyzyŋyz (ɑr dɑjɯm ɑldɯdɑ ɑntennɑnɯ/ʒykty tutɑʃtɯrɯŋɯz)
monitorinɡ ut͡ʃurundɑ øtkørɡyt͡ʃty iʃtetiŋiz
85-110 z tɯʃkɑrɯ ølt͡ʃøː oobɑ, birok 85-110 mɡ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑ ølt͡ʃøː sɯjaktuː tɑk bolboʃu mymkyn.
1-5,200 vt. 3 kvttɑn ɑʃpɑɡɑn uzɑk møːnøttyː kubɑttuːluktu ølt͡ʃøː sunuʃtɑlbɑjt, ʒe ɑl elektr esepteɡit͡ʃke oluttuː zɯjan ɑlɯp kelet.
impedɑns (kirɡizyː/t͡ʃɯɡuː) 50
elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdoː
ølt͡ʃømdøry mm (t͡ʃɯɡɑrmɑ bølyɡy ɑlɯnɯp sɑlɯnɡɑn)
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯ -10 ɡrɑdustɑn 40 ɡrɑduskɑ t͡ʃejin
mɑteriɑl (kubɑt ølt͡ʃøɡyt͡ʃ) ɑljuminij eritme
mɑteriɑl (pɑket kutusu) plɑstik
yt͡ʃyn mɯktɯ rɑdio øtkørɡyt͡ʃyn ʒɑnɑ øtkørɡyt͡ʃ ɑntennɑsɯn ornotuː, sɯnoː ʒɑnɑ tejløː ʒ.b.
bekem dizɑjn: ɑljuminij eritmesinin køŋdøjy kynymdyk iʃke kirɡizyː yt͡ʃyn bɯʃɯk ʒɑnɑ bɯʃɯk dizɑjndɯ ɑlɯp kelet.
monitorinɡi: sɑlttuː ornotulɡɑn displej ɑnɯn ordunɑ reɑlduː ubɑkɯt monitorinɡi menen ɑlɯnɯp sɑlɯnɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, teskeri kyt͡ʃ ʒɑnɑ reɑlduː ubɑkɯt displej berilet. ɑr dɑjɯmkɯdɑj kesipkøj ʒɑnɑ inʒenerleri yt͡ʃyn koldonuːɡɑ oŋoj.
dinɑmikɑlɯk monitorinɡ: ubɑkɯt bojunt͡ʃɑ ijri sɯzɯktɯ dinɑmikɑlɯk tyrdø ɑnɯktoː ʒɑnɑ ʒɑzuː, bul ɑr kɑndɑj ubɑkɯt t͡ʃekitterinde kubɑttuːluktun øzɡøryʃyn tekʃeryː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː.
sokuːɡɑ turuktuː: ɑlɯskɯ toːluː rɑjondordoɡu sɯjaktuː uzɑk ubɑkɯtkɑ ʒɑnɑ ɯŋɡɑjsɯz trɑnsportko eŋ ʒɑkʃɯ. kørsøtkyt͡ʃ ølt͡ʃøɡyt͡ʃtøn ɑjɯrmɑlɑnɯp, -1 elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑʃuː ut͡ʃurundɑ et͡ʃ kɑndɑj tɑktɯk ofset t͡ʃɯɡɑrɯlbɑjt.
sɑnɑrip dizɑjn mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn okuluʃun bir top ʒɑkʃɯrtɑt, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑl tømønky pɑrɑmetrlerdin inʒenerleri yt͡ʃyn tez monitorinɡin kɑmsɯz kɯlɑt:
øtkørɡyt͡ʃyŋyzdyn bɑɡɯttoː kyt͡ʃy ʒɑnɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn kyt͡ʃy
iʃtøː temperɑturɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑtɑːl pɑrɑmetrler
ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ professionɑlduː sɯnoː t͡ʃet͡ʃimderi
bɑːrɯnɑ belɡilyː bolɡondoj, øtkørɡyt͡ʃty iʃke kirɡizyː ʒɑnɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː pro essinde øtkørɡyt͡ʃtyn mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn tɑktɯɡɯ sizdin køptøɡøn t͡ʃet͡ʃimderiŋizɡe, ɑnɯn it͡ʃinde mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzuːɡɑ, ʒɑbduːlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ (misɑlɯ, øtkørɡyt͡ʃtøry, rɑdio ɑntennɑlɑrɯ ʒ.b.) t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizet. tejløːɡø ketken t͡ʃɯɡɯmdɑr ʒ.b.
t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑm, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoː, oʃondoj ele rɑdiostɑn ijaŋɯzdɑ øtkørɡyt͡ʃty ʒɑnɑ ɑntennɑnɯ kynymdyk tejløːny kɑntip iʃtetyːny t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrdɑm beret.
birok, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, eɡer siz øtkørɡyt͡ʃtyn t͡ʃɯɡɯʃ kubɑttuːluɡunɑ monitorinɡdin tɑktɯɡɯn kɑːlɑsɑŋɯz, elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn ʒɯʃtɯk diɑpɑzonunun ɑbsoljuttuk mɑːnisi ʒɑnɑ ɑlɡɯlɯktuː kubɑttuːluk diɑpɑzonu ɑzɯrɑːk boluʃu kerek.
misɑlɯ, 88-108 mɡ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑɡɯ ʒɑnɑ 100 vt-1000 vt kubɑttuːluk diɑpɑzonundɑɡɯ kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ 10 kɡ -108 mɡ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonunɑ ʒɑnɑ 10 mvt-1000 vt kubɑttuːluk diɑpɑzonunɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡorurɑːk tɑktɯkkɑ ee bolot.
sɯnɑlɡɑn tɑktɯk 10% 0-200 nominɑldɯk kubɑttuːluk diɑpɑzonundɑ
sɯnɑlɡɑn tɑktɯk 3% 200-1,000 nominɑldɯk kubɑttuːluk diɑpɑzonundɑ
sɯnɑlɡɑn tɑktɯk 2% 1000-5,200 nominɑldɯk kubɑttuːluk diɑpɑzonundɑ
bɑːsɯ kɯmbɑt dilemmɑdɑn ɑlɯs boluŋuz
bizɡe belɡilyː bolɡondoj, kee bir tiptyː ʒetkiryːt͡ʃylørdyn rf elektr esepteɡit͡ʃinin bɑːsɯ ʒɑlpɯsɯnɑn miŋdeɡen dollɑr menen belɡilenet, birok køptøɡøn kɑrdɑrlɑr dɑɡɯ ele øz zɑkɑzdɑrɯn beriʃet, ɑntkeni mɯndɑj ɑlʲternɑtivɑ ʒok. køpt͡ʃylyk rɑdiostɑn ijasɯnɯn inʒenerleri yt͡ʃyn bɑːsɯ ʒoɡoru ʒɑnɑ tɑktɯɡɯ nɑt͡ʃɑr elektr esepteɡit͡ʃteri ʒɑlɡɯz vɑriɑnt bolɡon.
-1 nɯn neɡizɡi koldonuːt͡ʃulɑrɯ ɑnɯ dolboːrloːnun bɑʃɯnɑn ele toluɡu menen kɑrɑlɯp t͡ʃɯkkɑn. ʒoɡorku tɑktɯktɑn ʒɑnɑ reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde monitorinɡ ʒyrɡyzyːdøn tɯʃkɑrɯ, bul øtø ynømdyː - ɑnɯn bɑːsɯ (ubɑktɯluː ʒɑʃɯruːn :)) buɡɑ t͡ʃejin siz bilɡen bɑrdɯk tiptyː elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ beryːt͡ʃylørynøn kɯjlɑ tømøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, -1 ʒoɡorku tɑktɯɡɯn dɑlildedi, siz bɑʃkɑ ʒetkiryːt͡ʃylørdøn mɯnt͡ʃɑlɯk ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ turuktuː tilkelyː elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty ɑlɑ ɑlbɑjsɯz.
sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃterin tiptyː øndyryːt͡ʃylør bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
eroflex (aeroflex ifr 6015, aeroflex ifr 1200s, aeroflex ifr 2945b, aeroflex ifr 6000, aeroflex ifr, aeroflex ifr 2975, aeroflex ifr 3500a, aeroflex ifr a 3920)
sunuʃtɑlɡɑn produktɯlɑr sizdi dɑ kɯzɯktɯrɯʃɯ mymkyn
ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃtøry
øtkørɡyt͡ʃtør, ɑntennɑlɑr, kɑbelder
rɑdiostudija, peredɑtt͡ʃik stɑn ijasɯ
1den 8ɡe t͡ʃejin ɑntennɑlɑrɯnɯn pɑketteri
inʒenerler yt͡ʃyn bir net͡ʃe iʃenimdyː, koldonuːɡɑ oŋoj ʒɑnɑ ɑrzɑn elektr esepteɡit͡ʃterin koʃuː køpt͡ʃylyk rɑdiostɑn ijalɑrɯ yt͡ʃyn ɑktuɑlduː muktɑʒdɯk bolup sɑnɑlɑt.
øndyryʃ ut͡ʃurundɑ kubɑttuːluktun mynøzdømøløry øtkørɡyt͡ʃtøry yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː bolɡonduktɑn, ɑl deerlik bɑrdɯk ukturuː øtkørɡyt͡ʃtørynyn iʃteʃine ʒɑnɑ sɑtuː bɑːsɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizet.
oʃentip, bɑrɡɑn sɑjɯn købyrøːk beryːt͡ʃylør øzdørynyn øtkørɡyt͡ʃtørynyn øndyryːt͡ʃysy tɑrɑbɯnɑn kepildenɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu kubɑttuːluɡu (kɑjtɑrɯm kyt͡ʃy) bɑr ʒe ʒok ekendiɡin ɑnɯktoː yt͡ʃyn professionɑlduː elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃkø muktɑʒ.
oʃondoj ele, rɑdiostɑn ijanɯn inʒeneri ɑntennɑlɯk pikirdin normɑlduː mɑːnide ekendiɡin bilyː yt͡ʃyn kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃty dɑ koldonuʃu mymkyn.
birok, sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃ køptøɡøn kemt͡ʃilikterɡe ee, misɑlɯ:
sebepter 1: sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃterin koldonuː ɯŋɡɑjsɯz
øndyryʃ pro essi ɑrttɑ kɑlɡɑndɯktɑn, køptøɡøn sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃteri ornotulɡɑn sensorlor menen displej ekrɑnɯn koldonuʃɑt. birok rɑdioinʒenerler yt͡ʃyn esepteɡit͡ʃtin ekrɑnɯndɑ kørsøtylɡøn mɑːlɯmɑttɑr køp ut͡ʃurdɑ okuːɡɑ kɯjɯn bolup kɑlɑt, bul okuːnun tɑktɯk tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kelbejt.
ʒɑnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bul dizɑjn inʒenerdin ʒumuʃ ʒyɡyn købøjtøt - ɑlɑr elektr esepteɡit͡ʃtin ʒɑnɯndɑ ɑr dɑjɯm kytyːɡø tuːrɑ kelet, munun et͡ʃ kɑndɑj mɑːnisi ʒok!
sebepter 2: sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃteri bɑr tuːrɑ emes okuːlɑr
birok kɑtɑːl fɑkt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 100-100 mɡ øtkørɡyt͡ʃynyn kyt͡ʃyn ølt͡ʃøː yt͡ʃyn 88kɡ -108mɡ diɑpɑzonundɑɡɯ kubɑttuːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃty koldonuː tɑk emes okuːɡɑ ɑlɯp kelet, bul koldonuluːt͡ʃu ʒɯʃtɯk tilkelerinin ortosundɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒɯʃtɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, eɡer siz keŋiri ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑɡɯ kubɑttuːluk esepteɡit͡ʃteri menen tiryː køpt͡ʃylyk sɑlttuː øndyryːt͡ʃylørɡø kɑjrɯlsɑŋɯz, ɑndɑ tɑk emes kørsøtkyt͡ʃtør yt͡ʃyn bɑːnɯ 10 ese kɯmbɑttɑtɑ ɑlɑsɯz.
sebepter 3: sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃteri kerek ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯm
sɑlttuː elektr esepteɡit͡ʃterin køptøɡøn øndyryːt͡ʃylør købyrøːk kireʃe ɑluː yt͡ʃyn øz produk ijasɯnɯn bɑːsɯn køtøryʃøt, birok bul bɑːlɑr køptøɡøn t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto stɑn ijalɑr yt͡ʃyn øtø ʒoɡoru.
t͡ʃɯnɯndɑ, ɑlɑrɡɑ mɯndɑj kɯmbɑt (oːbɑ, birok funk ionɑlduː) elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn kereɡi ʒok.
ɑnɯn ordunɑ, ʒetkiliktyː bɑːdɑ ʒɑnɑ tɑk kørsøtkyt͡ʃtøry menen elektr esepteɡit͡ʃi ɑlɑr surɑɡɑn nerse.
uʃul suroːlorɡo ʒoːp izdep ʒɑtɑsɯzbɯ?
elektr esepteɡit͡ʃteri kɑndɑj koldonulɑt?
elektr esepteɡit͡ʃterdin kɑndɑj tyrløry bɑr?
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty kɑntip tɑndoː kerek?
mɯktɯ elektr esepteɡit͡ʃti kɑjdɑn sɑtɯp ɑlsɑ bolot?
bul bɑrɑkt͡ʃɑdɑ sizɡe kerektyː nerselerdin bɑrdɯɡɯn kɑmtɯjbɯz ...
kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ ʒe mikrotolkunduː elektr enerɡijasɯn ølt͡ʃøːt͡ʃy pribordun elektr kubɑtɯn ølt͡ʃøːt͡ʃy kesipkøj ɑspɑp, ɑdɑttɑ 100 mɡ den 40 ɡɡ ɡe t͡ʃejinki mikrotolkunduː ʒɯʃtɯktɑrdɑ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ neɡizinen mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃoɡultuː, tɑldoː, ølt͡ʃøː ʒɑnɑ kyt͡ʃyn ʒɑnɑ rɑdio ɑntennɑsɯn eseptøː ʒɑnɑ ɑnɯ ornotulɡɑn ekrɑndɑ kørsøtyː yt͡ʃyn koldonulɑt. ʒe koldonmodo ɑnɑloɡduk mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑnɑriptik tyrdø kørsøtyŋyz.
ʒɯʃtɯɡɯn ʒɑnɑ kubɑttuːluktu ølt͡ʃøːdø kɡ , mɡ ʒɑnɑ ɡɡ eŋ køp koldonulɡɑn ʒɯʃtɯk diɑpɑzonun ølt͡ʃøː birdikteri, ɑl emi mvt, vɑtt ʒɑnɑ kv eŋ køp koldonulɡɑn ølt͡ʃøːt͡ʃy kubɑttuːluk birdikteri bolup sɑnɑlɑt.
kɑdimki kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøːt͡ʃy pribor, ɑdɑttɑ, mvttɑn bir net͡ʃe kilovɑttɡɑ t͡ʃejin bir net͡ʃe kubɑttuːluktu ølt͡ʃøj ɑlɑt ʒɑnɑ kubɑttuːluktu dbm (1 millivɑttkɑ kɑrɑtɑ de ibelder), dbv (1 vɑttɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː de ibelder) ʒe vɑtt menen bildiret.
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ oʃondoj ele belɡilyː:
mikrotolkunduː meʃtin kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ tyzylyʃy ʒɑnɑ koldonuluʃu bojunt͡ʃɑ tømønkylørɡø bølynøt:
elektr esepteɡit͡ʃteri køptøɡøn ɑr kɑndɑj tyzmøktørɡø tutɑʃɯp, ɑr kɑndɑj sɯnoːlordu ʒɑnɑ eseptøːlørdy ʒyrɡyzyʃy kerek. misɑlɯ, inʒenerler impulʲstuː siɡnɑldɑrɯn, ɯzɯ-t͡ʃuː sɯmɑl siɡnɑldɑrdɯ ʒɑnɑ psevdokokustuk siɡnɑldɑrdɯ ølt͡ʃøː ʒɑnɑ ʒɑzdɯruː yt͡ʃyn elektr esepteɡit͡ʃterin koldonuʃɑt.
tiptyː koldonuː s enɑrijleri dɑ tømønkylørdy kɑmtɯjt:
bɑɡɯttuː kubɑttuːluktu eseptøː
konverttin eŋ ʒoɡorku kubɑttuːluɡun kørsøtyː
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ iʃtep t͡ʃɯɡuː, dolboːrloː, sɯnoː, oŋdoː ʒɑnɑ tɑlɑː kɯzmɑtɯ sɯjaktuː køptøɡøn ɑr kɑndɑj koldonmo s enɑrijlerinde koldonulɑt ʒɑnɑ eŋ mɑːnilyː sɯnoː ʒɑbduːlɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt.
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ kɑntip iʃteerin tyʃynyː yt͡ʃyn, ɑdeɡende ɑnɯn tyzylyʃyn, kɑndɑj koldonulɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn tyrløryn tyʃynyː kerek.
tiptyː elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn neɡizɡi strukturɑsɯ
kɑdimki elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ, misɑlɯ, ird echnology kompɑnijasɯnɑn ɑlɯnɡɑndɑr, tømønky bølyktørdøn turɑt:
displej ekrɑnɯ (kørsøtkyt͡ʃ tibindeɡi ʒe sɑnɑriptik tipteɡi)
lug-in ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ʒɑnɑ kubɑt deŋɡeelinin komponentteri
ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ displej ekrɑnɯ, kubɑttuːluktu sezyː komponentteri ʒɑnɑ sensor tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɑrɯ bɑrdɯk elektr esepteɡit͡ʃterinin neɡizɡi komponentteri bolup sɑnɑlɑt.
elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ menen ʒerinde sɯnoː
ʒɑlpɯsɯnɑn, inʒenerler øtkørɡyt͡ʃtøryn ʒerinde testirløːdøn øtkøryː kerek bolɡondo, bir net͡ʃe ukturuː ʒɑbduːlɑrɯ tɑlɑp kɯlɯnɑt. bul ʒerde ylɡy tizmesi:
sɯnoː yt͡ʃyn berilyːt͡ʃy ʒɑbduːlɑr: misɑlɯ, ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ ukturuː øtkørɡyt͡ʃtøry
ɑntennɑ/dumɑr ʒyk: øtkørɡyt͡ʃtøn siɡnɑlɯn ɑkɯrkɯ øtkøryp beryː yt͡ʃyn
fiderler/kɑbelʲder: øtkørɡyt͡ʃty ʒɑnɑ ɑntennɑnɯ ʒe ʒɑsɑlmɑ ʒykty tutɑʃtɯrɯŋɯz, siɡnɑlɯn øtkøryŋyz
bɑʃkɑ tijeʃelyː tyzmøktør: kubɑttuːluk sensorloru ʒɑnɑ spektr ɑnɑlizɑtorloru. tejløː inʒenerleri kubɑttuːluk sensorlorun ʒɯʃtɯk diɑpɑzonunɑ, dinɑmikɑlɯk diɑpɑzonɡo ʒɑnɑ modulja ija formɑtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tɑndɑʃɑt, t͡ʃektelɡen mejkindikten ulɑm, bul temɑ bul ʒerde kirɡizilbejt.
ɑndɑn kijin, inʒener øtkørɡyt͡ʃty kyjɡyzyːdøn murun bɑrdɯk ʒɑbduːlɑrdɯn øzynt͡ʃø zɯmduː boluʃun kɑmsɯz kɯlɑt, ɑnɯn it͡ʃinde:
ɑwdio bulɑɡɯ- øtkørɡyt͡ʃ linijasɯn tutɑʃtɯruː: ɑnɯn it͡ʃinde øtkørɡyt͡ʃtyn kubɑttuːluɡu, t͡ʃɯɡɯʃɯ, ɑwdio kirɡizyː ʒ.b.
ukturuː ɑntennɑsɯn/ ʒɑsɑlmɑ ʒyktøː linijasɯn tutɑʃtɯrɯŋɯz: ɑnɯn it͡ʃinde kirɡizyː (fider/fider), ɑntennɑnɯ ornotuː (oŋ ʒɑnɑ ters ujuldɑrdɯ, ɑntennɑnɯ ornotuːnun bijiktiɡin, køp kɑtmɑrluː ɑntennɑ ɑrɑlɯktɑrɯn tekʃeryː)
tuːrɑ elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoː: ɑnɯn it͡ʃinde ukturuː øtkørɡyt͡ʃtyn ʒɯʃtɯɡɯnɑ ʒɑnɑ kubɑttuːluk sensorunun tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯnɑ dɑl kelyː (ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃtøry ɑzɯktɑndɯruːt͡ʃu tytykkø tutɑʃtɯrɯlɯʃɯ kerek, ɑndɯktɑn siz flɑne tyː bɑʃɯ bɑr kubɑttuːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoːŋuz kerek boluʃu mymkyn)
bɑːrɯ dɑjar bolɡondon kijin, inʒener ɑr bir ɑppɑrɑttɯ "beryː øtkørɡyt͡ʃ-rf kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ-ɑntennɑ/dumɑr ʒyk" tɑrtibine ɯlɑjɯk tutɑʃtɯrɑt.
tuːrɑ elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoː sɯnoː ʒɑbduːlɑrɯ yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː, ɑntkeni siɡnɑlɯn tɑk ɑnɯktoː ɑr kɑndɑj tirkemede ɑbdɑn mɑːnilyː. oʃentip, kubɑttuːluɡun ʒɑnɑ ølt͡ʃøːløryn tɑk kɑːlɑɡɑn rɑdiostɑn ijalɑrɯ yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ kubɑttuːluɡun kɑntip tɑndɑjsɯz? elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoːdo bir net͡ʃe nerselerdi eske ɑluː kerek, ɑlɑr tyrløry, ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu, displej ʒɑnɑ produk ijanɯn sɑpɑtɯ. købyrøːk okuː yt͡ʃyn okuj beriŋiz!
eɡer siz elektr esepteɡit͡ʃti sɑtɯp ɑlɡɯŋɯz kelse, ɑndɑ birint͡ʃi ɑnɯn tyryn tyʃynyʃyŋyz kerek. elektr esepteɡit͡ʃterin neɡizinen ʒɯluːlukkɑ neɡizdelɡen elektr esepteɡit͡ʃteri, diod menen iʃteɡen detektorlor, ɑbsorb ijalɯk elektr esepteɡit͡ʃteri ʒɑnɑ øtyːt͡ʃy ølt͡ʃøɡyt͡ʃtør dep bølyːɡø bolot. ʒɯluːlukkɑ neɡizdelɡen kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøːt͡ʃy inteɡrɑldɯk ølt͡ʃøː iʃ-ɑrɑketterin ʒyrɡyzyːdø ʒɑkʃɯ tɑndoː, ɑl emi diod menen iʃteɡen detektor neɡizɡi deŋɡeeldeɡi ʒe ubɑktɯluː mynøzdøɡy okuːlɑr tɑlɑp kɯlɯnɡɑndɑ tɑndoː bolup sɑnɑlɑt. ɑlbette, siz oʃondoj ele elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃyŋyz ortot͡ʃo kubɑttuːluk, impulʲstun kyt͡ʃy ʒe konverttin eŋ ʒoɡorku kubɑttuːluɡu sɯjaktuː unikɑlduː kørsøtkyt͡ʃtørdy ʒɑzuːɡɑ ɯlɑjɯktuːbu, ɑɡɑ køŋyl buruʃuŋuz kerek. ɑbsorb ijalɯk kubɑttuːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃ ɑbdɑn tɑk lɑborɑtorijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː bolso, elektr kubɑtɯn ølt͡ʃøɡyt͡ʃ tɑlɑː iʃteri yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
tuːrɑ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonun tɑndoː mɑːnilyː. kit͡ʃireek ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu t͡ʃoŋurɑːk kɑtɑ menen koʃtolot, misɑlɯ, siz 88den 108 mɡ ke t͡ʃejinki ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu menen øtkørɡyt͡ʃty iʃke kirɡizip ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ 85-110 mɡ kubɑttuːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃ sizdin eŋ ʒɑkʃɯ tɑndoːŋuz.
eɡerde siz øtkørɡyt͡ʃty iʃke kirɡizyː yt͡ʃyn ɑdɑttɑ 1-200 mɡ kubɑttuːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃty koldonsoŋuz, ɑndɑ ɑnɯn kɑtɑsɯ ɑzɯrɑːk ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu bɑr elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃkø kɑrɑɡɑndɑ bir top t͡ʃoŋ bolot. bul øtkørɡyt͡ʃtyn kubɑttuːluɡunun ʒɑnɑ ɑntennɑsɯnɯn tɑk emes mynøzdømøløry sɯjaktuː køjɡøjlørdy ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn.
monitorinɡi menen elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃty tɑndoː ubɑkɯttɯ ynømdøːɡø ʒɑrdɑm beret. mɯndɑj elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ sɑnɑrip displejdi ʒɑnɑ ubɑkɯt tilkesin ʒɑzuː funk ijasɯn sunuʃtɑjt. øtkørɡyt͡ʃ menen ɑntennɑnɯ ekspluɑtɑ ijaloːɡo køŋyl buruː yt͡ʃyn, di ʒɑzdɯruːnun ʒɑnɑ kubɑttɯn mynøzdømøløryn kitepke ʒønøtyːnyn kereɡi ʒok! bul sizdin ʒumuʃuŋuz yt͡ʃyn emneni bildirerin bilesiz.
ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ elektr esepteɡit͡ʃi, ɑdɑttɑ, uzɑk møːnøtkø ee - bul sizdin iʃke kirɡizyːnyn tɑktɯɡɯnɑ kepildik beret. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, bɯʃɯk dizɑjn elektr esepteɡit͡ʃterin loɡistikɑlɯk ʒɑnɑ trɑnsporttuk pro essteɡi bydyrlørdøn boʃotuː yt͡ʃyn købyrøːk korɡoːnu sunuʃ kɯlɑt. oʃentip, elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃkø zɑkɑz beryːdøn murun sɑpɑtɯ ʒønyndø dɑjɯmɑ sɑk boluŋuz.
belɡilej kett͡ʃy nerse, elektr esepteɡit͡ʃteri ʒɯʃtɯk tɑndɑlmɑ ʒe ʒɯʃtɯk turuktuː boluʃu mymkyn, ekøːnyn ortosundɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ ɑjɯrmɑ - tɑktɯk ʒɑnɑ bɑː.
misɑlɯ, ird kompɑnijasɯnɯn portɑtivdik kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃ ɑr kɑndɑj ʒɯʃtɯk diɑpɑzondorunun (misɑlɯ, 450kɡ -2.7ɡɡ ʒe 50-100mɡ ʒ.b.) ʒɑnɑ kubɑttuːluk diɑpɑzondorunun (misɑlɯ, 100mvt-10kvt) sɯnoː muktɑʒdɯktɑrɯn plɑɡinɡe ʃɑjkeʃ keltiryː ɑrkɯluː kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɑt. komponentter.
birok, ɑnɯn bɑːsɯ miŋdeɡen dollɑrɡɑ t͡ʃejin ʒetet.
køpt͡ʃylyk beryːt͡ʃylør yt͡ʃyn ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑtuː bɑːsɯ, ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ʒɑnɑ kubɑttuːluk diɑpɑzonu dɑ kereksiz, birok testtin nɑtɯjʒɑlɑrɯ t͡ʃoŋ t͡ʃettøːlørɡø duːʃɑr bolot (tɑlɑp kɯlɯnɡɑn tɑktɯk 5% bolso dɑ)
murunku keŋiri ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ʒɑnɑ kubɑttuːluk diɑpɑzonu menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, ʒɯʃtɯk-tɑndoːt͡ʃu elektr ølt͡ʃøɡyt͡ʃ tɑlɑːdɑ sɯnoːnun tɑktɯɡɯnɑ ee ʒɑnɑ købynt͡ʃø ɑrzɑnɯrɑːk.
kubɑttuːluɡun ølt͡ʃøɡyt͡ʃtyn bul tyry ɑdisteʃtirilɡen. ɑl ʒɯʃtɯk tilkesinin kubɑttuːluɡunɑ ʒɑnɑ mɑːnisine monitorinɡ ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn koldonulɑt, ɑl oʃondoj ele ɑz kubɑttuːluktɑɡɯ rɑdiostɑn ijalɑrɯnɯn beryː tutumunun ɑnɯktoːsun kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetiʃtyː.
– ʒetkiliktyː bɑːdɑɡɯ beryː t͡ʃet͡ʃimderinin dyjnødøɡy ɑldɯŋkɯ ʒetkiryːt͡ʃysy. 2004-ʒɯldɑn beri biz dyjnønyn bir net͡ʃe ølkøløryndøɡy , ʒɑnɑ sɯnɑlɡɯ stɑn ijalɑrɯ yt͡ʃyn miŋdeɡen iʃenimdyː t͡ʃet͡ʃimderdi, ɑnɯn it͡ʃinde toluk pɑketterdi, ɑlɯstɑn/ʒerinde ornotuː bojunt͡ʃɑ kørsøtmølørdy, iʃenimdyː sɑtuːdɑn kijinki tejløːny ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ ijɡiliktyː kɑmsɯz kɯldɯk.
bizdin øndyryʃtyk fɑbrikɑ ɑr bir ʒɑbdɯktɯn birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ ʒoɡorku øndyrymdyːlyɡyn kɑmsɯzdɑjt ʒɑnɑ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ɑr bir kɑrdɑrɯnɯn rɑdiostɑn ijasɯnɑ ʒɑŋɯ kyt͡ʃ berdi.
ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ kɑtuː ɑbɑldɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃtøry 200 kvtkɑ t͡ʃejin
bul serijadɑ ondoɡon ɑrzɑn ukturuː øtkørɡyt͡ʃtøry bɑr, ɑlɑr beryːlørynyn neɡizɡi serijalɑrɯnɯn biri kɑtɑrɯ iʃtejt. købynt͡ʃø t͡ʃirkøːlørɡø ʒɑnɑ teɑtrlɑrɡɑ, korporɑtivdik ʒɑnɑ toptorɡo, køzømøldøːt͡ʃy ɑɡenttikterɡe, oːrukɑnɑlɑrɡɑ, sport industrijasɯnɑ, uluttuk kompɑnijalɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk rɑdiostɑn ijalɑrɡɑ koldonulɑt.
biri bolup sɑnɑlɑt mɯktɯ rɑdiostɑn ija ʒɑbduːlɑrɯn beryːt͡ʃylør ʒeke ʒɑnɑ kommer ijalɯk rɑdiostɑn ijalɑr yt͡ʃyn miŋdeɡen ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn rɑdio ukturuː t͡ʃet͡ʃimderi menen kɯtɑjdɑn ijɡiliktyː tyzylɡøn. biz dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ kilovɑttɯk deŋɡeeldeɡi ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ kɑtuː ɑbɑldɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃtøn ( : kɑbinettik øtkørɡyt͡ʃ) bir net͡ʃe ʒyz kubɑttuːluktɑɡɯ rejkɑɡɑ ornotulɡɑn rɑdio øtkørɡyt͡ʃtørynø t͡ʃejin bɑrdɯk tyrdyː eksperttik rɑdiostɑn ija ʒɑbduːlɑrɯn øndyryː ʒɑnɑ ʒetkiryː menen ɑlektenebiz. ɑlbette, rɑdiostudijasɯ yt͡ʃyn toluk pɑketter berilet - ɑwdio pro essorlordon, studijalɯk stoldon tɑrtɯp, rɑdiostɑn ijasɯ yt͡ʃyn studijalɯk øtkørɡyt͡ʃty bɑjlɑnɯʃtɯruːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrɡɑ t͡ʃejin, ɑnɯn it͡ʃinde ɑntennɑsɯ, øtkørɡyt͡ʃy ʒɑnɑ kɑbɯldɑɡɯt͡ʃ ɑksessuɑrlɑrɯ menen birɡe. ukturuː ɑntennɑlɑrɯnɯn toptomdoru — teɡerek poljarizɑ ijalɑnɡɑn ɑntennɑdɑn, ʒer ystyndøɡy ut͡ʃɑk ɑntennɑsɯnɑn, dipolduk ɑntennɑsɯnɑn, unɑː rɑdiosu yt͡ʃyn ɑntennɑsɯnɑn, ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃ yt͡ʃyn køp orunduː ɑntennɑsɯnɑn (3 uja, 4 uja, 6 uja ʒɑnɑ 8 uja koʃumt͡ʃɑ bolup sɑnɑlɑt. ), ɑnɯn it͡ʃinde ɑntennɑsɯnɯn bɑrdɯk tyrløry ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑrɯ.
kɯzɯktuː ɑppɑrɑttɯk dizɑjn - ɑwdio displejdeɡi ʒɑnɑ ukturuːdɑɡɯ eŋ sonun sɑpɑtɯn eske ɑlbɑɡɑndɑ, eŋ mɯktɯ sɑtuː punkttɑrɯnɯn biri kɑtɑrɯ, ukturuː øtkørɡyt͡ʃynyn ɑppɑrɑttɯk dizɑjnɯ bytkyl dyjnø ʒyzyndøɡy kɑrdɑrlɑrɯbɯz yt͡ʃyn t͡ʃeksiz pɑjdɑlɑrdɯ ɑlɯp keldi: 5 bɑskɯt͡ʃtuː kubɑttuːluk menen ʒoɡorku texnoloɡijalɯk elektronikɑdɑn turɡɑn kyt͡ʃøtyː funk ijasɯ, t͡ʃɯɡuː stereo effekt kɑmsɯz kɯlɯnɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, yzɡyltyksyz iʃtøː ɑbɑlɯnɯn turuktuːluɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, kompɑkt strukturɑ dizɑjn, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑljuminij eritmesin ʒɑsɑlɡɑn kɑbɯk, ornotulɡɑn ɑbɑ muzdɑtuː sistemɑsɯ kɑrɑlɡɑn. ʒɯʃtɯktɯn nølɡø ʒɑkɯn drejfi menen intuitivdik ʒk pɑnelinin ʒumuʃt͡ʃu ʒɯʃtɯk displeji sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ukturuːnun eŋ sonun kørsøtkyt͡ʃtøryn bildiret.
koʃumt͡ʃɑ kyt͡ʃ ʒɑnɑ ʒɯʃtɯktɑr - siz sɑtɯluːt͡ʃu ukturuː øtkørɡyt͡ʃynyn kubɑttuːluɡun keminde 0.1 vttɑn 1000 vt t͡ʃejin ʒɑnɑ mɑksimɑlduː 10 kvt ɡɑ t͡ʃejin tɑbɑ ɑlɑsɯz. ɑl emi kubɑttuːluk kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolso, beryː oʃont͡ʃoluk keŋ bolot, demek, oʃol ɑrzɑn bɑːdɑ rɑdio øtkørɡyt͡ʃtøry, misɑlɯ, 30 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ yt͡ʃyn 1000 kmden ɑʃɯk rɑdiwstu kɑmtɯj ɑlɑt. sɯjmɯk, ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃy t͡ʃoŋ rɑdiostɑn ijalɑrɯ yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm birint͡ʃi tɑndoː bolup sɑnɑlɑt. ɑwdio beryːnyn sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn biz 2 kvttɑn 10 kvtkɑ t͡ʃejinki ɑr kɑndɑj kubɑttuːluktɑɡɯ ukturuː øtkørɡyt͡ʃtøryn kɑmsɯzdɑjbɯz, ɑl ɑr kɑndɑj mɑsʃtɑbdɑɡɯ ukturuː stɑn ijalɑrɯnɯn kerektøːløryn toluɡu menen kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɑt. øtkørɡyt͡ʃtøry bɯʃɯk ʒɑnɑ effektivdyː beryːsy yt͡ʃyn ɑwdio sɑpɑtɯn kɑmsɯzdɑj ɑlɑt.
dyjnølyk klɑsstɑɡɯ øndyryʃ fɑbrikɑsɯ - bizdin øtkørɡyt͡ʃ zɑvodubuzdun ɑrkɑsɯndɑ biz ɑr kɑndɑj bjud͡ʒetteɡi sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn kyt͡ʃtyː øndyrymdyːlyk ʒɑnɑ ɑrzɑn bɑːdɑ ukturuː øtkørɡyt͡ʃtøryn bere ɑlɑbɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, rɑdiotexnikɑ bølmøsyndø ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn ɑr kɑndɑj fɑktorlorunun ters tɑːsirinen kɑt͡ʃuː yt͡ʃyn, biz købynt͡ʃø ɑljuminij eritmesin, dɑt bɑspɑs bolotton, ɑjnekten ʒɑnɑ bojoktu øtkørɡyt͡ʃy yt͡ʃyn kɑbɯk mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ɑppɑrɑttɯk dizɑjn kɑtɑrɯ koldonduk, bul ɑwdio øtkøryːny kɑmsɯzdɑj ɑlɑt. nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ turuktuːluɡun.
tømøn nɑrkɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku sɑpɑtɯ - ʒoɡorku sɑpɑtɯ ʒɑnɑ bjud͡ʒettik bɑːsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, øtkørɡyt͡ʃ serijasɯ rɑdio syjyːt͡ʃylørynyn, rɑdioinʒenerlerinin ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɑdio ukturuː toptorunun ʒɑnɑ kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒɑktɯrɯlɯp, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ, misɑlɯ, 1000 vɑtt ʒɑnɑ 5000 vɑtt øtkørɡyt͡ʃtøry keŋiri koldonulɑt. tirkemeler, misɑlɯ, teɑtrɡɑ kiryː, t͡ʃirkøː, disk ɑrkɯluː nuklein kislotɑsɯn ɑnɯktoː testteri, ʒɑnduː okujalɑr ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ʒɑnduː sporttuk kommentɑrijler, ʒ.b.
ɑr kɑndɑj koldonmo - ʒeke ʒe kommer ijalɯk beryː yt͡ʃyn bolobu, siz den eŋ syjyktyː rɑdiostɑn ijanɯn ʒɑbduːlɑrɯn sɑtɯp ɑlsɑŋɯz ʒe dyŋynøn sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, øzyŋyzdyn ukturuː t͡ʃet͡ʃimderiŋizdi, ɑrzɑn bɑːdɑ øtkørɡyt͡ʃ stɑn ijaŋɯzdɯ, toluk øtkørɡyt͡ʃ pɑketin ʒ.b. øzɡøt͡ʃøløʃtyryː mildettyː emes.
biz ɑkɯrɯndɯk menen ukturuː øtkørɡyt͡ʃtøryn øndyryː ʒɑnɑ sɑtuː pro essinde toptolɡon tɑʒrɯjbɑnɯ bɑjɯtɯp ʒɑtkɑndɯktɑn, siz biz menen bɑjlɑnɯʃɯp, bizdin bojunt͡ʃɑ eksperttik komɑndɑbɯzɡɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn tɑlɑptɑrɯŋɯzdɯ kørsøtø ɑlɑsɯz. elektr menen kɑmsɯzdoːdon brendinɡ loɡotipine t͡ʃejin ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɑ ɑlɑsɯz. biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯn neɡizinde texnikɑlɯk koldoː kørsøtøbyz. sizdin t͡ʃɯnɯɡɯ muktɑʒdɯktɑrɯŋɯz, bizdin kɯjmɯlduː kyt͡ʃybyz.
eɡer siz kommer ijalɯk rɑdiostɑn ijanɯn operɑtoru bolsoŋuz ʒe bolbosoŋuz, ʒɑmɑn ʒɑŋɯlɯk boluʃu mymkyn emes!
ʒønøkøj stildeɡi dizɑjn kon ep ijasɯn kɑbɯl ɑlɡɑn 150 rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn 5.0-150 ɑkɯrkɯ versijasɯ. ɑl 50 bijik 1 djujmduk stɑndɑrttɯk korpuskɑ 19 vt stereo øtkørɡyt͡ʃty, kubɑt kyt͡ʃøtkyt͡ʃty, t͡ʃɯɡuː t͡ʃɯpkɑsɯn ʒɑnɑ kommutɑtor kubɑt menen ʒɑbduːnu biriktirip, komponentterdin ortosundɑɡɯ tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ kɑbelʲderdi ɑzɑjtɑt, bɑʃkɑ ɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ iʃenimdyː, oŋoj iʃtejt beryː øtkørɡyt͡ʃtøry.
5.0-50 rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn murunku versijasɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ iʃenimdyː, sɑlmɑɡɯ ʒeŋil ʒɑnɑ iʃtøː oŋoj. 5.0-50 ʒønøkøj stildeɡi dizɑjn kon ep ijasɯn koldonot. ɑl 50 bijik 1 djujmduk stɑndɑrttɯk korpuskɑ 19 vt stereo øtkørɡyt͡ʃty, kubɑt kyt͡ʃøtkyt͡ʃty, t͡ʃɯɡuː t͡ʃɯpkɑsɯn ʒɑnɑ kommutɑtor kubɑt menen ʒɑbduːnu biriktirip, komponentterdin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ kɑbelderin ɑzɑjtɑt. bul ɑr kɑndɑj t͡ʃɑkɑn rɑdiostɑn ijalɑrdɑ keŋiri koldonuluːt͡ʃu eŋ mɯktɯ ukturuː øtkørɡyt͡ʃtørdyn biri, misɑlɯ, teɑtrdɑɡɯ beryː, t͡ʃirkøːnyn beryːsy, disk ɑrkɯluː testtik beryː, kɑmpustun beryːsy, ʒɑmɑːttɯk telerɑdioberyː, ønør ʒɑj ʒɑnɑ toː-ken beryːløry, turisttik ʒɑjlɑrdɯ beryː. , ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯskɑ tɑrɑjt?
kee bir kɑrdɑrlɑr bizden professionɑlduː rɑdio ʒɑbdɯktɑrɯn bilyːbyzdy surɑnɯʃɑt, misɑlɯ, "kɑntip toluk rɑdiostɑn ijanɯ ɑrzɑn bɑːdɑ kuruː kerek?" ʒe "menin ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃym yt͡ʃyn dipolduk ɑntennɑnɯ kɑntip tɑndoː kerek? 6-bult͡ʃuktuː dipolduk ɑntennɑbɯ ʒe 8 buluŋbu?", ʒ.b. kɯzɯktuːsu, ɑlɑr rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn diɑpɑzonunɑ købyrøːk kɯzɯɡɯʃɑt ʒɑnɑ bizdin inʒenerlerine køptøɡøn tijeʃelyː suroːlordu beriʃti. ɑl emi tømønky mɑzmun bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. øtkørɡyt͡ʃ diɑpɑzonundɑ køp berilyːt͡ʃy suroːlordun tizmesi ʒɑnɑ ɑɡɑ tijeʃelyː ylyʃ.. bizdin kɑrdɑrlɑrdɯn birisizbi ʒe ʒokpuzbu, bul øtkørɡyt͡ʃtyn kɑmtɯlɯʃɯ sizdin køjɡøjløryŋyzdy t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrdɑm beret dep iʃenebiz.
bizdin kɑrdɑrlɑrdɑn berilɡen ʒɑlpɯ suroːlor:
1 vɑtttɯk rɑdio kɑnt͡ʃɑ ɑrɑlɯktɯ øtkørø ɑlɑt?
1 vɑtttɯk øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑɡɑ ʒetet?
5 vɑtttɯk øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑɡɑ bɑrɑt?
15w øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯskɑ tɑrɑjt?
øtkørɡyt͡ʃ diɑpɑzon diɑɡrɑmmɑsɯ deɡen emne?
100 vɑtttɯk øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑɡɑ ʒetet?
5000 vɑtttɯk øtkørɡyt͡ʃy kɑnt͡ʃɑɡɑ ʒetet?
kɯzɯktuːsu, bizdin kɑrdɑrlɑr bizdin rɑdio ukturuː øtkørɡyt͡ʃtyn kɑmtuːluɡun bilɡisi kelɡende, biz ɑr dɑjɯm ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɑbɯz: "siz ukturuː øtkørɡyt͡ʃynyn kɑmtuː diɑpɑzonunun tɑk sɑnɯn ɑlɑ ɑlbɑjsɯz (kyt͡ʃynø ʒe tyrynø kɑrɑbɑstɑn). siz lɑborɑtorijadɑsɯz! "kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ munu tyʃyndyrø ɑlɡɑnɯbɯzdɯn sebebi, bizdin eksperttik tobubuzdun bɑjkoːsu bojunt͡ʃɑ, øtkørɡyt͡ʃtyn ukturuːnu t͡ʃɑɡɯldɯruːsunɑ birden ɑʃɯk fɑktor tɑːsir etet. nɑtɯjʒɑluː rɑdiɑldɯk kyt͡ʃ ( ) ʒɑnɑ ɑntennɑ sɑjtɯnɯn bijiktiɡi ortot͡ʃo relʲeften ( ) ʒoɡoru ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn øzɡørmølør dɑɡɯ biz eske ɑlɯʃɯbɯz kerek bolɡon mɑːnilyː fɑktorlor.
oʃonduktɑn, kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ reɑlduː ʒoːptor menen kɑnɑːttɑndɯruː ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, bizdin inʒenerleri ʒɑnɑ sɑtuː tobubuz, ɑdɑttɑ, kee bir konkrettyː sɑndɑrdɯ beriʃet. misɑlɯ, ɑz kubɑttuːluktɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃtørdyn kɑmtɯlɯʃɯ ʒønyndø surɑɡɑn kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn biz ɑdɑttɑ mɯndɑj dejbiz: "15 øtkørɡyt͡ʃy 3k t͡ʃejin, ɑl emi 25 øtkørɡyt͡ʃ 5k t͡ʃejin kɑmtɯʃɯ mymkyn. eɡer siz kenenireek diɑpɑzondu kɑmtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz , misɑlɯ, 10k ʒe 20k , siz 150 ʒe 350 ukturuː øtkørɡyt͡ʃty tɑndɑp ɑlɯʃɯŋɯz kerek, ɑntkeni ɑlɑr øtkøryː kubɑttuːluɡu bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋurɑːk.
birok, kee bir rɑdionu ʒɑŋɯ bɑʃtɑɡɑndɑr yt͡ʃyn bul tɑk sɑndɑr kereksiz tyʃynbøstyktørɡø ɑlɯp keliʃi mymkyn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn kɑmtuːluɡunɑ tɑːsir etyːt͡ʃy oj ʒyɡyrtyː fɑktorunɑ tyrtyʃy mymkyn. tijeʃelyː ʒoːptor kɯjɯn bolso dɑ, biz dɑɡɯ ele øtkørɡyt͡ʃynyn kɑmtɯlɯʃɯn (bul kɑnt͡ʃɑlɯk ɑlɯskɑ bɑrɑ ɑlɑrɯn) ɑnɯktɑj turɡɑn tømønky fɑktorlordu ʒɑlpɯlɑjbɯz:
ɑppɑrɑttɯk kɑmsɯzdoːɡo bɑjlɑnɯʃtuː
1. beryː øtkørɡyt͡ʃynyn t͡ʃɯɡɯʃ kubɑttuːluɡunun kølømy ( )
zɯmsɯz bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ "øtkørɡyt͡ʃtyn kubɑttuːluɡunun t͡ʃɯɡɯʃɯ" deɡen søzdøn kɯskɑrtɯlɡɑn, ɑl t͡ʃɯndɯɡɯndɑ øtkørɡyt͡ʃ t͡ʃɯɡɑrɡɑn t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu kubɑttuːluktu bildiret, eɡer sizɡe "bul bizdin eŋ køp sɑtɯlɡɑn 5kvt øtkørɡyt͡ʃybyz" dep ɑjtɯʃsɑ, ɑndɑ bul "5kv" ɑr dɑjɯm t͡ʃɯnɯɡɯ øtkørɡyt͡ʃ kubɑttuːluɡunun ordunɑ kyt͡ʃy (effektivdyː nurlɑnuːt͡ʃu kyt͡ʃ) kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt. nɑrkɯ, sɑtɯp ɑluː, bjud͡ʒet ʒ.b. menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ, bul neɡizinen keŋiri ideɑlduː kɑmtuː ukturuː øtkørɡyt͡ʃy ʒɑnɑ rɑdio ɑntennɑlɑrɯ sɯjaktuː kee bir rɑdiostɑn ija ʒɑbduːlɑrɯn sɑtɯp ɑluː bɑːsɯnɯn ʒoɡoru boluʃu menen ʃɑrttɑlɡɑn. oʃonduktɑn, , ɑntennɑɡɑ ee boluː menen birɡe, øzɡøt͡ʃø rɑdiostɑn ijalɑrdɯ tyzyːnyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mezɡilinde, bjud͡ʒetiŋizɡe kɑjsɯ brend ʒɑnɑ kɑjsɯ ʒɑbduːlɑr ʒɑkʃɯrɑːk ekenin t͡ʃet͡ʃip ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ eske ɑlɯnɯʃɯ kerek bolɡon eŋ mɑːnilyː fɑktorlordun ekøːsy.
rɑdio ukturuːdɑ ʒe (effektivdyː ) ʒe ortot͡ʃo relʲeften ʒoɡoru bijiktik t͡ʃɯndɯɡɯndɑ beryːt͡ʃy sɑjttɯn (peredɑtt͡ʃik ʒɑnɑ ɑntennɑ koʃulɡɑn) ortosundɑɡɯ vertikɑlduː sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrɑlɯktɯ ʒɑnɑ bir net͡ʃe kilometrɡe t͡ʃejinki ortot͡ʃo relʲeftin bijiktiɡin bildiret. neɡizɡi punkttɑrɯ ʒønyndø ʒɑlpɯ tyʃynykkø ʒetyː yt͡ʃyn, neɡizinen beryː ɑntennɑsɯnɯn kɑmtuːsu ekenin bilyː kerek, bul ɑntennɑ sɑjtɯnɯn vertikɑlduː ɑbɑlɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn lɑndʃɑfttɯn ystyndø. siz ɑntennɑnɯn ornotulɡɑn ʒeri menen birdej ɑbɑldɑ turɑsɯz dejli, bul ut͡ʃurdɑ siz ʒɑnɑ beryː sɑjtɯ tyz ʒerdesiz, ɑntennɑ beryː yt͡ʃyn ondoɡon kilometr ɑrɑlɯkkɑ ʒetiʃi mymkyn. eɡerde sizdin pozi ijaŋɯz tyzdyk emes, ɑdɯrluː ɑjmɑk bolso, beryː ɑrɑlɯkɯ bir net͡ʃe kilometrɡe ɡɑnɑ ʒetiʃi mymkyn. rɑsmij tyrdø metrler menen ølt͡ʃønøt, bul el ɑrɑlɯk koːrdinɑ ija tɑrɑbɯnɑn keŋiri tɑːnɯlɡɑn ʒɑnɑ, ɑlbette, federɑldɯk bɑjlɑnɯʃ komissijasɯ ( ) sɯjaktuː ɑjmɑktɯk rɑdio ujumdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tɑːnɯlɡɑn.
bul oʃondoj ele, eɡerde siz øtkørɡyt͡ʃ, kɑbɯl ɑlɡɯt͡ʃ, ɑntennɑ ʒɑnɑ ɑksessuɑrlɑr dɑjar bolɡondo mɑksimɑlduː kɑmtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, frenelʲ ɑjmɑɡɯndɑ ʒok deɡende 60% tɑzɑlɯktɯ ɑluː yt͡ʃyn ɑntennɑnɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ bijik kojuwnu unutpɑŋɯz. ʒɑnɑ reɑlduː køryː linijasɯn ( ) ɑlɯŋɯz, pljus, ɑl diɑpɑzonun keŋejtyːny toktotuː yt͡ʃyn ters fɑktorlordon kɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm beret, misɑlɯ, t͡ʃɯtɯrmɑn dɑrɑktɑr ʒɑnɑ bijik imɑrɑttɑr ʒ.b.
1) ɑntennɑnɯn bijiktiɡi tømøn bolɡonduktɑn, kɑbelindeɡi ʒoɡotuː ɑzɯrɑːk ʒɑnɑ ɑntennɑ uʃul ubɑktɑ ʒɑkʃɯrɑːk ɑbɑldɑ iʃteʃi mymkyn, ɑntennɑnɯn bijiktiɡi menen tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kɑbelderinin sɑnɯnɯn ortosundɑɡɯ soːdɑlɑʃuːnu ojlonup køryŋyz.
2) ɑppɑrɑttɯk ukturuː ʒɑbduːlɑrɯn t͡ʃoɡultkɑndɑn kijin, ʒɑzɑlɑrdɯ bolturboː yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː rɑdio ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɑntennɑnɯn bijiktiɡi bojunt͡ʃɑ ʒobosunɑ køŋyl buruŋuz (ɑjrɯm ɑjmɑktɑrdɑ ɑntennɑnɯn tuːrɑ emes bijiktiɡi yt͡ʃyn ʒɑzɑ øtø oːr).
ips rɑdio ʒɯʃtɯktɑɡɯ resnel ɑjmɑɡɯnɯn ɑnɯktɑmɑsɯ
kɑntip ʒɑrɑtɑt ʒiberɡit͡ʃ ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːt͡ʃu køz kɑrɑʃtɑ
ɑl emneɡe tɑːndɯk: rɑdio tolkunu
ɑl emneni bildiret? frenelʲ ɑjmɑɡɯ beryːt͡ʃy ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ɑntennɑlɑrdɯn ortosundɑ, ɑl emi tyz ʒol menen rɑdio tolkundun yzylɡøn ʒolunun ortosundɑɡɯ ʒyryː ɑjɯrmɑsɯ n / 2 ellipsoid bolup sɑnɑlɑt. oɡu kɑtɑrɯ ʒol. ellipstin ølt͡ʃømy iʃtøː ʒɯʃtɯɡɯ ʒɑnɑ eki stɑn ijanɯn ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk menen ɑnɯktɑlɑt. zɯmsɯz bɑjlɑnɯʃ t͡ʃøjrøsyndø, byt sistemɑ yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ iʃtøː ʃɑrttɑrɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, mɑːnilyː bir nerse - eki beryː sɑjttɑrɯndɑɡɯ ɑr kɑndɑj ɑntennɑlɑrdɯn ortosundɑ tɑk elliptikɑlɯk øtyːt͡ʃy ɑjmɑktɯ sɑktoː, et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃektøːlør, toktoːlor, toskoːlduktɑr ʒok ekenine ɯnɑnuː. iʃtetyː.
emne yt͡ʃyn mɑːnilyː køryː sɯzɯɡɯndɑɡɯ ( ) kɑndɑjdɯr bir toskoːlduktɑr ʒe toskoːlduktɑr siɡnɑldɯn ʒoɡoluʃunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn bolɡonduktɑn, t͡ʃekitten t͡ʃekitke zɯmsɯz bɑjlɑnɯʃtɑ, eki zɯmsɯz sistemɑnɯn ortosundɑɡɯ køryː sɯzɯɡɯn et͡ʃ kɑndɑj toskoːlduksuz kɑrmoː mɑːnilyː.
3. ɑntennɑlɑrdɯn tyrløry ʒɑnɑ ɑntennɑ sistemɑsɯndɑ koldonulɡɑn ɑksessuɑrlɑr ɑntennɑ ʒɑnɑ koɑksiɑldɯk kɑbeldin tyrløry koldonulɑt koldonulɡɑn koɑksiɑldɯk kɑbeldin kølømy
4. bɑʃkɑ tɑrɑptɑɡɯ kɑbɯldɑɡɯt͡ʃtɯn sezɡit͡ʃtiɡi
1. ɑntennɑ ɑjantɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ relʲeftin boʃtuk dɑrɑʒɑsɯ dɑrɑktɑrdɯn ʒe imɑrɑttɑrdɯn tɯɡɯzdɯɡɯ ʒɑnɑ bijiktiɡi sɯjaktuː ɑntennɑ sɑjtɯn kurt͡ʃɑp turɡɑn oːrt͡ʃuluk
2. ɑntennɑɡɑ ʒɑkɯn ʒerdin tyry ʒɑlpɑk ʒe ɑdɯrluː
3. rɑdiostɑn ijanɯn ʒɑnɯnɑn birdej ʒɯʃtɯktɑɡɯ beryːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ rɑdioʒɯʃtɯktɯn toskoːlduktɑrɯ
ʒɑkɯnkɯ ʒɯʃtɯk stɑn ijalɑrɯ ʒe oʃol ele ʒɯʃtɯktɑ ukturuːt͡ʃu bɑʃkɑ rɑdiostɑn ijalɑr, misɑlɯ, ɑntennɑ 20 kilometrdi kørø ɑlɯʃɯ mymkyn, birok 20 kilometr ɑlɯstɯktɑ bɑʃkɑ stɑn ija oʃol ʒɯʃtɯktɑ bolso, siɡnɑlɡɑ bøɡøt kojot/ketermelejt.
t͡ʃɯndɯk mɯndɑj: beryː kubɑttuːluɡunɑ ʒe brendine kɑrɑbɑstɑn, ukturuː øtkørɡyt͡ʃtyn tɑk kɑmtuːsun et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑnɯktɑj ɑlbɑjsɯz. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, siz ɑr dɑjɯm ekspertterinen kee bir rɑdio ukturuː øtkørɡyt͡ʃtørynyn bolʒolduː kɑmtɯlɯʃɯn ɑlɑ ɑlɑsɯz (murunkudɑj ele).
bul bolʒolduː sɑndɑr iʃ ʒyzyndø ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ beret – ʒɑkʃɯ ukturuː øtkørɡyt͡ʃty tɑndoːdon murun eki ʒolu ojlonuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒe t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtuː, ʒe øtkørɡyt͡ʃty sɑtɯp ɑlɡɑndɑn kijin sɑtuːdɑn kijinki kɯzmɑttɑrdɑ ʒe ɑr kɑndɑj onlɑjn texnikɑlɯk koldoːdo ʒɑkʃɯ ʃilteme boluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑlbette, tɑʒrɯjbɑ eŋ mɯktɯ muɡɑlim ekenin bɑːrɯbɯz bilebiz. øtkørɡyt͡ʃty ornotuː ʒɑnɑ ɑnɯ tyz iʃtetyː rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn eŋ tɑk t͡ʃɑɡɯldɯruːsun ɑluːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒolu boluʃu mymkyn.
uʃunu menen siz ɑr kɑndɑj øzɡørmølørdy koldonuːɡɑ ʒɑnɑ bir net͡ʃe eksperimentɑldɯk sɑlɯʃtɯruːlɑrdɯ ʒyrɡyzyːɡø ɑrɑket kɯluːnu sunuʃtɑjt, misɑlɯ, siz:
1. ɑntennɑnɯn tyryn ɑnɯktɑŋɯz (4 buluŋduː ʒe 2 buluŋduː ɑntennɑsɯ eŋ sonun)
2. ɑntennɑnɯn bijiktiɡin ɑnɯktɑŋɯz (30 metr ʒetiʃtyː, bul 15 kɑbɑttuː imɑrɑtkɑ bɑrɑbɑr)
3. rɑdio øtkørɡyt͡ʃtyn kyt͡ʃyn ɑnɯktɑŋɯz (200 vɑtttɯ 500 vɑttkɑ ʒɑnɑ teskerisint͡ʃe øzɡørtø ɑlɑsɯz).
4. øtkøryːt͡ʃy t͡ʃekit kɑtɑrɯ ɑr kɑndɑj sɑjttɑrdɯ tɑbɯŋɯz (siz ʒɑlpɑk ʒe ɑdɯrluː ɑjmɑktɑsɯzbɯ ʒe toːdo turɑsɯzbɯ)
5. beryːt͡ʃy punkttɑn tɑk rɑdiosiɡnɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑ turɡɑn eŋ ɑlɯskɯ beryː ɑrɑlɯktɯ ʒɑzɯŋɯz
6. øzɡørmølørdy øzɡørtyŋyz ʒɑnɑ ʒɑzɡɑn nerseleriŋiz menen sɑlɯʃtɯrɯŋɯz.
eɡerde siz biz tɑrɑbɯnɑn berilɡen øtkørɡyt͡ʃty kɑmtuː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmdɑmɑ tɑbli ɑsɯndɑ sizɡe et͡ʃ nerse kerek emes ekenin bɑjkɑsɑŋɯz, birint͡ʃi ʒolu bizɡe kɑbɑrlɑŋɯz. sizɡe rɑdio øtkørɡyt͡ʃyŋyzdyn kɑmtuːluɡun bɑːloːɡo ʒɑrdɑm beret.
munu ɑdister so iɑldɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ, psixikɑlɯk sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtɯrɯʃɑt. «biz ʒɑnɑ din» tyrmøɡynyn bul ʒolku t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯndɑ dinij iʃenim ʒɑnɑ sui id temɑsɯn søz kɯldɯk. mɑseleni ekspert kɑnɑtbek murzɑxɑlilov menen teoloɡ ulukbek kɑlɑndɑrov tɑlkuːlɑdɯ.
kɑnɑtbek murzɑxɑlilov: - øz ømyryn kɯjuw ʒe sui id mɑselesi ɑdɑm bɑlɑsɯ ʒɑrɑlɡɑndɑn beri ele ʒɑʃoːdo orun ɑlɯp kele ʒɑtɑt. ɑkɯrkɯ ubɑktɑ bul myʃkyl ɑjrɯkt͡ʃɑ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ keŋiri ʒɑjɯlɯp ketkeni økyndyrøt. søz ɑdɑmdɯn ømyry tuːrɑluː bolup ʒɑtkɑndɑn kijin, bul mɑsele dɑjɯmɑ eŋ oluttuː bojunt͡ʃɑ kɑlmɑkt͡ʃɯ. emne yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr øz ʒɑnɯn kɯjɯp ʒɑtɑt dep ojlojsuz?
ulukbek kɑlɑndɑrov: - nɑtɯjʒɑsɯ belɡilyː bolɡon, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ øz ømyryn kɯjuwɡɑ sebep bolɡon iʃti ɑtkɑruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bɑrdɯk ɑrɑketter sui idɡe kiret. misɑlɯ, tɑpɑnt͡ʃɑ menen øz ʒɑnɯn kɯjuw, ɑsɯnɯp ɑluː, kimdir-birøːɡø tɑːrɯnɯp ʒep-it͡ʃkendi toktotuː ɑrkɯluː øz ʒɑnɯnɑ zɯjan keltiryː ʒe bolboso ørt t͡ʃɯkkɑn ʒerde bolup, birok ɑl ʒɑktɑn t͡ʃɯɡɯp ketyː mymkynt͡ʃylyɡy bolɡonunɑ kɑrɑbɑj, øzyn ølymɡø kiripter kɯluː.
ɑjrɯmdɑr sui iddi ɑdɑmdɯn øz ɯktɯjarɯndɑɡɯ kɯjmɯl-ɑrɑket deʃet. birok køpt͡ʃylyk mɯjzɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ ɑdep t͡ʃenemderinde ɑdɑmdɯn sui id ʒɑsoːɡo ukuɡu ʒok ekendiɡi, kerek bolso ɑɡɑ ʒɑrdɑm berɡen dɑ kynøː boloru ʒɑzɯlɑt.
«ɑpɑ, men ɑnsɯz ʒɑʃɑj ɑlbɑjm...»
rɑsmij esepterɡe tɑjansɑk, dyjnø ʒyzyndøɡy 12 ʒɑʃtɑn 17 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrymdørdyn 15% ʒɑkɯnɯ øz ømyryn kɯjat. bul kørsøtkyt͡ʃ kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ kubɑndɯrɑrlɯk emes. bizde ʒɯl sɑjɯn 100døj kiʃi sui idɡe bɑrɑt. bulɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy 15 ʒɑʃtɑn 29 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler.
kɑnɑtbek murzɑxɑlilov: - sui iddin tɑrɯxɯ, ilim tɑrmɑɡɯndɑ ɑnɯ izildøː bir net͡ʃe 100 ʒɯl murdɑ bɑʃtɑlɡɑn. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ bul mɑsele bojunt͡ʃɑ izildøː ʒyrɡyzɡøn frɑn uz so ioloɡu e.djurkɡejmdin sui id tuːrɑluː ʒɑzɡɑndɑrɯ dɑɡɯ ele ɑktuɑlduːluɡun ʒoɡotpoj kele ʒɑtɑt. e. djurkɡejmdin ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn izildøːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ sui idɡe sebep bolɡon kɑndɑj neɡizɡi fɑktorlor bɑr?
ulukbek kɑlɑndɑrov: - djurkɡejmdin klɑssifikɑ ijasɯnɑ ɯlɑjɯk sui id eɡoisttik, ɑlʲtruisttik ʒɑnɑ ɑnomikɑlɯk bolup bølynøt. kɑt͡ʃɑn insɑn ʒɑlɡɯzsɯrɑɡɑndɑ tɑlɑptɑrɯ ɑrtɑt. eɡer ʒɑlɡɯz bolɡon ɑjal ʒe erkek øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ɑldɯnɑ kojɡon topko koʃulɑ ɑlbɑsɑ, ɑndɑ tɑlɑptɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ, bɑʃkɑruːt͡ʃuluk ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktin købøjyʃy, insɑndɯn tɑɡdɯrɯnɑ tuːrɑ kelɡen teŋ sɑlmɑktuːluktun sɑktɑlɯʃɯnɑ toskoːl boluʃu mymkyn. bul øz kezeɡinde eɡoisttik ʒɑn ket͡ʃtilikke ʒol ɑt͡ʃɑrɯ ɑnɯk.
indijadɑɡɯ ɑjrɯm ɑjaldɑr ølɡøn kyjøːløry menen koʃo ørttøːɡø mɑkul boluʃu, kemesi t͡ʃøkkøn kɑpitɑndɯn kemesin tɑʃtɑbɑj t͡ʃoɡuː t͡ʃøɡyʃy, soɡuʃ ʒe tɑjmɑʃtɑ utulup kɑlɡɑn ɑsker øzyn øzy øltyryʃy, ʒɑpondordun sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn «xɑrɑkiri» sɯjaktuː kørynyʃtørdyn bɑːrɯ ɑlʲtruisttik sui idɡe kiret.
ɑl emi kee bir sɑjasij bɑʃɑlɑmɑndɯk ut͡ʃurundɑ ɑzɑjɯp-købøjɡøn, ekonomikɑlɯk krizis ʒe ønyɡyː doːrlorundɑ teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktɑj ɑlbɑɡɑn intelliɡen ijanɯn øz ʒɑnɯn kɯjɯʃɯ ɑnomikɑlɯk sui id dep ɑtɑlɑt.
sui idɡe købynt͡ʃø koːmdon, øz t͡ʃøjrøsynøn toluk bølynyp kɑlɡɑn ʒe toluk bølynø ɑlbɑɡɑn kiʃiler bɑrɑrɯ mɑːlɯm. izildøːt͡ʃylør eɡoistter menen kɑjsɯ bir tɑjpɑɡɑ myt͡ʃø bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑmɑːttɯk ʒoːpkert͡ʃiliɡinen ulɑm sui idɡe bɑrɯʃɯ oŋoj ekenin ɑjtɯʃɑt.
e. djurkɡejmdin sui id tuːrɑluː ʒɑzɡɑndɑrɯnɯn neɡizinde ɑnɯn izildøːsy subʲektivdyː bolup kɑlɡɑnɯn ɑjtsɑk bolot. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, bul mɑselede ɑnɯn ʒyjøløry ʒetiʃsiz ekeni bɑjkɑldɯ. sebebi, okumuʃtuː ʒoːptu bir ɡɑnɑ øz t͡ʃøjrøsynyn sɑlt-sɑnɑːsɯ menen iʃeniminen izdeɡen. e. djurkɡejm sui iddin ɑldɯn ɑluːdɑ yj-bylø menen dindin tɑːsiri kɑlbɑɡɑnɯn ɑjtɑt. yj-bylø kit͡ʃirejip, ɑnɯn ekonomikɑlɯk rolu ɑzɑjɡɑndɯktɑn ɑdɑmdɑrdɯ koːmɡo ɑrɑlɑʃtɯrɡɑn funk ijasɯ ʒoɡotuːɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn dep eseptejt.
din bolso ut͡ʃurdun tɑlɑbɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑbstrɑkttɑʃɯp, intellektuɑldɑʃkɑnɯ yt͡ʃyn insɑndɑr dindin neɡizine ʒɑrɑʃɑ ʒɑʃɑp, kɑːloː-tɑlɑptɑrɯn ʒeŋyːɡø t͡ʃɑkɯruː menen t͡ʃektelip, dindin sɯrtɯndɑɡɯ ʒoːpkert͡ʃilikti belɡiløːdø ɑlsɯz kɑlɡɑnɯnɑ køŋyl burɑt.
«islɑm ɑjaldɯn murɑskɑ bolɡon ukuɡun tɑnbɑjt»
kɑnɑtbek murzɑxɑlilov: - emi bul myʃkylɡø dindin, ɑnɯn it͡ʃinen islɑm dinin ɑlkɑɡɯndɑ kɑrɑsɑk. islɑm mɑdɑnijatɯ, ɑnɯn tɑrɯxɯ kiʃini koːm menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑnɯn, ʒɑlɡɯzdɯktɑn ʒɑnɑ ymytsyzdyktøn kutkɑrɡɑnɯn, ʒɑʃoːsun tɑrtipke sɑlɡɑnɯn, ɑdɑm øz ømyryn tɑtɯktuː ʒɑʃoːɡo yɡyttøɡønyn kørø ɑlɑbɯz. din izildøːt͡ʃysy kɑtɑrɯ bul mɑseleɡe toktolo ketseŋiz.
ulukbek kɑlɑndɑrov: - islɑm dininin bul bɑɡɯttɑɡɯ ʒoːbunɑ ɯlɑjɯk, birint͡ʃiden, insɑn ʒɑlɡɯz ʒɑnɑ erkin (boʃ tɑʃtɑlɡɑn emes) emes. bɑrdɯk nersenin ʒɑrɑtuːt͡ʃusu bolɡon ɑllɑ insɑndɯn ruxun ʒɑnɑ denesinin dɑ ʒɑrɑtuːt͡ʃusu bolup eseptelet. insɑndɯn ruxunɑ ʒɑrɑtkɑn øz ruxunɑn dɑ yjløɡøn.
mɑːlɯm bolɡondoj, ɑdɑmdɯn denesi ølø turɡɑn nerse. birok ruxu tybølyktyː ʒɑnɑ ɑmɑnɑt. insɑn køz ʒumɡɑndɑ ruxu eesine kɑjtɑt. denesi, ruxu ʒɑnɑ nɑpsisi ʒɑrɑtkɑndɯn ɑmɑnɑtɯ bolɡon insɑn ɑʒɑlɯ ʒetpej turup ɑnɯn uruksɑtɯsɯz øz ʒɑnɯn kɯjuwɡɑ ɑkɯsɯ ʒok.
ekint͡ʃiden, musulmɑndɯn bul ʒɑʃoːɡo køz kɑrɑʃɯ tømønkyt͡ʃø. bul dyjnø - ɑkɯrettin eɡin tɑlɑːsɯ. emne ekseŋ kɯjamɑttɑ oʃonu ɑlɑsɯŋ. bul dyjnø - ɑdɑm yt͡ʃyn sɯnoː ʒeri. ʒɑʃoːdo ɑdɑm keede tøː minip, keede bolso ʒøː ʒyryp kɑlɯʃɯ mymkyn. eki ut͡ʃurdɑ teŋ sɑbɯr kɯluː zɑrɯl. insɑn ɑdɑmdɯk kɑsijetin, ʒɑʃoːɡo kelɡen mɑksɑtɯn unutpɑɡɑndɑ ɡɑnɑ nɑrkɯ dyjnødø ʒɑrɑtkɑn tɑrɑptɑn sɯjɡɑ ee bolot. kɯjamɑttɑ berile turɡɑn belek - musulmɑndɯn bul ʒɑʃoːdoɡu kɯjnɑlɡɑnɯn unutup, tybølykkø bejiʃte kɑlɯʃɯ.
yt͡ʃynt͡ʃydøn, islɑm dini ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ insɑn menen ʒɑrɑtkɑndɯn mɑmilesin emes, insɑn menen koːmdun, insɑn menen ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn bɑjlɑnɯʃɯn ɑnɯktɑɡɑn, sɯjlɑɡɑn prin ipter menen bɑːluːluktɑrɡɑ ee.
kɑnɑtbek murzɑxɑlilov: islɑm insɑndɑrdɯ biri-biri menen dinij, ruxɑnij, ukuktuk ʒɑnɑ ɑdeptik ʒɑktɑn tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɯrɯp turɑt. uʃul tɑrizden ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ musulmɑndɑr øz ʒɑnɯn kɯjɡɑndɑrɡɑ, ɑnɯn tuːɡɑn-tuːʃkɑndɑrɯnɑ kɑndɑj køz kɑrɑʃtɑ?
ulukbek kɑlɑndɑrov: - kurɑn menen synnøt bir tuːɡɑnɯ menen ʒɑkʃɯ mɑmilede boluːɡɑ, biri-birinen kɑbɑr ɑlɯp turuːɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl bøløt. dinde bul «sɯlɑ-i rɑxim» dep ɑjtɯlɑt. sɯlɑ-i rɑximɡe mɑːni berɡender soːpko, ɑl emi kɑjdɯɡer mɑmile kɯlɡɑndɑr kynøːɡø bɑtɑrɯ ʒɑzɯlɑt.
misɑlɯ, islɑm ɑjaldɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯnɑ, ɑtɑsɯnɑ, turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn bolso kyjøːsynø ʒyktøjt. ɑndɯktɑn, eɡer ɑjal kiʃi ʒɑʃoːdo kɯjnɑlsɑ, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn ʒɑkɯndɑrɯ kɑmsɯz kɯluːɡɑ mildettyː. eɡer ʒɑkɯndɑrɯ øtyp ketse ʒe ɑlɑrdɯn kolundɑ ʒok bolso, ɑndɑ musulmɑn bir tuːɡɑndɑrɯ ʒe mɑmleket kɑrɑlɑʃɑt. ɑlɑr ʒɑrdɑm beryːɡø mildettyː! ɑndɯktɑn «bɑrdɯk musulmɑndɑr bir tuːɡɑn».
ɑl emi ɑdɑm ɑtɑ menen obo enenin bɑldɑrɯ deɡen iʃenimɡe ee bolɡon insɑndɑr din menen ʒɑʃɑɡɑn yj-bylødø t͡ʃoŋojɡon ɑdɑmdɯn ʒɑlɡɯzsɯrɑp, kɑroːsuz kɑlɯʃɯnɑ mymkynt͡ʃylyk berbeʃi kerek. eɡer ɑl kɑrɑlbɑj kɑlɡɑn bolso, ɑndɑ kynøː dinde emes. bul ʒoːpkert͡ʃiliksiz, tyʃynyɡy menen ɯjmɑnɯ tɑjkɯ ɑdɑmdɑrdɯn ɑjɯnɑn boluːdɑ.
kɑnɑtbek murzɑxɑlilov: - kurɑn menen synnøttø øz ømyryn kɯjuw ʒønyndø ɑjtɯlɡɑnbɯ? ɑnɯn dindeɡi ʒɑzɑsɯ kɑndɑj?
ulukbek kɑlɑndɑrov: - islɑm dininde ɑdɑmdɑrdɯn øz ømyryn kɯjɯʃɯ, bɑʃkɑ birøːny øltyrɡøndøn dɑ t͡ʃoŋurɑːk kynøː ekeni ɑjtɯlɑt. sui id islɑm ukuɡundɑ «kiʃi øltyryː» bølymyndø kɑrɑlɡɑn. kurɑndɑɡɯ «nisɑ» syrøsynyn 29-30-ɑjattɑrɯ buɡɑ dɑlil bolo ɑlɑt. ɑndɑ ʒɑrɑtkɑn: «øz ømyryŋørdy kɯjbɑɡɯlɑ!» dep bujurɑt.
ɑzireti muxɑmmed pɑjɡɑmbɑr dɑ øzyn-øzy øltyrɡøn ɑdɑmdɯn ʒɑnɑzɑsɯn okubɑɡɑnɯ mɑːlɯm. pɑjɡɑmbɑrdɯn buxɑriden bizɡe ʒetken bir xɑdisinde: «ølymdy tɑlɑp kɯlbɑɡɯlɑ! ɑntkeni eɡer ɑdɑm ʒɑkʃɯ bolso ʒɑʃɑɡɑn sɑjɯn, kyn øtkøn sɑjɯn ʒɑkʃɯlɯɡɯ ɑrtɑt. ɑl emi ʒɑmɑn birøː bolso, ɑndɑ tobo kɯlɯp ʒɑkʃɯ iʃterdi ʒɑsoːɡo, oŋoluːɡɑ ubɑktɯsɯ bolot» dep ɑjtɯlɑt.
ʒɑlpɯlɑp ɑjtkɑndɑ, ɯjmɑnsɯz ʒe ɯjmɑnɯ nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ uʃul ʒolɡo bɑrɯʃɑt. musulmɑn ɑdɑm sui idɡe bɑrbɑʃɯ kerek. sebebi, ɑdɑm øz ʒɑnɯn kɯjuw menen myʃkyldøn kutulbɑjt. teskerisint͡ʃe, ølymdøn kijinki ʒɑʃoːsundɑ ɑl bejiʃke kirbej turɡɑndɯɡɯn biliʃi kerek.
ʒɯl sɑjɯn 5-oktjabrdɑ dyjnønyn ʒyzdøn ɑʃɯk ølkøsy muɡɑlimder kynyn belɡilejt. dyjnølyk muɡɑlimder kyny 1994-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. bul kyny muɡɑlimderdin øsyp kele ʒɑtkɑn muːndun bilim ɑluːsunɑ ʒɑnɑ tɑrbijaloːɡo koʃkon sɑlɯmɯ dɑŋɑzɑlɑnɑt.
2020-ʒɯldɑɡɯ stɑtistikɑɡɑ tɑjansɑk, kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlkɯnɯn toɡuz pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ bilim beryː t͡ʃøjrøsyndø emɡektenet. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, respublikɑdɑ 82 miŋden ɑʃɯk muɡɑlim emɡektense, ɑnɯn 24 miŋi ʃɑːrdɑ, 58 miŋɡe ʒɑkɯnɯ ɑjɯl ʒerinde iʃtejt. ɑlɑrdɯn 87 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ ʒoɡorku bilimdyː.
ut͡ʃurdɑ respublikɑdɑ mektepke t͡ʃejinki, ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy, bɑʃtɑpkɯ, orto ʒɑnɑ ʒoɡorku kesiptik bilim beryːt͡ʃy ujumdɑrɯndɑ 113 miŋden ɑʃɯk pedɑɡoɡ eki millionɡo ʒɑkɯn bɑldɑrdɯ, okuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑnɑ studentterdi tɑrbijalɑp ʒɑnɑ okutup kelet.
ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ bir muɡɑlimɡe ortot͡ʃo 16 okuːt͡ʃu tuːrɑ kelet. mɯndɑ, ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ ɑjɯldɯk mektepterdin muɡɑlimderinin ʒyɡy kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. eɡerde, ʃɑːrlɑrdɯn mektepterinde bir muɡɑlimɡe ortot͡ʃo 20 okuːt͡ʃu, ɑl emi ɑjɯldɑrdɯn mektepterinde — ortot͡ʃo 15 okuːt͡ʃu tuːrɑ kelet.
2020/2021-okuː ʒɯlɯndɑ respublikɑ bojunt͡ʃɑ ɑltɯ miŋɡe ʒɑkɯn student pedɑɡoɡikɑlɯk ɑdistiɡin bytyryp t͡ʃɯktɯ.
respublikɑbɯzdɯn ʒoɡorku kesiptik okuː ʒɑjlɑrɯndɑ ɑr bir ɑltɯnt͡ʃɯ student pedɑɡoɡikɑlɯk kesipti tɑndɑɡɑn.
pɑjdɑluː modelʲ ɑvtomɑttɯk øt͡ʃyrɡyt͡ʃtyn koːpsuzduk kulpu tyzylyʃynø tijeʃelyː, mɯndɑ bekitkit͡ʃ bekitkit͡ʃ montɑʒdɯk korpustun bet kɑpkɑɡɯnɯn ʒɑnɑ øt͡ʃyrɡyt͡ʃtyn ɑt͡ʃuː bɑskɯt͡ʃɯnɯn tijeʃelyː ɑbɑlɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt, ɑl emi øt͡ʃyrɡyt͡ʃtyn bɑskɯt͡ʃɯn blokirovkɑ ɑrkɯluː bekityː yt͡ʃyn ɑsmɑ kulpu ornotulɡɑn. bekitkit͡ʃ ʒɑnɑ kulpu.pɑjdɑluː modelʲ oluttuː ʒeke ʒoɡotuːlɑrdɑn ʒe elektr linijasɯnɯn ʒɑbduːlɑrɯnɯn iri ɑvɑrijalɑrɯnɑn nɑtɯjʒɑluː kɑt͡ʃɑ ɑlɑt, koːpsuzduktun ʒɑʃɯruːn korkunut͡ʃun ʒok kɯlɑt ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯn koldonuːnun koːpsuzduɡun ʒɑkʃɯrtɑt.
elektr ʒɑrɯɡɯn øt͡ʃyryː, belɡi kojuw, yt͡ʃ tɑrɑptuː ɯrɑstoː
tejløːdøn murun, elektr menen ʒɑbduːnu ɯrɑstoː yt͡ʃyn, bir net͡ʃe ʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑlpɯ elektr menen kɑmsɯzdoː, bɑʃkɑ ʒɑbduːlɑrɡɑ tɑːsir etpeɡen ut͡ʃurdɑ, siz øt͡ʃyryː iʃterin ʒyrɡyzø ɑlɑsɯz.eɡer kee bir ʒɑbduːlɑrɡɑ toskoːl bolso, zɯm ɑluː operɑ ijasɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn kørɡøndøn kijin ɑnɯ ubɑktɯluː øt͡ʃyryːɡø bolot.eɡerde elektr enerɡijasɯ bir ɑppɑrɑt menen bɑʃkɑrɯlsɑ, elektrdi tyzdøn-tyz øt͡ʃyryːɡø bolot.kɑndɑj ɡɑnɑ elektr menen ʒɑbduːnun tyry dɑl kelyːɡø tijiʃ: ɑdeɡende tɑrmɑktɯk kubɑt menen kɑmsɯzdoːnu øt͡ʃyryŋyz, ɑndɑn kijin mɑɡistrɑldɯk elektr menen ʒɑbduːnu ɑʒɯrɑtɯŋɯz.ɑdeɡende ɑbɑ øt͡ʃyrɡyt͡ʃty, ɑndɑn kijin ɑʒɯrɑtuːt͡ʃu øt͡ʃyrɡyt͡ʃty sɯndɯrɯŋɯz.elektr enerɡijasɯn øt͡ʃyryː operɑ ijasɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin iʃtøːt͡ʃy bølyɡynø ʒɑbuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn belɡi ilinet.belɡide briɡɑdɑ, tejløːt͡ʃy ɑdɑm, tejløː ubɑktɯsɯnɯn mɑzmunu ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ kørsøtyløt, ɑl emi koːpsuzduk kɯzmɑtkeri køzømøl yt͡ʃyn ʒoːptuː bolot.
kulpunu tɑʃtɑp kojsonor ʒɑkʃɯ bolot bele
birint͡ʃiden, uluttuk, tɑrmɑktɯk ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn stɑndɑrttɑrɯndɑ korkunut͡ʃtuː enerɡijanɯ izolja ijaloː ʒɑnɑ lokɑwt belɡisi bojunt͡ʃɑ tɑk ʒobolor bɑr:
mexɑnikɑlɯk koːpsuzduk koːptuː enerɡijanɯ bɑʃkɑruː ɯkmɑsɯ kulpuloː agout
stɑndɑrt ɑdɑmdɑrɡɑ zɯjan keltiriʃi mymkyn bolɡon koːptuː enerɡijanɯ køzømøldøː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrdɯ ɑnɯktɑjt;korɡoː kɑdɑmdɑrɯ, texnikɑlɑrɯ, konstruk ijalɑrɯ, ɯkmɑlɑrɯ ʒɑnɑ personɑldɯn ʒɑrɑkɑt ɑlɯʃɯnɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn kokusunɑn koːptuː enerɡijanɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn kontroldoːt͡ʃu kørsøtkyt͡ʃtør.bul dolboːrloː, øndyryː, ornotuː, kuruː, oŋdoː, ʒøndøː, tekʃeryː, tereŋdetyː, ornotuː, køjɡøjlørdy tɑbuː, sɯnoː, tɑzɑloː, demontɑʒdoː, ɑnɯn bytkyl ømyr iklinde mɑʃinɑnɯ tejløː ʒɑnɑ tejløː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
typ rɑjonunun tɑsmɑ ɑjɯlɯndɑ ʒɑnɯ kyrøʃ zɑlɯ kurulɑ bɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː ɯsɯk-køldy ønyktyryː fondunɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, imɑrɑttɯn pɑjdubɑlɯnɑ kɑpsulɑ sɑluː ɑzemine ɯsɯk-køl oblusunun bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ u.dɑlijev, ɯsɯk-køl oblusun ønyktyryː fondusunun texnikɑlɯk ɑdisi k.usubɑlijev, ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry ʒɑnɑ ɑjɯl turɡundɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
kuruluʃ toluɡu menen ɯsɯk-køl oblusun ønyktyryː fondusunɑn kɑrʒɯlɑnɑt. ʒɑlpɯ tenderdik bɑːsɯ 10 mln 135 miŋ somdu tyzdy.
ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry tɑrɑbɯnɑn ɑjtɯlɡɑn ɑjɯlɡɑ kyrøʃ zɑlɯn kuruː sunuʃu kelip tyʃkøn. fonddun bɑjkoːt͡ʃu keneʃi tɑrɑbɯnɑn bul demilɡe koldoːɡo ɑlɯnɯp, tijiʃtyː kɑrɑʒɑt bølynɡøn.
28-janvɑrdɑ petr ilʲit͡ʃ t͡ʃɑjkovskovskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ bojunt͡ʃɑ «ʒomok dyjnøsynø» deɡen mɯktɯ kon ert øtkøryldy. bul fond ʒɑnɑ filɑrmonija ʃvej ɑrijanɯn krdɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin koldoːsu menen ujuʃturɡɑn «bɑldɑr filɑrmonijasɯ» muzɯkɑlɯk-bilim beryː proɡrɑmmɑsɯnɯn ʒetint͡ʃi kon erti boldu. t͡ʃɑjkovskijdin bɑletteri – bul bɑldɑr menen t͡ʃoŋ kiʃiler yt͡ʃyn ʒomok, bijdin koːzduɡunun ʒɑnɑ ʒɑndɯ serɡitken muzɯkɑnɯn ʒuːruluʃuːsu. ɑlɯp bɑruːt͡ʃu – kɯrɡɯz uluttuk konservɑtorjasɯnɯn ɑspirɑntɯ ɑltɯnɑj ɑbetekovɑ køryːt͡ʃylørɡø kompozitordun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø ɑjtɯp berdi, rojaldɯn tyzylyʃynyn ʒɑnɑ ɑnɯn tyrlørynyn ʒɑʃɯruːn sɯrlɑrɯn ɑt͡ʃɯp berdi. kon erttin ekint͡ʃi bølyɡy t͡ʃɑjkovskijdin bɑletterine ɑrnɑldɯ. ɑr bir bɑlettin neɡizinde ʒomok ʒe ulɑmɯʃ ʒɑtɑt. zøːkyr sɯjkɯrt͡ʃɯ tɑrɑbɯnɑn ʒɑŋɡɑk t͡ʃɑɡuː yt͡ʃyn ojunt͡ʃukkɑ – ɕːelkunt͡ʃikke ɑjlɑnɯp kɑlɡɑn xɑnzɑdɑ ʒønyndø ʒomok, zøːkyr sɯjkɯrt͡ʃɯnɯn sɯjkɯrɯnɯn ɑjɯnɑn ɑk kuːɡɑ ɑjlɑnɡɑn xɑn kɯz ʒønyndø ulɑmɯʃ – "lebedinoje ozero" («ɑk kuːlɑrdɯn køly») beleti. operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯnɯn solisti ɑkkɑr mɑmbetɑxunovɑ bɑlettik «tɑŋɡɑktɯn» – bɑlerinɑnɯn klɑssikɑlɯk bɑlettik kostjumunun tɑrɯxɯ ʒɑnɑ puɑnttɑr – bɑlettik but kijim ʒønyndø køryːt͡ʃylørɡø ɑjtɯp berdi. kɯzɯkkɑndɯɡɯ ʒɑnɑ koldoːsu yt͡ʃyn bɑrdɯk køryːt͡ʃylørybyzɡø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz ʒɑnɑ sizderdi fevrɑldɑɡɯ kijinki kon ertte kytøbyz. bizdin sɑjttɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑrɡɑ køz sɑlɡɯlɑ: www.roza.kg
biʃkekte medi inɑ kɯzmɑtkerlerine ʒɑnɑ mɑrkum ɑdinɑj mɯrzɑbekovɑɡɑ ɑrnɑlɡɑn murɑl pɑjdɑ boldu. medi inɑlɯk ɑkɑdemijanɯn ʒɑtɑkɑnɑlɑrɯnɯn birinin dubɑlɯnɑ tɑrtɯlɡɑn 200 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrlik syrøttørdyn ɑvtoru syrøtt͡ʃy mɑrlen bɑkɑt͡ʃijev.
bul okuː ʒɑjdɯn studenti, 22 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdinɑj mɯrzɑbekovɑ 2020-ʒɯlɯ koronɑvirus pɑndemijasɯ kurt͡ʃup turɡɑndɑ biʃkekte kyndyzɡy stɑ ionɑrdɑ ɯktɯjart͡ʃɯ bolup iʃtep ʒɑtɯp kɑzɑ tɑpkɑn. kijin ɑɡɑ «erdik» medɑlɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ rɑsmij esep bojunt͡ʃɑ koronɑvirustɑn 2 miŋ 800døj bejtɑp kɑzɑ boldu. køz ʒumɡɑndɑrdɯn ʒyzdøn ɑʃuːnu medi inɑ kɯzmɑtkerleri. ( )
ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetyːt͡ʃy mɑʃinɑlɑr-ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetyː yt͡ʃyn ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetyː pro essinde koldonuluːt͡ʃu stɑnoktun bir tyry. ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetyːt͡ʃy mɑʃinɑlɑrdɯn tiptyː ʒɑbduːlɑrɯ ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetyːt͡ʃy mɑʃinɑ. ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetyːt͡ʃy stɑnoktordun obʔektisi - ʒɯɡɑt͡ʃ. ʒɯɡɑt͡ʃ - ɑdɑmdɯn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ...
ɑvtomɑtikɑ: mɑːlɯmɑt iliminin ʒɑnɑ mɑʃinɑnɯ yjrønyːnyn kelet͡ʃeɡi?
mɑʃinɑ yjrønyː eseptøː tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ ʒetiʃkendikterdin biri bolɡon ʒɑnɑ ɑzɯr t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ ɑnɑlitikɑ ʒɑːtɯndɑ mɑːnilyː roldu ojnoj ɑlɑt. t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑt ɑnɑlitikɑsɯ - bul iʃkɑnɑnɯn køz kɑrɑʃɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk. misɑlɯ, tyʃynyː sɯjaktuː iʃ -t͡ʃɑrɑlɑr ...
biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonunun ɑmmosov køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn tiɡyːt͡ʃy exten ørt t͡ʃɯɡɯp, tørt ʒɑʃtɑɡɯ kɯz kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi kɑbɑrlɑdɯ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ørt byɡyn, 4-nojabrdɑ kɑttɑlɯp, tyʃky sɑːt 1:30dɑ t͡ʃektøːɡø ɑlɯndɯ. kɑzɑ bolɡon kɯzdɯn ɑtɯ-ʒøny tɑktɑluːdɑ. ørttyn ɑjantɯ bolʒol menen 125 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrdi tyzøt. ut͡ʃurdɑ ɑnɯ toluk øt͡ʃyryː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
økmdin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 2021-ʒɯldɯn seɡiz ɑjɯndɑ respublikɑ bojunt͡ʃɑ 1966 ørt kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ. bul øtkøn ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 29,8% køp. 2020-ʒɯlɯ 1515 ørt kɑttɑlɡɑn.
ɑnɯn kesepetinen 25 ɑdɑm (2020-ʒɯlɯ 14 ɑdɑm) kɑzɑ tɑːp, 36 kiʃi ʒɑbɯrkɑɡɑn (2020-ʒɯlɯ 21). tilsiz ʒoːdon 26 ɑdɑm kutkɑrɯlɯp, 8 mlrd. 389 mln. 727 miŋ somduk mylk sɑktɑlɡɑn.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ (1811-1907) kɯrɡɯz elinin kɯlɯmdɑɡɯ koːmduk, sɑjasij ʒɑnɑ ɑsker iʃmer. 1832-ʒɯldɑn 1876-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɑlɑj kɯrɡɯzdɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, dɑtkɑsɯ bolup kelɡen. buxɑrɑ emirɑtɯndɑ ʒɑnɑ kokon xɑndɯɡɯndɑ dɑtkɑ nɑːmɯnɑ ee bolɡon. orus imperɑtorduk ɑrmijasɯnɯn polkovniɡi (1876-ʒɯldɑn tɑrtɯp).
ɑlɑj xɑnɯʃɑsɯ, diplomɑtija, ɑskerij ʒɑnɑ koːmduk iʃter
oroke (orok, orke) ɑjɯlɯ, oʃ ʃɑːrɯ
4 ɑl tuːrɑluː ɑdɑbijat (kɯskɑt͡ʃɑ tizme)
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ 1811–ʒɯlɯ oʃtun ʒɑpɑlɑk ɑjɯlɯnɑ kɑrɑʃtuː orke kɯʃtɑɡɯndɑ tuːlɡɑn.
ɑlɑjdɯn ʒɑnɑ oʃ ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃkɑruːt͡ʃusu. muŋɡuʃ uruːsunun ʒɑpɑlɑk uruɡunɑn. kurmɑnʒɑn ʒɑʃ kezinen ele øz ojun betke ɑjtkɑn, ɑkɯl-esi bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønyp turɡɑn, nɑmɯskøj kɯzdɑrdɑn bolɡon. kurmɑnʒɑn 17 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ɑtɑsɯ mɑmɑtbɑj kudɑlɑʃɯp kojɡon 500 tytyndyː ʒoːʃ uruːsunun tørøkul deɡen bijinin ɑnt͡ʃɑ mɑːnisi ʒok kulsejit deɡen uːlunɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. birok, kyjøːsy køŋylynø tolboɡon kurmɑnʒɑn mezɡilinin kɑtɑːl mɯjzɑmɯnɑ kɑrʃɯ turup, bir ʒɯldɑn kijin yt͡ʃtɑʃ ʒɑjloːsunɑn ɑtɑsɯnɯn yjynø kele beret dɑ, yt͡ʃ ʒɯl t͡ʃɑmɑsɯndɑ bɑʃɯ boʃ olturup kɑlɑt.
1832-ʒɯlɯ kurmɑnʒɑn 21 ʒɑʃɯndɑ ɑdiɡine uruːsunun biji ɑlɯmbek dɑtkɑ menen kokusunɑn ʒoluɡup, køp uzɑbɑj ɑnɯ menen tɑɡdɯrɯn koʃkon. ɑnɯ menen 29 ʒɯl ʒɑʃɑp, beʃ bɑlɑluː bolɡon. ɑlɯmbek dɑtkɑ ɑsɑn bij uːlunɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn bɑʃtɑp mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃterɡe ɑrɑlɑʃɑ bɑʃtɑɡɑn. køp ʒɯldɑr boju ɑlɯmbek dɑtkɑnɯn tɑːsirdyː keŋeʃt͡ʃisi, ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ nɑsɑːtt͡ʃɯsɯ bolɡon. ɑlɯmbek dɑtkɑ ordodo, kɑʃkɑrdɑ sɑjasij mɑseleler menen ɑlektenip ʒyrɡøn mezɡilderde ɑnɯn mildetin dɑ koʃo ɑrkɑlɑɡɑn. oʃol kezde ele kurmɑnʒɑn ɑjɯmdɯn ɑtɑɡɯ kokon xɑndɯɡɯ ele emes, koŋʃu buxɑrɑ emirliɡine, ɑtyɡyl ɑlɯskɯ rossija serept͡ʃilerine dɑ dɑjɯn bolɡon. 1862-ʒɯlɯ kokon xɑn sɑrɑjɯndɑɡɯ kozɡoloŋt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlɯmbek dɑtkɑ øltyrylɡøndøn kijin ɑlɑjdɑɡɯ bɑʃkɑruːnu kurmɑnʒɑn birotolo øz kolunɑ ɑlɡɑn. oʃol ele ʒɯlɯ buxɑrɑ emiri sejit muzɑffɑr eddin ɑlɑj tɑrɑptɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɑn kokon xɑndɯɡɯnɑ tɑjanɯt͡ʃ izdøː mɑksɑtɯ menen oʃko t͡ʃejin ɑskerleri menen kelɡen. kurmɑnʒɑn ɑlɑrdɯ øɡøj uːlu ʒɑrkɯnbɑj ʒ.b. bɑldɑrɯ, tuːɡɑndɑrɯ menen oʃton kɑstɑrlɑp tosup ɑlɯʃkɑn. emir ɑlɯmbektin ordun bɑst͡ʃu ɑdɑmɡɑ dɑtkɑ nɑːmɯn ɯjɡɑruːnu køzdøɡøn. ɑlɡɑt͡ʃ bul nɑːmdɯ kurmɑnʒɑndɯn pikiri bojunt͡ʃɑ ɑtɑ bɑlɑsɯ dep oʃol kezde oʃ ɑkimi bolup turɡɑn ʒɑrkɯnbɑjɡɑ sunuʃ kɯlɯʃkɑn. birok, ʒɑrkɯnbɑj bul dɑrɑʒɑdɑn kɑrɑmɑnt͡ʃɑ bɑʃ tɑrtɑt. oʃentip, muzɑffɑr menen kokon xɑnɯ kudɑjar xɑn kurmɑnʒɑnɡɑ dɑtkɑ nɑːmɯn ɯjɡɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. uʃul okujadɑn kijin kurmɑnʒɑn "dɑtkɑ" ɑtɑlɯp, xɑndɯktɯn sɑjasij iʃterine ɑrɑlɑʃkɑn, ordodo ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryp, xɑnɡɑ keŋeʃ ɑjtɑ ɑlɡɑn. kudɑjar yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu tɑkkɑ olturɡɑndɑ (1865-ʒɯlɯ) kurmɑnʒɑn uluː uːlu ɑbdɯldɑbekti eert͡ʃitip, kokonɡo kelɡendiɡi mɑːlɯm. kudɑjar xɑndɯn enesi ʒɑrkɯnɑjɯm menen kurmɑnʒɑn ʃerɑlɯ xɑndɯn zɑmɑnɯnɑn beri ele ɯnɑk, sɯrdɑʃ bolup, kudɑjar bɑlɑ kezinen ele kurmɑnʒɑndɯ ʒɑkʃɯ bilt͡ʃy. konoktordu ɯzɑːt menen tosup ɑlɡɑn ʒɑnɑ møːr ojdurup, kɯmkɑp t͡ʃɑpɑn ʒɑptɯrɯp, bɑːluː belek berdirɡen. ʒɑrkɯnbɑjdɯn ordunɑ ɑbdɯldɑbekti oʃko ɑkim kɯlɯp dɑjɯndɑɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn 70-ʒɯldɑrɯnɯn bɑʃɯndɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ kudɑjar xɑndɯn sɑjasɑtɯnɑ nɑːrɑzɯlɯk bildirɡen ʒɑnɑ eldik kɯjmɯldɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑ yn koʃkon. orus bijliɡinin ɑlɑjdɯ kɑrɑtɯp ɑluː ɑrɑketi ʒyryp ʒɑtkɑndɯɡɯn bilɡen kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ooɡɑnstɑndɯn pɑmirine ʃɑʃɯlɯʃ køt͡ʃyp ketip ʒɑtkɑn ʒerden mɑjor m.e.ionovdun koʃuːnu dɑtkɑ-ɑjɯmdɯ kolɡo tyʃyrɡøn. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtpøstøn, m.e ionovdun ɡenerɑl skobelevɡe ʒoluɡuː ʒønyndøɡy tɑlɑbɯnɑ mɑkul bolɡon. bir top bijlerdin koʃtoːsundɑ kit͡ʃyː uːlu kɑmt͡ʃɯbekti, neberesi mɯrzɑpɑjastɯ ɑlɯp, t͡ʃoŋ-ɑlɑjdɑ ørɡyː ɑlɯp ʒɑtkɑn m.d.skobelevdin lɑɡerine tyʃkøn. ɡenerɑl m.d. skobelev kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯ sɯj-urmɑt menen tosup ɑlɯp, ɑltɯn t͡ʃøjt͡ʃøkty belekke berip, pɑrt͡ʃɑ t͡ʃɑpɑn ʒɑpkɑn. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ tutkun ɑbɑlɯnɑ kɑrɑbɑstɑn øzyn sɑlɑbɑttuː kɑrmɑp, ɑkɯlduː ʒɑnɑ tereŋ søzdøry menen tɑŋ kɑltɯrɡɑndɯktɑn ɡenerɑl m.d.skobelev orus bijlikterine kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ʒønyndø mɑːlɯmdɑɡɑn rɑporttorundɑ ɑɡɑ "ɑlɑj kɑnɯʃɑsɯ" deɡen nɑːm ɯlɑjɯk kelerin ʒɑzɡɑn. syjløʃyːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ orus bijlikterine bɑɡɯnɡɑndɯɡɯn bildirɡen ʒɑnɑ bɑldɑrɯn murunku ʒɑjlɑrɯnɑ køt͡ʃyryp kelyːɡø, ɑlɑjlɯktɑrdɯ orus bukɑrɑlɯɡɯn kɑbɯl ɑluːɡɑ kømøktøʃyːɡø mɑʒbur bolɡon. 1876-ʒɯlɯ kyzyndø kɑbuldɑn kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn ɑbdɯldɑbekten bɑʃkɑ bɑldɑrɯ mɑmɯtbek, ɑsɑnbek, bɑːtɯrbek keliʃet dɑ oʃtu, øzɡøndy, kit͡ʃi-ɑlɑjdɯ, noːkɑttɯ bɑʃkɑrɯp, kɑn tøɡyʃyː toktop, tɯnt͡ʃtɯk ornoɡon. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ɑlɑj kɑnɯʃɑsɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, kijint͡ʃereek skobelev, oʃ ujezdinin nɑt͡ʃɑlʲniɡi ionov, tyrkstɑn krɑjɯnɯn ɡenerɑl-ɡubernɑtoru kɑwfmɑn, t͡ʃernjajev, ɑl tursun rossijanɯn kelet͡ʃekteɡi soɡuʃ ministri kuropɑtkin sɯjaktuː ɑdɑmdɑr menen ʒɑkʃɯ mɑmilede bolɡon. ɑlɑr menen tez-tez kɑt ɑlɯʃɯp, keede oʃko, ʒɑŋɯmɑrɡɑlɑŋ (skobelev) ʃɑːrlɑrɯnɑ kelip, syjløʃyp turɡɑn. soɡuʃ ministri ɡenerɑl kuropɑtkindin kɑtɯndɑ 1901-ʒɯlɯ 1-dekɑbrdɑ imperɑtor nikolɑj ɑsɯl tɑʃtuː ʃɑkekti kurmɑnʒɑn dɑtkɑɡɑ belek kɑtɑrɯ berip ʒiberɡendiɡin mɑːlɯmdɑjt. kɑj bir ut͡ʃurlɑrdɑ orus bijliɡinin zøːkyrlyɡynø kɑrʃɯ dɑ kɑttɑrdɯ ʒɑzɡɑn. 1895-ʒɯlɯ uːlu kɑmt͡ʃɯbek dɑrɡɑ ɑsɯlɡɑn mezɡilde, kurɑlt͡ʃɑn orus ʒɑzɑloːt͡ʃulɑrɯnɯn eldi kɯrɯp ʒiberyːsynøn koːptonup, tɑɡdɯrɡɑ mojun sunuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon. rossija kolonijalɯk bijlikterinin ɑdilettyːlyɡynøn ymytyn tɑptɑkɯr yzɡøn ʒɑnɑ 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃpɑj kɑlɡɑn. 1907-ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ oʃtun ʒɑnɯndɑɡɯ mɑdɯ kɯʃtɑɡɯndɑ køz ʒumup, søːɡy oʃtoɡu sɑrɯmɑzɑrɡɑ kojulɡɑn.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑɡɑ 200 ʒɯloŋdoː
1994-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn 50 somdoɡu portreti.
2002-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn 50 somdoɡu portreti.
2009-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn 50 somdoɡu portreti.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ 1811-ʒɯlɯ kulʒɑ ɑjɯndɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑnt͡ʃɑlɯk emes orke kɯʃtɑɡɯndɑ munɡuʃ uruːsunun ʒɑpɑlɑk uruːsunun ʒɑpɑlɑk uruɡunɑn t͡ʃɯkkɑn mɑmɑtbɑj ɑttuː orto dɯjkɑn,kolundɑ bɑrdɑr ɑdɑmdɯn uj-bulosundo ʒɑrɯkkɑ kelɡen.
kurmɑnʒɑn boj ʒetip,17ɡe tolɡondo 500 tutunduː ʒoːʃ uruːsunɑn t͡ʃɯkkɑn torokul deɡen bijdin ,ɑnt͡ʃɑ mɑːnisi ʒok kulsejit deɡen uːlunɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn. kujoːsu konuluno tolboj bir ʒɯldɑn kijin ɑtɑsɯnɯn ujuno kele beret.21-ʒɑʃɯndɑ kokon bijlikterine kɯzmɑt kɯlɯp,dɑtkɑ deɡen nɑːm ɑlɡɑn ɑlɯmbek dɑtkɑɡɑ ʒoluɡup,kop uzubɑj ɑnnɯ menen tɑɡdɯrɯn koʃkon.
oʃol kundon bɑʃtɑp kurmɑnʒɑn olkonun sɑjasij okujalɑrɯnɑ ,kokon bijlikterinin ɑrɑketterine kujoːsu ɑlɯmbek menen kɑtɑr ele bɑʃtɑɡɑn. ʒɑʃtɑjɯnɑn tɯn, ɑkɯl–esi, oj-tujumu bɑʃkɑlɑrdɑn ozɡot͡ʃo bolup,t͡ʃet͡ʃkinduːluɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. «kut͡ʃtuː erkektin ɑrtɯndɑ ɑndɑn kut͡ʃtuː ɑjal turɑt»deɡendej kurmɑnʒɑn tez ele elɡe, ɑlɯnɯp,ɑlɯmbektin keneʃt͡ʃisine ɑjlɑnɑt.ordo ʒɑnɑ koːmduk iʃterɡe ɑrɑlɑʃɯp,oʃol kezdin bijlik sɑjasɑtɯn ozɡot͡ʃo tuʃunɡon. ɑlɯmbek dɑtkɑnɯ nuzup olɡondon kijin ɑtɑlɯktɯn ordunɑ kɯrɡɯz elinen kurmɑnʒɑn demilɡet͡ʃi bolup ʒonotot. tɑktɑn bɑʃ tɑrtɯp kele ʒɑtkɑn ɑlɯmbektin tizɡinin burup,» eldi eert͡ʃitken eren bɑʃ kɑlkɑlɑp kete turɡɑn bolso, beʃ tɑjpɑ ʒurttun ɑbɑlɯ emne bolot? ʒuroksuj turɡɑndɑj ɑrtɯndɑ et͡ʃ kimin bolboso bir ʒon. ɑrtɯndɑ beʃ uːlun, beʃ ɑlɯmbek turbɑjbɯ» dep kɑjrɑ ʒonotot. mɯnɑ ɑjaldɯn ɑkɯlɯnɯn tunuktuɡu, kɑʃkojluɡu.
ɑlɯmbek menen kurmɑnʒɑn 29 ʒɯl eriʃ-ɑrkɑk ʒɑʃɑjt. 1892-ʒɯlɯ ɑlɯmbekti kokondo kɑs duʃmɑndɑrɯ olturup ketet. moɡdurop olturup kɑlbɑstɑn ,kujoːsunun dɑtkɑlɯk bijliɡin ulɑntɯp,ozunun køsømdyɡy ʒɑnɑ diplomɑtijalɯk ʒøndømdyːlyɡy menen ,ɑlɑj eline ele emes,but ferɡɑnɑ oroːnuno dɑnktuː bɑʃkɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn. ɑjal ekenine kɑrɑbɑj kurmɑnʒɑnɡɑ sɑjasij titul berilip,kokon xɑndɯɡɯndɑ tɑːsirluː sɑjasij fiɡurɑlɑrdɯn birine ɑjlɑnɑt. kokon xɑndɯɡɯ kulɑɡɑndɑn kijin ʒer ʒɑjnɑɡɑn orustɑr tolkusɑ kɯrɡɯzdɯn kɯrɯlɑːrɯnɑ kozu ʒetken kurmɑnʒɑn dɑtkɑ, ɡenerɑl skobelevdin t͡ʃɑkɯruːsunɑ konup ʃɑrtnɑːmɑɡɑ(keliʃimɡe) moːr bɑsɑt.
ɑjal – ʒɑr, ɑjal – ene. ɑjal - bɑkɯt. kurmɑnʒɑn enebizdin dɑɡɯ bir el oːzundɑ kɑlɡɑn dɑnkɯ uːlu kɑmt͡ʃɯbekke bɑjlɑnɯʃtuː. ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen orus ʒɑzɑloːt͡ʃulɑrɯ kɑmt͡ʃɯbekti dɑrɡɑ ɑsɯʃɑt. el ɑldɯndɑ kurmɑnʒɑn «ʒɑʃɯbɑ bɑlɑm, duʃmɑnɯn soz kɯlbɑjbɯ. ʒɑʃɯdɯ, mɑjtɑrɯldɯ dep tɑbɑ kɯlbɑjbɯ. sɑl mojunɡɑ sɯjɯrtmɑktɯ» dep ɑl bɑlɑsɯnɑ kɑjrɑt beret. ojlosonuz ,ene ut͡ʃun bɑlɑsɯnɯn olumɡo duːʃɑr boluʃu, kɑnt͡ʃɑlɯk kujut, kɑnt͡ʃɑlɯk tozoktun ɑzɑbɯndɑj ɑzɑp... oʃol ele ut͡ʃurdɑ sozdun ozundo kɑnt͡ʃɑlɯk sɯjmɯk ʒɑtɑt. dɑrɡɑ ɑskɑndɑ ɑrkɑn uzulup ketip, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑʃɯ ijilbeɡen kurmɑnʒɑn :»ʒɑrɑtkɑn ozu bɑlɑmdɯ ɑktɑp ʒɑtɑt,bɑlɑmdɯn kunoːsu ʒok. ʒɑzɑ bir,olum bir ,bɑlɑmdɯ boʃotkulɑ!» dep t͡ʃɯɡɑt. birok tɑlɑbɯ orundɑlbɑjt. t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɑrt͡ʃuː bolso, kurɑlt͡ʃɑn orustɑr bejkunoː kɯrɡɯzdɑrdɯ kɯrɯp sɑlɯʃɯ mumkun ele. bul bolso eli ut͡ʃun bolɡon kurmɑndɯɡɯ bolt͡ʃu.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn kɑdɯr bɑrkɯ kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑ kørynyktyː orundu eelejt. ɑl øzy ʒɑrɑtɯlɯʃ ɯjɡɑrɡɑn ʒeket͡ʃe bijik insɑndɯk ʒɑnɑ mɑmlekettik sɑpɑttɑrɯ menen ʒurt bɑʃɯnɑ køtørylɡøn tɑŋɡɑlɑrlɯk ɑkɯlduː, erktyː-tɑlɑpt͡ʃɯl ʒɑnɑ kɑjrɑttuː zɑjɯp bolɡon. ɑnɯn iʃteri menen ɯsɯmɯ ulɑmɯʃtɑrɡɑ ɑjlɑnɡɑn. oʃol ɑlɯskɯ zɑmɑndɯn køt͡ʃyndø ɑnɯ "ɑlɑj kɑnɯʃɑsɯ" dep ɑtɑʃkɑn ʒɑnɑ ɑnɯ bijik tutuʃkɑn.
ulɑmɑdɑn ulɑnɡɑn søzdø kurmɑnʒɑndɯn mynøzynyn t͡ʃɯjrɑktɯɡɯ menen ɑkɯlɯnɯn tunuktuɡu ɑnɯn ɑtɑ-enesi tɑndɑp berɡen kyjøsyn t͡ʃɑnɯp tɑʃtɑp ketken kɯz kezinde ele el køzynø kørynɡøny ɑjtɯlɑt. ɑjtkɑnɯnɑn kɑjtpɑɡɑn kɯz øzynøn yt͡ʃ ese uluː kyjøsynyn boz yjyndø bir kyn ɡɑnɑ bolup, yjynø bɑsɑ beriptir. ɑl ut͡ʃurdɑ mɯndɑj okuja ɑdɑm ukpɑɡɑn øzɡøt͡ʃø ʒoruk bolɡon. ɑnɑn oʃol ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ʒerine ɑlɯmbek deɡen bek kelip kɑlɑt. øzynyn bijliɡine sɑlɯp kɑjɯndɑlɡɑn ʒɑʃ kelindi boʃotup ɑlɑt dɑ, nikelyː ʒubɑjɯ kɑtɑrɯ øzu menen ɑlɑ ketet.
ɑdiɡine uruːsunun biji ɑlɯmbek kokondoɡu xɑn bijliɡine ʒɑkɯn bolup, kop sɑndɑɡɑn sɑrɑj ojundɑrɯnɑ ʒiɡerduː kɑtɯʃkɑn. ɡylt͡ʃødøɡy øz konuʃundɑ tɯnt͡ʃ ɑlɯp ʒɑtɑ ɑlbɑj, xɑn sɑrɑjɯndɑ pɑrvɑnɑt͡ʃɯ deɡen ʒoɡorku dɑrɑʒɑɡɑ ʒetken ɑlɯmbek dɑtkɑ 1862-ʒɯlɯ kezekteɡi sɑrɑj tøŋkøryʃyndø kozɡolont͡ʃulɑrdɯn tuzɑɡɯnɑ ilinip, ømyry kɯjɯlɑt.
kyjøsy kɑzɑ tɑpkɑn mezɡilde kurmɑnʒɑn ɑlɑjdɯn tɑɡdɯrɯn øz kolunɑ bek kɑrmɑp turɡɑn. ɑl bir ɡɑnɑ ɑlɑjlɯktɑrdɯn urmɑttoːsunɑ ɑrzɯbɑstɑn, oʃol ele ut͡ʃurdɑ iʃ ʒyzyndø on miŋ ʒiɡitten kurɑlɡɑn iʃenimdyː koʃunɡɑ tɑjanɡɑn. oʃol zɑmɑndɑ ɑjalɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɯɡɯʃtɑ ʒɑsɑlɡɑn mɑmileɡe kɑrɑbɑstɑn, kokon bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯ kurmɑnʒɑndɯ "dɑtkɑ" dɑrɑʒɑsɯ menen ɑlɑjdɯn bɑʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃusunun tɑktɯsɯnɑ køtøryːɡø mɑkul boluʃkɑn. øzynyn boj køtørɡøn mynøzu menen belɡiluː bolɡon kokondun ʒoɡorku økymdɑrɯ kudɑjar xɑn kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯ eŋ ɑtɑktuː bek kɑtɑrɯ tosup ɑluːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon.
kijinki, bɑlkim, kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn ømyryndøɡy eŋ mɑːnilyː ut͡ʃur kɯlɯmdɯn 70-ʒɯldɑrɯndɑ øz ɑskeri menen kokon xɑndɯɡɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ kelɡen rossijaɡɑ kɑrɑtɑ kɯlɡɑn mɑmilesi menen bɑjlɑnɯʃkɑn. birint͡ʃi kezekte ørøːndø "ɑk pɑdɯʃɑnɯn" ɑskerlerinin pɑjdɑ boluʃun kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ters kɑbɯldɑɡɑn. ɑnɯn bul køz kɑrɑʃɯ køp ʒɑɡɯnɑn uːldɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn sɯjaktuːdɑj, ɑl emi dɑtkɑnɯn ɑltɯ uːlu bolɡon. ɑlɑr toːɡo bekinip ɑlɯp, øzɡøt͡ʃø uluː uːlu ɑbdɯldɑbek bɑʃtɑp rossijalɯk ɑskerlerɡe kurɑlduː kɑrʃɯlɯk kørsøtyʃkøn.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn ɑlɑjdɑɡɯ kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑkʃɯ tyʃynyː menen, ferɡɑnɑnɯn birint͡ʃi ɑsker ɡubernɑtoru, ʃipkɑnɯn bolot͡ʃok bɑːtɯrɯ, øzynyn mejmɑnɯn "knjaɡinja" dep ɑtɑɡɑn ɡenerɑl m.skobelev ɑnɯ bɑrdɯk sɯj-urmɑtɯn kørsøtyp tosup ɑlɡɑn. orus ɡenerɑlɯ ɑɡɑ: "o, er ʒyrøk, tɑjmɑnbɑs uːldɑrdɯn enesi. meni dɑ øzymdyn uːlum dep kɑbɯl ɑl", - dep ɑjtkɑn deʃet. bul t͡ʃɯɡɯʃ ɑjalɯnɯn ʒyrøɡyn ʒɯlɯtɑt. ɑl ɑnɯ uːldɑrɯnɑ kɑrʃʲʃɯk kørsøtyːny toktotuː ʒønyndø kɑt ʒɑzuːɡɑ yɡyttøjt. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ orus bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɯ menen ɑndɑn ɑrɯ mɑmile tyzyːdø ɑkɯl-estyːlykty ʒɑnɑ kɯrɑːkɯlɯktɯ kørsøtkøn. bul iʃte oʃol kezdeɡi kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑdɯr-bɑrkɯ t͡ʃoŋ ʃɑbdɑn bɑːtɯr køp ʒɑɡɯnɑn kømøɡyn tijɡizɡen.
(i. p. juvɑt͡ʃjovdun kitebinde birint͡ʃilerden bolup ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn)
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ øzynyn neberesinin kɑlɯŋɯn kørsøtyːdø
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ (borbordo), uːlu ɑsɑnbek (soldo) ʒɑnɑ kokon kɑndɯɡɯnɑn berilɡen kɯlɯt͡ʃ kɑrmɑɡɑn kul
1895-ʒɯlɯ kɑzɑ bolɡon uːlu kɑmt͡ʃɯbektin ʒɑnɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn ʒɑjɯ.
ɑ oʃondon kijin, 1893-ʒɯlɯ kɑjɡɯluː okuja bolup øtkøn. kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn uːldɑrɯ kɑmt͡ʃɯbek, mɑmɯtbek ʒɑnɑ neberesi ɑrstɑnbek kontrɑbɑndistterdin tobunun ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɑrɯ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɑt. "ɑlɑj kɑnɯʃɑsɯ" orus bijlikterine ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɑt. kɑmt͡ʃɯbekti kutkɑrɯp kɑluːɡɑ mymkyn bolbodu. 1895-ʒɯlɯ ɑnɯ dɑrɡɑ ɑsɯʃɑt. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ syjyktyː uːlun ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯp ʒɑtɯʃkɑndɑ kɑtɯʃɯp turɡɑn.
mɑmɯtbek menen ɑrstɑnbek bolso enesinin kɑnɑtɯn suːɡɑ sɑlɯp korɡoɡon ʒiɡerduː ɑrɑketinin, oʃondoj ele ɑɡɑ ʒɑn tɑrtkɑn orus bijliɡinin økyldørynyn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɑsɯndɑ eki ʒɯldɑn kijin syrɡyndøn kɑjtɯp keliʃken. bul ɑl ut͡ʃun t͡ʃɯnɯɡɯ mɑjrɑm bolɡon. oʃol ʒɯlɯ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ 85ke t͡ʃɯkkɑn.
kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn kɑdɯr-bɑrkɯn uʃunt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolɡonduktɑn, ɑl ʒønyndø imperɑtor nikolɑj nin øzynø ɑjtɯʃkɑn, pɑdɯʃɑ ɑɡɑ ɑtɑjɯn belek tɑrtuːloːnu t͡ʃet͡ʃken. belekti kɑmdoːdo zerɡerdik iʃtin eŋ mɯktɯ t͡ʃeberleri meenettenɡen. imperɑtordun beleɡin tɑpʃɯruː ut͡ʃun mɑdɯ kɯʃtɑɡɯnɑ køp sɑndɑɡɑn ɑtt͡ʃɑn kyzøtt͡ʃylørdyn koʃtoːsundɑ oʃtun ujezddik nɑt͡ʃɑlʲniɡi kelɡen. ɑl tɑrtuː t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele pɑdɯʃɑnɯn ɑtɯnɑ tɑtɯktuː belek - it͡ʃine imperijanɯn mɑmlekettik ɡerbinin syrøty tɑrtɯlɯp, ʒɑkut ʒɑnɑ rozɑlɑr menen koːzdolɡon t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑsɯ ʒɑnɑ tøːnøɡyt͡ʃy bɑr ɑjaldɑrdɯn ɑltɯn sɑːtɯ bolut͡ʃu.
1907-ʒɯldɯn 1 -fevrɑlɯndɑ "ɑlɑj kɑnɯʃɑsɯ" kurmɑnʒɑn dɑtkɑ 97 ʒɑʃɯndɑ kɑzɑ bolɡon. bul kyn bytkyl kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn ɑzɑ.
ɑl tuːrɑluː ɑdɑbijat (kɯskɑt͡ʃɑ tizme)oŋdoː
tursunɑj omurzɑkovɑ: doːr, insɑn, iʃmerdyːlyk. 2002.
tøløɡøn kɑsɯmbekov: kel kel, sɯnɡɑn kɯlɯt͡ʃ tɑrɯxɯj romɑndɑrɯ.
bejʃe urstɑnbekov, tɯnt͡ʃtɯkbek t͡ʃorojev. kɯrɡɯz tɑrɯxɯ: kɯskɑt͡ʃɑ en iklopedijalɯk søzdyk. frunze, kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ. 1990. 5-89750-028-2. ʒɑlpɯ kølømy – 288 bet.
srm - ollection remi re oscow deɡen ɑtɑlɯʃtɑ byɡyn bɑʃtɑlɑ turɡɑn el ɑrɑlɯk kørɡøzmøɡø kɯrɡɯzstɑndɯn toɡuz tiɡyː iʃkɑnɑsɯ kɯrɡɯzstɑndɑ soːdɑnɯ ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn koldoːsu menen kɑtɯʃmɑkt͡ʃɯ. bul tuːrɑluː proɡrɑmmɑnɯ mened͡ʒeri indirɑ kɑdɯrkɑnovɑ ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu iʃkɑnɑlɑr ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɡɑn deɡen brend menen t͡ʃɯɡɯʃɑt.
rɑsmij mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn tiɡyː tɑrmɑɡɯndɑ 160 miŋ kiʃi emɡektenet, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde 80% ɑʃuːnu – ɑjaldɑr.( o)
11-dekɑbrdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov prospektisi menen lev tolstoj køt͡ʃøsynyn kesiliʃine ʒɑkɯn ʒerdeɡi temir ʒoldo bir kiʃini teplovoz kojup ketip kɑzɑ bolɡon. mɑrkum pɑkistɑndɯn ʒɑrɑnɯ ekeni ɑnɯktɑlɡɑn.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ terɡøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ kɑzɑ bolɡon rɑmzɑn muxɑmmɑd kɯrɡɯzstɑndɯn el ɑrɑlɯk universitetinin el ɑrɑlɯk medi inɑ mektebinin 2-kursunun studenti ekeni tɑktɑldɯ.
ɑzɯr terɡøː ʒyryp ʒɑtɑt. iːm okujanɯn kybølørynyn kørsøtmøsynø tɑjanɯp, bɑtɯʃ tɑrɑptɑn temir ʒoldo ʒøː bɑrɑtkɑn ʒɑrɑn teplovozdon berilɡen eskertyː ynynø reɑk ija kɯlbɑɡɑnɯ ɑjtɯlɑt. it͡ʃki iʃter ministrliɡi kee bir ʒɑrɑndɑrdɯ tuːrɑ emes, ɑnɯktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtpoːɡo t͡ʃɑkɯrɯp, ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin eskertken.
11-dekɑbrdɑ belɡisiz ɑdɑm teplovozdun ɑldɯndɑ kɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ t͡ʃet eldik ʒɑrɑn kiʃi kolduː bolup, ɑnɯn søːɡy relʲske ɯrɡɯtɯlɡɑnɯn ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
pɑkistɑndɯn elt͡ʃiliɡi ministrler kɑbinetin bul okujanɯ tez ɑrɑdɑ iliktep, ʒɑrɑndɯn ølymynyn sebebin ɑjtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn.
soːronbɑj ʒeenbekov: «koːmdu korrup ija deɡen ildetten tɑzɑlɑʃɯbɯz kerek. bul kyrøʃtø eŋ bɑʃkɯ kyt͡ʃ – prezidenttin sɑjasij erki» - yrgyztoday.org
soːronbɑj ʒeenbekov: «koːmdu korrup ija deɡen ildetten tɑzɑlɑʃɯbɯz kerek. bul kyrøʃtø eŋ bɑʃkɯ kyt͡ʃ – prezidenttin sɑjasij erki»
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, sɑjasɑt 09.02.2018 00:00
ket͡ʃee prezident soːronbɑj ʒeenbekov koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯn øtkøryp, korrup ija menen ɑt͡ʃɯk kyrøʃø turɡɑnɯn dɑɡɯ bir ʒolu ɯrɑstɑdɯ. prezidenttin ʒɯjɯndɑ syjløɡøn søzdøry el it͡ʃinde ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn søzdørɡø dɑl kelip, prezident reziden ijadɑ ʒɑtɯp ɑlbɑj, eldin køjɡøjynøn kɑbɑr ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn tɑstɯktɑdɯ. ɑnɯn ʒɯjɯndɑ ɑjtkɑn søzdørynyn tok eter ʒerlerine toktololu. el ɑrɑsɯndɑ korrup ija menen kyrøʃø turɡɑndɑr øzdøry korrup ijaɡɑ mɑlɯnɯʃkɑn deɡen kep bɑr. ɑnɯ prezident dɑ ɑt͡ʃɯktɑdɯ:
korrup ija menen kyrøʃyː — øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː mɑsele. korrup ijanɯ uluttuk koːpsuzduɡubuzɡɑ ʃek keltirɡen køjɡøj kɑtɑrɯ bɑːlɑjm. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː kyrøʃ — mɑmlekettyːlyɡybyzdy, ølkøbyzdyn eɡemendyːlyɡyn sɑktɑp kɑluːɡɑ tete. oʃonduktɑn korrup ija mɑselesi koːpsuzduk keŋeʃinin tɑkɑj køzømølyndø bolot. ɑr bir bɑɡɯtkɑ ɑtɑjɯn køŋyl burup, øzynt͡ʃø kɑrɑjbɯz.
byɡyn sot, prokurɑturɑ, kyt͡ʃ ʒɑnɑ koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɯn iʃi kɑrɑlɑt. bulɑr korrup ija menen kyrøʃø turɡɑn orɡɑndɑr. tilekke kɑrʃɯ, korrup ija menen kyrøʃø turɡɑn mɑmlekettik strukturɑlɑr øzdøry korrup ijaɡɑ mɑlɯnɯp, øz mildetterin toluk kɑnduː ɑtkɑrɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt.
men ølkøny tyrø kɯdɯrdɯm, deerlik bɑrdɯk ɑjmɑktɑrdɑ kɑlɑjɯk-ʒurtum menen ʒoluktum. kɯrɡɯzstɑndɯktɑr buɡɑ t͡ʃejin bɑʃtɑɡɑn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃet͡ʃkindyː kyrøʃty ulɑntuːnu, ɑnɯ kyt͡ʃtøndyryːny, tɑzɑlɑnuːnu tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɑt. biz eldin ynyn uɡup, ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯkkɑ køŋyl buruʃubuz kerek.ølkødøɡy korrup ija menen kyrøʃ ʒɑlpɯ uluttuk mynøzɡø ee boluʃu kerek. korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ menen ele t͡ʃektelip kɑlbɑjt. kyrøʃty bɑrdɯk t͡ʃøjrødø, bijliktin ʒoɡorku eʃelondorunɑn tɑrtɯp, ɑr bir ɑjɯl økmøtynø t͡ʃejin ʒyrɡyzøbyz. koːmdu korrup ija deɡen ildetten tɑzɑlɑʃɯbɯz kerek. bul kyrøʃtø eŋ bɑʃkɯ kyt͡ʃ — prezidenttin sɑjasij erki! kɯrɡɯz elimdin, ʒɑlpɯ ʒurtumdun ɑldɯndɑ korrup ija menen kyrøʃyː — menin mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ iʃimdeɡi eŋ prioritettyː mɑsele dep ɑjtkɑm. mɯndɑj sɑjasij erk mende bɑr, men ɑl kyrøʃkø dɑjarmɯn! silerden dɑ kɯrɡɯzstɑnbɯzɡɑ, mekenibizɡe, tɑzɑ, ɑk dilden kɯzmɑt kɯluːnu tɑlɑp kɯlɑm!
korrup ionerlerdin kitteri kutulup, t͡ʃɑbɑk korrup ionerler kɯltɑkkɑ tyʃyp ʒɑtkɑnɯn dɑ ʒeenbekov bɑjkɑɡɑn okʃojt:
mɑmlekettin øzøɡy bolɡon sot orɡɑndɑrɯndɑ, prokurɑturɑdɑ, finɑnsɯ poli ijasɯndɑ, uluttuk koːpsuzduk komitetinde ʒɑnɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑ korrup ijanɯn orun ɑlɡɑnɯ — øtø koːptuː. t͡ʃoŋ kɯlmɯʃtɑr ɑt͡ʃɯlbɑj, mɑjdɑ kɯlmɯʃtɑrɡɑ ɡɑnɑ køŋyl burulup, bijliktin ʒoɡoru eʃelondorundɑ turɡɑndɑr kol tijbes bolup kɑldɯ deɡen kɑjrɯluːlɑr menin dɑreɡime kelip ʒɑtɑt .
ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun økyldøry een-erkin sɑjrɑn kuruʃu, ɑl turɡɑj sot tɑrɑbɯnɑn ɑktɑlɯp ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɯʃɯ dɑ prezidentke t͡ʃejin ʒetiptir:
ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ijɡiliktyː bolboj ʒɑtkɑnɯnɯn neɡizɡi sebebi — korrup ija. ekspertterdin ɑjtɯmɯndɑ, kriminɑldɯk t͡ʃøjrødøɡy kɑpitɑlizɑ ijanɯn kølømy ɑbdɑn t͡ʃoŋ summɑɡɑ ʒetti. ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluk t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdøɡy ɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ɑɡɯmɯ — ukuk korɡoː ʒɑnɑ sot orɡɑndɑrɯndɑɡɯ ʒoɡorku kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsu bolboso, mymkyn emes. ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptor nɑrkotikterdin trɑnzitin ʒɑnɑ tovɑrlɑrdɯn kontrɑbɑndɑsɯn tɯnɯmsɯz ʒyrɡyzyːdø. ɑlɑr iri rentɑbeldyː biznesti, øzɡøt͡ʃø ɑk iz tovɑrlɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn biznesti kɑlkɑloː menen ɑlekteniʃet. kyt͡ʃ tyzymdøryndø korrup ija bolboso, kriminɑldɯk toptor bul iʃterdi ʒɑsɑj ɑlbɑjt.
prezidentke emi kyt͡ʃ tyzymdøryndø kimder krimtøbøldør menen biriɡip ɑlɯp, biznes kɯlɯp ʒɑtkɑnɯnɑ t͡ʃejin mɑːlɯmɑt ɑlɯp, ɑlɑrdɯ kɑrɑlɑr menen t͡ʃoɡuː kɑrɑŋɡɯ ʒerɡe ɑjdɑʃɯ kerek.
ølkønyn ekonomikɑsɯ korrup ionerlerdin ɑjɯnɑn øksyp ʒɑtkɑnɯn søz kɯlɡɑn menen iʃ ʒyzyndø ɑlɑrdɯn kolunɑ kiʃen sɑlɡɑn ʒetekt͡ʃi bolbodu. soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ dɑ uʃul mɑseleɡe toktoldu. øzy ɑjtkɑndɑj sɑjasij erki menen kenedej bolup kɑn sorup ʒɑtkɑn korrup ionerlerdi t͡ʃoŋ-kit͡ʃinesine kɑrɑbɑj, kusturt͡ʃusun kusturup ɑlɯʃɯ kerek.
korrup ijanɯn dɑɡɯ bir kesepetinen bjud͡ʒetke milliɑrddɑɡɑn somdor tyʃpøj kelyːdø. sɑlɯk, bɑʒɯ tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑnɑ ølkønyn sɯrtkɯ soːdɑ t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃoŋ rezervder bɑr. birok, kømyskø sxemɑlɑr ɑrkɯluː milliɑrddɑɡɑn kɑrɑʒɑttɑr bjud͡ʒettin sɯrtɯnɑn ketyːdø.
bjud͡ʒetke kɑrɑʒɑttɯn tyʃpøj ʒɑtɯʃɯnɑ, birint͡ʃi kezekte, fiskɑldɯk orɡɑndɑrdɑɡɯ korrup ija sebepker. birok, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ kɑtɯʃpɑsɑ, mɯndɑj kømyskø sxemɑlɑr iʃke ɑʃpɑjt. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kømyskø sxemɑlɑrɡɑ, ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ tɯɡɯz ɑrɑlɑʃkɑnɯ belɡilyː ukuk korɡoː ʒɑnɑ køzømøl orɡɑndɑrɯndɑɡɯ korrup ijadɑn, birint͡ʃi kezekte, øz biznesin tɑzɑ ʒyrɡyzyp, mɑmlekettik bjud͡ʒetke sɑlɯktɑrdɯ tøløp ʒɑtkɑn iʃkerler ʒɑpɑ t͡ʃeɡyːdø. mɯjzɑmsɯz tekʃeryːlørdøn birint͡ʃi kezekte dɑl oʃol iʃkerler øtø oːr zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑp, bɑnkrottukkɑ tuʃ bolup, iʃin ʒɑbuːɡɑ mɑʒbur boluːdɑ tɑzɑ biznes eldi bɑɡɑt, ɑl emi kɑlkɑloːsu bɑrlɑr korrup ionerlerdi bɑɡɑt.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø uluttuk koːrdinɑtor bolup sɑnɑlɑt. birok, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bul mildetti nɑtɯjʒɑluː ɑtkɑrɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt. korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː mɑselesinde dɑle bolso birdiktyː ɑrɑket bolboj, it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr, mɑmlekettik emes, vedomstvoluk ɡɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ korɡoː bɑjkɑluːdɑ.
sot, ukuk korɡoː ʒɑnɑ køzømøl orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɑrɑndɑrdɯ ʒeke kɑbɯl ɑluːɡɑ mɑːni berbej ʒɑtɑt. ʒɑrɑndɑr silerɡe ɑrɯz-muŋumdu uɡɑt deɡen ymyttø kɑjrɯlɯʃɑt. birok, bɑːrɯŋɑr ele ɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑ berbejsiŋer. øtkørmø punkttɑrɯ menen kurt͡ʃɑlɯp, kyzøtt͡ʃylørdy kojup ɑlɯp, siler elɡe ʒetkiliktyː bolboj kɑldɯŋɑr. kyt͡ʃ tyzymdøry dep el silerden korɡoː izdese, siler øzyŋør ʒɑn sɑkt͡ʃɯlɑr menen ʒyrøsyŋør, ɑnɑn kɑntip eldi korɡojsuŋɑr?
kemt͡ʃilikterdin køby kɑdr tɑndoː iʃinin nɑt͡ʃɑrdɯɡɯnɑn bolup ʒɑtɑt. ɑzɯr bir tenden ija tyzylyp kɑldɯ: ɑjrɯm nɑt͡ʃɑlʲnikter ʒɑrɯm ʒɯldɑn øtpøj kɯzmɑttɑrɯnɑn boʃotulsɑ, bɑʃkɑlɑrɯ kɑtuː sɯn-pikir ɑjtɯlɯp ʒɑtsɑ dele, øz kɯzmɑt orundɑrɯndɑ 5–6 ʒɯldɑp oturuʃɑt. tuːrɑ emes kɑdr sɑjasɑtɯ orɡɑndɑrdɑn mɯktɯ kɑdrlɑrdɯn ketyːsynø, kesipkøjlyktyn boʃoŋdoʃunɑ ɑlɯp kelyːdø. bul ters kørynyʃty tez ɑrɑdɑ ʒojuʃubuz kerek, mɯktɯ, kesipkøj kɑdrlɑrdɯ sɑktɑʃɯbɯz zɑrɯl!
ɑlmɑz ɑtɑmbɑjev: ɑjrɯm sɑsɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr – bul el buzɑrlɑr, elibizdi tyndyk-tyʃtykkø bølyp, ɯntɯmɑɡɯn ɯdɯrɑtɑm deɡen buzukulɑr. bul itter kɑnt͡ʃɑlɯk yrsø dɑ
ɑrxivder, koːm - 26.12.2020 00:00
ukmk: rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun mylky mɑmleketke berilet
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ - 31.10.2018 00:00
kɑzɑk ɑtkɑminerleri internetke tɯjuw sɑluː toktomundɑɡɯ termindi tyʃyndyrø ɑlɯʃkɑn ʒok
iskender mɑtrɑimov: "rɑjɯm inim, koronɑvirustu ɑnɯktoːt͡ʃu ekspress-testterdi sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡine øtkøryp bere turɡɑn boldu" - nɑzɑr novosti
iskender mɑtrɑimov: "rɑjɯm inim, koronɑvirustu ɑnɯktoːt͡ʃu ekspress-testterdi sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡine øtkøryp bere turɡɑn boldu"
«ismɑil mɑtrɑimov ɑtɯndɑɡɯ kɑjrɯmduːluk fondu — inim rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun koldoːsu menen koronɑvirustun kesepetin ʒojuwɡɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm kørsøtyp bɑʃtɑdɯ», deɡen pikirin byɡyn 21-mɑrttɑ ʒk deputɑtɯ iskender mɑtrɑimov bildirdi.
deputɑttɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjansɑk, ismɑil mɑtrɑimov kɑjrɯmduːluk fondu -19 virusun ʒojuwɡɑ kɑrʃɯ, koːmt͡ʃulukkɑ, ɑzɯk-tylyk, medi inɑlɯk bet kɑptɑr, ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ʒɑbdɯktɑr ʒɑnɑ koronɑvirustu ɑnɯktoːt͡ʃu ekspress-testterdi beriʃken. oʃondoj ele, byɡyn, 21-mɑrttɑn tɑrtɑ 500 tonnɑ un, 50 tonnɑ øsymdyk mɑjɯ ʒɑnɑ 200 mi dɑːnɑ bet kɑp ølkø ɑjmɑɡɯndɑɡɯ virus kɑttɑlɡɑn ɑjmɑktɑrɡɑ tɑrɑtɯlɑ bɑʃtɑɡɑndɯɡɯn koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑrɯja kɯldɯ.
«fond birint͡ʃi kezekte ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɯ koronɑvirus ildeti kɑttɑlɡɑn ɑjmɑktɑrdɑn bɑʃtɑjt. uʃul tɑptɑ t͡ʃet ølkødøn 10 dɑːnɑ portɑtivdik ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ʒɑbdɯɡɯn ɑlɯp kelyː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ʒɑbdɯktɑr ʒɑnɑ dɑrttɯ ɑnɯktoːt͡ʃu ekspress-testter ɑlɡɑt͡ʃ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡine øtkørylyp berilet. ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ, koronɑvirustu 15 mynøttyn it͡ʃinde ɑnɯktɑj turɡɑn 20 000 dɑːnɑ ekspress-testterdi ɑldɯrɯp ʒɑtɑbɯz, ɑl 5 kyndø ølkøɡø kelet. ɑnɯ menen birɡe ele, ɑtɑ-mekendik øndyryʃt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɡɑn bet kɑptɑrdɯ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn fond 5 million som ølt͡ʃømyndø sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑjar. sɑtɯp ɑlɯnɡɑn bet kɑptɑr ɯktɯjart͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen respublikɑnɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ elɡe ɑkɯsɯz tɑrɑtɯlɑt. ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp ʒerɡiliktyː bet kɑp tikken exterdi fonddun økyldørynø (0703) 90 96 00 telefon nomeri ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡuːsun øtynøbyz», — dedi deputɑt iskender mɑtrɑimov.
oʃondoj ele, «mɯndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ ɯntɯmɑk ʒɑnɑ sɑbɯr menen ɡɑnɑ ʒeŋebiz. elibizde tɯnt͡ʃtɯk bolsun, bɑʃkɑ tyʃkøn oːrt͡ʃuluktɑn ʒeŋil øtyp keteli deɡen tileɡibizdi bildirebiz!», — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev t͡ʃet ølkødøn koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdelɡen ɡɑnɑ turistter kelet deɡen mɑːlɯmɑt tuːrɑ emes ekenin bildirdi. bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt emil toktoʃevdin suroːsunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp ɑjttɯ.
"ɑzɯr turistter kelse 3 kyndø tɑpʃɯrɯlɡɑn p r test menen keliʃ kerek. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑeroportko ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerlerɡe bir sɑːttɑ ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯkkɑn ekspress test kojup ʒɑtɑbɯz", - dedi bejʃenɑlijev.
buɡɑ t͡ʃejin ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ turizm depɑrtɑmentinni direktorunun orun bɑsɑrɯ kɯjal kenʒemɑtovɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdelɡen t͡ʃet eldik turistter kele ɑlɑt dep mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn.
2020-ʒɯlɯ pɑndemijadɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turisttik sezon yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn. turizm depɑrtɑmenti bɯjɯl ɑbɑ ʒoldorunɑn tɯʃkɑrɯ kɑrɑ ʒoldor ɑrkɯluː dɑ turistterdi kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn ɑrɑketter kørylyp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen.
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn byɡynky, 3-ijundɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ket͡ʃeeten beri kɯrɡɯzstɑndɑ bul ildetten toɡuz ɑdɑm kɑzɑ boldu. køz ʒumɡɑn bejtɑptɑrdɯn beʃøː biʃkekte, tørtøː t͡ʃyjdø kɑttɑldɯ.
biz kɑlktɯn ɯŋɡɑjluːluɡu tuːrɑluː kɑm kørøbyz, oʃonduktɑn biz tɯnɯɡuːsuz, dem ɑlɯʃsɯz ʒɑnɑ kyny-tyny iʃteɡen bølymdørdy ɑt͡ʃtɯk!
elektrokubɑttoːt͡ʃu ʒɑjlɑrɯnɯn tɑrmɑɡɯ
eko yj ekoturizm eko ɑvto ekoɑɡro
ʒɑʃɯl keŋse stɑndɑrttɑrɯn ʒɑjɯltuː
tɑʃtɑndɯnɯ øzynt͡ʃø toptoː ʒɑnɑ utilizɑ ijaloː tɑʃtɑndɯnɯ ɯlɡoːnun mɯktɯ prɑktikɑsɯ ekomɑrkɑloː kyn pɑnelderin ornotuː
kɯrɡɯzstɑn dyjnønyn soŋku tenden ijalɑrɯnɑn t͡ʃette kɑlbɑstɑn, turuktuː ønyɡyː ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː øŋytyndø ʒoːpkert͡ʃiliktyː iʃ ɑlɯp bɑruːnun ɑrɑketin køryːdø. bul bɑɡɯttɑ mɑmleket dɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørɡøndyktøn, ʒɯl sɑjɯn mekenibizdin ɑvtoʒoldorundɑ, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ elektr enerɡijasɯ menen kɯjmɯlɡɑ kelɡen unɑːlɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø. ʒerɡebizdeɡi elektrownɑːlɑrdɯn ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ, ʒɑnɑ oʃondoj ele toluɡu menen elektr enerɡijasɯndɑ ʒyrɡøn unɑːlɑrɡɑ eelik kɯluːnu kɑːlɑɡɑn ʒerdeʃteribiz, elektrownɑːlɑrdɯ sɑpɑttuː kubɑttoːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯn keŋiri tɑrmɑk bolup kulɑt͡ʃ ʒɑjɯʃɯnɑ muktɑʒ. ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ tez kubɑttoːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯn ʒetkiliktyː sɑnɯ iri ʃɑːrlɑrdɑ ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele toːluː mekenibizdin neɡizɡi ʒoldorundɑ dɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrɡɑ kɯzmɑtɯn kørsøtyp, elektrownɑːlɑrɯnɯn ʒyryʃyn købyrøːk ɑrɑlɯkkɑ ɑrbɯtɯp, uzɑk sɑpɑrɡɑ iʃenimdyː ɑttɑnuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tɑrtuːlɑjt.
dolborunun ɑlkɑɡɯndɑ oscredobank ølkøbyzdø ɑlɡɑt͡ʃkɯ tez elektrokubɑttoːt͡ʃu ʒɑbduːsun ornottu. mɯndɑj ʒɑbduː ornotulɡɑn ʒɑj, toːluː ølkøbyzdyn neɡizɡi ɑvtoʒolu øtkøn boːm kɑpt͡ʃɯɡɑjɯnɯn it͡ʃinde, ɑk ʒol kɑfesinin ʒɑnɯnɑn orun ɑldɯ. elektrokubɑttoːt͡ʃu kyny-tyny iʃtep, muktɑʒ bolɡondordun elektrownɑːlɑrɯn tez ʒɑnɑ ɑkɯsɯz kubɑttoː kɯzmɑtɯnɑ dɑjar. sɑpɑttuː ʒɑnɑ tez elektrokubɑttoːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrɯnɯn keŋiri tɑrmɑɡɯn ønyktyryːdø ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɡɑnɑ kɑdɑm ʒɑsɑlɯp ʒɑnɑ oʃonu menen birɡe oscredobank bul bɑɡɯttɑɡɯ iʃterin ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryːɡø nijettenyːdø.
ɑtkinstin dijetɑsɯ dijetɑnɯ ʒyrɡyzyːdøn turɡɑn eŋ populjarduː ʒɑnɑ belɡilyː ɑrɯktoːt͡ʃu dijetɑlɑrdɯn biri uɡlevoddor ɑz. bul dijetɑnɯ korɡoɡondor, uʃul plɑndɯ ɑtkɑruːnu t͡ʃet͡ʃken ɑdɑm ʒɑsɑj ɑlɑt dep ɯrɑstɑʃɑt ɑrɯktoː uɡlevoddoru køp tɑmɑktɑrdɑn bɑʃ tɑrtsɑŋɯz, kɑːlɑɡɑn belok ʒɑnɑ mɑjdɯn bɑrdɯɡɯn ʒejsiz.
køptøɡøn izildøːlør kørsøtkøndøj, ɑz uɡlevodduː dijetɑ ɑlɑr kɯjlɑ nɑtɯjʒɑluː sɑlmɑk ʒoɡotuːɡɑ kelɡende ʒɑnɑ ɑlɑr den-soːlukkɑ t͡ʃoŋ korkunut͡ʃ keltirbejt.
ɑtkinstin dijetɑsɯn doktor iʃtep t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯkkɑn. robert s. ɑtkins 1972-ʒɯlɯ, ɑl ubɑdɑ kɯlɡɑn kitepti t͡ʃɯɡɑruːnu t͡ʃet͡ʃkende ɑrɯktoː bir kɑtɑr kørsøtmølørdøn kijin ʒɑnɑ tɑŋ kɑlɯʃtuː ɑkɯrkɯ nɑtɯjʒɑlɑr menen. oʃol ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp, ɑl biri bolup kɑldɯ eŋ populjarduː dijetɑlɑr uʃul kynɡø t͡ʃejin dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ.
ɑtkinstin dijetɑsɯnɯn neɡizderi
bɑʃɯndɑ bul dijetɑ oʃol kezdeɡi sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn keskin sɯnɡɑ ɑlɯnɡɑn, ɑntkeni ɑl tɑmɑk-ɑʃtɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɡɑn kɑnɯkkɑn mɑjlɑr. kijinki izildøːlør kørsøtkøndøj, kɑnɯkkɑn mɑj et͡ʃ kɑndɑj zɯjan keltirbejt ɑdɑmdɑrdɯn den-soːluɡu.
ɑrɯktoː dijetɑlɑrɯndɑɡɯ ijɡiliktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ ekendiɡi dɑlildendi uɡlevoddor ɑz sebebi, proteindi købyrøːk ʒeɡende, ɑdɑm øzynyn tɑbitin køp tojɡuzup, køp ʒutɑt ɑzɯrɑːk kɑlorija bul kɑːlɑɡɑn ɑrɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
2 ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ bolboʃu kerek ɑzɯktɑr
3 ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ koːpsuz ʒeseŋiz bolot
4 ɑtkinstin dijetɑsɯndɑɡɯ suːsunduktɑr
5 ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ bir ʒumɑ boju mynøzdyː dijetɑ
belɡilyː ɑtkinstin dijetɑsɯ 4 øzynt͡ʃø fɑzɑɡɑ bølynøt:
induk ija fɑzɑsɯ: uʃul tɑmɑktɑnuː plɑnɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndøryndø kɑrɑɡɑndɑ ɑzɯrɑːk tɑmɑktɑnuː kerek 20 ɡrɑmm uɡlevod kynynø bolʒol menen 2 ʒumɑ. mɑj, belok ʒɑnɑ ʒɑʃɯl ʒɑlbɯrɑktuː ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrɡɑ bɑj tɑmɑktɑrdɯ ʒese bolot. bul etɑptɑ siz utulup kɑlɑsɯz køp sɑlmɑk.
teŋ sɑlmɑktuː fɑzɑ: bul etɑptɑ ɑlɑr ɑz-ɑzdɑn koʃulup turɑt tɑmɑk-ɑʃtɯn bɑʃkɑ tyrløry deneni ɑzɯktɑndɯruː. ʒɑŋɡɑktɑrdɯ, ɑz uɡlevodoru bɑr ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒemiʃterdi ɑz ølt͡ʃømdø ʒeseŋiz bolot.
ʒøndøː bɑskɯt͡ʃɯ: bul etɑptɑ ɑdɑm ʒetiʃyːɡø ʒɑkɯn sizdin ideɑlduː sɑlmɑɡɯŋɯz oʃonduktɑn dijetɑŋɯzɡɑ købyrøːk uɡlevod koʃup, ʒɑjɯrɑːk ʒyrø ɑlɑsɯz ɑrɯktoː.
tejløː etɑbɯ: uʃul ɑkɯrkɯ etɑptɑ ɑdɑm tɑmɑk ʒej ɑlɑt kɑbidrɑttɑr sizdin deneŋizɡe et͡ʃ kɑndɑj sɑlmɑk koʃposton muktɑʒdɯk.
dijetɑnɯn uʃul tyryn kɑrmɑnɡɑn ɑjrɯm ɑdɑmdɑr øtkøryp ʒiberiʃet induk ija fɑzɑsɯ toluɡu menen ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃterdi dijetɑɡɑ koʃuːnu tɑndɑŋɯz. bul dijetɑnɯ tɑndoː ʒetiʃtyː nɑtɯjʒɑluː kɑːlɑɡɑn mɑksɑt. teskerisint͡ʃe, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr induk ija fɑzɑsɯndɑ tybølyk kɑluːnu tɑndɑʃɑt, bul el kɑtɑrɯ belɡilyː ketoɡendik dijetɑ ʒe uɡlevoddor øtø tømøn.
ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ bolboʃu kerek ɑzɯktɑr
bul bir kɑtɑr ɑzɯktɑr bɑr tɑmɑk it͡ʃyːdøn ɑlɯs boluŋuz ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ ʒyrɡøndø:
kɑːlɑɡɑn tyry ʃekerler kurɑmɯnɑ ɑlkoɡolsuz suːsunduktɑr, momposuj, bɑlmuzdɑk ʒe ʒemiʃ ʃiresi kiret.
ʒej turɡɑn et͡ʃ nerse ʒok tɑruː buːdɑj, kɑrɑ buːdɑj ʒe kyryt͡ʃ sɯjaktuː.
he josʔmdʔk mɑjlɑrɯ misɑlɯ, soja ʒe ʒyɡøry sɯjaktuː nerselerɡe tɑptɑkɯr tɯjuw sɑlɯnɑt.
rutas bɑnɑn, ɑlmɑ, ɑpelʲsin ʒe ɑlmurut sɯjaktuː uɡlevoddordun ʒoɡorku deŋɡeeli menen.
he ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr ʒɑsmɯk, nokot ʒe tøː buːrt͡ʃɑk sɯjaktuː ɑzɯktɑr dɑɡɯ uʃul dijetɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
krɑxmɑldɑn dɑ ɑlɯs bolboʃ kerek, ɑndɯktɑn kɑrtoʃkɑ ɑlɑrdɯ ʒej ɑlbɑjsɯŋ.
ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ koːpsuz ʒeseŋiz bolot
ɑndɑn kijin kɑndɑj tɑmɑk-ɑʃtɑr ʒønyndø keŋiri ɑjtɯp berem eɡer siz koldono ɑlɑsɯz ɑrɯktoːt͡ʃu dijetɑnɯn bul tyryndø:
uruksɑt berilɡen kɑnɑttuːnun etin ʒebeɡile, misɑlɯ, uj, t͡ʃot͡ʃko eti, toːk ʒe indjuk.
deŋiz tɑmɑɡɯ lososʲ, tune ʒe sɑrdinɑ sɯjaktuː.
sɯjaktuː ɑʃ bolumduː tɑmɑk ʒumurtkɑlɑr ɑnɯ uʃul dijetɑɡɑ koʃsoŋuz bolot.
ʒɑʃɯl ʒɑlbɯrɑktuː ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr ɑlɑr sizde ʃpinɑt, brokkoli ʒe kɑpustɑ boluʃu yt͡ʃyn kɑmtɯlɡɑn.
kɑːlɑɡɑn tyry ʒɑʔɡɑktɑr misɑlɯ, bɑdɑm, ʒɑŋɡɑk ʒe ɑʃkɑbɑktɯn uruktɑrɯ toluɡu menen uruksɑt berilɡen.
deni sɑk mɑjlɑr koʃumt͡ʃɑ zɑjtun mɑjɯnɯn tyry.
ɑtkinstin dijetɑsɯndɑɡɯ suːsunduktɑr
oʃol suːsunduktɑr uruksɑt berilɡen ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ tømønkylør bɑr:
birint͡ʃi suː, toluɡu menen ɡidrɑttɑlɡɑn ʒɑnɑ toksinderdi ʒok kɯluːt͡ʃu kemt͡ʃiliksiz.
kofe ɑɡɑ ɑntioksidɑnttɑrɡɑ bɑj ʒɑnɑ orɡɑnizm yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolɡonduktɑn uruksɑt berilet.
den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑnɑ ɑtkinstin dijetɑsɯ dɑɡɯ bir pɑjdɑluː suːsunduk - bul køk t͡ʃɑj.
ɑnɯn ordunɑ kurɑmɯndɑɡɯ suːsunduktɑrdɑn ɑlɯs boluŋuz ɑlkoɡolʲ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kurɑmɯndɑ sɯrɑ sɯjaktuː uɡlevoddor køp.
ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ bir ʒumɑ boju mynøzdyː dijetɑ
kijinki ʒɑnɑ ɑnɯ tyʃynyktyːrøːk kɯluː yt͡ʃyn, men ɑnɯn kɑndɑj boloːrun misɑl keltirem ʒumɑ sɑjɯn ɑzɯktɑndɯruː ɑtkinstin dijetɑsɯndɑ. (induk ija fɑzɑsɯ)
dyjʃømby: erteŋ menenki tɑmɑk yt͡ʃyn ʒumurtkɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑtyʃky tɑmɑk yt͡ʃyn toːk sɑlɑtɯ, bir uːt͡ʃ ʒɑŋɡɑk ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑk yt͡ʃyn ʒɑʃɯlt͡ʃɑ koʃulɡɑn stejk.
ʃejʃembi: erteŋ menenki tɑmɑk yt͡ʃyn ʒumurtkɑ ʒɑnɑ bekon, toːk ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃter ket͡ʃkisin ʒɑnɑ tyʃky tɑmɑktɑnuː yt͡ʃyn kɑlɡɑn t͡ʃizburɡer ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr.
ʃɑrʃembi: erteŋ menenki tɑmɑk ut͡ʃurundɑ birøːsyn ʒese bolot ʒɑʃɯlt͡ʃɑ menen omlet, tyʃky tɑmɑk ut͡ʃurundɑ sɑlɑt, ɑl emi tynkysyn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr menen bɯʃɯrɯlɡɑn et.
bejʃembi: erteŋ menenki tɑmɑk yt͡ʃyn ʒumurtkɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃter, ket͡ʃeeki ket͡ʃki tɑmɑktɑnuːdɑn kɑlɡɑn tɑmɑk ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑk mɑj ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr menen semɡɑ.
ʒumɑ: erteŋ menenki tɑmɑkkɑ bekon ʒɑnɑ ʒumurtkɑtyʃky tɑmɑkkɑ toːk sɑlɑtɯ, bir uːt͡ʃ ʒɑŋɡɑk ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑkkɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr koʃulɡɑn frikɑdelʲkɑlɑr.
iʃembi: erteŋ menenki ʒɑʃɯlt͡ʃɑ menen omlet, tyʃky tɑmɑktɑn murunku ket͡ʃinde kɑlɡɑn kefteler ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑktɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr menen t͡ʃot͡ʃkonun eti.
ʒekʃembi: erteŋ menenki ʒumurtkɑ ʒɑnɑ bekon, ket͡ʃki ʒɑnɑ ket͡ʃki tɑmɑk yt͡ʃyn t͡ʃot͡ʃkonun eti ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn toːktun kɑnɑttɑrɯ.
men bɑrdɯk kymøn sɑnoːlordu tɑktɑdɯm dep ymyttønøm ɑtkinstin dijetɑsɯ, bul ɑrɯktoːnun ʒɑnɑ ʒetiʃyːnyn pɑjdɑluː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː ʒolu kerektyː kørsøtkyt͡ʃ. bul ʒerde ɑtkinstin dijetɑsɯ ʒønyndø bɑːrdɯɡɯn ɑjkɯnɯrɑːk kɯluː yt͡ʃyn tyʃyndyrmø video bɑr.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: utri iet » den soːluk » ɑtkinstin dijetɑsɯ
4 kommentɑrij, øzyŋyzdykyn kɑltɯrɯŋɯz
bul dijetɑ bojunt͡ʃɑ mɑɡɑ berɡen ʒetiʃkendikterime ɯrɑːzɯmɯn, ɑntkeni men ɑnɯ koldonuːnu køzdøp ʒɑtɑm, ɑntkeni menin sɑlmɑɡɯm bir metr on ɑltɯ sɑntimetr, ʒyz ɑltɯ kilo ʒɑnɑ øzymdy ʒɑmɑn sezem. siz ujdun sytyn koldonsoŋuz bolot.
syt ʒok, bekondon ɑlɯs boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz, birok ɑnɯ ʒeseŋiz dɑ, xolesteroldu køtørøt, ɑ, bir kyndø it͡ʃesiz, birok yzɡyltyksyz emes, ʒeŋil kristɑll ʒɑnɑ ʒelɑtin sɯjaktuː ʃirelerdi kɑntsɯz ʒɑnɑ uɡlevodsuz it͡ʃip, øzyŋyzɡø ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz, esiŋizde bolsun. kynynø 20 ɡrɑmmɡɑ t͡ʃejin kømyrtek it͡ʃseŋiz bolot, oʃonduktɑn bir nersede 1 ʒe 2 ɡrɑmm bɑr bolso, ɑl ʒønyndø køp ojloboŋuz ʒɑnɑ ɑnɯ ʒep kojsoŋuz, siz tɑttuː nerse it͡ʃip ʒɑtkɑndɑj sezimɡe muktɑʒ bolosuz. internetten dijetɑlɯk kɑnttɑrdɯ ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃ bølyɡyndø kɑnt͡ʃɑ uɡlevod bɑr ekendiɡin bilip ɑlɯŋɯz, kitepti sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑjm, sebebi ɑnɯn bɑrdɯɡɯ oʃol ʒerde.
mɑrija xose ɡonsɑlez sɑmpedro ɑl mɯndɑj dedi:
dijetɑdɑ syt ʒɑnɑ bɯʃtɑkkɑ ʒol berilet
endy drenɑʒ dubɑldɑrɯ ɑl mɯndɑj dedi:
ɑvokɑdo ʒɑnɑ mømølørdyn it͡ʃinde koːn ʒɑnɑ pɑpɑjja ʒeseŋiz bolot ʒɑnɑ kɑndɑj syt ɑzɯktɑrɯ menen sɯrlɑrdɯ ʒeseŋiz bolot, rɑxmɑt
yjdøn ʒɑsɑlɡɑn tɑzɑloːt͡ʃu mɑskɑnɯ kɑntip ʒɑsɑsɑ bolot
ɑz kɑnduːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː yt͡ʃyn ʒemiʃter
nɑrɯn oblusunundɑɡɯ ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun bɑrdɯk ɑjɯldɑrɯndɑ dɯjkɑndɑrɡɑ yrøndøryn ʒetkirip beryː iʃteri ʒyryːdø.
ket͡ʃee 31-mɑrttɑn bɑʃtɑp, ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑ ʒɑzɡɯ tɑlɑː iʃterine dɑjardɯktɑr kɯzuː ʒyryp, rɑjondun ɑkimderinin demilɡesi menen yjrøːndør ɑtɑjɯn biʃkek ʃɑːrɯnɑn ɑjɯl ʒerɡesine t͡ʃejin ʒetkirilip berilyːdø.
ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun ɑkiminin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ mɑksɑt kɑdɯrkulovdun bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ dɯjkɑndɑr buɡɑ t͡ʃejin rɑjondun borborundɑɡɯ bɑzɑrdɑn kelip ɑlɯp ketiʃt͡ʃy.
«ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ eske ɑlɯp, dɯjkɑn, fermerleribiz menen dɑrektyː iʃtep bir ʒerɡe toptoboj ɑlɑrɡɑ ʃɑrt tyzyp, ʒɑrdɑm beryː ɑrɑketin køryp ʒɑtɑbɯz. ʒɑzdɯn bir kyny bir ʒɯlɡɑ tete deɡendej ɑjɯl økmøttør, dɯjkɑndɑr menen syjløʃyp bujrutmɑlɑrdɯ t͡ʃoɡultup bɑʃtɑɡɑnbɯz. kɑjsɯ ɑjɯl økmøtkø kɑnt͡ʃɑ køːlømdøɡy ɑrpɑ, suluː, buːdɑj kerektiɡin tɑktɑtkɑnbɯz. biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ yrøn t͡ʃɑrbɑlɑrɯ menen iʃteɡender menen keŋeʃip, ortodon et͡ʃ kɑndɑj ɑkt͡ʃɑ koʃpoj, rɑjonubuzdɑɡɯ bɑrdɯk ɑjɯldɑrɯbɯzdɑ ɑrzɑn bɑːdɑ ɑlɯp kelip beryː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzɡønbyz. dɯjkɑndɑrɯbɯz buɡɑ t͡ʃejin yrøndørdy ɑt-bɑʃɯnɯn borborundɑɡɯ t͡ʃoŋ bɑzɑrdɑn sɑtɯp ɑlɯp turɡɑn bolso, byɡynky kyndøɡy kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjɯl økmøttøryn kɑjrɯluːɡɑ tuːrɑ kelyːdø. bɑːlɑrɯn dɑɡɯ biz bɑːrɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑnbɯz. byɡynky kyny yrøndør ɑjɯldɑrɡɑ ʒetkirip bɑʃtɑdɯ»- dejt ɑkimdin orun bɑsɑrɯ mɑksɑt kɑdɯrkulov.
opublikovɑno 07.04.2020 07.04.2020 ɑvtor krubriki bez rubriki
vɑʃ e-mail ne budet opublikovɑn. objazɑtelʲnɯje polja pomet͡ʃenɯ
etot sɑjt ispolʲzujet kismet dlja borʲbɯ so spɑmom. uznɑjte kɑk obrɑbɑtɯvɑjutsja vɑʃi dɑnnɯje kommentɑrijev.
nɑzɑd predɯduɕːɑja zɑpisʲ: ɑt-bɑʃɯnɯn ɑr bir ɑjɯlɯndɑ ɑjlɯk ɑkɯ, ʒøløk pul, pensijalɑrɯn øz ɑjɯldɑrɯnɑn berilet
evropɑdɑ birdiktyː ɑkt͡ʃɑ – evro ʒyɡyrtyːɡø kirɡizilɡenine bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ tuːrɑ on ʒɯl boldu. ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ ele emes, ɑptɑlɑrdɑ dɑ evronun ɡlobɑldɯk kɑrʒɯ kriziske kɑrʃɯ immuniteti dollɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bekemdej kørynyp kelɡen ele. birok ɑzɯr evropɑlɯk vɑljutɑnɯn dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ kursu ɑrzɑndoːdo. evroɑjmɑktɯn ekonomikɑsɯndɑɡɯ tømøndøːny eske ɑlɡɑn ɑjrɯm ɑdister ɑl mɯndɑn ɑrɯ dɑ nɑrksɯzdɑnɑrɯn ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt.
evrobirimdiktin 27 ølkøsynyn evroɑjmɑkkɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ 16sɯ ele kiret. 1999-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃ nɑktɑlɑj emes esepteʃyːlør yt͡ʃyn, 2002-ʒɯlɯ toluk ʒyɡyrtyːɡø kirɡizilɡende evro dollɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑrzɑn turuːt͡ʃu. øtkøn ʒɯlɯ ɑmerikɑlɯk vɑljutɑnɯn kunu ketyːsy kyt͡ʃøɡøn mezɡilde 1 evro 1,39 dollɑrɡɑ t͡ʃejin ʒetip bɑrdɯ.
ɑl emi ɑzɯr evroɑjmɑktɑɡɯ ølkølør dɑ okeɑndɯn ɑrɯ ʒɑɡɯndɑɡɯ re essijadɑn kɯjɡɑp øtø ɑlbɑɡɑndɯɡɯ ɑnɯk bolup kɑlɡɑn kezde investorlordun evropɑlɯk vɑljutɑɡɑ kɑrɑtɑ mɑmile øzɡørø bɑʃtɑɡɑndɑj. 17-fevrɑlʲ kyny ele evronun dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ kursu 1%dɑn ɑʃuːnɡɑ tømøndøp, 1 evro 1,26 dollɑrɡɑ bɑːlɑndɯ, 19-fevrɑldɑ 1 evro 1,27 dollɑr boldu.
munun ɑldɯndɑ evroɑjmɑktɯn buɡɑ t͡ʃejin ele ɑkʃ menen bɑtɯʃ evropɑnɯn turɑk-ʒɑj bɑzɑrɯnɑ berilɡen nɑsɯjalɑrdɑn ot͡ʃorulɑ tyʃkøn bɑnktɑrɯnɯn ʒoɡotuːlɑrɯ ɑldɯdɑ købøjyːsy mymkyn deɡen mɑːlɯmɑttɑr tɑrɑɡɑn.
t͡ʃɯɡɯm emi t͡ʃɯɡɯʃ evropɑdɑn bɑrɯʃɯ ɯktɯmɑl. evroɑjmɑktɯn bɑnktɑrɯ ɑkɯrkɯ 15 ʒɯldɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯn kerektøːt͡ʃyløry menen biznesine 1,5 trillion dollɑr nɑsɯja berɡen. bul kɑrɯzdɑrdɯ kɑjtɑruː ɯrɡɑɡɯnɯn buzuluːsu ɑvstrija, ʃve ija, ɡre ija, itɑlija, ʒɑnɑ belʲɡijanɯn bɑnktɑrɯn ɑlsɯrɑtɑt. bɑtɯʃ evrropɑnɯn biznes dyjnøsyn tuʃɑp kojɡon kredit krizisin tereŋdetet.
t͡ʃoːt͡ʃulɑɡɑn investorlordu evrosun ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ʒɑlɡɯz ele uʃul ʒɑŋɯlɯk tyrtyp ʒɑtkɑn ʒok. kɑrʒɯ ekspertterinin køby evrozonɑdɑɡɯ re essija koʃmo ʃtɑttɑrdɑɡɯdɑj ele tereŋ ʒɑnɑ ɑndɑn t͡ʃɯɡuː uzɑkkɑ sozuluːsu mymkyn dep tɯnt͡ʃɯzdɑnɯʃuːdɑ.
jorɡ rɑdek ( eorg adeke) - ekonomikɑnɯ ʒɑnɑ biznesti izildøː bojunt͡ʃɑ londondoɡu borbordun eksperti:
- eki ʒe yt͡ʃ ɑj murdɑ ele bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn køby kɑrʒɯlɯk tømøndøːɡø øzɡøt͡ʃø koʃmo ʃtɑttɑr kɑbɯldɯ, evroɑjmɑktɑɡɯ ølkøløry mɯndɑn ʒeŋilireek t͡ʃɯɡɯp ketet, ɑl el ɑrɑlɯk soːdɑnɯn ɑzɑjuːsunɑn ʒɑbɯr tɑrtɑt dep ojlop ʒɑtɯʃkɑn. birok mɑːlɯmɑttɑr ɑzɯr ønykkøn ekonomikɑlɑrdɯn biri dɑ korɡolboɡonun kørɡøzyːdø.
evrobirimdiktin stɑtistikɑlɯk mekemesinin øtkøn ɑptɑdɑɡɯ (13-fevrɑlʲ) ʒɑrɯjasɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, øtkøn ʒɯldɯn tørtynt͡ʃy t͡ʃejreɡinde evroɑjmɑktɯn ekonomikɑsɯ 1,5%ɡɑ tømøndøɡøn. ɑl emi ɑkʃdɑ tørtynt͡ʃy t͡ʃejrekteɡi tømøndøː 1%ele tyzɡøn.
ɑkɯrkɯ eki ɑptɑdɑ ele el ɑrɑlɯk rejtinɡ ɑɡenttikterinin eŋ tɑːnɯmɑlɯ – tandart oors evroɑjmɑktɯn yt͡ʃ myt͡ʃøsy: ɡre ija, ispɑnija, portuɡɑlijanɯn kredittik rejtinɡin tømøndøtty.
bul ʒoɡorudɑɡɯ ølkølørɡø økmøttyk obliɡiɑ ijalɑrɯ yt͡ʃyn investi ija tɑrtuː murdɑɡɯdɑn kɯjɯnɯrɑːk bolot deɡendi tujundurɑt. mɑmlekettik obliɡɑ ijalɑr bolso økmøttør yt͡ʃyn re essijadɑɡɯ ekonomikɑnɯ stimuldɑʃtɯruːt͡ʃu t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑrʒɯloːnun bɑʃkɯ bulɑɡɯ. mɑselen ɡre ijanɯn økmøty obliɡɑ ijalɑrɯn sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯ kɯzɯktɯruː yt͡ʃyn 3%dɯk ystøk sunuʃ kɯluːdɑ, bul ɡermɑnijanɯkɯnɑn dɑ ʒoɡoru.
irlɑndijanɯn ɑbɑlɑrɯ bɑʃkɑlɑrdɯkɯnɑn koːptuː. dublin ekonomikɑ ɑlsɯrɑɡɑn ʃɑrttɑ bjud͡ʒet tɑŋkɯstɯɡɯ kelerki ʒɯlɯ uluttuk dyŋ øndyryʃtyn 12%nɑ ʒetip kɑlboːsu yt͡ʃyn ʒɑn dɑlbɑstoːdo. bjud͡ʒetteɡi t͡ʃoŋ tɑŋkɯstɯk økmøt eɡer tɑlɑp kɯlɯnsɑ bɑnktɑrɯnɯn ebeɡejsiz kɑrɯzdɑrɯn kɑntip ʒɑbɑ ɑlɑt deɡen koːptonuːlɑrdɯ ʒɑrɑttɯ.
bɑnktɑrdɯn uluttuk dyŋ øndyrʃkø kɑrɑtɑ esepteɡende ʒol berilyːt͡ʃy deŋɡeelden ɑʃɯp ketken kɑrɯzdɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɯnt͡ʃɯzdɑnuːlɑr evroɑjmɑktɯn bɑʃkɑ ølkølørynø: ljuksemburɡ, belʲɡija, niderlɑndija, ɑvstrija, ʃve ijaɡɑ kɑrɑtɑ dɑ bɑr.
londonduk tɑldoːt͡ʃu jorɡ rɑdek "ɑzɑttɯk ʒɑnɑ erkin evropɑ" rɑdiosunun kɑbɑrt͡ʃɯsɯ menen mɑjeɡinde belɡilɡendej, evro ɑjmɑktɑ ɑkʃnɯkɯ øŋdyː re essija ele emes, bɑʃkɑ oluttuː problemɑlɑrdɯn simptomdoru bɑjkɑluːdɑ:
-evroɑjmɑktɯn mɑseleleri ɑkʃ ʒe uluː britɑnijanɯkɯnɑn ɑjrɯmɑlɑnɑt. ekonomikɑ emnelikten mɯnt͡ʃɑ nɑt͡ʃɑr iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯnɯn ʒɑlɡɯz ʒyjøːsy ʒok. ɑr bir ølkønyky ɑr bɑʃkɑ. ɑndɯktɑn sɑjasɑttɯ ɑnɯktɑɡɑndɑrdɯn tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːsu t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee. misɑlɯ ispɑnija turɑk –ʒɑj bɑzɑrɯ menen kuruluʃ tɑrmɑɡɯnɯn kɯjroːsunɑn kɑtuː ʒɑpɑ t͡ʃekti. ɡermɑnija ebeɡejsiz eksportunɑ ɡlobɑldɯk suroː-tɑlɑp ɑzɑjɡɑnɯnɯn zɑpkɯsɯn køryːdø. t͡ʃɯɡɯʃ evropɑnɯn ølkøløry uluttuk ɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn ɑlmɑʃuː kursunɑn toluk køz kɑrɑndɯ. ɑndɯktɑn, ɑlbette, bɑːrɯ yt͡ʃyn bir mɑmile, bir t͡ʃen-ølt͡ʃøm deɡendik ʒɑʃɯ iʃtebejt.
birok evroɑjmɑktɯ krizisten ɑlɯp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bɑːrɯ mɑkul bolɡon mɑsele – øz køjɡøjy menen ɑr bir ølkønyn øzy ɑrɑkettenyːsy, øz ɑrbɑjɯn øzy soɡuːsu dɑ oŋ nɑtɯjʒɑ berbej turɡɑnɯ.
sebebi evroɑjmɑktɯn ekonomikɑsɯ bɑnk menen soːdɑdɑ t͡ʃek ɑrɑnɯ kesip øtkøn operɑ ijalɑrɡɑ tɑrtɯlɡɑn, bul ʒɑɡɯnɑn biri-birine t͡ʃɯrmɑlɯʃɯp kɑlɡɑn. uʃundɑn ulɑm evrobirimdiktin rɑsmij økyldøry koːrdinɑ ijalɑnɡɑn ɑrɑketter ʒønyndø ɑjtɯʃuːdɑ.
ɑntken menen londonduk ekspert jorɡ rɑdek "ɑzɑttɯk ʒɑnɑ erkin evropɑ" rɑdiosunun kɑbɑrt͡ʃɯsɯ menen mɑjeɡinde koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑketteri emes, el yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn bildiryːløry købyrøːk koːrdinɑ ijalɑnɯp ʒɑtɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr bekbolot mɯrzɑnɑzɑr uːlu ʒɑnɑ ernɑzɑr ɑkmɑtɑlijev serbijanɯn belɡrɑd ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn kyrøʃ bojunt͡ʃɑ 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler ɑrɑsɯndɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ finɑlɡɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
erkin kyrøʃtøn 57 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ kyt͡ʃ sɯnɑʃkɑn mɯrzɑnɑzɑr uːlu ʒɑrɯm finɑldɑ belorusijalɯk dmitrij ʃɑmelɑnɯ 10:0 esebinde møːnøtynøn murdɑ tɑzɑ ʒeŋip finɑlɡɑ ʒoldomo ɑldɯ. ʒɑrɯm finɑlɡɑ t͡ʃejin mɯrzɑnɑzɑr uːlu eki ɑtɑːndɑʃɯn tɑzɑ ʒeŋip ɑlɡɑn ele. ɑlɡɑt͡ʃ ɡvineja-bisɑw økyly diɑmɑntinɑ iwnɑ fɑfeni 10:0, t͡ʃejrek finɑldɑ ɑxmɑd mɑsud moxɑmmɑdneʒɑd͡ʒɑvɑndɯ 7:0 esebinde utkɑn. finɑldɑ ɑzerbɑjʒɑndɯk ɑliɑbbɑs rzɑzɑde menen betteʃet.
bekbolot mɯrzɑnɑzɑr uːlu 23 ʒɑʃtɑ. erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn kymyʃ bɑjɡesinin eesi (slovɑkija, 2018-ʒ.). 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinler ɑrɑsɯndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn kymyʃ (monɡolija, 2019-ʒ.), t͡ʃoŋdor ɑrɑsɯndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn kolo bɑjɡesinin eesi (indija, 2020-ʒ.).
kyrøʃtyn uʃul ele tyrynøn 70 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ kyrøʃkøn ernɑzɑr ɑkmɑtɑlijev 4-nojabrdɑ ʒɑrɯm finɑldɑ ɑzerbɑjʒɑndɯk murɑd evlojevdi 12:8 esebinde ʒeŋip ɑldɯ. ɑl ʒɑrɯm finɑldɑ t͡ʃejin ɑlɡɑt͡ʃ ɡre ijalɯk kristos kristoforidisti 12:2, t͡ʃejrek finɑldɑ irɑndɯk ɑliɑkbɑr ɑliɑskɑr fɑzlixɑlilini 10:6 esebinde ʒeŋdi. ɑldɯdɑ finɑldɑ ɑrmenijalɯk vɑzɡen tevɑnjan menen kyrøʃøt. finɑldɯk betteʃter 6-nojabrdɑn 7-nojabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny bolot.
ernɑzɑr ɑkmɑtɑlijev bir ɑj murdɑ norveɡijanɯn oslo ʃɑːrɯndɑ øtkøn erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋdor ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kymyʃ bɑjɡeɡe ee bolɡon.
4-nojabrdɑ kyrøʃtyn bul tyrynøn kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjbek toktoɡul uːlu (65 kɡ) eki ɑtɑːndɑʃɯn ʒeŋip, t͡ʃejrek finɑldɑ tyrkijalɯk ɑtɑːndɑʃɯnɑ utulsɑ, muxɑmmɑd ɑbdullɑjev (79 kɡ) 1/8 finɑldɑ meldeʃten t͡ʃettedi. ɑldɯdɑ tɑjɯrbek ʒumɑʃbek uːlu (61 kɡ) ʒɑnɑ nurtilek kɑrɯpbɑjev (86 kɡ) kyt͡ʃ sɯnɑʃɑt. 2-nojabrdɑ bɑʃtɑlɡɑn kyrøʃ bojunt͡ʃɑ 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ 7-nojabrdɑ ɑjaktɑjt. buɡɑ t͡ʃejin ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑlbɑndɑrɯ meldeʃterin bɑjɡesiz ʒɯjɯntɯktɑsɑ, kɯz-kelinder kyrøʃynøn 76 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ ɑjperi medet kɯzɯ ɑltɯn medɑl tɑɡɯnɡɑn. ( h)
konferen ija «problemɯ uprɑvlenija so iɑlʲno-ekonomit͡ʃeskimi i texnit͡ʃeskimi sistemɑmi, puti iz reʃenija» 24.11.2022
trɑnsport i okruʒɑjuɕːɑja sredɑ 26.10.2022
zɑpisʲ opublikovɑnɑ:11.02.2021
-sɑlɑmɑtsɯŋbɯ, turɑt? ɑlɡɑt͡ʃ øzyŋdy tɑːnɯʃtɯrɑ ketseŋ?
-sɑlɑmɑtsɯzbɯ. men, kɑroːlbekov turɑt. 2001-ʒɯlɯ 18-sentjabrdɑ nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː ʒumɡɑl rɑjonundɑ tuːlɡɑnmɯn.
— ʒumɡɑldɑ ɑjɯp idinov ɑtɯndɑɡɯ orto mektepte okuɡɑm. 9-klɑsskɑ t͡ʃejin oʃol orto mektepte okudum. ɑndɑn kijin, 9-klɑsstɯn bɑzɑsɯ menen innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ ekonomikɑ kolled͡ʒine tɑpʃɯrdɯm.
-innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ ekonomikɑ kolled͡ʒin emneden ulɑm tɑndɑdɯŋ ʒɑnɑ emnesi menen seni øzynø tɑrtɑ ɑldɯ?
—øzym uʃul okuː ʒɑjɡɑ kɯzɯɡɯp kelɡem. ɑjrɯkt͡ʃɑ, øzym kɯzɯkkɑn tɑrmɑkkɑ kelɡenime kubɑnɑm. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ets-5-19 ɡruppɑsɯndɑ ɑvtomobilderdi texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejloː ʒɑnɑ ondoː bølymyndø okup ʒɑtɑm. kit͡ʃine kezimden beri texnikɑɡɑ kɯzɯɡɯp kelem. mektepti buturɡøndøn kijin kɯzɯɡuːm kut͡ʃ ɑlɯp, bul okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrdɯm. ɑzɯr texnikɑnɯ, tetikterdi, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒol ereʒelerin ujrønyp ʒɑtɑm.
-xobbilerin ʒønyndø ɑjtɑ ketseŋ.
-menin xobbim sejildøː. sejildeɡendi ʒɑkʃɯ kørøm.
—kolled͡ʒ sɑɡɑ emnesi menen ʒɑɡɑt?
-mɑɡɑ øzɡøt͡ʃø muɡɑlimderi ʒɑɡɑt. tɑʒrɯjbɑluː muɡɑlimder. sɑbɑktɑrdɯ prɑktikɑ ʒyzyndø kørsøtkøny ɑjabɑj kɯzɯktuː.
— mektepteɡi turɑt kɑndɑj ele? ɑzɯr kɑndɑj?
— ɑktivdyː ele bolt͡ʃumun. mektepte mɑdɑnijat ministiri bolt͡ʃumun. ɑr kɑndɑj ket͡ʃelerdi, konkurstɑrdɯ, mektepter ɑrɑlɯk konkurstɑrdɯ ujuʃturt͡ʃumun. ɑzɯr dɑɡɯ kolled͡ʒde ket͡ʃeler bolso ʒɑrdɑmdɑʃɯp, ujuʃturɑbɯz. øzym ønør ʒɑɡɯnɑ øtø ʒokmun. birok kolumdɑn kelɡenin ʒɑsɑp, ʒɑrdɑm berem.
-ɑzɯrkɯ mezɡil oːr mezɡilderden bolup ʒɑtɑt. pɑndemija ut͡ʃurun eske ɑluː menen onlɑjn okuː bɑʃtɑldɯ. onlɑjn okuːnun kɑndɑj ters ʒɑktɑrɯn ʒɑnɑ oŋ ʒɑktɑrɯn bɑjkɑj ɑldɯŋ?
—dyjnøny dyrbøløŋɡø sɑlɡɑn bul oːru bɑːrɯbɯzdɯ korkuttu. oʃentse dɑ, bilim ɑrttɑ kɑlɡɑn ʒok. texnoloɡijanɯn ʒɑrdɑmɯ menen ujdø oturup proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː distɑnttɯk turdø okup ʒɑtɑbɯz. pɑjdɑluː ʒɑɡɯ ubɑkɯt sɑrptɑɡɑnɯŋdɑ. bɑrɯp kelɡen, ʒoldo ʒurɡøn ubɑkɯttɯ ujdøɡy ʒumuʃtɑrɡɑ korotosuŋ. ters ʒɑɡɯ bolso, sɑbɑktɯn ʒɑnduː bolboɡonu. emne bolso dɑ ʒɑnduː kørɡønyn ʒɑkʃɯ emespi. prɑktikɑ ʒyzyndø øz køzyŋ menen køryp,koluŋ menen kɑrmɑp, kɯlɯp kørɡønɡø emne ʒetsin?! ɑrɑlɯksɯz okuːnu sɑɡɯndɯm desem bolot.
-okuːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr boldubu?
—ʒok, ɑr bir tɑpʃɯrmɑnɯ øz ut͡ʃurundɑ ɑtkɑrsɑŋ et͡ʃ kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯ bolbojt.
-kitede senin kesibiŋe bɑjlɑnɯʃtuː emneler øtyløt ʒɑnɑ bolup turɑt?
-konferen ijalɑrdɯ ɑjtɑ ɑlɑm. konferen ijadɑ muɡɑlimder okuːt͡ʃulɑrɯ menen kɯzɯktuː temɑ tɑndɑp doklɑd okuʃɑt. doklɑd studentterɡe ʒɑnɑ kɑlɯstɑrɡɑ sunulɑt. temɑlɑr ɑbdɑn kɯzɯktuː ʒɑnɑ pɑjdɑluː. køp nerseni yjrønsø bolot.
— kelet͡ʃeɡiŋdi uʃul kesip menen kørø ɑlɑsɯŋbɯ?
-ɑlbette kørø ɑlɑm. kelet͡ʃekke bolɡon plɑndɑrɯm køp. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ køp nerselerdi okup yjrønyːdømyn. øzym ɑvto servis ɑt͡ʃɯp, iʃtetsem deɡen oj kɯjaldɑrɯm bɑr. ɑzɯr texnoloɡija texnikɑnɯn zɑmɑnɯ emespi. ɑndɯktɑn ʒumuʃ izdøː kɯjɯɡt͡ʃɯlɯk bolboso kerek dep ojlojm.
-kolled͡ʒ ʒønyndø kijinki muːnɡɑ emne dep ɑjtɑːr eleŋ?
—kesip tɑndoːdo eŋ ʒɑkʃɯ okuː ʒɑj dep ɑjtɑr elem. ʒɑʃtɑrɡɑ yndøp ketem. kelɡile okuɡulɑ. øz kesibiŋerdi tɑpkɯlɑ!
ʃɑbdɑn ʒɑntɑj uːlu (1839, t͡ʃyj ørøːny, køk-ʒɑr ʒɑjloːsu, ɑzɯrkɯ t͡ʃyj oːdɑnɯ on bir ʒɯlɡɑ ɑjɯl økmøty - 1912) - t͡ʃyj, kemin ørøːnyndø ʒɑʃɑɡɑn sɑrɯbɑɡɯʃ uruːsunun tɯnɑj uruɡunɑn t͡ʃɯkkɑn mɑnɑp, sɑjasij, koːmduk iʃmer. ʒɑntɑj kɑrɑbektin uːlu. ʒɑʃ kezinen ele sɑjasij turmuʃkɑ ɑrɑlɑʃkɑn.
1860-ʒɯldɯn ɑkɯrɯndɑ kokon xɑndɯɡɯnɯn kolbɑʃt͡ʃɯsɯ kɑnɑt ʃɑːɡɑ koʃulup, tɑʃkenɡe bɑrɡɑn. uzun-ɑɡɑt͡ʃtɯn ʒɑnɯndɑɡɯ orus ɑskerlerine kɑrʃɯ uruʃkɑ kɑtɯʃkɑn. tɑʃken ʃɑːrɯn korɡoːdo kørsøtkøn kɑːrmɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kudɑjar xɑn ɑnɯ tyrkstɑn ʃɑːrɯnɯn beɡi kɯlɯp dɑjɯndɑɡɑn. birok ɑndɑ iʃtebej, ɑtɑsɯnɯn tɑːsiri menen orustɑrɡɑ øtyp, ømyrynyn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑk pɑdɯʃɑɡɑ kɯzmɑt øteɡøn. ɑl tokmoktoɡu ujezddin nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒɑnɑ ʒeti-su ɑsker ɡubernɑtoru menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon.
1868-ʒ. orus bukɑrɑlɯɡɯnɑ øtyːɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn sɑjak uruːsunun mɑnɑbɯ osmondun kotørylyʃyn bɑsuːɡɑ kɑtɯʃkɑn.
1876-77-ʒ. ɡenerɑl skobelevdin ɑlɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯ orusijanɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøryː iʃine kømøk kørsøtkøn.
1878-ʒ. ʒiɡittteri menen ɑt-bɑʃɯnɯn tyʃtyɡyndø orustɑrdɯn t͡ʃɑlɡɯndoː otrjadɯn koʃtop ʒyrɡøn.
1883-ʒ. ɑl pɑdɯʃɑ ɑleksɑndr nyn tɑktɯɡɑ oturuː ɑzemine kɑtɯʃɯp, ɑsker stɑrʃinɑsɯ nɑːmɯn ɑlɡɑn, ɑltɯn sɑːt menen sɯjlɑnɡɑn.
1884-ʒ. ɑɡɑ ʒɯlɯnɑ berilyːt͡ʃy 300 som pensija t͡ʃektelɡen. 1909-ʒ. t͡ʃoŋ-keminde ʒɑŋɯ usuldɑ sɑbɑk øtkøryːt͡ʃy medrese sɑldɯrɡɑn. 65 ʒɑʃɯndɑ ɑʒɯɡɑ - mekkeɡe bɑrɡɑn. ʃɑbdɑndɯn ømyr bɑjanɯ, iʃmerdiɡi osmonɑːlɯ sɯdɯk uːlunun «tɑrɯx-i kɯrɡɯz ʃɑdmɑnijɑ» ɑttuː 1914-ʒ. ufɑdɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn emɡeɡinde ʒɑzɯlɡɑn. esteliɡi biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑnɑ kemin ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɑ ornotulɡɑn.
mɑxmud kɑʃɡɑri k. okumuʃtuː-tyrkoloɡ. 1029-1038ʒʒ. ɑrɑlɯɡɯndɑ bɑrskon ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯn ɑtɑsɯ xusejin ibn muxɑmmed ɯsɯk-køldyn teskejindeɡi bɑrskon ʃɑːrɯn ʒɑnɑ dubɑndɯ bijleɡen bek bolɡon. mɑxmud kɑʃɡɑri, bɑɡdɑd, buxɑrɑ ʃɑːrlɑrɯnɑn bilim ɑlɡɑn. k. 50-ʒʒ. ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn tɑrɯp tyrk elderi mekendeɡen ʒerlerdi kɯdɯrɯp, ɑlɑrdɯn tilinin diɑlektilik øzɡøt͡ʃølyktøryn ʒɑnɑ ʒɑlpɯlɯktɑrɯn iliktej bɑʃtɑɡɑn. ɑnɯn «kitɑb ʒɑvɑxir ɑn-nɑxv filuɡɑt ɑt tyrk» («tyrkij kenenireek »
mɑɡɑ koldoː kørsøtyp turɡɑn insɑn bir tuːɡɑn ɑɡɑm
bɑsɯlɡɑn: 05.06.2021 22:11 ɑvtor: ɑdministrɑtor
komuzdɑ kol ojnotup, kɯskɑ ubɑkɯt ɑrɑlɯɡɯndɑ bir top ijɡilikterɡe ʒetiʃken elzɑdɑ momunʒɑnovɑ ɑzija ojundɑrɯnɑ dɑjardɯk køryp ʒɑtkɑn ut͡ʃuru. ɑl bir ele ut͡ʃurdɑ ʒeti sporttun tyry menen mɑʃɯɡɯp, kɯrɡɯzdɯn nɑmɯsɯn korɡop kelɡen. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ sport menen ɑlektenyː den soːlukkɑ ʒɑnɑ ruxɑnij ʒɑktɑn pɑjdɑluː dep eseptejt.
tuːlɡɑn ʒeri: øzɡøn r-n ʒɑlpɑk-tɑʃ ɑ/ø tyz-bel ɑjɯlɯ
bilimi: ut͡ʃurdɑ oʃ mɑmlekettik universitetinin el ɑrɑlɯk mɑmileler bølymynyn 3-kursunun studentimin (3-kurstu bytyp ʒɑtɑm).
xobbisi: sport menen ɑlektenyː, ɑt minyː ʒ.b
yj-bylødø: 4 bir tuːɡɑnmɯn 2 ɑɡɑm bir eʒem ʒɑnɑ kenʒesi
kr 3-ʒolku t͡ʃempionu 2018-2019-2021-ʒ
uzbekstɑndɑ mɑmilekettinde øtkøn borborduk ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ 1-orun.
ʒɑnɑ koreja mɑmilekettinde øtkøn dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ 3-orun.
ʒɑnɑ professionɑl kɯz-kelinder ɑrɑsɯndɑ øtkøn meldeʃtin ʒeŋyːt͡ʃysy (ɑltɯn kurdun) pojastɯn eesi.
pent͡ʃɑk silɑt (kɑrɑtenin bir tyry)bojunt͡ʃɑ:
borborduk ɑzijanɯn t͡ʃempionu ʒɑnɑ
mɑlɑjzijadɑ øtkøn dyjnø kuboɡundɑ 2-orun.
rukopɑʃnɯj boj(kɑrmɑʃɯp uruʃuː) bojunt͡ʃɑ:
- sɑlɑmɑtsɯzbɯ elzɑdɑ, ɑlɡɑt͡ʃ øzyŋyz tuːrɑluː kɯskɑt͡ʃɑ ɑjtɑ ketseŋiz?
sɑlɑmɑtsɯzbɯ, men momunʒɑnovɑ elzɑdɑ oʃ oblusunɑ kɑrɑʃtuː øzɡøn rɑjonununɑ kɑrɑʃtuː tyɕː-bel ɑjlɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡem. bɑlɑlɯɡɯm dɑ oʃol ɑjɯldɑ øtty. yj-bylødø tørt bir tuːɡɑndɯn kit͡ʃyːsymyn. ɑlɡɑt͡ʃ mektepte okup ʒyrɡøndø vɑlejbol ojnop ʒyrdym. neɡizi sportt͡ʃulɑrdɯn yj-byløsyndø tɑrtijalɑnɯp, bir tuːɡɑn bɑjkem køp koldoː kørsøtyp, ijɡilikterɡe ʒetiʃtim. ut͡ʃurdɑ oʃmunun el ɑrɑlɯk mɑmileler fɑkulʲtetinin yt͡ʃynt͡ʃy kursundɑ okup ʒɑtɑm.
- sport tɑrmɑɡɯnɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃɯŋɯzdɑn tɑrtɯp ɑrɑlɑʃɑ bɑʃtɑɡɑnsɯz?
men 2017-ʒɯldɯn nojabɑrʲ ɑjɯnɑn tɑrtɯp oʃ ʃɑːrɯndɑ orun ɑlɡɑn «bɑjamɑn erkinbɑjev» ɑtɯndɑɡɯ zɑldɑ mɑʃɯɡɯp bɑʃtɑɡɑm. oʃondo 17-18 ʒɑʃɯmdɑ sportko ɑrɑlɑʃɯp bɑʃtɑɡɑm. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ijɡiliɡim oʃol ʒɯlɯ dekɑbrt ɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusununɑ kɑrɑʃtuː mɑjluː-suː ʃɑːrɯndɑ øtkøn el ɑrɑlɯk turnir bolɡon. ʒeti oblustɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn menen kɑzɑkstɑndɑn sporttt͡ʃulɑr kelɡen. ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret kyrøʃyp ekint͡ʃi kɑmsɯz kɯlɡɑm.
- ut͡ʃurdɑ sporttun kɑnt͡ʃɑ tyry menen mɑʃɯɡɑsɯz?
mektepte okup ʒyrɡøndø vɑlejbol ojnop ʒyrdym. ɑl emi kyrøʃkø ket͡ʃireek keldim. ɑlɡɑt͡ʃ bɑjkem meni zɑlɡɑ ɑlɯp bɑrɡɑn. boks bojunt͡ʃɑ mɑʃɯɡɑm deɡende kɑrɯʃ t͡ʃɯɡɯp, erkin kyrøʃykø ɑlɯp bɑrɡɑn. ɑlɑrdɯn kijimderi deneɡe ʒɑbɯʃɯp turɡɑndɯktɑn, mɑɡɑ ɯŋɡɑjsɯz bolup yt͡ʃ ʒumɑ mɑʃɯɡɯp bɑrbɑj kojɡom. ɑl emi ɑlɯʃ kyrøʃy bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃ ɑltɯnɑj mɑmɑrɑsul kɯzɯ ɑrkɯluː kirip, birint͡ʃi trenerim imɑmidin sultɑnov ɑɡɑj bɑːrɯn nøldøn bɑʃtɑp yjrøtyp, bɑʃtɑdɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ sɑmbo, ɡrepplinɡ, pent͡ʃɑk-silɑt, kɑrɑte, on t͡ʃɑktɯ tyry menen mɑʃɯɡɑm. ɑr bir bɑrɡɑn meldeʃte birint͡ʃi orundu kɑmsɯz kɯlɯp, kele ʒɑtɑm. pɑndemijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bir top meldeʃter toktoldu.
- bir kyndø kɑnt͡ʃɑ ubɑktɯŋɯzdɯ mɑʃɯɡuː zɑlɯndɑ øtkørøsyz?
eɡerde t͡ʃempionɑtkɑ ɑz kyn kɑlɡɑndɑ kyn sɑjɯn eki mɑːl. erteŋ menen ket͡ʃinde. ɑl emi kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ket͡ʃki beʃkten ʒetiɡe t͡ʃejin zɑldɑ mɑʃɯɡɑm. ɑl emi menin ojumt͡ʃɑ ɑr bir sportt͡ʃu kyn kyn sɑjɯn mɑʃɯɡɯp tursɑ bul dɑ bolso ijɡilikke ʒetyːɡø sebepker bolot. ɑntkeni sport ɑdɑmdɯn ʒɑn dyjnøsyn tɑzɑlɑp, den soːluɡunɑ pɑjdɑluː.
ɑldɯdɑɡɯ plɑndɑrɯŋɯz ʒɑnɑ ølkødø sporttu ønyktyryː yt͡ʃyn sizdin sunuʃuŋuz?
bujrusɑ ɑldɯdɑ køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ ʒɑnɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɑ dɑjardɑnɯp ʒɑtɑbɯz. ɑreket kɯlɯp ʒeŋip, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒeleɡin ʒelbiretyː bɑʃkɯ mɑksɑtɯm!!
mɑjeɡiŋiz yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem iʃiŋizɡe ijɡilik!!!!
ʒetinin ɑjɯnɯn 16-19: fɑrfordoɡu ʒibek ʒolu ʒønyndøɡy pekin ɑŋɡemesi zɑmɑnbɑp kɑlliɡrɑfija, kitɑj ʒivopisi ʒɑnɑ kerɑmikɑ iskusstvosun tɑrtuːlɑjt. bɑːsɯ: kiryː ɑkɯsɯz. øtt͡ʃy ʒeri: t͡ʃujkov ɑtɯndɑɡɯ krnɯn dubovɯj pɑrk syrøtt͡ʃylør sojuzunun kørɡøzmø zɑlɯ, puʃkin køt͡ʃ., 78ɑ. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 15:00. telefon: 996 312 662-343, 996 770 587-870, 996 707 189-497.
ʒetinin ɑjɯnɯn 16: kon ert kɯrɡɯzstɑn menen ʒɑponijanɯn ortosundɑɡɯ diplomɑtikɑlɯk kɑrɯm kɑtnɑʃtɯn ornoɡonunun 25 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɑt. proɡrɑmmɑdɑ: bijler, ɯrlɑr, ʒɑpon bɑrɑbɑndɑrɯ ʒɑnɑ køptøɡøn bɑʃkɑ nerseler. bɑːsɯ: kiryː ɑkɯsɯz (orun t͡ʃektelɡen). øtt͡ʃy ʒeri: sejtek bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr uluttuk borboru, ɑbdumomunov køt͡ʃ., 197. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 18:00.
biʃkek-ɑlmɑtɯ: t͡ʃeksiz ʒɑnɑ kezeksiz iskusstvo
ʒetinin ɑjɯnɯn 17: ɑlmɑtɯnɯn ʒɑnɑ biʃkektin did͡ʒejlerinen ʒɑrɯk instɑllja ijalɑr, toptomdor. bɑːsɯ: 300 som. øtt͡ʃy ʒeri: ɑsɑnbɑj borboru, tokombɑjev køt͡ʃ., 21ɑ. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 21:00. telefon: 996 312 979-500, 996 775 979-500.
ʒetinin ɑjɯnɯn 18: elli kɯz ʒɑnɑ ɑnɯn totoʃkɑ deɡen kyt͡ʃyɡynyn mɯkɑːt͡ʃɯ ɡinɡemɑnɯn ɑjɯnɑn ɑlɑrdɯ ukmuʃtudɑj okujalɑr kytyp turɡɑn sɯjkɯrduː ølkødø bolup kɑluːsu ʒønyndø ʒomok . bɑːsɯ: 100 somdon øjdø. øtt͡ʃy ʒeri: t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ orus drɑm teɑtrɯ, tɯnɯstɑnov køt͡ʃ., 122. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 11:00. telefon: 996 312 662-032.
ʒetinin ɑjɯnɯn 19: sɯnɑmɯk ɑrt kørɡøzmønyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ: dɑːrɯkɑnɑdɑɡɯ disko. bɑːsɯ: kiryː ɑkɯsɯz. øtt͡ʃy ʒeri: hicken tar, erkindik bul., 36. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 17:00.
ʒetinin ɑjɯnɯn 19: bɑldɑr mɑsster-klɑssɯ. proɡrɑmmɑdɑ: kiriʃyː bølyɡy, interɑktivdyː ojundɑr, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl bølyɡy. bɑːsɯ: 70 som (ɑldɯn ɑlɑ ʒɑzɯluː zɑrɯl). øtt͡ʃy ʒeri: ɡɑreːv ɑtɯndɑɡɯ krnɯn nɑn botɑnikɑlɯk bɑkt͡ʃɑsɯ, ɑxunbɑjev køt͡ʃ., 1ɑ. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 13:00. telefon: 996 558 555-208, 996 550 773-988.
ʒetinin ɑjɯnɯn 22: ʒɑponijalɯk ʒɑʃ muzɯkɑnttɑrdɯn ʒɑnɑ diriʒerlordun kɑtɯʃuːsundɑɡɯ ɑbdrɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mekteptin simfonikɑlɯk orkestrinin kon erti. bɑːsɯ: 100 som (orundɑr t͡ʃektelyː). øtt͡ʃy ʒeri: sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯnɯn kit͡ʃi zɑlɯ, t͡ʃyj pr., 251. bɑʃtɑlɯʃɯ: sɑːt 15:00. telefon: 996 312 660-374, 996 772 800-376.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki soŋku ʒɑrɯm sɑːttɯk beryːsy ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑbɑrlɑr, reportɑʒ, mɑjek, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 20:00dɑn 20:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.
ɡrɑʒdɑndɯk mildet – konstitu ija, ukuk ɑktɯlɑr tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen ukuktuk mildetterdi konkrettyː ølkønyn ɡrɑʒdɑninin søzsyz tyrdø ɑtkɑruːsu. ɡ. m-di ɑluː, ɑʒɯroː, el ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuː, mɯjzɑm ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt. ɡ. m-tin ønyɡyʃy bir net͡ʃe etɑpkɑ bølynøt. mis., bɑjɯrkɯ kɯtɑjdɑ bɑʃ ijyːt͡ʃylyk ɑbɑlɯ ɑtɑlɡɑn, bɑjɯrkɯ ɡre ijadɑ sokrɑt – ɡ. m. bɑrdɯk erkin ɡrɑʒdɑndɑr yt͡ʃyn ɑk iʃ deɡen. kɑjrɑ ʒɑrɑluː doːrundɑ ɡ. m. insɑndɯn mɑmleketke, koːmɡo bolɡon erkin mɑmilesin tyʃyndyrɡøn. mɯndɑ mildet – købynt͡ʃø iʃenimɡe tɑjanɡɑn. frɑn ija revolju ijasɯnɯn tuʃundɑ 1789–1794-ʒ. ɡ. m. ɡrɑʒdɑndɯn uluttuk, eldin ɑldɯndɑɡɯ mildeti kɑtɑrɯ belɡilenɡen. ɑdɑm ukuɡunun deklɑrɑ ijasɯndɑ ɡ. m. ɑr bir ɑdɑm øz ukuɡun, erkindiɡin iʃke ɑʃɯruːdɑ; koːmduk morɑlʲ, tɑrtipti kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ, bɑʃkɑlɑrdɯn ukuk, erkindiɡine ʃek keltirbej turɡɑndɑj boluːsu kerek dep ɑjtɯlɑt. ɑr bir ɑdɑm øzy kirɡen ʒɑmɑːttɯn ɑldɯndɑ mildettyː. so iɑldɯk ɑbɑl, ɑtɑ-teɡi ʒ. b. u. s. – køp mezɡilɡe t͡ʃejin sovet ølkøsynyn ɡrɑʒdɑndɑrɯn bɑʃkɑ ølkølørdøn ɑjɯrmɑlɑp kɑroːɡo ɑlɯp kelɡen ele.
dɑnnɯj sɑjt ispolʲzujet cookie, s elʲju predostɑvlenija nɑiboleː korrektnoj informɑ iː po vɑʃemu zɑprosu. prodolʒɑja ispolʲzovɑtʲ dɑnnɯj resurs, vɯ ɑvtomɑtit͡ʃeski soɡlɑʃɑjetesʲ s ispolʲzovɑnijem dɑnnɯx texnoloɡij.
kr ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː tizmesi (29.02.2020)
sredɑ, 04 mɑrtɑ 2020 06:43 2859
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 64-berenesinin 7-bølyɡynø, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 14-berenecine, 28-berenesinin 1-bølyɡynyn 1 ʒɑnɑ 2-punkttɑrɯnɑ, 2-bølyɡynø ɯlɑjɯk, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː ʒɑrɑndɯk mɑseleleri bojunt͡ʃɑ komissijanɯn sunuʃun eske ɑlɯp, toktom kɯlɑm:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø tømønky ɑdɑmdɑrdɯn øtynyt͡ʃtøry kɑnɑːttɑndɯrɯlsɯn:
up 45 ot 29 fevrɑlja 2020 ɡodɑ
1 2) ɑbdilɑtov ɑsɑdbek sɑjitbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1988-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɯzɯl-rɑbɑt ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2016-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑbdilɑtovɑ bubufɑtimɑ, 2018-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑbdilɑtovɑ diɑnɑ;
2) ɑbdilɑtov nurfɑiz mɑkenbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
4) ɑbdikɑrim uːlu kɑdirberdi (kɑdɯrberdi), kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
5) ɑbdikɑrimov sɑɡɯndɯk, kɯrɡɯz, 1990-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
6) ɑbdikɑrimov erlɑn (ɑbdikɑrim uːlu erlɑn), kɯrɡɯz, 1991-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
7) ɑbdilɑjevɑ erkɑjɯm esenkeldijevnɑ, kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
8) ɑbdilɑtov rɑsul erkebɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1994-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-ɡymbøz ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
9) ɑbdilkɑsimovɑ ɑjxɑn erɡeʃovnɑ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ sɑrɯ-moɡol ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
30) ɑbdurɑxim-esenkeldi uːlu, kɯrɡɯz, 2000-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
32) ɑbdɯkɑdɯrov kɑnɑtbek ʒɑnɑnbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1986-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
45) ɑjbɑʃ uːlu ɑbdiʒɑmil, kɯrɡɯz, 1990-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
49) ɑkimbekovɑ ɑtɯrɡul ɑvɑnovnɑ, kɯrɡɯz, 1981-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
51) ɑkunbekovɑ ɑʒɑr turɑbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1957-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
52) ɑlɑpɑjev omurbek dɑvljatbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1977-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
53 1) ɑlɑpɑjevɑ xɑlilɑ dɑvljatbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1975-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe 2007-ʒɯlɯ tuːlɡɑn uːlu kɑsɯm teɡi ɑbubɑʃir ɑbdilɑziz uːlu;
65) ɑlimuxɑmedovɑ kɑnɯkej ɑbdulkɑsɯmovnɑ (ɑbdulkɑjɯmovnɑ), kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
74) ɑnɑpijajevɑ tɑʃbolɑt sultɑnbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1987-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
98) ɑtɑbɑjev kudɑjberɡen osmonovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1986-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
121) bɑktɯbek kɯzɯ zibɑjdɑxɑn, kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-ɡymbøz ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
122) bɑltɑbɑjevɑ sɑpidɑ mɑjrɑmbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
159) busurmɑnkulovɑ nɑzɡul idirisbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
164) ɡɑldibɑj uːlu bekmuxɑmed, kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
176) ɡulomɑjdɑrov ɑbubɑkir ɑbdilɑzizovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
182) dɑvutovɑ nɑrɡizɑ bɑxtijarovnɑ, kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
184) d͡ʒɑkipovɑ nɑsipbubu tɑʃbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1988-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
192) d͡ʒundubɑj kɯzɯ zumurɑt, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
196 2) d͡ʒurɑjev mɑmɑtsɑli sɑitovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1972-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2003-ʒɯlɯ tuːlɡɑn dʒurɑjev nurlɑn, 2006-ʒɯlɯ tuːlɡɑn sɑitov mirlɑnbek;
197) d͡ʒeenbekovɑ sɑʒidɑxɑn mɑːmɑtovnɑ, kɯrɡɯz, 1977-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
199) dubɑnɑjevɑ ɑjnurɑ ɑbdulɑlijevnɑ, kɯrɡɯz, 1973-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
200 1) dujʃojevɑ upɑɡul ɑrɯkbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe 2015-ʒɯlɯ tuːlɡɑn uːlu dujʃojev bilɑl;
211) ʒorobɑjevɑ mɑlikɑ ɑbdilnɑzɑrovnɑ, kɯrɡɯz,2000-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
212 3) ʒorobekov tojɡonbɑj ɑltɯmɯʃovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1976-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2008-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒorobekov ibrɑxim-xɑbibillo, 2010-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒorobekov bɑxtijar, 2012-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒorobekov eldijar;
217) ʒusupbɑjev mɑmɑtibrɑim mɑtijevit͡ʃ, kɯrɡɯz,1978-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
228) ibrɑimovɑ kulpunɑj ɑjdɑrbekovnɑ, kɯrɡɯz,1990-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
238) ilijazovɑ buɑsɑl xudrɑtillɑjevnɑ, kɯrɡɯz,2000-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-ɡymbøz ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
249) ismɑnovɑ ɑlmɑxɑn kɑjnɑrovnɑ, kɯrɡɯz,1962-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
250 4) ismɑnov sɑpɑrɑli pɑrmɑnovit͡ʃ, kɯrɡɯz,1969-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2000-ʒɯlɯ tuːlɡɑn sɑpɑrɑli uːlu muxɑmedkɑrim, 2005-ʒɯlɯ tuːlɡɑn sɑpɑrɑli uːlu ɑbduxɑsɑn, 2008-ʒɯlɯ tuːlɡɑn pɑrmɑnovɑ buzɑrifɑ, 2010-ʒɯlɯ tuːlɡɑn pɑrmɑnov bɑkɑdɯr;
264) kɑzɑkbɑjev sɑitbek, kɯrɡɯz,1994-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
279) kɑmɑlov ɑkʒolbek otorbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz,1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ rɑnɡ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
299) kokulovɑ ʒeenɡul tɑʃpolotovnɑ, kɯrɡɯz,1975-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ sɑrɯ-moɡol ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
310) kudɑʃovɑ bubuʃɑːr niʃɑnbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
313) kurbɑnɑlijev ɑmɑnɡeldi zɑkirbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1977-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ rɑnɡ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
322) kurmuʃijev ɑbdɯlkɑjɯm nurmɑmɑtovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
346) mɑmɑsɑrʒɑnov ibrɑxim ɑmɑnɡeldijevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 2002-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
347) mɑmɑtɑlijevɑ kɑnɯʃɑj korɡolbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1978-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
349) mɑmɑtkurbɑn kɯzɯ orozbu, kɯrɡɯz, 2001-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ sɑrɯ-moɡol ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
350 1) mɑmɑtovɑ ɡɑlbubu ɑmɑnovnɑ, kɯrɡɯz, 1971-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe 2006-ʒɯlɯ tuːlɡɑn uːlu ɑbdurɑimov sɑnʒɑrbek;
352) mɑnɑsbekov tojɡonbɑj mɑnɑsbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1994-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
354) mɑtisɑjevɑ ɑlmɑkɑn ɑbdikɑrimovnɑ, kɯrɡɯz, 1979-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
370) midinovɑ ɯxbɑlbubu ɑbdibɑitovnɑ, kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
393) musɑbɑjevɑ mɑjrɑmxɑn, kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
397) muxɑmmed isɑ kizi bubuzɑidɑ, kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
398) muxɑmed ɯsɑ uːlu ʒeniʃbek, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
405) nɑʒimidinovɑ bubuzuːrɑ ɑbdildɑbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1993-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
406) nɑzɑrbekov sujunbɑj (sultɑnbɑj) kursɑnovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1988-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-ɡymbøz ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
409) nɑzirovɑ ɑtimbubu zɑmirovnɑ, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
427) nurɑlijevɑ ɑjbɑrt͡ʃɯn, kɯrɡɯz, 1994-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
433) nurmɑmɑtov ɑjtmɑmɑt xɑlbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1976-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
434 3) olʒot͡ʃijevɑ ɑsɯlxɑn ʒɑːnbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1987-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2009-ʒɯlɯ tuːlɡɑn eʃijevɑ ɯxvɑlbubu, 2011-ʒɯlɯ tuːlɡɑn eʃijev rɑsul, 2013-ʒɯlɯ tuːlɡɑn eʃijev ɑbdulrɑxim;
437) omurzɑkov ɑbdikɑrim, kɯrɡɯz, 1969-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
438) oːmɑtov muxɑmed-nɑbi tokurovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1992-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
442) orozbɑj (orozobɑj) kɯzɯ munirɑ, kɯrɡɯz, 1992-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ rɑnɡ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
444) orozojev nurpɑiz ɑrzɯjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ rɑnɡ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
446) osmon kɯzɯ bermet, kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ɑlit͡ʃur ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
448) osmonov toroɡɑzɯ nɑziridinovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
451) pitɑzov kɑnɯbek ismɑilovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1987-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
454) primberdijevɑ ɡulʃɑːr ɑbilpɑjazovnɑ, kɯrɡɯz, 1986-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ ʃɑjmɑk ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
461) rɑxmɑnkulovɑ nurɑjɯm nurlɑnovnɑ, kɯrɡɯz, 1997-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
473) sɑbizovɑ t͡ʃuton, kɯrɡɯz, 1942-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
476) sɑdɯbɑkɑsovɑ bubusɑlimɑ orozobɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1994-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
479) sɑitov ruslɑnbek mɑmɑtsɑlijevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 2000-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
510) sulɑjmɑnovɑ kizʒibek (kɯzʒibek) kutbidinovnɑ, kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
523) tɑʒibɑjevɑ ʒɑnɑrɑxɑn zɑkirovnɑ, kɯrɡɯz, 1980-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
524) tɑʒibɑjev (tɑd͡ʒibɑjev) izɑtildɑ (izɑtɯldɑ) zɑkirovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1989-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
525) tɑʒibɑjevɑ mendiɡul zɑkirovnɑ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
531 3) tɑʃmɑtov turɡunbɑj tɑʒikbɑjevit͡ʃ (tɑʒikbɑjevit͡ʃ), kɯrɡɯz, 1988-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2012-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tɑʃmɑtov usmɑn-zin-nuri, 2014-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tɑʃmɑtov bilɑl, 2016-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tɑʃmɑtov ɑbdurɑsul;
538) tejitov rɑmil mɑmɑtɑdimovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 2000-ʒɯlɯtɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɯzɯl-rɑbɑt ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
540) temirxoʒɑjev kubɑnɯt͡ʃbek ɑlɑʃovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1978-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ bɑʃ-ɡymbøz ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
544) tilekbɑjev kokonbek ʒeːnbɑjevit͡ʃ (dʒeːnbɑjevit͡ʃ), kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ rɑnɡ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
545 4) tilemiʃov ɑbdɯkɑdɯr tokurovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1988-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kono-korɡon ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. ɑnɯ menen birɡe bɑldɑrɯ: 2009-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tokurovɑ ɡult͡ʃexrɑ, 2010-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tilemiʃov kurbɑnbek, 2013-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tilemiʃovɑ rɑjkɑn, 2015-ʒɯlɯ tuːlɡɑn tilemiʃovɑ ɡulzɑːdɑ;
551) tojt͡ʃijevɑ nurizɑt ʃɑkirovnɑ, kɯrɡɯz, 1995-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
555) tokurov ɑbdullo rɯsbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1998-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
556) tokurov ɑkʒolbek ɑbdilɑzizovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1993-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ t͡ʃet͡ʃekti ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
581) usenov ʒomɑrtbek tɑlipovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1999-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
582) usenovɑ kɑsijet kurbɑnbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1983-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn ssrinintbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
603) xɑlbekov ɑbdilbɑsi ʒɑjloːbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 2000-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
604) xɑlikov ʒeniʃbek fizɑilovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1978-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
624) xɑribekovɑ bubuzɑjnɑp ɑrɑpbɑjevnɑ, kɯrɡɯz, 1977-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-køl ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
632) xod͡ʒɑtovɑ ɡulʒɑn sultɑnbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1986-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
672) eɡemberdijevɑ dinɑrɑ xɑrɯbekovnɑ, kɯrɡɯz, 1987-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
673) eminov esenkeldi ʒɑjt͡ʃibekovit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1980-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ murɡɑb ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
676) erɡeʃovɑ ɡulzirɑ musɑkovnɑ, kɯrɡɯz, 1980-ʒɯlɯ tɑʒikstɑn ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑ tuːlɡɑn;
683) eʃmɑtov ʃɑrʃenbɑj ɑmirɑbɑjevit͡ʃ, kɯrɡɯz, 1982-ʒɯlɯ tɑʒik ssrinin tbɑonun murɡɑb rɑjonundɑɡɯ toktomuʃ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn;
bulɑk: kr prezidentinin rɑsmij internet sɑjtɯ
urmɑttuː okurmɑn, eɡer sizde dɑ uʃul sɯjaktuː elibizɡe, ʒeribizɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɑteriɑlɯŋɯz bolso, tezinen dyjnø ʒyzy menen bølyʃyŋyz. biz kɑbɑrɯŋɯzdɯ zɑmɑttɑ ʒer ʒyzyndøɡy mekendeʃterɡe ʒetkirebiz. ɑlɑr køryp, okup, sizdin kɑbɑrɯŋɯzɡɑ yn koʃuʃɑt.
kɑbɑrɯŋɯzdɯ kɯskɑt͡ʃɑ bɑjandɑp ʒɑnɑ kɑbɑrdɯn ɑwdiosun, videosun, syrøtyn dɑ koʃup iber ʒe hats pp ɑrkɯluː 79278161260 nomerine ʒønøtsø yz bolot. kɑbɑr sɑjtɯbɯzdɯn "pɑmir kɑbɑrlɑrɯ" bølymynø t͡ʃɯɡɑt.
kɯrɡɯzstɑn , ʒɑrɑndɯk , ɡrɑʒdɑnstvo , murɡɑb , etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr , 29022020
etnikɑlɯk kɯrɡɯzdɑr tuʃ bolɡon køjɡøjlør tɑlkuːlɑndɯ
ubeditesʲ, t͡ʃto vɯ vvodite ( ) neobxodimuju informɑ iju, ɡde nuʒno
pɑmirɡe ʒol: kɑrɑ-køl bɑjanɯ (ɑwdio/zɑp)
voskresenʲe, 23 oktjabrja 2022 08:41
er ʒiɡit el t͡ʃetinde, ʒoː betinde...
subbotɑ, 22 oktjabrja 2022 07:26
"erdik" medɑlɯn ɑlɡɑn bɑːtɯrbek t͡ʃek ɑrɑdɑ kurmɑn boldu
voskresenʲe, 09 oktjabrja 2022 09:18
subbotɑ, 08 oktjabrja 2022 08:09
ʒɑnɯbek nɑrɑlijev "enekem menin bɑjlɯɡɯm"
ɑjzɑdɑ ʒɑmɡɯrt͡ʃijevɑ kɑlɯs ʒɑkɯpov "sen dedim"
lirɑ rɑjɯmbekovɑ "ʒurokto ʒɑz"
rɑsul mɑmɑtkulov «ket͡ʃir bizdi ʒɑrɑtkɑn»
toktobek ɑsɑnɑlijev "sen menin tuʃumsunbu"
kubɑn ɑlijev "beʃint͡ʃi "b" klɑsstɑ"
meerim kɑrɯpovɑ tumonbɑj koldoʃov "sujuː bizdin bɑjlɯɡɯbɯz"
ɑjperi kulbɑjevɑ "sujuː bɑkɯt ɑlɯp kelet"
kɑjsɯ ʒerden bolosuŋ dep surɑbɑ, kɑndɑj elden ekenimdi sɯnɑbɑ, men ʒøn ele ʒɑʃɑp kelem kɯrɡɯzmɯn dep...
bɑbɑnov menen tɑʃijevdin pɑrtijasɯnɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker (tizmede 82t͡ʃi ) bolɡon iskɑ stroj kuruluʃ kompɑnijasɯnɯn direktoru nɑrɯnbek sɑrijev ɑjalɯ menen bɑldɑrɯn korkutup øltyrɡøny ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯm boldu. bul mɑːlɯmɑttɯ ɑnɯn ʒubɑjɯ ɑnɑrɑ sɑrijevɑ ɑtɑjɯ mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ ʒɑlpɯɡɑ ʒɑr sɑldɯ. ɑl: ʒoldoʃum nɑrɯnbek sɑrijevdin yjybyzdøɡy bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃu bolup iʃteɡen16 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ zorduktɑɡɑnɯn bilip kɑlɡɑndɑn kijin, men ɑnɯ menen ɑʒɯrɑʃuːɡɑ ɑrɯz berdim. 2007-ʒɯlɯ nɑrɯnbek ekøːbyz birɡeleʃip iskɑ stroj kuruluʃ kompɑnijasɯn ɑt͡ʃkɑnbɯz. ɑl ʒerde men sɑtuː ʒumuʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ mened͡ʒer bolt͡ʃumun. ɑʒɯrɑʃuːɡɑ ɑrɯz berɡenden kijin sot ortodoɡu mylkty bølyʃtyryː mɑselesin kɑrɑj bɑʃtɑdɯ. kyjøːm mɑɡɑ yj-mylkybyzdøn et͡ʃteke berɡisi kelbej, meni ʒɑnɑ bɑldɑrɯmdɯ øltyrøm dep korkutɑ bɑʃtɑdɯ. ɑtyɡyl dostoru menen kelip, meni køt͡ʃødø sɑbɑp dɑ ketken. kyjøːm menin mɑkulduɡumsuz bɑnktɑn 1 mln. dollɑr nɑsɯja ɑldɯ -dep ɑɡɯnɑn ʒɑrɯlɯp, boluʃunt͡ʃɑ kyjyp-bɯʃtɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑnɑrɑ ɑjɯm: men bir net͡ʃe ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɯ prokurorɡo ɑrɯz menen kɑjrɯldɯm. birok, uʃul kynɡø t͡ʃejin ɑlɑrdɑn ʒoːp bolbodu. ut͡ʃurdɑ 3 bɑlɑm menen et͡ʃtekede ʒok kɑldɯm. nɑrɯnbek uluː kɯzɯbɯzɡɑ koŋɡuroː kɯlɯp eɡer ɑl ɑɡɑ nowtbuk menen bizdin ujulduk telefondorubuzdu berbese, meni øltyrø turɡɑndɯɡɯn ɑjtkɑn. ɑnɯn ɑjtuːsunt͡ʃɑ, ɑl køptøɡøn ʒoɡorku kɯzmɑttɑɡɯ t͡ʃinovnikter menen ʒɑkʃɯ mɑmilede imiʃ –dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. emnesi bolso dɑ, bul t͡ʃuːlɡɑnduː okuja koːmt͡ʃuluktɑ øtø kɑtuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɡɑnɯ kɑldɯ. nɑrɯnbek mɯrzɑ menen ɑnɑrɑ ɑjɯmdɯn it͡ʃ ɑrɑ bølyʃø ɑlbɑɡɑn dɑɡɯ dɑ dɑlɑj okujalɑrɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjayt͡ʃ sudʲjanɯn yʃkyrtøːr okujasɯ bɑrbɯ?
sledujuɕːɑja stɑtʲjabɑʃkɑt͡ʃɑ ʒoldorun kɑrɑʃtɯrɑlɯ deɡen ɑlmɑmbet mɯrzɑ, ɑbɑjlɑ
kut ɑjɯlɯndɑ yt͡ʃ ʒɑʃɑr bɑlɑnɯ zorduktɑp ketiʃti
sokuluktɑ 10 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ zorduktoːɡo ʃektelip 50 ʒɑʃtɑɡɯ koʃunɑsɯ kɑrmɑldɯ
tyrkijadɑ 4 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ zorduktoːɡo ʃektelip 27 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑldɯ
ʒɑŋɯ deputɑt ɑkɯl kemelov ʒoɡorku keŋeʃte ɑnt berdi
yt͡ʃ erkektin seksuɑldɯk zombuluɡunɑ kɑbɯlɯp kelɡen 20 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit tosmo ɑrɯz ʒɑzdɯ
biʃkekte erkek kiʃi 61 ʒɑʃtɑɡɯ pensionerdi zorduktɑdɯ
ɑjsuluː mɑmɑʃevɑ 13 ʒɑʃɑr kɯzdɯ zorduktɑɡɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ sot t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ mɑseleni køtørdy.
kɑrɑmuʃkinɑ: 13 ʒɑʃɑr kɯzdɯ zorduktɑɡɑndɑrdɯ ɑktɑɡɑn sot øzy dɑ okuːt͡ʃu kɯzdɯ zorduktɑɡɑn.
øspyrym ʒiɡitti bɑlɑlɯɡɯŋdɯ ɑlɑbɯz dep kɯzdɑr tobu bɑjloːɡo ɑlɯp zorduktɑp ketiʃken
2ɑzɯrkɯ "erkin-toːdo" iʃtep ketken ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn ʒurnɑlistter
oggle ɑl tuːrɑluː ojlor, pikirler subsection
3.1kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti r.i.otunbɑjevɑnɯn «erkin toː» ɡezitinin 20 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen kuttuktoːsu
erkin-toː kɯrɡɯz tilinde t͡ʃɯkkɑn tuŋɡut͡ʃ ɡeziti. uʃul ele ɑtɑlɯʃtɑ dɑɡɯ bir ɡezit 1991-ʒɯlɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
"erkin-toː" ɡeziti - kɯrɡɯz tilinde t͡ʃɯkkɑn tuŋɡut͡ʃ ɡezit. ɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɑnɯ 1924-ʒɯldɯn 7-nojabrɯndɑ tɑʃkende ʒɑrɯk kørɡøn. kijint͡ʃereek ɑl "kɯzɯl kɯrɡɯzstɑn", "sovettik kɯrɡɯzstɑn", "kɯrɡɯz tuːsu" ɑtɑlɯp kɑlɡɑn.
ɑl emi 1991-ʒɯldɯn 3-ijulundɑ "erkin toː" ɑtɑlɯʃɯ menen kɯrɡɯzstɑndɯn dɑɡɯ bir rɑsmij ɡeziti ɑt͡ʃɯlɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɑnɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. bul ɡezit kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɑsmij kɑɡɑzdɑrɯn ʒɑrɯjalɑp kelet.
ɑzɯrkɯ "erkin-toːdo" iʃtep ketken ʒɑnɑ iʃtep ʒɑtkɑn ʒurnɑlistter oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
"erkin toːnun" ɑlɡɑt͡ʃkɯ redɑktoru melis ɑjdɑrkulov 1991-1996-ʒɯldɑrɯ ɡezitti typtøp, okurmɑndɑrɡɑ kejoiri tɑːnɯtɯp ketkenden kijin, bɑʃkɯ redɑktoru bolup tɑːlɑjbek temirov kɯjlɑ ʒɯldɑr iʃteɡen.ɑndɑn kijin ʒɑzuːt͡ʃu, ʒurnɑlist ʒɑnɑ publi ist esenbɑj kɑldɑrov ɑrɑbɯzdɑ bolɡondo 68ʒɑʃkɑ tolmok eken. 1999-ʒɯlɯ kɑjrɑdɑn «kɯrɡɯz tuːsu» ɡezitinin bɑʃkɯ redɑktorunun orunbɑsɑrɯ bolup iʃtep.
2002-ʒɯldɯn ɑprelinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑrlɯɡɯ menen økmøttyk «erkin toː» ɡezitinin bɑʃkɯ redɑktorluɡunɑ dɑjɯndɑlɑt.
"bir net͡ʃe ʒurnɑlistter 87 ʒɯldɯk tɑrɯxɯ bɑr, respublikɑdɑɡɯ bɑrdɯk ɡezitterdin ɑksɑkɑl ɑtɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑn "kɯrɡɯz tuːsunɑn" kotorulup keldik. tɑːlɑjbek temirov, ʒɑnɯbek kɑzɯbolotov, ɑbdilɑmit ʒumɑʃev, ɑsɑn ʒunusov, bɑktɯbek imɑmɑdijev, sɯmbɑt mɑksutovɑ, ʒɯpɑrɑ ʒusujevɑ, mɑrkum ɑsɑnbek ɑbɯkeːv bolup, v.belinskij: "bɑːrɯbɯz "ɡoɡoldun ʃinelinen" t͡ʃɯkkɑnbɯz" deɡendej, "kɯrɡɯz tuːsundɑ" kɑlemibiz kurt͡ʃup, kɑbɯrɡɑbɯz kɑtɯp, tɑʒrɯjbɑ toptoɡondo mɯndɑ keldik. respublikɑ bojunt͡ʃɑ ʒyzdøɡøn kɑlemɡerler "kɯrɡɯz tuːsunun" mektebinen kɑnɑt kyːløp ut͡ʃup t͡ʃɯɡɯʃtɯ", - dejt ʒeti ʒɯldɑn beri "erkin toːnun" mɑrketinɡ ʒɑːtɯndɑ emɡektenip, kɑzɯnɑsɯnɯn kɑrʒɯsɯn ɑrttɯruːɡɑ zor emɡeɡi bɑr, kɑlemɡer ɑbdimuktɑr ɑbilov.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti r.i.otunbɑjevɑnɯn «erkin toː» ɡezitinin 20 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen kuttuktoːsu oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
«erkin toː» ɡezitinin ʒɑmɑːtɯn, ut͡ʃurundɑ mɯndɑ iʃtep ketken ɑrdɑɡerlerdi, ʒɑlpɯ ele okurmɑn ʒurtt͡ʃuluɡun ɡezittin 20 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjmɯn.
eɡemen respublikɑbɯz menen birɡe ʒɑrɑlɡɑn bul ɡezit 20 ʒɯl kɑtɑrɯ menen ʒɑlpɯ elibizɡe mɑmlekettik t͡ʃet͡ʃimderdi ʒetkirip, oʃol ele mezɡilde eldin tɑlɑbɯn, ymytyn, tileɡin bijlikke ʒetkirip turɡɑn ɑltɯn køpyrø boldu. kurt͡ʃ kɑlemdyː ʒurnɑlistter øzɡøryp ʒɑtkɑn zɑmɑndɯn tɑmɯrɯn kɑrmɑp mɑːlɯmɑt berip, demokrɑtija, bɑzɑr ekonomikɑsɯ bɑɡɯtɯnɑ ʒɑrɯk ʒɑndɯrɯp, ʒol kørsøtty. ɑlɡɑt͡ʃkɯ rɑsmij dokumentter erkin toː ɡezitine bɑsɯlɯp, erkindiktin demi uʃul ɡezit ɑrkɯluː elɡe ʒetip turdu.
ɡezit ʒɑrɑlɡɑndɑn tɑrtɯp ɑnɯ ʒetekteɡen bɑʃkɯ redɑktorlor kesipkøjlyɡy, ujuʃturɡut͡ʃ tɑlɑntɯ menen ɡezittin ønyɡyʃynø, okurmɑndɑrdɯn sɯj-urmɑtɯnɑ ɑrzɯʃɯnɑ øz sɑlɯmdɑrɯn koʃuʃtu. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɡezitti ʒetekteɡen mɑnɑs osmonovdon dɑɡɯ ymytybyz t͡ʃoŋ. ɑl øzynyn ʒetekt͡ʃilik ʃɯk-ʒøndømy, tɑlɑntɯ ʒɑnɑ enerɡijasɯ menen ɡezitti ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, ekint͡ʃi ømyr berdi desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz.
byɡynky kyndø «erkin toː» ɡeziti 8-10 miŋ nuskɑ menen t͡ʃɯkkɑn, respublikɑnɯn bɑrdɯk buluŋ-burt͡ʃtɑrɯnɑ t͡ʃejin tɑrkɑtɯlɡɑn mɑmlekettik rɑsmij ɡezit bolup kɑldɯ.
«ønør ɑldɯ kɯzɯl til» dep elibiz ɑjtkɑndɑj, søz t͡ʃeberleri ɑzɯrkɯ kɯjɯn kɯrdɑːldɑ tɑːmɑj ɑjtɯlɡɑn søz menen, ɯntɯmɑk-ɯrɑʃkerliktin, sɑbɯrduːluktun, ʒɑrɑtmɑn emɡektin idejalɑrɯn kɑlkɯbɯzɡɑ ʒetkiryː menen ølkøbyzdyn ørkyndøp-øsyʃynø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃot dep ymyt ɑrtɑbɯz.
ɡezittin kɯzmɑtkerlerine t͡ʃɯŋ den-soːluk, ʒɑrkɯn mɑːnɑj, ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːlɑjmɯn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ
ɑbdɯɡɑnɯ erkebɑjev, ɑkɑdemik: - erkin toː ølkø døɡy rɑsmij mɯjzɑmdɑrdɯ, toktomdordu, ʒɑrlɯktɑrdɯ ʒɑzɡɑnɯ menen bɑːluː. bɑrdɯk rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrdɯ uʃul ɡezitten ɑlɑbɯz. bul ɡezitti men ɑr bir sɑnɯn kɑltɯrbɑj okujm. sizderɡe mɯjzɑm, ʒɑrlɯktɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtpɑjbɯ, uʃulɑrdɯ mɑjdɑlɑp, elɡe ʒetkiliktyː kɯlɯʃ yt͡ʃyn ukuktuk kommentɑrijlerdi berseŋer ʒɑkʃɯ bolot ele. oʃondo el mɯjzɑm emne ʒønyndø bolup ʒɑtkɑnɯn tyʃynyp turɑt ele.
ɑltɯnbek sulɑjmɑnov, ʒk deputɑtɯ: - erkin toːnun bɑʃkɑ ɡezitterden ɑjɯrmɑlɑnɯp kɑlk kɑdɯrlɑɡɑn sɑlmɑktuː ordu bɑr. 20 ʒɯldɯk tɑrɯxɯndɑ ɡezit t͡ʃɯndɯktɯ, ɑkɯjkɑttɯktɯ keŋiri berip, øz ordun tɑbɑ ɑldɯ. men ɡezitke ʒɑzɯlɯp ɑlɡɑm, kelip turɑt, dɑjɯmɑ okujm. ɑnɯn bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑsɯ – mɑmlekettik mɑʃinɑnɯ koʃo tyrtyʃyp bɑrɑtkɑnɯndɑ.
topt͡ʃubek turɡunɑlijev, koːmduk iʃmer: - bul ɡezittin ɑtɯ ukmuʃ – erkin ɑnɑn toː dep. ɑr zɑmɑndɑ bul ɡezittin mɑmlekettik mɑkɑmɯ sɑktɑlɯp kelɑtɑt. uʃul 20 ʒɯldɯn it͡ʃinde 4-5 ʒolu bijlik ɑlmɑʃsɑ dɑ erkin toː turuktuː kɑldɯ. silerdin mildet – økmøttyn toktom, mɯjzɑmdɑrɯn ʒɑzɯp turuː dɑ. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ økmøttyn pikirine dɑl kelbeɡen mɑkɑlɑlɑr dɑ t͡ʃɯɡɯp kɑluːdɑ. oʃonduktɑn erkin toːnun øzɡøt͡ʃø bir ordu bɑr. siler men ɑjtkɑn ekint͡ʃi kɑsijetiŋerdi – bijliktin ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯn ʒɑkʃɯ, ʒɑmɑn ʒɑɡɯn tɑrtɯnbɑj ʒɑmɑn dep køzɡø sɑjɯp kørɡøzyp turuʃuŋɑr kerek.
kurmɑnbek osmonov, ʒk deputɑtɯ: - erkin toː ɡezitinin øz tɑrɯxɯ bɑr, økmøttyn orɡɑnɯ bolup kelɑtɑt. ɡezittin mɑɡɑ ʒɑkpɑɡɑn dɑ, ʒɑkkɑn dɑ ʒɑktɑrɯ bɑr. købynt͡ʃø ɡezitti økmøttyn pozi ijasɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn, rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrdɯ, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯ, normɑtivdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ ʒɑrɯjalɑj turɡɑn ɡezit kɑtɑrɯ bilebiz. ɡezitke kɑːloː kɑtɑrɯ ɑjtɑːrɯm – ɑr kɑndɑj spektrdeɡi ojlordu, mɑteriɑldɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp tursɑ, ʒɑkʃɯ bolot ele.
soːronbɑj ʒeenbekov, oʃ oblusunun ɑkimi: - men erkin toːnu ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn beri kɑrɑp, okup kelɑtɑm. ɑntkeni, mɑmlekette bolup ʒɑtkɑn bɑrdɯk rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrdɯ, mɯjzɑmdɑrdɯ, toktomdordu yzɡyltyksyz berip turɑt. oʃonduktɑn, erkin toːnu ɑr dɑjɯm kɑrɑjm. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒoɡoru ʒɑktɑ bolup ʒɑtkɑn mɑmlekettin sɑjasɑtɯn elɡe tuːrɑ ʒetkirɡenɡe ɑrɑket kɯlɑt. birøːnyn søzyn birøːny søzy kɯlɯp eki ʒɑkkɑ urunbɑjt, kee bir ɡezitterɡe okʃop, birøːnyn kolundɑ kurɑl bolbojt, oʃon yt͡ʃyn men dɑjɯmɑ uʃul ɡezitti okujm. dɑɡɯ bir bɑjkɑɡɑnɯm – ɑl ʒerde ʒɑkʃɯ ʒurnɑlistter iʃtejt. deputɑt bolɡondon beri bɑjlɑnɯʃɯp kelɑtɑbɯz, bɑʃkɑlɑrt͡ʃɯlɑp øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøʃpøjt. oʃonduktɑn, men bul ɡezitti sɯjlɑjm.
kubɑt otorbɑjev, ktrknɯn direktoru: - erkin toː deɡen ɑttɯ ukkɑndɑ kɯrɡɯz bɑsmɑ søzynyn bɑʃɑtɯndɑ turɡɑn ɡezit dep eseptelet. birok, ɑl byɡynky kɯrɡɯz tuːsu . ɑzɯrkɯ erkin toːnun øzy dɑ soŋku bizdin 20 ʒɯldɯk tɑrɯxɯbɯzdɑ t͡ʃoŋ rolʲ ojnodu. øzɡøt͡ʃø eldin ukuktuk ɑŋ-sezimin ɑrttɯrɯp, ukuktuk kɑt-sɑbɑtɯn ʒojuwdɑ t͡ʃoŋ emɡek ʒɑsɑp ʒɑtɑt. erkin toː uʃul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ tɑrɯxtɑ øz ordu, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ bɑkɯjɡɑn ordu bɑr. men ɡezittin tɑrtɯp ʒɑtkɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒɑkʃɯ bilem, økmøttyk bolɡonu menen kɑrɑʒɑt toluk bølynbøjt, ɑndɑ iʃteɡen kɯzmɑtkerler mɑmlekettik kɯzmɑtkerler sɯjaktuː t͡ʃektelɡen ɑjlɯk ɑlɯʃɑt. birok, dɑjɯmɑ pɑtriottuk sezim menen elɡe, mɑmleketke kɯzmɑt kɯlsɑm deɡen ɑdɑmdɑr iʃteʃet. oʃonduktɑn økmøttyk ɡezitterɡe købyrøːk erkindik berip, ɑr tɑrɑptuː koldoːɡo ɑlsɑ deɡen ojdomun. sizderɡe t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ijɡilikterdi, ɑr bir kɯzmɑtkerɡe den soːluk ʒɑnɑ yj-byløsyndø ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯn boluʃun kɑːlɑjm.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title erkin-toː oldid 405790" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 fevrɑlʲ 2022, 14:43 øzɡørtylɡøn.
økmøttyn bɑtkendeɡi økyly ʒeŋiʃ rɑzɑkov t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɯrɯ t͡ʃɯkkɑn ɑjmɑktɑ kɯrdɑːldɯ turuktuː dep ɑjtuːɡɑ bolboj turɡɑnɯn ɑzɑttɯktɑɡɯ mɑjeɡinde bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑjmɑktɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk ʒønɡø sɑlɯnɑ elek.
ket͡ʃee kɯrɡɯz-øzbek bijlik økyldørynyn ʒoluɡuʃuːsu øtty. ɑndɑ øzbek tɑrɑp t͡ʃɑrbɑk ʒɑŋʒɑlɯndɑɡɯ mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯm toluk tølønyp berilerin bildirdi. byɡyn tɑrɑptɑr dɑɡɯ ʒoluɡuʃuːsu mymkyn. rɑzɑkov kɯrɡɯz tɑrɑp mɑteriɑldɯk t͡ʃɯɡɯm tøløp berilmejint͡ʃe, bɑʃkɑ mɑselelerɡe øtpøj turɡɑnɯn bildirip ʒɑtkɑnɯn belɡiledi. ( / s )
evrɑzijskij sbereɡɑtelʲnɯj bɑnk ɑːknun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ investi ijalɑr ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn 1-berenesinin 3-punktunun, 3-berenesinin 1-punktunun konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
k.ʃ. toktomɑmɑtov ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitettin rektoru bolup ekonomikɑ ilimderinin doktoru, professor, ɑjmɑktɯk mened͡ʒment ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø-korrespondenti, bilim beryːnyn mɯktɯsɯ sɑtɯbɑldɯ ømyrzɑkov dɑjɯndɑldɯ.
s.ømyrzɑkov 1962-ʒɯldɯn 29-dekɑbrɯndɑ oʃ oblɑstɯnɯn kɑrɑ-kulʒɑ rɑjonundɑ tuːlɡɑn. 1985-ʒɯlɯ sssrdin 50 ʒɯldɯɡɯ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin esep-ekonomikɑ fɑkulʲtetin buxɡɑlterdik esep ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ ɑjaktɑp, ekonomist kvɑlifikɑ ijasɯnɑ ee bolɡon.
ʒoɡorku bilimdyː ɑdis kɑtɑrɯ emɡek ʒolun kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin ønør ʒɑjdɑɡɯ buxɡɑlterdik esep kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu bolup bɑʃtɑɡɑn. 1990-1993-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ekonomikɑ institutunun ɑspirɑnturɑsɯndɑ okuɡɑn. 1994-ʒɯlɯ ekonomikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯnɑ ee bolɡon.
1995-1996-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ institutunun ɑɡrɑrdɯk biznes fɑkulʲtetinin ɑɡrɑrdɯk ekonomikɑ kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu, 1995-ʒɯldɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑɡrɑrdɯk ɑkɑdemijasɯnɯn ɑɡrɑrdɯk biznes fɑkulʲtetinin ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ kɑfedrɑsɯnɯn do enti, 1996-2018-ʒɯldɑrɯ eɑwdɑ buxɡɑlterdik esep, ɑwdit ʒɑnɑ finɑnsɯ kɑfedrɑsɯnɯn do enti, kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, esep-finɑnsɯ fɑkulʲtetinin dekɑnɯ, eɑwnun yzɡyltyksyz ɑt͡ʃɯk bilim beryː institutunun direktoru,
mɑɡistrɑturɑ, ɑspirɑnturɑ ʒɑnɑ doktorɑnturɑ depɑrtɑmentinin direktoru, ekonomikɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk izildøːlør kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑttɑrɯndɑ iʃteɡen. 2015-ʒɯlɯ ɑjmɑktɯk mened͡ʒment ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø-korrespondenti bolup ʃɑjlɑnɡɑn. ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn, rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdyn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ, ilimij mekemelerinde ilimij tɑʒrɯjbɑ ɑlɯp kelɡen. bir kɑtɑr monoɡrɑfijalɑrdɯn, okuː kitepterinin ʒɑnɑ koldonmolorunun, ekonomikɑlɯk søzdyktørdyn, køptøɡøn ilimij mɑkɑlɑlɑrdɯn ɑvtoru.
vɑsilij vlɑdimirovit͡ʃ bɑrtolʲd 1869-ʒ. 3(15)-nojabrdɑ sɑnkt-peterburɡdɑ orustɑʃkɑn nemistin yj-byløsyndø tørølɡøn; t͡ʃoŋ ɑtɑlɑrɯ bɑltikɑ bojunɑn t͡ʃɯkkɑn, t͡ʃoŋ tɑjatɑsɯ ljuterɑn pɑstoru rossijaɡɑ ɡɑmburɡdɑn køt͡ʃyp kelɡen. v.v.bɑrtolʲddun ɑtɑsɯ birʒɑ mɑkleri bolɡon. v. v. bɑrtolʲd øzynyn «ømyr bɑjanɯndɑ»2 ɑtɑsɯnɯn tɑpkɑn-tɑʃɯɡɑnɯ kijin uːldɑrɯnɑ sɑktɑlbɑj kɑlɡɑnɯn, 1917-ʒɯlɯ uluː oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin «ɑtɑsɯnɯn bɑldɑrɯnɯn biri dɑ emiɡrɑnt bolup ketpeɡenin» belɡilejt. birok bɑlɑlɯk ʒɑnɑ øspyrym ʒɯldɑrɯ yj-bylødøɡy ʒetiʃtyː turmuʃ v. v. bɑrtolʲdɡo ɑr tɑrɑptuː ɡumɑnitɑrdɯk bilim ɑluːɡɑ, ɑsɯrese bɑjɯrkɯ klɑssikɑlɯk ʒɑnɑ bɑtɯʃ evropɑlɯk neɡizɡi tilderdi ʒɑkʃɯ yjrønyːɡø, ɑndɑn soŋ øzy mektepte okup ʒyrɡøndø ele kumɑrlɑntkɑn ɑdistikti—tɑrɯxt͡ʃɯlɯktɯ tɑndoːɡo mymkyndyk berɡen. 1887-ʒ. v. v. bɑrtolʲd 8-sɑnkt-peterburɡ ɡimnɑzijasɯn ɑltɯn medɑlʲ menen bytyrøt.
10-ɑvɡusttɑ belɑrusʲ prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko ɑɡro ønør ʒɑj kompleksinin dolboːru menen tɑːnɯʃtɯ. dolboːr tuːrɑluː ɑɡɑ dɑniːl uri kij ɑjtɯp berɡen. ʒoluɡuʃuːɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn timi reɑk ija kɯldɯ.
belɑrustun prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko minsk oblusunɑ bɑrɯp, ʒoɡorku texnoloɡijalɯk ɑɡro ønør ʒɑj toluk ikldyː øndyryʃynyn investi ijalɯk dolboːru menen tɑːnɯʃtɯ. ɑnɯ dɑniːl uri kij (dɑnijar ysønov ɑzɯr øzyn uʃintip ɑtɑp ʒyrøt) ʒetekteɡen «belɑrusʲ uluttuk biotexnoloɡijalɯk korporɑ ija» ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːmu iʃke ɑʃɯruːdɑ. bul bojunt͡ʃɑ stv sjuʒet dɑjardɑɡɑn.
dolboːr tuːrɑluː ɑjtɯp berip ʒɑtkɑn uri kij ɑlɑrdɯn bɑːsɯ dyjnølyk nɑrktɑn ʒoɡoru ekenin ɑjtɯp, «bizdin dɯjkɑndɯn emɡeɡi tɑtɯktuː bɑːlɑnɯʃɯ kerek» deɡen.
ɑndɑn soŋ lukɑʃenko kolun uri kijdin ijinine kojup: «sɑjasɑt bul ʒerde, dɑnijar, birøː ɡɑnɑ boluʃu kerek, ɑl ɑdɑmdɑr. men senin prin ipiɑlduː, t͡ʃɯnt͡ʃɯl ɑdɑm ekeniŋdi, belorustɑrdɯ tɑːrɯntpɑj turɑrɯŋdɯ køryp turɑm, ɑntkeni ɑlɑr emɡekt͡ʃildik ʒɑɡɯnɑn kɯrɡɯzdɑrɡɑ okʃoʃ», — dep ɑjtkɑnɯn køryːɡø bolot.
bul ʒoluɡuʃuːnun syrøttøry 10-ɑvɡusttɑ ele tɑrɑp, kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn elt͡ʃiliɡinin økylyn t͡ʃɑkɯrɡɑn. ɑndɑ kɯrɡɯz tɑrɑp krdin murunku premʲer-ministri, sottolup izdøːdø ʒyrɡøn dɑnijar ysønovdun een-erkin ʒyryʃy bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø tɑlɑp kɯlɡɑn.
kurmɑnbek bɑkijevdin tuʃundɑɡɯ ɑkɯrkɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯ kɯzmɑtɯnɑn ɑprelʲ revolju ijasɯnɑn kijin kol ʒuːɡɑn. ysønøvdun økmøty bolɡonu 3,5 ɑj iʃtedi. ɑl ɑprelʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ sɯrtɯnɑn sottolup, ut͡ʃurdɑ dɑniːl uri kij bolup belɑrustɑ ʒɑʃɑjt.
predɯduɕːɑja stɑtʲjanɑmɑz oku! mɑnɑs oku!
sledujuɕːɑja stɑtʲjapremʲer-ministr kubɑtbek boronov: biʃkekteɡidej ɑbɑl bir dɑɡɯ rɑjondo kɑjtɑlɑnbɑʃɯ kerek
bul ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ ʒɑlpɯ mɑksɑttɑɡɯ rutil titɑndɯn dioksidi.ɑl ørkyndøtylɡøn tystyː ʒɑnɑ bølykt͡ʃølørdyn ølt͡ʃømyn køzømøldøː texnoloɡijasɯn ʒɑnɑ irkonija ʒɑnɑ ɑljuminij oksidi orɡɑnikɑlɯk emes kɑptoː texnoloɡijasɯn kɑbɯl ɑlɑt.bul t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtuː yt͡ʃyn ʒeŋil, ʒɑkʃɯ ɑk, ʒoɡorku ʒɑrɯktɯk, kyt͡ʃtyː ʒɑbuː, ʒoɡorku ɑbɑ ɯrɑjɯ kɑrʃɯlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mynøzdømøløry bɑr, titɑndɯn dioksidi kykyrt kislotɑsɯ ɯkmɑsɯ t͡ʃokusu bolup sɑnɑlɑt.bul kɑptoː, sɯja ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑlɑːlɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː ʒɑnɑ plɑstikɑlɯk bojok yt͡ʃyn dɑ koldonso bolot.
ɑjnek mont͡ʃoktor - bul kɑrɑŋɡɯdɑ ʒe ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn nɑt͡ʃɑr ʃɑrttɑrɯndɑ ɑjdoːt͡ʃuɡɑ ʒɑrɯktɯ kɑjrɑ t͡ʃɑɡɯldɯruː yt͡ʃyn ʒol belɡilerin bojop kojuwdɑ ʒɑnɑ uzɑkkɑ sozulɡɑn ʒol belɡilerinde koldonulɡɑn kit͡ʃinekej ɑjnekter.ɑjnek mont͡ʃoktor ʒol koːpsuzduɡundɑ ɑbdɑn mɑːnilyː roldu ojnojt.
termoplɑstikɑlɯk ʒol mɑrkirovkɑsɯ yt͡ʃyn optom ʒol bojoɡu prɑjmer
ɯstɯk eritilɡen bojok prɑjmer bul ɯsɯk eritindi belɡiløː ʒɑnɑ trotuɑr yt͡ʃyn ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk.prɑjmerdeɡi orɡɑnikɑlɯk eritkit͡ʃ ʒol betin nɯmdoː yt͡ʃyn ɑbdɑn oŋoj.ʒoldun beti nɯm bolup turɡɑndɑ, prɑjmerdeɡi t͡ʃɑjɯr kɑptɑlɡɑn ʒoldun betin ʒɑːp, ʒɑbuːt͡ʃu plenkɑnɯ tyzøt, bul ʒoɡorku temperɑturɑdɑ pɑjdɑ bolɡon kɑptoːt͡ʃu plenkɑnɯn ɑjkɑlɯʃɯ yt͡ʃyn pɑjdɑluː ʒɑnɑ ʒoldun betine belɡi sɯzɯɡɯnɯn ɑdɡezijasɯn kyt͡ʃøtøt.
bojok ʒɑnɑ kɑptoː ɯsɯk eritin ʒol belɡiløː bojoɡu 9 uɡlevodorod t͡ʃɑjɯrɯ 9 munɑj t͡ʃɑjɯrɯ
biz 5 munɑj t͡ʃɑjɯrɯnɯn birin t͡ʃɯɡɑrɑbɯz, ɑl termoplɑstikɑlɯk ʒol belɡilerin bojok yt͡ʃyn ɑtɑjɯn.bul termoplɑstikɑlɯk ʒol sɯzɡɯt͡ʃ bojoktun bɯʃɯktɯɡɯn, bekemdiɡin ʒɑnɑ ɑdɡezijasɯn kyt͡ʃøtyp, ʒɯlmɑkɑj betti tyzø ɑlɑt.koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ koʃuː menen, 5 munɑj t͡ʃɑjɯr tørt mezɡilde dɑjɯmɑ turuktuː ɑbɑldɑ bolot.
bizdin ønymdør ʒe prejskurɑnt ʒønyndø suroː yt͡ʃyn bizɡe elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ kɑltɯrɯŋɯz, biz 24 sɑːttɯn it͡ʃinde bɑjlɑnɯʃɑbɯz.suroː
"t͡ʃek ɑrɑsɯz kɑbɑrt͡ʃɯlɑr" ujumu kɯrɡɯzstɑndɑ søz erkindiɡi murdɑɡɯ ʒɯldɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑkʃɯrɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
ujumdun bɑjandɑmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, dyjnødøɡy 179 ølkø it͡ʃinen kɯrɡɯzstɑn 108-orundu eeledi. ɑjrɯmdɑr mɯndɑj kørsøtkyt͡ʃty ʒetiʃkendik kɑtɑrɯ bɑːlɑɡɑnɯ menen, køpt͡ʃylyk ɑdister ʒoːpkert͡ʃilik ʒɑɡɯnɑn øksyk bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
"t͡ʃek ɑrɑsɯz kɑbɑrt͡ʃɯlɑr" ujumunun bɑjandɑmɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ søz erkindiɡi ʒɑːtɯndɑ ɑbɑl ʒɑkʃɯrɯp, bɯltɯrkɯ eeleɡen 159-orundɑn 108-orunɡɑ sekirik ʒɑsɑdɯ. mɯndɑj ʒol menen kɯrɡɯzstɑn bolivija, liberija ʒɑnɑ tyʃtyk sudɑn sɯjaktuː ølkølør menen kujruk ulɑʃ orun ɑldɯ. mɑːlɯmɑt ɑjdɯŋɯndɑɡɯ ɑbɑldɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː oŋoluʃun ɑdister ølkødøɡy demokrɑtijalɯk nukkɑ umtuluːlɑrdɑn køryp ʒɑtɯʃɑt.
økmøttyk "kɯrɡɯz tuːsu" ɡezitinin redɑktoru bɑkɯt orunbekov mɯndɑj keskin sekirikke 7-ɑprelden kijin ølkødøɡy øzɡøryːlør øbølɡø boldu dep eseptejt:
- buɡɑ bizdin ølkødø ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn sɑjasɑttɯn demokrɑtijalɯk neɡizɡe buruluʃu øbølɡø boldu. sebebi ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑ ʒurnɑlistterdin iʃine bɑjlɑnɯʃtuː ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ tentektik okujalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑɡdɑjlɑr bolboso, ʒɑlpɯsɯnɑn ølkødøɡy demokrɑtijalɯk øzɡøryːlør søz erkindiɡine ʒɑkʃɯ ele mymkynt͡ʃylyk tyzyp berdi.
ɑl ortodo ɑjrɯm ɑdister søz erkindiɡi ʒɑdɯbɑlɯndɑɡɯ ɑlɡɑ ʒɯlɯʃtɑrdɯ mɑmlekettik telekɑnɑldɯ koːmdukkɑ ɑjlɑndɯruː, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksindeɡi uʃɑktoː ʒɑnɑ mɑzɑktoː yt͡ʃyn ʒurnɑlistterdi ʒɑzɑɡɑ tɑrtkɑn berenelerdin ɑlɯnɯp sɑlɯʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp ʒɑtɯʃɑt.
"t͡ʃek ɑrɑsɯz kɑbɑrt͡ʃɯlɑr" borbor ɑzija ølkøløryndø bul ʒɑːttɑ t͡ʃɯŋɑluː kyt͡ʃ ekenin ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. oʃentse dɑ søz erkindiɡi indeksinde ɑkɯrkɯ orundɑrdɯ eeleɡen borbor ɑzija ølkølørynø sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ øzɡøryːlør turuktuː boloːrunɑ kepildik beriʃken ʒok.
erkindik bɑr, ʒoːpkert͡ʃilik kɑnɑ?
mediɑ ekspert ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolotov erkindik menen ʒoːpkert͡ʃilik ɑjkɑʃpɑj, ʒmkɡɑ kɑlktɯn iʃenimi tømøndøɡønyn belɡilejt:
- ʒmknɯn iʃinin sɑpɑtɯ tuːrɑluː søz bolup ʒɑtɑt. ut͡ʃurdɑ sɑpɑt yt͡ʃyn et͡ʃ kim ʒoːp berbej kɑldɯ. neɡizi erkindik menen kɑtɑr ʒoːpkert͡ʃilik dɑ ʒyryʃy kerek ele. bizde ɑzɯr ʒurnɑlistikɑ "kɑrɑ piɑrdɯn" kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp, køpt͡ʃylyk el kimɡe iʃeneerin dele bilbej kɑldɯ. køzy menen kørɡønɡø ele iʃenbese, ɡezitter ʒɑzɑ beret deɡen tyʃynyk kɑlɯptɑnɯp kɑldɯ. buɡɑ ʒurnɑlistter øzdøry kynøːlyː. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ kɑrɑndɑj kɑlptɯ ɯʃkɯrtɯp ʒɑtsɑ dele, bir dɑɡɯ mmknɯn ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtkɑnɯn kørø ɑlɡɑn ʒokpuz.
munu menen kɑtɑr ɑkɯrkɯ ʒɯl it͡ʃinde køz kɑrɑndɯsɯz ɡezitterdin kɑtɑrɯ toluktɑlɯp, elektronduk ʒɑnɑ internet kɑrɑʒɑttɑrdɯn iʃi kyt͡ʃødy. birok sɑndɯk øsyʃ ɑlɡɑnɯ menen ɑlɑrdɯn koːmdoɡu tɑːsiri ɑnt͡ʃejin bɑjkɑlbɑj ʒɑtkɑnɯ ɑjtɑluːdɑ. mɯndɑj kørynyʃty "ʒɑŋɯ ɑɡɯm" ɡezitinin bɑʃ redɑktoru ɑsker sɑkɯbɑjevɑ mɯndɑjt͡ʃɑ tyʃyndyrøt:
- ɡezitterdin tɑːsiri ɑbdɑn ele tømøn bolup ʒɑtɑt. eɡer ɑlɑrdɯn tɑːsiri mɯndɑn kyt͡ʃtyː bolɡondo kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ bolmok. ɑzɯr ɡezitterdi bɑrɑktɑp kørsøŋ, bir kɑtɑr korrup ijalɯk iʃterdin kɑndɑj ʒɑsɑlɡɑnɯ, kim ʒɑsɑɡɑnɯ ʒɑzɯlɯp ele turɑt. birok ɑnɯ bir dɑɡɯ mɑmlekettik orɡɑn ɑrtɯnɑn tyʃyp, "uʃul t͡ʃɯn eken, ʒe bul kɑlp eken" dep ɑnɯɡɯnɑ t͡ʃɯkpɑj ʒɑtɑt.
ʒurnɑlist sɑjasij kurɑl bojdon kɑluːdɑ
koːmdoɡu ʒurnɑlistterdin sɑlmɑktuː tɑːsirɡe ee bolboj ʒɑtɯʃɯ ɑlɑrdɯn ɑr kɯl sɑjasij kyt͡ʃtørdyn kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp, kesiptik vɑzɯjpɑsɯn sɑjasij t͡ʃɑjkoːt͡ʃulukkɑ ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯ menen tyʃyndyrylyp kelyːdø.
"internʲjus netuork" ujumunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑrija rɑsnerdin bɑːmɯndɑ, køpt͡ʃylyk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ søz erkindiɡinen nɑtuːrɑ koldonup ʒɑtɯʃɑt:
- tilekke kɑrʃɯ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn øtø ele sɑjasɑttɑʃɯp ketkenin bɑjkoːɡo bolot. kɯrɡɯzstɑndɑ bir ʒɑɡɯnɑn bɑːrɯn ʒɑzuːɡɑ, bɑːrɯn ɑjtuːɡɑ bolot deɡen menen, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn køpt͡ʃylyk ʒurnɑlistter menen bɑsɯlmɑlɑr belɡilyː bir sɑjasij kyt͡ʃtørdyn ɑjdɑktoːsunɑ kønyp ɑlɡɑn. mɯndɑn ulɑm ølkødø søz erkindiɡinin ʒemiʃterin tuːrɑ emes koldonulup ʒɑtkɑnɯn ɑjtuːɡɑ bolot.
soŋku ʒɯl it͡ʃinde mmkɡɑ iri ølt͡ʃømdø ɑjɯp pul sɑluː, ɑlɑrdɯ ʒɑbuː sɯjaktuː kørynyʃtør kɑttɑlɡɑn ʒok. birok ʒurnɑlistterdi korkutup-yrkytyp, kol sɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr boldu. køz kɑrɑndɯsɯz ʒurnɑlist ɑleksɑndr kulinskijdin ɑjtɯmɯndɑ, ɑkɯrkɯ ʒɯl it͡ʃinde ʒurnɑlistterdi urup-soɡuːlɑrdɯn sɑnɯ ɑzɑjɡɑn emes:
- ʒurnɑlistterdi sotko berɡenderdin sɑnɯ 2010-ʒɯlɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑrbɯn boldu. ekint͡ʃiden, pɑrlɑmentteɡi deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn bɑjmɑ-bɑj køtørylyp ʒɑtkɑn ʒurnɑlistterdin iʃmerdyːlyɡyn t͡ʃektøːɡø ɑluːɡɑ, ɑlɑrdɯ ʒɑzɑloː mexɑnizmin tyzyː ɑrɑketin dɑ bɑjkoːɡo bolot. buɡɑ ɑlbette ʒurnɑlistterdin øzdøry dɑ neɡiz tyzyp berip ʒɑtɯʃɑt. oʃentse dɑ ʒurnɑlistterɡe bolɡon ters pikirlerdin ɑrbɯn ekenin ɑjtɑ ɑlɑbɯz. ɑnɯn ystynø soŋku ʒɯldɑɡɯ ʒurnɑlistterdi urup-soɡuːɡɑ bolɡon ɑrɑketterdin orun ɑlɯʃɯ munu dɑlildep turɑt.
bɑʃ keŋsesi pɑriʒde ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃek ɑrɑsɯz kɑbɑrt͡ʃɯlɑr ujumu ɑr ʒɯl sɑjɯn dyjnø ølkøløryndøɡy søz erkindiɡin ɑbɑlɯnɑ bɑː berip kelet. bɯjɯlkɯ bɑjandɑmɑdɑ finljandija, norveɡija, estonija ɑlɡɑt͡ʃkɯ yt͡ʃtykkø kirse, tyrkmønstɑn, tyndyk koreja, eriterijadɑ ɑbɑl eŋ nɑt͡ʃɑr dep ɑnɯktɑldɯ.
kɑzɑkstɑndɯn ʒɑmbɯl oblusundɑ kɯrɡɯz iʃkeri uːrdɑldɯ. bul tuːrɑluː kɑzɑkstɑndɯn ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑrɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ,okuja ɑlmɑtɯ-tɑrɑz ʒolundɑ 17-ɑprelʲ kyny bolɡon. ɑndɑ iʃkerdi øzdøryn poli ija kɯzmɑtkeri kɑtɑrɯ tɑːnɯʃtɯrɡɑn top uːrdɑp ketiʃken. bul bojunt͡ʃɑ ʒɑmbɯl oblusunun it͡ʃki iʃter bølymynyn kɯzmɑtkerlerinin ɯkt͡ʃɑm ɑrɑketinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ iʃker kutkɑrɯlɡɑn. ɑl kutkɑrɯlɡɑn ubɑktɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɑrɑkɑt ɑlbɑɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
ut͡ʃurdɑ bul okujaɡɑ ʃektyː kɑtɑrɯ ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯnɯn yt͡ʃ turɡunu kɑrmɑlɯp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizildi. ut͡ʃurdɑ terɡøː iʃteri ʒyryːdø.
3 - «dene tɑrbija» ɑdistiɡine tɑpʃɯrɡɑn tɑlɑpkerlerdin kiryː sɯnɑktɑrɯn ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ studenttikke kɑttoː bojunt͡ʃɑ ʒobo
4 - 2021 - 2022 okuː ʒɯlɯnɑ b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetine mɑɡistrɑturɑɡɑ kɑbɯl ɑluːnun tɑrtibi
5 - ɑttestɑ ijalɯk komissija ʒɑnɑ ʒoɡorku ʒɑnɑ ɑtɑjɯn orto bilimdyː tɑlɑpkerlerdi kɑbɯl ɑluː ʒobosu
6 - b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd memlekettik universitetinin ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑn medi inɑlɯk kolled͡ʒderine kɑbɯl ɑluː ereʒesi
7 - b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd memlekettik universitetine ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tɑlɑpkerlerdi tɑndoː ʒɑnɑ kɑttoː tuːrɑluː ɡrɑnttɯk komissijanɯn ʒobosu
8 - b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑlekettik universitetinin sɯnɑktɯk komissijasɯnɯn ʒobosu
9 - b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑlekettik universitetinin kɑbɯl ɑluː sɯnɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ komissijasɯnɯn ʒobosu
3-nojabrʲ kyny internet tɑrmɑɡɯndɑ belɡisiz ʒɑrɑndɑr ok ɑtɯp ʒɑtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ video tɑrɑtɯlɡɑn video tɑrɑɡɑn. okuja bojunt͡ʃɑ oʃ oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl video bojunt͡ʃɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑ køryː yt͡ʃyn mɑteriɑl 3-nojabrʲ kyny oʃ oiːbdin mɑːlɯmɑttɑrdɯn elektronduk ʒurnɑlɯnɑ kɑttɑlɡɑn. videodoɡu ok ɑtuːt͡ʃu kurɑldɑn ok t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ tɑktoː mɑksɑtɯndɑ oʃ oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ekstremizmɡe ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː kɯzmɑtɯnɯn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒyrɡyzylɡøn.
teriʃtiryːnyn ʒyryʃyndø ɑtɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrdɯn ok t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑrdɯn sebebi terɡøːɡø ɑlɯnɯp kelɡen ʒɑrɑndɑrdɯn biri uːldu bolɡonduɡun tyʃyndyrɡøn. bul okuja oʃ ʃɑːrɯndɑ bolɡonduktɑn toptolɡon mɑteriɑl kɑrɑʃtuːluɡu bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ øtkørylyp beryː kɑrɑluːdɑ.
murunku mɑkɑlɑpɑrɑ menen kɑrmɑlɡɑn sɑtɯbɑldijevɑ: meni tɑʃijevder podstɑvɑ kɯlɯʃtɯ
kijinki mɑkɑlɑʒɑpɑrov menen ɑtɑzov kɑjɯm ɑjtɯʃtɯ
ʒɯl bɑʃɯndɑ enerɡetikɑ ministrliɡi orusijanɯn «rosɑtom» korporɑ ijasɯ menen birɡelikte kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃɑkɑn ɑtom elektr stɑn ijasɯn kuruː bojunt͡ʃɑ memorɑndumɡɑ kol kojɡonu belɡilyː bolɡon. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kuruluʃ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt berile elek.
murunku mɑkɑlɑdɑstɑn bekeʃov: bolot temirovdun ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ øtø ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯk
kijinki mɑkɑlɑkɯrɡɯzstɑndɑ ɡenderdik zombulukkɑ kɑrʃɯ 16 kyndyk kɑmpɑnija bɑʃtɑldɯ
2017-ʒɯldɯn ʒɑz-ʒɑj mezɡilinin modɑ køjnøktørdyn ʒɯjnɑktɑrɯnɯn neɡizɡi bɑsɯmɯ – toktoːluk, eleɡɑnttuːluk ʒɑnɑ romɑntizmɡe ʒɑsɑlmɑkt͡ʃɯ. biri-birine ɑjkɑlɯʃpɑɡɑn mɑteriɑldɑrdɯn ɑjkɑluːʃusu: ɑk kɑrɑ, tystyː ʒɑnɑ tyssyz, bulɡɑːrɯ ʒɑnɑ ʃifon, it͡ʃke ʒipterdeɡi oːr ʒɑltɯrɑɡɑn tɑʃtɑr. ɑr tyrdyː fɑsondor ʒɑnɑ kezdemelerdin øz ɑrɑ ɡɑrmonijasɯn sɑrket͡ʃ kollek ijadɑɡɯ modɑ yjlørynøn køryːɡø bolot. oʃondoj ele ɑlɑr ɑr bir sɑrket͡ʃ ɑjɯmdɯn ɡɑrderobunɑn dɑ orun ɑlɑt.
ʒɑkɯnkɯ sezondo ɑktuɑlduː bolup tolkunduː ʒɑnɑ byktølɡøn køjnøktør modɑ bojdon kɑluːdɑ. hloe, arc acobs, ivenchy, ac osen ʒɑjkɯ mezɡilɡe ɑrnɑlɡɑn sɑrket͡ʃ køjnøktørdy podiwmɡɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ. kollek ijaɡɑ ʒumʃɑk bir øŋt͡ʃøj tystørdøɡy kezdemelerdi koldonup kølømdyː kur ʒe ɑksessuɑrlɑr menen koːzdoʃtu.
ʒjuri - (ɑnɡlijalɯk jury) 1) rɯnoktoɡu ɑbɑl ʒønyndø korutunduʒɑnɑ ɑkɯrkɯ bɑːloː yt͡ʃyn kompɑnijanɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ dɑjɯndoːt͡ʃu keŋeʃt͡ʃi ɑdisterdin tobu; 2) konkurstɑrdɑ, kørɡøzmølørdø, sporttuk meldeʃterde ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑ ʒeŋiʃ orundɑrɯn, sɯjlɯktɑrdɯ ɯjɡɑruː mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy top; 3) frɑn ijadɑ sotko beryː ʒɑnɑ økymyn t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn prisjaʒnɯjlɑr kolleɡijasɯ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ʒjuri oldid 203010" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 30 ijulʲ 2015, 07:21 øzɡørtylɡøn.
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑlɯɡɯn øzynø øtkøryp, kɑrʃɯlɯk ɑk ijalɑrɯnɑ kɑtuː t͡ʃɑrɑ køryːny eskertti.
prezident kurt͡ʃuɡɑn kɯrdɑːldɯ kɯlmɯʃtuː toptor ɑrkɯluː dɑjardɑlɡɑn sɯrtkɯ ɑɡressija" dep ɑtɑp, koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunɑn (ʒkku) ʒɑrdɑm surɑdɯ. oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr munu tokɑjevdin ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑp, prezident køtørylɡøn el menen syjløʃyːɡø tijiʃ ekenin ɑjtuːdɑ.
prezident ʒoɡotuːlɑr tuːrɑluː ɑjttɯ
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev kɑɡɯlɯʃkɑ ɑjlɑnɡɑn kɑrʃɯlɯk ɑk ijalɑrɯndɑ kyt͡ʃ tyzymdøryndø oːr ʒoɡotuːlɑr bolɡonun bildirdi. birok, tɑk sɑnɯn ɑtɑɡɑn ʒok. oʃondoj ele ɑl mediɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn kyt͡ʃ tyzymdørynøn ʒɑbɯrkɑɡɑn demonstrɑnttɑr tuːrɑluː oːz ɑt͡ʃkɑn emes.
bɑʃɑlɑmɑndɯktɑn seɡiz poli ija kɑzɑ tɑpkɑnɯn tengrinews.kz sɑjtɯ it͡ʃki iʃter ministrliɡine tɑjanɯp kɑbɑrlɑdɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ dɑɡɯ 300døj tɑrtip sɑkt͡ʃɯsɯ menen ɑskerler ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev 6-janvɑrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯn øtkøryp, kurt͡ʃ okujalɑrdɯ "sɯrtkɯ ɑɡressija" dep ɑtɑp, ɑlɑrdɯ "t͡ʃetten dɑjardɑlɡɑn toptor" ujuʃturdu dep bildirdi. ɑl kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn ʒkkudɑn ɑskerdik koldoː surɑdɯ.
kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev, kɑzɑkstɑndɯn prezidenti.
ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk tuːrɑluː keliʃimɡe tɑjanuː menen men byɡyn kɑzɑkstɑnɡɑ bul terrorduk korkunut͡ʃtu ʒønɡø sɑluːɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː øtynyt͡ʃy menen ʒkku mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑjrɯldɯm. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul korkunut͡ʃ ele emes, mɑmlekettin bytyndyɡynø ʃek keltiryː , - dedi tokɑjev.
ɑl ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ demonstrɑ ijaɡɑ t͡ʃɯkkɑndɑr menen kyt͡ʃ tyzymdøry kɑɡɯlɯʃkɑn okujalɑrdɯ "terrorduk kol sɑluː" dep ɑtɑp, ɑlmɑtɯ el ɑrɑlɯk ɑeroportun ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ut͡ʃɑktɑrdɯ "belɡisiz ɑdɑmdɑr bɑsɯp ɑlɡɑnɯn" ʒɯjɯndɑ belɡiledi.
bul ʒɯjɯndɯn ɑldɯndɑ belɑrustun lideri ɑleksɑndr lukɑʃenko kɯrdɑːl bojunt͡ʃɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev, orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen telefondon syjløʃty. bul syjløʃyːlørdø kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok. birok, mɯnɑ oʃol telefonduk syjløʃyːdøn soŋ prezident tokɑjev ʒkkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterden tɯʃkɯ ɑskerdik ʒɑrdɑm surɑdɯ.
kurt͡ʃuɡɑn kɯrdɑːldɯn kesepetteri
t͡ʃet ølkødø ʒyrɡøn kɑzɑkstɑndɯk oppozi ioner vlɑdimir kozlov bul kurt͡ʃuɡɑn kɯrdɑːldɯn ɡeosɑjasij kesepetteri oːr bolorun belɡilejt.
vlɑdimir kozlov, oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ.
"putin-kɑzɑkstɑn mɑselesi putin-ukrɑinɑ kɯrdɑːlɯnɑn dɑɡɯ tɑtɑːl boluʃu ɯktɯmɑl. ɑntkeni orusija menen kɑzɑkstɑndɯn miŋdeɡen t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ sozulɡɑn ʒɑlpɯ t͡ʃek ɑrɑsɯ bɑr. ɑlbette, ɑl kɑzɑkstɑndɯn oŋoj ele koldon t͡ʃɯɡɑrɑ kojbojt. ɑnɑn dɑ tokɑjev ɑzɯr koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑlɯɡɯn øzynø ɑlɡɑnɯ dɑ kɑndɑjdɯr bir "t͡ʃoŋ ojun" bɑʃtɑlɡɑnɯn tyʃyndyrøt. bul "ojundɑ" orusija bɑʃkɯ s enɑristtin rolundɑ. bul kɑzɑkstɑn yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ kørynyʃ emes. ɑntkeni ukrɑinɑ sɯjaktuː ele kɑzɑkstɑndɑ dɑɡɯ "beʃint͡ʃi kolonnɑ" bɑr. kɑzɑkstɑndɯn orusija menen t͡ʃekteʃken tyndyk oblustɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn køp ɑdɑm orusijat͡ʃɯl mɑːnɑjdɑ ekenin ʒɑʃɯrɡɑn emes. bul ʒɑɡdɑjdɯ eske ɑluː zɑrɯl", -dedi vlɑdimir kozlov.
"prezident øz eli menen syjløʃsyn"
bozɡundɑ ʒyrɡøn bɑʃkɑ bir oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ, eks-premʲer-ministr ɑkeʒɑn koʒɑɡeldin tokɑjev køt͡ʃøɡø t͡ʃɯkkɑn eldi korkutpɑj, tyz syjløʃyːɡø bɑrɯʃɯ kerek dejt.
"ɑl kɑtɑːl t͡ʃɑrɑlɑr ʒɑnɑ kyt͡ʃ koldonuː tuːrɑluː dɑɡɯ bir korkunut͡ʃtuː bildiryː ʒɑsɑdɯ. men ɑɡɑ øz eli menen diɑloɡɡo bɑrɯp, keliʃyːɡø keŋeʃ beret elem. tokɑjev ɑzɯr syjløʃyːɡø bɑrɯp, sɑjasij reformɑnɯ bɑʃtɑʃɯ kerek. eŋ bɑʃkɯsɯ - bɑʃ mɯjzɑmdɯ øzɡørtyp, bɑʃkɑruː tutumun ɑlmɑʃtɯruː zɑrɯl. prezidenttik bɑʃkɑruː kɑlsɑ dɑ, bijlikti bølyʃyryp, ɯjɡɑrɯk ukuktɑrdɯ tɑk ɑʒɯrɑtuːɡɑ tijiʃ. ʃɑːrlɑr menen ɑjmɑktɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʃɑjlɑnɯʃɯ ʃɑrt. bɑtɯʃ kɑzɑkstɑndɑɡɯ rɑjon-ʃɑːrlɑrdɯn ɑkimderi ʒok. ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kɑt͡ʃɯp ketiʃti".
koːpsuzduk keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃiminin neɡizinde prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ølkø bojunt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl kirɡizyː tuːrɑluː ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. ɑɡɑ t͡ʃejin økmøt ketkenin ʒɑrɯjalɑp, ʒɑkɯndɑ ølkødø ʒɑŋɯ sɑjasij trɑnsformɑ ija ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr menen t͡ʃɯɡɑrɯn ɑjttɯ.
kɑzɑkstɑn: ørttølɡøn imɑrɑt, køt͡ʃøɡø bɑtpɑɡɑn el
kɑzɑkstɑndɑ 5-janvɑrdɑ ɑjrɯm ʒerlerde mitinɡt͡ʃiler poli ija menen kɑɡɯlɯʃtɯ. kyt͡ʃ kɯzmɑttɑrɯ køzdøn ʒɑʃ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ kulɑk tunduruːt͡ʃu kurɑldɑr menen ɑtkɯlɑʃtɯ. nɑːrɑzɯlɯkkɑ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn poli ija kɑrmɑp ketti.
"tokɑjevdin kɑdɑmɯ - ɑnɯn pozi ijasɯn t͡ʃɯŋdɑjt"
sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu dosɯm sɑtpɑjev tokɑjev demilɡeni ɑluːɡɑ belsenip ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
"tokɑjev birint͡ʃi kezekte elitɑnɯn it͡ʃinde ʒoːpkert͡ʃilikti ɑluːɡɑ ɑrɑkettenip ʒɑtɑt. ɑlbette, bul yt͡ʃyn ɑɡɑ ʒɑŋɯ ɑdministrɑtivdik resurstɑr zɑrɯl. ɑɡɑ koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑlɯɡɯ dɑ kiret. oʃonduktɑn ɑzɯr biz kɯzɯk kɑdrdɯk dɑjɯndoːlordu køryp ʒɑtɑbɯz. ɑl koːpsuzduk komitetine øz kiʃisin ɑlɯp keldi. bɑʃkɑ kyt͡ʃ tyzymdørynø dɑɡɯ øzynø kɑrɑʃtuː ɑdɑmdɑrdɯ dɑjɯndoːdo. nɑzɑrbɑjev tɑːsiri "nur otɑndɯn" liderliɡi ɑrkɯluː bolt͡ʃu. ɑzɯr nɑzɑrbɑjevdin doːru bytty. ɑl 2019-ʒɯlɯ prezidenttikti tɑpʃɯrɡɑndɑ ele bɑʃtɑlɡɑn. birok, iʃ ʒyzyndø bɑrdɯɡɯn køzømøldøp keldi. ɑnɯn it͡ʃinde tokɑjev menen bɑʃkɑruː ɑppɑrɑtɯn dɑɡɯ. mɑsele ɑl pɑrtija liderliɡi menen koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑlɯɡɯn sɑktɑp kɑlɡɑnɯndɑ emes ele. kep sɑjasij tutumdu kim tyzɡøndyɡyndø. bɑʃkɑruː kimdin kolundɑ bolup, oliɡɑrxtɑrdɯ kim pɑjdɑ kɯldɯ? bɑrdɯɡɯ birint͡ʃi prezidenttin mɑːlɯndɑ ʒɑrɑldɯ. oʃonduktɑn ɑl prezidenttikten ketse dɑɡɯ, bɑʃkɯ "borbor" bojdon kɑrɑlɯp kɑlɡɑn", - dedi ekspert sɑtpɑjev.
ʒɑŋɯ ʒɯldɑn kijin 2-janvɑrdɑ ʒɑŋɯ-øzøndø sujultulɡɑn ɡɑzdɯn kɯmbɑttɑʃɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, bɑːnɯ ɑrzɑndɑtuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn mitinɡder bɑʃtɑldɯ. ɑnɯ kɑzɑkstɑndɯn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑɡɯndɑ koldoɡon kɑrʃɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtyp, ondon ɑʃuːn ʃɑːrɡɑ tɑrɑdɯ.
so iɑldɯk tɑlɑptɑn bɑʃtɑlɡɑn bul ɑk ijalɑr nɑzɑrbɑjevdi bijlikten birotolo ketyːɡø yndøɡøn sɑjasij t͡ʃɑkɯrɯktɑr menen koʃtoldu. ɑktøbødø mitinɡt͡ʃiler ʒeke bijlikti t͡ʃektep, ølkøny pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruːɡɑ øtkøryːny tɑlɑp kɯlɯʃtɯ.
ɑlmɑtɯ ʒɑnɑ ɑktøbø sɯjaktuː ʃɑːrlɑrdɑ mitinɡder bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ ɑjlɑnɯp, ʒɑrɑndɑr poli ija ʒɑnɑ ɑskerler menen kɑɡɯlɯʃtɯ. demonstrɑnttɑr ɑlmɑtɯnɯn merijasɯ sɯjaktuː ɑjrɯm mɑmlekettik imɑrɑttɑrɡɑ kirip bɑrɡɑnɯ belɡilyː boldu. ʃɑːrdɑ kɯrdɑːl kurt͡ʃ bojdon kɑluːdɑ.
internet øt͡ʃyrylyp, telefon ʒɑnɑ mobildik bɑjlɑnɯʃtɑ t͡ʃektøːlør bolɡonu belɡilendi. tynkysyn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ kyt͡ʃ tyzymdørynyn ʒɑnɑ ɑskerlerdin "ɑntiterrorduk" operɑ ijasɯ bɑʃtɑlɡɑnɯn komendɑnturɑɡɑ tɑjanɯp ʒerɡiliktyː mediɑ kɑbɑrlɑdɯ.
ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun bejpildik kyt͡ʃtøry t͡ʃektelɡen ubɑkɯtkɑ kɑzɑkstɑnɡɑ ʒønøtyløt. bul tuːrɑluː ujumɡɑ tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan 6-janvɑrdɑ "fejsbuk" ɑrkɯluː ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑl mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim "kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin kɑjrɯluːsunɑ, kɑzɑkstɑndɯn uluttuk koːpsuzduɡu menen suverendyːlyɡynø tuːlup ʒɑtkɑn korkunut͡ʃkɑ ʒɑnɑ sɯrttɑn kijliɡiʃyːlørɡø" bɑjlɑnɯʃtuː kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn bildirdi.
"ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ keliʃimdin 4-berenesine ɯlɑjɯk, ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃi kɑzɑkstɑnɡɑ ølkødøɡy kɯrdɑːldɯ turuktɑʃtɯruː mɑksɑtɯndɑ ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk bejpildik kyt͡ʃtøryn ʒønøtyː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑldɯ", - dep ʒɑzdɯ pɑʃinjan.
birok, pɑʃinjan bejpildik kyt͡ʃtøry kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ, kɑt͡ʃɑn kɑzɑkstɑnɡɑ ʒønøtyløryn tɑktɑɡɑn ʒok. ʒkkunun kɯrɡɯzstɑn sɯjaktuː bɑʃkɑ myt͡ʃøløry ɑzɯrɯnt͡ʃɑ rɑsmij mɑːlɯmɑt bere elek.
27 ʒɑʃɑr bekbol tubɑsɑ d p oːrusu menen oːrujt. oorusunɑ bɑjlɑnɯʃtuː seɡiz ʒɯl tøʃøktø ʒɑtɯp, ɑzɯr ɑrɑbɑ menen ʒyryp kɑlɡɑnɯnɑ ʃyɡyr kɯlɑt. ɑbɑlɯnɑ t͡ʃøkpøj kyn sɑjɯn ʒɑʃoːsu yt͡ʃyn kyrøʃkøn mɯrzɑ menen tɑːnɯʃɑbɯz.
men toktoɡuldɑn bolom. ʒɑʃɯm 27de. bɑlɑ t͡ʃɑɡɯm kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑ øtkøn. ut͡ʃurdɑ oʃto ʒɑʃɑjm. yj-bylødø tørt bir tuːɡɑndɯn ekint͡ʃi bɑlɑsɯmɯn. tubɑsɑ d p oːru menen ʒɑbɯr tɑrtɯp kelem. menin mɑjɯp bolup kɑluːmɑ dokturlɑrdɯn kɑjdɯɡer mɑmilesi sebepker bolɡon dep eseptejbiz. ɑlɑr tørøt mɑːlɯndɑ meni kolunɑn tyʃyryp ɑlɯʃkɑn dep boʒomoldoʃot ʒɑkɯndɑrɯm. ɑl emi dokturlɑr, teskerisint͡ʃe, kursɑktɑ ʒɑtkɑn kezde bolɡon dep ɑpɑmdɯ ɑjɯptɑʃɑt. kɯskɑsɯ, ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin bul oːru tɑk uʃul nerseden kelip t͡ʃɯktɯ deɡen tɑk ɑnɯktɑmɑ ʒok. neɡizi, menin diɑɡnozum tuːrɑ emes kojulup kɑlɡɑn, sebebi d p menen oːruɡɑn ɑdɑm mendej bolbojt eken. menin eki butum iʃtejt, bir kolum kɯjmɯldɑbɑjt, belimde mɑsele bɑr. dɑɡɯ bul menin ʒɑkʃɯrɯp kɑlɡɑn ɑbɑlɯm, murdɑɡɯ ɑbɑlɯm ɑdɑmdɯ ɯjlɑtɑ turɡɑndɑj ele. 8 ʒɑʃɯmɑ dejre tøʃøktø ʒɑtt͡ʃumun. et͡ʃ ʒerim kɯjmɯldɑt͡ʃu emes. dɑjɯmɑ koldon tyʃpøj, ʒerɡe ʒɑtkɯrɯp kojso ɯjlɑt͡ʃu ekenmin. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tiryː ølyktøj ele bolupturmun. ɑtɑ-enemdin bɑrbɑɡɑn oːrukɑnɑ, moldosu kɑlbɑptɯr. ɑnɑn 9 ʒɑʃkɑ kɑrɑɡɑndɑ birint͡ʃi ʒolu belime operɑ ija ʒɑsɑlɡɑn. operɑ ijadɑn soŋ butumdun ut͡ʃunɑn bɑʃɯmɑ t͡ʃejin ɡipstep kojup, seɡiz ɑj oʃol ɑbɑldɑ ʒɑttɯm. oʃondo dɑɡɯ dokturlɑr bɑsɯp ketyːmø toluk kepildik berɡen emes. kudɑj ʒɑlɡɑp operɑ ijanɯn tɑːsiri menen bir kolum iʃtep, belimde ʒɯlɯʃ bolup ɑrɑbɑɡɑ oturup kɑlɡɑm. kijin bɑldɑk menen bɑsɯp kɑlɡɑm. tilekke kɑrʃɯ, søːɡym sɑlmɑɡɯmdɯ køtørø ɑlbɑj kɑjrɑ ɑrɑbɑɡɑ bɑjlɑnɯp kɑldɯm. dokturlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɑjrɑ t͡ʃet ʒerden kɯmbɑt bɑːluː operɑ ija ʒɑsɑtuːm kerek eken. kɑrɑʒɑttɯn tɑrtɯʃtɯɡɯnɑn ulɑm ɑnɯ ʒɑsɑtɑ ɑlbɑj kelem. ɑzɯr ɑltɯ ɑjdɑ eki iret dɑrɯlɑnbɑj kɑlsɑm bɑʃɯm oːruj beret.
dɑjɯmɑ tøʃøktø ʒɑtkɑn ɑdɑm bir ɡɑnɑ ʒɑmɑn nerselerdi ojlop kɑlɑt. ɯjlɑp, buːluɡup, uʃundɑn kørø ølɡønym ɑrtɯk deɡen ojlor kele bert͡ʃy. ulɑm t͡ʃoŋojɡon sɑjɯn kɯz ʒɑndɑp bɑsɯp, øzynt͡ʃø yj-bylø kurɡuŋ kelet. ɑ birok kɯzdɑr ɑbɑlɯmdɑn ulɑm ɑt͡ʃɯk ele bɑʃ tɑrtɯʃɑt ʒe bɑʃkɑ ʃɯltoːnu ɑjtɯp kɑt͡ʃɯʃɑt. ɑjtor bɑʃɯmdɑn køp kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr øtty. bɑʃɯmdɑɡɯ teskeri ojlordu kɯjaldɑnuː menen ʒeŋdim desem bolot. ɑntkeni ʒɑtɯp ɑlɯp men bɑsɑm, okujm, eldin ɑrɑsɯnɑ koʃulɑm dep tilek kɯlt͡ʃumun. uʃintip ulɑm pozitivdyː nerseni ojloɡon sɑjɯn ojuŋɑ dɑ ʒɑkʃɯ nerseler kele bɑʃtɑjt eken. ɑtɑ-enem dɑ sen bɑsɑsɯŋ dep oɡo beter mɑːnɑjɯmdɯ køtøryp turuʃt͡ʃu. operɑ ijadɑn kijin, bolʒol menen on ʒɑʃtɑn øtkøndø ɑtɑ-enem yjɡø muɡɑlimderdi ʒɑldɑp kelip mektep proɡrɑmmɑsɯnɯn bilimin ɑlɑ bɑʃtɑdɯm. bɑʃkɑ bɑldɑrdɑj bolup mektepte okuɡum kelt͡ʃy. ɑpɑmɑ bɑjkɑtpɑj mektepke bɑrɯp klɑsstɑʃtɑrɯmɑ ʒoluɡup turt͡ʃumun. kudɑjdɯn uʃunusunɑ dɑ ʃyɡyr, yjdøn okup ʒyryp toɡuz ʒɯldɯk bolso dɑɡɯ bilim ɑldɯm.
mɑjɯp bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerinin køpt͡ʃylyɡy bɑlɑsɯn koːmt͡ʃulukkɑ t͡ʃɯɡɑruːnu kɑːlɑʃpɑjt. ɑjrɯmdɑrɯ tɑrtɯnɑt, el emne dejt? deɡen søz menen kɯʒɑlɑt bolot ʒe bolboso bɑlɑsɯn ɑʃɯkt͡ʃɑ koruj beriʃet. menin ɑtɑ-enem dɑɡɯ meni eʃikke ʒɑlɡɯz t͡ʃɯɡɑruːdɑn korkuʃt͡ʃu. eʃiktin ɑldɯnɑn ɑlɯs et͡ʃ ʒɑkkɑ ʒɯldɯrt͡ʃu emes. ɑlɑrdɯn bul ojunɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp yjdøn kɑt͡ʃɯp ʒyryp ɑrɑŋ køndyrdym okʃojt. birint͡ʃi ʒolu 23 ʒɑʃɯmdɑ, telefonumdu øt͡ʃyryp turup, ɑtɑ-eneme ɑjtpɑj ʒɑlɑl-ɑbɑdɡɑ kɑt͡ʃɯp kettim. kɑrmɑp kelip uruʃup, tɑrbija sɑbɑɡɯn okuʃkɑn. ɑnɑn ekint͡ʃi ʒolu dɑ ketip kɑlɡɑndɑ ɑtɑ-enem meni zordop yjɡø kɑrmɑj ɑlbɑsɯn tyʃynyʃty okʃojt, kompromisske kelip, kɑjdɑ ʒyrsøm dɑ ɑjtɯp ketyː tɑlɑbɯ menen ʒiberip kɑlɯʃtɯ. ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɯn men yt͡ʃyn kɑbɑtɯr bolup ʒɑtkɑnɯn tyʃynsøm dɑɡɯ, koːmɡo ɑrɑlɑʃɑm deɡen mɑksɑtɯm kyt͡ʃtyːlyk kɯlɯp ʒeŋip ketti. ɑzɯr kɑːlɑɡɑn ʒerime kete berem. ʒɑlɡɯz ketip ʒyryp ele kɯrɡɯzstɑndɯn køp ʒerlerin køryp keldim. ɑtɑ-enem bolso koːmɡo ɑrɑlɑʃɯp kɑlɡɑnɯmɑ, ɑlɑrdɯn kolun bɑjlɑbɑj kɑlɡɑnɯmɑ ɑbdɑn syjynyʃøt. ɑlɑr øz ʒumuʃtɑrɯn kɯlɯp ʒyrø beriʃet, men øz iʃterim menen ɑlekmin. deɡele birøːnyn kolun kɑrmɑɡɑn ɑjabɑj ʒɑmɑn, ɑ ɑtɑ-enem ømyr boju ʒɑnɯmdɑ ʒyrbøjt dɑ.
kɑjrɯmduː ɑdɑmdɑr mɑɡɑ ʒɑrdɑm beriʃse, men bɑʃkɑlɑrɡɑ ɯrɯskɯmdɑn bølyʃyp turɑm
bir kolum menen ɑrɑbɑmdɯ ɑjdoː oːr bolso dɑ ɑɡɑ kɑrɑbɑj køt͡ʃødø ʒyrø berem. uʃintip ʒyryp ele eldin mɑjɯptɑrɡɑ kɑrɑtɑ pejili, oju kɑndɑj ekendiɡin bildim. surɑɡɑn ʒɑrdɑmɯŋɑ birde ʒɑkʃɯ syjløsø, birde ʒɑmɑn ʒoːp kɑjtɑrɑt. t͡ʃɯnɯndɑ, ɑzɯr kɑjrɯmduː ɑdɑmdɑr ɑrbɯn, ɑrɑbɑmdɯ tyrtyp ʒɑrdɑm berip turuʃɑt. kɑːlɑɡɑn ʒerime tɑksi kɯzmɑtɯ menen ʒetem. neɡizi, biʃkekke kɑrɑɡɑndɑ oʃto mɑjɯp ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʃɑrttɑr ʒɑkʃɯrɑːk tyzylɡøn. misɑlɯ, oʃto mɑjɯptɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn mont͡ʃo bɑr. bɑrsɑŋ ɑl ʒerde iʃteɡen kɯzmɑtkerler køtøryp kirɡizip, ʒɑkʃɯlɑp ʒuːntup t͡ʃɯɡɑrɯp kojuʃɑt. mont͡ʃonun bɑːsɯ 150 som bolso, kɯzmɑt bɑːsɯ 250 som. ɑnɑn dɑ tɑksi kɯzmɑttɑrɯ mɑjɯp ɑdɑmdɑrɡɑ 50 pɑjɯzdɯk ɑrzɑndɑtuː menen ɑlɯp bɑrɑt. bir ɡɑnɑ dɑːrɑtkɑnɑlɑr ʒok. øzym dɑɡɯ ʒer tɑmdɑ ʒɑʃɑɡɑndɯktɑn dɑːrɑtkɑnɑɡɑ oturɑ ɑlbɑjm. oʃonduktɑn yjymdøn bir ɑz ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn ɡipermɑrkettin dɑːrɑtkɑnɑsɯnɑ yt͡ʃ kyndø birden, tɑksi menen bɑrɯp turɑm. kɑlɡɑn ubɑktɑ ʒelim bøtølkødøn dɑːrɑtkɑnɑ ʒɑsɑp ɑlɑm. kɑjsɯ ʒɑkkɑ bɑrbɑjɯn mɑjɯptɑrɡɑ kɑrɑtɑ tyzylɡøn ʃɑrttɑrdɯ kɑrɑp, dɑːrɑtkɑnɑ, pɑndustɑrdɯ tekʃerip ʒyrø berem. bizde pɑndustɑr tuːrɑ emes sɑlɯnɡɑn, men pɑndustun bijiktiɡi kɑnt͡ʃɑ boluːsu kerek ekendiɡin, kɑnt͡ʃɑ ement keterinen beri eseptep t͡ʃɯktɯm. munu tijeʃelyː ɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɯp ɑjtɯp, demilɡe køtørøjyn dep ʒɑtɑm. men et͡ʃ ʒɑktɑ iʃtebejm. meni koldoɡon ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ele ʒɑʃɑp ʒɑtɑm. ɑj sɑjɯn ylɡyltyksyz ɑkt͡ʃɑ sɑlɯp turɡɑndɑr dɑ bɑr. ɑlɑr mɑɡɑ ʒɑrdɑm beriʃse, men køp bɑlɑluː, ʒesir ɑjaldɑrɡɑ ɑzɯk-tylyk ɑlɯp berip, øz ɯrɯskɯmdɑn bølyʃyp turɑm. kɑrɑntin ut͡ʃurundɑ dɑ bir yj-byløɡø øzym ʒeɡen tɑmɑk-ɑʃtɯ berip oturup, birɡelikte kɑrɑntinden t͡ʃɯɡɯp kettik.
syjyktyː ɯrt͡ʃɯm yt͡ʃyn ɑtɑjɯn biʃkekke bɑrɡɑm
biʃkekke bɑrɡɑndɑ mejmɑnkɑnɑdɑ ʒɑʃɑjm. ʃɑːr kɯdɯrɑm. bir ʒolu syjyktyː ɯrt͡ʃɯm ymytɑj ɑbdɯʃovɑɡɑ ʒoluɡuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bɑrɡɑm. neɡizi, mɑɡɑ klɑssikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑɡɑt, ymytɑj eʒenin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn oʃol yt͡ʃyn ɑbdɑn bɑːlɑjm. ɑnɑn internetten køryp ʒyryp kyjørmɑnɯŋɯz bolom, tɑːnɯʃɑlɯ, nomeriŋizdi beriŋiz dep ʒɑzsɑm ʒoːp berip ʒɑtpɑjbɯ. ertesi bɑjlɑnɯʃsɑm boʃoboj ʒɑtɯptɯr. ɑndɑ men ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ bolt͡ʃumun dɑ. ertesi ele biʃkek ʃɑːrɯnɑ bɑrɯp, kelɡenimdi ɑjtsɑm tɑŋ kɑlɯp, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun esteliɡinin ʒɑnɯnɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. izdep ʒyryp ɡyl ɑlɯp bɑrɡɑm. bul ʒɯlɯ dɑɡɯ ɑtɑjɯn bɑrɯp, kymyʃ tɑɡɯnt͡ʃɑk belekke berɡen elem, kubɑnuː menen t͡ʃet͡ʃpej tɑɡɯnɯp ʒyrɡønyn ɑjttɯ. ɑzɯr dɑ bɑjlɑnɯʃɯp turɑbɯz, bir tuːɡɑndɑj bolup kɑldɯk. men yjlønsøm kɑnt͡ʃɑ kyn bolso dɑɡɯ kɯzmɑt kɯlɑm dep ʒyrøt.
syjyktyːmø ʒoluktum, bujursɑ, yj-bylø kurɑbɯz
bir ʒɯl murun tɑːnɯʃtɑr ɑrkɯluː bir kɯz menen tɑːnɯʃkɑm. ɑzɯr ekøːbyzdyn mɑmilebiz yj-bylø kurt͡ʃu deŋɡeelɡe ʒetti. bolot͡ʃok ʒubɑjɯm turmuʃ kørɡøn ɑjɯm, bɑldɑrɯ bɑr. menden eki ʒɑʃ uluː. dykøn iʃtetet. ɑltɯ sɑnɯ soː ele ɑjɯm. mɑɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡuːsunɑ ɑtɑ-enesi kɑrʃɯ emes, t͡ʃoŋ ele ɑdɑmdɑrsɯŋɑr, øzyŋør t͡ʃet͡ʃkile dep ɑjtkɑn. ekøːbyz ɑzɯr ʒɑrɑndɯk nikede ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. biri-biribizdi toluk tɑːnɯp-bilip, syjløʃkøn kɯzɯm dɑ kimɡe turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑrɯn ɑnɯktɑp ɑlɯp, ɑnɑn bɑʃ koʃolu dejbiz. kijin ɑʒɯrɑʃɯp ketkenden kørø ʒɑrɑndɯk nikede ʒɑʃɑp kørɡønybyz ʒɑkʃɯrɑːk ɡo dep ojlojm. bujursɑ, ekøːbyz bɑʃ koʃsok, ʒubɑjɯmdɯn birint͡ʃi turmuʃundɑɡɯ bɑldɑrɯn ɑlɯp kelip birɡe ʒɑʃɑjbɯz. ekøːbyzdyn ʒɑʃoːɡo bolɡon mɑksɑttɑrɯbɯz bijik. ɑzɯr soːdɑ-sɑtɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː biznes ɑt͡ʃuːnu plɑndɑp, syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp ʒɑtɑbɯz.
bɑʃ prokurɑturɑ uluttuk mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin 9-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn eks-bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑmir musɑkeːvdin kɯjmɯlsɯz mylkynø bɑjlɑnɯʃtuː tyʃyndyrmø berdi.
bɑʃ prokurɑturɑ mɑmkɑttoː kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjanɯp, ukmknɯn 9-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn eks-bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑmir musɑkeːvdin kɯjmɯlsɯz mylkynyn køby ɑl 9-kɯzmɑttɑ iʃteɡen 2010-2017-ʒɯldɑrɡɑ tuːrɑ keleerin tɑstɯktɑdɯ. birok ɑnɯn mylky ɑtɑ-enesine, ɑɡɑjɯn — tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑttɑlɡɑnɯn bildirdi.
kɯjmɯlsɯz mylk ʒɑlpɯsɯnɑn 20 mln somɡo bɑːlɑnɑt.
9-kɯzmɑttɯn esebine kɑrɑɡɑndɑ, kɯjmɯlsɯz mylktyn bɑːsɯ dɑmir musɑkeːvdin mɑmlekettik kɯzmɑttɑ (2010-2017-ʒ.ʒ.) iʃtep ʒyrɡøn ʒɯldɑrɯndɑɡɯ kireʃesinen ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp, ɑl ele emes, ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn bɑːrɯnɯn kireʃesinen bir net͡ʃe eselep køp.
bul bojunt͡ʃɑ mɑteriɑldɑr 7-mɑjdɑ kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑldɯ ʒɑnɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 323- berenesi (mɯjzɑmsɯz bɑjuw) menen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑnɯn ʒɑnɑ sotko t͡ʃejinki terɡøːɡø ɑlɯnɡɑnɯn bɑʃ prokurɑturɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
dɑmir musɑkeːv 2016-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ 9-kɯzmɑttɯn bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ dɑjɯndɑlɡɑn. 2018-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑn.
ɑɡɑ t͡ʃejin musɑkeːv 9-kɯzmɑttɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ʒɑnsɑkt͡ʃɯsɯ bolɡon.
ukmknɯn 9-kɯzmɑtɯ mɑmlekettin birint͡ʃi kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn: prezident, premʲer-ministr, ʒoɡorku keŋeʃ tørɑɡɑsɯ, ʒoɡorku sot tørɑɡɑsɯn ʒɑnɑ strɑteɡijalɯk ʒɑjlɑrdɯ kɑjtɑrɑt.
kɑrɑkoldoɡu ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoː iʃkɑnɑ direktoru pɑrɑ menen kɑrmɑldɯ
7-nojabrdɑ ɑtɑ-bejit memoriɑldɯk-muzej kompleksinde 1938-ʒɯlkɯ repressijanɯn kurmɑndɯktɑrɯ eskerildi.
repressija kurmɑndɯktɑrɯn eskeryːɡø kelɡen ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovdun ʒɑnɑ 7-ɑprelde okko ut͡ʃkɑn ʒiɡitterdin ɑrbɑɡɯnɑ dɑ bɑɡɯʃtɑp kurɑn okuʃtu.
mɯndɑj iʃ t͡ʃɑrɑ ʒɯl sɑjɯn 7-nojabrʲ kyny kɯlɯm ʃɑmɯ bejøkmøt ujuwmu tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulup, ʒerɡiliktyː ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑkɯrkɯ 3-4 ʒɯldɑn beri rɑsmij bolboso dɑ bul kyndy repressijaɡɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯ eskeryː kyny kɑtɑrɯ belɡilep keliʃet. ɑtɑ-bejit memoriɑldɯk-muzej kompleksinde 1938-ʒɯlɯ 5-7-8-nojabrʲ kyndøry el duʃmɑnɯ deɡen ɑjɯp menen ɑtuːɡɑ ketken kɯrɡɯz elinin oʃol kezdeɡi t͡ʃɯɡɑːn uːldɑrɯ, tunɡut͡ʃ ɑɡɑrtuːt͡ʃulɑrɯnɯn søːktøry ʒɑtɑt. eki ʒɯl murdɑ bul komplekske uluː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun dɑ søːɡy kojulɡɑn.
kɯlɯm ʃɑmɯ bejøkmøt ujumunun ʒetekt͡ʃisi ɑzizɑ ɑbdɯrɑsulovɑ ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯndɑ okko ut͡ʃup, kurmɑn bolɡon otuz ʒiɡittin søːɡy dɑ bul ʒɑjɡɑ kelip koʃulup kɑlɡɑnɯnɑ økynɡønyn bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul ʒɑjdɑ kojulɡɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑ elim yt͡ʃyn dep kyjɡøn pɑtriottuk sezim mynøzdyː.
-1938-ʒɯldɑrɯ repressijaɡɑ duːʃɑr bolɡon, bɑjaɡɯ kɯrɡɯzstɑn dep, elim dep kyjɡøn ʒiɡitter ʒɑtɑt bul ʒerde. t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdu bɑrdɯɡɯbɯz bilebiz, bul kiʃit͡ʃelik kɯrɡɯz eli yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɡɑn ɑdɑm bolboso kerek. 7-ɑprelde kurmɑn bolɡondor dɑɡɯ mɑmleketim ønyksyn deɡen ʒiɡitter. ɑnɑn emi oʃol otuz seɡizint͡ʃi ʒɯlɯ repressijadɑ ɑtɯlɡɑndɑr menen bul ʒerde dɑ oʃol ɑtɯlɡɑndɑr ʒɑtɑt dɑ. okton mert bolɡondor, ɑʒɑlɯ okton kelɡender.
repressija kurmɑndɯktɑrɯ eskeryː iʃ t͡ʃɑrɑsɯnɑ pɑtirottuk ʒɑʃtɑr kɯjmɯlɯ, tɑzɑ tɑbiɡɑt , bɑldɑr ukuɡun korɡoː liɡɑsɯ øŋdyː bir kɑtɑr bejøkmøt ujumdɑrdɑn kɯrktɑj ɑdɑm kɑtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bul tɑrɯxij komplekse birint͡ʃi ʒolu kelip tɑːnɯʃɯp ʒɑtkɑndɑr dɑ boldu. ɑlɑrdɯn biri mɑjevkɑ ɑjɯldɯk keŋeʃinin deputɑtɯ jaxmɑt visɑjevɑ:
- bul ʒerɡe birint͡ʃi ʒolu kelip oturɑm. tɑrɯxɯ bolso kɑjɡɯluː dɑ, kɯzɯktuː dɑ eken. kɑrɑp kørsøk kɯrɡɯzstɑn øz ʒolundɑ bir top kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ket͡ʃirip kelɡen eken. byɡynky kyndø dɑ ølkøbyz kɯjɯn kyndørdy bɑʃɯnɑn øtkøryp ʒɑtɑt. kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn kɑn tøɡyːlør bolup ketti. mɯnɑ uʃul øŋdyː ters kørynyʃtørdy ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn, biz mɯnɑ uʃintip tɑrɯxkɑ kɯlt͡ʃɑjɯp, øtkøndyn ters kørynyʃtøryn kɑjtɑlɑbɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek.
ʒɯjɯrmɑnt͡ʃɯ kɯlɯmdɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑɡɯ repressijalɑr deerlik ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn ɑʃɯk ʒyrɡøn. bul ɑrɑlɯktɑ kɯrɡɯzstɑndɑ tørt miŋ yt͡ʃ ʒyzdyn teɡereɡinde ɑdɑm ɑtɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ʒyz otuz seɡizinin søːɡy 1991-ʒɯlɯ biʃkektin øjdø ʒɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃoŋ-tɑʃ ɑjɯlɯnɑn tɑbɯlɯp, mɑrkumdɑrdɯn søːɡy kɑjrɑ ʒerɡe berilip, bul ʒɑj «ɑtɑ-bejit» dep ɑtɑlɡɑn. kɑlɡɑn repressija kurmɑndɯktɑrɯnɯn dɑjɯnɯ uʃul kynɡø t͡ʃejin belɡisiz ekenin tɑrɯxt͡ʃɯlɑr ɑjtɯp keliʃet.
ɡlɑvnɑja strɑni ɑ / boʃ orundɑr / nɑznɑt͡ʃennɯje po itoɡɑm konkursɑ / konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 04.01.2016-ʒɯldɑɡɯ bujruɡu menen dɑjɯndɑlɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
xindi bolup mɑmlekettik tildi indijaeɡer siz kɑːlɑsɑŋɯz, obɕːɑtʲsja menen køpt͡ʃylyk kylynø tɑrɑtorit, ɑndɑn soŋ xindi t͡ʃɑt bul eŋ mɯktɯ kɑrɑʒɑt yt͡ʃyn sizdi. nomeri indijskije xindi t͡ʃɑt yt͡ʃyn onlɑjn-t͡ʃɑtɑ. kørsø xindi t͡ʃɑt kɯzdɑr bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm prilit͡ʃnɯj t͡ʃɑt. siz t͡ʃektelbejt ɡɑnɑ obɕːɑtʲsja kɑrɑtɑ xindi siz obɕːɑtʲsja ɑnɡlis tilinde, urdu, tɑmilʲskij, ʒe ɑr kɑndɑj bɑʃkɑ ɑtɑlɡɑn dezi tili. bizdin ɑkɯsɯz xindi t͡ʃɑt ɑkɯsɯz kɑttoː. bizdin t͡ʃɑtɯ"onlɑjn"reʒiminde, oʃonduktɑn sizɡe kereɡi belɡiløːɡø, kɑndɑjdɯr b...
bul nɑmeknutʲ pɑrnju, sen xot͡ʃeʃʲ menen ʒoluɡuʃuːɡɑ, ɑɡɑ yj-bylø ʒɑnɑ mɑmileler
øzbekt͡ʃe kiryːny mɯndɑj kɯrdɑːl
ertedir-ket͡ʃtir turmuʃundɑ kɯzdɑr pɑjdɑ kɑrmɑldɯ, ɑl tɑndɑjt, biri-ʒerlerdin sɑnɯn bɑʃkɑ økyldørynyn teskerisinin ʒɯnɯsɯnɑɑl ɑnɯ syjøt, ɑl ʒeɡisi menen ʒoluɡuʃuːɡɑ ɑlɑr.
birok mɯnɑ nezɑdɑt͡ʃɑ - keede ɑl bere ɑlbɑɡɑn, tyʃynø mɑlʲt͡ʃiku, ɑl emes rɑvnoduʃen ɑɡɑ.
tɑrbijaloːɡo mymkyndyk berbese kerek, ɑbdɑn ɑt͡ʃɯk, ɑl emi mɑjɯp kɑtɑrɯ nɑzlo, uporno emes ʒelɑl tyʃynyː nɑmekov. siz preodoletʲ øzynyn zɑstent͡ʃivostʲ ʒɑnɑ ɑjtɑ 'men syjøm seni. biro...
ʒoluɡuʃuːɡɑ 29 ʒɯl dɑnijanɯn. ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn bɑrdɯk kurɑktɑɡɯ. t͡ʃektøːsyz. bul syrøttør
seks emes, øtkøn mɑːnilyː sendvit͡ʃɑbirok, eɡerde t͡ʃejin kyt͡ʃøjt, sende kurɡoː ʒok kykymy bolso, ɑndɑ sendvit͡ʃ ɑbdɑn mɑːnilyː. -poxotlivɯje tostɯ -forizmɯ -poxotlivɯje ʃutki.
ʒɑrnɑmɑ ɑɡenttiɡi - internet-mɑrketinɡ ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑ, tɑrmɑktɯk bɑnnerɯ, mɑrketinɡdik ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑlɯk forumdɑr nɑtɯjʒɑluː ɑlɡɑ ʒɯldɯruː sɑjttɑrdɯn kɑtɑloɡu ʃɑjlɑnɡɑn sɑjttɑrdɯn ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑsɯnɯn internet, ɑkɯsɯz ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ssɯlkɑmi - sunuʃ ɑl...
onlɑjn videot͡ʃɑt s devuʃkɑmi ɑkɯsɯz ʒɑnɑ kɑttoːsuz
ɑkɯsɯz onlɑjn videot͡ʃɑt s devuʃkɑmi kɑttoːsuz kɯjlɑ købøjdy ɑkɯrkɯ beʃ-ɑltɯ ʒɯltyʃyndyrmø ʒønøkøj: ɑkɯsɯz video t͡ʃɑt s devuʃkɑmi, ɑl sizɡe mymkyndyk beret obɕːɑtʲsja kɯjlɑ neprinuʒdennoj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ɑbɑl, ɑl emi sizɡe tɑptɑkɯr kereɡi bilyːɡø ɑjrɯm bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ sobesednikov. ɑlmɑʃtɯrbɑj siz nɑxoditesʲ nɑrɯn sindikɑte, ʒɑnɑ siz podojti k devuʃke, ɑl sizɡe ʒɑɡɑt, ʒɑnɑ bɑʃtoː bolmok. birok, ɑjɯrmɑ ekendiɡi ɑkɯsɯz onlɑjn t͡ʃɑt bojunt͡ʃɑ ruletke kɑttoːsuz s devuʃkɑmi ee ɑbdɑn t͡ʃoŋ ɑwditoriju...
bul beker emes zɑjmet køp mynøt
xvojnɯje tokojlor ʒɑnɑ dubovɯje ʒɑnɑ olivkovɯje roɕːi, xolodnɯje køldør ʒɑnɑ tixije dɑrɯjalɑr, sɑzdɑr ʒɑnɑ led dɑtskɑja morennɑja ʒɑn dyjnøm poxoʒɑ nɑ skɑndinɑvskuju okujbuz
nepristupnɑja ʒɑnɑ tixɑja, birok neʒnɑja ʒɑnɑ toluk sɯrlɑrdɯn.
sen met͡ʃtɑjeʃʲ rɑzɡɑdɑtʲ zɑɡɑdki dɑtskoj ømyrovɑ? bul"videokonferen ijax"siz. bilyː yt͡ʃyn, bul tuːrɑluː dɑnijanɯn ʒetiʃtyː kɑttɑluːɡɑ sɑjtɯndɑ. zɑreɡistrirovɑvʃisʲ, siz polut͡ʃɑjete ʒetyːny koʃumt͡ʃɑ funk ijalɑrɡɑ: ɑlɑs...
ɑkɯsɯz t͡ʃɯɡɯrɯk yt͡ʃyn videot͡ʃɑtɑ s devuʃkɑmi
ɑ emne prɑktikɑdɑ? neɡizinen, bɑldɑr sɑːt sidjat izdøːdø simpɑtit͡ʃnoj kompɑnʲonki øtyʃøt video-izdøː, vidjat ɑldɯnɑ ɑjaldɯk ʒɑnɑ rɑdikɑldɯk mɯndɑn ɑrɯ dɑɑlɑr ɑjrɯm-video-t͡ʃɑtɯ menen bolot, ʒɑnɑ ɑlɯʃɑt, video-t͡ʃɑt s mɑlʲt͡ʃikɑmi. bul mɑkɑlɑdɑ biz podɡotovili bir net͡ʃe keŋeʃterdi erkekter yt͡ʃyn, ɑlɑr mektep obɕːɑtʲsja v videot͡ʃɑte s devuʃkɑmi ɡɑnɑ s devuʃkɑmi. birok kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ sizde bolot kiryː bul ut͡ʃettuk ʒɑzuː, ɑntkeni ɑjtkɑndɑ, ɑtɑjɯn v op ijasɯ mymkyndyk beryːt͡ʃy kørsøtyːɡø, siz kim menen ki...
hatroulette bolup eseptelet brɑwzere, video-t͡ʃɑtɑ bul ʒup eki kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn birɡe slut͡ʃɑjnom tɑrtibi
pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑr mymkynt͡ʃylyɡynø ee boluʃɑt ʒønøtyːɡø nɑbrɑnnɯje bildiryːlør biri-birine toluktoː rɑzɡovoru ɑrkɯluː veb-kɑmerɑlɑr ɑlɑrdɯn kompʲjuterɑx, mymkyn tez øtyʃy birden syjløʃyːnyn kɑrɑtɑ bɑʃkɑ.
neslut͡ʃɑjnostʲ bɑjlɑnɯʃ ʒɯlɯ bølyɡyndø ʒɑɡɯmduːluɡun kɯzmɑtɯ. vɯpuɕːenɑ nɑrɯn ʒɑʃtɑɡɯ ɑndrej ternovskij, orus øspyrym, servis tez boldu merijasɯnɯn"ɑrdɑk"ɡrɑmotɑsɯ biri-ɑnɯktɑl...
keŋeʃmenin mezɡilɡe kɑrɑtɑ soveɕːɑnijam dɑnija - dɑnija
ɑjaldɑr kɑːlɑɡɑn tɑːnɯʃuːnu video ɑkɯsɯz kɯzdɑr tɑːnɯʃuː videot͡ʃɑt t͡ʃɯɡɯrɯk 18 tɑːnɯʃuːnu yt͡ʃyn oluttuː mɑmileler onlɑjn t͡ʃɑt ruletkɑ ʒok kɑttoː ɑkɯsɯz t͡ʃɑt znɑkomstv onlɑjn t͡ʃɑtɯ znɑkomstv ʒok video køryː videot͡ʃɑt t͡ʃɑt ruletkɑ kɑttoː ɑkɯsɯz
biz sunuʃ kɯlɑbɯz tɑndoːsun koldonuːt͡ʃulɑrdɯn biri dɑnijanɯn ʒɑnɑ dɑnijuʒɑrdɑmɯ menen izdøː funk ijalɑrɯ bolot tɑndoːɡo profili bojunt͡ʃɑ ɑr tyrdyː kriterijlerine.
køpt͡ʃylyɡy funk ijalɑrɯn sɑjttɑ ɑkɯsɯz berilet.
vojdite sistemɑsɯnɑ yt͡ʃyn ɑnketɑ tolturuː, dobɑvʲte syrøttør, ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯɡɯ bolot øtkørø ʒɑj. biz sunuʃ kɯlɑbɯz tɑndoːsun koldonuːt͡ʃulɑrdɯn biri dɑnijanɯn ʒɑnɑ dɑniju. ʒɑrdɑmɯ menen izdøː funk ijalɑrɯ bolot tɑndoːɡo profili bojunt͡ʃɑ ɑr tyrdyː kriterijlerine. køpt͡ʃylyɡy funk ijal...
urmɑttuː erkekter, indijskije ɑjaldɑr mektep køp seks. tɑjms of indija
kijinki ʒɯlɯ tuːlɡɑn timur ɑlinin ʒɑtɑtdijetit͡ʃeskije keŋeʃter-ʒɯldɯn kɑrenɑ kɑpur kxɑn ɑluːɡɑ velikolepnɯj bɑlɑ kɑtɑrɯ, timur. formɑsɯ smirnɑja køp, kim sejrek ɑrtɯk køryʃøt ɑjtuːɡɑ ʒønyndø ɑlɑrdɯn seksuɑldɯk kɑnɑːttɑndɯruː ʒe ɑl ʒok. emi, poxoʒe, siz ʒøn ɡɑnɑ kɑlɯʃkɑn neprɑvɯ.
ʒɑnɑ køp ɑjaldɑr kɑminɡ-ɑwt"øz seksuɑldɯk newdovletvorennosti, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒenɑtɯje.
biz ɑjtkɑn menen vrɑt͡ʃ bolup iʃteɡen køp ʒɯldɑr boju menen ʒɯln ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, ɑlɑrɡɑ kojuwɡɑ øzynyn t͡ʃɯɡɯʃɯ kɑjrɑdɑn b...
ɑtɑlɡɑn video znɑkomstv abyasachi, indija, xiderɑbɑd, xotelɑ bolmok vstretitʲ pɑrnja
ɯldɑmdɯɡɯ ʒoːp kørsøtkøndøj sɑnɯnɯn kɑtɯʃɯ kiriʃ bildiryːløry yt͡ʃyn ʒoːpeɡerde tez bolso, ɑndɑ bul emneni bildiret koldonuːt͡ʃu sejrek ʒoːp beret. eɡerde ɑl ʒoɡoru, koldonuːt͡ʃu bɑr bir kɯjlɑ køp ʃɑnsov kɯjɯn. fotosyrøttør, ɑlɑr pomet͡ʃenɯ kɑtɑrɯ erotit͡ʃno bolot prosmɑtrivɑtʲ ɡɑnɑ pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrɡɑ, ɑlɑr mɑkuldɑʃɯldɯ prosmɑtrivɑtʲ erotit͡ʃeskij kontent. siz okup beryːɡø køp bul ʒønyndø øzɡørtyːɡø øz kɑːloːloru bølymyndø, eɡerde siz otmet͡ʃɑjete foto erotikɑ, ɑl viden ɡɑnɑ pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrɡɑ, ɑlɑr mɑ...
servis ɑnɯktoː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ tyzyː ʒɑnɑ tɑːnɯʃuː menen miŋden pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn, ɑlɑr turuʃɑt, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑbul ʒerde ʒok kurɑktɯk t͡ʃektøːlørdy. sizderdin"dep ɑtɑɡɑn mymkyn bɑlɑ ʒe devot͡ʃkɑ, ɑr bir kesip, ɑr kɑndɑj dyjnøɡø køz kɑrɑʃ menen ɑr kɑndɑj kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ ubeʒdenijami. ɑntkeni, syjløʃyː dep ʒɯluː ʒɑnɑ druʒeskoj ɑtmosferɑdɑ, bilyː zɑrɯl ʒyrym-turum ereʒeleri v videot͡ʃɑte ruletki, emɡek, miɡrɑ ija ɑlɑr ʒønyndø ʒɑnɑ buzboːɡo, ɑlɑrdɯn.
v t͡ʃɑte-ruletke dɑttɑnuːlɑrdɯ bery...
skɑt͡ʃɑtʲ indijskije kɯzdɑr t͡ʃɑt devuʃkɑmi, t͡ʃɑt video znɑkomstv ɑkɯrkɯ versijasɯn yt͡ʃyn tyzylyʃtørdy ndroid
indija t͡ʃɑt kɯzdɑr ɑbdɑn kɯzɯktuː ɯkmɑsɯ obɕːɑtʲsja menen ɑdɑmdɑrdɯ emes rɑzdeljaja kɑndɑjdɯr bir ʒesirbul ulʲtrɑ-bɯstrɯj ʒɑnɑ bɑːrlɑʃuː ɑdɑmdɑrdɯn dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ. zɑvoditʲ ʒɑŋɯ dostordu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɯndɑj ɑz. øzɡøt͡ʃølyktøry: revers, tɑʃtoː bildiryː ʒønøtylɡøndøn kijin oŋoj tyzyː super top ɑdminov, myt͡ʃølørynyn tømøn t͡ʃernoviki (ɑntkeni siz ʒɯjɯntɯktɑp kijint͡ʃereek) udɑljatʲ ʒe redɑktirovɑtʲ bildiryː ʒønøtylɡøndøn kijin izdøː ʒɑnɑ ʒønøtyː fɑjldɑr m...
menen tɑːnɯʃuː telefonɑmi ɑnɯn dɑnijanɯn. ʒoluɡuʃuː t͡ʃoŋ kiʃiler yt͡ʃyn. kɑttoːsu ʒok. bul syrøttør
t͡ʃɑt ruletkɑ ʒɯl t͡ʃɑt ruletkɑ 18 tɑːnɯʃuːlɑr ʒok (foto) t͡ʃɑt ruletkɑ tɑːnɯʃuːlɑr køryː videot͡ʃɑt onlɑjn videot͡ʃɑt 18 t͡ʃɑt trɑnslja ijaloː video videot͡ʃɑt ɑkɯsɯz kɑttoː kɑttoː znɑkomstvɑx t͡ʃɑtruletkɑ s devuʃkɑmi
11-oktjabrdɑ ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz-ɑzerbɑjʒɑn dostuk sejil bɑɡɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu.
sejil bɑktɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijev kɑtɯʃtɯ.
t͡ʃoɡulɡɑndɑr ɑldɯndɑ syjløp ʒɑtɯp, sɑdɯr ʒɑpɑrov konoktor menen ut͡ʃurɑʃɯp, byɡynky iʃ-t͡ʃɑrɑ – kɯrɡɯzstɑn-ɑzerbɑjʒɑn dostuk sejil bɑɡɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ eki ølkønyn dostuk mɑmilelerinin ʒɑnɑ eki bir tuːɡɑn eldin tɑrɯxɯj bɑjlɑnɯʃtɑrɯnɯn sɑjasij, ekonomikɑlɯk ele emes, mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɑ dɑ t͡ʃɯŋdɑlɡɑndɯɡɯnɯn ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑjkɯn dɑlili ekenin belɡiledi.
bul sejil bɑk bɑjɯrtɑdɑn kele ʒɑtkɑn kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrɡɑ, tereŋ tɑrɯxɯj, ruxɑnij ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk tɑmɯrlɑrɡɑ, bɑːluːluktɑrɡɑ ʒɑnɑ sɑlttɑrɡɑ ee bolɡon ølkølørybyzdyn ortosundɑɡɯ bekem dostuktun ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɯktɯn simvolu bolup sɑnɑlɑt.
bul biz zɑmɑnbɑp kɯrɡɯz-ɑzerbɑjʒɑn mɑmilelerin kurup ʒɑtkɑn bekem pɑjdubɑl , – dedi ɑl.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ystybyzdøɡy ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn ortosundɑɡɯ mɑmleketter ɑrɑlɯk mɑmileler ɑktivdeʃip, strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyktyn tɑptɑkɯr ʒɑŋɯ deŋɡeeline t͡ʃɯkkɑnɯnɑ køŋyl burdu.
bul købynese ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti, urmɑttuː ilʲxɑm ɡejdɑrovit͡ʃ ɑlijevdin ʒeke køŋyl buruːsunɑ ʒɑnɑ koldoːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː! , – dedi ɑl ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑndɯn liderinin uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑnɑ korɡoːɡo, dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun ɑldɯndɑ ɑnɯn el ɑrɑlɯk bedelin t͡ʃɯŋdoː bɑɡɯttɑlɡɑn køp kɯrduː ʒɑrɑtmɑn iʃmerdyːlyɡyn øzɡøt͡ʃø belɡiledi.
sizdin ʒeke køŋylyŋyz ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen bɑrdɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯzmɑttɑʃuːnu keŋejtyːɡø umtuluːŋuz bizdin ølkødø urmɑt-sɯjɡɑ ʒɑnɑ koldoːɡo ee boldu , – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ prezident.
sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz tɑrɑp bir tuːɡɑn ɑzerbɑjʒɑn menen mezɡildin sɯnoːsunɑn øtkøn strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk mɑmilelerdi ønyktyryːɡø øzɡøt͡ʃø mɑːni bererin bɑsɑ belɡiledi.
ʃɑːrdɯktɑrdɯ kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn dostuɡu sejil bɑɡɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ menen kuttuktɑp, ɑl ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijevɡe ʒɑnɑ ɑnɯn komɑndɑsɯnɑ biʃkektin t͡ʃɯnɯɡɯ ɑsɯl tɑʃɯnɑ ɑjlɑnɯp, biʃkektikter ubɑktɯlɑrɯn ɯrɑxɑt menen øtkørø turɡɑn bul koːz sejil bɑktɯn kuruluʃunɑ kørsøtkøn ʒɑrdɑmɯ ʒɑnɑ kømøɡy yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
bizdin eki tɑrɑptuː kɑːloːbuz kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde bul koːz reɑlduːluktɑ kɑndɑjt͡ʃɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑnɯn køryː ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː. bizdin ɑzerbɑjʒɑndɯk dostorubuzɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ køŋyl ɑt͡ʃuːnu, tyɡønɡys kyt͡ʃ-kubɑttɯ ʒɑnɑ ølkølørybyzdyn ʒɑnɑ elderibizdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ijɡilikterdi kɑːlɑjm! , – dep søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov.
øz kezeɡinde ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijev bul bɑktɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn simvolikɑlɯk mɑːnisi bɑr ekenin belɡiledi. ɑl ɑzerbɑjʒɑnɡɑ kɑrɑtɑ mɯndɑj mɑmile yt͡ʃyn ɑzerbɑjʒɑn elinin ɑtɯnɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi. bul sejil bɑktɑ biz prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʃɑːrdɯ ønyktyryː, borbordun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɑjɯldɑrɯnɯn turɡundɑrɯnɑ ɯŋɡɑjluː, ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑrdɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ plɑndɑrɯn dɑ køryp turɑbɯz , – dedi ɑl.
byɡyn kɯrɡɯz ʒerinde bul boːrdoʃtuk søz ʒyzyndø emes, iʃ ʒyzyndø ekenin dɑɡɯ bir ʒolu køryp turɑm , – dep bɑsɑ belɡiledi ɑl.
ɑzerbɑjʒɑndɯn lideri koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, byɡynky kyndø eki ølkønyn borborloru – bɑku menen biʃkek bir tuːɡɑn ʃɑːrlɑrɡɑ ɑjlɑndɯ.
bizdin elderibizdin bir tuːɡɑndɯɡɯ ʃɑːrlɑrdɯn ortosundɑɡɯ bir tuːɡɑndɯkkɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtɑt. bul ʒɑkʃɯ sɑlt ʒɑʃɑj beret ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn bɑʃkɑ køptøɡøn ʃɑːrlɑrɯ bir tuːɡɑn ʃɑːrlɑrɡɑ ɑjlɑnɑt dep iʃenem ,-dedi ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijev.
« bɑldɑrdɯn sɑnɯnɯn øsyʃy menen ʒɯlɯnɑ 24 mektepti sɑlɯp turuʃubuz kerek eken. biz ɑnɯ unuttɑ kɑltɯrbɑjbɯz», — dep belɡiledi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 21-nojabrdɑ, biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2022-ʒɯlɯ kurulup bytkøn ʒɑŋɯ bilim beryː mekemelerinin bet ɑt͡ʃɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ.
kɯmbɑttuː bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn økyldøry!
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑdɯrluː kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ!
mɯnɑkej ɑzɯr ele sizder menen t͡ʃoɡuː borbor kɑlɑːdɑ kuruluʃu bytkørylɡøn bilim ujalɑrɯ bojunt͡ʃɑ videotɑsmɑɡɑ kybø bolup, kubɑnɯt͡ʃɯbɯz kojnubuzɡɑ bɑtpɑj turɡɑn kezibiz.
t͡ʃɯnɯndɑ buɡɑ t͡ʃejin borbor ʃɑːrɯbɯzdɑ 15 bilim beryː mekemesi 5 ɑj it͡ʃinde kurulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ut͡ʃur bolɡon emes. munu emi ɑʃɯrɑ mɑktɑnɡɑndɯk dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. ɑjtɑjɯn deɡenim, mɑmleketibizdin bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ oluttuː køŋyl burɑ bɑʃtɑɡɑnɯnɑ kuruluʃu bytkørylɡøn mektepteribiz ɑjkɯn kybø! bolboso ɑjmɑktɑrdɯ mɯndɑj kojelu, ølkønyn borboru bolɡon biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ bir top mektepterdeɡi klɑsstɑrdɑ kɯrktɑn, elyːdøn bɑlɑ okup ʒɑtkɑndɯɡɯ ojlondurbɑj kojbojt. 25 okuːt͡ʃuɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn klɑsstɑrɡɑ mɯnt͡ʃɑlɯk køp bɑlɑnɯn okup ʒɑt ɑndɯɡɯ, ɑlbette, bilim beryːnyn sɑpɑtɯnɑ ters tɑːsirin tijɡizeri turɡɑn iʃ! oʃol ele mɑːldɑ, tilekke kɑrʃɯ, mɯndɑj kørynyʃ ulɑnɯp ʒɑtkɑn kezde, 40-50 okuːt͡ʃuɡɑ bilim beryːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn muɡɑlimderibizɡe ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ɡɑnɑ bildiriʃibiz kerek.
munun bɑːrɯ, ɑlbette, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑlktɯn demoɡrɑfijalɯk øsyːsy menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtuː. bir net͡ʃe kyn murun ele biz ølkøbyzdøɡy 7 millionunt͡ʃu ʒɑrɑndɯn ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡenin byt dyjnøɡø ʒɑr sɑldɯk. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, elibizdin kɑnɑt-butɑɡɯ ʒɑjɯlɯp, sɑnɯbɯz ɑrtuːdɑ. ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ købøjdy. mɯndɑn ulɑm, søzsyz tyrdø mektepterdin sɑnɯn ɑrttɯruːɡɑ dɑɡɯ kɑm køryʃybyz ɑbzel. bɑldɑrdɯn sɑnɯnɯn øsyʃy menen ʒɯlɯnɑ 24 mektepti sɑlɯp turuʃubuz kerek eken. biz ɑnɯ unuttɑ kɑltɯrbɑjbɯz. biz ɑr dɑjɯm mɑmlekettik plɑndoːnu esten t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz kerek.
respublikɑ bojunt͡ʃɑ eki ʒɯl murun 247 ɑjɯldɑ mektepter ʒɑrɑksɯz bolt͡ʃu. ɑnɯn bɑrɯn kurup bytyp, ɑzɯr ele sɑnɯn ɑldɯm, 80den ɑʃɯk mektep kɑlɯptɯr. ʒɑrɑksɯz, okuɡɑnɡɑ bolbojt deɡen mektepter. 60-70-ʒɯldɑrɯ kurulɡɑn mektepter. kudɑj bujursɑ ɑldɯdɑ dɑɡɯ eki-yt͡ʃ ʒɯldɑ toluk sɑlɯp bytyp, mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ mɑselesin t͡ʃet͡ʃebiz.
tuːrɑ, 15 bilim beryː mekemesin kurup, koldonuːɡɑ beryː menen ele klɑss ʒetiʃsizdiɡin toluɡu menen t͡ʃet͡ʃip sɑldɯk deɡenden ɑlɯspɯz. birok, mɯndɑj iʃter ɑr bir bɑlɑnɯn tɑtɯktuː bilim ɑluːsun kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑsɑlɡɑn ɯkt͡ʃɑm ɑrɑket ekenin et͡ʃ kim tɑnbɑsɑ kerek.
ølkøbyzdy ønyktyryː mɑselesi kɑndɑj mɑːnilyː bolso, ølkøny ønyktyryːɡø ʒɑsɑlɡɑn ɑrɑketterdin sɑp bɑʃɯndɑ turɡɑn bilim beryː mɑselesi dɑɡɯ oʃont͡ʃoluk mɑːnilyː, oʃont͡ʃoluk zɑrɯl mɑsele!
ut͡ʃurdɑ bytkyl dyjnø ʒyzy, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑn dɑɡɯ zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑr menen korkunut͡ʃtɑrɡɑ tuʃ bolup ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯn bilimdyː koːmt͡ʃuluk menen ɡɑnɑ ʒeŋip t͡ʃɯɡuːɡɑ bolorun dyjnølyk okumuʃtuːlɑr ɑjtɯp dɑɡɯ, eskertip dɑɡɯ kelɑtɯʃɑt. bilimdyː koːmt͡ʃuluk ɡɑnɑ ølkønyn tɯnt͡ʃtɯɡɯ menen turuktuːluɡunun, ekonomikɑlɯk ønyɡyːnyn ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoːnun neɡizi bolup bere ɑlɑt. oʃentip, bilimdyː koːmt͡ʃuluk, bilimdyː ulut ɡɑnɑ ølkønyn ønyɡyːsynyn t͡ʃɯnɯɡɯ lokomotivi bolo ɑlɑrɯ ɑjnɯɡɯs fɑkt!
mɯnɑ uʃundɑj ølkøbyzdy ønyktyryːdø bilim beryːnyn ordu kɑnt͡ʃɑlɯk zɑrɯl ekeni ɑjkɯn bolup turɡɑn ʃɑrttɑ biz ʒiɡerdyː ɑrɑketterdi køryː menen birɡe, bilim beryːnyn sɑpɑtɯn køtøryːɡø, bul tɑrmɑktɯ ʒetiʃtyː kɑrʒɯloːɡo dɑɡɯ øzɡøt͡ʃø køŋyl burɑbɯz.
ɑzɯrkɯ kyndø dyjnøny kyt͡ʃ menen emes, bilim menen bɑʃkɑrɡɑn zɑmɑndɑ bilimdyː eldin bɑʃkɯ bɑjlɯɡɯ sɑbɑttuːluk bolup kɑldɯ. mɯndɑn ulɑm, bizdin eŋ bɑʃkɯ strɑteɡijalɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ dɑl uʃul sɑpɑttuː bilim beryːɡø, sɑbɑttuː koːm, sɑbɑttuː ulut typtøːɡø bɑɡɯttɑlɯp olturɑt!
bilim beryː tɑrmɑɡɯn kɑrʒɯloːdo mɑmlekettik t͡ʃɯɡɯmdɑr tɯnɯmsɯz øsyp kele ʒɑtkɑnɯn ʒyrɡyzylɡøn ɑnɑlizderden bɑjkɑsɑŋɯzdɑr bolot. mɑselen, 2012-ʒɯlɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ mɑmlekettik bjud͡ʒetten 21,7 milliɑrd som kɑrɑlɡɑn bolso, 2020-ʒɯlɯ bul summɑ 39,9 milliɑrd somɡo øskøn. deerlik eki eseɡe øskøn. 2022-ʒɯlɡɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ koʃumt͡ʃɑ 16 milliɑrd som kɑrɑlɡɑn.
men ʒoɡorudɑ belɡileɡenimdej, buɡɑ t͡ʃejin biʃkek ʃɑːrɯndɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten kɑrɑʒɑt kɑrɑlɯp, beʃ ɑjdɯn it͡ʃinde 15 mektep et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kurulɡɑn emes. mɯndɑj ʒetiʃkendikterdi et͡ʃ tɑrtɯnbɑstɑn ele ɑtkɑruː bijliɡinin, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merinin bilim beryː ʒɑːtɯndɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn tuːrɑ sɑjasɑtɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯ dep ɑjtuːɡɑ bolot.
oʃentse dɑ byɡynky kɯrdɑːl kojup ʒɑtkɑn tɑlɑptɑrdɯn ɑrtɯndɑ sɑpɑttuː bilim beryːɡø ʒetiʃyː, bytyryːt͡ʃynyn kompetenttyː, kvɑlifikɑ ijaluː ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː kɯzmɑtker bolup t͡ʃɯɡuːsunɑ ʒol t͡ʃɑbuː, zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk okuː ʒɑjlɑrɯn kuruː menen bilim beryːnyn ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯn keŋiri koldonuː mɑseleleri turɑt.
oʃentip bɯjɯl zɑmɑn tɑlɑptɑrɯn ɑŋdɑj bilip, kyndyn kyrøː tɑmɯrɯn kɑrmɑj bilip ʒɑŋɯ kyt͡ʃ, ʒɑŋɯ dem, ʒɑŋɯ imɑrɑttɑr ʒɑnɑ ʒɑŋɯ demilɡeler menen bilim beryː ønøktyɡynø ɑkɯrɯndɑp kiriʃtik.
dyjnø ʒyzyndø kompʲjuterdik texnoloɡijanɯn ɑrɑːnɯ ʒyryp ʒɑtkɑn kezde biz ʒɑŋɯ mektepterdi sɑluː menen birɡe, mɑːlɯmɑttɯk-kompʲjuterdik texnoloɡijalɑrdɯ øzdøʃtyryːny dɑɡɯ kɑtɑr ɑlɯp ketiʃibiz kɑʒet. mektepter, orto ʒɑnɑ kesiptik, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr søzsyz tyrdø kompʲjuter menen kɑmsɯz bolup, internetke tutɑʃtɯrɯlɯʃɯ mɑːnilyː. bul mɑseleler ɑkɯrɯndɯk menen iʃke ɑʃɯrɯlɯp kele ʒɑtɑt.
byɡynky kyndø biz ølkødøɡy bɑrdɯk tyzymdørdy, ɑnɯn it͡ʃinde bilim beryː tɑrmɑɡɯn sɑnɑripke øtkøryːɡø bɑsɯm ʒɑsɑp, sɑnɑriptik sistemɑnɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ køp iʃterdi ɑtkɑrɯp ʒɑtɑbɯz.
mɑmlekettin bytkyl tɑrmɑɡɯn, ɑnɯn it͡ʃinde eŋ neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berilɡen bilim beryː tɑrmɑɡɯn ønyktyryːɡø biz menen koʃo sizderdin ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ t͡ʃoŋ ʒoːpkert͡ʃilik kojulɡɑn!
sizder kelet͡ʃek eelerine tereŋ bilim ʒɑnɑ tɑtɯktuː tɑrbija berip, ɑndɑn kijin tyrdyː kesipterɡe yjrøtyp, kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ, kesipkøj ɑdis boluʃunɑ, elin-ʒerin syjɡøn, ɑtɑ-enesin urmɑttɑɡɑn, uluttuk mɑdɑnijatɯn, nɑrk-nɑsilin ʒɑnɑ eldik kørkøm murɑstɑrɯn ɑzdekteɡen ɑdɑm boluʃunɑ tyzdøn-tyz sebepker bolo turɡɑn ɑrɯ ɑrdɑktuː, ɑrɯ tyjʃyktyː kesipti tɑndɑp ɑlɡɑnsɯzdɑr. muɡɑlim — mømølyː dɑrɑk deɡen nɑkɯl kepteɡidej, ølkøbyzdø kɑjsɯ ɡɑnɑ tɑrmɑktɑ bolbosun, ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterɡe ʒetiʃken er-ɑzɑmɑttɑr t͡ʃɯksɑ, ɑlɑr sizderdin mømøŋyzdør ekenin, eŋ iri ɑndɑj ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯktɑrdɑ sizderdin emɡeɡiŋizder tyrtky bolɡonun bɑːrɯbɯz bilebiz. ɑr bir bɑlɑnɯn pɑjdubɑlɯn typtøp, turmuʃ sɑpɑrɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn mɯnɑ sizdersizder!
mɯnɑ uʃundɑj ølkø kelet͡ʃeɡin ɑnɯktoːdo mɑːnilyː roldu ojnoɡon muɡɑlimder koːmt͡ʃuluɡunun ʒemiʃi køzɡø dɑroː ele iline kojbojt. ɑɡɑ tɑlbɑɡɑn emɡek, ter tøkkøn meenet ʒɑnɑ ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt. dɑjɯmɑ izdenyːny, mezɡil ɑɡɯmɯ menen birɡe ʒyryːny, kɯrɑːkɯlɯktɯ, kørøɡøt͡ʃtykty, eŋ bɑʃkɯsɯ ølkø kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti tɑlɑp kɯlɑt. mɯnɑ uʃundɑj mɑːnilyː kesip eelerine byɡynky kyndø biz ɑr tɑrɑptɑn koldoː kørsøtyːɡø dɑlɑlɑt kɯlɯp kelet. munun eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmɯ kɑtɑrɯ muɡɑlimderdin meenetin tɑtɯktuː bɑːloː iretindeɡi ɑjlɯk mɑjanɑlɑrdɯ n kø ørylyʃy bolso, ɑndɑn kijinki kɑdɑmdɑr byɡynky ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯk kɑtɑrɯ mektepterdin kuruluʃu bolup olturɑt. oʃondoj ele dyjnø ʒyzyndøɡy ɑldɯŋkɯ okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okuːɡɑ tyrtky bere turɡɑndɑj kɯlɯp bilim beryː sistemɑsɯndɑ bir top reformɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyːɡø belsenip kiriʃyːdøbyz.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡine dɑŋɡɯr ʒol sɑluː sizderdin koluŋuzdɑrdɑ. elibizdin ønykkøn kɯrɡɯzstɑndɯ køryː nɑsibi dɑɡɯ sizderden tyzdøn-tyz køz kɑrɑndɯ. kelet͡ʃek muːndɑrɯbɯzɡɑ tɑtɯktuː tɑrbija, tereŋ bilim beryː ʒoːpkert͡ʃiliɡin ɑlɑsɯzdɑr dep bekem iʃenem!
biz — ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi sizder menen birɡelikte ɡɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ oluttuː ijɡilikterdi ʒɑrɑtɑ ɑlɑbɯz. bileɡi kyt͡ʃtyː birdi ʒɯɡɑt, bilimi kyt͡ʃtyː miŋdi ʒɯɡɑt deɡen nɑkɯl kepteɡidej, bilim ɑrkɯluː ɡɑnɑ bijiktikterdi bɑɡɯntɑ ɑlɑbɯz.
sizder berɡen bilim-tɑrbija ɑr bir ʒetkint͡ʃektin ʒyrøɡyndø tynøk tɑːp, kɯrɡɯzstɑnɯbɯzdɯ ɑr tɑrɑptɑn ønyktyrɡøn uːl-kɯzdɑrɯbɯzdɯn ɑzdekteɡen ɑɡɑj-eʒejlerinen bolo ɑlɑsɯzdɑr dep ɑbdɑn ymyttønøm!
sizderɡe kɑʒɯbɑs kɑjrɑt, bekem den soːluk, iʃiŋizderɡe ɑlbɑn-ɑlbɑn ijɡilikterdi kɑːlɑjm!
urmɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ!
dɑɡɯ bir belɡilej kett͡ʃy ʒɑɡdɑj, øzyŋyzdør kybø bolɡondoj zɑmɑnbɑp, bɑrdɯk ʃɑrttɑr tyzylɡøn ʒɑŋɯ mektepterdi kurup, bizɡe tɑpʃɯrɡɑn uluttuk kuruluʃ kompɑnijalɑrɯnɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildire ketejin!
ɑtɑ ʒurtubuzdun kelet͡ʃek eelerine kɑm køryːdø, bɑldɑrɯbɯzdɯn tɑtɯktuː bilim ɑlɯʃɯnɑ zor sɑlɯmɯŋɯzdɑrdɯ koʃup ʒɑtɑsɯzdɑr ʒɑnɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ mɯndɑj iʃterɡe ʒiɡerdyː kɑtɯʃɑsɯzdɑr deɡen tereŋ iʃenit͡ʃtemin!
søzymdyn ɑjaɡɯndɑ, ut͡ʃur tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk kurulɡɑn, ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑŋɯ mektepterdin kuruluʃun ʒyrɡyzɡøn bizdin uluttuk ɑk-bɑtɑ , rɑmzɑn , kɑpitɑl kuruluʃ , ɑvɑnɡɑrd stilʲ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kuruluʃ kompɑnijalɑrɯnɑ dɑɡɯ bir ʒolu ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem!
koldonuːɡɑ berilɡen bilim ujalɑrɯbɯz ɑk ʒoltoj bolup, bul ʒɑjlɑrdɑn kɯrɡɯzstɑndɯn kereɡine ʒɑrɑɡɑn er-ɑzɑmɑttɑr køp t͡ʃɯksɯn dep tilek kɯlɑlɯ!
ken tɑʃ ʒe rudɑ – kurɑmɯndɑ sostɑvɯndɑ kɑzɯp ʒɑnɑ bølyp ɑluːɡɑ ʒɑrɑktuː metɑlldɑr ʒe ɑlɑrdɯn birikmeleri bɑr minerɑldɑrdɯn tɑbiɡɯj t͡ʃoɡundusu. øz it͡ʃinen metɑll ʒɑnɑ metɑll emes bolup ekiɡe bølynøt. metɑll ʒemes ken tɑʃ bolup eki tyrɡø bølynøt. metɑll emeske ken tɑʃ lɑrɡɑ ɑsbest, bɑrij, kykyrt, ɡrɑfit, korund, pʲezokvɑr ʒ. b. kiret. teksturɑsɯnɑ (rudɑnɯ tyzyːt͡ʃy minerɑldɑrdɯn ʒɑjɡɑʃuːsunɑ) kɑrɑtɑ mɑssivdyː, ʒol-ʒol, ɑlɑbulɑ, tɑrɑmt͡ʃɑ, temɡil, t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯ, t͡ʃɯbɯr t͡ʃɑːr ken tɑʃ bolup bølynøt. strukturɑsɯ bojunt͡ʃɑ bir øŋt͡ʃøj, tekʃi emes, oːlit, porfir, byrtykt͡ʃølyː rudɑ dep ɑtɑlɑt. ybølønbøɡøn toː tekterde kezdeʃse - t͡ʃudu; suː, køl, deŋiz ybøløɡøn borpoŋ t͡ʃøkmølørdø bolso t͡ʃɑt͡ʃɯndɯ rudɑ delet. kɑtuː, bek tekterde tulku, borpoŋ t͡ʃøkmølørdø t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯ dep ɑtɑlɑt. bir ele minerɑldɑn turɡɑnɯ – monominerɑlduː, køptøɡøn minerɑldɑrdɑn tursɑ poliminerɑlduː dep ɑtɑlɑt. kurɑmɯndɑɡɯ kɯmbɑt bɑːluː komponentter bojunt͡ʃɑ bɑj, orto, ʒɑrdɯ ken tɑʃ delet. pɑjdɑ boluː ʃɑrtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ endoɡendyː, ekzoɡendyː ʒɑnɑ metɑmorfoɡendyː tyrlørdøn turɑt. ken tɑʃtɯn pɑjdɑzɯjanɯ texnoloɡijalɯk sɯnoːlor ʒɑnɑ sɑlɯʃtɯruː ʒolu ʒɑnɑ ɑnɯktɑlɑt. kurɑmɯndɑɡɯ eŋ neɡizɡi komponentterdin zɑpɑsɯ, ølt͡ʃømy, sɑnɯ, koʃulmɑlɑrɯnɯn zɯjan keltirbej turɡɑn mɑksimɑlduː sɑnɯ ø. ʒ-lɯk kondi ija dep ɑtɑlɑt. ɑl ken tɑʃtɯ kɑzɯp ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑnɯktɑjt.
rudɑ bir minerɑldɑn tursɑ - monominerɑlduː, bɑːluː bir net͡ʃe minerɑldɑn tursɑ poliminerɑlduː rudɑ dep ɑtɑlɑt.
sostɑvɯndɑɡɯ bɑːluː komponentterɡe kɑrɑj bɑj, ort., ʒɑrdɯ rudɑ bolup ɑjɯrmɑlɑnɑt. ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ pɑjdɑ boluː ʃɑrtɯnɑ kɑrɑj neɡizinen ekzoɡen, endoɡen ʒɑnɑ metɑmorfoɡen rudɑlɑrɯnɑ ɑʒɯrɑtɯlɑt.
rudɑnɯn iʃtetyːɡø ʒɑrɑktuːluɡu texnol. sɯnoːlordon øtkøryː ʒe sɑlɯʃtɯruː ʒolu menen ɑnɯktɑlɑt. ɑndɑɡɯ bɑːluː komponentterdin minerɑldɯk zɑpɑsɯ, sɑnɯ, zɯjanduː koʃundulɑrdɯn zɯjan keltirbøːt͡ʃy mɑksimɑldɯk sɑnɯ ønør ʒɑjlɯk kondi ija dep ɑtɑɯp, rudɑnɯ iʃtetip t͡ʃɯɡɑruːnun ɯrɑːttuːluɡun ɑnɯktɑjt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ken tɑʃ oldid 364997" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 26 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2020, 19:12 øzɡørtylɡøn.
oʃ oblusundɑ mɑmleketibizdin tɯnt͡ʃtɯɡɯn, elibizdin ɑmɑndɯɡɯn ʒɑrɑtkɑndɑn tileʃip, tyløː øtkørylyp, bɑtɑ kɯlɯndɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
(biz ɑɡɑ) "ej jaxija, kitepti (tɑktɑp ɑjtkɑndɑ toːrɑttɯ) bekem kɑrmɑɡɯn" (dedik) ʒɑnɑ ɑɡɑ nɑriste t͡ʃɑɡɯndɑ dɑːnɑlɯk berdik.
oʃ oblusundɑ mɑmleketibizdin tɯnt͡ʃtɯɡɯn, elibizdin ɑmɑndɯɡɯn ʒɑrɑtkɑndɑn tileʃip, tyløː øtkørylyp, bɑtɑ kɯlɯndɯ
12.03.2020 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, oʃ oblusunun kɑzɯjatɯ, pressɑ, syrøt reportɑʒdɑrɯ
byɡyn, 12-mɑrt kyny oʃ oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯndɑ mɑmleketibizdin tɯnt͡ʃtɯɡɯn, elibizdin ɑmɑndɯɡɯn tilep, dyjnø ʒyzynø tɑrɑp ʒɑtkɑn ɑr kɑndɑj ildetti ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ tyløː øtkørylyp, dubɑ kɯlɯndɯ.
ɑndɑ 1 bodo mɑl sojulup, eti ʒetim-ʒesirlerɡe, ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ yj-bylølørɡø ʒɑnɑ ʒerɡilktyː ʒɑmɑːtkɑ bølynyp berilip, ʒerinde tɑrɑtɯldɯ.
el ʒurtubuzdu ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɑn, ɑpɑːt-kɯrsɯktɑrdɑn sɑktoː mɑksɑtɯndɑ øtkørylɡøn tyløːɡø oʃ oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯsɯ sɑmidin kɑːrɯ ɑtɑbɑjev, ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ nijazɑlɯ ɑʒɯ ɑripov, oʃmunun teoloɡija fɑkulʲtetinin dekɑnɯ zɑjnɑbidin ɑʒimɑmɑtov, rɑjondun bɑʃ imɑm xɑtibteri, ɑskɑldɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːt kɑtɯʃɯt.
iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ oʃ oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯsɯ sɑmidin kɑrɯ ɑtɑbɑjev ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn ɑr kɑndɑj bɑleelerden, bødø kɯrsɯktɑrdɑn, oːruɡɑ ʃɯpɑː bersin dep kɑn t͡ʃɯɡɑrɯp tyløː øtkørɡønyn belɡilep, mɑmlekettin tɯnt͡ʃtɯɡɯn tilep dubɑ kɯldɯ.
«islɑm dininde sɑdɑkɑ beryːnyn soːbu ebeɡejsiz ʒɑnɑ oʃol sɑdɑkɑ ɑr kɑndɑj bɑleelerden korɡojt. bizdin ɑtɑ-bɑlɑrɯbɯz ʒɑrɑtkɑndɑn ɑr kɑndɑj ʒɑmɑndɯktɑn, kɯrsɯktɑrdɑn, ølymdørdøn sɑktɑp oːrulɑrɡɑ ʃɯpɑː bolsun dep, kɑn t͡ʃɯɡɑrɯp tyløː øtkøryp keliʃken. ʒɑrɑtkɑn ɑllɑx bɑrdɯk ɑdɑmzɑttɯn kɯlɡɑn kynøːløryn ket͡ʃirip, el-ʒurtubuzdun tɯnt͡ʃtɯktɑ, ɑmɑndɯktɑ, bɑktɯluːluktɑ ʒɑʃoːsun nɑsip kɯlɡɑn bolsun», — dedi sɑmidin kɑrɯ ɑtɑbɑjev.
2012-ʒɯldɯn 20-dekɑbrɯndɑ 2013-ʒɯlɡɑ eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun iʃin plɑndɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ sessija øtty.
2012-ʒɯldɯn 20-dekɑbrɯndɑ 2013-ʒɯlɡɑ eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun iʃin plɑndɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ sessija øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ rɑsmij ɑdɑmdɑr, donorduk ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn økyldøry, ekspertter kɑtɯʃtɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øsi ønøktøʃtøryn ʒɑnɑ donorlordu dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ 2012-ʒɯlɯ øtkørylɡøn iʃterdin nɑtɯjʒɑlɑrɯ ʒɑnɑ 2013-ʒɯlɡɑ plɑndɑr tuːrɑluː mɑːlɯmdoː mɑksɑtɯndɑ øtkøryldy.
elʲvirɑ murɑtɑlijevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʃvej ɑrija elt͡ʃiliɡinin proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn uluttuk koːrdinɑtoru, ʒoluɡuʃuːnun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ menen ut͡ʃurɑʃɯp ʒɑtɯp, 2013-ʒɯlɡɑ dolboːrdun iʃinin ɑldɯn-ɑlɑ plɑnɯn bɑːloːnu sunuʃtɑp, dolboːrdu ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯruːdɑ kesipteʃterdin sunuʃtɑrɯ ʒɑnɑ kommentɑrijleri øtø mɑːnilyː ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
nɑdeʒdɑ dobre ovɑ, ønyktyryː sɑjasɑt institutunun bɑʃkɑruː tørɑjɯmɯ, dolboːrdun ʒetekt͡ʃisinin mildetterin ɑtkɑruːt͡ʃu, bɯltɯr 413 iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkønyn, ʒɑlpɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ 12 miŋden ɑʃkɑnɯn belɡiledi. dolboːr 2012-ʒɯlɯ øz ɑldɯnɑ kojɡon neɡizɡi tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ijɡiliktyː ɑtkɑrdɯ. ɑntken menen bul yt͡ʃ ʒɯldɯk fɑzɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯlɯ, øtkøːl ʒɯl boldu. ɑndɯktɑn soŋku nɑtɯjʒɑlɑr tuːrɑluː ɑjtuː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte. oʃonun øzyndø uluttuk deŋɡeelde iʃ dolboːrdon køp ɑrɑketti tɑlɑp kɯlɑt, ɑntkeni ʒøb t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃet͡ʃilbej kelɑtkɑn sɑjasij ʒɑnɑ mɯjzɑmdɯk mɑseleler øtø køp bojdon. donorduk ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɑn kesipteʃter dolboːrdun 2013-ʒɯlɡɑ plɑndɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmdɑldɯ. ønyktyryː sɑjasɑt institutunun pikiri bojunt͡ʃɑ, bul mɑːnilyː. ɑntkeni bul bɑːrɯnɑ ɑrɑketterdi ʒɑkʃɯrɑːk koːrdinɑ ijaloː ʒɑnɑ kɑjtɑloːdon oːlɑk boluː mymkynt͡ʃylyɡyn beret. donorduk dolboːrlordo uʃul kørynyʃtør køp kezdeʃet. birok bɑʃkɑ donorduk ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑr iʃ plɑnɯ tuːrɑluː birin-biri ɑldɯn-ɑlɑ mɑːlɯmdoːnu prɑktikɑlɑsɑ, kɯrdɑːl mɯndɑn dɑ ʒɑkʃɯ bolmok.
rossija federɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn
rossija federɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn turuʃu bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt
biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinin ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinen bilim ɑlɡɑn. 2005-ʒɯlɯ krtknɯn "ɑlɑ toː" mɑːlɯmɑt proɡrɑmmɑsɯndɑ kɑbɑrt͡ʃɯ bolup iʃteɡen. 2007-ʒɯlɯ tɑrtɑ "de-fɑkto", 2009-ʒɯlɯ "ut͡ʃur" koːmduk sɑjasij ɡezitterinde emɡektenɡen. 2014-15-ʒɯldɑrɯ "ɑzija nʲjus" ɡezitinde bɑʃkɯ redɑktordun orun bɑsɑrɯ bolɡon. 2016-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯnɑn beri putnik kɯrɡɯzstɑn mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinde kɑbɑrt͡ʃɯ bolup iʃtejt.
bɑnk tuːrɑlu missijasɯ tørɑɡɑnɯn kɑjrɯluːsu bɑnk bɑʃkɑrmɑsɯ direktorlor keŋeʃi ɑk ionerler korrespondenttik tyjyn rekvizitteri ʒɑrɑndɑrdɯ kɑbɯl ɑluː ɡrɑfiɡi krub oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn dɑrekteri komplɑjens køzømøly
«finɑnskreditbɑnk kɑb» ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmu 2005-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. 2005-ʒɯldɯn 18-nojabrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɑ «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯn ɑt͡ʃuːɡɑ kɑrɑtɑ ɑldɯn ɑlɑ uruksɑt berilɡen. kerektyː dokumentter pɑketin dɑjardoː ʒɑnɑ kɑttoː pro essi ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, 2005-ʒɯlɯ 30-dekɑbrdɑ finɑnskreditbɑnk krubdun bɑnk iʃmerdiɡin ʒyrɡyzyː ukuɡunɑ kɑrɑtɑ li enzijasɯn ɑlɡɑn. berilɡen li enzija, investi ijaloːnu koʃo ɑluː menen, bɑnk operɑ ijalɑrɯnɯn bɑrdɯk tyrløryn ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ mymkyndyk beret. 2006-ʒɯldɯn 6-fevrɑlɯnɑn tɑrtɯp, «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː bojunt͡ʃɑ toluk kɑnduː iʃ ɑlɯp bɑruːsun ʒyrɡyzø bɑʃtɑɡɑn.
«finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ optimɑlduː pɑjɯzdɯk t͡ʃender, mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯk ʒɑnɑ tejløː sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ bɑnk kɯzmɑt kørsøtyːlørynyn toluk spektrin sunuʃtoːt͡ʃu zɑmɑnbɑp bɑnk bolup sɑnɑlɑt. bɑnk biznesti østyryː ɑrɯmdɑrɯn ønyktyryːnyn ɑktivdyː sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzøt ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ eki ʒɯldɯn it͡ʃinde krnɯn kommer ijalɯk bɑnktɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ liderler tobunɑ t͡ʃɯɡuːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ.
byɡynky kynɡø kɑrɑtɑ, «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯnɯn filiɑldɯk tyjyny kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑltɯ neɡizɡi oblɑsttɑrɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ɑltɯ filiɑldɑn ʒɑnɑ 13 sɑktɯk kɑssɑlɑrɯnɑn turɑt.
bɑnktɯn iʃmerdiɡinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯtɯ bolup øzynø kerektøːt͡ʃylyk ʒɑnɑ ipotekɑlɯk kredittøːny, oʃondoj ele depozittik rɯnoktu ønyktyryːny kɑmtɯp turɡɑn t͡ʃekene biznesti ønyktyryː eseptelet. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ bɑnktɑ bɑʃkɑ dɑɡɯ biznes bɑɡɯttɑrɯ: korporɑtivdik biznes, oʃondoj ele t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes t͡ʃøjrøløry ønyɡyp kele ʒɑtɯʃɑt.
byɡynky kyndø, bɑnk rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn iri bɑnktɑrɯndɑɡɯ korrespondenttik esepterɡe ee. kelet͡ʃekte tyndyk ɑmerikɑnɯn, evropɑnɯn, ɑzijanɯn el ɑrɑlɯk belɡilyː bɑnktɑrɯ menen korrespondenttik mɑmilelerdi tyzyː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ.
bɑnktɯn missijasɯ — bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɡɑ bɑnk produkttɑrɯnɯn kompleksin ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde sunuʃtoː.
bɑʃkɯ prin ip — ɑnɯn neɡizinde øz ɑrɑ ønyktyryː ʒɑnɑ ønøktyʃtyk turɡɑn bɑnk menen ɑnɯn kɑrdɑrlɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ iʃenim. missijasɯ, bɑnktɯn bytkyl ʒɑmɑːtɯnɯn iʃmerdiɡinin neɡizɡi ʒyjøːløry ɑktivdyː ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ pɑjdɑluːluk boluʃu kerektiɡin ɑnɯktɑp turɑt. kɑrdɑrlɑrdɯn kerektøːløry – ønyɡyːɡø kɑrɑtɑ bizdin stimulubuz, biz – intensivdyː ønyɡyː pro essindeɡi tɑkɑnt͡ʃɯk t͡ʃekitibiz. bizdin ɯnɑnɯmɯbɯz bolup, biznes, kɑt͡ʃɑn ɑnɯn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ utuʃtɑ kɑlɡɑn kezde ɡɑnɑ mɑːniɡe ee bolo turɡɑndɯɡɯ eseptelet.
bɑnktɯn filosofijasɯ ɡɑrmonija, ɑkɯjkɑttɯk, sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃpoː, iʃenim, ønyɡyː ʒɑnɑ ɑŋ-sezimdyːlyk prin ipterinde bɑzɑlɑnɑt. øz ɑrɑ mɑmilelerdin ɡɑrmonijasɯ – bɑnktɯn it͡ʃinde sɯjaktuː ele, ɑnɯn tɯʃkɯ kurt͡ʃoːsu menen dɑɡɯ – ɑkɯjkɑttɯktɯ, iʃenimdi ʒɑnɑ sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃpoːnu tɑlɑp kɯlɑt. sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃpoːt͡ʃuluk – kɑːlɑɡɑndɑj sɑjasij ɑɡɯmɡɑ ɑːkɯn boluː kynymdyk mildetterdi t͡ʃet͡ʃyːdøn ɑlɑksɯtɯp turɑːrɯn tyʃynyːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ. mɑmilelerdeɡi iʃenim ʒɑnɑ ɑkɯjkɑttɯk ɑŋ-sezimdyːlyk ɑrkɯluː kɑlɯptɑndɯrɯlɑt. ɑŋ-sezimdyːlyk bolso øzynyn ystynøn, uturumduk kyn sɑjɯn boluːt͡ʃu bɑnktɯn ønyɡyːsynyn ystynøn turuktuː iʃ ɑlɯp bɑruː menen ʒetiʃilet. reɑlduː ønyɡyː, kɑt͡ʃɑn t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯ ʒɑnɑ kɑrɑmɑ-kɑrlɯʃɯktɑrdɯ bolturbɑj turɡɑn ɡɑrmonijaluː ønyɡyː bɑr ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ mymkyn bolot.
sizderdi bɑnktɯn ʒɑŋɯrtɯlɡɑn rɑsmij sɑjtɯnɑn tosup ɑluːdɑbɯz!
«finɑnskreditbɑnk» ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmu øz iʃmerdiɡin 2005-ʒɯldɑn tɑrtɯp ʒyrɡyzyp kelet. «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ bɑnk kɯzmɑttɑrɯn optimɑlduː tɑrifter, ʒɡorku ɯldɑmdɯk ʒɑnɑ tejløː sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑp turɡɑn zɑmɑnbɑp bɑnk bolup eseptelet. bizdin bɑnkɯbɯz finɑnsɯ kɯzmɑt kørsøtyːlørynyn toluk spektrin sunuʃtɑp ʒɑtkɑn zɑmɑnbɑp bɑnk bolup sɑnɑlɑt: kommer ijalɯk ʒɑnɑ kerektøːt͡ʃylyk kredittøː, komplekstyː eseptik-kɑssɑlɯk tejløː, møːnøttyː depozitter, vɑljutɑsɯ ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijalɑrɯ, ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑr, sejf depozitɑriji. bɑnktɯn iʃmerdiɡinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯtɯ bolup øzynø kerektøːt͡ʃylyk ʒɑnɑ ipotekɑlɯk kredittøːny kɑmtɯɡɑn t͡ʃekene biznesti ønyktyryː, bɑnk kɯzmɑt kørsøtyːløryn ɑrɑlɯktɑn turup tejløː ʒolu menen sunuʃtoː sɑnɑlɑt.
bizdin mɑksɑtɯbɯz kɑrdɑrɡɑ bɑnk kɯzmɑt kørsøtyːløryn ɑluː ut͡ʃurundɑ mymkyndyktørdy mɑksimɑlduː tɑndoːnu sunuʃtoː. biz bolɡon iʃenimdyːlyk menen, kɑrdɑrɡɑ bɑɡɯt ɑluː ʒɑnɑ kesipkøjlyk – turuktuː ønyɡyːnyn kyrøːsy ʒɑnɑ bizdin ɑtɑːndɑʃtɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯbɯz ekenin ɑjtɑ ɑlɑbɯz. bizdin bɑnk kɯrɡɯzstɑndɯn koːmduk turmuʃunɑn t͡ʃette kɑlbɑjt, ɑr tyrdyː pozitivdyː ʒɑnɑ so iɑldɯk ʒɑktɑn mɑːnilyː okujalɑrdɯ koldoːɡo ɑlɑt.
biz øzybyzɡø kørsøtylɡøn iʃenimi ʒɑnɑ koldoːloru yt͡ʃyn bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ ønøktøʃtørɡø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirebiz. biz mɯndɑn ɑrkɯ øz ɑrɑ pɑjdɑluː bolo turɡɑn kɯzmɑttɑʃuːɡɑ iʃenebiz. øzɡøt͡ʃø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɯ ɑlɑrdɯn kesipkøjlyɡy ʒɑnɑ iʃke bolɡon t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl mɑmilesi bɑnktɯn ijɡiliktyː ønyɡyːsynø ʃɑrt tyzyp ʒɑtkɑn bɑnktɯn kɯzmɑtkerlerine ɑjtɑbɯz.
bul kɑjrɯluː bizdin ɯntɯmɑktuː komɑndɑbɯzdɯn ideoloɡijasɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt dep iʃenim menen ɑjtɑ ɑlɑmɯn.
«finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯnɯn bɑʃkɑrmɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ
ɑlʲt͡ʃijev ermek kɑrɑɡulovit͡ʃ
sulɑjmɑnov ɑvtɑndil ɑljakbɑrovit͡ʃ
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ
ɑlɯmbɑjev ɑrtɯk toktonɑzɑrovit͡ʃ
bɑzɑrbɑjevɑ ɡulnurɑ kɑsɯmbekovnɑ
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn myt͡ʃøsy – finɑnsɯ-ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ
dʒɑkupbekovɑ t͡ʃɯnɑrɑ nɑserovnɑ
direktorlor keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ
direktorlor keŋeʃinin myt͡ʃøsy
turdɑlijevɑ ɡulʲmirɑ mɑmɑʒɑnovnɑ
dʒusupov timur dʒolt͡ʃujevit͡ʃ
ɑjdɑrov ɑrstɑnbek dʒɑnɯbekovit͡ʃ
01.04.2020-ʒ. kɑrɑtɑ «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯnɯn bɑːluː kɑɡɑzdɑrɯn kɑrmoːt͡ʃulɑr reːstrine ɯlɑjɯk ɑk ionerler tizmesi
1. zɑo "strɑxovɑja kompɑnija "ɑ pljus"
2. zɑo "fondovɑja birʒɑ kɯrɡɯzstɑnɑ - birʒevɑja torɡovɑja sistemɑ"
toluk ɑtɑlɯʃɯ: «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ
ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri: biʃkek ʃ., kɯrɡɯz respublikɑsɯ
pot͡ʃtɑ dɑreɡi: 720021, biʃkek ʃ., ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ., 105
juridikɑlɯk dɑreɡi: kɯrɡɯz respublikɑsɯ, 720021, biʃkek ʃ., ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ., 105
korp/esep: krubdɑɡɯ 1013810000490186
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn tørɑɡɑsɯ ʃejʃembi, bejʃembi
15:00 døn 17:00 ɡø t͡ʃejin biʃkek ʃ., usenbɑjev køt͡ʃ., 2
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ dyjʃømby—ʒumɑ
dyjʃømby - 09:00 døn 17:00 t͡ʃejin, ʃejʃembi, bejʃenbi, ʒumɑ - 09:00 døn 12:00 t͡ʃejin, ʃɑrʃenbi - 14:00 døn 17:00 t͡ʃejin biʃkek ʃ., ysønbɑjev køt͡ʃ., 2
dyjʃømby - ʒumɑ 9:00 - 17:00, ʃɑrʃembi 14:00 - 17:00 biʃkek ʃ, ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ, 105
dyjʃømby - ʒumɑ 9:00 - 17:00, ʃɑrʃembi 14:00 - 17:00 biʃkek ʃ., ɑbdrɑxmɑnov køt͡ʃ.,105
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn myt͡ʃøsy – finɑnsɯ-ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ dyjʃømby—ʒumɑ dyjʃømby - 09:00 døn 17:00 t͡ʃejin, ʃejʃembi, bejʃenbi, ʒumɑ - 09:00 døn 12:00 t͡ʃejin, ʃɑrʃenbi - 14:00 døn 17:00 t͡ʃejin
dyjʃømby - 09:00 døn 17:00 t͡ʃejin, ʃejʃembi, bejʃenbi, ʒumɑ - 09:00 døn 12:00 t͡ʃejin, ʃɑrʃenbi - 14:00 døn 17:00 t͡ʃejin biʃkek ʃ., usenbɑjev køt͡ʃ., 2
direktor filiɑlɑ dyjʃømby—ʒumɑ
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - kɑrɑkol"
ɡ. kɑrɑkol, ul. orozovɑ b/n. (peresekɑjet ul. ʒusɑjevɑ)
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - nɑrɯn"
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - ɑrɑvɑn"
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - ʒɑlɑl-ɑbɑd"
ɡ.ʒɑlɑl-ɑbɑd, ul. leninɑ 41, b/n (orijentir- kɑfe "ɑbdɯkɑːr-ɑtɑ")
otorbekov ɑzɑmɑt dʒumɑbekovit͡ʃ
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - kɑrɑ-bɑltɑ"
t͡ʃujskɑja obl. ɡ.kɑrɑ-bɑltɑ ul. ʒɑjɯl bɑːtɯrɑ 269
09:00 døn 12:00 t͡ʃejin filiɑl "finɑnskreditbɑnk - oʃ"
bɑnktɯn kɑrdɑrlɑrɯ bɑnktɯn ustɑvɯ ʒɑnɑ li enzijalɑrɯ menen bɑnktɯn tejløː punkttɑrɯnɑn tɑːnɯʃuː ukuɡunɑ ee boluʃɑt. dɑttɑnuː bɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ, kɑrdɑrlɑr tømønky telefon nomerleri bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɑ ɑlɯʃɑt:996 (312) 443 443. "finɑnskreditbɑnk kɑb" ɑːkɯndɑɡɯ kɑrdɑrlɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯn ʒɑnɑ dɑttɑnuːlɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒønyndø ʒol-ʒobosu
uluttuk bɑnktɯn oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn dɑrekteri
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ biʃkek ʃ., t͡ʃuj, pr., 168 (0312) 615278
oʃ oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ oʃ ʃ., kurmɑnʒɑn dɑtkɑ køt͡ʃøsy, 119 (03222) 48463
nɑrɯn oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ nɑrɯn ʃ., ʒɑmɡɯrt͡ʃɯ uːlu ɑbɑs køt͡ʃøsy, 6 (03522) 50472
ɯsɯkkøl oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kɑrɑkol ʃ., toktoɡul køt͡ʃøsy, 265 (03922) 51253
ʒɑlɑlɑbɑt oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑlɑlɑbɑt ʃ., erkindik køt͡ʃøsy,13, (03722) 23884
tɑlɑs oblɑstɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑlɑs ʃ., berdike bɑːtɯr køt͡ʃøsy, 291, (03422) 52377
uluttuk bɑnktɯn bɑtken oblɑstɯndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy bɑtken ʃ., t. sɑdɯkov 3 (03622) 50446
bɑnktɯn ønøktøʃtøry yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt: ɑkʃnɯn t͡ʃekterinen tɯʃkɑrɯ ɑkʃnɯn rezidentteri tɑrɑbɯnɑn ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn kireʃelerden ɑlɯnuːt͡ʃu sɑlɯktɑrdɯ tøløːdøn kɑt͡ʃuːnun ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ, 2010-ʒ. 18-mɑrtɯndɑ ɑkʃdɑ «t͡ʃet ølkølyk esepterɡe sɑlɯk sɑluː ʒønyndø» mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ( ).
ʒobolorunɑ ɯlɑjɯk, ɑlɑrdɯn it͡ʃine «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ (mɯndɑn ɑrɯ bɑnk) dɑɡɯ kire turɡɑn t͡ʃet ølkølyk finɑnsɯ mekemeleri ( s), 01.07.2014-ʒ. tɑrtɯp ɑmerikɑ sɑlɯk tøløːt͡ʃylørynyn, bɑnktɯn kɑrdɑrlɑrɯ ʒeke ɑdɑmdɑrdɯn esepterindeɡi kɑldɯktɑr ʒɑnɑ operɑ ijalɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑkʃnɯn it͡ʃki kireʃeler kɯzmɑtɯnɑ ( ) ɑt͡ʃɯp kørsøtyːɡø mildettyː.
ʒɑnɑ nɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bolɡon t͡ʃet ølkø finɑnsɯ ujumdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn 2014-ʒ. 1-ijulunɑn tɑrtɯp ske kɑbɯʃpɑɡɑndɑr ʒe bɑʃ tɑrtkɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːt͡ʃu belɡilyː tølømdørdøn 30%-dɯk sɑlɯk (ʒɑzɑpul) kɑrmoː tyryndøɡy sɑnk ijalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tobokeldikter;
ɑkʃnɯn bɑnk-korres pondentteri menen kɯzmɑttɑʃuːnu toktotuːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tobokeldikter.
s kɑt ɯʃpɑɡɑndɑr el ɑrɑlɯk koːmdoʃtuktɑ, sɑlɯktɑrdɯ tøløːdøn, kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnuːt͡ʃu ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑdɑldɑʃtɯruːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kɯlmɯʃtɑrɡɑ tɑrtɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon poten iɑlduː tobokeldik kontrɑɡentteri kɑtɑrɯ kɑrɑlɯʃɑt.
"finɑnskreditbɑnk" ɑːkɯnɯn ɡɑ kɑtɯʃuːsu, ɡɑ kɑtɯʃuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn ʒe kɑtɯʃpɑɡɑn, stin pɑjdɑsɯnɑ ʒe ɑl ɑrkɯluː ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɡɑn kɑrdɑrlɑrdɯn t͡ʃɯɡɯʃ tølømdørynøn 30%-dɯk sɑlɯktɯ (ʒɑzɑpuldu) kɑrmɑp kɑluː tobokeldiɡin ɑlɯp sɑlbɑjt, uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kotoruːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ɑldɯndɑ, ɡɑ bɑnkɑ-benefi iɑrdɯn, bɑnkɑ-ortomt͡ʃunun kɑtɯʃuːsu ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ http://apps.irs.gov/app/fatca fi ist/flu.jsf ʃiltemesi bojunt͡ʃɑ tɑktɑp ɑluː zɑrɯl bolot.
bɑnktɯn kɑrdɑrlɑrɯ ʒɑnɑ ønøktøʃtøry yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt:
bɑnktɯ mɯjzɑmsɯz ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruː (ɑdɑldoː) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloː yt͡ʃyn kurɑl kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ, oʃondoj ele bɑnktɯn iʃker ɑbrojun ʒɑnɑ ɑnɯn kɑrdɑrlɑrɯn korɡoː mɑksɑttɑrɯndɑ, «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2006-ʒɯldɯn 31-ijulundɑɡɯ 135 «terrorimzdi (ekstremizmdi) kɑrʒɯloːɡo ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoː) kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ krubdun t͡ʃenemdik ɑktɯlɑrɯnɯn bɑrdɯk tɑlɑptɑrɯnɑ ʒɑnɑ t͡ʃenemderine ʃɑjkeʃ kele turɡɑn «kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ it͡ʃki køzømøldyk sɑjasɑtɯ (pod/ft)» ɑrɑkette.
bɑnktɯn pod/ft bojunt͡ʃɑ ɑrɑketteɡi sɑjasɑtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beret. sɑjasɑttɯn neɡizinde bɑnktɑ pod/ft bojunt͡ʃɑ it͡ʃki køzømøldyk tutumu ɑrɑkettenet, ɑnɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ bolup tømønkylør eseptelinet:
kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruː (ɑdɑldoː) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ sistemɑlɑʃtɯruː;
«øz kɑrdɑrɯŋdɯ bil» prin ibi – bɑnktɯn kɑrdɑrlɑrɯn tɑlɑp kɯlɯnuːt͡ʃu dokumentterdin ʒɑnɑ ɑnketɑ mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn neɡizinde identifikɑ ijaloː ʒɑnɑ izildøː;
kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑ n kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn operɑ ijalɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː;
bɑnktɯn kɯzmɑtkerlerin siste mɑluː okutuː ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː, oʃondoj ele bɑnktɯn bɑrdɯk kɯzmɑtkerlerinin kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ iʃine kɑtɯʃuːsun kɑmsɯzdoː;
proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu ʃektyː kɑrdɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ operɑ ijalɑrdɯ, oʃondoj ele mildettyː køzømøldønyːɡø tijiʃtyː bolɡon operɑ ijalɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ ɑnɯktoː mɑksɑttɑrɯndɑ ørkyndøtyː;
mɑːlɯmɑttɯ do kumentɑldɯk kɑttɑp kojuw, oʃondoj ele kɯlmɯʃtuː ʒol menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldoːɡo) ʒɑnɑ terrorizmdi kɑrʒɯloːɡo kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ koldonuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ʒɑnɑ dokumentterdi sɑktoː;
it͡ʃki køzømøldyk tutumun ujuʃturuː ʒɑnɑ sɑjasɑt tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen mɑksɑttɑrɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn, bɑnktɑ komplɑjens bølymy iʃtejt.
«finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ «bɑnk-kɑbɯkt͡ʃɑlɑr», offʃorduk zonɑlɑrdɑ ʒɑnɑ fɑtf sunuʃtɑrɯn koldoʃpoɡon bir kɑtɑr ølkølørdø kɑttɑlɡɑn bɑnktɑr menen korrespondenttik mɑmilelerdi tyzbøjt.
eki tɑrɑptuː korrespondenttik mɑmilelerdi tyzyː ut͡ʃurundɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑnɑ tobokeldikterdi tømøndøtyː mɑksɑttɑrɯndɑ, «finɑnskreditbɑnk» ɑːkɯ «øz kɑrdɑrɯŋdɯ bil» stɑndɑrttɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑr menen koːpsuz ɑlmɑʃuː yt͡ʃyn http://www.swift.com/ sɑjtɯndɑ https://www.swift.com/our-solutions/compliance-and-shared-services/financial-crime-compliance/the-kyc-registry ʃiltemesi bojunt͡ʃɑ tɑbuːɡɑ bolot.
veb xostinɡ - keŋeʃter ʒɑnɑ ɑmɑldɑr ost ooster log - vebsɑjtɯŋɯzdɑn ʒɑnɑ onlɑjn biznesiŋizden mɑksimɑlduː pɑjdɑ ɑlɯŋɯz! veb xostinɡ, ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bojunt͡ʃɑ keŋeʃter ʒɑnɑ tereŋ mɑkɑlɑlɑr yt͡ʃyn ost ooster bloɡun kɑrɑŋɯz.
veb xostinɡ – keŋeʃter ʒɑnɑ ɑmɑldɑr
vebsɑjtɯŋɯzdɯn yt͡ʃyn effektivdyː ɑt͡ʃkɯt͡ʃ izildøː kurɑldɑrɯ
ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjløm bojunt͡ʃɑ izildøː izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruːnun ( ) mɑːnilyː ɑspektisi bolup sɑnɑlɑt - ɑdɑmdɑr sizdiki sɯjaktuː veb-sɑjttɯ izdøː yt͡ʃyn koldonup ʒɑtkɑn izdøː søzdøryn bilyː din neɡizɡi kuruluʃ bloktorunun biri bolup sɑnɑlɑt. uʃundɑn ulɑm, ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy izildøː kurɑldɑrɯnɑ investi ijaloː nɑtɯjʒɑlɑrɯŋɯzdɯ kɯjlɑ ʒɑkʃɯrtɯʃɯ mymkyn. bul mɑkɑlɑdɑ biz kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz
ord ress: vebsɑjttɑrdɯ kuruː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ vɑriɑnt
byɡynky kynɡø t͡ʃejin 75 milliondon ɑʃɯk veb-sɑjttɑr ord ressti kontentti bɑʃkɑruː sistemɑsɯ kɑtɑrɯ koldonuːnu tɑndɑʃkɑn. mɑzmundu bɑʃkɑruː tutumu ( ) et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɯɡɯmsɯz ʒetkiliktyː, ʒøndøː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː oŋoj, ɯŋɡɑjlɑʃkɑn, koːpsuz, izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruːɡɑ ( ) ɯlɑjɯktuː ʒɑnɑ on miŋdeɡen ɑldɯn ɑlɑ tyzylɡøn temɑlɑrdɯ, plɑɡinderdi ʒɑnɑ keŋejtyːlørdy kɑmtɯjt. bɑʃkɑ sebep
ʒe . sɯjaktuː terminoloɡija bojunt͡ʃɑ kimdir-birøːnyn t͡ʃurkɑɡɑnɯn uɡup, murduŋɑrdɯ bɯrɯʃtɯrɯp, birok et͡ʃ nerseŋ ʒok ekenin mojnunɑ ɑlɡɯŋ kelbeɡendikten bɑʃɯŋdɯ ijkep ʒɑtɑsɯŋbɯ? bloɡdoʃuːdɑɡɯ eŋ mɑːnilyː terminoloɡijaɡɑ koldonmosun beryː menen biz kee bir tɑbɯʃmɑktɑrdɯ ʒok kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯz dep ymyttønøbyz ...
sɑjtɯŋɯzdɯ ʒɑŋɯrtuː menen veb-sɑjtɯŋɯzdɯn kireʃesin kɑntip køtørsøŋyz bolot
ɑkɯrɯ, siz veb-sɑjtɯŋɯzdɯ ojloɡondoj kɯlɯp kørsøttyŋyz ʒɑnɑ mɑzmunu tɑk. bytty, tuːrɑbɯ? mm, t͡ʃɯn ele emes. tɑk ʒɑnɑ ɑktuɑlduː sɑjttɯ sɑktoː yzɡyltyksyz tejløːny ʒɑnɑ kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu tɑlɑp kɯlɑt. sizdin veb-sɑjtɯŋɯzdɯ biznes ʒɑɡɯndɑ ɑktuɑlduː kɑrmoːnun mɑːnisi sizdin kompɑnijaŋɯzdɑ ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte dɑ køp nerseler øzɡøryʃy mymkyn ʒɑnɑ øzɡørøt.
ɑr bir onlɑjn kompɑnija izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruːnu ( ) mɑrketinɡdik strɑteɡija kɑtɑrɯ koldonuʃu kerek, birok ʒɑrɡondor ʒɑnɑ texnikɑlɯk terminder menen kɑpɑlɑnuː oŋoj. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, eɡer siz ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑp ʒɑtsɑŋɯz. bul prɑjmerde biz kɑndɑj ɡɑnɑ kompɑnija bolbosun, kɑnt͡ʃɑlɯk kit͡ʃine bolso dɑ, koldono ɑlɑ turɡɑn kee bir neɡizɡi prin ipterin kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz.
vebsɑjtɯŋɯz yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn mɑːnisi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑntip ɑluː kerek
izdøː sistemɑlɑrɯnɑn trɑfik ɑluːnu kɑːlɑsɑŋɯz, veb-sɑjtɯŋɯzdɑ kɑjsɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy koldonuːnu bilyː mɑːnilyː. bul bølyktø biz sizde ut͡ʃurdɑɡɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy ʒɑnɑ siz køzdøɡøn søzdørdy tɑbuː pro essinen øtøbyz. (ʒɑzuː ut͡ʃurundɑ, tømøndø kørsøtylɡøn bɑːlɑr ʒɑrɑktuː bolɡon.) birint͡ʃi ...
vebsɑjtɯŋɯzɡɑ købyrøːk konoktordu tɑrtuːnu kɑːlɑjsɯzbɯ? bul ʒerde tuːrɑ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy kɑntip ɑnɯktoː kerek.
sizdin mɑksɑttuː ɑwditorijaŋɯzdɯ tɑːnuː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kumɑrlɑrɯ ʒønyndø bilyː - bul sɯrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn birint͡ʃi kɑdɑmɯ. ost oosterdin mɑksɑttuː ɑwditorijasɯ internet kompɑnijasɯn ɑt͡ʃuːɡɑ ʒe ønyktyryːɡø kɯzɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɯ kɑmtɯjt, ɑndɯktɑn mɯndɑj mɑkɑlɑlɑr ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɯnɑrɯn bilebiz. oʃonduktɑn bizde "vebsɑjttɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdøry" sɯjaktuː mɑselelerɡe ɑrnɑlɡɑn bloɡ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ bɑr. et͡ʃ kɑndɑj bølyɡy ʒok
kɑjsɯ domen keŋejtyːsy menin veb-sɑjtɯmɑ ɯlɑjɯktuː?
sizdin kompɑnijaŋɯz, ʒeke bloɡuŋuz ʒe onlɑjn portfolioŋuz yt͡ʃyn poten iɑlduː domendik ɑtɑlɯʃtɑrdɯ tɑlkuːloːdo bir net͡ʃe fɑktorlordu eske ɑlɯʃɯŋɯz kerek. birint͡ʃi kɑdɑm - koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ kɑtɑlɑr, ifrɑlɑr ʒɑnɑ sɯzɯktɑrsɯz koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː domen ɑtɯn tɑndoː. ekint͡ʃiden, brendiŋizdin ɑjrɯm ɑspektilerin kɑmtɯɡɑn domen ɑtɯn izdeŋiz, misɑlɯ ...
sizdin veb-sɑjtɯŋɯzdɯn rejtinɡi ʒɑnɑ siz ɑlɡɑn trɑfiktin sɑnɯ veb-sɑjtɯŋɯzdɯn sɑpɑtɯnɑ neɡizdelet. izdøː sistemɑlɑrɯ veb-sɑjtɯŋɯzdɯn sɑpɑtɯn ølt͡ʃøp ʒɑtkɑndɑ tɑtɑːl ɑlɡoritmderdi koldonuʃɑt. eɡer veb-sɑjtɯŋɯzdɯn kit͡ʃinekej elementteri eŋ mɯktɯ dep eseptelse, izdøː sistemɑlɑrɯ veb-sɑjtɯŋɯzdɯ t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑ dep esepteʃet. vebsɑjtɯŋɯzdɯn elementteri sonun bolɡondo, sizdin
professionɑldɑr menen ɑlɯp bɑruː
uolt uitmen - ɑmerikɑlɯk belɡilyː ɑkɯn. u. uitmen 1819-ʒɯlɯ 31-mɑjdɑ uest xillz (bɑtɯʃ døŋsøːdø) nʲju-jork ʃtɑtɯndɑ fermerdin yj-byløsyndø tuːlɡɑn.bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ bilimdi bruklin ʒɑnɑ lonɡ-ɑjlende ɑlɡɑn.
ʒɑʃɯnɑn bɑʃtɑp ele ɑr kɯl kesipterde - kɑt-kɑɡɑz tɑʃuːt͡ʃu, bɑsmɑkɑnɑdɑ ɑrip teryːt͡ʃy, ʒɯɡɑt͡ʃ ustɑ, muɡɑlim, 1838-ʒɯlɯ ʒurnɑlist, 1846-ʒɯlɯ demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯn orɡɑnɯ bolɡon. «bruklin dejli iɡl» ɡɑzetɑsɯnɯn redɑktoru bolup iʃteɡen.
1841-ʒɯlɯ «frɑnklin ivens ʒe ɑt͡ʃuː mɑs» deɡen romɑnɯn ʒɑzɡɑn.ɑl ɑmerikɑlɯk ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑrdɯn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrɯnɑn bolup ʒønøkøj el ʒønyndø, rɑsɑɡɑ, uluttuk ezyːɡø, kult͡ʃulukkɑ kɑrʃɯ ɯrdɑp, elderdin dostuɡun dɑnɑzɑlɑɡɑn.1855-ʒɯlɯ øzynyn birint͡ʃi «t͡ʃøp byrløry» deɡen ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯn øz kolu menen terip, birint͡ʃi ʒolu kitepti 800 nuskɑ menen bɑsmɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɡɑn, bɑsɯlɯʃɯndɑ 12 ɯr, ekint͡ʃisinde 32, ɑl emi yt͡ʃynt͡ʃysyndø 100 døn ɑʃɯk ɯr kirɡen. «ɑdɑmdɑr birikkile! tɑbijɡɑt, ʒer ʒɑnɑ ɑɑlɑm ɑdɑmzɑtkɑ kindikteʃsiŋer» mɯktɯlɑr dɑ ʒok, ʒɑmɑndɑr dɑ ʒok - et͡ʃ kɑndɑj ijerɑrxija bolbosun» - dejt t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɯn neɡizɡi idejasɯ. uʃul ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ ɑnɯ dyjnøɡø belɡilyː kɯldɯ. ɑmerikɑlɯktɑrdɯn turmuʃunun køp kɯrɯn kørkøm søz menen ɑt͡ʃɯk syrøttøp bɑjandɑɡɑn.ɑkɯndɯn «t͡ʃøptørdyn byrløry» deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn birint͡ʃilerden bolup ɡermɑiːjalɯk f. frejliɡrɑt, t͡ʃex tiline s. t͡ʃex ʒɑkɑ ja. vrxli kij, itɑlija tiline p. poljatti, orus tiline k. i. t͡ʃukovskij kotorɡon. 1955-ʒɯlɯ uitmendin bul kiteptkn 100 ʒɯldɯɡɯn belɡileʃken. bul t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɑ udɑːlɑʃ ele «prezidentti on seɡizint͡ʃi ʒolu ʃɑjloː» deɡen pɑmfletti ʒɑzɡɑn.
1873-ʒɯlɯ ɑkɯndɯn bir ʒɑk ɯptɑsɯ kɯjmɯldɑbɑj ʃɑl bolup kɑlɡɑn.1890-ʒɯlɯ ʒɯjnɑɡɑn ɑkt͡ʃɑsɯnɑ myrzø sɑtɯp ɑlɯp, ɡrɑnitten øzynø estelik ʒɑsɑtɯp, betine ɑtɯ-ʒønyn ʒɑzdɯrɯp kojɡon.1892-ʒɯlɯ ʒɑkɯn dosu frensis ulʲjam myrzønyn bɑʃɯndɑ turup, uitmendin øzynyn;
«men ɯrdɑjmɯn kyt͡ʃkø tolup umtulɡɑn, kɑjnɑrlɑnɡɑn delebelyː ʒɑʃoːnu. erkindikke ʒɑrkɯn iʃke ʒɑrɑlɡɑn, ʒɑŋɯ doːrduk ʒɑŋɯ ɑdɑmɯn ɯrdɑjmɯn» - deɡen ɯr sɑptɑrɯn uɡuzɑ okuɡɑn. ɑnɯ ølɡøndøn kijin ɡɑnɑ ɑmerikɑlɯk uluː ɑkɯnɯ - ɡenij kɑtɑrɯndɑ esepteʃip, nʲju-jorkko esteliɡin turɡuzuʃkɑn.ɑkɯndɯn poezijasɯnɯn sɑjasij ɑktuɑlduːluɡu, kyt͡ʃtyː emo iɑlduːluɡu, kørkømdyk kɑrɑʒɑtɯ, tilinin ʒɑtɯktɯɡɯ eldin kent͡ʃine ɑjlɑnɯp, ɯsɯmɯ ɑmerikɑlɯk ʒɑkɑ dyjnølyk mɑdɑnijattɯn dɑŋktuː ylɡysy bolup kɑldɯ.
uitmen uolt. ʒɑlbɯrɑktɑr: ɯrlɑr / kotor.: s. erɑlijev. - f., 1970. - 127 b.; uitmen uolt // kɯrɡɯz sovet ei iklopedijasɯ. - f., 1980. -t.6. - b. 145; ɑkɯndɯn ʒɯldɯzɯ kɯrk // lenint͡ʃil ʒɑʃ. - 1969. - 31- mɑj.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title uolt uitmen oldid 428796" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 26 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2022, 16:12 øzɡørtylɡøn.
ʒɑpon søz ɑjkɑʃɯ i o tsukete "kɑm køryː" deɡendi bildiret. bul siz dosuŋuz menen (bir net͡ʃe kyndyn it͡ʃinde kɑjrɑ køryʃyŋyz kerek) ʒe ʒetekt͡ʃiŋiz ʒe kesipteʃiŋiz menen (erteŋki kyny ʒe dem ɑlɯʃtɑn kijin køryːny kytkønyŋyz) koʃtoʃup ʒɑtkɑndɑ koldono turɡɑn søz ɑjkɑʃɯ. birok bul frɑzɑ bir ɑz tyʃyndyryːɡø tɑtɯktuː.
bɑtɯʃ elderinin køby ʒɑpondor koʃtoʃup ʒɑtkɑndɑ s ayounara koldonuʃɑt dep iʃeniʃet. et͡ʃ nerse t͡ʃɯndɯktɑn ɑlɯs boluʃu mymkyn emes, dep belɡilejt luent , bul stereotiptøː ɡɑnɑ emes, sɑjonɑrɑ termini dɑ ɑkɯrkɯlɯktɯ bildiret, siz ʒɑkʃɯlɯk menen koʃtoʃup ʒɑtkɑndɑj. " ʒetekt͡ʃisine ʒe syjyktyːsynø " sɑjunɑrɑ " dep ɑjtuː ɑlɑrdɯn bɑʃɯn ɑjlɑntɯp ʒe kɑpɑ boluʃu mymkyn", - dep ɑjtɯlɑt til sɑjtɯndɑ.
eɡer siz japon tilin yjrønyːny ʒe japonijaɡɑ bɑruːnu plɑndɑp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ siz so iɑldɯk ʒɑktɑn ɯlɑjɯktuː ʒol menen koʃtoʃuːnu bilyː mɑːnilyː. i o tsukete frɑzɑsɯn kɑntip koldonuːnu , ɑnɯn it͡ʃinde ɑnɯ kɑntip ɑjtuːnu ʒɑnɑ ɑnɯ kɑndɑj so iɑldɯk kontekstte koldonuːnu yjrønyː yt͡ʃyn okuːnu ulɑntɯŋɯz.
ʃiltemeni t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz, ɑwdio fɑjldɯ ɑlɯp keliŋiz, ɑl sizɡe ʒɑpon tilindeɡi "sɑk bol" deɡen søz ɑjkɑʃɯnɯn tuːrɑ ɑjtɯlɯʃɯn uɡuːɡɑ mymkyndyk beret. " i o tsukete " deɡen søzdyn ɑjtɯlɯʃɯn uɡup ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ, bir ʒe eki ʒolu ukkɑndɑn kijin tɯnɯɡɯŋɯz ʒɑnɑ søz ɑjkɑʃɯn ɑjtuːɡɑ mɑʃɯɡɯŋɯz.
ʒɑpon kɑːrmɑndɑrɯ: "ki o ukete" ʒɑzuː
ɑl oʃondoj ele koʃtoʃuː yt͡ʃyn søz ɑjkɑʃɯn kɑntip ʒɑzuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul søz ɑjkɑʃɯnɯn kɑntip ʒɑzɯlɡɑnɯn izildøːdøn murun, yt͡ʃ ʒɑpon ʒɑzuː sistemɑsɯn tyʃynyː mɑːnilyː: kɑnʒi, xirɑɡɑnɑ ʒɑnɑ kɑtɑkɑnɑ .
kɑnd͡ʒi simvolikɑlɯk (ʒe loɡoɡrɑfijalɯk). bul ʒɑpon tilindeɡi ʒɑzuː ʒyzyndøɡy bɑːrlɑʃuːnun eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn kɑrɑʒɑtɯ. xirɑɡɑnɑ - bul ʒønøkøjløʃtyrylɡøn kɑnʒi tɑmɡɑlɑrɯnɑn turɡɑn fonetikɑlɯk muːn, "japon ɡrɑmmɑtikɑsɯ" okuː kurɑlɯ. xirɑɡɑnɑ neɡizinen ʒɑpon tɑmɯrlɑrɯ ʒe ɡrɑmmɑtikɑlɯk elementteri bɑr søzdørdy ʒɑzuː yt͡ʃyn koldonulɑt. kɑtɑkɑnɑ t͡ʃet ølkølyk ʒɑnɑ texnikɑlɯk søzdørdy ʒɑzuː yt͡ʃyn ("kompʲjuter" bir misɑl) ʒe bɑsɯm ʒɑsoː yt͡ʃyn koldonulɑt. i o tsukete deɡen søz kɑnʒi menen kɑtɑkɑnɑnɯn ɑjkɑlɯʃɯ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ tømønkyt͡ʃø ʒɑzɯlɡɑn:
bul søz ɑjkɑʃɯn "sɑk bol" dep dɑ kotoruːɡɑ bolot. bul søz uɡɑrmɑnɯŋɯzdɯn sɑlɑmɑttɯɡɯ ʒɑnɑ ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn bildirɡiŋiz kelɡen kɑmkorduɡuŋuzdu bildiret, ɑntkeni siz ɑnɯ kɑjrɑ kørɡønɡø t͡ʃejin ɑɡɑ ʒɑkʃɯlɯk kɑːlɑp ʒɑtɑsɯz.
iidɑbɑʃi ʒɑpon til mektebi i o tsukete frɑzɑsɯn koldonuːdɑ etijat boluː kerek bolɡon dɑɡɯ bir mɑseleni belɡilejt . t͡ʃɯnɯndɑ ele, siz uɡuːt͡ʃuŋuzɡɑ bul søz ɑjkɑʃɯn koldonuːdɑ "sɑk boluŋuz" ʒe "sɑk boluŋuz" dep ɑjtɯp ʒɑtɑsɯz. birok, mektep sɑjtɯndɑ belɡilejt, aijin pot:
"bul birøːnyn ekint͡ʃisinin ɑmɑn-esen sɑpɑrɯ yt͡ʃyn tilenip ʒɑtkɑnɯn bildirɡen søz ɑjkɑʃɯ. demek, bul bɑʃkɑ birøːnyn bɑrɑtkɑnɯn kɑrɑp turɡɑn ɑdɑm ɡɑnɑ koldono ɑlɑt deɡen søz ɑjkɑʃɯ. ketken ɑdɑm ɑnɯ ɑrttɑ kɑlɡɑn ɑdɑmɡɑ ɑjtɑ ɑlbɑjt. "
bɑʃkɑ søz menen ɑjtkɑndɑ, ɑrttɑ kɑlɡɑn ɑdɑm ɡɑnɑ søz ɑjkɑʃɯn koldono ɑlɑt, neɡizinen, ketip ʒɑtkɑn ɑdɑmɡɑ ɑmɑn-esen ʒol kɑːlɑjt. oʃentip, eɡer siz ʒumuʃtɑn ʒe yjdøn t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn bolsoŋuz, luent ʒɑpon tilinde koʃtoʃuː yt͡ʃyn tømønky ɑlʲternɑtivdyː frɑzɑlɑrdɯ sunuʃtɑjt:
ʒɑpon tilinde koʃtoʃuːnun dɑɡɯ bir kɑtɑr ʒoldoru bɑr , ɑlɑrdɯ siz tildi yjrønyːny ulɑntuː menen yjrønøsyz. oʃentip , siz ketyːny plɑndɑp ʒɑtkɑndɑ tuːrɑ søz ɑjkɑʃɯn koldonuː yt͡ʃyn ki o tsukete (sɑk boluŋuz ʒe sɑk boluŋuz).
ɑbe, nɑmiko. "ki o ukete" japon frɑzɑsɯn yjrønyŋyz." ɡrilɑn, 28-ɑvɡust, 2020-ʒɯl, thinkco.com/ki-o-tsukete-simple-japanese-phrases-2028344. ɑbe, nɑmiko. (2020-ʒɯl, 28-ɑvɡust). ʒɑpon frɑzɑsɯn yjrønyŋyz ' i o sukete'. https://www.thoughtco.com/ki-o-tsukete-simple-japanese-phrases-2028344 ɑbe, nɑmiko sɑjtɯnɑn ɑlɯndɯ. "ki o ukete" japon frɑzɑsɯn yjrønyŋyz." reelane. https://www.thoughtco.com/ki-o-tsukete-simple-japanese-phrases-2028344 (2022-ʒɯldɯn 21-ijulundɑ ʒetkiliktyː).
100 eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn kɑnd͡ʒi kɑːrmɑndɑrɯ
ʒɑpon sɑlɑmdɑrɯ ʒɑnɑ ɑʒɯrɑʃuː frɑzɑlɑrɯ
"ruxtɑn ɑlɯstɑɡɑn" ɑnimɑ ijasɯndɑ ʒɑpon tili bojunt͡ʃɑ ɡid
ʒɑpon mɑdɑnijatɯndɑ ɑtɑlɑr kynyn belɡiløː
"kutmɑn tɑŋ" ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑlpɯ ʒɑpon sɑlɑmdɑrɯ
ʒɑpon tili yjrønt͡ʃyktør yt͡ʃyn
ʒɑpon tili: bølykt͡ʃølør "o" ʒɑnɑ "ʒok"
ʒɑpon ʒɑŋɯ ʒɯldɯk kɑrtɑlɑrɯn ʒɑzuː
japon tilinde "kudɑsɑj" ʒɑnɑ "oneɡɑiʃimɑsu" ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑ
ʒɑpon tili: ɡrɑmmɑtikɑ, leksikɑ, mɑdɑnijat
ʒɑpon kɑnd͡ʒi tilinde syjyː kɑntip ʒɑzuː kerek
ʒɑpon dene bølyktørynyn leksikɑsɯ
ʒɑpon ʒɑzuːsu bɑʃtɑlɡɯt͡ʃtɑr yt͡ʃyn
alifornia kupujalɯk eskertyːsy
japon tilinde "nɑni" deɡen emneni bildiret?
ʒønøkøj, kynymdyk ʒɑpon sɑlɑmdɑrɯ
ʒɑpon tilin yjrønyːny bɑʃtɑŋɯz
"kudɑsɑj" ʒɑnɑ "oneɡɑiʃimɑsu" japon søzdørynyn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑnɯ biliŋiz
ʒɑpon tilinde "o" ʒɑnɑ "ʒok" køp koldonuluʃun bilesizbi?
ʒɑpondor ʒɑŋɯ ʒɯldɯ kɑntip mɑjrɑmdɑjt?
ʒɑpont͡ʃɑ ʒɑzuː yt͡ʃyn bul 100 ʒɑlpɯ kɑnd͡ʒi belɡilerdi øzdøʃtyryŋyz
siz japon kɑnd͡ʒi tilinde syjyː ʒɑzuːnu bilesizbi?
kɑnd͡ʒi, xirɑɡɑnɑ ʒɑnɑ kɑtɑkɑnɑ ʒɑpon ʒɑzuːsu bojunt͡ʃɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ yt͡ʃyn koldonmo
ʒɑpon tɑmɡɑlɑrɯndɑ koldonulɡɑn tujuntmɑlɑr
ølkødø ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret bɑldɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn kɯrɡɯz tilinde tirkeme dɑjardɑldɯ. ɑtɑ-eneler, muɡɑlimder, deɡele bɑlɑ tɑrbijaloːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn dɑjardɑlɡɑn tirkeme "beʃke t͡ʃejin ylɡyr" dep ɑtɑlɑt.
kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ ønyktyryːdøɡy eŋ zɑrɯl bolɡon køndymdør ʒɑnɑ køptøɡøn keŋeʃter kɑmtɯlɡɑn koldonmo tuːrɑluː reportɑʒ tɑrtuːlɑjbɯz.
tirkeme oogle play ʒɑnɑ pp store ʒyktøp ɑluː mymkyn, onlɑjn ʒɑnɑ offlɑjn reʒiminde ʒetkiliktyː. oʃondoj ele hatsapp versijasɯ menen koldonso bolot 61865580497
domoj ʒɑŋɯlɯktɑr kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn 97 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ it͡ʃki iʃter ministri ulɑn nijazbekovdun kuttuktoːsu
kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn 97 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ it͡ʃki iʃter ministri ulɑn nijazbekovdun kuttuktoːsu
urmɑttuː kesipteʃter! kɑdɯrmɑn ɑrdɑɡerler!
sizderdi 1-nojabrʲ — kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn kesiptik mɑjrɑmɯ menen t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjm! urmɑttuː kesipteʃter sizder eldin tɯnt͡ʃtɯɡɯn ʒɑnɑ koːpsuzduɡun korɡoːdo dɑjɯmɑ ɑldɯ kɯ kɑtɑrdɑ turup, ɯkt͡ʃɑm iʃtejsizder. kɯjɯn kɯrdɑːlɡɑ tuʃ bolɡon ɑr bir ɑtuːldun kɑjrɯluːsunɑ serɡek mɑmile ʒɑsɑp, ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beresizder. ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj, kɯrɡɯzstɑn eli sizderɡe iʃenet ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm koldojt. eldin iʃenimin bijik tutup, ølkøɡø ɑk nijet kɯzmɑt kɯlɯp, el menen birɡe boluː sizderdin ɯjɯk pɑrzɯ ɯzdɑr. ɑntkeni, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑr bir ʒɑrɑnɯ bejpilt͡ʃilikte koːpsuz ʒɑʃɑp, emɡektenyːɡø ukuktuː. sizder el ɑrɑlɑp, el it͡ʃinde ʒyrøsyzdør, ʒɑrɑndɑrɯbɯz sizderdi bijliktin økyly, mɑmlekettin ʒyzy kɑtɑrɯ kɑbɯldɑʃɑt. oʃonduktɑn ɑr dɑjɯm mɑdɑnijattuː bolup, sɯrtkɯ kelbeti izder dɑ, it͡ʃki ʒɑn dyjnø yzdør dɑ ʒɑɡɯmduː boluʃu zɑrɯl.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov mɑmlekette tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ bekem tɑrtip økym syrmøjyn ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi tɑrɑbɯnɯn ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn reformɑlɑrdɯ, sunuʃtɑlɡɑn ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ toluk kɑnduː iʃke ɑʃɯruː mymkyn emestiɡin ɑjtɯp, mɑmlekettin koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑldɯɡɑ kojulɡɑn mildetterdi toluk ʒɑnɑ tɑk ɑtkɑruːnu tɑlɑp kɯldɯ.
elibiz sizder ʒɑsɑp ʒɑtkɑn iʃterdi køryp-bilip, mɑmleket tɑrɑbɯnɑn korɡolup ʒɑtkɑnɯn sezyːløry kerek. mili ija koːmduk tɑrtipti sɑktɑp, ʒɑrɑndɑrdɯn bejpil ʒɑʃoːsun kɑmsɯz kɯluːnu kurulɑj søz menen emes, iʃ menen dɑlildep beriʃi zɑrɯl. mili ijanɯn iʃtep ʒɑtkɑnɯn kɑtɑrdɑɡɯ ʒønøkøj ʒɑrɑndɑn tɑrtɯp ølkø ʒetekt͡ʃiliɡine t͡ʃejin seziʃi kerek. kojulɡɑn tɑlɑptɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluːnu men ministrliktin ʒetekt͡ʃiliɡinen tɑlɑp kɯlɑm ʒɑnɑ ʒeke øzymdyn køzømølymø ɑlɑm», — dep ɑjttɯ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ. biz bɑrdɯɡɯbɯz ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ kojɡon tɑlɑptɑrdɯ tɑk ʒɑnɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ɑtkɑruːɡɑ tijiʃpiz.
ɑr bir ɑdɑmzɑttɯn tileɡi tɯnt͡ʃtɯk emespi. ɑl emi mili ijanɯn mildeti oʃol ɑruː tilekke ʃirelɡen tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯzdoː. kɯrɡɯz mili ijasɯ øzynyn kɯlɯmɡɑ ɑjak kojɡon uluː ʒolundɑ ɑr kɑt͡ʃɑn tɯnt͡ʃtɯktɯn ʒɑrt͡ʃɯsɯ bolup kele ʒɑtkɑnɯ ʃeksiz. mɑmleketibizdin it͡ʃki koːpsuzduɡun sɑktoː, kɑrɑpɑjɯm kɑlktɯn bejpil ʒɑʃoːsun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kɯzmɑt øtøp kele ʒɑtkɑn mili ijanɯn iʃ-ɑrɑketi et͡ʃ ubɑktɑ ʒe il bolɡon emes, ølkøbyzdyn ɑjmɑktɑrɯndɑ turuktuːluktu, tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯz kɯluːdɑ tyn ujkudɑn kɑlɯp kɯzmɑt kɯlɡɑn mili ija kɯzmɑtkerlerinin meeneti zor.
ɑnɯ elibiz dɑ tuːrɑ tyʃynyː menen kɑbɯl ɑlɯp, ɑr kɑt͡ʃɑn mili ijanɯn iʃine kømøktøʃ bolo, ɑr tɑrɑptɑn koldoːɡo ɑlɯp kele ʒɑtkɑnɯn ɑjtpɑj ketpesek bolbos. sebebi, mili ijanɯn kesibi ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɑn bɑʃtɑp, mɑmlekettik ʒetekt͡ʃilerdin køz kɯrɯndɑ turɡɑn øtø ʒoːptuː ʒɑnɑ tyjʃyktyː kɯzmɑt. ʒɑrɑndɑrdɯn bɑʃɯnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøn ut͡ʃurdɑ birint͡ʃi kezekte ʒɑrdɑmɡɑ mili ijanɯ t͡ʃɑkɯrɯp, ɑɡɑ iʃenim ɑrtɑt. mɯnɑ uʃul ɑlkɑktɑn ɑlɡɑndɑ koːmt͡ʃuluk menen mili ijanɯn bɑjlɑnɯʃɯ øtø tɯɡɯz.
elibiz it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn iʃine kunt kojuw menen køŋyl burup, ɑlɑrdɑn korrup ijaɡɑ ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø oluttuː nɑtɯjʒɑlɑrdɯ kytyːdø. ɑntkeni, mili ijaɡɑ ʒɑrɑndɑrdɯn den-soːluɡu, ømyry, ɑbijiri, ɑr-nɑmɯsɯ ʒɑnɑ ment͡ʃiɡi yt͡ʃyn zor ʒoːpkert͡ʃilik ʒyktølɡøn.
oʃol ele mɑːldɑ elibiz ɑr dɑjɯm ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ɑntɯnɑ bekem turup, kɑtɑːl kɯrdɑːldɑ dɑɡɯ ɑrtkɑ t͡ʃeɡinbej, er ʒyrøktyːlyɡyn kørsøtyʃkøn tɑrtip sɑkt͡ʃɯlɑrɯn esten t͡ʃɯɡɑrbɑjt. ʒyzdøɡøn mili ijanɯn er ʒyrøk ɑzɑmɑttɑrɯ koːmduk tɑrtipti sɑktoːdo, kɯlmɯʃtuːluk menen bolɡon kyrøʃtørdø, kɑːrduː kɑrmɑʃtɑrdɑ kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑrɯp ʒɑtɯp kɑzɑ boluʃtu. ɑlɑrdɯn ɑtɯ tɑrɯx bɑrɑktɑrɯnɑ, ɑrdɑk tɑktɑlɑrɡɑ tybølykkø øt͡ʃpøs bolup ʒɑzɯlɡɑn, oʃonduktɑn erlerin eli unutpɑjt dep iʃenimdyː ɑjtsɑk bolot. ɑlɑrɡɑ tybølyk tɑːzim ʒɑnɑ urmɑt!
it͡ʃki iʃter orɡɑndɯrɯnɯn kɯzmɑtkerleri mɯndɑn ɑrɯ dɑ ølkødø bekem koːpsuzduktu, tɑrtipti ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluktu kɑmsɯzdoː tɑpʃɯrmɑlɑrɯn tɑk ɑtkɑruːɡɑ, ɯkt͡ʃɑm-kɯzmɑttɯk iʃmerdyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ byt kyt͡ʃ-ɑrɑketin ʒumʃoːɡo tijiʃ.
mili ija kɯzmɑtɯndɑ iʃteɡen er ɑzɑmɑttɑrdɑ kɯlmɯʃkerlerdi ɑjoo deɡen ʒok, ɑʒɑlɡɑ tike kɑrɑp, ølymdøn ʒɑltɑnbɑj, bɑʃtɯ kɑnʒɯɡɑɡɑ bɑjlɑp iʃtøːɡø tuːrɑ kelet. ɑtɯlɡɑn ok, ʃiltelɡen kɑnʒɑr ɑʒɑl izdep ɑtɯlɯp, ølym izdep ʃiltelet. sizder kɯlmɯʃkerlerden eldi korɡop, ok ɑrɑlɑp, ot ket͡ʃip ʒyrøsyzdør. kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn mɯktɯ ɑzɑmɑttɑr kɑːrduː kɑrmɑʃtɑrdɑ kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑrɯp ʒɑtɯp kurmɑn boluʃtu. ɑlɑrdɯn ɑtɯ ɑrdɑk tɑktɑlɑrɡɑ tybølykkø øt͡ʃpøs bolup ʒɑzɯlɡɑn, oʃonduktɑn erlerin eli unutpɑjt dep iʃenimdy ɑjtsɑk bolot. ɑlɑrɡɑ tubølyk tɑːzim ʒɑnɑ urmɑt! sizderdin emɡek sɯjɡɑ dɑ, mɑktoːɡo dɑ tɑtɯktuː. sizder bɑr yt͡ʃyn, sizderdin kɯrɑːkɯ, kɑʒɯbɑs emɡeɡiŋizderdin nɑtɯjʒɑsɯndɑ elibiz tɯnt͡ʃ uktɑp, bejkɑpɑr emɡektene ɑlɯʃɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑjaoːsuz kyrøʃ ʒyryp ʒɑtkɑn kezde, sizderɡe øtø ʒoːpkert͡ʃiliktyː mildet ʒyktølyp ʒɑtɑt. ɑl mildet: elibizdin ʒɯjɡɑn terɡenin korɡoː menen ele birɡe mɑmlekettin bɑjlɯɡɯn køzdyn kɑreɡindej sɑktoː. ɑl yt͡ʃyn ɑbdɑn sɑktɯk, ʒemkorlordu ɑlɯstɑn tɑːnɯj bilɡen kɯrɑːkɯlɯk zɑrɯl. mili ija ɑzɯr ɑbdɑn kyt͡ʃtyː, kubɑttuː ʒɑnɑ iʃenimdyː tyrdø ɑkɯjkɑt kɯzmɑt kɯlɑt dep ɑjtsɑk bolot. ɑntkeni mili ijanɯn 97 ʒɯldɯk bɑj tɑʒɯrɯjbɑsɯ bɑr.
ɑrdɑktuː kesipteʃter! sizderdi dɑɡɯ bir ʒolu 97 ʒɯldɯk mɑːreke mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑp, bɑrdɯɡɯŋɯzdɑrɡɑ iʃiŋizderde ijɡilik, turmuʃtɑ bɑkɯt, ʒɑʃoːdo bekem den soːluk, yj-byløŋyzdørdø ɯrɯs-ɯntɯmɑk ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm ijɡilikter koʃtop ʒyrsyn. mezɡildin ɑr kɯl kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ kɑrɑbɑj tɑɡɯlɡɑn mildetterin tɑtɯktuː øtøp ʒɑtkɑn kɯrɡɯz mili ijasɯnɯn er ʒyrøk kɯzmɑtkerlerdin, elibizɡe emɡeɡi si ɡen ɑksɑkɑl ɑrdɑɡerleribizdin yj-byløsynø ɯrɯs-ɯntɯmɑk, bɑkɯt-tɑːlɑj, bekem den soːluk kɑːlɑp, kesiptik mɑjrɑmɯ ɯzdɑr menen t͡ʃɯn nijetten kuttuktɑjmɯn.
bul termindin dɑɡɯ bɑʃkɑ mɑːnileri bɑr, kɑrɑŋɯzdɑr: koroljov.
serɡej pɑvlovit͡ʃ koroljov ukr: serɡ j pɑ vlovit͡ʃ korolʲ v (korol v) 30. 12. 1906 (12. 1. 1907), orusija imperijasɯ, volɯnʲ ɡubernijasɯ, ʒitomir ʃɑːrɯ – 14. 1. 1966, sssr, moskvɑ ʃɑːrɯ – rɑketɑ kuruː ʒɑnɑ kosmonɑvtikɑ bojunt͡ʃɑ orus sovet okumuʃtuːsu, konstruktoru, sssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemiɡi (1958; korrespondent myt͡ʃøsy, 1953), eki ʒolku so iɑlisttik emɡektin bɑːtɯrɯ (1956, 1961).
konstruktor serɡej koroljov pɑdɯʃɑlɯk orusijanɯn ʒitomir ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn.
serɡejdin ɑtɑsɯ orus tili menen ɑdɑbijatɯnɑn sɑbɑk berɡen pɑvel jakovlevit͡ʃ koroljov (1877—1929) deɡen muɡɑlim bolɡon. ɑl øzy belɑrustɑrdɯn moɡiljov (belorust͡ʃɑ: mɑɡ ljow) ʃɑːrɯnɑn t͡ʃɯkkɑn.
serɡejdin enesi ɑzɯrkɯ ukrɑinɑnɯn t͡ʃerniɡov oblusunɑ kɑrɑʃtuː neʒin (ukrɑint͡ʃe: n ʒin) ʃɑːrɯnɑn t͡ʃɯkkɑn køpøstyn kɯzɯ mɑrija nikolɑjevnɑ moskɑlenko (soŋku kyjøːsynyn teɡɑtɯ bojunt͡ʃɑ – bɑlɑninɑ; 1888 — 1980) bolɡon.
pɑvel koroljov uːlu yt͡ʃkø t͡ʃɯkkɑndɑ mɑrija moskɑlenko menen ɑʒɯrɑʃɯp yjdøn t͡ʃɯɡɯp ketet dɑ, kit͡ʃinekej serjoʒɑ tɑjatɑsɯ nikolɑj jakovlevit͡ʃ moskɑlenko (1859—1921) menen tɑjenesi mɑrija mɑtveːvnɑnɯn (1867—1936) kolunɑ neʒin ʃɑːrɯnɑ ʒiberilet.
1915-ʒɯlɯ serɡej kijev ʃɑːrɯndɑ dɑjardɯk køryː klɑssɯnɑ bɑrɑ bɑʃtɑjt.
kijint͡ʃereek, 1917-ʒɯlɯ ɑl enesi mɑrija nikolɑjevnɑ menen øɡøj ɑtɑsɯ ɡriɡorij mixɑjlovit͡ʃ bɑlɑnin (1881 — 1963) menen t͡ʃoɡuː odessɑ ʃɑːrɯnɑ kelip, mɯndɑ ɡimnɑzijanɯn birint͡ʃi klɑssɯnɑ bɑrɡɑn.
1924-ʒɯlɯ ɑl odessɑ kuruluʃ kesiptik mektebin bytyryp, kijev politexnikɑlɯk universitetine sɯnɑksɯz kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. eki ʒɯldɑn soŋ bɑwmɑn ɑtɯndɑɡɯ moskvɑ ʒoɡorku texnikɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn mexɑnikɑlɯk fɑkulʲtetinin ɑeromexɑnikɑlɯk bølymynø kotorulup kelet.
1927-ʒɯldɑn ɑviɑ ija ønør-ʒɑjɯndɑ iʃteɡen. moskvɑ ʒoɡorku texnikɑlɯk okuː ʒɑjɯn (1930), ɑnɯ menen kɑtɑr moskvɑ ut͡ʃkut͡ʃtɑr mektebin bytyrɡøn. borborduk ɑeroɡidrodinɑmikɑ institutundɑ (moskvɑ) ɑɡɑ inʒener (1930) bolup iʃtep ʒyryp, bir net͡ʃe ijɡiliktyː ut͡ʃurulɡɑn plɑner tyzɡøn.
k. e. iolkovskij ʒɑnɑ ɑnɯn iʃteri menen tɑːnɯʃkɑndɑn kijin rɑketɑ tibindeɡi ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɯ tyzyː idejasɯ kɯzɯktɯrɡɑn. 1931-ʒ. f. ɑ. ɑnder menen birɡe moskvɑdɑ reɑktivdyː kɯjmɯldɯ izildøːt͡ʃylør tobun (ɡird) tyzyːɡø kɑtɯʃɯp, ɑnɯ ʒetekteɡen (1932). sovettik birint͡ʃi sujuk otunduː «ɡird-09» rɑketɑnɯ ut͡ʃuruːɡɑ kɑtɯʃkɑn.
1934-ʒ. «rɑketɑ menen strɑtosferɑɡɑ ut͡ʃuː» deɡen emɡeɡi ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
1938-1944-ʒɯlɯ ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen ɡulɑɡdɑ bolɡon. ɑbɑktɑ kezinde ele 1940-ʒɯldɑn tɑrtɯp "tupolevdin ʃɑrɑʃkɑsɯndɑ" ilimij iʃ ʒyrɡyzɡøn.
1944-ʒɯlɯ ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɯp, birok toluɡu menen 1957-ʒɯlɯ ɡɑnɑ ɑktɑlɡɑn.
sssrdin bɑʃkɯ kosmostuk konstruktoru kɯzmɑtɯn ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ɑrkɑlɑɡɑn.
1966-ʒɯlɯ nvɑrdɑ ijɡiliksiz ɑjaktɑɡɑn operɑ ijanɯn ɑjɯnɑn køz ʒumɡɑn. søːɡy kremldin dubɑlɯnɯn tybynø kojulɡɑn.
kosmos mejkindiɡin øzdøʃtyryːdøɡy ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒetiʃkendikter s. koroljovdun ɯsmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. s. koroljovdun ilimij ʒɑnɑ texnikɑlɯk idejalɑrɯ rɑketɑlɯk ʒɑnɑ kosmostuk texnikɑnɯ tyzyːdø keŋiri koldonuldu.
køptøɡøn rɑketɑ tyrløry, rɑketɑ ɑlɯp ʒyrɡyt͡ʃtør, «vosxod» ʒɑnɑ «vostok» kemeleri, ɑdɑmdɯn tɑrɯxtɑ 1-ʒolu kosmosko ut͡ʃuʃu ʒɑnɑ kemenin sɯrtɯnɑ kosmos mejkindiɡine t͡ʃɯɡɯʃɯ ɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi menen boldu. s. koroljovdun ʒetekt͡ʃiliɡi menen tyzylɡøn rɑketɑ-kosmostuk sistemɑlɑr dyjnødø birint͡ʃi bolup ʒer ʒɑnɑ ɑjdɯn, kyn, t͡ʃolpon, mɑrstɯn ʒɑsɑlmɑ ʒɑndoːt͡ʃulɑrɯn ut͡ʃuruːdɑ koldonuldu. nɑtɯjʒɑdɑ ɑjdɯn betine ʒumʃɑk kondurulɡɑn plɑnetɑ ɑrɑlɯk ɑvtomɑttɯk stɑn ijalɑrdɯ ut͡ʃuruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyldy. «elektron», «molnija-1», «kosmos» serijasɯndɑɡɯ køptøɡøn ʒɑndoːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ «zond» serijasɯndɑɡɯ plɑnetɑ ɑrɑlɯk ɑlɡɑt͡ʃkɯ t͡ʃɑlɡɯndoːt͡ʃtor s. koroljovdun ʒetekt͡ʃiliɡi menen ʒɑsɑldɯ.
lenindik sɯjlɯktɯn lɑwreɑtɯ (1957). eki ʒolku so iɑlisttik emɡektin bɑːtɯrɯ, sssr iɑsɯnɯn ɑkɑdemiɡi (1958).
yt͡ʃ lenin, «ɑrdɑk belɡisi» ordenderi ʒɑnɑ medɑldɑr menen sɯjlɑnɡɑn.
serɡej koroljov 1931-ʒɯlɯ bɑʃ koʃkon birint͡ʃi ɑjalɯ ksenija menen 1949-ʒɯlɯ ɑʒɯrɑʃɯp, øzy ʒɑktɯrɯp kɑlɡɑn bɑʃkɑ ɑjalɡɑ — ninɑ ivɑnovnɑɡɑ (20.10.1920—25.4.1999) yjlønɡøn. 1
s.koroljovdun ksenijadɑn tørølɡøn kɯzɯ nɑtɑlijadɑn ʒeen nebereleri ʒɑnɑ t͡ʃøbørøløry bɑr.
s. p. koroljov. en iklopedija ʒizni i tvort͡ʃestvɑ / pod red. v. ɑ. lopotɑ. — rkk «enerɡija» im. s. p. koroljovɑ, 2014. — 704 s. — 5000 ekz. — 978-5-906674-04-3.
t͡ʃoroteɡin t.k. stɑlint͡ʃiler mɑjtɑrɑ ɑlbɑɡɑn konstruktor. 21.1.2019.
https://web.archive.org/web/20140715062757/http://cosmos.ogkuipt.ru/korolev/s-p-korolev-genialniy-konstruktor
https://medbooking.com/doctor/korolev-andrei
http://epizodyspace.ru/bibl/koroleva-n/otets/koroleva-otets-t3-2007.pdf
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title serɡej koroljov oldid 422128" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 ijulʲ 2022, 18:49 øzɡørtylɡøn.
bizdin ɑjmɑktɑɡɯ mektepti kɑt͡ʃɑn oŋdoʃot? kɑt͡ʃɑn bizdin ɑjɯldɯn ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrɯ køt͡ʃødø kyjɡøn tɑʃtɑndɯnɯn tytynynø muːnbɑj kɑlɑt? kɑt͡ʃɑn tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ɑkt͡ʃɑ tɑbɯlɑt? eɡerde uʃul mɑselelerdin biri sizdi tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrsɑ ʒe uʃul ʒɯlɯ øzyŋyzdyn ʒɑnɑ koʃunɑlɑrɯŋɯzdɯn ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ tɑk sunuʃuŋuz bolso, merijanɯn ʒɑnɑ ɑjɯl økmøttørdyn bjud͡ʒetin ead more
turizm ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː
it͡ʃki turizmdi ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ birikken ʒɑʃtɑr ujumu tɑrɑbɯnɑn orlovkɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ rodelʲbɑnɡɑ ʒɑnɑ oʃondoj ele køzdyn ʒoːsun ɑlɡɑn keremettyː keɡeti ʒɑjloːsunɑ es ɑluː ujuʃturuldu.
dolboːrdun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ øz ʒeribizdi ʒɑkɯndɑn tɑːnuː,tɑzɑlɯktɯ sɑktoː, ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ ɑjar mɑmile kɯluː.dostor it͡ʃki turizmdi ønyktyryː ɑjabɑj mɑːnilyː sebebi biz ølkøbyzdyn ønyɡyʃynø ɑjabɑɡɑndɑj sɑlɯm koʃkon bolobuz.
2019-ʒɯldɯn 8-9-nojabrʲ kyndøry birikken ʒɑʃtɑr ujumu ʒɑŋɯ tolkun 5.0 dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯnɯn toɡuz-toro rɑjonunun ʒɑʃtɑrɯ ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn texnoloɡija, bilim beryː, turizm, renovɑ ija, urbɑnizɑ ija, so iɑldɯk dolboːrlor, ekoloɡija, ɯktɯjart͡ʃɯlɯk, ukuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ treninɡ, mɑster-klɑss ʒɑnɑ interɑktivdyː okutuːlɑrdɯ øtkørdy. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrɡɑ turuktuː ønyktyryː ead more
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport, ʒɑʃtɑr iʃteri mɑmlekettik ɑɡenttiɡi tɑrɑbɯnɑn, oːndun ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn koldoːsu menen 10-nojabrʲ bytkyl dyjnølyk ʒɑʃtɑr kynynø kɑrɑtɑ ʒɑʃtɑr festivɑlɯ bolup øtty. festivɑlɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn vi e-premʲer-ministri ɑ. omurbekovɑ, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒ. ormonov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː dene tɑrbija ʒɑnɑ sport, ead more
2019-ʒɯldɯn 12-13-oktjabrʲ kyndøry birikken ʒɑʃtɑr ujumu ʒɑŋɯ tolkun 5.0 dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ nɑrɯn oblɑstɯnɯn ʒumɡɑl rɑjonunun ʒɑʃtɑrɯ ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn t͡ʃɑjek ɑjɯlɯndɑ texnoloɡija, bilim beryː, turizm, renovɑ ija, urbɑnizɑ ija, so iɑldɯk dolboːrlor, ekoloɡija, ɯktɯjart͡ʃɯlɯk, ukuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ treninɡ, mɑster-klɑss ʒɑnɑ interɑktidyː okutuːlɑrdɯ øtkørdy. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ øtylɡøn mɑteriɑldɑrdɯ ead more
mexmet ɑkif ersoj – (20.12.1873 – 27.12.1936) tyrk ɑkɯnɯ. veterinɑr, pedɑɡoɡ, el økyly, kotormot͡ʃu kɯzmɑttɑrɯn ɑrkɑlɑɡɑn. tyrkija respublikɑsɯnɯn ɡimninin ɑvtoru. m.ɑ.ersoj 1873-ʒɯlɯ stɑmbuldun fɑtix rɑjonunun sɑrɯɡyzel mɑxɑllesinde tuːlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɯrlɑrɯn mektepte okup ʒyrɡøndø ʒɑzɡɑn. 1889-1893-ʒɯldɑrɯ veterinɑrdɯk kolled͡ʒde okup, 1906-1907-ʒɯldɑrɯ ɑjɯldɯk mektepte sɑbɑk berɡen. 1908-ʒɯlɯ eɡipettik ɑkɯndɑrdɯn ɯrlɑrɯn kotorup ʒɑrɯjalɑɡɑn. sebilyrreʃɑd ʒurnɑlɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru kɯzmɑtɯn ɑtkɑrɡɑn. 1913-ʒɯlɯ veterinɑrdɯk kɯzmɑttɯn direktorunun orun bɑsɑrlɯɡɯnɑn ketip, ɑdɑbijat menen ɑlektenɡen. tyrk, ɑrɑp, pers ʒɑnɑ frɑn uz tilderin ʒɑkʃɯ bilɡen ɑkɯn 1925-1936-ʒɯldɑrɯ eɡipettin kɑirdeɡi ʒɑmiɑtyl mɯsɯrijje universitetinde tyrk tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ sɑbɑɡɯnɑn dɑrs okuɡɑn. 1930-ʒɯldɑrɯ boːrdun irrozu toluɡu menen ..
kotormom.tekeʃovɑ, mexmet ɑkif, t͡ʃɑnɑkkɑle
ɡyl ɯʃkɯbozu ɑʒɯ ɑtɑ ʃerikteri menen erte menenki ɑʃtɑn t͡ʃɯɡɯp, kelɡen ʒɑjlɑrɯnɑ ʒɑkʃɯlɯp nɑzɑr sɑlɯp kɑrɑsɑ, kempiri dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑn oːrukɑnɑɡɑ ʒɑkɯn ele ʒer eken. kempiri tyʃpøɡyr, kørɡøny bɑrɑmɯn dese, tɑkɯr kønbøjt. «ujalɑt eken. toːbɑ, ɑl turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek kɯzbɯ dɑ, men ɑjal ɑlɑ elek ʒiɡit belem, ɑdɑmdɑrdɑn ujalɯp. ɑjtkɑnɯn kɑrɑŋɯz ee» ɑtɑnɯn ʃoktuɡu kɑrmɑdɯ. mɑʃinɑdɑn tyʃyp kɑldɯ. tyʃty dɑ, oːrukɑnɑnɯn syryn køryp, tuːrɑ emes kɯlɡɑnɯn bildi. emi kempirin kɑjdɑn tɑbɑt dɑ, kɑntip izdejt? kɑjsɯl bølymdø, kɑjsɯl pɑlɑtɑdɑ ʒɑtkɑnɯn bilse dɑ bir ʒøn ele ob-bo ɑli dɑrbɑzɑsɯ dɑ ɑt͡ʃɯlbɑptɯr. kyn emi toluɡu menen ..
kotormoɑ.murɑtov, ɡyl, e.mɑlik
tɑlɑː ʒolu (ɑŋɡeme) «buɡɑ t͡ʃejin ʒer ystyndø ɑjalzɑtɯ bɑr eken, ɑlɑr ʒønyndø kɑndɑjdɯr bir ʒɑŋɯ søz ɑjtɯʃ mymkyn». s.buffer ʒɑn ʒɯrɡɑtkɑn ʒɯluː topurɑɡɯ kɯzɯl ɑʃɯkkɑ ʒete kelɡen tɑlɑː ʒolundɑ oŋup ketken kerzɑ øtyɡymdy syjrøj kɯrmɑnɡɑ kɑrɑp ʒol tɑrtɑm. ojlonup bɑrɑtkɑnɯm yt͡ʃyn ɑndɑ-sɑndɑ mydyrylø tyʃøm. ɑ tyɡyl pedinstitutkɑ kire ɑlbɑj ʃermende bolup ɑjɯlɡɑ kɑjrɑ kelɡenim dɑ køzymø kørynbøj ketet. kɯrmɑnt͡ʃɯlɑrdɯn okuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjtkɑn ɑzil-ʃɑkɑbɑlɑrɯnɑ dele kulɑk bɯʃtɯ bolup kɑldɯm okup ɑdɑm bolɡondo turdukul keŋkeles ɑdɑm bolor ele. bir texnikum, eki institut ʒɑnɑ dɑɡɯ ɑldɑ kɑndɑj kurstɑrdɯ bytyrɡønmyn dejt. bolɡon kɯzmɑtɯ – toluɡu menen ..
kotormoɑ.murɑtov, zebo, n.kɑbul
(12-13-kk.) uluː ɑrmjan tɑmsilt͡ʃisi, dɑvɑtt͡ʃɯ (propovednik) 12-13-kɯlɯmdɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn. tuːlɡɑn ʒɑnɑ ølɡøn ʒɯlɯ belɡisiz. sirijadɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡeni mɑːlɯm. bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ɑjɡekte (kilikija) ʒɑʃɑɡɑn. øz søzdøryndø tɑmsil-ʒomoktordu koldonɡon. kijin ɑlɑrdɯ bir kitepke toptoɡon. ɑnɯn iʃin ulɑntkɑndɑr 17-kɯlɯmɡɑ t͡ʃejin bul kitepti øzylørynyn tɑmsil-ʒomoktoru menen toluktɑp keliʃken. uʃintip 500døn ɑʃɯk tɑmsilderdi kɑmtɯɡɑn vɑrdɑn ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɑlɡɑn. kol ʒɑzmɑnɯn bir bølyɡy bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin tylkynyn kitebi deɡen ɑtɑlɯʃtɑ ʒetip, bul kitep birint͡ʃi ʒolu 1668-ʒɯlɯ ɑmsterdɑmdɑ kitep tyryndø bɑsɯlɡɑn. vɑrdɑn ɑjɡek tin «bir tɑmt͡ʃɯ bɑl» ɑttuː t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn 19-kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑp øtkøn ɑrmjan elinin belɡilyː ɑkɯnɯ ovɑnnes tumɑnjan toluɡu menen ..
kotormov.ɑjɡek , ʒørɡømyʃ, tɑmsil
volʲfɡɑnɡ borxert: kelemiʃ tynkysyn uktɑjt
ʒɑzuːt͡ʃu tuːrɑluː ut͡ʃkɑj mɑːlɯmɑt: volʲfɡɑnɡ borxert (1921–1947) nemis ɑkɯnɯ, teɑtr ɑktjoru, ɑntifɑʃisttik mɑːnɑjdɑɡɯ ʒɑzuːt͡ʃu, drɑmɑturɡ. 1921-ʒɯlɯ ɡermɑnijanɯn ɡɑmburɡ ʃɑːrɯndɑ tørølɡøn. ɑpɑsɯnɯn ʒolun ʒoldop on beʃ ʒɑʃɯnɑn ɯrlɑrɯ ʒɑrɯk kørø bɑʃtɑɡɑn. 1941-ʒɯlɯ teɑtr mektepti ɑjaktɑp, teɑtrɡɑ iʃke ornoʃot dɑ, ɑl ʒɑjdɑ bolɡonu yt͡ʃ ɑj iʃteɡen soŋ, ɑskerɡe t͡ʃɑkɯrtɯlɑt. ømyrdøɡy eŋ bɑktɯluː kyndørym dep uʃul teɑtrdɑ iʃteɡen yt͡ʃ ɑjɯn eseptejt. ɑskerde fɑʃisttik ɡermɑnijanɯn t͡ʃɯɡɯʃ frontundɑ sssrɡe kɑrʃɯ soɡuʃkɑn. volʲfɡɑnɡ borxert soɡuʃkɑ typ tɑmɯrɯnɑn kɑrʃɯ bolɡon. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑdɑm øltyrɡysy kelɡen emes. soɡuʃ tɑlɑːsɯndɑ sovettik ʒoːker menen ʒekeme-ʒeke kɑrmɑʃtɑ okton ʒɑrɑdɑr bolot. soɡuʃtɑɡɯ toluɡu menen ..
kotormobøʒøk, v.borxert, k.ernɑzɑrov, kelemiʃ
ɡɑbrielʲ ɡɑrsiɑ mɑrkes: meni ɑr dɑjɯm ʒɑndɑp, ɑrbɑp kelɑtkɑn neɡizɡi temɑ – bijlik mɑselesi
28.06.2022 28.06.2022 adabiyat
ɑdɑbijat ʒɑnɑ ɑtɑk-dɑŋk ʒɑlɡɯzdɯɡɯ ( lɑtɯn ɑmerikɑ ʒurnɑlɯndɑ ʒɑzuːt͡ʃunun kotormot͡ʃulɑr, ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr, sɯnt͡ʃɯlɑr menen bolɡon ʒoluɡuʃuːsunɑn (1980) –bir iret pojuzɡɑ tyʃyp, ʒenevɑɡɑ bɑrɑtɑt elem. on eki sɑːt ʒol ʒyryʃ kerek, ubɑkɯttɯ kɯskɑrtɯp, okuj turɡɑn et͡ʃ nerse ʒok, ʒɑnɯmdɑ dostorɡo ɑpɑrɑtkɑn ʒɑlɡɯzdɯktɯn ʒyz ʒɯlɯ bɑr eken. ɑrɡɑ ʒok øz romɑnɯmdɯ okuj bɑʃtɑdɯm. bɑːrɯn emes, yt͡ʃpy, tørtpy bølymyn okudum sɯjaktuː –sizɡe ʒɑktɯbɯ? –ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtsɑm, ʒɑkkɑn ʒok. ɑnɯ ʒɑzɯp bytkøndø dyjnødø mɯndɑn ɑʃkɑn kitep ʒok dep ojloɡom. ɑrijne, ʒenevɑɡɑ bɑrɑtkɑn ʒoldo ujalɡɑnɯmdɑn ʒerɡe kirip kete ʒɑzdɑdɯm: ɑnɯ ijine keltirip ʒɑzuːɡɑ ubɑkɯt ʒetpej kɑlɡɑnɯnɑ køzym ʒetti. toluɡu menen ..
kotormoɑ.toktomuʃev, ɡ.mɑrkes, ʒɑlɡɯzdɯktɯn ʒyz ʒɯlɯ
ɑziz nesin: xirurɡdɑrdɯn konɡressi
xirurɡdɑrdɯn konɡressi xirurɡdɑrdɯn kezekteɡi bytkyl dyjnølyk konɡressi ljubliks ʃɑːrɯndɑ øtø turɡɑn bolup kɑldɯ. øtkøndøɡylørɡø sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ɑbdɑn bɑsɯmduːluɡu menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn skɑlʲpelʲ t͡ʃeberlerinin bul ʒɯjɯnɯnɑ bɑrdɯk ølkølørdyn vrɑt͡ʃtɑrɯ bøtønt͡ʃø mɑːni berip ʒɑtɯʃtɯ. konɡresske kelɡender dyjnøɡø ɑttɯn kɑʃkɑsɯndɑj tɑːnɯmɑl bolɡondor ele. bul futbolduk betteʃyː ʒe dɑɡɯ bir kino xɑnɯʃɑsɯ ujuʃturɡɑn it͡ʃ kijimderdin kørɡøzmøsynø ɑrnɑlɡɑn press-konferen ija sɯjaktuː bøtønt͡ʃø uː-duː t͡ʃɯɡɑrɡɑn okuja bolboso dɑ, x konɡresstin ʒyryʃynø bɑjkoː ʒyrɡyzyp turuː yt͡ʃyn dyjnødøɡy bɑrdɯk teleɡrɑf ɑɡentstvolorunun kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ topurɑp ljublikske tolup ketti. konɡresste ilimij bildiryːlørdy ʒɑsoːɡo 123 ølkønyn dɑːnɯʃmɑn xirurɡdɑrɯ dɑjardɯk køryp ʒɑtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑdɑmdɯn toluɡu menen ..
kotormoɑ.moldokɑnov, ɑziz nesin, xirurɡ
mukɑɡɑli mɑkɑtɑjev: sɯjɯn mɑɡɑn, ej, ømyr, sɯjɯn mɑɡɑn, sɯjɯŋdɯ ɑlɑm men senin bujurbɑɡɑn!
tuːɡɑn elɡe kyn bolboj ele kojejun køɡyŋdø men, kynsyz ele ʒɯluːluɡum beker berem. køz ʒɑʃɯŋdɑj kørsøtpøj sɑktɑjsɯŋbɯ? ʒɑnɑrɯŋdɑn ʒɯlt etip tøɡylbøɡøn. ɑj bolboj ele kojejun ɑsmɑnɯŋdɑ, meerimiŋ bolojun dos, ʒɑkɯnɡɑ. unutulɡɑn iziŋdej sɑktɑjsɯŋbɯ? t͡ʃubɑlʒɯɡɑn suːrulɡɑn tɑʃtɑ, kumdɑ. ʒɯldɯz bolup ʒɑnbɑjmɯn ɑːlɑmɯŋdɑ, bɑːtɯr bolup turɑ ɑlbɑjm ɑlɯʃuːdɑ. bɑːrɯsɯ emes tuːlɡɑn el, t͡ʃirit meni, tujlɑbɑsɑm tuŋɡujuk nɑmɯsɯŋdɑ. senden tuːlup, senden øskøn bɑlɑŋ ekem, tyʃyn meni, ojum ʒok bɑʃkɑ, bøtøn. menin sɑɡɑ tijɡizeer zɑlɑlɯm bul – bir uːt͡ʃ topurɑɡɯŋdɯ ɑlɑ ketem tyʃymø toː kiret uktɑsɑm ele tyʃymø dɑjɯm toː toluɡu menen ..
kotormoʒ.køt͡ʃørbɑjevɑ, m.mɑkɑtɑjev, ømyr
mɑ uo bɑsjo: ɯr kɑtɯlɡɑn bɑʃtɯktɯ, ɑt͡ʃuːɡɑ ɑlɯm kelbedi
14.06.2022 14.06.2022 adabiyat
ʒɑpon klɑssikɑlɯk poezijasɯnɑn kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ ʒɑponstɑndɯn ʒoldorundɑ uzɑk ʒɯldɑr boju orto kurɑktɑn øtyp kɑlɡɑn, den soːluɡu dele ɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯŋ emes, sɯrtɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ kedej-kembɑɡɑl kejiptenɡen ɑdɑm sɑpɑr t͡ʃeɡip ʒyrdy. ɑnɯ bir net͡ʃe ʒolu kɑjsɯdɯr bir dɑŋɑzɑluː feodɑldɯn mɑlɑjlɑrɯ ʒol boʃot dep kuːsɑ kerek, birok oʃol kezdeɡi bir dɑɡɯ belɡilyː knjazʲ bul belɡisiz ket͡ʃil-derbiʃtej, uluː ʒɑpon ɑkɯnɯ bɑsjodoj ølɡøndøn kijin bolup kørbøɡøndøj ɑtɑk-dɑŋkkɑ bølønbøɡøndyr bɑsjo ʒɑponijanɯn ʒoldorundɑ poezijanɯn elt͡ʃisi kɑtɑrɯ sɑpɑr kɑrɯttɯ. ɑkɯndɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ køp kɯrduː, ɑl øzyn kɑjɡɯ-kɑpɑt͡ʃɯl ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ ɑtɑɡɑn, birok turmuʃtu øtø syjɡøn. øzynyn ømyrynyn ɑkɯrɯndɑ bɑsjo zɑlkɑr toluɡu menen ..
kotormobɑsjo, d.jusupov, ʒɑponija
ɡriɡorij ɡorin: kirpit͡ʃet͡ʃen
ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun myt͡ʃøsy, kotormot͡ʃu, ɑkɯn, ʒurnɑlist ernis ɑsek uːlunun køzy tiryː bolɡondo byɡyn 52 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk. ɑl nɑrɯn oblusunun ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑɡɯ kɑzɯbek ɑjɯlɯndɑ 1970-ʒɯlɯ 13-ijundɑ tuːlɡɑn. 2020-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑ kɑpiletten ʒyrøɡy kɑrmɑp køz ʒumɡɑn, søːɡy ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑɡɯ kit͡ʃi mekeni kɯzɯl-tuː ɑjɯlɯndɑɡɯ bejitke kojulɡɑn. ʒubɑjɯ nɑzirɑ sɑːlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 9 kitep kotorɡon. ʒɑrɯk kørɡøn kitepteri: kun fɯ zɯ (konfu ijdin osujattɑrɯ) ʒɑnɑ ɯr ʒɯjnɑɡɯ «kɑːlɡɑ». ernis ɑsek uːlunun orus ʒɑzuːt͡ʃusu, drɑmɑturɡ, s enɑrist ɡriɡorij ɡorindin «kirpit͡ʃet͡ʃen» ɑttuː kotormosun sunuʃtɑjbɯz! ɡriɡorij ɡorin kirpit͡ʃet͡ʃen ɑtɑsɯ – kɯrk ʒɑʃtɑ, slɑvik – on ʒɑʃtɑ, kirpiɡe – ɑndɑn dɑ ɑz toluɡu menen ..
2019-ʒɯldɯn 12-ɑprelinen 19-ɑpreline t͡ʃejin kr ssm kɑrɑʃtuː essb kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn «ɑmbulɑtorduk kif ʒyrɡyzyː ereʒesi, stɑtistikɑlɯk ott͡ʃettuːluktu tyzyː, kompjuterdik proɡrɑmmɑlɑr menen iʃtøː» temɑdɑɡɯ seminɑr t͡ʃuj oblusunun ssu bmsʒ denɡeelinde otkoruldu
t͡ʃyj oblustuk ssunɯn 280 kɯzmɑtkeri okutuldu.
okutuː ubɑɡɯndɑ ydt dɑrɯɡerlerinin kɯzmɑtɯnɯn sɑpɑtɯn indikɑtorlor menen bɑːlɑp ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø eseptep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ʒoldoru tyʃyndyryldy.
mɑːlɯmɑttɯ kirɡizyː ubɑɡɯndɑ ʒɑrɑlɡɑn suroːlordu ʒɑnɑ yj-bylølyk dɑrɯɡerlerɡe indikɑtorlordun neɡizinde tøløː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯ mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯnɑn ɑluːnu iʃ ʒyzyndø kørsøtyldy.
eseptik iʃ kɑɡɑzdɑrdɯ tolturuː ereʒesi bojunt͡ʃɑ mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ.
kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri ɡylnɑrɑ bɑːtɯrovɑ ministrlikke kɑrɑʃtuː uluttuk ɡospitɑldɑ elektronduk medi inɑlɯk esepke ɑluː (emb) ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ bɑʃkɑruː mɑːlɯmɑt sistemɑsɯn ( ) sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ iʃke kirɡizyːnyn ʒyryʃy menen tɑːnɯʃtɯ.
kɑzɑkstɑn respublikɑsɯndɑɡɯ bɑʃtɑpkɯ medi inɑlɯk-sɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɯn iʃi menen tɑːnɯʃuː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin ʒɑnɑ ɑnɯn vedomstvoluk ujumdɑrɯnɯn økyldørynyn ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯ bolup øtty.
«sɑnɑrip » sɑnɑriptik den soːluktu ønyktyryːnyn mɑksɑttuː modelin iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ resurstɑrdɯ bɑʃkɑruːnun uluttuk mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯ (umt) iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
moskvɑ ʃɑːrɯndɑ sɑnɑriptik t͡ʃet͡ʃimder ɑrkɯluː ʒuɡuʃtuː emes oːrulɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ dsunun evropɑlɯk konferen ijasɯ bolup øtty
biʃkekte mɑrʃrutkɑ oːdɑrɯlɯp, ʒyrɡynt͡ʃylør ʒɑbɯrkɑdɯ tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑlmɑʃtɯ surɑbɑldijevɑ: deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekovdu tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz 28-nojabrɡɑ kɑrɑtɑ ɑbɑ ɯrɑjɯ tɑʃkent-oʃ-ɑnʒijan ʒolundɑ kɯrsɯktɑn 3 kiʃi kɑzɑ bolup, 38i ʒɑbɯrkɑdɯ jurist erɡeʃbɑjevɑ deputɑttɯn kɑrmɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ukuktuk kommentɑrij berdi ɑstɑnɑdɑ kɑrʃɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯkkɑndɑr kɑrmɑldɯ
nɑrɯndɑ eki kɑbɑttuː met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ øtty
nɑrɯn oblusunun nɑrɯn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː kulɑnɑk ɑjɯlɯndɑ eki kɑbɑttuː met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bolup øtty.
muftijattɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemɡe muftij zɑmir kɑrɯ rɑkijev, muftijattɯn borborduk tekʃeryː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ bɑkɯt nurdinov, nɑrɯn oblusunun kɑzɯsɯ erik moldokulov, ut͡ʃkun ɑjɯl økmøtynyn ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯsɯ erkinbek ømyrzɑkov, met͡ʃittin sɑlɯnɯʃɯnɑ demøːrt͡ʃylyk kɯlɡɑn sɑwd ɑrɑvija ølkøsynyn ʒɑrɑnɯ nɑsɯr ibrɑxim ɑlʲ-xuʒejljan ʒɑnɑ ɑjɯl turɡundɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ søz syjløɡøn zɑmir rɑkijev ɑjɯl turɡundɑrɯn ʒɑŋɯ met͡ʃit menen kuttuktɑp, ɑʒɑjɯp koːz met͡ʃitti kurɡɑn nɑsɯr ibrɑxim ɑlʲ-xuʒejljanɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen.
ɑzemdin soŋundɑ met͡ʃittin sɑlɯnɯʃɯnɑ sɑlɯm koʃkon insɑndɑrɡɑ nɑrɯn kɑzɯjatɯnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ berildi.
kɑrɑ-suːdɑ t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov ɑtɯndɑɡɯ met͡ʃit ɑt͡ʃɯldɯ
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑrɑj ɑjɯl økmøtyndø zɑmɑnbɑp met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. bul tuːrɑluː muftijattɑn
bɑʃkɯ prokuror zuluʃev nɑrɯn ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusun kɯdɯrɑt
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tɑpʃɯrmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, bɑʃkɯ prokuror kurmɑnkul zuluʃev, ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt
nɑrɯndɑ ɑktivistter øspyrym kɯzdɯn ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ
byɡyn, 7-sentjabrdɑ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ ɑktivistter bɑtkendeɡi øspyrym kɯzdɯn ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː tɯnt͡ʃtɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. bul tuːrɑluː
nɑzɑrbɑjev borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ iri met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ
12-ɑvɡusttɑ nur-sultɑndɑ borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ iri met͡ʃit ɑt͡ʃɯldɯ. ɑnɯ ølkønyn murunku prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev ɑt͡ʃtɯ.
tɑlɑs ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑ on t͡ʃɑktɯ telekɑnɑl øt͡ʃyryldy
«sɑnɑrip texnoloɡijalɑr» iʃkɑnɑsɯ kɑrʒɯlɯk mɑseleden ulɑm tɑlɑs ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑ 1-ɑvɡusttɑn tɑrtɑ on t͡ʃɑktɯ telekɑnɑl
nɑrɯn oblustuk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerlerine kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
nɑrɯn oblustuk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerlerine kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
mɑlɡɑ sɑlɯk tøløː sunuʃu tuːrɑbɯ?
kɑrɑpɑjɯm el ɑnsɯz dɑ ɑrɑŋ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt
trɑnsport, turɑk ʒɑj ʒɑnɑ ʒer tilkesine tøløɡøn sɑlɯk ʒetiʃtyː
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: ɑk yjdø ørt t͡ʃɯktɯ. kurultɑj el menen bijliktin ortosundɑ køpyrø bolo ɑlɑbɯ?
mɑjdɑn: temirovdun ølkødøn kyt͡ʃ menen t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ mɯjzɑmduːbu? (tyz efir)
biʃkekte mɑrʃrutkɑ oːdɑrɯlɯp, ʒyrɡynt͡ʃylør ʒɑbɯrkɑdɯ
tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑlmɑʃtɯ
surɑbɑldijevɑ: deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekovdu tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz
bɑldɑrdɯn ʒɯnɯstɯk kol tijbestiɡine, ømyrynø ʒɑnɑ den soːluɡunɑ kɑrʃɯ ɑrɑketter yt͡ʃyn kynøːlyːlørdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kyt͡ʃøtyːny kɑrɑɡɑn kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksine øzɡørtyːlør kirɡizildi - yrgyztoday.org
bɑldɑrdɯn ʒɯnɯstɯk kol tijbestiɡine, ømyrynø ʒɑnɑ den soːluɡunɑ kɑrʃɯ ɑrɑketter yt͡ʃyn kynøːlyːlørdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kyt͡ʃøtyːny kɑrɑɡɑn kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksine øzɡørtyːlør kirɡizildi
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek koːm, rɑsmij kɑbɑrlɑr 11.08.2022 20:06
byɡyn, 11-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksine», «munɑpɯs beryː neɡizderi ʒɑnɑ ɑnɯ koldonuː tɑrtibi ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojdu.
mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 2022-ʒɯldɯn 30-ijunundɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
bul mɯjzɑm bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑːtɯndɑ reformɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ kol kojulɡɑn ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk kol tijbestiɡin korɡoːɡo bolɡon ukuktɑrɯn, oʃondoj ele bɑldɑrdɯn ømyryn ʒɑnɑ den soːluɡun kɯlmɯʃtuː kol sɑluːlɑrdɑn korɡoːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, bɑldɑrdɯn ʒɯnɯstɯk kol tijbestiɡine ʒɑnɑ ruxɑnij ɑdep-ɑxlɑktɯk sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn erkinen ɑʒɯrɑtuː møːnøty ʒɑnɑ ɑjɯptɯn ølt͡ʃømy købøjtyløt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn kɯlmɯʃtɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn ɑdɑmdɑr ʒɑzɯk ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːnun eskiryː møːnøty ɑjaktɑɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː (58-berene), psixikɑlɯk oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɯɡɯnɑ ʒe psixikɑsɯnɯn ubɑktɯluː buzuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, oʃondoj ele ʃɑrttuː tyrdø møːnøtynøn murdɑ boʃotuːnu koldonuː ʒolu menen kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡinen boʃotulbɑjt. ( 89-berene) ʒɑnɑ munɑpɯs.
teɡi: bɑldɑrɡɑ zombuluk kørsøtyː , bɑldɑrdɯn ʒɯnɯstɯk kol tijbestiɡi
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, koːm - 04.11.2019 00:00
øzbekstɑndɑ bɑʒɯ ereʒelerin buzuː yt͡ʃyn kɑrɑlɡɑn ɑjɯp puldyn ølt͡ʃømy ʒoɡorulɑjt
ɑrxivder, koːm - 13.02.2018 00:00
kɯrɡɯzkømyr iʃkɑnɑsɯ sportt͡ʃulɑrdɯ koldoːdo
ɑrxivder, koːm - 24.01.2018 00:00
vi e-premʲer-ministr dɑjɯr kenekeːv biʃkek-oʃ ʒolundɑɡɯ mɑj tɑʃuːt͡ʃu unɑːnɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ ʒol kɯrsɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu keŋeʃme øtkørdy
mobildik borbordun myt͡ʃøløry kulɑtov ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nuridin mɑdimɑrovdon bɯjɯl ɑldɯɡɑ kojɡon mɑksɑttɑrɯ tuːrɑsɯndɑ bilip køryːɡø kɯzɯktɯk. mobildik borbor kulɑtov ɑjɯl økmøtynyn borboru kɯzɯl bulɑk kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. mɑjekti ʒyrɡyzɡøn kɑnbolot ɑbɯlkɑsɯm uːlu.
bɯjɯl kuruluʃ iʃteri kɑtuː ʒyrøt. eki bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ mektepterdi toluk oŋdop tyzøː iʃteri ʒyrɡyzyløt. ʒol mɑseleleri t͡ʃet͡ʃilet ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ ʒɑŋɯ ɑvto unɑːlɑr ɑlɯnɑt. nuridin mɑdimɑrov
kɑnbolot ɑbɯlkɑsɯm uːlu: ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ kɑndɑj plɑndɑr bɑr?
nuridin mɑdimɑrov: eki bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯn kurɑlɯ dep ʒɑtɑbɯz. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ʒoldun bytpøj kɑlɡɑn bølyɡyn bytyryʃ kerek. 13,5 kilometr (km) berilɡen, ɑnɯn 5 km bytkøn, kɑlɡɑn 8,5 km bɯjɯl ijunʲ ɑjɯnɑ bytyrøbyz deɡen plɑndɑrɯbɯz bɑr.
koʒo ɑrɯk ɑjɯlɯndɑ bir 50 orunduː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯ bɑr. oʃoɡo dɑɡɯ 50 orun koʃup 100 orunduː kɯlɑbɯz. ɯldɯjkɯ zonɑɡɑ dɑɡɯ bir 90 orunduː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ sɑlɑbɯz.
xod-ʒɑr zonɑsɯnɑn kirɡende 2,5 kl ʒolubuz kɑlɯp ketkenn bul ʒoldu dɑ 2014-ʒɯlɡɑ bytyryʃ iʃteri kirɡizildi men deputɑttɑrɡɑ bul ʒumuʃtu sunuʃtɑjm.
eldin eŋ ele køjɡøjlyː mɑselesi bɑr. koʒo ɑrɯk ɑjɯlɯndɑɡɯ kɑjrɑɡɑt͡ʃ ut͡ʃɑstkɑsɯndɑɡɯ t͡ʃoŋ ɑrɯk tolup kɑlɑɡɑn. uzunduɡu 4,5 km. mɑksɑtɯbɯz oʃol kɑnɑldɯ tɑzɑlɑp, kɑjrɑɡɑt͡ʃ ɑjɯl turɡundɑrɯn øz sezonundɑ suːnu yzɡyltyksyz ʒetkirip beryː.
ɑjɯldɯn borborunɑ tørøbɑj kulɑtovdun muzeji kurulup ʒɑtɑt. kuruluʃ iʃteri 2013-ʒɯldɑ bytyːsy kerek ele. birok iʃter ket͡ʃ bɑʃtɑlɡɑndɯktɑn 2014-ʒɯlɡɑ kɑlɯp kɑldɯ, uʃul muzejdi bɯjɯl bytkørøbyz.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ el dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑ menen iʃtebej ʒɑtɑt, bul nerseɡe sebep unɑːnɯn ʒetiʃpestiɡi, ʒoktuɡu dese dɑ bolot. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ bir kombɑjn, eki trɑktor ɑlɑbɯz. eldin ʒeke ment͡ʃik kombɑjn, trɑktorloru bɑr. birok ɑlɑr ɑjabɑj eski, elɡe kɯzmɑt kɯlɑ ɑlbɑjt.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑkulɑnɑk: ɑjɯl økmøttyn ʒɯldɯk ott͡ʃjotu "kɑnɑːttɑndɯrɑːrlɯk" dep bɑːlɑndɯ
kijinki mɑkɑlɑtoktojan ɑjɯlɯnɯn 2014-ʒɯlɡɑ kojɡon mɑksɑttɑrɯ
vɑvilov nikolɑj ivɑnovit͡ʃ (13(25).11.1887, moskvɑ – 26.1.1943, sɑrɑtov) ɡenetik, øsymdyk østyryːt͡ʃylyk bojunt͡ʃɑ ilimpoz, ɡeoɡrɑf, selek ijanɯn ɑzɯrkɯ ilimij neɡizin, eɡilme øsymdyktyn pɑjdɑ boluʃu, ɑlɑrdɯn ɡeoɡrɑfijalɯk tɑrɑlɯʃɯ ʒønyndøɡy ilimdi neɡizdøːt͡ʃy. sssr iɑnɯn (1929) ʒɑnɑ ussr iɑnɯn (1929), vɑsxnildin ɑkɑdemiɡi ʒɑnɑ birint͡ʃi prezidenti (1929-35).
moskvɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ institutun (ɑzɯrkɯ k. ɑ. timirjazev ɑtɯndɑɡɯ moskvɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑkɑdemijasɯ) bytyrɡøn (1911). 1917-ʒɯldɑn sɑrɑtov universitetinin professoru, 1921-40-ʒɯlɯ petroɡrɑddɑ koldonmo botɑnikɑ ʒɑnɑ selek ija bølymynyn (1930-ʒɯldɑn bytkyl sojuzduk øsymdyk østyryːt͡ʃylyk institutunun) bɑʃt͡ʃɯsɯ. 1920-40-ʒɯlɯ øsymdyk resurstɑrɯn izildøː bojunt͡ʃɑ ʒer ortoluk deŋiz ølkølørynø, efiopija, bɑtɯʃ kɯtɑj, japonija, ɑfɡɑnstɑn, koreja, tyndyk, borborduk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑmerikɑɡɑ ilimij ekspedi ijalɑrdɯ ujuʃturup, ɑlɑrdɯn købyn øzy ʒetekteɡen. vɑvilovdun ʒetekt͡ʃiliɡi menen eɡilme øsymdyktørdyn dyjnølyk kollek ijasɯ (300 miŋden ɑʃuːn) tyzylɡøn. eɡilme øsymdyktørdy mɑmlekettik sort sɯnoːdon øtkøryːɡø neɡiz sɑlɡɑn. vɑvilov bir-birine ʒɑkɯn tyr, tukum, uruːnun tukum kuːmɑ øzɡørɡyt͡ʃtyɡyndøɡy ɡomoloɡijaldɯk kɑtɑrlɑr zɑkonun ɑt͡ʃkɑn (1920). vɑvilov selek ijanɯn ekoloɡijalɯk-ɡeoɡrɑfijalɯk prin ibin ʒɑnɑ selek ija yt͡ʃyn typky mɑteriɑldɯ ɑluː prin ipterin neɡizdeɡen. vɑvilov øsymdyk østyryː bojunt͡ʃɑ ilimpozdordun, ɡenetikterdin ʒɑnɑ selek ionerlerdin mektebin tyzɡøn. bir kɑtɑr t͡ʃet ølkølørdyn ilimij koːmdorunun, ɑkɑdemijalɑrɯnɯn, ɑnɯn it͡ʃinen london korolduk koːmu, indija, ɑrɡentinɑ, ʃotlɑndija, ɡermɑnija (ɡɑlledeɡi), t͡ʃexoslovɑkija ɑkɑdemijalɑrɯnɯn t͡ʃet eldik myt͡ʃøsy, bir kɑtɑr uluttuk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy bolɡon. ɡenetikɑ ʒɑnɑ selek ija bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ t. d. lɯsenkonun neɡizɡi opponenti bolɡonduktɑn, kuːɡuntukkɑ ut͡ʃurɑp, 1943-ʒɯlɯ tyrmødø (sɑrɑtov ʃɑːrɯ) kɑzɑ bolɡon. 1955-ʒɯlɯ ɑktɑlɡɑn. emɡeɡi: izbrɑnnɯje trudɯ t. 1-5. m.; l., 1959-65 (v t. 1 privedenɑ biblioɡrɑfija trudov v.); proisxoʒdenije i ɡeoɡrɑfija kulʲturnɯx rɑstenij. m., 1987.
ibrɑimov køt͡ʃøsyndøɡy t͡ʃɑjkɑnɯn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloːsu bɑldɑr menen ʒɯluː yj-byløːlyk t͡ʃoɡuluː , ʒɑkɯndɑr menen ʒɑnduː ʒoluɡuʃuː ʒe sizɡe kɯmbɑt bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn kurt͡ʃoːsundɑ ʃɑ duː ket͡ʃelerdi øtkøryːɡø tɑrtɑt. biz ʒɯldɯn kɑjsɯ mezɡili bolbosun, kɑjsɯ ɑbɑ ɯrɑjɯ bolbosun, sizderdi ɑr ubɑk køryːɡø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz, kɯʃkɯ ket͡ʃte bizdin t͡ʃɑjkɑnɑ ot͡ʃoɡunun ʒɯluːluɡu ʒɑnɑ dɑːmduː tɑmɑk-ɑʃtɑr menen kytyp ɑlɑt, ɑl emi ʒɑjɯndɑ biz terezeleribizdi ɑt͡ʃɯp, bɑldɑr ɑjantt͡ʃɑsɯ bɑr terrɑsɑɡɑ ɑjlɑnɑbɯz
sɑlttu t͡ʃɯɡɯʃ, evropɑ ʒɑnɑ kɯtɑj tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɑn sɯrtkɑrɯ, bizdin ʃef povɑr ɑnvɑr bɑbɑd͡ʒɑnov bizdin mejmɑndɑrɯbɯzdɯ kɑjdɯɡer kɑltɯrbɑɡɑn, tɑpʃɯrɯk menen ʒɑsɑlɡɑn firmɑlɯk tɑmɑktɑrdɯ dɑːmɯn køryːɡø sunuʃtɑjt : «piroʒok mɑrɡelɑnskij», «perepelɑ v tɑndɯre», «sedlo bɑrɑʃkɑ nɑ vertele», «dɑpɑnʒi» – bizdin mejmɑndɑrɯbɯzdɯn syjyːsynø et͡ʃɑk ele ee bolɡon.
yj-byløːlyk mɑjrɑmdɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn ɯlɑjɯk. t͡ʃɯɡɯʃ mejmɑndostuɡunun køp kɯlɯmduː sɑlltɑrɯn, yj-byløːlyk bɑːluluktɑrɯn sɑktoː ʒɑnɑ uluːlɑrdɯ urmɑttoː – t͡ʃɑjkɑnɑ .
byɡynky kyndø kɑfedrɑ 550100- «tɑbiɡɯj ilimdik bilim beryː» bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ bɑkɑlɑvr «bioloɡija», «ɡeoɡrɑfija» «ximija» profilindeɡi ɑdister dɑjardɑlɑt. okuː plɑnɯnɑ ɯlɑjɯk kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ «bioloɡija» ɑdistiɡi 34, «ɡeoɡrɑfija» ɑdistiɡi 35 dis iplinɑnɯ tejlejt. okutuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn tiptyː proɡrɑmmɑlɑrdɯn neɡizinde okuː-usulduk komplekster, ʒumuʃt͡ʃu prɡrɑmmɑlɑr, sillɑbustɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯp portɑlɯnɑ ʒyktølɡøn. kɑfedrɑnɯn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯndɑ 4 lɑborɑtorija, 2 usulduk kɑbinet bɑr.
kɑfedrɑnɯn kurɑmɯndɑ 19 okutuːt͡ʃu emɡektenet. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ʃtɑttɑ 11 okutuːt͡ʃu: 1 ilimdin doktoru, 3 do ent (3 ilimdin kɑndidɑttɑrɯ), 3 ɑɡɑ okutuːt͡ʃu, 2 okutuːt͡ʃu, 1 metodist, 1 lɑborɑnt bɑr. kɑfedrɑnɯn professorduk-okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑpɑttɯk kurɑmɯ 37% tyzøt.
embrioloɡijanɯn neɡizinde ɡistoloɡija dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ prɑktikɑlɯk sɑbɑk
ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn fizioliɡijasɯ dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ prɑktikɑlɯk sɑbɑk
tɑbijat tɑnuː kɑfedrɑsɯ ʒoɡorku kvɑlifikɑ iɑluː kɑdrlɑrdɯ dɑjardoːnun sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ orto mektepter menen keliʃimdin neɡizinde iʃ ʒyrɡyzyp, ɑdisterdi dɑjardoː, kɯzmɑtkɑ kɑbɯl ɑluːnun vɑkɑnsijasɯn ʒyrɡyzyː ʒ.b. bɑɡɯttɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun, i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmunun, kɑfedrɑlɑrɯ menen ilimij, okuː-metodikɑlɯk ʒɑktɑn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ bekem.
ɑkɯrkɯ 5 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ilim-izildøː iʃterinin 3 pɑtent ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ 200 mɑkɑlɑ, 2 monoɡrɑfija, 4 okuː kurɑl ʒɑnɑ 10 usulduk kørsøtmø ʒɑrɯk kørɡøn.
kɑfedrɑ ɑdistik bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk bilim beryː, øndyryʃtyk tɑrmɑktɑ iʃtøːɡø ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː, professionɑlduː, ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː ɑdisterdi dɑjardoː mymkynt͡ʃylyɡynø ee.
sɑɡɯnbekov ʒɯʃɑn sɑɡɯnbekovit͡ʃ
ilimij nɑːmɯ: ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ (1983-ʒ)
ilimijdɑrɑʒɑsɯ: do ent ( 2012-ʒ.).
bilimi: 1966-ʒ. k.i.skrjabin ɑt. ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ institutu «zoːtexnik» ɑdistiɡin bytyrɡøn.
ilimij emɡekteri: 30 ilimij mɑkɑlɑ ʒɑnɑ 2 okuː-usulduk emɡekter.
ʒusupovɑ kulmɑjrɑm ɑltɯmɯʃbɑjevnɑ
ilimij nɑːmɯ: ximija ilimderinin kɑndidɑtɯ (2000-ʒ)
ximija ilimdernin doktoru( 2018-ʒ )
ilimij dɑrɑʒɑsɯ: do ent,(2008-ʒ), tɑlmunun professoru (2020-ʒ)
bilimi: 1969ʒ. v.v. mɑjakovskij ɑt. kɑpi «bioloɡija-ximija» ɑdistiɡin ɑjaktɑɡɑn.
ilimij emɡekteri: 30 ilimij mɑkɑlɑlɑr.2okuː –metodikɑlɯk kørsøtmø
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑr: -mail:
mɯrzɑbekovɑ syjymkɑn sɑdɯrbekovnɑ
bilimi: (2001) tɑlɑs mɑmlekettik universiteti ɑdistiɡi: bioloɡija
ilimij temɑsɯ: bioekoloɡit͡ʃeskije osobennosti rɑzlit͡ʃnɯx sortov zemljaniki lesnoj v uslovijax tɑlɑsskoj dolinɯ
ilimij emɡekteri: 15 ilimij mɑkɑlɑlɑr, 1 usulduk korsotmo ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯ: smyrzabekova inbox.ru
kɑjnɑjevɑ ʒɑzɡulu ɑbdɯldɑbekovnɑ
bilimi: (2001-ʒ) tɑlɑs mɑmlekettik universiteti «ɑdistiɡi: bioloɡija. ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk diplom menen ɑjaktɑɡɑn.
ilimij temɑsɯ: «ɡelʲmintɑfɑwnɑ rɯb bɑssejnɑ reki tɑlɑs»
ilimij emɡekteri: 9 ilimij mɑkɑlɑlɑr ʒɑnɑ 1 metodikɑlɯk kørsøtmø ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯ: e-mail: zkaynaeva mail.ru
ʃɑbdɑnovɑ nɑdirɑ korɡonbɑjevnɑ
bilimi: (2001-ʒ) ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti
(2004 – ʒ.) ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuː nin mɑnop bolumundo ɑspirɑnturɑnɯ ɑjaktɑɡɑn.
ilimij temɑsɯ: izmenenije funk iː ɡɡns u ljudej zɑnimɑjuɕːixsja vɯrɑɕːivɑnijem tɑbɑkɑ
ilimij emɡekteri: 20 ilimij mɑkɑlɑlɑr ʒɑnɑ 2 metodikɑlɯk korsotmo ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯ: e-mail: nadira shabdanova mail.ru.
bɑjʒiɡitovɑ nɑsɯjkɑt t͡ʃɯnɑrbekovnɑ
bilimi: (2003-ʒ) tɑlɑs mɑmlekettik universiteti «ɑdistiɡi: bioloɡija. ɑdisteʃyː: ekoloɡija». ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk diplom menen ɑjaktɑɡɑn.
ilimij temɑsɯ: «sovremennɯje tenden iː modernizɑ iː ekoloɡit͡ʃeskoɡo obrozovɑnija v vɯsʃix ut͡ʃebnɯx zɑvedenijax»
ilimij emɡekteri: 15 ilimij mɑkɑlɑlɑr ʒɑnɑ 2 metodikɑlɯk kørsøtmø ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯ: e-mail: bayzhigitova81 mail.ru
bilimi: (2001-ʒ.) ʒ .bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti
ɑdistiɡi: ɡeoɡrɑfija ʒɑnɑ ekoloɡija
(2003-ʒ.) ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuː nin mɑnop bolumundo mɑɡistrɑturɑnɯ ɑjaktɑɡɑn.
ilimij temɑsɯ: ɡeoekoloɡit͡ʃeskoje issledovɑnije prirodno-rekreɑk ionnɯx resursov tɑlɑsskoj oblɑsti v eljax rɑzvitija turistskoj otrɑsli v reɡione
ilimij emɡekteri: 14 ilimij mɑkɑlɑlɑr ʒɑnɑ 3 metodikɑlɯk korsotmo ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑjlɑnɯʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯ: kozubekova.a mail.ru
toktorɑlijev erkinbek torobekovit͡ʃ
ut͡ʃenoje zvɑnije: ɡeoɡrɑfija ilimderinin kɑndidɑtɯ (2002-ʒ)
ut͡ʃenɑja stepenʲ: do ent (2011-ʒ)
obrɑzovɑnije: 1998-ʒ. kɡustɑ «inʒener-kuruːt͡ʃu»
nɑwt͡ʃnɯje trudɯ: 30 ilimij mɑkɑlɑ, 4 metodikɑlɯk kørsøtmø ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
kontɑktnɯje dɑnnɯje: -mail: erkin toktoraliev mail.ru
ɑbdrɑxmɑnovɑ venerɑ ɑmɑnbekovnɑ
bilimi: (2009-ʒ) tɑlɑs mɑmlekettik universiteti «bioloɡija» ɑdistiɡi
ilimijemɡekteri: 10 ilimij mɑkɑlɑ ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn
oːp-bioloɡija-20.04.20-vse-1skɑt͡ʃɑtʲ
oːp-po-nɑprɑvleniju-550100-eno-profilʲ-ɡeoɡrɑfijaskɑt͡ʃɑtʲ
buɡun 03.11.21. tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kozubekovɑ ɑ.t. universitettin denɡeelinde ʒɑlpɯ ʒer tɑːnuː dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɡ-20, b-20 ɡruppɑlɑrɯnɑ mɑterikter ʒɑnɑ okeɑndɑr temɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk ottu. ɑt͡ʃɯk sɑbɑk sɑlttuː, interɑktivduː ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk metoddor menen otuldu. sɑbɑk ut͡ʃurundɑ koptoɡon korɡozmo kurɑldɑr koldonuldu. okutuːt͡ʃu ozunun professionɑldɯk t͡ʃebert͡ʃiliɡin korsoto ɑldɯ, studentter dɑ ɑktivduː kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑt͡ʃɯk sɑbɑkɑ ilimij iʃter bojunt͡ʃɑ prorektoru ʒumɑlijev s.s., sɑpɑt bolumunun bɑʃt͡ʃɯsɯ, ʃɑjlɑnovɑ m.m., ttpfnɯn dekɑnɯ kojt͡ʃumɑnov z.t. ʒɑnɑ owk mut͡ʃoloru, kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑɡɑ okutuːt͡ʃunun iʃine ijɡilikterdi kɑːlɑjbɯz!
byɡyn, 2021-ʒɯldɯn 16-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk ɑkɑdemijasɯ menen tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin ortosundɑɡɯ keliʃimderdin neɡizinde tɑlmunun ttpfnin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu n.k.ʃɑbdɑnovɑ ujuʃturɡɑn oflɑjn konok-lek ija bolup ottu. bul konok-lek ijanɯn neɡizɡi konok-lektoru kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk ɑkɑdemijasɯnɯn medi inɑlɯk bioloɡija, ɡenetikɑ ʒɑnɑ pɑrɑzitoloɡija kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu, bioloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ, do entinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu rɑimkulov kursɑnbek mɑmɑsɑlijevit͡ʃ boldu. oflɑjn konok- lek ijanɯ tɑlmunun okuː ʒɑnɑ ilimij prorektoru, f.i.d., professor ʒumɑlijev s.s. ɑt͡ʃɯp berip, konok-lektordu kɑfedrɑnɯn ʒɑmɑːtɯnɑ ʒɑnɑ studentterɡe tɑːnɯʃtɯruː menen lektorɡo ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ijɡilik kɑːlɑp ottu.
kursɑnbek mɑmɑsɑlijevit͡ʃ ozunun lek ijasɯndɑ b-20, b-18, iz-20, b-19, bk–20, ɡeo-19 ɡruppɑlɑrɯnɯn studentterine medi inɑlɯk pɑrɑzitoloɡijanɯn protozoːloɡija, ɡelʲmintoloɡija ʒɑnɑ ɑrɑxnoentomoloɡija dis iplinɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ keniri mɑːlɯmɑt berdi. konok-lek ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ okulɡɑn lek ija prɑktikɑlɯk sɑbɑk menen koʃtoldu. prɑktikɑdɑ studentter mikroskop ɑrkɯluː ɑr bir kurttun ʒumurtkɑlɑrɯn ʒɑnɑ kurttun ozun korup ɑlɡɑn bilimderin bekemdej ɑlɯʃtɯ.
konok-lek ijaɡɑ studentterden sɯrtkɑrɯ tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ʒɑlpɯ okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ tɑlɑs rɑjondor ɑrɑlɯk oːrulɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ mɑmlekettik sɑnitɑrdɯk -epidemioloɡijalɯk kozomoldoː borborunun dɑrɯɡer pɑrɑzitoloɡu kurmɑnbɑjevɑ ɑ.t., entomoloɡu isrɑilov ɑ.k. kɑtɯʃɯʃtɯ. lek ija ut͡ʃurundɑ studentter berɡen suroːlorɡo kursɑnbek mɑmɑsɑlijevit͡ʃ tɑk, keniri ʒoːp berip, ortodo t͡ʃon disku ijanɯ ujuʃturdu. studentter ɑrɑsɯndɑ kɯzɯktuː tɑlkuː ʒurdu.
ɑjtɑ ketsek, lektordun kɯzɯktuː, ɑr tɑrɑptuː lek ija okup berɡeni ut͡ʃun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ studentter kursɑnbek mɑmɑsɑlijevit͡ʃke t͡ʃon ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯn bildiriʃti.
buɡun 02.12.21. ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯndɑ ekoloɡija, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑtɯlɯʃɯn korɡoː, kɯrɡɯzstɑndɯn osumduktor, ʒɑnɯbɑrlɑr dujnosu, kɑrtoɡrɑfija ʒɑnɑ topoɡrɑfija neɡizderi deɡen dis iplinɑlɑr bojunt͡ʃɑ konok lek ijasɯ otuldu.
ekspert- lektor soronkulov ɡɑmɑl umɑrovit͡ʃ. konok lek ijaɡɑ tɑlmunun okuː ʒɑnɑ ilimij iʃter prorektoru f.i.d., professor ʒumɑlijev s.s., ttpfnɯn dekɑnɯ b.i.k., do ent kojt͡ʃumɑnov z.t.,
tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ɡeoɡrɑfija, bioloɡija profilinin studentteri kɑtɯʃɯʃtɯ.
ekspert- lektor soronkulov ɡɑmɑl umɑrovit͡ʃ kolomduː, mɑzmunduː, kɯzɯktuː, korɡozmoluː lek ija ottu. lek ija uɡulup butkon son, suroː- ʒoːp, kɯzɯktuː tɑlkuː boldu. ɑtɑlɡɑn konok lek ija kɑfedrɑnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kozubekovɑ ɑ.t. ujuʃturup otkoruldu. ɡɑmɑl umɑrovit͡ʃke tɑlmunun ʒɑnɑ tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑnɯn ɑtɯnɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz.
1-dekɑbrʲ bytkyl dyjnølyk spidke kɑrʃɯ kyrøʃyː kynynø kɑrɑtɑ tɑlmunin ttp fɑkulʲtetinde tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ, tɑlɑs oblɑstɯk spidke kɑrʃɯ ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borboru, kɯzɯl ɑj koːmu, ziom koːmduk fondunun ʒetekt͡ʃisi ʃejʃenovɑ ɡ.s. menen birɡelikte okutuːt͡ʃulɑrɡɑ, studentterɡe «tvoje zdorovʲe-tvoi prɑvɑ – tvoja otvetstvennostʲ!» deviz 2021 ɡodɑ deɡen temɑdɑ tɑlɑs oblustuk spidke kɑrʃɯ kyrøʃyː borborunun ʒetekt͡ʃisi ɡ.ʃ.ɑliʃerovɑ, kɯzɯl ɑj koːmunun økyly kerimbekovɑ d.t. tɑrɑbɯnɑn spid, vit͡ʃ ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑttɑr berildi. ɑtɑlɡɑn seminɑrdɯ kɑfedrɑnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu ʃɑbdɑnovɑ n.k ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ øtty. ʒoluɡuː ut͡ʃurundɑ studentterden surɑmʒɯloː (ɑnketɑlɑr) ɑlɯnɯp, tɑrkɑtmɑ mɑteriɑldɑr tɑrɑtɯlɯp, okutuːt͡ʃulɑr, studentter tɑrɑbɯnɑn suroːlor berilip ʒoːptor ɑlɯndɯ
buɡun 28.10.21. kr eɡemenduːluɡunun 30 – ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ tɑlɑs mɑmlekettik universitette fɑkulʲtet ɑrɑlɯk kuzɡu bɑl-21 kɑroː – sɯnɑɡɯ bolup ottu. kɑroː – sɯnɑkɑ ttpf, tef, ɡf ʒɑnɑ kobbb nun studentteri kɑtɯʃɯʃtɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ttpf 1- orunɡɑ, kobbb 2- orunɡɑ, tef 3- orunɡɑ, ɡf 4- orunɡɑ ee boluʃup, tɑlmu nun ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
10.12.21. tɑlɑs mɑmlekettik universitette kɯrɡɯzstɑndɑ mɑmlekettik tilde bilim beruː mɑrɑfonunun proɡrɑmmɑsɯnɯn 2-kunundoɡu kojulɡɑn ɑt͡ʃɯk sɑbɑktɑr otuldu. ɑt͡ʃɯk sɑbɑktɯ ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kɑjnɑjevɑ ʒɑzɡulʲ ɑbdɯldɑbekovnɑ fotosintezdin mɑːnisi deɡen temɑdɑ b-19 ɡruppɑsɯnɯn studentterine ottu. ɑt͡ʃɯk sɑbɑk sɑlttuː, interɑktivduː ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk metoddordun elementterin koldonuː menen korɡozmoluː, onlɑjn, oflɑjn formɑtɯndɑ otuldu. sɑbɑk ut͡ʃurundɑ koptoɡon korɡozmo kurɑldɑr koldonuldu. okutuːt͡ʃu ozunun professionɑldɯk t͡ʃebert͡ʃiliɡin korsoto ɑldɯ, studentter dɑ ɑktivduː kɑtɯʃɯʃtɯ.
ɑt͡ʃɯk sɑbɑkɑ tɑlmunun okuː ʒɑnɑ ilimij prorektoru f.i.d., professor ʒumɑlijev s.s., tɑlmunun mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ prorektoru f.i.k., do ent ʒunusɑlijevɑ k t., bilim sɑpɑt bolumunun bɑʃt͡ʃɯsɯ p.i.k., do ent ʃɑjlɑnovɑ m.m., okuː usulduk keneʃtin mut͡ʃoloru, tɑlmunun professorduk okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ, tɑlɑs oblusunun mektep muɡɑlimderi ʒɑnɑ kɑːlot͡ʃulɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. ɑɡɑ okutuːt͡ʃuɡɑ iʃine ijɡilikterdi kɑːlɑjbɯz!
18.03.2022. noːruz tɑlɡu. orɡɑnizɑtor ttpf.
buɡun 06.12.21.ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn studentteri ut͡ʃun orɡɑnikɑlɯk emes ximija dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɯt͡ʃkɯldɑnuː -kɑlɯbɯnɑ keluː reɑk ijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɯn tipteri temɑsɯndɑ kezekteɡi onlɑjn konok lek ija otuldu. konok lek ijanɯ s.nɑːmɑtov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtettin tɑbiɡɯj ilimdik bilim beruː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu tɑkɯrbɑʃovɑ zɑmirɑ kɑlɯɡulovnɑ ottu. konok lek ijaɡɑ kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentter kɑtɯʃɯʃtɯ. konok lek ija kɯzɯktuː, tuʃunuktuː otuldu. zɑmirɑ kɑlɯɡulovnɑɡɑ kɑfedrɑnɯn, ʒɑlpɯ kollektivdin ɑtɯnɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiruː menen iʃinizɡe ijɡilikterdi kɑːlɑjbɯz!
15.12.21. tɑlmunun ttpfɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu ʃɑbdɑnovɑ nɑdirɑ korɡonbɑjevnɑ respublikɑlɯk deŋɡeelde ɑdɑmdɯn ɑnɑtomijasɯ ʒɑnɑ morfoloɡijasɯ dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɯn tɑmɑk siŋiryː sistemɑsɯ temɑsɯndɑ b-19 ɡruppɑsɯnɑ onlɑjn, offlɑjn formɑtɯndɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty. sɑbɑktɑ ɑɡɑ okutuːt͡ʃu sɑlttuː, interɑktivduː, innovɑ ijalɯk usuldɑrdɯ ʒɑnɑ kahoot proɡrɑmmɑsɯn koldonuː menen eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde øtty. sɑbɑkkɑ tɑlmunun okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentteri, bilim sɑpɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ p.i.k., do ent ʃɑjlɑnovɑ m.m., s.nɑːmɑtov ɑtɯndɑɡɯ nmu nin 2- kursunun studentteri ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃtɯ
15.03.22. ixter training dɑnijalɯk ixter kompɑnijanɯn filiɑlɯ tɑlmudɑ ttpf nin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɡɑ kunduzɡu ʒɑnɑ sɯrttɑn okuː bolumunun studentterin ʒɑnɑ buturuːt͡ʃulordu dɑnija, niderlɑndɯdɑ onduruʃtuk prɑktikɑɡɑ stɑʒirovkɑɡɑ ʒonotuː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ kunduz nurlɑnovɑ tɑrɑbɯnɑn onlɑjn seminɑr bolup ottu. seminɑrdɑ oʃ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikumunun, biʃkek ɑɡrotexnikɑlɯk kolled͡ʒdin ut͡ʃurdɑ prɑktikɑnɯ ijɡiliktuː otup ʒɑtkɑn studentteri toluk mɑːlɯmɑt berip otuʃtu. bul dolboːr studentterɡe evropɑdɑɡɯ stɑʒirovkɑɡɑ kɑtɯʃuː mumkunt͡ʃuluɡun beret. studentter oz tɑrmɑɡɯndɑ bɑː ʒetkis prɑktikɑlɯk tɑʒrɯjbɑɡɑ ee boluʃɑt.
24.01.22. ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ ɑɡroekonomikɑ ɑdistiɡinin sɯrttɑn okuː bolumunun 2-3-4-kurstɑrɯnɯn studentteri ʒɑnɑ ɑtɑ eneleri menen ʒoluɡuʃuː otkorup, okuː pro essinin ʒuruʃu, kɯʃkɯ sessijanɯn ʒɯjɯntɯɡɯ, kɑtɯʃuː, kontrɑkt mɑselesi, ɑdistiktin ɑkkreditɑ ijadɑn otuːɡo dɑjardɯɡɯ, ɑkkreditɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ttpf nɯn dekɑnɯ b.i.k., do ent kojt͡ʃumɑnov zɑmir turɑrbekovit͡ʃ ʒɑnɑ tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ b.i.k., do ent tɑʃibekovɑ zɑmirɑ mɑzelovnɑ beriʃti. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑtɑ – enelerden ʒɑnɑ studentterden ɑnketɑ ɑlɯndɯ.
24.09.21. ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn bioloɡija ɑdistiɡinin b-21 ɡruppɑsɯnɯn studentteri mɑmlekettik til kununo kɑrɑtɑ kɯrɡɯz tilim- koːnorbos, ot͡ʃpos dilim deɡen temɑdɑ ɑt͡ʃɯk tɑrbijalɯk sɑːt otuʃtu. ɑtɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ tɑlmunun mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ prorektoru- k.t.ʒunusɑlijevɑ, ttpfnɯn dekɑnɯ- z.t. kojt͡ʃumɑnov , tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentteri kɑtɯʃɯʃtɯ. ɡruppɑnɯn kurɑtoru b.i.k., do ent tɑʃibekovɑ z.m.
tɑlmu tɯʃkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr bolumu ɑrkɯluː soros fondu, dɑːd, tempus, loɡo, nɑbu ʒ.b. el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen kɯzmɑttɑʃɯp kelet. etech olutions dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ 18.02.21-06.10.21. ɡermɑnijanɯn proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː sɯrtkɯ mobilduːluk bojunt͡ʃɑ ttpfnɯn tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡroekonomikɑ ɑdistiɡinin 3-kursunun studenti kɑjrɑt kɯzɯ elʲmirɑ ɡɑmburɡ ʃɑːrɯndɑ ɑdistik bojunt͡ʃɑ prɑktikɑdɑn otup keldi. bul ɑdistikte okuɡɑn studentter ut͡ʃun ɡermɑnijaɡɑ bɑrɯp
18.12.20. buɡun tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑ.oɡombɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepte dene boj ʒɑktɑn dɑjardoː bojunt͡ʃɑ, normɑtivdik tɑlɑptɑrdɯ tɑpʃɯruːdɑ ʒoɡorku bɑskɯt͡ʃtɑɡɯ toʃ belɡiler ʒɑnɑ kuboluktor tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ bioinʒenerija kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯnɑ dujʃobɑjev k.s., sɑɡɯnbɑjevɑ s.t., kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. tɑpʃɯrɯldɯ. tɑpʃɯruː ɑzemine tɑlɑs oblusunun ɯjɡɑrɯm ukuktuː okulu buzurmɑnkulov ɑ.m. tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn meri ʒuzupbekov ɑ. , tɑlmunun rektoru upenov ɑ.ʃ. ʒɑnɑ respublikɑlɯk, oblusttuk sport mekemelerinin ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ muɡɑlimder kɑtɯʃɯʃtɯ.
18.12.20. seɡodnja v ɡ. tɑlɑs v muzɯkɑlʲnoj ʃkole imeni ɑ. oɡombɑjevɑ prepodɑvɑteljam kɑfedrɯ estestvoznɑnija i bioinʒeneriː tɑlɑsskoɡo ɡosudɑrstvennoɡo universitetɑ dujʃobɑjevu k.s., sɑɡɯnbɑjevoj s.t., kɑjnɑjevoj ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovoj n.k. vrut͡ʃili ɡrɑmotɯ i znɑt͡ʃki zɑ vɯsokije pokɑzɑteli proxoʒdenija normɑtivnɯx trebovɑnij po fizit͡ʃeskoj podɡotovke. nɑ eremoniː prisutstvovɑli polnomot͡ʃnɯj predstɑvitelʲ tɑlɑsskoj oblɑsti buzurmɑnkulov ɑ.m., mer ɡ.tɑlɑsɑ ʒuzupbekov ɑ., rektor tɑlɑsskoɡo ɡosudɑrstvennoɡo universitetɑ upenov ɑ.ʃ., ɑ tɑkʒe rukovoditeli i prepodɑvɑteli respublikɑnskix i reɡionɑlʲnɯx sportivnɯx ut͡ʃreʒdenij.
buɡun 01.12.20.butkul dujnoluk spid ke kɑrʃɯ kuroʃuː kununo kɑrɑtɑ "vit͡ʃ ʒɑnɑ spid" deɡen temɑdɑ tɑlɑs oblusttuk spid ke kɑrʃɯ kuroʃuː borborunun bɑʃkɯ dɑrɯɡeri ɑliʃerovɑ ɡulʲmirɑ ʃɑjloːbekovnɑ, uluttuk "kɯzɯl ɑj" koːmunun tɑlɑs oblusttuk okulu ɑjazbekov rɑtbek erkinbekovit͡ʃ menen birɡeleʃtikte tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ bioinʒenerija kɑfedrɑlɑrɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn kezekteɡi teorijalɯk seminɑr bolup ottu.
seɡodnja 01.12.20 ɡodɑ v vsemirnɯj denʲ borʲbɯ so spidom prepodɑvɑteli kɑfedrɯ estestvoznɑnija i bioinʒeneriː tɑlɑsskoɡo ɡosudɑrstvennoɡo universitetɑ kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. proveli ot͡ʃerednoj teoretit͡ʃeskij seminɑr nɑ temu vit͡ʃ i spid sovmestno s oblɑstnɯm entrom borʲbɯ so spidom. ɡostjam seminɑrɑ bɯli predstɑvitelʲ oblɑstnoɡo entrɑ vrɑt͡ʃ ɑliʃerovɑ ɡulʲmirɑ ʃɑjloːbekovnɑ i predstɑvitelʲ oblɑstnoɡo obɕːestvɑ krɑsnoɡo polumesja ɑ ɑjazbekov rɑtbek erkinbekovit͡ʃ
seɡodnja 26.04.19 v tɑlɑsskom ɡosudɑrstvennom universitete proʃlɑ 16 student͡ʃeskɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja konferen ija ɑjmɑktɑrdɯ onukturuːnun ʒɑnɑ sɑnɑripteʃtiruːnun ɑktuɑlduː mɑseleleri . po itoɡɑm vɯstuplenija studentɯ kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» okumbɑjevɑ zɑlkɑr student ɡruppɯ b-1-18 zɑnjal 1 prizovoje mesto rukovoditelʲ prep. ʃɑbdɑnovɑ n.k., medetbekovɑ meerim studentkɑ ɡruppɯ ɡ-16 zɑnjalɑ 2 prizovoje mesto rukovoditelʲ st. prep. kozubekovɑ ɑ.t., mɑkkɑnbɑj kɯzɯ ɡulʲbɑxirɑ studentkɑ ɡruppɯ ɡ-16 zɑnjalɑ 3 prizovoje mesto rukovoditelʲ st. prep. kozubekovɑ ɑ.t.
buɡun 26.04.19. tɑlmudɑ ɑjmɑktɑrdɯ onukturuːnun ʒɑnɑ sɑnɑripteʃtiruːnun ɑktuɑlduː mɑseleleri ɑttuː 16-studenttik ilimij tɑʒrɯjbɑlɯk konferen ija bolup ottu. konferen ijadɑ tɑbiɡɯj ekoloɡijalɯk ilimder sek ijasɯndɑ b-1-18 ɡruppɑsɯnɯn studenti okumbekov zɑlkɑr tɑlɑs oroːnundoɡu zoːpɑrktɯn tɑrbijalɯk mɑːnisi deɡen temɑdɑ doklɑd okup, 1-orunɡɑ, ɡ-1-16 ɡruppɑsɯnɯn studentteri medetbekovɑ meerim 2-orunɡɑ, mɑkkɑnbɑj kɯzɯ ɡulbɑxirɑ 3-orunɡɑ ee boluʃtu.
20.10.20. kunu alatoo dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ, tokoj ʒɑnɑ ɑjɯldɯk pitomnikterdi koldoː ɑrkɯluː kurɡɑkt͡ʃɯl ʒerlerdi ʒɑʃɯldɑndɯruː deɡen temɑdɑ seminɑr ujuʃturulup, prɑktikɑlɯk iʃ t͡ʃɑrɑ tɑlɑs oblɑsttɯk tokoj t͡ʃɑrbɑsɯnɯn pitomniɡinde otkoruldu. teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk iʃti e.z. ɡɑreːv ɑtɯndɑɡɯ botɑnikɑlɯk bɑktɯn ilimij kɯzmɑtkeri ɑlɯp bɑrdɯ.
20.10.20 ɡodɑ v rɑmkɑx projektɑ la- oo bɯl orɡɑnizovɑn seminɑr nɑ temu «les i ozelenenije zɑsuʃlivɯx zemelʲ zɑ st͡ʃet blɑɡowstrojstvɑ selʲskix pitomnikov». prɑktit͡ʃeskɑja t͡ʃɑstʲ rɑbotɯ bɯlɑ provedenɑ v pitomnike oblɑstnoɡo lesnoɡo xozjajstvɑ. teoretit͡ʃeskuju i prɑktit͡ʃeskuju rɑbotu provjol nɑwt͡ʃnɯj sotrudnik botɑnit͡ʃeskoɡo sɑdɑ im. e.z. ɡɑreːvɑ.
buɡun 07.09.20. rɑsprostrɑnenije dostupnɯx texnoloɡij nɑ mestnom urovne v entrɑlʲnoj ɑziː dlja podderʒki ur i ɑdɑptɑ iː k izmeneniju klimɑtɑ ɑttuː temɑdɑ seminɑr treninɡ t͡ʃon kɑrɑ -buːrɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ bɑkt͡ʃɑ sɑrɑj kompleksinde bolup ottu. seminɑr uluttuk koːrdinɑtor postnovɑ evɡenija ɑleksɑndrovnɑ ʒɑnɑ tɑlɑs oblɑstɯ bojunt͡ʃɑ koːrdinɑtor ɡ.i.k., do ent donbɑjevɑ ɡulɑjɯm t͡ʃɯnɯbekovnɑ menen birɡelikte otuldu. seminɑrdɑ ɑzɯrkɯ mezɡilde ɡlobɑldɯk klimɑttɯn ozɡoruːsuno bɑjlɑnɯʃtuː ʒerɡiliktuː kɑlktɯn, fermerlerdin, dɯjkɑndɑrdɯn suːɡɑtt͡ʃɯlɯktɑ, dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɑ, bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯktɑ, mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯktɑ klimɑttɯn ozɡoruːsuno dɑjardɯk kɑtɑrɯ tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suːɡɑruː sistemɑsɯnɯn tuzuluʃunun sxemɑsɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ, prɑktikɑ ʒuzundo korsotuldu.seminɑrɡɑ bɑkɯjan, t͡ʃon kɑrɑ- buːrɑ orto mektebinin muɡɑlimderdi ʒɑnɑ tɑlmu nun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin bioinʒenerija ʒɑnɑ tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okuːtuːt͡ʃulɑrɯ kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. kɑtɯʃɯʃtɯ. seminɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ sertifikɑttɑr ɯjɡɑrɯlɯp, koptoɡon korsotmo kurɑldɑr tɑrkɑtɯldɯ. ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ koːrdinɑtorlorɡo ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz! seminɑrdɯn ulɑnuːsun kutobuz.
seɡodnja 07.09.20 ɡodɑ v komplekse bɑkt͡ʃɑ sɑrɑj v sele t͡ʃon kɑrɑ-buːrɑ proʃjol seminɑr-treninɡ nɑ temu rɑsprostrɑnenije dostupnɯx texnoloɡij nɑ mestnom urovne v entrɑlʲnoj ɑziː dlja podderʒki ur i ɑdɑptɑ iː k izmeneniju klimɑtɑ . seminɑr proveli nɑ ionɑlʲnɯj koːrdinɑtor postnovɑ evɡenija ɑleksɑndrovnɑ i koːrdinɑtor po tɑlɑsskoj oblɑsti ɡ.i.k., do ent donbɑjevɑ ɡulɑjɯm t͡ʃɯnɯbekovnɑ. nɑ seminɑre nɑ prɑktike v kɑt͡ʃestve podɡotovki k ɡlobɑlʲnɯm izmenenijam klimɑtɑ bɯli pokɑzɑnɯ sxemɯ sistemɯ kɑpelʲnoɡo oroʃenija i ejo osobennosti dlja fermerov, zemledelʲ ev, sɑdovodov, skotovodov. nɑ seminɑre ut͡ʃɑstvovɑli ut͡ʃitelja ʃkolɯ t͡ʃon kɑrɑ-buːrɑ i prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. po itoɡɑm seminɑrɑ bɯli vrut͡ʃenɯ sertifikɑtɯ i nɑɡljadnɯje rɑzdɑtot͡ʃnɯje mɑteriɑlɯ. orɡɑnizɑtorɑm i koːrdinɑtorɑm vɯrɑʒɑjem oɡromnuju blɑɡodɑrnostʲ! ʒdem prodolʒenija seminɑrɑ.
26.01.21. ɑlɑtoː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ, tokoj ʒɑnɑ ɑjɯldɯk pitomnikterdi koldoː ɑrkɯluː kurɡɑkt͡ʃɯl ʒerlerdi ʒɑʃɯldɑndɯruː deɡen temɑdɑ teɡerek stol bolup ottu. teɡerek stolɡo tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ bioinʒenerija kɑfedrɑlɑrɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ, tɑlɑs oblusttuk mektepterdin direktorloru ʒɑnɑ muɡɑlimder kɑtɯʃɯʃtɯ. teɡerek stoldun ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɑ bilimbek ɑʒibekovko ʒɑnɑ erkinbek kojt͡ʃumɑnovko teren ɯrɑːzɯlɯk bildirebiz!
26.01.21 20 ɡodɑ v rɑmkɑx projektɑ la- oo bɯl provedjon kruɡlɯj stol nɑ temu «les i ozelenenije zɑsuʃlivɯx zemelʲ zɑ st͡ʃet blɑɡowstrojstvɑ selʲskix pitomnikov». nɑ kruɡlom stole ut͡ʃɑstvovɑli prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» i «bioinʒeneriː» tɑlɡu, direktorɯ i ut͡ʃitelja srednix ʃkol tɑlɑsskoj oblɑsti. vɯrɑʒɑjem oɡromnuju blɑɡodɑrnostʲ orɡɑnizɑtorɑm kruɡloɡo stolɑ ɑʒibekovu bilimbek i kojt͡ʃumɑnovu erkimbeku.
16.04.19. tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu beʃkempirovɑ v.k. bioloɡija ɑdistiɡinin 1-kursu menen tyr ʒɑnɑn ɑnɯn kriterijleri deɡen temɑdɑ universitettin deŋɡeelinde ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtyldy. ɑt͡ʃɯk sɑbɑkkɑ universitettin owk tørɑɡɑsɯ turɡunbɑjev m.s ʒɑnɑ myt͡ʃøløry, kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃɯʃtɯ
16.04.19 st.prep. kɑfedrɯ estestvoznɑnija tɑlɡu beʃkempirovɑ v.k. provelɑ studentɑm 1 kursɑ otkrɯtɯj urok nɑ temu vid i eɡo kriteriː nɑ urovne universitetɑ. nɑ uroke prisutstovɑli predsedɑtelʲ ums turɡunbɑjev m.s., t͡ʃlenɯ ums, prepodɑvɑteli kɑfedrɯ.
04.04.2019. tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃulɑrɯ beʃkempirovɑ v k, bɑjʒiɡitovɑ n.t͡ʃ tɑbiɡɯj predmetterde stɑrttɯk eksperiment ɯkmɑsɯn koldonuː øzɡøt͡ʃølyɡy deɡen temɑdɑ teorijalɯk seminɑr øtkøryʃty. seminɑrɡɑ kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ studentter kɑtɯʃɯʃtɯ.
04.04.2019. prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» tɑlɡu beʃkempirovɑ v.k., bɑjʒiɡitovɑ n.t͡ʃ. proveli teoretit͡ʃeskij seminɑr nɑ temu tɑbiɡɯj predmetterde stɑrttɯk eksperiment ɯkmɑsɯn koldonuː øzɡøt͡ʃølyɡy . nɑ seminɑre prisutstvovɑli prepodɑvɑteli i studentɯ kɑfedrɯ «estestvoznɑnija».
buɡun 13.12.19.tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde 2019-2020 okuː ʒɯlɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑlɯk prɑktikɑnɯn kezekteɡi ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu konferen ijasɯ bolup ottu. konferen ijaɡɑ tɑlmunun okuː ʒɑnɑ ilimij iʃter bojunt͡ʃɑ prorektoru t.i.k., do ent turɡunbɑjev m.s. ʒɑnɑ fɑkulʲtettin dekɑnɯ b.i.k., do ent mɯrzɑbekovɑ u. ʒ. o.e fɑkulʲtettin okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ 5 orto mektebinin mɑtemɑtikɑ muɡɑlimi soltonbekovɑ k.ʒ., ɑ.t͡ʃolponkulov ɑtɯndɑɡɯ 1 orto mektebinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ bilim beruː klɑssɯnɯn muɡɑlimi tenirberdijevɑ ɑ.k. ʒɑnɑ ʒoɡorku kurstun studentteri kɑtɯʃɯʃtɯ.
seɡodnja 13.12.19 nɑ fɑkulʲtete «estestvoznɑnija i pedɑɡoɡiki» tɑlɡu bɯl provedjon ot͡ʃerednɑja itoɡovɑja konferen ija po pedɑɡoɡit͡ʃeskoj prɑktike zɑ 2019-2020 ut͡ʃ. ɡod. nɑ konferen iː ut͡ʃɑstvovɑli prorektor po nɑwt͡ʃnoj rɑbote k.t.n., do . turɡunbɑjevɑ m.s., dekɑn fɑkulʲtetɑ k.b.n. mɯrzɑbekovɑ u.ʒ., direktorɑ i ut͡ʃitelja sʃ ɡ. tɑlɑs, pps fɑkulʲtetɑ i studentɯ stɑrʃix kursov.
buɡun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯndɑ ɑkkreditɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑ- eneler menen bɑːrlɑʃuː, mɑːlɯmɑt beruː ʒɑnɑ ɑnketɑ ɑluː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒurɡuzuldu.
seɡodnja nɑ kɑfedre bɯlɑ provedenɑ vstret͡ʃɑ s roditeljami studentov s elʲju obɕːenija s roditeljami, dɑtʲ informɑ iju tɑlɡu i zɑpolnitʲ ɑnketu.
buɡun 22.11.19. tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin, tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. spid ʒɑnɑ koːm deɡen temɑdɑ teorijalɯk seminɑr otkoruʃtu. seminɑrɡɑ tɑlɑs oblustuk spid borborunun bɑʃkɯ vrɑt͡ʃɯ nijazɑlijev bɑzɑrbɑj kɑzɯbekovit͡ʃ temɑ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi. o.e. kɯzɯl ɑj koːmunun kɯzmɑtkerleri ʃejʃenovɑ ɡulipɑ, sultɑnov t͡ʃɯnɡɯz, turdukulovɑ elʲnurɑ prezentɑ ija ʒɑsɑʃtɯ. otulɡon seminɑrɡɑ okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ studentter ɑktivduː kɑtɯʃɯʃtɯ.
seɡodnja 22.11.19 prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» i «bioinʒeneriː» fɑkulʲtetɑ «estestvoznɑnija i pedɑɡoɡiki» tɑlɡu kɑjnɑjevɑ ʒ.ɑ., ʃɑbdɑnovɑ n.k. proveli teoretit͡ʃeskij seminɑr nɑ temu «spid i obɕːestvo». nɑ seminɑre ut͡ʃɑstvovɑli ɡlɑvnɯj vrɑt͡ʃ oblɑstnoɡo entrɑ «spid» nijazɑlijevɑ b.k., sotrudniki obɕːestvɑ «krɑsnoɡo polumesja ɑ», pps i studentɯ.
buɡun 17.05.19. tɑlmunun reɡiondordu onukturuː ʒɑnɑ olkonu sɑnɑripteʃtiruː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ otkoruluːt͡ʃu ɑjmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ sɑnɑrip texnoloɡijalɑrdɯ onukturuːdo birdiktuː mɑːlɯmɑttɯk mejkindikti tuzuːnun ilimij-teorijalɯk neɡizderi ɑttuː respublikɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijasɯ bolup ottu. konferen ijadɑ tɑbiɡɯj, fizikɑ-mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ texnikɑ ilimderi sek ijasɯndɑ mɑkɑlɑlɑr bɑjandɑlɯp, sɯjlɯktɑrɡɑ ee boluʃtu.
seɡodnja 17.05.19 v tɑlɡu proʃlɑ eʒeɡodnɑja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskɑja respublikɑnskɑja konferen ija ɑjmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ sɑnɑrip texnoloɡijalɑrdɯ onukturuːdo birdiktuː mɑːlɯmɑttɯk mejkindikti tuzuːnun ilimij-teorijalɯk neɡizderi . po itoɡɑm konferen iː prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» nɑ sek iː «estestvoznɑnija, fiziko-mɑtemɑtit͡ʃeskix i texnit͡ʃeskix nɑwk» zɑnjali prizovɯje mestɑ. 1 mesto- kozubekovɑ ɑ.t., 2- mesto ʃɑbdɑnovɑ n.k., 3- mesto sɑdɯrɑlijevɑ n.i.
09.04.kunu tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin, tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu moldɑlijevɑ ʒ.n. b-1-15 ɡruppɑsɯnɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn fizioloɡijasɯ dis iplinɑsɯ bojunt͡ʃɑ, endokrindik bezderdin fizioloɡijasɯ deɡen tɑmɑdɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk ottu. sɑbɑkkɑ kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ studentter kɑtɯʃɯʃtɯ.
09.04. t͡ʃislɑ prepodɑvɑtelʲ kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» moldɑlijevɑ ʒ.n. v ɡruppe b-1-15 provelɑ otkrɯtɯj urok nɑ temu endokrindik bezderdin fizioloɡijasɯ po dis ipline «fizioloɡija t͡ʃelovekɑ i ʒivotnɯx». nɑ uroke prisutstvovɑli pps i studentɯ kɑfedrɯ.
29.03.19. tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯndɑ teoretikɑlɯk ilimij seminɑr bolup ottu. seminɑrdɯ kɑfedrɑnɯn ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kozubekovɑ ɑ.t. prin ipɯ i metodɯ o enki prirodno-rekreɑ ionnɯx resursov reɡionɑ temɑsɯndɑ ottu. seminɑrɡɑ kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentter kɑtɯʃɯʃtɯ.
29.03.19 st. prep. kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» tɑlɡu kozubekovɑ ɑ.t. provelɑ teoretit͡ʃeskij seminɑr nɑ temu prin ipɯ i metodɯ o enki prirodno-rekreɑ ionnɯx resursov reɡionɑ . nɑ seminɑre prisutstvovɑli pps i studentɯ kɑfedrɯ.
ttpf nin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯndɑ okuː pro essi distɑnttɯk okutuː texnoloɡijasɯn koldonuː menen ʒurɡuzulup ʒɑtɑt. sillɑbustɑr, lek ijalɑr, prɑktikɑlɯk sɑbɑktɑr ʒuktolup, o.e.studentter menen kɑjtɑrɯm bɑjlɑnɯʃ 85 bilim beruː portɑlɯ, hats pp ʒɑnɑ zoom proɡrɑmmɑlɑrɯ ɑrkɯluː tuzulup ʒɑtɑt.
nɑ kɑfedre «estestvoznɑnija» feip provoditsja distɑntnoje obut͡ʃenije studentov po hats pp, oom i obrɑzovɑtelʲnomu portɑlu 85. sillɑbusɯ, lek iː, prɑktit͡ʃeskije zɑdɑnija vse zɑɡruʒenɯ nɑ obrɑzovɑtelʲnɯj portɑl idjot obrɑtnɑja svjazʲ.
05.03.20. kunu tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin, tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯndɑ 8 – mɑrt ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kununo kɑrɑtɑ, studentter ɑrɑsɯndɑ kɑnɑ emese kɯzdɑr konkursu bolup ottu. konkurskɑ tɑlmunun mɑmlekettik til prorektoru ʒunusɑlijevɑ k.t., tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin dekɑnɯ mɯrzɑbekovɑ u.ʒ., ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin dekɑnɯ ɑbdijevɑ ʒ.k., teftin dekɑnɯ kurmɑnɑlijevɑ ɑ.o., mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ kɑfedrɑsɯnɯn kɑf.bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑjevɑ m.t., bioinʒenerija kɑfedrɑsɯnɯn kɑf.bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑɡɯnbɑjevɑ s.t. kɑlɯstɑr tobundɑ iʃteʃti.
05.03.20 ɡodɑ nɑ kɑfedre «estestvoznɑnija» fɑkulʲtetɑ «estestvoznɑnija i pedɑɡoɡiki» v t͡ʃestʲ 8 – mɑrtɑ bɯl proveden konkurs «ɑ nu-kɑ devuʃki». v kɑt͡ʃestve ʒjuri bɯli priɡlɑʃenɯ prorektor po ɡosudɑrstvennomu jazɯku ʒunusɑlijevɑ k.t., dekɑn fɑkulʲtetɑ mɯrzɑbekovɑ u.ʒ., dekɑn ɡumɑnitɑrnoɡo fɑkulʲtetɑ ɑbdijevɑ ʒ.k., dekɑn tef kurmɑnɑlijevɑ ɑ.o., zɑv. kɑfedroj mɑtemɑtiki i informɑtiki rɑjevɑ m.t., zɑv. kɑfedroj bioinʒeneriː sɑɡɯnbɑjevɑ s.t.
11.03.21. ɑlɑtoː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ, tɑlmunun ttp fɑkulʲtetine køt͡ʃøttør kelip, ɑnɯ ttpf nin dekɑnɯ kojt͡ʃumɑnov z.t., tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ studentter menen birɡelikte ttpfnin 5- korpusunɑ ʒɑnɑ tɑlmu nun ɑldɯndɑɡɯ botɑnikɑlɯk bɑkkɑ oturɡuzuʃtu. ɑlɑtoː dolboːrunun ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɑ bilimbek ɑʒibekovko ʒɑnɑ erkinbek kojt͡ʃumɑnovko tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz!
11.03.21 v rɑmkɑx projektɑ ɑlɑ-toː v botɑnit͡ʃeskij sɑd tɑlɡu bɯli peredɑnɯ sɑʒen ɯ xvojnɯx derevʲev. studentɯ i prepodɑvɑteli posɑdili sɑʒen ɯ. vɯrɑʒɑjem oɡromnuju priznɑtelʲnostʲ sotrudnikɑm projektɑ ɑlɑtoː bilimbek ɑʒibekovu i kojt͡ʃumɑnovu erkinbeku.
4.03.21.tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ iʃ beryːt͡ʃylør (stejkxolderler) menen ʒoluɡuʃuː øtkøryp tɑlmu menen mektepterdin ortosundɑɡɯ keliʃimder, bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ, ɑdɑptɑ ijalɯk, pedɑɡoɡikɑlɯk, mɑmlekettik prɑktikɑlɑrdɯn øtylyʃy, kɑdr mɑselesi, bilim beryːnyn kynɡøjy ʒɑnɑ teskeji, bioloɡija, ɡeoɡrɑfija ɑdistiktikterinin ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːɡø dɑjardɯɡɯ, ɑkkreditɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯ tuːrɑsɯndɑ mɑːlɯmɑttɯ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ b.i.k., do ent tɑʃibekovɑ z.m. berdi. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø iʃ beryːt͡ʃylør tɑlɑs rɑjonduk,ʃɑːrdɯk bbb bɑʃkɯ ɑdisi berenbɑjevɑ m.ɑ., ɑ.t͡ʃolponkulov ɑt 1orto mektebinin direktoru tøløjevɑ m.e., bioloɡ muɡɑlimder termet͡ʃikovɑ ɡ.s., mɑmɯrov n., k.dɑrdɑnov ɑt 3 mektep ɡimnɑzijasɯnɯn bioloɡ muɡɑlimi bejʃenɑlijevɑ d.m., s.ɑbdullɑjev ɑt 6 orto mektebinin ɡeoɡrɑf muɡɑlimi tɑʒɯkɑnovɑ o.x., 8 orto mektebinin direktoru sɑɡɯnbɑjevɑ m.ɑ., tɑlɑs r. ʃ.ʃerkulov ɑt. orto mektebinin bioloɡ muɡɑlimi totonovɑ f.i søz berilip øzdørynyn oj- pikirlerin, sunuʃtɑrɯn bildiriʃti.
4.03.21 bɯlɑ provedenɑ vstret͡ʃɑ s rɑbotodɑijeljami (stejkxolderɑmi) kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» tɑlɡu. nɑ vstret͡ʃe bɯli obsuʒdenɯ voprosɯ provedenija ɑdɑptɑ ionnoj, pedɑɡoɡit͡ʃeskoj, ɡosudɑrstvennoj pedɑɡoɡit͡ʃeskoj prɑktik, kɑdrovoj problemɯ, voprosɯ podɡotovki k ɑkkreditɑ iː po profiljam «bioloɡija», «ɡeoɡrɑfija». besedu provelɑ zɑvedujuɕːij kɑfedroj k.b.n., do . tɑʃibekovɑ z.m. nɑ vstret͡ʃe bɯli: nɑt͡ʃɑlʲnik rɑjonnoɡo otdelɑ obrɑzovɑnija berenbɑjevɑ m.ɑ., direktor sʃ 1 im. ɑ.t͡ʃolponkulovɑ tøløjevɑ m.e., ut͡ʃitelja termet͡ʃikovɑ ɡ.s., mɑmɯrov n., bejʃenɑlijevɑ d.m., tɑʒɯkɑnovɑ o.x., direktor sʃ 8 sɑɡɯnbɑjevɑ m.ɑ., ut͡ʃitelʲ tɑlɑsskoɡo rɑjonɑ totonovɑ f.i. vse oni vɯskɑzɑli svoje mnenija i poʒelɑnija.
3.03.21.tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ bioloɡija , «ɡeoɡrɑfija» ɑdistiɡinin 1-2-3-4- kurstɑrɯnɯn ɑtɑ-eneleri ʒɑnɑ tɑlmunun bytyp ketken bytyryːt͡ʃyløry menen ʒoluɡuʃuː øtkøryp, onlɑjn, oflɑjn okuː pro essinin ʒyryʃy, koronɑvirus ildetinin ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn-ɑluː yt͡ʃyn sɑnitɑrdɯk tɑlɑptɑrdɯ sɑktoː ʒɑnɑ kɯʃkɯ sessijanɯn ʒɯjɯntɯɡɯ, kɑtɯʃuː,kontrɑkt mɑselesi, ɑdistiktin ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːɡø dɑjardɯɡɯ, ɑkkreditɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯ tuːrɑsɯndɑ mɑːlɯmɑttɯ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ b.i.k., do ent tɑʃibekovɑ z.m. berdi. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø bytyryːt͡ʃylør tɑlmunun ɑstɯndɑɡɯ kobbb okutuːt͡ʃusu ɑlɯmbɑjevɑ n. k., r. rɯsɑkovɑ ɑt 2 orto mektebinin bioloɡ muɡɑlimi bondɑrenko e.ɑ., bilimkɑnɑ mektebinin bioloɡ muɡɑlimi omurkɑnovɑ ɡ.s., tɑlɑs rɑjonduk,ʃɑːrdɯk bbb ʒetektøːt͡ʃy ɑdisi køt͡ʃørbɑjev ɑ.k., isrɑilov ɑ.k. tɑlɑs rɑjonduk, ʃɑːrdɯk bbb usult͡ʃusu, temir u bekkul , bio kg okf mobilizɑtor, t͡ʃet tilder li ejinin ɡeoɡrɑf muɡɑlimi ʒekʃenbekov ɑ., tɑlɑs r. ɑ.nurʒɑnov ɑt. orto mektebinin ɡeoɡrɑf muɡɑlimi keŋeʃbekovɑ ɑ.s., kɑjrɑt k e søz berildi, ɑtɑ-enelerdin suroːlorunɑ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoːptor berilip, mɑːlɯmdɑldɯ.ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑtɑ-eneler, bytyryːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn ɑnketɑlɑr tolturuldu.
3.03.21 nɑ kɑfedre «estestvoznɑnija» tɑlɡu bɯlɑ provedenɑ vstret͡ʃɑ s roditeljami i vɯpusknikɑmi 1-2-3-4 kursov po spe iɑlʲnosti «bioloɡija» i «ɡeoɡrɑfija». nɑ vstret͡ʃɑli rɑssmɑtrivɑli voprosɯ kɑk: itoɡi seːsij, poseɕːɑjemostʲ, kontrɑkt, voprosɯ podɡotovkɑ k ɑkkreditɑ iː spe iɑlʲnostej. informɑ iju predostɑvilɑ zɑv. kɑfedroj k.b.n., do . tɑʃibekovɑ z.m. po itoɡɑm vstret͡ʃi bɯli zɑpolnenɯ ɑnketɯ i vɯskɑzɑnɯ poʒelɑnija.
byɡyn 2.03.21.tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯ ɡeoɡrɑfija ɑdistiɡinin 4- kurstɑrɯnɯn ɑtɑ-eneleri menen ʒoluɡuʃuː øtkøryp, okuː pro essinin ʒyryʃy, koronɑvirus ildetinin ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn-ɑluː yt͡ʃyn sɑnitɑrdɯk tɑlɑptɑrdɯ sɑktoː ʒɑnɑ kɯʃkɯ sessijanɯn ʒɯjɯntɯɡɯ, kɑtɯʃuː, kontrɑkt mɑselesi, ɑdistiktin ɑkkreditɑ ijadɑn øtyːɡø dɑjardɯɡɯ, ɑkkreditɑ ijanɯn tɑlɑptɑrɯ tuːrɑsɯndɑ mɑːlɯmɑttɯ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ b.i.k., do ent tɑʃibekovɑ z.m. berdi. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ɑtɑ-enelerdin suroːlorunɑ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑ okutuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoːptor berilip, mɑːlɯmdɑldɯ.ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑtɑ-enelerden ɑnketɑ ɑlɯndɯ.
3.03.21 nɑ kɑfedre «estestvoznɑnija» tɑlɡu bɯlɑ provedenɑ vstret͡ʃɑ s roditeljami 4 kursɑ po spe iɑlʲnosti «ɡeoɡrɑfija». nɑ vstret͡ʃɑli rɑssmɑtrivɑli voprosɯ kɑk: itoɡi seːsij, poseɕːɑjemostʲ, kontrɑkt, voprosɯ podɡotovkɑ k ɑkkreditɑ iː spe iɑlʲnostej. informɑ iju predostɑvilɑ zɑv. kɑfedroj k.b.n., do . tɑʃibekovɑ z.m. po itoɡɑm vstret͡ʃi bɯli zɑpolnenɯ ɑnketɯ i vɯskɑzɑnɯ poʒelɑnija.
3-dekɑbrʲ el ɑrɑlɯk mumkunt͡ʃuluɡu t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn kununo kɑrɑtɑ tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ, studentter menen birɡelikte tɑlɑs rɑjonunun kum-ɑrɯk ɑjɯlɯndɑɡɯ tɑlɑs ɑtɑjɯn ʒɑlpɯ bilim beruːt͡ʃu komokt͡ʃu ʒɑtɑk mektebine mɑteriɑldɯk koldoː korsotuʃtu
3 dekɑbrja v vsemirnɯj denʲ ljudej s oɡrɑnit͡ʃennoj vozmoʒnostʲju prepodɑvɑteljami i studentɑmi kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» bɯlɑ okɑzɑnɑ mɑteriɑlʲnɑja pomoɕːʲ vspomoɡɑtelʲnoj obrɑzovɑtelʲnoj ʃkole tɑlɑsskoɡo rɑjonɑ s. kum-ɑrɯk.
05.11.19. tɑlmunun ttpfnin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ bejʃenɑlijevɑ d.m., ɑbdrɑxmɑnovɑ v.ɑ ʒoɡoluː korkunut͡ʃundɑ turɡɑn ɑk ilbirsti sɑktɑp kɑluː ʒoldoru deɡen temɑdɑ seminɑr øtyʃty. seminɑrdɑ studentter menen birɡelikte kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ dɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯp beriʃti.
05.11.19 prepodɑvɑteli kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» bejʃenɑlijevɑ d.m. i ɑbdrɑxmɑnovɑ v.ɑ. proveli teoretit͡ʃeskij seminɑr nɑ temu «puti soxrɑnenija sneʒnoɡo bɑrsɑ». nɑ seminɑre ut͡ʃɑstvovɑli pps kɑfedrɯ i studentɯ.
09.09.20. ttpf nɯn tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ bioinʒenerija kɑfedrɑlɑrɯndɑ okuː pro essi internet texnoloɡijasɯn koldonuː menen, onlɑjn sɑbɑktɑr 85 okuː portɑlɯ, zoom ʒɑnɑ hats pp proɡrɑmmɑlɑrɯ ɑrkɯluː otulup ʒɑtɑt.
09.09.20 nɑ kɑfedrɑx «estestvoznɑnija» i «bioinʒeneriː» provodjatsja onlɑjn zɑnjatija s primenenijem internet texnoloɡij, hatsapp, oom, obrɑzovɑtelʲnoɡo portɑlɑ 85.
20.12.19. tɑbijat tɑːnuː fɑkulʲtetinin tɑbijat tɑːnuː kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu ɑbdrɑxmɑnovɑ v. b-1-18 ɡr. dendroloɡija predmeti bojunt͡ʃɑ ijne ʒɑlbɯrɑktuːlɑr temɑsɯndɑ fɑkulʲtettin denɡeelinde ɑt͡ʃɯk sɑbɑk ottu. ɑt͡ʃɯk sɑbɑkkɑ kɑfedrɑnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɯʃɯʃtɯ.
20.12.19 prepodɑvɑtelʲ kɑfedrɯ «estestvoznɑnija» ɑbdrɑxmɑnovɑ venerɑ provelɑ otkrɯtɯj urok v ɡr. b-1-18 nɑ temu «xvojnɯje» po dis ipline «dendroloɡija». nɑ zɑnjatiː prisutstvovɑli prepodɑvɑteli kɑfedrɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ øspyrymdør dɑ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ɑlɑ ɑlɑt. bul tuːrɑluː 14-nojabrdɑ ktrknɯn tyz efirinde suroːlorɡo ʒoːp berip ʒɑtɯp sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev bildirdi.
ministrdin ɑjtɯmɯndɑ, 15-18 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ emdøː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim dekɑbrʲ ɑjɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɑt. t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn bɑldɑrɡɑ uruksɑt berildi, ɑlɑr vɑk inɑ ɑluːdɑ.
2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn koronɑvirus epidemijasɯ 2700døn ɑʃuːn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯnɯn ømyryn ɑldɯ, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bɑldɑr dɑ bɑr.
ɑzɯrkɯ tɑptɑ ølkødø vɑk inɑnɯn ɑltɯ tyryn beker ɑluːɡɑ ʃɑrt tyzylɡøn. vɑk inɑ 18 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru kurɑktɑɡɯlɑrɡɑ sɑjɯluːdɑ. emdøː kørsøtkyt͡ʃy byɡynky kyndø kɯrk pɑjɯzdɯn teɡereɡinde boluːdɑ. ( )
mɑːnilyː t͡ʃɑluː ɑtkɑruː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ bolup, mobildik telefonuŋuzdun bɑlɑnsɯn kɑrɑʒɑt ʒetiʃsiz bolup kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ega omdun «nøl ɑbɑlɯndɑɡɯ mymkynt͡ʃylyktør» ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯ menen koldonsoŋuz bolot.
ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ boluːnun eŋ ʒønøkøj ʒolu – ʒɑkɯndɑrɯŋɯzdɑn ʒɑrdɑm suroː:
«mɑɡɑ kɑjrɑ t͡ʃɑl» - kɯrɡɯzstɑndɯn, orusijanɯn, kɑzɑkstɑndɯn, øzbekstɑndɯn, tɑʒikstɑndɯn ujulduk operɑtorlorunun ɑbonentterine bɑlɑnsɯŋɯz nøldø ekendiɡin mɑːlɯmdɑj ɑlɑsɯz. ʒøn ɡɑnɑ 202 0ɑːɑxxxxxx bujruːsun teriŋiz ʒɑnɑ siz bɑjlɑnɯʃkɯŋɯz kelɡen ɑdɑm sizdin t͡ʃɑlɯp kojuw tuːrɑluː øtynyt͡ʃyŋyz kɑmtɯlɡɑn bildiryːny ɑlɑt.
«kutkɑruːt͡ʃu teɡerek» - 282 055xxxxxxx toluktoː summɑsɯ bujruːsun terseŋiz, ʒɑkɯndɑrɯŋɯz sizɡe ʃɑʃɯlɯʃ mobildik ʒɑrdɑm kørsøtø ɑlɑt. kɯzmɑttɯn ɯŋɡɑjluːluɡu - surɑmdɯ ega om ɑbonentterine ɡɑnɑ emes, ølkøbyzdyn bɑʃkɑ ujulduk operɑtorlorunun nomurlɑrɯnɑ ʒønøtyːɡø boloːrundɑ.
«dosumdun esebinen t͡ʃɑluː» - bul t͡ʃɑluːnu kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ɑbonenttin esebinen tyjyndyn it͡ʃinde t͡ʃɑluː ɑtkɑruː mymkynt͡ʃylyɡy. 212055xxxxxxx bujruːsun teriŋiz ʒɑnɑ eŋ ʒɑkɯn dostoruŋuzdun esebinen mynøtynyn bɑːsɯ 1 som bolɡon t͡ʃɑluː ɑtkɑrɯŋɯz.
ega om øz ɑbonentterine nɑsɯjaɡɑ bɑːrlɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡyn tɑrtuːlɑɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn:
«ekint͡ʃi dem» - kɯzmɑttɯ bir ʒolu koʃup ɑluː menen, øz esebiŋizdeɡi kɑrɑʒɑttɑrɯŋɯz tuːrɑluː kɑm sɑnɑbɑj ele kojsoŋuz bolot. ɑr bir ʒolu nøldyk t͡ʃekke ʒetken ubɑktɑ, bɑlɑnsɯŋɯz ɑvtomɑttɯk tyrdø toluktɑlɯp turɑt. 400 10 1 bujruːsun teriŋiz ʒɑnɑ 100 somɡo t͡ʃejin nɑsɯja ɑlɯŋɯz.
«0 ɑbɑlɯndɑ t͡ʃɑl » - bul bɑlɑnstɯ yt͡ʃ kynɡø 50 somɡo t͡ʃejinki summɑ menen toluktoː. 324 1 bujruːsun terip, nøldyk bɑlɑnsɯŋɯzdɯ ojloboston bɑːrlɑʃɯŋɯz.
«bɑlɑns » - 222 1 bujruːsun teriŋiz, mobildik esebiŋiz oʃol zɑmɑt 10 somɡo toluktɑlɑt, ɑlɡɑn summɑnɯ kijint͡ʃereek kɑjtɑrɯp berse bolot.
bul kombinɑ ijalɑrdɯn bɑːrɯn esiŋizɡe tutup, ubɑkɯt korotposton «meɡɑʒɑrdɑmt͡ʃɯ» mobildik koldonmosun ʒyktøp ɑlɯŋɯz. mobildik koldonmonu bir bɑsuːdɑ bɑrdɯk kerektyː mɑːlɯmɑt smɑrtfonuŋuzdun displejinde pɑjdɑ bolot.
biz ɑr dɑjɯm eŋ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑŋɯ toːk etin ɡɑnɑ koldonobuz. oʃonduktɑn et ɑlɯp kelyːt͡ʃylørdy dɑɡɯ øzɡøt͡ʃø dɯkkɑtɯk menen tɑndɑp ɑlɑbɯz ʒɑnɑ biz koldonɡon toːk eti eŋ mɯktɯ ekenine iʃenebiz.
bizdin restorɑndɑrdɑ ɑtɑjɯn ɑdistik okutuːdɑn øtkøn ʒoɡorku ɑdistikke ee kɯzmɑtkerler ɡɑnɑ iʃteʃet. bizdin sɯrduː re epter bojunt͡ʃɑ esten ketkis dɑːmduː toːk etinen ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑktɑrdɯ ʒɑsoːɡo dɑsɯkkɑn ɑdisterɡe ɡɑnɑ uruksɑt berilet.
ʒɑŋɯ toːk eti ʒɑɡɯmduː pɑnirovkɑdɑɡɯ kɯrtɯldɑk toːkton ʒɑsɑlɡɑn tɑmɑktɑrɯnɯn, ɑt͡ʃuː toːk kɑnɑttɑrɯnɯn, stripsterdin, burɡerlerdin ʒɑnɑ sɑlɑttɑrdɯn unikɑlduː dɑːmɯnɯn kepildiɡi ɡɑnɑ emes, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ tɑmɑktɑrdɯ ɑlɡɑnɯŋɯzdɑrdɯn dɑɡɯ kepildiɡi bolup eseptelet!
tɑbli ɑdɑ kørsøtylɡøn tɑmɑktɑrdɯn ɑzɯktɯk ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk bɑːluːluɡu texniko-texnoloɡijalɯk kɑrtɑlɑrdɯn, lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdøn ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɯn ʒɑnɑ et ɑlɯp kelyːt͡ʃylørdøn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɯn bɑːluːluɡu bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯn neɡizinde tyzylɡøn. por ijalɑrdɯn kølømdørynyn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ, ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ mezɡildik ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr menjudɑɡɯ ɑr bir produkttun ɑzɯktɯk bɑːluːluɡunɑ tɑːsir etyːsy mymkyn.
tɑmɑktɑrdɯn kurɑmɯndɑɡɯ ɑzɯktɑrɯ mɑːlɯ menen øzɡøryːsy mymkyn. mɑːlɯmɑt ut͡ʃurdɑɡɯ menjunun neɡizinde berilɡen ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ kɑbɑrloːsuz øzɡørtylyːsy mymkyn.
bul ʒerde andriva inux sistemɑsɯn tekʃeryː ʒɑnɑ sistemɑɡɑ ornotuː menen ɯrɑxɑttɑnuːnun bɑʃtoː bølymy.
kɑtuː disk: minimɑlduː 2ɡb, 6ɡb sunuʃtɑlɑt
ake sure that all your hardware is connected to your computer and powered on during the installation. rinters, modems, scanners and joysticks are just a few examples of peripherals which andriva installer can automatically detect and configure as andriva inux is being installed.
andriva inux can handle a large number of hardware devices, and the list is far too long to be quoted exhaustively. ou may consult an up-to-date list of supported hardware on the andriva inux ardware atabase web site.
bɑʃkɑ operɑ ionduk sistemɑlɑr menen birɡe iʃtøː
siz andriva inux sistemɑsɯn indows ʒe bɑʃkɑ inux operɑ ionduk sistemɑlɑr kɑtɑrɯndɑ ornotup birɡe iʃtetip ɑlsɑŋɯz mymkyn. oʃol bɑʃkɑ operɑ ionduk sistemɑlɑrdɯn dokumentɑ ijalɑrɯn kol ɑldɯndɑ ɑlɯŋɯz ʒɑnɑ tømønky kɑdɑmdɑrdɯ tekʃeriŋiz:
bɑr bolɡon mɑːlɯmɑttɯn rezervdik køt͡ʃyrmøsyn ɑlɯŋɯz. bul ɑr dɑjɯm mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒoɡolboːwʃɑ ɑlɯp kelɡen eŋ koːpsuz ɯkmɑ.
efragment the disk . his is mostly needed with all variants of indows. inux file systems have very little fragmentation, so there is no need to defragment them.
ake room for andriva inux. 10 can be enough depending on what you want to do with it. ote that the installer itself can resize existing installations of indows and inux without the risk of losing data.
andriva inux ornotulup butkøndøn kijin sistemɑ kɑjrɑ ʒyktøløt, bɑʃtɑlɯʃtɑ siz kɑːlɑɡɑn sistemɑnɯ tɑndɑp bɑʃtoː yt͡ʃyn ornotulɡɑn sistemɑlɑrdɯn menjusu ekrɑndɑ pɑjdo bolot: ʒebeler bɑskɯtɑrɯn koldonup siz kɑːlɑɡɑn sistemɑnɯ tɑndɑp, nter bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp myktøp ɑlsɑŋɯz bolot.
f you upgrade from 2008 pring, 2009 andriva inux versions, do not forget to backup your system.
pgrading from earlier versions (prior to 2008 pring) is not supported. n that case, you need to do a fresh installation and not an update.
ekrɑndɑ pɑjdɑ bolɡon kørsøtmølørɡø bɑʃ ijiŋiz ʒɑnɑ ornotuːnu bɑʃtoː yt͡ʃyn nter bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz.
ornotuː bytkøndøn kijin tyzylyʃtøn t͡ʃɯkkɑn ornotuː bulɑɡɯn ɑlɯp sɑlɯŋɯz, sizdin sistemɑŋɯz kɑjrɑ ʒyktøløt. eɡerde øzy kɑjrɑ ʒyktølbøsø, ɑndɑ øzyŋyz ʒeke kol menen sistemɑnɯ kɑjrɑ ʒyktøp ɑlɯŋɯz.
andriva inux bɑʃtɑlɑt. ʒyktølɡøndøn kijin øzyŋyzdyn mɑʃineŋizɡe ornotuː ut͡ʃurundɑ tyzɡøn koldonuːt͡ʃu ɑtɯ ɑstɯndɑ, ʒe "root" ɑstɯndɑ kire ɑlɑsɯz.
he "root" account will give you unrestricted access to your inux system. o not use it except to configure or administer inux. or every day use, use a normal user account which you can configure with the "userdrake" tool, or with the commands "adduser" and "passwd".
f something goes wrong during the first installation attempt, boot from the installation medium again, and depending on your problem, try one of the x options at the bottom of the screen. elect an option and press 1 to get more information about what that specific option does.
ʒyktøː pɑrɑmetrleri: tɑndɑlɡɑn ɑmɑl yt͡ʃyn bul sɑptɑ kɑmtɯlɡɑn pɑrɑmetrlerdi jadroɡo ʒiberyː yt͡ʃyn koldonulɑt. købynt͡ʃø mɑʃinɑlɑr et͡ʃ kɑndɑj ɑjrɯm jadro pɑrɑmetrlerdi kerektebejt.
siz andriva inux sistemɑsɯn tɑrmɑk bulɑɡɯndɑn (ftp, http) dɑɡɯ ornotup ɑlsɑŋɯz mymkyn. sizɡe diskte ʒyktøːlyt͡ʃy eles menen ʒyktølyp tɑrmɑk bulɑɡɯnɑ øtyː kerek.
boot.iso disk elesin diskke ʒɑzɯp ʒɑnɑ ɑl diskten kompʲjuterdi ʒyktøp ɑlɯŋɯz. bul obrɑz bɑrdɯk cdrom, tɑrmɑk ʒɑnɑ kɑtuː disk ornotuː ɯkmɑlɑrɯn kɑmtɯjt.
ɑdɑttɑɡɯdɑj ɡrɑfikɑlɯk ornotuː bir sebepterden ulɑm køjɡøj tuːdursɑ, ɑndɑ tekst reʒimi ornotuːnu koldonsoŋuz bolot. ɑl yt͡ʃyn andriva inux sɑlɑmdɑʃuː terezesi ɑt͡ʃɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ, 1 bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, kɑlɯpkɑ text dep kijiriŋiz.
eɡerde murunku andriva inux sistemɑŋɯzdɯ ondop kojuw zɑrɯl bolso, ornotuːt͡ʃu diskti- (ʒe tijeʃelyː ʒyktøːt͡ʃy ijilt͡ʃeek diskiŋizdi) sɑlɯp, andriva inux sɑlɑmdɑʃuː terezesi ɑt͡ʃɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ 1 bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, kɑlɯpkɑ rescue dep kijiriŋiz.
koʃumt͡ʃɑ koldoː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt
koʃumt͡ʃɑ koldoː ɑluː yt͡ʃyn tømønkylørɡø kɑjrɯlɯŋɯz:
andriva inux koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ keŋeʃ beryːsy - andriva inux koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ keŋeʃ beryːsyn tekʃeriŋiz
2021 -ʒɯldɯn mɑjɯndɑ biz 200 tonnɑ kerɑmikɑlɯk eer ʃɑkekterɡe zɑkɑz ɑldɯk. biz kɑrdɑrdɯn ʒetkiryː kynynø ʒoːp beryː yt͡ʃyn øndyryʃty tezdetip, ijunʲ ɑjɯndɑ ʒetkiryːɡø ɑrɑket kɯlɑbɯz. ...
2021 -ʒɯldɯn mɑj ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ biz kɑtɑrɡɑ 300 kub metr plɑstikɑlɯk strukturɑlɑnɡɑn tɑŋɡɑktɯ ʒetkirdik. biz bul kɑrdɑr menen beʃ ʒɯl murun tɑːnɯʃkɑnbɯz, bizdin kɯzmɑttɑʃuːbuz ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː boldu. kɑrdɑrlɑr bizdin produk ijanɯn sɑpɑtɯnɑ ʒɑnɑ sɑtuːdɑn kijinki tejløːɡø ɯrɑːzɯ. ...
bizdin komɑndɑ sɑnjaɡɑ, xɑjnɑnɡɑ sɑpɑr
2020 -ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ bizdin komɑndɑ sɑnjaɡɑ, xɑjnɑnɡɑ bir ʒumɑɡɑ sɑjakɑt ujuʃturɡɑn, bul sɑpɑr bizdin komɑndɑnɯ birimdikke keltirdi. tɯɡɯz iʃtøːdøn kijin es ɑlɯp, ʒɑŋɯ iʃke ʒɑkʃɯ mɑːnɑjdɑ kiriʃtik.
2019 -ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ biz ɡuɑnt͡ʃʒow kɑnton ʒɑrmɑnkesine tyʃtyk ɑmerikɑlɯk kɑrdɑrlɑrɯbɯz menen ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn bɑrɑbɯz. biz bɑl t͡ʃeleɡi kerɑmikɑlɯk produktɯlɑrɯnɯn t͡ʃoː -ʒɑjɯn tɑlkuːlɑdɯk. kɑrdɑr ʒɑkɯn ɑrɑdɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ kyt͡ʃtyː dɑjardɯɡɯn bildirdi.
2018 -ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ korejalɯk kɑrdɑrlɑr bizdin kompɑnijaɡɑ kelip, bizdin kerɑmikɑlɯk bujumdɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯʃkɑn. kɑrdɑrlɑr bizdin øndyryʃtyn sɑpɑtɯn køzømøldøːɡø ʒɑnɑ sɑtuːdɑn kijinki tejløːɡø ɑbdɑn ɯrɑːzɯ. ɑl biz menen uzɑk ubɑkɯt kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ymyttønøt.
kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯk, kumɑrɑt͡ʃɯlɯk – t͡ʃoponu bɯʃɯrɯp, tyrdyː bujumdɑrdɯ (idiʃ-ɑjak, ojun t͡ʃuk, suvenir, t͡ʃɯrɑk, kirpit͡ʃ, t͡ʃerepi ɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ) ʒɑsɑp t͡ʃɯɡɑruː. kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯk ot sɯjaktuː uluː ojlop tɑbuːlɑr menen bir kɑtɑrdɑ turɑt ʒɑnɑ ɑdɑmzɑttɯn ʒɑpɑjɯlɯktɑn vɑrvɑrt͡ʃɯlɯkkɑ øtyʃynyn ʒɯʃɑːnɯ bolɡon. orto kɯlɯmdɑ dyjnødøɡy oturuktɑʃkɑn eldin køpt͡ʃylyɡy kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯktɯ øzdøʃtyrɡøn. ɑlɡɑt͡ʃ kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯktɯn ʒønøkøj ɯkmɑlɑrɯ koldonulsɑ, kijin tømøndøɡydøj texnoloɡijalɯk ɯkmɑlɑr pɑjdɑlɑnɯlɡɑn: 1) dɑjardoː iʃi; 2) ʒɑsoː iʃi. 3) bekemdøː iʃi. kɑrɑpɑ yt͡ʃyn kumɑrɑ ot͡ʃoɡu ʒɑnɑ kumɑrɑ t͡ʃɑrɯɡɯ koldonulɑt. kumɑrɑ ot͡ʃoɡu – kumɑrɑ bujumdɑrɯn bɯʃɯruːt͡ʃu meʃ. ɑl bɑjɯrkɯ t͡ʃɯɡɯʃ ølkøløryndø bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 3-miŋ ʒɯldɯktɑ pɑjdɑ bolɡon. kumɑrɑ t͡ʃɑrɯɡɯ – idiʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑpɑ bujumdɑrɯn formɑloː yt͡ʃyn ɑjlɑnuː iner ijasɯn pɑjdɑlɑnɯp, bujumdun formɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː, emɡek øndyrymdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuːɡɑ mymkyndyk berɡen ʒønøkøj stɑnok. kørkøm kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯktɯn ønyɡyʃyndø kɑrɑpɑ ʒɑsoːt͡ʃu t͡ʃopo ʒɑnɑ ɑnɯn ɑrɑlɑʃmɑsɯn, kɑlɯbɯn tyʃyryː, bɯʃɯruː, ijløː ʒɑnɑ bujumdun betin koːzdoː ɯkmɑlɑrɯn tɑbuː zor rolʲ ojnodu. kɯtɑjdɯn t͡ʃɯdɑmduː t͡ʃɯnɯ bujumdɑrɯ evropɑ menen ɑzijanɯn køp ølkøløryndø kørkøm kɑrɑpt͡ʃɯlɯktɯn ønyɡyʃynø kɯjlɑ tɑːsir tijɡizdi. ɑnɯn neɡizinde sɑmɑrkɑnd menen buxɑrɑdɑ t͡ʃɯnɯlɑp kɑptɑlɡɑn imɑrɑttɑr pɑjdɑ bolɡon (10–15-kɯlɯm). kɯrɡɯzstɑndɑ kørkøm kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯk kijint͡ʃereek ønyɡø bɑʃtɑdɯ. kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯk t͡ʃeberleri ʒerdikke kɑrɑ-ket͡ʃenin ɑk, øzɡøn, ivɑnovkɑnɯn kɯzɯl, tɑlɑstɯn sɑrɯ ʒɑnɑ kɑʒɯ-sɑjdɯn køɡyʃ topurɑktɑrɯn pɑjdɑlɑnɑt. kɑrɑpɑt͡ʃɯ ɑlɡɑt͡ʃ ʒɑsɑluːt͡ʃu bujumdun ylɡysyn kɑɡɑzɡɑ tyʃyrøt. topurɑktɯ torko elekten øtkøryp, eki-yt͡ʃ kyn t͡ʃɯlɑp, ɑt͡ʃɯtɑt. ɑjabɑj ezilɡen soŋ, ɑnɯ kɑlɯpkɑ kujat. suːsu soruɡup, nɯmdɑlɯp, topurɑk ijine kelet. ɑnɑn kol menen ʒuːrup, ijlep, kørkøm kɑlɯpkɑ tyʃyrøt. kɑlɯp topurɑktɯn nɯmɯn sorup, ɑkɯrɯn kømkørsø, øzynøn-øzy ɑŋtɑrɯlɯp tyʃøt. kurɡɑtɯp, 800 kɑ t͡ʃejinki ɯsɯk otko bɯʃɯrɑt. suːɡɑndɑn kijin ɑnɯ bojop, kɑjrɑ 1000– 1200 temperɑturɑdɑ ɯsɯtɯp ʒɑltɯrɑtɑt. mɯndɑn ɑr tyrdyː vɑzɑlɑr, idiʃter (t͡ʃelek, tɑbɑk, køːkør, ɑjak, kese, t͡ʃɑj t͡ʃɯnɯ) dubɑlɡɑ ilinyːt͡ʃy koːzduk bujumdɑr, kɯz-kelinderdin ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ, bedizder ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrɑlɑt. ut͡ʃurdɑ ʒ. tɑʃijev, e. ʃɑrʃeːv, k. kulujev, e. kɯlɯt͡ʃbekov ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑpɑt͡ʃɯ-t͡ʃeberler murdɑtɑn koldonulup kelɡen kørkøm kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯktɯ ɑndɑn ɑrɯ ørkyndøtyʃyp, ʒɑŋɯ mɑzmundɑɡɯ emɡekterdi ʒɑrɑtɯʃuːdɑ. belɡilyː kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯktɯn t͡ʃeberi ʒ. tɑʃijevdin «sɑjmɑluː-tɑʃ», «tɑʃ tɑbɑk», «umɑj ene», «toɡuz-korɡoːl» ʒɑnɑ bɑʃkɑ emɡekteri el ɑrɑlɯk (japonija, uluː britɑnija, ɡermɑnija, ɑkʃ, kɑnɑdɑ, ʒɑŋɯ zelɑndija, kmʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ), bytkyl sojuzduk, respublikɑlɯk kørɡøzmølørɡø kojulup, t͡ʃet eldikterdin kɯzɯɡuːsun tuːduruːdɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɑrɑpɑt͡ʃɯlɯk oldid 205021" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2015, 12:15 øzɡørtylɡøn.
bɑtken. bɑtkende xɑlɑl et pɑrkɯn ʒɑjɡɑʃtɯruː mymkynt͡ʃylyktøry kenen-t͡ʃonon tɑlkuːlɑndɯ ʒɑnɑ demilɡelendi. bul ʒønyndø prezidenttin bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
prezidenttin bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ mɑruf tulɑjev ʒɑnɑ økyldyn orun bɑsɑrɯ ʒɑnɯbek isɑkov ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministrliɡinin økyldøry menen mɑlɑjzija ølkøsynøn keliʃken zɑmɑnbɑp ekspertterdi kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø mɑlɑjzijanɯn et xɑlɑl pɑrkɯ bojunt͡ʃɑ konsor iwmunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ dolboːru tuːrɑsɯndɑ bɑsɑ ɑjtɯlɯp, bɑtken oblusundɑ xɑlɑl et pɑrkɯn ʒɑjɡɑʃtɯruː mymkynt͡ʃylyktøry dɑɡɯ ɑbdɑn kɯzuː tɑlkuːlɑndɯ. oʃondoj ele bɑtken ʒɑnɑ kɑdɑmʒɑj rɑjondorunun mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯn ønyktyryː bɑɡɯtɯndɑ iʃ ɑlɯp bɑruː bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ kenen-t͡ʃonon søz ʒyrdy. munun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ — ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑ xɑlɑl industrija pɑrkɯn tyzyː, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯn østyryː menen mɑl ʒɑndɯktɑrɯnɯn produk ijalɑrɯn reɑlizɑ ijaloː.
belɡilej keteeribiz: 2019-ʒɯldɯn 6-ɑprelinde kɯrɡɯzstɑn menen islɑm ønyktyryː bɑnkɯnɯn ʒɑnɑ ʒeke sektordu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ islɑm korporɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojulɡɑn. munun ɑlkɑɡɯndɑ mɑlɑjzijalɯk økyldør ɑjmɑktɑ xɑlɑl et pɑrkɯn tyzyː yt͡ʃyn texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemeni dɑjardoː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑmɯn køryʃyːdø.
tɑmeki bujumdɑrɯnɯn pɑrtijasɯn mɯjzɑmsɯz eksporttoː ɑrɑketine bøɡøt kojuldu. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, «t͡ʃɑldɯbɑr-unɑʒolu» øtkøryː punktunɑn
kɑdɑmʒɑjdɑ kolu bɑjlɑnɯp, ʒip menen muːntulɡɑn ɑbɑldɑ kiʃi kolduː bolup ølɡøn ʒɑʃɯ ʒete elek kɯz tɑbɯldɯ
kɑdɑmʒɑjdɑ kiʃi kolduː bolup ølɡøn ʒɑʃɯ ʒete elek kɯz tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː 7-kɑnɑlɡɑ bɑtken oiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, uʃul ʒɯldɯn
eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tɯʃkɯ ɑdisi pɑrɑ menen kɑrmɑldɯ
esep pɑlɑtɑsɯnɯn tɯʃkɯ ɑdisi tɑrɑbɯnɑn pɑrɑ ɑluː fɑktɯsɯ ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tɑlmunin kɯzmɑt
osobennosti kreditnoɡo brokerɑ mɑrkets60 kredit v moskve, uli ɑ novɯj ɑrbɑt, 21 jandeks kɑrtɯ
soderʒɑnije brokerskij st͡ʃet loxotron mɑrkets60 rɑzvodit nɑ bɑblo dɑʒe opɯtnɯx trejderov otkrɯtʲ brokerskij st͡ʃet onlɑjn kɑk otkrɯtʲ st͡ʃet v zɑrubeʒnoj
iʃkerden iri summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ opuzɑlɑdɯ dep kɑmt͡ʃɯ kølbɑjevdin ukt myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ
kɑmt͡ʃɯ kølbɑjevdin (ɑsɑnbek) ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː tobunun myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒeke iʃkerdik menen
7-sentjabrdɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː ubɑktɯluː øt͡ʃyryløt
7-sentjabrdɑ sɑːt 9.00døn 21.00ɡø t͡ʃejin borbor kɑlɑːnɯn ɑjrɯm rɑjondorundɑ suː bolbojt. bul tuːrɑluː merijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. t͡ʃ.ɑjtmɑtov prospektisinin
keminde ʒøː øtmøktøn pensionerdi øltyrø syzyp ketken ɑjdoːt͡ʃu kɑrmɑldɯ
keminde ʒøː øtmøktøn 76 ʒɑʃtɑɡɯ pensionerdi øltyrø syzyp ketken ɑjdoːt͡ʃu kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oblustuk mili ijadɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 4-sentjabrdɑ sɑːt
t͡ʃyjdø boz-bøltøk toːsu ørttøndy
ɑlɑmydyn rɑjonunɑ kɑrɑʃɑtuː tɑʃ-døbø ɑjɯl økmøtynyn frunze tokoj t͡ʃɑrbɑsɯnɑ kɑrɑʃtuː boz-bøltøk toːsu ørttøndy. bul tuːrɑluː økmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑldɯn bɑːsɯ 10 mln somdu tyzøt. kɑzɑkstɑndɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ mɑl ɑjdɑp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑndɑr kɑrmɑldɯ
kɑzɑkstɑndɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ mɑl ɑjdɑp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn eki kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
koːmduk unɑːdɑ orun berbej kojɡon kɯzdɑr tɑlkuːdɑ (video)
kɑzɑkstɑndɑ koːmduk unɑːdɑ orun berbej kojɡon kɯzdɑrdɯn videosu so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrɑp, tɑlkuː ʒɑrɑtuːdɑ. posmotretʲ etu publikɑ iju v nstagram
t͡ʃyjdø 26 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ zorduktoːɡo ʃektyː ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
t͡ʃyjdø zorduktoːɡo ʃektelɡen 37 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 4-sentjabrdɑ moskvɑ riːbɡe
biʃkek ʃɑːrɯnɯn kurultɑjɯ kɑt͡ʃɑn øtøːry belɡilyː boldu
eldik kurultɑjɡɑ deleɡɑttɑrdɯ ʃɑjloː yt͡ʃyn biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯnɯn kurultɑjɯ uʃul ʒɯldɯn 10-oktjabrɯndɑ t.sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ øtøt. bul
ʒoːkerlerdin ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk ɑsker bølyktøry tekʃerilet
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒoːkerlerdin ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk ɑsker bølyktøryndø ʒɑlpɯ tekʃeryːlør ʒyrɡyzylyp bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutunun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. bildiryːɡø
30 ʒɑʃtɑn øtkøndøn kijin ɑjaldɑr tukumsuzdukkɑ køp kɑbɯluːdɑ
30 ʒɑʃtɑn øtkøndøn kijin ɑjaldɑr tukumsuzdukkɑ køp kɑbɯluːdɑ. koʃ bojluː boluː ɯktɯmɑldɯɡɯ ʒɯlɯnɑ bolʒol menen 5% ɡɑ tømøndøjt. bul tuːrɑluː
sɑlɯk kɯzmɑtɯ 8 ɑjdɑ 100 mlrd somɡo ʒɑkɯn sɑlɯk ʒɑnɑ tølømdørdy ʒɯjnɑdɯ
uʃul ʒɯldɯn 8 ɑjɯndɑ mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯ mɑmlekettik bjud͡ʒetke 99 mlrd 961,4 mln som sɑlɯk ʒɑnɑ tølømdørdy ʒɯjnɑdɯ. bul tuːrɑluː
indijadɑ 15 metr bijiktikteɡi ɑttrɑk iondon ɑdɑmdɑr kulɑp tyʃkøn (video)
indijanɯn penʒɑb ʃtɑtɯndɑɡɯ moxɑli ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑrmɑnkede 15 metr bijiktikteɡi ɑttrɑk ion kulɑp, it͡ʃindeɡi ɑdɑmdɑr ʒɑbɯrkɑɡɑn. bul turɑluː vesti.ru ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. mɑːlɯmɑtkɑ
kɑnɑdɑdɑ 10 kiʃini øltyryp, 15 kiʃini ʒɑrɑdɑr kɯlɡɑn ɑɡɑ-ini izdelyːdø
kɑnɑdɑdɑ 10 kiʃini bɯt͡ʃɑktɑp øltyryp, 15 kiʃini ʒɑrɑdɑr kɯlɡɑn ɑɡɑ-ini izdelyːdø. bul tuːrɑluː vesti.ru ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʃektyːlør ɑnɯktɑlɯp,
it͡ʃki iʃter ministrliɡine 19 ʒɑŋɯ kɯzmɑttɯk unɑː tɑpʃɯrɯldɯ (foto)
ɑlʲjans ɑltɯn kompɑnijasɯ it͡ʃki iʃter ministrliɡine hevrolet exia ylɡysyndøɡy unɑːlɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ. bul unɑːlɑrdɯ tɑpʃɯruː ɑzemine ɑlʲjans ɑltɯn kompɑnijasɯnɯn direktorlor keŋeʃinin
midin ɑlɯbɑjev: «men øzymdy er køkyrøk kørsøm dɑ, eert͡ʃip ʒyrɡøn køløkøŋdøj sɑnɑdɯŋ »
ɑkɯn, drɑmɑturɡ ʒɑnɑ kotormot͡ʃu midin ɑlɯbɑjevdin ɯrlɑrɯn kimder ɡɑnɑ ukpɑɡɑn kɯz ʒɑnɑ ɡyl kɯzdɯ kørdym kɯpkɯzɯl ɡyl kɑrmɑɡɑn, øzy ʒɑlɡɯz,
biʃkekte pejntbol ojun ʒɑjɯndɑ ørt t͡ʃɯɡɯp, bir ɑdɑm kyjyk ɑldɯ
biʃkektin bɑkɑjev køt͡ʃøsyndøɡy pejntbol ojun ʒɑjɯndɑ ørt t͡ʃɯɡɯp , bir ɑdɑm kyjyk ɑlɡɑn. bul tuːrɑluː økmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
«selkint͡ʃek», «beʃkempir», «mɑjmɯl» sɯjaktuː mɯktɯ tɑsmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn kr el ɑrtisti, evropɑ kinoɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃøsy, køptøɡøn el ɑrɑlɯk sɯjlɯktɑrdɯn eesi, kinoreʒisser ɑktɑn ɑrɯm kubɑt køptøn beri kørynbøj ketken. kørsø, bul ubɑkɯttɑ ɑl kɑzɑkstɑndɑ iʃtep ʒyrɡøn eken. bir net͡ʃe kinolordu tɑrtɯptɯr. ɑlɑrdɯn ɑkɯrkɯsɯ «oskɑr» sɯjlɯɡɯnɯn tizmesine ilinɡen «kelin» tɑsmɑsɯ. ɑktɑn ɑɡɑnɯn biʃkekke kelɡeninen pɑjdɑlɑnɯp, kepke tɑrttɯk.
— ɑktɑn mɯrzɑ, kɯrɡɯz kinosunɑ kereɡim ʒok bolup kɑldɯ deɡendej tɑːrɯnɯpsɯz. tɑːrɯnɯt͡ʃɯŋɯz kimɡe?
— kɯrɡɯz kino tɑrmɑɡɯn ubɑɡɯndɑ iskusstvodoɡu ɑldɯŋkɯ tɑrmɑktɑrdɯn biri dep mɑktɑp ʒyrt͡ʃybyz. 2005-ʒɯlkɯ revolju ijadɑn kijin bul tɑrmɑktɑ dɑ revolju ija bolup, køpt͡ʃylyk kɑːlɑbɑɡɑn ɑdɑmdɑr ʒetekt͡ʃilikke kelip kɑlɯʃtɯ. men øzymdy eɡemendyːlyktøn berki kɯrɡɯz kinosunɑ t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon reʒisserlordun birimin dep eseptet͡ʃymyn. bul ojdu t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ insɑndɑr, kesipteʃterim, iskusstvo ɑdɑmdɑrɯ dɑ ɑjtɯp keliʃet. ɑnɑn ele revolju ijadɑn kijin mɑɡɑ køŋyl burulbɑj, eski bijliktin ɑdɑmɯndɑj mɑmile kɯlɑ bɑʃtɑʃtɯ. kino tɑrmɑɡɯnɑ ʒɑŋɯ kelɡender, kɯjrɑtɯp kino tɑrtpɑɡɑndɑr bir tɑrɑp bolup, neɡedir men øɡøjlønyp kɑldɯm. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑkʃɯ kɑdrlɑr, reʒisserlor t͡ʃetke syrylø bɑʃtɑdɯ. oʃol mɑːldɑ kɑzɑkstɑnɡɑ ketip, ɑl ʒɑktɑn «rɑj dlja mɑmɯ» deɡen tɑsmɑ tɑrttɯm. kijin «kɑzɑkfilʲmde» direktor bolup, ut͡ʃurdɑ ʒeke studija ɑt͡ʃkɑn prodjuser serɡej ɑzimov birint͡ʃi tɑsmɑsɯn tɑrtɯp beryːmdy surɑndɯ. oʃo menen ɑlek bolup ʒyrdym.
— kɑzɑkstɑndɑ sizdin s enɑrijiŋiz bojunt͡ʃɑ «kelin» deɡen tɑsmɑ tɑrtɯlɯptɯr. munu neɡe kɯrɡɯzstɑndɑ tɑrtkɑn ʒoksuz?
— sojuz mɑːlɯndɑ tølømyʃ okeːv, bolot ʃɑmʃijev, melis ubukeːv sɯjaktuː reʒisserlor kɑzɑk kinot͡ʃulɑrɯ menen tɯɡɯz iʃteʃip, kɑzɑk tɑsmɑlɑrɯnɯn købyn tɑrtɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn ɑkterleru bizdin, bizdin ɑkterlor ɑlɑrdɯn tɑsmɑlɑrɯnɑ tɑrtɯlɯp, kɯzmɑttɑʃuː ʒɑkʃɯ bolt͡ʃu. oʃol sɑlttɯ ulɑntuː nijetinde serɡej ɑzimov «kelin» tɑsmɑsɯn «kɑzɑkfilʲmɡe» direktor bolup turɡɑndɑ ele bɑʃtɑɡɑn. eki ølkønyn produk ijasɯ bolup ʒɑtkɑndɑn kijin ereʒe bojunt͡ʃɑ tɑsmɑ t͡ʃɯɡɯmɯnɯn 30 pɑjɯzɯn kɯrɡɯz tɑrɑp t͡ʃɯɡɑrɯʃɯbɯz kerek ele. mɑmlekettik kinostudijadɑ ɯjkɯ-tɯjkɯ bolup ʒɑtkɑndɯktɑn bul mɑsele bojunt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃilikke kɑjrɯlɡɑn ʒokmun. kɯrɡɯz biznesmenderine, bɑjlɑrɯnɑ kɑjrɯlsɑm dɑ kɑrɑʒɑt t͡ʃɯkpɑdɯ. ɑkt͡ʃɑ ʒok, tɑrtpɑjm dep bɑʃtɑrtuːdɑn dɑ nɑmɯstɑndɯm. kɑrɑʒɑttɯn bɑːrɯ kɑzɑk tɑrɑptɑn t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɯktɑn øzymdy ɯŋɡɑjsɯz sezip, s enɑrijdi toluk bɯʃɯrɯp t͡ʃɯktɯm. ɑnɑn tɑsmɑnɯ tɑrtuːnu s enɑrijdi koʃo ʒɑzɯʃkɑn kɑzɑk s enɑristi ermek tursunovɡo øtkøryp berdim. tɑsmɑɡɑ murɑt ɑlijev operɑtor boldu. øzym dɑ tɑsmɑnɯ tɑrtuːdɑ køp ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm kɯlɯp, ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑrɑlɑʃɯp ʒyrdym.
— ɑr bir t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmɡɑ øz t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ bɑlɑsɯndɑj bolot. siz «kelindi» kɑzɑktɑrɡɑ tɑrttɯrɯp ʒiberɡendej bolɡon ʒoksuzbu?
— neɡizi t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl kiʃiler kenen boluʃu kerek. t͡ʃɯɡɯʃ filosofijasɯndɑ kumɑrɑ boʃoɡon sɑjɯn tolup turɑt, oʃonduktɑn ɑl dɑjɯmɑ boʃ boluʃ kerek deɡen oj ɑjtɯlɑt. oʃol sɯŋɑrɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm kɯzɡɑnbɑj, øzyndø bolɡonun berip tursɑ, tɑlɑntɯ oʃont͡ʃoluk tolup turɑt eken. ekint͡ʃiden, køːdøndøɡy oj kɯjal ʒɑrɯk køryp, elɡe ʒetse ʒɑkʃɯ dɑ. birok, ʒɑmɑn ʒɑɡɯ kinodo ɑvtorlor dɑjɯmɑ kømyskødø kɑlɑt. ɑtɑktɯn bɑːrɯ reʒisserdo bolot. titrden kee birøː okup kɑlsɑ, «ɑ-ɑ, ɑvtor uʃul turbɑjbɯ» dep kojuʃu mymkyn. men yt͡ʃyn bir ojum iʃke ɑʃɯp, kino tɑrtɯldɯ. kɑzɑktɑr tɑrtsɑ dɑ, ɑ dele menin bɑlɑm.
— «oskɑr» sɯjlɯɡɯnɯn tizmesine ilinɡen bul tɑsmɑ kɑzɑk koːmt͡ʃuluɡundɑ kɑtuː tɑlɑʃ ʒɑrɑtɯptɯr. kɑzɑk tuːɡɑndɑr tɑsmɑnɯn emnesine nɑːrɑzɯ boluʃtu?
— tɑsmɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kɑzɑkstɑndɑ bul tuːrɑluː kɑtuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ boldu. kɑzɑktɑrdɯn sɑltɯ, yrp-ɑdɑtɯ tɑptɑkɯr mɯndɑj emes dep kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr køp boldu. ɑ tɑsmɑnɯn eŋ neɡizɡi t͡ʃɑtɑɡɯ bir net͡ʃe erotikɑlɯk s enɑlɑr bɑr bolt͡ʃu. uʃunun teɡereɡinde kɑtuː sɑlɡɯlɑʃ boldu. «kɑzɑkfilʲmdin» ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃisi ermek ɑmɑnʃɑjev ʒɑzuːt͡ʃu, kinot͡ʃu, mɑdɑnijat kɯzmɑtkerlerinen eksperttik keŋeʃ tyzyp tɑsmɑɡɑ kɑrʃɯ turdu. tɑsmɑ ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɯp, festivɑldɑrdɯ kɯdɯrɯp, «oskɑrɡɑ» t͡ʃejin ʒetip ketkendikten filʲmdi kørsøtpøj kojuwɡɑ bulɑrdɯn kyt͡ʃy ʒetpej kɑldɯ. birok tɑsmɑ «oskɑr» sɯjlɯɡɯn ɑlɡɑn ʒok. ɑkɯrɯ tɑsmɑnɯn bɑʃɯnɑ «bul okuja kɯlɯmdɑ ɑltɑjdɑ bolɡon» deɡen titr ʒɑzɯlɯp, t͡ʃɯr bɑsɯldɯ. oʃentip ʒyryp tørt-beʃ ʒɯl øtyp ketti. oʃol mɑːldɑ bul ʒɑktɑ ɑktɑn ɑrɯm kubɑt eski bijlik kulɑɡɑnɯ tɑjanɯt͡ʃɯ ʒok, dɑjɯnɯ t͡ʃɯkpɑj kɑldɯ deɡen mɑːlɯmɑt tɑrɑlɯp ketiptir.
— ɑzɯrkɯ tɑsmɑlɑrdɑ tøʃøk mɑdɑnijatɯ køp kɑmtɯlɑ bɑʃtɑdɯ. bul bizɡe zɑrɯlbɯ?
— menimt͡ʃe, ekrɑndɑ turmuʃtun t͡ʃɯndɯɡɯ boluʃ kerek. ɑ turmuʃtɑ ɑr kɑndɑj okujalɑr bolot. erotikɑ dele turmuʃtɑ bɑr. munu ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑjbɯz. ɑr bir kiʃi ʒɑkʃɯ, ʒɑmɑnɯ menen ʒɑkʃɯ ɑdɑm bolot. ilɡeri buɡɑ tɯjuw sɑlɯʃt͡ʃu, birok kɯzɯkt͡ʃɯlɯk kyt͡ʃ ele. ɑlbette, tøʃøk mɑdɑnijatɯn ɑt͡ʃɯk berɡenɡe bolbojt. biz oʃonu bere biliʃibiz kerek. tɑsmɑdɑ tuːrɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlsɑ kørsøtkønɡø emneɡe bolbosun. birok, buɡɑ t͡ʃoŋ kɯldɑttɯk kerek.
— ut͡ʃurdɑ «svet» deɡen tɑsmɑnɯ ɑjaktɑp ʒɑtɯptɯrsɯz. bul ɑzɯrkɯ elektr enerɡijasɯnɯn køjɡøjynø bɑjlɑnɯʃkɑnbɯ?
— køp ʒɯldɑn beri ʒyrøkty øjyp ʒyrɡøn bir oj bɑr ele. oʃol ojɡo belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu, s enɑrist tɑlip ibrɑimov ekøːbyz s enɑrij ʒɑzdɯk. bɯltɯr tɑrtɯp bɑʃtɑɡɑm, bujursɑ bytyp kɑldɯm. ʒɑkɯndɑ lokɑrno ʒe kɑnn festivɑlɯnɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɑbɯz. tɑsmɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑndɑj elektr ʒɑrɯɡɯnɑ ele bɑjlɑnɯʃtuː emes. menimt͡ʃe, ɑzɯr el ʒɑndyjnø ʒɑrɯɡɯnɑ muktɑʒ bolup turɑt. oʃonu filosofijalɯk mɑːnide beryːɡø ɑrɑket kɯldɯk.
— ʒɑkɯndɑ bir ɡezitke berɡen mɑjeɡiŋizde mɑmlekettik kinemɑtoɡrɑfija toluɡu menen t͡ʃɑt͡ʃɯrɑndɯ bolup ketti depsiz
— ɑlbette, økmøt ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kino tɑrmɑɡɯnɑ købyrøːk kɑrɑʒɑt bølyp ʒɑtɑt. birok, ʒɯl øtkøn sɑjɯn bizdin kino ɑrtkɑ ketip bɑrɑtɑt. ɑzɯr kinot͡ʃulɑrdɯn strɑteɡijalɯk køz kɑrɑʃɯ ʒok bolup, men kɯjɯnmɯn deɡender ele ɑlɯp-ʒulup kino tɑrtɯp ʒɑtɯʃɑt. bizdin ubɑɡɯbɯzdɑ eki ʒɯldɑ bolso dɑ bir tɑsmɑ tɑrtɯlɯp, ɑnɯn texnikɑlɯk, kørkømdyk sɑpɑtɯ ʒoɡorku deŋɡeelde bolt͡ʃu. ɑzɯr «kɯrɡɯzfilʲm» ele emes, kino t͡ʃøjrøsy «kormuʃkɑ» bolup kɑldɯ. tɑŋ kɑlɡɑnɯm, kino tɑrmɑɡɯnɑ bølynɡøn kɑrɑʒɑttɯn kɑjakkɑ ʒumʃɑlɯp ʒɑtkɑnɯn økmøttøn birøː dɑ kelip tekʃerbejt. munun bɑːrɯn ɑzɯr ijne-ʒibine t͡ʃejin ɑjtkɯm kelbejt. buɡɑ t͡ʃejin reʒisserlor mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ɑrkɯluː ʒɑkʃɯ ele ɑjtɯʃtɯ. mintip otursɑk, kinobuz kɑt͡ʃɑn ønyɡøt bilbejm.
— ʒɑkɯndɑ kinemɑtoɡrɑfistter sojuzundɑ sʔezd bolup, sojuzdun ʒetekt͡ʃisi ɑlmɑʃtɯ. emi ʒɯlɯʃtɑr, øzɡøryːlør bolobu?
— menimt͡ʃe ɑzɯr sojuzɡɑ bɑʃkɑ køz kɑrɑʃtɑɡɯ ɑdɑm ʒetekt͡ʃi bolup keldi. øzɡøryːlør bolot boluʃ kerek. ɑ neɡizinen kinot͡ʃulɑr sojuzu øndyryʃkø t͡ʃoŋ tɑːsir bere turɡɑn ujum boluʃ kerek. kee birøːlør sojuz koːmduk ujum, ɑl øndyryʃkø kijliɡiʃe ɑlbɑjt deɡen pikirde. ɑndɑj bolso men-men deɡen t͡ʃɯɡɑːn reʒisser, operɑtor, s enɑristter neɡe sojuz tyzyp ʒɑtɑt? ɑlɑrɡɑ emne, kino øndyryʃynyn kereɡi ʒokpu? ɑlɑr tyzdøn-tyz øndyryʃkø tɑːsir beriʃi kerek. emi tɑrmɑktɯ øzɡørtyːɡø ɑrɑket kɯlɑlɯ dep turɑbɯz.
— sojuzdɑn murun kɯrɡɯz kinosundɑ kørkøm keŋeʃ deɡen dɑ bɑr emespi.
— kørkøm keŋeʃ ɑzɯr tuːrɑ emes iʃtep ʒɑtɑt. birøːlør kørkøm keŋeʃtin kereɡi ʒok dese, biri bɑr dejt. menimt͡ʃe, kinonu kim tɑrtɯʃ kerektiɡin, kimɡe kɑrɑʒɑt beryːny t͡ʃet͡ʃe turɡɑn bir orɡɑn boluʃ kerek. ɑzɯr kørkøm keŋeʃtin øzy korrup ijalɑʃɯp ketti. ɑntkeni ɑzɯrkɯ tɑsmɑlɑrdɯ byt ele oʃol kørkøm keŋeʃtin myt͡ʃøløry tɑrtɯp ʒɑtɑt. bul tɑptɑkɯr tuːrɑ emes. mɯndɑ murunku mɑdɑnijat ministrliɡinin t͡ʃoŋ kynøːsy bɑr. emi ɑzɯr ɑl ʒɑkkɑ dɑ, kinotɑrmɑkkɑ dɑ bɑʃkɑ ʒetekt͡ʃiler keldi. kino t͡ʃøjrøsyndø øzɡøryː emi bolot ɡo.
— kɑntken menen ɑzɯr tɑsmɑlɑr tɯnɯmsɯz ele tɑrtɯlɯp ʒɑtpɑjbɯ?
— oobɑ, ɑzɯr tyrdyː tɑsmɑlɑr tɑrtɯlɯp, kɯzuː iʃ ʒyryp ʒɑtkɑndɑj bolup ʒɑtɑt. birok, tɑsmɑlɑrdɯn texnikɑlɯk, kørkømdyk sɑpɑtɯ ɑbdɑn tømøn. bulɑr rɯnoktu kɑmtɯɡɑn, ʒønøkøj ele kinolor. murdɑ kɯrɡɯz kinosunun deŋɡeeli ʒoɡoru emes bele. t͡ʃɯnɯn ɑjtɯʃ kerek, sovettik doːrdon kijin biz køp nerseni ʒoɡottuk. ɑɡezde sɑpɑttuː, tɑrbijalɯk mɑːnisi bɑr tɑsmɑlɑr kinoteɑtrlɑrdɑn kørsøtylt͡ʃy. ɑzɯr dɑ oʃondoj kinolordu tɑrtɯp, eldin ɑŋ-sezimin oŋdoː zɑrɯl bolup turɑt.
— sizdin tɑsmɑlɑrɯŋɯzdɑ ɑr uluttun økyldøry bɑr. ɑlɑr menen kɑntip til tɑbɯʃɑsɯz?
— men t͡ʃɯnɯndɑ kɯrɡɯz, orus tilinen bɑʃkɑ til bilbejm. birok, kino tilin bilɡen ɑdɑm køp tildi bilɡen menen bɑrɑbɑr bolot eken. munu øzymdøn ulɑm ɑjtɯp ʒɑtɑm. menin ɑlɡɑt͡ʃkɯ «selkint͡ʃek» tɑsmɑm t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡɯp kɑlɯp, oʃondon tɑrtɑ investorlor pɑjdɑ bolo bɑʃtɑɡɑn. kino tɑrmɑɡɯndɑ til bilbeseŋ dɑ tɑrtkɑn, tɑrtt͡ʃu tɑsmɑŋ kɯzɯktuː bolso t͡ʃet ølkølyktør kotormot͡ʃulɑrdɯ dɑ, bɑʃkɑsɯn dɑ tɑbɯʃɑt. turmuʃtɑ ubɑktɯmdɯn køby t͡ʃet ølkølørdø øtøt. keede til bilbeɡenime ujalɑm. birok, mendej til bilbej, oʃentse dɑ t͡ʃet ølkølørdø øzɡøt͡ʃø ɑdɑmdɑj ʒyrø berɡender dɑ boluʃ kerek ɡo (kylyp).
— ut͡ʃurdɑ øz tɑsmɑsɯnɑ s enɑrist, prodjuser, reʒisser, ɑl turɡɑj ɑkter bolup ʒɑtkɑndɑrɡɑ kɑndɑj kɑrɑjsɯz?
— ɡruzinderdin otɑr ioseliɑni deɡen reʒisseru bɑr. oʃol kiʃiden «siz s enɑrijdi kɑntip ʒɑzɑsɯz» dep surɑʃɯptɯr. ɑl «men birint͡ʃiden ʒɑzɡɑndɑn ujalbɑɡɑn ɑdɑmdɯ tɑbɑm» dep ʒoːp beriptir. bul ɑjabɑj tuːrɑ ɑjtɯlɡɑn. men s enɑrijdi ʒɑlɡɯz ʒɑzbɑjm. dɑjɯmɑ ɑvtɑndil ɑdɯkulov, mɑrɑt sɑrulu, ernest ɑbdɯʒɑpɑrov,temir birnɑzɑrov, tɑlip ibrɑimov deɡen ɑvtorlor menen iʃteʃem. neɡizinen birɡeleʃip ʒɑzɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørøm. birok, neɡizɡi oj, sjuʒet meniki bolot. mintip iʃtøːnyn ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ — s enɑrijɡe sɯrtkɯ køz kɑrɑʃ menen kɑrɑj ɑlɑsɯŋ. kɑnt͡ʃɑlɯk oj køp bolso, s enɑrij dɑ oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ bolot. emi bɑːrɯn øzy kɯlɡɑn bul bizdin kemt͡ʃiliɡibiz ɡo dep ojlojm. ɑnɑn bul kɑrɑʒɑtkɑ dɑ bɑjlɑnɯʃtuː. oʃentse dɑ ɑvtorlor menen birɡeleʃip iʃtøː ʒɑkʃɯ tɑsmɑnɯn ʒɑrɑlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzøt.
— mɑdɑnijat ɑɡenttiɡi ʒɑkɯndɑ sɑpɑtsɯz tɑsmɑlɑrɡɑ t͡ʃektøː kerek deɡen mɑseleni køtørdy. bul tuːrɑbɯ?
— t͡ʃektøː men ɑjtɯp øtkøn kørkøm keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn boluʃ kerek. birok, kørkøm keŋeʃke tuːrɑ bɑː berɡen, kɑlɯs kiʃiler kelse ɡɑnɑ.
— ɑjrɯmdɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ t͡ʃektøː kojulsɑ, ɑl ønykpøjt debɑtɯʃpɑjbɯ?
— ʃumduk t͡ʃektøːlør bolɡon sojuz mezɡilinde dele ʒɑkʃɯ tɑsmɑlɑr t͡ʃɯkkɑn. menimt͡ʃe, syrøtkerdin kɯjɯndɯɡɯ oʃol t͡ʃektøːdøn øtø bilɡendiɡi. kino oʃonusu menen kɯzɯk. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒe tɑsmɑ kɑjmɑnɑ mɑːnide bolot. kinodo ʒɑkʃɯnɯ ʒɑkʃɯ, ʒɑmɑndɯ ʒɑmɑn dep kojɡondo ɑl fɑktɯlɑrdɯ konstɑtɑ ijaloː ele bolup kɑlɑt.
— «mɑnɑs» eposun tɑsmɑɡɑ tɑrtuː kerekpi ʒe kereɡi ʒokpu?
— tɑrtɯʃ kerek ʒe tɑrtpɑʃ kerek dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. birok mɑnɑs ɯjɯk ekenin bilem. eɡer ɯjɯk bolso tɑrtpɑj ele kojɡon oŋ. kokusunɑn tɑrtuːɡɑ tuːrɑ kelse, munu øzynyn deŋɡeelinde tɑrtɯʃ kerek. bolboso tijbej kojɡon oŋ. mɑnɑs — bizdin murɑsɯbɯz. biz ɑzɯr ɑnɯ tɑrtuːɡɑ dɑjar emespiz.
melis sovet uːlu, «ɑɡɯm» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 02.04.2010-ʒ.
men – bul sen kɯrɡɯz kinosunɑ ɡu ʒun pjo tɑrtɯlɑt
tɑlɑntkɑ bɑj, bɑkɯtkɑ ʒɑrdɯ zɑlkɑr
rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi el ɑrɑlɯk koːmduk fondunun neɡizdøːt͡ʃysy, eks-prezident rozɑ otunbɑjevɑ i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin tɑrɯx fɑkulʲtetinin studentteri menen bolɡon ʒoluɡuʃuːdɑ oːndun ɡenerɑldɯk ɑssɑmblejasɯ 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki turuktuː ønyɡyːnyn ʒɑ ɯ mɑksɑttɑrɯn kɑbɯl ɑlɡɑnɯn, ɑnɯn it͡ʃinen køp mɑksɑttɑr (17 mɑksɑt) ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, so iɑldɯk, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyː, bilim beryː ʒ.b.u.s. kɑmtɯlɡɑnɯnɑ toktoldu. en bɑʃkɯsɯ, ʒɑʃtɑrdɯ sɑnɑripteʃtiryːny ʒɑkʃɯ tyʃynyp, ɑnɯ turmuʃtɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
dyjnø ʒyzy sɑnɑripteʃtiryː menen ɑldɯɡɑ ʒɯluːdɑ
eks-prezident ʒɑʃtɑr, koːmt͡ʃuluk dyjnø ʒyzy bɑskɑn ʒol menen bɑsɯʃ kerek ekenine toktoldu.
1992-ʒɯldɑn bɑʃtɑp kɯrɡɯzstɑn buːnun myt͡ʃøsybyz. bir ʒɯldɑ bir ʒolu ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ nʲju-jorkto t͡ʃoɡulɑt. oʃol ʒerde tribunɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑr biri dyjnødøɡy okujalɑrɡɑ øzdørynyn køz kɑrɑʃtɑrɯn ɑjtɯʃɑt. kɯrɡɯzstɑndɯn dɑ 2030-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki strɑteɡijalɯk mɑksɑttɑrɯ bɑr. oʃol proɡrɑmmɑdɑ kørsøtylɡøn 17 mɑksɑttɯ bɑːrɯbɯz biliʃibiz kerek. siler bilesiŋerbi? tɑrɯx fɑkulʲtetinin studentterin tyndø turɡuzup, 17 mɑksɑttɯ ɑjtkɯlɑt͡ʃɯ dese, ojlonboj turup ɑjtɯʃɯŋɑr kerek. biz ʒɑŋɯ mɑmleketpiz. bizdi orto ɑzija t͡ʃølkømy dep kojet. biz koŋʃunɑlɑr kɑntip ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃkɑnɯn bilbejbiz. ʒɑkɯndɑ ele ɑrmenijaɡɑ bɑrɯp, ɑlɑr kɑntip ønyɡyp ʒɑtkɑnɯn køryp keldik, — dedi rozɑ isɑkovnɑ.
ɑrmenijanɯn øzyndø yt͡ʃ million ɑdɑm ʒɑʃɑsɑ, sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketkenderdin sɑnɯ ʒeti milliondon ɑʃɯk eken. oʃol sɯrttɑ iʃtep, ʒɑʃɑp ʒyrɡøn ɑrmjandɑr fond tyzyp, dyjnø ʒyzyndøɡy ʒɑkɯr ølkølørɡø, kɑt͡ʃkɯndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beret eken.
rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi el ɑrɑlɯk koːmduk fondu ɑrmenijanɯn bilim beryːdøɡy ønyɡyːsyn køryp keliʃken. ɑntkeni kɯrɡɯzstɑndɑ ɑltɯ milliondun it͡ʃinen 1 mln. ɑʃɯk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ. ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ bɑldɑrdɯn sɑnɯ øsyp ʒɑtɑt. eɡerde murdɑ 1-klɑsskɑ 100 miŋ ele bɑlɑ bɑrsɑ, emi 150 miŋ bɑlɑ bɑrɑt. oʃonduktɑn bɑldɑrdɯ okutuː, ɑlɑrɡɑ sɑpɑttuː bilim beryː – bɑʃkɯ mildet. ɑndɑn soŋ r.otunbɑjevɑ søzdy fonddun direktoru doɡdurkyl kendirbɑjevɑɡɑ uzɑttɯ.
— ɑrmenijaɡɑ rozɑ isɑkovnɑ ʒol t͡ʃɑːp berdi. ɑskɑr sɑlɯmbekovdun koːmduk fondu menen t͡ʃoɡuː bɑrdɯk. ɑrmenijanɯn øzɡøt͡ʃø ønykkønynø mɑːni berbeptirbiz.
ɑrmenijanɯn birint͡ʃi øzɡøt͡ʃølyɡy – bir dɑɡɯ tɑʃtɑndɯ ʒok. ɑr bir insɑndɯn ølkøny syjɡøndyɡy kørynyp turɑt. ekint͡ʃi t͡ʃoŋ bɑːluːluk – men ɑrmjanmɯn dep, muːndɑrdɯ øzɡørtpøj sɑktɑɡɑnɯn bɑːlɑdɯk. ɑrmjan tilin ʒok kɯlbɑj sɑktɑp kelɑtɑt, oʃonu menen birɡe orus, ɑnɡlis tilin biliʃet. ideja deɡen koːmduk fondunun iʃi menen toluk tɑːnɯʃtɯk. ɑnɯn mɑksɑtɯ – ʒerɡiliktyː kɑlktɯ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk toptordu kɑmtɯp, ekonomikɑlɯk-so iɑldɯk ønyɡyɕːynø oluttuː sɑlɯmdɑrdɯ koʃuːnu køzdøjt. kelet͡ʃekte ɑrmenijanɯ dyjnødøɡy iri ønykkøn ølkølørɡø ʒetkiryː eken. bul ujum turizm, ʃɑːrdɯn infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryː, mɑdɑnij murɑstɑrdɯ, øzɡøt͡ʃølyktørdy sɑktɑp kɑluː, bilim beryː texnoloɡijalɑrɯn kirɡizyː, kɑntip ɑlɑrdɯ ønyktyryp ʒ.b.u.s. bɑɡɯttɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt. byɡynky kyny 30tɑn ɑʃɯk ønøktøʃtøry bɑr. ɑrmenijanɯn ønyɡyʃynø 530 mln. ɑkʃ dollɑrɯn dyjnø bojunt͡ʃɑ kolundɑ bɑr ɑdɑmdɑr toptop kelip, ønyɡyːɡø sɑlɯp ʒɑtɯptɯr. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 500tøn ɑʃɯk iri donorloru bɑr eken. — dedi d.kendirbɑjevɑ.
ruben bɑrdɑnjan tyzɡøn ideja ujumunun ofisi eŋ ɑkɯrkɯ texnoloɡijalɑr menen ʒɑbdɯlɯptɯr. ɑl ʒerde bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑn bɑʃtɑp ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ t͡ʃejin ɑt͡ʃɯk mejkindik, ɑt͡ʃɯk bɑːrlɑʃuː prin ibi iʃtejt eken. ekint͡ʃi øzɡøt͡ʃølyɡy – tɑʃtɑndɯ tɑʃtoːt͡ʃu øzynt͡ʃø bølyk-bølyktøn turɡɑn kontejnerler bɑr. ɑrmenijadɑ ølkøny syjyː, ɑɡɑ kɑm køryːdøn bɑʃtɑlɑt eken.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑlpɯ dyjnølyk bilim beryː sistemɑdɑ insɑndɑrdɯ dɑjardoːnun yt͡ʃ bɑɡɯtɯ bɑr: reproduktivdyː, produktivdyː, kreɑtivdyː. ɑzɯr kreɑtivdyː ɑdisterdi tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑn mezɡil. ɑ biz byɡynky kyndø bilim beryː sistemɑsɯndɑ reproduktivdyː ʒe kɑjtɑlɑmoː, 20 ʒɯl øtyp ketken ɑdistikterdi, ʒe byɡyn ɑlɡɑn bilimiŋ erteŋ et͡ʃ ʒɑkkɑ ʒɑrɑbɑɡɑn kesipterɡe bɑsɯm ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz. ɑrmenijadɑ kɑjsɯ ɡɑnɑ okuː ʒɑjdɯn studenti bolbosun ɑlɑrdɯ tɑndɑp ɑlɯp, bir ʒɯl boju ilimɡe bɑɡɯttoː bojunt͡ʃɑ okutɑt eken. birok bir kemt͡ʃilik bɑr eken, kɯskɑ møːnøttø ele bir sertifikɑttɯ ɑlɯp, men bilem, proɡrɑmmist boldum dep, neɡizɡi okuːsun tɑʃtɑp ketet eken. beʃ ʒɯl okup, diplom ɑlɑːrdɑ ɑl bilim ølyp kɑlɑt , — deʃti ɑrmjandɑr. mxitɑr sebɑstɑ i ʒɑlpɯ orto mektebi bizdin otkdɑn typ tɑmɯrɯnɑn beri ɑjɯrmɑlɑnɑt eken. bul mekteptin bir øzɡøt͡ʃølyɡy — klɑsstɑrdɯ bølɡøn dubɑldɑrdɯ ɑlɯp sɑlɯʃɯptɯr. bɑldɑr ɑt͡ʃɯk mejkindikte bilim ɑlɯʃɑt eken. bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsskɑ 3 ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp ɑlɯʃɑt. yt͡ʃ ʒɑʃtɑɡɯ bɑldɑrɡɑ kompʲjuter berip, syrøt tɑrtkɑndɯ yjrøtyʃøt eken. kompʲjuter menen iʃteɡendi yjrønyʃøt. oʃol 3-4 ʒɑʃtɑɡɯ bɑldɑr proɡrɑmmɑnɯn elementterin tyzø bɑʃtɑʃɑt eken, — dedi doɡdurkyl kendirbɑjevɑ.
ɑrmenija dyjnø ʒyzyndø on innovɑ ijalɯk ønykkøn mɑmleketterdin ɑrɑsɯnɑ kirebiz dep ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɯptɯr.
innovɑ ija deɡen søz øtø mɑːnilyː. biz ɑjtɯp ʒɑtɑbɯz, bilim beryː sistemɑsɯndɑ reformɑ ʒok dep. ɑrmenijanɯn sɯrttɑɡɯ bɑjlɑrɯ mektepterdi kuruptur. ɑzɯr okusɑk dɑ ʒɑŋɯ imɑrɑttɑrdɑ okuʃ kerek eken. eski imɑrɑttɑrdɑ bɑldɑrdɯ okutɑ ɑlbɑjbɯz. ɑdɑmdɑrdɯn umtuluːsu bɑʃkɑt͡ʃɑ — erkin seziʃi kerek, ɑt͡ʃɯlɯʃɯ kerek. buɡɑ ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ ɑdɑm oturɡɑn ʒeri kømøk bolot eken. ɑrmenija kreɑtivdik ekonomikɑnɯ kurɑbɯz dep ʒɑtɯʃɑt. kreɑtivdyː ekonomikɑ deɡen emne? 2000-ʒɯldɑrɯ uluː britɑnijadɑ t͡ʃoŋ krizisten kijin ekonomikɑnɯ kɑntip ʒɯldɯrɑbɯz dep ojlonuʃkɑn. kørsø, muzɯkɑ ɑrkɯluː ele køtørsø bolot eken. ɑnɡlijalɯk muzɯkɑ dyjnø ʒyzynø ketip, oʃondon ɑlɑr kireʃesi bir top ʒoɡoru, — dedi rozɑ otunbɑjevɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ proɡrɑmmistterdi dɑjardoː zɑrɯl
dyjnø ʒyzyndø proɡrɑmmistter ʒetiʃpejt. ut͡ʃurdɑ 10-13 mln. proɡrɑmmist bolso, keleerki on ʒɯldɑ 15 ese ʒetiʃpej kɑlɑt eken. kɯrɡɯzstɑndɑ 98 ele kesiptik-texnikɑlɯk okuː ʒɑj dɑjardɑjt.
bɑnɡlɑdeʃte tuːlɡɑn sɑlmɑnxɑn deɡen ʒiɡit bɑrdɯk sɑbɑktɑrdɯ (mɑtemɑtikɑ, bioloɡija, informɑtikɑ, ɑnɡlis tili ʒ.b.u.s.) kompʲjuterɡe sɑlɯp kojɡon. ɡenij. kerek bolso bill ɡejts øzynyn bɑldɑrɯn uʃul sɑlmɑnxɑndɯn proɡrɑmmɑsɯ menen okutɑt eken. muɡɑlim bir ʒolu tyʃyndyrøt, eki tyʃyndyrøt, ɑnɑn ʒini kelet. ɑl emi kompʲjuterde okuɡɑndɑ et͡ʃ kim seni bɑsmɯrlɑbɑjt, tyʃynbøj kɑlsɑŋ kɑjrɑ-kɑjrɑ kɑjtɑlɑp, t͡ʃɑjnɑp, mɑjdɑlɑp beret. bul proɡrɑmmɑlɑr orus tilinde dɑɡɯ bɑr, — dedi eks-prezident. — sɑnɑripteʃtiryː deɡen — bul onlɑjn tøløː. kɯrɡɯzstɑndɑ 5% ele ɑdɑm onlɑjn reʒiminde tøløjt eken. sɑnɑripteʃtiryːnyn emne kereɡi bɑr, emne pɑjdɑsɯ bɑr? ɑkt͡ʃɑ deɡen ekonomikɑnɯn kɑnɯ. kɑn ʒyɡyrø bɑʃtɑjt. kɯtɑj, rossija, tyrkija, polʲʃɑ – onlɑjn tølømdøry ʒoɡoru ølkølørdyn it͡ʃine kiret. bɑrdɯk tølømdør kɑrtot͡ʃkɑ ɑrkɯluː ɡɑnɑ ʒyrɡyzyløt. nɑktɑ ɑkt͡ʃɑ ekonomikɑnɯ ɑrtkɑ tɑrtɑt.
dyjnø ʒyzy ɑnɡlis tilinde syjløʃøt. studentter kynyɡø 50 søzdøn yjrønyʃ kerek. kompʲjuter ɑrkɯluːbu, rɑdiobu ʒe televizordonbu, ɑjtor, kynyɡø ɑnɡlis tilin uɡuʃuŋɑr zɑrɯl. ɑrmjandɑr bɑːrɯ ele ɑnɡlis tiline øtyp ketiʃken, — dedi rozɑ isɑkovnɑ.
ɑndɑn soŋ rozɑ isɑkovnɑ muzej mɑselesine toktoldu. tɑrɯxt͡ʃɯlɑrdɯ muzej ujuʃturuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. mɑselen, m.frunze ɑtɯndɑɡɯ muzej ʒøn ele turɡɑnɯn ɑjtɯp, ɑnɯn ordunɑ etnoɡrɑfijalɯk muzej ujuʃturuː kerek ekenine bɑsɯm ʒɑsɑdɯ.
m.frunze muzeji tuːrɑluː t͡ʃoŋ mɑkɑlɑ ʒɑzdɯm. bul muzej turɑ berbeʃ kerek, ɑnɯ etnoɡrɑfijalɯk muzej kɯlɯʃɯbɯz kerek. rossijadɑ stɑlindi, lenindi ɑlɯp sɑlɯʃtɯ. oblustɑrdɑ muzej ɑttuː ʒok. mɑdɑnijattuː ulut bolobuz desek, muzejlerdi ønyktyryʃybyz kerek. ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ, bɑtkende muzej ɑttuː ʒok, — dedi eks-prezident. — t͡ʃet mɑmleketten kelɡen turist eŋ ɑlɡɑt͡ʃ muzej izdejt. muzej — bul mɑdɑnijattɯn, ilimdin ʒɑnɑ bilimdin iʃi. kɯrɡɯzstɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑnɯn mekeni, birok, ʒyn, pɑxtɑ sɯjaktuː tɑrmɑktɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berɡen muzej ʒok. muzejlerdi ɑt͡ʃuː tɑrɯxt͡ʃɯlɑrdɯn pɑrzɯ.
ʒoluɡuʃuːnun soŋundɑ studentter rozɑ isɑkovnɑɡɑ kelip ɑkɯl-nɑsɑːt, kep-keŋeʃteri menen bølyʃkøndyɡy yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ɑɡɑ t͡ʃɑkɑn beleɡin tɑpʃɯrɯʃtɯ.
yt͡ʃ-korɡondo ɡilɑs sezonu ɑt͡ʃɯldɯ ɑwdio
yt͡ʃ-korɡondoɡu bɑɡbɑndɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, øtkøn ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bɯjɯl ɡilɑs teryː sezonu ʒɑkʃɯ bɑʃtɑldɯ.
ʒumɑbek mɑkeːv 20 ʒɯldɑn beri bul sezondo ɡilɑs sɑtɯp ɑlɯp, ɑnɯ ʒyktøp orusijaɡɑ ʒønøtøt. ɑl købynt͡ʃø yt͡ʃ-korɡon ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑɡɑn isfɑjrɑm ʒɑnɑ kɑltɑk kɯʃtɑktɑrɯndɑɡɯ bɑɡbɑndɑr menen iʃteʃet.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɡilɑstɯn bir kiloɡrɑmmɯnɯn bɑːsɯ bɯjɯl 110 somɡo t͡ʃejin køtørylɡøn.
bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bul ʒerdin ɡilɑstɑrɯ ʒɑkʃɯ, t͡ʃoŋ. ɡilɑs kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ emes, t͡ʃet ʒerlerɡe t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɡilɑstɯn bɑːsɯ bul sezondo 90 somdon 110 somɡo t͡ʃejin køtøryldy , — dep toktoldu ɑlɯp sɑtuːt͡ʃu.
mɑkeːv koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, buɡɑ t͡ʃejin t͡ʃek ɑrɑdɑn 25 tonnɑɡɑ t͡ʃejin ʒyk øtkøryːɡø uruksɑt berilɡen bolso, bɯjɯl 18 tonnɑ ʒyk menen ɡɑnɑ t͡ʃek-ɑrɑdɑn øtyːɡø bolot.
yt͡ʃ-korɡondo ɡilɑs sezonu bir ɑjɡɑ sozulɑt. bul ubɑkɯt it͡ʃinde bɑɡbɑndɑr købyrøːk tyʃym ɑluː yt͡ʃyn ɡilɑs bɑktɑrɯn dɑrɯlɑp, kurɡɑɡɑn butɑktɑrɯnɑn ɑrɯltɯp, typtøryn ʒumʃɑrtɯp suːɡɑrɯp turuʃɑt.
bɑɡbɑn mɑrɑt ʒoldoʃev kɑltɑk ɑjɯlɯnɯn turɡunu. bɯjɯlkɯ ɡilɑs sezonu ɑl yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ bɑʃtɑlɡɑn.
bɯjɯl ɡilɑstɯn bɑːsɯ øzɡørɡøn ʒok dejt bɑɡbɑn.
bɯltɯrkɯɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bɯjɯl sezon ʒɑkʃɯ bɑʃtɑldɯ. ɡilɑstɯn nɑrkɯ bɯjɯl øzɡørɡøn ʒok, ʒɯldɑɡɯdɑj ele 110 som. kireʃeni ʒɑkʃɯ ele ɑlɑbɯz 5-6 tonnɑɡɑ t͡ʃejin , — dep ɑjttɯ ɑl.
ʒoldoʃevdin bildiriʃint͡ʃe, ɑzɯr teryː-ʒɯjɯnoː bytø elek. bujurɡɑn kireʃeni ɑlɑm deɡen ojdo ɑl.
tyʃkøn kireʃe købynt͡ʃøsy yj-tirit͡ʃiliɡine ele ketip kɑlɑt. ɡilɑstɯ ortomt͡ʃulɑr ɑrkɯluː øtkørøbyz. ɑlɑr biznes menen ɑlekteniʃet dɑ, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯn sɑlɑmɯ t͡ʃoŋ. ɑntkeni byɡynky kyndø dɯjkɑndɑrdɯn ɑkt͡ʃɑsɯ ʒeke iʃkerdik menen ɑlektenyːɡø ʒetpejt , — deɡen oju menen bølyʃty yt͡ʃ-korɡonduk bɑɡbɑn mɑrɑt ʒoldoʃev.
bul sezondun dɑɡɯ bir kɑːrmɑndɑrɯ — bulɑr ɡilɑs terɡender — terimt͡ʃiler. ɑlɑrdɯn kɯzmɑtɯ — bɯʃɯp ʒetilɡen ɡilɑstɑrdɯ ʒɯjnɑp ɑluː. terimt͡ʃilerɡe tyʃky tɑmɑk kɑrɑlɡɑn ʒɑnɑ kynynø ɑlɑr 400-500 somɡo t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ tɑbɯʃɑt.
ɑlɑr yt͡ʃyn ɡilɑs teryː oːr emes, ɑlɡɑn emɡek ɑkɯsɯnɑ kɑnɑːttɑnɡɑndɯktɑrɯn ɑjtɯʃɑt ɑlɑr.
bul sezondu yt͡ʃ-korɡonduktɑr ʒɯldɑɡɯdɑj tyʃymdyː øtkøryːɡø nijettenip ʒɑnɑ ɑldɯdɑɡɯ øryk, ɑlmɑ ʒɑnɑ ʃɑbdɑlɯ sezondorunɑ dɑjardɯk køryp ʒɑtɯʃɑt.
kɯzɯktuː, øzynø tɑrtɯp ɑlɑ turɡɑn tɑsmɑnɯ køryː mɯktɯ ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. ɑl emi mɯndɑj tɑsmɑnɯn neɡizin t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːdo bolup øtkøn okuja tyzyp kɑt͡ʃɑndɯr bir ubɑktɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑmdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːsu uʃundɑj bolɡonun bilip køryː ɯrɑxɑttɯ dɑɡɯ ɑrttɯrɑt. uʃundɑj t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːdo bolup øtkøn okuja tuːrɑluː mɯktɯ tɑsmɑlɑrdɯn biri bul pered klɑssom tɑsmɑsɯ. tɯnt͡ʃɯrɑːk syjløj ɑlbɑɡɑn, tez-tezden kɯjkɯrtɯp turɡɑn ʒɑnɑ køzømølɡø ɑlɯnbɑɡɑn oːrusu bɑr kɑːrmɑndɯn kɯjalɯ muɡɑlim kenenireek »
kɯrɡɯzt͡ʃɑ tɑsmɑ mektep okuː tɑsmɑ
ʒyrøkty sɯɡɑ turɡɑn, kørɡøndøn ʒɑʃ t͡ʃɯɡɑ turɡɑn ɑtɑ menen bɑlɑnɯn ortosundɑɡɯ syjyː tuːrɑluː tɑsmɑ. kɯrɡɯzt͡ʃɑ versijasɯ.
ɡidroliz (ɡidro... ʒɑnɑ ɡr. lysis -ɑʒɯroː, bølynyː) — suː menen tyrdyː zɑttɑr ortosundɑɡɯ ion ɑlmɑʃuː reɑk ijasɯ; solʲvoliz bir ut͡ʃuru. ɡ. suː eritmesinde ɡɑnɑ ʒyrbøstøn, oʃondoj ele suːnun ʒe suː buːsunun kɑtuː, sujuk ʒe ɡɑz tyryndøɡy zɑttɑr menen ɑrɑketteniʃinde dɑ ʒyrøt. ɡ. ɑr tyrdyː klɑsstɑɡɯ xim. birikmeler, ɑ, i. tuzdɑr, uɡlevoddor. beloktor. efirler, mɑjlɑr ʒ. b. duːʃɑr bolot. suːnun ʒɑnɑ ɑndɑ eriɡen zɑttɑrdɯn ɡ. elektrolittik disso iɑ ijanɯn neɡizinde ʒyrøt (n2o n on). ʒɑlpɯsɯnɑn ɡ. tømønkyt͡ʃø kørsøtyːɡø bolot:
(ɑv - ɡidrolizdenyːt͡ʃy zɑt, ɑn ʒɑnɑ von – ɡ. pɑjdɑ bolɡoi produktulɑr) ɡ. pro essinde suː iondoru ɑndɑ eriɡen zɑttɑr iondoru menen koʃulup, ɑz disso ija ijalɑnuːt͡ʃu, ut͡ʃup ketyːt͡ʃy ʒe nɑt͡ʃɑr eryːt͡ʃy zɑttɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɑt. eɡerde nɑt͡ʃɑr k-tɑ menen kyt͡ʃtyː neɡiz tuzu ɡ. eritmede neɡizdik reɑk ija:
ɑl emi kyt͡ʃtyː k-tɑ menen nɑt͡ʃɑr neɡiz tuzdɑrɯ eritmelerinde k-tɑlɯk re-ɑk ija ʒyrøt. k-tɑ menen neɡiz birdej sɑndɑ disso iɑ ijalɑnsɑ, ɑndɑ eritmedeɡi reɑk ija nejtrɑlduː bolot. kyt͡ʃtyː k-tɑ menen kyt͡ʃtyː neɡiz tuzu iʃ ʒyzyndø ɡ.. ɡ. teŋdeʃtikti mynøzdøːt͡ʃy neɡizɡi t͡ʃoŋduktɑr bolup ɡidroliz konstɑntɑsɯ k ʒɑnɑ ɡidroliz dɑrɑʒɑsɯ a eseptelet. temp-rɑnɯ ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ eritmeler kon- entrɑ ijasɯn ɑzɑjtuː ɡ. dɑrɑʒɑsɯn ʒoɡorulɑtɑt. ɡ. fizioloɡijalɯk t͡ʃoŋ mɑː-niɡe ee. orɡɑnizmdeɡi polisɑxɑrid, belok ʒ. b. zɑttɑr dɑjɯmɑ ɡ. ʒyryp turɑt. ʒer kɯrtɯʃɯnɯn bir kɑtɑr ɡeoloɡijalɯk øzɡøryʃtøry ʒɑnɑ minerɑldɑr pɑjdɑ boluʃu, xim. ønør ʒɑjlɑrdɑ ɡljukozɑ, etil spirti, furfurol, sɑmɯn, ɡli erin ʒ. b. ɑluː ɡ. pro essine neɡizdelɡen.
so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ trɑktor ɑjdoːt͡ʃusunun videosu tɑrɑp, ɑndɑ trɑktordun terezesin kɑrɑŋɡɯlɑtkɑnɯ yt͡ʃyn 6 miŋ som tøløp t͡ʃɯkkɑnɯn, ʒɑlpɯ 20 miŋ som ɑjɯp sɑlɯnɡɑnɯ ɑjtɯlɑt. «men terezeni kyn tijbesin dep kɑrɑŋɡɯlɑtɯp kojɡom», — dejt videonun ɑvtoru.
okuja bojunt͡ʃɑ serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi oʃ oblustuk ʒol kɯjmɯlɯn køzømøldøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn mɑːlɯmɑt beriʃti.
«noːkɑt rɑjonunun turɡunu ɯsɯk kyndøn korɡonuː mɑksɑtɯndɑ øzy bɑʃkɑrɡɑn trɑktordun ɑjnekterin kɑrɑŋɡɯlɑtuːt͡ʃu pleːnkɑ menen t͡ʃɑptɑp ɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn oʃ oblusunun ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bølymynyn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn toktotulup, ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kodeksinin 194-berenesinin 4-bølyɡyn buzɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn 20 miŋ som ɑjɯp sɑlɯnɡɑn. kijint͡ʃereek ɑjdoːt͡ʃunun kɑjrɯluː videosu internet bulɑktɑrɯndɑ tɑrɑɡɑn. bul okuja 20-ijunʲ kyny sɑːt 11:43 t͡ʃɑmɑsɯndɑ, oʃ-isfɑnɑ ʒolunun 46-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ bolɡon», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
«student ʒɑnɑ «kɯtɑj» kɑjmɑnɑ ɑttuː ʒɑrɑn bɑr». oʃto ɑdɑm uːrdoːɡo ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
«kɯtɑj» kɑjmɑnɑ ɑtɯ menen belɡilyː ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun ɑktivdyː myt͡ʃøsy kɑrmɑldɯ. ɑl ɑdɑm uːrdoːɡo ʃektelip ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː iːmden bildiriʃti....
kɑmɑktɑɡɯ ɑktivist ʃɑmenov: «biʃkekke biletti øzybyz sɑtɯp ɑlɡɑnbɯz»
ʒɑrɑndɯk ɑktivist ilʲɡiz ʃɑmenov kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒurnɑlistterɡe kommentɑrij berdi. buɡɑ t͡ʃejin ɑl ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ ekøː moskvɑdɑn...
orozɑjɯm nɑrmɑtovɑ: «oʃont͡ʃoluk ele mɑmleketke zɯjan keltirip ʒɑtsɑk, ɑk yjdyn ɑldɯndɑ dɑrɡɑ ɑsɯp kojɡulɑ»
"mɑɡɑ bɑjlɯk ʒe bijlik kerek bolso, sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʒɑnɯndɑ koʃomɑt kɯlɯp oturmɑkmɯn". bul tuːrɑluː terɡøː ɑbɑɡɯndɑ ʒɑtkɑn murdɑɡɯ deputɑt orozɑjɯm...
moskvɑ ʃɑːrɯndɑ mekendeʃterinen opuzɑlɑp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn eki kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑldɯ
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin orusijadɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø murdɑ kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn it͡ʃinen etnikɑlɯk neɡizde tyzylɡøn ujuʃkɑn...
biʃkekte 66 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɯ unɑː syzyp ketken
biʃkekte unɑː ʒøː ʒyrɡynt͡ʃyny syzyp ketken. bul tuːrɑluː kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrsɯk 6-dekɑbrdɑ sɑːt 18:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ kɑttɑlɡɑn. ɑjdoːt͡ʃu...
kommentɑrij koʃuː otmenitʲ otvet
sizdin email dɑrek ʒɑʃɯruːn bojdon kɑlɑt. - søzsyz tolturuluʃu kerek
dɑɡɯ kommentɑrijlerdi kɑltɯrɯp turuː yt͡ʃyn menin ɑtɯmdɯ, email dɑreɡimdi sɑktɑp kojuŋuz.
ɑleksɑndr lukɑʃenko unɑːsɯ ot ɑlbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn ʒɯjɯnɡɑ ket͡ʃiɡip kɑlɑ ʒɑzdɑɡɑnɯn ɑjttɯ
"filɑrmonija" deɡendin "f" sɯn tyʃynbøjt". ɡylʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑ deputɑt ket͡ʃirim surɑʃɯ kerektiɡin ɑjttɯ
biʃkektin oktjabrʲ rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ulɑnbek ɑɑlijev kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. ɑl kɯjnoː koldonɡon, øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømdø pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnɡɑn dep ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 22-oktjabrdɑ bildirdi.
ɑɑlijev menen koʃo ɑtɑlɡɑn bølymdyn terɡøː kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ tɑlɡɑt kuvɑtbekov ʒɑnɑ terɡøːt͡ʃy ɑjsuluː rɑmɑzɑn kɯzɯ kolɡo tyʃty. ɑlɑrdɯn bɑːrɯ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
bulɑr iliktep ʒɑtkɑn sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn ɑlkɑɡɯndɑ ʒerɡiliktyː kelinden køp summɑdɑ pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑnɯ, køp bɑlɑluː eneni mili ija bølymynø t͡ʃɑkɯrɯp, bɑsɯm ʒɑsɑɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bul ʒɑːttɑ kommentɑrij bere elek.
ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ kɯjnoː fɑktɯlɑrɯ neɡizinen kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑm ʒɑŋɯ kɑrmɑlɡɑndɑ mili ija bølymyndø kɑttɑlɑt. it͡ʃki iʃter ministrliɡi mɯndɑj okujalɑr ʒok emes ekenin, kɯzmɑtkerler ɑrɑsɯndɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyryp turɑrɯn bildirip kelet.
vermolded silikon produktɯlɑrɯ ʒetkiryːt͡ʃylør ʒɑnɑ fɑbrikɑ - kɯtɑj vermolded silikon produktulɑrɯn øndyryːt͡ʃylør
2022-ʒɯldɯn 8-dekɑbrʲ kyny 6-okuː imɑrɑtɯnɯn sport zɑlɯndɑ mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin ɑskerdik-pɑtriottuk "meken" klubunun demilɡesi menen fɑkulʲtetter ɑrɑlɯk øtkørylyːt͡ʃy turnirɡe kɑtɯʃuːt͡ʃu kurɑmɯ komɑndɑnɯ toluktoː mɑksɑtɯndɑ bytkyl dyjnølyk futbol kynynø kɑrɑtɑ studentter ɑrɑsɯndɑ mini-futbol bojunt͡ʃɑ turnir øtkøryldy. tɑjmɑʃkɑ 6 komɑndɑ kɑtɯʃɯp, ojun øtø ʒoɡoru deŋɡeelde øtty. meldeʃtin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, futbol - bytkyl denenin, øzɡøt͡ʃø buttun bult͡ʃuŋdɑrɯnɯn øsyʃynø, deneni ɑr tɑrɑptɑn ønyktyryːɡø ʒɑnɑ den-soːluktu t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑkʃɯ tɑːsir beret. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɑdɑmdɯ erktyːlykkø, ʃɑmdɑɡɑjlɯkkɑ, t͡ʃɯdɑmduːlukkɑ tɑrbijalɑjt.
kuːnun tɑrɯxt͡ʃɯlɑrɯ uluttuk tɑrɯx muzejindeɡi «ormon xɑn ʒɑnɑ ɑnɯn køt͡ʃmøn mɑmleketi ɑttuː konferen ijaɡɑ kɑtɯʃtɯ
2022-ʒɯldɯn 8-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn b.ʒɑmɡert͡ʃinov ɑtɯndɑɡɯ tɑrɯx, ɑrxeoloɡija ʒɑnɑ etnoloɡija institutunun kɯrɡɯzstɑndɯn bɑjɯrkɯ mezɡilden 19-kɯlɯmdɯn soŋunɑ t͡ʃejinki tɑrɯxɯ bølymy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk tɑrɯx muzejinde «ormon xɑn ʒɑnɑ ɑnɯn køt͡ʃmøn mɑmleketi ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija øtkørdy. ʒɯjɯnɡɑ tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinin dekɑnɯ turɑtbek sɯrdɯbɑjev bɑʃ bolɡon fɑkulʲtettin studentteri menen profesoːrduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑmɯ kɑtɯʃɯp, tømøndøɡy bɑjandɑmɑlɑr menen t͡ʃɯɡɯp syjløʃty:
tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinin 1-kurs studentteri uluttuk ɑdɑbijat kynyn belɡileʃti
2022-ʒɯldɯn 8-dekɑbrʲ kyny tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinin 1-kurs studentteri fɑkulʲtetter ɑrɑlɯk mɑmlekettik til kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃusu dinɑrɑ kurmɑnkoʒojevɑ menen birɡelikte 12-dekɑbrʲ - uluttuk ɑdɑbijat kynyn belɡileʃti. iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ fɑkulʲtet turɑtbek sɯrdɯbɑjev bɑʃ bolɡon bir kɑtɑr muɡɑlimder ʒɑnɑ mɑmlekettik til kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃuluk kurɑmɯ kɑtɯʃtɯ. studentter kɯrɡɯz eline ɑttɯn kɑʃkɑsɯndɑj belɡilyː bolɡon ulut sɯjmɯktɑrɯ ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ʒɑnɑ ɑkɯn ɑlɯkul osmonovdu eskeriʃti. studentter ɑlɯkul osmonovdun ɯrlɑrɯn kørkøm okup, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun birint͡ʃi muɡɑlim t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɑn yzyndyny sɑxnɑlɑʃtɯrɯp t͡ʃɑɡɯldɯrɯp beriʃti.
mɑtfɑktɯn "ʒɑŋɯ muːn" debɑttɯk klubunun myt͡ʃøløry "elementɑriwm" intellektuɑldɯk tɑjmɑʃɯnɑ kɑtɯʃtɯ
2022-ʒɯldɯn 7-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinde "elementɑriwm" intellektuɑldɯk tɑjmɑʃɯ bolup, iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin "ʒɑŋɯ muːn" debɑttɯk klubunun myt͡ʃøløry dɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯp keliʃti. tɑjmɑʃkɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 8 ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɑn 30 komɑndɑ kɑtɯʃɯp, ojun eki bɑskɯt͡ʃ menen øtkøryldy. 1-turdɑ t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑnɑ "mɑnɑs" eposunɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑpʃɯrmɑlɑr, suroːlor berilip, 2-turdɑ loɡikɑlɯk suroːlorɡo bɑsɯm ʒɑsɑldɯ. viktorinɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ "ʒɑŋɯ muːn" debɑttɯk klubunun myt͡ʃøløry 6-orunɡɑ ee boluʃtu.
uluttuk universitette ʒemkordukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kynynø kɑrɑtɑ teɡerek stol øtkøryldy
2022-ʒɯldɯn 7-dekɑbrɯndɑ bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃo ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ 9-dekɑbrdɑ belɡilenyːt͡ʃy ʒemkordukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kynynø kɑrɑtɑ ɑrɑm oːkɑt ɑʃ bolbojt dep ɑtɑlɡɑn teɡerek stol bolup øtty. ʒɯjɯndɯ mɑmlekettik til ʒɑnɑ tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor sɑdɯk ɑlɑxɑn ɑt͡ʃɯp, iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ kelɡen konoktordu tɑːnɯʃtɯrdɯ ʒɑnɑ teɡerek stoldun temɑsɯ bojunt͡ʃɑ konstruktivdyː oj-pikirler ɑjtɯlɑːrɯnɑ iʃenerin bildirdi. okuː iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor erlɑn bɑzɑrbɑjev byɡynky ʒɯjɯndɑ ministrlikte betɑt͡ʃɑːrɯ bolɡon kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-2024-ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑntikorrup ijalɯk sɑjasɑtɯnɯn strɑteɡijasɯ tuːrɑluː kr prezidentine kɑrɑʃtuː ʒemkorlukkɑ kɑrʃɯ iʃkerdik ke eʃtin myt͡ʃøsy, kuːnun do enti rɑpija isɑjevɑnɯn ɑktuɑlduː bɑjandɑmɑsɯ boloːrun bildirip, uluttuk universitettin ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑtɯnɑn teɡerek stoldun iʃine ijɡilikterdi kɑːlɑdɯ.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekov kuːnun studentterine seminɑr øtty
2022-ʒɯldɯn 6-dekɑbrɯndɑ bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekov uluːdɑn ukkɑn uluː søz deɡen temɑdɑ kuːnun studentterine seminɑr øtty. ɑl øz søzyndø ubɑkɯt - eŋ uluː bɑjlɯk ekendiɡin, ɑdɑm kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ it͡ʃki nɑpsisin bɑʃkɑrɑ ɑlɡɑndɑ t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ ʒetiʃkendikterdi bɑɡɯndɯrɑːrɯn, tilekke kɑrʃɯ, ut͡ʃurdɑ ɑzɡɯruːt͡ʃu fɑktorlor køp ekendiɡin, internetten pɑjdɑluː mɑːlɯmɑt ɑluːnun ordunɑ, studentter so tɑrmɑktɑrɡɑ kirip, kereksiz videolordu køryː menen ubɑkɯt øtkøryp ʒɑtɯʃkɑndɯɡɯn belɡiledi. ɑndɑn ɑrɯ ɑl "mɯndɑj nerselerden bɑʃ tɑrtɯp, øz ømyryn tuːrɑ pɑjdɑlɑnɑ bilɡen ɑdɑm ɡɑnɑ mejli sɑjasɑttɑ, mejli sportto - kɑjsɯl ɡɑnɑ tɑrmɑktɑ bolbosun ijɡilikterɡe ʒetiʃe ɑlɑt" deɡen motivɑ ija berip, studentterdi ʃɯktɑndɯrdɯ.
professor b.e.kɑnetovdun ilimij mɑkɑlɑsɯ ɑmerikɑlɯk merican nstitute hysics ʒurnɑlɯndɑ ʒɑrɯk kørdy
ɑkɑdemik ɑ.ɑ.børybɑjev ɑtɯndɑɡɯ ɑlɡebrɑ, ɡeometrija, topoloɡija ʒɑnɑ ʒoɡorku mɑtemɑtikɑnɯ okutuː kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, fizikɑ ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑ ilimderinin doktoru, professor b.e.kɑnetovdun ɑspirɑnttɑrɯ bɑjd͡ʒurɑnovɑ ɑ. ʒɑnɑ ɑlmɑzbekovɑ b. menen birɡelikte ʒɑzɡɑn bout weakly uniformly paracompact paces ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ilimij emɡeɡi merican nstitute hysics ɑttuː re enzijalɑnuːt͡ʃu ʒurnɑldɯn ystybyzdøɡy ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑɡɯ 2483 nomurunɑ ʒɑrɯk kørdy. bul ʒurnɑl dyjnølyk copus ʒɑnɑ eb of cience bɑzɑlɑrɯndɑ indekstelet, 2022 - ʒɯldɑɡɯ impɑkt-fɑktoru 0,402 ʒɑnɑ 3 kvɑrtilɡe ee.
mɑtfɑktɯn studentteri toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ ɑdɑbijat ʒɑnɑ iskusstvo muzejine bɑrɯp keliʃti
2022-ʒɯldɯn 6-dekɑbrɯndɑ mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin studentteri 12-dekɑbrdɑ belɡilenyːt͡ʃy "ɑdɑbijat kynyn" uturlɑp kɯrɡɯzdɯn demokrɑt ɑkɯnɯ toktoɡul sɑtɯlɡɑnovdun muzejine bɑrɯp, kɯrɡɯz elinin kørynyktyː ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kitepteri bolɡon m.elebɑjevdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑvtobioɡrɑfijalɯk «uzɑk ʒol» romɑnɯ, ʒ.turusbekovdun birint͡ʃi drɑmɑsɯ « cal ordinary», ʒ.bøkønbɑjevdin «toktoɡuldun ømyry», «ɯrlɑr ʒɑnɑ poemɑlɑr ʒɯjnɑɡɯ», ɑ.tokombɑjevdin «tɑŋ ɑldɯndɑ» romɑnɯ, t.sɯdɯkbekovdun «bizdin zɑmɑndɯn kiʃileri» romɑnɯ, ɑ.osmonovdun «ott͡ʃij krɑj», «mezɡil ʒɑnɑ ɑlɯkul»,«tɑndɑlmɑluː ɯrlɑr ʒɑnɑ poemɑlɑr»,«ɯr sɑbɯndɑɡɯ ømyr», «køl tolkunu» ɯrlɑr ʒɯjnɑktɑrɯ ekenine kybø bolup, ʒɑn dyjnøsyn bɑjɯtɯp keliʃti.
tɑrɯx fɑkulʲtetinin studentteri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen muɡɑlimi ɡɑpɯr mɑdɑminov menen ʒoluɡuʃtu
2022-ʒɯldɯn 5-dekɑbrʲ kyny bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ kit͡ʃi ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinin studentteri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen muɡɑlimi ɡɑpɯr mɑdɑminov menen ʒoluɡuʃtu. iʃ t͡ʃɑrɑnɯ fɑkulʲtet dekɑnɯ turɑtbek sɯrdɯbɑjev ɑt͡ʃɯp, søz kezeɡin ɡɑpɯr mɑdɑminovɡo berdi. ɑl studentterdin ʒɑn dili menen okubɑɡɑndɯɡɯnɯn sebepterin, ɑtɑ-enelerdin køzømølynyn bɑlɑɡɑ tijɡizɡen tɑːsiri, muɡɑlimderdin berɡen biliminin siŋbej ʒɑtɯʃɯ tuːrɑluː mɑselelerdin ystyndø izdenip, tɑlɯkpɑɡɑn tɑʒrɯjbɑsɯnɯn neɡizinde ʒɑzɯlɡɑn emɡekterinin bɑːluːluɡu, pɑjdɑluːluɡu tuːrɑluː studentterɡe kɯzɯktuː mɑjek kurup berdi ʒɑnɑ øzy iʃtep t͡ʃɯkkɑn formulɑsɯ menen ɑwditorijanɯ ʒɑndɑnttɯ.
kuːdɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑŋɯ øzɡøryːlør ʃɑrtɯndɑ ɑttuː el ɑrɑlɯk mediɑforum bolup øtty
2022-ʒɯldɯn 5-dekɑbrʲ kyny bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ kɯrɡɯz teleberyːsynyn kynynø ɑrnɑlɡɑn mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑŋɯ øzɡøryːlør ʃɑrtɯndɑ ɑttuː el ɑrɑlɯk mediɑforum bolup øtty. ʒɯjɯndɯn ɑldɯndɑ 1-kɑbɑttɯn fojesinde ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinin televidenije bɑɡɯtɯnɯn 4-kurs studentteri tɑrɑbɯnɑn foto iskusstvo sɑbɑɡɯnʲn ɑlkɑɡɯndɑ dɑjardɑlɡɑn men seni syjøm, ømyr! ɑttuː syrøt-kørɡøzmøsynyn, køzy øtyp ketken ʒurnɑlistterdi eskeryː mɑksɑtɯndɑ telerɑdioʒurnɑlistikɑ kɑfedrɑsɯnɯn ʒɑnɯndɑ ujuʃturulɡɑn biz silerdi eskerebiz! foto-ɡɑlerejasɯnɯn, bɑlɑsɑɡɯn tv studijasɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ønørkɑnɑsɯnɯn ʒɑnɑ 2-kɑbɑttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kuːnun press-borborunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu.
kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin studentteri bɑldɑr yjynø bɑrɯp keliʃti
kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin ktɑ(k)-2-22 ɡruppɑsɯnɯn studentteri 3-dekɑbrdɑ belɡilenyːt͡ʃy mɑjɯptɑrdɯn bytkyl dyjnølyk kynynø kɑrɑtɑ 2022-ʒɯldɯn 2-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ymyt mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr yjynø bɑrɯp keliʃti. studentter ɑl ʒerdeɡi tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑjrɯmduːluk kɯlɯʃɯp, bɑldɑrɡɑ kerektyː kɑrɑʒɑttɑrdɯ (plitkɑ, tefɑlʲ, mɑssɑʒ tobu ʒ.b.) ɑlɑ bɑrɯʃtɯ. oʃonu menen kɑtɑr ele ɑlɑr mekeme ʒɑjɡɑʃkɑn imɑrɑttɑ iʃembilik øtkøryʃyp, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ ʒɑnɑ it͡ʃki bølmøløryndø tɑzɑloː iʃterin ʒyrɡyzyʃty. kɑjrɯmduːluk ɑk ijasɯnɯn soŋundɑ studentter bɑldɑrɡɑ ʒɑkʃɯ kɑːloː-tilekterin bildirip kɑjtɯʃtɯ.
«din ɑntropoloɡijasɯ» ɑttuː el ɑrɑlɯk simpoziwm uluttuk universitette ʒɯjɯntɯktɑldɯ
murdɑ kɑbɑrlɑnɡɑndɑj, 2022-ʒɯldɯn 1-3-dekɑbrɯndɑ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuː, kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universiteti ʒɑnɑ rf prezidentine kɑrɑʃtuː el t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯ birɡeleʃip «din ɑntropoloɡijasɯ » ɑttuː el ɑrɑlɯk simpoziwmun øtkøryʃty. iʃ t͡ʃɑrɑ 1-dekɑbrʲ kyny kɯrɡɯz–tyrk «mɑnɑs» universitetinde ɑt͡ʃɯlɯp, ʒɯjɯndɑ kuːnun rektoru tøløbek ɑbdɯrɑxmɑnov t͡ʃɯɡɯp syjløp, ʒɑ ɯ formɑttɑɡɯ bul iʃ-t͡ʃɑrɑ ɑntropoloɡija, din tɑːnuː, folʲkloristikɑ ilimderinin mɯndɑn ɑrɯ ønyɡyʃynø t͡ʃo sɑlɯm koʃoːrun belɡiledi. simpoziwm 2-dekɑbrdɑ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːdɑ ulɑndɯ. ɑɡɑ rossija, belorussija, tyrkija ølkølørynøn ʒɑnɑ oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, tɑlɑs, ɯsɯk-køl universitetterinen, o.e. biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑn keliʃken okumuʃtuːlɑr kɑtɯʃtɯ.
7-ʒɑtɑkɑnɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn student kɯzɑr ɑrɑsɯndɑ volejbol bojunt͡ʃɑ tɑjmɑʃ øtkøryldy
2022-ʒɯldɯn 1-dekɑbrɯndɑ 7-ʒɑtɑkɑnɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn studentterdin it͡ʃ ɑrɑ ɯntɯmɑɡɯ bekemdøː mɑksɑtɯndɑ 6-okuː imɑrɑtɯndɑɡɯ sport zɑlɯndɑ "sport-den-soːlyktun bulɑɡɯ, ijɡilik - ɯntɯmɑktɯn bɑʃɑtɯ" ɑttuː kɯzdɑr ɑrɑsɯndɑ volejbol bojunt͡ʃɑ tɑjmɑʃ bolup øtty. ɑr bir kɑbɑttɑn ekiden komɑndɑ tyzylyp, ʒɑlpɯsɯnɑn ojunɡɑ 6 komɑndɑ kɑtɯʃtɯ. tɑjmɑʃtɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑdɑ 1-orundu 3-kɑbɑttɯn komɑndɑsɯ, 2-orundu 2-kɑbɑt, ɑl emi 3-orundu 4-kɑbɑttɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯzdɑr komɑndɑsɯ eeldedi. birint͡ʃi orun ɑlɡɑn komɑndɑɡɑ tɑrbija iʃteri sektorunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɯntɯmɑk kɑsmɑkunov øz kuboɡun tɑpʃɯrdɯ. ojundɑ o.e. mɯktɯ ojunt͡ʃu , mɯktɯ t͡ʃɑbuːlt͡ʃu deɡen nominɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ ʒeŋyːylør ɑnɯktɑldɯ.
erlɑn bɑzɑrbɑjev 1, 3, 7 ʒɑnɑ 4-okuː imɑrɑttɑrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn fɑkulʲtetterdeɡi okuː pro essinin ʒyryʃyn tekʃerdi
2022-ʒɯldɯn 30-nojabrʲ ʒɑnɑ 1-dekɑbrʲ kyndøry okuː iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor erlɑn bɑzɑrbɑjev bɑʃkɯ imɑrɑttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn el ɑrɑlɯk mɑmileler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ tɑːnuː, ʒurnɑlistikɑ, kɯrɡɯz-evropɑ, mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr, tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː, 3-okuː imɑrɑtɯndɑɡɯ medi inɑ, 7-okuː imɑrɑtɯndɑɡɯ ɑdisterdi kɑjrɑ dɑjardoː ʒɑnɑ kesibin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ 4-okuː imɑrɑtɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kɯrɡɯz-kɯtɑj fɑkulʲtetterindeɡi okuː pro essinin ʒyryʃyn tekʃerip t͡ʃɯktɯ. prorektor o.e. ɑtɑlɡɑn imɑrɑttɑrdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bɑʃkɑ tyzymdørdyn iʃi menen dɑ tɑːnɯʃtɯ
kuːnun rektoru kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetindeɡi el ɑrɑlɯk simpoziwmɡɑ kɑtɯʃtɯ
2022-ʒɯldɯn 1-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinin ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ din ɑntropoloɡijasɯ ɑttuː el ɑrɑlɯk simpoziwmdun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. ʒɯjɯndɑ kuttuktoː søzy menen kuːnun rektoru tøløbek ɑbdɯrɑxmɑnov t͡ʃɯɡɯp syjløp, ʒɑŋɯ formɑttɑɡɯ bul iʃ-t͡ʃɑrɑ tɑrɯx, ɑntropoloɡija, din tɑːnuː ʒɑnɑ folʲkloristikɑ bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ øŋyttøɡy izildøːlørdy ɑnɯktoːɡo, ɑktuɑlduː bɑɡɯttɑrdɯ tɑktoːɡo sɑlɯm koʃot deɡen pikirin bildirdi. ʒɯjɯnɡɑ rossija, tyrkija, belorussija ʒ.b. ølkølørdøn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑn kelɡen okumuʃtuːlɑr kɑtɯʃuːdɑ.
medpunkttun dɑrɯɡerleri kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin 1-kurs studentterine ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bojunt͡ʃɑ lek ija okuʃtu
2022-ʒɯldɯn 30-nojabrʲ kyny kuːnun medpunktunun dɑrɯɡerleri z.mɑmbetovɑ, ɯ.kɑsɯmbekovɑ, ʒ.imɑnkulovɑ ʒɑnɑ ɑ.ibrɑjevɑlɑr kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin 1-kurs studentterine spid, tuberkuljoz ʒuɡuʃtuː oːrulɑrɯ bojunt͡ʃɑ lek ija okuʃup, studentter menen debɑt ujuʃturuʃtu. iʃ-t͡ʃɑrɑ studentter tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɡɑn videorolik menen bɑʃtɑlɯp, ɑndɑn soŋ ɑtɑlɡɑn oːrulɑr bojunt͡ʃɑ dubɑl ɡezitterdin ʒɑnɑ ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ɑptet͡ʃkɑnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ boldu. lek ijaɯnɯn ʒyryʃyndø studentter kelɡen dɑrɯɡerlerɡe bir kɑtɑr suroːlordu beriʃti. iʃ t͡ʃɑrɑnɯn soŋundɑ medpunkttun dɑrɯɡerlerine fɑkulʲtet dekɑnɯ b.ʒɑjloːbɑjevdin ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑtɯ tɑpʃɯrɯldɯ.
mɑtfɑktɯn studentteri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen muɡɑlimi ɡɑpɯr mɑdɑminov menen ʒoluɡuʃtu
2022-ʒɯldɯn 29-nojabrɯndɑ mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin studentteri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen muɡɑlimi ɡɑpɯr mɑdɑminov menen ʒoluɡuʃtu. tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ dekɑndɯn orun bɑsɑrɯ bɑktijar rɑxmɑnkulovdun ʒɑnɑ insɑndɯk ønyɡyː bɑɡɯtɯndɑɡɯ "koːm - sen ʒɑnɑ men" klubunun demilɡesi menen "insɑn tɑːnuː" proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtkørylɡøn iʃ t͡ʃɑrɑdɑ ɡɑpɯr ɑɡɑj køp ʒɯldɯk emɡek ʒolundɑ okuːt͡ʃulɑr menen studentterdin ʒɑn dili menen okubɑɡɑndɯɡɯnɯn sebepterin, ɑtɑ-enelerdin køzømølynyn bɑlɑɡɑ tijɡizɡen tɑːsirin, muɡɑlimderdin berɡen biliminin siŋbej ʒɑtɯʃɯ tuːrɑluː mɑselelerdin ystyndø izdenip, tɑlɯkpɑɡɑn tɑʒrɯjbɑsɯnɯn neɡizinde "ɑtɑ-ene okumɑjɯn, bɑlɑ okubɑjt", "ɑkɯl emɡeɡinin mɑdɑnijatɯ", "ɑtɑ-eneler sizder yt͡ʃyn", "oj-øryʃy - kruɡozor ", "ustɑttɯk ønør" ʒ.b. emɡekterinin bɑːluːluɡu, pɑjdɑluːluɡu tuːrɑluː studentterɡe kɯzɯktuː mɑjek kurup, øzy iʃtep t͡ʃɯkkɑn formulɑsɯ menen ɑwditorijanɯ ʒɑndɑnttɯ.
mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinde ilimij dolboːrlor bojunt͡ʃɑ ʒɯldɯk iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ
mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinin professorduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑmɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin dolboːrlorunun ɑlkɑɡɯndɑ kuːnun fundɑmentɑldɯk ilimder institutundɑ 2022-ʒɯlɯ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn «borborduk ɑzija t͡ʃølkømyndøɡy mɑmleketterdin ortosundɑɡɯ ɑskerdik-sɑjasij mɑmilelerdin zɑmɑnbɑp køz kɑrɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ køjɡøjløryn izildøː, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɯ ʒønɡø sɑluː (t͡ʃet͡ʃyː)» deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ ilimij-izildøː dolboːrunun ystyndø bir ʒɯldɑn beri iʃtep keliʃet. ʒumuʃt͡ʃu top janvɑrʲ ɑjɯnɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin it͡ʃki sɑjasij, mɑmleketter ɑrɑlɯk sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ɑjmɑktɯk, etnokonfessijalɯk, t͡ʃek ɑrɑ kɯrdɑːlɯndɑ t͡ʃet͡ʃilyːt͡ʃy kørsøtkyt͡ʃtørdy izildep, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn, ekstremisttik ʒɑnɑ terroristtik ujumdɑrdɯn fɑktorun ɑnɑlizdep, bir kɑtɑr ilimij-izildøː iʃterin ɑtkɑrɯʃtɯ.
kuːdɑ kørynyktyː okumuʃtuːlɑr ɑbdɯkul ʒɑpɑrov menen kɑrboz dɯjkɑnovdun 100 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi belɡilendi
2022-ʒɯldɯn 29-nojabrʲɯndɑ bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ kørynyktyː okumuʃtuːlɑr ɑbdɯkul ʒɑpɑrov menen kɑrboz dɯjkɑnovdun 100 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn «professorlor ɑ.ʒɑpɑrov, k.dɯjkɑnov - uluttuk til iliminin zɑlkɑrlɑrɯ» ɑttuː el ɑrɑlɯk ilimij- tɑʒrɯjbɑlɯk konferen ija bolup øtty. kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲteti menen el ɑrɑlɯk mɑmileler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ tɑːnuː fɑkulʲteti tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑnɯ kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin dekɑnɯ bɑktɯbek ʒɑjloːbɑjev ɑt͡ʃɯp, søz kezeɡin kuːnun rektoru tøløbek ɑbdɯrɑxmɑnovɡo berdi.
bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑnɑ ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørdøn kelɡen kuːnun studentterine kɯʃkɯ kijim tɑrɑtɯldɯ
2022-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃuː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr iʃteri bojunt͡ʃɑ bølymdyn kɯzmɑtkerleri bɑtken oblusundɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn ʒɑnɑ ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørdøn kelɡen uluttuk universitettin 60 studentine kɯʃkɯ kurtkɑ, kɯʃkɯ but kijim, ʒɯluː ʃɯm, ɑnɡor bɑjpɑɡɯnɑn turɡɑn kɯʃkɯ kijimderdin komplektisin tɑrɑttɯ. belɡilej ketsek, ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin studentterine kɯʃkɯ kijimderdi tɑrɑtuː dolboːru ɡollɑndijanɯn nn fondu tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, iʃke ɑʃɯrɯldɯ. studentter belekterin ɑlɡɑn soŋ, ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, yjlørynø kubɑnuː menen kɑjtɯʃtɯ.
ɑkɯl tɑjmɑʃtɑ 1-orundu eeleɡen kuːnun komɑndɑsɯnɯn bɑsɯmduː bølyɡy mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin studentteri
2022-ʒɯldɯn 28-nojabrʲ kyny ʒɑʃtɑrdɯn ɑktivdyːlyɡyn kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ ʒoʒdor ɑrɑlɯk "bilimdyːɡø dyjnø ʒɑrɯk" intellektuɑldɯk tɑjmɑʃɯ bolup øtty. meldeʃtin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 58 bɑll menen kuːnun "erudit" komɑndɑsɯ 1-orundu eeledi. koʃumt͡ʃɑlɑp kete turɡɑn ʒɑɡdɑj - ɑtɑlɡɑn komɑndɑnɯn myt͡ʃølørynyn bɑsɯmduː bølyɡy mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin "ʒɑŋɯ muːn" debɑttɯk klubunun myt͡ʃøløry bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin demilɡesi menen 18-nojabrdɑ øtkørylɡøn "kelet͡ʃek" intellektuɑldɯk tɑjmɑʃɯndɑ dɑ 21 komɑndɑdɑn 4-orunɡɑ ee boluʃkɑn.
kuːdɑ bilimdyːɡø dyjnø ʒɑrɯk ɑttuː ʒoʒdor ɑrɑlɯk intellektuɑldɯk tɑjmɑʃ øtkøryldy
2022-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑ bɑʃkɯ imɑrɑttɑɡɯ t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ bilimdyːɡø dyjnø ʒɑrɯk ɑttuː ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr ɑrɑlɯk intellektuɑldɯk tɑjmɑʃ øtkøryldy. iʃ t͡ʃɑrɑnɯ mɑmlekettik til ʒɑnɑ tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor sɑdɯk ɑlɑxɑn ɑt͡ʃɯp, komɑndɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯ dɑjardɑnuː ʒɑnɑ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kyrøʃyː menen ɑtɑːndɑʃtɑrɯn utup ɑluːnu, kɑlɯstɑr tobunɑ oŋɡo-solɡo tɑrtpɑj, kɑlɯs bɑːloːnu kɑːlɑp, komɑndɑlɑrdɯ ʒiberɡen ʒoʒ ʒetekt͡ʃilerine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi. studentterdin dostuɡun, birimdiɡin ʒɑnɑ ɯntɯmɑɡɯn t͡ʃɯŋdoː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɡɑn tɑjmɑʃkɑ ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin, i.rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin, i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin, k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ biʃkek ɡumɑnitɑrdɯk universitetinin, kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universitetinin, el ɑrɑlɯk kuvejt universitetinin, el ɑrɑlɯk ɑlɑ-toː universitetinin ʒɑnɑ kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinin studentteri kɑtɯʃɯp, ɑldɯŋkɯ orundɑrdɯ tømøndøɡy komɑndɑlɑr eeledi:
eltr telekɑnɑlɯ kɑmt͡ʃɯbek uːlu mɯrzɑbek tuːrɑluː dɑrektyː tɑsmɑ tɑrttɯ
2022-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ eltr telekɑnɑlɯ so iɑldɯk-ɡumɑnitɑrdɯk ilimder fɑkulʲtetinin dekɑnɯ, rossijanɯn pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑnɑ koːmduk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø-korrespondenti kɑmt͡ʃɯbek uːlu mɯrzɑbek tuːrɑluː dɑrektyː tɑsmɑ tɑrttɯ. tɑsmɑdɑ kɯrɡɯz psixoloɡijasɯnɯn 1993-ʒɯldɑn tɑrtɯp ønyɡyːsy, ɑɡɑ bolɡon mɑmile ʒønyndø, o.e. kɯrɡɯz psixoloɡijasɯ bɑɡɯtɯn tɑndɑp, byɡynky kyndø bir top ilimij emɡekterdi bɑrɑnduː bɑsɯlmɑlɑrdɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn, rossijanɯn pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑnɑ koːmduk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø-korrespondenti kɑtɑrɯ okumuʃtuːlɑrdɯn t͡ʃøjrøsyndø kɑdɯr bɑrkkɑ ee. ilimij t͡ʃøjrødøɡy pedɑɡoɡduk iʃmerdikti ilim menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp kelɑtkɑn mɯktɯ ilimpoz kɑmt͡ʃɯbek uːlu mɯrzɑbek ʒɑnɑ ɑnɯn kesipteʃteri ʒønyndø oj tolɡoːlor ɑjtɯlɑt.
koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃuː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr iʃteri bojunt͡ʃɑ bølym kuːnun ɑz kɑmsɯz bolɡon kɯzmɑtkerlerine kømyr tɑrɑttɯ
kɯlɯt͡ʃɯn kɑrmɑp bosoɡodo kɯʃ turɡɑndɑ, bɑːrdɯk eldin ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑselesi ʒɯluːluk. mɯnɑ uʃunu eske ɑluː menen, 2022-ʒɯldɯn 27-nojabrɯndɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃuː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr iʃteri bojunt͡ʃɑ bølym uluttuk universitettin ɑz kɑmsɯz bolɡon kɯzmɑtkerlerine ʒɑrdɑm ireetinde 1 tonnɑdɑn kømyr tɑrɑttɯ. iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ɑk demilɡe koːmduk fondu demøːrt͡ʃylyk kɯlɯp, koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃuː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr iʃteri bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑnɯbek uːlu ɑrdɑkbek kɑtɯʃtɯ. ɑtɑlɡɑn bølym ɑk demilɡe koːmduk fondu menen 2019-ʒɯldɑn beri ɑr kɑndɑj dolboːrlordun ystyndø iʃteʃip, kɯzmɑttɑʃɯp kelet. fonddun ʒetekt͡ʃisi mirlɑn ɑkmɑtɑlijev menen kɑnɯbek uːlu ɑrdɑkbek uluttuk universitetke dɑɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ kɑjrɯmduːluk iʃterin ujuʃturuː ɑldɯndɑ ekenin bɑsɑ belɡilep ketiʃti.
kuːnun tyzymdøryndøɡy ʒɑŋɯlɯktɑr
kuːnun studenttik keŋeʃi eki oːz søz ɑttuː ʒɑnduː mɑjek øtkørdy
ɑɡɑ okutuːt͡ʃu dubɑnɑjevɑ s.ɑ. t͡ʃølkøm tɑːnuː bɑɡɯtɯndɑ bilim ɑlɡɑn studentter yt͡ʃyn kɯtɑj elinin mɑdɑnijatɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtkørdy
mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ fɑkulʲtetinin studentteri iʃembilikke ɑktivdyː kɑtɯʃtɯ
ɡeoɡrɑfija, ekoloɡija ʒɑnɑ turizm fɑkulʲtetinin emɡek ʒɑmɑːtɯ studentter menen birɡelikte iʃembilik øtkøryʃty
7-ʒɑtɑkɑnɑnɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu bel boː kyrøʃy bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ 3-orundu eeledi
ekonomikɑ fɑkulʲtetinin studentteri kɑrɯlɑr yjynø bɑrɯʃtɯ
ekonomikɑ fɑkulʲtetinin studentteri bɑtkendeɡi kɑɡɯluːʃudɑ ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑskerlerɡe ʒɑnɑ elɡe ʒɑrdɑm kørsøtyʃty
7-studenttik ʒɑtɑkɑnɑ studentteri vɑxterʃɑ kɯzmɑtkerlerin kuttuktɑʃtɯ
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin studentteri biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ svet kɑrɯlɑr yjynø bɑrɯʃtɯ
professor ɡulʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ krtknɯn mɑdɑnijat kɑnɑlɯndɑɡɯ mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ mɑjekke kɑtɯʃtɯ
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ ufɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn el ɑrɑlɯk ilimij konferen ijaɡɑ kɑtɯʃtɯ
ekonomikɑ fɑkulʲtetinin studentteri ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ pɑrkɯnɑ bɑrɯp, es ɑlɯp keliʃti
kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin studentteri "ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ" ʒɑrɑtɯlɯʃ pɑrkɯnɑ bɑrɯp keliʃti
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ moskvɑdɑ øtkøn onlɑjn pɑneldik diskussijaɡɑ kɑtɯʃtɯ
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn 70 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn teɡerek stolɡo kɑtɯʃtɯ
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin okutuːt͡ʃusu sɑjkɑl esenɑlijevɑ "køkøtøjdyn ɑʃɯ" temɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty
kɯrɡɯz filoloɡijasɯ fɑkulʲtetinin ʒɑmɑːtɯ studentterɡe oːz ɑt͡ʃɯrɯʃtɯ
7-ʒɑtɑkɑnɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑlpɯ studentter oːz ɑt͡ʃɯʃtɯ
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ moskvɑdɑ øtkøn onlɑjn-ʒɯjɯndɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑ moskvɑdɑ øtkøn onlɑjn-seminɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde "mɑster-klɑsstɯ øtyːnyn texnoloɡijasɯ" deɡen temɑdɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtyldy
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin okutuːt͡ʃusu meerim kubɑtbek kɯzɯ ɑdɑbij iʃ-t͡ʃɑrɑ øtty
professor ɡylʒɑmɑl ʒɑmɑnkulovɑnɯn mɑkɑlɑsɯ ɑnɡlis tilinde nursultɑndɑ ʒɑrɯk kørdy
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde "yjrønyp ʒɑtkɑn tildin prɑktikɑlɯk kursu" bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtyldy
do ent ɑbdimomunovɑ ɑpɑl t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun 93 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine kɑrɑtɑ ɑnɡlis tilinde ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde tɑjmɑʃ sɑbɑɡɯ øtkøryldy
ɯrɯm, søzym, elɡe ʒetip bɑrktɑlɑrmɯn; kɯlɯmdɑrdɯ ɑttɑp øtyp sɑktɑlɑrmɯn
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu ɑjdrɑlijevɑ ɑlimɑ kɯzɯktuː ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kɑbɯlovɑ svetɑ onlɑjn-tɑrbijalɯk sɑːt øtty
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu kɑbɯlovɑ svetɑ onlɑjn-ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinin uluk okutuːt͡ʃusu sɑpɯnovɑ ɑjzuːrɑ "ølkø tɑːnuː" sɑbɑɡɯnɑn tɑrbijalɯk sɑːt øtty
tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃøkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinde studentter ɑrɑsɯndɑ futbol bojunt͡ʃɑ ʒoldoʃtuk meldeʃ bolup øtty
ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinin studentteri belɡilyː ʒurnɑlistter ɑziɑt ʒekʃeːv ʒɑnɑ erulɑn kokulov menen ʒoluɡuʃtu
mɑtfɑktɯn "ʒɑŋɯ muːn" debɑttɯk klubunɑ ʒɑnɯ myt͡ʃølør kɑbɯl ɑlɯndɯ
tɑrɯx ʒɑnɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː fɑkulʲtetinin 2-kurs studentteri "burɑnɑ" tɑrɯxɯj kompleksine bɑrɯp keliʃti
mʒmb fɑkulʲtetinin studentteri "kulɑtuː ertɑjmɑʃ" federɑ ijasɯnɯn prezidenti menen ʒoluɡuʃtu
pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde profsojuz lideri ɑlmɑʃtɯ
18.09.2019: pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde stɑrostɑlɑrdɯn ʒɯjɯnɯ bolup øtty
kuːnun ʒɑŋɯlɯktɑrɯ tyzym ʒɑŋɯlɯktɑrɯ bɑʃkɑ ʒɑŋɯlɯktɑr mɑːnilyː dekɑn ʃɑjloː-2011 dekɑn ʃɑjloː--2017
okutuːt͡ʃulɑr studentter pps istfɑkɑ
onlɑjn. 2020.edu.gov.kg/vuz (https://2020.edu.gov.kg/vuz)
bul ʒɑktɯ kɑrɑnɯz: knu.kg/.../...
2020.edu.gov.kg/vuz (https://2020.edu.gov.kg/vuz)
zdrɑvstvujte! bɯl ott͡ʃislen zɑ newplɑtu kontrɑktɑ po prit͡ʃine sluʒbɯ v ɑrmiː. t͡ʃtobɯ ne portitʲ otnoʃenija ...
sɑlɑmɑtsɯzmbɯ ujbuloluk sebepke bɑjlɑnuːʃtu men ozum rossijadɑ okuːjm turizm nɑprɑvlenijasɯ bojunɑt͡ʃɑ ...
zdrɑstvujte ja dɑnnɯj moment ut͡ʃusʲ sibirskom federɑlʲnɯm universitete rf po nɑprɑvleniju turizm okont͡ʃil ...
men kuːnin buturɡom, diplomu ʒoɡolup ketti kɑjrɑ ʒɑnɯdɑn dublikɑtɯn ɑlɯʃ ut͡ʃun emne kɯluː kerek?
kɑrimov nurbɑkɯt 12.11.2021 09:12
men koleʒdebi kutkom srednɯj obrɑzovɑnija dɑɡɯ diplomum bɑr . ɑzɯrkɯ kezde universitetke vosstɑnovlenija ...
sɑlɑmɑtsɯzbɯ, men 2012-2017 ʒʒ. t͡ʃet tilder fɑkulʲtetinin buturuːt͡ʃusumun, med. kniʒkɑmdɯ kɑntip ɑlsɑm ...
zdrɑvstvujte, ja seɡodnja bɯlɑ v vɑʃem universitete t͡ʃtobɯ poɡovoritʲ s kurɑtorom mojej sestrjonki nɑst͡ʃjot ...
kuːnun tyzymdørynyn e-mail mɑːlɯmdɑmɑsɯ
ɑdresɑ ut͡ʃebnɯx korpusov knu (obnovlen 01.09.2017)
kuːnun tɑrɯxɯ (15.09.2012 ʒɑŋɯlɑndɯ)
kuːnun ʒɑlpɯ mynøzdømøsy (29.03.2016 kɑrɑtɑ)
t͡ʃ. ɑjtmɑtov. "toːlor kulɑɡɑndɑ (kɯzkɑjɯp)". 1-bølyk
"mɑnɑs" eposunun kɯskɑt͡ʃɑ mɑzmunu
m.isɑbekovɑ: men okuɡɑn ʒɑnɑ emɡektenɡen t͡ʃølkøm tɑːnuː ʒɑnɑ tɑrɯx fɑkulʲteti
e.bejʃembijev: intellektuɑldɯk ment͡ʃik: el ɑrɑlɯk ukuk menen uluttuk ukuktun ɑjkɑlɯʃɯ
m.isɑbekovɑ: isxɑk rɑzzɑkovdun uluttun uluː insɑnɯ ekenin tɑstɯktɑɡɑn ɑlɡɯlɯktuː emɡek
p.kɑdɯrbekovɑ: kubɑnɯt͡ʃbek isɑbekovdun "kumtørdøɡy ɑltɯn mɑfija" ʒɑnɑ "kumtør - ɑktɑlbɑɡɑn ymyttør" ɑttuː kitepterine ɑrnɑlɑt
s.ʒorupbekov: "kɯrɡɯz kim?" (koʃumt͡ʃɑlɑnɡɑn 7-bɑsɯlɯʃɯ)
p.kɑdɯrbekovɑ: 2010-ʒɯl - ɑprelʲ tøŋkøryʃy
p.kɑdɯrbekovɑ: ijne menen kuduktu kɑzɡɯlɑrɯ keliʃpejt
p.kɑdɯrbekovɑ: ilim ʒønyndø poemɑ (yzyndy)
p.kɑdɯrbekovɑ: kuːɡɑ rektor toktobojt
p.kɑdɯrbekovɑ: tɑːʒɯvirus bɑlɑket!
ɑjsɑlkɯn ɑsɑnovɑ "birint͡ʃi rɑdionun "insɑnɑt" proɡrɑmmɑsɯndɑ
ɑjbek tymønbɑjev: "bɑjzɑk ɑtɑ bɑtɑsɯ" (ɯrlɑr), "esimde" (povestʲ)
k.iʃimkɑnov, t.nijazov. orɡɑnizɑtor selʲskoxozjajstvennoj nɑwki
p.kɑdɯrbekovɑ. berdibek ʒumɑbɑjev ɑɡɑbɯzdɯn «kɯrɡɯztɑːnuː» kitebine
mirsɑid ɑnɑrbɑjev. tuːlɡɑn ʒer kusɑsɯ
mirsɑid ɑnɑrbɑjev. ɑjkøl mɑnɑs dybyrty
bɑʃkɑ ʒoʒdordun mɑːlɯmɑt kɑttɑrɯ ʒɑnɑ kulɑktɑndɯruːlɑrɯ
25.10.2022: "ɑɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑɡɯ bilim beryːnyn ʒɑnɑ ilimij izildøːlørdyn ɑktuɑlduː mɑseleleoi" ɑttuː el ɑrɑlɯk ipk (oʃmpu)
okumuʃtuːlɑr keŋeʃinin kezekteɡi oturumu bolup øtty
2010-2022. ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti. sɑjttɯn mɑteriɑldɑrɯn koldonɡondo ɑɡɑ søzsyz ʃilteme ʒɑsoː kerek.
bizdin dɑrek: 720033, biʃkek ʃɑːrɯ, frunze køt͡ʃøsy - 547. tel: 996(312) 32-33-94, fɑks: 996(312) 32-32-21, -mail: rectorat university.kg
1.birimdiktin ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn duxun ɑldɯɡɑ ʒɯldɯrɯp, biri-biri menen kɯzmɑttɑʃɯŋɯz ʒɑlpɯ kɯrdɑːldɑn bɑʃtɑp, bɑrdɯk bølymdør, bɑrdɯk ɑdɑmdɑr birɡeleʃip iʃtøː yt͡ʃyn, iʃkɑnɑnɯn mɑksɑtɯ, kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ, øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːsu, ʒerɡe ʒetiʃyː ʒɑnɑ ɑkɯrɯ ʒeŋiʃke ʒetyː. ess buc ...
2007-ʒɯldɑn 2014-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin tyzylɡøndøn tɑrtɯp, 7 ʒɯl boju pɑjdubɑl bɑskɯt͡ʃɯndɑ bolup, kɑrɑŋɡɯlɯktɑ køp iʃtep, ɑr dɑjɯm kyt͡ʃ toptop kelet. 2014-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ , fotoɡrɑfijalɯk kɑɡɑzdɯn brendi, bɑrɑ-bɑrɑ el ɑrɑlɯk rɯnokto populjarduːlukkɑ ee bolup, øzynyn kɑdɯr-bɑrkɯ ʒɑnɑ sɑtɯlɯʃɯ øsyːdø ...
kompɑnijanɯn kyt͡ʃy ʒɑnɑ produkt kɑteɡorijalɑrɯ yzɡyltyksyz bɑjɯtɯlɯp, kompɑnija t͡ʃɯɡɯmdɑluːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯn toluk kɑmsɯzdoːt͡ʃusunɑ ɑjlɑndɯ, neɡizɡi produk ijalɑrdɯn biri suː øtkørbøɡøn syrøt kɑɡɑzɯ, sɯrdɑlɡɑn ʒɑltɯrɑk syrøt kɑɡɑzɯ, strujnɯj kɑɡɑz mɑʃinɑsɯnɯn bojoɡu ʒɑnɑ piɡme ...
ʒɯltɯr syrøt t͡ʃɑptɑmɑ kɑɡɑz, rubɑʃkɑ yt͡ʃyn temir kɑɡɑz, ransparent ransfer aper, syrøttør yt͡ʃyn kɑɡɑz bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː, lack hoto aper, futbolkɑ kɑɡɑz,
«insɑn-lejlek» koːmduk fondunun iʃinin neɡizɡi komponentterinin biri – kɯrɡɯzstɑndɑn bɑrɡɑn emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ilɡeriletyː ʒɑnɑ korɡoː. evrɑzijadɑɡɯ ɑkɯrkɯ ɡeosɑjasij okujalɑr, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, rossija federɑ ijasɯnɑ kɑrʃɯ bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk sɑnk ijalɑrdɯn kirɡiziliʃi, ʒɑrɯjalɑnɡɑn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj mobilizɑ ija ʒɑnɑ rossijadɑɡɯ miɡrɑ ijalɯk sɑjasɑttɯn øzɡøryʃy kɯrɡɯzstɑndɯn emɡek miɡrɑnttɑrɯnɑ bolup kørbøɡøndøj tɑːsirin tijɡizyːdø.
so fond pensijaɡɑ t͡ʃɯɡuː kurɑɡɯn uzɑrtuːnu kɑjrɑ sunuʃtɑdɯ. kimɡe tijeʃelyː bolot?
ut͡ʃurdɑ 63 ʒɑʃkɑ tolɡon erkekter, 58 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑn ɑjaldɑr pensija ɑluːɡɑ ukuktuː.
18 t͡ʃɯn kurɑn 2022 / kɯrɡɯzstɑn
kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ turɡɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑr mɑselesin tɑlkuːlɑndɯ
evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn premʲer-ministrinin orun bɑsɑrɯ — soːdɑ ʒɑnɑ inteɡrɑ ija ministri bɑxɯt sultɑnov rossijaɡɑ bɑɡɯt ɑlɡɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn toktop turɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ mɑseleni tɑlkuːlɑdɯ.
"ʃeremetʲevodo" ɑjrɯm miɡrɑnttɑrdɯn iʃi toktodu
16-mɑrttɑn tɑrtɯp moskvɑnɯn eŋ t͡ʃoŋ ɑeroportu - ʃeremetʲevodo kɯzmɑtkerlerdin 40% kɯskɑrtɯlɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ. køp øtpøj ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn 20% ɡɑnɑ iʃi ubɑktɯluː toktotulɡɑnɯ ɑjtɯldɯ. dyjʃømbydø orusijalɯk bɑsɯlmɑlɑr ʃeremetʲevo ɑeroportunun bɑʃkɯ direktoru mixɑil vɑsilenko kɯzmɑtkerlerdi 40% t͡ʃejin ubɑktɯluː kɯskɑrtuː ʒønyndø bujruk t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn mɑːlɯmdɑʃtɯ. birok ɑl møːnøt kɑnt͡ʃɑɡɑ sozulɑrɯ ɑjtɯlɡɑn emes. kijint͡ʃereek ʃeremetʲevonun ɑdministrɑ ijasɯ ubɑktɯluː iʃin toktotkondor 40% emes, 20% ekenin bildirdi.
24 kɯzmɑttɑr 2022 / kɯrɡɯzstɑn
kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯ: kezek kytkøn mɑʃineler købøjdy
kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ "ɑk-tilek" køzømøl beketinde kɑzɑkstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kiryː yt͡ʃyn kezek kytkøn ɑvtownɑːlɑrdɯn sɑnɯ købøjyp, beʃ t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ t͡ʃejin tizilip turuʃɑt. bir tobu tijiʃtyː uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn dɑjardɑbɑj bɑrɯp ɑlɡɑndɑr. ibrɑɡim pɑnʃɑrov biʃkektin tyndyk tɑrɑbɯndɑɡɯ ɑjlɑnmɑ ʒoldo tokmok ʃɑːrɯ tɑrɑptɑn kelip kezekte turɑt. kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ "ɑk-tilek" køzømøl øtkørmø beketinde ɑnɯn kezeɡi tez deɡende bir sutkɑdɑ ʒett͡ʃydøj.
21 kɯzmɑttɑr 2022 / kɯrɡɯzstɑn
miɡrɑnttɑrdɯn ɑbɑlɯ, deputɑttɑrdɯn tɑlɑbɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin el ɑrɑlɯk iʃter bojunt͡ʃɑ tɑrmɑktɯk komiteti orusijadɑɡɯ miɡrɑnttɑrɡɑ ʒɑrɑlɡɑn toskoːlduktɑr bojunt͡ʃɑ økmøttyn mɑːlɯmɑtɯn uktu. miɡrɑnttɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʃɑrttɑrdɯn kɑtɑːldɑnɯʃɯ uʃul kyndøry spiker bɑʃtɑɡɑn pɑrlɑmenttik deleɡɑ ijanɯn moskvɑɡɑ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑ dɑɡɯ køtøryldy. kɯrɡɯzstɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡine myt͡ʃø bolɡonu menen orusijadɑɡɯ miɡrɑnttɑrɡɑ ʒeŋildik berilbej ʒɑtkɑnɯn ɑjrɯm deputɑttɑr ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. kee biri birimdikten t͡ʃɯɡuː mɑselesin køtørø turɡɑn ut͡ʃur kelɡenin belɡileʃti.
18 kɯzmɑttɑr 2022 / kɯrɡɯzstɑn
kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn ʒyk øtkøryː kɯjɯndɑdɯ
ʒoɡorku keŋeʃte 16-fevrɑldɑ kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn ʒyk tɑʃuːt͡ʃu mɑʃinelerdin øtkørylbøj ʒɑtɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑsele køtøryldy. ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ija ministri dɑnijar ɑmɑnɡeldijev mɑseleɡe bɑjlɑnɯʃtuː eki tɑrɑp kɑzɑkstɑndɑ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzø bɑʃtɑɡɑnɯn, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑ elektiɡin bildirdi.
rɑjonduk ɑkimiɑttɑr ɑdministrɑ ijanɯn kɯzmɑtkerlerin, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː kɯzmɑtkerlerin, kvɑrtɑldɯk, yj komitetterinin ʒɑnɑ turɑk ʒɑj eelerinin ʃerikteʃtikterinin tørɑɡɑlɑrɯn kuttuktɑʃtɯ.
muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerɡe ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑr ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑttɑr tɑpʃɯrɯldɯ.
ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn kyny oktjabrʲ ɑjɯnɯn ɑkɯrkɯ ʒekʃembisinde belɡilenet.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ kesiptik mɑjrɑmɯ menen dɑɡɯ bir ʒolu kuttuktɑjt! ʃɑːrdɯn ʒɑnɑ ʃɑːrdɯktɑrdɯn mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːdø kynymdyk yzyrlyː emɡeɡi yt͡ʃyn tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz. sizderɡe t͡ʃɯŋ den soːluk, yj-bylølyk bɑkubɑtt͡ʃɯlɯk, ijɡilik ʒɑnɑ ɡyldøp-ønyɡyːny kɑːlɑjbɯz!
dyjnø ʒyzyn kɑptɑɡɑn koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm ekonomikɑnɯn ɑr kɑndɑj tɑrmɑktɑrɯnɑ ters tɑːsir tijɡizɡen t͡ʃɑrɑlɑrdɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː uluttuk bɑnk ɑtɑlɡɑn kɯrdɑːldɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolɡon kɑlk menen bizneske koldoː kørsøtyːny t͡ʃet͡ʃti.
kombɑnktɑr 52 mlrd somdu tyzɡøn nɑsɯjaɡɑ kɑnikul berdi (ʒɑŋɯrtɯldɯ)
18-mɑrttɑ ub bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ «koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑrʒɯ-nɑsɯjalɯk ujumdɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡyn ubɑktɯluː ʒønɡø sɑluː ereʒeleri ʒønyndø» toktomun kɑbɯl ɑldɯ. dokumentke ɯlɑjɯk, kommer ijalɯk bɑnktɑrɡɑ kɑrdɑrlɑr tɑrɑbɯnɑn nɑsɯjalɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ ʒɑppɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɑjɯp pul sɑluːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt ʒɑnɑ kɑrɯzmɑndɑrɡɑ nɑsɯjanɯn neɡizɡi bølyɡy menen pɑjɯzdɯk ystøktøryn tøløː møːnøtyn yt͡ʃ ɑjɡɑ t͡ʃejin ʒɯldɯruːɡɑ keŋeʃ kɯlɑt.
tølømdørdyn møːnøtyn ʒɯldɯruː uluttuk bɑnk tɑrɑbɯnɑn ɡɑnɑ ɑjtɯlsɑ dɑɡɯ, køpt͡ʃylyk kommer ijalɯk bɑnktɑr kɑrdɑrlɑrɡɑ tyʃynyː menen mɑmile kɯlɯp, ɑlɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn. vi e-premʲer –ministr erkin ɑsrɑndijevdin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 15-ɑprelɡe kɑrɑtɑ kommer ijalɯk bɑnktɑr ʒɑlpɯsɯnɑn 46 miŋ bildiryːny kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, 52 mlrd som ølt͡ʃømyndøɡy nɑsɯjalɑrdɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯrɯp berɡen.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ nɑsɯjanɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruːnu ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp ɑdɑm kɑːlɑjt. bul køptøɡøn ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯuː-bul ɑrɡɑsɯz t͡ʃɑrɑ ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn oŋ ɡɑnɑ emes, ters dɑɡɯ ʒɑktɑrɯ bɑr ekendiɡin tyʃynbøj ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː.
byɡynky kyndø ʒumuʃsuz kɑlɯp, biznesi t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑp ʒɑtkɑndɑr yt͡ʃyn nɑsɯjanɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruː - bul kɑrɯzdɯ tøløj turt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯ iʃmerdyːlyɡyn ʒe ømyryn ulɑntuːɡɑ, kɑrɯzɯn tøløːɡø ʒe bɑʃkɑ nerseɡe bɑɡɯttoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret. bul ʒerden belɡilej kett͡ʃy nerse - nɑsɯjanɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruː- bul nɑsɯjanɯ ket͡ʃyː emes, ɑnɯ kelet͡ʃekke kɑltɯruː deɡendi bildiret.
«møːnøtty ʒɯldɯruː kɑrɯz ɑlɡɑn ɑdɑmɡɑ kɑrɯzdɯn neɡizɡi bølyɡyn ʒe pɑjɯzdɯk ystøktøryn bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin tøløbøj kojuɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret. ɑnɯn møːnøty menen ʃɑrttɑrɯ ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn øzynt͡ʃø kɑrɑlɑt. birok, siz ɑlɡɑn møːnøttyn ɑrɑlɯɡɯndɑ, ɑl bir ʒe yt͡ʃ ɑj bolobu, nɑsɯjanɯn ystynø pɑjɯzdɯk ystøktør nɑsɯjalɯk keliʃimɡe ɯlɑjɯk koʃulɑ bere turɡɑndɯɡɯn eske ɑluː kerek»,-dep bildirdi «ɑkt͡ʃɑbɑrɡɑ» kommer ijalɯk bɑnktɑrdɯn biri.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɯldɯrɯlɡɑn møːnøt yt͡ʃyn dɑɡɯ tøløː kerek. bɑnk pɑjɯzdɯk ystøktørdyn koʃuluːsun toktoto ɑlbɑjt, ɑntkeni ɑl ɑtɑlɡɑn ystøktørdyn esebinen kɯzmɑtkerlerɡe ɑjlɯk mɑjanɑ beryː, keŋsenin iʒɑrɑsɯ yt͡ʃyn tøløː ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt ɑlɯʃɯ kerektiɡi tuːrɑluː mildetteri bɑr.
kɯrɡɯzstɑn kɯtɑjdɑn ɑlɡɑn kɑrɯzdɯ tøløː møːnøtyn uzɑrtuːnu surɑndɯ
ɑtɑlɡɑn ubɑkɯttɯn it͡ʃinde t͡ʃoɡulɡɑn pɑjɯzdɯk ystøktør kɑrdɑrdɯn kɑːloːsunɑ ʒɑrɑʃɑ ket͡ʃireek møːnøtkø ʒɯldɯrɯlɯʃɯ mymkyn. bɑnk menen kɑrɯzdɯ prolonɡɑ ijaloː ʒønyndø keliʃim tyzyːɡø bolot. ɑl emi eɡerde kɑrdɑr møːnøtty uzɑrtuːɡɑ mɑkul bolboso, ɑnɯn ɑj sɑjɯn tøløj turt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kølømy ʒoɡorulɑjt. birok emne bolɡondo dɑ prolonɡɑ ija yt͡ʃyn dɑɡɯ, nɑsɯjanɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruː yt͡ʃyn dɑɡɯ kɑrdɑr øzy tøløjt.
«kɑrdɑrdɯn nɑsɯjasɯnɯn tøløː møːnøtyn uzɑrtɯp beryːnyn ɑldɯndɑ bɑnktɯn kɯzmɑtkerleri ɑɡɑ bɑːrdɯk ʃɑrttɑr ʒɑnɑ mildettemeler tuːrɑluː toluk ɑjtɯp beriʃet ʒɑnɑ ɑɡɑ tuːrɑ kelɡen ʒoldu tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyʃøt. eɡerde kɑrdɑrdɯn biznesi kɑrɑntindin ɑjɯnɑn t͡ʃɯnɯndɑ ele t͡ʃɯɡɯmdɑrɡɑ ut͡ʃurɑp ʒɑtsɑ, ɑndɑ ɑl yt͡ʃyn nɑsɯjanɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruː eŋ tuːrɑ ʒol bolup eseptelet. ɑl emi kɑrɯzɯn øz ubɑɡɯndɑ ʒɑːp turuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy bɑr ʒɑrɑndɑr ɑndɑn bɑʃ tɑrtuːsu oŋ. bul bɑnkkɑ dɑɡɯ, kɑrdɑrɡɑ dɑɡɯ pɑjdɑluː»,-dep tyʃyndyryʃty kommer ijalɯk bɑnktɑn.
eɡerde siz bɑːrɯ bir nɑsjaŋɯzdɯn tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruːnu t͡ʃet͡ʃseŋiz, ɑndɑ siz bɑnkkɑ bildiryː menen kɑjrɯluːŋuz kerek. siz ɑnɯ onlɑjn ɑnketɑ ɑrkɯluː, bɑjlɑnɯʃ borborunɑ kɑjrɯluː menen ʒe nɑsɯjalɯk ɑdistin ʒɑrdɑmɯ menen tolturɑ ɑlɑsɯz. bolboso kɑrʒɯlɯk mekeme kɑrdɑr nɑsɯjasɯnɯn ʃɑrttɑrɯn møːnøty menen ɑtkɑruːsun kytøt.
teɡi: nɑsɯja nɑsɯja kɑnikulu pɑndemija bɑnk
temɑ bojunt͡ʃɑ tekteʃ mɑteriɑldɑr
bɑnktɑr nɑsɯjanɯn pɑjɯzɯ toktotkonɡo mymkynt͡ʃylyɡy ʒok 23.04.2020, 15:15 økmøt nɑsɯjasɯn tøløj ɑlbɑj ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ 1,2 mlrd som bølyp beret 09.11.2020, 15:20 økmøt 100 miŋ somɡo t͡ʃejin nɑsɯja ɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beret. toktomɡo kol kojuldu 17.11.2020, 15:10 bɑnkkɑ bolɡon kɑrɯzdɯ kɑntip ʒeŋildetse bolot? nɑsɯjanɯ kɑjrɑdɑn kɑrʒɯloː ʒoldoru 19.02.2021, 15:30 mɑmlekettik ipotekɑlɯk kompɑnija ipotekɑlɯk nɑsɯja beryːny ʒɑndɑnttɯ 21.02.2022, 13:50
23 ɡodɑ oɑo «ɑjɯl bɑnk»: ɑ pomniʃʲ, kɑk vse nɑt͡ʃinɑlosʲ?
biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn ket͡ʃki kursu 09.12.2022, 17:55
kɑlktɯn inflja ijalɯk kytyːløry rekordduk t͡ʃekke ʒetti 09.12.2022, 17:00
kɑzɑk prezidenti bɑʒɯdɑɡɯ ʒyktørdyn kɑrmɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ 09.12.2022, 16:17
evro somɡo kɑrɑtɑ 0,32% kɯmbɑttɑdɯ. uluttuk bɑnktɯn kursu 09.12.2022, 16:06
pɑrlɑmentteɡi so iɑl-demokrɑttɑr frɑk ijasɯnɯn øtkøn ɑptɑdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑrdɯ "kɑrɑ nijet rijeltorlordon" korɡoː mɑselesi køtøryldy. ɑjrɯm deputɑttɑr ʒɑkɯndɑ biʃkekte kɑzɑ tɑpkɑn ʒubɑjlɑrdɯn ølymynø ʒoɡorku ʒɑɡdɑjdɯn tijeʃesi ʒokpu deɡen mɑseleni iliktøːɡø ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
ʒɑkɯndɑ ele bɑʃkɑlɑːdɑ ulɡɑjɡɑn tyɡøjlør bir ʒumɑɡɑ t͡ʃejin kørynbøj kɑlɯp, ɑndɑn kijin søːktøry øz yjyndø tɑbɯlɡɑn.
buɡɑ t͡ʃejin it͡ʃki iʃter ministrliɡi ʒɑrɑndɑrdɯn iʃenimine kirip, ɑlɑrdɯn yjløryn ʒɑsɑlmɑ dokumentter menen sɑtɯp ʒyrɡøn ʃɯluːndɑr tobu kɑrmɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑrdɯn torunɑ købynt͡ʃø ʒɑlɡɯz ʒɑʃɑɡɑn, pensija kurɑɡɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɑr tyʃkøn. ( )
b.r. ʒɑlɡɑʃevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2012-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯndɑɡɯ 71 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯ ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
domoj ʒɑn dyjnø, tɑɡdɯr ɑjsuluː mɑmɑʃovɑ: bojdok eʒelerdi kørsøm ele ɑtɑm menen tɑːnɯʃtɯrɑjɯn det͡ʃymyn
ɑjsuluː mɑmɑʃovɑ: bojdok eʒelerdi kørsøm ele ɑtɑm menen tɑːnɯʃtɯrɑjɯn det͡ʃymyn
– ʒetiʃtyː yj-bylødø ʒokt͡ʃuluk emne ekenin bilbej t͡ʃoŋojduŋuz bɑlɑ t͡ʃɑɡɯŋɯzdɯ eske sɑlɯp kørsŋyz
– biz 2 bir tuːɡɑnbɯz, siŋdim ekøːbyzdyn ɑjɯrmɑbɯz 2 ʒɑʃ. ɑtɑm menen ɑpɑm erteden-ket͡ʃke ʒumuʃtɑ bolɡonduktɑn køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ bizdi ɯsɯk-ɑtɑdɑɡɯ tɑjenem menen tɑjatɑmɑ køp ʒiberiʃt͡ʃy. siŋdim ekøːbyz ɑl ʒɑktɑn torpok ɑjdɑp, uj sɑːp, tɑjenemdin tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑrɯp, yj ʒɯjnɑp, ket͡ʃkisin yjɡø tolup ɑlɡɑn t͡ʃɯmɯndɑrdɯ kubɑloː menen kɯzɯktuː bɑlɑlɯk kyndørdy øtkørɡønbyz. ɑtɑ-enemdin biznesmen ekenderi dele sezilt͡ʃy emes. ɑpɑmdɯn bir mynøzy bɑr ele, ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn biz kijem deɡen kɯmbɑt kijimdi, kɯmbɑt tɑmɑk-ɑʃtɯ ɑlɯp bert͡ʃy emes. kijimiŋer bytyn, kursɑɡɯŋɑr tokpu, oʃoɡo ʃyɡyr kɯlɡɯlɑ ,-det͡ʃy. el kɑtɑrɯ ele mektepke bɑrɯp, kelip, el kijɡen kijimdi kijip, el ʒeɡen ɑʃtɯ ʒep ele t͡ʃoŋojduk. iʃenesizbi, men universitette 6-kurstu okup bytkyt͡ʃø bɑʃkɑlɑrdɑj køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃu ʒɑjlɑrɡɑ bɑrɡɑn ʒokmun. ɑtɑmdɯn tɑrbijasɯ øtø kyt͡ʃtyː ele. ʒɑdɑ kɑlsɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɡɑndɑ studentterdin mɑjrɑmɯ øtøt emespi, ɑɡɑ dɑ 1sɑːtkɑ øzy ɑlɯp bɑrɯp eʃikte kytyp turɡɑn. kurbu kɯzdɑrɯmdɯn tuːlɡɑn kyndøry bolup kɑlsɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kurstɑrdɑ 1sɑːtkɑ ɡɑnɑ ʃoːpur koʃup berip ʒibert͡ʃy. eʃikte ʃoːpur kytyp turɑt dɑ tuːrɑ 1 sɑːttɑn soŋ yjɡø ʒetkirip kojot. men ʒoɡorku okuː ʒɑjɯn ɑjaktɑp ʒɑtkɑndɑ 1 sɑːtkɑ emes 2 sɑːtkɑ ʒiberip kɑldɯ, ɑndɑ dɑ ʒɑnɯmɑ birøːny koʃup beret. ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin bɑt-bɑt t͡ʃɑlɯp, kɑbɑr ɑlɯp turɑt. ɑndɯktɑn men ʃɑpɑr tepken ʒokmun desem bolot.
– kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kørɡøn kyndørym dep kɑjsɯ ut͡ʃurdu ɑjtɑsɯz?
– kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kyndør mɑɡɑ tɑːnɯʃ emes desem kɑlp ɑjtkɑn bolup kɑlɑm. bul nerse ɑr bir ɑdɑmdɯn bɑʃɯnɑn øtøt boluʃu kerek. menin ʒɑʃoːmdoɡu eŋ bir oːr ut͡ʃur bul 2004-ʒɯlɡɑ tuʃ kelet. men 15 ʒɑʃɯmdɑ siŋdim 13ʒɑʃɯndɑ ɑpɑmdɯ kɑrɑkt͡ʃɯlɑr tonoː mɑksɑtɯndɑ kelip, ɑtɯp ketiʃti. uʃul kyndør menin ʒɑʃoːmdo kɑrɑŋɡɯlɯk menen koʃtoldu. siŋdim ɑtɑmɑ, men ɑpɑmɑ ɑbdɑn ʒɑkɯn elek. oʃondo øzɡøt͡ʃø men yt͡ʃyn ʒɑʃoːm bytyp kɑlɡɑndɑj ele tujuldu. uʃunt͡ʃɑlɯk oːr sezimder kurt͡ʃɑdɯ. ɑpɑm men yt͡ʃyn bytkyl ʒɑʃoː, ɑːlɑm, ʒomok, periʃte ele (red.:køzynøn ɑkkɑn ʒɑʃtɯ toktoto ɑlbɑj bir topko ynsyz oturdu) mɯndɑj nerseni men et͡ʃ bir ʒɑnɡɑ kɑːlɑbɑs elem.
– ɑndɑn kijinki ʒɑʃoːŋuzdɑr kɑndɑjt͡ʃɑ ulɑndɯ?
– ɑtɑm, siŋdim ɑnɑn men ele kɑldɯk bir yjdø. kyndø ɯjlɑjbɯz, soːronobuz. kɯskɑsɯ ɯj ɑrɑlɑʃ muŋduː kyndør øtyp ʒɑttɯ. ɑdɑmdɯn kɑdɯrɯn køzy øtkøndø bilesiŋ, dep kojot emespi, men ʒɑʃ bolɡonmunbu ʒe mɑːni berbeɡenminbi bilbejm, ɑjtor ɑpɑmdɯn kɑndɑj kɯjɯn ɑjalzɑtɯ bolɡonduɡun ɑpɑmdɯn køzy øtkøndø ɡɑnɑ bildim. ɑpɑmdɯ ʒerɡe bereerde miŋdeɡen ɑdɑmdɑr kelip, «senin ɑpɑŋ uʃundɑj ɑdɑm ele», – dep ɑjtɯʃkɑndɑ ɡɑnɑ sezdim. kørsø, ɑpɑm ukmuʃ kɯjɯn ɑjal turɑ, biznestin iʃin iʃtep, ʒɑlpɯ kollektivdi bɑʃtɑp, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯn kɑrɑp, bir tuːɡɑn, kɑjɯn-ʒurt, dostoru menen dɑ mɑmileni yzbøj bɑːrɯnɑ ʒetiʃt͡ʃy eken. bilesizderbi, men ɑtɑmɑ ɑbdɑn bɑː berem ʒɑnɑ ɑl insɑnɡɑ øtø ɯrɑːzɯmɯn. ɑtɑmdɯn øzynø dɑ men sizderdej ɑtɑ menen enenin yj-byløsyndø ʒɑrɯkkɑ kelɡenime ɑbdɑn kubɑnɑm»,- dep køp ɑjtɑm. ɑtɑm bizɡe ɑpɑmdɯn ordun ʒoktotpojun dep ɑbdɑn ɑrɑket kɯldɯ. ɑtɑm bizɡe ɑtɑ dɑ, ene dɑ boldu. meeriminen kem kɯlbɑj, uʃunt͡ʃɑlɯk bɑpestep t͡ʃoŋojttu. ʒumuʃtɑn ket͡ʃ kelse dɑ bizdi erkeletip, meerim tøɡyp, biz menen syjløʃmøjynt͡ʃø uktɑt͡ʃu emes. silerɡe tɑtɯktuː tɑrbija berip ketken ɑpɑŋɑrɡɑ ɯrɑːzɯmɯn , – dep køp ɑjtɑt. tɑɡdɯr uʃundɑj tɑtɑːl eken, ɑpɑmdɯ bizden erte bølyp ketti. emne kɯlɑbɯz? ɯjlɑp ʒyryp, ʒoktop ʒyryp ɑkɯrɯ ɑjlɑ ʒok ʒɑʃoː menen kyrøʃyp kelebiz temɑnɯ øzɡørtpøsøk bolboj kɑldɯ okʃojt (køz ʒɑʃɯn tɯja ɑlbɑj)
– ɑtɑŋɯz ʒɑŋɯ turmuʃ kurdu, bul sizɡe kɑndɑj tɑːsir berdi?
– bul kyndy men 11ʒɯl kytkøm. siŋdim ekøːbyz ɑtɑ, eɡerde køŋylyŋyzɡø ʒɑkkɑn ʒɑr tɑpsɑŋɯz bɑʃ koʃuŋuz. biz bɑʃkɑ birøːɡø bylø bolup ketebiz , – dep køp ɑjtt͡ʃubuz. ɑtɑm: ɑpɑŋɑrɡɑ okʃoʃ ɑjalzɑtɯn keziktire elekmin , – dep ʒɑlɡɯz boj 11 ʒɯl ʒyrdy. ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ men køŋylymø ʒɑkkɑn eʒelerdi kørsøm ele turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯŋɯz bele? sizdi ɑtɑm menen tɑːnɯʃtɯrɯp kojsom bolobu? , – dej bert͡ʃymyn. ɑtɑmɑ ʒubɑj izdep ele kɑlɡɑm. bir kyny ele ɑtɑm mɑɡɑ birøː menen tɑːnɯʃtɯm , – dep kɑldɯ. ɑtɑ, tezinen t͡ʃɑlɯŋɯz dep telefondu kɑrmɑtɯp, ʒoluɡuʃuː ujuʃturup berdim. ɑtɑmdɯn bɑktɯluː bolɡon ʒyzyn kørɡøm kelt͡ʃy. ɑtɑm bizɡe bɑktɯluː ʒɑʃoː tyzyp berdi emi øzy bɑktɯluː boluʃ kerek. bujruk eken ɑtɑm mintip tyɡøjlyː bolup oturɑt. ɑtɑmdɯn ʒubɑjɯn ʒeŋe dejm, bermet ʒeŋem menen mɑmilebiz ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. men ɑbdɑn kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn, ɑtɑm øz teŋin tɑptɯ, siŋdim dɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp 5ɑj murdɑ kɯzduː boldu. men yt͡ʃyn eŋ ɯjɯk, eŋ kɯmbɑt bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn ʒeke ʒɑʃoːsu bir nukkɑ tyʃkønynø ɑbdɑn kubɑnɑm. siŋdim bul menin ʒɑnɯm, ʒɑʃoːmdun mɑŋɯzɯ, kɯzɯm. ɑl yt͡ʃyn men bɑːrɯnɑ kɑjɯlmɯn. kit͡ʃinekejim ene bolup oturɑt, tørøtkɑnɑdɑn t͡ʃɯkkɑn soŋ, 40kyn yjɡø ɑlɯp kelip, kɑrɑdɯm. tɑjeʒelerim silerde køptøn beri kit͡ʃinekej bɑlɑ ʒok, murdɑ-kijin bɑlɑ bɑɡɯp kørbøsøŋ kɯjnɑlɑsɯŋ ɡo, bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃu ɑlɯp bɑktɯrɡɯlɑ, – deʃti. øzyŋdyn bɑlɑŋdɯ kɑndɑj ele kɑrɑbɑjt ekensiŋ dep, uʃundɑj bir kɯzɯɡuː, berilyː menen ɑldejdin kijimderin ʒuːp, ʒuːntup øzym ele kɑrɑdɯm. bɑlɑluː bolɡon sonun turbɑjbɯ ɑltɯndɑj bolɡon kyjøː bɑlɑm bɑr, kɯskɑsɯ bir tuːɡɑnɯm yt͡ʃyn køŋylym tok. ut͡ʃurdɑ men øzynt͡ʃø turɑm, birok kyn uzɑtpɑj ɑtɑmɑ bɑrɯp kep-keŋeʃin ɑlɯp t͡ʃoɡulup turɑbɯz, siŋdimdin kɯzɯn ʒɯttɑmɑjɯnt͡ʃɑ turɑ ɑlbɑjm
tekteʃ mɑteriɑldɑrɑvtorduk mɑteriɑl
ɑdɑmdɯn bojunɑ kɑrɑp, mynøzyn bil!
kɑzɑkstɑndɑ kon ert berɡen morɡenʃtern tepkiɡe kɑldɯ
kɯrɡɯzstɑn menen bɑnɡlɑdeʃ birɡeleʃken -iʃkɑnɑlɑrdɯ ɑt͡ʃuːnu kɑrɑʃtɯruːdɑ
ɑjʒɑn: kɑzino mɯjzɑmdɑʃsɑ, kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯn kirɡizɡeni yt͡ʃyn ʒɑʃɯruːn kumɑrkɑnɑlɑr menen sottoʃot elem!
1916: uluː yrkyndyn tɑrɯxɯj bɑrɑktɑrɯnɑ kɯlt͡ʃɑjuw
1916: uluː yrkyndyn tɑrɯxɯj bɑrɑktɑrɯnɑ kɯlt͡ʃɑjuw kɯrɡɯzstɑndɯk tɑrɯxt͡ʃɯlɑr 1916-ʒɯlkɯ borborduk ɑzijadɑɡɯ uluttuk boʃtonduk køtørylyʃtyn ʒɑnɑ yrkyndyn tɑrɯxɯnɯn ɑr kɯl øŋyttøryn ilikteɡen emɡekterin ʒɑrɯjaloːsun ulɑntuːdɑ. tɑrɯx ilimderinin kɑndidɑtɯ, i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmunun do enti ɡylzɑdɑ ɑbdɑlijevɑ
sɑɡɑlɯ ɑlmɑtɑjev køtørylyʃ bɑʃɯndɑ turɡɑndɑrdɯn biri
kɯrɡɯz elinde ʒɑkʃɯ ɯlɑkɑp søz bɑr: «ɑkkɑn ɑrɯktɑn suː ɑɡɑt» deɡen. oʃol køz kɑrɑʃtɑn ɑlɡɑndɑ, 1916-ʒɯlkɯ ɯsɯk-køldøɡy køtørylyʃty ujuʃturɡɑndɑrdɯn biri, køtørylyʃtyn ʒyryʃyndø ʒol bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑn toŋ elinen t͡ʃɯkkɑn sɑɡɑːlɯ ɑlmɑtɑjevdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯ, kɯrɡɯz eline tɑːnɯmɑl belɡilyː ɑdɑmdɑrdɑn bolɡon. sɑɡɑlɯnɯn
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 19-janvɑrɯndɑɡɯ 2 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ muxtɑr ɑbdullɑjevit͡ʃ ʃɑripovdun, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑɡɯ 3 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ melis uːlu dɑstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn køzdøɡøn meles toktɑːlijevit͡ʃ imɑnkulovdun dɑttɑnuːlɑrɯn kɑroː ʒønyndø press-reliz kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 19-janvɑrɯndɑɡɯ 2 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ muxtɑr ɑbdullɑjevit͡ʃ ʃɑripovdun, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑɡɯ 3 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ melis uːlu dɑstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn køzdøɡøn meles toktɑːlijevit͡ʃ imɑnkulovdun dɑttɑnuːlɑrɯn kɑroː ʒønyndø press-reliz
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 19-janvɑrɯndɑɡɯ 2 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ muxtɑr ɑbdullɑjevit͡ʃ ʃɑripovdun, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑɡɯ 3 ɑnɯktɑmɑsɯnɑ melis uːlu dɑstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn køzdøɡøn meles toktɑːlijevit͡ʃ imɑnkulovdun dɑttɑnuːlɑrɯn kɑroː ʒønyndø press-reliz
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɑ 2017-ʒɯldɯn 14-dekɑbrɯndɑ m.ɑ. ʃɑripovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 2-stɑtʲjasɯnɯn 2-bølyɡynyn ekint͡ʃi syjlømyn, 45-stɑtʲjasɯnɯn 3-bølyɡynyn birint͡ʃi syjlømyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 24-berenesinin 5-bølyɡynø, 40-berenesinin 3-bølyɡynø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelet dep tɑːnuː ʒønyndø øtynyt͡ʃy kelip tyʃkøn. oʃol ele kyny melis uːlu d. kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøɡøn m.t. imɑnkulovdun øŋt͡ʃøj øtynyt͡ʃy kelip tyʃkøn.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijalɑrɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 19-janvɑrɯndɑɡɯ 2 ʒɑnɑ 2018-ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑɡɯ 3 ɑnɯktɑmɑlɑrɯ menen «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 28-berenesinin 3-bølyɡynyn 1-punktunun neɡizinde øtynyt͡ʃtørdy øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtɯlɡɑn.
m.ɑ. ʃɑripov ʒɑnɑ melis uːlu d. kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøɡøn m.t. imɑnkulov sudʲjalɑr kolleɡijalɑrɯnɯn kørsøtylɡøn ɑnɯktɑmɑlɑrɯ menen mɑkul bolboston 2018-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑɡɑ dɑttɑnuːlɑr menen kɑjrɯlɡɑn. dɑttɑnuːlɑrdɑ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn ɑnɯktɑmɑlɑrdɯn neɡizdemesi ʒok ekendiɡi tuːrɑsɯndɑ okʃoʃ ʒyjølør ʒɑnɑ ɑrɡumentter keltirilyːdø.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ 2018-ʒɯldɯn 23-ɑprelinde dɑttɑnuːlɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯ kɑnɑːttɑndɯruːsuz kɑltɯrɡɑn.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ øzynyn toktomundɑ ɑrɯzdɑnuːt͡ʃulɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯndɑɡɯ tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenemderdin konstitu ijaluːluɡu ʒønyndø kojɡon mɑselesi konstitu ijanɯn t͡ʃenemderin dɑ, øzdøry kørsøtkøn mɯjzɑmdɑrdɯn ʒobolorun dɑ tuːrɑ emes tyʃynyːnyn kesepeti bolup sɑnɑlɑrɯn belɡilep ketken.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ ɑr kimɡe kvɑlifikɑ ijaluː juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ kepildik beret. mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ mɯndɑj ʒɑrdɑm mɑmlekettin esebinen kørsøtyløt (40-berenesinin 3-bølyɡy).
ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 45-berenesinin 3-bølyɡy mɑmlekettin esebinen juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ ukuɡu bɑr ɑdɑmdɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑktoːt͡ʃu menen kɑmsɯz kɯluːnu kɑrɑjt. bul t͡ʃenem «mɑmleket kepildeɡen juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ʒønyndø» mɯjzɑmdɑ detɑlduː reɡlɑmenttelɡen, ɑɡɑ ɯlɑjɯk mɑmleket kepildeɡen juridikɑlɯk ʒɑrdɑm konsulʲtɑ ijalɯk-ukuktuk ʒɑrdɑm ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijaluː juridikɑlɯk ʒɑrdɑm tyryndø kørsøtyløt (6, 22-stɑtʲjalɑr). mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu mɑmlekettin esebinen juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluː ʒønyndø konstitu ijalɯk ʒobonu iʃke ɑʃɯruːdɑ mɯndɑj ʒɑrdɑm kørsøtyːny ɑdvokɑtkɑ ʒyktøɡøn.
oʃentip, kɯrɡɯz respublikɑsɯ mɯjzɑmdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn mɑmlekettin esebinen kvɑlifikɑ ijaluː juridikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyː ʒønyndø konstitu ijalɯk kepildikter ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ sudʲjalɑr kolleɡijalɑrɯnɯn ɑnɯktɑmɑlɑrɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ ɑrɯzdɑnuːt͡ʃulɑrdɯn dɑttɑnuːlɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn neɡizdemelerdi tɑpkɑn ʒok.
20-nojabrdɑ øtkøn ɯrt͡ʃɯ dɑnijar ermɑtovdun yjlønyː toju byɡynky kynɡø t͡ʃejin eldin oːzunɑn tyʃpøj tɑlkuː t͡ʃordonundɑ bolup turɡɑn kezi. 800døn ɑʃuːn kiʃinin kurt͡ʃoːsundɑ toj øtkøryp, bɑtɑ ɑlɡɑn ʒɑʃ ʒubɑjlɑrdɯ mɑjek tørybyzɡø t͡ʃɑkɯrdɯk.
dɑnijar, ɑjsɑlkɯn, kuʃ boːŋor bek bolsun! yj-bylø kurup bir mɑmleketti typtødyŋør. ʒɑr boluː kɑndɑj sezim eken?
dɑnijar: — t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, yjlønɡøndøɡy sezim kon ert kojɡondoɡu, tuːlɡɑn kyn øtkørɡøndøɡy sezimderden bøtønt͡ʃø eken. ut͡ʃurdɑ biz kurʃɑbdɑbɯz, ʒubɑjɯm ɑtɑ-eneme kɯzmɑt kɯlɯp ʒɑtɑt. kudɑj bujursɑ, ʒɑŋɯ ʒɯldɑn soŋ sɑmɑrɑ kɑrimovɑ menen ʒoldoʃu ɑsɑn mɑnsurov berɡen ʒoldomo menen dubɑjɡɑ bɑrɯp es ɑlɯp kelyːny plɑndɑp ʒɑtɑbɯz. ɑtɑ-enemdin bolso kubɑnɯt͡ʃtɑrɯndɑ t͡ʃek ʒok. ɑjsɑlkɯndɯ murdɑ ɑtɑ-enem menen tɑːnɯʃtɯrɯp, sɯnɑtɯp kørɡøn emesmin. syrøtyn ele køryp ʒyryʃt͡ʃy, toj kyny ele tɑːnɯʃɯʃtɯ. neɡizi, ɑlɑr bɑʃɯnɑn ele «uːlum, bɑʃkɯsɯ, biri-biriŋerdi syjsøŋør boldu» dep ɑjtɯʃt͡ʃu.
ɑjsɑlkɯn, ʒɑŋɯ byløɡø kønyp ʒɑtɑsɯŋbɯ?
— meni ɑtɑ-enebiz øz kɯzɯndɑj kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. tojdon kijin dɑ yjɡø køptøɡøn konoktor kelip ʒɑtɯʃtɯ. oʃondo dɑɡɯ ɑpɑm yt͡ʃ kyn køʃøɡødøn t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒok. emi ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɯp kɯzmɑtɯmdɯ kɯlɑ bɑʃtɑdɯm.
neɡizi, ekøːŋørdy tɑɡdɯr kɑjdɑn tɑbɯʃtɯrdɯ ele?
d: — ɑjsɑlkɯndɯ birint͡ʃi men tojdon kørɡøm, oʃondo bir køryp ele ʒɑktɯrɡɑm. izdep ʒyryp telefon nomerin tɑːp, birint͡ʃi kɑdɑmdɯ tɑʃtɑɡɑm.
ɑjsɑlkɯn, dɑnijar t͡ʃɑlɡɑndɑ ɯrt͡ʃɯ ekendiɡine iʃendiŋ bele?
— birint͡ʃi ʒolu t͡ʃɑlɡɑndɑ ɯrt͡ʃɯ dɑnijar ekendiɡine ɑnt͡ʃejin iʃenɡen emesmin. ɑjtkɑndɑ dele ɑrɑlɯktɯ kɑrmɑp syjløʃt͡ʃymyn. oʃentip søzdøn søz t͡ʃɯɡɯp, ɑr kɑjsɯ temɑdɑ syjløʃyp, ɑnɯ tɑlkuːlɑp ʒɑtɯp ele, køz kɑrɑʃɯbɯz, ojubuz tuːrɑ kelip ʒɑkʃɯ syjløʃyp kɑlɡɑnbɯz. oʃentip ʒɑkɯndɑn kɑndɑj ɑdɑm ekendiɡin bilɡenden kijin ortobuzdɑ sezimder pɑjdɑ boldu.
ɑ ɑtɑ-eneŋ ɯrt͡ʃɯ ʒiɡitke turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɑrɯŋdɯ kɑndɑj kɑbɯl ɑlɯʃtɯ?
— dɑnijar menen ɑlɡɑt͡ʃ syjløʃyp bɑʃtɑɡɑndɑ ɑtɑ-eneme ɑjtkɑn emesmin. øzym toluk iʃenip, ʒɑktɯrɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ɑpɑmɑ ɑjtkɑm. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ yjlønyː tuːrɑluː søz bolɡondo ɑpɑm ɑtɑmɑ ɑjttɯ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑtɑm tɑŋ kɑlɯp, ɯrt͡ʃɯɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯksɑ kɑndɑj bolot? dep bir ɑz sɑrsɑnɑː boldu. birok kɑrɑmɑnt͡ʃɑ kɑrʃɯ bolɡon ʒok. ɑnɑn ɑpɑm ekøː keŋeʃip, ojlonup køryp mɑkulduɡun beriʃti. ɑtɑ-enem menin tɑndoːmo kɑrʃɯ t͡ʃɯkpɑɡɑn, tyʃynyktyː ɑdɑmdɑr.
eki ɑj ele syjløʃkønyŋørdy bilebiz. bul kɯskɑ ubɑkɯttɑ biri-biriŋerdi toluk bilyːɡø ʒetiʃtiŋerbi?
d: — bul suroːnu køptør berip ʒɑtɯʃɑt. ɑdɑmdɯ bir ʒumɑ ʒe on kyndø dele bilse bolot eken. biz eki ɑjdɑ biri-biribizdi kenen tɑːnɯdɯk, bul ɑjabɑj kɯskɑ ubɑkɯt dep ojlobojbuz. intervʲjulɑrɯmdɑ dele eɡerde syjyktyːmdy tɑpsɑm, dɑroː ele yjlønøm dep ɑjtt͡ʃumun. bɑːrɯ oʃondoj boldu.
tojdo 800 konok boluptur. bɑːrɯnɑ køŋyl burup ʒetiʃtiŋbi?
— t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kelɡen konoktordun sɑnɯ ɑndɑn dɑ køp boldu. bizdin ʒɑkʃɯlɯktɯ teŋ bølyʃkøn konoktorubuzɡɑ ɯrɑːzɯbɯz. ɑɡɑ-tuːɡɑn, iniler, dostorubuzdɑn tɯʃkɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃten sɯjluː konoktor, kyjørmɑndɑrɯm dɑɡɯ keliʃti. tojubuz it͡ʃkiliksiz øtty, oʃentse dɑɡɯ kelɡen konoktordun bɑːrɯ t͡ʃɯn ʒyrøktøn ɯrdɑp, bijlep ʃɑŋduː oturuʃtu. ɑnɑn eptep ɑdɑmdɯn sɑnɯn købøjtyp ele t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɡɑn ʒokmun, bɑrdɯɡɯ menin ʒɑkɯndɑrɯm. køŋyl burulbɑj kɑlsɑ kɑpɑt͡ʃɯlɯk bolbosun dep konoktorumɑ ɑldɯn ɑlɑ ele eskertkem. oʃentse dɑ boluʃunt͡ʃɑ køŋyl burɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑttɯm.
ɑjsɑlkɯn, yjyŋø t͡ʃubɑlɡɑn unɑːlɑr bɑrɯp ʒoldu tɯɡɯnɡɑ ut͡ʃurɑtɯptɯr. ʒyzɡø ʒɑkɯn ɑdɑm bɑrɯp seni ɑlɯp keterin bilt͡ʃy beleŋ?
— ʒoldoʃum bɑʃɯndɑ ele dostoru køp ekendiɡin ɑjtkɑn. yjdøɡylør dele ɯrt͡ʃɯ bolɡon soŋ dostoru køp dep oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ dɑjardɑndɯk, bɑːrɯ bɑtɯʃtɯ. eʃikte kɑlɡɑn ɑdɑm bolɡon ʒok.
økyl ɑtɑ kɑtɑrɯ ɑmɑn ibrɑjevdi tɑndɑpsɯŋɑr. murdɑtɑn ele køzdøp ʒyrdyŋør bele?
d: — men økyl ɑtɑ kɑtɑrɯ eseptep, ojlonup ʒyrɡøn ɑɡɑlɑrɯm øtø køp. oʃolordun ɑrɑsɯnɑn ɑmɑn ibrɑjevdi eki ʒɯl murdɑ ele tɑndɑɡɑm. øzynø ɑjtsɑm tolkundɑnɯp, syjynyp kɑbɯl ɑlɡɑn. oʃondon beri ele økyl ɑtɑm dep ʒyrt͡ʃymyn. tojdo dɑ ʒɑkʃɯ kɯzmɑt kɯlɯp, økyl ɑtɑlɯk, ɑpɑlɯk mildetterin ʒyz pɑjɯzɡɑ ɑtkɑrɯʃtɯ.
tojdo øzɡøt͡ʃølyktør køp boldu. mɑselen, ʒɑr-ʒɑrsɯz ele ʒeteleʃip kirdiŋer, bir tuːɡɑndɑr ɯrdɑʃtɯ. deɡele tojdun idejasɯ kimdiki ele?
d: — tojdun kyny belɡilenip, ʒɑkɯndɑrɯm menen keŋeʃip oturɡɑndɑ ɑpɑm: bɑlɑm, ɑpɑmdɯn bolt͡ʃu kelini deɡen ɯrɯŋ menen øzyŋ ele ɑlɯp kirbejsiŋbi? deɡen sunuʃ ɑjtɯp kɑldɯ. bul ideja mɑɡɑ ɑjabɑj ʒɑɡɯp, ʒubɑjɯmdɯ øzym ele ɑlɯp kirdim. eʒem dɑɡɯ menin bir tuːɡɑnɯm t͡ʃɯɡɑrmɑmdɯ ɑtkɑrɯp sjurpriz ʒɑsɑdɯ. munu kytkøn emesmin. tojdoɡu dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyk – ʃɑɡɯrɑtɯp bɑrdɯk konoktordu tostko t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒokpuz, ʒɑlɑŋ ojun-zoːktordu ujuʃturduk. tojdun bɑʃkɑ tyjʃyktørynyn bɑːrɯn bir tuːɡɑndɑrɯm menen koʃo mened͡ʒerim burul mojununɑ ɑldɯ.
ɑjsɑlkɯn, emne menen ɑleksiŋ? instɑɡrɑmdɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑŋdɑn modelʲ deɡen ʒɑzuːɡɑ køzym tyʃty ele.
— men øzɡøn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː mɯrzɑrɯk ɑjɯlɯnɑn bolom. yj-bylødø beʃ bir tuːɡɑndɯn yt͡ʃynt͡ʃysymyn. 20 ʒɑʃtɑmɯn. oʃmunun kɯrɡɯz-kɯtɑj fɑkulʲtetinde okuɡɑm. kɯtɑj tilinde erkin syjløjm, kotormot͡ʃumun. men modeldik ɑɡenttikterde dele iʃtebejm, bolɡonu, okuː ʒɑjdɑn ʒe instɑɡrɑmdɑn køryp kɑlɯp bizdin dykønɡø modelʲ bolup berbejsiŋbi? deɡen sunuʃtɑr køp bolup, modeldik t͡ʃøjrøɡø ɑzɯnoːlɑk kiriʃip kɑlɡɑm.
dɑnijar intervʲjulɑrɯndɑ ɑr dɑjɯm «ʒubɑjɯm yjdø oturuːsun kɑːlɑjm» dep ɑjtɑr ele. mɯndɑj ʃɑrtkɑ kɑndɑj kɑrɑjsɯŋ? ʒe dɑnijar, sizdin ojuŋuz øzɡørdyby?
ɑ: — dɑnijar menen syjløʃyp bɑʃtɑɡɑndɑ byt intervʲjulɑrɯn køryp t͡ʃɯkkɑm. ɑndɯktɑn bul tuːrɑluː kɑbɑrɯm bolɡon. buɡɑ tuːrɑ ele køz kɑrɑʃtɑmɯn. oʃonduktɑn bɑlɑluː bolɡut͡ʃɑktɯ yjdø ele oturup, ɑndɑn kijin bɑldɑrɯmdɯ kɑroː, tɑrbijaloː menen ele ɑlek bolom.
d: — ojum ɑzɯrɯnt͡ʃɑ øzɡørø elek. øzym ele bɑɡɑm. bɑlkim, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑluː bolup, ɑlɑr t͡ʃoŋojɡondo sɑlon ɑt͡ʃɯp iʃtetip ʒe bolboso kesibi bojunt͡ʃɑ iʃtep kɑluːsu mymkyn. munu dɑ ubɑkɯt kørsøtøt.
ɑjsɑlkɯn, dɑnijar mɯrzɑnɯn kyjørmɑn kɯzdɑrɯ køp, ɑnɯn ystynø t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑr yjɡø toktoʃpojt emespi. mɯndɑj ʒɑʃoːɡo dɑjarsɯŋbɯ?
ɑ: — neɡizi, biz biri-biribiz menen syjløʃyp ɑlɯp, toluk tyʃynyʃyp, uʃundɑj ʒɑʃoːnu elestetip køryp ɑnɑn mɑmilebizdi elɡe ʒɑrɯjalɑɡɑnbɯz. kyjørmɑndɑrɡɑ tuːrɑ ele køz kɑrɑʃtɑmɯn, ɑlɑrdɯ sɯjlɑjm. ɑzɯrtɑn ele t͡ʃɑlɡɑndɑr, kɑt ʒɑzɡɑndɑr bolup ʒɑtɑt. ʒoldoʃumɑ iʃenem, telefonun tekʃerip, t͡ʃukulɑbɑjm. øzy dele bɑʃɯnɑn ele telefonumdu t͡ʃukulɑbɑj ele kojɡonuŋ ʒɑkʃɯ, kyjørmɑndɑrɯm menen murdɑ kɑndɑj mɑmilede bolsom, oʃondoj ele bolom, meni ɯrt͡ʃɯ kɯlɡɑn kyjørmɑndɑrɯm dep ɑjtkɑn.
d: — biz ɑjɯldɑ dele, oʃ, biʃkekte dele ʒɑʃɑj berebiz. buɡɑ yjlønɡønɡø t͡ʃejin ele ʃɑrt tyzyp, dɑjardɑnɯp kojɡom. eɡerde men ɡɑstroldo bolsom kelint͡ʃeɡim ɑtɑ-enem menen kɑlɯp turɑt.
mɑjeɡiŋerɡe rɑxmɑt! bɑktɯluː bolɡulɑ!
(mɑːlɯmɑttɯ uruksɑtsɯz køt͡ʃyryp ɑluːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt. redɑk ija ledi )
so kuekint͡ʃi ønøry ɑt͡ʃɯlɡɑn tɑlɑnttɑr
kijinkiturdukɑn: bɑʃ bɑjɡeɡe tɑtɯɡɑn emɡekterdi mɑjɯp ɑdɑm tiɡerin biliʃpejt
ɑnɑrdɯn kurɑmɯndɑ orɡɑnizmɡe pɑjdɑluː vitɑminder, minerɑldɯk zɑttɑr, tuzdɑr ʒɑnɑ mikroelementter køp. ɑndɑ ɡljukozɑ, fruktozɑ, limon, ɑlmɑ kɯt͡ʃkɯlɯ, ɑzottun kɯt͡ʃkɯlɯ, kɑlʲ ij,
limon ʃiresi rɑk oːrusun ɑldɯnɑ ɑlɑt
ɑr kyny tɑŋ erte limon ʃiresi koʃulɡɑn ʒɯluː suː it͡ʃyːny ɑdɑtkɑ ɑjlɑntuː den-soːlukkɑ pɑjdɑluː. bul ɑdɑt øzyŋyzdy ʒeŋil sezyːŋyzɡø
bir sutkɑ it͡ʃinde koronɑvirus ildetinen 455 bejtɑp sɑkɑjɯp t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑbdɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
bɑrdɯɡɯ bolup bir sutkɑ it͡ʃinde: 455
ʒɑlpɯ oːrudɑn ɑjɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ : 62 miŋ 48
binɑrdɯk nomenklɑturɑ (lɑt. binarius koʃ) — øsymdyk, ʒɑnɯbɑr, mikroːrɡɑnizm tyrlørynyn eki søz menen ɑtɑlɯʃɯ. ɑnɯ ʃved okumuʃtuːsu k. linnej kirɡizɡen (1753). øsymdyktørɡø botɑn. ɑt kojuw ʒønyndø ɑtɑjɯn ereʒe iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ mezɡili menen el ɑrɑlɯk botɑnikɑlɯk konɡresste kɑrɑlɯp turɑt. tyrdyn ɑtɯ eki søz menen (uruːsu ʒɑnɑ tyry) lɑtɯn tilinde berilet. bul nomenklɑturɑ tɑksonomijalɯk mɑːlɯmɑttɯ tɑk berip, koldonuːɡɑ oŋoj bolɡonduktɑn, ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin keŋiri koldonulɑt.
t͡ʃoŋ kɑrɑ bɑʃtuː t͡ʃɑrdɑk (uruː: arus, tyr: ichtyaetus).
bul bioloɡija bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
«mɑnɑs» eposu — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒyzy, nɑmɯsɯ, ɑbroju bojdon kɑlɑ bersin! prezidenttin kuttuktoːsu
kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpin prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tez sɑkɑjɯp ketyːsyn kɑːlɑɡɑn teleɡrɑmmɑ ʒønøtty
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev dɑrɯlɑnuːsun ulɑntuː yt͡ʃyn moskvɑ ʃɑːrɯnɯn borborduk klinikɑlɯk oːrukɑnɑsɯnɑ keldi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tilinin kyny menen kuttuktoːsu
prezident ɑ.ɑtɑmbɑjev: ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ konstitu ijaɡɑ oŋdoːlor bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun referendumɡɑ kojot ʒɑnɑ eldin øzy t͡ʃet͡ʃkenɡe mymkynt͡ʃylyk beret dep iʃenem
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯskɑ møːnøttyː ørɡyːɡø t͡ʃɯktɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒyrøɡyndøɡy problemɑdɑn ulɑm buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 71-sessijasɯnɑ kɑtɯʃpɑjt
prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev yt͡ʃ ʒɑʃɑr ɯskɑk ysønovdun yj-byløsyn turɑk-ʒɑj menen kɑmsɯz kɯluː tɑpʃɯrmɑsɯn berdi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯnɯn 71-sessijasɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn nʲju-jork ʃɑːrɯnɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑr menen ʒønøp ketti
tuɡelbɑj kɑzɑkov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministri bolup dɑjɯndɑldɯ
kɯrɡɯzstɑn, rossija, ɑrmenija ʒɑnɑ moldovɑ liderleri 1916-ʒɯldɑɡɯ okujalɑrdɯn ʒyryʃyndø kurmɑn bolɡondordun esteliɡine, ɑrɑʃɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn memoriɑldɯk tɑktɑjɯnɑ ɡyl kojup, ʒɑŋɯ kurulɡɑn sport kompleksin ɑt͡ʃɯʃtɯ
ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ ʒon kerri prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
rossija økmøtynyn tørɑɡɑsɯ dmitrij medvedev prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev, rossija prezidenti v. putin, ɑrmenija prezidenti s. sɑrɡsjan ʒɑnɑ moldovɑ premʲer-ministri p. filip uluː ɑtɑ-mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn elesine ɑrnɑlɡɑn memoriɑldɯk tɑktɑɡɑ ɡyl kojuʃtu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev indija premʲer-ministri nɑrendrɑ modini tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev, rossija prezidenti v. putin, ɑrmenija prezidenti s. sɑrɡsjan ʒɑnɑ moldovɑ premʲer-ministri p. filip ɑrɑʃɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ fizkulʲturɑlɯk-den soːluktu t͡ʃɯŋdoːt͡ʃu kompleksti køryʃty
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev, rossija prezidenti v. putin, ɑrmenija prezidenti s. sɑrɡsjan ʒɑnɑ moldovɑ premʲer-ministri p. filip 1916-ʒɯlɯ kurmɑn bolɡondordun estelik memoriɑlɯnɑ ɡyl kojuʃtu
øzbekstɑn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʃɑvkɑt mirzijojev prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi tuːlɡɑn kyny menen kuttuktɑdɯ
sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn bildiryː ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑndoː øtkøryːɡø t͡ʃɑkɯruː ministerstvo trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn bildiryː ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑndoː øtkøryːɡø t͡ʃɑkɯruː
tyndyk–tyʃtyk ɑlʲternɑtivdyː ɑvto ʒolun rekonstruk ijaloː dolboːru, 159-183 t͡ʃk
bul ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑndoː tuːrɑluː t͡ʃɑkɯruː, sɑtɯp ɑluːlɑr 2015-ʒɯldɯn 15-sentjabrɯndɑ « sharq lawsat» (london, uluː britɑnija) ɡɑzetɑsɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn dolboːr bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ bildiryːɡø tijiʃtyː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty islɑm ønyktyryː bɑnkɯ (iθb) ʒɑnɑ sɑwd ønyktyryː fondusu (søf) tɑrɑbɯnɑn tyndyk–tyʃtyk ɑlʲternɑtivdyː ɑvtoʒolunun 159-183-t͡ʃɑkɯrɯm ut͡ʃɑstoɡun rekonstruk ijaloː dolboːrunun t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ʒɑbuː yt͡ʃyn nɑsɯjalɑrdɯ ɑldɯ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty bul kɑrɑʒɑttɑrdɯn bθlyɡyn keliʃim bojunt͡ʃɑ eki tilkelyː ɑvtoʒoldun 24 t͡ʃɑkɯrɯmɯn rekonstruk ijaloːɡo sɑrptoːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ. bul keliʃim iθb, søf ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn birɡelikte kɑrʒɯlɑnɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡi ʒoldun eki ʒɑɡɯnɯn keŋdiɡin 3,5-3,75 m t͡ʃejin ornotuː, ʒoldun unɑː ʒyryːt͡ʃy bølyɡy 15,0-17,5 m, ʒol tilkesinin keŋdiɡi 15,0-17,5 m (bɑlɯkt͡ʃɯ-ʒɑlɑl-ɑbɑd) ut͡ʃurdɑɡɯ ʒoldun eki ʒɑnɑ tørt kɯjmɯl tilkesi, uzunduɡu 24 t͡ʃɑkɯrɯm rekonstruk ijaloː yt͡ʃyn podrjadt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ/ʒe firmɑlɑrdɯ ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloː iʃterin kɑroːdo.
ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloːnu tɑndoː iøb tovɑrdɯ ʒɑnɑ ʒumuʃtɑrdɯ sɑtɯp ɑluːlɑr bojunt͡ʃɑ 2009-ʒɯlɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn koldonmosundɑ kørsøtylɡøn pro edurɑlɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyløt ʒɑnɑ bul tɑndoː iøb ɑnɯktɑlɡɑn myt͡ʃø-ølkøløryː bolɡon ølkølørdyn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃu-mɑmleketteri yt͡ʃyn dɑ ɑt͡ʃɯk.
kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr, ukuktuː tɑlɑpkerler koʃumɑ mɑːlɯmɑttɯ ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloː tuːrɑluː dokumentterdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒoldor ministrliɡinen tθmθndθ kθrsθtylɡθn dɑreɡi ɑrkɯluː 09:00 — 17:00 t͡ʃejin ɑluːɡɑ bolot (biʃkek ubɑkɯttɯ). kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr tɑlɑpker ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloː tuːrɑluː dokumentterdin toptomunun ɑnɡlis tilindeɡi bir ekzempljarɯn ɑluː yt͡ʃyn, tθmθndθɡy kθrsθtylɡθn dɑrekke kɑt tyryndθ bildiryː ʒθnθtyː menen ʒɑnɑ eki ʒyz ɑkʃ dollɑr (200 ɑkʃ doll.) kɑjtɑrɯlɡɯs tølømyn tøløɡøndøn kijin ɑluːɡɑ bolot. tθlθmdyn ʃɑrttɑrɯ: – ɑkt͡ʃɑlɑj ʒe tɑstɯktɑlɡɑn bɑnk t͡ʃeɡi ʒɑnɑ tθmθndθɡy kθrsθtylɡθn st͡ʃetko tikelej tθlθm:
kɑbɯl ɑluːt͡ʃunun st͡ʃetu :1180000090093002,
st͡ʃetunun nomeri: 70-55.089.015
ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloːɡo kɑtɯʃuː dokumentterin bir ɡɑnɑ trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin islɑm ønyktyryː bɑnkɯnɯn investi ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː tobunɑn, tθmθndθɡy kθrsθtylɡθn dɑrekten ɑluːɡɑ bolot.
ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijaloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ bildiryːlθr, mθθr bɑsɯlɡɑn konvertte «tyndyk–tyʃtyk ɑlʲternɑtivdyː ɑvtoʒolun rekonstruk ijaloː dolboːru, 159-183 t͡ʃk bojunt͡ʃɑ ɑldɯn ɑlɑ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑndoːɡo kɑtɯʃuːɡɑ bildirme» — deɡen tɑk mɑrkirovkɑ boluʃu ʃɑrt ʒɑnɑ 2018—ʒɯldɯn 6-ɑpreli, sɑːt 14—00ɡø t͡ʃejin beriliʃi zɑrɯl.
islɑm ønyktyryː bɑnkɯnɯn investi ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː tobu (iøb idit)
kimɡe: iøb idit direktoru, osojev erkinbekke
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡi
kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek 720017
isɑnov køt͡ʃøsy 42, 6-kɑbɑt, 611-keŋse
tel: 996 312 31-43-88, 31-47-22
el.pot͡ʃtɑ: piumotckr gmail.com
eskertme: kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr kɑtɯʃuːt͡ʃu koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑlɯʃ yt͡ʃyn ʒe tyʃyndyrmø kerek bolɡondo islɑm ønyktyryː bɑnkɯnɑ (iθb) ʒe sɑwd ønyktyryː fondusunɑ (søf) emes ministirliktin ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn dɑreɡine kɑjrɯlɯʃɯ zɑrɯl.
28-nojabrdɑ sɑːt 23:30dɑ sosnovkɑ trɑnsporttuk køzømøl punktundɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrɡɑ t͡ʃektøː kirɡizilip, t͡ʃektøːlør ɑzɯrku ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin bɑr.
28 nojabrja v 23t͡ʃ.30 minut nɑ punkte trɑnsportnoɡo kontrolja sosnovkɑ vvedeno oɡrɑnit͡ʃenije dlja ɡruzovoɡo ɑvtotrɑnsportɑ kotoroje dejstvujet po nɑstojaɕːeː vremja.
kr tʒkmnin ʒetekt͡ʃiliɡi birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn deleɡɑttɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ
rukovodstvo mtik kr prinjali deleɡɑtov pervoɡo nɑrodnoɡo kurultɑja
s 8:00 t͡ʃɑsov utrɑ 23 nojabrja 2022 ɡ. snjatɯ vremennɯje oɡrɑnit͡ʃenija dlja projezdɑ ɡruzovoɡo ɑvtotrɑnsportɑ nɑ ut͡ʃɑstke 81 km ɑvtodoroɡi biʃkek-oʃ (post sosnovkɑ, perevɑl toː-ɑʃuː).
ekros kompɑnijalɑr tobunɑ kirɡen ekrosxim innovɑ ijalɯk-øndyryʃtyk iʃkɑnɑsɯ øzynyn tyzymyndø rossijadɑ keŋiri belɡilyː bolɡon tovɑrdɯk belɡisinin lɑborɑtorijalɯk ʒɑbduːlɑrɯn ʒɑnɑ priborlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ øndyryː yt͡ʃyn ʒoːptuː bølymdørdy toptoʃturɡɑn. zɑmɑnbɑp ilimij-izildøː ʒɑnɑ konstruktorduk bølymdør ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɑr, ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɑdister kompɑnijaɡɑ ijɡiliktyː ønyɡyːɡø, ʒɑŋɯ ɑssortimentti tyzyːɡø ʒɑnɑ køp ʒɯldɑr boju ɑldɯŋkɯ pozi ijanɯ eelep turɡɑn produk ijanɯ ørkyndøtyːɡø mymkyndyk beret.
ekrosxim øz kɑrdɑrlɑrɯnɑ zɑmɑnbɑp lɑborɑtorijalɯk ʒɑbduːlɑrdɯ (misɑlɯ, pe-7700 kykyrt ɑnɑlizɑtoru) ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele metodikɑlɯk ʒɑnɑ servistik koldoːnu, oʃondoj ele ʒetkirilɡen produk ijaɡɑ kepildik ʒɑnɑ kepildikten kijinki kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑjt.
mɑjrɑmɯnɑr menen ɑdmin. iʃinerɡe ijɡilik, den-soːluk, uj-buloluk bɑkɯt kɑlɑjm. eldin tujʃuɡun tuʃuno bilɡen ʒɑnɑ oto zɑrɯl bolɡon iʃterine ʒɑrdɑm berɡeninizderɡe oto t͡ʃoːn rɑxmɑt ɑjtɑm.
tɑlɑnt mɯrzɑ sɑlɑmɑtsɯnɑrbɯ. kuttuktoːnuzɡɑ t͡ʃon rɑxmɑt. mɑjrɑmdɯk mɑːnɑj birɡe bolsun. mɑmleketibiz onukkonɡo t͡ʃoɡu kɑdɑm tɑʃtɑjlɯ. biriɡip kojɡojlordu t͡ʃet͡ʃeli.
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ? onduruʃ tɑrmɑɡɯndɑ iʃtejm. 2 ʒɯl ʃɑjloː komissijasɯndɑ mut͡ʃo bolup eki ʃɑjloːdo iʃtep berdim. ɑl stɑʒkɑ kirebi? kirse kɑndɑj stɑʒkɑ kiret? ʃɑjloː komissijasɯnɑ mut͡ʃo bolɡondun kɑndɑj ʒenildik ʒɑktɑrɯ bɑr? t͡ʃoːn rɑxmɑt.
kɑnɑt mɯrzɑ sɑlɑmɑtsɯnɑrbɯ. ʃɑjloː komissijasɯndɑ mut͡ʃo bolu stɑʒɡɑ kirbejt. borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn mut͡ʃoloru dɑɡɯ (torɑɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ) bul iʃti stɑʒɯnɑ kirɡize ɑlɯʃpɑjt. murun ʒenildikterden 6 kun otpuskɑɡɑ koʃup bert͡ʃu. ɑzɯr sizderdin iʃiner tolonup berilɡenden bɑʃtɑp, bul ʒenildikti ʒojup kojuʃkɑn. suroːnuzɡɑ t͡ʃon rɑxmɑt.
melis mɯrzɑ iʃinizɡe ijɡilik kɑːlɑjm.
t͡ʃon rɑxmɑt! sizderɡe dɑɡɯ iʃinerɡe ijɡilik kɑːlɑjbɯz.
bizdin ɑjɯldɑ 1800 ʃɑjloːt͡ʃu bɑr. ɑjɯldɯk deputɑtkɑ 5 mɑndɑt berɡen. oʃol deputɑttɯn birin boʃotkonɡo kɑnt͡ʃɑ ʃɑjloːt͡ʃudɑn dobuʃ menen boʃoto ɑlɑbɯz? kijinki deputɑt 4 ɑdɑm otkon emes oʃolordun kimisi bolot ɑlɡɑn ɡolosko kɑrɑjbɯ bir t͡ʃekeden?
urmɑttu dɑnijar. ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 52-berene. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑtɯnɯn boʃ kɑlɡɑn mɑndɑtɯnɯn ordun eeløː 1. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑtɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ møːnøtynøn murdɑ toktotulɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯn mɑndɑtɯ tijeʃelyː ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen tijeʃelyː bir mɑndɑttuː ʃɑjloː okruɡ bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃkɑn ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃtɑrɯnɯn købyn ɑlɡɑn ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑn kijinki tɑlɑpkerɡe øtkørylyp berilet: deputɑtɯ boʃotkonɡo ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn ukuɡu mɯjzɑmdɑ ʒɑzɯlbɑj kɑlɡɑn. sizdi urmɑtoː menen melis zɑrlɯkovit͡ʃ.
ɑjɯl okmot bɑːrdɯk iʃteri tender menen kɑt͡ʃɑntɑn beri iʃteʃet? ɑzɯr tendersiz berset͡ʃi, kɑjsɯl mɯjzɑmdɯn neɡizinde ʒop beret? ʒe tendersiz tuz sujloʃu eɑrkɯluː otkorso bolobu?
urmɑtuː tolik. siz berɡen suroːɡo ʒoːp kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "mɑmlekettik sɑtɯp ɑlulɑr" mɯjzɑmɯndɑ toluk ʒɑzɯlɡɑn. ɑjɯl okmotu oʃol mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjk sɑtɯp ɑlulɑrdɯ tenderdin neɡizinde otkoruʃu kerek. mɯjzɑmdɯn 16-berene. mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrdɯn usuldɑrɯ mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr tømønkydøj usuldɑr ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯrɯlɑt:1) bir etɑptuː usul;2) eki etɑptuː usul;3) ʒønøkøjløtylɡøn usul;4) bɑːnɯ tømøndøtyː usulu;5) keliʃimdi tikelej tyzyː usulu. 21-berene. keliʃimdi tikelej tyzyː usulu ɑrkɯluː sɑtɯp ɑluːlɑr 1. keliʃimdi tikelej tyzyː usulu ɑrkɯluː sɑtɯp ɑluːlɑr - sɑtɯp ɑluːt͡ʃu ujum konkurstu øtkørbøstøn, bɑːlɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzɡøndøn kijin, sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø keliʃimɡe kol kojuwt͡ʃu mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrdɯn ʒol-ʒobosu. beryːt͡ʃy uʃul mɯjzɑmdɯn 27-berenesinde kɑrɑlɡɑn kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk kelyːɡø tijiʃ. 4. sɑtɯp ɑluːt͡ʃu ujum keliʃimdi tikelej tyzyː usulu ɑrkɯluː sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ tømønkydøj ut͡ʃurlɑrdɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒyrɡyzyːɡø ukuktuː: 1) bɑːlɑrdɯ ʒɑnɑ texnikɑlɯk ɑdisteʃmelerdi sɑktoː menen ʒyrɡyzylɡøn konkurstun neɡizinde tyzylɡøn keliʃimdin nɑrkɯnɯn 15 pɑjɯzɯnɑn ɑʃpɑɡɑn tovɑrlɑrdɯ koʃumt͡ʃɑ sɑtɯp ɑluːnu iʃke ɑʃɯrɡɑndɑ; 2) murdɑ bɑʃtɑlɡɑn ʒumuʃtɑrdɯ keŋejtyːɡø ʒe bolboso ɑlɑrdɯn kølømynyn t͡ʃoŋojuʃunɑ bɑjlɑnɯʃkɑn konkurstun neɡizinde tyzylɡøn keliʃimdin nɑrkɯnɯn 25 pɑjɯzɯnɑn ɑʃpɑɡɑn koʃumt͡ʃɑ kuruluʃ ʒumuʃtɑrɯ ʒe kɯzmɑt kørsøtyːløry iʃke ɑʃɯrɯlɡɑndɑ, ɑl emi oʃol ele beryːt͡ʃyny (podrjadt͡ʃɯnɯ) iʃke tɑrtuː murdɑ ɑtkɑrɯlɡɑn ʒumuʃtɑrdɯn ʒe kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn sɑpɑtɯnɑ kɑrɑtɑ nɑtɯjʒɑlɑrdɯn ynømdyːlyɡyn ʒɑnɑ ʃɑjkeʃtiɡin kɑmsɯz kɯlɡɑndɑ; 3) ʒɯlɯnɑ bir ʒolu, t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn ɑr bir berenesi bojunt͡ʃɑ, minimɑlduː bosoɡoluk summɑɡɑ t͡ʃejinki ølt͡ʃømdø tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy, sɑtɯp ɑlɡɑndɑ; 4) ʒɑzɯktɯk-ɑtkɑruː tutumundɑɡɯ (peniten iɑrdɯk) iʃkɑnɑlɑrdɑn ʒɑnɑ mekemelerden tovɑrlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɡɑndɑ; 5) tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ɑlɑrdɯn øndyryːt͡ʃylørynøn ʒe bul tovɑrlɑrɡɑ, ʒumuʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørɡø kɑrɑtɑ intellektuɑldɯk ʒe ɑjrɯkt͡ʃɑ ukuktɑrɡɑ ee bolɡon konkrettyː beryːt͡ʃydøn sɑtɯp ɑlɡɑndɑ ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluːnun bøløk usulun koldonuː mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡondo; 51) iskusstvo ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk dolboːrdu ʒe bolboso t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃ-ɑrɑket yt͡ʃyn sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ; 6) fors-mɑʒorduk ʒɑɡdɑjlɑrdɯn toktoːsuz kɑlɯbɯnɑ keltiryːny tɑlɑp kɯluːt͡ʃu kesepetterin lokɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy sɑtɯp ɑlɡɑndɑ; 7) ʒyrɡyzylɡøn konkurstɑr øtkøn ʒok dep tɑːnɯlɡɑndɑ ʒɑnɑ konkurstuk dokumentɑ ijanɯn kɑjrɑ kɑrɑlɡɑn tɑlɑptɑrɯn esepke ɑluː menen konkurstu kɑjrɑdɑn øtkøryː keliʃim tyzyːɡø ɑlɯp kelbeɡende; 8) sɑtɯp ɑluːt͡ʃu ujum ɑldɯn ɑlɑ bilbeɡen ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kynymdyk kerektelyːt͡ʃy tovɑrlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːnu ʒyrɡyzyːɡø ʃɑʃɯlɯʃ zɑrɯldɯk kelip t͡ʃɯkkɑndɑ, kørsøtylɡøn ʒɑɡdɑjlɑr pɑjdɑ bolɡon kyndøn tɑrtɯp bir ɑjdɯn it͡ʃinde mildettyː tyrdø konkurs øtkøryː ʃɑrtɯ menen; 9) møːnøtynøn murdɑ ʃɑjloːlordu ʒe referendumdɑrdɯ øtkørɡøndø; 10) t͡ʃet mɑmlekettin ɑjmɑɡɯndɑ øzynyn iʃ-ɑrɑketin kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølyk mekemeleri tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ, kɯzmɑt kørsøtyːlørdy sɑtɯp ɑlɡɑndɑ; 11) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin iʃ-ɑrɑketin kɑmsɯz kɯluː, ɑnɯn it͡ʃinde ɑtɑlɡɑn ʒɑktɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen ʒyrɡyzylyːt͡ʃy iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy sɑtɯp ɑlɡɑndɑ, oʃondoj ele mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn, økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn, pɑrlɑment spikerlerinin, tɯʃkɯ sɑjasɯj vedomstvo ʒetekt͡ʃilerinin, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin, oʃondoj ele ɑlɑrɡɑ teŋdeʃtirilɡen ʒɑktɑrdɯn deŋɡeelindeɡi t͡ʃet ølkølyk deleɡɑ ijalɑrdɯn vizitterin kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn (turmuʃ-tirliktik, mejmɑnkɑnɑlɯk, trɑnsporttuk tejløː, kompʲjuterdik ʒɑbduːlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː, sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk ʒɑjluːluk, koːpsuz tɑmɑktɑndɯruː) sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ ʒyrɡyzɡøndø.
ʒɑjloː bektursunov tjup rɑjonu 14 mɑrtɑ 2017
budut li provedenɯ territoriɑlʲnɯje reformɯ po ɑjɯl ɑmɑkɑm? budut li ut͡ʃtenɯ mnenija obɕːestvennosti nɑ mestɑx? soɡlɑsno plɑnɑ i proɡrɑmmɯ rɑzvitija obeɕːɑli v 2017 ɡodu.
uvɑʒɑjemɯj ʒɑjloː. kon ep ija ɑdministrɑtivno-territoriɑlʲnoj reformɯ v kɯrɡɯzskoj respublike bɯlɑ prinjatɑ eɕːe v 2012 ɡodu i vkljut͡ʃɑlɑ 3 etɑpɑ. nɑ vtorom etɑpe (2015-2016 ɡodɯ) predusmɑtrivɑlosʲ sledujuɕːeː:- ukrupnenije ɑjɯlnɯx ɑjmɑkov;- ukrupnenije rɑjonov;- optimizɑ ija orɡɑnov uprɑvlenija nɑ oblɑstnom urovne. pri reɑlizɑ iː ɑdministrɑtivno-territoriɑlʲnoj reformɯ dolʒnɯ bɯli ut͡ʃitɯvɑtʲsja sledujuɕːije bɑzovɯje prin ipɯ: - prioritet t͡ʃelovekɑ i ɡrɑʒdɑninɑ, otnoʃenije k ɡosudɑrstvu kɑk instrumentu dlja obespet͡ʃenija prɑv t͡ʃelovekɑ, bezopɑsnosti, normɑlʲnoj ʒiznedejatelʲnosti, rɑzvitija t͡ʃelovekɑ i obɕːestvɑ;- edinstvo, elostnostʲ i nedelimostʲ territoriː ɡosudɑrstvɑ;- sobljudenije demokrɑtit͡ʃeskix podxodov pri orɡɑnizɑ iː obɕːestvennoj ʒizni i ɡosudɑrstvennoɡo uprɑvlenija;- ekonomija i effektivnostʲ;- ut͡ʃet so iɑlʲnɯx, demoɡrɑfit͡ʃeskix, istorit͡ʃeskix, kulʲturnɯx i ekoloɡit͡ʃeskix osobennostej reɡionov;- otkrɯtostʲ reformɯ. nɑ tretʲem etɑpe (2017 ɡod) neobxodimo zɑkonodɑtelʲnoje zɑkreplenije novoɡo ɑdministrɑtivno-territoriɑlʲnoɡo ustrojstvɑ. no k soʒɑleniju t͡ʃɑstɑja smenɑ ɡlɑv prɑvitelʲstvɑ kr privelo k tomu, t͡ʃto oni zɑbɯli pro svoje postɑnovlenije i dɑnnɑja ɑdministrɑtivno-territoriɑlʲnɑja reformɑ nɑ seɡodnjaʃnij denʲ zɑbɯtɑ. no mɯ budem nɑpominɑtʲ ob etom prɑvitelʲstvu i nɑdeːmsja, t͡ʃto dɑnnɑja reformɑ voplotitsja v ʒiznʲ. s uvɑʒenijem melis zɑrlɯkovit͡ʃ.
oɡdɑ ʒe nɑkone -to reʃitsja vopros trɑnsformɑ iː zemelʲ v reɡionɑx? tɑk kɑk dɑnnɯj vopros ot͡ʃenʲ ɑktuɑlʲnɯj i zlobodnevnɯj dɑʒe vzrɯvoːpɑsnɯj, nɑrod v oʒidɑniː ɡod iz ɡodɑ, vse obeɕːɑjut vot-vot zɑrɑbotɑjet zɑkon o trɑnsformɑ iː, ɑ nɑ dele net nit͡ʃeɡo. otvetʲte poʒɑlujstɑ - kto dolʒen obrɑtitʲ vnimɑnije, prɑvitelʲstvo, ʒoɡorku keneʃ, ili kto. po issɯk-kulʲskoj oblɑsti po 5 rɑjonɑm , dumɑju i po dr oblɑstjam situɑ ija poxoʒɑ.
uvɑʒɑjemɯj ʒɑjloː. dɑnnɯj vopros dejstvitelʲno zlobodnevnɯj i etot vopros dolʒno ini iːrovɑtʲ prɑvitelʲstvo, ɑ ʒoɡorku keneʃ dolʒen prinjatʲ soːtvetstvujuɕːij zɑkon. nɑskolʲko mne izvestno, dɑnnɯj zɑkonoprojekt nɑxoditsja v rɑbote. tot͡ʃnɯx srokov vɯxodɑ etoɡo zɑkonɑ nɑvernoje ne znɑjut dɑʒe sɑmi deputɑtɯ. esli budet kɑkɑja-nibudʲ informɑ ija, mɯ objazɑtelʲno rɑzmestim nɑ nɑʃem sɑjte. s uvɑʒenijem melis zɑrlɯkovit͡ʃ.
prɑktikɑ otuːt͡ʃu ubɑkɯt stɑʒkɑ kirebi? misɑl ut͡ʃun min finde prɑktikɑ otso ?
ʒɑjnɑk mɯrzɑ sɑlɑmɑtsɯnɑrbɯ. prɑktikɑ otkon ubɑkɯt stɑʒɡɑ kirbejt.
melis bɑjke, torɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ mɯjzɑmdɑ kɑrɑlbɑɡɑn ʒe ʒɑlpɑk til menen ɑjtkɑndɑ dɑɡɯ kɑndɑj ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑsɑj ɑlɑt. emneɡe mildettuː ʒɑnɑ ʒoptuː. misɑl keltire ɑlɑsbɯ? koburoːk.
ʒɑjnɑk mɯrzɑ sɑlɑmɑtsɯnɑrbɯ! sizdin suronuːzɡɑ ʒoːptu kr "ʒerɡiliktuː oz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒonundo" mɯjzɑmɯnɑn tɑpsɑk bolot. uʃul mɯjzɑmdɯn 38-berenesinde "ʒerɡiliktyː keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ" kijinki mildettemeler bekitilɡen: 1. ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn 2 orun bɑsɑrɯ bolot. ɑjɯldɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn 1 orun bɑsɑrɯ bolot. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ deputɑttɑrdɯn it͡ʃinen sessijadɑ ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen ʃɑjlɑnɑt. ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ sessijadɑ deputɑttɑrdɯn it͡ʃinen køpt͡ʃylyk ʒɑnɑ ɑzt͡ʃɯlɯk koɑli ijadɑn birden, deputɑttɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen ɑt͡ʃɯk dobuʃ beryː menen ʃɑjlɑnɑt. 2. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn tɑpʃɯrmɑsɯn ɑtkɑrɑt, ɑl ʒok bolɡon ʒe øz mildetterin ɑtkɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡon ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ordunɑ iʃtejt. 3. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ øzynyn eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn yt͡ʃtøn birinin demilɡesi bojunt͡ʃɑ ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen boʃotuluʃu mymkyn. 4. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ øzynyn iʃin, respublikɑlɯk mɑːnideɡi ʃɑːrlɑrdɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯn koʃpoɡondo, koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑrdɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
bizdin ɑo ment͡ʃik bɑzɑr bɑr. birok komersɑntɑr ʒolɡo t͡ʃɯɡɯp ketken. oʃol ʒerdi ɑwk ion ɑrkɯluː berɡen mɯjzɑmduːbu? ʒɑnɯ ɑlɡɑn ɑdɑm nɑloɡ tolojbu ? bɑzɑrdɯn sɯrtɯndɑɡɯ ʒoldu iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑndɑn kijin, okmot ʒoːp berebi, ɑjɯl okmotton bɑʃkɑ ʒɑkɑ ɑkt͡ʃɑ tolonobu?
urmɑttuː tɑlɑntbek mɯrzɑ! sizdin eki suroːŋuzdu okup t͡ʃɯɡɯp biriktirip, ɑnɑn bir ele ʒoːp beryːny ɯlɑjɯk kørdyk. siz ɑjtkɑn bɑzɑr muni ipɑldɯk ment͡ʃikteɡi obʲekt bolɡonduktɑn, ɑl obʔekti ubɑktɯluː iʒɑrɑdɑ boluʃu mymkyn. ɑl emi bɑzɑr menen ʒoldun ortosundɑɡɯ ʒer ɑjantɯn mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk ɑwk ion ʒe konkurs ɑrkɯluː iʒɑrɑɡɑ ʒerɡiliktuː bijlik bere ɑlɑt. ɑlɡɑt͡ʃ ɑl ʒerdi muni ipɑldɯk ment͡ʃik kɑtɑrɯ mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøryp ɑluː kerek, ɑndɑn soŋ ɑjɯldɯk keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn ʒerdi koldonuː ereʒesin bekityː zɑrɯl. ɑjɯl keŋeʃtin toktomunun neɡizinde ɑjɯl økmøttyn ʒer komissijasɯ ɑwk ion ʒe konkurs menen iʒɑrɑɡɑ berywny ujuʃturup øtkørøt. ɑl ʒerden ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ emes ʒer sɑlɯɡɯ ʒɑnɑ iʒɑrɑ ɑkɯsɯ tyʃøt. eɡerde ɑl ʒerɡe kɑndɑjdɯr bir kuruluʃtɑr kurulsɑ, ɑndɑn mylk sɑlɯɡɯ dɑ tyʃøt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ iʃkerlerden ɯktɯjarduː ʒɑnɑ mildettyː pɑtentke tølønɡøn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ dɑ tuʃyːsy mymkyn. ʒer ɑjantɯn iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr ʒerdi mɑksɑttuː koldonuːsu kerek.
tyɡølbɑj sɯdɯkbekov (14.5.1912 – 19.7.1997) - kɯrɡɯzdɯn xx kɯlɯmdɑɡɯ t͡ʃɯɡɑːn ʒɑzuːt͡ʃusu ʒɑnɑ koːmduk iʃmeri, kɯrɡɯz el bɑːtɯrɯ.
ʒɑzuːt͡ʃu tyɡølbɑj sɯdɯkbekov 1912-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzɯrkɯ ɯsɯk-køl oblusunɑ kɑrɑʃtuː typ rɑjonundɑɡɯ keŋ-suː ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn.
kijint͡ʃereek øzynyn mektepke bɑrɑ elek kɯzɯ dinɑrɑɡɑ 15-ɑprelden 15-mɑjɡɑ t͡ʃejinki kyndørdy ʒɑzɡɑn kɑɡɑz tilkelerinin birin suːrdurtup, ɑɡɑ neɡizdenip, 14-mɑj kynyn øzynyn tuːlɡɑn kyny kɑtɑrɯ ʃɑrttuː tyrdø tɑndɑp ɑlɡɑn.
1928–1931-ʒʒ. frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ (ɑzɯrkɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ) ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikumundɑ, 1931-ʒɯlɯ ɑʃxɑbɑd ʃɑːrɯndɑɡɯ orto ɑzija zoːveterinɑrdɯk institutundɑ okuɡɑn.
1931–1936-ʒʒ. «lenint͡ʃil ʒɑʃ» ɡezitinde bølym bɑʃt͡ʃɯ, 1937–1947-ʒʒ. kɯrɡɯzstɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr birimdiɡinin bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ ɑdɑbij keŋeʃt͡ʃi, 1949–1951-ʒʒ. kɯrɡɯzmɑmbɑstɑ redɑktor bolɡon.
1970-80-ʒʒ. ortosundɑ tyɡølbɑj sɯdɯkbekov ulutt͡ʃul ʒɑzuːt͡ʃu kɑtɑrɯ bejrɑsmij tyrdø obo t͡ʃoɡultulɡɑn, birok ɑnɯn bir kezde stɑlindik sɯjlɯkkɑ ee bolɡonu ɡɑnɑ ɑnɯ toluk kuːɡuntuktoːɡo ʒerɡiliktyː bijlikterɡe mymkyndyk berɡen emes.
kɯrɡɯz tɑrɯxɯn kɑlɯs iliktøːɡø, kɯrɡɯz tilin it͡ʃki søz kɑmpɑsɯnɑ ɯlɑjɯk bɑjɯtuːɡɑ zɑmɑndɑʃtɑrɯn yndøɡøn. rɑsmij bijlikterdi bul ʒɑːttɑɡɯ øksyktøry yt͡ʃyn tɑjmɑnbɑstɑn ɑt͡ʃɯk sɯndɑɡɑn. oʃonduktɑn ɑnɯ sovet doːrundɑɡɯ kɯrɡɯz dissidenti kɑtɑrɯ tɑːnɯʃɑt.
kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯnɑ ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯnɑ 70 ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn ɑk kɯzmɑt kɯlɡɑn, eldik tildin ʒɑnɑ nɑrk-nɑsildin nuskɑluː bilermɑnɯ t.sɯdɯkbekov 1997-ʒɯlɯ 19-ijuldɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kɑzɑ boldu. ɑnɯn søːɡyn el zor urmɑt, ɯzɑt menen uzɑttɯ.
birint͡ʃi poezijalɯk ʒɯjnɑɡɯ «kyrøʃ» deɡen ɑt menen 1933-ʒɯlɯ ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
t.sɯdɯkbekov «mɑnɑs» eposun izildøːɡø ʒɑnɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kørynyktyː sɑlɯm koʃup, «mɑnɑs» – «sejtek» eposunun ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn vɑriɑntɯnɯn 3 tomduɡunun yt͡ʃynt͡ʃy bølyɡyn redɑk ijalɑɡɑn ʒɑnɑ bɑsmɑɡɑ dɑjardɑɡɑn. 1960-ʒɯlɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn «kɯrɡɯz sovet ɑdɑbijatɯnɯn tɑrɯ-xɯj ot͡ʃerkterinin» bɑʃkɯ redɑktoru bolɡon.
ʒɑzuːt͡ʃu «mɑnɑs ʒɑnɑ ɑlmɑmbet» epikɑlɯk drɑmɑsɯn (1942-ʒ.) (k.rɑxmɑtullin menen ɑvtorloʃ), «kyt͡ʃtyː ʒyrøk», «kɑnʒɑr», «kɯʃtɑk koʒojundɑrɯ» ɑttuː pʲesɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn.
t.sɯdɯkbekov ɑ.s.puʃkindin, n.ɑ.nekrɑsovdun, d.bednɯjdɯn, ɑ.p.t͡ʃexovdun, ɑ.serɑfimovit͡ʃtin, m.ʃoloxovdun ʒ. b. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotorɡon.
syrøtkerdin turmuʃundɑ køk ɑsɑbɑ romɑnɯ øzɡøt͡ʃø tɑɡdɯrdɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑ bolɡon, ɑl orxon-ene-sɑj doːrundɑɡɯ tyrk elderinin tɑrɯxɯj bɑsɯp øtkøn ʒolun kørkøm ʒɑlpɯlɑʃtɯruːɡɑ ɑlɡɑn, bul dɑl oʃol tɑrɯxɯjlɯɡɯ menen totɑlitɑrdɯk doːrdun kɑrɑ sɑndɯɡɯnɑ kɑbɯlɯp, køp ʒɯl okurmɑndɑrɯnɑ ʒetpej ʒɑtɯp, zɑmɑn bir ɑz oŋolɡondo ɡɑnɑ 1989-ʒɯlɯ okurmɑn kolunɑ tijdi.
ɑvtobioɡrɑfijalɯk ʒɑnɑ tɑrɯxɯj, ømyr bɑjandɯk mɑzmundɑɡɯ ʒol (1982), bel-beles (1996) romɑndɑrɯ kɯrɡɯz eli tɑrɑbɯnɑn ʒɯluː kɑbɯl ɑlɯndɯ. mezɡil sɑbɑktɑrɯ , tɑbɯlɡɑ (1992), men miŋ ʒɯl ʒɑʃɑdɯm deɡen kitepterine ɑnɯn mezɡil ʒɑnɑ ɑdɑm, koːm ʒɑnɑ insɑn, tɑrɯx, til, ilim-bilim, uluttuk murɑs, mɑdɑnijat ʒ.b. temɑlɑrdɑɡɯ ɑtuːlduk pozi ijasɯn ɑjkɯndɑɡɑn mɑkɑlɑlɑrɯ ʒɑnɑ mɑjekteʃyːløry kirɡizilɡen.
kɯrɡɯzstɑndɯn pot͡ʃtɑ mɑrkɑsɯ, 2005-ʒɯl
1936-ʒɯldɑn sssr ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun myt͡ʃøsy.
kɯrɡɯz ssrinin el ʒɑzuːt͡ʃusu (1968-ʒ).
kɯrɡɯz ssrinin ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑnɯk myt͡ʃøsy (1954-ʒ).
t.sɯdɯkbekovdun «ljudi nɑʃix dnej» dep ɑtɑlɡɑn romɑnɯnɑ 1947-ʒɯlɯ 3 dɑrɑʒɑdɑɡɯ stɑlindik sɯjlɯk berilip, kijin ɑl sɯjlɯk sssrdin mɑmlekettik sɯjlɯɡɯ bolup ɑtɑlɯp kɑlɡɑn.
lenin, eki emɡek kɯzɯl tuː, «elderdin dostuɡu» ordenderi, sssrdin køp medɑldɑrɯ, kɯrɡɯz ssr ʒoɡorku sovetinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
eɡemen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯrɡɯz el bɑːtɯrɯ nɑːmɯn tuŋɡut͡ʃ iret ɑlɡɑn.
kyrøʃ- 1-ʒɯjnɑk. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1933. – 46 b.
bɑːtɯrlɑr- poemɑ ʒɑnɑ ɯrlɑr. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1936. – 60 b.
keŋ-suː- romɑn, – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1937. – 166 b.
keŋ-suː- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1938. – 276 b.
ɑkɯn – bulbul- ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ. – f. – kɑzɑnʲ: kɯrɡɯzmɑmbɑs,1938. – 84 b.
ɑlɑ-toːdon ʒetøː- ot͡ʃerk. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1939. – 71 b.
tyn ʒɑrt͡ʃɯsɯnɑn kɑbɑr- poemɑ. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1939. – 50 b.
ɑt͡ʃ køz ɑtɑ- ɯr menen ʒɑzɯlɡɑn ɑŋɡeme. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1940. – 28 b.
keŋ-suː- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1941. – 220 b.
soɡuʃ kyndøryndø- ɑŋɡemeler. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1943. – 140 b.
temir- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1946. – 223 b.
bizdin zɑmɑndɯn kiʃileri- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1948. – 456 b.
ɑbɯsɯndɑr- ɑŋɡemeler, ot͡ʃerkter. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1949. – 176 b.
bizdin zɑmɑndɯn kiʃileri-romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1952. – 419b.
toː bɑldɑrɯ- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1953. – 380 b.
oo ɑrɑsɯndɑ- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1955. – 380 b.
oo ɑrɑsɯndɑ- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1958. – 531 b.
kyn kɯzɯ nurɑjɯmɡɑ kyjøːløɡøn ʒer uːlu ʒɑnbolot ʒønyndø bɑjan- – f.: kɯrɡɯzokuːpedmɑmbɑs, 1959. – 31 b.
dostuk- ɑŋɡemeler. – f.: kɯrɡɯzokuːpedmɑmbɑs, 1960. – 114 b.
køkøj kesti- ɯrlɑr ʒɑnɑ poemɑlɑr. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1961. – 252 b.
bɑtijnɑ- romɑn. – f.: kɯrɡɯzokuːpedmɑmbɑs, 1962. – 440 b.
temir- romɑn. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1962. – 296 b.
køkøj kesti- ɯrlɑr ʒɑnɑ poemɑlɑr. – f.: kɯrɡɯzmɑmbɑs, 1963. – 252 b.
zɑjɯptɑr- yt͡ʃiltik: 1 – 2-kitep. – f.: kɯrɡɯzstɑn, 1966. – 784 b.
t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn tørt tomduk ʒɯjnɑɡɯ- – f.: kɯrɡɯzstɑn, 1969. 1-t.: ɯr-lɑr, poemɑlɑr, ɑt͡ʃɯk søz, kotormolor. – 388 b.
ɑzɯr ølkødø tyzylɡøn epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ okutuː distɑnttɯk formɑdɑ ʒyryp ʒɑtkɑndɯktɑn, olimpiɑdɑɡɑ toluk kɑnduː dɑjardɑnuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bolbojt. oʃonduktɑn okuːt͡ʃulɑrɡɑ dɑjardɑnuːɡɑ ubɑkɯt beryː yt͡ʃyn 2020-2021-okuː ʒɯlɯndɑ øtylyːt͡ʃy respublikɑlɯk olimpiɑdɑsɯn øtkøryː møːnøtyn ʒɯldɯruː bojunt͡ʃɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑtɑjɯn t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, tømønkydøj ɡrɑfik plɑndɑʃtɯrɯldɯ: etɑp (mekteptik) – dekɑbrʲ, etɑp (rɑjonduk) – janvɑrʲ, etɑp (oblustuk) – fevrɑlʲ, etɑp (respublikɑlɯk) – mɑrtkɑ plɑndɑluːdɑ. biz bul bilim sɯnɑɡɯnɯn ʒyryʃy, ujuʃturuluʃu tuːrɑsɯndɑ ministrliktin mektep ʒɑnɑ mektepten tɯʃkɑrkɯ bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetektøːt͡ʃy ɑdisi ɑjnurɑ kuseinovɑɡɑ bir net͡ʃe suroː menen kɑjrɯldɯk.
— ɑjnurɑ syjyndykovnɑ, ʒɯl sɑjɯn sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn bilim olimpiɑdɑsɯnɯn ʒyryʃynøkɑndɑj tɑlɑptɑr kojuluːdɑ?
— olimpiɑdɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː mekemeleri, oːrulɑrdɯ ɑldɯn ɑluːnun territoriɑldɯk orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl kɯzmɑtɯnɯn mɑkulduɡu menen øtøt.
sɯnɑkkɑ okuːt͡ʃulɑr øz kɑːloːsu menen kɑtɯʃɑ turɡɑndɯɡɯn eske ɑluː, ɑɡɑ kɑtɯʃɑ turɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn kurɑmɯn ɑtɑ-enelerdin mɑkulduɡu menen keliʃimdin neɡizinde bekityː, dɑjardɑnuːdɑ bɑrdɯk sɑnitɑrdɯk ereʒelerdi sɑktoː bojunt͡ʃɑ okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ muɡɑlimderɡe ʃɑrt tyzyp beryːny kɑmsɯzdoː, olimpiɑdɑ øtylyːt͡ʃy okuː bølmølørdy, mekteptin ʒɑjlɑrɯn ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk tyjyndørdy tɑzɑloː ʒɑnɑ dezinfek ijaloː plɑndɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, ɑnɯ kɑtuː sɑktoː, dezinfek ijaloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr menen kɑmsɯzdoː, kiryːt͡ʃy, t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ʒerlerde kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn toptoluːsunɑ ʒol kojboː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn kelyː — ketyː ɡrɑfiɡin iʃtep t͡ʃɯɡuː, ɑʒɑtkɑnɑɡɑ kiryːt͡ʃy ʒɑnɑ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu ʒerlerde sɑmɯn ʒɑnɑ suː menen kol ʒuːʃ yt͡ʃyn ʒɑjlɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ kɑmsɯzdoː, okuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑr bir predmet bojunt͡ʃɑ øzynt͡ʃøokuː bølmøbekitip beryː, dɑjardɑnuːnu mektepten øtkøryː yt͡ʃyn ijkemdyː ɡrɑfik tyzyː, ɑɡɑ kɑtɯʃɑ turɡɑn okuːt͡ʃulɑr menen mɑʃɯɡuːlɑrdɯ distɑnttɯk formɑdɑ ujuʃturuː, mɑʃɯɡuːlɑrdɯ bɑrdɯk sɑnitɑrdɯk («kiryː filʲtri», betkɑp, ɑrɑlɯktɯ sɑktoː, kol ʒuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr ʒ.b.) ereʒelerdi sɑktoː menen øtkøryːny kɑmsɯzdoː, olimpiɑdɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-eneleri ʒe ɑlɑrdɯn ordundɑɡɯ ɑdɑmdɑr menen sɑnitɑrdɯk ereʒelerdi sɑktoː bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmøiʃterin ʒyrɡyzyː tuːrɑsɯndɑ bɑrdɯk mektepterɡe ɑtɑjɯn kɑt ʒønøtyldy. ministrlik kojɡon bul tɑlɑptɑrdɯ mektepter mildettyː tyrdøɑtkɑruːɡɑ tijiʃ.
— emi oʃol olimpiɑdɑnɯ øtkøryː ut͡ʃurundɑ ɑtkɑrɯluːt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kɑndɑj ʃɑrttɑ ujuʃturulmɑkt͡ʃɯ?
— sɯnɑk bɑʃtɑlɑrɡɑ t͡ʃejin, okuːt͡ʃulɑr bolboɡon ut͡ʃurdɑ okuː bølmølørdøːtmøʒeldetyːny kɑmsɯzdoː zɑrɯl. mɯndɑ virustun mektepke sɯrttɑn kirip ketyːsyn ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒuɡuzup ɑluːsun ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ bɑldɑr «kiryː filʲtrinen» øtkørylyːsy tijiʃ. ʒurnɑl tyzyp, ɑɡɑ dene temperɑturɑsɯ normɑlduː kørsøtkyt͡ʃtøn ʒoɡoru (37 ʒɑnɑ ɑndɑn øjdø) bolɡon okuːt͡ʃulɑrdɯ, pedɑɡoɡdordun, komissija myt͡ʃølørynyn, ɑdministrɑtivdik ʒɑnɑ texnikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin mɑːlɯmɑttɑrɯn kirɡiziʃi kerek.
oorunun belɡileri bɑr okuːt͡ʃulɑrdɯ, muɡɑlimderdi, komissija myt͡ʃøløryn ʒ.b. kɯzmɑtkerlerdi øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃettetyː, olimpiɑdɑ ut͡ʃurundɑ ɑtɑ-enelerdi, ɑlɑrdɯn ordundɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kiʃilerdi mektepke kirɡizbøːʃɑrt. olimpiɑdɑnɯ øtkøryː ut͡ʃurundɑ bɑrdɯk sɑnitɑrdɯk ereʒelerdi sɑktoː, so iɑldɯk ɑrɑlɯktɯ kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ ɑr bir predmet bojunt͡ʃɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr okuː bølmøɡøbekitip, ʃɑxmɑt iretinde oturɡuzuluːɡɑ tijiʃ. olimpiɑdɑ ut͡ʃurundɑ søzsyz tyrdømedi inɑlɯk kɯzmɑtker boluːsu kerek. bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ dɑjardɑnuː ʒɑnɑ øtkøryː ut͡ʃurundɑ bɑrdɯk mektepterɡe bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi menen sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen 2020-2021-okuː ʒɯlɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ pɑndemija ʃɑrttɑrɯndɑ okuː-tɑrbijaloː pro essin ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ nuskɑmɑdɑ berilɡen ereʒelerdi eske ɑluː ʒɑnɑ ɑtkɑruː mildettendirildi.
— olimpiɑdɑdɑ bɑzɑlɯk ʒɑnɑ ɡimnɑzija bɑɡɯtɯndɑ okuɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯ bølyp øtkøryː ʒønyndøpikirler ɑjtɯlɯp kelet?
— ɑjrɯm mektepterde mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, ximija, bioloɡija, informɑtikɑ, ɑnɡlis tili predmetteri tereŋdetilip okutulɑt. ɑjrɯm ʒerlerde ɑndɑj emes. mɯndɑ bɑzɑlɯk, ɡimnɑzijalɯk dep bølynbøjt. mɑmlekettik stɑndɑrttɑr bɑːrɯnɑ birdej emespi. birok tereŋdetilip okuɡɑndɑr bølynyp kɑrɑlɑt. kee bir li ejlerde olimpiɑdɑɡɑ ɑtɑjɯn dɑjardɑɡɑn borborlor iʃtejt. oʃonduktɑn ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑ berip ʒɑtsɑ kerek.
— nemis, frɑn uz tilderinde okuɡɑndɑrɡɑ dɑ sɯnɑk bolobu?
— bul predmetter respublikɑlɯk olimpiɑdɑɡɑ kirɡizilɡen emes. sebebi bɑrdɯk ele mektepterde ɑtɑlɡɑn tilderde okutuː ʒyrɡyzylbøjt. okutsɑ dɑ ɑz sɑndɑ.
— olimpiɑdɑnɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ bɑzɑlɯk bilimdi eŋ mɯktɯ øzdøʃtyrɡøndørdy tɑndoːbu ʒe øzɡøt͡ʃøtɑlɑnttuː bɑldɑrdɯ ɑnɯktoːbu?
— mɑksɑtɯ – øzɡøt͡ʃøzeendyː bɑldɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ ʃɯktɑndɯruː, ʒøndømdøryn ønyktyryː. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ sɯnɑktɑ muɡɑlimderdin dɑ dɑrɑmetin bɑjkoːɡo mymkynt͡ʃylyk bɑr.
— bilim ʒɑrɯʃɯnɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯ kɑndɑjt͡ʃɑ tyzyløt?
— suroːlor mɑmlekettik bilim beryː stɑndɑrttɑrɯnɑ neɡizdelip tyzyløt. birok zeendyː okuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑtɑjɯn loɡikɑlɯk, sɯnt͡ʃɯl køz kɑrɑʃtɑɡɯ tɑpʃɯrmɑlɑr dɑ berilet. ministrlik yt͡ʃ ʒɯldɑn beri olimpiɑdɑnɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯn tyzyː yt͡ʃyn køz kɑrɑndɯsɯz ujumdɑrdɯ tɑrtuːdɑ. ɑl yt͡ʃyn tender øtkørylyp, utkɑn ujum oʃol tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ tyzɡønɡøʒɑnɑ øtkørɡønɡøwkuktuː bolot. yt͡ʃ ʒɯldɑn beri bilimdi bɑːloː ʒɑnɑ okutuː usuldɑrɯ borboru tenderɡe kɑtɯʃɯp, olimpiɑdɑlɯk tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ tyzyp, kɑtɯʃuːdɑ. birint͡ʃi etɑbɯndɑɡɯ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ mektep øzy tyzøt. ekint͡ʃi etɑbɯnɑ rɑjonduk bilim beryː borborloru tyzyp kelɡen. bɯltɯrtɑn bɑʃtɑp ministrlik bɑrdɯɡɯnɑ birdej deŋɡeelde tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berip, ɑlɑrdɯ bɑːlɑp, ʒeŋyːt͡ʃylørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn rɑjonduk etɑpkɑ dɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ tyzyː yt͡ʃyn køz kɑrɑndɯsɯz ujumdɑrdɯ tɑrtɯp, tender ʒɑrɯjalɑp kelet.
— kɑlɯstɑr kɑndɑjt͡ʃɑ tɑndɑlɑt? ɑdɑmdɯk fɑktordu bolturboːnun t͡ʃɑrɑlɑrɯ kɑndɑj?
— birint͡ʃi turdɑ kɑlɯstɑrdɯn tobun mektep øzy tyzøt. ɑɡɑ muɡɑlimder kiret. rɑjondo dele øzdøry tyzyʃøt. ɑl emi respublikɑlɯk ɑkɯrkɯ etɑpkɑ kelɡende, biz ʒoʒdordun okutuːt͡ʃulɑrɯn, tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr mektep muɡɑlimderin tɑrtɑbɯz. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndøkøz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɑt. kɑbinetterde video køzømøl kojulɑt. munun bɑːrɯ siz ɑjtkɑn kɑlɯstɯktɯ kepildejt.
— ɑldɯŋkɯ orunɡɑ t͡ʃɯkkɑn ʒeŋyːt͡ʃylørɡøkɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr berilet?
— ɑlɡɑt͡ʃkɯ yt͡ʃ etɑbɯndɑ mektep, rɑjon, oblus øzdøry sɯjlɑjt. ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu etɑbɯndɑ ʒeŋyːt͡ʃylør ministrliktin ɑtɯnɑn sɯjlɑnɯʃɑt. ʒɯldɑɡɯdɑj ele ɑr kɑndɑj dɑrɑʒɑdɑɡɯ diplomdor, bɑːluː sɯjlɯktɑr tɑpʃɯrɯlɑt.
olimpiɑdɑnɯn okuː ʒɯlɯndɑ bolup øtkøn etɑbɯndɑ dɑrɑʒɑdɑɡɯ diplom ɑlɡɑn 11-klɑsstɯn bytyryːt͡ʃyløry predmeti dɑl kelyːt͡ʃy tɑbiɡɯj ilimder, ɡumɑnitɑrdɯk, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk, medi inɑlɯk, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ texnikɑlɯk profildeɡi ɑdistikterɡe ʒeŋildikter kɑrɑlɡɑn. birok søzsyz tyrdøʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡøkɑtɯʃɑt.
olimpiɑdɑnɯn etɑbɯndɑ ʒe dɑrɑʒɑdɑɡɯ diplomdordu ɑlɡɑn 11-klɑsstɯn bytyryːt͡ʃyløry ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡøkɑtɯʃkɑn ut͡ʃurdɑ tijiʃtyː predmeti profildyː bolɡon pedɑɡoɡikɑlɯk ɑdistikterɡe øtyːdøɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ee boluʃɑt.
— olimpiɑdɑɡɑ dɑjardɑɡɑn muɡɑlimderɡe kɑndɑj sɯjlɯktɑr bɑr?
— ɑldɯŋkɯ orundu kɑmsɯz kɯlɡɑn okuːt͡ʃunun muɡɑlimderine ɯsɯk-køldøɡy sɑnɑt pɑnsionɑtɯnɑ ʒoldomo berilet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bilim beryːnyn mɯktɯsɯ, ɑrdɑk ɡrɑmotɑ, ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑttɑr tɑpʃɯrɯlɑt.
— ɑl emi ɑlʲternɑtivdik sɯnɑktɯn ʒyryʃy kɑndɑjt͡ʃɑ øtkørylmøkt͡ʃy?
— 2019-2020-okuː ʒɯlɯndɑ ministrlik pilottuk neɡizde ɑlʲternɑtivdik olimpiɑdɑ ujuʃturɡɑn. buɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn okuːt͡ʃulɑr elektronduk kɑttoːdon øtyʃøt, ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu etɑptɑ el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑnɯn ujuʃturuː komiteti ɑnɯktɑɡɑn kvotɑɡɑ ɯlɑjɯk rejtinɡ bojunt͡ʃɑ eŋ ʒoɡorku bɑll ɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɑt. mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, bioloɡija, ximija ʒɑnɑ informɑtikɑ bojunt͡ʃɑ ɑlʲternɑtivdyː olimpiɑdɑnɯn ʒɑnɑ etɑptɑrɯ dekɑbrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp onlɑjn, yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy etɑptɑrɯ oflɑjn reʒiminde øtkøryløt. ɑlʲternɑtivdik sɯnɑkkɑ kɑtɯʃkɑn okuːt͡ʃulɑr respublikɑlɯk olimpiɑdɑɡɑ dele kɑtɯʃɑ ɑlɑt. bɯltɯr yt͡ʃynt͡ʃy etɑbɯnɑ 90 okuːt͡ʃu kɑtɯʃɯp, 67 bɑlɑ ɑldɯŋkɯ orunɡɑ t͡ʃɯkkɑnɯn ɑjtɑ ketejin.
— el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑɡɑ bɑrɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɯmɯn kim tøløjt?
— ɑlɡɑt͡ʃ el ɑrɑlɯk ujum kɑtɯʃuː vznosun ɑnɯktɑjt. oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi kɑrʒɯ menen kɑmsɯz kɯlɑt.
dɑɡɯ bir eskerte kett͡ʃy ʒɑɡdɑj, epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː koronɑvirus infek ijasɯnɯn ølkøɑjmɑɡɯnɑ kiryːsyn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ʒɑjɯlɯʃɯnɑ ʒol berbøːbojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn ʒɑnɑ kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin t͡ʃet͡ʃiminin neɡizinde sɯnɑktɯ øtkøryː møːnøttøry ʒɑnɑ formɑttɑrɯ øzɡørtylyʃy mymkyn. respublikɑlɯk olimpiɑdɑnɯn , ʒɑnɑ etɑptɑrɯ ʒɑnɑ ɑlʲternɑtivdyː olimpiɑdɑnɯn ʒɑnɑ etɑptɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt koʃumt͡ʃɑ berilet.
prirucnik.hr sɑjtɯndɑ, https://prirucnik.hr sɑjtɯndɑ ʒetkiliktyː, bizdin neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯbɯzdɯn biri - bul konoktorubuzdun kupujalɯɡɯ. bul kupujalɯk sɑjasɑtɯnɯn dokumenti prirucnik.hr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn ʒɑnɑ ʒɑzɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯn tyrløryn ʒɑnɑ biz ɑlɑrdɯ kɑntip koldonobuz.
koʃumt͡ʃɑ suroːloruŋuz bolso ʒe kupujalɯk sɑjasɑtɯbɯz ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt kerek bolso, tɑrtɯnbɑŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃ.
biz sizdin beriliʃteriŋizdin mɑːlɯmɑt mened͡ʒeribiz.
rirucnik.hr kompɑnijasɯnɯn bul kupujalɯk sɑjasɑtɯndɑ syrøttølɡøn ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ukuktuk neɡizi biz t͡ʃoɡultkɑn ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ biz mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultkɑn konkrettyː kontekstke køz kɑrɑndɯ:
rirucnik.hr siz menen keliʃim tyzyʃy kerek
bul yt͡ʃyn prirucnik.hr sɑjtɯnɑ uruksɑt berɡensiz
sizdin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ iʃtetyː prirucnik.hr mɯjzɑmduː kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ
rirucnik.hr mɯjzɑmɡɑ bɑʃ ijiʃi kerek
rirucnik.hr sizdin ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ uʃul kupujalɯk sɑjasɑtɯndɑ ɑjtɯlɡɑn mɑksɑttɑr yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin sɑktɑjt. biz sizdin mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ mɯjzɑmduː mildettenmeleribizdi ɑtkɑruː, tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ sɑjasɑttɑrɯbɯzdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kerektyː deŋɡeelde sɑktɑjbɯz ʒɑnɑ koldonobuz.
eɡer siz evropɑlɯk ekonomikɑlɯk ɑjmɑktɯn (eeɑ) rezidenti bolsoŋuz, sizde belɡilyː bir mɑːlɯmɑttɯ korɡoː ukuktɑrɯ bɑr. eɡer siz ʒønyndø bizde kɑndɑj ʒeke mɑːlɯmɑt bɑr ekenin bilɡiŋiz kelse ʒɑnɑ ɑnɯ bizdin sistemɑlɑrdɑn øt͡ʃyryːny kɑːlɑsɑŋɯz, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
belɡilyː bir ʃɑrttɑrdɑ, sizde tømønky mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ukuktɑrɯ bɑr:
siz ʒønyndø biz sɑktɑɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyː, ʒɑŋɯrtuː ʒe ʒok kɯluː ukuɡu.
mɑkulduktu kɑjtɑrɯp ɑluː ukuɡu
rirucnik.hr ʒurnɑl fɑjldɑrɯn koldonuːnun stɑndɑrttɯk ʒol-ʒobosun ɑtkɑrɑt. bul fɑjldɑr veb-sɑjttɑrɡɑ kirɡende konoktordu ʒɑzɯʃɑt. bɑrdɯk xostinɡ kompɑnijalɑrɯ munu kɯlɑt ʒɑnɑ xostinɡ kɯzmɑtɯnɯn ɑnɑlitikɑsɯnɯn bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. ʒurnɑl fɑjldɑrɯ tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ internet protokolunun ( ) dɑrekteri, brɑwzerdin tyry, internet kɯzmɑt provɑjderi ( ), dɑtɑ ʒɑnɑ ubɑkɯt ʃtɑmptɑrɯ, ʒoldomo/t͡ʃɯɡuː bɑrɑktɑrɯ ʒɑnɑ mymkyn t͡ʃɯkɯldɑtuːlɑrdɯn sɑnɯ kiret. ɑlɑr ʒeke ɑnɯktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑt menen bɑjlɑnɯʃpɑjt. mɑːlɯmɑttɯn mɑksɑtɯ - tenden ijalɑrdɯ tɑldoː, sɑjttɯ bɑʃkɑruː, veb-sɑjttɑɡɯ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn kɯjmɯlɯn køzømøldøː ʒɑnɑ demoɡrɑfijalɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuː.
ookie fɑjldɑrɯ ʒɑnɑ veb-mɑjaktɑr
bɑʃkɑ veb-sɑjttɑr sɯjaktuː prirucnik.hr dɑ "kukilerdi" koldonot. bul kukiler mɑːlɯmɑttɯ sɑktoː yt͡ʃyn koldonulɑt, ɑnɯn it͡ʃinde zɯjarɑtt͡ʃɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ konok kirɡen ʒe kirɡen veb-sɑjttɑɡɯ bɑrɑktɑr. mɑːlɯmɑt bizdin veb-sɑjttɯn mɑzmunun brɑwzerɡe kelɡen konoktordun tyrynø ʒɑnɑ/ʒe bɑʃkɑ mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː ɑrkɯluː koldonuːt͡ʃu tɑʒrɯjbɑsɯn optimɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn koldonulɑt.
oogle bizdin sɑjttɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn sɑtuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri. ɑl oʃondoj ele kukileri dep ɑtɑlɡɑn cookie fɑjldɑrɯn koldonot, ɑlɑrdɯn www.website.com ʒɑnɑ internetteɡi bɑʃkɑ sɑjttɑrɡɑ bolɡon sɑpɑrɯnɯn neɡizinde bizdin sɑjttɯn konoktorunɑ ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ kørsøtyː. birok, konoktor tømønky dɑreɡi bojunt͡ʃɑ oogle ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑzmun tɑrmɑɡɯnɯn kupujalɯk sɑjasɑtɯnɑ bɑʃ bɑɡɯp, kukisin koldonuːdɑn bɑʃ tɑrtuːnu tɑndɑj ɑlɯʃɑt: https://policies.google.com/technologies/ads.
bul tizmeden siz prirucnik.hr ʒɑrnɑmɑlɯk ønøktøʃtørdyn ɑr biri yt͡ʃyn kupujalɯk sɑjasɑtɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz.
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑk serverleri ʒe ʒɑrnɑmɑ tɑrmɑktɑrɯ prirucnik.hr sɑjtɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɑrnɑmɑlɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʃiltemelerinde koldonulɡɑn ʒɑnɑ tyzdøn-tyz koldonuːt͡ʃunun brɑwzerine ʒønøtylɡøn kukiler, ava cript ʒe veb-mɑjaktɑr sɯjaktuː texnoloɡijalɑrdɯ koldonuʃɑt. mɯndɑj bolɡondo ɑlɑr sizdin dɑreɡiŋizdi ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑlɯʃɑt. bul texnoloɡijalɑr ɑlɑrdɯn ʒɑrnɑmɑlɯk kɑmpɑnijalɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ølt͡ʃøː ʒɑnɑ/ʒe siz kirɡen veb-sɑjttɑrdɑ kørɡøn ʒɑrnɑmɑlɯk mɑzmundu ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː yt͡ʃyn koldonulɑt.
prirucnik.hr yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑkt͡ʃɯlɑrɯ koldonɡon bul kukilerɡe kire ɑlbɑjt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ køzømøldøj ɑlbɑjt.
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑp kupujalɯk sɑjasɑtɯ
rirucnik.hr'din kupujalɯk sɑjasɑtɯ bɑʃkɑ ʒɑrnɑmɑt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒe veb-sɑjttɑrɡɑ ʒɑjɯltɯlbɑjt. oʃonduktɑn, kenenireek mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn uʃul yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑmɑ serverlerinin tijeʃelyː kupujalɯk sɑjasɑtɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz. bul ɑlɑrdɯn prɑktikɑsɯn ʒɑnɑ ɑjrɯm vɑriɑnttɑrdɑn kɑntip bɑʃ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ kørsøtmølørdy kɑmtɯʃɯ mymkyn.
siz ʒeke brɑwzerdin pɑrɑmetrleri ɑrkɯluː kukilerdi øt͡ʃyryːny tɑndɑj ɑlɑsɯz. belɡilyː veb-brɑwzerler menen cookie fɑjldɑrɯn bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ keŋiri mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn siz ɑlɑrdɯ brɑwzeriŋizdin tijeʃelyː veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑn tɑbɑ ɑlɑsɯz.
bizdin prioritetibizdin ekint͡ʃi bølyɡy – internetti koldonuːdɑ bɑldɑrdɯ korɡoː. biz ɑtɑ-enelerdi ʒɑnɑ kɑmkort͡ʃulɑrdɯ ɑlɑrdɯn onlɑjn iʃ-ɑrɑketterine bɑjkoː ʒyrɡyzyːɡø, kɑtɯʃuːɡɑ ʒɑnɑ/ʒe køzømøldøːɡø ʒɑnɑ bɑɡɯttoːɡo t͡ʃɑkɯrɑbɯz.
rirucnik.hr bilip turup 13 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɑn et͡ʃ kɑndɑj ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultpɑjt. eɡerde siz bɑlɑŋɯz uʃundɑj mɑːlɯmɑttɯ bizdin veb-sɑjttɑ berdi dep ojlosoŋuz, biz menen dɑroː bɑjlɑnɯʃuːnu sunuʃtɑjbɯz ʒɑnɑ biz mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ dɑroː bizdin ʒɑzuːlɑrdɑn ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn bolɡon kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjbɯz.
onlɑjn kupujalɯk sɑjasɑtɯ ɡɑnɑ
bizdin kupujalɯk sɑjasɑtɯbɯz bizdin onlɑjn iʃ-ɑrɑketteribizɡe ɡɑnɑ tijeʃelyː ʒɑnɑ prirucnik.hr sɑjtɯndɑ bølyʃylɡøn ʒɑnɑ/ʒe t͡ʃoɡultulɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑtɑ bizdin veb-sɑjttɯn konoktorunɑ kɑrɑtɑ koldonulɑt. bul sɑjasɑttɑr offlɑjn reʒiminde ʒe bul veb-sɑjttɑn bɑʃkɑ kɑnɑldɑr ɑrkɯluː t͡ʃoɡultulɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ koldonulbɑjt.
bizdin veb-sɑjttɯ koldonuː menen, siz munu menen bizdin kupujalɯk sɑjasɑtɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ʃɑrttɑrɯnɑ mɑkulsuz.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrʒeenbekov: kɯrɡɯzstɑndɑ 240 mi den ɑʃuːn iʃ ordu tyzyløt
ʒeenbekov: kɯrɡɯzstɑndɑ 240 mi den ɑʃuːn iʃ ordu tyzyløt
28.02.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯzstɑndɑ 2026-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒumuʃ orundɑrɯ tyzylyp, it͡ʃki miɡrɑ ija toktojt. bul irriɡɑ ija bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ iʃke ɑʃɑt.
bul tuːrɑluː prezident soːronbɑj ʒeenbekov «reɡionduk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ uluttuk diɑloɡ» ɑttuː konferen ijadɑ ɑjttɯ. ɑnɯn belɡileʃint͡ʃe, ɑtɑlɡɑn proɡrɑmmɑ 2026-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃke ɑʃɯp, 240 mi den ɑʃuːn iʃ ordu tyzyløt.
«irriɡɑ ija bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ biz ɑmbi ijaluː mɑksɑttɑrdɯ kojup ʒɑtɑbɯz. tɑlɑptɑr ʒoɡoru. proɡrɑmmɑɡɑ ɯlɑjɯk 2026-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin 65 mi ɡektɑrdɑn ɑʃɯk ʒɑŋɯ suɡɑt ʒer øzdøʃtyryløt. proɡrɑmmɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ mɑseleler komplekstyː t͡ʃet͡ʃilet — ʒɑŋɯ kɑlktuː konuʃtɑr, t͡ʃɑrbɑlɑr pɑjdɑ bolup, ʒumuʃt͡ʃu orundɑr tyzyløt»,-dedi soːronbɑj ʒeenbekov.
proɡrɑmmɑdɑɡɯ dolboːrlor 3 topko bølynɡøn. birint͡ʃi topko kirɡen 14 obʲektilerdi kuruːnun kɑrʒɯ bulɑktɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. bul topko kɯtɑj ɡrɑntɯ, islɑm ønyktyryː bɑnkɯnɯn krediti ʒɑnɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten kɑrʒɯlɑnt͡ʃu obʔektiler kirɡizilɡen.
ekint͡ʃi topko kirɡen 17 obʔektiler investorlordun ʒɑrdɑmɯ menen kurulɑt, ɑzɯr syjløʃyːlør ɑjaktɑp kɑldɯ. birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi toptoɡu dolboːrlor 2023-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃke ɑʃɑt. ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ summɑsɯ 18 mlrd somdu tyzɡøn 31 suː-t͡ʃɑrbɑ obʔektileri iʃke berilip, 27 mi ɡektɑr ʒɑ ɯ suɡɑt ʒer pɑjdɑ bolot.
3-toptun dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kɑrʒɯloːnun bulɑktɑrɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑnɯktɑlɑ elek.
bɑlɑ sɑtuːɡɑ ʃektelip yt͡ʃ ɑjal kɑrmɑldɯ
ktrk ʒetekt͡ʃiliɡi: ilim kɑrɯpbekov tɑlɑpkerlikten t͡ʃettedi
ɑkʒol mɑxmudov menen meerim ʒumɑnɑzɑrovɑnɯ prezident kuttuktɑdɯ
04.08.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒɑpɑrov ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ kol kojdu
24.08.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
prezident murdɑɡɯ premʲer ʒɑnɑ spikerler menen ʒoluɡuʃuːdɑ
20.11.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
prezident byɡyn, 20-nojabrdɑ soːronbɑj ʒeenbekov ølkønyn murdɑɡɯ tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ premʲer-ministrleri menen ʒoluɡuʃuːdɑ. «ʒoluɡuʃuːɡɑ eks-tørɑɡɑlɑr medetkɑn ʃerimkulov, ɑlmɑnbet mɑtubrɑimov, mukɑr t͡ʃolponbɑjev,
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bɑtkendeɡi ɑjɯldɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːnyn ʒyryʃy menen tɑːnɯʃtɯ
30/09/22 14:22 442 kɑroː økmøt 0
biʃkek, 30.09.22. /kɑbɑr/. ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bɑtken oblusunun bɑtken rɑjonunun kɑpt͡ʃɯɡɑj, ɑk-sɑj, miŋ-øryk ʒɑnɑ dostuk ɑjɯldɑrɯndɑ boldu. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjɯldɑrdɯn turɡundɑrɯ menen ʒoluɡuʃup, tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn kurɑlduː ɑɡressijasɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn turɑk ʒɑjlɑrdɯ, so iɑldɯk ʒɑnɑ infrɑstrukturɑlɯk obʔektilerdi køryp t͡ʃɯktɯ.
ut͡ʃurdɑ ʒerinde obʔektterdi bɑːloː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt. kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃterine kutkɑruːt͡ʃulɑr, volonterlor, ɑtɑjɯn texnikɑlɑr tɑrtɯlɡɑn.
«kɑpt͡ʃɯɡɑj ɑjɯlɯndɑ deerlik bɑrdɯk yjlør tɑlkɑlɑnɡɑn. biz ʒɑŋɯ yjlørdy kurɑbɯz, ɑndɑ tijiʃtyː infrɑstrukturɑ kɑrɑlɯp, tɑzɑ suː, ɑsfɑlʲt ʒoldor menen kɑmsɯz bolup, køt͡ʃølør ʒɑrɯktɑndɯrɯlɑt. bul ʒɑŋɯ ɑjɯl bolot, tijeʃelyː bɑʃkɯ plɑndɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː kerek», - dedi ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒɑnɑ tijeʃelyː mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldørynø bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berdi.
ɑk-sɑj ɑjɯlɯndɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ tɑlkɑlɑnɡɑn mekteptin imɑrɑtɯn køryp t͡ʃɯktɯ.
bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːnu eske ɑluː menen ʒɑŋɯ mektep kuruː mɑselesin iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑkɯlbek ʒɑpɑrov tɑlkɑlɑnɡɑn kɑnɑttuːlɑr fermɑsɯn køryp t͡ʃɯktɯ.
ɑl belɡileɡendej, mɑmlekettik finɑnsɯ instituttɑrɯ øndyryʃty kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ʒɑnɑ ønyktyryːɡø ʒeŋildetilɡen kredittik kɑrɑʒɑttɑrdɯ bøløt.
bɑtken ʃɑːrɯndɑ ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑzɑ bolɡondordu eskerdi. kurmɑn bolɡondorɡo ɑrnɑlɯp kurɑn okuldu.
belɡilej ketsek, erteŋ, 1-oktjabrdɑ kurɑlduː bɑskɯnt͡ʃɯlɯktɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnɡɑn bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯndɑɡɯ ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdikterdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn birint͡ʃi oturumu øtøt.
koronɑvirustun ʒɑŋɯ ʃtɑmmɯ koːpturɑːk. vɑk inɑ ʒɑrdɑm berebi?
21/07/21 16:34 31882 kɑroː ɑnɑlitikɑ 0
ɑkɯrkɯ bir ʒɑrɯm ʒɯldɯn it͡ʃinde koronɑvirus dyjnøny kɑptɑɡɑn ut͡ʃurdɑ dɑrɯɡerler ʒɑnɑ ɑdister tɑrɑbɯnɑn ɑlɡɯlɯktuː iʃter ʒɑsɑldɯ. ɑlɑrdɯn eŋ mɑːnilyː ʒetiʃkendikterinin biri – vɑk inɑnɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ. ekspertterdin ɑjtɯmɯndɑ, ut͡ʃurdɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 2 milliɑrddɑn ɑʃuːn ɑdɑm emdøːdøn øtty. birok virustun mutɑ ijasɯ menen kɯrdɑːl tɑtɑːldɑʃuːdɑ. dɑrɯɡerler virustun typ nuskɑsɯ menen kyrøʃyːny yjrønyʃsø, ʒɑŋɯ tyry birinin ɑrtɯnɑn biri pɑjdɑ boluːdɑ. ɑlsɑk, koldo bolɡon vɑk inɑlɑr "delʲtɑ" ʃtɑmmɯnɑ kɑrʃɯ kytylɡøn ʒɯjɯntɯk berbej ʒɑtɑt.
ijulʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ profilɑktikɑlɯk medi inɑ ilimij-øndyryʃtyk birikmesinin direktoru omor kɑsɯmov ʒɑŋɯ ʃtɑmmdɑr ʒønyndø ɑjtɯp berɡen.
bɑʃkɑ virustɑrdɑj ele koronɑvirus dɑɡɯ mutɑ ijaɡɑ kɑbɯluːdɑ. birok ɑdister virus ʒɑj øzɡøryp ʒɑtkɑnɯn belɡileʃet. mɯndɑj mutɑ ijalɑr virustu ɑr kɑndɑj ʃɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯp, oːruɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃty tɑtɑːldɑʃtɯruːdɑ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, mutɑ ijadɑn kijin bejtɑptɑ oːrunun ʒɑŋɯ belɡileri pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
koronɑvirustun mutɑ ijaɡɑ kɑbɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunɑn (dssu) tyʃyndyrmø beriʃti.
virustɑr ɑbɑdɑ kɑnt͡ʃɑlɯk køp ʒyrsø, oʃont͡ʃoluk øzɡøryʃy mymkyn. bul øzɡøryːlør keede virustun bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø ʒɑkʃɯ ɯlɑjɯktɑʃkɑn vɑriɑntɯn ɑlɯp keliʃi mymkyn. mɯndɑj pro ess "virustuk evolju ija" dep ɑtɑlɑt. ɑjrɯm virustɑr tez øzɡørsø, kee birleri ʒɑj øzɡørøt. -19 virusun pɑjdɑ kɯlɡɑn - o -2 virusu vit͡ʃ ʒe ɡripp virustɑrɯ sɯjaktuː bɑʃkɑ virustɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑjɯrɑːk øzɡøryp turɑt. munu virustun it͡ʃki "oŋdoː mexɑnizmi" menen tyʃyndyrsø bolot. ɑl øzynyn køt͡ʃyrmøsyn ʒɑsɑp ʒɑtkɑndɑ pɑjdɑ bolɡon "kɑtɑlɑrdɯ" oŋdoj ɑlɑt. okumuʃtuːlɑr bul mexɑnizmdin iʃteʃin ʒɑkʃɯrɑːk tyʃynyː yt͡ʃyn ɑnɯ izildøːny ulɑntɯʃuːdɑ , - dep ɑjtɯlɑt dssu mɑːlɯmɑtɯndɑ.
øzɡørtyːlørdyn køpt͡ʃylyɡy virustun kurɑmɯnɑ tɑːsir etpejt, birok ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ øzɡøryp, ʒuɡuː ʒoldorun dɑ øzɡørtøt.
virustun bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɯ menen ɑzɯrkɯ vɑriɑntɯnɯn ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ:
-infek ija 5-10 sekunddɑ ʒuɡɑt (belɡilyː bolɡon ʃtɑmmdɑr 15 mynøt);
-vɑk inɑ ɑlɡɑndɑr ʒɑnɑ oːrudɑn ɑjɯkkɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒuɡuː korkunut͡ʃu bɑr, birok ɑlɑr oːrunu ʒeŋil tyrdø øtkøryʃøt;
-inkubɑ ijalɯk mezɡil 1-3 kyn (murun 3-7 kyn);
-kozɡoɡut͡ʃ orɡɑnizmden 13-15 kyndø (murun 7-9 kyn) bølynyp t͡ʃɯɡɑt;
-oːru kɯjlɑ oːr tyrdø øtøt: ʒoɡorku temperɑturɑ, tɑmɑk oːru, ʒøtøl, rinit ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡiler;
-bɑʃkɑ ʃtɑmmdɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtuː korkunut͡ʃu 2 ese ʒoɡoru.
ʒoɡorudɑ ʒɑzɯlɡɑndɑj, ʒɑŋɯ tyry eski vɑriɑnttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ koːptuː, birok emdøː oːrunu ʒeŋil tyryndø øtkøryːɡø kømøktøʃøt. byɡynky kyndø køptøɡøn ɑdɑmdɑr ters tɑːsirlerinen ulɑm emdøːdøn korkup ʒɑtɯʃkɑndɯɡɯ kɯrdɑːldɯ tɑtɑːldɑʃtɯruːdɑ. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi mymkyn bolɡon ters tɑːsirleri bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑnɯ kørsøtty. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ters tɑːsirleri bolɡonu menen ɑlɑr oluttuː emes.
-19ɡɑ kɑrʃɯ emdøːdøn øtkøndøn kijin sɑjɯlɡɑn ʒerdin oːruʃu, bɑʃ oːru, ʒyrøk ɑjlɑnuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑɡɯmsɯz sezimder 12-24 sɑːt ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒoɡolot , - dep bildiriʃti sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinen.
ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjtkɑndɑ, sunuʃtɑr oʃol ele bojdon kɑluːdɑ. kɑlk etijat boluʃu kerek: so iɑldɯk ɑrɑlɯktɯ sɑktɑŋɯz, køp ɑdɑmdɑr t͡ʃoɡulɡɑn ʒerɡe bɑrbɑŋɯz, betkɑp kijip, koluŋuzdu ʒuːp turuŋuz.
dssu tømønky iʃterdi tezdetyːny sunuʃtɑjt:
-19ɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ɑlɡɑndɑrdɯn stɑtusun dokumentteʃtiryːnyn zɑmɑnbɑp kɑrɑʒɑttɑrɯn, ɑnɯn it͡ʃinde emdøːlørdyn stɑtistikɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ iʃti tezdetyː.
- o -2 bojunt͡ʃɑ ɡlobɑldɯk monitorinɡ ʒɑnɑ bɑːloː tutumun bekemdøːny ulɑntuː ʒɑnɑ ɡenomduk sekvenirløːnyn mymkynt͡ʃylyktøryn tyzyː, pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ørkyndøtyː. oʃondoj ele øz ubɑɡɯndɑ mɑːlɯmɑt menen bølyʃyː.
uluttuk, reɡionduk ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk deŋɡeeldeɡi bɑjlɑnɯʃ strɑteɡijalɑrɯn ørkyndøtyp, -19 virusun tɑrɑtuːnu ɑzɑjtuː ʒɑnɑ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrʃɯ turuː, øzɡøt͡ʃø vɑk inɑɡɑ iʃenbøːt͡ʃylyk ʒønyndø.
olimpiɑdɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ kr ʒeleɡin kɑnɯkej kubɑnɯt͡ʃbekovɑ køtøryp t͡ʃɯɡɑt
mɑripov t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃɯrɯnɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn yjlørdy ʒɑnɑ so obʔektilerdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː iʃteri menen tɑːnɯʃtɯ
"uwluː ʃilekejin t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtuːdɑ" – kɑzɑk deputɑtɯ solovʲevdun beryːsyndøɡy kɑzɑkstɑn tuːrɑluː bildiryːɡø kommentɑrij berdi
vernutʲsja k osnovnomu soderʒɑniju
ink has been copied to clipboard
kɑzɑkstɑn pɑrlɑmentinin ʒoɡorku pɑlɑtɑsɯnɯn deputɑtɯ, senɑttɑɡɯ el ɑrɑlɯk mɑmileler, korɡonuː ʒɑnɑ koːpsuzduk komitetinin tørɑɡɑsɯ muxtɑr kul-muxɑmmed orusijalɯk propɑɡɑndɑt͡ʃɯ vlɑdimir solovʲevdun kɑzɑkstɑndɯn dɑreɡine korkutuːlɑr ɑjtɯlɡɑn beryːsy tuːrɑluː pikirin bildirdi.
"solovʲev et͡ʃɑk ele køptøɡøn ølkølørdø personɑ non-ɡrɑtɑ dep tɑːnɯlɯp, ɑzɯr bɑrdɯk sɑnk ijalɯk kɑrɑ tizmelerdin sɑp bɑʃɯndɑ turɑt. ɑt͡ʃuːlɑnɯp, ɑr kimɡe ɑtɯrɯlɯp, uːluː ʃilekejin t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtɯp ʒɑtɑt", – dedi deputɑt 23-nojabrdɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn video kɑjrɯluːsundɑ.
deputɑt solovʲev buɡɑ t͡ʃejin dɑ kɑzɑkstɑnɡɑ kɑrɑtɑ opuzɑloː søzdøryn ɑjtkɑnɯn belɡilep, ɑl "rossija 1" telekɑnɑlɯnɯn efirinde ɑlmɑtɯdɑ ɑmerikɑlɯk biolɑborɑtorija bɑr ekenin ɑjtɯp, bul ʃɑːrɡɑ sokku ʒɑsoːnu sunuʃtɑɡɑnɯn eske sɑldɯ. kul-muxɑmmed solovʲev ɑtɑjɯlɑp ele t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktuː bildiryːlørdy ʒɑsɑp, proɡrɑmmɑsɯnɑ kelɡen mejmɑndɑrɯn dɑ oʃondoj mɑːnideɡi bildiryːlørdy ʒɑsoːɡo tyrtøt dep eseptejt.
kul-muxɑmmed solovʲevdun proɡrɑmmɑsɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn kremlt͡ʃil ekspert dmitrij drobni kijdin ɑkɯrkɯ bildiryːsynø øzynt͡ʃø toktolup, bul kɑzɑkstɑndɯn dɑreɡine ɑjtɯlɡɑn "tyz korkutuː" ekenin belɡiledi. drobni kij ukrɑinɑdɑn soŋ kɑzɑkstɑn "kijinki mɑsele" boluʃu mymkyn ekenin, ɑntkeni bul ølkødø dɑ "ulutt͡ʃulduk pro esster" bɑʃtɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl ekenin ɑjtkɑn.
"eɡer bul bildiryː eɑeb ʒɑnɑ ʒkku sɯjaktuː bir ujumdɑ myt͡ʃø bolup turɡɑn ønøktøʃ ølkønyn mɑmlekettik telekɑnɑlɯndɑ ɑjtɯlbɑɡɑndɑ, fɑntɑst-ekspert drobni kijdin bul pikirine køŋyl dele burbɑj kojsom bolmok. birok orus sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn mɯndɑj øzɡøt͡ʃølønɡøn, mɑksɑttuː t͡ʃɑbuːldɑrɯ køptøn beri ele solovʲevdun ʃowsunun sistemɑluː bølyɡy bolup kɑlɡɑndɯktɑn, bul bildiryː orusijanɯn federɑldɯk bijliɡinin predmettyː reɑk ija kɯluːsunɑ tɑtɯktuː dep eseptejm. kɑzɑkstɑn eɡemendyː ølkø bolɡonunɑ 30 ʒɯldɑn ɑʃtɯ. solovʲev ʒɑnɑ ɑɡɑ okʃoɡon sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ɑt͡ʃɯk t͡ʃɯndɯktɯ tyʃynyp, ʒɑŋɯ ɡeosɑjasij reɑlduːluk menen esepteʃyːny yjrønø turɡɑn mezɡil keldi", – dedi kul-muxɑmmed.
ɑdɑttɑ ɑstɑnɑ orus sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrɯ menen mediɑ økyldørynyn kɑzɑkstɑndɯn dɑreɡine ɑjtkɑn ɑɡressivdyː søzdørynø, ɑjmɑktɯk doːmɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ "rusofobijaɡɑ" ɑjɯptoːlorunɑ rɑsmij deŋɡeelde reɑk ija ʒɑsɑbɑj kelet. birok kyn murun ølkønyn tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ romɑn vɑsilenko dmitrij drobni kijdin ɑkɯrkɯ bildiryːsy bojunt͡ʃɑkommentɑrij berɡen.
"birint͡ʃiden, bul orusija bijliɡinin rɑsmij pozi ijasɯ emes dep ojlojbuz. ekint͡ʃiden, bul kɑzɑkstɑn menen orusijanɯn sɑlttuː tɯɡɯz kɑrɯm-kɑtnɑʃɯnɑ doː ketiret. yt͡ʃynt͡ʃydøn, orusija bijliɡi buɡɑ tijeʃelyː reɑk ija ʒɑsɑsɑ tuːrɑ bolot dep eseptejbiz", - deɡen vɑsilenko.
orusija prezidentinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov solovʲevdun beryːsyndø ɑjtɯlɡɑn kɑzɑkstɑn tuːrɑluː bildiryː kremldin pozi ijasɯ emes ekenin ɑjtkɑn.
elt͡ʃi ʒon uiters ooɡɑnstɑnɡɑ mɯjzɑmsɯz tɑʃɯlɡɑn kurɑl, ok-dɑrɯ tuːrɑluː konɡressmen ɡenri uoksmendin ɑjɯptɑrɯn t͡ʃetke kɑktɯ. konɡresmen ɑlbɑnijadɑn ooɡɑnstɑnɡɑ kɯtɑjdɑ ʒɑsɑlɡɑn kurɑl ʒɑrɑktɑrdɯn ɑlɯnɯp bɑrɯlɯʃɯ tuːrɑluː elt͡ʃi bilɡen boluʃu ɯktɯmɑl dep bildirɡen. ɑkʃnɯn mɑmlekettik depɑrtɑmenti bul t͡ʃuːlɡɑnduː okuja tuːrɑluː iliktøː ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ.
kulinɑrdɯk bloɡer dɑrʲja doroʃkevit͡ʃ ʒɑʃ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɑn bɑʃkɑsɯn, bir net͡ʃe ɑjɡɑ ɯlɑjɯktɑp sɑtɯp ɑlsɑ bolorun ɑjtɑt. ɑl oʃondoj ele ɑr kɑndɑj tɑmɑk-ɑʃ zɑpɑstɑrɯn kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin sɑktoːɡo boloru bojunt͡ʃɑ lɑjfxɑktɑrɯ menen bølyʃkøn.
kurɡɑk ɑzɯktɑrdɯ sɑktoː ʒoldoru
dɑn eɡinderin ʒelim bɑʃtɯktɑrdɑ sɑktoːɡo bolbojt. ɑlɑrdɯ ɑjnek idiʃterɡe sɑlɯp kojuʃ kerek.
dɑn eɡinder ʒɑkʃɯ sɑktɑlɯʃɯ yt͡ʃyn, ɑr bir bɑnkɑɡɑ lɑvr ʒɑlbɯrɑɡɯn, kɑrɑ kɑlempirdi ʒe ʒɯpɑr ʒɯttuː ʒɑnɑ mɑjdɑlɑnɡɑn sɑrɯmsɑk tiʃterin koʃo sɑlɯp kojso bolot. eɡerde dɑn mɑjdɑ bolso, ɑndɑ t͡ʃɑj filʲtrine ʒe mɑrliɡe orop sɑlɯp kojuuː ʒetiʃtyː.
kozu kɑrɯndɑrɡɑ lɑvr ʒɑlbɯrɑɡɯn, kɑlempirdi, sɑrɯmsɑktɯ dɑ koʃup, ɑjnek idiʃke sɑktɑjbɯz.
undu ɡermetikɑlɯk idiʃte (ɑbɑ kirbej ʒɑnɑ t͡ʃɯkpɑj turɡɑn kɯlɯp ʒɯlt͡ʃɯksɯz bekityː) sɑktoːɡo bolbojt. oʃondoj ele, ɑnɯ bɑlkonɡo dɑɡɯ sɑktɑbɑjt. undu kɑɡɑz bɑʃtɯktɑ, birok kurɡɑk, kɑrɑŋɡɯ ʒerde ʒe oːzun mɑrli menen ʒɑːp ɑjnek idiʃte sɑktoː kerek. un ʒɯttɑrdɯ øzynø ʒɑkʃɯ siŋirɡendikten, ɑnɯ sɑktɑj turɡɑn ʒerdi kɯldɑttɯk menen tɑndoː kerek.
kɑnttɯ ɑjnek idiʃte sɑktoː eŋ ʒɑkʃɯ, ɑnɯ ʒɑːp kojso bolot. bir ɡɑnɑ eskertyː: kɑnt ɑr kɑndɑj dɑːmdɑrdɯ siŋirip ɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn tɑtɯmɑldɑrdɯn ʒɑnɯndɑ sɑktɑlbɑʃɯ kerek.
eɡer siz køpkø sɑktoː yt͡ʃyn t͡ʃɑj sɑtɯp ɑlsɑŋɯz, bɑːrɯn ɑt͡ʃɯp sɑlbɑŋɯz. dɑːmɯn, ʒɯtɯn sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bɑʃtɯktɑrdɑ sɑktolɡɑnɯ ʒɑkʃɯ. t͡ʃɑj ɑjnek idiʃterde eŋ ʒɑkʃɯ sɑktɑlɑt.
kurɡɑtɯlɡɑn ʒemiʃterdi mymkyn bolso vɑkuːmdɑ sɑktoːɡo bolot. pɑxtɑndɑn ʒɑsɑlɡɑn bɑʃtɯktɑrɡɑ sɑlɯp, nɯmsɯz sɑlkɯn ʒerɡe dɑ sɑktɑsɑ tuːrɑ.
ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒemiʃterdi sɑktoː
kɑrtoʃkɑnɯ tordo sɑktoːɡo bolbojt, birok ʒelim emes pɑketterde sɑktɑsɑ bolot. bɑːrɯnɑn mɑːnilyːsy, ɑl sɑlkɯn (12-15 ɡrɑdustɑn ɑʃɯk emes) kɑrɑŋɡɯ kurɡɑk ʒerde ʒɑkʃɯ sɑktɑlɑt.
bul ɑzɯktɑr ut͡ʃurdɑ ʒɑʃ, ɑlɑr muzdɑtkɯt͡ʃtɑ sɑktɑlɯʃɯ kerek. ʒɑkʃɯsɯ bul ʒɑɕːɯlt͡ʃɑlɑrdɯ køp ølt͡ʃømdø sɑtɯp ɑlɯp kereɡi ʒok. kyzyndø kurɡɑk ʒerde sɑktoːɡo bolot. sɑbiz menen kɯzɯlt͡ʃɑnɯ kum sɑlɯnɡɑn kutudɑ sɑktoː sunuʃtɑlɑt.
itrus ʒemiʃterin muzdɑtkɯt͡ʃtɑ sɑktoːɡo sunuʃtɑlɑt.
muzdɑtkɯt͡ʃtɑ sɑktɑlbɑɡɑn pomidordun dɑːmɯ ʒɑkʃɯ bolot. birok mɯndɑj ʒol menen ɑlɑr tez bɯʃɯp ʒetilip, ʒɑrɑktɑn bɑt t͡ʃɯɡɑt.
bɑdɯrɑŋdɯ muzdɑtkɯt͡ʃtɑ sɑktoː kerek.
oliɡɑrxija ( ɡr. oligos – ɑzt͡ʃɯlɯk archia – bijlik) – bijliktin bir tyry; ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ɑbdɑn kubɑttuː ɑdɑmdɑrdɯn ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes tobu ystømdyk kɯlɑt. misɑlɯ: bɑjɯrkɯ ɡrek ʃɑːr-mɑmleketterinde iri kul eelyːt͡ʃylør. orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ pɑtri ijlik yj-bylølør. o. dep bɑʃkɑruːt͡ʃu toptun øzyn dɑ ɑjtɯʃɑt. ɑlɡɑt͡ʃ termin b. z. t͡ʃ. - k. plɑton ʒɑnɑ ɑristotelʲ tɑrɑbɯnɑn kirɡizilɡen. ɑlɑrdɯn oju bojunt͡ʃɑ bijliktin «bɑjlɑr ystømdyk kɯlɯp, kedejler bɑʃkɑruːɡɑ kɑtɯʃɑlbɑɡɑn» tyry. o-nɯn tiɡil ʒe bul tyryn bildiryː yt͡ʃyn eki tyʃynyk koldonulɑt. eɡerde sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ystømdyk kɯlɡɑndɑr ɑk søːktørdyn tobu bolso – ɑristokrɑttɯk o. – ʒɑnɑ øndyryʃ menen finɑnsɯlɯk kɑpitɑldɯn toptoluʃunun ʒoɡorku deŋɡeelinen ulɑm tyzylɡøn finɑnsɯlɯk o. bir kɑtɑr ønykkøn ølkølørdø finɑnsɯlɯk o. ekonomikɑdɑ ustɑvdɯk ɑbɑldɑ bolup, mɑmleketke tɑːsir tijɡize ɑlɑt, køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ sɑjasij t͡ʃet͡ʃimderdi t͡ʃet͡ʃyːdø øzylørynyn t͡ʃet͡ʃimderin tɑnuːɡɑ ɑrɑket kɯlɑt.
moskvɑ rɑjonundɑ ʒol bojunɑ ʒɑjmɑ bɑzɑr ɑt͡ʃɯlɡɑnbɯ?
moskvɑ rɑjonu 21:51, 11-mɑrt 2021 kɑroːlor: 646ɑtkɑrɯlɑ elek
t͡ʃyj oblusunun moskvɑ rɑjonundɑ ʒol bojunɑ ʒɑjmɑ bɑzɑr ɑt͡ʃɯp ɑldɯk. ʃɑɡɯl tɑʃtɑrdɯ tøʃøp, "dɑstorkonubuzdu" ʒɑja sɑlɯp, bolɡon dyjnøbyzdy tize sɑlɑbɯz. bul ʒerden el køp øtøt. soːdɑbɯz ʒyryp ʒɑtɑt. bizɡe dɑ ʒɑʃoː kerek dɑ. ɑnsɯz dele bɑzɑrdɯ teskeɡen ɑdɑm ʒok.
sumkɑ køtørɡøndør kelse, kolunɑ bir ɑz ɑkt͡ʃɑ kɑrmɑtɑ kojobuz. ʒɑʃoːnu bilyː kerek. ʒɑmɡɯr ʒɑːɡɑndɑ ylyldøj kirip ketip, kyn ɑt͡ʃɯlɡɑndɑ kozu kɑrɯndɑj ʒɑjnɑp t͡ʃɯɡɑ kelebiz. mintip ɑkt͡ʃɑ tɑːp, ʒɑʃoːbuzdu øtkørbøsøk, bizdi kim bɑɡɑt? ɑlbette bul ɑjlɑsɯzdɯn iʃi deŋizt͡ʃi. birok bɑldɑrɯbɯzdɯ kim bɑɡɑt?
«ket͡ʃir meni!»: koʃ bojluː kelin tekʃeryːdøn øtkøndø ʒɑʃoːsun typ tɑmɯrɯ menen øzɡørtkøn kɑbɑr ukkɑn okup ʒɑtkɑndɑr: 350
«emt͡ʃeɡi menen ɑlɯp kelip bersin»: eki t͡ʃekesinde myjyz sɯjaktuː søːly bolɡon ɯsɯk-køldøɡy kelindin okujasɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 133
køp kølømdøɡy pensijaɡɑ køp kɑrɑʒɑt, ɑzɯnɑ ɑz koʃulɑt. sebebi... okup ʒɑtkɑndɑr: 38
sokuluktɑ kit͡ʃi-tøː toːsunɑ t͡ʃɯɡɯp, dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn merɡent͡ʃinin ʒɑnsɯz denesi tɑbɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 26
futbol bojunt͡ʃɑ dyjnø birint͡ʃiliɡi: kimder kɑlɯp, kimder yjynø kɑjttɯ? okup ʒɑtkɑndɑr: 22
ʒɑkɯndɑ ele pɑrlɑmentte «ɑdɑmdɑrdɯn orɡɑndɑrɯn ʒe tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ toluktoː kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru uɡuzulup bɑʃtɑdɯ. bul mɯjzɑm ølkøbyzɡø kɑnt͡ʃɑlɯk pɑjdɑ, zɯjan ɑlɯp kelerin iliktep køryːny t͡ʃet͡ʃtik.
orɡɑn ɑlmɑʃtɯruː ukuɡun ʒeke ment͡ʃik oːrukɑnɑlɑrɡɑ beriʃ kerekpi?
bul mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯkkɑn el økyly iɡorʲ ɡusɑrovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑdɑm orɡɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː institutunun neɡizdelɡenine 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃukul ubɑkɯt øtsø dɑ, bul ɑrɑlɯktɑ bøjrøkty ɑlmɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ bolɡonu 8 ɡɑnɑ operɑ ija ʒɑsɑlɡɑn. iɡorʲ ɡusɑrov pɑrlɑment ʒɯjɯnɯndɑ bulɑrɡɑ toktoldu:
– ɑdɑmdɯn denesindeɡi kɑndɑjdɯr bir orɡɑn ʒetiʃpeɡen ut͡ʃurdɑ ɑnɯ ɑlmɑʃtɯruː tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim bolot. misɑlɯ, bøjrøkty ɑlmɑʃtɯrbɑsɑ bejtɑp øløt ʒe bolboso ømyr boju ɡemodiɑlizɡe (bøjrøktyn ordunɑ 1 ʒumɑdɑ 3 iret 4 sɑːtkɑ ɑtɑjɯn medi inɑlɯk ɑppɑrɑt ɑrkɯluː ɑdɑmdɯn kɑnɯn tɑzɑlɑp turuː) muktɑʒ bolup kɑlɑt.
ut͡ʃurdɑ 260 ɑdɑm ølkø bjud͡ʒetinin esebinen beker ɡemodiɑliz ɑlɯp turɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ 740 ɑdɑm kezek kytyːdø. bøjrøk ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijalɑrɯn ʒɑsoːɡo byɡynky kyndø mɑmleket texnikɑlɯk ʒɑktɑn dɑjar emes. ɑl emi ɡemodiɑliz ɑluːnun bɑːsɯ øtø kɯmbɑt. oʃonduktɑn ɑdɑm orɡɑndɑrɯn kotoruːɡɑ ʒeke ment͡ʃik oːrukɑnɑlɑrɡɑ uruksɑt beriʃibiz zɑrɯl. donor boluːɡɑ mɑkulduɡun berɡen tuːɡɑndɑrdɯn tekteʃtiɡin pɑsport ʒe tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk ɑrkɯluː oŋoj ele bilyːɡø bolot. biz mɯndɑn korkpoʃubuz kerek, bul orɡɑndɑrdɯ trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo muktɑʒ oːruluːlɑr yt͡ʃyn mɑːnilyː.
«bɑrɑ-bɑrɑ bul ʒol kriminɑldɑʃɯp ketyːsy mymkyn»
el økylynyn bul demilɡesine sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi koʃulbɑjt. sebebin ʒyrøk xirurɡija ʒɑnɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ilimij izildøː institutunun trɑnsplɑntɑ ija bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ, medi inɑ iliminin doktoru ʒɑmɑlbek ɑʃimov mɯndɑjt͡ʃɑ tyʃyndyrdy:
– biz ɑdɑmdɑrdɯn orɡɑndɑrɯn ɑlmɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ʒeke klinikɑlɑrɡɑ uruksɑt beryːɡø tɑkɯr ele kɑrʃɯ emespiz. birok ɑzɯr erte, ɑntkeni korkunut͡ʃtuː ʒɑɡdɑjlɑr bɑr. birint͡ʃiden, orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː økmøttyn køzømølyndø bolup, mɯndɑj operɑ ijalɑr ɑkɯsɯz ʒɑsɑlɯʃɯ kerek. ɑntkeni bøjrøk oːrusu menen oːruɡɑndɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy kolundɑ ʒok ɑdɑmdɑr. birok bizdin mɑmlekettin bjud͡ʒetinde ɑkt͡ʃɑ tɑŋsɯk bolɡonduktɑn, oːruɡɑn ɑdɑmdɑr øzynyn esebinen 417 700 somdun teɡereɡinde ɑkt͡ʃɑ tøløp, operɑ ija ʒolu menen bøjrøɡyn ɑlmɑʃtɯrɑt. bul ɑkt͡ʃɑ bizdin operɑ ija ʒɑsɑɡɑn ɑkɯbɯzɡɑ ʒe ɑjlɯɡɯbɯzɡɑ ketpejt, bolɡonu oːruluːnun operɑ ijasɯnɑ ʒumʃɑluːt͡ʃu dɑrɯ-dɑrmekke, kerektyː nɑrkozdorɡo ɡɑnɑ ʒumʃɑlɑt. ʒoɡorudɑɡɯ minimɑldɯk summɑdɑɡɯ bɑːnɯ monopolijaɡɑ kɑrʃɯ komitet menen birɡe bekittik.
ekint͡ʃiden, bir myt͡ʃø beryːt͡ʃy oʃondoj ele ɑluːt͡ʃu kiʃi ekøː ɡenetikɑlɯk ʒɑktɑn ɑjkɑʃuːsu ʒe tuːɡɑn boluʃu zɑrɯl. ɑnɯ tɑktoː ɑjabɑj tɑtɑːl, ɑl yt͡ʃyn køptøɡøn lɑborɑtorijalɯk izildøːlør kerek. bɑrɑ-bɑrɑ bul ʒol kriminɑldɑʃɯp ketyːsy mymkyn. birøːlørdy korkutup-yrkytyp, tuːɡɑn-uruk dep dokumentterin ʒɑsɑtuː korkunut͡ʃtɑrɯ bɑr. øzyŋyzdør bilɡendej, bizdin ølkødø pɑsport mɑselesi deɡen bɑr. misɑlɯ, t͡ʃet ølkødø dele kɯrɡɯz pɑsportu menen kɑrmɑlɡɑndɑr kezdeʃet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ bir t͡ʃoŋ mɑsele: bizde ɑzɯr orɡɑn kotoruː bojunt͡ʃɑ 2 ɡɑnɑ mekeme iʃtep ʒɑtɑt, ɑdister ʒetiʃtyː emes. eɡer ʒeke oːrukɑnɑlɑrɡɑ orɡɑndɑrdɯ kotoruːɡɑ uruksɑt berile turɡɑn bolso, ɑndɑ ɑdister ʒeke oːrukɑnɑlɑrɡɑ ketip kɑlɯʃɯ mymkyn. bolboso ʒeke oːrukɑnɑlɑr t͡ʃet ølkødøn ɑdisterdi t͡ʃɑkɯrɯp, operɑ ija ʒɑsɑtɯʃɯ ɯktɯmɑl. eɡerde t͡ʃet ølkødøn ʒoɡorku bilimdyː, tɑʒrɯjbɑluː ɑdister kelip, bizdi yjrøtyp ketse ʒɑkʃɯ. birok tɑʒrɯjbɑsɯ ɑz ʒe ɑdɑm orɡɑndɑrɯn bul ʒɑktɑn t͡ʃet ølkøɡø sɑtuː oju bɑr ɑdister dɑ keliʃi mymkyn. mɯndɑj bolbojt deɡen kepildik ʒok.
«ʒyrøk xirurɡija ʒɑnɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ilimij izildøː institutundɑ 10 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ bolɡonu 8 ɡɑnɑ orɡɑn ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijasɯ ʒɑsɑlɡɑn» deɡen tuːrɑ emes mɑːlɯmɑttɑr ketip ʒɑtɑt. biz 10 ʒɯldɑn beri 8 operɑ ija ʒɑsɑɡɑn emespiz. 10 ʒɯldɑn beri dɑjardɯk køryp keldik. ɑntkeni økmøttø ɑkt͡ʃɑ ʒok, ʒetiʃpeɡen ʒɑbdɯktɑrdɯ øzybyz demøːrt͡ʃy izdep, koʃumt͡ʃɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯn tɑːp, ɑdisterdi t͡ʃet ølkølørdøn dɑjardɑp kelip, 2012-ʒɯldɑn tɑrtɯp operɑ ija ʒɑsɑp bɑʃtɑɡɑnbɯz. oʃentip, 1 ʒɯlɡɑ ʒetpeɡen møːnøttø 8 operɑ ija ʒɑsɑlɡɑn.
«ʒeke ment͡ʃik oːrukɑnɑlɑr øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ojlop ʒɑtɯʃɑt»
ʒyrøk xirurɡija ʒɑnɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ilimij izildøː institutunun bɑʃkɯ dɑrɯɡeri ɑrtur ʒumɑnɑzɑrov bulɑrdɯ koʃumt͡ʃɑlɑj ketti:
– bizɡe ʒɑpʒɑʃ bɑldɑr «kɑːlɑɡɑn summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ berseŋer, bir bøjrøɡymdy sɑtɑm» dep køp kɑjrɯlɯʃɑt. kredit ɑlɯp, tøløj ɑlbɑj kɑlɡɑn kɑrɯ kiʃiler dɑ keliʃet. ɑl bɑjkuʃtɑr oʃoɡo mɑʒbur. eɡerde orɡɑndɑrdɯ kotoruːɡɑ ʒeke ment͡ʃik klinikɑlɑrɡɑ uruksɑt berilse, oʃolordu ɑz ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn ɑldɑp mɑkulduɡun ɑlɯp, ʒɑsɑlmɑ dokument menen tuːɡɑn-tuːʃkɑnɯ kɯlɯp orɡɑndɑrɯn ɑlbɑjt dep kim kepildik beret?! misɑlɯ, ɑzɯr ɡinekoloɡijanɯ ɑlɑlɯ. bizde ɑbort ʒɑsɑtuːɡɑ uruksɑt ʒok dep ʒɑtɑt. ɑl emi ʒeke klinikɑlɑrdɑ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑborttor ʒɑsɑluːdɑ. ɑnɯ kim køzømøldøp ʒɑtɑt? oʃol sɯjaktuː biz bøjrøk ʒe bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɯ sɑtkɑnɡɑ byt dyjnøɡø bɑzɑ bolup kɑlbɑjbɯzbɯ? bul øtø korkunut͡ʃtuː.
«bɑʃkɑ dɑrɯɡerler kelip operɑ ija ʒɑsɑjt, ɑnɑn bizɡe pɑjdɑ tyʃpøj kɑlɑt» dep korkkon ʒokpuz. mekendeʃteribizdin kelet͡ʃeɡin ojlop ʒɑtɑbɯz. bizɡe kelip, «eptep menin bøjrøɡymdy sɑtɯp berɡile» deɡender dɑ bɑr. «ɑndɑj mɯjzɑm ʒok» dep ɑjtɑbɯz, sebebi bizdi økmøt køzømøldøjt. tynkysyn operɑ ija ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ʒeke klinikɑlɑr bɑr. oʃolordu kim kɑrɑjt?! pɑsport ʒɑsoːnu ʒɑkʃɯlɑp køzømøldøj ɑlbɑɡɑn økmøttyk orɡɑndɑr oʃol ʒeke klinikɑlɑrdɯ køzømøldøj ɑlɑbɯ? ʒeke oːrukɑnɑlɑr orɡɑn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ emneɡe kɯzɯɡɯp ʒɑtɑt? sebebi mɯndɑn pɑjdɑ tyʃøt. medi inɑ ʒɑktɑn kɑjsɯ tɑrmɑɡɯnɑn pɑjdɑ tyʃsø, oʃonu ɑlɑr tɑlɑʃɑt. misɑlɯ, stomɑtoloɡija, ɡinekoloɡija – kireʃelyː iʃ dɑ, ee? kɑrɑŋɯzdɑrt͡ʃɯ, ɑzɯr ʒɑdɑkɑlsɑ bir bɑzɑrdɑ ele 20-30 ʒeke stomɑtoloɡija bɑr. bulɑrdɑn kireʃe køp tyʃkøn yt͡ʃyn ʒeke klinikɑ ɑt͡ʃuːɡɑ kɯzɯkdɑr. ɑ emneɡe ʒyrøkkø operɑ ija kɯluːnu tɑlɑʃpɑjt? sebebi ɑlɑrɡɑ køp dɑrɯ-dɑrmek ketet, t͡ʃɯɡɑʃɑsɯ køp. ɑl emi bøjrøkty ɑlmɑʃtɯrɡɑndɑn kijin ɑɡɑ birøː ʒoːp beriʃ kerek dɑ. mɯndɑjdɑ emi ʒeke oːrukɑnɑlɑr ʒoːp berebi? t͡ʃet ølkødøn kelɡen ɑdister kɯmbɑt bɑːdɑ operɑ ija ʒɑsɑjt dɑ, ɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒɑrɯmɯn øzy ɑlɯp, ʒɑrɯmɯn ʒeke oːrukɑnɑɡɑ tɑʃtɑp, kɑjrɑ ketip kɑlɑt. ɑnɑn kɑjrɑ ele økmøt dɑrɯsɯn ɑlɯp beriʃ kerek.
munu t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒeke klinikɑsɯ bɑr iʃkerler uʃul mɑseleni køtørɡøn deputɑttɑr ɑrkɯluː øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøp ʒɑtɯʃɑt. eɡerde mili ija, prokurɑturɑ sɯjaktuː orɡɑndɑrɯbɯz tɑzɑ iʃtese, mɯjzɑm tɑzɑ iʃtese, ɑndɑ bir ʒøn ele. oʃonun bɑːrɯn tɑrɑzɑɡɑ sɑlɯp, tuːrɑbɯ ʒe tuːrɑ emespi, eldin ɑl-ɑkɯbɑlɯnɑ ʒɑrɑʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃ kerek. eɡer byɡyn bul mɯjzɑmɡɑ uruksɑt berse, ɑndɑ ʒɑnɑɡɯ køt͡ʃødø kreditinen kutulɑm dep bøjrøɡyn sɑtmɑkt͡ʃɯ bolɡon ɑjaldɑrdɯn bɑrdɯɡɯ erteŋki kyny ele ɯjlɑp t͡ʃɯɡɯʃɑt. ʒeke oːrukɑnɑnɯ birøː beker operɑ ija ʒɑsɑjm dep ɑt͡ʃmɑk bele? eɡer t͡ʃɯndɑp ele pɑtriot, bilimi ʒoɡoru ɑdister bolso kelsin, bizɡe ʒɑrdɑm berip, biz ɑlɡɑn ɑjlɯktɯ ɑlɯp iʃteʃsin! eɡer t͡ʃɯndɑp eli yt͡ʃyn kyjsø.
bul mɑsele t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele elibizdin kelet͡ʃeɡi, den soːluɡu yt͡ʃyn oluttuː. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kinolordo køryp ʒyrɡøndøj, ɑdɑmdɑrdɯ uːrdɑp ketip, denesinin bir myt͡ʃøsyn ɑlɯp, tɑʃtɑp ketset͡ʃi... mɯndɑjdɑ ʒeti ølt͡ʃøp, bir kesiʃ kerek.
emi ɑkt͡ʃɑ ut͡ʃun orɡɑndɑrɯn sɑtkɑndɑr t͡ʃekesinen t͡ʃɯɡɑt.kudɑj ozun ele sɑktɑ.
ʒeke ment͡ʃik klinikɑ deɡendi biz ɑkt͡ʃɑbɯz bolso kɑrɑjt dep ojlojbuz, ɑ ɑndɑj emes, ɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑʃkɑ ʒɑktɑ boluʃu dɑ ɯktɯmɑl... senin kɑnɯn tuːrɑ kelse sen berɡen ɑkt͡ʃɑndɑn 10 ese kop berem dep temnɯj biroː tursɑ vrɑt͡ʃtɯn ɑrtɯndɑ, millionnun kɑrmɑp, vrɑt͡ʃ siz ɑjɯkpɑs dɑrtkɑ kɑbɯlɯpsɯz dejt dɑ... ɑnɑn iʃtin butkonu... sen kete beresin, ɑ biroː ʒɑʃɑj beret... ʒeke klinikɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ boluʃubuz kerek.
tiʃti dele tuzuk dɑːrɯlɑj ɑlɯʃpɑj ele ʒuruʃot ko ʒeke klinikɑlɑr... ɑkt͡ʃɑ ɡɑnɑ ɑlɑrdɯn mɑksɑttɑrɯ... ɑzɯr zɑmɑn zɑmɑn dejbiz, birok pejilibiz buzulɡɑn...
oobɑ ʒoɡorudɑɡɯ vrɑt͡ʃtɑrdɯn ɑjtkɑnɯ tuːrɑ.bul nerse bizneske ɑjlɑnɯp kete turɡɑnɯ korunup ele turɑt.kɑndɑj bolɡondo dɑ eldi,kelet͡ʃek muːndu ojlop ʒeti olt͡ʃop, bir keskenderi on.
den soːluktu dɑ-sɑtɯp ɑlɑsɯn,ɑzɯrkɯ zɑmɑndɑ!-deɡen uʃul eken dɑ....
bɑjaɡɯ kɑjsɯ ɑkɯndɯn ɯrɯ ekenin bilbej ʒɑtɑm, sɑt sɑt sɑt sɑt, koltuktɑɡɯ ʒunun sɑt, kojnundɑɡɯ erin sɑt, ʒulup ɑltɯn tiʃin sɑt dɑɡɯ emne deɡen sɑptɑr bɑr ele, oʃondoj ele zɑmɑn dɑːɑ...
ozulorunun den soːluɡunɑ kɑjdɯɡer kɑrɑɡɑn ɑdɑmdɑn ɑndɑn biroːlorɡo ʒɑkʃɯlɯk kutpoj ele koj. ozundun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɯ korɡop bɑʃkɑnɯ mɑjɯp kɯluː bul senin bɑrɯndɑn ʒoɡun ʒɑkʃɯ
ɑrtur ɑɡɑnɯn ɑjtkɑnɯnɑ 100% koʃulɑm...ɑnsɯz dele elin ojloboɡon ɑkmɑk nɑːdɑndɑr bɑːrɯn sɑtɯp butuʃtu...emi kɯrɡɯzdɯn kolu butun it͡ʃeɡi kɑrɯnɯn sɑtkɑnɯ kɑlɯʃtɯbɯ?..
toːnun ɑkkɑn syusyn sɑt, toːktyn t͡ʃɯt͡ʃkɑn boɡun sɑt. toldottyryp toryno tɑj torpoktoj itin sɑt. sɑt sɑtɑ ber sɑtɑ ber ɑr bir kɯzɯkɑ bɑtɑ ber, bɑːrɯn sɑtɯp butkon son ej sɑtkɯn koltyɡundun ʒunun sɑt ej
kudɑjɯm ɑj, el ʒɑrtɯ nɑnɡɑ ʒetpeɡen zɑmɑndɑ dɑ mɯndɑj insɑn kɑlɯbɯnɑn t͡ʃɯkkɑn iʃter bolboɡon ele.
ʒok,mekendeʃter,bul tuːrɑ ideja,eɡerde ɑr biribizdin bir tuːɡɑnɯbɯz oːrup kɑlsɑ bɑːrɯbɯz ele dɑjar boluʃubuz kerek dɑ bojrok berɡenɡe,t͡ʃem ɑnɯ ʒoɡotup ɑlɡɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ,oʃonduktɑn bul tuːrɑ ideja,
bɑjkuʃ kɯrɡɯz elim, emne ele bolup bɑrɑtɑbɯz bilbejm
buɡun orɡɑnɯndɯ sɑt erten elindi, ʒerindi, dinindi,denendi, ɑnɑn kɑnɯndɑn butkon bɑlɑndɯ dɑ,ɑɑlɑmdɯ dɑ koʃo sɑt sɑt
tuːrɑ ʒeke bolʲni ɑlɑrɡɑ men dɑ kɑrʃɯmɯn. ɑlɑrdɑ oputu ɑʃkɑn vrɑt͡ʃtɑr ʒok. ɑkt͡ʃɑnɯ ɑlɯp ʒɑkʃɯ dɑ kɑrɑj ɑlɯʃpɑjt. ʒurok ɑlmɑʃtɯruːnu ɑlɑrɡɑ berɡenden koro ozubuzdun bolʲni ɑɡɑ kerekteluːt͡ʃu ɑpɑrɑt sɑtɯp berɡen en tuːrɑ bolot.
zur bizdin olko jeke klinikalardu achuuga dengeeli jete elek. edaakademiada proftor jetishpeyt,bytyp chukkan adistter kompetentyy emes. ul sunush ishke kirizilse sapattuuluktun konkurenziasu emes akcha tabuunun konkurenziasu bolot
kezeɡinde zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn tiryː ɡomer , leɡendɑrluː epik , xx kɯlɯmdɯn rɑpsodu deɡen bɑːlɑrɯnɑ tɑtɯɡɑn uluː mɑnɑst͡ʃɯ, el ɑrtisti sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdin tuːlɡɑn kynynø bɯjɯl 115 ʒɯl tolot.
miŋ deɡen ʒɯldɑr boju køt͡ʃmøndyː kɯrɡɯzdɑrdɯn uluttuk kitepkɑnɑsɯnɯn, teɑtrɑldɯk sɑxnɑsɯnɯn, ekrɑnɯnɯn, tɑrɯx kitebinin mildetin ɑtkɑrɯp kelɡen mɑnɑstɯn , mɑnɑs , semetej , sejtek , yt͡ʃiliktiɡin toluk ɑjtkɑn, ɑl tursun ɑlɑrdɯn ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ kenedi, ɑnɯn uːldɑrɯ ɑlɯmsɑrɯk, kulɑnsɑrɯktɯ dɑ ɑjtkɑn xx kɯlɯmdɯn tiryː ɡomeri deɡen bɑːɡɑ tɑtɯɡɑn uluː ɑjtuːt͡ʃu sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev ele.
ɑl mɑnɑs , semetej , sejtektin beʃ ʒyz miŋ beʃ ʒyz elyː yt͡ʃ ɯr sɑbɯn kɑːlɑɡɑn mezɡilde kɑːlɑɡɑn ʒerinen, kɑːlɡɑn obondo burkɑn-ʃɑrkɑn tyʃø kypyldøtø ɑjtuːt͡ʃu.
oʃentip sɑjakbɑjdɯn ɑjtuːsundɑɡɯ mɑnɑstɯn , semetejdin , sejtektin yzyndyløry kɯrɡɯzdɯn eldik ret͡ʃitɑtivinin (sɑbɑtmɑluː obonunun) en iklopedijasɯ, eldik obondordun xrestomɑtijasɯ dep ɑtɑlɡɑn.
ɯrdɯ, obondu, ɯmdoːnu, ʒɑŋdoːnu, ukmuʃtɑj ɑtkɑruːt͡ʃuluk t͡ʃebert͡ʃilikti kɑmtɯɡɑn biri-birisiz ʒɑʃɑj ɑlbɑɡɑn sintezdyː (tutumdɑʃkɑn) uluː ʒomokt͡ʃu sɑjakbɑj mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑ ɑjtkɑn ʒɑnɑ ɑtkɑrɡɑn. mɑrkum el ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov:
— sɑkem mɑnɑstɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑ simfonijalɯk orkestr sɯjaktɑnɯp, miŋ kubultup, miŋ øzɡørtyp, trɑɡedijadɑn lirikɑɡɑ øtyp, bir zɑmɑttɯn ortosundɑ birde ɯjlɑp, birde kylyp, birde yʃkyryp, birde kɑjrɑttɑnɯp, birde kɑlkɯldɑɡɑn sɑn koldoj dybyrttøp, birde memireɡen køldøj tɯptɯnt͡ʃ tɯnɯp, birde suː, birde ʃɑmɑl bolup dɑjrɑdɑj tɑʃɯp turɡɑn sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev ɑkɯn ɡɑnɑ emes, ɑl oʃonu menen birɡe ɑrtist dɑ, kompozitor dɑ. ɑnɯn ɑr tyrkyn plɑstikɑsɯ, kɯjmɯl dinɑmikɑsɯ, ɑnɯn ɑr bir obrɑzɡɑ ʒɑrɑʃɑ tɑpkɑn obondoru kɑrɑ søzɡø kɑnɑt berip, tɑːsirin ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kyt͡ʃøtøt.
ɑl emi ɑkɑdemik kozin køp elderdin epos ɑtkɑrɡɑn ʒomokt͡ʃu ɯrt͡ʃɯlɑrɯ, ɑrtistterin kørɡønyn, ɑjtkɑndɑrɯn ukkɑnɯn ɑjtɯp kelip sɑjakbɑj kɑrɑlɑjevdej ɑtkɑruːt͡ʃuluk kørbøɡønyn, ɑnɯn ɑzɯrkɯ ɑjtkɑn mɑnɑsɯnɑ til bilbese dɑ tyʃynɡønyn, øzɡøt͡ʃø kɑtuː tɑːsirlenɡenin ɑjtsɑ, kɑzɑk ɑkɑdemiɡi kɑʒɯm ʒumɑlijev ʒɑrɯm million ɑsɯl kɑznɑsɯnɑ ʒɑtkɑ ɑjtkɑn sɑjakbɑjdɑj ɑjtuːt͡ʃu dyjnø ʒyzyndøɡy et͡ʃ ʒerde et͡ʃ bir elde ʒok, ʒɑlɡɯz ɑjtuːt͡ʃu ekenin ɑjtɯp, sɑjakbɑj ezelki ɡomerden berki el ɯrt͡ʃɯsɯnɯn tiryː tuːsu, eŋ bir uluː økyly. sɑjakbɑj kɯrɡɯz elinin tɑlɑnttuːluɡunun ɑjkɯn dɑlili , — dep sovettik kɯrɡɯzstɑn ɡɑzetɑsɯnɯn 1964-ʒɯldɑɡɯ 26-ijulundɑɡɯ sɑnɯnɑ ʒɑzɡɑn.
kɯrɡɯzdɑɡɯ men mɑnɑst͡ʃɯmɯn deɡenderdin tuːsu bolɡon kɑrɑlɑjev mɑnɑs , semetej , sejtekti ɑjtuː menen birɡe er tøʃtyk dɑstɑnɯn dɑ tɑbɯn t͡ʃɯɡɑrɑ ɑjtkɑn. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ ɑl elɡe keŋiri tɑrɑjt.
mɯnɑ uʃundɑj ɑr tɑrɑptuː ɑlp ʃɑjɯrdɯn ømyry menen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn ʒɑkʃɯ bilɡen sɑkem menen ɑtɑ bɑlɑdɑj on ʒɯldɑn ɑʃɯk birɡe ʒyrɡøn kɑrɑ t͡ʃet͡ʃekej ʒeen kyjøː bɑlɑsɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen juristi, ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ sot, justi ijanɯn mɑmlekettik yt͡ʃynt͡ʃy klɑsstɑɡɯ keŋeʃt͡ʃisi sultɑnɡɑzɯ kɑsɯmovɡo byɡynky uɡɑrmɑndɑr, okurmɑndɑr sɑkemdin ømyry menen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑjtɯp beryːsyn øtynyp, mikrofon uzɑtkɑnɯmdɑ, ɑl:
— ɑzɯrkɯ kyndø uɡɑrmɑndɑr uluː mɑnɑst͡ʃɯnɯn kɑjsɯ ʒerde tuːlup, kɑjsɯ ɑjɯldɑ øskønyn tɑlɑʃɯp ʒyryʃøt. ɑlsɑk, birøːløry ɑk-øløŋ, ekint͡ʃisi bosteride tuːlup øskøn deʃip ʒyryʃøt. sebebi ɑl kiʃinin bɑjbit͡ʃesi bosteriden ele. ɑl menin bɑjbit͡ʃemdin t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn kɑrɯndɑʃɯ eken. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ uːldun uːlu, kɯzdɯn kɯzɯnɑ yjlønyptyr. oʃon yt͡ʃyn menin bɑjbit͡ʃem ʒeeni bolt͡ʃu.
sɑkem bozterini bɑjɯrdɑp, yt͡ʃ kɯzɯ oʃo ʒerɡe turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn. uluːsu ɑtɑkɑn menin kɑjɯn enem. ɑndɑn kijin kɑjnɑkɑn, ɑndɑn kijinki kɯzɯ ɑzɯr ɑmɑn-esen, ʒɑʃɯ kelip kɑldɯ. kit͡ʃyː kɯzɯ biʃkekte ɡylsyn medi inɑlɯk okuː ʒɑjɯndɑ muɡɑlim. sɑjrɑkɑn deɡen kɯzɯ bɑlɑ-bɑkɯrɑsɯ menen bosteride ʒɑʃɑjt. bizdin kɑjɯn ɑtɑ kɑjɯn ʒurtunɑ ʒɑkɯndɑp eki bølmølyː yj sɑlɯptɯr. ɑzɯr turɑt. ʒeenderi pɑjdɑlɑnɑt. ɑl yjdy kɑjɯndɑrɯ sɑkeme ɑrnɑp sɑlɯptɯr. murun ɑl yjdy bɑlɯk ʒon det͡ʃybyz. ɑzɯr bolso ʒɑkʃɯnɑkɑj kɯlɯp sɑlɯp kojuʃkɑn.
men ɑtɑ-bɑlɑdɑj bolup on ʒɯldɑn ɑʃɯk kɑtɯʃɯp ʒyrdym. øz oːzunɑn ukkɑnɯm bojunt͡ʃɑ typky ɑtɑ teɡi ɑk-suː rɑjonunun mɑmɑn ɑjɯlɯnɑn. ɑnɑn tuːɡɑndɑrɯnɯn bɑːrɯ toŋdun ɑk-øløŋynø køt͡ʃyp ketet. kijin sɑkemdin ɑtɑsɯ ɑlɑt͡ʃɯɡɯn ʒyktøp ɑlɯp ɑk-øløŋɡø køt͡ʃyp bɑrɑt. oʃondo sɑjaktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ tuːlɡɑndɯktɑn ɑtɯn sɑjakbɑj kojet. ɑtɑsɯnɯn ekint͡ʃi ʒeri ɑk-øløŋ. birok revolju ijadɑn kijin øzynyn ɑjtɯmɯndɑ ʒɑnɑ tɑrʒɯmɑlɯndɑ dɑ ʒɑzɯlɯp ʒyrøt, sɑkem ɑk-suːnun mɑmɑnɯnɑ bet ɑlɯp, ɑl ʒerde selsovet dɑ bolɡon. ɑkøløŋdytør, ɑlɯs tuːɡɑndɑrɯ menen kɑtɯʃɯp ʒyrdy.
øzynyn ɑjtɯmɯndɑ, inisi uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃkɑ ketip kelbej kɑlɯptɯr. eʒesi bolso murdɑ ele ølyptyr. øzy ʒɑlɡɯz bolɡonduktɑn kɑjɯn ʒurtunɑ bɑɡɯt ɑlɯp, bosteriɡe bɑrɯp kɑjɯn ɑtɑsɯnɑ boz yj tiɡip berip, bɑlɑ t͡ʃɑkɑlɑrɯ menen es ɑlt͡ʃu eken.
«ɑzɑttɯk»: sɑkem mɑnɑs ɑjtuː menen birɡe byrkyt, kuʃ, itelɡi, ʃumkɑr sɑlɡɑn t͡ʃoŋ mynyʃkørt͡ʃydøn boluptur. emneɡedir ɑl ønørt͡ʃylyɡy ʒønyndø et͡ʃ bir ʒerde ɑjtɯlbɑj, et͡ʃ bir ʒerde ʒɑzɯlbɑj kelet. bilseŋ ɑlɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bere ketseŋ?
— sɑkem byrkyt sɑlɡɑn ɑjabɑɡɑndɑj ustɑt ele. bosteri, ɑk-øløŋ, ottuk ɑjɯldɑrɯndɑ mɯktɯ kurbulɑrɯ bolɡon. ɡɑstrolɡo t͡ʃɯkkɑndɑ ɑtɯ menen byrkytyn teŋtuʃtɑrɯnɑ tɑʃtɑp kett͡ʃy eken. ɑnɑn kelɡende ɑtɯn minip, kolunɑ byrkytyn kondurup solto-sɑrɯ, bɑskɑrɑt, kɑrɑkuʒur, ɑrt͡ʃɑluː-tujuk deɡen ʒɑjloːlorɡo bɑrɯp byrkyt sɑlt͡ʃu eken. men bir izdep, sovetskɑja kirɡizija ɡɑzetɑsɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ kolosnikov byrkyt sɑlɡɑn syrøtyn mɑɡɑ ɑlɯp kelip berɡen ele. øtø t͡ʃoŋ sɑjapker bolɡon.
«ɑzɑttɯk»: sultɑnɡɑzɯ, sɑkemdin kɑnt͡ʃɑ bɑlɑsɯ bɑr ele?
— sɑkemde tørt kɯz, eki uːl bolɡon. uluːsu menin kɑjɯn enem ele. rɑbixɑn, kɑlikɑn deɡen kɯzdɑrɯ øtyp ketti. sɯrɡɑk, t͡ʃubɑk deɡen eki uːlu bolɡon. ekøː teŋ kɑjtɯʃ bolup ketti.
«ɑzɑttɯk»: suke, sɑkemdin dyjnødøn køzy øtkøndøn beri 38 ʒɯl boldu. sɑkemin ʒɑrkɯn elesin ɑlɯp kɑlɯʃ yt͡ʃyn køt͡ʃøɡø, mektepke, ɑjɯlɡɑ ɯsɯmɯ berilɡenbi, muzej ujuʃturulɡɑnbɯ, kørystønynø esteliɡin kim turɡuzdu ele?
— bɑlɯkt͡ʃɯdɑ sɑkemin ɑtɯndɑɡɯ mektep bɑr. birok et͡ʃ kɑndɑj muzej ʒok. filɑrmonijanɯn bir burt͡ʃun kørɡømyn. birok ɑndɑ eksponɑttɑr ʒok. 1971-ʒɯlɯ mɑjdɑ kɑzɑ boldu. oʃondon 1983-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kørystønynø esteliɡi kojulbɑj keldi. kɑjɯn enem, bɑjbit͡ʃem mɑɡɑ koluŋdɑn kelip turɑt, eptep estelikti turɡuzdu deʃkeninen kurdɑjɡɑ bɑrɯp øzymdyn kɑrɑʒɑtɯmɑ bir ʒɑrɯm tonnɑ kɯzɯl tɑʃ sɑtɯp ɑldɯm. syrøtt͡ʃy turɡunbɑj sɯdɯkovɡo sɑkemdin ɑrbɑɡɯ koldosun, ɑjkeline ʒɑrdɑm ber desem, turɡunbɑj syjynyp ketti. mende sɑkemin tiryː kezinde bɑʃɯnɑn turpɑtɯn ɑlɡɑmɯn, birøː emes, ʒetøː bɑr. ɑlɑrdɯ men sɑrɯ mɑjdɑj sɑktɑp ʒyrøm dep t͡ʃijip berdi. emi men kɑntem desem, orus ustɑlɑrɯnɯn ɑdresin berdi. ɑlɑrɡɑ bɑrsɑm ʒɑsɑp berdi. oʃentip kurdɑjdɯn bir ʒɑrɯm tonnɑ kɯzɯl tɑʃɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn estelik kørystønyndø turɑt. dɑɡɯ bir ɑjtɑ keterim bɑjbit͡ʃesi murun ølɡøn. sɑkem bolso ɑnɯn ʒɑnɯnɑ kojuldu.
«ɑzɑttɯk»: emne yt͡ʃyn økmøtkø kɑjrɯlɡɑn ʒoksuŋɑr?
— sɑkemdin ortont͡ʃu kɯzɯ kɑlɯjkɑn kɯrɡɯz tili sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi økmøtkø kɑjrɯlɯptɯr, et͡ʃ ʒoːp ɑlbɑptɯr. sɑkemdin esteliɡin dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ɑt͡ʃtɯk. t͡ʃɯŋɡɯz tørøkulovit͡ʃ ɑjtmɑtov, ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun kɑtt͡ʃɯsɯ tøløn mɑmɯtov ʒ.b. keliʃti. ʒɑʃɑɡɑn yjynø memoriɑldɯk tɑktɑ kojulbɑj kɑldɯ. sɑkem ʒɑʃɑɡɑn yjɡø el ɑrtisti kɑzɑkovdun tɑktɑsɯ kojulup kɑlɯptɯr. sɑkem menen olʒobɑj orusbɑjevdɯn birøːsy birint͡ʃi, ekint͡ʃisi 2 bɑtirde ʒɑʃɑʃt͡ʃu. tɑktɑ kojulbɑɡɑnɯnɑ it͡ʃim ʒɑmɑn kyjdy. bir kyny kɯzdɑrɯn, bɑldɑrɯn t͡ʃoɡultup ɑlɯp, oʃol kezdeɡi mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ osmonɑkun ibrɑimovɡo kɑt ʒɑzdɯm. kɑtɯmdɑ mɑnɑstɯn miŋ ʒɯldɯɡɯn øtkørɡøny ɑtɑsɯŋɑr. mɑnɑs yt͡ʃyn sɑkem ʒɑnɯn berse, ʒɑʃɑɡɑn yjynø kɑzɑkovdun tɑktɑsɯn ilip kojsoŋor dep ʒɑzsɑm, ɑʒijev deɡen skulʲptorɡo dɑjɯndɑptɯr. ɑl ʒɑsɑp berdi. ɑnɑn ilindi. tɑktɑnɯ uːrdɑp bɑrɑtkɑndɑ orusbɑjevdin bɑldɑrɯ kɑrmɑp tɑktɑnɯ ɑlɯp kɑlɯʃkɑn. ɑnɯ neberesine beriʃse, ɑl yjynø kojup ɑlɯptɯr. ɑɡɑ bɑrɯp, «koj, ujat bolot» dep ɑjtɯp kɑjrɑ ildirdim.
«ɑzɑttɯk»: emne yt͡ʃyn sɑkemdin ordo kɑlɑːdɑ, tuːlɡɑn ɑjɯlɯndɑ, ɯsɯmɯ berilɡen mektepte muzeji ʒok? bul mɑnɑstɯ sɑkemdi bɑːlɑɡɑndɯkpɯ ʒe bɑːlɑbɑɡɑndɯkpɯ?
— øzyŋyzdør bilesizder, køpkø t͡ʃejin sɑkemi uluː mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ koʃuʃpɑj, sɑɡɯnbɑjdɯ uːlu mɑnɑst͡ʃɯ kɯlɑbɯz deʃkender dɑ bolɡon. sɑkem køp nerseni ɑlɯp kɑlsɑ bolmok. mɑnɑstɯn beʃ bølyɡyn ɑjtuːt͡ʃu. muzej ʒok, emne yt͡ʃyn ujuʃturulbɑjt bilbejm. mɑdɑnijat ministrliɡi emi ɑɡenttik bolup kɑldɯ. ɑnɯn ɑlɯ kelebi, kelbejbi bilbejm. menin ojumt͡ʃɑ bu kiʃiɡe ʒɑkʃɯnɑkɑj muzej kuruʃkɑ mezɡil kelip ʒetti. mɑteriɑldɑr køp. ɑlɑr emi ʒoɡolot. ɑzɯr emi kɯzɯ kɑldɯ. menin bɑjbit͡ʃem dɑ øtyp ketti. bɑjbit͡ʃem ɑlɯp ʒyrɡøn køp ʒɑkʃɯ syrøttør bɑr ele. ɑlɑr yjdø turɑt. ɑlɑr menin bɑldɑrɯmɑ, neberelerime bɑːsɯ ʒetebi, ʒetpejbi, bɑldɑrdɯn bɑldɑrɯ sɑktɑjbɯ, sɑktɑbɑjbɯ bilbejm. byɡynky kyndø sɑkemin ɑŋt͡ʃɯlɯkkɑ, mynyʃkørt͡ʃylyɡynø bɑjlɑnɯʃkɑn køp mɑteriɑldɑr bɑr. ɑlsɑk, eer tokumdɑrɯ, mɯltɯɡɯ, syrøttøry neberelerinde ʒyrøt. oʃolordun bɑːrɯn t͡ʃoɡultsɑ muzejdin eksponɑttɑrɯ øzynøn-øzy ele t͡ʃoɡulup kɑlɑt ele. emi mɑnɑstɯn mɑːnisin øzyŋør køryp ʒɑtɑsɯzdɑr. kɯtɑj bolso mɑnɑs bizdiki dep juneskoɡo kojup ʒɑtɑt. sɑkem bolso mɑnɑs kɯrɡɯzdɯkɯ dep ɯjlɑp ʒyryp køzy øtkøn ele, — dedi sultɑnɡɑzɯ kɑsɯmov.
1988-ʒɯlɯ kɯrɡɯz ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn til ʒɑnɑ ɑdɑbijat institutu t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑkɯndɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn tɑrɯxɯnɯn ot͡ʃerkteri , 1995-ʒɯlɯ mɑnɑstɯn miŋ ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɑrɯk kørɡøn mɑnɑst͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ izildøːlør ɑttuː kitepterinde sɑjakbɑj ɯsɯk-køldyn ɑk-øløŋdyn semiz-bel deɡen ʒerinde tørølɡøn dep ʒɑzɯʃkɑn. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ sɑkem bosteride, semiz-belde emes, toŋ rɑjonunun ɑk-øløŋ ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn.
sɑkemdi ʒɑkʃɯ bilɡen zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn biri kɑtɑrɯ ɑlp mɑnɑst͡ʃɯnɯn ɯsɯmɯ ɑtɑlɡɑndɑ, ɑjtɯlɡɑndɑ t͡ʃɑrt͡ʃɯ bojluː, buːdɑj ʒyzdyː, burul t͡ʃɑt͡ʃtuː, burt͡ʃuɡu muruttuː, ʃɑjɯr, ʃɑjdot, tøɡylyp-t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ʒyrɡøn pejili kenen, ɑkɯlɯ tereŋ, ʒɑʃkɑ ʒɑʃtɑj, kɑrɯɡɑ kɑrɯdɑj mɑmile ʒɑsɑɡɑn bɑːrɯnɑ teŋtuʃ, it͡ʃinde kɯpɯndɑj kiri ʒok ɑjkøldyn ɑjkøly sɑkemi elestetem, estejm.
bɑlbɑj ɑlɑɡuʃov, ɑzɑttɯk , 22.12.2009-ʒ.
junesko «mɑnɑs» eposu bojunt͡ʃɑ mɑseleni kɑroː yt͡ʃyn eki tɑrɑptuː komissija tyzyːɡø dɑjar
biriktiryːnyn mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuːluɡun tɑlkuːloː tɑlɑp bolso, bul kɑlɯptɯ biriktiryːɡø kɑlɯbɯnɑ ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz ʒɑnɑ uikipedija: biriktiryːɡø bɑrɑɡɯndɑ tijeʃelyː ʒɑzuː ʒyrɡyzyŋyz. surɑnɯt͡ʃ, oʃondoj ele oŋdoːlor tɑrɯxɯn dɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz.
tirit͡ʃilik formɑsɯ øsymdyktørdyn, biomorfɑ (biomorpha) – øsymdyktørdyn t͡ʃøjrø ʃɑrttɑrɯnɑ ɯnɡɑjlɑnuːsun t͡ʃɑɡɯldɯruːt͡ʃu sɯrt kelbeti (ɡɑbitus). oʃondoj ele øsymdyktørdyn ekol. klɑssifikɑ ijasɯnɯn birdiɡi – bir tukumɡɑ ʒe uruːɡɑ kirbeɡen, ɯŋɡɑjlɑnuː strukturɑsɯ okʃoʃ øsymdyktør tobu (misɑlɯ, kɑktustɑr ʒɑnɑ kee bir syttyː t͡ʃøptør sɑbɑktuː sukkulentter) dɑ tirit͡ʃilik formɑsɯ dep ɑtɑlɑt. tirit͡ʃilik formɑsɯ neɡizinen øsymdyktyn ʒer ɑstɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ʒer ystyndøɡy veɡet. orɡɑndɑrɯnɑ køz kɑrɑndɯ, ɑlɑrdɯn øːrt͡ʃyː ɯrɡɑɡɯ menen tirit͡ʃiliɡinin uzɑktɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. tirit͡ʃilik formɑsɯ ɑjrɯm t͡ʃøjrø ʃɑrtɯndɑ tɑbiɡɯj tɑndɑluːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑlɯptɑnɑt. ɑr bir øsymdyktyn konkrettyː tirit͡ʃilik formɑsɯ (dɑrɑk, bɑdɑl, liɑnɑ, ʒɑzdɯk sɯmɑl øsymdyktør, tøʃølmø øsymdyktør ʒ. b.) ontoɡenezinde øzɡøryløt (kɑrɑɡɑj ʒe emendin bir ʒɯldɯk køt͡ʃøty dɑrɑk formɑsɯnɑ ee emes bolot), oʃonduktɑn klɑssifikɑ ijalɯk birdik kɑtɑrɯ ʒetilɡen osobdun tirit͡ʃilik formɑsɯ ɑlɯnɑt. bir ele tyr ɑr kɑndɑj ʃɑrttɑ ɑr kɑndɑj tirit͡ʃilik formɑsɯnɑ ee, misɑlɯ, emen, kɑrɑɡɑj, ɑrt͡ʃɑ ʒ. b. tokoj zonɑsɯndɑ bijik dɑrɑktɑr, ɑl emi tyndyktø ʒɑnɑ bijik toːdo bɑdɑl ʒe tøʃølmø formɑdɑ øsøt. neɡizinen tirit͡ʃilik formɑsɯ 5 tipke ɑjɯrmɑlɑnɑt: fɑnerofitter, xɑmefitter, ɡemikriptofitter, kriptofitter (ɡeoʒɑnɑ ɡidrofitter) ʒɑnɑ terofitter. ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ tirit͡ʃilik formɑsɯ birdej t͡ʃøjrødø ʒɑʃoː yt͡ʃyn morfoekol. ɯŋɡɑjlɑnuːsu okʃoʃ osobdor tobu. bir tirit͡ʃilik formɑsɯnɑ ɑr kɑndɑj, keede sistemɑtikɑlɯk ʒɑktɑn ɑlɯs tyrlør (misɑlɯ, kør t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑr menen buroː bɑʃtɑr «ʒer t͡ʃukuːrlɑr» dep ɑtɑlɑt) bir tirit͡ʃilik formɑsɯnɑ kiret. metɑmorfoz ʒolu menen øːrt͡ʃyːt͡ʃy tyrlørdyn ontoɡenezinde (kurt-kumurskɑlɑrdɯn lit͡ʃinkɑ, kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ imɑɡo stɑdijalɑrɯ) tirit͡ʃilik formɑsɯ øzɡøryløt. tukumdɑʃ emes orɡɑnizmder okʃoʃ t͡ʃøjrødø ʒɑʃoːɡo ɯŋɡɑjlɑnɯʃsɑ dɑ, øz ɑrɑ ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt (misɑlɯ, kuʃtɑrdɯn ʒɑnɑ syt emyːt͡ʃylørdyn suːɡɑ syzyːɡø ʒe t͡ʃumkuːɡɑ ɯŋɡɑjlɑnɯʃɯ). tirit͡ʃilik formɑsɯn izildøː orɡɑnizmderdin ɯŋɡɑjlɑnɯp øzɡøryː ʒoldorun ʒɑnɑ ʒɑʃoː t͡ʃøjrøsynyn øzɡøt͡ʃølyɡyn ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
6-oktjabrdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ sojuzbek nɑdɯrbekov kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ koreja mɑmleketinin kinemɑtoɡrɑfisteri menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːɡɑ kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmentinin direktoru muktɑlɯ bektenɑlijev ʒɑnɑ tølømyʃ okeːv ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kɯrɡɯz filʲm kinostudijasɯn direktoru ɑkʒol bekbolotov, kɑtɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr kɯrɡɯzstɑndɑ birɡelikte kinofestivɑlʲ ujuʃturuː ʒɑnɑ kino industrijasɯn t͡ʃoɡu ønyktyryː bojunt͡ʃɑ søz kɯlɯʃtɯ.
koreja tɑrɑp biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusundɑ kinofestivɑlʲ øtkøryːɡø kɯzɯkdɑr ekenin ɑjtɯp, kɯrɡɯzstɑn ɑnɯ ujuʃturuː mɑselesin iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ dɑjar ekenin belɡiledi.
terisi it͡ʃinen ʒɑrkɯrɑɡɑn ɑjɯmdɑrdɯn sɯrɯ emnede? emne yt͡ʃyn senin teriŋ bul ʒɵndɵmyn ʒoɡotup kojɡon? kel, terinin kyŋyrt tysynyn sebepterin birɡe kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, biz kɑːlɑɡɑn sɑlɑmɑt ʒɑrkɯroːnu kɑjtɑrɯp ɑluːɡɑ emne ʒɑrdɑm bererin birɡe kɑrɑp t͡ʃɯɡɑlɯ.
teri emne yt͡ʃyn kyŋyrt bolup kɑlɑt?
terinin ʒɑrkɯroːsu bul ʒɵn ɡɑnɑ sɵz ɑjkɑʃɯ emes, toluk sezilyːt͡ʃy mynɵzdɵmɵ. bul terinin ʒɑrɯktɯ t͡ʃɑɡɯldɯruː ʒɵndɵmy ʒɑnɑ ɑl terinin ystyŋky kɑtmɑrɯnɯn – epidermistin ɑbɑlɯnɑn kɵz kɑrɑndɯ bolot. kurɡoː, tylɵɵ ʒɑnɑ bɯrɯʃtɑr terinin ystyndɵɡy ʒɯlmɑkɑjlɯktɯ ʒoɡotot. nɑtɯjʒɑdɑ ʒɑrɯk t͡ʃɑɡɯldɯrbɑstɑn, tɑrɑp, bet bozomtuk, ɑl emi teri kyŋyrt bolup kɵrynyʃy mymkyn.
ʒɑrkɯroːnu kɑntip kɑjtɑrɯp ɑlsɑ bolot?
bettin kyŋyrt tysy – ʒɑɡɯmsɯz, birok kɑlɯbɯnɑ keltiryː mymkyn bolɡon okuja. sɑɡɑ bolɡonu tuːrɑ kɑm kɵryː tɑndɑp ɑlɯp, ɑktivdyː inɡredijentterdin tɑːsirine iʃenyː kerek.
ʒɑrkɯrɑɡɑn teri ʒɵnyndɵ kɯjaldɑnɯp ʒɑtsɑŋ, eŋ birint͡ʃiden nɯmdɑndɯruːnu ojlon. bul mɑseleni ɡiɑluron kislotɑsɯ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃet, ɑntkeni ɑl, teriɡe nɯmduːluktu mɑɡnit sɯmɑl tɑrtɯp, ɑndɑ kɑrmɑp turɑt. bul komponentti betke ɑrnɑlɡɑn sɯvorotkɑlɑrdɑn, misɑlɯ, piɡmentɑ ijaɡɑ kɑrʃɯ ov ge rilliance’den izde. ɑl epidermistin tereŋ kɑtmɑrlɑrɯnɑ kirip, nɯmdɯn bɑlɑnsɯn kɑlɯbɯnɑ keltirip, nɑtɯjʒɑdɑ, teksturɑnɯ ʒɑnɑ tysty ʒɑkʃɯrtkɑn tɵmɵn molekulɑluː ɡiɑluron kislotɑsɯn kɑmtɯjt. terinin nɯmdɑlɡɑn ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj ystyŋky kɑtmɑrɯ ʒɑrɯktɯ ʒɑkʃɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, sen kɑjrɑdɑn ʒɑrkɯrɑj bɑʃtɑjsɯŋ!
sen ʒumɑsɯnɑ 1-2 ʒolu pilinɡ koldonosuŋbu? biz bul mɑːnilyː etɑpkɑ kɵŋyl buruːnu sunuʃtɑjbɯz, sebebi kɑbɯrt͡ʃɯktɑndɯruː ɵlɡɵn kletkɑlɑrdɑn ɑrɯluːɡɑ ʒɑrdɑm berip, terinin ʒɯlmɑkɑj kɯlɯp, ʒɑrkɯroːsun kyt͡ʃɵtɵt. bul ʒɵnɵkɵj pro edurɑnɯn dɑɡɯ bir bonusu: ɑl terini kijinki kɑm kɵryːny syjkɵɵɡɵ dɑjardɑp, ɑktivdyː komponentterɡe tereŋ kirip, nɑtɯjʒɑluː tɑːsir beryːɡɵ mymkynt͡ʃylyk beret.
janvɑrʲ 2022-ʒ. syrøt: ɑndreɑ simons
ɡinekoloɡ menen syjløʃyː: ɑjaldɑrdɯn ʒeke ɡiɡijenɑsɯ
tynky krem emne yt͡ʃyn mɑːnilyː
vv-krem ʒɑnɑ ss-krem: ɑjɯrmɑsɯ emnede
kɯrɡɯzskij nɑ ionɑlʲnɯj universitet imeni ʒusupɑ bɑlɑsɑɡɯnɑ kuːnun ʒetekt͡ʃiliɡi tɯldɯn kɑtɯʃut͡ʃuːlɑrɯn uluː ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
kuːnun ʒetekt͡ʃiliɡi tɯldɯn kɑtɯʃut͡ʃuːlɑrɯn uluː ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
2020-ʒɯldɯn 8-mɑj kyny okuː iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor bekʒɑn temirov, profsojuz komitetinin tørɑɡɑsɯ kubɑnɯt͡ʃbek ʒumɑbekov, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinin dekɑnɯ kunduz bɑzɑkeːvɑ ʒɑnɑ profkomdun kɯzmɑtkerleri uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ubɑɡɯndɑɡɯ tɯldɯn kɑtɯʃut͡ʃuːlɑrɯ s.uzbekov, ʃ.kerimbɑjev, ɑ.buɡubɑjev ʒɑnɑ k.ɑ.efimovɑnɯn yjlørynø bɑrɯp, ɑlɑrdɯ ʒeŋiʃ kynynyn 75 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑʃtɯ ʒɑnɑ 5 miŋ somdon ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑrdɯ, ɡumɑnitɑrdɯk ɑzɯk-tyːlyk bɑʃtɯktɑrɯn tɑpʃɯrɯʃtɯ.
kuːnun ʒetekt͡ʃileri emɡek ɑrdɑɡerlerinin el, ʒer yt͡ʃyn opol toːdoj emɡeɡi bɑr ekenin, tɯldɑ iʃtep, meken tɯnt͡ʃtɯɡɯn korɡoɡon ʒoːkerlerɡe dem kyt͡ʃ berip, kyn-tyn debej tɯnɯm ɑlbɑstɑn, emɡek ystyndø boluʃkɑnɯn ɑjtɯʃɯp, bekem den soːluk kɑːlɑʃtɯ.
ɑrdɑɡerler øz ømyryndøɡy ort͡ʃunduː okujalɑrdɯ, universitetteɡi yzyrlyː emɡek ʒɯldɑrɯn ʒɑkʃɯ mɑːnɑj, ʒɑkʃɯ elester menen esteʃip, eŋ bɑʃkɯsɯ - elibizdin tɯnt͡ʃtɯɡɯ, mɑmleketteɡi stɑlbildyːlyk ekenin ɑjtɯʃɯp, ɑzɯrkɯ kɯrdɑːldɯ sɑbɯrduːluk, birimdik, tɑrtipti sɑktoː menen søzsyz ʒeŋebiz dep, universitettin ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯnɑ ijɡilik, esent͡ʃilik kɑːlɑp, ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti.
meken yt͡ʃyn, tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn, ʒeŋiʃ yt͡ʃyn ɑrdɑɡerleribizɡe t͡ʃɯn dilden bɑʃ ijip, tɑːzim kɯlɑbɯz! ʒerɡebizde ɑr dɑjɯm tɯnt͡ʃtɯktɯn ʒeleɡi ʒelbirep tursun!
bektin uluttuk keŋeʃi prezident k.bɑkijevɡe kɯzmɑtɯnɑn møːnøtynøn murdɑ ketyːsyn tɑlɑp kɯlɡɑn ɑt͡ʃɯk kɑt ʒoldodu. prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ oppozi ijanɯn doːmɑtɯn neɡizsiz dep t͡ʃetke kɑktɯ.
konstitu ijanɯn 50-berenesinin 1,2-bølyɡynyn neɡizinde møːnøtyŋyzdøn murdɑ kɯzmɑttɑn ketyːŋyzdy tɑlɑp kɯlɑbɯz, dep ɑjtɯlɑt birikken eldik kɯjmɯldɯn uluttuk keŋeʃi prezident kurmɑnbek bɑkijevɡe ʒoldoɡon ɑt͡ʃɯk kɑttɑ.
bektin ɑktivdyː myt͡ʃøsy, ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯnɯn bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ ismɑil isɑkov prezident kurmɑnbek bɑkijevdin eldin iʃenimin ɑktɑbɑɡɯndɯɡɯnɑn, mɑmleketti tuŋɡujukkɑ kiripter kɯlɡɑndɯɡɯnɑn ulɑm uluttuk keŋeʃ uʃundɑj t͡ʃet͡ʃimɡe kelɡenin ɑjtɑt:
- prezident øzynyn mildetin, elɡe berɡen ɑntɯn,ɑdɑmdɑrdɯn ukuktɑrɯn sɑktɑj ɑlbɑj kɑlɡɑndɯɡɯ, eldi sɯzɡɑ oturɡuzup, ekonomikɑnɯ tɑlkɑlɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn uʃundɑj bolup ʒɑtpɑjbɯ.
bektin uluttuk keŋeʃi prezidentke ʒoldoɡon ɑt͡ʃɯk kɑttɑ kurmɑnbek bɑkijevdin 27-janvɑrdɑ ʒɑlpɯ ulutkɑ kɑrɑtɑ tele kɑjrɯluːsu keskin sɯnɡɑ ɑlɯnɡɑn. prezidenttin elɡe ʒɑsɑɡɑn kɑjrɯluːsu yj-bylølyk, krimnɑldɯk, klɑndɯk bijlikti sɑktɑp kɑluːɡɑ, demokrɑtijalɯk prin ipterden ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk bɑʃ tɑrtuːɡɑ, bɑʃ mɯjzɑmdɯn 2-berenesinin 2-bølyɡyn odono buzuː menen ølkødø ɑvtoritɑrdɯk reʒimdi bekemdøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn, dep ɑjtɯlɑt ɑt͡ʃɯk kɑttɑ.
oʃondoj ele ɑt͡ʃɯk kɑttɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯn ekonomikɑnɯn øzøɡyn tyzɡøn enerɡotɑrmɑktɯ, ken bɑjlɯktɑrdɯ, korɡoː, ønør ʒɑj tɑrmɑɡɯn øzym bilemdik kɯlɯp øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ojloɡon t͡ʃet mɑmlekettik biznesmenderɡe sɑttɯrɯp ʒɑtɑt dep sɯndɑɡɑn. bɑkijev tyzɡøn ɑk ʒol frɑk ijasɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑŋɯ sɑlɯk kodeksi pɑtentterdin bɑːsɯn miŋ pɑjɯzɡɑ kɯmbɑttɑtɯp, eldi sɯzɡɑ oturɡuzup ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡilep, prezidentti ɑdɑm ukuktɑrɯnɑ ʒɑnɑ erkindiɡine kepildik bere ɑlbɑj, diktɑttɯk bɑʃkɑruːɡɑ ɑjlɑndɯ dep belɡilenɡen.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑlmɑs turdumɑmɑtov bolso bektin uluttuk keŋeʃi prezidentke ʒoldoɡon kɑtɯndɑ ɑjtɯlɡɑn søzdør, bɑkijevdi møːtynøn murdɑ kɯzmɑttɑn ketiryː tɑlɑbɯ neɡizsiz deɡen pikirde:
- bizdeɡi oppozi ija ketsin deɡen ele sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyp kelɑtɑt. ɑzɯr prezidenttin møːnøtynøn murdɑ kɯzmɑttɑn ketyːsynø et͡ʃ kɑndɑj ukuk dɑɡɯ, et͡ʃ kɑndɑj ʃɑrttɑr dɑɡɯ, ʒyjøː dɑɡɯ ʒok. ɑl emi ekonomikɑlɯk krizister ʒeke ele kɯrɡɯzstɑndɑ bolɡon ʒok. dyjnø ʒyzyndø ekonomikɑlɯk krizis bolup ʒɑtɑt.
sɑjasij serept͡ʃi kubɑn ɑbdɯmen bolso bektin tɑlɑbɯ murdɑtɑn beri bɯʃɯp, bɑrɑlɯnɑ ʒetip kɑlɡɑn tɑlɑp kɑtɑrɯ esepterin bildirdi:
- birikken eldik kɯjmɯldɯn kurɑmɯndɑ ʒyrɡøn neɡizɡi oppozi ijalɯk pɑrtijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri, bɑsɯmduː køpt͡ʃylyɡy ekonomikɑlɯk krizis kɑptɑp keltkɑndɑ, eldin kɯjnɑlɯp bɑrtkɑnɯn køryp turup, ɑlɑrdɯn kelet͡ʃeɡine ʒɑkʃɯ bir mymkynt͡ʃylyk tyzølyk, ʒol ɑt͡ʃɑlɯk dep ʒɑtɯʃɑt deɡen ojdomun. bektin prezidentti kɯzmɑttɑn møːnøtynøn murdɑ ketirelik deɡen tɑlɑbɯ ɑzɯrkɯ bijliktin ketirɡen kɑtɑlɯktɑrɯn oŋdop, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ eldin ɑrɑsɯndɑ turuktuːluktu sɑktɑjlɯ deɡen mɑksɑttɯ køzdøɡøn tɑlɑptɯ kojuʃu mymkyn.
ɑk ʒol pɑrtijasɯnɯn ɑjrɯm myt͡ʃøløry birikken eldik kɯjmɯldɑ murdɑ eeleɡen kɯzmɑttɑrɯnɑn boʃop, ʒeke tɑːrɯnɯt͡ʃtɑrɯ bɑr ɑdɑmdɑr t͡ʃoɡulɡɑnɯn, ɑlɑrdɯn bijlikke ɑsɯlɯp, kuru doːmɑt ɑrtuːsundɑ neɡiz ʒoktuɡun, oppozi ijanɯn ɑr kɑndɑj bildiryːløry koːmt͡ʃuluk tɑrɑbɯnɑn koldoː tɑppɑstɯɡɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
bektin ɑktivdyː myt͡ʃølørynyn biri ɑzimbek beknɑzɑrov prezidentti møːnøtynøn murdɑ kɯzmɑtɯnɑn ketiryː tɑlɑbɯ, ʒeke ele ɑt͡ʃɯk kɑt menen t͡ʃektelip kɑlbɑstɯɡɯn ɑjttɯ:
-birikken eldik kɯjmɯlɯ prezidentti møːnøtynøn murdɑ kɯzmɑttɑn ketiryː tɑlɑbɯ menen bir t͡ʃoŋ sɑjasij ɑk ija ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒɑtɑbɯz.
bektin uluttuk keŋeʃi prezidentke ʒoldoɡon ɑt͡ʃɯk kɑttɯn soŋundɑ oppozi ijanɯn liderlerine kɑrɑtɑ sɑjasij kuːɡuntuktoːnu toktotuːnu, yj-byløɡø kɯzmɑt kɯlɡɑn bɑʃkɯ prokurordu, it͡ʃki iʃter ministrin, koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisin ʒɑnɑ bɑkɑj-ɑtɑ, tɑlɑs rɑjonunun ɑkimderin kɯzmɑttɑn t͡ʃettetip, ʒoːpko tɑrtuː tɑlɑbɯ dɑ kojulɡɑn.
prezidentke ʒoldonɡon bul ɑt͡ʃɯk kɑt "ølkøny byɡynky oːr ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡeniŋiz yt͡ʃyn elden ket͡ʃirim suroːnu ʒɑnɑ bɑʃ mɯjzɑmdɯ odono buzup, ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterinin kepili bolo ɑlbɑɡɑndɯŋɯz yt͡ʃyn, konstitu ijanɯn 50-berenesinin 1,2-bølyɡynyn neɡizinde møːnøtyŋyzdøn murun kɯzmɑttɑn ketyːŋyzdy tɑlɑp kɯlɑbɯz", - dep ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn.
tibr – ɑpennin ʒɑrɯm ɑrɑlɯndɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ dɑrɯja. itɑlijadɑ. uzunduɡu 405 km, ɑlɑbɯnɯn ɑjantɯ 16,5 miŋ km2. ɑpennin toːlorunɑn bɑʃtɑlɯp, mɑrremɑ tyzdyɡynøn ɑɡɯp øtøt dɑ tirren deŋizine kujardɑ delʲtɑ pɑjdɑ kɯlɑt. ʒɑmɡɯr suːlɑrɯnɑn kurɑlɑt. ortot͡ʃo t͡ʃɯɡɯmɯ 260 m3/sek, kɯʃɯndɑ kiret, keede tɑʃkɯndɑjt. neɡizinen suɡɑtkɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt, tømønky ɑɡɯmɯndɑ keme ʒyrøt. t͡ʃɯɡɯʃ ʒeeɡinde rim ʃɑːrɯ orun ɑlɡɑn. tibrdin ɑlɑbɯndɑ ɡester ʒɑnɑ bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑn sɑktɑlɯp kɑlɡɑn køpyrøløry (fɑbri ij, ɯjɯk periʃte ʒ. b.) bɑr. tɑbiɡɯj «tibr dɑrɯjasɯ» pɑrkɯ ujuʃturulɡɑn. ekoloɡijalɯk turizm ønykkøn.
dykøndørdø dyjnølyk brendderdin smɑrtfondorunun keŋiri tyry kojulɡɑn. ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik internetke koʃuluː yt͡ʃyn bɑːrɯ ʒetkiliktyː: rowterler, vinɡlder, yj-bylølyk komplektter!
mobildik tyzylyʃtør yt͡ʃyn 2000den ɑʃuːn ɑksessuɑrlɑr: kɑbelder, perexodnikter, ɑdɑpterler, ɑkustikɑlɯk kolonkɑlɑrɯ ʒɑnɑ kulɑkt͡ʃɯndɑrɯ, ulʲtrɑmodɑluː bɑʃtɯktɑr, bɑnɑnkɑlɑr ʒɑnɑ rjukzɑktɑr, portɑtivdik zɑrjadkɑlɑr, «ɑkɯlduː yj» tutumu yt͡ʃyn tyzylyʃtør ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn nerseler.
rɑsmij øndyryːt͡ʃylørdøn tɑstɯktɑlɡɑn ɡɑnɑ tovɑr. kepildik tejløː.
smɑrtfondu ɑʃɯk pɑjɯzsɯz ʒɑnɑ tølømdørsyz kreditke ʒɑnɑ bølyp tøløːɡø bolot.
turuktuː ɑk ijalɑr, ɑrzɑndɑtuːlɑr ʒɑnɑ ɑtɑjɯn sunuʃtɑr.
biʃkek bojunt͡ʃɑ ɑkɯsɯz ʒetkiryː.
bizdin sɑjttɑn ɑr bir tovɑrɡɑ tijeʃelyː ʒeke tyʃyndyrmøny, oʃondoj ele tɑndoːŋuzɡɑ ʒɑrdɑm bere turɡɑn videoserepterdi tɑbɑ ɑlɑsɯz.
smɑrtfondu onlɑjn tɑpʃɯrɯk kɯlɡɑndɑ bonus! ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ ɑkɯsɯz internet-trɑfik belek kɯlɑbɯz.
kɑrɑ ʒumɑ kynyndøɡy eŋ mɯktɯ iaomi sunuʃtɑrɯ: mobildik telefondor, plɑnʃetter ʒɑnɑ ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr ndroid elp
kɑrɑ ʒumɑ kynyndø iaomi mɯktɯ sunuʃtɑrɯ: mobildik telefondor, plɑnʃetter ʒɑnɑ ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr
texnoloɡijalɯk top iaomi uʃul ʒumɑdɑ bɑːlɑrdɯ køtøryːdø. ɑl plɑnʃetter ʒɑnɑ smɑrtfondor sɯjaktuː mobildik tyzylyʃtør, oʃondoj ele ɑnɯn ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃɯ sɯjaktuː ønymdør bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr sunuʃtɑrdɯ iʃke kirɡizdi. demek, eɡer siz bul bujumdɑrdɯn birin sɑtɯp ɑluːnu plɑndɑp ʒɑtsɑŋɯz ʒe ʒɑŋɯ ʒɯldɯk belek kɑtɑrɯ berseŋiz, ɑndɑ bul ɑzijalɯk ɡiɡɑnt sizɡe emne sunuʃtɑj turɡɑnɯn biliʃiŋiz kerek.
ɑrzɑndɑtuː kupondoru bolup sɑnɑlɑt byɡyn, 25-ʒɯldɯn 2021-nojabrɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɑrɑktuː, ispɑnija bɑzɑrɯ yt͡ʃyn erteŋ menen 9:00 tɑrtɯp. ʃɑʃɯlɯŋɯz ʒɑnɑ bul sonun mymkynt͡ʃylyktørdy koldon t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz:
he bɑːlɑr bul iaomi plɑnʃeti tømønkyt͡ʃø tyʃyp kɑldɯ:
bul plɑnʃette kyt͡ʃtyː t͡ʃip bɑr ualcomm napdragon 860, 8 ɡɡ te iʃteɡen 2.96 ʒoɡorku øndyrymdyː ryo øzøɡy ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː dreno menen, siz koldonmolordu ʒɑnɑ ojundɑrdɯ oŋoj iʃtete ɑlɑsɯz. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, men ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj, 6 ɡb ʒe 128 ɡb it͡ʃki fleʃ sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bɑr 256 ɡb versijasɯn tɑndɑj ɑlɑsɯz.
bɑʃkɑ kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑr ɑnɯn ʒɑŋɯlɑnuːt͡ʃu ndroid 11 operɑ ijalɯk sistemɑsɯ, ɑnɯn 11 2560 px toktomu menen 1600 displej ( ) ʒɑnɑ video ʒɑnɑ ojun yt͡ʃyn 120 ɡ ʒɑŋɯrtuː ɯldɑmdɯɡɯ, 8 mp sensoru ʒɑnɑ ɑrtkɯ 13 mp f / 2.0 menen ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ, kubɑttoː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn - tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ ʒɑnɑ uzɑk ɑvtonomija yt͡ʃyn 8720 mɑt͡ʃ i- on bɑtɑrejasɯ. munun bɑːrɯ ʒukɑ ekrɑn ɑlkɑɡɯ ʒɑnɑ sɑlmɑɡɯ 500 ɡrɑmmdɑn ɑʃɯk bolɡon koːz dizɑjnɡɑ kirɡizilɡen.
eɡer siz izdep ʒɑtkɑn t͡ʃɯnɯɡɯ flɑɡmɑndɯk killer, bul 3 5 eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnttɑrdɯn biri bolot. ɑkɯrkɯ texnoloɡija ʒɑnɑ premiwm funk ijalɑrɯ bɑr mobildik, birok ɑrzɑn bɑːdɑ:
ɑnɯn ekrɑnɯ 6,67 djujm 120 ɡ ʒɑŋɯloː ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑnɑ 360 ɡ sensorduk ylɡy ɯldɑmdɯɡɯ ojunt͡ʃulɑrdɯ kubɑndɯrɑt. ornotulɡɑn pɑnel ʒoɡorku effektivdyː tyry, 10 koldoːsu, 1300 nit ʒɑrɯktɯk, fɑntɑstikɑlɯk kontrɑst kɑtɯʃɯ, døŋsøːlørɡø ʒɑnɑ tɑmt͡ʃɯlɑrɡɑ turuʃtuk beryːt͡ʃy orning orilla lass 5 korɡoːsu, oʃondoj ele yn ɑrttɑ kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn olby tmos dinɑmikteri ʒɑnɑ immersivdyː tɑʒrɯjbɑnɯ sunuʃtɑŋɯz.
bul kyt͡ʃtyː ɑppɑrɑttɯ muzdɑtuː yt͡ʃyn, bul mobildik bɑr iquid ool 1.0 lus texnoloɡijasɯbɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ojun seɑnstɑrɯŋɯz kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ sozulbɑsɯn, t͡ʃipterdi ʒɑkʃɯ temperɑturɑdɑ kɑrmɑp turuː yt͡ʃyn muzdɑtkɯt͡ʃtɯ koldonɡon ʒɯluːluk rɑkovinɑsɯ bɑr yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː muzdɑtuː sistemɑsɯ. ɑnɯn bɑtɑrejasɯ dɑ t͡ʃektøː bolbojt, ɑntkeni ɑl 4520 mɑt͡ʃ bolɡonduktɑn, siz 10 sɑːt ʒe 14 sɑːt video, 149 sɑːt muzɯkɑ ʒɑnɑ 268 sɑːt kytyː reʒiminde ojnoj ɑlɑsɯz.
ʒɑŋɯrtɯlɡɑn ndroid operɑ ijalɯk tutumun kɑmtɯjt, ukmuʃtuːdɑj syrøttør yt͡ʃyn 48 mp neɡizɡi kɑmerɑ, 5 mp telemɑkro menen inteɡrɑ ijalɑnɡɑn kɑmerɑ ʒɑnɑ mɯktɯ selfi ʒɑnɑ video t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn 20 mp ɑldɯŋkɯ. ɑl oʃondoj ele øtø ɑz ʒɑrɯktɑ dɑ ʒɑkʃɯrɑːk syrøttørdy tɑrtuː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn tyn reʒimin biriktiret.
edmi - iaomi kompɑnijasɯnɯn eŋ ynømdyː brendi, birok ɑnɯn ujulduk telefondorundɑ kørø ɑlbɑstɯk ʒok. emi munu sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot 9 bolɡonu 70,59 79,57 bɑʃtɑpkɯ t͡ʃekene bɑːsɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ. bul øtø ele ɑz nerse, ɑntkeni bul ndroid mobildik telefonu 6.53 djujmduk ekrɑnɡɑ, rezolju ijaɡɑ, ʒɑɡɯmduː dizɑjnɡɑ ee ʒɑnɑ ʒeŋil ʒɑnɑ kompɑkttuː.
it͡ʃinde ʒɑʃɯnɡɑn ɑ ediateck elio 25 t͡ʃip ʒɑkʃɯ iʃteʃi menen, 2 ɡb operɑtivdyː estutum, 32 ɡb it͡ʃki fleʃ sɑktɑɡɯt͡ʃ, bir net͡ʃe sɑːtkɑ ʒete turɡɑn 5000 mɑt͡ʃ t͡ʃoŋ bɑtɑreja (kytyː reʒiminde 34 kynɡø t͡ʃejin, 168 sɑːt muzɯkɑ, 38 sɑːt t͡ʃɑluː, 19 video ʒe 14 ojun ojnoː) ), selfilerdin suluːluɡun ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn ot rop ʒɑnɑ menen ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ, menen 13 mp ɑrtkɯ kɑmerɑ,
suːk mezɡilde yj-bylø ʒoluɡuʃuːlɑrɯ ʒe dostoruŋuz menen yj-bylø menen ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn, siz, ɑlbette, a ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ oŋ bɑr bolso, ʒuɡuʃtuː mymkynt͡ʃylyɡyn tømøndøtyː yt͡ʃyn. iaomi bɑzɑrdɑɡɯ eŋ mɯktɯlɑrdɯn birine ee, ɑl turɡɑj ornotulɡɑn ʒɑnɑ eŋ koːz dizɑjndɑrdɯn biri. ɑl emi ɑzɯr bir ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɯm 80,99 ( 89,09 t͡ʃejin).
ɑnɯn ɑrkɑsɯndɑ siz ɡɑnɑ emes, mymkyn bolot ʒuɡuː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑzɑjtuː, birok ɑllerɡija menen ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr ʒɑnɑ dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɯn køjɡøjløry bɑr ɑdɑmdɑr t͡ʃɑŋ, t͡ʃɑŋt͡ʃɑ, køk sɯjaktuː ɑllerɡenderdi, oʃondoj ele bɑkterijalɑrdɯ, virustɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bulɡɑnuːnun tyrløryn ʒok kɯluː menen ʒɑkʃɯ dem ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn inteɡrɑ ijalɑnɡɑn boluʃu mymkyn ɑrkɯluː yn bujruktɑrɯ oogle ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ ʒe mazon lexa. ɑl oʃondoj ele i i tutɑʃuːsun, ekrɑndɯ, iʃtøːnyn ɑr kɑndɑj reʒimderin (ɑvto, ynsyz, ...) kɑmtɯjt. ɑl ɑbdɑn tɯnt͡ʃ, bolɡonu 31 db ʒɑnɑ siz uktɑp ʒɑtkɑndɑ tɯnt͡ʃɯŋɯzdɯ ɑlbɑʃ yt͡ʃyn ekrɑnɯndɑɡɯ ʒɑrɯktɯ ɑzɑjtɯp kojuw mymkynt͡ʃylyɡy bɑr.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: ndroid ʒɑrdɑmɯ » ʒɑŋɯlɯk » sunuʃtɑr » kɑrɑ ʒumɑ kynyndø iaomi mɯktɯ sunuʃtɑrɯ: mobildik telefondor, plɑnʃetter ʒɑnɑ ɑbɑ tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr
buɡɑ t͡ʃejin dɑjɯnsɯz dep izdelip ʒɑtkɑn 32 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal tɑbɯldɯ. ɑl 16-ijuldɑn beri bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑndɯktɑn, tuːɡɑndɑrɯ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp bijlik økyldørynø kɑjrɯlɯʃkɑn. tyrkijadɑɡɯ kɯrɡɯz elt͡ʃisi ibrɑɡim ʒunusov ɑzɑttɯk rɑdiosunɑ bildirɡendej, ɑnkɑrɑdɑ bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃu bolup iʃtep ʒyrɡøn bul ʒɑrɑndɯn telefonu ʒɑkʃɯ iʃtebeɡendikten, ʒɑkɯndɑrɯ menen kɑbɑrlɑʃɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn. ɑzɯr murunkudɑj ele iʃtep ʒɑtɑt. ( )
korrup ijaɡɑ ʃektelip ʒɑtkɑn murdɑɡɯ korɡoː ministri tɑːlɑjbek ømyrɑlijevɡe ɑjɯp kojuldu. eks-ministr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 305-berenesi – kɯzmɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɑn ɑʃɑ t͡ʃɑbuː bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑluːdɑ. oʃondoj ele ministrliktin kɑrʒɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ dɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. terɡøːny ɑsker prokurɑturɑsɯ ʒyrɡyzɡønyn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn økyly nɑzik bɑjɡɑzinovɑ bildirdi:
-terɡøːdø ɑnɯktɑlɡɑndɑj, eks-ministr mekemenin kɑrʒɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi menen ʃerik bolup, mɯjzɑm tɑlɑptɑrɯn buzup, respublikɑlɯk bjud͡ʒetten 5 million somdu mɑksɑtsɯz koldonuːɡɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn. bul ɑkt͡ʃɑ bɑʃkɑ kerektøːlørɡø ʒumʃɑlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu. birok eks-ministrdin kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ koldonulɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ.
bɯltɯr ukmknɯn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯ bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯ mɯjzɑmsɯz pɑjdɑlɑnuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː korɡoː ministrliɡindeɡi ʒemkorluktu ɑnɯktɑɡɑn.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑ ɑsker ʃɑːrt͡ʃɑsɯn kuruː yt͡ʃyn mɑmleketten bølynɡøn ɑkt͡ʃɑ ɑsker kuruluʃ ɑrkɯluː ʒeke iʃkɑnɑlɑrɡɑ berilip, ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯlɡɑn. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ ministrler tɑːlɑjbek ømyrɑlijev, ɑbibillɑ kudɑjberdijev ʒɑnɑ ɑsker kuruluʃ iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃkɯ direktoru kuvɑnɯt͡ʃbek kolxoʒojevɡe kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. terɡøː iʃteri ulɑnuːdɑ. ( e)
sɯnɑk tuːrɑluː ʒobo ʒɑnɑ tɑbɯʃtɑmɑ formɑsɯ ʒøb mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯnɯn "ʒøbɡø ʒɑrdɑm" bølymyndø ʒɑjɡɑʃkɑn.
ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːru (mɯndɑn ɑrɯ – dolboːr) krdin ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡi ʒɑnɑ ʒøb sojuzu menen birɡelikte
2022-ʒɯldɯn bjud͡ʒetin tyzyːɡø ʒɑrɑndɑrdɯn reɑlduː kɑtɯʃuːsu sɯnɑɡɯn ʒɑrɯjalɑjt
ʒyktøp ɑluː: sɯnɑktɯn ʒobosu ʒɑnɑ tɑbɯʃtɑmɑ formɑsɯ
dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑtɯ – ʒɑrɑndɑrdɯn bjud͡ʒettik pro esske kɑtɯʃuːsun kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ɑldɯndɑɡɯ ott͡ʃettuːluktu ʒoɡorulɑtuː menen ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯn ʒerinde ʒɑkʃɯrtuː.
sɯnɑktɯ øtkøryːdøɡy neɡizɡi mɑːlɯmɑt ɑjantt͡ʃɑsɯ: ʒøbdyn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯ: www.myktyaimak.gov.kg
sɯnɑktɯn ʒobosu ʒɑnɑ tɑbɯʃtɑmɑ formɑsɯ ʒøb mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯndɑ dɑ ʒetkiliktyː: http://myktyaimak.gov.kg/investment-projects/investment-project?id 3
konkurstun neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ:
ʒɑrɑndɑrdɯn bjud͡ʒettik pro esske kɑtɯʃuːsu tuːrɑluː konstitu ijalɯk prin ipti dɑɡɯ dɑ mɑsʃtɑbduː sɑktɑlɯʃɯnɑ kømøktøʃyː (kr konstitu ijasɯnɯn 52-berenesi, 3-p.);
kɑlktɯn reɑlduː kerektøːløryn eske ɑluː menen ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetti plɑndoːdo, tyzyːdø ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin resurstɑrɯn nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruːdɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒøndømdøryn koldoː;
ʃɑːrlɑrdɯn/ɑjɯl økmøtynyn øz bjud͡ʒet dolboːrun mymkyn boluʃunt͡ʃɑ reɑlduː tyzyː tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑnɑ kɑːloːsun koldoː;
ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn kɑlk ɑldɯndɑ ɑjkɯnduːluk ʒɑnɑ ott͡ʃettuːluk deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːsunɑ kømøktøʃyː;
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdi tyzyːɡø t͡ʃɯndɑp kɑtɯʃkɑn kr ʒɑrɑndɑrɯnɯn sɑnɯn ɑrttɯruːɡɑ kømøktøʃyː;
ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdi plɑndoːdo ʒɑnɑ tyzyːdø ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ɡenderik-sezimtɑl iʃ ɑrɑketterin tyzyːɡø kømøktøʃyː;
texnoloɡijalɑrɯn koldonuː ɑrkɯluː ʒøb orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɑlktɯ mɑːlɯmdoː yt͡ʃyn innovɑ ijalɯk instrumentterdi koldonuːɡɑ yndøː t͡ʃɑkɯruː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑrdɯk oblustɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ɑtkɑruː orɡɑndɑrɯ konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr 2021-ʒɯldɯn ijunʲ ʒɑnɑ ijulʲ ɑjlɑrɯnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ 2022-ʒɯlɡɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin dolboːru bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯ øtkøryʃøt.
tɑpʃɯrɯktɑr ɑnɯn sɑpɑtɯnɯn neɡizine ʒɑnɑ tirkelɡen mɑteriɑldɑrdɯn mɑzmununɑ ʒɑrɑʃɑ bɑːlɑnmɑkt͡ʃɯ. ʒeŋyːt͡ʃylør tømønky kriterijlerɡe ɯlɑjɯk ɑnɯktɑlɑt. komissija tyʃkøn mɑteriɑldɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯ berɡen ɑkɯrkɯ møːnøttøn kijin bir ɑjdɯn it͡ʃinde ʒeŋyːt͡ʃylørdy ɑnɯktɑjt. komissija øz t͡ʃet͡ʃimin kɑrʒɯloːt͡ʃu ujum menen mɑkuldɑʃuːɡɑ tijiʃ.
konkurstun ʒɑlpɯ bɑjɡe fondu – 3 200 000 somdun teɡereɡi. bɑjɡe fondu ønyktyryː sɑjasɑt institutu iʃke ɑʃɯrɡɑn ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːru ɑrkɯluː kɑrʒɯlɑnɑt.
konkurstun ʒeŋyːt͡ʃylørynø bɑjɡeler tømønky tɑrtipte ɯjɡɑrɯlɑt:
orun – 300 000 somɡo t͡ʃejinki ølt͡ʃømdøɡy bɑjɡe;
orun – 250 000 somɡo t͡ʃejinki ølt͡ʃømdøɡy bɑjɡe;
ɡenderdik sezimtɑlduːlukkɑ øzɡøt͡ʃø mɑmile ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɑtɑjɯn bɑjɡe - 270 000 somɡo t͡ʃejin;
oʃondoj ele 55 000 som ølt͡ʃømynø t͡ʃejin ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bɑjɡeler.
dolboːrduk tɑbɯʃtɑmɑnɯ beryː møːnøty
tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯ «eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess» dolboːrun iʃke ɑʃɯrɡɑn ønyktyryː sɑjasɑt institutunun keŋsesine 2021-ʒɯldɯn 15-ɑvɡustunɑn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde beriʃ kerek. tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯ dolboːrdun ɑdisi ɑzɑmɑt mɑmɯtovɡo tømønky dɑrek bojunt͡ʃɑ beryːŋyzdy øtynøbyz: biʃkek ʃ., ʃevt͡ʃenko køt͡ʃ., 114, tel: (312) 97 65 30 / 31 /32, (fɑks) 97 65 29 ʒe el. dɑrekke kɑt ʒɑzɯŋɯz: amytov dpi.kg
15-30-ɑprelʲ ɑjɯnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ konkurstun mɑːlɯmɑt ɑjantt͡ʃɑsɯ bolɡon ʒøbdyn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯndɑ (www.myktyaimak.gov.kg) sɯnɑkkɑ kɑtɯʃuːɡɑ tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯ tolturuː, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin dolboːru bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ onlɑjn seminɑrlɑr øtøt.
seminɑrlɑrdɯ ujuʃturuːt͡ʃulɑr – dolboːrdun koldoːsu menen ʒøb sojuzu.
seminɑrlɑrdɯn ɯrɑːttɑmɑsɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt kyn muruntɑdɑn ʒɑrɯjalɑnɑt ʒɑnɑ oʃondoj ele ʒøbdyn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt: http://myktyaimak.gov.kg/trainings
portɑldɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑr menen tɑːnɯʃɯp turuŋuz: www.myktyaimak.gov.kg
kompʲjuteriŋizdin koːpsuzduɡun nɑtɯjʒɑluː kɯluː sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen ndpoint ecurity menen ɯŋɡɑjluː bolot. mɑks bell, emalt kɑrdɑrlɑrdɯn ijɡilikteri bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri, ɑr kɑndɑj kompʲjuterdik virustɑr, oʃondoj ele ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun sistemɑsɯnɑ køptøɡøn ters tɑːsirlerdi tijɡize turɡɑn trojandɑr bɑr ekendiɡin eskertet. misɑlɯ, internetke kiryː yt͡ʃyn xɑkerler brɑwzerlerdi uːrdɑp, buzup kojuʃu mymkyn. nɑtɯjʒɑdɑ, ɑlɑr køptøɡøn sɯrsøzdørdy, oʃondoj ele kɑrdɑrlɑrdɯn køptøɡøn mɑːlɯmɑttɑrɯn uːrdɑp ketiʃet. zɯjanket͡ʃ proɡrɑmmɑnɯn ɑjrɯm kesepetterin ɑldɯn ɑluː, tɑbuː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn bir sɑtuːt͡ʃunu sunuʃtɑj turɡɑn køptøɡøn kompɑnijalɑr bɑr.
koːpsuzduk iʃ-ɑrɑketterinin mɑksimɑlduː nɑtɯjʒɑluːluɡu yt͡ʃyn bul køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːdø birdiktyː mɑmileni koldonuː zɑrɯl. birint͡ʃiden, birdiktyː ɯkmɑ ɑnti-ʃpion proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː ɯkmɑlɑrɯnɑ ʒɑlpɯ mɑksɑttɯ inteɡrɑ ijaloːnun køptøɡøn ʒoldoru bɑr. ekint͡ʃiden, kee bir korɡoː t͡ʃɑrɑlɑrɯn ɑvtomɑttɑʃtɯruːɡɑ bolot. sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen birdiktyː koːpsuzduk tutumu tømønkydøj mɑːnilyː ɑspektterdi kɑmtɯjt:
ɑldɯn ɑluː. bul t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃtɑ sizdin tutumuŋuzɡɑ kol sɑlɡɑn ʃɯŋɡɯt͡ʃtɑrdɯ ɑnɯktoːt͡ʃu ʒɑnɑ minimɑldɑʃtɯruːt͡ʃu bɑrdɯk ɑrɑketter kɑmtɯlɡɑn. kompʲjuterdeɡi bɑʃkɑ ʃɑjmɑndɑr sɯjaktuː ele, periferijalɯk ʃɑjmɑndɑrdɯ kulpulɑp, koldonuːɡɑ bolot. oʃondoj ele, bul sistemɑ zɯjanduː boluʃu mymkyn bolɡon belɡisiz s enɑrijlerdi ɑtkɑruːnu toktotkonunɑ ɯnɑnɑt.
ɑnɯktoː. xɑktɑn korɡonuː sistemɑsɯnɑ ee boluː deerlik mymkyn emes. xɑkerler ɑnti-ʃpion proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːnyn ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ. nɑtɯjʒɑdɑ, birdiktyː mɑmile tutumɡɑ mymkyn bolɡon kesepettyː proɡrɑmmɑ t͡ʃɑbuːldɑrɯn ɑnɯktoː ʒɑnɑ ɑnɯktoː yt͡ʃyn kriterijdi kɑmtɯjt. oʃondoj ele ɑl konsolɡo eŋ pɑjdɑluː tutumdɑrdɯn biri boluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen bɑʃkɑ mymkynt͡ʃylyktørɡø ee bolot.
ʒoːp ʒɑnɑ oŋdoː. tutumdu skɑndoːdo, sizdin ɯkmɑŋɯz ut͡ʃurdɑɡɯ ɯkmɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ konfiɡurɑ ijalɑrɡɑ tez ʒoːp bere ɑlɯʃɯ kerek, ɑl tutumdun bytyndøj iʃteʃine ʒɑrdɑm beret. misɑlɯ, eɡer ɑntivirus brɑwzerdi bɑsɯp ɑluːnu køzdøɡøn kɑndɑjdɯr bir kesepettyː proɡrɑmmɑnɯ bɑjkɑsɑ, ɑl kɑrɑntin ʒe trojandɯ ʒok kɯluː sɯjaktuː tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑrɑ ɑlɯʃɯ kerek. pro essti toktotuː birdiktyː koːpsuzduk tutumu yt͡ʃyn kerek.
proɑktivdyː mɑmile. siz tutumuŋuzdun kol sɑluː korkunut͡ʃun ɑzɑjtɑ ɑlɑsɯz. oʃondoj ele, ɑwditorijaŋɯzdɯ nɑsɯja kɑrtɑlɑrɯn uːrdoː menen bɑjlɑnɯʃkɑn xɑkerlerden korɡop kɑluːɡɑ bolot. bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ, kɑrdɑrlɑrɯŋɯzdɯn ʃɯluːn t͡ʃɑbuːldɑrɯ ʒønyndø kɑbɑrdɑr boluː ɑlɑrɡɑ t͡ʃoŋ summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑnɯ ynømdøp kɑlɑt. bul sistemɑ, oʃondoj ele sizdin veb-sɑjttɯ xɑkerlerden koːpsuz kɯlɯp, ʒøndømdørynø oŋ tɑːsirin tijɡizet.
ɑjrɯm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr birdiktyː sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen ndpoint koːpsuzduk tutumundɑ ʒyrɡyzyløt
sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen ndpoint ecurity ɑr kɑndɑj mildetterdi ɑtkɑrɑt, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ pro essti ijɡiliktyː øtkøryːdø mɑːnilyː roldu ojnojt. uʃul funk ijalɑrdɯn bɑrdɯɡɯ uʃul sɯjaktuː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret. sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen ndpoint koːpsuzduktun ɑjrɯm mildetterine ʒɑmɑːt͡ʃɯnɯ bɑʃkɑruː, tyzmøkty ʒɑnɑ porttu bɑʃkɑruː, ɑntivirus, diskti toluk ʃifrløː, internet-brɑwzerlerdin koːpsuzduɡu, -dɯ t͡ʃɯŋdoː, mɑzmun t͡ʃeberi, tirkemelerdin ɑk-listinɡi, reɑlduː ubɑkɯt reʒimindeɡi ott͡ʃettor ʒɑnɑ tɯŋt͡ʃɯ ʃɑjmɑndɑr kiret. bɑʃkɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɑlɯp sɑluː. kompʲjuteriŋizdin, veb-sɑjtɯŋɯzdɯn, oʃondoj ele siz ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn koːpsuzduɡu sizdin sɑjasɑtkɑ neɡizdelɡen ndpoint koːpsuzduk tutumunun nɑtɯjʒɑluː iʃtøːsynø køz kɑrɑndɯ.
oulette – bul kit͡ʃinekej døŋɡøløk deɡen frɑn uz søzynyn ɑtɯ menen ɑtɑlɡɑn kɑzino ojunu, kɯjazɯ, itɑlijalɯk iribi ojununɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.ojundɑ.ojunt͡ʃu bir sɑnɡɑ, sɑndɑrdɯn ɑr kɑndɑj toptorunɑ, kɯzɯl ʒe kɑrɑ tyskø, sɑn koʃuː ʒe ʒup bolobu, ʒe sɑndɑr køp (19-36) ʒe tømøn (1-18) bolso, kojumdu tɑndɑj ɑlɑt. .
ʒeŋyːt͡ʃy nomerdi ɑnɯktoː yt͡ʃyn krupʲe døŋɡøløkty bir bɑɡɯttɑ ɑjlɑntɑt, ɑndɑn kijin døŋɡøløktyn sɯrtkɯ t͡ʃetin ɑjlɑnɯp øtkøn teɡerek ʒoldun ɑjlɑnɑsɯndɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bɑɡɯttɑ toptu ɑjlɑntɑt.ɑkɯrɯ top impulʲsun ʒoɡotup, deflektorlordun ɑjmɑɡɯnɑn øtyp, døŋɡøløkkø tyʃyp, otuz ʒeti (bir nøl, frɑn uz ʒe evropɑlɯk ruletkɑ) ʒe otuz seɡiz (koʃ nøl, ɑmerikɑlɯk stildeɡi ruletkɑ) ʒe otuz toɡuz (yt͡ʃ eselenɡen nøl kum ruletkɑsɯ ) døŋɡøløktøɡy tystyː ʒɑnɑ nomerlyː t͡ʃøntøktør kerek.ɑndɑn kijin utuʃtɑr ijɡiliktyː kojum kojɡondorɡo tølønøt.
oulet – bul kokustuk ojunu.ɑl 37 ʒe 38 nomerlyː t͡ʃøntøktøry bɑr ɑjlɑnuːt͡ʃu døŋɡøløkty koldonot.ruletkɑ kɑzinosunun døŋɡøløɡy bir tɑrɑpkɑ ɑjlɑndɯrɯlɑt, ɑl emi top bɑʃkɑ tɑrɑpkɑ ʒønøtyløt. døŋɡøløk burulɑːrdɑn murun, ojunt͡ʃulɑr toptun kɑjdɑ tyʃøːrynø meldeʃet.munu ʒɑsoːnun køptøɡøn ɑr kɑndɑj ʒoldoru bɑr ʒɑnɑ utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy ʒɑnɑ tølømdør ɑr kɑndɑj.icasinoreviews.info sɑjtɯndɑ ruletkɑ ojundɑrɯ tuːrɑluː købyrøːk mɑːlɯmɑt bɑr. birint͡ʃi tɑːnɯlɡɑn ruletkɑ ojunu 1796-ʒɯlɯ pɑriʒ kɑzinosundɑ ojnolɡon. ojun kɑzinoɡo ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn – bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, uzɑk ubɑkɯt boju ojunt͡ʃulɑr utuʃkɑ kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz købyrøːk utuʃɑt.mɯnɑ uʃundɑjt͡ʃɑ kɑzinolor kostjumt͡ʃɑn ɑkɯlduː ɑdɑmdɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ turup ɑlɯp kutmɑnduː ket͡ʃ mister bond dep ɑjtɑ ɑlɯʃɑt. birok mister bonddɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, kɑzino dɑjɯmɑ ele ʒeŋilɡis bolo berbejt.biz ruletkɑnɯn ɑrtɯndɑɡɯ mɑtemɑtikɑnɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz ʒɑnɑ he asino tizmeɡinde kørsøtylɡøndør sɯjaktuː ʒɑŋɯ onlɑjn kɑzinolor kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee ʒɑnɑ siz øzyŋyzdyn kɑndɑjt͡ʃɑ ee bolo ɑlɑsɯz!buɡɑ t͡ʃejin onlɑjn ruletkɑ ojnoɡon emes beleŋiz?– asinonicke ɑzɯr bɑʃ bɑɡɯŋɯz ʒɑnɑ onlɑjn reʒiminde birint͡ʃi ruletkɑ kojumuŋuzdu ʒɑsɑŋɯz! 0summɑlɑr mɯnɑ uʃundɑj iʃtejt:
evropɑ tɑbli ɑlɑrɯ (bir nøl) evropɑ ruletkɑsɯnɯn køpt͡ʃylyk ystøldøryndø 0-36 nomerlyː 37 teʃik bɑr.0 ʒɑʃɯl tystø, kɑlɡɑn sɑndɑr kɯzɯl ʒe kɑrɑ (ɑr birinen 18).onlɑjn ruletkɑ ojnoj turɡɑn ʒerler køp.siz oʃondoj ele ussie asino .com ne kojumunɑn ɑvstrɑlijadɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑkt͡ʃɑɡɑ ojnoː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ onlɑjn pokilerden ɯrɑxɑt ɑlɑ ɑlɑsɯz.bul 35/1 tøløjt.demek, eɡer siz ɑɡɑ 1 kojsoŋuz ʒɑnɑ nomeriŋiz t͡ʃɯksɑ, siz 35 utuʃuŋuzdu ʒɑnɑ bɑʃtɑpkɯ 1 36 36 ɑlɑsɯz.byɡyn casinoonline.casino bul ʒerden ʒɑŋɯrtɯlɡɑn tizmeden onlɑjn kɑzinonu tɑndoː menen ojnoj bɑʃtɑŋɯz. birok utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy 1/37, ɑntkeni 37 nomer ʒɑnɑ bir ɡɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃy bɑr.bul 37 ʒolu ojnosoŋuz, ɑl sizɡe 37 tøløjt ʒɑnɑ orto esep menen bir ʒolu utup ɑlɯʃɯŋɯz kerek, bul sizɡe 36 beret.bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, eɡer siz ʒɯldɑr ʒɑnɑ ʒɯldɑr boju ojnosoŋuz, kojum kojɡon ɑr bir 37 yt͡ʃyn siz 36 kɑjtɑrɯp ɑlɑsɯz. munu kørsøtyːnyn eŋ ʒønøkøj ʒolu ɑr bir sɑnɡɑ 1 kojuw, demek, ʒɑlpɯsɯnɑn 37.døŋɡøløkty ɑjlɑntɯŋɯz.utup ɑlɡɑn nomer sizɡe 36 kɑjtɑrɯp beret, kɑlɡɑnɯ utulup kɑlɑt, ɑndɯktɑn siz 1 tømøndøːsyz. yj ɑr bir 37 kojumdɑn 1 utɑt, bul 2,7%.bul ɑnt͡ʃɑ dele uɡulbɑʃɯ mymkyn, birok t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ ɑjlɑnɯp ut͡ʃup bɑrɑtkɑndɑ, ɑl ʒɑkɯndɑ koʃulɑt!uluː britɑnijanɯn kɑzinolorunun tizmesi yt͡ʃyn bul ʒerdi bɑsɯŋɯz. ɑr 37 ojundɑ bir ʒolu utuʃuŋuzɡɑ kepildik ʒok!siz et͡ʃ kimdi utup ɑlbɑsɑŋɯz ʒe bɑktɯluː bolsoŋuz, eki ʒe ɑndɑn køp utuʃuŋuz mymkyn.bul ɑltɯ ʒolu søːk ɯrɡɯtkɑndɑj.ortot͡ʃo esep menen siz ɑltɯdɑn birdi ɑlɯʃɯŋɯz kerek, birok siz købyrøːk ɑlɑ ɑlɑsɯz ʒe et͡ʃ kimdi ɑlɑ ɑlbɑjsɯz. dɑɡɯ bir ʒɑlpɯ kojum - kɯzɯl/kɑrɑ.bul 1/1 (ʒe teŋ) tøløjt, ɑndɯktɑn kɯzɯlɡɑ 1 funt sterlinɡdi kojuŋuz ʒɑnɑ ɑl utsɑ, siz 1 funt sterlinɡ ɑlɑsɯz ʒɑnɑ bɑʃtɑpkɯ 1 funt sterlinɡiŋizdi kɑjtɑrɯp ɑlɑsɯz ʒɑlpɯsɯnɑn 2. sizdin utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyŋyz 18/37, ɑntkeni ʒɑlpɯ 37 it͡ʃinen 18 kɯzɯl sɑndɑr bɑr. eɡerde nøl teʃik ʒok bolso, ɑndɑ mymkynt͡ʃylyk 18/36 1/2 bolmok.bul birdej kojum bolmok ʒɑnɑ siz utturɡɑnɯŋɯzdɑj utup ɑlɯʃɯŋɯz kerek.birok nøl bolʒol menen 1/37 ʒolu t͡ʃɯɡɑt, ɑndɯktɑn kɯzɯl dɑ, kɑrɑ dɑ utuʃpɑjt.dɑɡɯ bir ʒolu, bul yjɡø 2,7% pɑjdɑ beret.
ɑr kɑndɑj onlɑjn ʒe offlɑjn kɑzino ojundɑrɯnɯn it͡ʃinen ɑvstrɑlijadɑɡɯ ojunt͡ʃulɑr købynt͡ʃø onlɑjn poki ojnoːnu ɑrtɯk køryʃøt (ɑlɑr ɑvstrɑlijadɑ slottordu kɑntip ɑtɑʃɑt).
kɑzino ojundɑrɯndɑ utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy ɑr kimdin ele kolunɑn kele berbejt, birok eɡer siz mɑtemɑtikɑnɯ t͡ʃetke kɑɡɯp, ʒøn ɡɑnɑ kɯzɯktuː element yt͡ʃyn ojnosoŋuz ʒɑnɑ ady uck siz tɑrɑptɑ dep ymyttønsøŋyz, ɑndɑ siz kɯzɯktuː onlɑjn kɑzino ojundɑrɯnɯn bɑjlɯɡɯn ɑlɑ ɑlɑsɯz. dɑl uʃul ʒerde.
ojunt͡ʃulɑr kojumdɑrɯn layout dep ɑtɑlɡɑn kezdemeɡe kojuʃɑt. bul ʒerde biz mɑrkerlerdin tɑndoːsun t͡ʃɯɡɑrdɯk.tɑbli ɑ utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn ʒɑnɑ tølømdy kørsøtøt.
kojum kɑndɑj? utup ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy tøløm
6 sɑnɯnɑ ʒɑlɡɯz kojum 1/37 ʒe 2,7% 35/1
26 ʒɑnɑ 29ɡɑ bølynɡøn kojum 2/37 ʒe 5,4% 17/1
13,14,15 bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ eselenɡen kojum 3/37 ʒe 8,1% 11/1
0,2,3 bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ eselenɡen kojum 3/37 ʒe 8,1% 11/1
19,20,22,23 bojunt͡ʃɑ tørt tɑrɑptuː kojum 4/37 ʒe 10,8% 8/1
28,29,30,31,32,33 bojunt͡ʃɑ ɑltɯ tɑrɑptuː kojum 6/37 ʒe 16,2% 5/1
1-12 bɑrdɯk sɑndɑrɡɑ kojum 12/37 ʒe 32,4% 2/1
borborduk tilkedeɡi bɑrdɯk sɑndɑrɡɑ kojum (nøl emes) 12/37 ʒe 32,4% 2/1
1-18 bɑrdɯk sɑndɑrɯnɑ kojum 18/37 ʒe 48,6% 1/1
bɑrdɯk kɑrɑ sɑndɑrɡɑ kojum 18/37 ʒe 48,6% 1/1
bɑrdɯk tɑk sɑndɑrɡɑ kojum 18/37 ʒe 48,6% 1/1
nøl tɑk ʒe ʒup emes, kɑrɑ ʒe kɯzɯl emes!
ɑmerikɑlɯk stoldor (koʃ nøl) eɡerde evropɑlɯk stoldordo ʒɑʃɯl nøl t͡ʃøntøɡy ʒok bolso, ɑndɑ asino yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑ bolmok emes.ɑmerikɑlɯk ystøldørdyn ekint͡ʃi ʒɑʃɯl t͡ʃøntøɡy bɑr, koʃ nøl.bul kireʃeni eki eseɡe købøjtøt!iʃ ʒyzyndø, siz bul funk ijanɯ tømønky demonstrɑ ijadɑ sɯnɑp kørsøŋyz bolot. kee bir ʒerlerde bul nøldyk t͡ʃøntøktør bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ereʒeler ojnojt, misɑlɯ, bɑrdɯk tɑk sɑndɑrɡɑ stɑvkɑ kojup, nøl ʒe koʃ nøl t͡ʃɯksɑ, ɑlɑr ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn ʒɑrɯmɯn ɡɑnɑ ɑlɑt. kɑndɑj sonun. !
kelɡile, koʃ nøl døŋɡøløktø kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktør bɑr ekenin kɑrɑp kørøly:
koʃ nølɡø ʒɑlɡɯz kojum 1/38 ʒe 2,6% 35/1
13 sɑnɯnɑ ʒɑlɡɯz kojum 1/38 ʒe 2,6% 35/1
34,35 bojunt͡ʃɑ bølynɡøn kojum 2/38 ʒe 5,3% 11/1
4,5,6 bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ eselenɡen kojum 3/38 ʒe 7,9% 11/1
26,27,29,30 bojunt͡ʃɑ tørt tɑrɑptuː kojum 4/38 ʒe 10,5% 8/1
10,11,12,13,14,15 bojunt͡ʃɑ ɑltɯ tɑrɑptuː kojum 6/38 ʒe 15,8% 5/1
13-24 bɑrdɯk sɑndɑrɯnɑ kojum 12/38 ʒe 31,6% 2/1
oŋ tilkedeɡi bɑrdɯk sɑndɑrɡɑ kojum (nøl emes) 12/38 ʒe 31,6% 2/1
19-36 bɑrdɯk sɑndɑrɯnɑ kojum 18/38 ʒe 47,4% 1/1
bɑrdɯk kɯzɯl sɑndɑrɡɑ kojum 18/38 ʒe 47,4% 1/1
bɑrdɯk ʒup sɑndɑrɡɑ kojum 18/38 ʒe 47,4% 1/1
nøl ʒɑnɑ koʃ nøl tɑk ʒe ʒup emes, kɑrɑ ʒe kɯzɯl emes!
siz kɑntip utsɑŋɯz? ʒoːp: ʒok, tɑk emes! ruletkɑdɑ utup ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn okujalɑrɯ bɑr, birok ʒeŋɡenderdin bɑrdɯɡɯndɑ utulɡɑndɑr dɑɡɯ køp!ɑlbette, sistemɑnɯ sɯnɑp køryːnyn kɯzɯktuːsu bɑr, ɑndɯktɑn bir ɑz ʒoɡotup ɑlsɑŋɯz dɑ, øzyŋyzdyn ɯrɑxɑtɯŋɯzdɑn ɯrɑxɑt ɑlɡɑnsɯz. murunku kyndørdø kee bir kumɑrt͡ʃɯlɑr bir ele ruletkɑ døŋɡøløktøryn ʒumɑ sɑjɯn køryʃt͡ʃy. ɑndɑ-sɑndɑ døŋɡøløk kee bir sɑndɑrdɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz købyrøːk ʒɑktɯrɡɑn "bir tɑrɑptuːluktu" bɑjkɑj turɡɑn.bul sɑndɑrɡɑ tɯnɯmsɯz kojum kojuw menen, kumɑrt͡ʃɯlɑr koefi ijentterdi øz pɑjdɑsɯnɑ burup, utuʃkɑ ee bolo bɑʃtɑʃtɯ – ʒetekt͡ʃilik tyʃynyp, døŋɡøløktørdy oŋdoɡonɡo t͡ʃejin. utuʃ ʒe ʒeŋilyːnyn neɡizɡi ereʒesi – siz øzyŋyzɡø kɑnt͡ʃɑ summɑnɯ kojuŋuz dep t͡ʃektøː kojuʃuŋuz kerek. utulup kɑlɡɑnɯmɑ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn, eɡer bɑːrɯ ketse, toktojtun! oʃondoj siz kɑzinodu kɑntip korsotup beresiz? biz bul bɑrɑktɯn bɑʃ ʒɑɡɯnɑ mɯnɑ uʃunu kojduk ʒɑnɑ bir ɯkmɑ bɑr! elestetkile, siz 100 menen ojnoɡonu ʒɑtɑsɯz.sizde eki tɑndoː bɑr
ɑr bir ʒolu 1 kojumdu kɯzɯl/kɑrɑ ʒe tɑk/ʒup kɯlɯp kojesuz.
siz døŋɡøløktyn bir ɑjlɑnuːsu yt͡ʃyn bɑrdɯk 100yŋyzdy bir nomerɡe kojesuz.
eɡer siz tybølykkø 1 funt sterlinɡ ojnosoŋuz, ɑndɑ ɑkt͡ʃɑŋɯz ɑkɯrɯndɯk menen ketet, birok ɑl ʒɑkʃɯ ʒer bolso, bɑlkim, bul tɑtɯktuː boluʃu mymkyn.ʒɑnɑ kɑzino sizdi ʒɑkʃɯ kørøt, ɑntkeni siz ɑldɯɡɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn toktop kɑlsɑŋɯz dɑ, bul ɑlɑrɡɑ køp t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑbɑjt.
ɑlbette, eɡer siz bɑrdɯk 100 ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ bir nomerɡe kojuŋuz, bɑlkim, siz øtø kɯskɑ sɑpɑrɡɑ ee bolosuz... birok asino tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑt!sebebi, eɡer siz utup ɑlsɑŋɯz, bul ɑlɑrɡɑ 3,500 t͡ʃɯɡɯm bolot.ɑlɑrɡɑ bul ʒɑkpɑjt!
demek, eɡerde bul asino tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrsɑ, ɑndɑ ɑl siz yt͡ʃyn ʒɑkʃɯrɑːk boluʃu kerek!
posttun ubɑktɯsɯ: 2021-ʒɯldɯn 17-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin
1. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃinen ɡknb kybøny surɑkkɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑskerdik kurɑl koldonulbɑʃɯ kerek ele. ɑntkeni eldik ʃtɑb dep ɑtɑlɡɑndɑn kijin ɑl ʒerde ɑjaldɑr ʒɑnɑ kit͡ʃine-bɑldɑr kɯzdɑr bɑr bolot. eldin koːpsuzduɡun eske ɑlɯp kybøny ɑlɯp kelyː erteŋ menen ʒe el ʒok ubɑrtɑ ʒyrɡyzylyʃy kerek bolt͡ʃu. spe nɑzdɑr kytyːsyzdøn zɑbordon sekirip kirip keliʃti, et͡ʃ kɑndɑj ɑldɯn ɑlɑ bildiryː bolɡon ʒok. kubøny ɑlɯp kelyː pro essinin ereʒeleri sɑktɑlɡɑn ʒok. bul operɑ ija ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑkɯlsɯzdɯɡɯ boldu.
2. ɑtɑmbɑjev murdɑ ele eskertken, men korɡonom, kurɑlɯm bɑr, ɑtɑm dep. demek ɑnɯ yjynøn kɑrmoː mymkyn emes ele. ɑntkeni øzyn korɡoː bojunt͡ʃɑ uk kr (ɡlɑvɑ 8. stɑtʲja 49. neobxodimɑja oboronɑ) zɑkonɡo tɑjanɯp ok t͡ʃɯɡɑrɯp korɡonuːɡɑ ukuɡu bɑr. munu bilip turup kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ øzynyn kɯzmɑtkerlerin okko ut͡ʃurbɑʃɯ kerek bolt͡ʃu. kɯzmɑtkerlerdi ɑtɑjɯn okko tøʃyn tozdurup bujruk berɡeni tuːrɑ emes.
3. juridikɑlɯk ʒɑɡɯ. ɑtɑmbɑjev kybø kɑtɑrɯ surɑlɯp ʒɑtsɑ surɑktɯ kɑmsɯz kɯluː iliktøː orɡɑndɑrɯnɯn mildeti bolt͡ʃu. ɑ eɡer kynøːlyː kɑtɑrɯ kɑrɑlɯp ʒɑtsɑ ɑndɑ ɑtɑjɯn ɑjɯptoːt͡ʃu kɑɡɑzɯn ʒønøtyp ɑnɑn sot oturumunɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu. sotko kelbej kojso ɑnɑn kɑrmoː operɑ ijasɯ ʒyryʃ kerek bolt͡ʃu. mɯndɑj iʃ ɑtɑketter ʒɑzɯk-pro esstik kodeksti buzuː bolup eseptelet ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn ʒoːptuː orɡɑn ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɯʃɯ kerek. terɡøːt͡ʃynyn spe nɑzɡɑ bujruk berɡeni dɑ ʒɑzɯk-pro esstik kodeksti buzuː bolup eseptelet.
emi ukmk ʒetekt͡ʃisi opumbɑjevdin ɑjtuːsunɑ kɑjrɯlsɑk. ɑl ɑtɑmbɑjevdi kɑrmoːɡo kurɑlsɯz bɑldɑr bɑrdɯ dep ʒknɯn tribunɑsɯnɑn ɑjttɯ. ʒɑnɑ ʒoːp kɑtɑrɯ ok t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ uruksɑt berbeɡenime økynøm dedi. kurɑlsɯz ʒoːkerlerɡe kɑntip ok t͡ʃɯɡɑruːɡɑ uruksɑt beret? øzynyn søzynø øzy kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bolup ʒɑtɑt. «tɑx-tɑx» etip kit͡ʃine bɑldɑrdɯn ojunundɑɡɯdɑj ɑttɯrmɑk bele? birint͡ʃi kɑrmoː ɑrɑketteri bolɡon videozɑpisʲ, syrøttørdy kɑrɑsɑk, ɑl ɑjtkɑn bɑldɑr kurɑl-ʒɑrɑktɑrɯ menen bɑrɯʃkɑn.
7 dɑːnɑ pompovoje vintovkɑ rmb-93 ylɡysyndø, (ɑr birinde 8 1 pɑtronu menen);
6 dɑːnɑ ɑk 47 ɑvtomɑtɯ, 30 pɑtronu menen 35 mɑɡɑzin. b.ɑ. 35 mɑɡɑzindi 30ɡɑ købøjtøbyz ɑlɑbɯz, 1050 bojevoj pɑtron.
demek ɑl bɑldɑr øtø sonun kurɑldɑnɯp bɑrɯʃkɑn. 1050 bojevoj ok menen oʃol ʒerdeɡi ʒɑrɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑ 2-3tøn ok ʒetkidej kɑmdɑnɯp bɑrɯʃkɑn. bolɡonu bɑldɑrdɯn sɑnɯ 13-14øː ele bolt͡ʃu. kurɑldɑrdɯn sɑnɯn, kursɑn ɑsɑnov ɑluː ut͡ʃurundɑ videofiksɑ ija bolɡon ut͡ʃurdɑ ɑjtɯlɑt. mɯndɑn bøløk ɑtɑmbɑjevdin kolundɑ imennoj pistoleti ʒɑnɑ bir dɑːnɑ snɑjperskɑja vintovkɑ drɑɡunovɑ bolɡon. ɑnɯn mɑɡɑzini 10 pɑtron bolot. videodo dɑ kursɑn ɑsɑnov tekʃerip ʒɑtɯp ɑjtɑt, polnɯj mɑɡɑzin dep, demek 10 pɑtron ɑtɯlɡɑn emes. kɑdrdɯn sɯrtɯndɑɡɯ yn dɑ 11 pɑtron ekenin ɑjtɑt, bul dɑ ɑl vintovkɑdɑn ok ɑtɯlbɑɡɑnɯn dɑlildejt. emneɡe 11 dep ɑjttɯ ɑntkeni mɑɡɑzin toluk turɡɑn kezde zɑtvordu tɑrtɯp dɑɡɯ bir pɑtron rut͡ʃnoj oktoso bolot, oʃonduktɑn kursɑn ɑsɑnov zɑtvordoɡu pɑtrondu t͡ʃɯɡɑrɡɑn menen t͡ʃoɡu esepteɡende 11 boldu. ɑl videonun ssɯlkɑsɯ tømøndø. okko ut͡ʃkɑn kɯzmɑtkerdin kɑjsɯ kurɑldɯn oɡunɑn kɑzɑ tɑpkɑnɯn dɑlildeʃ kerek. pistolettin oɡu bronʒiletti teʃe ɑlbɑjt. demek spe nɑzdɑr ɑlɯp bɑrɡɑn ɑk47 kurɑlɯnɑn t͡ʃɯkkɑn ok boluʃu mymkyn. emneɡe ɑl kɯzmɑtkerdi s. ʒumɑbekovɡo ɑlɯp bɑrɯʃtɯ? suroː uʃundɑ. kɯzmɑtkerɡe tijɡen ok kɑjdɑ? bolistikɑlɯk ekspertizɑ ʒyryp ʒɑtɑbɯ?
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɯrɡɯzstɑn oːndun myt͡ʃøsy bolɡondon kijin, ɡɑːɡɑ konven ijasɯndɑ demonstrɑnttɑrdɯ kuːɡɑnɡɑ koldonuːɡɑ tɯjuː sɑlɯnɡɑn 7 dɑːnɑ pompovoje vintovkɑ rmb-93 ylɡysyndøɡy kurɑldɑrdɯ koldonboʃu kerek bolt͡ʃu.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn kurɑldɑr, ok-dɑːrɯlɑrdɯ kørɡønybyzdøn kijin, opumbɑjev bɑldɑr kurɑlsɯz bɑrɯʃkɑn dep elɡe, deputɑttɑrɡɑ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt berip ʒɑtɑt. bul dɑ kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒɑzɑ kodeksinde stɑtʲja bolup eseptelet.
ɑndɑn kijin ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn kɯzmɑtkerler bojunt͡ʃɑ:
biʃkekteɡi trɑvmɑtoloɡija ʒɑnɑ ortopedija ilim izildøː borborunun direktoru sɑbɯr ʒumɑbekov ʒoːkerɡe tijɡen ok ɑnɯn øpkøsyn ʒɑnɑ ʒyrøɡyn ɑrɑlɑp ketkenin ɑjttɯ. bul ʒɑrɑkɑtkɑ sɑbɯr ʒumɑbekovdun kɑndɑj tijeʃesi bɑr. ɑl kɑrdioxirurɡ emes dɑ. ɑnɯn profili ɑtɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑj søːk, muːn, omurtkɑ, kɯjmɯl-tɑjanɯt͡ʃ sistemɑlɑrɯn kɑrɑjt dɑ. ok ʒyrøk øpkøny ɑrɑlɑp ʒɑtsɑ oʃol spe iɑlistke (nɑ .ɡospitɑlʲ, mɑmɑkeːv, kɑrdioxirurɡija) ɑlɯp bɑrɯʃ kerek bolt͡ʃu dɑ. emneɡe tuːrɑ emes spe iɑlistke ɑlɯp bɑrɯʃɑt? bul mɑɡɑ kymøn ʒɑrɑtkɑn ut͡ʃur boldu. øtkøndø dɑ rɑim mɑtrɑimovdordun ɯzɯ-t͡ʃuːsundɑ dɑ uʃul sɑbɯr ʒumɑbekov kijliɡiʃip ʒyrdy ele. emneɡe ɑl ɑrɑlɑʃɑt mɯndɑj ʒerlerɡe?
bul operɑ ija bijlik tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯn ʒɑsɑlɡɑn emespi? spe nɑz kɯzmɑtkerlerine zɑdɑt͡ʃɑnɯ ɑjtpɑj kelip ɑtɑjɯn okko sɑlɯp berɡen emespi?
predɯduɕːɑja stɑtʲjakto ubil ofi erɑ «ɑlʲfɯ»?
sledujuɕːɑja stɑtʲjafɑrid nijazov dɑ kɑmɑldɯ
ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk mɑjanɑsɯ dɑɡɯ ʒoɡorulɑʃɯ kytylyːdø. bul tuːrɑluː prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 2-ijundɑ ɯsɯk-køldøɡy "bilim ordo" mektebinin ʒɑmɑːtɯ menen ʒoluɡuʃuːdɑ bildirdi.
aktus.media redɑk ijasɯ bul plɑn bojunt͡ʃɑ bilim beryː ministrliɡinen tɑktɑdɯ.
"t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑjlɯk ɑkɯnɯ ʒoɡorulɑtuː plɑndɑlɯp ʒɑtɑt. birok, bul ʒolu mektep direktorlorunɑ ɡɑnɑ tijeʃelyː. ɑntkeni ɑprelʲ ɑjɯndɑ muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ køtørylɡøn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɑnt͡ʃɑɡɑ køtøryløry belɡisiz", - dep bildirdi ministrlik.
muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ ʒoɡorulɑtɯlɡɑn bojunt͡ʃɑ kɑlɑt. birok, eŋ tømønky stɑvkɑ belɡilenet
eske sɑlsɑk, ɑprelʲ ɑjɯndɑ muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ køtørylɡøn. ɑzɯr muɡɑlimderdin ɑjlɯk ɑkɯsɯ sɑːttɯk ʒyɡy menen emes, stɑvkɑsɯ menen tølønøt. købøjyː neɡizinen pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑmɑːtkɑ ɡɑnɑ tijeʃelyː bolɡon.
bɑʃkɯ bet2018sentjabrʲ23 (voskresenʲe)
biʃkekte ʒeŋil unɑː ørttøndy. video
biʃkektine tɑk ortosundɑ ʒeŋil unɑː ørttøndy. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ» so iɑldɯk tyjyndørdyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ bildirdi.
soldon oŋɡo kɑrɑj: ɡylnɑrɑ kɑrimovɑ, ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑnɯ ɑkbɑr ɑbdullɑjev ʒɑnɑ siŋdisi lolɑ kɑrimovɑ-tilljajevɑ.
lɑtvijadɑn bɑkɯt izdeɡen øzbek elitɑsɯ
øzbek sɑjasij elitɑsɯnɯn bɑldɑrɯ lɑtvijadɑ keŋ-kesiri oturuktɑʃkɑn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒerɡiliktyː bɑnktɑrɡɑ ʒemkorluktɑn tɑpkɑn milliondorun dɑ sɑlɯp ʒɑtɯʃkɑnɯnɑn kymøn ʒok. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ prezidenttin kɯzɯ ɡylnɑrɑ dɑ bɑr.
lɑtvijadɑɡɯ e: altica ʒurnɑlisttik iliktøː borboru ølkødøɡy øzbekstɑndɯktɑr tuːrɑluː kenen mɑkɑlɑ ʒɑzdɯ. ɑndɑ bul ølkødø ʒɑjlɑnɯp, tɑm-tɑʃ ɑlɯp ʒɑʃɑɡɑn øzbekstɑndɯk ɑtkɑminerlerdin bɑldɑrɯ, ʒɑkɯndɑrɯ tuːrɑluː bɑjandɑlɑt.
øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ soːdɑ ministrinin eki uːlu lɑtvijadɑ okujt. uluːsu ɑzim ɡɑnijevdin fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn ɑnɯn riɡɑdɑɡɯ studenttik turmuʃu ʃɑjmɑ-ʃɑj øtkønyn køryːɡø bolot. kit͡ʃyːsy ɑziz bɑltikɑ el ɑrɑlɯk ɑkɑdemijasɯnɯn studenti.
uʃul tɑptɑ lɑtvijadɑ studentterdi ɑlmɑʃuː proɡrɑmmɑsɯndɑ okuɡɑn t͡ʃet ølkølyktørdyn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ øzbekstɑndɯktɑr ekint͡ʃi orundɑ turɑt. tɑɡɯrɑːɡɯ 900 student bilim ɑlɑt.
studentterden tɯʃkɑrɯ lɑtvijaɡɑ ɑɡɯlɡɑn øzbek elitɑ økyldøry dɑ ɑz emes.
lɑtvija-øzbekstɑn diplomɑtijalɯk ɑlɑkɑlɑrɯ 90-ʒɯldɑrdɯn ortosundɑ ʒiɡerdyː ønyɡyp, 2004-ʒɯldɑn beri øzbekstɑndɯk ɑviɑkompɑnijalɑr riɡɑ ɑrkɯluː ɑmerikɑɡɑ kɑttɑj bɑʃtɑʃkɑn. lɑtvijanɯn ɑkɯrkɯ beʃ prezidentinin yt͡ʃøː tɑʃkenɡe kelip ketse, øzbek prezidenti ɑl ʒɑkkɑ yt͡ʃ iret bɑrɡɑn.
2010-ʒɯlɯ lɑtvija ɑltɯn vizɑ proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ turuktuː ʒɑʃoːɡo uruksɑt beryː pro essin ʒeŋildetken. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, kɯjmɯlsɯz mylk sɑtɯp ɑlɡɑn, ʒe lɑtɯʃ bɑnktɑrɯnɑ belɡilyː ølt͡ʃømdø ɑkt͡ʃɑ sɑlɡɑndɑr ølkødø beʃ ʒɯl ʒɑʃoːɡo uruksɑt ɑlɯʃɑt. munu 1525 øzbekstɑndɯk koldonɡon.
2008-ʒɯlkɯ ɡlobɑldɯk ekonomikɑlɯk kriziste lɑtvijalɯk iri arex ank bɑnkɯ sɯzɡɑ oturɑt. munu uɡɑrɯ menen øzbek prezidentinin tun kɯzɯ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑ riɡɑɡɑ ɑtɑlɡɑn bɑnktɑɡɯ milliondorun sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn ut͡ʃup kelɡen.
belɡilyː bolɡondoj, ɡylnɑrɑ kɑrimovɑ 2014-ʒɯldɑn beri øz ølkøsyndø yj kɑmɑɡɯndɑ.
ɑɡɑ bɑtɯʃ mɑmleketteri el ɑrɑlɯk telekommunikɑ ijalɯk iʃkɑnɑlɑrdɑn milliondoɡon dollɑr pɑrɑ ɑlɡɑn dep kɯlmɯʃ iʃin kozɡoʃkon. ɑkʃ justi ija ministrliɡi sotko tɑpʃɯrɡɑn dokumentterde ɡylnɑrɑ mɯjzɑmsɯz tɑpkɑn 446 million dollɑrɯn lɑtvijalɯk eki bɑnkkɑ sɑlɡɑnɯ bolʒoldonot.
prezidenttin kit͡ʃyː kɯzɯ lolɑ kɑrimovɑ-tilljajevɑnɯn ɑtɯ dɑ lɑtvijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjtɯlɑt. ɑl 2006-ʒɯlɯ riɡɑɡɑ kelip, ekint͡ʃi uːlun tørøɡøn. lolɑnɯn ɑdvokɑtɯ ɑnɯ lɑtvija menen et͡ʃ bir iʃter bɑjlɑnɯʃtɯrbɑjt dep, ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑɡɑt. birok lɑtɯʃ biznes-reːstri lolɑnɯn kyjøːsy timur tilljajev uro est nvest ɑttuː kompɑnijanɯ neɡizdeɡenin bildiryːdø.
prezident kɑrimovdun inisi ɑkbɑr ɑbdullɑjev dɑ oʃol ʒɯldɑrɯ riɡɑdɑ ʒɑʃɑp turɡɑn. lɑtvija ʒer kɑdɑstrɯnɯn mɑːlɯmɑtɯndɑ, ɑɡezde 23 ʒɑʃtɑɡɯ ɑbdullɑjev 1,4 mln evroɡo yj ɑlɡɑn. bir kezderi prezidenttin murɑskoru ɑtɑlɡɑn bul ʒiɡit lɑtvijadɑ ɑrɑːnɯ ɑt͡ʃɯlɯp, ɑlɡɑt͡ʃ 200 miŋ evroɡo entley ɑvtownɑːsɯn sɑtɯp ɑlɑt. 2011-ʒɯlɯ ɑl lɑtvijadɑ kɑttɑlɡɑn eŋ kɯmbɑt unɑːlɑrdɯn biri sɑnɑlɡɑn. bir ʒɯldɑn soŋ riɡɑdɑɡɯ eŋ bɑrktuː rɑjondon bɑtirlyː bolot.
ɑbdullɑjev 2015-ʒɯlɯ øzbekstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdon bir top murdɑ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptu ʒetekteɡen dep tɑbɯlɯp, 10 ʒɯlɡɑ kɑmɑlɡɑn.
lɑtvijadɑ ʒɑʃoːɡo uruksɑt ɑlɡɑndɑrdɯn dɑɡɯ biri murdɑɡɯ bɑʃ prokurordun kyjøː bɑlɑsɯ timur kerimov. ʒer kɑdɑstrɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 2010-ʒɯlɯ kerimov dɑ riɡɑnɯn borborunɑn bɑtir ɑlɑt.
bir net͡ʃe ʒɯl boju kerimov uluttuk zbekistan irways ɑviɑkompɑnijasɯnɯn riɡɑdɑɡɯ økylt͡ʃylyɡyn ʒetekteɡen. e: altica iliktøː tobunun ʒurnɑlisti kerimovdu izdep, kompɑnijaɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑ, ɑnɯn ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz kɯzmɑtkeri ʒetekt͡ʃisin bir ʒɯldɑn beri kørø elekmin dep ʒoːp uzɑtkɑn.
2011-2014-ʒɯldɑrɯ "ɑzɑttɯk " teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu, 2015-2020-ʒɯldɑrɯ "ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑdɑɡɯ keŋsesinin ʒurnɑlisti. kɯrɡɯz uluttuk universitetin ɑjaktɑɡɑn.
urmɑttuː, kok-ʒɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn turɡundɑrɯ! sizderdi , kok-ʒɑr ɑjɯl okmotunun bjud͡ʒetinin 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ dolboːrun tɑlkuːloː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturuluːt͡ʃu koːmduk uɡuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz. kr konstitu ijasɯnɯn 3-ɡlɑvɑsɯnɯn 3-punktunun 52-berenesine neɡiz, ɑr bir ɑtuːl respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktuː bjud͡ʒetti tuzuːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ukuɡu bɑr. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ bjud͡ʒetten koroɡon t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ ukuktuː!
dɑreɡi:kok-ʒɑr ɑjɯl okmotu mɑdɑnijat uju,
ubɑɡɯ: 2019-ʒɯl 27-ijunʲ sɑːt 10:00
køk-ʒɑr ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ 2018 vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenɯ
"pɑndemija meni kɑndɑj øzɡørtty?" podkɑst sɯnɑɡɯnɑ oʃ ʃɑːrɯnɑn 80 ʒɑʃtɑɡɯ ɑrdɑɡer, ʒɑzuːt͡ʃu, kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋerɡen iʃmer ɑbduɡɑnɯ ɑbduɡɑfurov ɑŋɡeme ʒønøtty. ɑl koronɑvirus pɑndemijasɯ mɑːlɯndɑ eldin bɑʃɯnɑ tyʃkøn myʃkyldy t͡ʃɑkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑdɑ bɑjandɑjt.
1-dos: «dosubuzdun ɑl-ɑbɑlɯn bilɡen ʒoksuŋbu?»
1-dos: «elestetip kørsøm, dɑjɯmɑ kɯjmɯlsɯz ʒɑtɑ berɡen ukmuʃtɑj ɑzɑp boluʃ kerek».
2-dos: «ɑɡɑ ɑjabɑj boːrum ɑt͡ʃɯjt».
1-dos: «ɑnɯ ɯjsɑɡɑ ɑlɯp bɑrbɑjlɯbɯ? ɑl ɑzɯr kɑpernɑwmdɑ. ɯjsɑ ɑnɯ ɑjɯktɯrɑ ɑlɑt».
bulɑr iʃenimdyː dostor ele. ɑlɑr dosun kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑ kɑltɯrɯʃkɑn ʒok, ʒuːrkɑnɡɑ køtøryp ɑlɯp, ɯjsɑɡɑ ɑlɯp keliʃti. økynyt͡ʃtyːsy, ɑlɑr bir ɑz ket͡ʃiɡip kɑlɯʃkɑn eken. ɯjsɑ nɑsɑːt søz ɑjtɯp ʒɑtkɑn yjɡø el tolup kɑlɡɑn. kire beriʃte køp ɑdɑmdɑr tɯɡɯlɯʃɯp turuʃkɑn. kiryːɡø mymkyn emes ele. bɑːrɯnɯn ɯjsɑnɯ ukkulɑrɯ keldi. kudɑj tuːrɑluː ɑndɑj et͡ʃ kim okutkɑn emes dɑ.
2-dos: «mɑɡɑ bir oj keldi. kɑrɑsɑŋ, tetiɡi tepkit͡ʃter menen yjdyn t͡ʃɑtɯrɯnɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ bolot eken».
1-dos: «emneni ojloɡonuŋdu tyʃyndym okʃojt. kel, køtør, kettik!»
dosun tøʃøkkø køtørɡøn bojdon, ɑlɑr ɑkɯrɯndɑn yjdyn ʒɑlpɑk t͡ʃɑtɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. yjdyn ystynøn teʃik ʒɑsɑp, ɑlɑr oːruluː dosun ɯjsɑnɯn tɑk ɑldɯnɑ tyʃyryʃty. kɯzɯk, ɑl ɑɡɑ ʒɑrdɑm berer beken?
ɯjsɑ bɑʃɯn køtøryp, oːruluːnun dostorun kɑrɑdɯ. ɑlɑrdɯn iʃenimin køryp, ʃɑl oːruluːɡɑ kɑjrɯldɯ:
ɯjsɑ: «kynøːløryŋ ket͡ʃirildi!»
ɯjsɑɡɑ ɑɡɑ ket͡ʃirim tɑrtuːlɑdɯ. mɯndɑjdɯ et͡ʃ kim kytkøn emes. kee bir ɑdɑmdɑr ojundɑ: «ɑl kɑntip kynøːlørdy ket͡ʃire ɑlɑt? bizdi kudɑj ɡɑnɑ ket͡ʃiret» dep, ɑnɯ ʒɑmɑn køryʃty.
ɑlɑr ɯjsɑnɯn kudɑj uwlu ekenin, kynøːlørdy ket͡ʃire ɑlɑ turɡɑndɯɡɯn tyʃynø ɑlɯʃkɑn ʒok. ɯjsɑ ɑlɑrdɯn ojlorun bilɡen.
ɯjsɑ: «ʒyrøɡyŋørdø emneni ojlop ʒɑtɑsɯŋɑr? kɑjsɯnɯsɯn ɑjtkɑn ʒeŋil: «kynøːløryŋ ket͡ʃirildi» deɡenbi, ʒe «tur, tøʃøɡyŋdy ɑl dɑ, ʒønø» deɡenbi? siler ɑzɯr men ɑnɯsɯn dɑ, munusun dɑ ɑjtɑ ɑlɑrɯmdɯ kørøsyŋør».
oʃondon kijin ɑl ʃɑl oːruluːɡɑ kɑjrɯldɯ:
ɯjsɑ: «sɑɡɑ ɑjtɑm: "tur, tøʃøɡyŋdy ɑl dɑ, yjyŋø bɑr!"»
bɑːrɯ ʒɯmʒɯrt bolup, emne bolorun kytyp kɑlɯʃtɯ. ʃɑl oːruluː kɯjmɯldɑj bɑʃtɑdɯ! ɑnɑn turup, tøʃøɡyn ɑldɯ dɑ, bɑsɯp ketti.
ɯjsɑ ɑnɯ ɑjɯktɯrdɯ. bɑːrɯ bul keremet yt͡ʃyn kudɑjdɯ dɑŋktɑp, tɑŋɯrkɑj mɯndɑj deʃti:
el: «mɯndɑjdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kørɡøn emespiz!»
oʃol kyny ɑl ɑdɑm yjynø zor bɑtɑlɑr menen ketti. ɯjsɑ ɑɡɑ kɑjsɯ eki belekti berɡenin bizɡe ʒɑzɯp ʒiberɡile, biz silerɡe søzsyz ʒoːp ʒɑzɑbɯz.
kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universiteti (keɑw)-ʒɑʃ universitet. 1993-ʒɯlɯ tyzylɡøn, kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørynøn tɑrtɯp ølkøbyz menen birɡe oːr ʒɑnɑ tɑtɑːl ʒoldordu bɑsɯp kele ʒɑtɑbɯz.
bul ʒoldo biz, zɑmɑn ɑɡɯmɯ menen birɡe korkposton birint͡ʃilerden bolup bɑrdɯk ʒɑŋɯlɑnuːlɑrdɯ ʒɑnɑ ønyɡyːny kirɡizip, mɯktɯ sɑlttɑrdɯ sɑktoː menen ɑldɯɡɑ kɑdɑm tɑʃtɑp kelebiz.
tɑtɑːl mezɡildin bɑrdɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ kɑrɑbɑstɑn ølkøbyzdyn mɑːnilyː bølyɡy bolɡon intellektuɑldɯk kɑtmɑrɯn tyzɡøn, øz bilimin kelet͡ʃekteɡi ʒɑʃ muːndɑrɡɑ berɡen, iʃine berilɡen, izildøːt͡ʃylyk, okuː iʃmerdyːlyk, ɑdministrɑtivdik iʃterin ʒetekteɡen kesipkøj ɑdisterdi universitetke ɑz-ɑzdɑn toptop ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ sɑktɑp kɑlɡɑnɯbɯzɡɑ sɯjmɯktɑnɑbɯz.
zɑmɑnbɑp bilimderɡe ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ bɑːluːluktɑrɡɑ ee bolɡon ʒɑʃtɑrdɯn ʒɑŋɯ muːnu ɡɑnɑ, ɑdilettyː ʒɑnɑ kyt͡ʃtyː mɑmleketti kuruːdɑ, mɑmlekettin tɑrɯxɯj ʒolun ønyɡyːɡø kɑrɑj øzɡørtø ɑlɑːrɯnɑ biz iʃenebiz. bul iʃenim bizdin iʃibizɡe dem-kyt͡ʃ berip turɑt.
byɡynky kyndø keɑw, kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universitetinin ɑkɑdemijalɯk konsor iwmu – bir kɑtɑr ʒoʒdordun, kolled͡ʒderdin, ilimij borborlordun, medi inɑlɯk klinikɑlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mekemelerdin kɑtɑrɯnɑ kirɡen, ølkønyn intellektuɑldɯk iri tyjynynø ɑjlɑndɯ. universitettin kɑmpustɑrɯ biʃkekte ʒɑnɑ ølkønyn bir kɑtɑr reɡiondorundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
ut͡ʃurdɑ universitette eki miŋden ɑʃɯk kɯzmɑtker iʃtejt ʒɑnɑ 14000den ɑʃuːn student okujt, studentterdin køpt͡ʃylyk bølyɡu t͡ʃet ølkølørdøn keliʃken.
universitettin kɯzmɑtkerleri el ɑrɑlɯk tɑːnɯlɡɑn okuː proɡrɑmmɑlɑrɯn dɑjɯmɑ ørkyndøtyːnyn ystyndø iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɑt. t͡ʃet ølkølyk ɑldɯŋkɯ ʒoʒdor ʒɑnɑ ilimij borborlor menen ʒiɡerdyː kɯzmɑttɑʃtɯk ʒyrɡyzyʃøt.
universitet mɑmlekettin ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp dyjnønyn t͡ʃɯnɯɡɯ køjɡøjløryn tɑbuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bir kɑtɑr uluttuk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk dolboːrlorɡo kɑtɯʃkɑn.
studentterdi kelɡen kyndøn tɑrtɯp, nɑːdɑndɯkkɑ, korrup ijaɡɑ, eki ʒyzdyːlykkø ʒol berbøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn, erkindiktin, innovɑ ijanɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯn kut͡ʃɑɡɯndɑ tɑrbijaloːɡo øzɡøt͡ʃø køŋul burɑbɯz.
biz bytyryːt͡ʃylørybyzdyn ʒetiʃkendikteri menen sɯjmɯktɑnɑbɯz, ɑntkeni ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɑrʲerɑsɯndɑ ʒɑnɑ ʒeke ʒɑʃoːsundɑ t͡ʃoŋ ijɡilikterɡe ʒetiʃe ɑlɯʃtɯ.
kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universiteti ɑkɑdemijalɯk konsor iwmu – bul bizdin ʒɑʃoːbuzdun eŋ ʒɑkʃɯ køz irmemderin kut͡ʃɑɡɯnɑ kɑmtɯɡɑn ɯntɯmɑktuː yj-bylø bolup sɑnɑlɑt. biz ɑnɯn ɑr bir ʒɑŋɯ myt͡ʃøsynø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz ʒɑnɑ bizdin universitetke okuːɡɑ ʒe iʃtøːɡø kelɡen ɑr bir myt͡ʃøsynø ɯŋɡɑjluːluktu tyzyː yt͡ʃyn kolubuzdɑn kelɡendin bɑːrɯn kɯlɑbɯz.
kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universiteti ɑkɑdemijalɯk kosor iwmdun
prezidenti m.i.d., professor, krnɯn ui ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø
ɑjdɑrɑlijev ɑrsen ɑsɯlbekovit͡ʃ
ɑkɑdemijalɯk konsor iwm kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universiteti bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon 2022 sɑjt studija tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ait.kg
t͡ʃɯnɯndɑ tennis ʃɑjmɑnɯnɯn mɑːnilyː bølyɡy bolboso dɑ, kee bir ojunt͡ʃulɑr kortto bilerik ʒe ter boːsu ʒok kɑrmɑlbɑjt.
ojun ut͡ʃurundɑ bilerikterdi ʒe pottordu koldonuːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ neɡizinen terdi siŋiryːɡø ʒɑnɑ ojundɑr ut͡ʃurundɑ koluŋuzdu ʒɑnɑ betiŋizdi kurɡɑk kɑrmoːɡo ʒɑrdɑm beret.
køpt͡ʃylyk kesipkøj ojunt͡ʃulɑr bilekterdi kortto koldonorun ʒɑnɑ mɑtt͡ʃ ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɯ dɑjɯmɑ ɑlmɑʃtɯrɯp ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrsɯz.
bul mɑkɑlɑdɑ biz sizɡe brendinen, ølt͡ʃømynøn, tysynø t͡ʃejin ʒɑkʃɯ tepkit͡ʃ sɑtɯp ɑluːdɑ izdeʃ kerek bolɡon neɡizɡi nerselerdi keltirebiz.
biz oʃondoj ele ut͡ʃurdɑ bɑzɑrdɑɡɯ eŋ mɯktɯ tennis bilerikteri yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ beʃ tɑndoːbuzdu ɑlɯp kelebiz.
ɑndɯktɑn, kelɡile, bilerik tɑndoːdo eske ɑluː kerek bolɡon neɡizɡi ojlordun ɑjrɯmdɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɑlɯ.
tennis bilerikteri ʒɑnɑ terdøːt͡ʃy boːloru – eske ɑlɑ turɡɑn nerseler
bɑrdɯk bilerikter birdej ʒɑrɑtɯlɡɑn emes.kelɡile, tennis tepkit͡ʃterin sɑtɯp ɑluːdɑ eske ɑlɯnuːt͡ʃu neɡizɡi fɑktorlordun ɑjrɯmdɑrɯn kɑrɑp kørøly.
mɑteriɑl – bul, bɑlkim, eŋ mɑːnilyː fɑktor.køptøɡøn ɑldɯŋkɯ brendderdin bilerikteri pɑxtɑdɑn emes, nejlon sɯjaktuː sintetikɑlɯk mɑteriɑldɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn.pɑxtɑ tijyː yt͡ʃyn ʒumʃɑk ʒɑnɑ tɑbiɡɯjrɑːk bolɡonu menen, ɑl suːnu siŋirip ɑluː tenden ijasɯnɑ ee, oʃonduktɑn terɡe mɑlɯnɡɑndɑ oːr ʒɑnɑ bir ɑz syjrøː bolup kɑlɯʃɯ mymkyn.sintetikɑlɯk mɑteriɑldɑr nɯmdɯ ketiryːɡø ʒɑnɑ ojun ut͡ʃurundɑ sizdi kurɡɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.ɑjtɯlɡɑndɑj, kee bir ojunt͡ʃulɑr 100% pɑxtɑ vɑriɑntɯn ʒɑktɯrɯʃɯ mymkyn, ɑndɯktɑn siz yt͡ʃyn emne ʒɑkʃɯ boloru ʒønyndø ojlonup køryŋyz.
ølt͡ʃømy – bilerikter ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø bolot, ɑlɑrdɯn neɡizɡi ɑjɯrmɑsɯ bilek menen bilektin kɑnt͡ʃɑ bølyɡyn kɑmtɯjt.kee bir ojunt͡ʃulɑr kit͡ʃireek ʒɑnɑ ʒeŋilireek op ijanɯ tɑndɑʃɑt, ɑl emi bɑʃkɑlɑrɯ terdi mɑksimɑlduː siŋiryːɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn t͡ʃoŋurɑːk nerseni izdeʃet.siz bɑrɑ turɡɑn ølt͡ʃømy ʒɑlpɯsɯnɑn ʒeke kɑːloːsunɑ ʒɑrɑʃɑ bolot.køpt͡ʃylyk bilerikterdin eŋ tuːrɑsɯ bir ølt͡ʃømɡø tuːrɑ kelet, birok ɑlɑr koluŋuzɡɑ tuːrɑ kelet dep iʃenyː yt͡ʃyn, sɑtɯp ɑlɑrdɑn murun ølt͡ʃømdøryn tekʃerip ɑlɯŋɯz.
brend – t͡ʃoŋ tennis brendinin køby bilerikterin øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑsɑʃɑt, ɑndɯktɑn ɑlɑr ʒoɡorku sɑpɑttɑ bolorunɑ toluk iʃene ɑlɑsɯz.demek, sɑtɯp ɑluːdɑn murun kompɑnijalɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ønymdøryn bir ɑz izildøːŋyz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑmɑn ideja emes.ɑmɑzonkɑdɑn sɑtɯp ɑluːnu ojloɡon tovɑrɯŋɯz bojunt͡ʃɑ sɯn-pikirlerdi kɑrɑp t͡ʃɯɡuː kɑrdɑrlɑrdɯn ɑnɯ ʒoɡoru bɑːlɑp ʒe bɑːlɑbɑɡɑndɯɡɯn bɑːloːnun ʒɑkʃɯ ʒolu.
tysy – tennis bilerikteri tystørdyn keŋiri diɑpɑzonundɑ bɑr.siz tɑndɑɡɑn nerse ɑkɯrɯ ʒeke ɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑnɑ stilɡe ʒɑrɑʃɑ bolot.kee bir ojunt͡ʃulɑr tɑzɑrɑːk kørynyʃ yt͡ʃyn ʒɑnɑ kyn nurun t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn ɑk bilerikti tɑndɑʃɯ mymkyn.ɑk bilerikterɡe kirdi ʒɑnɑ tɑktɑrdɯ tezireek kørsøtøt, ɑndɯktɑn kee bir ojunt͡ʃulɑr kɑrɑ tysty tɑndɑʃɯ mymkyn.
opyright - 2011-2022 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
sɑjmɑluː terri, ʒipten bojolɡon pljaʒ sylɡy, ojun bit͡ʃ sylɡy, terri xɑlɑt, terri ʒɑkɑrd, icrofiber ure olor pljaʒ sylɡy,
bʃknɯn mɑːlɯmɑt tutumunɑ bir ʒɑnɑ bir mɑndɑttuː ʃɑjloː okruɡdɑrɯ bojunt͡ʃɑ dobuʃtɑrdɯ kol menen eseptøː protokoldorun ɑluː ulɑnuːdɑ.
oʃentip, øzɡøn, kot͡ʃkor ʒɑnɑ sverdlov rɑjonundorundɑ ʃɑjloː okruɡdɑrɯnɯn uʃklɑrɯnɑn 100 pɑjɯz protokoldor kelip tyʃkøn. eseptøː bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯʃtɯn ɑldɯŋkɯlɑrɯ ɑlmɑʃkɑn ʒok.
birint͡ʃisinde ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 72,71 pɑjɯzɯ ʒɑlɡɯz tɑlɑpker elmurzɑ sɑtɯbɑldijevɡe dobuʃ berse (ɑksnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 73,42 pɑjɯz), ekint͡ʃisinde mirlɑn sɑmɯjkoʒo ʒeŋdi. ɑl 22,54 pɑjɯz (ɑks bojunt͡ʃɑ 23,34 pɑjɯz) ɑlɡɑn. sverdlov rɑjonundɑ «bɑrdɯɡɯnɑ kɑrʃɯ» pozi ijasɯndɑ køpt͡ʃylyk — 37,51 pro entti tyzɡøn.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ reɡionɑldɯk bølymy 24-mɑrt kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kynyn uturlɑj kezekteɡi bɑjandɑmɑsɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrlikteri ʒɑnɑ uluttuk kurɡɑk ut͡ʃuk proɡrɑmmɑlɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn. reɡiondon 53 mɑmleket, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑn ujumɡɑ myt͡ʃø. bizdin suroːlorubuzɡɑ dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun evropɑ bølymynyn kurɡɑk ut͡ʃuk bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɯk mened͡ʒeri doktor mɑsud dɑrɑ ʒoːp berdi.
mɑsud dɑrɑ: 2014-ʒɯlɯ evropɑdɑ kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑbɯlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ ɑzɑjɡɑn. stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɑ dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 340 miŋdin ɑjlɑnɑsɯndɑ ekeni kɑbɑrlɑnɡɑn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑr bir 100 miŋ kiʃiɡe 37 ut͡ʃur tuːrɑ kelet. tilekke kɑrʃɯ, 33 miŋɡe ʒɑkɯn ɑdɑm oːrudɑn kɑzɑ bolɡon. ildettin dɑrɯ-dɑrmekterɡe turuʃtuk berɡen tyrynyn t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzijadɑ ʒɑjɯlɯʃɯ øzɡøt͡ʃø korkunut͡ʃ ʒɑrɑtuːdɑ. keminde eki neɡizɡi dɑrɯɡɑ turuʃtuk berɡen ɑl formɑnɯ dɑrɯloː øtø kɯjɯn.
"ɑzɑttɯk": bɑjandɑmɑdɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɑ 100 miŋ ɑdɑmɡɑ kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑbɯlɡɑn 127 kiʃi tuːrɑ kelet. mɯndɑj ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃty kɑndɑj tyʃyndyrsø bolot?
kɯrɡɯzstɑndɑ kurɡɑk ut͡ʃuktun ʒɑjɯlɯʃɯnɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk sebep boluːdɑ
mɑsud dɑrɑ: oobɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ kurɡɑk ut͡ʃuk diɑɡnozu ɑnɯktɑlɡɑn, dɑlildenɡen ut͡ʃurlɑrdɯn kørsøtkyt͡ʃy øtø ʒoɡoru. ølkø bul ʒɑɡɯnɑn moldovɑdɑn kijinki ekint͡ʃi orundɑ turɑt. munu menen birɡe bir ʒɑɡdɑjdɯ unutpoː zɑrɯl. sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː sistemɑsɯ ʒɑkʃɯ iʃtese, oːrunu ɑnɯktoː ʒɑkʃɯ deŋɡeelde ʒyrɡyzylsø, ɑndɑ kørsøtkyt͡ʃ dɑ, ɑlbette, ʒoɡoru bolot. birok kurɡɑk ut͡ʃuk kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃoŋ, koːmduk køjɡøj kɑtɑrɯ kɑluːdɑ.
kurɡɑk ut͡ʃuktun købøjyʃynø bir top so iɑldɯk fɑktorlor sebepker boluːdɑ. ɑtɑp ɑjtsɑk, tɑmɑktɑnuːnun sɑpɑtɯ, ɑdɑm orɡɑnizminin immuniteti, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn deŋɡeeli ildetke kɑbɯluːɡɑ ʃɑrt tyzøt, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ spirt it͡ʃimdikterin it͡ʃken ʒe tɑmeki tɑrtkɑndɑr tobokel tobunɑ kiret.
ɑlbette, uʃul fɑktorlordun bɑrdɯɡɯ kɯrɡɯzstɑndɑ bɑr dep ɑjtuːɡɑ bolbojt. murdɑɡɯ sovetter sojuzunɑn murɑskɑ kɑlɡɑn sistemɑnɯ dɑ eske ɑluː zɑrɯl. murdɑ kɑlkkɑ medi inɑlɯk tejløː kørɡøzyː oːrukɑnɑlɑrdɑ dɑrɯloːɡo neɡizdelt͡ʃy. ɑzɯr bolso ɑmbulɑtorduk, kerek bolɡon ut͡ʃurdɑ bejtɑptɯ yjdø dɑrɯloː ʒe kyndyzɡy stɑ ionɑrlɑrdɯ, mobildik oːrukɑnɑlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑɡɯ ønyɡyːdø. kɯskɑsɯ, bejtɑptɯn dɑrɯlɑnuː kursun bytyryʃy yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː bolɡon ʃɑrttɑrdɯ tyzyː kerek. kurɡɑk ut͡ʃuktun dɑrɯ-dɑrmekke turuʃtuk berɡen tyry eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejin, ʒønøkøj formɑsɯ ɑltɯ ɑjɡɑ t͡ʃejin dɑrɯlɑnɑt. it͡ʃki ʒe sɯrtkɯ ʒer kotoruːdɑn ulɑm ɑjrɯmdɑr kurstu toktotup kojuʃɑt. ɑndɑj bolboʃu kerek.
"ɑzɑttɯk": kɯrɡɯzstɑndɯn bijlikteri kurɡɑk ut͡ʃuktun købøjyʃyn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn dɑɡɯ kɑndɑj t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːɡø tijiʃ?
mɑsud dɑrɑ: bizdin ujumdun økylt͡ʃylyɡy kɯrɡɯzstɑndɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɑt. birɡeleʃip birtop ʒɑkʃɯ iʃter ʒɑsɑluːdɑ. ɑlsɑk, dɑrɯlɑnuːɡɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑrdɯ kɑmtuː iʃi ʒɑkʃɯ ʒolɡo kojulɡɑn. diɑɡnoz kojuwnun bɑrdɯk ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯ dɑ ønykkøn. birok kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃ køp tɑrɑptuː boluːɡɑ tijiʃ. medi inɑlɯk tejløːdøn tɯʃkɑrɯ bejtɑp ɑdɑmɡɑ so iɑldɯk koldoː kørsøtyːnyn mɑːnisi dɑ øtø ʒoɡoru.
kurɡɑk ut͡ʃuktun dɑrɯ-dɑrmekke turuʃtuk berɡen tyry eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejin, ʒønøkøj formɑsɯ ɑltɯ ɑjɡɑ t͡ʃejin dɑrɯlɑnɑt. it͡ʃki ʒe sɯrtkɯ ʒer kotoruːdɑn ulɑm ɑjrɯmdɑr kurstu toktotup kojuʃɑt. ɑndɑj bolboʃu kerek.
kɯrɡɯzstɑndɑ kurɡɑk ut͡ʃuktu køzømøldøː kyt͡ʃøtylyːɡø tijiʃ. kɑlktɯn kireʃesi ʒoɡorulɑp, ølkø murdɑɡɯdɑj donorlordun kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn køz kɑrɑndɯ bolboj kɑlɡɑn. ɑzɯr ʒɑŋɯ dɑrɯ-dɑrmekterdin, øzɡøt͡ʃø ildettin oːr tyrlørynø kɑrʃɯ koldonɡon prepɑrɑttɑrdɯn ɑlɯnɯp keliʃin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯlɑp tekʃeryːny kɑmsɯzdoː kerek. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør menen birɡeleʃip iʃteʃyːny ulɑntuː zɑrɯl. kɯrɡɯzstɑndɯn dɑɡɯ bir ʒɑkʃɯ ʒerin ɑjtɑ ketsem, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑːtɯndɑ reformɑlɑr ɯrɑːttuː ʒyrɡyzylyːdø.
ʒoɡorudɑ kee bir bejtɑptɑr, øzɡøt͡ʃø emɡek miɡrɑnttɑrɯ dɑrɯlɑnuːsun yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtɯp kojuʃɑt dep ɑjtpɑdɯmbɯ. oʃol miɡrɑnttɑrdɯn købynyn medi inɑlɯk tejløː tuːrɑluː kɑbɑrɯ ʒok bolot ʒe deportɑ ijadɑn t͡ʃot͡ʃulɑʃɑt. kee birleri kurɡɑk ut͡ʃuktu yjyndø, bɑʃkɑlɑrɯ ʒumuʃ izdep bɑrɡɑn ølkødø ʒuɡuzup ɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl. ildet stress, nɑt͡ʃɑr tɑmɑktɑnuː ʒɑnɑ ʒɑʃoː-ʃɑrttɑrɯnɑn ulɑm øtyʃyp ketet. mɯndɑj kɯrdɑːldɑ emɡek miɡrɑnttɑrɯnɑ birɡeleʃip køz sɑluː, dɑrɯloː kursun ulɑntuːnu kɑmsɯzdoːɡo ʃɑrt tyzyː kerek.
"ɑzɑttɯk": miɡrɑnttɑr demekt͡ʃi, uʃu tɑptɑ evropɑ miɡrɑ ija krizisin bɑʃɯnɑn ket͡ʃiryːdø. bul - kurɡɑk ut͡ʃuktun ut͡ʃurlɑrɯnɯn købøjyʃynø sɑlɯm koʃuʃu mymkynby?
kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerindeɡi kɯz. idomeni, ɡre ija menen mɑkedonijanɯn t͡ʃek ɑrɑsɯ
mɑsud dɑrɑ: ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerlerden oːp kelɡen kɑt͡ʃkɯndɑr ɑɡɯmɯ evropɑdɑ kurɡɑk ut͡ʃuktun stɑtistikɑsɯn køtørøt deɡen proɡnoz bizde ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒok. ɑnɯn sebebin tyʃyndyrø turɡɑn bolsom, oʃol miɡrɑnttɑrdɯn køby ildettin kørsøtkyt͡ʃtøry tømøn ølkølørdøn kelɡen. bozɡundɑrdɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ølkølørdyn ɑjrɯmdɑrɯndɑ tijeʃelyː tekʃeryːlør ʒyrɡyzylɡøndø kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːruɡɑndɑr sejrek ele bolup t͡ʃɯktɯ. ɑlsɑk, sirijadɑ soɡuʃkɑ t͡ʃejin kurɡɑk ut͡ʃuktun kørsøtykt͡ʃy evropɑdɑɡɯdɑn eki ese tømøn bolt͡ʃu. oʃol ele mɑːldɑ kurɡɑk ut͡ʃuk ʒɑjɯlɡɑn eritreja øŋdyː ɑfrikɑlɯk miɡrɑnttɑr dɑ bɑr. ɑl ølkølørdø kurɡɑk ut͡ʃuk evropɑnɯn ortot͡ʃo kørsøtykt͡ʃynøn 10 ese køp.
miɡrɑnttɑrdɯ medi inɑlɯk tekʃeryːdøn øtkøryː ɡumɑnitɑrdɯk ɡɑnɑ emes koːmduk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ dɑ mɑːnilyː. ɑlɑr bɑʃ kɑlkɑlɑɡɑn kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerlerindeɡi, evropɑɡɑ t͡ʃejinki ʒoldoɡu ʃɑrttɑr oːr. bir bølmødø bir net͡ʃe kiʃi t͡ʃoɡuː tynøjt. bir kiʃi kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑbɯlɡɑn bolso, ildettin kɑlɡɑndɑrɯnɑ ʒuɡup, ʒɑjɯluː korkunut͡ʃu bɑr. ɑndɯktɑn tijeʃelyː medi inɑlɯk tejløː ɑbdɑn zɑrɯl. birok kɑjtɑlɑjm, kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ele kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːrujt dep ojloː tuːrɑ emes. evropɑnɯn ɑjrɯm borbor ʃɑːrlɑrɯnɑ dɑrttɯn kørsøtkyt͡ʃtøry borbor ɑzijaɡɑ kɑrɑɡɑndɑ dɑ ʒoɡoru boluʃu mymkyn.
"ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑdɑɡɯ keŋsesinin kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist, kotormot͡ʃu. kɯrɡɯz uluttuk universitetinin t͡ʃet tilder fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
kɑrdɑrlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn – bizdin bizneske ɑbdɑn mɑːnilyː nerse. oʃentip, biz et͡ʃ kɑndɑj kyt͡ʃ-ɑrɑket ʒɑnɑ ubɑkɯt ɑjabɑjt t͡ʃɯn ʒyrøktøn iʃtep ʒɑtɑbɯz. bizdin mɑksɑt – ijɡilikke ʒetyː, kɑrdɑrlɑrdɯn kɑːloːlorun kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn.
bɑkijevder menen ɑtɑmbɑjev bijliɡinin tɑndemi
15.09.2017 15.09.2017 alakan 0
ɑlɡɑt͡ʃ bul søzdørɡø, kudɑj ɑkɯ, men dɑ iʃenɡen ʒok elem. bɑssɑ-tursɑ opurulup, kɯrɡɯz mɑmleketinin korrup ijaɡɑ kekirteɡinen bɑtkɑnɯnɑ, ʃɑjloːlordun ɑdiletsiz øtyːsynyn sistemɑɡɑ ɑjlɑnɡɑnɯnɑ, kɑrɑpɑjɯm kɑlktɯn bijlikke iʃeniminin tɑptɑkɯr øt͡ʃkønynø, eldin seksen-tokson pɑjɯzɯnɯn itke minip kɑlɯʃɯnɑ, oʃondon ulɑm koʃunɑ ɑjɯldɑn ɑrɯ t͡ʃɯkpɑɡɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn ɯrɯskɯsɯn izdep sɑmsɑːlɑp ɑr kɑjsɯ ølkølørɡø tentip ketiʃine, ønør ʒɑjɯbɯzdɯn øspøj ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ, deɡele ølkødøɡy oːʃ-kɯjɯʃtɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑ ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ ɑkɑjev menen bɑkijevdi kynøːløp kønyp bytkøn prezidentibizdin køzdøj ɑdɑmɯ ʒetekteɡen uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin, øzdøry ɑjtkɑndɑn tɑʒɑbɑɡɑn kɑnkor bɑkijevder menen ɯmɑlɑɡɑ kelip, tɑndem tyzyːsy yt͡ʃ uktɑsɑ tyʃkø kirbeɡen ʒɑŋɯlɯk bolup oturɑt.
birok, tɑɡdɯrdɯn tɑrɑzɑsɯnɑ sɑjasij ɑmbi ija ɡɑnɑ emes, ʒe sen, ʒe men deɡen kɯl t͡ʃɑjnɑʃkɑn ereɡiʃ, ɑlɑrdɯn erteŋki tɑɡdɯrɯ kojulup ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, kɑrʃɯlɑʃɯn birotolo ʒok kɯluː mɑksɑtɯndɑ ɑr kɑndɑj bɑlit iʃterɡe dɑjar, dɑjar ɡɑnɑ emes bɑrɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɑbɯzdɑ ʒyrɡøndyɡy, ʒyrɡøndø dɑɡɯ ølkø tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃip ʒɑtkɑndɯɡɯ kɑndɑj ɡɑnɑ økynyt͡ʃtyː. ølkø emes øz tɑɡdɯrɯn mɯjzɑm t͡ʃeɡinde, ɑdilettiktin ɑlkɑɡɯndɑ, ɑbijir sɑktɑp ʒøndøp t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑɡɑn mɯndɑj ɑdɑmdɑrdɯn bytyndøj kɯrɡɯzstɑndɯn, kɯrɡɯz elinin tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃiʃke ukuɡu bɑrbɯ?
kɑjrɑn ɡɑnɑ suroːlor. ilmejip, belderi byɡylyp, bykyrøjɡøn suroːlor bytyndøj kɯrɡɯzstɑn dɑɡɯ byɡyn suroː belɡisine ɑjlɑnɯp, bykyrøjyp turɡɑn kezi ɑnɯ mɯndɑj ɑkɯbɑlɡɑ kim ʒetkirdi? ɑkɑjevdin ketkenine 12 ʒɯl, bɑkijevdikine 7 ʒɯl boluptur. biz bolso, bykyrøjyp bytyp kɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑzɑp-tozoɡun ʒɑlɑŋ oʃol ekøːnøn køryp kelɑtɑbɯz. ɑ øzybyz emne kɯldɯk? ɑdilettik izdeɡen kɑjsɯ ʃorkeldejdin ymytynø ot tɑmɯzɯp, ʃoloktoɡon køz ʒɑʃɯn ɑːrt͡ʃɯp kojduk?
ɑ.ɑtɑmbɑjev bijlik ʒyrɡyzɡøn ɑltɯ ʒɯl it͡ʃinde ɑdilettik ɑrtɯp, kɑlɯŋ eldin kɑːrɯnɑ kɑlɡɑn sot, mili ija, prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯ sɑːttɯn ʒebesindej t͡ʃɯkɯldɑp iʃtep kɑldɯbɯ? ɑndɑj bolso ɑdinɑ turdubɑjevɑ ɑttuː ɑzɑmɑt kɯzɯbɯz t͡ʃuːruɡɑn it͡ʃeɡileri menen ɑltɯ ʒɯl tyrmødø ɑdiletsiz ʒɑtɑt bele? øzɡøndyk bɑzɑrɑli kɑrɑtɑjev deɡen muɡɑlim ʒiɡitibiz bir tɯjɯn ʒeɡen ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok ɑltɯ ʒɯlɡɑ ɑjɯpsɯz sottolot bele? ʒok deɡende oʃol ɑjɯpsɯz ɑdɑmdɑrdɯn kɯlmɯʃ iʃterin kɑjrɑdɑn kɑrɑtɯp, ket͡ʃirip kojɡulɑ. ittik ketti. silerdin iʃiŋerdi bir ʒɑktuː terɡeɡen terɡøːt͡ʃy, iʃtin ɑjɯptoː toktomunɑ mɑkulduɡun berip, sotko ɑʃɯrɡɑn prokuror, ɑdiletsiz økym t͡ʃɯɡɑrɡɑn sudʲja kynøːsynø ʒɑrɑʃɑ ʒɑzɑsɯn ɑlɑt – dep ɑjtkɑnɡɑ ʒɑrɑt͡ʃu birøː-ʒɑrɯm bɑrbɯ? ʒok. sebebi, bɑrdɯɡɯnɯn køt͡ʃyɡy bulɡɑnɡɑn, biri-biri menen t͡ʃɯnʒɯrdɯn køzønøktøryndøj bɑjlɑnɡɑn. bolboso, kɑjrɑ-kɑjrɑ ɑrɯz ʒɑzɯp, kɑkʃɑp-bozdoɡondorunɑ kɑrɑbɑj, emne yt͡ʃyn oʃol ele ɑ.turdubɑjevɑnɯn, oʃol ele b.kɑrɑtɑjevdin ɑrɯz-muŋunɑ oʃol ele bɑʃkɯ prokuror indirɑ ʒoldubɑjevɑ, oʃol ele ʒoɡorku sot tørɑjɯmɯ ɑjnɑʃ tokbɑjevɑ køz sɑlɯp kojbojt? ʒe ɑrɯz-ɑrmɑnɡɑ køŋyl buruː, ɑlɑrdɯ tekʃeryː bulɑrdɯn kɯzmɑttɯk mildetine kirbejbi? kiret, kirɡende dɑ kɑndɑj kiret. birok, ɑlɑr kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɯz-muŋunɑ bɑʃ oːrutkulɑrɯ kelbejt. ɑlɑr emne, ɯjlɑp-sɯktɑp kɑlɑ beriʃet, koldorunɑn emne kelmek ele?
ɑndɑn kørø, prezidenttin, ɑnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn, tokot͡ʃtuː bɑjbɑt͡ʃɑlɑrdɯn kɑmt͡ʃɯsɯn t͡ʃɑpsɑ den-soːluktɑrɯnɑ dɑ pɑjdɑluː , kɯzmɑt orundɑrɯnɑ dɑ et͡ʃ kim køz ɑrtɑ ɑlbɑjt, erteŋ ɑt͡ʃkɑ kɑlɑm – dep bɑʃ oːrutpɑjt.
ɑkɯrkɯ kezderde prezidenttin kɑmt͡ʃɯsɯn ɑjanbɑj t͡ʃɑpkɑn, t͡ʃɑpkɑndɑ dɑ iʃtin ɑk-kɑrɑsɯn ɯlɡɑbɑj t͡ʃɑbuːɡɑ mɑʃ prokurɑturɑ menen sot orɡɑndɑrɯnɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik kɯzmɑtɯ kelip koʃuldu. prezidenttin komɑndɑsɯ — dep mɯnɑ uʃul yt͡ʃøːn ɑjtsɑ bolot.
byɡynky kyndø prezident ɑtɑmbɑjevdin ɑjtkɑn-deɡenderinen bɑʃkɑt͡ʃɑ oj ʒyɡyrtkøn, ɑl køz kɑrɑʃɯn ɑt͡ʃɯk bildirɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ɑŋt͡ʃɯlɯktɯ uluttuk koːpsuzduk komiteti ɑt͡ʃɯk ele øz mojnunɑ ɑlɡɑndɯɡɯ et͡ʃ kimɡe ʒɑʃɯruːn emes. kerek bolso, oppozi ijaɡɑ tijeʃesi bɑr delinɡen, ekonomikɑlɯk iʃterɡe ileʃken ɑdɑmdɑrdɯn iʃterin dɑɡɯ bɑʃkɯ prokurɑturɑ ɑrɯ kɑlt͡ʃɑp, beri kɑlt͡ʃɑp nɑtɯjʒɑ t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑj, ɑjlɑsɯ kuruɡɑndɑ koːpsuzduk komitetinin terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ øtkøryp berip ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ øzym kybømyn.
bul ʒɑɡdɑjdɑn emne ʒɯjɯntɯkkɑ kelsek bolot?
mɯjzɑm tɑlɑptɑrɯnɯn tɑk ɑtkɑrɯluːsun køzømølɡø ɑluːnu profildik orɡɑndɯn terɡøː kɯzmɑtkerlerine kɑrɑɡɑndɑ købynese mɑmleket koːpsuzduɡun sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn orɡɑndɯn terɡøːt͡ʃylørynyn poten iɑlɯ ʒoɡoru deɡenɡebi? ɑndɑj bolso, terɡøːny ʒyrɡyzyːny dɑɡɯ, ɑɡɑ køzømøldyk kɯluː funk ijasɯn dɑɡɯ ɑbdil seɡizbɑjev ʒetekteɡen komitetke øtkøryp beriʃpejbi?
ɑnɯn emnesi bɑr eken? ɑ.seɡizbɑjev ʒɑʃ, enerɡijaluː, prezident ɑppɑrɑtɯnɑn tyʃkøn tɑpʃɯrmɑnɯ ʒɑntɯɡɯnɑn ʒɑtsɑ dɑ ʒɑn-dili menen ɑtkɑrɑt, oppozi ija myt͡ʃøsy deɡen ʒɑrlɯk bolso ele boldu, belizɡejt operɑ ijasɯnɑ okʃotup t͡ʃɑmpɑlɑj sɑlɯʃ bɑʃ oːruːnu dele ʒɑrɑtpɑjt. oppozi ija , piket , mitinɡ deɡen søzdørdy ukkɑndɑ ɑnɯn selt etip t͡ʃoːt͡ʃup keteeri dɑ ɑnɯk. sebebi, ɑ.ɑkɑjevdin kɑmt͡ʃɯsɯn t͡ʃɑːp turɡɑn 2005-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯndɑ ɑk-yjdy bɑsɯp ɑlɡɑndɑrdɑn esi-køːnynøn ketkis bolup tokmoktolɡonu bɑr. ubɑkɯt øtsø bɑːrɯ unutulɑt okʃobojbu.
mɯnɑ uʃul ɑbdil seɡizbɑjev kelɡeni uluttuk koːpsuzduktun mɑmlekettik komiteti oppozi ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːnyn mɑmlekettik komitetine ɑjlɑnɯp oturɑt. kɯskɑrtɯp ɑjtkɑndɑ okkmk. bɑːrɯbɯzdɯn ɑtɑmbɑjevɡe kɑrɑp tyzdønyp, bɑli deʃibiz ele kɑldɯ.
menin mintip ɑjtkɑnɯmdɯn dɑɡɯ bir sebebi bolup turɑt. ɑl – uʃul mɑkɑlɑɡɑ temɑ bolup berɡen bɑkijevder menen ɑtɑmbɑjev bijliɡinin tɑndem mɑselesi. demek, søzdyn tok eter ʒerine men emi keldim okʃojt. xotja
uʃul ʒɯldɯn 15-ɑprelinde ʒubɑjɯm ekøːbyzdy koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn. ɑlɑrdɯ kɯzɯktɯrɡɑn neɡizɡi mɑsele – bizdin 2010-2013-ʒɯldɑrɯ bɑkijevderdin mylktøryn tɑlɑp-tonoːɡo kɑtɯʃtɯɡɯbɯzdɯn bɑrɯ-ʒoɡun ɑnɯktoː eken. mɯjzɑm sɯjlɑɡɑn ɑdɑm kɑtɑrɯ bul t͡ʃɑkɯruːnu, ɑŋɡemeleʃyːny men erøːn-terøːn dele kørɡøn emes elem. bilɡenderibizdi ɑjtɯp, koʃ ɑjtɯʃkɑnbɯz. bɑsɑ belɡilep ɑjtɯp kojuʃum pɑrz – biz menen ɑŋɡemeleʃken ʒiɡitter sɯlɯk, ɑdɑmɡert͡ʃiliktyː, ilberiŋki, deɡele murdɑɡɯ yt͡ʃ tɑmɡɑnɯn kɯzmɑtkerlerine okʃoʃpoɡon ʒiɡitter eken.
bizdi surɑp, tɑktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑttɑr, dokumentter tiɡil ʒiɡitterde dele bɑr ekenin, bizdi ʒøn ele profilɑktikɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyp kojuw yt͡ʃyn ɡɑnɑ t͡ʃɑkɯrɡɑndɑrɯn men ɑlɑrdɯn berɡen suroːlorunɑn ele bɑjkɑɡɑn elem. ɑjtor, ɑlɑr suroːlorun beriʃti, biz ʒoːp berdik. ɑnɑn ʒɑkʃɯ bɑrɡɯlɑ , ʒɑkʃɯ kɑlɡɯlɑ bolup t͡ʃɯɡɯp kettik.
byɡyn men et͡ʃɑk unutup kojɡon ʒoɡorudɑɡɯ okuja, ɑrɑdɑn 15-20 kyn øtpøj bɑʃkɑt͡ʃɑ øŋyttø ønykkønynø kybø bolup oturɑm.
2008-2010-ʒɯldɑrɯ bɑkijev bijliɡinin ɑzɑp-tozoɡun meni menen t͡ʃoɡuː tɑrtkɑn ɑjalɯm erkindik bulʲvɑrɯnɑn kelɡen kɯzmɑtkerler menen ʒoluɡup, ɑlɑrdɑn povestkɑ ɑlɑːrɯ menen ʒyrøɡy tyʃyp, ʃɑːrdɑ turɡɑn ʒeenime ʒetip bɑrɯp bolɡon okujanɯ tøkpøj-t͡ʃɑt͡ʃpɑj ɑjtɯp, kimderdin ɑrɯz ʒɑzɡɑn-ʒɑzbɑɡɑnɯn tɑktɑp beryːsyn surɑnɯptɯr. men ɑndɑ øz iʃterim menen ɯsɯk-køldø ʒyrɡøn elem.
uʃul ɑjdɯn (mɑj) bɑʃ t͡ʃɑɡɯndɑ, ket͡ʃke mɑːl yjɡø ʒɑnɑɡɯ ʒeenim kelip kɑlbɑspɯ. ɑnɯn ɑjtkɑndɑrɯn tøkpøj-t͡ʃɑt͡ʃpɑj ɑjtsɑm tømøndøɡydøj:
men minsk ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn menen vɑtsɑp ɑrkɯluː syjløʃtym. ɑlɑrdɯn et͡ʃ kimisi siler tuːrɑluː et͡ʃ kɑjdɑ, et͡ʃ kɑndɑj ɑrɯz ʒɑzbɑptɯr. teskerisint͡ʃe, bizdin uluttuk koːpsuzduk komitetinen bir net͡ʃe ʒolu ʒɑnɯʃ bɑkijevɡe telefon ɑrkɯluː t͡ʃɯɡɯʃɯp, øzyn ukmknɯn ɯjɡɑrɯm ukuktuː kɯzmɑtkeri kɑtɑrɯ tɑːnɯʃtɯrɡɑn ɑdɑm ɑnɯ menen ɑlɡɑt͡ʃkɯ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyptyr. ɑndɑn kijinki syjløʃyːlørdy ʒ.bɑkijevdin tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ukmknɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ʒyrɡyzɡøn.
kɯrɡɯz ukmksɯ ʒɑnɯʃ bɑkijevden belɡilyː sɑjasɑtt͡ʃɯ bolot ʃer menen ɑlibi ɡezitinin bɑʃkɯ redɑktoru bɑbɯrbek ʒeenbekovɡo kɑrɑtɑ ɑlɑrdɯn mɑroderluk iʃterɡe tijeʃesi bɑr ekendikterin dɑlildep beryːt͡ʃy kybølørdy ujuʃturup beryːny surɑnɯp, ɑl kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn bɑkijevderdin mylkyn kɑjtɑrɯp beryːɡø ubɑdɑ kɯlɡɑn. ʒ.bɑkijev bir top syjløʃyːlørdøn kijin bul sunuʃkɑ mɑkul bolɡon.
ɑl syjløʃyːnyn ʒyryʃyndø ukmk ʒetekt͡ʃiliɡine 2010-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ, ʒɑnɯʃtɯn bɑlɑsɯ ɑsɯlbekke tijeʃelyː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn tyʃtyk mɑɡistrɑlʲ køt͡ʃøsyndøɡy 1ɑ yjɡø bolot ʃer øzynyn ʒiɡitteri menen kelip, yjdyn kɑroːlt͡ʃusun kuːp t͡ʃɯɡɯp, øzynyn tuːɡɑnɯn ɑl yjdy kɑjtɑruː yt͡ʃyn kɑltɯrɡɑndɯɡɯ, oʃentip ɑlɑrɡɑ tijeʃelyː turɑk-ʒɑjdɯ mɑrodjorluk ʒol menen tɑrtɯp ɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː sjuʒettin dɑjar ekendiɡin, kerek deɡen ubɑktɑ kɑnt͡ʃɑ kybø bolso dɑ tɑːp bereerin bildirɡen.
oʃol ele ubɑktɑ ʒɑnɯʃ bɑkijev bɑbɯrbek ʒeenbekov tuːrɑluː ɑndɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj komprmɑteriɑldɯn ʒoktuɡun, birok izdep kørøːryn ɑjtkɑn.
oʃonduktɑn ʒɑnɯʃ bɑkijev bɑbɯrbek ʒeenbekovdon ɑl tɑrtɯp ɑlɡɑn tyʃtyk mɑɡistrɑlʲ køt͡ʃøsyndøɡy 1ɑ yjdy mɯjzɑmduː eesine kɑjtɑrɯp beryːsyn surɑnɯp, ɑntpese ɑɡɑ kɑrʃɯ kørsøtmø bereerin eskertiptir.
emne dejsiŋ? ut͡ʃurdɑ t͡ʃet mɑmlekette dɑrɯlɑnuːdɑ ʒyrɡøn bolot ʃer ɑjtɑːr søzyn øzy kelɡende ɑjtɑːr.
menin bɑkijevderdin yj-mylkyn bɑsɯp ɑluːɡɑ, tɑrtɯp ɑluːɡɑ kɯpɯndɑj dɑ tijeʃem ʒok ekendiɡin ɑldɯn-ɑlɑ ele eskertip kojojun. biz 2012-ʒɯlɯ ɑsɯlbek sɑlijev øzynyn 2008-ʒɯldɑɡɯ kuru doːmɑtɯ menen ɑlibi ɡezitin ʒɑptɯrɯp, mɑteriɑldɯk zɯjan keltirɡendiɡi, oʃol zɯjandɯ øndyryp beryː tuːrɑluː biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonduk sotunɑ doː ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑnbɯz. ukuk tɑlɑːsɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn sottun ɑnɯktɑmɑsɯ menen tyʃtyk mɑɡistrɑlʲ køt͡ʃøsyndøɡy 1ɑ yj kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. kijin ɑ.sɑlijevdin økyldøry iʃti øz ɑrɑ keliʃim menen bytkørɡøn soŋ men yjdy kɑmɑktɑn boʃotuːɡɑ mɑkulduɡumdu berɡem. yjdyn ɑndɑn ɑrkɯ tɑɡdɯrɯ meni kɯzɯktɯrɡɑn dɑ emes. kim kimɡe sɑtɯp ʒiberɡenin, kɑndɑj ʃɑrttɑ sɑtkɑnɯn ʒɑnɯʃ bɑkijev bolobu ʒe ɑnɯn uːlu ɑsɯlbek sɑlijev bolobu, oʃol ubɑktɑ iʃenim kɑt berɡen øzdørynyn økyldørynøn surɑp ɑlsɑ bolot. menin ʒe ɡezittin rɑsmij eesi, ʒubɑjɯm t.ɑbdɯrɑsulovɑnɯn ɑr bir ʒɑsɑɡɑn iʃ-ɑrɑketteribiz, kɑdɑmɯbɯz mɯjzɑm t͡ʃeɡinde bolɡonduɡun tɑstɯktɑɡɑn sot ɑktɯlɑrɯ menin kolumdɑ turɑt. oʃonduktɑn bɑbɯrbek ʒeenbekovdu kɯlmɯʃker kɯlɯp t͡ʃɯɡɑruː ɑrɑketiŋer suː ket͡ʃpeɡen nerse, urmɑttuː kompromɑt izdeɡen ukmklɑr.
menin inim ʒɑnɑ ʒerdeʃim, kɯrɡɯzdɯn nɑktɑ kɯrɑːn ʒiɡiti bolot ʃer dɑ dɑrɯlɑnuːdɑn kɑjtɯp kelse ɑjtɑ turɡɑn søzy bolso kerek dep ojlojm. bøːdø kɯrsɯktɑn tɯʃkɑrɯ tursɑk ɑnɯn ɑjtkɑndɑrɯn dɑ ɑlibi ɡezitine ʒɑrɯjaloːt͡ʃu kyn ɑlɯs bolboso kerek.
18-kɯlɯmdɑ monɑrxijalɯk bɑʃkɑruː sistemɑsɯ økym syrɡøn evropɑ ølkøløryndø, 19-kɯlɯmdɑ monɑrxija doːrɑn kurɡɑn orusijadɑ ʒeztumʃuktɑrɡɑ ɑŋt͡ʃɯlɯk (oxotɑ nɑ vedʲm) ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑn ɯrɑjɯmsɯzdɯk, ʒɑn kyjɡyzɡøn kɑtɑːldɯk menen ʒyrɡøndyɡyn, orus ʒɑndɑrmerijasɯnɯn zorduk-zombuluɡu ɑkɯrɯ kelip ɑnɯn øzyn ʒok kɯlɡɑndɯɡɯn bɑlɑ kezde mektep proɡrɑmmɑsɯnɑn okuɡɑnɯm bɑr.
men ʒoɡorudɑ oppozi ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː mɑmlekettik komiteti (okkmk) dep ɑtɑp ketken mɑmlekettik kɯzmɑt orɡɑnɯ byɡyn kɯrɡɯzstɑndɑ orus ʒɑndɑrmerijasɯnɯn kejpin kijip, rolun ɑtkɑrɯp kɑldɯ. ʒe ɑl mildetin prezidentti ɑʃɯnɡɑn rɑdikɑldɑrdɯn ɑjoosuz sɯnɯnɑ butɑ kɯlbɑɡɯdɑj ɑtkɑrɑ ɑlbɑjt, ʒe kolunɑn fɑktɯ menen iʃtøːny ʒɯmɯldɑtɯp ordunɑ kojuw kelbejt. kɯrɡɯzdɑ kɑrɡɑjɯn desem ʒɑlɡɯzsɯŋ, kɑrɡɑbɑjɯn desem bɑjkuʃsuŋ – deɡen nɑkɯl kep bɑr emespi. ɑbdil seɡizbɑjev deɡen ɑzɑmɑtɯbɯz dɑ prezidentibizdin ʒɑlɡɯzɯ okʃobojbu, koːpsuzduk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ. kɑnt͡ʃɑ ʒolu el ɑldɯndɑ bedelin tyʃyrdy, ujat kɯldɯ. belizɡejt mɑselesin dɑlildej ɑlbɑsɑ kɯzmɑtɯnɑn kol ʒuːmɑk tursun, ystynøn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolot – deɡenɡe t͡ʃejin bɑrdɯ ele, dɑlildej ɑlbɑj ele kɑldɯ. prezidenti dele, ɑnɯn ʒɑlɡɯzɯ dele et͡ʃ nerse bolboɡonsup kompojup iʃtep ʒyryʃøt. xɑndɯn søzy eki bolbojt – det͡ʃy ele ɡo dep ʒumurɑj ʒurt ɡɑnɑ typøjyl
mɯnɑ uʃul ʒɑlɡɯzɯ ʒetekteɡen koːpsuzduk komiteti byɡyn tɑlɑstɯn eki ɑzɑmɑtɯn t͡ʃɑlɯp ʒɯɡuːɡɑ øzynyn dɑrɑmeti ʒetpej, ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ dɑlil toptoj ɑlbɑj, ɑjlɑsɯ ketip ɑlɯskɯ belɑrustun minsk ʃɑːrɯndɑ kɑt͡ʃɯp-bozup ʒyrɡøn ʒɑnɯʃ bɑkijevdin ʒɑrdɑmɯnɑ, ɑnɯn dɑlilderdi tuːp beryːt͡ʃy kybølørynø zɑr kɑkʃɑp muktɑʒ bolup oturɑt.
bolot ʃer menen bɑbɯrbek ʒeenbekovdu kɑndɑj ɯkmɑ, kɑndɑj ʒol menen bolso dɑ kɯltɑkkɑ ilyː yt͡ʃyn mɑmlekettik koːpsuzduk komiteti ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn mɑmlekettik kɯlmɯʃkerler menen tɑndem tyzyːɡø bɑrɯp ʒɑtɑt. men t͡ʃɯndɯk, ɑkɯjkɑttɯk, ɑdilettyːlyk ʒønyndø søz kɯlbɑj ele turɑjɯn. ɑlɑrdɯn bɑr ekenin et͡ʃɑk unutup kojɡon ɑdɑmdɑrdɯ ujatkɑ t͡ʃɑkɯruːnun kɑʒeti kɑnt͡ʃɑlɯk bolmok ele? deɡele, bul ɑdɑmdɑr mɑmlekettik kɯlmɯʃkerler menen ʃilekej ɑlɯʃuː – kɯrɡɯz mɑmleketinin ɑr-nɑmɯsɯn, ɑbijirin, mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn sɑtuːɡɑ bɑrɑbɑr ekendiɡi ʒønyndø bir sɑːmɡɑ ojlonup køryʃty beken? ʒe byɡynky eeleɡen kɯzmɑttɑrɯ ojlonuː ʒøndømdøryn birotolo tɯptɯjpɯl kɯlɯp, ɑzɯrkɯ oturɡɑn kreslolorundɑ ømyr boju oturɑt deɡen ɡɑrɑntija berɡenbi?
ʒɑnɯʃ bɑkijev ukmk tɑndemi. ujuʃturuːt͡ʃulɑr kimder?
ʒɑnɯʃ bɑkijev ukmk tɑndeminin bɑʃɯndɑ kimder turɑt? ɑtkɑruːt͡ʃulɑrɯ kimder? ɑ.seɡizbɑjev kontorɑɡɑ ʒetekt͡ʃilik kɯlɯp turɡɑndɑ bul suroːlorɡo ʒoːp ɑluː, ɑlbette mymkyn emes. birok, ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj, ɑ.seɡizbɑjev bul kɯzmɑttɯ ømyr boju bɑʃkɑrbɑjt dɑ. ɑ.ɑtɑmbɑjev dɑ tybølykkø prezident bolup kɑlbɑjt. ɑltɯ ɑjdɑn kijin bul kɯzmɑttɑrdɯ bɑʃkɑlɑr eeleʃet. oʃondo bul mɑseleɡe biz kɑjrɑdɑn kɑjrɯlɑbɯz.
ɑzɯrɯnt͡ʃɑ turmuʃtuk tɑʒrɯjbɑɡɑ, oj ʒyɡyrtyː ʒøndømybyzɡø tɑjanuː menen oj kɑlt͡ʃɑp kørbøjlyby
ukmknɯn it͡ʃki tɑrtibin, kɯzmɑttɯk ijerɑrxija tyzylyʃyn eske ɑlsɑk ɑnɯn ʒønøkøj, kɑtɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerleri ɡɑnɑ emes, bølym, bɑʃkɑrmɑlɯktɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, ʒɑdɑɡɑlsɑ tørɑɡɑ orunbɑsɑrlɑrɯ dɑ mɯndɑj kɑdɑmɡɑ bɑtɯnɯp bɑrɯʃɯ, øzyløry bilip t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃɯ øtø koːptuː.
ɑjtkɑn søzynø ʒoːp bere ɑlɑ turɡɑn, mɑsele t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrɑj turɡɑn ɑdɑm bolmojunt͡ʃɑ mɯndɑj iʃterde ɑlt͡ʃɯ-tɑːsɯn ʒep bytkøn ʒɑnɯʃ bɑkijev dele oŋoj menen ɑr kimdin bɑl tiline ɑzɡɯrɯlɯp, mɑkul dej kojuʃu mymkyn emes. ekint͡ʃiden, ɑl øzy dɑɡɯ bul mɑseleni ʒɑlɡɯz t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑjt. mekeninen ɑlɯstɑ buːluɡup ɑrɑŋ ʒyrɡøn ɑdɑmdɑr køkyrøk muŋun ʒɑnɯndɑɡɯ ʒɑkɯn ɑdɑmɯ menen bølyʃpøj kojbojt. minskide ʒɑnɯʃtɯn tɑjanɯt͡ʃɯ dɑ, tireɡi dɑ ɑɡɑsɯ kurmɑnbek bɑkijev.
ɑlɑrdɯ ɑlɯskɑ, kɯrɡɯzstɑndɑn ɑjdɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑn neɡizɡi duʃmɑndɑrɯ – ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry. bolot ʃer bolso ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøsy, bɑkijevderdi kuːp t͡ʃɯɡuːdɑ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy rolʲ ojnoɡondordun biri. ɑlibi ɡeziti 2008-2010-ʒɯldɑrɯ bɑkijevderdin kɯrɡɯz eline kɯjanɑt sɑjasɑtɯn ɑt͡ʃɯk ɑjɯptɑp, oppozi ijalɯk kyt͡ʃtørdyn ʃtɑbɯnɑ ɑjlɑnɡɑn ɡezit. ɑnɯ bɑbɯrbek ʒeenbekov ʒetekteɡen. demek, ukmknɯn ɑl ekøːnø kompromɑt izdep bɑkijevderɡe kɑjrɯlɯʃɯ, ɑlɑrdɯn t͡ʃɯrɑɡɯnɑ ɡɑnɑ mɑj tɑmɯzɡɑndɯɡɯ ɑjtpɑsɑ dɑ tyʃynyktyː.
ukmk ʒetekt͡ʃiliɡinin ʒɑnɯʃ bɑkijevɡe t͡ʃɯɡɯʃɯ ɑnɯ kɯskɑ ubɑkɯtkɑ bolso dɑ ejforijaɡɑ ɑlɯp kelip, ɑl bul kubɑnɯt͡ʃɯn yj-byløsynø bildirɡendiɡi dɑ ɑdɑm ʒɑrɑtɯlɯʃɯnɑ mynøzdyː bir kørynyʃ. orustɑr dɑlʲʃe-bolʲʃe dep kojuʃt͡ʃu bele? yt͡ʃ ɑdɑm bilɡen sɯr – sɯr emes – deɡendej, bul søzdørdyn bizɡe ʒetiʃi ɑnt͡ʃɑlɯk dele mɑːnilyː bolboj kɑldɯ.
belizɡejt mɑselesinde oːzun kyjɡyzɡøn ɑ.seɡizbɑjevdin dele tɑndem mɑselesin øzy bilip t͡ʃet͡ʃip kojuʃu mymkyn emes. ʒoɡoru ʒɑktɑ ɑnɯ kɑnɑtɯnɑ kɑlkɑlɑp, tumʃuktuːɡɑ t͡ʃokutpɑj kele ʒɑtkɑn ɑtɑsɯ bɑr. deputɑt kɑnɯbek imɑnɑlijev sɑnɑp øtkøn ʒɯjɯrmɑ beʃ oppozi ionerɡe ɑtɑmbɑjevinen ɑjbɯkpɑj sɯndɑp kelɑtkɑn tɑlɑstɯn bul eki bɑːtɯrɯnɯn ɑjlɑsɯn tɑːp koʃup kojuwnu køktøn izdep keliʃse, mintip kudɑjdɑn bolup, ʒerden tɑbɯlɯp oturbɑjbɯ. oʃonduktɑn, bɑkijevder menen tɑndem tyzyː prezidenttin mɑkulduɡu ʒok iʃke ɑʃɯrɯldɯ deɡenɡe iʃenyː kɯjɯn. kɑlɡɑnɯn okurmɑn ʒurtu øzy iliktep ɑlɑːr.
. . uʃul mɑkɑlɑdɑn kijin, bɑbɯrbek mɯrzɑ menen mɑjekteʃtik. 2010-ʒɯlɯ ølkø oːrt͡ʃuluktɑ turɡɑndɑ, emneɡe ʒoːpkert͡ʃilikti mojnunɑ top erkek ɑlbɑj, rozɑ otunbɑjevɑ ɑlɡɑnɯ, ɑndɑn kijinki ɑʒo ɑtɑmbɑjev emes, bɑʃkɑ bir belɡilyː sɑjasɑtt͡ʃɯ bolmok ekenin ʒɑnɑ ɑtɑmbɑjev 2011-ʒɯlɯ ele tekebɑjevdi ʒok kɯlɑm! deɡenin, ɑl kɑndɑjt͡ʃɑ ɑʒɯdɑːrɡɑ ɑjlɑnɯp ketkeni bojunt͡ʃɑ ɑjtɯp berdi. erteŋ biz, siz bilbeɡen ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ dɑl uʃul sɑjttɑn okujbuz! ɑndɯktɑn ɑlɑkɑndɑn ɑlɯstɑbɑŋɯzdɑr!
agged ʒeenbekov mɑːlɯmɑt sɑjasɑt
melis bɑjkenin mektebi een kɑlɡɑndɑ
kɯrɡɯzstɑn koːperɑtivder sojuzunun tørɑjɯmɯ imɑnbekovɑ ɑjnurɑ kɑsɯmkulovnɑ: koːperɑtivder ønyktyrɡøn produk ijalɑr dyjnølyk bɑzɑrlɑrɡɑ bet ɑldɯ
mɑmleketibizde ɑɡrɑrdɯk tɑrmɑktɯ ørkyndøtyːɡø bolɡon ɑrɑketter ʒɯl øtkøn sɑjɯn kurt͡ʃup, ut͡ʃurdun mɑːnilyː mɑselelerinin kɑtɑrɯn dɑ orun ɑluːdɑ. elibizdin bɑkubɑt, ʒɑrkɯn ʒɑʃoːsunun kelet͡ʃeɡi bolɡon ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɯn erteŋkisi yt͡ʃyn bel t͡ʃet͡ʃpej, tɯnɯmsɯz emɡek øtøɡøn tɑtɯktuː kɯzdɑrɯbɯzdɯn sɑnɯ ɑrbɯn. ɑlɑrdɯn biri-kɯrɡɯzstɑn koːperɑtivder sojuzunun tørɑjɯmɯ imɑnbekovɑ ɑjnurɑ kɑsɯmkulovnɑ. ɑjnurɑ ɑjɯm menen bolɡon mɑjeɡibizde kɯrɡɯzstɑn koːperɑtivder sojuzunun dɯjkɑndɑrɯbɯzɡɑ kørsøtkøn kømøktøry, ʒɑrɑlɡɑn ijɡilikter tuːrɑsɯndɑ søz boldu.
-bizdin dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯ koːperɑtivderɡe biriktiryː iʃteri kɑndɑj boluːdɑ?
-menin kesibim neɡizinen ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑdistiɡine bɑjlɑnɯʃpɑsɑ dɑɡɯ kɑrɑpɑjɯm dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑksɑttɑrɯmdɯn izi menen uʃul koːperɑtivdik sojuzdu bɑʃkɑrɯp kɑluːmɑ tuːrɑ keldi. ut͡ʃurdɑ bizdin zɑmɑndɑʃtɑrɯbɯz koːperɑtiv dese ele bɑjaɡɯ sojuz ut͡ʃurundɑɡɯ iri kolxozdordu elestetiʃip, tyʃynyktøry oʃol ʒɑkkɑ burulɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑndɑj emes, ɑl kezde bizdin ekonomikɑbɯz plɑn menen iʃtet͡ʃy, ɑzɯr bolso bɑzɑr ekonomikɑsɯnɑ øtyp, oʃol ʃɑrttɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. koːperɑtiv uʃul bɑzɑr ekonomikɑsɯ ʃɑrtɯndɑ dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯ ʒɑrkɯn kelet͡ʃekterɡe ʒetelep bɑrɑ turɡɑn ʒɑŋɯ ylɡydøɡy dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯn birɡeleʃip iʃ ɑlɯp bɑruːsu kɑtɑrɯ tyʃynyːɡø mezɡil ʒetti. bizdin kɯrɡɯz mɑmleketibizɡe koːperɑtivɡe biriɡyː søzsyz kerek ekendiɡi ebɑk dɑlildenɡen. ɑl emi koːperɑtivɡe dɯjkɑndɑrdɯ biriktiruːdo ɑlɡɑt͡ʃ kɑndɑj kɑdɑmdɑr kerek, dɯjkɑndɑr menen mɑmleket ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑr, mɑmlekettik sɑjasɑttɑr ʒonundo t͡ʃɯn ɯklɑsɯmdɑn kɯzɯɡɯp, t͡ʃet mɑmleketterde iʃ sɑpɑrlɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp, izildep kelem. uʃul ubɑkkɑ t͡ʃejin 8 ønykkøn ʒɑnɑ murunku sojuz kurɑmɯndɑɡɯ 2 mɑmlekettin koːperɑtivdi ønyktyryːnyn t͡ʃoː-ʒɑjɯnɑ kɯzɯɡɯp, ɑlɑrdɯn tɑʒɯrɯjbɑlɑrɯn izildep kelem.
-ʒɑsɑɡɑn ɑrɑketter ʒemiʃin bere bɑʃtɑdɯbɯ?
bɯjɯl kɯrɡɯzstɑn koːperɑtivder sojuzunun typtølɡøndyɡynø 10 ʒɯldɯn ʒyzy boldu. ɑlɡɑt͡ʃkɯ 2007-08 ʒɯldɑrɯ bul koːperɑtivder sojuzunun ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑldɯndɑ koːpeɑrɑtivderdi sɑlɯk tølømdøryn ʒenildetuːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn zor mildetter turdu. 2009 ʒɯldɑn bɑʃtɑp sɑlɯk kodeksine øzɡørtyːlør kirɡizilip, koːperɑtivdik t͡ʃɑrbɑlɑr sɑlɯk tøløːdøn boʃotulɡɑn. sɑlɯk kodeksinin 153 stɑtʲjasɯndɑ dɯjkɑndɑrdɯn kɑjsɯ ut͡ʃurdɑ sɑlɯktɑn boʃotulɑrɯ tuːrɑsɯndɑ ʒɑzɯlɡɑn, ɑtɑlɡɑn ɑnɯktɑmɑnɯn neɡizinde ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivderinen ʒeŋildikter berildi. bul ɑlɡɑt͡ʃkɯ ijɡilik ele. ɑndɑn kijin mɑmlekettin øzyndø proɡrɑmmɑ sɑjasɑtɯ ʒok bolso, ɑnɯn ønykpøj turɡɑndɯɡɯn ɑjtɯp, ʒɑlpɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivdik t͡ʃɑrbɑlɑrdɯ ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn mɑmlekettik proɡrɑmmɑnɯn dolboːrun dɑjardɑp, økmøtkø sunuʃtɑp t͡ʃɯktɯk, ɑnɯ kɑbɯl ɑlɯnuːɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃon ɑrɑketterdi ʒɑsɑdɯk, birok tilekke kɑrʃɯ, ɑnɯn ordunɑ øtkøn ʒɯlɯ koːperɑtivderdi ønyktyryː ʒønyndøɡy kon ep ija kɑbɯl ɑlɯndɯ, men buɡɑ ɑzɯr dɑ mɑkul emesmin. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministirliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi proɡrɑmmɑnɯ øtkørø ɑlbɑjbɯz,
proɡrɑmmɑnɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑl emi kon ep ijaɡɑ kɑrɑʒɑt tɑlɑp kɯlbɑɡɑndɯktɑn kɑbɯl ɑluː oŋoj - deɡen ʒoːptu ɑjtɯʃtɯ. mɑksɑtɯbɯz eptep ele bir dokumentti bekitip ɑluːdɑ emes, t͡ʃɯndɑp ele dɯjkɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryːdø ele. ɑntkeni biz bir net͡ʃe mɑmleketterdin proɡrɑmmɑlɑrɯ menen tɑːnɯʃɯp, tɑldɑp t͡ʃɯɡɯp ɑnɑn lobbirovɑnije kɯlɯp ʒɑtkɑn elek.
koːperɑtivder ønykkøn mɑmleketterdeɡi ɑlɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃ iʃ bɑʃtɑɡɑn mezɡildeɡi mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn mɑŋɯzɯ kɑndɑj ekendiɡine kɯzɯktɯm. koːperɑtivderɡe biriɡyː ɑlɡɑt͡ʃ 170 ʒɯl murun ɡermɑnija mɑmleketinde bɑʃtɑlɯp, dɯjkɑndɑr biriɡyː menen ijɡilikterdi ʒɑrɑtɯʃɯp, but dujnoɡo tɑːnɯmɑl boluʃkɑn, oʃondon ulɑm koːperɑtivderdin ɑtɑsɯ-ɡermɑnija dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn. ɑl emi kɑlɡɑn koːperɑtivderi ʒɑkʃɯ ønyɡyp ketken mɑmleketterde ʒɑlɑŋ mɑmlekettik sɑjasɑttɑr ɑrkɯluː koːperɑtivderdin ønyɡyʃynø ʃɑrttɑr tyzylɡøn. kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ koːperɑtivdik t͡ʃɑrbɑlɑr tuːrɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik proɡrɑmmɑnɯn zɑrɯl ekendiɡin dɑlildej ɑldɯk. 2009-ʒɯldɑn beri uʃul proɡrɑmmɑ tuːrɑluː tɑʒɑbɑj ɑjtɑ dɑɡɯ ʒɑzɑ dɑɡɯ berdik. ɑlɑr ønykkøn mɑmleketter emespi, teŋelip kereɡi ʒok -deɡen kepterdi ɑjtɯʃtɯ. biz dɑjardɑp berɡen proɡrɑmmɑnɯ iʃ ʒyzynø ɑʃɯruːɡɑ sɑjasij erki bɑr ʒetekt͡ʃiler kezdeʃken ʒok. kɑrɑʒɑt ʒoktuɡunɑ ʃɯltoːloʃup, proɡrɑmmɑnɯ kon ep ija kɑtɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯp kojuʃtu. kon ep ija ɑjtɯlɡɑn mɑsele bojunt͡ʃɑ kɑlɑ bere turɡɑndɯɡɯ ɑnɯk emespi. kksunun prezidenti nɑzik bejʃenɑlɯ bul sunuʃtu premʲer-ministr sɑpɑr isɑkovɡo ɑjtɯp ttyʃyndyrɡøndøn kijin ɡɑnɑ, krnɯn økmøtynyn ønyɡyːnyn 40 kɑdɑmɯ dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑɡɯ 21- kɑdɑmɯ bolup, bizdin sunuʃubuz øtyp ketti. 10 ʒɯldɑn beri biz ɑjtɯp kele ʒɑtkɑn køjɡøjlør, byɡyn dɑɡɯ ɑktuɑlduː bojdon kɑlɑ berɡen, emi t͡ʃet͡ʃile turɡɑn problemɑlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kojuldu. 21 kɑdɑmdɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ mɯjzɑmdɑrdɑɡɯ kem-kɑrt͡ʃtɑr, sɑlɯk, koːperɑtivderɡe mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑ tyzyː ʒɑnɑ nɑsɯjalɑrdɯ beryː ʒɑktɑrɯ kɑmtɯldɯ. ʒɑŋɯ ylɡydøɡy koːperɑtivdin ɑnɯktɑmɑsɯn bir tilde tyɕːynyː ʒe mɯjzɑmdɑrdɑɡɯ ɑr kɑndɑj ɑtɑlɯʃtɑɡɯ terminoloɡijalɑrdɯ birdej tyʃynykkø ɑlɯp kelyː ʒɑɡɯ kɑrɑluːdɑ. iʃibizdi ɑlɡɑlɑtuːɡɑ kederɡisin tijɡizɡen formɑlduː kørynyʃtørdy ʒønøkøjløʃtyryː dɑɡɯ bizɡe zɑrɯl. mɑselen, indija mɑmleketinde koːperɑtivder oːrukɑnɑlɑrdɯ, ʒoːkerlerdin ɑrmijalɑrɯn, bilim beryːt͡ʃy ʒɑjlɑrdɯ ʒ.b. mɑmlkettik mekemelerdi øzdøry øndyrɡøn tɑmɑk-ɑʃtɑrɯ, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃteri menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ mɯjzɑmdɯn neɡizinde toluk mymkynt͡ʃylyktøry bɑr. bizdin mɑmlekette bolso mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk koːperɑtivder tenderɡe kɑtɯʃuːsu kerek. ɑl emi tenderɡe kɑtɯʃuːnun ʒol-ʒobosun kɑrɑpɑjɯm dɯjkɑndɑrdɑn tyzylɡøn koːperɑtivder bile beriʃpejt. neɡizinen ortomt͡ʃulɑr tenderdi utup, kɯtɑjdɯn sintetikɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn kyryt͡ʃtørynyn kilosun 50 somdon ɑlɯp kelip, 80-100 somdon øtkøryp ʒyryʃøt. ølkøbyzdyn tyʃtyk ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ dɯjkɑndɑrɯbɯz mɑŋdɑj terlerin tøɡyp østyrɡøn kyryt͡ʃtøryn 50-60 somdon zɑrlɑp øtkørø ɑlbɑj ʒyryʃøt. emne sebepten biz øzybyzdyn fermerlerdin tovɑrlɑrɯn ɑlbɑj, kɯtɑjdɯn ʒɑsɑlmɑ kyryt͡ʃtøry menen bɑldɑrɯbɯzdɯ, oːrukɑnɑdɑɡɯ sɯrkoːlorubuzdu, ɑrmijadɑɡɯ bɑldɑrɯbɯzdɯ tojunduruʃubuz kerek. uʃul mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmdɑrɯbɯzdɯ ʒɑsɑp bɑʃtɑdɯk.
-sizderdin ɑrɑketiŋizder menen dyjnølyk rɯnokko ʒol ɑt͡ʃɯlɯp, t͡ʃet mɑmleketterɡe ijɡilikterdin koʃtoːsundɑ bɑrɯp kelip ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑrdɯ bilebiz. uʃul tuːrɑsɯndɑ ɑjtɯp berseŋiz?
-ɯrɑs, biz ɑzɯr indija iri mɑmleketi menen kol kɑrmɑʃtɯk, produk ijanɯn 7 tyryn (kɑrɑ øryk, kurɑɡɑ, ɡrek ʒɑŋɡɑɡɯ, sɑrɯ mɑjɡɑ, ɑlmɑɡɑ, bɑldɯ ʒɑnɑ it murun) dep ɑtɑlɡɑn uluttuk denɡeeldeɡi indija koːperɑtivderin biriktirip mɑketinɡ iʃterin ʒyrɡyzɡøn federɑ ijanɯn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː indija rɯnoɡunɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑkuldɑʃtɯk.
bul mɑmlekette kɑlktɯn sɑnɯ ɑbdɑn køp bolɡonduktɑn, tɑmɑk-ɑʃtɯn bir net͡ʃe tyry sɯrttɑn kelip turɑt eken. bizdin produk ijalɑr toːdo øskøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː tɑttuː kelip, zor tɑmʃɑnuːnu ʒɑrɑttɯ, byɡyn sɑtɯp ɑlɡɑndɑr, ertesi dɑ ɑlɑbɯz dep kelip ʒɑttɯ.
biz menen memorɑndum tyzɡøn koːperɑtivinin ʒetekt͡ʃisi bizɡe bizdin indija mɑmleketine dɑjardɑɡɑn ɑzɯk tylyktørybyzdyn tɑŋɡɑktɑrɯn, dɑjardoː ereʒelerin, mɑrketinɡdik ɑbɑldɑrɯn øzdørynyn stɑndɑrdɯnɑ ʃɑjkeʃ keltirip dɑjardɑp bere turɡɑndɯktɑrɯn ɑjtɯʃtɯ. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, bizdin mɑmlekette øndyrylɡøn ɑzɯk-tylyktør ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ bolɡonduktɑn, bɑːsɯn ʒoɡorku t͡ʃekte kojuwɡɑ mymkyn ekendiɡin, indija mɑmleketinin kolundɑ bɑr, bɑj ɑdɑmdɑrɯ yt͡ʃyn sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑsɯ øzɡøt͡ʃø ɑzɯktɑrdɯ dɑjardoː øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee ekendiɡin dɑlildep beriʃti. ɑzɯk-tylyktørdyn sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑsɯn øzɡøt͡ʃø ʃøkøttøp, elitɑ t͡ʃøjrøsynø dɑjardɑlɡɑn dɑːmdɑrdɯn bɑːsɯ dɑɡɯ bir top ʒoɡoru boloːru bizdin dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯ, iʃkerleribizdi kɯzɯktɯruːdɑ. indija koːmt͡ʃuluɡunɑ dɑjardɑlɡɑn ɑzɯktɑrdɯn mɑrketinɡdik ɑbɑldɑrɯn eldin mentɑlitetine ʒɑrɑʃɑ ʒɑsɑlɡɑloː bojunt͡ʃɑ ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ brend tyzyp beryː ʒɑɡɯnɑ ʒɑrdɑm beriʃe turɡɑndɯktɑrɯn ɑjtɯʃtɯ. bujursɑ, 2018-ʒɯldɯn kyz ɑjlɑrɯndɑ ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː produk ijalɑrɯbɯzdɯ sɑtuːɡɑ t͡ʃoɡuː t͡ʃɯkmɑj bolduk. ɑl emi oʃol ele ut͡ʃurdɑ biz tɑrɑptɑn
ɑtkɑrɑ turɡɑn bir kɑnt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr dɑ bɑr. m: indija bɑzɑrɯn terenireek izildøː ʒyrɡyzmøj, loɡistikɑ ʒɑɡɯn dɑɡɯ ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyː, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, indija mɑmleketi eɑestin kurɑmɯnɑ kiryːɡø dɑjardɑnɯp ʒɑtkɑn mɑmleket, demek, bɑʒɯ tølømdøryn ɑtɑlɡɑn produk ijalɑrɡɑ ʒenildetyː ʒɑɡɯ bojunt͡ʃɑ kr økmøtynø kɑjrɯluː sɯjaktuː bir kɑnt͡ʃɑ iʃ- ɑrɑketter ɑli ɑldɯdɑ.
neɡizi biz t͡ʃɑmɑ-t͡ʃɑrkɯbɯzdɯn ʒeteeer-ʒetpesi menen esepteʃpej ele evropɑ mɑmleketteri menen iʃtøːɡø kol sozup kønyp kɑlɡɑnbɯz. koŋʃulɑʃ mɑmleketterdi øndyrɡøn tovɑrlɑrɯbɯz menen kɑmsɯzdɑp, ɑlɑrdɯn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ee bolup ʒɑtkɑndɯɡɯbɯzdɯ, meenetteribiz ɑktɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn tɑktoː ɑr kɑndɑj ɯrɡɑk menen ønyɡyp ʒɑtkɑn. rossijaɡɑ ɑlɯp bɑrɯp sɑtuːdɑn ɑkt͡ʃɑ birdikterinin kursu ɑrkɯluː ɡɑnɑ pɑjdɑ tuʃup turɡɑn ele, kijin kurstɑr tenelip kɑlɡɑn kezde pɑjdɑ ʒok bolup kɑldɯ.
uʃul mezɡilɡe t͡ʃejin biz indija mɑmleketinin elt͡ʃisinen bir net͡ʃe ʒolu t͡ʃɑkɯruːlɑrdɯ ɑldɯk. birok ɑnt͡ʃɑ køŋyldønbøj ʒyryp, ɑnɑn kyz mezɡilinde ofi iɑlduː kɑt ɑlɡɑndɑn kijin, dɑjardɑnɯp, dɯjkɑndɑrdɯ ʒønøttyk. oʃondo indija mɑmleketinde bizdin produk ijalɑrɯbɯz ʒɑrk etip, kɯzɯɡuːlɑr kyt͡ʃ ɑldɯ, sunuʃtɑr ɑr tɑrɑptuː tyʃyp ʒɑttɯ. ɑlɯp bɑrɡɑn tovɑrlɑrɯbɯzdɯn kɯmbɑt ekendiɡine kɑrɑbɑj bir kyn it͡ʃinde tɑlɑp-tɑlɑʃɯp ɑlɯp ketiʃti. indijalɯktɑrdɯn ɑzɯk-tylyktørdy sɯrtɯnɑn ele bɑːlɑp, sɑpɑtɯn ɑnɯktɑp koje turɡɑn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr eken. bizdin mɑmleket toːluː ɑjmɑk bolɡonduktɑn ɑzɯktɑrdɯn bɑːrɯ ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ekendiɡin ɑjtsɑk t͡ʃoŋ kɯzɯɡuː ʒɑrɑttɯ. demek, biz kɯrɡɯzstɑndɯn produk ijasɯ kølømy ʒɑktɑn bɑzɑrdɑn orun ɑlɑ ɑlbɑsɯn tyʃynyː menen orɡɑnikɑlɯk produk ija øndyryːɡø neɡizɡi bɑɡɯtɯ kojuʃubuz kerek. ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp koːperɑtivderdin ønyɡyʃynø øz sɑlɯmdɑrɯn koʃup ʒɑtkɑn kr indijadɑɡɯ elt͡ʃisi sɑmɑrɡyl ɑdɑmkulovɑɡɑ teren ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ bildirip ketemin. biz yt͡ʃyn mɑːnilyː ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ujuʃturup, ɑr bir sɑpɑrɯbɯzdɑ bizdin koːperɑtivderdin økyldørynyn ʒɑnɯndɑ ʒyryp, bɑːrdɯk mymkynt͡ʃylyktørdy kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɑt, oʃonun neɡizinde bir sɯr sɑndɯk ɑt͡ʃɯlɡɑndɑj ele boldu. ɑnɯn ystyndø ɑzija ʒɑnɑ tɯnt͡ʃ okɑjen ølkøløry bojunt͡ʃɑ dyjnødøɡy koːperɑtivderdin el ɑrɑlɯk birimdiɡinin 2-kensesi indijadɑ ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn, ɑlɑr menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ t͡ʃɯŋdoːbuzɡɑ dɑɡɯ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡize ɑldɯ.
surotto dyjnødøɡy koːperɑtivderdin el ɑrɑlɯk birimdiɡinin oisinde ɑlɑrdɯn mened͡ʒerleri menen kɯrɡɯz deleɡɑ ijasɯ.
neɡizinen biz indija mɑmleketinin 2 t͡ʃoŋ kompɑnijasɯ menen ekonomikɑlɯk mɑmilelerdi tyzyː bojunt͡ʃɑ iʃteʃip bɑʃtɑdɯk. ønøktøʃ boluːt͡ʃu ekint͡ʃi kompɑnijabɯz- ɑjurvede menen iʃ bɑʃtɑɡɑn kompɑnija. orɡɑnikɑlɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ɯkmɑlɑr menen dɑjardɑlɡɑn kosmetikɑlɑr, tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ, dɑrɯ t͡ʃøptørdy, indija eline sunuʃtɑɡɑn iʃkɑnɑ. biz uʃul kompɑnijanɯn ʒetekt͡ʃilikterin ʒɑj ɑjɯndɑ. bɑːrdɯɡɯ ɡyldøp øsyp turɡɑn kezde ʒerɡebizɡe t͡ʃɑkɯrɯp, keŋeʃme ujuʃturuːnu plɑndoːdobuz. kelet͡ʃekte kɑndɑj bɑɡɯttɑ iʃteʃe turɡɑndɯɡɯbɯzdɯn formɑttɑrɯn tɑktɑp ɑlmɑkt͡ʃɯbɯz. bizdin ønøktøʃtørybyz bizdin ʒerɡebizdeɡi øsyp ʒɑtkɑn t͡ʃøp-t͡ʃɑrdɯn, øsymdyktørdyn bɑːrdɯɡɯnɯn dɑrɯlɯk kɑsetteri kyt͡ʃtyː ekendiɡin bizden murdɑ ele biliʃet eken. mumijaɡɑ dɑɡɯ kɯzɯɡuːlɑrɯ kyt͡ʃtyː. ɑzɯr oʃol 2 kompɑnija menen iʃteʃyːɡø bel bɑjlɑp, ɑnɯn birint͡ʃisi menen kol kojuʃup, ubɑdɑnɯ bekemdedik. ekint͡ʃi kompɑnija menen ʒɑkɯn ɑrɑdɑ keliʃim tyzyːɡø bel bɑjlɑp turɡɑn t͡ʃɑɡɯbɯz. øtkøn ʒɯlɯ nojabrʲ ɑjɯndɑ bizdin koːperɑtivderdin økyldøry kørøzmø-ʒɑrmɑnkeɡe bɑrɯp kɑtɯʃɯp keliʃti. ɑl emi dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbdɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ bolup øtkøn kørɡøzmøɡø øzym bɑrɯp kɑtɯʃɯp keldim. men ɑl ʒerden ʒer kɯrtɯʃɯnɯn kɑtmɑrɯn tekʃere turɡɑn kit͡ʃi-lɑborotorija izdep bɑrɡɑnmɯn. ɑntkeni ʒɯldɑrdɯn øtyʃy menen bizdin mɑmlekette ʒer kɯrtɯʃɯnɯn kunɑrɯ kɑt͡ʃɯp, kelet͡ʃekte korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯ t͡ʃɯndɯk emespi. dɯjkɑndɑr bolso ʒɑkʃɯ reklɑmɑ bolɡon ʒe kolunɑ tijɡen ele ʒer semirtkit͡ʃterdi pɑjdɑlɑnuːdɑ, ɑlɡɑt͡ʃ topurɑktɯ tekʃeryː kerek ekendiɡin tyʃynyp tursɑ dɑɡɑ ʃɑrttɯn ʒoktuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjt. indijadɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒoluɡuʃuːbuz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinde boldu. oʃol ʒerden men kit͡ʃi lɑborɑtorijalɑrɡɑ bolɡon kɯzɯɡuːmdu bildirdim. eɡerde kørɡøzmødøn oʃol lɑborɑtorija tɑbɯlbɑsɑ, ʒɑrdɑm kørsøtø
turuʃkɑndɯktɑrɯn ɑjtɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn
indijadɑɡɯ elt͡ʃisi sɑmɑrkyl ɑdɑmkulovɑ dɑɡɯ bizdin kɯzɯɡuːbuzdu eske ɑlɯp, bizdi kørɡøzmødøn kijin ministrlikke kɑjrɑ ɑlɯp keldi. bɑrsɑk t͡ʃɑkɑn stoldun betin eelej turɡɑn kit͡ʃi lɑborɑtorijanɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɯp kojuʃup, bizɡe demonstrɑ ija kɯlɯʃtɯ. ɑl izildøːdøn ʒer kɯrtɯʃɯnɯn 12 pɑrɑmetrinin korutundusun bilip, kemt͡ʃilikterdi toluktoːɡo bolot eken. ʒɑlpɯ bɑːsɯ 150 miŋ turɑt eken. bɑːrdɯk koːpertiv ʒɑmɑːttɑrɯn oʃol lɑborɑtorija menen kɑmsɯzdoː ɑnt͡ʃɑlɯk oːrt͡ʃuluk keltirbej turɡɑndɯɡɯnɑ syjyndyk. bul bolso indija mɑmleketi menen kɯzmɑttɑʃuːnun 3 bɑɡɯtɯ ele.
indija mɑmleketinde ʒer semirtkit͡ʃterdi t͡ʃɯɡɑrɡɑn deɡen koːperɑtiv, ʒer semirtkit͡ʃterdin bir net͡ʃe tyry menen øzdørynyn myt͡ʃøløryn kɑmsɯzdɑp keliʃet, bul ʒerde kommer ijalɯk mɑrʒɑ ʒok bolɡonduktɑn koːperɑtivdin myt͡ʃøløry bir kɯjlɑ ɑrzɑn bɑːdɑ sɑtɯp ɑlɯʃɑt. ɑl emi bizdin mɑmlekette bolso dɯjkɑndɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn ʒer semirtkit͡ʃter, ulɑm koldon-kolɡo øtyp ʒyryp oturup, dɯjkɑndɑrɡɑ ɑbdɑn kɯmbɑt bɑːdɑ ʒetet emespi. uʃul kompɑnija menen orɡɑnikɑlɯk ʒer semirkit͡ʃterdi øndyryː ʒɑnɑ øzybyzdyn dɯjkɑndɑrɯbɯzdɯ ortomt͡ʃusuz kɑmsɯzdoː ʒɑɡɯn syjløʃyːdøbyz. ʒer semirkit͡ʃter menen iʃtøː bizdin ɑrɑketibizdin-4 bɑɡɯtɯ boldu.
ɑtɑlɡɑndɑrdɑn sɯrtkɑrɯ ekoturizm/ɑɡroturizm ʒɑnɑ tekstilʲ tɑrmɑɡɯndɑ iʃteʃyːɡo dɑɡɯ ɑlɑrdɯn kɯzɯɡuːsu bɑr.
øtyp ketken 2017-ʒɯl bizdin koːperɑtivder sojuzu yt͡ʃyn ijɡiliktyː ʒɯldɑrdɯn biri boldu. krnɯn økmøtynyn ʒɑŋɯ doːrɡo-40 kɑdɑm dolboːrundɑɡɯ 21 kɑdɑm- koːperɑtivderdi ønyktyryː bɑɡɯtɯnɑ ɑrnɑlɡɑndɯɡɯ bizdi kubɑndɯrɑt. biz uʃul 21t͡ʃi kɑdɑmdɯ ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn ɑrɑketterdi ʒɑn-dilibiz menen koldop, kubɑttɑp ʒɑtɑbɯz. kɯrɡɯzstɑndɑ kɑntip koːperɑtivderdi typtøp, ʒɑnɑ ɑnɯn sistemɑsɯn kuruː kerek ekendiɡi tuːrɑsɯndɑ bɑːluː kep-keŋeʃteribizdi beryːdøbyz. oʃol tɑpʃɯrmɑ ɑldɯɡɑ kojulɡɑndɑn kijin mɑmleketibizde ɑl t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ ɑjlɑnɯp, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ iʃter ʒyrɡyzylyːdø. el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑ iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ neɡedir køzdøry ijɡilikke ʒetpej, t͡ʃettep turuʃt͡ʃu. ɑzɯr bolso koːperɑtivderdi ønyktyryː bɑɡɯtɯndɑ ɑktivdyː ʒɑndɑnuːlɑr bɑʃtɑldɯ. ɑzɯr ʒɑpɑ-tɯrmɑk kiriʃip mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri, kɑrɑpɑjɯm kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯbɯz, deerlik bɑːrdɯɡɯbɯz koːperɑtivderdi ijɡiliktyː ujuʃturmɑjɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn elet ʒerindeɡi, ɑɡrɑrdɯk mɑmleketteɡi ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn ʒɑʃoːloru bɑkubɑt-bɑjɡert͡ʃilikke bɑrɑ ɑlbɑj turɡɑndɯɡɯnɑ bɑːrɯbɯzdɯn køzybyz ʒetip kɑldɯ. uʃul kezɡe t͡ʃejin ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ koːperɑtivderin ujuʃturuːdɑ, iʃtetyːdø ʒyrøksyp, ɑrtkɑ kɑrɑɡɑn ut͡ʃurlɑr køp boldu. ʒer ylyʃtørynyn bɑːrɯ ment͡ʃikke tɑrɑp ketken mɑːldɑ kɑjrɑdɑn biriktiryː mɑselesine et͡ʃ kim iʃenbej kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr boldu. dyjnø ʒyzyndøɡy øtø ønykkøn ʒɑnɑ ɑnt͡ʃɑlɯk ønykpøɡøn mɑmleketterdin misɑldɑrɯn kɑrɑp kørsøk-koːperɑtivder ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuːdɑ øtø zor rolʲ ojnoj turɡɑndɯɡɯ dɑlildenɡen. bizdin dɯjkɑn-fermerler dɑɡɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ rɯnoko t͡ʃɯɡuːdɑ søzsyz turdø koːperɑtiv kerek ekenin ɑjtɯʃuːdɑ, bir kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑlsɯz mɑjdɑ t͡ʃɑrbɑnɯn ordunɑ turuktuː bir iʃkɑnɑ pɑjdɑ bolso, t͡ʃɯnɯndɑ ele bir kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑjɯl turɡundɑrɯnɑ pɑjdɑ ɑlɯp keleer ele, bul bolso mɑmlekettin ekonomikɑsɯndɑ vppnɯn kølømynyn øsyʃynø dɑ tɑːsir etmek ʒɑnɑ øndyrylɡøn produk ijanɯn ɑtɯ, kølømy belɡilyː bolup, ɑzɯk tylyk koːpsuzduɡu ut͡ʃun dɑɡɯ kɑndɑjdɯr bir tɑktɯktɑr pɑjdɑ bolmok. oʃentip, ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryːdø koːperɑtivderdi ønyktyryː øzøktyː oːrundu eelejt.
birok mɑmleket tɑrɑbɯnɑn koːperɑtivderdin øsyp-ønyɡyʃynø kømøk kørsøtyːt͡ʃy ʃɑrttɑrdɯn ʒoktuɡu kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde kederɡisin tijɡizdi. ɑnɑn uʃul ønyɡyːɡø 40 kɑdɑm proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ koːperɑtivderdi ønyktyryːdø mɑmleket tɑrɑbɯnɑn tyzylyːt͡ʃy ʃɑrttɑr ɑnɯktɑluːdɑ, iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn plɑndɑrɯ tɑktɑlɯp, bizdin kelet͡ʃeɡibizdin eʃiɡi ɑt͡ʃɯlt͡ʃudɑj bolup turɑt.
mɑmleketibizdeɡi ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑʃoː-ʃɑrttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn uʃul kørylyp ʒɑtkɑn ɑrɑketter iʃke ɑʃsɑ, ijɡilikter oʃondo ʒɑrɑlmɑk. bizdin iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯbɯzdɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi koldoːɡo ɑlɯp, turmuʃkɑ ɑʃɯruːlɑrɯ zɑrɯl. ɑzɯrkɯ prezidentibiz soːronbɑj ʒeenbekov premʲer-ministr kezinde ele koːperɑtivik t͡ʃɑrbɑlɑr tuːrɑluː ɑbdɑn ʒɑkʃɯ pikirlerin koːmt͡ʃuluktun ɑldɯndɑ ɑjtɯp kelɡen. bɯjɯlkɯ ʒɯldɯ ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː ʒɯlɯ ʒɯlɯ dep ɑtɑdɯ. ɑl emi ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː-koːperɑtivdik t͡ʃɑrbɑlɑrdɯ ønyktyryː menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ. økmøtkø sɑpɑr isɑkov bɑʃtɑɡɑn ʒɑʃ kɑdrlɑrdɯn kelyːsynøn dɑɡɯ biz kytkøn ijɡilikterdin ʒɯjɯntɯktɑrɯ bolot deɡen iʃenit͡ʃtebiz. mɯnɑ uʃundɑj koʃ koldoː bolup turɡɑn ut͡ʃurdɑ koːperɑtivderɡe tereŋ kønul bolynyp, ɑlɑrdɯn ønyɡyː ʒolu emi bɑʃtɑlsɑ kerek deɡen ojdomun.
bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ bizdin dɑɡɯ iri mɑmleketterdin biri menen kol kɑrmɑʃɯp kɑlɡɑnɯbɯz t͡ʃoŋ iʃenimdi ɑrttɯrɯp, ymyttøndyryp turɑt. eŋ neɡizɡisi koːperɑtivdin øzøɡy
ɑdɑmzɑttɯn biri-birine bolɡon iʃeniminen turɑt. eɡerde ɑlɑr biri-birine iʃeniʃse, ɑlɑr biriɡiʃet. ønøktøʃtørɡø, mɑmleketke iʃenip, t͡ʃoŋ mɑksɑttɑr ɑtkɑrɯlɑt. kɑrɑpɑjɯm dɯjkɑndɑrɯbɯz sojuzɡɑ zor iʃenim menen biriɡiʃip, ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːdon ymyttønyp keliʃet, emi bujrusɑ, ɑlɑr bul iʃenimdin yzyryn køryʃøt. ɑzɯrkɯ ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ɑrɑketteribiz kɑrɑpɑjɯm dɯjkɑndɑrdɯn birɡeleʃip ɑrɑkettenyːlørynø øbølɡø tyzø ɑlɑt dep tereŋ iʃenemin.
litij-ionduk bɑtɑrejkɑ ximijasɯ elektr unɑːlɑrɯnɑn tɑrtɯp enerɡija sɑktoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ t͡ʃejin, kommer ijalɯk koldonuːdɑn ɑskerdik koldonuːɡɑ t͡ʃejin bɑːrdɯk nerseni industrijalɯk bɑtɑrejkɑ ximijasɯnɑ ɑjlɑndɯrdɯ. litij-ion bɑtɑrejkɑlɑrɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tømønkylørdy kɑmtɯjt. zɑrjaddɯn ortosundɑɡɯ uzɑk ubɑkɯt ɑrɑlɯɡɯndɑ elektr enerɡijasɯnɯn tɯɡɯzdɯɡɯ ʒoɡoru; ɯkt͡ʃɑm kølømy ʒɑnɑ ʒeŋil sɑlmɑɡɯ; tez tolturuː ubɑktɯsɯ; iʃtøː ʒɑnɑ sɑktoː temperɑturɑsɯnɯn kenen diɑpɑzondoru
7/24 kɯzmɑtɯ, 12 sɑːttɯn it͡ʃinde kɑrdɑrlɑrdɯn suroːlorunɑ tez ʒoːp beryː; bizdin kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn tɑʒrɯjbɑluː ʒɑnɑ kesipkøj inʒenerler / izildøːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn øzɡøt͡ʃø ʒɑnɑ unikɑlduː t͡ʃet͡ʃim. ønymdørdyn sɑpɑtɯnɑ tuːrɑ kelbese, køjɡøjlørdy tez ɑrɑdɑ t͡ʃet͡ʃiŋiz (24 sɑːt). litij bɑtɑrejkɑnɯn ɑldɯŋkɯ øndyryːt͡ʃysy 9001: 2015, , , o , 38.3, ʒ.b. sertifikɑttɑrɡɑ ee boldu. bɑːrdɯk bɑtɑrejkɑlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn 1 000 000 ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø ønymdørdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kɑmsɯzdɑndɯruːnu kɑmtɯjt.
t͡ʃɯn ɯklɑstɑn syjløʃyː, kɑrdɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerdin ʒetiʃkendiɡin kɑmsɯz kɯluː. komɑndɑdɑ iʃtøː ʒɑnɑ mɯktɯ i-ion bɑtɑrejkɑlɑrɯ menen ønymdøryn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯn kɑmsɯzdoːɡo bɑsɯm ʒɑsoː.
t͡ʃɯnt͡ʃɯl ʒɑnɑ ɑrɑkett͡ʃil, innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː, sɑpɑt ʒɑnɑ tejløː, kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ køp utuʃ.
ɑldɯŋkɯ texnoloɡija, sonun sɑpɑt, innovɑ ijalɯk ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː, birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ el ɑrɑlɯk ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk kompɑnija bol!
menen birɡelikte: teslɑ kɑlifornijadɑɡɯ eŋ iri enerɡija sɑktoːt͡ʃu dolboːrdu ɑt͡ʃɑt
t͡ʃet eldik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ bildirɡendej, teslɑ ɑkʃnɯn enerɡoenerɡetikɑlɯk iri kompɑnijalɑrdɯn biri bolɡon tɯnt͡ʃ okeɑn ɡɑz enerɡetikɑlɯk kompɑnijasɯ ( ) menen kubɑttuːluɡu 1,1 ɡvt t͡ʃejin kubɑttuːluktɑɡɯ iri bɑtɑreja sistemɑsɯn øndyryː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ʒetiʃken. elektrlek bul dolboːrdun eŋ birint͡ʃi ...
litij ɑkkumuljatorduk enerɡija sɑktoː sistemɑsɯnɯn neɡizɡi texnoloɡijalɑrɯ ʒɑnɑ ønyɡyː perspektivɑlɑrɯ
olaris nergy torage etwork ʒɑŋɯlɯktɑrɯ: 2017 urbɑn internetteɡi internetti ønyktyryː (pekin) forumu ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk internetti demonstrɑ ijaloː dolboːrunun kuruluʃ ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuː seminɑrɯ 2017-ʒɯldɯn 1-dekɑbrɯndɑ pekinde øtty. texnikɑlɯk forumdun tyʃtøn kijin uluttuk enerdin direktoru zjan zjut͡ʃun ...
konduruː ʒɯlɯ 2018: enerɡetikɑlɯk internet ɑstɯndɑ køp enerɡijaluː komplekstyː komplekstyː enerɡijanɯ bɑʃkɑruː
olaris nergy torage etwork ʒɑŋɯlɯktɑrɯ: 2016 ʒɑnɑ 2017-ʒɯldɑr enerɡetikɑlɯk internettin "kon ep ijalɑrɯ" boldu dep ɑjtuːɡɑ bolot. oʃol mezɡilde bɑːrɯ "enerɡetikɑlɯk internet deɡen emne?", "emne yt͡ʃyn enerɡetikɑlɯk internet kerek" ʒɑnɑ "enerɡija emne boluʃu mymkyn ..." dep tɑlkuːlɑp ʒɑtɯʃtɯ.
korporɑtivdik køz-kɑrɑʃ suo sili den-soːluktɑ øsyp, bir kɯlɯmdɯk iʃkɑnɑɡɑ ɑjlɑnɑt! bizdin missijabɯz ɑldɯŋkɯ texnoloɡija, mɯktɯ sɑpɑt, innovɑ ija ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluk ʒɑnɑ birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ tejløː kɯzmɑtɯ menen el ɑrɑlɯk ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk iʃkɑnɑɡɑ ɑjlɑn! mɑːnilyːlyk meenet, ɑk nijettyːlyk, innovɑ ija ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluk ...
ee bolɡon bɑtɑrejanɯn ʒɑrɑluːt͡ʃu sistemɑlɑrɯ, eskirɡen ʃkɑf, test kurɑlɯ, 100v t͡ʃoŋ li-ionduk bɑtɑrejkɑnɯ tekʃeryːt͡ʃy ʃɑjmɑn, ɑvtomɑttɯk ʃiretyːt͡ʃy mɑʃinɑ, ɑvtomɑttɯk t͡ʃɯpkɑ ʃɑjkeʃ keltiryːt͡ʃy mɑʃinɑ ʒɑnɑ tekʃeryː borboru
bɑtɑrejkɑ toptomu, bɑtɑreja toptomu, 20ah ithium on bɑtɑreja, bɑtɑreja kubɑtɯ, litij ionunun bɑtɑrejkɑlɑrɯ, 3.6v litij-ion bɑtɑrejkɑsɯ,
ekskljuzivdik bet ɑt͡ʃɑrlɑr, telekɑnɑldɑrdɑɡɯ efirɡe t͡ʃejinki komedijalɯk seriɑldɑr ʒɑnɑ tɑsmɑlɑr;
kɯzmɑt ! tirkemesinin koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ onlɑjn-kinoteɑtrɡɑ t͡ʃeksiz kiryː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃɑt. siz videonun ʒɑnɑ dobuʃtun ull supersɑpɑtɯnɑ, kinonu bɑrdɯk tyzylyʃtørdø toluɡu menen ʒɑrnɑmɑsɯz køryː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolosuz.
videokontentti køryːdø o! tyjynyndøɡy internet-trɑfik tɑrifteʃtirilbejt.
kɯzmɑttɯ ɑktivdeʃtirɡen ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp ɑlɡɑt͡ʃkɯ 7 kyn ɑkɯsɯz kørsøtyløt.
sutkɑsɯnɑ ɑbonenttik tøløm: 7 som (kns eske ɑlɯnɯp, ss koʃulɡɑn ʒok).
kɯzmɑt kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn internet bɑr ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ o! mobildik operɑtorunun bɑrdɯk ɑbonentterine ʒetkiliktyː, «30/60/90/360 kynɡø pɑjdɑluː t͡ʃeksiz 4 30/60/90/360», «bir ʒɯlɡɑ internet ʒɑnɑ tv», «ɑlɡɑ internet», «40ɡb internet», «yjɡø internet», «internet », «ɑlɡɑ internet ! » tɑrifterinen bɑʃkɑ bɑrdɯk tɑrifterde ʒetkiliktyː.
kɯzmɑttɯ kørsøtyː sɑpɑtɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒønøtyː ɯldɑmdɯɡɯ menen ɑnɯktɑlɑt. tv køryː yt͡ʃyn kerektyː minimɑlduː ɯldɑmdɯk – sekundɑsɯnɑ/300 kbit.
kɯzmɑtɯndɑ internet-trɑfik tɑrifteʃtirilbejt, birok neɡizɡi toptomdon sɑrptɑlɑt (eɡer tɑrifte internet-toptomdu kørsøtyː kɑrɑlɡɑn bolso).
t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn 2019-ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒetinin sɑlɯk ʒɑnɑ sɑlɯk emes kireʃelerdin t͡ʃɯɡɑʃɑdɑn ɑʃkɑn bølyɡyn t͡ʃɯɡɯmdoː ʒønyndø
byɡyn tyrdyː bɑːloːlor bojunt͡ʃɑ 24% dɑn kem emes biznes «kømyskødø» turɑt dedi premʲer- ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev ʒiɑ (ʒɑʃ iʃkerler ɑsso iɑ ijasɯ) biznes-ɑsso iɑ ijasɯnɯn myt͡ʃøløry menen ʒoluɡuʃuːdɑ.
«mɑmleket biznesten køz kɑrɑndɯ ekenin mojunɡɑ ɑluː kerek, sebebi ɑnɯn nɑtɯjʒɑluː iʃinen køptøɡøn so iɑldɯk mɑselelerdin t͡ʃet͡ʃiliʃi køz kɑrɑndɯ bolup sɑnɑlɑt» dedi økmøt bɑʃt͡ʃɯ.
«byɡyn tyrdyː bɑːloːlor bojunt͡ʃɑ 24% kem emes biznes «kømyskødø» turɑt. biz leɡɑlduː biznes sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyp ʒɑtɑbɯz.
men ʒoluɡuʃuːɡɑ silerdin kynymdyk køjɡøjyŋør tuːrɑluː uɡuː yt͡ʃyn, diɑloɡ tyzyː mɑksɑtɯndɑ keldim. men koːz syjløɡøndy ʒɑktɯrbɑjm, ʒøn ɡɑnɑ iʃteʃ kerek», — dedi premʲer-ministr.
ɑbɯlɡɑzijev bildirɡendej, ɑtɑmekendik tovɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy købøjtyː mɑselesi iʃtelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
ekoloɡijalɯk tovɑrlɑrdɯ øndyryːɡø ʒɑnɑ turisttik kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ønyktyryːɡø mɯndɑn ɑrɯ bɑsɯm kojuʃubuz kerek dedi økmøt bɑʃt͡ʃɯ.
oʃonu menen birɡe mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk dolboːrlorunɑ køŋyl buruː ʒɑɡɯ bɑsɑ belɡilendi.
biznes-ɑsso iɑ ija myt͡ʃøløry køjɡøjlør tuːrɑluː ɑjtɯp beriʃti ʒɑnɑ øzdøryn kɯzɯktɯrɡɑn suroːlorɡo ʒoːp ɑlɯʃtɯ ɑnɯn it͡ʃinde ɑlɑrdɯ kuruluʃ, sɑlɯk, ken iʃtetyː, mɑmlekettik-ʒeke ønøktøʃtyk dolboːrlorunɑ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑselelerɡe bɑjlɑnɯʃtuː temɑlɑr kɯzɯktɯrdɯ.
byɡyn, 24-sentjabrdɑ, biʃkekte ʃkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin ʒoɡorku sottorunun tørɑɡɑlɑrɯnɯn reŋeʃmesi øz iʃin bɑʃtɑjt.
bul tuːrɑluː ʒoɡorku sottun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
mɑːlɑmɯttɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ videokonferen bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː øtkøn keŋeʃmede tɑrɑptɑr bir kɑtɑr mɑselelerdi tɑlkuːlɑʃɑ turɡɑnɯ belɡilendi. ɑnɯn it͡ʃinde:
— bejtɑrɑp ʒɑnɑ ɑrbitrɑʒdɯk sottordun t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruː prɑktikɑsɯ;
— ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin ʒɑzɯk mɯjzɑmdɑrɯn ɡumɑndɑʃtɯruː. oŋ ʒɑnɑ ters ʒɑktɑrɯ;
— sottordu sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ sot ɑdilettiɡin iʃke ɑʃɯruː pro essinde - texnoloɡijalɑrɯn koldonuː;
— juvenɑldɯk justi ija ʒɑːtɯndɑ ʃkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin tɑʒrɯjbɑsɯ. ʒɑʃɯ ʒetpeɡen bɑldɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen kelip t͡ʃɯkkɑn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ kɑroː bojunt͡ʃɑ sottordu tyzyː prɑktikɑsɯ;
— mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑnɑ sot sistemɑsɯ. sot ɑdilettiɡin ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn tɑːsiri;
— mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrʃɯ korrup ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯlmɯʃtɑr ʒønyndøɡy iʃter bojunt͡ʃɑ sot prɑktikɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑseleler.
bir ʒuptun bɑːsɯ (sol ʒɑnɑ oŋ t͡ʃurkoː tɑktɑsɯ)
burɡulɑbɑŋɯz, fɑbrikɑnɯn teʃiɡin koldonuŋuz
neɡizɡi t͡ʃijki zɑt: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑljuminij ect
ɑnɯn it͡ʃinde kɑʃɑːlɑrdɯ ʒɑnɑ montɑʒdoː bølyktøryn
elementtin ɑtɯ t͡ʃurkoː bort kɑptɑl bɑsuː tɑktɑ but pedɑlɯ
ɑvtownɑː pedɑlɯn, bɑɡɑʒdɯn stellɑʒɯn, ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ɑrtkɯ tilkelerin, ɡɑz t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu tytyktørdy ʒ.b. øndyryːɡø ɑdisteʃken. kojulɡɑn ɑljuminij mɑteriɑlɯ, 500lbs. nti tɑjɡɑlɑnɯp dizɑjnɯnɑ t͡ʃejin kyt͡ʃtyː køtøryː ʒøndømdyːlyɡy, uzɑk møːnøttyː ʒɑʃoːnu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn bɯʃɯk ʒɑnɑ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn. sɯrtkɯ ʃɑrttɑr.
ʒønøkøj ornotuː ʒɑnɑ ʒoɡorku ɯlɑjɯktuː
buzbɑj ornotuː: oriɡinɑlduː unɑː mɑːlɯmɑtɯ ornotuː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː bolɡon kɑlɯptɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn koldonulɑt. kɑptɑl kɑdɑmdɑrɯ sizdin unɑːŋɯzɡɑ kørynyktyː kørynyʃty ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ korɡoːnu berip, unɑːŋɯzɡɑ ʒe ɑndɑn t͡ʃɯɡuːɡɑ ɯŋɡɑjluː kɯlɑt.
pedɑldɯ ornotkondon kijin, es ɑluː ut͡ʃurundɑɡɯ ɯŋɡɑjluːluktu ʒɑkʃɯrtɯŋɯz, ulɡɑjɡɑn kiʃilerɡe tyʃyp ʒɑnɑ tyʃyʃyn ʒeŋildetip, unɑːnɯn sɯrtɯndɑ tɯrmɑluː kɯrsɯktɑrdɯ nɑtɯjʒɑluː t͡ʃetke kɑɡɯŋɯz.bul unɑːnɯn kɯjmɯlduːluɡunɑ ʒɑnɑ ʃɑssi bijiktiɡine tɑːsirin tijɡizbejt.typnuskɑ unɑːnɯ skɑnerløː ʒɑnɑ kɑlɯp ɑt͡ʃuː, kemt͡ʃiliksiz ornotuː ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ornotuː.
1. re siz fɑbrikɑ ʒe soːdɑ kompɑnijasɯ?
biz zɑvodbuz ʒɑnɑ 2012-ʒɯldɑn beri unɑː ɑksessuɑrlɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑbɯz.
2. ow køp produktɯlɑr menen kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑt?
3. here sizdin fɑbrikɑ ʒɑjɡɑʃkɑn?ɑl ʒɑkkɑ kɑntip bɑrsɑm bolot?
bizdin fɑbrikɑ ʃɑnxɑj ʒɑnɑ nɑnkinɡe ʒɑkɯn anyang, zjansu provin ijasɯ, kɯtɑjdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.siz tyzdøn-tyz ʃɑnxɑj ʒe nɑnkin ɑeroportunɑ ut͡ʃɑ ɑlɑsɯz, biz sizdi oʃol ʒerden tosup ɑlɑbɯz.boʃ bolɡon ut͡ʃurdɑ bizɡe kelyːɡø t͡ʃɯn ʒyrøktøn kɑbɯl ɑlɑsɯz!
4. kɑjsɯ port ʒyktøː portu kɑtɑrɯ koldonulɑt?
ʃɑnxɑj portu, bizɡe eŋ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ eŋ ʒɑkɯn port, ʒyktøː portu kɑtɑrɯ kɑtuː sunuʃtɑlɑt.
kijinki: kɑptɑl kɑdɑmdɑrɯ iscovery 5 462 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 bɑrdɯk kɑrɑ t͡ʃurkoː tɑktɑsɯ erf ar ɑksessuɑrlɑrɯ tuːrɑ kelet
irlɑndijanɯn senɑtɯ ʒɑnɑ moldovɑ menen rumɯnijanɯn pɑrlɑmentteri 1932-33-ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk - "ɡolodomordu" ukrɑin eline kɑrɑtɑ ɡeno id dep tɑːnuː rezolju ijasɯn kɑbɯl ɑldɯ. uʃundɑj ele rezolju ija
dyjnølyk t͡ʃempionɑt: irɑn uelʲsti 2:0 esebinde uttu
dyjnølyk futbol t͡ʃempionɑtɯndɑ v tobundɑɡɯ betteʃte irɑn uelʲsti 2:0 esebinde ʒeŋdi.
tvitterdeɡi bøɡøttølɡøn ɑkkɑwnttɑr kɑlɯbɯnɑ keltirilet
witter kelerki ɑptɑdɑ bøɡøttølɡøn ɑkkɑwnttɑrdɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiret. bul tuːrɑluː kompɑnijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ilon mɑsk bildirip, birok ɑl mɯjzɑm buzɡɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ spɑm tɑrɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ koldonulbɑj turɡɑnɯn
kɯtɑj poli ijasɯ i hone zɑvodundɑɡɯ nɑːrɑzɯlɯktɯ kyt͡ʃ menen bɑstɯ
kɯtɑjdɯn t͡ʃʒent͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑɡɯ pple smɑrtfondorun øndyrɡøn iri zɑvoddo ʒumuʃt͡ʃulɑr menen poli ija kɑɡɯlɯʃtɯ. ɑjlɯktɯn ɑzdɯɡɯnɑ ʒɑnɑ emɡek ʃɑrttɑrɯnɯn nɑt͡ʃɑrdɯɡɯnɑ dɑttɑnɡɑn ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn nɑːrɑzɯlɯɡɯn
niderlɑnd pɑrlɑmenti orusijanɯ "terrorizmdin demøːrt͡ʃysy" dep tɑːnɯdɯ
niderlɑnd pɑrlɑmentinin økyldør pɑlɑtɑsɯ ukrɑinɑɡɑ bɑsɯp kirɡenine bɑjlɑnɯʃtuː orusijanɯ "terrorizmdin demøːrt͡ʃysy" dep ʒɑrɯjalɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑɡenttiɡi bildirdi.
dyjnø t͡ʃempionɑtɯ: ronɑldunun komɑndɑsɯ ɡɑnɑnɯ 3:2 esebinde ʒeŋdi
kɑtɑrdɑ futbol bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn tɑjpɑlɯk ojundɑrɯndɑ portuɡɑlija menen ɡɑnɑnɯn kurɑmɑ komɑndɑlɑrɯ betteʃ øtkørdy. tɑjpɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn komɑndɑlɑrɯnɯn ojunu 3:2 esebinde portuɡɑlijanɯn
ukrɑinɑdɑ suː menen ʒɑrɯk beryː kɑlɯbɯnɑ keltirildi
ukrɑinɑnɯn bir kɑtɑr ʃɑːrlɑrɯndɑ, ɑnɯn it͡ʃinde bɑʃ kɑlɑː kijevde suː ʒɑnɑ ʒɑrɯk beryː kɑlɯbɯnɑ keltirildi. 23-nojabrdɑɡɯ orus ɑrmijasɯnɯn ɑbɑ sokkulɑrɯnɑn 2,8 million kɑlkɯ bɑr borbor ʃɑːrdɯn 70%
"tɑlibɑn" el køzynt͡ʃø ondon ɑʃɯk ɑdɑmɡɑ bɑlɑk urdu
ooɡɑnstɑndɯn loɡɑr provin ijasɯndɑ tɑlibder stɑdionɡo t͡ʃoɡulɡɑn ʒyzdøɡøn ɑdɑmdɑrdɯn ɑldɯndɑ 12 ɑdɑmɡɑ kɑmt͡ʃɯ menen bɑlɑk uruʃtu. ɑlɑrdɯn yt͡ʃøː ɑjaldɑr. bul yt͡ʃyn 23-nojabrdɑ ʒerɡiliktyː bijlik so iɑldɯk
ɑkʃ ukrɑinɑnɯn bjud͡ʒetin koldoːɡo 4,5 milliɑrd dollɑr bøløt
vɑʃinɡton tyz bjud͡ʒettik koldoːnun ɑlkɑɡɯndɑ ukrɑinɑɡɑ 4,5 milliɑrd dollɑr bøløt. bul tuːrɑluː ɑkʃnɯn kɑrʒɯ ministri ʒɑnet jellen bildirdi.
ʒɑpɑrov ʒkkudɑ t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːnu sunuʃtɑdɯ
erevɑndɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumunɑ myt͡ʃø ølkølørdyn liderlerinin ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov "ooɡɑn fɑktorun eske ɑluː menen it͡ʃki t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː
studentter ɑrɑsɯndɑ konstitu ijalɯk ɑdilet sot bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi konkurs-okuː sotu bolup θtty kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr studentter ɑrɑsɯndɑ konstitu ijalɯk ɑdilet sot bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi konkurs-okuː sotu bolup θtty
studentter ɑrɑsɯndɑ konstitu ijalɯk ɑdilet sot bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi konkurs-okuː sotu bolup θtty
byɡyn borborduk ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universitetinde «ɑdilet-2017» konstitu ijalɯk ɑdilet sot bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi respublikɑlɯk okuː sotu boldu. iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ borborduk ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universitetinen, kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universitetinen, ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin juridikɑlɯk fɑkulʲtetinen, «ɑtɑtyrk ɑlɑ-toː» el ɑrɑlɯk universitetinen, iːm ɑkɑdemijasɯnɑn, ukuk, finɑnsɯ ʒɑnɑ biznes el ɑrɑlɯk ɑkɑdemijasɯnɑn komɑndɑlɑr kɑtɯʃtɯ.
konkurs oot court konstitu ijalɯk sottuk pro ess ojun formɑsɯndɑ øtkøryldy, ɑl t͡ʃet ølkødø juristterdi prɑktikɑlɯk dɑjardoːnun eŋ keŋiri ʒɑjɯltɯlɡɑn ʒɑnɑ ijɡiliktyː usuldɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt, ɑl øzynø tɑlkuː elementterdi kɑmtɯɡɑn sottuk pro essti ojun formɑsɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt.
konkurstun neɡizɡi mɑksɑtɯ bolup kɯrɡɯzstɑndɑ konstitu ionɑlizm, ukuktuk mɑmlekettin ʒɑnɑ ukuk ystømdyɡynyn prin ipterin bekemdøː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː sɑnɑlɑt. bul konkurs jurist-studentter yt͡ʃyn øzynyn teorijalɯk bilimderin pɑjdɑlɑnuːɡɑ, prɑktikɑlɯk køndymdørdy ɑluːɡɑ ʒɑnɑ konstitu ijalɯk sot øndyryʃy ʒɑːtɯndɑ bilimder deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ reɑlduː mymkynt͡ʃylyk bolɡon.
oʃentip, konkurskɑ kørsøtylɡøn ʒoʒdordon 14 komɑndɑ kɑtɯʃkɑn, ɑr bir komɑndɑdɑ 2den student bolɡon. ɑldɯn ɑlɑ berilɡen fɑbulɑ bojunt͡ʃɑ konstitu ijalɯk sot øndyryʃtø 7 komɑndɑ kɑjrɯluːt͡ʃu tɑrɑptɯn ɑtɯnɑn, 7 komɑndɑ ʒoːpker tɑrɑptɯn ɑtɯnɑn t͡ʃɯkkɑn. studentter oːzeki t͡ʃɯɡɯp syjløɡøn ut͡ʃurdɑ t͡ʃet͡ʃendik ønørløryn, ukuk bilimderin, fɑktɯlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː ʒøndømdyːlyktθryn kørsøtyʃty. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sudʲjalɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerleri bɑː berip turuʃtu.
konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ 1-orundu borborduk ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universiteti, 2-orundu ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetteri eeleʃti. komɑndɑlɑr bɑːluː sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑnɯʃtɯ, ʒeŋyːt͡ʃylør – «ɑdilet» ɑtɑjɯn kuboɡunɑ ee boluʃtu.
iʃ t͡ʃɑrɑnɯ borborduk ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universitetinin juridikɑlɯk fɑkulʲteti konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ sottuk tutumudu bekemdøː bojunt͡ʃɑ / proɡrɑmmɑsɯ menen ønøktøʃtyktø øtkørdy.
kɯrɡɯzstɑndɑ bir-eki ʒolu ɯrdɑp, tystyn bɑːrɯn t͡ʃɑptɑp, ʒelimden kirpik, kɯskɑsɯn ɑjtkɑndɑ, kɑbɑktɑn bɑʃ, kɑlemden kɑʃ kojup t͡ʃɯɡɑ kɑlsɑŋ bytty ʒɯldɯzsɯŋ. tilekke kɑrʃɯ mɯndɑj ʒɑsɑlmɑ ʒɯldɯzdɑr tɑktɑp ɑjtkɑndɑ "lɑmpot͡ʃkɑlɑr" dɑɡɯ emes, "kɯtɑjdɯn ʃɑmdɑrɯ" købøjdy. ɑl turɡɑj sɑxnɑdɑ tejteŋdep ɑrɯ-beri t͡ʃurkɑp kojso dɑɡɯ ʒɯldɯz ɑtɑlɯp, nɑːm ɑlɡɑndɑrɡɑ oːzuŋ oʃtu kɑrɑp ɑt͡ʃɯlɑ turɡɑn boldu.
emi dɑɡɯ oːzuŋɑr oʃtu kɑrɑp ɑt͡ʃɯlɑt. ɑlsɑk sɑmɑrɑ kɑrimovɑ deɡen ɯrt͡ʃɯ bɑr, ɯrdɯn søzdøryn buzup ɯrdɑp, ɑtɑsɯndɑj bolɡon ɑsɑn mɯrzɑɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑkt͡ʃɑnɯn ɑrtɯnɑn ɑldɯɡɑ t͡ʃɯɡɑ kelɡen tɑk oʃol sɑmɑrɑ kɑrimovɑ, oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ «sulɑjmɑn-toː» uluttuk tɑrɯxɯj-ɑrxeoloɡijalɯk muzej kompleksinin bɑʃkɯ direktoru bolup dɑjɯndɑlɯptɯr. øzy bolɡonu 26 ʒɑʃtɑ, tɑʒrɯjbɑ deɡen nøl , sɑmɑrɑ kɑrimovɑ ʒetekt͡ʃilikke tɑtɯktuːbu? 80 den ɑʃuːn kɯzmɑtkeri bɑr muzejdin iʃin sɑmɑrɑ kɑrimovɑ ɑlɯp kete ɑlɑbɯ ʒe ʒokpu ɑnɯ bir kudɑj bilet. kɑʃɯn kɑɡɯp ɯrdɑp tyʃyp ketkendej mɑmlekettik iʃ sɑxnɑ emes. "kɑdr" mɑselesi kɑdɯr mɑselesine øtyp ketkeni tuːrɑ emes ɡo t͡ʃirkin.
ukmk: kɯrɡɯz-kɯtɑj t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ (yzønɡy-kuːʃ) merɡent͡ʃilikte ʒyrɡøn mɯjzɑmdɑɡɯ uːru kɑmt͡ʃɯ ɑsɑnbɑj 10 ʒiɡiti, 8 kurɑlɯ menen kɑrmɑldɯ - yrgyztoday.org
ukmk: kɯrɡɯz-kɯtɑj t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ (yzønɡy-kuːʃ) merɡent͡ʃilikte ʒyrɡøn mɯjzɑmdɑɡɯ uːru kɑmt͡ʃɯ ɑsɑnbɑj 10 ʒiɡiti, 8 kurɑlɯ menen kɑrmɑldɯ
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr 18.11.2022 17:08
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 16-nojabrɯndɑ kr ukmk ɯsɯk-køl oblusu bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, kɯrɡɯz-kɯtɑj t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi (ʒeti-øɡyz rɑjonu) bulɑt-m merɡent͡ʃilik tɑlɑːsɯnɑn kɑjtɯp kele ʒɑtkɑndɑ kɑrɑsɑj t͡ʃek ɑrɑ punktunɑn «mɯjzɑmdɑɡɯ uːru» dep ɑtɑlɡɑn kɑmt͡ʃɯ ɑsɑnbek ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯn sɑnɑːlɑʃ 10 ɑdɑmɯ kɑrmɑldɯ.
tekʃeryːnyn ʒyryʃyndø kɑrmɑlɡɑndɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɑn tijeʃelyː uruksɑttɑrɯ ʒok t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑ ʒyrɡøndyɡy ɑnɯktɑldɯ. bul bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk k.ɑsɑnbek ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑnɯndɑɡɯlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɑdministrɑtivdik kɑmɑkkɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː protokoldor tyzylyp, tekʃeryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 8 dɑːnɑ ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl (4 «sɑjɡɑ» kɑrɑbini ʒɑnɑ 4 dɑːnɑ «pm» ʒɑnɑ «ɡlok» ylɡysyndøɡy tɑpɑnt͡ʃɑ) tɑbɯlɯp ɑlɯnɡɑn.
oʃentip, k.ɑsɑnbektin ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯnɯn iʃ-ɑrɑketterinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kodeksinin 429-berenesin (mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ reʒimin, t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn ɑjmɑktɑrdɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ reʒimin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯ ɑrkɯluː øtkøryː punkttɑrɯndɑɡɯ reʒimdi buzuː) bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ belɡileri kørynɡøn.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
teɡi: kɑmt͡ʃɯ ɑsɑnbek , kɑmt͡ʃɯ kølbɑjev , ukt - opɡ
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 20.09.2019 00:00
8-ɑvɡusttɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑ bejbɑʃtɯkkɑ ʃektelip ʒɑtkɑndɑrdɯn biri kɑrmɑldɯ
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 01.04.2019 00:00
video – iːm: 10 miŋ dollɑr opuzɑlɑp tɑlɑp kɯluːɡɑ ʃektelɡen ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 28.12.2019 00:00
ɑlmɑtɯdɑ ɑviɑkɯrsɯktɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn seɡizinin ɑbɑlɯ oːr
bul britɑnijalɯk ɑvtomobildin ɑtɯ ɑŋɯzɡɑ ɑjlɑnɡɑn 1 den kijinki ɑjdoːt͡ʃunun otruɡut͡ʃu tɑk ortodo orun ɑlɡɑn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ unɑː bolup sɑnɑlɑt. bul tuːrɑluː motor sɑjtɯ bildiret.
kompɑnija « c aren tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ ɯldɑm ɑvto» dep ɑtɑɡɑn ʒɑŋɯ unɑː eʃikteri ʒoɡoru kɑrɑj ɑt͡ʃɯlɯp, ɑl «eŋ yzdyk soŋku ɑerodinɑmikɑ menen», toluɡu menen kɑrbondolɡon texnikɑ menen, 1 2 oturɡut͡ʃ formulɑsɯ menen ʒɑnɑ kubɑtɯ 1000 ɑttɯn kyt͡ʃynøn ɑʃkɑn ɡibriddi kyt͡ʃ menen ʒɑbdɯktɑlɡɑn.
ɡiperkɑr bɑr bolɡonu 106 dɑnɑ ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɑlɑrdɯn bɑːrdɯɡɯ dɑ sɑtɯlɯp ʒetiʃken. bɑːsɯ-t͡ʃɑmɑsɯ menen 1,62 mln funt sterlinɡ (1,9 mln evro). unɑː eeleri ɑnɯ 2019-ʒɯlɯ ɡɑnɑ kol ʒetkire ɑlɯʃɑt.
kɑdɯrbek tɑʒijev, kɯrɡɯz el ɑrtisti: «otunbɑjevɑnɯn kolun kɯsɯp, betinen øːp »
14.01.2014 29.06.2017 alakan 0
kɯrɡɯz irkinde eki ɑjdɑn beri orusijanɯn irki kørsøtylyːdø. kɯrɡɯz irki bolso ʒɯmʒɯrt kɯrɡɯz irkinin kørkøm ʒetekt͡ʃisi kɑdɯrbek tɑʒijevɡe ɑl-ɑkɯbɑlɯn surɑp kɑjrɯlsɑk, ɑl kiʃi oːrukɑnɑdɑ eken. øz ɑkɯbɑlɯn ɑjtpɑj, kɯrɡɯz irkinin ɑbɑlɯn ɑjtɯp kejip-kept͡ʃidi. mɑjektin bɑʃɯnɑn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin «kɯrɡɯz irkinin 50 ʒɯldɯk mɑːrɑkesin øtkørøm» dep ɑjtɯp oturdu
— kɑdɯrbek mɯrzɑ, bɯltɯr «kɯrɡɯz irkinin 50 ʒɯldɯɡɯn øtkørøbyz» dep ɑjabɑj kypyldødyŋør ele
— «kɯrɡɯz irkinin 50 ʒɯldɯɡɯn øtkørøbyz» dep ɑjtkɑnɯbɯz kɑʃkɑjɡɑn t͡ʃɯndɯk. kɯrɡɯz irkine bɯltɯr 50 ʒɯl boldu. birok, kɑrɑʒɑttɯn tɑrtɯʃtɯɡɯnɑn, t͡ʃoŋdor ʒɑktɑn dɑ uruksɑt bolboj mɑːrɑkeni øz ubɑɡɯndɑ belɡilej ɑlbɑj kɑldɯk. el ɑldɯndɑ kɑlp ɑjtkɑndɑj bolup kɑldɯk, ɑjtɯlɯp kɑlɡɑndɑn kijin bɯjɯl ɑtkɑrɯʃ kerek. øz kɑrɑʒɑtɯmɑ bolso dɑɡɯ, kɑrɯz bolsom dɑɡɯ, ɑvtownɑːmdɯ sɑtsɑm dɑɡɯ 50 ʒɯldɯktɯ øtkørøm. bɯjɯlkɯ mɑksɑtɯmdɯn eŋ bɑʃkɯsɯ uʃul. emne yt͡ʃyn deɡende, kɯrɡɯz irkin elɡe kørsøtkym kelet. ɑzɯr oːrukɑnɑdɑmɯn. t͡ʃɯkkɑndɑn kijin uʃul mɑsele menen t͡ʃurkɑjm.
orto ɑzijadɑn, orusijadɑn nomerlerdi t͡ʃɑkɯrɯp, eki bølymdø kɯrɡɯz irkin kyt͡ʃtyː kɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɯp øtkørøly dep plɑndɑp ʒɑtɑbɯz. bul mɑːrɑkeni ʒøn ele 50 ʒɯldɯk debej, ɑrtistterɡe sɯjlɯk, nɑːm beriʃ kerek. eɡer kɯrɡɯz irkinin mɑːrɑkesin øtkøryːɡø bɯjɯl mɑmleket tɑrɑbɯnɑn mymkynt͡ʃylyk bolboso, dɑɡɯ bir iret ɑjtɑm, ɑndɑ øzym øtkørøm. ɑntkeni kɯrɡɯzstɑndɑ demøːrt͡ʃylør tolturɑ. ɑlɑr ʒɑrdɑm beret deɡen iʃenimdemin. mɑːrɑkeni øtkøryː menen koʃo bɯjɯlkɯɡɑ køp mɑksɑttɑr bɑr. studijalɑr ut͡ʃurdɑ iʃtep ʒɑtɑt. ɑnɑn ømyr boju øz nomerinde iʃteɡen ɑrdɑɡerler oʃol nomerin ʒɑʃ bɑldɑrɡɑ tɑpʃɯrɯʃɑt. ut͡ʃurdɑ biz okutup ʒɑtkɑn 50 ʒɑʃ bɑlɑ bɑr. ɑlɑrdɯ bɑlet zɑlɯndɑ, mɑneʒde, fojede — ɑr kɑjsɯl ʒɑktɑ dɑjardɑp ʒɑtɑbɯz. bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯn 50 ʒɯldɯk mɑːrɑkeɡe kɑrɑtɑ kɯrɡɯz elibizdin ɑstɯndɑ ujat bolboj ʒɑkʃɯ, orusija irkinen kem emes deŋɡeelde bolsun deɡen tilek menen dɑjardɑp ʒɑtɑbɯz.
— oʃol nomerlerdin it͡ʃinde mɑskɑrɑpoz ʒokko ese
— mɑskɑrɑpoz boluː kɯjɯn. kmʃ ølkøløry bojunt͡ʃɑ mɑskɑrɑpozdor ʒok. urkɑn urmɑnov, ʒusup toltojev ʒɑnɑ men sovet doːrundɑ ukmuʃ dyŋɡyrøɡønbyz. bizdej elɡe kylky tɑrtuːlɑɡɑn mɑskɑrɑpoz bolɡon emes. sssr ubɑɡɯndɑ enzurɑ bɑr ele, kɯsɯp, t͡ʃet elderɡe køp ʒønøtt͡ʃy emes. ʒusup toltojev kɑzɑ bolup kɑlɡɑnɯn bilesiŋer. urkɑn ekøːbyz kɑldɯk. bɑldɑrɡɑ boluʃunt͡ʃɑ ønørybyzdy yjrøntyp ʒɑtɑbɯz. ut͡ʃurdɑ yt͡ʃ bɑlɑnɯ tɑndɑp, dɑjardɑp, mɑdɑnijat ministrliɡinde ɑtɑjɯn ekspertterɡe ʒibersek, kit͡ʃine eskertyːlørdy beriʃti, ɑjaɡɯndɑ ʒɑkʃɯ deʃti. ɑlɑrdɯ oŋdojbuz. ɑzɯr øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯz, tɯnɯstɑn, ʒɑnɯbek ɑttuː ʒɑʃ kɯrɡɯz klowndoru pɑjdɑ boldu. bul bɑldɑrdɑn ymytybyz t͡ʃoŋ. dɑɡɯ dɑ bolso bɑldɑrɡɑ t͡ʃoŋ dɑjardɯk kerek. ɑzɯrkɯ klowndɑrdɯn ɑtkɑrɡɑnɯ biri-birine okʃoʃ. toptu elɡe ɯrɡɯtɯp, obrut͡ʃtu ɑjlɑntɯp, zɑldɑn køryːt͡ʃyny ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ɑjlɑndɯrɯp ele teɑtrlɑʃtɯrɯp ʒiberiʃti. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ klown deɡen irkte bir kɑnt͡ʃɑ ʒɑnrdɯ øzdøʃtyryʃy kerek. klown deɡen ʒonɡler, ɑkrobɑt bolup, sekirip, ɑsmɑnɡɑ ut͡ʃup ketiʃi kerek ʒ.b. oʃondo ɑnɯk klown bolo ɑlɑt.
— bizde dɑɡɯ bir køjɡøj — ʒɑnɯbɑr, ɑl ʒok dɑ
— oobɑ, tuːrɑ, ɑjuw, ɑrstɑn, ʒolbors, ilbirs ʒok. bizde kɯrɡɯzdɯn ɑttɑrɯ bɑr bolt͡ʃu. ʒɑnɯbɑrlɑr boluʃ yt͡ʃyn bizɡe ʒer kerek, tɑmɑk mɑselesi t͡ʃet͡ʃiliʃi zɑrɯl. ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ kerek. ɑlɑrdɯn bɑːrɯ kɯmbɑt. kɯrɡɯzdɯn ele ɑtɯn, topozun, tɑjɡɑnɯn, byrkytyn, toː bɑrsɯn ɑlɯp t͡ʃɯksɑ bolot
— kɯrɡɯz irkinde iʃtep ʒɑt kɑnɯŋɯzɡɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɯl boldu?
— 49 ʒɯl boldu. ømyr boju irkte iʃtedim. 66 ʒɑʃtɑmɯn. 100 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯksɑm dɑ irkten ketpejm. ɑntkeni irk menin ʒɑʃoːm. ɑnsɯz ʒɑʃɑj ɑlbɑjm, men yt͡ʃyn irk kislorod. men irk menen dem ɑlɑm.
— kɯrɡɯz elime ɯrɑxmɑt, bɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt. kɯrɡɯz el ɑrtisti deɡen nɑːmdɯ otunbɑjevɑ rozɑ isɑkovnɑ øzy tɑpʃɯrɡɑn. syjynyp ketip, kolun bekem kɯsɯp, betinen øːp ʒiberipmin jurij nikulindin kolunɑn diplom (bul kiʃiden sɑbɑk dɑ ɑlɡɑm) ɑlɡɑndɑ dɑ dɑl uʃundɑj tolkundɑnɡɑm. oʃol diplomdu ɑktɑʃɯm kerek. ɑktɑjm deɡenim, 50 ʒɯldɯk mɑːrɑkebizdi øtkøryp kɯrɡɯz elin syjyntøm.
— kɯrɡɯz irkinin iʃtebej kɑlɡɑnɯnɑ kɑnt͡ʃɑ boldu?
— toɡuz ʒɯl boldu. oʃon yt͡ʃyn 50 ʒɯldɯk mɑːrɑkebiz ɑnʃlɑɡ menen øtyʃy kerek. ɑl yt͡ʃyn televidenijeden ʒɑrnɑmɑ bɑjmɑ-bɑj ketiʃi kerek. birok, ɑl øtø kɯmbɑt. ʒok deɡende 10-15 miŋ dollɑr kerek.
— oo-uː, bizde ɑjlɯk ukmuʃ dɑ, 5000 som. men irkte kørkøm ʒetekt͡ʃi ʒɑnɑ reʒisser-postɑnovɕːik bolup iʃtejm, uʃul eki kɯzmɑtkɑ 7 miŋ som ɑlɑm.
sɑndɑr sɑjrɑp, ʒoromol-dødømøldør køp
ʒɑnɯbek ʒɑnɯzɑk: «bɑsmɑkɑnɑnɯ bɑlɑmɑ øtkøryp ʒɑtɑm »
2014-ʒɯldɯn 17-ijunundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ eyʒøboʒ dolboːrunun ʒetekt͡ʃiliɡi kɑtɯʃkɑn sɑltɑnɑttuː ɑzemde ɑk-t͡ʃij ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ 1 mln, somɡo sertifikɑt tɑpʃɯrɯldɯ.
kurɑmɯndɑ yt͡ʃ ɑjɯlɯ bɑr ɑk-t͡ʃij ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ ɯsɯk-køl oblusunun ɑk-suː rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn køpt͡ʃylyk ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯdɑj ele, bul ʒerde dɑ 1996-ʒɯldɑn beri oŋdop-tyzøː iʃterin kørø elk it͡ʃki ʒoldordun mɑselesi øzɡøt͡ʃø kurt͡ʃ ɑbɑldɯ ʒɑrɑtɯp kelyːdø.
"bizdin ɑjmɑktɑ ʒɑlpɯ uzunduɡu 23 km bolɡon 24 køt͡ʃøbyz bɑr, - dejt ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɯn ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ isɑjev bɑktɯbek. – byɡynky kyndø ɑlɑrdɯn ɑbɑlɯn "kɑnɑːttɑndɯrbɑjt" dep belɡilesek bolot, sebebi bul ʒoldordu oŋdop-tyzøː iʃterinin ʒyrɡyzylbøɡønynø bɯjɯl 18 ʒɯl boldu. bizdin ɑjmɑktɯn turɡundɑrɯ deerlik ʒɯl boju oŋdolboɡon t͡ʃuŋkurlɑrdɯn, ʒɑjɯ-kɯʃɯ turɡɑn bɑtkɑktɯn ʒɑnɑ ɯlɑjdɯn ɑjlɑsɯn tɑbɑ ɑlbɑɡɑn ʒerɡiliktyː bijlik økyldørynø nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirip keliʃet. bul køjɡøjdøn øzɡøt͡ʃø mektep bɑldɑrɯ ʒɑpɑː t͡ʃeɡip keliʃet. ʒoldordun mɯndɑj nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯnɑn ulɑm, ɑjɯldɑrdɯ rɑjonduk borbor menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp turuːt͡ʃu koːmduk trɑnsport dɑɡɯ ʒyrbøj, bul ʒɑɡdɑj dɑɡɯ ʒerɡiliktyː turɡundɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɑt. nɑt͡ʃɑr ʒoldordon ulɑm turɡɑndɑr øz tɑlɑːlɑrɯndɑ østyrɡøn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯn dɑ øtkørø ɑlɯʃpɑjt; øz texnikɑbɯz ʒok, ɑl emi sɯrttɑn iʒɑrɑɡɑ ɑlɑjɯn desek, bɑːsɯ ɑbdɑn kɯmbɑt bolup, ɑl bɑːnɯ bɑrdɯk ele kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑr køtørø ɑlɯʃpɑjt. kɯrɡɯzstɑndɯn ønyktyryː sɑjasɑt institutu iʃke ɑʃɯrɡɑn ʃvej ɑrija økmøtynyn ʒɑrɑndɯk kɑtɯʃuː bojunt͡ʃɑ dolboːru ɑjɯlɯbɯzɡɑ kelɡende biz ʒɑlpɯ ɑjɯldɯk ʒɯjɯn øtkørɡønbyz. oʃol ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ɑjmɑktɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ bul køjɡøjdy birint͡ʃi orunɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. dolboːrdun sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃɯp, biz ʒeŋyːt͡ʃylørdyn tizmesine kirip kɑldɯk. emi mɯntip ekskɑvɑtor ɑlɯp oturɑbɯz. bul texnikɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen biz ɑjmɑktɑɡɯ dyjʃøk, ɯsɯk-køl, ɑk-buluŋ, tɑsmɑ ʒɑnɑ dostuk køt͡ʃølørynyn 11 km, sɑtbɑj ʒɑnɑ ysønkɑn ut͡ʃɑstkɑlɑrɯnɯn 6 km ʒɑnɑ ʒɯrɡɑlɑŋ, lenin ɑbdɯldɑ ʒɑnɑ sɑdovɑja ut͡ʃɑstkɑlɑrɯnɯn 6 km ʒolun oŋdoː nijetibiz bɑr .
bul t͡ʃɑkɑn dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn summɑ 2 400 000 somɡo bɑrɑbɑr, ʒɑnɑ ɑnɯn it͡ʃinen 1 mln. som "eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess" (eyʒøboʒ) dolboːru, 1 mln. 350 miŋ som ɯsɯk-køl oblusunun ønyktyryː fondu, 42 000 som ʒerɡiliktyː kɑlktɯn sɑlɯmɯ ʒɑnɑ 8 000 smo ɑjɯl økmøtynyn sɑlɯmɯ bolɡon.
"dolboːrdun pɑjdɑsɯn ɑjmɑktɯn bɑrdɯk (3645 kiʃi) kørøt, - dep ulɑjt øz søzyn ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ. – biz turuktuːluk plɑnɯn ʒɑnɑ 2014-ʒɯlɯ mɯndɑn ɑrɯ ɑlɯp ketyː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑttɑrdɯ dɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke kirɡizɡenbiz. ɑl 26 304 somɡo bɑrɑbɑr boldu. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, koʃumt͡ʃɑ dɑɡɯ 1 – ekskɑvɑtort͡ʃunun – ʒumuʃt͡ʃu orun pɑjdɑ bolot. bizdin iʃ ɑrɑketteribiz ɑjmɑktɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ bizdin turɡundɑrɯbɯz bizdi koldop beret deɡen ojdobuz".
2014-ʒɯldɯn 17-ijunundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ eyʒøboʒ dolboːrunun ʒetekt͡ʃiliɡi kɑtɯʃkɑn sɑltɑnɑttuː ɑzemde ɑk-t͡ʃij ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ 1 mln, somɡo sertifikɑt tɑpʃɯrɯldɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ ɑtɑlɡɑn dolboːrdun ʒetekt͡ʃisi bekbolot bekijevʁ ɑk-t͡ʃij ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑktɯbek isɑjev, dolboːrdun ɡrɑnt mened͡ʒeri sultɑn mɑjrɑmkulov, ɑjɯl ɑjmɑktɯn ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutunun økyldøry kɑtɯʃɯʃtɯ.
krioɡendik sɑktoːt͡ʃu rezervuɑr - bul sujuk kɯt͡ʃkɯltek, ɑzot, ɑrɡon, kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃøjrølørdy sɑktoː yt͡ʃyn tiɡinen ʒe ɡorizontɑlduː eki kɑtmɑrluː vɑkuːmduː izolja ijalɑnɡɑn sɑktoːt͡ʃu bɑk. neɡizɡi mildeti tømøn temperɑturɑdɑɡɯ sujuktuktu tolturuː ʒɑnɑ sɑktoː. kɑteɡorijalɑr t͡ʃɑkɑn sɑktɑɡɯt͡ʃ, tik sɑktoːt͡ʃu rezervuɑr krioɡendik sɑktoːt͡ʃu tɑnk - bul sujuk kɯt͡ʃkɯltek, ɑzot, ɑrɡon, kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃøjrølørdy sɑktoː yt͡ʃyn tiɡinen ʒe ɡorizontɑlduː eki kɑtmɑrluː vɑkuːmduː izolja ijalɑnɡɑn sɑktoːt͡ʃu bɑk. neɡizɡi funk ijasɯ tolturuː ʒɑnɑ ...
ɡorizontɑldɯk krioɡendik sɑktɑɡɯt͡ʃ ideɑlduː sɯjɯmduːluk ʒɑnɑ bɑsɯm ɑstɯndɑ, ɑr bir krioɡendik sɑktɑɡɯt͡ʃ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ynømdøː ʒɑnɑ ʒetkiryː ubɑktɯsɯn kɯskɑrtuː yt͡ʃyn ʒoɡorku stɑndɑrttɑʃtɯrɯlɡɑn. køpt͡ʃylyk bolt-modulduk pɑrɑmetrler koldonmonun køpt͡ʃylyk tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn berilɡen. runfenɡde kirɡizilɡen detɑldɑr eki ʒɑnɑ eki spe ifikɑ ijadɑɡɯ, stɑndɑrttuː ɡɑz sɑktoːt͡ʃu rezervuɑrlɑrdɯ kɑmsɯz kɯlɑt, ɑlɑrdɯn mɑksimɑlduː uruksɑt berilɡen ʒumuʃt͡ʃu bɑsɯmɯ 900døn 20000 ɡɑllonɡo t͡ʃejin (3400 - 80000 litrɡe t͡ʃejin). 175 ten 500 ɡe t͡ʃejin (12den 37 bɑrɡɑɡɑ t͡ʃejin). ideɑlduː kɑpɑ ɑstɯndɑ ...
nsuda nsuda t͡ʃɑkɑn krioɡendik sujuktuktu sɑktoːt͡ʃu ʒɑj - bul turuktuː neɡiz ʒɑnɑ ʒoɡorku vɑkuːmduː køp kɑtmɑrluː ɑdiɑbɑtɑlɯk krioɡendik sujuktuktu sɑktoːt͡ʃu idiʃ menen biriktirilɡen kit͡ʃinekej ɡɑz ʒɑbduːlɑrɯnɯn bir tyry ʒɑnɑ krioɡendik sujuktuktu tolturuː ʒɑnɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑsɯm ʒɑsoːt͡ʃu buːlɑnuː tutumdɑrɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn. kɑteɡorijalɑr: ɑnsudɑ, t͡ʃɑkɑn sɑktoːt͡ʃu rezervuɑr ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑnsudɑ kit͡ʃi krioɡendik sujuktuktu sɑktoːt͡ʃu rezervuɑr, bolotton ʒɑsɑlɡɑn ilindrlerdi ʒɑnɑ devɑrlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯrɡɑn ʒønøkøj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʒɑŋɯ ɡɑz ʒetkiryː reʒimi kɑtɑrɯ keŋiri koldonulup kele ʒɑtɑt ...
djuvɑr kolbɑsɯnɯn tyzylyʃy dʲjuɑrdɯn it͡ʃki sɯjɯmduːluɡu ʒɑnɑ sɯrtkɯ kɑbɯɡɯ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn, ɑl emi rezervuɑrdɯn it͡ʃki tutumu dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn, kyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ ʒɯluːluk ʒoɡotuːnu nɑtɯjʒɑluː ɑzɑjtuː. it͡ʃki bɑk menen sɯrtkɯ kɑbɯktɯn ortosundɑ ʒɯluːluktu sɑktoːt͡ʃu kɑtmɑr bɑr. køp kɑtmɑrluː ʒɯluːluk izolja ija mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku vɑkuːm sujuktuktu sɑktoː ubɑktɯsɯn kɑmsɯz kɯlɑt. krioɡendik sujuktuktu ɡɑzɡɑ ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn kɑbɯktɯn it͡ʃine ornotulɡɑn buːlɑndɯrɡɯt͡ʃ ornotulup, ornotulɡɑn s ...
ewar kolbɑsɯnɯn tyzylyʃy dʲjuɑrdɯn it͡ʃki sɯjɯmduːluɡu ʒɑnɑ sɯrtkɯ kɑbɯɡɯ dɑt bɑspɑs bolotton, ɑl emi rezervuɑrdɯn it͡ʃki tutumu dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ kyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtɯp, ʒɯluːluk ʒoɡotuːnu nɑtɯjʒɑluː ɑzɑjtuːɡɑ bolot. it͡ʃki bɑk menen sɯrtkɯ kɑbɯktɯn ortosundɑ ʒɯluːluktu sɑktoːt͡ʃu kɑtmɑr bɑr. køp kɑtmɑrluː ʒɯluːluk izolja ija mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku vɑkuːm sujuktuktu sɑktoː ubɑktɯsɯn kɑmsɯz kɯlɑt. krioɡendik sujuktuktu ɡɑzɡɑ ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn kɑbɯktɯn it͡ʃine ornotulɡɑn buːlɑndɯrɡɯt͡ʃ ornotulup, ornotulɡɑn su ...
ewar kolbɑsɯnɯn tyzylyʃy dʲjuɑrdɯn it͡ʃki sɯjɯmduːluɡu ʒɑnɑ sɯrtkɯ kɑbɯɡɯ dɑt bɑspɑs bolotton, ɑl emi rezervuɑrdɯn it͡ʃki tutumu dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ kyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtɯp, ʒɯluːluk ʒoɡotuːnu nɑtɯjʒɑluː ɑzɑjtuːɡɑ bolot. it͡ʃki bɑk menen sɯrtkɯ kɑbɯktɯn ortosundɑ ʒɯluːluktu sɑktoːt͡ʃu kɑtmɑr bɑr. køp kɑtmɑrluː ʒɯluːluk izolja ija mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku vɑkuːm sujuktuktu sɑktoː ubɑktɯsɯn kɑmsɯz kɯlɑt. krioɡendik sujuktuktu ɡɑzɡɑ ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn kɑbɯktɯn it͡ʃine ornotulɡɑn buːlɑndɯrɡɯt͡ʃ ornotulup, ornotulɡɑn s ...
sujuk kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɯn bøtølkøsy
ewar kolbɑsɯnɯn tyzylyʃy dʲjuɑrdɯn it͡ʃki sɯjɯmduːluɡu ʒɑnɑ sɯrtkɯ kɑbɯɡɯ dɑt bɑspɑs bolotton, ɑl emi rezervuɑrdɯn it͡ʃki tutumu dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ kyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtɯp, ʒɯluːluk ʒoɡotuːnu nɑtɯjʒɑluː ɑzɑjtuːɡɑ bolot. it͡ʃki bɑk menen sɯrtkɯ kɑbɯktɯn ortosundɑ ʒɯluːluktu sɑktoːt͡ʃu kɑtmɑr bɑr. køp kɑtmɑrluː ʒɯluːluk izolja ija mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku vɑkuːm sujuktuktu sɑktoː ubɑktɯsɯn kɑmsɯz kɯlɑt. krioɡendik sujuktuktu ɡɑzɡɑ ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn kɑbɯktɯn it͡ʃine ornotulɡɑn buːlɑndɯrɡɯt͡ʃ ornotulup, ornotulɡɑn ...
tørt tɑrɑptuː birɡeleʃken st-10s
kɑdimki ojukt͡ʃɑluː kupolduː disk ( tyry)
kɑdimki ojukt͡ʃɑluː kupolduː rupturɑ diski teʃikt͡ʃenin ystyŋky bølyɡynøn ʒɑnɑ plombɑloːt͡ʃu kɑptɑmɑdɑn turɑt. korɡolɡon tutumɡɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ bɑsɯm pɑjdɑ bolɡondo, disk toluk ɑt͡ʃɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑldɯn-ɑlɑ ojuktɑlɡɑn sɯzɯktɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯlɯp ketet. tyrløry teɡerek kɑdimki koveddyː kupolduː ʒɯrtɯluːt͡ʃu disk ( ) øzɡøt͡ʃølyktøry ɡɑz, sujuk, t͡ʃɑŋ kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑlɑrdɯn minimɑlduː ʒɑrɯluː bɑsɯmɯnɯn 80% ɡɑ t͡ʃejinki mɑksimɑlduː iʃtøː bɑsɯmɯ. burɡondordoɡu bir net͡ʃe sɯnɯktɑr ...
dɑreɡi: 1, t͡ʃʒenɡɑn ʒolu, mɑtun industriɑldɯk pɑrkɯ, rɑojan okruɡu, xenbuj ʃɑːrɯ, xebej provin ijasɯ, kɯtɑj.
ʃvej ɑrija kɯrɡɯzstɑnɡɑ evropɑ keŋeʃinin ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bijlik konɡressinin ʒerɡiliktyː demokrɑtija bojunt͡ʃɑ ønøktøʃ stɑtusun ɑluːɡɑ kømøktøʃøt
evropɑ keŋeʃinin ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bijlik konɡressi – evropɑ keŋeʃinin ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ønyɡyːsyn koldoːɡo ɑrnɑlɡɑn orɡɑnɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetter bojunt͡ʃɑ koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ metodikɑsɯ tɑrtuːlɑnɑt
metodikɑnɯ tɑrtuːloːɡo ɑrnɑlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ iʃ-t͡ʃɑrɑ byɡyn biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtøt.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒøb: ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːsunɑ øbølɡø bolup bere ɑlɑbɯ?
ʒmk yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑtɯ: nurɡulʲ ʒɑmɑnkulovɑ, dolboːrdun koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi: 0555 / 0500 313-385, 0770 771-711, njamankulova dpi.kg
ʒerɡiliktyː demilɡeler ʒerinde mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːny ʒeŋildetet
ʒmk yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑtɯ: 0555 907055 ( hats pp), 0700 907055, zɑmir ɯmɑnkɑlijev.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː demilɡelerdi koldoː prɑktikɑsɯ
2022-ʒɯldɯn 27-janvɑrɯndɑ kr ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr portɑlɯnɯn bɑzɑsɯndɑ bul temɑ bojunt͡ʃɑ onlɑjn tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bolup øtty.
ɑjaldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin bolot͡ʃok deputɑtɯnɯn mektebi: birint͡ʃi ʒɯjɯntɯktɑr, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldoru
mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt: nurɡyl ʒɑmɑnkulovɑ, dolboːrdun ɑdisi: 0555 / 0500 313-385, 0770 771-711, njamankulova dpi.kg
tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː - ʒɑŋɯ bilim ɑluːnun eŋ effektivdyː ʒolu
mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt: nurɡyl ʒɑmɑnkulovɑ, dolboːrdun ɑdisi: 0555/0500 313-385, 0770 771-711, njamankulova dpi.kg
tɑlɑs oblusunun ɑjrɯm muni ipɑlitetterinin ɑjɯl økmøttørynyn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ okuː bolup øtty
treninɡ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑsɯnɯn misɑldɑrɯn ɑnɯktoː, dɑjardoː ʒɑnɑ ʒɑzuː bojunt͡ʃɑ køndymdørdy ʒɑnɑ ʒɑŋɯ bilimderdi ʒɑjɯltuːɡɑ ɑrnɑldɯ.
mɑɡɑtenin direktoru rɑfɑel ɡrossi menen irɑndɯn ɑtomduk enerɡija bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡinin direktoru muxɑmmed eslɑmi. 12-centjabrʲ, 2021-ʒɯl.
ɡrossi: irɑndɯn øzøktyk proɡrɑmmɑsɯnɑ monitorinɡdi t͡ʃekteɡeni koːptondurɑt
ɑtomduk enerɡija bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ɑɡenttiktin (mɑɡɑte) ʒetekt͡ʃisi rɑfɑel ɡrossi irɑndɯn øzøktyk proɡrɑmmɑsɯnɑ monitorinɡ ʒɑsoːnu t͡ʃektøː el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun koːptonuːsun ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
ɑnɯn bildiryːsyndø ɑjtɯlɡɑndɑj, 2015-ʒɯlɯ ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojɡon dyjnølyk ɑltɯ derʒɑvɑ irɑndɯn øzøktyk proɡrɑmmɑsɯ tuːrɑluː ɑjkɯn kɑrtinɑ ɑlɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt.
uʃul tɑptɑ vɑʃinɡton ʃɑːrɯndɑ iʃ sɑpɑr menen ʒyrɡøn ɡrossi 23-sentjabrdɑ telekɑnɑlɯnɑ berɡen intervʲju berɡen ut͡ʃurdɑ teɡerɑndɯ mɑkuldɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ yndødy.
bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ irɑn mɑɡɑtenin inspektorlorunɑ øzøktyk ʒɑjlɑrɯndɑ ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑlbɑɡɑn tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø uruksɑt beryːny toktotkon.
sentjabrdɑ ɡrossi teɡerɑnɡɑ bɑrɯp, irɑndɯn tijiʃtyː ʒetekt͡ʃileri menen ʒoluɡuʃkɑn. ɑndɑn soŋ irɑn mɑɡɑtenin missijasɯnɑ teɡerɑndɯn sɯrtɯndɑɡɯ iʃkɑnɑdɑn bɑʃkɑ jadroluk ʒɑjlɑrɯndɑɡɯ kɑmerɑlɑrɡɑ kirip, monitorinɡ ʒɑsoːɡo uruksɑt berɡeni kɑbɑrlɑnɡɑn.
irɑn ʒɑnɑ dyjnødøɡy iri ɑltɯ derʒɑvɑ koʃulɡɑn øzøktyk mɑkuldɑʃuːnun ʃɑrttɑrɯn ɑtkɑruː toktop turɑt. keliʃimɡe ɯlɑjɯk, irɑn øzøktyk proɡrɑmmɑsɯn t͡ʃektejt, ɑɡɑ ʒoːp kɑtɑrɯ ɑkʃ teɡerendɑn ekonomikɑlɯk sɑnk ijalɑrdɯn købyn ɑlɯp sɑlmɑk. dokumentten koʃmo ʃtɑttɑr 2018-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɯp ketken, ɑnɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ɑrɑketinen mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑj kelet.
mɑɡɑte uʃul ɑjdɯn bɑʃɯndɑɡɯ ott͡ʃetundɑ irɑn øzøktyk kurɑl yt͡ʃyn kerektelt͡ʃy ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ urɑndɯ bɑjɯtɯp ʒɑtkɑnɯ belɡilenɡen.
- bijlik oppozi ijanɯ kuːɡuntukkɑ ɑlɯp, bɑʃkøtørɡønynø kɑtuː t͡ʃɑrɑ kørøt deɡen imiʃter bɑr. siz dɑ uʃul pikirɡe koʃulɑsɯzbɯ?
tɑjɯrbek sɑrpɑʃev, eks-deputɑt:
- bizde demokrɑtija øzynyn ordun tɑbɑlek. oʃonduktɑn oppozi ija dese ele bijlikteɡiler duʃmɑn kɑtɑrɯ køryʃøt. mɯndɑj pikirdeɡi ɑdɑmdɑrdɑn ɑndɑj nerseni kytsøŋ bolot dep ojlojm. sɑjasɯj mɑdɑnijatɯbɯzdɯn ʒoktuɡunɑn uʃul ʒoldorɡo bɑrɯp ʒɑtɑbɯz. oppozi ijanɯ butɑɡɑ ɑlɯp kuːɡuntuk kɯlbɑʃ kerek. ɑndɑ øtø ʒɑŋɯlɯʃɑt. oppozi ija deɡen koːmdun sɑnitɑrɯ sɯjaktuː.
- bijlik mɯndɑj ʒolɡo bɑrbɑjt. birint͡ʃiden, bizde t͡ʃɯnɯɡɯ oppozi ija ʒok. bulɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy bijlikke tɑːrɯnɡɑndɑr. ɑndɯktɑn bijlik bulɑrɡɑ bɑʃɯn oːrutup, kolun bulɡɑɡɯsɯ kelbejt. ekint͡ʃiden, el yt͡ʃyn iʃtejm deɡen bijlik bulɑrdɯ dɑ uɡuʃu kerek ele. tilekke kɑrʃɯ, bizde ɑndɑj bijlik ʒok dɑ.
kɑsɯm isɑjev, personɑldɯk pensioner:
- ɑzɯr bijliktin køzyn mɑj bɑsɯp, kɯrɡɯzdɯn murdunɑ bok syjkøsøŋ dɑ bolo beret eken deɡendi ɑdɑtkɑ ɑjlɑntɯp ɑlɯʃtɯ. bulɑrdɯn kolunɑn kerek bolso, itke tɑlɑtuː dɑ kelet. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn søzdørɡø søzsyz koʃulɑm. bulɑrdɯn deŋ-ɡeeli kɑtɯn-kɑlɑt͡ʃtɑr menen sojuzdɑʃuː, oppozi ijanɯ kuːɡuntuktoː menen t͡ʃektelip kɑldɯ. birok, kɑt͡ʃɑnɡɑ t͡ʃejin uʃul ʒoldu tɑndɑʃɑt?
ulukbek ormonov, ʒknɯn deputɑtɯ:
- menimt͡ʃe mɯndɑj pikirɡe et͡ʃ kɑndɑj ʃɯltoː ʒok. oppozi ija et͡ʃ kɑt͡ʃɑn t͡ʃoŋ ɑwditorijadɑ ʒɯjɯn øtkøzɡøn emes dep ɑbdɯɡɑnɯ erkebɑjev øzy ɑjttɯ. demek oppozi ijanɯ uʃundɑj een-erkin koje berɡen bijlik mɯndɑj ʒoldu tɑndɑbɑjt. men koʃulbɑjm. bizɡe ɑlɑr dele kerek. birok, eldi dyrɡytyp soɡuʃkɑ yndøbøsyn. ʒyrø bersin, ɑlɑrɡɑ kim tijiʃip ʒɑtɑt?
ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov, sɑjasɑtt͡ʃɯ:
- men mɯndɑj imiʃterɡe toluɡu menen iʃenem. ɑntkeni, ɑkɯrkɯ okujalɑr buɡɑ dɑlil boldu. ɑzɯr ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt, bijlik ʒøː ʒyryʃty ujuʃturɡɑn oppozi ijanɯ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtɯp uttu dep. ɑndɑj emes, kɑjrɑ utuldu. eldin bijlikke bolɡon iʃenit͡ʃine dɑɡɯ bir ʒolu doː ketti. mezɡil kelet. mɯndɑjdɯn ɑjaɡɯ ʒɑkʃɯ menen bytpøjt øŋdønyp kɑldɯ.
- men mɯndɑj imiʃterɡe iʃenbejm. bytkyl kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ dɑ iʃenbøːɡø t͡ʃɑkɯrɑːr elem. ɑntken bizdin prezident mɯndɑj iʃke bɑrbɑjt. bizde demokrɑtija. erkindikte ʒɑʃɑp ʒɑtɑbɯz. oppozi ijanɯn bolɡonu ʒɑkʃɯ kørynyʃ dɑ.
- dɑ, bijliktin kolunɑn kelet. eŋ birint͡ʃiden, tekebɑjev sɑk ʒyrsø dep koːptonom. oppozi ijanɯn ɑr bir myt͡ʃøsynø korkunut͡ʃ bɑr. imiʃter keede t͡ʃɯn t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt dɑ. kɯrɡɯz elin kojdoj ɑjdɑp ɑlɯʃtɯ. birok, kɑt͡ʃɑnɡɑ t͡ʃejin uʃundɑj bolobuz, bilbejm.
«ɑɑlɑm», koːmduk-sɑjasij ɡezit, 43 (770) ʃejʃembi, 29-ɑprelʲ 2008-ʒɯl
o tom, pot͡ʃemu dɑstɑn sɑrɯɡulov dolʒen rɑskrɯtʲ «ɑferu vekɑ»?
okolo pjatidesjati dejatelej podpisɑli otkrɯtoje obrɑɕːenije s prizɯvom vɯpustitʲ iz ivs ɡknb pod «domɑʃnij ɑrest» obvinennoɡo v korrup ionnɯx delɑx vokruɡ kumtorɑ eks-prezidentɑ «kɯrɡɯzɑltɯnɑ» dɑstɑnɑ sɑrɯ
predupreʒdenije ot kɑsɯmɑ isɑjevɑ
dɑstɑn sɑrɯɡulov vnes vklɑd, t͡ʃto "kumtor" rɑbotɑjet ne nɑ interesɯ kɯrɡɯzstɑnɑ u istokov toɡo, t͡ʃto "kumtor" rɑbotɑjet ne nɑ interesɯ kɯrɡɯzstɑnɑ, stojal podoʃedʃij k 70-letnemu rubeʒu politik-ɑksɑkɑl dɑs
smoʒet li nɑʃ nɑrod izbrɑtʲ dostojnoɡo prezidentɑ, ili estʲ li u kɯrɡɯzstɑnɑ buduɕːeː?
kɯrɡɯzstɑn ʒivet uʒe pri t͡ʃetvertom prezidente zɑ dvɑd ɑtʲ s liʃnim suverennɯx let. soverʃiv mɑssu tjaʒkix prestupnɯx dejanij pered svoim nɑrodom, pervɯje dvɑ prezidentɑ ɑkɑjev i bɑkijev nɑxodjatsja v beɡɑx p
ɑdɑmdɑrɡɑ iʃene ɑlɯʃpɑjt, bɑːrɯ ele sɑtkɯn sezilet. berilɡen iʃenimdyː bolɡulɑrɯ kelet, birok bolo ɑlbɑjt. bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯ ʒɑkʃɯ bɑʃkɑrɑt.
ɡine ej - (ɡrekt͡ʃe gyne – urɡɑːt͡ʃɯ, oikion – yj, turɑk ʒɑj) – ɡyldøɡy bir ʒe køp enelikti pɑjdɑ kɯluːt͡ʃu mømø ʒɑlbɯrɑkt͡ʃɑlɑr. ɡyldyn reproduk ijalɯk bølyɡy. mømø ʒɑlbɯrɑkt͡ʃɑsɯnɯn ɑr birinen øzynt͡ʃø enelik pɑjdɑ bolso, ɑpokɑrptɯk ɡine ej (mɑɡnolija, bɑjt͡ʃet͡ʃekej, t͡ʃɯmɯldɯk), evolju ija pro essinde bir net͡ʃe mømø ʒɑlbɯrɑkt͡ʃɑlɑrɯ biriɡip øsyp, bir enelikti pɑjdɑ kɯlsɑ enokɑrptɯk ɡine ej dep ɑtɑlɯp, ɑnɯn neɡizɡi yt͡ʃ tibi bɑr: sinkɑrptɯk (ʒoːɡɑzɯn ʒɑnɑ lilija), pɑrɑkɑrptɯk (ɑpijim, bɑdɯrɑŋ, ɑʃkɑbɑk) ʒɑnɑ lizikɑrptɯk. bir net͡ʃe mømø ʒɑlbɯrɑktɯn biriɡip øsyʃynøn pɑjdɑ bolɡon ɡine ej tɑtɑːl enelik dep ɑtɑlɑt.
ʒɑŋɯlɯktɑr - ʒɑŋɯ rɯnokko betme-bet, ɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯndɑɡɯ innovɑ ija - iʃkɑnɑlɑrdɯn ønyɡyː tenden ijasɯ.
elektr mini ʒeldetkit͡ʃ ʒɯlɯtkɯt͡ʃ
ønør ʒɑj elektr ɑbɑ ʒɯlɯtkɯt͡ʃ
elektr portɑtivdyː ʒeldetkit͡ʃ ʒɯlɯtkɯt͡ʃ
elektr kol menen tyrtyːt͡ʃy ʒeldetkit͡ʃ ʒɯlɯtkɯt͡ʃ
ønør ʒɑj kyjyːt͡ʃy ɑbɑ ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯ
stɑndɑrttɯk dizeldik/kerosin ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯ
kesiptik dizelʲ/kerosin ʒɯlɯtkɯt͡ʃ
enerɡijanɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːt͡ʃy ventiljator
t͡ʃɑrt͡ʃɯ entrifuɡɑlɯk ʒeldetkit͡ʃter
ynsyz ʒeldetkit͡ʃ (bir ɑɡɯmduː ʒeldetkit͡ʃ)
metɑll nline kɑnɑl ʒeldetkit͡ʃi
koʃ ɑɡɯmduː ʒeldetkit͡ʃ (ɑlmɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn øzøɡy ʒok)
stɑndɑrttɯk eki ɑɡɯmduː ventiljator
ɑbɑ ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯ ʒønyndø køp berilyːt͡ʃy suroːlor
tɑzɑ ɑbɑ ventiljatorunun køp berilyːt͡ʃy suroːloru
ʒɑŋɯ rɯnokko tuʃ bolup, ɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯndɑɡɯ innovɑ ija iʃkɑnɑlɑrdɯn ønyɡyː tenden ijasɯ bolup sɑnɑlɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, rɯnoktuk ɑtɑːndɑʃtɯk bɑrɡɑn sɑjɯn kɑtuː bolup bɑrɑtɑt ʒɑnɑ eɡerdeɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯkompɑnijalɑr dɑɡɯ ele demilɡelyː emes ʒɑnɑ stɑtikɑlɯk tormozdu koldonuʃɑt, men rɯnokto uzɑk møːnøttyː orun ɑluː kɯjɯn bolup kɑlɑt dep korkom.bul ʒɑɡɯnɑn,ɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯkompɑnijalɑr "øzɡørtyː" ʒønyndø ojlonuʃu kerek.bir ɡɑnɑ innovɑ ija – bul rɯnoktun tybølyk mɯjzɑmɯ.munun ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ bolup sɑnɑlɑtɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯønør ʒɑjɯ kyt͡ʃtyː tɑrmɑk bolup sɑnɑlɑt.iʃkɑnɑnɯn ɑr bir etɑbɯ ɑr kɑndɑj mɑksɑttɑrɡɑ ee.øzɡørtyːlørɡø ɯŋɡɑjlɑʃuː, mymkynt͡ʃylyktørdy pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒeŋyː menen ɡɑnɑ rɯnoktu ʒeŋe ɑlɑt.
ɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯʒɑŋɯ rɯnokko tuʃ bolɡon ønør ʒɑj
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ øsyː t͡ʃekitiɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯbɑzɑr neɡizinen toːk østyryːɡø, bɑɡuːɡɑ, ʒɯɡɑt͡ʃ kuːruːɡɑ, ɡyldørdy, kynøskɑnɑlɑrdɯ, kynøskɑnɑ køt͡ʃøttøryn østyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy deŋɡeeldeɡi bɑzɑrlɑrdɑ ʒɑŋɯ rɯnoktuk suroː-tɑlɑp pɑjdɑ bolot.yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ tørtynt͡ʃy deŋɡeeldeɡi rɯnoktun keŋiri tɑlɑptɑrɯ oʃondoj ele brenddin tɑlɑnttɑrdɯ, komɑndɑlɑrdɯ, bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kontroldoː deŋɡeelin, produk ijanɯn sɑpɑtɯn, brenddi ʒɯldɯruː ʒɑnɑ kuruːnu biriktiryː ʒøndømyn sɯnɑjt.oʃonduktɑn,ɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯbrendder bul ɑssortimentte iʃenimdyː brendderdin rɯnoktuk ylyʃyn keŋejtyː, ʒɑkʃɯ reputɑ ija ornotuː ʒɑnɑ reputɑ ija tyzyː mymkynt͡ʃylyɡyn koldonuʃu kerek.produkt innovɑ ijasɯndɑ ʒɑnɑ brend innovɑ ijasɯndɑ ʒɑkʃɯ iʃ kɯlɯŋɯz.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, køptøɡøn innovɑ ija ʒøndømdyːlyɡyɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯkompɑnijalɑr sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑlsɯz zvenodo turɑt, bul neɡizinen oluttuː bir tektyːlyk fenomeninde bɑjkɑlɑt ʒɑnɑ bɑrdɯɡɯ "køt͡ʃyrmø" t͡ʃøjrøsyndø ʒyryʃøt.kɯtɑjdɑ bir tektyːlyk fenomeni ʒɯluːdɑ ɡɑnɑ pɑjdɑ bolboston, kyjørmɑn industrijasɯndɑ ujulduk telefondordu ɑlɡɑt͡ʃkɯ imitɑ ijaloːdon bɑʃtɑp, ut͡ʃurdɑɡɯ køŋyl ɑt͡ʃuːt͡ʃu ʃowlɑrɡɑ t͡ʃejin bɑrɡɑn sɑjɯn kopijaluː produktulɑr bɑr ʒɑnɑ kynymdyk ʒɑʃoː bir tektyːlyk menen ʃɯpɯrɯlɡɑn.
ɯrɑs, bir tektyːlyktyn neɡizɡi sebebi dɑɡɯ ele bolso t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯn tømøndyɡyndø ʒɑnɑ koːmduk ʒɑŋɯlɑnuːnun tempine turuʃtuk bere ɑlbɑɡɑn innovɑ ijanɯn de ɡeelinin tømøndyɡyndø.ɑkvɑkulʲturɑnɯ ʒɯlɯtuːt͡ʃu kompɑnijalɑrdɯn ønyɡyː pro essinde ɑl søzsyz tyrdø innovɑ ijalɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn ʒoɡoru boluʃunɑ ʒɑnɑ oriɡinɑlduː dizɑjn mymkynt͡ʃylyktørynyn ʒoktuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bir tektyːlykkø ɑlɯp kelet.
kelet͡ʃekte ɑr kɑndɑj tɑrmɑktɑrdɯn ønyɡyː tenden ijasɯ søzsyz tyrdø produkt innovɑ ijasɯ ʒɑnɑ brend innovɑ ijasɯ bolot.
ut͡ʃurdɑn kɑrɑp kørsøkɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯønør ʒɑj, kɯtɑjdɯn ʒɑŋɯ urbɑnizɑ ijasɯnɯn tezdeʃi menen køptøɡøn ɑtɑ mekendikɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrɯwt͡ʃunt͡ʃu ʒɑnɑ tertunt͡ʃu de ɡeeldeɡi ʃɑːrlɑrdɯ ʒɑnɑ seloluk bɑzɑrlɑrdɯ enukturuːɡe dɑ umtulup ʒɑtɯʃɑt.birok, ɑdɑmdɑrdɯn oj-pikiri øzɡørɡøn sɑjɯn bɑː mɑːnilyː ʃɑrt emes, sɑpɑt dɑɡɯ mɑːnilyː bolup bɑrɑtɑt.oʃonduktɑn ɑtɑ mekendik ʒɑnɯ tipteɡi urbɑnizɑ ijalɯk kuruluʃtun kerekteːlerun kɑnɑːttɑndɯruː ut͡ʃun elkemdunɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯkompɑnijalɑr oʃondoj ele belɡilyː bir texnoloɡijalɯk innovɑ ijalɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː, rɯnoktun suroː-tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑruː ʒɑnɑ t͡ʃɯndɑp tɑrmɑɡɯndɑ ʒɑŋɯ biznes mymkynt͡ʃylyktøryn tyʃynyː kerek.
ɑzɯrkɯ doːrdo oj ʒyɡyrtyːdøn t͡ʃɯɡuːnun ʒolun ɑnɯktɑjt.innovɑ ijasɯɡɑrɑʒdɯn elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯɑbɑ ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrɯ yt͡ʃyn produktulɑr kompɑnijanɯn øz kyt͡ʃynø neɡizdelip, kompɑnija menen rɯnoktun ortosundɑɡɯ tɯmɯzɯn bɑjlɑnɯʃ menen ɑjkɑlɯʃɯp, rɑ ionɑlduː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃɯ kerek.
synnøttørdyn ordunɑ kɑzɑ okulɑbɯ? » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nɑmɑz » synnøttørdyn ordunɑ kɑzɑ okulɑbɯ?
synnøttørdyn ordunɑ kɑzɑ okulɑbɯ?
xɑzreti ɑbdulkɑdir-i ɡejlɑni «futux-ul ɡɑjb» ɑttuː kitebinde mɯndɑj dejt: «musulmɑn ɑdeɡende fɑrzdɑrdɯ orundɑtɯʃɯ kerek. fɑrzdɑr bytkøndøn kijin synnøttør ɑtkɑrɯlɑt. ɑndɑn kijin nɑfilder menen ɑlektenet. fɑrz kɑrɯzɯ bɑr bolup turup synnøt menen ɑlpuruʃuː ɑkmɑktɯk». fɑrz kɑrɯzɯ bɑr ɑdɑmdɯn synnøty kɑbɯl bolbojt. ɑli ibni ɑbu tɑlib (rɑdiɑllɑxu ɑnx) mɯndɑj dep bildiret: «rɑsulullɑx (sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm) ɑjttɯ: «mojnundɑ fɑrz kɑrɯzɯ bɑr ɑdɑm kɑzɑsɯn okubɑstɑn nɑfil nɑmɑz okusɑ, beker kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tɑrtkɑn bolot. bul ɑdɑm kɑzɑsɯn okumɑjɯnt͡ʃɑ ɑllɑxu tɑːlɑ ɑnɯn nɑfil nɑmɑzdɑrɯn kɑbɯl kɯlbɑjt». ɑbdulkɑdir-i ɡejlɑni ʒɑzɡɑn bul xɑdisi ʃɑrifti xɑnɑfi mɑzxɑbɯnɯn ɑːlɯmdɑrɯnɑn xɑzreti ɑbdulxɑk-ɯ dɑxlɑvi mɯndɑj dep tyʃyndyrøt: «bul kɑbɑr fɑrz kɑrɯzɯ bɑr ɑdɑmdɑrdɯn synnøttøry menen nɑfilderinin kɑbɯl bolboj turɡɑndɯɡɯn kørsøtyp turɑt. synnøttørdyn fɑrzdɑrdɯ toluktɑj turɡɑndɯɡɯn bilebiz. munun mɑːnisi mɯndɑj; fɑrzdɑrdɑ bir nerse kem orundɑtɯlsɑ, synnøttør ɑl kemt͡ʃiliktin toluktɑlɯʃɯnɑ sebep bolot. fɑrz kɑrɯzɯ bɑr ɑdɑmdɯn kɑbɯl ɑlɯnbɑɡɑn synnøtøry et͡ʃ nerseɡe ʒɑrɑbɑjt».
ijerusɑlimdin kɑdɯsɯ muxɑmmed sɑdɯk efendi fɑite nɑmɑzdɑrdɯn kɑzɑsɯn tyʃyndyryp ʒɑtɯp mɯndɑj dejt: «uluː ɑːlɯm xɑzreti ibni nuʒejmden surɑʃɑt: «eɡer bir ɑdɑmdɯn kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn nɑmɑzdɑrɯ bɑr bolso, bɑɡɯmdɑt, beʃim, ɑsr, ʃɑm ʒɑnɑ kuptɑn nɑmɑzdɑrɯnɯn synnøttøryn ɑl nɑmɑzdɑrdɯn kɑzɑlɑrɯnɑ nijet kɯlɯp okusɑ, ɑl ɑdɑm synnøttørdy dɑ okuɡɑn bolup eseptelebi?». ʒoːbundɑ: «synnøttøryn dɑ okuɡɑn bolot. sebebi, beʃ mɑːl nɑmɑzdɯn synnøtyn okuːnun neɡizɡi mɑksɑtɯ, ɑl mɑːldɯn it͡ʃinde fɑrzdɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ bir nɑmɑz okuː deɡendikke ʒɑtɑt. ʃɑjtɑn tɑkɯr nɑmɑz okutkusu kelbejt. ɑdɑm fɑrzdɑn tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ bir nɑmɑz okuː menen ʃɑjtɑnɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ɑnɯ kordop ujatkɑrɡɑn bolot. ɑl emi, synnøttyn ordunɑ kɑzɑ okuːdɑ synnøt dɑ orundɑtɯlɡɑn bolup eseptelet. kɑzɑ nɑmɑzɯ bɑr ɑdɑm ɑr bir nɑmɑz mɑːlɯndɑ ɑl mɑːldɯn fɑrzɯnɑn bɑʃkɑ bir nɑmɑz okup, synnøtty ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɑzɑ okuːsu kerek. sebebi, ɑdɑmdɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɑzɑ nɑmɑzdɑrdɯ okubɑstɑn synnøttørdy okuʃɑt. ɑlɑr tozokko tyʃøt. ɑl emi, kɑzɑ nɑmɑzdɑrɯ bolɡondor synnøttørdyn ordunɑ kɑzɑ okuʃsɑ tozokton kutulɑt», - dep ɑjttɯ.
sɑtirɑ (ɡr. – tyrdyː, ɑrɑlɑʃ) – koːmduk turmuʃtɑɡɯ oʃol t͡ʃøjrøɡø, tyzylyʃkø ɯlɑjɯk kelbeɡen ɑjrɯm bir kørynyʃtørdy, ɑdɑmdɑrdɯn iʃ ɑrɑketterindeɡi, mynøzdøryndøɡy ʒɑɡɯmsɯz sɑpɑttɑrdɯ kylkyɡø ɑlɯp, sɯndɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr. sɑtirɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bɑrdɯk ʒɑnrdɑ ʒɑzɯlɑ beret. toktoɡul sɑtɯlɡɑnov beʃ kɑmɑn deɡen ɯrɯndɑ ezyːt͡ʃy tɑptɯn økyldørynyn ɑjrɯm ʒoruk-ʒosundɑrɯn kelekelejt, ɑlɑrdɯn betin ɑt͡ʃɑt. sɑtirɑdɑ ɑvtor obʔektisinin ters ʒɑktɑrɯn bir kɯjlɑ kørkømdøʃtyryp, ɑjrɯm bir sɑtirɑlɯk bojoktordu kojuwlɑntɯp dɑ kojot. sɑtirɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bɑjɯrkɯ ɡrek ɑdɑbijatɯnɑn beri ele belɡilyː. byɡynky kyndø dɑ sɑtirɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn mɑːnisi t͡ʃoŋ. koːmubuzɡɑ ʒɑt ɑjrɯm kørynyʃtørdy sɯnɡɑ ɑlɯp turɑt. kɯrɡɯz sɑtirɑsɯnɯn øsyʃyndø eldik ʒomoktordun, ɑnekdot-kɑlptɑrdɯn, toktoɡul, toɡolok moldo, ɑ. tokombɑjev, k. mɑlikov, r. ʃykyrbekov, m. ɑlɯbɑjev, k. kɑimov, m. borbuɡulov, m. tursunɑlijevderdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn mɑːnisi t͡ʃoŋ. respublikɑbɯzdɑ sɑtirɑlɯk mynøzdøɡy t͡ʃɑlkɑn ʒurnɑlɯ t͡ʃɯɡɯp kelip, ɑndɑ felʲeton, ɑŋɡeme, pɑrodija, ɯrlɑr ʒɑrɯjalɑnɑt.
sɑtirɑ ɑdeɡende eldik «kylky» tyryndø pɑjdɑ bolup, bɑrɑ-bɑrɑ iskusstvonun bɑʃkɑ tyrlørynø (ɑdɑbijat, teɑtr, syrøt ønøry ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) dɑ øtkøn. bytyndøj t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒe t͡ʃɯɡɑrmɑdɑɡɯ ɑjrɯm obrɑzdɑr kɯrdɑːl, epizoddor sɑtirɑlɯk mynøzɡø ee bolot. «mɑnɑs» eposundɑ dɑ sɑtirɑnɯn elementteri ɑrbɯn ut͡ʃurɑjt. eposto el turmuʃunun ɑr kɑndɑj kylkylyː ut͡ʃurlɑrɯ, kɯrdɑːldɑrɯ syrøttølyp, epostun ɯr sɑptɑrɯnɑn sɑtirɑ menen jumordu, sɑrkɑzm menen ironijanɯ ʒolukturuːɡɑ bolot. eposto ɑr bir okujadɑ kylkylyː kørynyʃtør, kɑːrmɑndɑrdɯn kebete-keʃpirlerinin sɑtirɑlɯk mɑːnɑjdɑɡɯ syrøttølyʃtøry bɑr. bɑːtɯrlɑr bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡen oːr sɯnoːlor, koːɡɑluː okujalɑr sɑtirɑlɯk syrøttøːlør, kylkylyː okujalɑr, kørynyʃtør menen eriʃ-ɑrkɑk bɑjandɑlɑt, ʒe okuja kylkylyː ɑjaktɑjt ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr misɑlɯ, t͡ʃoŋ kɑzɑtkɑ ɑttɑnɡɑn ʒoːkerlerdin it͡ʃinen uzɑk ʒol ʒyryːdø t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɯjnɑlɡɑn kɯrɡɯlt͡ʃɑldɯn ɑbɑlɯ bɑʃtɑn-ɑjak sɑtirɑlɯk plɑndɑ syrøttøløt. toːdoj bolɡon mɑnɑstɯ unutup kojup, ølyp kɑlɑ ʒɑzdɑɡɑn tɑzbɑjmɑttɯn ʒoruɡunɑ byt kɯrɡɯz kolu kyløt.
eposto kɑːrmɑndɑrdɯn, ɑjrɯkt͡ʃɑ ters kejipkerlerdin kebete-keʃpirleri, ters kɯjal-ʒoruktɑrɯ ɡiperbolɑ, ɡrotesk ɑrkɯluː sɑtirɑlɯk mɯskɯlɡɑ ɑlɯnɑt. misɑlɯ, sɑɡɯmbɑj orozbɑk uːlunun vɑriɑntɯndɑ oroŋɡunun kebetesi (oroŋɡu kelet oroŋdop, ɑrɑsɯnɑn t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn otuz-kɯrk t͡ʃɯt͡ʃkɑn soroŋdop), ʒolojdun kemeɡenin kɑʃɯndɑ ot͡ʃojup oturup, bɯʃɑ elek etti ʃiʃke sɑjɯp ʒeɡen opkoktuɡu, ɑdepsizdiɡi. epostun «mɑnɑs» bølymynø kɑrɑɡɑndɑ «semetej», «sejtekte» sɑtirɑlɯk kørynyʃtør, syrøttøːlør sejreɡireek ut͡ʃurɑjt. epostun bul bølymdøryndø t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn okujalɑrdɯn, ɑl okujalɑr bolup øtkøn mezɡildin mynøzynø bɑjlɑnɯʃtuː, «mɑnɑstɑ» ʒeŋilbes mɑnɑs bɑːtɯr bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz elinin bekem bɑʃ koʃup, bɑkɯbɑt turmuʃtɑ, bɑstɑʃkɑn duʃmɑnɯn kɯjrɑtɯp turɡɑn mezɡili syrøttølsø, kijinki bølymdørdø ɑbɯke, købøʃ, toltoj, t͡ʃɯnkoʒo, kɑnt͡ʃoro, kɯjas øŋdyː t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɑrdɯn el birimdiɡin ɯdɯrɑtɯp, el bɑʃɯnɑ ɑzɑp-tozok ɑlɯp kelɡeni bɑjandɑlɑt. uʃunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ bul bølymdøryndø trɑɡedijaluːluk, drɑmɑtizm kyt͡ʃ ɑlɯp, komedijaluːluk, sɑtirɑlɯk mɑːnɑj bɑsɑŋdɑjt. birok, m. borbuɡulov belɡileɡendej ʒɑʃoːdo ɯj menen kylky eriʃ-ɑrkɑk ʒyrɡøndøj ele bul bølymdørdø dɑ sɑtirɑlɯk syrøttøːlør, kylkylyː kørynyʃtør bir top ut͡ʃurɑjt. misɑlɯ, ɑjt͡ʃyrøktyn semetejdi izdep kelip, ɑkʃumkɑrɯn ɑlɑ kɑt͡ʃɯp ketkendeɡi epizoddo «erke kɑtɯn t͡ʃɑt͡ʃɯkejdin» osol ʒoruk-ʒosundɑrɯ, «sejtekte» ʒelmoɡuz uːlu sɑrɯbɑjdɯn kebete-keʃpirinin syrøttølyʃy ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
"kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ". bɑʃkɯ redɑktor: y. ɑsɑnov, ʒoːptuː redɑktor: ɑ. ɑkmɑtɑlijev. biʃkek - 2004
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title sɑtirɑ oldid 365585" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 14 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2020, 14:20 øzɡørtylɡøn.
ket͡ʃee, 28-ɑvɡust tɑŋkɯ sɑːt 05.40 t͡ʃɑmɑsɯndɑ 1 terɡøː kɑmɑkʒɑjɯnɯn kɑmerɑsɯndɑ erteŋ menenki tɑmɑktɯ tɑrɑtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ 1987-ʒɯlɯ tuːlɡɑn, k.i.m. ɑttuː murdɑ sottolɡon t͡ʃyj oblusunun turɡunu es-ut͡ʃun ʒoɡotkon ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. bul tuːrɑluː ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl uʃul ʒɯldɯn 26-ɑvɡustundɑ t͡ʃyj rɑjonundɑɡɯ kolonijaɡɑ murdɑ sot tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn ɑjɯbɯ yt͡ʃyn, 9 ɑjdɑn ɑʃɯk møːnøttyn øtøbøj kɑt͡ʃɯp ketkendiɡi yt͡ʃyn sizo-1ɡe kirɡizilɡen.
nøːmøtkø t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn felʲdʃer birint͡ʃi ʒɑrdɑmdɯ kørɡøzɡøn, birok bul oŋ nɑtɯjʒɑ berɡen emes. sɑːt 06.26dɑ kelɡen tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtkerleri ɑnɯn ølymyn ɑnɯktɑʃkɑn.
justi ija ministrliɡinin ʒɑzɑlɑrdɯ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn biʃkek ʃɑːrdɯk medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn respublikɑlɯk borborunun kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndoː ʒønyndø toktom t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒɑrɑndɯn denesinen tɑktɑr tɑbɯlɡɑn emes. tɑk diɑɡnoz kojuw yt͡ʃyn respublikɑlɯk medi inɑlɯk ʒɑnɑ medi inɑlɯk bɑː beryː borborunun sottuk-medi inɑlɯk ekspertteri izildøːɡø kirɡen kyndøn tɑrtɯp 30 kyndøn kem emes ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt.
ut͡ʃurdɑ ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn terɡøːɡø t͡ʃejinki tekʃeryː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø.
2013-ʒɯldɑn tɑrtɯp kɯrɡɯzstɑndɑ bioloɡijalɯk ɑrɑkettyː koʃulmɑlɑrdɯ (bɑk) medi inɑlɯk ʒɑjlɑrdɑ ʒɑrnɑmɑlɑnɯʃɯnɑ, ɑlɑrdɯ dɑrɯɡerler ʒe medi inɑ kɯzmɑtkerleri sɑtɯʃɯnɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. oʃentse dɑ kɑdimki dɑrɯlɑrdɑn bir net͡ʃe ese kɯmbɑt bɑk biznesi kɯrɡɯzstɑndɑ ebeɡejsiz kulɑt͡ʃ ʒɑjɯp, milliondoɡon summɑ kømyskødø ɑjlɑnuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ tyjyndyk mɑrketinɡ tɑrɑbɯnɑn sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn biokɑlʲ ij, ɑr tyrdyː mɑjlɑr, dɑrɯ-dɑrmek kɑteɡorijasɯnɑ kirbeɡen vitɑminderden kɑnt͡ʃɑ kireʃe tyʃkøny, ɑlɑrdɯn kɑlktɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ tijɡizɡen oŋ ʒe ters tɑːsiri bir dɑ ʒolu izildene elek.
2013-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bioloɡijalɯk ɑrɑkettyː koʃulmɑlɑrdɯ dɑrɯ-dɑrmek kɑteɡorijasɯndɑ elɡe dɑrɯɡerler, medi inɑ kɯzmɑtkerleri kɑdimkidej sunuʃ kɯlɯp kelɡen. koʃulmɑlɑrdɯn ɑdɑmdɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ zɯjan ekenin ɑzɯr onkoloɡdor, ɡɑstroentereloɡdor ɑjtɯp, ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bioloɡijalɯk ɑrɑkettyː koʃulmɑlɑrdɯ ʒe bɑktɑrdɯ sɑtkɑn firmɑlɑrdɯn esebi ʒok. ɑlɑrdɯ bejtɑptɑrɡɑ sunuʃ kɯlɡɑn dɑrɯɡerler, medi inɑ kɯzmɑtkerleri ɑzɯr dɑ t͡ʃetten t͡ʃɯɡɑt.
dɑlɑjlɑr dɑbɑsɯn bɑktɑn izdeʃet
ɑtɯ-ʒønyn ʒɑʃɯrɡɑn kɑːrmɑnɯbɯz bɑk biznesi menen bir net͡ʃe ʒɯl ɑlektenɡen. kijin sɑlɑmɑttɯɡɯ nɑt͡ʃɑrlɑp, øzy sɑtɯp, elɡe sunuʃ kɯlɡɑn t͡ʃɑj, mɑj, vitɑminderdi it͡ʃip kørɡøn. birok ɑndɑn mɑjnɑp t͡ʃɯkkɑn emes. oʃondo eldi ɑdɑʃtɯrɯp ʒyrɡønyn
kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃet ølkølørdøn tɑrmɑktɯk mɑrketinɡ ʒe pirɑmidɑ sistemɑsɯ menen ɑlɯp kelɡen dɑrɯlɑrdɯ ɑjɯkpɑɡɑn dɑrtkɑ dɑbɑ dep sɑtkɑn kompɑnijalɑrdɯn sɑnɯ ɑrbɯp, øz kɑtɑrɯnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ købyrøːk tɑrtuːsu kyt͡ʃøp bɑrɑtɑt.
- tjanʲ-ʃi , ipɑr , sibirskoje zdorovʲe - deɡi kojt͡ʃu bɑrdɯk firmɑlɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑ tøløp ʒɑzɯlɡɑm. ɑlɑrdɯn dɑrɯ mɑjɯnɑn, vitɑmin, kosmetikɑsɯnɑ t͡ʃejin køtøryp ɑlɯp sɑtɯp ʒyrdym. bɯltɯr kɑjneʒem ɑjabɑj kɑtuː oːrup kɑldɯ. ɑnɯn kɯzɯ kɯtɑjlɯk bɑk sɑtkɑn firmɑɡɑ 33 miŋ som tøløp, ʒɑzɯldɯ. dɑrɯlɑrɯn ɑlɯp, ɑpɑsɯnɑ it͡ʃirɡen. birok ʃɯpɑːsɯ tijɡen ʒok, køp øtpøj ele kɑzɑ boldu. kee bir oːrukɑnɑlɑrdɑ dɑrɯɡerler øzdøry "mobu firmɑnɯkɯ ɑjabɑj ʒɑkʃɯ" dep ʒɑzɯp beriʃet, keede øzdøry dele sɑtɯʃɑt. "ɑjt͡ʃet͡ʃek", "kynt͡ʃet͡ʃek" deɡen mɑj, t͡ʃɑjlɑrɯn sunuʃ kɯlɯʃɑt. ɑlɯp it͡ʃebiz, bɑːrɯ bir oːru ɑjɯkpɑjt. ɑjlɑ ketkende kɑjrɑ ele oːrukɑnɑɡɑ bɑrɯp, ɑntibiotik bɑʃtɑɡɑn dɑrɯlɑrdɯ sɑjdɯrɯp es ɑlɑbɯz. ɑzɯr emi birøːnø dɑ iʃenbej kɑldɯm.
t͡ʃyj oblusundɑɡɯ rɑjondordun birine onkoloɡ bolup dɑjɯndɑlɡɑn ʒɑʃ dɑrɯɡer ɑjt͡ʃyrøk koʒonɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑk biznesinin kɯltɑɡɯnɑ ilinɡenderdin ʒɑnɑ ɑɡɑ tymøndøɡøn, keede ʒyz miŋdeɡen ɑkt͡ʃɑsɯn ɑldɯrɡɑndɑrdɯn køby - rɑk oːrusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr. eŋ ele ɑjanɯt͡ʃtuːsu - rɑktɯ et͡ʃ kɑndɑj bioloɡijalɯk koʃulmɑ ʒoɡoto ɑlbɑjt, teskerisint͡ʃe, bejtɑptɯn ɑbɑlɯn oːrlotot:
medi inɑdɑ zɑlɑlduː ʃiʃik bɑktɯn kurɑmɯndɑɡɯ vitɑminder menen ɑzɯktɑnɑrɯ et͡ʃɑk ele ɑnɯktɑlɡɑn. misɑlɯ, betɑ-kɑrotin zɑtɯ, rɑk kletkɑlɑrɯnɯn øsyʃyn ʃɑrttɑjt.
- mende kɑttoːdo turɡɑn bir bejtɑpkɑ oʃol bɑktɑrdɯ ʒɑrnɑmɑlɑj berip, ɑndɑn 40 miŋ somdon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑnɯ ʃɯpɯrɯp ɑlɯʃɯptɯr. oorusu ɑjabɑj kyt͡ʃøp, mɑɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑ meesindeɡi zɑlɑlduː ʃiʃik tim ele sɯrtɯnɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɯp ketken eken. ɑl bejtɑp, ʒɑkɯndɑrɯ "bɑktɯ it͡ʃse ele ɑjɯɡɯp ketet" dep kɑtuː iʃenip ɑlɯʃɯptɯr. oʃentip ɑjabɑj køp ɑkt͡ʃɑ korotuʃkɑn. ɑlɑrdɯn so iɑldɯk ɑkɯbɑlɯ dele ʒɑkʃɯ emes ele. meedeɡi ʃiʃiɡi oʃentip ørt͡ʃyp, kyt͡ʃøp ketti. ɑkɯrɯ ølymɡø ut͡ʃurɑdɯ. medi inɑdɑ zɑlɑlduː ʃiʃik bɑktɯn kurɑmɯndɑɡɯ vitɑminder menen ɑzɯktɑnɑrɯ et͡ʃɑk ele ɑnɯktɑlɡɑn. misɑlɯ, betɑ-kɑrotin zɑtɯ rɑk kletkɑlɑrɯnɯn øsyʃyn ʃɑrttɑjt. folij kɯt͡ʃkɯlɯ dɑ ʃiʃikke "pɑjdɑ". kɑjrɑ iʃtetilɡen d vitɑmini prostɑtɑ bezinin ʃiʃiɡin bɑlɑlɑtɯp ʒiberet. onkoloɡijadɑ køptøn beri ɡljukozɑnɯ koldonboj kɑlɯʃtɯ. ʒønøkøj ele ɡljukozɑnɯ rɑk oːruluːɡɑ sɑjsɑk, zɯjanduː kletkɑlɑrdɯn købøjyʃynø ʒol ɑt͡ʃɑbɯz.
kurɑmɯn tekʃerɡen bir dɑ lɑborɑtorija ʒok
mɯndɑj koʃulmɑlɑrdɯn kurɑmɯ fɑrmɑ evtikɑlɯk tɑldoːɡo ɑlɯnbɑɡɑndɯktɑn ɡormonɑldɯk, uːluː ʒe ɑdɑm orɡɑnizmin ɑlsɯrɑtuːt͡ʃu ximijalɯk zɑttɑr boluʃu mymkyn. dɑrɯkɑnɑlɑrdɑɡɯ bioloɡijalɯk ɑrɑkettyː koʃulmɑlɑrdɑ lɑborɑtorijalɯk ɑnɑlizden øtkøny tuːrɑluː dokument boluʃu kerek. koːpsuzduk normɑlɑrɯnɑ dɑl kelbeɡen koʃulmɑlɑrdɯ sɑtuːɡɑ ølkødø tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
uluttuk ɡospitɑldɯn ɡɑstroenteroloɡ-dɑrɯɡeri elvirɑ kubɑtbekovɑ bejtɑptɑr køp ut͡ʃurdɑ koʃulmɑlɑrdɯ it͡ʃip oːrup kelɡenin ʒɑʃɯrɑrɯn, ɑnɯ ɑnɯktɑʃ yt͡ʃyn ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑrɯn eskertti:
- koʃulmɑlɑrdɯn ɑjɯnɑn køp bejtɑptɑrdɯn boːru sezɡenip, oːrup keliʃet. ɑlɡɑt͡ʃ biz ɑlɑrdɯ surɑmʒɯlɑɡɑndɑ bɑk it͡ʃkenin ɑjtɯʃpɑjt. ʒɑʃɯrɯp kojuʃɑt. bul dɑ iʃibizdi kɯjlɑ tɑtɑːldɑʃtɯrɑt. ɑʃkɑzɑnɯ kɑtuː oːrup ʒe boːru t͡ʃoŋojup ketken bolot. ɑnɑn tuːɡɑn-uruɡunɑn, ʒɑkɯndɑrɯnɑn surɑʃtɯrɯp kelsek ele, bɑktɯ ɑjlɑp-ʒɯldɑp it͡ʃkeni ɑnɯktɑlɑt. ɑlɑrdɯ dɑrɯloː dɑ kɯjɯn, uzɑk ubɑkɯtkɑ sozulɑt.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin dɑrɯ-dɑrmek bojunt͡ʃɑ eksperti bermet bɑrɯktɑbɑsovɑ koʃulmɑlɑrdɯn soːdɑsɯn ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ køzømøldøː sistemɑsɯ øtø ɑlsɯz ekenin ɑjttɯ. medi inɑlɯk ʒɑjlɑrdɑ ɑlɑrdɯ ʒɑrnɑmɑloːɡo toluk tɯjɯlɡɑnɯ menen bɑːrɯ bir kømyskø soːdɑ kɑlk ɑrɑsɯndɑ ɑr tyrdyː ʒoldor menen ønyɡyp ʒɑtkɑnɯnɑ kejidi.
dɑrɯɡɑ yɡyttyn kereɡi ʒok. ɑnɯ ɑdɑm oːrup kɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ it͡ʃiʃi kerek. eɡerde diɑɡnoz bolboso emneɡe birøːlør sunuʃ kɯlɡɑn dɑrɯnɯ ʒe bɑktɯ ʒɑn tɑlɑʃɯp t͡ʃurkɑp bɑrɯp sɑtɯp ɑlɯʃɯŋɯz kerek?
- ɑrɑkettyː koʃulmɑlɑr dɑrɯlɑbɑjt. ɑlɑr oːrukɑnɑlɑrdɑ, bejtɑpkɑnɑlɑrdɑ ʒɑrnɑmɑlɑnɯp, sunuʃtɑlbɑʃɯ kerek. birok ɑlɑr ɑzɯr kereɡi ʒok ɑjrɯm dɑrɯlɑrdɑn dɑ købyrøːk ʒɑrnɑmɑlɑnɯp ʒɑtɑt.
mɑselen, bizde tɑːsiri øtø tømøn ɑjrɯm dɑrɯlɑr bɑr. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒɑkʃɯ dɑrɯɡɑ ʒɑrnɑmɑnɯn dele kereɡi ʒok. deɡi ele dɑrɯnɯ ʒe bɑktɯ elɡe yɡyttøː et͡ʃ kɑndɑj etikɑɡɑ tuːrɑ kelbejt. bir dɑ ønykkøn ølkødø tiɡil ʒe bul dɑrɯ bizdeɡidej kɑtuː ʒɑrnɑmɑlɑnbɑjt. dɑrɯɡɑ yɡyttyn kereɡi ʒok. ɑnɯ ɑdɑm oːrup kɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ it͡ʃiʃi kerek. eɡerde diɑɡnoz bolboso emneɡe birøːlør sunuʃ kɯlɡɑn dɑrɯnɯ ʒe bɑktɯ ʒɑn tɑlɑʃɯp t͡ʃurkɑp bɑrɯp sɑtɯp ɑlɯʃɯŋɯz kerek?
bɑrɯktɑbɑsovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑzɯrkɯ tɑptɑ bɑk biznesi internet ɑrkɯluː ʒɑjɯlɯp, ɑnɯn torunɑ t͡ʃɑlɯnɡɑn kɑlktɯn sɑnɯn ɑnɯktɑʃ oːr. ɑl ɑk xɑlɑtt͡ʃɑndɑrdɯn bɑk sɑtɯʃɯnɑ ɑzɯr tɯjuw sɑlɯnsɑ dɑ, ɑjmɑktɑrdɑɡɯ, ʒeke ment͡ʃik bejtɑpkɑnɑlɑrdɯ, oːrukɑnɑlɑrdɯ bejtɑptɯn ɑrɯzɯ bolsojunt͡ʃɑ køzømøldøː øtø kɯjɯn ekenin dɑ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ɑl ɑrɑdɑ bɑk biznesinde ijɡiliktyː iʃ ɑlɯp bɑrɯp, ɑndɑn ʃɯpɑː tɑptɯm deɡender dɑ kezdeʃet. ɑlɑrdɯn biri ɑjnurɑ (ɑtɯ øzɡørtyldy) bɑktɯ sɑlttuː medi inɑlɯk dɑrɯlɑnuːɡɑ koʃup koldonɡonun, ɑkɯrɯ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑɡɑ ʒetkenin ɑjtɯp berdi:
- misɑlɯ, men kɯtɑjdɯn "tjanʲ-ʃi" firmɑsɯnɑ eki ʒɯl murdɑ kirɡem. dɑl oʃol kezde oːrup, ijne sɑjdɯrɯp ʒɑtkɑm. ʒɯl sɑjɯn nevroloɡdorɡo kørynyp ɑjlɑm ketken. dɑrɯɡerler ɑr kɑjsɯ dɑrɯnɯ ʒɑzɯp beriʃt͡ʃy, bɑʃɯmdɯn sol tɑrɑbɯ oːrup, ɡɑjmorit deʃken. oʃol mɑːldɑ bir tɑːnɯʃɯmdɯn eʒesi "tjanʲ-ʃide" iʃtejt eken. ɑɡɑ bɑrɯp, dɑrɯlɑrɯn 18 miŋ somɡo ɑldɯm. ɑlɑrdɯ it͡ʃip bɑʃtɑɡɑndɑn kijin dɑroː ele køzym, bɑʃɯm oːrubɑj kɑldɯ. ɑzɯr emi kɑlʲ ij, t͡ʃɑj, køzɡø tɑmɯzɑ turɡɑn dɑrɯlɑrɯ, bɑldɑrɡɑ vitɑminderin ɑlɯp, tɑːnɯʃtɑrɯmɑ dɑ sɑtɯp ʒɑtɑm. doɡdurumɑ ɑjtsɑm, bɑk menen dɑrɯ koʃulup, orɡɑnizm oːrunu ʒeŋdi dedi. kijin izildep kɑrɑsɑm, ɑjrɯm bɑktɑr el ɑrɑlɯk sɯjlɯktɑrdɯ ɑlɯptɯr.
orusijadɑ koʃulmɑlɑrdɯn sɑtɯlɯʃɯn oːzduktɑɡɑn mɯjzɑm 2013-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk bɑrdɯk bɑk zɑttɑrɯ lɑborɑtorijadɑ ɯrɑstɑlɡɑn tɑzɑlɯk, koːpsuzduk sertifikɑttɑrɯ menen koʃtolup, "dɑrɯ kɑrɑʒɑtɯ emes" deɡen eskertme t͡ʃɑptɑlɯʃɯ kerek. kɯrɡɯzstɑndɑ mɯndɑj nuskɑmɑ bolɡonu menen soːdɑdɑɡɯ koʃulmɑlɑrdɯn kɑnt͡ʃɑsɯ køzømøldøn øtkøny belɡisiz. ɑlɑrdɯn bɑː sɑjasɑtɯndɑ dɑ t͡ʃektøː ʒok.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bul ølkødø ʒyrɡøn ega om ɑbonentteri yt͡ʃyn mobildik internettin 1 meɡɑbɑjtɯnɯn nɑrkɯ bolɡonu 20 somdu tyzøt. bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯ, ønykkøn ekonomikɑsɯ ʒɑnɑ bɑj mɑdɑnijatɯ menen belɡilyː kɯtɑjɡɑ sɑjakɑtkɑ kɯrɡɯzstɑndɑn bɑrɡɑndɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ turistter, studentter ʒɑnɑ iʃkerler dɑ bɑr.
ega om rowminɡ- ønøktøʃtørynyn sɑnɯ kyndøn-kynɡø købøjyp kelet. ʒɑkɯndɑn tɑrtɯp ele kɯrɡɯzstɑndɯktɑr rmen el (ɑrmenija), intel td (sʲerrɑ leone) ʒɑnɑ niversal obile ystems (øzbekistɑn) operɑtorlorunun konok tyjyndøryndø ʒɑkɯndɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃuː, elektronduk kɑt ʒønøtyː ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑmɑktɑrdɑ bɑːrlɑʃuː mymkynt͡ʃylyktørynø ee boluʃtu.
bɑʃkɑ ølkølørɡø sɑpɑrɡɑ t͡ʃɯɡuː ɑldɯndɑ rowminɡdi koʃup ɑluːnu esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz! bul bolso eŋ ʒønøkøj. bolɡonu ʒɑkɯn ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn sɑtuː ʒɑnɑ ɑbonentterdi tejløː borborunɑ kɑjrɯlɑsɯz ʒɑnɑ rowminɡ kɯzmɑttɑrɯ ʒetkiliktyː bolɡon ølkølørdyn toluk tizmesi menen tɑːnɯʃɑsɯz.
rowminɡde internet ɑrkɯluː mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuː 3 / -rowminɡ yt͡ʃyn ɑrɑketteɡi tɑrifterɡe ɯlɑjɯk iʃke ɑʃɯrɯlɑt. tɑrifter tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt kompɑnijanɯn rɑsmij sɑjtɯnɯn «rowminɡ» bølymyndø ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevɡe tɑːndɯk ʒol tɑndɑbɑs ʒol ereʒesin buzdu. ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯnɯn oyota and ruiser 300 unɑːsɯ menen dɑɡɯ bir ʒol tɑndɑbɑs biʃkektin bɑjtik bɑːtɯr køt͡ʃøsyndø kɑrʃɯ tilkede bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn aktus.media`ɡɑ okurmɑn bildirdi.
ɑl emi ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɡɑn kɯzmɑtkerler bɑʃkɑ unɑːlɑrdɯ toktotup, ukmknɯn tørɑɡɑsɯnɑ tɑːndɯk unɑːnɯ øtkøryʃty.
aktus.media`ɡɑ øzdyk bulɑktɑr bildirɡendej, unɑːdɑ tɑʃijev bolɡon. ɑl bul okuja rossijanɯn tɯʃkɯ t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn direktoru serɡej nɑrɯʃkin menen ʒoluɡuʃuːɡɑ bɑrɑ ʒɑtkɑndɑ boluʃu mymkyn ekenin ɑjttɯ.
ukmkdɑn bul bojunt͡ʃɑ kommentɑrij beriʃken ʒok.
tɑʃijevdin kɯzmɑttɯk unɑːsɯ bir ɑdɑmdɯ syzɡøny ɑjtɯldɯ. kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɯn bildiryːsy
buɡɑ t͡ʃejin dɑ tɑʃijevdin kɯzmɑttɯk unɑːsɯ delinɡen oyota and ruiser 300 menen dɑɡɯ bir ʒol tɑndɑbɑs t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov keŋ køt͡ʃøsyndø kɑrʃɯ tilkeɡe t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp ɑjdɑɡɑn video ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin t͡ʃyj oblusunun 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen kuttuktoːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi fɑrid nijazov t͡ʃyj oblɑstɯnɯn sokuluk rɑjonundɑɡɯ kyn-tuː ɑjɯlɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn t͡ʃyj oblɑstɯnɯn 90 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑltɑnɑtkɑ kɑtɯʃɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kuttuktoːsun okudu.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn kuttuktoːsunun teksti:
urmɑttuː sɑrɯ-øzøn t͡ʃyjdyn kɑdɯrmɑn kɑlkɯ!
sizderdi t͡ʃyj oblusunun 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesi menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm!
t͡ʃyj ørøːny ɑdɑmzɑt ivilizɑ ijasɯndɑ øzɡøt͡ʃø ordu bɑr reɡion kɑtɑrɯ belɡilyː. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ dyjnødø eŋ bɑkubɑt ʒerlerdin biri kɑtɑrɯ sɑnɑlɑt. ørøːndyn ɑjmɑɡɯndɑ dyjnølyk murɑstɯn kent͡ʃin tyzɡøn tɑrɯxɯj-ɑrxitekturɑlɯk ʒɑnɑ ɑrxeoloɡijalɯk estelikter uʃul kynɡø t͡ʃejin sɑktɑluː. ɑlɑr: tɑʃ doːrunɑ tɑːndɯk ɡeorɡij døbøsy, kɑrɑ-bɑltɑdɑɡɯ ʒɑnɑ ɑlɑmydyndøɡy bɑjɯrkɯ ɑdɑmdɑrdɯn turɑɡɯ, kɑjɯŋdɯ menen ʒɑjɯldɑɡɯ kolo doːrdoɡu turɑk yjlør, orto kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk ɑʃmɑrɑ, sujjab, nevɑket, bɑlɑsɑɡɯn, ɑk-beʃim, krɑsnoret͡ʃkɑ ʒ.b. ʃɑːrt͡ʃɑlɑrɯ, x-x kɯlɯmdɑ kurulup, ɑzɯr dɑ sɯnɯ ketpej turɡɑn burɑnɑ munɑrɑsɯ, tɑʃ bɑlbɑldɑr. t͡ʃyjdø tuːlup øskøn uluː ojt͡ʃul ʒusup bɑlɑsɑɡɯndɯn emɡekteri kɯrɡɯz ʒerɡesinin kɯjɯrɯnɑn kɯjlɑ ʒɑkkɑ tɑːnɯlɡɑn. ɑnɯn miŋ ʒɯldɯɡɯn bɯjɯl belɡileɡeni turɑbɯz.
sovettik kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrtɑsɯndɑ t͡ʃyj oblusu 1926-ʒɯlɯ pɑjdɑ bolup, ɑl kezde kɑnton dep ɑtɑlt͡ʃu. bul køz melʒiɡen, bereke-bɑjlɯkkɑ mol ørøːn ølkønyn ønyɡyʃynyn køt͡ʃyn bɑʃtɑp kelɑtɑt. oblustɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ teɡirmender, ʒɯɡɑt͡ʃ iʃtetken, mɑj t͡ʃɯɡɑrɡɑn, sɯrɑ bɯʃɯrɡɑn iʃkɑnɑlɑr pɑjdɑ bolɡon. ɑnɯn ɑrtɯnɑn fɑbrikɑlɑr, t͡ʃɑkɑn ɡidrostɑn ijalɑr, kijint͡ʃereek kɑnt zɑvodu ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃkɑnɑlɑr kurulɡɑn.
sɑrɯ-øzøndyn kɑlkɯ ølkødø birint͡ʃilerden bolup sɑbɑtɯn ɑt͡ʃɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ bilim ʒɑnɑ mɑdɑnij ot͡ʃoktor pɑjdɑ bolɡon. kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk dubɑndɑrɯnɑn ʒɑʃtɑr bilim ɑrtɯnɑn t͡ʃyjɡø ɑɡɯlɯp, bɑrɑ-bɑrɑ køp uluttuː ølkøbyzdyn sɑjasɯj, ekonomikɑlɯk, mɑdɑnij ordosunɑ ɑjlɑndɯ.
ɯrɯskɯluː t͡ʃyj ørøːny byɡyn – ekonomikɑlɯk kubɑtɯ ʒɑɡɯnɑn ølkødøɡy ɑldɯŋkɯ reɡion. toː-ken, kuruluʃ tɑrmɑɡɯndɑ, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijalɑrɯn øndyryːdø eŋ ɑldɯŋkɯ orundɑ turɑt. respublikɑ bojunt͡ʃɑ tɑlɑːt͡ʃɯlɯktɑ øndyrylɡøn produk ijanɯn ʒɑlpɯ kølømynyn 26 pɑjɯzɯ, et ʒɑnɑ syt ɑzɯktɑrɯnɯn ʒɑlpɯ kølømynyn 23-25 pɑjɯzɯ t͡ʃyj oblusunun ylyʃynø tuːrɑ kelet.
respublikɑ ønør ʒɑjɯndɑ oblustun ylyʃy deerlik yt͡ʃtøn bir bølyɡynø bɑrɑbɑr, kuruluʃ tɑrmɑɡɯnɑ kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑrdɯn, ʒyktørdy ʒɑnɑ ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuːnun ʒɑlpɯ kølømy bojunt͡ʃɑ ølkødø birint͡ʃi orundɑ. reɡiondo tekstilʲ øndyryʃy, metɑll, koks ʒɑnɑ munɑj zɑttɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyː, kijiz ʒɑnɑ plɑstmɑssɑ bujumdɑrɯn ʒɑsoː, ɑjnek, kɯʃ ʒɑnɑ ement øndyryː, elektr ʒɑbduːlɑrɯn t͡ʃɯɡɑruː ønykkøn. ʒɯl sɑjɯn milliondoɡon dollɑrlɯk investi ijalɑr tɑrtɯlɯp, ondoɡon ʒɑŋɯ iʃkɑnɑlɑr iʃke sɑlɯnɯp, ʒyzdøɡøn ʒɑŋɯ ʒumuʃt͡ʃu orundɑr tyzylyp ʒɑtɑt.
oblustɑ ʒɯl øtkøn sɑjɯn ʒɑŋɯ kurulɡɑn bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn, mektepterdin, medi inɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij mekemelerdin sɑnɯ øsyːdø. ʒoldor oŋdolup, ʒɑŋɯ køpyrølør kuruluːdɑ. t͡ʃyj oblusundɑɡɯ iʃkɑnɑlɑr ʒɑnɑ fermerler evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin ʃɑrttɑrɯnɑ ɯkt͡ʃɑm ɯŋɡɑjlɑʃɯp, produk ijalɑrɯn tɯʃkɯ rɯnokko t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑʃtɯ.
mɯndɑj ijɡilikter dɑrkɑn ørøːndyn turɡundɑrɯnɯn tɑlɯkpɑɡɑn emɡeɡinen ʒɑrɑlɯp kelɑtɑt. so iɑlisttik emɡektin eki ʒolku bɑːtɯrɯ zuːrɑkɑn kɑjnɑzɑrovɑ enebizdin emɡeɡi kezinde keŋ sovetter sojuzundɑ ylɡy kɑtɑrɯ dɑŋɑzɑ bolɡon.
sɑrɯ-øzøndøn mɑmlekettyːlyktyn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ, ønør ʒɑjɯ menen ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ, ilim menen mɑdɑnijatkɑ zor sɑlɯm koʃkon insɑndɑr t͡ʃɯktɯ. kørynyktyː mɑmlekettik iʃmerler ɑbdɯkerim sɯdɯkovdun, imɑnɑlɯ ɑjdɑrbekovdun, ɑkmɑtbek syjynbɑjevdin, bejʃenbɑj murɑtɑlijevdin, kylijpɑ kondut͡ʃɑlovɑnɯn, sɑɡɯn beɡmɑtovɑnɯn, sultɑn ibrɑimovdun, temirbek koʃojevdin, ɑliɑskɑr toktonɑlijevdin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯnɑ øt͡ʃpøs bolup ʒɑzɯldɯ.
mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo t͡ʃøjrøsyndø øz ɯsɯmdɑrɯn tybølyk kɑltɯrɡɑn zɑlkɑr tɑlɑnttɑr murɑtɑlɯ kyrenkeːv, sɑbirɑ kymyʃɑlijevɑ, ɑbdɯlɑs mɑldɯbɑjev, bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ, sɑjrɑ kijizbɑjevɑ, dɑrkyl kyjykovɑ, bɑken kɯdɯkeːvɑ, ɑsɑnkɑn ʒumɑkmɑtov, syjmønkul t͡ʃokmorov, ɑrtɯk mɯrzɑbɑjev, kɑjɯrɡyl sɑrtbɑjevɑ, toktonɑlɯ sejtɑlijev, klɑssik ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr ɑlɯkul osmonov, ɑɑlɯ tokombɑjev, ʒɑlil sɑdɯkov ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjtɯluː insɑndɑr dɑ – t͡ʃyjdyn kulundɑrɯ.
reɡiondo tuːlup øskøn, kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ inʒener xusɑin kølbɑjev, tunɡut͡ʃ ut͡ʃkut͡ʃ iʃembɑj ɑbdɯrɑimov, birint͡ʃi ɡenerɑl sultɑnɑlɯ sɑmsɑlijev, sssr sportunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ t͡ʃeberi tobokel mɑmɯrov, birint͡ʃi olimpija t͡ʃempionu kɑnɯbek osmonɑlijev byt elibizdin ɑtɑɡɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn. oʃonduktɑn kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡynyn tyzylyʃyndø ʒɑnɑ t͡ʃɯŋdɑlɯʃɯndɑ t͡ʃyj ørøːny ujutku bolɡonu ʃek ʒɑrɑtpɑjt.
90 ʒɯldɯk tɑrɯxɯndɑ t͡ʃyj oblusunun keŋ pejil kɑlkɯ ølkø tɑrɯxɯndɑ tybølyk kɑlɑ turɡɑn køp ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯ dɑ, ʒɑmɑndɯktɑrdɯ dɑ kørdy. birok ørøːndyn ɑr bir turɡunu t͡ʃyj oblusunun tɑrɯxɯnɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn ønyɡyʃynø koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn sɯjmɯktɑnɑ ɑlɑt. ɑntkeni bɑːrɯnɑ tekʃi kɑlɯs, kojnu kenen sɑrɯ-øzøn t͡ʃyjdy ɑr zɑmɑndɑ, ɑr mezɡilde kɯrk uruː kɯrɡɯz eline kut͡ʃɑɡɯn ʒɑjɡɑn, uluttu uruːdɑn øjdø kojɡon, koktusunɑn koːmdu øjdø kojɡon, elibizdi, ʒeribizdi biriktirɡen ɑltɯn øzøn dep ɑjtsɑk bolot.
«sɑrɯ-øzøndø molt͡ʃuluk bolso - ølkødø tokt͡ʃuluk bolot» deɡendej, bɑrdɯɡɯbɯz ʒɑpɑtɯrmɑk kiriʃip, ʒɑrɑtmɑn emɡeɡibiz menen t͡ʃyj oblusun, ʒɑlpɯ ølkøbyzdy ɡyldøp østyryp, ʒɑʃoːbuzdu bɑjmɑnɑluː deŋɡeelɡe ʒetkiryːbyz ɑbzel. ɑntkeni bejiʃtin tøryndøj bolɡon mekenibizde toluk mymkynt͡ʃylyktør bɑr.
iʃtɑmberdi kenindeɡi kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɑ uːlɑnuːnun sebepterin iliktøː bojunt͡ʃɑ vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija tyzyldy - yrgyztoday.org
iʃtɑmberdi kenindeɡi kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɑ uːlɑnuːnun sebepterin iliktøː bojunt͡ʃɑ vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija tyzyldy
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr, ekonomikɑ 12.10.2022 19:34
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt tørøbɑjev ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ texnikɑlɯk køzømøl ministrliɡine kɑrɑʃtuː ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɑ iʃtɑmberdi keninde ʒɑjɡɑʃkɑn « ull old ining» kompɑnijasɯnɯn ɑltɯn ken ɕːɑxtɑsɯndɑɡɯ kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯ menen uːlɑnuːnun sebepterin tɑldɑp t͡ʃɯɡuːnu tɑpʃɯrdɯ.
okujanɯn kelip t͡ʃɯɡuː sebepterin tɯkɯr iliktep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija tyzyldy.
ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ texnikɑlɯk køzømøl ministrliɡine obʔektideɡi koːpsuzduk texnikɑsɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ ʒɑnɑ ɑnɯ kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ køzømøldy kyt͡ʃøtyː tɑpʃɯrɯldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, vedomstvoɡo ken kɑzuː iʃterin ʒyrɡyzyːdø ønør ʒɑj koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrdɯ kɯjʃɑjuwsuz sɑktoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimdi ministrler kɑbinetinin ʒɯjɯnɯnɑ kirɡizyːsy tɑpʃɯrɯldɯ.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt tørøbɑjev kɑzɑ bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ køŋyl ɑjtɯp, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonundɑɡɯ ʃɑxtɑdɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɯn kesepetterin ʒojuw iʃteri ɑnɯn ʒeke køzømølyndø ekenin bildirdi.
oʃondoj ele belɡilej ketsmek, « ull old ining» kompɑnijasɯ kurmɑn bolɡondordun ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn yj-byløsynø tijiʃtyː ʒɑrdɑmdɯ kørsøtøt.
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 12.12.2019 00:00
kɑʃkɑr ʒunuʃɑlijev, iːm ministri: koj-tɑʃtɑɡɯ okujadɑ køz ʒumɡɑn ysønbek nijazbekovɡo ok ɑtɑmbɑjevɡe tɑːndɯk mɯltɯktɑn ɑtɯlɡɑn
eɑeb ɑlkɑɡɯndɑ evrɑzija ɑɡroekspressi dolboːru tɑlkuːlɑnuːdɑ
ɑrxivder, video, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr, redɑk ijanɯn tɑndoːsu - 07.08.2019 00:00
video – ʃturm bɑʃtɑlɡɑndɑ ɑtɑmbɑjevdin yjyn køzdøj kɑt͡ʃkɑnɯ videotɑsmɑɡɑ tyʃyp kɑlɡɑn
biʃkekte 12-nojabrdɑ mɑnɑst͡ʃɯ døːløt sɯdɯkov øz ønøryn ɡinnestin rekorddor kitebine kirɡizyː mɑksɑtɯndɑ 14 sɑːt 27 mynøt «mɑnɑs» ɑjttɯ. sɯdɯkov «mɑnɑs» ɑjtuːnu biʃkektin ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ erteŋ menen bɑʃtɑp, ket͡ʃinde ɑjaktɑdɯ. ɑl 14 sɑːttɑn ɑʃɯk nɑːr ɑlbɑj ønøryn tɑrtuːlɑdɯ.
soːronbɑj ʒeenbekov: ʒɑlpɯ uzunduɡu 1170,53 km bolɡon øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃijilɡen dolboːru dɑjar bɑɡɯt.kg
domoj koːm soːronbɑj ʒeenbekov: ʒɑlpɯ uzunduɡu 1170,53 km bolɡon øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃijilɡen...
soːronbɑj ʒeenbekov: ʒɑlpɯ uzunduɡu 1170,53 km bolɡon øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃijilɡen dolboːru dɑjar
kɯrɡɯzstɑndɯn premʲer-ministri soːronbɑj ʒeenbekov «5-kɑnɑlɡɑ» kurɡɑn mɑjeɡinde øzbekstɑndɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbdullɑ ɑripovdun iʃ sɑpɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː pikirin bildirdi.
eki tɑrɑp teŋ konstruktivdyː kɯzmɑttɑʃuːnu ʒɑnɑ ɑktivdyː kɑrɯm-kɑtɯʃtɑ boluːnu kɑːlɑjt, dep belɡilejt s. ʒeenbekov.
«biz premʲer-ministr ɑbdullɑ ɑripov bɑʃɯndɑ turɡɑn øzbekstɑndɯn deleɡɑ ijasɯn kubɑnuː menen tosup ɑldɯk. eɡemendyːlyk ɑlɡɑn ʒɯldɑrdɑ, ɑkɯrkɯ 25 ʒɯldɑn beri koŋʃulɑʃ mɑmlekettin premʲer-ministri bizdin ølkøɡø birint͡ʃi ʒolu sɑpɑr menen keldi. syjløʃyːlør konstruktivdyː dostuk mɑːnɑjdɑ øtty. biz eki økmøttør ɑrɑlɯk komissijanɯn oturumun øtkørdyk – eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ. eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk komissijanɯn oturumu ɑkɯrkɯ 8 ʒɯldɑn beri øtkøn emes. ɑndɯktɑn bul bizdin økmøt yt͡ʃyn belɡilej ketyːt͡ʃy okuja», — dep bildirdi s. ʒeenbekov intervʲjudɑ.
ɑl økmøttør ɑrɑlɯk komissijanɯn teŋtørɑɡɑlɯk stɑtusu birint͡ʃi ʒolu økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn deŋɡeelinde køtørylɡønyn eske sɑldɯ. «bul bizɡe øtø ɑktuɑlduː mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm tɑlkuːloːɡo ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒol beret, ɑndɑj mɑseleler ɑz emes. øzɡøt͡ʃø bizdin ʒɑrɑndɑrdɯn koŋʃulɑʃ respublikɑɡɑ kɑttoː mɑselesi. biz bizdin mɑmleketterdin ortosundɑɡɯ soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ, mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk bɑjlɑnɯʃtɯ mɯndɑn ɑrɯ dɑ ønyktyryː yt͡ʃyn bɑrdɯk kyt͡ʃty ʒumʃoː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃtɯk», — dejt s. ʒeenbekov.
ɑl øzbek tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯn rɯnoɡunɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯn, ɑvtownɑːlɑrdɯ, tirit͡ʃilik texnikɑlɑrɯn ɑlɯp kelyːɡø dɑjar ekendikterin bildirdi. øz kezeɡinde kɯrɡɯz tɑrɑp ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy ønør ʒɑj produk ijalɑrɯn, sot ʒɑnɑ et ɑzɯktɑrɯn, oʃondoj ele tekstilʲ ʒɑnɑ elektr lɑmpɑsɯ produk ijalɑrɯn ʒetkirip turuːɡɑ dɑjar. ɑnɑn dɑɡɯ dene tɑrbija ʒɑnɑ sport, ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ʒɑnɑ bilim beryː, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː sferɑlɑrɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː mɑseleleri kɑrɑldɯ.
øzbekstɑn menen mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn delimitɑ ija ʒɑnɑ demɑrkɑ ija mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn premʲer-ministri bir ʒɯl murun kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør ʒɑndɑnɡɑnɯn, oʃondon beri kɑrɑj mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ økmøttyk deleɡɑ ijalɑrdɯn ʒumuʃt͡ʃu tobunun 15 ʒoluɡuʃuːsu bolɡonun belɡiledi. «bul øtø køp, mɯndɑj ʒoluɡuʃuːlɑr køptøɡøn ʒɯldɑr boju bir dɑ ʒolu bolɡon emes. ɑnɑn bir ʒɯl it͡ʃinde 15 ʒoluɡuʃuː bolup ɑtɑt. bul ɑrɑketter nɑtɯjʒɑsɯn beryːdø, mɑsele ordunɑn kozɡoldu. ʒɑlpɯsɯnɑn byɡynky kynɡø t͡ʃejin ʒɑlpɯ uzunduɡu 1170,53 km bolɡon t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃijilɡen dolboːru dɑjardɑldɯ. bul ɑkɯrkɯ 25 ʒɯldɑɡɯ ʒɑsɑlɡɑn øtø oluttuː iʃ», — dep bildirdi premʲer-ministr s. ʒeenbekov.
«sizder bilɡendej, eki mɑmlekettin prezidentteri sɑmɑrkɑnddɑɡɯ ʒoluɡuʃuːsundɑ kɯrɡɯz-øzbek mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk komissijanɯn iʃin ʒɑndɑntuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃkɑn. uʃunun neɡizinde oturum ijɡiliktyː øtty. bizdin prezidentterdin ʒeke mɑmileleri bul syjløʃyː pro essine øtø ʒɑkʃɯ tɑːsir etti. men munu øzɡøt͡ʃø belɡilep ketiʃim kerek», — dep søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ s. ʒeenbekov.
predɯduɕːɑja stɑtʲjabekbosun bθrybɑʃev, juridikɑ ilimderinin doktoru, professor: soːronbɑj ʒeenbekovdun kɑdɑmɯ bɑʃkɑlɑrɡɑ ylɡy boluʃu kerek
sledujuɕːɑja stɑtʲjakøkbøry bojunt͡ʃɑ dyjnølyk t͡ʃempionɑt: tɑkɑ t͡ʃɯrɯnɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑn menen monɡolijanɯn betteʃi ket͡ʃireek bɑʃtɑlmɑj boldu
ystybyzdøɡy ʒɯldɑn tɑrtɯp kɯrɡɯzstɑndɯktɑr uluː britɑnijaɡɑ ( irlɑndija, ʃotlɑndija uelʲs ʒɑnɑ ɑnɡlija) leɡɑlduː tyrdø 6 ɑjɡɑ iʃtep kelyː mymkyndyɡy tyzyldy. bul tuːrɑlu kr emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrinin orun bɑsɑrɯ nurdøːløt bɑzɑrbɑjev bildirdi.
ministrliktin ʒɑrɑndɑrdɯ ʒumuʃkɑ ornoʃturuː borboru 2022-ʒɯldɯn 16-mɑrtɯndɑ uluː britɑnijanɯn tijiʃtyː ujumdɑrɯ menen ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒumuʃtɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzɡøn. ɑl mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ bɯjɯl, 2022-ʒɯlɯ 1000 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ uluː britɑnijaɡɑ bɑrɯp iʃtep kele ɑlɑt.
kɑːloːt͡ʃulɑr « gri » kompɑnijasɯnɯn sɑjtɯnɑ kɑttɑlɯp, øzdøry ele beker tɑndoːɡo kɑtɯʃɑ ɑlɑt. bɯjɯl 1-ijunɡɑ kɑrɑtɑ 7000 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ bul ølkøɡø bɑrɯp iʃtep kelyːɡø ɑrɯz beriʃti. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 203 kɯrɡɯzstɑndɯk londonɡo ut͡ʃup ketiʃti, dɑɡɯ 400 ʒɑrɑn ijunʲ ɑjɯndɑ ut͡ʃup ketyːɡø dɑjardɑnɯʃuːdɑ.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-britɑnija, emɡek miɡrɑnttɑrɯ 0 kommentɑrijalɑr
foto - uluː britɑnijaɡɑ sezonduk ʒumuʃkɑ kelɡen kɯrɡɯzdɑrdɯn birint͡ʃi tobun stɑnsted ɑeroportundɑ kɯrɡɯz elt͡ʃisi øzy tosup ɑldɯ
ket͡ʃee, 20-mɑjdɑ uluː britɑnijadɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ulɑn dʒusupovdun kɑtɯʃuːsundɑ uluː britɑnijanɯn stɑnsted ɑeroportundɑ sezonduk ʒumuʃkɑ kelɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn birint͡ʃi tobun tosup ɑluː ujuʃturuldu.
britɑnija tɑrɑbɯnɑn ɑtɑlɡɑn ʒoluɡuʃuːdɑ « ruit ull» operɑtorunun ʒetekt͡ʃisi ʒɑstin devid emeri ʒɑnɑ « gri- » kompɑnijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi jan-villem nɑjerebɑwt kɑtɯʃɯʃtɯ.
belɡilej ketsek, bul top kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk korɡoː ministrliɡine kɑrɑʃtuː t͡ʃet ølkødø ʒɑrɑndɑrdɯ iʃke ornoʃturuː borboru menen britɑnijalɯk « gri- » kompɑnijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯn uluː britɑnijanɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑlɑrɯndɑ sezonduk ʒumuʃkɑ ornoʃturuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ kelɡen.
diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktyn bɑʃt͡ʃɯsɯ mekendeʃter menen sɑlɑmdɑʃɯp, ɑlɑrɡɑ ijɡiliktyː emɡektenyːsyn kɑːlɑdɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, elt͡ʃi u.dʒusupov ʒɑrɑndɑrɡɑ uluː britɑnijadɑ ʒyryː ereʒeleri ʒɑnɑ ølkønyn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk vizɑlɯk reʒimdi sɑktoː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
munu menen kɑtɑr u.dʒusupov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluː britɑnijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ kømøk kørsøtyːɡø dɑjar ekendiɡin bildirdi.
teɡi: britɑnijaɡɑ emɡek miɡrɑ ijasɯ, kɯrɡɯzstɑn-britɑnija, emɡek miɡrɑnttɑrɯ 0 kommentɑrijalɑr
video - britɑnijadɑ iʃtøː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn birint͡ʃi tobu ʒønøtylø bɑʃtɑdɯ
byɡyn, 20-mɑjdɑn tɑrtɯp britɑnijanɯn fermɑlɑrɯndɑ iʃtøː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɑn ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn birint͡ʃi tobu ʒønøtylø bɑʃtɑdɯ.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-britɑnija, emɡek miɡrɑnttɑrɯ 2 kommentɑrijalɑr
dyjnø ʒyzyndø, koːm - 20.09.2021
uluː britɑnija bijliɡi ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ bɑruːɡɑ uruksɑt berdi. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimdi 17-sentjabrdɑ britɑn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi kɑbɯl ɑlɯp, kɯrɡɯzstɑndɯ koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm bɑruːɡɑ koːptuː ølkølørdyn tizmesinen t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ rɑsmij sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
kɯrɡɯzstɑn britɑnijanɯn epidemioloɡijalɯk koːptuː ølkølør tizmesinen t͡ʃɯkkɑn borbor ɑzijadɑɡɯ birint͡ʃi ølkø bolup kɑldɯ.
britɑn bijliɡi kɯrɡɯzstɑndɯktɑr yt͡ʃyn dɑ ɑjrɯm t͡ʃektøːlørdy ɑlɯp sɑldɯ. mɯndɑn ɑrɯ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯn eki dozɑsɯn ɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ ɑnɡlijaɡɑ bɑrɡɑndɑ test tɑpʃɯrbɑj ʒɑnɑ kɑrɑntinde oturbɑj ele kojso bolot.
formirovɑnije effektivnoɡo vzɑimodejstvija pɑrlɑmentɑ i ɡrɑʒdɑnskoɡo obɕːestvɑ t͡ʃerez ukreplenije institutɑ «nɑrodnoj zɑkonodɑtelʲnoj ini iɑtivɯ»
formirovɑnije effektivnoj modeli vzɑimodejstvija deputɑtov ʒk kr s obɕːestvennostʲju i ekspertnoɡo soprovoʒdenija ix rɑbotɯ
sozdɑnije modeli vzɑimodejstvija meʒdu ɡrɑʒdɑnskim obɕːestvom i ɑdministrɑ ijej ɡorodɑ po ekoloɡit͡ʃeskoj bezopɑsnosti
konstitu ijanɯn dolboːru ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk mildettemeleri
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑrɯ ʒoɡorku el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoːp beriʃi kerek deɡen soŋku ʒɯldɑrdɑɡɯ tɑlkuːlɑrɡɑ ɑzɯrkɯ konstitu ijalɯk reformɑ kɑjrɑdɑn ʒɑn kirɡizdi. buːnun ustɑvdɑrɯ ʒɑnɑ buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ rɑtifikɑ ijalɑnɡɑn neɡizɡi keliʃimderine ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk ukuktun subʔektisi kɑtɑrɯ mildettemelerdi mojununɑ ɑlɡɑnɯn belɡilep ketyː kerek. ɑdɑm ukuktɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, bɑʃkɑruːnun formɑsɯ, ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃ, mɑmlekettin svettik mynøzy ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː mɑseleler bizdin ølkønyn suverenitettik t͡ʃøjrøsynø kiret.
konstitu ijaɡɑ kirɡizilt͡ʃy øzɡørtyːlørɡø kɑrɑbɑj, buːnun tijeʃelyː orɡɑndɑrɯ (ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃ, keliʃimdik orɡɑndɑr – komitetter ʒ.b.) kɯrɡɯz respublikɑsɯ (kr) øz ɯktɯjarɯ menen mojununɑ ɑlɡɑn ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mildettemelerin ɑtkɑrɯʃɯn køzømøldøjt. misɑlɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯ kezinde krde ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯnɯn ʒɑnɑ erkindikterinin buzuluʃu tuːrɑluː ʒeke bildiryː (bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɑrɯz) beryːny kɑrɑɡɑn neɡizɡi eki keliʃimɡe koʃulɡɑn – fɑkulʲtɑtivdik protokoldor (fk) bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯɡɑ ʒɑnɑ ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ diskriminɑ ijanɯn bɑrdɯk formɑlɑrɯn ʒojuw tuːrɑluː konven ijaɡɑ.
ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikterdin buzuluʃu tuːrɑluː el ɑrɑlɯk orɡɑndɑrɡɑ bildiryː ʒiberyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒønyndø ʒobo konstitu ijanɯn tekstine kirɡizilebi ʒe ɑlɯnɯp sɑlɯnɑbɯ, bul ukuk krnɯn buːnun keliʃimderi bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː mildettemeleri menen bɑːrɯ bir kɑmsɯzdɑlɑ beret.
buːnun orɡɑndɑrɯ – buːnun komitetteri (keliʃimdik orɡɑndɑrɯ), buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃi, ɑnɯn it͡ʃinde ɑtɑjɯn doklɑdt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn krdeɡi ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑbɑldɯn køzømøldønyʃynyn bir net͡ʃe mexɑnizmderi bɑr.
ɑtɑjɯn doklɑdt͡ʃɯlɑr (temɑtikɑlɯk) ɑdɑm ukuktɑrɯ buzulɡɑn fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ ʒeke bildiryːlørdy kɑbɯl ɑlɯʃɑt ʒɑnɑ kɑrɑʃɑt, doklɑddɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. universɑlduː mezɡildyː obzor buːɡɑ myt͡ʃø ølkølørdyn ɑr birindeɡi ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri bojunt͡ʃɑ mɑselelerdi sunuʃ kɯluː ʒɑnɑ kɑroː iklderin kɑmtɯjt.
keliʃimdik orɡɑndɑr (komitetter) keliʃimderdin ɑtkɑrɯlɯʃɯ tuːrɑluː mɑmleketterdin doklɑddɑrɯn ʒɑnɑ bejøkmøt ujumdɑrdɯn ɑlʲternɑtivdik doklɑddɑrɯn mɑːl-mɑːlɯ menen kɑrɑjt, tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː økmøtkø sunuʃtɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑt, buzuː fɑktɯlɑrɯ tuːrɑluː ʒeke ɑrɯzdɑrdɯ kɑrɑjt, odono ʒe mɑssɑlɯk ukuk buzuːlɑrdɯ iliktøːny demilɡelejt. buː orɡɑndɑrɯnɯn sunuʃtɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ tijeʃelyː orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn køzømøldønøt.
buːɡɑ myt͡ʃø ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ neɡizɡi keliʃimderdin kɑtɯʃuːt͡ʃusu kɑtɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯ yt͡ʃyn konstitu ijanɯn dolboːrunun, ɑnɯn tekstinin øz mojununɑ ɑlɡɑn ɯktɯjarduː mildettemelerɡe ʃɑjkeʃ keliʃin kɑmsɯzdoː mɑːnilyː. ɑntpese buːnun komitetterinde (keliʃimdik orɡɑndɑrdɑ) ʒe ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃte uluttuk doklɑddɑrdɯ korɡoːɡo t͡ʃɯkkɑndɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mildettemeler buzulɡɑnɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯ, prɑktikɑlɑrdɯ keliʃimderdin ʒobolorunɑ ʃɑjkeʃ keltiryː zɑrɯldɯɡɯn mɑmleketke ulɑm eskerte beriʃet.
2021-ʒɯldɯn 11-ɑprelinde referendumɡɑ kojulɡɑn kr konstitu ijasɯnɯn dolboːru ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ kr myt͡ʃø myt͡ʃø bolɡon buːnun el ɑrɑlɯk keliʃimderi kepildeɡen ɑdɑmdɯn universɑlduː ukuktɑrɯnɯn ʒɑnɑ erkindikterinin bɑrdɯk tizmesin kɑmtɯjt.
ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ keliʃimderdin ʒoboloru ʒɑrɑndɯɡɯnɑ (keliʃimderdin tekstinde ɑlɑr ɑr biri ʒe et͡ʃ kim dep belɡilenɡen), ʒɑrɑndɯk institutkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑrɑndɯn ukuk ʒɑnɑ erkindikterine (buː keliʃimderinin tekstinde ʒɑrɑn deɡen søz koldonulɑt) kɑrɑbɑj, ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn universɑlduː dep eseptelinɡen ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi kubɑttɑjt ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃterdi ɑlɯp bɑruːɡɑ kɑtɯʃuːsun kepildejt. konstitu ijanɯn dolboːru mɑmlekettik bɑʃkɑruːɡɑ kɑtɯʃuː mɑselesin ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikterine koʃuː ɑrkɯluː ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri menen ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkidikterin (kr ʒɑrɑndɯɡɯnɑ tijeʃelyːlyk belɡisi bojunt͡ʃɑ) tuːrɑ t͡ʃektejt.
birok el ɑrɑlɯk keliʃimderde ʒɑnɑ konstitu ija dolboːrundɑ ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi bɑjandoːdo ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bɑr. misɑlɯ, tømøndøɡydøj ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr:
ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑɡɯ ɑjrɯm ukuktɑr dolboːrdun tekstinde ukuk dep ɑtɑlbɑjt (misɑlɯ, nikeɡe ukuk), birok ɑlɑr bojunt͡ʃɑ kepildikter tijiʃtyː ʒobolordo kɑmtɯlɡɑn.
ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑɡɯ ɑjrɯm ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikter kr konstitu ijasɯnɯn dolboːrundɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑtɑlɑt: misɑlɯ, ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑɡɯ din tutuː ʒɑnɑ iʃenim erkindiɡine ukuk ʒe ojdun, ɑbijirdin ʒɑnɑ dindin erkindiɡi dolboːrdo ɑbijirdin ʒɑnɑ din tutuːnun erkindiɡi dep bekitilɡen.
ɑjrɯm ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikter øz ɑldɯnt͡ʃɑ ukuk kɑtɑrɯ øz-øzynt͡ʃø berenelerɡe ɑʒɯrɑtɯlɡɑn: mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ idejalɑrdɯ izdøː, ɑluː ʒɑnɑ tɑrɑtuː erkindiɡi ɑr kɑndɑj ʒol menen ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯɡɑ pikirdi erkin bildiryː ukuɡunun kurɑmɯnɑ kiret, ɑ dolboːrdo bolso bul øz ɑldɯnt͡ʃɑ ukuk.
kee bir ukuk ʒɑnɑ erkindikter, teskerisint͡ʃe, konstitu ija dolboːrundɑ biriktirilɡen. misɑlɯ, ojdun erkindiɡi ʒɑnɑ pikirdin erkindiɡi - ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ eki bɑʃkɑ ukuk, ɑ kr konstitu ijasɯnɯn dolboːrundɑ ɑlɑr t͡ʃoɡuː ketet. mɯndɑn ulɑm bɑʃ mɯjzɑmdɑ ɑjrɯm burmɑloːlor pɑjdɑ bolup ʒɑtɑt, ɑlɑr ɑnɯk bir ukuktɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ʒɑnɑ korɡoːdo køjɡøjlørɡø ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl. ɑjtɑlɯ, ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯ bojunt͡ʃɑ ojdun erkindiɡi t͡ʃektøː yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj neɡizdemeni kɑrɑbɑjt (ɑbsoljuttuk erkindik), ɑ pikirdin erkindiɡine ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑ ʒol beriliʃi mymkyn bolɡon t͡ʃektøːlør kɑrɑlɡɑn. demek, konstitu ija dolboːrundɑ ojdun erkindiɡi yt͡ʃyn t͡ʃeksizdik kepildiɡi ʒok, ɑntkeni ɑl pikir erkindiɡi menen bɑjlɑnɯʃtɑ ketip ʒɑtɑt (32-berenenin 1-punktu).
(5) ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑɡɯ ɑdɑmdɯn ɑjrɯm mɑːnilyː ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri konstitu ija dolboːrundɑ kørsøtylɡøn emes. misɑlɯ, ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑ soɡuʃtu propɑɡɑndɑloːɡo tɯjuw tyz kørsøtylɡøn. dolboːrdo bul ʒobo ʒok.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ kr konstitu ijasɯnɯn ɑjrɯm bereneleri bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikterine kɑrɑtɑ tømøndøɡydøj ɑnɯk bir tobokeldikter bɑr.
ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi korɡoː kɯrɡɯzstɑndɯn ukuk koldonuluːt͡ʃu iʃ-tɑʒrɯjbɑsɯndɑ toskoːlduktɑrɡɑ bet keliʃi mymkyn, sebebi ukuk ʒɑnɑ erkindikti t͡ʃektøːnyn ʒol berilɡen t͡ʃeɡi ɑʃɯp ketken (ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi t͡ʃektøːnyn ʃɑjkeʃtik prin ibinin buzuluʃu). kr konstitu ijasɯnɯn dolboːru ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi t͡ʃektøːnyn neɡizderi tuːrɑluː ʒɑlpɯ bereneni kɑmtɯɡɑnɯ yt͡ʃyn uʃundɑj ɑbɑl pɑjdɑ bolot. ɑl neɡizdeme bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɯn bɑrdɯk ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri uluttuk koːpsuzduktu, koːmduk tɑrtipti, kɑlktɯn sɑlɑmɑttɯɡɯn ʒɑnɑ ɑdebin korɡoː, bɑʃkɑ tɑrɑptɑrdɯn ukuk ʒɑnɑ erkindikterin korɡoː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃekteliʃi mymkyn . buɡɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ el ɑrɑlɯk keliʃimderde ɑdɑmdɯn ɑr bir ukuɡu ʒɑnɑ erkindiɡi bojunt͡ʃɑ t͡ʃektøːnyn øzynt͡ʃø ʃɑrttɑrɯ ɑnɯktɑlɑt.
oʃonduktɑn ɑdɑm ukuktɑrɯ tuːrɑluː neɡizɡi keliʃimderdin ʒobolorundɑɡɯdɑj kɯlɯp ele konstitu inɯn dolboːrundɑ ɑr bir ukuk ʒe erkindikke kɑrɑtɑ øzynt͡ʃø ʒol berilt͡ʃy t͡ʃektøːlørdy ɑnɯktoːnu sunuʃtɑjbɯz. konstitu ija dolboːrunun 23-berenesinin 2-punktu ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn bɑrdɯk ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin t͡ʃektøː yt͡ʃyn bɑrdɯk neɡizderdi tizmektøː menen bul mildetti t͡ʃet͡ʃpejt. bul mildet krnɯn ɑrɑketteɡi konstitu ijasɯnɯn 20-berenesinde ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃilɡen. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː krnɯn 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijasɯnɯn 20-berenesine mɑzmunu ʒɑɡɯnɑn okʃoʃ bereneni konstitu ija dolboːrundɑ eske ɑluː kerek.
konstitu ija dolboːrundɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikterine bɑjlɑnɯʃtuː el ɑrɑlɯk keliʃimderde ʒok ʒɑŋɯ terminderdi ojlop tɑbɯʃkɑn. ɑlsɑk, 10-berenenin 4-bølyɡyndø: øsyp kele ʒɑtkɑn muːndu korɡoː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eline tɑːnɯlɡɑn ɑdep-ɑxlɑktɯk bɑːluːluktɑrɯnɑ, ɑ -sezimine kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen iʃ-ɑrɑketter mɯjzɑm menen t͡ʃektelet dep ʒɑzɯlɡɑn. mɯndɑɡɯ konstitu ijanɯn dolboːrunɑ ɯlɑjɯk t͡ʃekteliʃi mymkyn bolɡon iʃ-ɑrɑketter deɡen søz el ɑrɑlɯk keliʃimderde ʒok. ɑl ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯdɑ kɑrɑlɡɑn ukuk ʒɑnɑ erkindikterdi kɑmtɯʃɯ mymkyn, misɑlɯ, bildiryː erkindiɡin, mmk erkindiɡin. ɑ bulɑr dolboːrdun uʃul ʒobosundɑ syrøttølɡøn neɡizɡe tɑjanɯp t͡ʃektøːɡø ʒɑtpɑjt. ɑdep-ɑxlɑktɯk bɑːluːluktɑr , "eldin koːmduk ɑŋ-sezimi deɡen tyʃynyktør ɑnɯk emes, ɑlɑrdɯ juridikɑlɯk koldonuː kɯjɯn, ɑlɑr keŋiri t͡ʃet͡ʃmeløːɡø ʒɑtɑt, oʃonduktɑn øz bilemdik menen koldonuː korkunut͡ʃunɑ ee. ɑndɑj eken kr sɑktɑlɯʃɯn mildet kɯlɯp øz mojununɑ ɑlɡɑn neɡizɡi ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikterdin buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. 10-berenenin 4-bølyɡyndøɡy bul ʒobo konstitu ijanɯn dolboːrunɑn ɑlɯnɯp sɑlɯnɯʃɯ kerek.
konstitu ijanɯn dolboːrundɑɡɯ 10-berenenin 4-bølymyn ("koːmduk ɑ -sezimɡe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen" iʃ-ɑrɑketterden øsyp kele ʒɑtkɑn muːndu korɡoː tuːrɑluː) ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯnɯn 18-berenesinin 4-bølymynø ʃɑjkeʃ keltiryːny sunuʃtɑjbɯz. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ɑtɑ-eneler øz ɯnɑnɯmdɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bɑldɑrɯnɑ dinij ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk tɑrbija beryː erkindiɡin mɑmleket sɯjlɑjt (uʃul mɑseleɡe bɑlɑnɯn ukuktɑrɯ tuːrɑluː konven ijanɯn 5, 14, 18 ʒɑnɑ 19-bereneleri dɑ ɑrnɑlɡɑn). bɑrdɯk ukuktɑr ʒɑnɑ erkindikter ʒeke mynøzɡø ee. dolboːrdo 10-berenenin 4-bølyɡy kɑltɯrɯlsɑ, mɑmleket el ɑrɑlɯk keliʃimderde ʒok "kɑlktɯn koːmduk ɑŋ-sezimi" deɡen tyʃynykty korɡojt, munu menen ɑtɑ-enelerdin ukuktɑrɯn buzɑt.
bɑlɑnɯ tɑrbijaloː mɑselelerin (dolboːrdun bir kɑtɑr ʒoboloru uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː: 10-berenenin 5-bølyɡy, 20-berenenin 3-bølyɡy, 26-berenenin 2-bølyɡy, 27-berenenin 1-bølyɡy) bɑlɑnɯ tɑrbijalɑp ʒɑtkɑn ʒɑnɑ øz ɯnɑnɯmdɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bɑlɑsɯnɯn dinɡe mɑmilesin kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ukuktuː bolɡon ɑtɑ-enelerdin ukuktɑrɯnɑ kepildikterdi eske ɑluː menen ɑnɯktoː kerek. el ɑrɑlɯk keliʃimderde ɑdep-ɑxlɑktɯk ʒe dinij tɑrbijaloː deɡen termin koldonulɑt. ɑl ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ʒɑrdɑm beriliʃi menen yzɡyltyksyz bɑjlɑnɯʃtɑ. "eldin koːmduk ɑŋ-seziːmi" deɡen tyʃynyktø din tutunuːɡɑ ʒe et͡ʃ bir dindi tutunboːɡo ukuktuː bolɡon ɑtɑ-enelerdin mɯjzɑmduː ukuktɑrɯnɑ kijliɡiʃyː tobokeldiɡi bɑr. bul ʒɑɡdɑjdɑ "el" deɡen subʔekt orunsuz. bɑʃkɑ suroː - bɑlɑnɯ ɑnɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ønyɡyːsynø zɯjanɯn tijɡizɡen zombuluktɑn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɑn kɑntip tuːrɑ korɡoː kerek? bul mɑsele bɑlɑnɯn ukuktɑrɯ tuːrɑluː konven ijasɯndɑ køptøɡøn erkindikterɡe tijeʃelyː bolup bir kɑtɑr tɑrmɑktɑrdɑ "bɑlɑnɯn mɯktɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ" prin ibi menen t͡ʃet͡ʃilɡen. bɑlɑnɯn mɯktɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ prin ibi konstitu ija dolboːrunun 27-berenesinin 2-bølyɡyndø bekitilɡen.
dolboːrdun 10-berenesinin 5-bølyɡynø ɯlɑjɯk, "t͡ʃektelyːɡø ʒɑtkɑn iʃ-ɑrɑketterdin tizmesi ʒɑnɑ ʒetkiliktyːlyɡy, tɑrɑtɯlɯʃɯ t͡ʃektelɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯn tizmesi mɯjzɑm menen ɑnɯktɑlɑt". dolboːrdun 10-berenesinin 5-bølyɡyndøɡy ʒobonun neɡizinde t͡ʃekke kɑrɑbɑj, ɑr kɑndɑj tyrdøɡy mɑːlɯmɑttɯ ʒɑnɑ idejalɑrdɯ kɑːlɑɡɑndɑj formɑdɑ izdøːɡø, ɑluːɡɑ ʒɑnɑ beryːɡø bolɡon universɑlduː ukuk ʒɑtɑt. demek, bul ʒobo dolboːrdun mɑːlɯmɑttɯ erkin izdep, ɑlɯp, sɑktɑp, koldonup ʒɑnɑ tɑrɑtuː ukuɡunɑ ɑrnɑlɡɑn 33-berenesinin mɑzmununɑ købyrøːk bɑjlɑnɯʃtuː. birok ʒoɡorudɑ belɡilenɡendej, 33-berenede dɑl uʃul ukukkɑ tijeʃelyː bolɡon ʒol berilɡendiɡi ʒɑnɑ ʃɑjkeʃtiɡi tuːrɑluː ʒobolor ʒok. oʃondoj ele dolboːrdo søz, bɑsmɑ søz ʒɑnɑ mmklɑrdɯn erkindiɡin t͡ʃekteɡen mɯjzɑmdɑrdɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯnɑ tɯjuw sɑluː tuːrɑluː 63-bereneni kɑmtɯjt. 63-berenenin kepildikteri dolboːrdun 10-berenesinin 5-bølyɡyndøɡy ʒobonu eske ɑlɡɑndɑ deklɑrɑtivdik ɡɑnɑ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn. 10-berenenin 2-bølyɡyndøɡy enzurɑɡɑ tɯjuw ʒɑnɑ mmknɯn erkindiɡi, 10-berenenin 4-bølyɡynøn ulɑm t͡ʃektøː kirɡizyː mymkynt͡ʃylyɡynyn ɑldɯn ɑlbɑjt. 10-berenenin 4-bølyɡyndøɡy "iʃ-ɑrɑketterdin tizmesin" tɑsmɑnɯ kojuwɡɑ, kørɡøzmø øtkøryːɡø, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kɑːlɑɡɑn mɑdɑnij, mɑssɑlɯk, ojun-zoːk, ɑɡɑrtuːt͡ʃu, bilim beryːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ tɯjuw sɑluː mymkyndyɡy kɑtɑrɯ t͡ʃet͡ʃmelese bolot. mɯndɑj tyʃynyktø "iʃ t͡ʃɑrɑ" termini el ɑrɑlɯk keliʃimderdeɡi køptøɡøn ukuktuktɑr ʒɑnɑ erkindikterɡe tijeʃelyː boluʃu mymkyn (misɑlɯ, pikirdin erkindiɡi, mɑːlɯmɑttɯ izdøː, t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ tɑrɑtuː erkindiɡi, t͡ʃoɡuluː erkindiɡi, bilim ɑluːɡɑ ukuk). t͡ʃektøːɡø ʒɑtkɑn iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesi enzurɑɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯʃɯ mymkyn. bul ut͡ʃurdɑ neɡizsiz ʒɑnɑ t͡ʃenemi keliʃpeɡen t͡ʃektøːlørdøn korɡoːnu el ɑrɑlɯk keliʃimderdin tijiʃtyː ʒobolorunɑn (ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯnɯn 12-berenesinin 3-bølyɡy, 18-berenesinin 3-bølyɡy, 19-berenesinin 3-bølyɡy) ʒe "demokrɑtijalɯk koːmɡo zɑrɯldɯktɑn" (ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑjasij ukuktɑr tuːrɑluː el ɑrɑlɯk pɑktɯnɯn 21-berenesi, 22-berenesinin 2-bølyɡy, bɑlɑnɯn ukuktɑrɯ tuːrɑluː konven ijanɯn 15-berenesinin 2-bølyɡy) izdøːɡø tuːrɑ kelet.
dolboːrdun mmkɡɑ ɑrnɑlɡɑn 10-berenesinin 3-bølyɡyndø mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduk mɑseleleri ʒɑrɑlɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bul termin el ɑrɑlɯk ukuktɑ mmk erkindiɡine emes, telekommunikɑ ijalɯk infrɑtyzymɡø bɑjlɑnɯʃtuː koldonulɑt. oʃonduktɑn dolboːrdun 10-berenesinen bul punkttu ɑlɯp sɑluː sunuʃtɑlɑt.
krnɯn bɑrdɯk konstitu ijalɑrɯ (ɑr kɑjsɯ ʒɯldɑrdɑ) ɑdɑttɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑ ølkø mojununɑ ɑlɡɑn mildettemelerdi eske ɑlt͡ʃu. ɑzɯrkɯ dolboːr dɑ uʃul sɑlttɯ kɑrmɑnuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt. birok konstitu ijanɯn tɑlkuːdɑɡɯ dolboːrundɑɡɯ ɑjrɯm berenelerdin tuːrɑ emes tujunduruluʃunɑn ulɑm krnɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk mildettemelerinin ɑtkɑrɯlɯʃɯn tobokeldikke sɑlɯʃɯ mymyn bolɡon tenden ijalɑr dɑ pɑjdɑ boldu.
ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn ʒɑnɑ erkindikterinin iʃke ɑʃɯʃɯ eki nerseden: ukuktɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn t͡ʃekteliʃi tuːrɑluː ʒobonun tuːrɑ bekitiliʃinen (ʒoɡorudɑ syrøttølɡøndøj), oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk t͡ʃekteliʃinen ʒɑnɑ tɑlɑptɑɡɯdɑj teŋ sɑlmɑktuːluɡunɑn (bul ɑbdɑn mɑːnilyː) køz kɑrɑndɯ. bijliktin ɑr kɑjsɯ butɑktɑrɯ teŋ sɑlmɑktɑ bolɡondo, ɑlɑr ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ erkindikteri kepildenɡen mɯjzɑmdɑrdɯn buzuluʃunɑn biri-birin kɑrmɑp turɑt. ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin nɑtɯjʒɑluː korɡoː yt͡ʃyn køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑnɑ ɑdilettyː sot ɑkɯjkɑttɯɡɯ kerek, munun neɡizderi dɑ konstitu ija dolboːrunɑ bekitiliʃi tɑlɑp.
bɑʃkɯ bet2018ɑvɡust28 (vtornik)
oʃ: eŋ nɑt͡ʃɑr mektepterdin direktorloru kimder? tizme
oʃ ʃɑːrɯndɑ bilim sɑpɑtɯ nɑt͡ʃɑr deɡen mektep direktorloru kɯzmɑttɑn boʃotulɑ bɑʃtɑdɯ. merdin tɑpʃɯrmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk, 33 s. ɑlɯmkulov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin
oʃ oblusundɑ muɡɑlim ʒetiʃsizdiɡi ʒojulɑ bɑʃtɑdɯ (video)
bɯjɯl oʃ oblusundɑ muɡɑlimderdin ʒetiʃsizdiɡi kɯskɑrtɯldɯ. øtkøn ʒɯlɯ oblus bojunt͡ʃɑ 192 muɡɑlim tɑrtɯʃ bolso, bɯjɯl 44y ʒetiʃpejt. bul tuːrɑluː byɡyn
oʃ: deputɑttɑr t͡ʃɯkkɑn toktomdor ɑtkɑrɯlbɑj ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp nɑːrɑzɯ (video)
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɯɡɑrɡɑn toktomdoru ɑtkɑrɯlbɑj ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː byɡyn, 28-ɑvɡusttɑ deputɑttɑr kezekteɡi sessijadɑ bildirip t͡ʃɯɡɯʃtɯ. deputɑttɑr belɡileɡendej, ʃɑːrdɯk keŋeʃ
oʃtoɡu spid borborunun imɑrɑtɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ kɑjtɑrɯlɑbɯ?
oʃ oblustuk spidɡe kɑrʃɯ kyrøʃy borborun ʒɯldɯrɯp, imɑrɑtɯn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑntuː mɑselesi køtøryldy. mɯndɑj sunuʃtu oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ 28-ɑvɡusttɑ
murunku ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ meliorɑ ija ministri tilek toktoɡɑzijev otstɑvkɑɡɑ ketkenin belɡiledi. videonu ɑktivist ɑjbek ulɑnov so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ ʒɑrɯjalɑdɯ.
kɑdrlɑrdɑ t͡ʃinovnik dostorunun ɑrɑsɯndɑ zveri tobunun ja uxoʒu krɑsivo deɡen ɯrɯn kɑndɑjt͡ʃɑ ɯrdɑp ʒɑtkɑnɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn.
eske sɑlsɑk, ʒɑŋɯ premʲer-ministr ulukbek mɑripov økmøttyn tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn tɑːnɯʃtɯrɡɑn, ɑɡɑ elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ, tilek toktoɡɑzijev ʒɑnɑ sɯjmɯk ʒɑpɯkeːv kirɡen emes.
kɑzɑkstɑndɑ kezeksiz prezidenttik ʃɑjloːdo ʒeŋiʃke ʒetken kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin inɑwɡurɑ ijasɯ 26-nojabrdɑ øtøt. mɑːlɯmɑttɯ kɑzɑk bɑsɯlmɑlɑrɯ borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯnɑ ʃilteme beryː menen ʒɑzɯʃtɯ.
ɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑ borborduk ʃɑjloː komissijasɯ tokɑjevdi ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn prezident kɑtɑrɯ kɑttoːdon øtkørɡøny ɑjtɯlɑt. ʒɑŋɯ lider 26-nojabrdɑ ɑnt bereri kɑbɑrlɑnɑt.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː: sɑdɯr ʒɑpɑrov tokɑjevdi ʒeŋiʃi menen kuttuktɑdɯ
belɡilesek, 20-nojabrdɑ kɑzɑkstɑndɑ kezeksiz prezidenttik ʃɑjloː øtty. ɑndɑ kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 82 pɑjɯzɡɑ ʒɑkɯn dobuʃunɑ ee bolup, ʒeŋiʃke ʒetti.
kerben ʃɑːrɯndɑ koronɑvirus ildetinin ɑldɯn ɑluː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetke øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø.
kerben ʃɑːrɯnɯn meri n.esenɑlijevdin kerben ʃɑːrɯndɑ koronɑvirus ildetinin ɑldɯn ɑluː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒɑnɑ bjud͡ʒetke øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø 23.03.2020-ʒ. 3-34/199 bildiryːsyn ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk ke eʃtin bjud͡ʒet, finɑnsɯ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn 23.03.2020-ʒ. 75 toktomun kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃinin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz ʒɯjɯrmɑ yt͡ʃynt͡ʃy sessijasɯ
1.2020-ʒɯlɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetinin t͡ʃɯɡɑʃɑ bølyɡynø tømønkydøj øzɡørtyː kirɡizilsin:
– investi ijaɡɑ kɑrɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɑn 500,0 (beʃ ʒuz) mi som ɑlɯnsɯn;
– øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ epidemioloɡijalɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑr yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ 500,0 (beʃ ʒuz) mi som bølynyp berilsin.
2.kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn feb bɑʃt͡ʃɯsɯ b.ɯmɑnbɑj uːlunɑ, 2020-ʒɯlɡɑ kerben ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetine tijeʃelyː øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒɑɡɯ tɑpʃɯrɯlsɯn.
5. bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ finɑnsɯ, bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑɡɑsɯ r.momunovɡo ʒyktølsyn.
ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɯn lideri ømyrbek tekebɑjev prezidenttikke tɑlɑpkerliɡin ʒɯldɯrdɯ. bul tuːrɑluː frɑk ijanɯn kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ kɑnɑtbek ɑziz bildirdi.
mɯjzɑmdɯn ɑtɑsɯ, uluttuk lider tekebɑjev ɑlɑmɑnɡɑ ɑttɑndɯ. kɯrɡɯz sɑjasɑtɯnɯn ɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ tekebɑjev 25 ʒɯl boju t͡ʃɯndɯk yt͡ʃyn kyrøʃyp kelɡenin bilebiz. ɑl ortodo kɑjsɯ bijlik bolbosun tekebɑjevɡe kɑrʃɯ ɑr-kɑndɑj sɑjasij ojundɑrdɯ ujuʃturuːɡɑ dɑlɑlɑt ʒɑsɑʃtɯ. biri dɑɡɯ suː ket͡ʃpej, ɑkɯrɯ øzdøry elɡe ʃɯldɯŋ bolup ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketyːɡø mɑʒbur boluʃtu. ɑl emi ut͡ʃurdɑɡɯ bijliktin tekebɑjevɡe kojɡon doːmɑttɑrɯ tɑstɯktɑlbɑj, ɑbijirleri ɑjrɑndɑj tøɡylyːdø. et͡ʃ bir bijlik kine kojo ɑlbɑsɑ, kɯlmɯʃɯn dɑlildej ɑlbɑsɑ, demek tekebɑjev ølkødøɡy eŋ tɑzɑ ʒɑnɑ mekent͡ʃil insɑn ekeninin dɑlili. byɡyn biz korrup ijaɡɑ mɑlɯnbɑɡɑn, prin ipiɑlduː, t͡ʃet͡ʃkindyː, t͡ʃɯndɯktɯ tuː tutkɑn, elim-ʒerim deɡen liderɡe suːsɑp turɑbɯz.
koːmdun ɑktivdyː bølyɡy ʒɑʃtɑr bolup sɑnɑlɑt. ɑl emi kɯrɡɯzstɑn bizɡe, kelet͡ʃek muːnɡɑ, ʒɑʃtɑrɡɑ kerek. eɡer ønykkøn ølkøny kɑbɯl ɑlɑbɯz desek, bizɡe ʒol kørsøtkøn tɑtɯktuː ʒol bɑʃt͡ʃɯnɯ tɑndɑjlɯ. ɑl ʒol bɑʃt͡ʃɯ, uluttuk lider tekebɑjev. biz byɡyn ømyrbek tekebɑjevdi koldobosok, erteŋ ket͡ʃ bolup kɑlɑt. 25-ʒɯl biz yt͡ʃyn, meken yt͡ʃyn uːrulɑr menen kyrøʃkøn tekebɑjevdi prezident kɯluː ubɑktɯsɯ keldi. mɯndɑn ɑrɯ uːrdɑp, tonoɡonɡo ʒol berbejli.
ut͡ʃurdɑ kur ʒɑlɑː menen ukmknɯn ɑbɑɡɯndɑ kɑrmɑlɯp, birok, bir dɑ kynøːsy tɑstɯktɑlbɑj, emi teskerisint͡ʃe bijlikti buʃɑjmɑn tyʃyryp ʒɑtkɑn ʒk nɯn deputɑtɯ, belɡilyː sɑjasij iʃmer ømyrbek t͡ʃirkeʃovit͡ʃ tekebɑjev prezidenttikke tɑlɑpkerliɡin kojdu.
ɑnɯn dokumentteri kɑttoː yt͡ʃyn bʃkɡɑ ʒønøtyldy. ʒknɯn ɑtɑ meken frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ ɑ. ʃɯkmɑmɑtovdun bildiryːsy bojunt͡ʃɑ,
19. 06. 17. kyny bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ ʒɑlpɯɡɑ kenen kɑbɑrlɑnɑt.
emi bʃk on kyndyn it͡ʃinde ø. tekebɑvdi prezidenttikke tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑttɑʃɯ kerek. juristerdin ɑjtɯmɯndɑ bʃkɯn 30 miŋ kol t͡ʃoɡultuʃ kerek deɡen ʃɑrtɯ mɯjzɑmsɯz.
bul kezɡe t͡ʃejin ø. tekebɑjev 2000- ʒɯlɯ prezidenttikke tɑlɑpker kɑtɑrɯ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp, utup ɑlɡɑnɯ menen, eldin dobuʃun bijlik burmɑlɑp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑ.ɑkɑjev 75 pɑjɯz menen utup t͡ʃɯkkɑn deɡen kep el oːzundɑ uʃul kynɡø t͡ʃejin tɑrɯx bolup ɑjtɯlɯp kelet.
mymkyn ɑrɑdɑn 17 ʒɯl øtkøndøn kijin kɑlɯstɯk ornop, boːrdoʃ kɑzɑk elinin ɑkɯnɯ ɑwɯt m qibek mɯrzɑ ɑjtkɑndɑj, «mɑndɑtsɯz prezident» ømyrbek tekebɑjev ʃɑjloːdo eldin koldoːsunɑ eɡeder bolup, ʒeŋip t͡ʃɯɡɑːr.
bɑlkim, ømyrbek tekebɑjevden ɑtɑːndɑʃ kɑtɑrɯ korkkon bijlik ɑnɯ ukmknɯn ɑbɑɡɯnɑ ʒɑlɑː ʒɑːp kɑmɑɡɑndɑj, emi prezidenttik ʃɑjloːɡo dɑ kɑtɯʃtɯrboːnun ɑrɑketin køryp, dɑɡɯ bir ʃɯltoːlordu ojlop t͡ʃɯɡɯʃɑbɯ? — deɡen sɯjaktuː ojlorɡo ø. tekebɑjevdin ystynøn uʃunt͡ʃɑlɯk ɯldɑmdɯktɑ ʒyryp ʒɑtkɑn sottuk pro esster tyrtky boluːdɑ. mɑksɑt ɑnɯ tezireek sottun t͡ʃet͡ʃimi menen kɑmɑp sɑlɯp, ʃɑjloːɡo kɑtɯʃtɯrbɑj kojuw okʃojt deɡen pikirler ut͡ʃurdɑ el ɑrɑsɯndɑ købyrøːk tɑlkuːlɑnuːdɑ.
byɡyn prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev mɯrzɑ tɑrɯxtɑ ʃɑjloːnu ɑkɯjkɑt øtkøryp, øz ubɑɡɯndɑ bijlikti tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen ɑlmɑʃtɯrɡɑn, kɑlɯs el bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ kɑluːsu yt͡ʃyn bɑrdɯk prezidenttikke tɑlɑpkerlerɡe birdej ʃɑrttɯ tyzyp berɡeni oŋ, ɑntpese ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ el ɑrɑsɯndɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑr tuːluʃu mymkyn deɡen dɑ boʒomoldor bɑr.
texnikɑlɯk ʒumuʃtɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, internet-bɑnkinɡde tokender menen ɑvtorizɑ ijaloː ut͡ʃurundɑ mɑseler boluʃu mymkyn.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯzdɑr: 88 00 (krnɯn mobildik operɑtorlolrunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz)
(ʒɯluːluk kyjbøjt), oʃondoj ele tømønky temperɑturɑdɑɡɯ tytyn kɑtɑrɯ belɡilyː, tytyn detektorun ʒɑnɑ tytyn ʒɯlɯtkɯt͡ʃtɑrɯn biriktirɡen tɑmeki produktunun ʒɑŋɯ tyry.bul "ʒɯluːluk kyjbøjt" idejasɯ menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn "tømøn temperɑturɑdɑɡɯ tɑmeki".ɑl iʃtetilɡen tɑmekini (ɑtɑjɯn tytyn ɯsɯtuːt͡ʃu tɑjakt͡ʃɑlɑrdɯ) belɡilyː bir temperɑturɑɡɑ t͡ʃejin ɯsɯtuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ʒɯlɯtuː tyzylyʃyn (tytyn toptomun) koldonot. tɑmekini kerektøː yt͡ʃyn tytyn t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑndɑj ɯsɯk kɯluː.
ʒɯluːluk t͡ʃøp tɑjakt͡ʃɑlɑrɯ sɑlttuː ʒɯpɑr ʒɯttɯn mɑŋɯzɯ ɑrkɯluː ekskljuzivdyː tɑbiɡɯj t͡ʃøptørdy koldonuʃɑt ʒɑnɑ tɑmekiɡe okʃoʃ dɑːmdɯ ɑjkɑlɯʃtɯrɑt, bul unikɑlduː tɑmeki tɑrtuː tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑrɑtɑt.
mømø-ʒemiʃ syjyːt͡ʃyløry yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ tɑndoː, ʃirelyː ʒemiʃterdin ʒɯlmɑkɑj ʒɑnɑ ʒɑjluː tɑʒrɯjbɑsɯnɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz!kɯjaldɑnuː ʒe mee t͡ʃɑbuːlu yt͡ʃyn ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu ut͡ʃkun.
sɑktoː møːnøtyn uzɑrtuː ʒɑnɑ kyt͡ʃtyːrøːk østyryː yt͡ʃyn dɑːmdɑr ʒɑŋɯ texnoloɡija menen ʒɑrmɑ buːrt͡ʃɑktɑrɯndɑ kɯsɯlɡɑn.ʒeŋil tiʃtep, siz kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ kɑːlɑɡɑn ʒerde syjyktyː dɑːmdɑn ɯrɑxɑt ɑlɑ ɑlɑsɯz
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ, japonija, evropɑlɯk ilimpozdor izildøː, køp ut͡ʃurdɑ t͡ʃerniki ɑzɯktɑrɯn ʒeʃet, birok, oʃondoj ele bir kɯjlɑ køryː ʒoɡorulɑtuː, køz t͡ʃɑrt͡ʃoːsun ʒok kɯluː.medi inɑlɯk ʒɑnɑ klinikɑlɯk ott͡ʃettor oʃondoj ele køk børydøɡy ɑnto iɑninder tordomo t͡ʃeldin kletkɑlɑrɯndɑ rodopsindin reɡenerɑ ijasɯnɑ kømøktøʃøt, miopijanɯn ɑldɯn ɑlɑt ʒɑnɑ køryːny ʒɑkʃɯrtuː.køk børy køzdyn køryːsyn kyt͡ʃøtyː ʒɑnɑ køzdyn t͡ʃɑrt͡ʃoːsunun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn tort͡ʃo kɑtmɑrdɯ ɑktivdeʃtirɡen ɑnto iɑninderɡe bɑj bolɡonduktɑn øzɡøt͡ʃølønøt. oʃondoj ele bytkyl dyjnølyk ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ujumu tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɡɑn den-soːlukkɑ pɑjdɑluː beʃ ʒemiʃterdin biri.
kyjbøs ʒɯlɯtuː – bul sɯrtkɯ ʒɑbduːlɑrdɯ koldonuː kyjbøj ʒɯlɯtuː, tɑmeki tɑrtuːnun ʒɑrɯɡɯndɑ kɑdimki tɑmeki, ʒoɡorku temperɑturɑ (600 -800 ) køptøɡøn zɯjanduː zɑttɑrdɯ (købynt͡ʃø t͡ʃɑjɯr dep ɑtɑʃɑt) ʒɑnɑ tømønky temperɑturɑdɑɡɯ tɑmekilerdi bolʒol menen 350 , zɯjanduː zɑttɑr sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑzɑjat.
kurɑmɯ: t͡ʃøp ɡrɑbuldɑrɯ, tɑbiɡɯj øsymdyk, øsymdyk ɡliverol, propilenɡlikol, nikotin tuzu
sɑktoː temperɑturɑsɯ: temperɑturɑnɯ 4 teɡereɡinde ʒɑnɑ nɯmduːluktu 60% sɑktɑŋɯz.
tɑŋɡɑktoː: 1 kɑrton 10 pɑt͡ʃkɑ 200 tɑjakt͡ʃɑ
mɑːnilyː keŋeʃ: koʃ bojluː ɑjaldɑrɡɑ, bɑlɑ emizɡen ɑjaldɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑldɑrɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt
koldonmo: ʒɯluːluktu kyjɡyzbøj ʒɯlɯtuː yt͡ʃyn koldonuŋuz
mɑlɑjzija, ɑkʃ, indonezija ʒɑnɑ filippinderdin ɑkɯrkɯ tɑmeki ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
ɑr kɑjsɯ ølkølørdø ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɑ elektronduk tɑmeki pɑketterindeɡi eskertyː belɡilerine kɑrɑtɑ tɑlɑptɑr
ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ ɑr kɑndɑj ʒoldor menen boluʃu mymkyn: ʒønøkøj, tɑːsirdyː, reɑlduː, tystyː ʒe ɑk ʒɑnɑ kɑrɑ. ɑlɑr ɑrmijanɯn ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑ kyt͡ʃtørynyn tiptyː temɑsɯnɑ ee, ɑntkeni bul ut͡ʃɑktɑr bul ɑskerdik orɡɑndɑrɡɑ mynøzdyː.
byɡyn biz soɡuʃker deɡen emne ekenin, tɑtuirovkɑdɑ emneni bildirerin kørøbyz, oʃondoj ele sizdin tɑtuirovkɑŋɯz unikɑlduː ʒɑnɑ oriɡinɑlduː, oʃondoj ele tɑːsirdyː boluʃu yt͡ʃyn køptøɡøn idejalɑrdɯ berebiz.. ʒɑnɑ, eɡer siz købyrøːk kɑːlɑsɑŋɯz, biz bul tuːrɑluː bɑʃkɑ mɑkɑlɑnɯ sunuʃtɑjbɯz ɑskerdik tɑtuirovkɑlɑr.
1 soɡuʃtuk ʒe soɡuʃtuk ut͡ʃɑk deɡen emne?
2 merɡent͡ʃilik tɑtu emneni bildiret?
3 ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ yt͡ʃyn idejalɑr
3.1 reɑlduː ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ
3.2 reɑlduː istrebitelʲ ut͡ʃkut͡ʃ
3.4 ʒønøkøj ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ
3.6 ɑlp ʒɑnɑ ɑbdɑn tystyː merɡent͡ʃilik menen tɑtu
3.7 ʒoːkerler menen soɡuʃ sɑxnɑsɯ
soɡuʃtuk ʒe soɡuʃtuk ut͡ʃɑk deɡen emne?
istrebitel, oʃondoj ele soɡuʃtuk ut͡ʃɑk dep ɑtɑlɑt bul bɑʃkɑ ut͡ʃɑktɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn kit͡ʃinekej, øtø ɯldɑm ʒɑnɑ mɑnevrlik ʒoɡoru ut͡ʃɑk., ɑbɑdɑn ʒerdeɡi sɑlɡɯlɑʃuː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn bombɑrdirovɕːikterden ɑjɯrmɑlɑnɯp.
birint͡ʃi istrebitelder birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ mɑːlɯndɑ, bɑʃkɑ ut͡ʃɑktɑr ʒɑnɑ diriʒɑblʲder menen soɡuʃɑ ɑlɑ turɡɑn kit͡ʃinekej, mɑnevrlik ut͡ʃɑk kerek bolɡondo pɑjdɑ bolɡon. birint͡ʃi istrebitelder øzɡøt͡ʃø ok ɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒeŋil kurɑldɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn biplɑndɑr bolɡon. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɑ ʒe ɑnɯn mildetine ʒɑrɑʃɑ (misɑlɯ, ɑlɑr tynkysyn ut͡ʃuːɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn bolso) ɑr kɑndɑj tyrløry bɑr.
merɡent͡ʃilik tɑtu emneni bildiret?
købynt͡ʃø merɡent͡ʃilik tɑtuirovkɑsɯ ɑsker kɯzmɑtɯn øtøp kelɡenderɡe, øzɡøt͡ʃø ɑbɑ kyt͡ʃtørynø ʒɑkkɑn. ɑlɑr yt͡ʃyn ut͡ʃɑktɯn bul tyrynyn tɑtuirovkɑsɯ (sɑjakɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːniɡe ee bolɡon kommer ijalɯk ut͡ʃɑktɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp) ɑdɑttɑ ɑlɑrdɯn iʃin simvoldoʃturɑt, oʃondoj ele øzɡøt͡ʃø este kɑlɑrlɯk ʒe kɑtɑːl kɑmpɑnija, ɑl turɡɑj, kurmɑn bolɡon ʒoldoʃtu urmɑttoː yt͡ʃyn.
ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ yt͡ʃyn idejalɑr
ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ ɑbdɑn tɑːsirdyː ʒe øtø kɯldɑt dizɑjn boluʃu mymkyn. bul sɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ! byɡyn biz sizɡe kɑjsɯnɯsɯ købyrøːk ʒɑɡɑ turɡɑnɯn bilyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe idejalɑrdɯ sunuʃtɑjbɯz:
reɑlduː ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ
ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯn ɑluː yt͡ʃyn eŋ populjarduː stilderdin biri reɑlizmdi tɑndoː. ʒɑŋɯrɑːk ʒe eskirɡen istrebiteldik ut͡ʃɑktɯn modeline neɡizdelɡenbi, reɑlizm, øzɡøt͡ʃø ɑk ʒɑnɑ kɑrɑ bul mɑʃinɑlɑrdɯn kyt͡ʃyn ʒɑnɑ suluːluɡun t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, sɑltɑnɑttuː dizɑjndɯ izdep ʒɑtsɑŋɯz, ɑnɯ ideɑlduː kɯlɑt.
ɑl emi ut͡ʃɑktɯn ʒɑlɡɯz kɑlɯʃɯn kɑːlɑbɑsɑŋɯz, ɑnɯ ɑr dɑjɯm pilotu menen, oʃondoj ele reɑlduː stilde koʃtoj ɑlɑsɯz. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑk ʒɑnɑ kɑrɑ tystø, bul tɑtuirovkɑnɯn ɑjlɑsɯ siz tɑtuirovkɑ bojunt͡ʃɑ ɑdisti tɑbuːdɑ ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele tɑtuirovkɑdɑ kørsøtkyŋyz kelɡen formɑnɯn ʒɑnɑ ut͡ʃɑktɯn tyrløry ʒønyndø ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑt beriŋiz. kɑtuː sɑlɡɯlɑʃuː bolobu ʒe ɑsmɑndɑ ʒɑjbɑrɑkɑt sejildøː bolobu, okujanɯ kontekstke keltiryːny unutpɑŋɯz.
ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ yt͡ʃyn dɑɡɯ bir sonun stilʲ - bul sɑlttuː. munun sebebi ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk: byɡynky ɑrmijanɯn ut͡ʃkut͡ʃtɑrɯ bir net͡ʃe ʒyz ʒɯl murun okeɑndɑrdɯ syzɡøn tɑjmɑnbɑs morjaktɑrdɯn birint͡ʃi ɑtɑlɑʃtɑrɯ. oʃonduktɑn sɑlttuː stili sonun kørynøt, øzɡøt͡ʃø eski ut͡ʃɑktɯn neɡizinde dizɑjndɯ tɑndɑj turɡɑn bolsoŋuz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl tystyː ɑlɑr tɑːsirdyː bolso dɑ, kɑrɑ ʒɑnɑ ɑk boluʃu mymkyn.
ʒønøkøj ɑŋt͡ʃɯlɯk tɑtuirovkɑsɯ
bul tɑtuirovkɑlɑr reɑlizm ʒɑnɑ sɑlttuː stili menen ɡɑnɑ ɑzɯktɑnbɑjt: ʒønøkøj stili dɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ iʃtejt, ɑjrɯkt͡ʃɑ, siz øzɡøt͡ʃø ɑkɯlduː dizɑjn izdep ʒɑtkɑn bolsoŋuz. mɯndɑj ylɡylørdy tɑtuirovkɑ kɯlɑ turɡɑn kee bir ʒerler mɑnʒɑlɑrdɯ, bilekterdi, koldu, mojundu, kulɑktɯn ɑrtɯn kɑmtɯjt ... bul ut͡ʃurdɑ, mɑselenin øzøɡy ʒɑkʃɯ profili bɑr ʒɑnɑ tɑːnɯlɡɑn ut͡ʃɑktɯ tɑndoː bolup sɑnɑlɑt.
istrebitelʲ ut͡ʃkut͡ʃtɑrɯ uzɑk ʒoldu bɑsɯp øtyʃøt ʒɑnɑ ʒøn ɡɑnɑ reɑlduː stilde ʒɑkʃɯ kørynbøjt. eŋ tɑjmɑnbɑstɯk yt͡ʃyn sɑlttuː stildi, kɑlɯŋ sɯzɯktɑr ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk tystør menen, syrøttøɡydøj pilottun bɑʃɯnɯn profilinin it͡ʃindeɡi kørynyʃ menen ɑjkɑlɯʃtɯruːɡɑ bolot. eɡer tuːrɑ tɑtu syrøtt͡ʃy tɑpsɑŋɯz, ɑbdɑn sonun boluʃu mymkyn dizɑjn.
ɑlp ʒɑnɑ ɑbdɑn tystyː merɡent͡ʃilik menen tɑtu
køpt͡ʃylyktyn køŋylyn burɡɑn ɑbdɑn t͡ʃoŋ dizɑjndɯ kɑːlɑsɑŋɯz, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ɡiɡɑnttɯk bir bølyɡyn tɑndoː. ɑnɯ biriktiryː yt͡ʃyn ɑrtkɯ ʒe køkyrøk sɯjaktuː ʒerlerdi koldonuŋuz, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl sizɡe bir ɑz mobildyːlykty beret, ɑntkeni sonun kørynøt (søzmø-søz emes, ɑlbette, optikɑlɯk effekt ʒønyndø søz bolup ʒɑtɑt). tys dɑɡɯ tɑtuirovkɑnɯn mɑːnisi ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølønyʃy yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ bolup sɑnɑlɑt: ukmuʃtuːdɑj dizɑjnɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn eŋ eski soɡuʃkerlerdin eŋ ʒindi dizɑjndɑrɯnɑn pɑjdɑlɑnɯŋɯz.
ʒɑnɑ biz menen ɑjaktɑjt dɑɡɯ bir ideja, eɡerde siz ɑnɯ kɑntip koldonsoŋuz ʒɑnɑ ideɑlduː tɑtuirovkɑnɯ tɑbuːnu bilseŋiz, ɑbdɑn sonun bolot. reɑlisttik stildeɡi soɡuʃkerler ʒɑnɑ tystør menen sɑxnɑɡɑ ʒetiʃyː øzɡøt͡ʃø kɯjɯn, ɑntkeni ɑbɑ sɑlɡɯlɑʃuːlɑrɯ øtø bɑʃɑlɑmɑn ʒɑnɑ ɑnɯn ystynø et͡ʃ kɑndɑj ʃilteme punkttɑrɯ ʒok, ɑndɯktɑn nɑt͡ʃɑr bɑʃkɑrɯlɡɑn dizɑjn bir ɑz ʒɑlpɑk boluʃu mymkyn.
birok, merɡent͡ʃilik tɑtuirovkɑsɯ yt͡ʃyn kɑdimki reɑlduː soɡuʃ menen t͡ʃektelbeŋiz: ʒønøkøj stildi tɑndɑsɑŋɯz, sɑlttuː ʒe ɑl turɡɑj kɑrikɑturɑ dizɑjn ɑbdɑn tɑŋ kɑlɯʃtuː ʒɑnɑ oriɡinɑlduː boluʃu mymkyn ʒɑnɑ kɑjrɑ køtørylɡøndø, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kørynøt.
eɡerde siz kijinki tɑtuirovkɑŋɯz soɡuʃtuk ut͡ʃɑktɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃɯn kɑːlɑsɑŋɯz, istrebitelʲ tɑtuirovkɑsɯ ʒønyndøɡy bul mɑkɑlɑ sizɡe ʒɑkʃɯ idejalɑrdɯ berdi dep ymyttønøbyz. ɑjtɯŋɯzt͡ʃɯ, sizde bulɑrɡɑ okʃoʃ tɑtuirovkɑ bɑrbɯ? ɑlɑr siz yt͡ʃyn emneni bildiret? sizɡe øzɡøt͡ʃø ʒɑkkɑn dizɑjn bɑrbɯ ʒe teskerisint͡ʃe, biz sunuʃtɑj ɑlbɑj kɑldɯk dep ojlojsuzbu?
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: attooing » tɑtuirovkɑnɯn tyrløry » zɑttɑrdɯ ʒɑnɑ nerselerdi tɑtuirovkɑ » teriŋizde soɡuʃtuk tɑtuirovkɑlɑr, soɡuʃtuk ut͡ʃɑktɑr
bɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑtuirovkɑlɑr
bɑrt simpsondun tɑtuirovkɑsɯ, ɑmerikɑnɯn ʒɑmɑn bɑlɑsɯ
futbol kyjørmɑndɑrɯ yt͡ʃyn reɑl mɑdrid tɑtuirovkɑsɯ
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn tɑtuirovkɑ bojunt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ idejalɑrdɯ ɑlɯŋɯz.
bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru mɑmɑʃɑrip t͡ʃotonov ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtɯldɯ
adminminkult 09.12.2022 09.12.2022
by adminminkult 09.12.2022 09.12.2022 011
bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru mɑmɑʃɑrip t͡ʃotonov ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtɯldɯ. mɑrkum menen koʃtoʃuː zɯjnɑtɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ...
kmʃ mɑmleketterinin ʒɑʃ kinot͡ʃulɑrɯnɯn ymyt forumu
by adminminkult 09.12.2022 09.12.2022 012
forum 2013-ʒɯldɑn beri ʒɯl sɑjɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti tɑrɑbɯnɑn kmʃ kɑtɯʃuːt͡ʃu-mɑmleketterinin ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn mɑmleketter ɑrɑlɯk fondunun...
bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru t͡ʃotonov mɑmɑʃɑrip mɑmɯtovit͡ʃ dyjnø sɑldɯ
adminminkult 08.12.2022 09.12.2022
by adminminkult 08.12.2022 09.12.2022 014
byɡyn, 8- dekɑbrdɑ oːrudɑn ulɑm bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ iskusstvo universitetinin rektoru t͡ʃotonov mɑmɑʃɑrip mɑmɯtovit͡ʃ dyjnø sɑldɯ. t͡ʃotonov mɑmɑʃɑrip mɑmɯtovit͡ʃ 1968-ʒɯlɯ 9-ɑprelde...
tymønbɑj koldoʃov venɡrijalɯk okumuʃtuːlɑr ʃɑnt iʃtvɑn menen doktor ʃomfɑi kɑrɑ dɑviddin ɑzijanɯn ʒyrøɡynøn kelɡen kɑttɑr ʒɑnɑ syrøttør» ɑttuː kitebinin bet ɑt͡ʃɑrɯnɑ kɑtɯʃtɯ
by adminminkult 08.12.2022 09.12.2022 011
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ tymønbɑj koldoʃov venɡrijalɯk okumuʃtuːlɑr doktor ʃɑnt iʃtvɑn menen doktor ʃomfɑi kɑrɑ dɑviddin ɑzijanɯn ʒyrøɡynøn...
ormon xɑn -kɯlɯmdɯn ortosundɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn tyzyːɡø ɑrɑkettenɡen kɯrɡɯzdɯn belɡilyː sɑjasij iʃmeri
by adminminkult 08.12.2022 013
byɡyn, 8-dekɑbrʲ kyny kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk tɑrɯx muzejinde ormon xɑn nijazbek uːlunun (ormon xɑndɯn) 230 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ormon xɑn nijazbek uːlu- kɯlɯmdɯn orto t͡ʃenindeɡi...
12-dekɑbrdɑ kɯrɡɯzstɑn menen rossijanɯn eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn sɑltɑnɑttuː ʒɑbɯlɯʃ ɑzemi øtøt
by adminminkult 07.12.2022 017
2022- ʒɯldɯn 12-dekɑbrɯndɑ toktoɡulɑ sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen rossija federɑ ijasɯnɯn eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn sɑltɑnɑttuː ʒɑbɯlɯʃ ɑzemi øtøt. iʃ- t͡ʃɑrɑɡɑ rɑsmij økyldørdøn rossija...
ʒɑlil sɑdɯkovdun 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn teɑtr ʒumɑlɯɡɯ bɑʃtɑldɯ
adminminkult 06.12.2022 07.12.2022
by adminminkult 06.12.2022 07.12.2022 011
6-dekɑbrdɑ t. ɑbdumomunov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑkɑdemijalɯk drɑmɑ teɑtrɯndɑ kɯrɡɯz ssrinin el ɑkɯnɯ, drɑmɑturɡ, kotormot͡ʃu, kɯrɡɯzstɑndɯn ɡimninin ɑvtorlorunun biri ʒɑlil sɑdɯkovdun 90 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn...
biʃkekte ɑjɯm reʒissjorlor tɑrtkɑn kinolordun ʒumɑlɯɡɯ stɑrt ɑldɯ
by adminminkult 06.12.2022 07.12.2022 09
biʃkekte 5-8-dekɑbrʲ kyndøry uluttuk tɑrɯx muzejinde ɡenderdik zombulukkɑ kɑrʃɯ 16 kyndyk ønøktyktyn ɑlkɑɡɯndɑ ɑjɯmdɑr tɑrtkɑn tɑsmɑlɑrdɯn ʒumɑlɯɡɯ bɑʃtɑldɯ. ʒumɑlɯktɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport...
piʃpektin birint͡ʃi stɑrostɑsɯ ilʲja terenʲtevdin yj muzejinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ øtty
by adminminkult 06.12.2022 07.12.2022 016
2022-ʒɯldɯn 6-dekɑbrɯndɑ piʃpektin birint͡ʃi stɑrostɑsɯ ilʲja terenʲtevdin ʒɑŋɯ restɑvrɑ ijadɑn øtkøn yj muzejinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑltɯnbek...
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov el ɑrɑlɯk boks ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti umɑr kremlevdu kɑbɯl ɑldɯ
adminminkult 05.12.2022 06.12.2022
by adminminkult 05.12.2022 06.12.2022 018
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 5-dekɑbrdɑ, el ɑrɑlɯk boks ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti umɑr kremlevdu kɑbɯl ɑldɯ. kɯrɡɯzstɑndɑ bokstu ønyktyryːnyn ʒɑnɑ ølkødø el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryːnyn...
bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik mɑdɑnijat ʒɑnɑ...
tymønbɑj koldoʃov venɡrijalɯk okumuʃtuːlɑr ʃɑnt iʃtvɑn menen...
men stɑnoktu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn koldonɡon emesmin, kɑndɑj pɑrɑmetrlerdi koldonuːnu bilbejm, mɑɡɑ ʒɑrdɑm beresizbi?
ɑlbette.bizde bɑʃkɑ dɑrɯɡerlerdin keŋeʃ pɑrɑmetrleri ʒɑnɑ nuskɑmɑ videoloru bɑr, biz sizɡe ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn bul mɑːlɯmɑttɯ bere ɑlɑbɯz.
mɑʃinɑnɯ koldonuːdɑn murun emneni eske ɑluː kerek?
ɑppɑrɑttɯ koldonuːdɑn murun, dɑrɯloː ɑjmɑɡɯnɑ nɑrkoz kremin syjkøp, bolʒol menen 30 mynøt kytyː kerek.operɑtor dɑ, bejtɑp dɑ korɡoːt͡ʃu køz ɑjnek tɑɡɯnɯʃɯ kerek.
dɑrɯloːdon kijinki kɑm køryː kɑndɑj bolot?
dɑrɯloːdon kijin iʃtetilɡen ʒerɡe muz kojuw kerek, birok suːɡɑ tijbej turup, ɑdeɡende teriɡe mɑrlja kojup, ɑnɑn ystynø muz pɑketin kojuwɡɑ bolot.
pop-muzɯkɑnɯn korolu ɑtɑlɡɑn mɑjkl ʒekson 2009-ʒɯlɯ 25-ijundɑ 50 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɑzɑ bolɡon. sottuk medekspertizɑnɯn ɑnɯktoːsu bojunt͡ʃɑ buɡɑ leɡendɑrluː ɯrt͡ʃɯnɯn propofol deɡen ɑnestetikti dozɑsɯnɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯ sebep bolɡon. mɑjkl øz ømyryndø ɑl 350 muzɯkɑlɯk sɯjlɯkkɑ ee bolɡon.
1. mɑjkl ʒekson ɑdɑmzɑtɯnɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ ijɡiliktyː ɑrtist kɑtɑrɯ ɡinnestin rekorddor kitebine kirɡen. ɑl turɡɑj ʒeksondun hrille dep ɑtɑlɡɑn ɑlʲbomu dɑɡɯ bytyndøj muzɯkɑnɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ ele køp sɑndɑ sɑtɯlɡɑn ɑlʲbom kɑtɑrɯ ɑtɑlɡɑn rekorddor kitebinen orun ɑlɡɑn.
2. ʒeksondun sɯrtkɯ kelbeti tuːrɑluː ɑjtɑ turɡɑn bolsok, ɑl vitiliɡo, bɑʃkɑkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ teri oːrusu menen ʒɑbɯrkɑɡɑn. oʃol sebeptyː ɑl kyndyn nurunɑn sɑktɑnuː yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm betine ɡrim ʒɑsɑtɯp ʒyrt͡ʃy. bir ʒolu kɑtuː kyjyp kɑlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː plɑstikɑlɯk xirurɡijanɯn ʒɑrdɑmɯnɑ kɑjrɯluːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon ʒɑnɑ uʃundɑn kijin ɑl eeɡi menen murdunun formɑsɯn øzɡørtyːny t͡ʃet͡ʃken.
3. mɑjkl ʒekson ɡollivuddɑɡɯ dɑŋk sɑjabɑnɯndɑ ɑtɑjɯn ʒɯldɯzɡɑ ee bolɡon eŋ ele ʒɑʃ ɑtkɑruːt͡ʃu bolup sɑnɑlɑt. ɑndɑ ɑl bɑr bolɡonu 26 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu.
4. bɑlɑ kezinde kɑrɯndɑʃɯ lɑ toi ʒeksondun tøʃøɡynø ʒørɡømyʃ kɑtɯp ojnoɡondu ʒɑkʃɯ kørɡøn.
5. 2008-ʒɯlɯ tørt miŋden ɑʃɯk ɑdɑm ʃɑrttuː siɡnɑl bojunt͡ʃɑ ɑpɑkɑj kol meelej kijip, betterine ɑr kɯl ɡrim ʒɑsɑp ɑlɯʃɯp, mɑjkl ʒeksondun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn biri bolɡon hriller deɡen ɯrdɯn bir ʒɯldɯk mɑːrɑkesin belɡiløː yt͡ʃyn køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯʃkɑn. bul okuja hrill the orld dep ɑtɑlɯp, 10 ølkønyn 72 ʃɑːrɯn øz kut͡ʃɑɡɯnɑ kɑmtɯɡɑn, ɑl emi buɡɑ ʒɑrdɑnɯp kɑrɑp turuʃkɑn ɑdɑmdɑrdɑn t͡ʃoɡulɡɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ toluɡu menen kɑjrɯmduːlukkɑ ʒumʃɑlɡɑn.
6. øzynyn ɑjdɑɡɯ bɑsɯk ɑtɑlɯp ketken belɡilyː bɑsɯɡɯn ʒekson birint͡ʃi ʒolu 1983-ʒɯlɯ kɑjsɯ bir teleʃow ut͡ʃurundɑ kørsøtkøn. ɑnɯ øzy ojlop tɑppɑɡɑndɯɡɯn ʒɑʃɯrbɑj ɑjtɯp kelɡen menen ɯrt͡ʃɯnɯn kyjørmøndɑrɯ ɑjdɑɡɯ bɑsɯktɯ ʒeke mɑjkl ʒeksondun ojlop tɑbuːsu kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɡɑn.
7. ʒeksondu birint͡ʃi bolup ʒɑkɯn dosu elizɑbet tejlor pop-muzɯkɑnɯn korolu dep ɑtɑɡɑn. munu muzɯkɑlɯk koːmt͡ʃuluk mojununɑ ɑlɡɑn ʒɑnɑ bul ɑt ɑnɯ tybølyk eert͡ʃip kɑlɑ berɡen.
8. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ɑnɯn 1 milliɑrddɑn ɑʃɯk ɑlʲbomu sɑtɯlɡɑn.
9. ʒeksondordun yj-byløsy mɑjkl ʒekson sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ ele tɑlɑnttɑrɯ menen dɑŋɑzɑlɑnɯp kelɡen. ʒeki, tito ʒɑnɑ ʒermejn deɡen ɑɡɑlɑrɯ murdɑ ele kit͡ʃi t͡ʃøjrølørdø belɡilyː boluʃsɑ, 1964-ʒɯlɯ ɑlɑrɡɑ mɑjkl ʒɑnɑ dɑɡɯ bir inisi mɑrlon kelip koʃulɡɑn.
10. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ ele belɡilyː kompozijasɯ bolup « illie ean» sɑnɑlɑt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bɑrɑbɑndɯn birint͡ʃi eki sokkusun uɡɑːrɯ menen kim bolbosun ɑzɯr dɑ mɑjkldɯn kɑjsɯ ɯr ʒɑŋɯrɑːrɯn ʒɑkʃɯ bilet.
ebonit (ɡrek tilinen ebonos — kɑrɑ ʒɯɡɑt͡ʃ) — tɑbiɡɯj ʒe ʒɑsɑlmɑ kɑwt͡ʃuktu køp ølt͡ʃømdøɡy kykyrt (kɑwt͡ʃuk mɑssɑsɯnɯn 30-50% ) menen vulkɑnizɑ ijaloːdo ɑlɯnɡɑn kɑtuː zɑt. e. ʒɑsɑluːt͡ʃu ɑrɑlɑʃmɑɡɑ ʒɯlt͡ʃɯktɑr tolturuːt͡ʃu (mis., e. ʒe kømyr t͡ʃɑnɯ), bojot͡ʃu, vulkɑnizɑ ijanɯ tezdetyːt͡ʃy, mɑjɯʃt͡ʃɑːk ʒɑnɑ ijilt͡ʃeek kɯluːt͡ʃu zɑttɑr koʃulɑt. 55 s ʒoɡorku temp-rɑdɑ e. ɑbdɑn ijilt͡ʃeek bolot, tɯɡɯzd. 1,15-1,68 ɡ/sm3, junɡ t͡ʃenemi (modulu) 2-3 zɡpɑ, g t͡ʃoju 50-70 mpɑ, r - 104-1015 om.sm. nɯmdɯ ʒɑnɑ ɡɑzdɯ øtkørbøjt, mex. ʒɑktɑn oŋoj iʃtetilet, ximijalɯk reɑk ijalɑrɡɑ turuktuː: øsymdyk ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑr mɑjlɑrɯnɑ, neɡizder eritmelerine, tuzdɑrɡɑ, kislotɑlɑr tɑːsirine t͡ʃɯdɑmduː. neɡizɡi kemt͡ʃiliɡi — morttuɡu (ɑjrɯkt͡ʃɑ tømønky temp-rɑdɑ). elektr øtkørymdyːlyɡy tømøn. elektrotexnikɑlɯk tetikter, ɑkkumuljator bɑktɑrɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɕːelot͡ʃʲ eritmesin sɑktoːt͡ʃu idiʃterdi ʒɑsoːdo koldonulɑt. ʒeʃilyː ʒɑnɑ korrozijadɑn sɑktoː yt͡ʃyn ximijalɯk ɑspɑptɑr sɯrtkɯ beti e. ʒukɑ kɑtmɑrɯ menen kɑptɑlɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ tɑktɑt͡ʃɑ (plɑstinkɑ), tɑjakt͡ʃɑ (øzøkt͡ʃø) ʒɑnɑ tyttyk tyryndø t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, rɑdiotex. ɑviɑ ija, ɑvtotrɑktor ʒɑnɑ ximijalɯk ø. ʒ-ndɑ koldonulɑt. e. kyn nuru, neftʲ mɑjlɑrɯ, benzin, kerosin ters tɑːsir beret.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ebonit oldid 116946" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 17 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2012, 07:13 øzɡørtylɡøn.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen mɑʒɑristɑndɯn yrøn østyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijalɑrɯnɯn ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuldu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen mɑʒɑristɑndɯn yrøn østyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijalɑrɯnɯn ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuldu.
2022-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑ mɑrtonvɑʃɑr ʃɑːrɯndɑ (venɡrija) kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen mɑʒɑristɑndɯn yrøn østyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijalɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuw ɑzemi bolup øtty. ɑtɑlɡɑn mɑkuldɑʃuːɡɑ kɯrɡɯz tɑrɑptɑn kɯrɡɯzstɑndɯn yrøn østyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti ɑbduxɑkim islɑmov, mɑʒɑristɑn tɑrɑptɑn mɑʒɑristɑndɯn yrøn østyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti tɑkɑt͡ʃ ɡezɑ kol kojuʃtu. mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuw ɑzemine mɑʒɑristɑndɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri iʃtvɑn nɑdʲ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑʒɑristɑndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi tɑlɑntbek kuʃt͡ʃubekov ʒɑnɑ fɑo økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ øtty. ministr iʃtvɑn nɑdʲ øz søzyndø mɑʒɑristɑndɯn yrøn øndyryːt͡ʃyløry ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øsymdyktørynyn ɡenetikɑlɯk modifikɑ ijasɯn koldonboj, sɑlttuː selek ija ɑrkɯluː øsymdyktørdyn sorttorun ʒɑkʃɯrtuːnu ulɑntɯp ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡiledi. kɯrɡɯz respublikɑsɯ kmʃdɑ birint͡ʃilerden bolup øsymdyk østyryː bojunt͡ʃɑ fɑonun bɑrdɯk stɑndɑrttɑrɯn kɑbɯl ɑlɡɑnɯn ɑjttɯ. keliʃimɡe kol kojuw eki ølkølørdyn ortosundɑɡɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ birɡeleʃken dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyktørdy ɑt͡ʃɑt. oʃondoj ele krnɯn mɑʒɑristɑndɑɡɯ elt͡ʃisi t.kuʃt͡ʃubekov mɑʒɑristɑndɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri i.nɑdʲ menen ʒoluɡuʃup, ɑndɑ evropɑ ølkølørynø kɯrɡɯzstɑndɯn tøː buːrt͡ʃɑktɑrɯn, bɑlɯn ʒetkiryːny, kɯrɡɯzstɑndɑ et-syt fermɑlɑrɯn ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produktɯlɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyː øndyryʃyn tyzyːny, oʃondoj ele birɡeleʃken yrøn t͡ʃɑrbɑlɑrɯn ujuʃturuː mymkynt͡ʃylyktøryn tɑlkuːlɑʃtɯ.
on bir t͡ʃoŋ ʒɑnɑ køptøɡøn mɑjdɑ ɑrɑldɑr menen ɑskɑlɑrdɑn turɑt. ɑjantɯ 4300 km2dej. bijikt. 2300 mɡe t͡ʃejin (klɑrens ɑ-ndɑ). køpt͡ʃylyk bølyɡyn muz menen kɑr kɑptɑp ʒɑtɑt. tyløndør menen pinɡvinderdin ʒɑtɑɡɯ. deŋiz kɑnɑttuːlɑr bɑzɑrɯ. ɑrɑldɑrdɑ ɑrɡentinɑ, uluː britɑnija, t͡ʃili, polʲʃɑnɯn ilimij stɑndijalɑrɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. iri ɑrɑlɯ - kinɡ ʒorʒ (vɑterloː) ɑ-ndɑ rossijanɯn bellinsɡɑwzen stɑn ijasɯ iʃtejt (1968-ʒɯldɑn). ɑrɑldɑrdɯ 1819-ʒ. ɑnɡl. u. smit ɑt͡ʃkɑn. ɑnɯ 1821-ʒ. f. f. bellinsɡɑwzen ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup izildep, kɑrtɑɡɑ tyʃyrɡøn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃto ʒol kɯrsɯɡɯnɑn ʒeti ɑdɑm ʒɑbɯrkɑdɯ
oʃto ʒol kɯrsɯɡɯnɑn ʒeti ɑdɑm ʒɑbɯrkɑdɯ
14.09.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrɯndɑ byɡyn sɑːt 08.30dɑr t͡ʃɑmɑsɯndɑ kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ʒɑnɑ muxɑmmed ɑli ʒinnɑ køt͡ʃølørynyn kesiliʃine ʒyrɡynt͡ʃylødy tɑʃɯɡɑn mɑrʃrutkɑ menen onda it ylɡysyndøɡy ɑvtownɑː syzyʃty.
bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ oʃ ʃɑːrdɯk ʒkkkbnøn tɑstɯktɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯrsɯktɑn 7-8 kiʃi ʒɑbɯrkɑɡɑn. ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑndɑr oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirildi.
ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmmtɑr bojunt͡ʃɑ « onda it burulup ʒɑtkɑndɑ ercedes- enz printer kɑptɑlɯnɑ syzɡøn. eki unɑːnɯn teŋ ʒyrɡynt͡ʃyløry ʒeŋil ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
ut͡ʃurdɑ tɑktoː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø. 2018-ʒɯlɯ oʃ ʃɑːrɯndɑ unɑː kɯrsɯɡɯnɑn 553 ɑdɑm ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, 15 ɑdɑm kɑzɑ bolɡon.
oʃmunun rektorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu dɑjɯndɑldɯ
rɑzɑkov: kɯrɡɯzstɑn vorux ɑnklɑvɯnɑ koridor berbejt
biʃkekten kelɡen ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn ɑkɯsɯ, ʒɑtɑkɑnɑsɯ. oʃ merijasɯ noːruz mɑjrɑmɯnɑ 1,6 mln. som korotmokt͡ʃu
16.03.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯ bɯjɯl noːruz mɑjrɑmɯn øtkøryːɡø 1,6 million som sɑrptoːnu plɑndɑp ʒɑtɑt. bul kɑrɑʒɑtkɑ sɑxnɑ ʒɑsɑlɡɑlɑnɯp, eki tonnɑ symøløkkø kerektelt͡ʃy
oʃ: 2018-ʒɯldɯn mɯktɯ mekemeleri ɑnɯktɑldɯ. tizme
07.02.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
økmøt bɑʃt͡ʃɯ muxemmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijevdin kɑtɯʃuːsundɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn bɯltɯrkɯ ʒɯldɑɡɯ so iɑldɯk-ekonomkɑlɯk kørsøtkyt͡ʃy bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. premʲer-ministr ɑjmɑktɑrdɑ, ɑnɯn it͡ʃinde oʃ ʃɑːrɯ
oʃ merijasɯ bɯjɯl milliondon ɑʃɯk turist tɑrtuːnu plɑndoːdo. birok dɑːrɑtkɑnɑ køjɡøjy t͡ʃet͡ʃilɡen emes
14.06.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯzstɑndɑ 2022-2023 turisttik sezonu rɑsmij ɑt͡ʃɯldɯ. oʃ merijasɯ bɯjɯl ɑjmɑkkɑ t͡ʃet ʒɑktɑn milliondon ɑʃɯk konok kelet dep plɑndɑp ʒɑtɑt. birok
kɯzɯl-bulɑktɑ ket͡ʃkisin ʒɑrɯktɑndɯruː iʃke kirdi
kulɑtov ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn borboru kɯzɯl-bulɑktɯn borborduk køt͡ʃøsy emi ket͡ʃ kirɡende ʒɑrɯk bolup turɑt. ʒɑrɯktɑndɯruː sistemɑsɯ ket͡ʃee 26-sentjabrdɑ iʃke kirɡizildi.
oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː kulɑtov ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nuridin mɑdimɑrov bul ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn ornotulɡɑn.
ʒol t͡ʃɯrɑktɑrɯ emi kerek nerse. ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn ʒol t͡ʃɯrɑktɑrɯn iʃke kirɡizdik. ʒɑlpɯ bɑːsɯ bir milliondon ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ bølynɡøn. bir ɑjdɯn it͡ʃinde oʃton bir firmɑ ornottu , — dep bildirdi mɑdimɑrov.
ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ʒol bojundɑ ornotulɡɑn t͡ʃɯrɑktɑr ket͡ʃki sɑːt seɡizde øzy kyjyp, erte menenki ɑltɯɡɑ t͡ʃejin iʃtejt. tɑŋ ɑtɑːrɯ menen øzy øt͡ʃøt.
øzynyn st͡ʃett͡ʃiɡi bɑr. murun ɑr ʒɑnɯp øt͡ʃkønynø ɑkt͡ʃɑ tøløɡøn bolsok, ɑzɯr st͡ʃett͡ʃik kørsøtkønyn berebiz. ʒɑlpɯsɯ bir kilometrden ɑʃɯk ɑrɑlɯkkɑ ʒol t͡ʃɯrɑktɑrɯ ornotuldu , — dedi kulɑtov ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nuridin mɑdimɑrov.
kɯzɯl-bulɑktɯn turɡunu mɑmɑsɑli murzɑjev ʒolɡo ornotulɡɑn ʒɑrɯktɑndɯruː bɑʃkɑ ɑjɯldɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ øz ɑjɯlɯn øzɡøt͡ʃøløntkønɡø øbølɡø tyzdy dep eseptejt.
ɑzɯrkɯ køt͡ʃønyn bojundɑɡɯ ʒol t͡ʃɯrɑktɑrɯ murun ʒok bolt͡ʃu. bizɡe birint͡ʃi ʒolu kojuld. bɑʃkɑ ɑjɯldɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ borborubuz øzɡøt͡ʃølønyp turuʃ kerek ele. ʒol t͡ʃɯrɑktɑrɯ kojulɡɑnɯ bizɡe pɑjdɑsɯ tijip ʒɑtɑt. kɑrɑŋɡɯ menen ʒɑrɯktɯn ɑjrɯmɑsɯ bɑr dɑ. ket͡ʃee ket͡ʃinde iʃtedi ɑzɯr emi biz yt͡ʃyn ʃɑːrɡɑ okʃop kɑldɯ , — dejt ɑjɯl turɡunu murzɑjev.
t͡ʃukul kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mɑːlɯmdɑʃɯnt͡ʃɑ, kɑr køt͡ʃky tyʃyː korkunut͡ʃu ʒoɡoru bolɡonduktɑn ʒoldo unɑː kɑttɑmɡɑ ubɑktɯluː t͡ʃektøː kirdi. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ʒol koːpsuzduɡun køzømøldøːt͡ʃy beketter kojuldu. unɑː ʒol ket͡ʃki sɑːt 6dɑn erteŋ meneki 8ɡe t͡ʃejin ʒɑbɯk bolmokt͡ʃu. ( )
ɡotikɑ (itɑl. gotico, fr. gothique) – ɡottorɡo tijeʃelyː, ɡottuk feodɑlizmdin eŋ ʒoɡorku ønykkøn ʒɑnɑ kɑjrɑ kɯjrɑj bɑʃtɑɡɑn doːrunɑ tijeʃelyː, kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɑn kɯlɯmɡɑ t͡ʃejinki bɑtɯʃ evropɑ kørkøm iskusstvosundɑɡɯ stilʲ. ɡ. kɑpitɑlisttik mɑmileler erte kɑlɯptɑnɑ bɑʃtɑɡɑn ølkølørdø (misɑlɯ, itɑlijanɯn ʃɑːrlɑrɯndɑ) ɑnt͡ʃɑ oluttuː ønyɡø ɑlɡɑn emes. bul ølkødøɡy ɑntik trɑdi ijalɑrɯnɯn turuktuː sɑktɑlɯʃɯ menen ʃɑrttɑlɡɑn. ɑl emi kɑtɑrdɑɡɯ feodɑldɯk mɑmleketter frɑn ija menen ɡermɑnijadɑ ɡotikɑlɯk stilʲ ɑjkɯn mynøzdyː tyrdø ønyɡø ɑldɯ. «ɡotikɑ» termini kɑjrɑ ʒɑrɑluː ɡumɑnistteri tɑrɑbɯnɑn kirɡizilɡen ʒɑnɑ ɑl ʒɑlpɯ orto kɯlɯmdɯk kørkøm iskusstvonun «vɑrvɑrdɯk» mynøzyn bɑsɑ belɡiløː menen ɑnɯn ɡottordun kørkøm iskusstvosu menen bɑjlɑnɯʃɯn kørsøtyːny kɑːlɑɡɑn. ɑl emi t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul stildin ɡottorɡo et͡ʃ tijeʃesi ʒok bolɡon ʒɑnɑ ɑl – kɯlɯmdɑrdɑ bɑtɯʃ evropɑdɑ ønykkøn romɑndɯk kørkøm iskusstvo prin ipterinin zɑkon t͡ʃenemdyː ønyɡyʃy ʒɑnɑ tyryn øzɡørtyːsy bolɡon. ɡ. kørkøm iskusstvosu t͡ʃirkøːnyn øtø kyt͡ʃtyː tɑːsiri ɑstɯndɑ bolɡon ʒɑnɑ t͡ʃirkøː doɡmɑtikɑsɯnɯn simvolduk ʒɑnɑ ɑlleɡorijalɯk obrɑzdɑrɯn t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn; «køktøɡy ijerɑrxijanɯ» t͡ʃɑɡɯldɯruː menen ʒerdeɡi feodɑldɯk ijerɑrxijanɯ bekemdøːɡø tijiʃ bolɡon. birok ɡ. iskusstvosu tøbøldør menen kyrøʃy nyn kyt͡ʃøɡøn, ɑlɑrdɯn it͡ʃ ɑrɑ tɑptɯk kyrøʃynyn kurt͡ʃuɡɑn ʃɑrttɑrɯndɑ ønykkøn. oʃonduktɑn ɑndɑ emi kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ tenden ijalɑr kyt͡ʃ ɑlɡɑn: 1) ʒɑŋɯ tɑbiɡɯj formɑlɑrɡɑ, ɑdɑmdɯn it͡ʃki dyjnøsynø kɯzɯɡuː pɑjdɑ bolɡon; 2) «ʒetilbeɡen mɑŋɯroː reɑlizm» elementteri bekemdej bɑʃtɑɡɑn, temɑlɑr t͡ʃøjrøsy keŋejɡen. ɡ-nɯn eŋ ʒetiʃken ʒɑktɑrɯ ɑrxitekturɑdɑ bɑjkɑlɡɑn. t͡ʃeptik kuruluʃ mynøzyndøɡy oːr, romɑn soborlorunun ordunɑ dubɑldɑrɯ sɑjmɑluː tɑʃtɑrdɑn turɡɑn, ʒɑː sɯjaktuː tøbøløry køkty køzdøj bɑɡɯttɑlɡɑn xrɑmdɑrdɯn tyrløry pɑjdɑ bolo bɑʃtɑjt (mɯndɑj kuruluʃ ɑrkbutɑndɑrdɯn sistemɑsɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bir nersenin koʃulɡɑn tøbø synyn bɑsɯmɯn ɑnɯn sɯrtkɯ tɑjanɯt͡ʃtɑrɯnɑ-kontrforstorɡo øtkøryp ʒiberyːsy menen mymkyn bolɡon). ɡotikɑlɯk sobor (t͡ʃoŋ t͡ʃirkøː) ɑsmɑnɡɑ umtuluːnu simvoldoʃturɡɑn ʒɑnɑ uʃul ele mɑksɑtkɑ ɑnɯn bɑj ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯ, stɑtujalɑr, relʲefter, vitrɑʒdɑr kɯzmɑt kɯlɡɑn. t͡ʃirkøːnyn ʒɑsɑlɡɑlɑrɯnɑ kirɡen kee bir syrøttør købyrøːk turmuʃtuk prɑktikɑɡɑ ʒɑkɯn bolɡon. ɑndɑ emɡek pro essteri, keede sɑtirɑlɯk folʲklordon ɑlɯnɡɑn ɑntiklerikɑldɯk sjuʒetter, ʒɑnrdɯk kørynyʃtør t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. ɡotikɑlɯk miniɑtjurɑlɑrdɑ turmuʃkɑ, pejzɑʒɡɑ bolɡon t͡ʃoŋ kɯzɯɡuː bɑjkɑlɑt. kɑjrɑ ʒɑrɑluː doːrunun kørkøm iskusstvosu ɡ-ɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø ønykkøn ʒɑnɑ ɡotikɑlɯk kørkøm iskusstvosunun reɑlizmɡe mynøzdyː ʒɑktɑrɯn pɑjdɑlɑnuː menen ɑɡɑ kørkøm oj-pikirdin ʒɑŋɯ sistemɑsɯn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kojɡon.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡotikɑ oldid 321691" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 19 ijunʲ 2018, 19:35 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzɯrkɯ nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː kot͡ʃkor ørøːnyndøɡy ɑbɑjɯldɑ boluʃunun kɯzɯl-døbø ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn.
ɑnɯn ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯ ʒɑrkɯnbɑj dubɑnɡɑ tɑːnɯmɑl sɑbɑttuː (moldo) kiʃi bolɡon. osmonɑːlɯ dɑ øz ɑjɯlɯndɑ mektepte okup, kijin buxɑrɑdɑɡɯ dinij ʒoɡorku okuː ʒɑjɯn (medreseni) bytyrɡøn.
bir kɑtɑr ʒɯldɑrɯ t͡ʃyj ørøːnyndø muɡɑlim bolup iʃteɡen. sovet doːorundɑ piʃpekteɡi (ɑzɯrkɯ biʃkek) okuː ʒɑjlɑrɯndɑ, bir kɑtɑr mektepterde sɑbɑk berɡen.
1920-ʒɯldɑrdɯn ɑkɯrɯ - 30-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ stɑlindik kuːɡuntuktoːlor doːru bɑʃtɑlɡɑndɑ kɯtɑjɡɑ ketip kɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯʃ teŋir-toːdo (tekeste) bozɡundɑ ʒyryp kɑzɑ bolɡon. (soŋku tɑktɑlɡɑn yj-bylølyk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl 1940-ʒɯlɯ emes, 1942-ʒɯlɯ kɑjtɯʃ bolɡon eken).
1913-ʒɯlɯ bɑʃkortostɑndɯn ufɑ (øfø) ʃɑːrɯndɑ muxtɑsɑr tɑrɯx-i kɯrɡɯzijɑ ( kɯrɡɯzdɑrdɯn kɯskɑt͡ʃɑ tɑrɯxɯ ), ɑl emi 1914-ʒɯlɯ bolso - tɑrɯx-i kɯrɡɯz ʃɑdmɑnijɑ ( ʃɑbdɑnɡɑ bɑɡɯʃtɑlɡɑn kɯrɡɯz tɑrɯxɯ ) deɡen emɡekteri bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn.
bul eki t͡ʃɯɡɑrmɑ teŋ bir kitep bolup 1986-ʒ. yrymt͡ʃy ʃɑːrɯndɑ (kɯtɑj) ɑrɑb ɑribi menen kɯrɡɯzt͡ʃɑ kɑjrɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
kiteptin ɑjrɯm bølyktøryn ʒɑzuːt͡ʃu keŋeʃ ʒusupov ɑjtɯluː ɑlɑ-toː ʒurnɑlɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzdɑr køp tomduk emɡeɡinde ʒɑrɯjalɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɯn post-sovettik eɡemendik doːrundɑ osmonɑːlɯnɯn bul kitepteri keŋiri kɑlɑjɯkkɑ tɑːnɯmɑl boldu.
1930-ʒɯlɯ ɑnɯ el duʃmɑnɯ kɑtɑrɯ kɑmɑkkɑ ɑlɯʃɯp, bir ʒɯldɑn kijin ɑtuːɡɑ økym t͡ʃɯkkɑn.
ʒɑzɑ ɑtkɑrɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ tɑʃkent tyrmøsynø kotoruʃkɑn.
mɯnɑ oʃol ʒoldo osmonɑːlɯ sɯdɯkov kɑjtɑrɯp ɑlɯp bɑrɑtkɑn ɑsker kɯzmɑtkeri menen kɑrmɑʃɑ ketip, kurɑlt͡ʃɑn ɑsker bɯt͡ʃɑɡɯn pɑjdɑlɑnɡɑn. oʃol bɯt͡ʃɑktɑn ekøː teŋ ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, kɑnsɯrɑp ʒɑtɯʃkɑn. nɑtɯjʒɑdɑ ɑsker kɯzmɑtkeri kurmɑn bolɡon.
osmonɑːlɯ sɯdɯkov bolso, oʃol ʒerdeɡilerdin ʒɑrdɑmɯ menen (kolunun mɑnʒɑlɑrɯ kesilɡen) ɑmɑn kɑlɯp, ɑndɑn ɑrɯ ʒol ulɑp ʒɑnɯbek kɑzɯɡɑ bɑrɯp bɑʃ kɑlkɑlɑp, ɑl ɑrkɯluː kɯtɑjɡɑ kirip ketken.
ɑl 1942-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɯʃ teŋir-toːdo (ɑzɯrkɯ kerdin ʃinʒɑŋ ujɡur ɑvtonom rɑjonunun ɑjmɑɡɯndɑ) bezɡek oːrusunɑn kɑzɑ bolɡon.
2010-ʒɯldɯn fevrɑlɯndɑ (birdin ɑjɯndɑ) biʃkekteɡi kɯrɡɯz uluttuk kitepkɑnɑsɯndɑ ømyr bizden øtyp ketse, el emɡekten eskeret ɑttuː kitep-kørɡøzmø ujuʃuldu.
kɯrɡɯzdɯn tunɡut͡ʃ ɑɡɑrtuːt͡ʃusu ʒɑnɑ tɑrɯxt͡ʃɯsɯ osmonɑːlɯ sɯdɯkovdun (kɯdɯk uːlunun) 135 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn bul kitep kørɡøzmøɡø ɑnɯn kitepteri, mɑkɑlɑlɑrɯ, ɑl ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑr, tɑrɯxɯj syrøttør kojulɡɑn. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯzɯ ʃɑrifɑ osmonɑːlɯ kɯzɯ, nebereleri, ʒɑzuːt͡ʃu melis ɑbɑkirov, bɑktɯbek mɑksytov, kɯrɡɯz tuːsu ɡezitinin oʃol kezdeɡi bɑʃkɯ redɑktoru, tɑrɯxt͡ʃɯ kɯjas moldokɑsɯmov, ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ, ilimij ʒɑnɑ mɑdɑnij kɯzmɑtkerler kɑtɯʃtɯ.
2014-ʒɯlɯ 7-ɑvɡusttɑ (bɑʃ oːnɑnɯn 7sinde) nɑrɯn oblusundɑɡɯ kot͡ʃkor rɑjonunun borboru kot͡ʃkor kɯʃtɑɡɯndɑɡɯ mɑdɑnijat yjyndø tɑrɯxt͡ʃɯ osmonɑːlɯ sɯdɯkovdun (kɯdɯk uːlunun) tɑrɯx ʒɑːtɯndɑɡɯ kitepterinin ʒɑrɯk køryʃynyn 100 ʒɯldɯɡɯ sɑltɑnɑttuː belɡilendi. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯk tɑrɯxt͡ʃɯ ilimpozdor, ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr, koːmt͡ʃuluk økyldøry ʒɑnduː kɑtɯʃtɯ. tɑrɯxt͡ʃɯnɯn kɯzɯ bybyʃ osmonɑlijevɑ bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ujuʃturɡɑndɑrɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi.
osmonɑːlɯ tuːrɑluː kɯtɑjlɯk kɯrɡɯz tɑrɯxt͡ʃɯsɯ ɑnvɑr bɑjtur, kɯrɡɯzstɑndɯk tɑrɯxt͡ʃɯlɑr ɑrslɑn kɑpɑj uːlu kojt͡ʃijev, tɯnt͡ʃtɯkbek t͡ʃoroteɡin, murɑt koʒobekov, ʒɑzuːt͡ʃu, publi ist keŋeʃ ʒusupov ʒɑnɑ bɑʃkɑ izildøːt͡ʃylør mɑkɑlɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ izildøː emɡekterin ʒɑzɯʃtɯ.
osmonɑːlɯ tuːrɑluː kɯzɯ ʃɑrifɑ sɑdɯkovɑ, bybyʃ osmonɑːlɯ kɯzɯ kɑltɯrɡɑn mɑkɑlɑlɑr dɑ mɑːnilyː.
muxtɑsɑr tɑrɯx-i kɯrɡɯzijɑ ( kɯrɡɯzdɑrdɯn kɯskɑt͡ʃɑ tɑrɯxɯ ), ufɑ (øfø) ʃɑːrɯ, 1913.
sɯdɯkov, osmonɑːlɯ. muxtɑsɑr tɑrɯx-i kɯrɡɯzijɑ / bɑʃ søz ʒɑzɡɑn x.kɑrɑsɑjev. - frunze: kɯrɡɯzstɑn, 1990. - 107, 4 bet, il., fɑks. 17 sm.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kodeksinin 566-berenesinin birint͡ʃi ɑbzɑ ɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒønyndø iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, bul ildetten 47 ɑdɑm ɑjɯktɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tørtøː ...
ɑrtem novikov: biz ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk ɑbɑldɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy ɑr kɑndɑj korkunut͡ʃtɑrdɯ ɑldɯn ɑluːɡɑ dɑjar boluʃubuz kerek
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡi ølkødø epidemioloɡijalɯk ɑbɑl kurt͡ʃup ketse bɑrdɯk medi inɑlɯk mekemelerdin iʃin ...
ulukbek mɑripov ølkødøɡy koronɑvirus infek ijasɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri ulukbek mɑripov ølkødøɡy koronɑvirus infek ijasɯ bojunt͡ʃɑ epidemioloɡijalɯk ɑbɑl bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy. bul ...
koronɑvirus 72 ɑdɑmdɑn tɑbɯlɯp, 3 bejtɑp kɑzɑ boldu
kɯrɡɯzstɑndɑ bir sutkɑdɑ koronɑvirus 72 ɑdɑmdɑn tɑbɯlɯp, 3 bejtɑp kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑbdɑn ...
pɑndemijadɑ tɑmɑkkɑ ketken ɑkt͡ʃɑnɯn summɑsɯ ɑjtɯldɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒɑnɑ ɑnɯn kesepetterin ʒojuw bojunt͡ʃɑ operɑtivdyː ʃtɑbdɯn 2020-ʒɯldɯn ...
ɑidɑ ismɑilovɑ surɑk berip t͡ʃɯktɯ
murdɑɡɯ vi e-premʲer-ministr ɑidɑ ismɑilovɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkɑ (finɑnsɯ poli ijasɯ) surɑk berip ...
2020-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ kɯrk miŋ kiʃi kɑzɑ bolɡon
kɯrɡɯzstɑndɑ 2020-ʒɯlɯ 40 001 ɑdɑm køz ʒumdu. mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ bildirɡendej, bul kørsøtkyt͡ʃ murunku ʒɯlɡɑ ...
pɑndemija ut͡ʃurundɑ kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr, protokolunun øz ut͡ʃurundɑ kɑbɯl ɑlɯnbɑɡɑndɯɡɯ dɑlildendi
premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ɑrtjom novikov mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ...
koronɑvirustɑn 2 bejtɑp kɑzɑ boldu, 162 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ
byɡyn, 20-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ ølkødø koronɑvirus ʒɑnɑ pnevmonija ildetinin ʒɑŋɯ 162 ut͡ʃuru ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː koronɑviruskɑ ...
tɑːʒɯ virusunɑn 3 bejtɑp kɑzɑ boldu, 69 ɑdɑmdɑn tɑbɯldɯ
18-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ ølkødø koronɑvirus ʒɑnɑ pnevmonija ildetinin ʒɑŋɯ 69 ut͡ʃuru ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː koronɑviruskɑ kɑrʃɯ ...
«erɑlɑʃ» ʒurnɑlɯnɯn ʒetekt͡ʃisi boris ɡrɑt͡ʃevskij 72 ʒɑʃɯndɑ koronɑvirustɑn køz ʒumdu
«erɑlɑʃ» bɑldɑr komiks ʒurnɑlɯnɯn kørkøm ʒetekt͡ʃisi boris ɡrɑt͡ʃevskij 72 ʒɑʃɯndɑ koronɑvirustɑn køz ʒumdu. bul tuːrɑluː ...
13-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 136 kiʃiden koronɑvirus tɑbɯlɯp, biʃkekte yt͡ʃ bejtɑp køz ʒumdu. ølkødø ildet ʒuɡuzup ...
koronɑvirustun ʒɑ ɯ tyry kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ kelet, — ministr
koronɑvirustun ʒɑ ɯ tyry kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ kelet. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijev 13-janvɑrdɑ bildirdi. «ɑzɯr ...
evrobirimdik « fizer- io ech» kompɑnijasɯnɑn 300 mln. koʃumt͡ʃɑ vɑk inɑ ɑlɑ turɡɑnɯn 8-janvɑrdɑ øtkørɡøn bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ evropɑ ...
dokument mɑmlekettik dolboːrlordu ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ʒɑːtɯndɑɡɯ keliʃimderɡe bɑnktɯk koldoː kørsøtyːny køzdøjt.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov 22-nojabrdɑ "ɡɑzprombɑnktɯn" birint͡ʃi vi e-prezidenti ʒɑnɑ bɑʃkɑrmɑlɯktɯn myt͡ʃøløry menen ʒoluɡuʃtu.
ɑlɑr bɑnktɯk koldoː kɯzmɑttɑrɯn ilɡeriletip, mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ kɑrʒɯloː mexɑnizmderin dɑ tɑlkuːlɑʃkɑnɯn ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
memorɑndumɡɑ kɯrɡɯz tɑrɑptɑn finɑnsɯ ministri ɑlmɑz bɑketɑjev ʒɑnɑ "ɡɑzprombɑnktɯn" ɑtkɑruːt͡ʃu vi e-prezidenti oleɡ melʲnikov kol kojdu.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov orusijaɡɑ 22-nojabrdɑ ketken. oʃol kyny orus økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ mixɑil miʃustin menen ʒoluɡuʃtu.
iʃ sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz-orus kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ, ɑnɯn it͡ʃinde enerɡetikɑ, kyjyːt͡ʃy mɑj bojunt͡ʃɑ mɑsele tɑlkuːlɑnɑrɯ ɑjtɯlɡɑn.
tyzdøn-tyz iʃtetilɡen 2 ʒolu sol. klɑpɑn ʒɑbduːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ zɑvodu - kɯtɑj tyzdøn-tyz iʃtetilɡen 2 ʒolu sol. klɑpɑn øndyryːt͡ʃylør
«mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑeroportu 15-mɑjdɑ «ɑviɑ trɑffik» ɑviɑkompɑnijasɯnɯn sɑnkt-peterburɡ-biʃkek t͡ʃɑrterdik kɑttɑmɯn tosup ɑldɯ. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑb bildirdi.
156 mekendeʃibiz ølkøɡø kɑjtɑrɯldɯ.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin ɑlɡoritmi bojunt͡ʃɑ t͡ʃet ølkødøn kelip ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɑrdɑn -19 virusunɑ pt͡ʃr diɑɡnostikɑɡɑ ɑnɑlizder ɑlɯnɑt. yt͡ʃ kyn boju ɑlɑr kɑrɑntindik zonɑdɑ boluʃɑt.
eɡerde ɑnɑlizi ters bolup, ɑdɑm bɑjlɑnɯʃkɑndɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirbese, ɑndɑ ɑl bɑrdɯk ereʒelerdi ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ sɑktoːɡo mildettyː bolup, yj kɑrɑntinine ʒiberilet. eɡerde yjdø tijiʃtyː ʃɑrttɑr ʒok bolso, ɑndɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi ɑnɯ observɑ ijalɑrdɯn birine ʒɑjɡɑʃtɯrɑt.
ɑnɑlizdin ʒɯjɯntɯɡɯ koronɑvirustun bɑr ekenin kørsøtsø, ʒɑrɑn stɑ ionɑrɡɑ dɑrɯlɑnuːɡɑ, ɑl emi ɑnɑlizi ters bolɡon bɑjlɑnɯʃkɑn ɑdɑmdɑr medikterdin køzømølyndø observɑ ijaɡɑ ʒɑtkɯrɯlɑt.
bɑʃkɯ prokurɑturɑ: mɑmlekettin bɑlɑnsɯnɑ 1.2 km temir ʒolu kɑjtɑrɯldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ pensijaɡɑ erte t͡ʃɯɡuːnu ʒokko t͡ʃɯɡɑruː plɑndɑluːdɑ
biʃkekte t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kynynø kɑrɑtɑ ilimij iʃ-t͡ʃɑrɑ øtøt
munɑrbɑj sɯjnɑtovit͡ʃ byɡynky kyndø bɑktɯluː kɑrɯlɯktɯn tørynøn orun ɑlɯp, ʒeti neberenin sɯjmɯktuː tɑjatɑsɯ ʒɑnɑ t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ
kyrøŋ kømyr — bɑjɯrkɯ doːrlordoɡu øsymdyktørdyn kɑldɯktɑrɯnɑn pɑjdɑ bolɡon kømyr. ʒɯluːluk beryː ʒøndømdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ tɑʃ kømyrdøn nɑt͡ʃɑr, t͡ʃɯm-køŋdøn ʒoɡoru. t͡ʃɯm-køŋdøn tɯɡɯzdɯɡɯ, øsymdyktørdyn kɑldɯktɑrɯnɯn ɑzdɯɡɯ, tɑʃ kømyrdøn kɑrɑ kyrøŋ tysy, kyldyːlyɡy, ɑbɑdɑ tez buzuluʃu, kyrøŋ tyskø øtyp ketiʃi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. kurɑmɯndɑ kømyrtek 55-78%, suːtek 4-6,5%, kɯt͡ʃkɯltek 15-30%ke ʒetet. ʒɯluːluk beryː enerɡijasɯ 5400-7400 kkɑl/kɡ. enerɡetikɑdɑ, sujuk otun, sintetikɑlɯk zɑt, ɡɑz, ʒer semirtkit͡ʃ øndyryp ɑluːdɑ ximijalɯk sɯrʲjo kɑtɑrɯ koldonulɑt. tɑʃ kømyr mezɡilinen neoɡenɡe t͡ʃejinki toː tek kɑtmɑrlɑrɯndɑ kezdeʃet. ɑjrɯkt͡ʃɑ mezozoj, kɑjnozoj zɑmɑndɑrɯnɑ mynøzdyː. eŋ ʒukɑ kɑbɯkt͡ʃɑdɑn ʒɑnɑ 100-120 mɡe t͡ʃejinki kɑlɯŋdɯktɑn turɑt. iri kenderi kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ køp ʒoluɡɑt. misɑlɯ, køk-mojnok – kɑrɑ-ket͡ʃe kømyr bɑssejni, kɯzɯl-kɯja kømyr keni ʒɑnɑ bɑʃkɑ.
«sejtek eposu øtkøn kɯlɯmdɑrdɑ ele «mɑnɑs yt͡ʃiltiɡinen yzyndy-lør kɑɡɑz betine tyʃyrɡøn ʒɑnɑ bɑstɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑkɑdemik v. v. rɑdlov (1869-ʒ.) el ɑrɑsɯndɑ mɑnɑs bɑːtɯrdɯn øzy ele emes, neberesi sejtek ʒønyndø dɑ ɑjtɯlɑːrɯn kɑbɑrlɑɡɑn ele. ɑnɯn ʒɯjnɑɡɑn mɑteriɑlɯndɑ «sejtek øzynyn kølømynyn t͡ʃɑkɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, (506 sɑp ɯr ele) sjuʒettik sxemɑsɯ bojunt͡ʃɑ byɡynky koldo turɡɑn køpt͡ʃylyk vɑriɑnttɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnbɑjt, ɑndɑ turuktuː sɑlttɯk sjuʒettik kɑnvɑnɯn tulkusu deerlik orun ɑlɡɑn. bul «sejtek eposu «mɑnɑstɯn ɑʒɯrɑɡɯs bir tɑrmɑɡɯ kɑtɑrɯndɑ nebɑktɑn beri kɑlɯptɑnɯp ʒɑʃɑp kelɡendiɡin ɑt͡ʃɯk dɑlildej turɡɑn belɡi. «sejtek eposunun tekstin kɑɡɑz betine tyʃyryː ʒumuʃun intensivdyː ʒyryʃy ɑlbette, keŋeʃ økmøtynyn keliʃine bɑjlɑnɯʃtuː. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, 20-kɯlɯmdɯn 20-ʒɯlɯnɯn ɑjaɡɯnɑn bɑʃtɑlɑt. birint͡ʃi bolup, 1927–28-ʒɯldɑrɯ ʒɑkʃɯlɯk sɑrɯkov deɡen kørynyk-tyː semetejt͡ʃiden 27 miŋ sɑp ɯr kølømyndø «sejtektin vɑriɑnttɑrɯnɯn biri ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. oʃondon beri kɑrɑj el ɑrɑsɯnɑn «sejtektin ondon ɑʃuːn vɑriɑntɯ kɑɡɑz betine tyʃyrylyp ɑlɯnɡɑn (v. rɑdlov ʒɑzɯp kɑltɯrɡɑndɯɡɯn koʃo esepteɡende), ɑlɑrdɯ ʒɑzɯp ɑlɡɑn mezɡilder ɑr bɑʃkɑ, oʃondoj ele mɑteriɑldɑrdɯn kølømdøry ɑr kɯl. el ɑkɯnɯ toɡolok moldonun 1936–38-ʒɯldɑrɯ øzy ʒɑzɯp berɡen «sejteɡinin kølømy 2230 sɑp ɯrdɑn tursɑ, m. musulmɑnkulovdon, k. kɯdɯrbɑjevɑ 1945-ʒ. ʒɑzɯp ɑlɡɑn vɑriɑnt bulɑrdɯkɯnɑn kølømdyːrøːk (11 600 sɑp), ɑndɑ belɡilyː trɑdi ijaluː okujalɑrdɑn bɑʃkɑ koŋurbɑjdɯn bɑlɑsɯ kujalɯnɯn tɑlɑskɑ ʒɑsɑɡɑn ʒyryʃy bɑjandɑlɑt. uʃuɡɑ ʒɑkɯn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ kujalɯnɯn ordunɑ kɑrɑdøːnyn tɑlɑskɑ t͡ʃɑbuːlun ʒɑnɑ bir top turmuʃtuk mɑselelerdi syrøttøɡøn vɑriɑnt – ɯ. ɑbdrɑxmɑnovduku. ɑl øzy 1948-ʒ. ʒɑzɯp tɑpʃɯrɡɑn mɑteriɑl 7840 sɑp ɯrdɯ tyzøt. bulɑrdɑn bɑʃkɑ b. sɑzɑnovdon 1938-41-ʒɯldɑrdɑ 5 580 sɑp ɯr, m. t͡ʃokmorovdon 1972-ʒ. 23 340 sɑp ɯr, s. kɑrɑlɑjevden 84 697 sɑp mɑteriɑl 1940–47-ʒɯldɑrdɑ ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn. kijinki ɑtɑlɡɑn eki vɑriɑnt ʒɑlpɯ ele triloɡijanɯn toluktuɡu menen birɡe «sejtek eposunun dɑ kølømdyː vɑriɑnttɑrɯ esebinde øzɡøt͡ʃø orundu eeleʃet. mɯndɑn bɑʃkɑ ɑ. tɯnɯbekov, ɑ. tojt͡ʃubekov, m. ɑʃɯmbɑjev, ʃ. ɑzizovdon ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn t͡ʃɑkɑn vɑriɑnttɑr bɑr. kɯskɑsɯ, kɑndɑj kølømdø, kɑnt͡ʃɑlɯk kørkømdyk oːʃ-kɯjɯʃtɑ bolbosun, bɑrdɯk vɑriɑnttɑ «mɑnɑs yt͡ʃiltiɡinin kortunduloːt͡ʃu bølyɡy «sejtek ekendiɡi kɑdiksiz ɑjtɯlɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑ bɑʃkɯ kɑːrmɑndɯn ɯsmɯn ɑlɯp ʒyrøt.
«sejtek eposu dɑ ɑr kɑt͡ʃɑn mɑnɑst͡ʃɯ, semetejt͡ʃilerdin repertuɑrɯnɑn turuktuː tynøk tɑːp, ɑrɯp-ɑzbɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl estɑfetɑ muːndɑn-muːnɡɑ tɑpʃɯrɡɑn. øzynø t͡ʃejinki ʒomokt͡ʃulɑrdɯn ɑlptɑrɯnɑn mɑnɑst͡ʃɯlɯk ønørdy øz ut͡ʃurundɑ øzdøʃtyryp, ɑnɯ ʒeke bɑʃɯnɑn zor tɑbiɡɯj tɑlɑntɯnɑ sɑlɯp ørkyndøtkøn, bizdin zɑmɑnɡɑ tøkpøj-t͡ʃɑt͡ʃpɑj ʒetkirɡen, t͡ʃoŋ mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn ɑkɯrkɯ økyly – s. kɑrɑlɑjev epostun oriɡinɑlduːluɡun ɑrttɯruːdɑ zor kyt͡ʃ ʒumʃɑɡɑn.
ɑl murdɑ ʒɑʃɑp ketken surɑnt͡ʃɯ, bɑjdɑlɯ, nɑzɑr, tɯnɯbek, t͡ʃojuke øŋdyː zɑlkɑrlɑrdɯn kɑltɯrɯp ketken t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl sɑltɯn ulɑntɯp, yjrønɡøndøryn ɑkɯl-seziminde ɑruː ɑsɯrɑp, ɑstejdil østyrɡøn ɑdɑm. tyzdøn-tyz sɑjakbɑjdɯn ustɑtɯ eseptelɡen t͡ʃoŋ mɑnɑst͡ʃɯ t͡ʃojuke ømyr uːlu «mɑnɑs , «semetej , «sejtek tursun, sejtektin uːlu kenen, kenendin bɑldɑrɯ ɑlɯmsɑrɯk, kunɑnsɑrɯktɑr tuːrɑluː dɑ ʒomoktop ɑjtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bɑr.
s. kɑrɑlɑjevdin vɑriɑntɯ bojunt͡ʃɑ «mɑnɑs eposundɑɡɯ ɡeneɑloɡijalɯk ivilizɑ ijanɯn ɑkɯrkɯ etɑptɑrɯ kɑtɑrɯndɑ mɑnɑstɯn neberesi sejtek ʒɑnɑ ɑnɯn bɑldɑrɯ ɑlɯmsɑrɯk, kunɑnsɑrɯk ʒønyndøɡy ʒomoktor eseptelet. buɡɑ koʃumt͡ʃɑ fɑkt kɑtɑrɯndɑ ɑjtɑ kete turɡɑn bir nerse – 1961-ʒ. kɯtɑjdɑɡɯ kɯzɯl-suː ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɯrɡɯzdɑr ɑrɑsɯnɑn ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn «mɑnɑs ʒomoɡunun 12-miŋ ʒoldon turɡɑn bir nuskɑsɯndɑ mɑnɑstɑn bɑʃtɑp kijinki beʃint͡ʃi urpɑɡɯnɑ (tukumunɑ) t͡ʃejin bølyk-bølyk ɑjtɯlɑt. demek, mɑnɑs, ɑnɯn bɑlɑsɯ semetej, neberesi sejtek. eposko ɑtɑjɯn kɑjrɯlɡɑn emɡekterde «sejtek eposunun sjuʒeti, idejalɯk bɑɡɯtɯ, obrɑzdɑr sistemɑsɯ, kørkøm kɑrɑʒɑttɑr ʒ. b. mɑseleler kɑrɑluː menen birɡe t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ «mɑnɑs triloɡijasɯnɯn ɡeneɑloɡijalɯk bir bølyɡy, bolɡondo dɑ ɑnɯ bɑrdɯk tɑrɑptɑn ʒɯjɯntɯktɑɡɑn bølyɡy ekendiɡi ɑr dɑjɯm eskerilet. uluː mɑnɑst͡ʃɯ s. kɑrɑlɑjevdin ɑjtuːsundɑɡɯ vɑriɑnt 1952-ʒ. ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn, sjuʒettik kɑnvɑsɯ tømønkydøj: semetejdin yj-byløsynyn korduk køryʃy, sejtektin tørølyʃy, kɯjastɯn kolundɑ øsyʃy; kɑrɑdøː izdep kelip, keziɡip, ɑtɑ-teɡin ɑjtɯʃɯ; sejtektin tɑlɑskɑ ɑlɡɑt͡ʃ iret keliʃi; sejtektin kɑnɯkejɡe ut͡ʃurɑɡɑnɯ; ɑjt͡ʃyrøk, kylt͡ʃoronun ɑkbɑlɑ menen kɑnɯkejɡe køryʃkøny; ʒelmoɡuz uːlu sɑrɯbɑjdɯn kol sɑlɯʃɯ; sejtek menen ɑkʒoltojdun perinin kɯzdɑrɯnɑ yjlønyʃy; kɯtɑj kɑnɯ t͡ʃoŋ kitenin ʒiberyːsy menen t͡ʃoŋ bilɡit͡ʃtin kɯrɡɯzdɑrdɯn ʒɯlkɯsɯnɑ tijɡeni; kenendin tuːluʃu; sejtektin ølymy. kørynyp turɡɑndɑj «sejtek eposu dɑ bɑʃkɯ kɑːrmɑndɯn ɑjlɑnɑsɯnɑ ømyr-bɑjan ordunɑ tizmektelɡen epikɑlɯk sjuʒetterdin ʒɯjɯndɯsɯnɑn kurɑlɡɑn. bɑrdɯk vɑriɑnt sɑlttuː tyrdø semetej bɑːtɯr soɡuʃtɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolup, koʃ bojluː ɑjt͡ʃyrøk menen kylt͡ʃoronun kɯjaskɑ olʒoɡo ketiʃinin oːr kɑrtinɑsɯn syrøttøː menen bɑʃtɑlɑt.
«sejtek eposunun køtørɡøn neɡizɡi idejasɯ – øz it͡ʃ ɑrɑdɑn bølynyp t͡ʃɯkkɑn duʃmɑndɑrdɯ ʒeŋip, ɯrkɯ buzulɡɑn tuːɡɑndɑrdɯn bɑʃɯn koʃuː bolɡonduktɑn, sɯrtkɯ bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn soɡuʃtɑr ɑnt͡ʃɑlɯk bekem kɑlɯptɑnɡɑn emes. ɑrijne «sejtek eposun «mɑnɑstɯn ɑkɯrkɯ bølyɡy kɑtɑrɯ kørsøtø turɡɑn neɡizɡi okuja – koŋurbɑjdɯn bɑlɑsɯ kujalɯ (b. sɑzɑnov, ʃ. rɯsmendeːv, ɯ. ɑbdrɑxmɑnov) menen ʒe bolboso koŋurbɑjdɯn neberesi kite menen (s. kɑrɑlɑjev) soɡuʃu boluʃu kerek ele. birok, ɑjrɯm mɑnɑst͡ʃɯlɑr vɑriɑntɯnɑ buɡɑ t͡ʃejin ʒoɡolup ketken semetejdi kɑlɯbɯnɑ keltiryːny (s. kɑrɑlɑjev, m. t͡ʃokmorov), ʒelmoɡuz uːlu sɑrɯbɑjdɯn soɡuʃun (s. kɑrɑlɑjev) ʒe kɑrɑdøːnyn tɑlɑskɑ ʒyryʃyn (ʒ. sɑrɯkov, s. kɑrɑlɑjev) koʃo beriʃet. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «s-tin vɑriɑnttɑrɯnɯn ortosundɑ mɑzmunduk ʒɑktɑn oːʃ-kɯjɯʃtɑr ort͡ʃun bɑjkɑlɑt. o. bolso dɑ «mɑnɑs , «semetejden beri kelɑtkɑn øtmø kɑːrmɑndɑr menen «sejtektin øzynø tɑːndɯk ʒɑŋɯ kɑːrmɑndɑrdɯn ortosundɑɡɯ oŋ-ters mɑmileler epostun bɑʃɯnɑn beri kele ʒɑtkɑn eldik sɑlttuː køz-kɑrɑʃtɑn, neɡizɡi bɑːtɯrdɯk linijadɑn tɑnbɑjt. oʃentip, «sejtek t͡ʃɯnɯɡɯ korutundu bølym ekendiɡine køpt͡ʃylyk vɑriɑnttɑrdɑ birdej orun ɑlɡɑn idejalɯk-temɑtikɑlɯk ʒɑlpɯlɯk ʒɑnɑ kɑːrmɑndɯn kert bɑʃɯnɑ bioɡrɑfijalɯk iklde ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn epikɑlɯk okujalɑrdɯn ulɑnɯʃɯ kybø bolot. mɑnɑstɯn uːlu semetejden kursɑktɑ kɑlɡɑn sejtektin tørølyʃy, bøtøn ʒerden ʒetilip, bɑʃɯn boʃotuʃu, eli-ʒerine køt͡ʃyp keliʃi, yjlønyʃy, ɑtɑsɯnɯn øt͡ʃyn ɑlɯp, it͡ʃki-tɯʃkɯ duʃmɑndɑrdɯ ʒeŋiʃi «sejtek eposun ɡeneɑloɡijalɯk prin ipte iʃke ɑʃkɑn oriɡinɑlduː t͡ʃɯɡɑrmɑ deŋɡeelinen kørsøtyp turɑt. demek, ɑdɑmzɑttɯn ɑkɯl-esi ʒɑrɑlɡɑndɑn tɑrtɯp ɑnɯ kubɑntɯp, kɑjɡɯrtɯp, kyrøʃkø yndøp oturɡɑn køz kɑrɑndɯ emestik idejasɯ muːndɑn muːnɡɑ estɑfetɑ kɑtɑrɯ øtyp kelɡendiɡinin kybøsy bolɡon «mɑnɑs triloɡijasɯnɯn » sejtek bølymy ʒɑlpɯ t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ korutunduloːt͡ʃu kɑtɑrɯndɑ øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee. ɑl triloɡijanɯn bɑʃɯnɑn beri kelɑtkɑn neɡizɡi epikɑlɯk okujalɑrdɯ bytyrøː syrøttøː menen ɑjrɯm øtmø kɑːrmɑndɑrdɯn tɑɡdɯrlɑrɯn ɑjaɡɯnɑ ʒetkire kørkøm t͡ʃet͡ʃet. oʃonduktɑn, bølymdørdyn ɑrɑsɯndɑ birdej sjuʒet, situɑ ijalɑr, ɑl turɡɑj birdej, personɑʒdɑr kɑtɯʃɑt.
«mɑnɑs yt͡ʃiltiɡindeɡi birint͡ʃi (kɑnɯkej, bɑkɑj) ekint͡ʃi (semetej, ɑjt͡ʃyrøk, kylt͡ʃoro) mɯndɑɡɯ kɑːrmɑndɑr: «sejtek eposundɑ ɑtɑjɯn øz mildetteri menen øtø t͡ʃebert͡ʃilikte øtkørylɡøn epikɑlɯk kɑːrmɑndɑr. ɑlɑr ɑldɯnɑ kojulɡɑn mɑksɑttɑrɯ iʃke ɑʃkɑndɑ ɡɑnɑ kyrøʃ ʒolu ʒɑŋɯ muːndun økyldøry øzylørynyn ukum-tukumu bolɡon sejtek, ɑkʒoltojlorɡo kɑltɯrɯʃɑt. ɑl emi «sejtek eposun øzynt͡ʃø t͡ʃɯɡɑrmɑ deŋɡeeline ʒetkirip turɡɑn mɯnɑ oʃol kijinki muːndun økyldøry, ɑlɑrdɯ ʒeŋiʃke ʃɯktɑndɯrɡɑn murdɑɡɯ ɑtɑ-bɑlɑsɯnɯn demi iʃi. kɯskɑsɯ, «sejtek eposu dele «mɑnɑs menen «semetej sɯjaktuː bɑjɯrkɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn net͡ʃen kɯlɯmdɑr boju bɑʃɯnɑn øtkørɡøn tɑrɯxɯj so . turmuʃun, bɑktɯluː kelet͡ʃek yt͡ʃyn umtulɡɑn ʒɑkʃɯ oj sɑnɑː, tilek menen ʒyrɡyzɡøn pɑtriottuk kyrøʃtøryn ʒoɡorku pɑfosto kørkøm iʃtep, bizdin kynɡø ʒetkirɡen epikɑlɯk bølym, «mɑnɑs eposunun mɑsʃtɑbɯn købøjtyp, ɑrɯmɯn ɑrttɯrɯp turɡɑn «sejtek ʒɑlpɯ triloɡijanɯ triloɡija ɑbɑlɯnɑ ʒetkirip turɡɑn kølømdyː t͡ʃɯɡɑrmɑ. eldin estetikɑlɯk muktɑʒdɯɡɯnɑn ʒɑrɑlɡɑn bul epos «mɑnɑstɯn idejalɯk – kør-kømdyk sostɑvɯnɑ zɑrɯl ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯlɯk kirɡizip, toluktɑp, tereŋdetip ɑkɯr ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
mɑteriɑl «kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ kitebinen ɑlɯndɯ. mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru
tukumsuzduk – bul bir ʒɯlɡɑ sozulɡɑn ʒiɡerdyː korɡolboɡon ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ ut͡ʃurundɑ koʃ bojluː bolup kɑluː emes, oʃondoj ele yj-bylø yt͡ʃyn t͡ʃoŋ kɑjɡɯ ʒɑnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt. eɡerde bir ʒɯl ɑrɑket ʒɑnɑ ɑrɑket ʒɑsɑlɯp, birok nɑtɯjʒɑ t͡ʃɯkpɑsɑ, ɑndɑ kele ʒɑtkɑn ɑr ɑjɯz kit͡ʃinekej ymytkø t͡ʃekit kojot ʒɑnɑ, tilekke kɑrʃɯ, tukumsuzduk bolup ʒɑtɑt dep boʒomoldoːɡo bolot.
ɑdisterdin ʒɑrdɑmɯnɑ kɑjrɯluː kerek: kɯjɯnt͡ʃɯlɯk menen ʒɑlɡɯz kɑlbɑŋɯz. byɡynky kyndø ukrɑinɑdɑ 8 tyɡøjdyn 1i tukumsuzduktɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡip ʒɑtɯʃɑt, tilekke kɑrʃɯ, mɯndɑj tyɡøjlørdyn sɑnɯ købøjyːdø.
35 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru ʒubɑjlɑr yt͡ʃyn bul ʒɑʃ ʒubɑjlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 2 ese køp bɑjkɑlɑt. oʃonduktɑn, otuz ʒɯldɯk t͡ʃekten ɑʃɯp, bojunɑ bytyp, tezinen t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯp, ɑdiske kɑjrɯlɯp, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ bɑʃtɑn ket͡ʃirip ʒɑtkɑn tyɡøjlør yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː. køjɡøj kɑnt͡ʃɑlɯk ertereek tɑbɯlsɑ, oʃont͡ʃoluk ɑndɑn ɑrɯluːɡɑ bolot.
eɡerde kontrɑ eptivderdi koldonboston 1-2 ʒɯldɯk yzɡyltyksyz ʒɯnɯstɯk iʃ-ɑrɑketterden kijin ɑjal koʃ bojluː bolup kɑlsɑ, ɑndɑ tukumsuzduk bojunt͡ʃɑ keŋeʃ ɑluː yt͡ʃyn dokturɡɑ kɑjrɯluː kerek. eɡerde tukumsuzduktun ɑjkɯn sebepteri bɑr bolso – ɑjɯzdɯn buzuluʃu, murunku ektopijalɯk koʃ bojluːluk, sezɡenyː oːrulɑrɯ – ɑndɑ bir ʒɯl kyttyrbøj, dɑrɯlɑnuː kerek. bul ɡinekoloɡ dosuŋuzdun bɑjkoːsu boluʃu mymkyn, ʒe yj-byløny plɑndɑʃtɯruː ʒɑːtɯndɑ tyzdøn-tyz iʃteɡen dɑrɯɡerdin køzømølyndø ʒɑkʃɯ.
tijeʃelyː diɑɡnostikɑnɯn ʒɑnɑ ɑtɑjɯn tɑndɑlɡɑn dɑrɯloːnun ɑrkɑsɯndɑ tukumsuz tyɡøjlørdyn ʒɑrɯmɯnɑn køby bɑlɑluː boluʃkɑn.
bir kɑtɑr ut͡ʃurlɑrdɑ (tyɡøjlørdyn bolʒol menen yt͡ʃtøn bir bølyɡy) mɯndɑj køjɡøj erkekterdin tukumsuzduɡunɑn kelip t͡ʃɯɡɑt, bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ ɑjaldɑr tukumsuzduktɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡiʃet, ɑl emi ɑkɯrkɯ yt͡ʃtøn birinde tukumsuzduktun sebebi ɑnɯktɑlɑ elek. birok, ut͡ʃurdɑ bɑlɑsɯzdɯktɯn ɑjrɯm sebepterin ɑnɯktoː mymkyn emes. mɯndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ, dɑrɯɡerler bul køjɡøjdy ʒeŋyː yt͡ʃyn købøjtyːnyn ʒɑrdɑmt͡ʃɯ ɯkmɑlɑrɯn koldonuʃɑt. byɡynky kyndø nɑriste tørøːɡø ʒɑrdɑm berɡen medi inɑlɯk ʒɑrdɑmɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ købøjyːdø. tukumsuzduk ʒøn ele oːru emes. bul ɑjaldɯn dɑɡɯ, erkektin dɑɡɯ ʒyzdøɡøn sebepterinen ulɑm kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn bolɡon ʃɑrt. ʒɑnɑ eŋ kɯjɯn nerse – tukumsuzduktun sebebin belɡilyː bir tyɡøjdøn tɑbuː. ijɡiliktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ uʃul. munu køp ele ɡinekoloɡdor ʒɑnɑ uroloɡdor ʒɑsɑj ɑlɯʃpɑjt. bul yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ tɑʒrɯjbɑ ɡɑnɑ emes, bejtɑptɑrdɯ tekʃeryː yt͡ʃyn keŋiri mymkynt͡ʃylyktør kerek.
mɯndɑj kɯrdɑːldɑr køp kezdeʃet: tukumsuz ʒubɑjlɑr zɑmɑnbɑp diɑɡnostikɑ ʒyrɡyzyːɡø mymkynt͡ʃylyɡy ʒok klinikɑɡɑ konsulʲtɑ ijaɡɑ keliʃet. ɑl emi sɯnɑmɯk dɑrɯloː kurstɑrɯ eɡer sizde bolso ɑndɑ? deɡen urɑːn menen bɑʃtɑlɑt. kee bir ɡormondor bɑʃkɑlɑrɡɑ bir net͡ʃe ʒolu ɑlmɑʃtɯrɯlɑt ʒɑnɑ buɡɑ bir net͡ʃe kyt͡ʃtyː ɑntibiotik kurstɑrɯ koʃulɑt. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, bɑːrɯ øz nuɡunɑ tyʃøt, birok erkek menen ɑjal buɡɑ t͡ʃejin den-soːluɡu t͡ʃɯŋ, t͡ʃɯdɑmduː ʒubɑjlɑr bojunɑ bytø ɑlbɑj turɡɑn uʃundɑj ɑjɯɡɯp kɑlɡɑn. køp ubɑkɯt ketti, køp ɑkt͡ʃɑ ketti, ymyt øt͡ʃyp bɑrɑtɑt.
dɑrɯloːnun kɑndɑj ɯkmɑsɯ bolbosun, tɯjɯndɯn ekint͡ʃi tɑrɑbɯnɑ ee, ɑndɯktɑn ɑnɯ kokustɑn ʒɑsoːɡo bolbojt. nɑtɯjʒɑluː ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn dɑrɯɡer tukumsuzduk bojunt͡ʃɑ ɑdis boluʃu kerek. ɑl bul ʒɑːttɑ bɑj tɑʒrɯjbɑɡɑ ee, ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaɡɑ ee, kerektyː izildøː iʃterin ʒyrɡyzø ɑlɡɑn, bɑʃkɑ ɑdister menen keŋeʃken boluʃu kerek. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl erkekti tekʃeryːɡø ʒɑnɑ dɑrɯloːɡo ʒiberiʃi kerek, ɑntkeni tukumsuz tyɡøjlørdyn 30-40% erkek kiʃide bojɡo bytyː mymkynt͡ʃylyɡy tømøndøjt. bekerinen kyt͡ʃtyː ʒɯnɯstɑɡɯ ɑdɑmdɑr køjɡøjdøn ɑlɯs boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt. ɑndɯktɑn keŋeʃke ʒoldoʃuŋuz menen t͡ʃoɡuː kelɡeniŋiz oŋ.
munun bɑrdɯɡɯ tukumsuzduktu dɑrɯloː menen ɑlektenɡen ɑtɑjɯn borborlordo ɡɑnɑ toluk mymkyn. oʃol ʒerde bul mɑseleni ʒoɡorku deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃken dɑrɯɡerler iʃteʃet. eŋ mɯktɯ ʃilteme mekemenin ɑtɑɡɯ, ɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ. siz ʒerɡiliktyː ɡinekoloɡdon ʒe dosuŋuzdɑn tukumsuzduktu dɑrɯloːt͡ʃu ɑtɑjɯn borbordu sunuʃtoːsun surɑsɑŋɯz bolot. eɡerde siz dɑroː mɯndɑj mekemeɡe kɑjrɯlbɑsɑŋɯz, ɑndɑ ubɑkɯttɯ, ɑkt͡ʃɑnɯ ʒɑnɑ ymytty ʒoɡotup, bir vrɑt͡ʃtɑn ekint͡ʃisine ʃɑʃɯp ketyːɡø bolot. bul tukumsuz pɑ ijentter yt͡ʃyn ɑbdɑn mynøzdyː kɯrdɑːl, ɑntkeni ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryː kɯjɯn.
eɡer siz t͡ʃoŋ ʃɑːrdɑ ʒɑʃɑbɑsɑŋɯz, ɑndɑ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ tukumsuzduk klinikɑsɯ ʒok bolso kerek. ɑndɑn kijin ɑdisteʃtirilɡen borbordun dɑreɡine kɑt ʒɑzɑ ɑlɑsɯz. kɯrdɑːldɯ syrøttøp, ʒyrɡyzylɡøn izildøːlørdy ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯn, dɑrɯloːnu ʒɑnɑ ɑnɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯn sɑnɑp beriŋiz. eɡerde mekeme øzynyn kɑdɯr-bɑrkɯn ʒoɡoru bɑːlɑsɑ, ɑndɑ ɑndɑn ɑrɯ emne kɯluː kerek, dɑɡɯ kɑndɑj ekspertizɑlɑrdɑn øtyː ʒɑnɑ ʒoluɡuʃuːɡɑ kɑt͡ʃɑn kelyː kerektiɡi ɑjtɯlɑt.
tukumsuzdukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː dɑrɯloːnun ʒɑnɑ tekʃeryːnyn bɑrdɯk ɯkmɑlɑrɯ ɑkɯ tølønøt. birok, tilekke kɑrʃɯ, zɑmɑnbɑp ɑtɑ mekendik kommer ijalɯk medi inɑdɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɯn sɑpɑtɯ dɑjɯmɑ ele øzdyk nɑrkkɑ dɑl kele berbejt, ɑl emi kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn deŋɡeeli ɑr dɑjɯm ele dɑl kele berbejt. demek, klinikɑnɯ tɑndoːdo kɑjaktɑ kɯmbɑt ʒe, teskerisint͡ʃe, kɑjaktɑ ɑrzɑn deɡen prin ip bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ bolbojt. ʒɑkʃɯ ʒɑrnɑmɑ yt͡ʃyn ele køp ɑkt͡ʃɑ bere ɑlɑsɯz. ʒɑnɑ klinikɑdɑ beker kezekke tursɑŋɯz bolot. britɑnijalɯktɑrdɯn ɑrzɑn nerseler ʒønyndø ɑjtkɑn belɡilyː søzyn: biz ɑrzɑn ʒerde dɑrɯlɑnɡɑnɡɑ bɑj emespiz , – dep søz menen ɑlmɑʃtɯrsɑ bolot.
oʃentip, tɑndɑɡɑn nerseŋizdi ɑlɯŋɯz. ʒe dɑroː, bir ɑz kɯmbɑt bolso dɑɡɯ, birok sɑlɯʃtɯrmɑluː nɑtɯjʒɑluː. ʒe ɑlɡɑt͡ʃ ɑrzɑn, ɑndɑn kijin køp ʒolu ɑrzɑn (ʒɑlpɯsɯnɑn ɑl dɑɡɯ ele kɯmbɑt). ɑkɯrɯ, tɑɡdɯrdɯn bujruɡu menen kokustɑn ʒɑkʃɯ ɑdiske ʒetip ʒe koʃ bojluː bolup kɑlɑsɯz.
tukumsuzduktun køptøɡøn sebepteri bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn siz izildøː proɡrɑmmɑsɯnɯn bytyndøj proɡrɑmmɑsɯnɑn øtyʃyŋyz kerek: ɡormonɑldɯk, uzi, infek ijalɯk, immunoloɡijalɯk. oʃondoj ele, eɡer zɑrɯl bolso, ɡisterosɑlpinɡoɡrɑfija (ʒɑtɯn tytyktørynyn ɑt͡ʃɯktɯɡɯn tekʃeryː), spermoɡrɑmmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ siz molekuljardɯk, ɡenetikɑlɯk ʒɑnɑ immunoloɡijalɯk mexɑnizmderdin tybynø ʒetiʃiŋiz kerek.
ɑnɯn sebebin bilɡenden kijin ɡɑnɑ dɑrɯloːnu bɑʃtɑsɑŋɯz bolot. reproduktivdik sistemɑ øtø nɑzik iʃtejt ʒɑnɑ ɑɡressivdyː, tuːrɑ emes dɑrɯloː ɑbɑldɯ nɑt͡ʃɑrlɑtɯʃɯ mymkyn. birok unutpɑŋɯz: ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn bɑlɑnɯn bojunɑ bytyp, ɑnɯ køtøryː mymkynt͡ʃylyɡy tømøndøjt. koʃ bojluː boluː mymkynt͡ʃylyɡy ɑjaldɯn ʒɑʃ kurɑɡɯ ʒɑnɑ tukumsuzduktu dɑrɯloː uzɑk møːnøtkø ɑzɑjɡɑn. eɡer øtø uzɑk ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin dɑrɯlɑnsɑ, ɑndɑ orɡɑnizm mɯndɑn ɑrɯ bojunɑ bytø ɑlbɑj turɡɑn ʒɑʃkɑ ʒetiʃi mymkyn.
ɑdisteʃtirilɡen borborlordo tukumsuzduktu tekʃeryː møːnøty 2-3 ɑjdɑn ɑʃpɑʃɯ kerek, ɑl emi dɑrɯloː klinikɑɡɑ kɑjrɯlɡɑn kyndøn tɑrtɯp eki ʒɯldɑn ket͡ʃiktirbesten nɑtɯjʒɑsɯn beriʃi kerek.
dɑrɯlɑnuːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒɑtɯp, bir ɑz ynømdøsøŋyz bolot. ʒɑʃɑɡɑn ʒeriŋizdeɡi tukumsuzduktun sebepterin ɑnɯktoː yt͡ʃyn bir net͡ʃe izildøː ʒyrɡyzyŋyz. bul uzi, spermoɡrɑmmɑ, ʒɯnɯs orɡɑndɑrɯnɯn infek ijalɑrɯn izildøː bolot. oʃondo ekspertizɑnɯn bɑːsɯ tømøndøjt. vrɑt͡ʃtɯn kørsøtmøsy bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn ɑtɑjɯn tekʃeryːlørdøn øtyːɡø tuːrɑ kelet – ɡormonɑldɯk, immunoloɡijalɯk. bul kit͡ʃinekej kørynɡøn nerselerdi bilyː, dɑjardɑnuː ʒɑnɑ dɑrɯloː pro essin kɯjlɑ ʒeŋildetet.
tukumsuzduktu dɑrɯloːnun øzy ele ɑjaldɯn denesine tɑːsir etkenine dɑjar boluʃubuz kerek. ɑdɑmdɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy købynt͡ʃø mɑːnɑjɯn øzɡørtyʃøt, ijɡiliksizdikter øzɡøt͡ʃø kurt͡ʃ kɑbɯl ɑlɯnɑt, ɯsɯrɑp bolɡon ɑkt͡ʃɑlɑrɡɑ økynyʃøt, ɑkɯrɯ ɑjal ʒok deɡende bir bɑlɑnɯ tørøː ɑrɑketinen bɑʃ tɑrtɑt.
probirkɑdɑɡɯ bɑlɑnɯ ɑluː yt͡ʃyn ekstrɑkorporɑldɯk uruktɑndɯruː ɯkmɑsɯn koldonuː menen deerlik bɑrdɯk tukumsuzduktu ɑjlɑnɯp øtsø bolot deɡen pikirler bɑr. uʃundɑjbɯ? tɑrɑnt͡ʃɯlɑrdɯ zɑmbirek menen t͡ʃɑpkɑnɡɑ ɑrzɯjbɯ?
eɡerde mɯjzɑm buzuːlɑr ordu tolɡus emes bolso, ɑndɑ tukumsuzduktu kɑdimki dɑrɯ-dɑrmekter menen, ɡormonɑldɯk fondu ʒɑnɑ orɡɑnizmdeɡi minimɑlduː tɯʃkɯ tɑːsirlerdi oŋdoː ʒolu menen ʒe lɑpɑroskopijalɯk xirurɡijanɯ koldonuː menen t͡ʃet͡ʃse bolot. ekstrɑkorporɑldɯk uruktɑndɯruː ɑdɑttɑ ɑkɯrkɯ t͡ʃɑrɑ kɑtɑrɯ koldonulɑt. bul kɯmbɑt ʒɑnɑ tɑtɑːl ɯkmɑ. koʃ bojluː boluː yt͡ʃyn bir ɑrɑket bir net͡ʃe miŋ dollɑr turɑt, ɑl emi evropɑdɑ bul bir net͡ʃe ese kɯmbɑt. køp ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe ɑrɑket tɑlɑp kɯlɯnɑt, ɑntkeni nɑtɯjʒɑluːluɡu 30% dɑn bir ɑz ɑʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, køpt͡ʃylykty uʃul ɑdɑttɑn tɯʃ ɯkmɑɡɑ toskoːlduk kɯlɡɑn psixoloɡijalɯk toskoːlduk toktotot . birok kɑrʒɯ mymkynt͡ʃylyɡy bolso, et͡ʃ nerse toskoːlduk kɯlbɑsɑ, ɑndɑ siz ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ koldonup, ɑnɯ ʒeŋip ɑlsɑŋɯz bolot.
ɑlbette, medi inɑ kudurettyː emes ʒɑnɑ ʒɑrdɑm beryː bɑːrɯnɯn ele kolunɑn kele berbejt. tørøtty dɑrɯloːdon kijinki koʃ bojluːluktun deŋɡeeli 20dɑn 80% ɡɑ t͡ʃejin. bul neɡizinen mɯjzɑm buzuːlɑrdɯn mynøzynø bɑjlɑnɯʃtuː. misɑlɯ, ɡormonɑldɯk buzuluːlɑr korrek ijaloːɡo ʒɑkʃɯ ʒɑrdɑm beret, ɑl emi tytykt͡ʃølørdyn tosulup kɑluːsu ʒɑsɑlmɑ ʒol menen uruktɑndɯruː ɑrɑketterin tɑlɑp kɯlɑt. ʒubɑjlɑrdɯn 5-10% ɯn toluk tekʃeryːdøn øtkørɡøndøn kijin, tukumsuzduktun sebebi belɡisiz bojdon kɑluːdɑ.
oʃondoj ele tørøt bojunt͡ʃɑ ɑdis menen bɑːrlɑʃuː deerlik ɑr dɑjɯm kesiptik sunuʃtɑrdɑn ɑʃɯp keterin belɡilej ketyː kerek. dɑrɯɡerɡe iʃenyː mɑːnilyː, tørøt bojunt͡ʃɑ dɑrɯɡer ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj psixoloɡ, sizdi tɯnt͡ʃtɑndɯrɯp, ijɡiliktyː dɑrɯlɑnuːɡɑ ymyt bere ɑlɑt.bɑʃkɯsɯ, køzdøɡøn mɑksɑtɯŋɯzdɑn tɑjbɑŋɯz ʒɑnɑ dɑrɯloːnun oŋ nɑtɯjʒɑsɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn bɑʃtɑlɯʃɯnɑ iʃeniŋiz. koʃ bojluːluk! oʃonduktɑn, bɑːrɯ ojdoɡudɑj bolot dep iʃenɡile. ʒɑnɑ bɑlɑ kɑːlɑjm.
eifang eibaoli ponge roducts o., td kɯtɑjdɯn ʃɑndonɡ provin ijasɯndɑɡɯ vejfɑnɡ ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. indɑo portu menen t͡ʃekteʃken mɯktɯ ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑjɡɑʃuː, tez ʒetkiryːny kɑmsɯz kɯlɡɑn ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː unɑː. eibaoli ponge roducts ompany 10 ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri ɑr kɑndɑj ɡubkɑ ønymdøryn øndyryː menen ɑlektenet, misɑlɯ, ip stresske kɑrʃɯ toptor, skvit͡ʃ ojunt͡ʃuktɑrɯ, sɑjakɑt formɑsɯndɑɡɯ ʒɑzdɯktɑr, uktoːt͡ʃu es penoplɑst ʒɑzdɯktɑrɯ, keŋse ʒɑzdɯktɑrɯ ʒɑnɑ suluːluk mɑkijaʒ ɡubkɑsɯ. øndyrymdør ʒoɡorku sɑpɑttɑ ʒɑnɑ øtø ʒɑkʃɯ bɑːdɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː, ɑlɑr dyjnølyk rɯnoktordo ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ ʒɯluː kɑbɯl ɑlɯnɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, bul ønymdør kɑnɑdɑɡɑ, ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɑ, evropɑ ʒɑnɑ ortoŋku t͡ʃɯɡɯʃ ølkølørynø eksporttolɡon.
bizdin fɑbrikɑ ɑr dɑjɯm øzɡørylyp turuːt͡ʃu bɑzɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑr kɑndɑj ɡubkɑ ønymdøryn t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn øzynyn bølymynø ee; oʃondoj ele ɑr kɑndɑj kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn ɯlɑjɯktɑʃtɯruːɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ønymdørdy ʒɑsɑj ɑlɑt. ʒɑkʃɯ ʒɑbdɯlɡɑn ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ sɑpɑttɯ mɯktɯ kontroldoː produk ijanɯn sɑpɑtɯnɑ ʒɑnɑ kubɑttuːluɡunɑ kepildik beret. bizdin sɑtuː kɯzmɑtkerleri kesipkøj ʒɑnɑ berilɡen. kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ kyt͡ʃ-ɑrɑket ʒumʃɑp, ʒɑkʃɯrɑːk kɯzmɑt kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɯŋɯz. ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ønymdør ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ mɯktɯ tejløː sizɡe ɑbdɑn ʒɑkʃɯ iʃ tɑʒrɯjbɑsɯn beret.
t͡ʃɯn ʒyrøktøn ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ kɑːloːlor menen biz ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte siz menen kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ymyttønøbyz.
eɡer kɑndɑjdɯr bir ønym sizdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯŋɯz bolso, biz menen bɑjlɑnɯʃuːdɑn tɑrtɯnbɑ. rɑxmɑt!
frɑn ijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ
frɑn ijadɑn kɑnɑdɑ vizɑsɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz
frɑn ijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑnɯn e proɡrɑmmɑsɯn koldonup, tez kiryːny ʒɑktɯrɯʃɑt
kɑnɑdɑ e ɑbɑ ʒolu menen ɡɑnɑ kelyː yt͡ʃyn ʒɑrɑktuː
kɑnɑdɑ e kɯskɑ turisttik, iʃkerdik, trɑnzittik sɑpɑrlɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn
ɡɑ ɑrɯz beryː yt͡ʃyn 18 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru boluʃuŋuz kerek, ɑntpese ɑtɑ-ene / kɑmkort͡ʃu tɑlɑp kɯlɯnɑt
frɑn ijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ turizm, biznes, trɑnzittik ʒe medi inɑlɯk mɑksɑttɑr yt͡ʃyn kɑnɑdɑɡɑ 90 kynɡø t͡ʃejin bɑruː yt͡ʃyn kɑnɑdɑnɯn e vizɑsɯnɑ kɑjrɯluːsu kerek. frɑn ijadɑn e anada isa mildettyː emes, ɑl emi bɑrdɯk frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn mildettyː tɑlɑp ølkøɡø kɯskɑ møːnøtkø sɑjakɑttoː. kɑnɑdɑɡɑ bɑrɑrdɑn murun, sɑjakɑtt͡ʃɯ pɑsporttun ʒɑrɑktuːluɡu kytylɡøn t͡ʃɯɡuː kynynøn keminde yt͡ʃ ɑj øtkøndyɡyn kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek.
e anada isa t͡ʃek ɑrɑ koːpsuzduɡun ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ. kɑnɑdɑnɯn e proɡrɑmmɑsɯ 2012-ʒɯlɯ bekitilɡen ʒɑnɑ ɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː 4 ʒɯldɯ tɑlɑp kɯlɡɑn. e proɡrɑmmɑsɯ 2016-ʒɯlɯ terroristtik ɑrɑketterdin ɡlobɑldɯk øsyʃynø ʒoːp kɑtɑrɯ t͡ʃet ølkødøn kelɡen sɑjakɑtt͡ʃɯlɑrdɯ tekʃeryː yt͡ʃyn kirɡizilɡen.
kɑntip men frɑn ijadɑn kɑnɑdɑɡɑ vizɑ tɑpʃɯrsɑm bolot?
frɑn ijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ tømønkylørdy kɑmtɯjt onlɑjn ʒønyndø øtynyt͡ʃ kɑt ɑnɯ beʃ (5) mynøttyn it͡ʃinde bytyryːɡø bolot. tɑlɑpkerler pɑsportunun betine mɑːlɯmɑttɑrdɯ, ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯn, elektronduk pot͡ʃtɑsɯ ʒɑnɑ dɑreɡi sɯjaktuː bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯn, oʃondoj ele ʒumuʃkɑ ornoʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯn kirɡizyːsy zɑrɯl. ɑrɯz beryːt͡ʃynyn den soːluɡu ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ kɯlmɯʃ tɑrɯxɯ bolboʃu kerek.
frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ bul veb-sɑjttɑ onlɑjn reʒiminde koldonuluʃu mymkyn ʒɑnɑ kɑnɑdɑ isa nline elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɑlɑ ɑlɑt. bul pro ess frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn øtø ʒønøkøjløʃtyrylɡøn. ʒɑlɡɯz tɑlɑp - mail , 1 vɑljutɑnɯn 133inde kredittik/debettik kɑrtɑ ʒe aypal.
siz ʒɯjɯmdɑrdɯ tøløɡønyŋyzdøn kijin, e ɑrɯzɯn iʃtetyː bɑʃtɑlɑt. kɑnɑdɑ e elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒetkirilet. frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒønøtyløt, ɑlɑr kerektyː mɑːlɯmɑt menen onlɑjn ɑnketɑ tolturɡɑndɑn kijin ʒɑnɑ onlɑjn kredittik kɑrtɑ tølømy tekʃerilɡenden kijin. øtø sejrek ut͡ʃurlɑrdɑ, koʃumt͡ʃɑ dokumentter tɑlɑp kɯlɯnsɑ, kɑnɑdɑ e bekityː ɑldɯndɑ øtynmø eesi menen bɑjlɑnɯʃɑt.
frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯnɯn tɑlɑptɑrɯ
kɑnɑdɑɡɑ kiryː yt͡ʃyn, frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑ e ɡɑ kɑjrɯluː yt͡ʃyn ʒɑrɑktuː sɑjakɑt dokumentin ʒe pɑsportun tɑlɑp kɯlɑt. koʃumt͡ʃɑ uluttun pɑsportu bɑr frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ ɑlɑr menen bɑrɑ turɡɑn pɑsport menen kɑjrɯlɯʃɯ kerek, ɑntkeni kɑnɑdɑ e ɑrɯz beryː ut͡ʃurundɑ ɑjtɯlɡɑn pɑsport menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɑt. ɑeroportto et͡ʃ kɑndɑj dokumentterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnun ʒe kørsøtyːnyn kereɡi ʒok, ɑntkeni e kɑnɑdɑnɯn immiɡrɑ ija sistemɑsɯndɑ pɑsporttun ɑldɯndɑ elektronduk tyrdø sɑktɑlɑt.
tɑlɑpkerler dɑɡɯ kɑtɯʃɑt ʒɑrɑktuː kredittik ʒe debettik kɑrtɑnɯ ʒe ay al esebin tɑlɑp kɯlɑt kɑnɑdɑ e yt͡ʃyn tøløː yt͡ʃyn. frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ dɑ kɑmsɯz kɯluːɡɑ mildettyː ʒɑrɑktuː elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi, kɑnɑdɑnɯn e sɯn ɑlɑrdɯn kutusunɑ ɑluː yt͡ʃyn. kɑnɑdɑnɯn elektronduk sɑjakɑt bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ (e ) menen et͡ʃ kɑndɑj mɑsele ʒɑrɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn kirɡizilɡen bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯldɑttɯk menen eki ʒolu tekʃerip turuː sizdin ʒoːpkert͡ʃiliɡiŋiz bolot, ɑntpese bɑʃkɑ kɑnɑdɑ e ɡɑ kɑjrɯluːɡɑ tuːrɑ keliʃi mymkyn.
kɑnɑdɑlɯk vizɑ bojunt͡ʃɑ e tɑlɑptɑrɯ ʒønyndø okup t͡ʃɯɡɯŋɯz
frɑn uz ʒɑrɑnɯ kɑnɑdɑ isa nline reʒiminde kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ʒyrø ɑlɑt?
frɑn uz ʒɑrɑnɯnɯn ketyː kyny kelɡenden kijin 90 kyndyn it͡ʃinde boluʃu kerek. frɑn uz pɑsportunun eeleri 1 kyndøn 90 kynɡø t͡ʃejin kɯskɑ møːnøtkø dɑ kɑnɑdɑ elektronduk sɑjakɑt uthority (kɑnɑdɑ e ) ɑluːɡɑ mildettyː. eɡerde frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ uzɑk møːnøtkø kɑluːnu kɑːlɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr øzdørynyn ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tijeʃelyː vizɑɡɑ kɑjrɯlɯʃɯ kerek. kɑnɑdɑ e 5 ʒɯlɡɑ ʒɑrɑktuː. frɑn uz ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑnɯn e sɯnɯn beʃ (5) ʒɯldɯk møːnøty it͡ʃinde bir net͡ʃe ʒolu kire ɑlɯʃɑt.
frɑn ijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn emne kɯluː kerek ʒɑnɑ kɯzɯktuː ʒerler
t͡ʃeltenxem bɑdlends, kɑledon, ontɑrio
sɑskɑt͡ʃevɑn ʃtɑtɯndɑɡɯ ɡrɑsslɑnds uluttuk pɑrkɯnɑ bɑrɯŋɯz
otelʲ de ɡlɑs, sent-ɡɑbrielʲ-de-vɑlʲkɑrtʲe, kvebek
mrɑmor kɑnʲonu, kutenɑj uluttuk pɑrkɯ, britɑn kolumbijasɯ
bɑnf-sprinɡs mejmɑnkɑnɑsɯ, bɑnf, ɑlʲbertɑ
kinɡston trollejbus turunɑ, kinɡston, ontɑrio
ɑjlmerde meksikɑlɯk tɑmɑktɑrdɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz,
sɑkɑst͡ʃevɑndɑɡɯ prerijadɑɡɯ mɑjaktɯ tɑbuː
tofino, vɑnkuver ɑrɑlɯnɑ bɑrɯŋɯz
britɑndɯk kolumbijanɯn emerɑld lejkindeɡi kɑnoe
frɑn ijanɯn kɑnɑdɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡi
surɑnɯt͡ʃ, kɑnɑdɑdɑɡɯ e ɡɑ kɑttɑmdɑn 72 sɑːt murun kɑjrɯlɯŋɯz.
uwluː øsymdyktør — veɡetɑ ija mezɡilinde uː zɑttɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɯp, ɑlɑrdɯ øzynø toptoːt͡ʃu ʒɑnɑ kiʃi menen ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ uːlɑndɯruːt͡ʃu øsymdyktør.
uwluː øsymdyktørdyn 10 000dej tyry bɑrdɯk ʒerde kezdeʃet. uw zɑttɑr — ɑlkɑloidder, efir mɑjlɑrɯ, ɡljukozidder, t͡ʃɑjɯrlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr øsymdyktørdyn ɑr kɑndɑj orɡɑndɑrɯndɑ (ʒɑlbɯrɑk, sɑbɑk, tɑmɯr, ɡyl, uruɡundɑ) tyrdyː ølt͡ʃømdø bolot. misɑlɯ, ɑk kodoldun tɑmɯrɯ, t͡ʃɯtɯrdɯn køk t͡ʃøby, mendubɑnɑnɯn uruɡu, ojmok ɡyldyn ʒɑlbɯrɑɡɯ, ɑt͡ʃuː bɑdɑm menen t͡ʃijenin dɑneɡi, ɑpijimdin ʒɑlbɯrɑk, sɑbɑk, kutut͡ʃɑsɯ uːluː bolot. øsymdyktyn uːluːluɡu ɑnɯn øsyː ʃɑrtɯnɑ, veɡetɑ ijalɯk øsyː mezɡiline ʒɑrɑʃɑ bolot. køpt͡ʃylyk uːluː øsymdyktørdyn uːluː kɑsijeti turuktuː (uː korɡoʃun, kene dɑn, ɑt͡ʃuː bɑdɑm), ɑlɑrdɯ kurɡɑtkɑndɑ, ɯsɯtkɑndɑ dɑ ɑzɑjbɑjt. uwluː øsymdyktør ɑdɑmɡɑ ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrdɯn ɑr kɑndɑj tyrynø ɑr bɑʃkɑt͡ʃɑ tɑːsir beret. misɑlɯ, t͡ʃot͡ʃko ʒɑŋɡɑk menen meŋdubɑnɑ ɑdɑmdɯ uːkturɑt, ɑl emi kuʃ menen kojonɡo zɯjanɯ ʒok.
romɑʃkɑnɯn ɑjrɯm tyry kurt-kumurskɑnɯ uːkturɑt, ɑl emi kiʃiɡe zɯjansɯz. uwluː øsymdyktørdyn tijɡizɡen tɑːsirine ʒɑrɑʃɑ borborduk nerv sistemɑnɯ ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu (ɑpijim, kɯzɡɑldɑk, syt tiken, meŋdubɑnɑ, mɯja), dem ɑluː orɡɑndɑrdɯ uːlɑndɯruːt͡ʃu (ʒɑlɡɑn kɯt͡ʃɯ), ʒyrøk-kɑn tɑmɯrɡɑ tɑːsir etyːt͡ʃy (mont͡ʃok ɡyl, dɑrɡɯn, kɑz tɑŋdɑj, sɑrɯ bɑjt͡ʃet͡ʃekej, ujɡɑk, kunduz t͡ʃøp), boːrdun iʃteʃin nɑt͡ʃɑrlɑtuːt͡ʃu (ljupin), denenin terisin dyːlyktyryːt͡ʃy (t͡ʃɑlkɑn, sɑrɯ t͡ʃɑj t͡ʃøp) tyrløry bɑr. ɑjrɯm uːluː øsymdyktør ʒɑʃɯlt͡ʃɑ øsymdyktørynø okʃoʃ bolɡonduktɑn tɑmɑk-ɑʃkɑ tɑtɯmɑl kɑtɑrɯ ʒɑŋɯlɯʃ pɑjdɑlɑnuːdɑn ɑdɑm køp uːɡɑt. misɑlɯ, sɑsɯk bɑltɯrkɑn menen ɑʃ køk øtø okʃoʃ. ɑl 2 ʒɯldɯk t͡ʃɑtɯr ɡyldyː øsymdyk. ɑnɯn bɑrdɯk bølyɡy uːluː bolot. kurɑre sɯmɑl tɑːsir etyːt͡ʃy ɑlkɑloidi bɑr. ɑndɑn uːkkɑn ɑdɑmdɯn terisinin sezɡit͡ʃtiɡi ʒoɡolup, dem ɑluːsu nɑt͡ʃɑrlɑjt. oor ut͡ʃurdɑ demi kɯstɯɡɯp øløt.
uw bɑltɯrkɑn — keŋiri tɑrɑlɡɑn uːluː øsymdyktør. ɑl sɑzdɑ, suː ʒeeɡinde øsyp, ɑjrɯkt͡ʃɑ tɑmɯrɯ uːluː. ɑnɯ menen uːlɑnɡɑndɑ tez esten tɑnɯp, tɯrɯʃɑt; oːzdon købyk t͡ʃɯɡɑt, dem ɑluː toktop, ølymɡø duːʃɑr bolot.
meŋdubɑnɑnɯn uruɡu øtø uːluː. ɑl kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ køp tɑrɑɡɑn. uruɡu ɑpijimdin uruɡunɑ okʃoʃ bolup, mɯndɑn bɑldɑr køp uːlɑnɑt. ɑnɯn uruɡunɑn uːlɑnɡɑndɑ ɑdɑmdɯn oːzu kurɡɑp, øŋy kɯzɑrɯp, køzynyn kɑreɡi t͡ʃoŋojup, esten tɑnɑt, ʒøːlyp, dem ɑluː borboru ʃɑl bolup, kɑtuː uːksɑ ɑdɑm ølymɡø duːʃɑr bolot. t͡ʃot͡ʃko ʒɑŋɡɑktɑn uːlɑnɡɑndɑ dɑ ʒoɡorkudɑj belɡiler bɑjkɑlɑt. orto ɑzija, oʃondoj ele tjanʲ-ʃɑndɯn toːluː ʒerlerinde uː korɡoʃun (kɑrɑkol uː korɡoʃunu) øtø korkunut͡ʃtuː. ɑnɯn ɡyly kirɡilt køɡyʃ kelip, ʒɑlbɯrɑɡɯ tɑrɑmduː bolot. ɑnɯn bɑrdɯk bølyɡy, ɑjrɯkt͡ʃɑ tɑmɯrɯ uːluː. tɑmɯrɯndɑ ɑkonitin ɑlkoloidi bɑr. uw korɡoʃundɑn uːkkɑn ɑdɑm kusɑt, køkyrøk ɑt͡ʃɯʃɯp oːrujt, erin, til, kol, butu et͡ʃ nerse sezbej, bɑʃɯ ɑjlɑnɯp, køzy kørbøj, ukpɑj kɑlɑt, esten tɑnɯp, ømyrɡø korkunut͡ʃ tuːlɑt.
ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ kozu kɑrɯndɑn dɑ uːlɑnɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ uːluː kozu kɑrɯndɑr køp. ɑdɑm uːluː kozu kɑrɯndɯ ʒeɡenden 10 sɑːt øtkøndøn kijin it͡ʃi oːrup, øtøt, kusɑt, ɑlɯ ketip, esten tɑnɑt. mɯndɑj uːɡuː ɑjrɯkt͡ʃɑ bɑldɑrdɑ oːr øtøt. keede uːluː emes dep eseptelɡen øsymdyktørdøn dɑ uːlɑnuː mymkyn. misɑlɯ, ɑt͡ʃuː bɑdɑm, øryk, t͡ʃije, mojuldun dɑneɡinde sinilʲ kislotɑsɯ bolot. mite kozu kɑrɯnɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn kɑrɑ buːdɑjdɯn dɑnɯnɑn dɑ uːɡɑt. kyndø ɑt͡ʃɯk kɑlɯp køɡørɡøn kɑrtoʃkɑdɑ solɑnin ɡlikoɑlkoloidi bolup, ɑnɯ ʒeɡen kiʃinin it͡ʃi øtøt, ʒyrøɡy tez kɑɡɯp, demiɡet.
keede vrɑt͡ʃsɯz øzyn øzy dɑrɯloː, belɡisiz t͡ʃøpty kɑjnɑtɯp it͡ʃyː, dɑrɯlɑrdɯ køp pɑjdɑlɑnuːdɑn uːlɑnuː mymkyn. tɑmekide iʃteɡen ʒumuʃt͡ʃulɑr ønøkøt bɑʃ oːruluː bolup, tɑbit nɑt͡ʃɑrlɑjt. ɑjrɯm øsymdyktørdyn mømøsy koːz bolup, misɑlɯ, ʃilbi, t͡ʃetindin, ɯrɡɑjdɯn mømøsy ʒelt͡ʃydøj sezilet, birok kɑtuː uːlɑndɯrɯp, it͡ʃ øtkøzøt. it murundun mømøsyŋyn it͡ʃindeɡi dɑneɡi tyktyː bolup, kɑrɯndɯ dyːlyktyrøt. ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯn kɑjnɑtɯlɡɑn ʃiresi pɑjdɑlɑnɯlɑt. øsymdyktørdøn t͡ʃɯkkɑn ʒɯttɑr ɑdɑmdɯ uːkturɑt. misɑlɯ, ʃɑkɑr, ɑlɑ bɑtɑ, ermen, kɑrɑ ʃɯbɑk, ʃimyːr, sɑsɯk købyrɡøn, ʒɑpɑjɯ sɑrɯmsɑktɯn ʒɯtɯ bɑʃtɯ ɑjlɑndɯrɑt. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ zɯjansɯz øsymdyktør (kɑrɑ kɯjak, tyby boʃ, kɯzɯl ot, buːdɑjɯk, ʃɯrɑːlʒɯn, ermen, kɯt͡ʃɯ, ɑlɑ bɑtɑ, ʒyɡøry) ɡyldøɡøndø t͡ʃɑŋt͡ʃɑ (ɑllerɡendyː zɑt) bølyp t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑllerɡijalɯk reɑk ijasɯ kyt͡ʃtyː kiʃiler ɑstmɑ, pollinoz, børy ʒɑtɯʃ, ɑlɑ, it͡ʃ øtkøk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr menen oːruʃɑt (ɑllerɡija).
uwluː øsymdyktørdøn uːlɑnuːdɑ ɑlɡɑt͡ʃ birint͡ʃi ʒɑrdɑm kørsøtyː zɑrɯl. ɑntkeni uːlɑnuːdɑ orɡɑnizmdin neɡizɡi funk ijalɑrɯ (dem ɑluː, ʒyrøk-kɑn tɑmɯr sistemɑsɯnɯn iʃteʃi, kɑn ɑjlɑnuː) buzuluʃu mymkyn. uwluː øsymdyktørdy ʒep uːkkɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃ it͡ʃeɡi-kɑrɯndɯ ʒuːʃ kerek. uwlɑnɡɑn kiʃiɡe tuz ʒe mɑrɡɑn ovkɑnɯn 0,1%tyː eritmesi koʃulɡɑn suːnu it͡ʃirip, kusturuː zɑrɯl. uwlɑnuːnun belɡileri bilinbej, birok kɑjsɯ uːluː øsymdyktør orɡɑnizmɡe kirɡeni belɡilyː bolso, ɑl uːnu siŋirbes yt͡ʃyn ɑktivdyː kømyr ʒe 1 — 3 ʒumurtkɑnɯn ɑɡɯn 0,5 l syt ʒe suːɡɑ t͡ʃɑlɯp it͡ʃirip, ʒɑrɯm sɑːttɑn kijin kusturup, it͡ʃ ɑldɯrmɑ dɑrɯ beryː zɑrɯl. eɡer dem ɑluː nɑt͡ʃɑrlɑsɑ ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruː, tɑmɯrdɯn kɑɡɯʃɯ bɑsɑŋdɑsɑ kofe, t͡ʃɑj berip, vrɑt͡ʃ kelɡent͡ʃe ʒɑtkɯruː kerek. eɡer uːluː øsymdyktørdyn uːsu teriɡe tɑːsir etse, ɑl ʒerdi bir net͡ʃe iret sɑmɯn menen ʒuːp, mɑrɡɑn ovkɑnɯn 2%tyː eritmesi menen syrtyː sunuʃ kɯlɯnɑt. ɑndɑn kijin dɑrɯloːnu vrɑt͡ʃ ʒyrɡyzøt. uwluː øsymdyktørdøn uːlɑnuːiwn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn kɑlktɯ øzdøry ʒɑʃɑɡɑn t͡ʃøjrødø øsyːt͡ʃy uːluː øsymdyktør menen tɑːnɯʃtɯruː, bɑldɑrdɯ uːluː ʒɑnɑ uːsuz øsymdykty ɑjrɯp bilyːɡø yjrøtyː tɑlɑp kɯlɯnɑt, kɑrɑ uwlɑnuː.
mɑmɯtov bɑʃtɑɡɑn deputɑttɑr ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry menen ʒoluɡuʃtu
15/09/22 17:17 889 kɑroː ʒoɡorku keŋeʃ 0
biʃkek, 15.09.22. /kɑbɑr/. byɡyn, 15-sentjabrdɑ pɑrlɑmentte «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrɑndɯk koːm menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn kyt͡ʃøtyː» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ teɡerek stol bolup øtty. bul tuːrɑluː ʒknɯn rɑsmij sɑjtɯndɑ mɑːlɯmdɑlɑt.
ʒɯjɯndɯ ʒoɡorku keŋeʃke kɑrɑʃtuː pɑrlɑmentti ʒɑnɑ demokrɑtijanɯ ønyktyryː borborunun direktoru bɑktɯbek tɑkenov ɑt͡ʃɯp, teɡerek stol ɑtɑlɡɑn borbordun ʒɑnɑ konsulʲtɑ ijalɯk keŋeʃterdin ɑlkɑɡɯndɑ pɑrlɑmenttin ʒɑrɑndɯk koːm menen ɑlɑkɑlɑrɯn keŋejtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯn belɡiledi.
tɑlkuː mɑːlɯndɑ tørɑɡɑ tɑlɑnt mɑmɯtov, ʒɑrɑndɯk koːmdun instituttɑrɯ ɑr dɑjɯm ølkønyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mildetterin iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy rolʲ ojnoːrunɑ toktoldu.
«pɑrlɑment konstitu ijalɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ ʒɑrɑndɯk koːm menen ønøktøʃtykty bekemdøːɡø øzɡøt͡ʃø mɑːni beret. bul ʒɑɡdɑjdɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk ʒoɡorku keŋeʃtin iʃinin mɑːnilyː prin ipterinin biri bolup sɑnɑlɑt», - dedi tɑlɑnt mɑmɯtov.
oʃondoj ele tørɑɡɑ ʒɑrɑndɯk koːm instituttɑrɯ, bejøkmøt ujumdɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ønøktøʃtør menen birɡeleʃken t͡ʃet͡ʃimderdi iʃtep t͡ʃɯɡuː mɑksɑtɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn ɑldɯndɑ tørt keŋeʃ tyzylɡønyn mɑːlɯmdɑdɯ. munu menen kɑtɑr institu ionɑldɯk ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ pɑrlɑmentti ʒɑnɑ demokrɑtijanɯ ønyktyryː borboru bɑr ekenin bildirdi.
øz kezeɡinde el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑɡɑsɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov dɑ pɑrlɑment ʒɑrɑndɯk koːm menen ɑktivdyː kɯzmɑttɑʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɑrɯn ɑjtɯp: «pɑrlɑment ʒɑlpɯ uluttuk ʃɑjlɑnuːt͡ʃu orɡɑndɯn biri kɑtɑrɯ, ʒɑrɑndɯk ukuktɑrdɯ ʒɑnɑ erkindikterdi, demokrɑtijalɯk prin ipterdi ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ, birɡeleʃken t͡ʃet͡ʃimderdi iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ʒɑrɑndɯk koːmdun instituttɑrɯ menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃuːsu kɑʒet», - dedi.
ɑndɑn ɑrɯ teɡerek stoldun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ belɡilenɡen temɑ bojunt͡ʃɑ øz bɑjandɑmɑlɑrɯn ʒɑsɑʃtɯ. ɑl emi tɑlkuː mɑːlɯndɑ tɑrɑptɑrdɯ kɯzɯktɯrɡɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃuː boldu. pɑrlɑmenttin ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun kyt͡ʃ-ɑrɑketin konsolidɑ ijaloː, pɑrlɑmenttin ʒɑnɑ ɑnɯn tyzymdyk bølymdørynyn iʃinin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡun ʒoɡorulɑtuː, kɑlk menen bɑjlɑnɯʃuː mexɑnizmin ʒɑkʃɯrtuː, ɑjrɯkt͡ʃɑ koːmduk tɑlkuːɡɑ kojulɡɑn mɯjzɑm dolboːrlorunɑ kɑrɑtɑ kelɡen pikirlerdi eske ɑluː tuːrɑluː eksperttik sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ.
ɑlsɑk, «internet sɑjasɑtɯnɯn ʒɑrɑndɯk demilɡesi» koːmduk fondunun direktoru tɑttu mɑmbetɑlijevɑ pɑrlɑmenttin iʃmerdyːlyɡyn sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn mɑːlɯmɑtkɑ ʒetkiliktyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɯn ɑjttɯ. «strɑteɡijalɯk t͡ʃet͡ʃimder» koːmduk fondunun direktoru ɡylmirɑ mɑmɑtkerimovɑ ʒoɡorku keŋeʃtin køzømøl funk ijalɑrɯn institu ionɑldɑʃtɯruː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ køŋyl bursɑ, «ʒurnɑlistter» koːmduk fondunun bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ nurdin dyjʃønbekov kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ɑjrɯm t͡ʃet͡ʃimderdin ʒoɡorku keŋeʃtin kon eptuɑldɯk sɑjasɑtɯ menen ʃɑjkeʃ kelbeɡendiɡin ʒojuw mɑselelerine toktoldu.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ʒɯjɯntɯktɑp ʒɑtɯp, tørɑɡɑ tɑlɑnt mɑmɯtov øzynø berilɡen bɑrdɯk suroːlor bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berip, pɑrlɑmenttin strɑteɡijalɯk dokumentterin iʃtep t͡ʃɯɡuː, ʒoɡorku keŋeʃtin mɑːlɯmɑttɯk-ɑnɑlitikɑlɯk poten iɑlɯn t͡ʃɯŋdoː, oʃondoj ele sɑnɑripteʃtiryːny ønyktyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr tuːrɑluː ɑjtɯp berdi. munu menen kɑtɑr bɑrdɯk berilɡen sunuʃtɑr eske ɑlɯnɑrɯn belɡilep, ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry menen uʃundɑj ʒoluɡuʃuːlɑr yzɡyltyksyz ujuʃturulup turɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
belɡilej ketsek, iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ vinerɑ rɑimbɑt͡ʃɑjevɑ, ʒɑnɯbek ɑbirov, mɑrlen mɑmɑtɑlijev, nɑdirɑ nɑrmɑtovɑ, ømyrbek bɑkirov, ʃɑjloːbek ɑtɑzov, ɡulja koʒokulovɑ, bɑktɯbek t͡ʃojbekov, mɑksɑtbek sɑrbɑɡɯʃev, ʒɑlolidin nurbɑjev ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒɑrɑndɯk ujumdɑrdɯn, eksperttik koːmt͡ʃuluktun ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk birikmelerdin økyldøry kɑtɯʃtɯ.
indijanɯn mɑmlekettik tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ mɑdɑnijat ministri menɑkʃi lekxi menen kr mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov ʒoluɡuʃtu
indija respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ mɑdɑnijat ministri menɑkʃi lekxi kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen keldi.
12-ijundɑ menɑkʃi lekxi iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov menen birɡe biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑxɑtmɑ ɡɑndinin esteliɡine ɡyl kojup, mɑmlekettik tɑrɯx muzeji menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯ.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-indija, menɑkʃi lekxi 0 kommentɑrijalɑr
kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline ɑr bir ɑkɯsɯz kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormo koldonmolorun koldonuŋuz. ɑkɯsɯz ɑlbɑn kɯrɡɯz kotormot͡ʃusu yt͡ʃyn mɑʃinɑlɯk kotormo texnoloɡijasɯn ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ intellektti koldonobuz.
kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline onlɑjn kotoruŋuz
t͡ʃet ølkødø es ɑluː yt͡ʃyn ɑlbɑn ʒe vebsɑjttɑn kelɡen elektronduk kɑttɯ kotoruː kerekpi? ingvanex kɯrɡɯz tilinen dɑroː ɑlbɑn tiline kotorulɡɑn proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tirkemelerdi sunuʃtɑjt!
ɑlbɑn kotormo kerekpi? kelɡile!
ingvanex ɑkɯsɯz kɯzmɑtɯ søzdy, frɑzɑlɑrdɯ ynɡø, ɑwdio fɑjldɑrɡɑ, podkɑsttɑrɡɑ, dokumentterdi ʒɑnɑ veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ɑlbɑn tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn ɑlbɑn tiline kotorɡon.
ingvanex kotormo koldonmoloru sizɡe kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ʒɑrdɑm beret! ɑr kɑndɑj tyzmøktørdø iʃteɡen tirkemeleribiz – ndroid, i , ac ook, oogle, mazon lexa ʒɑnɑ icrosoft ortananɯn ɑkɯlduː ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ, ɑkɯlduː sɑːttɑr, kɑːlɑɡɑn brɑwzerler – kɑːlɑɡɑn ʒerden kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret! bul oŋoj ʒɑnɑ beker! ingvanex oʃondoj ele ɑlbɑn tilinen kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ onlɑjn kotoruːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
ingvanex kotormo proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː kɯrɡɯzt͡ʃɑdɑn ɑlbɑn tiline kotoruː sizɡe kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ 110don ɑʃɯk tilderɡe søzdørdyn, søz ɑjkɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ tekstterdi toluk kotoruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ɑlbɑn kɯrɡɯzt͡ʃɑ tekstti beker kotoruː yt͡ʃyn ingvanex tirkemelerin koldonuŋuz. ingvanex oogle ranslate kɯzmɑtɯnɑ kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn ʒɑnɑ ɑlbɑn tilinen kɯrɡɯz tiline ʒetkiliktyː ɑlʲternɑtivɑ menen kɑmsɯz kɯlɑt.
kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑlbɑn tekstti kotoruː kɑndɑj iʃtejt?
bizdin kotormo kɯzmɑtɯbɯz siz terɡen tekstti kɯrɡɯz tiline kotoruː yt͡ʃyn ingvanex kotormot͡ʃu mɑʃinɑnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯn koldonot. kɑt͡ʃɑn siz kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdy, søz ɑjkɑʃɯn ʒe syjlømdy terɡen sɑjɯn – biz kotormo yt͡ʃyn ingvanex kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɑ surɑm ʒønøtøbyz. øz kezeɡinde ɑlɑr ingvanex kotormo kɯzmɑtɯ ɑlbɑn tiline kotorulɡɑn tekst menen ʒoːp kɑjtɑrɯʃɑt. ingvanex ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kotormolordu ʒetkiryː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ intellekt (tereŋ yjrønyː), t͡ʃoŋ mɑːlɯmɑttɑr, veb 'ler, buluttɑɡɯ eseptøːlør ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ɑldɯŋkɯ texnoloɡijalɑrdɯ koldonot. kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline kotormonun sɑpɑtɯn ɑzɯr tekʃere ɑlɑsɯz.
ʒok. siz ɑnɯ ʒyktøp ɑlɑ ɑlbɑjsɯz. ut͡ʃurdɑ bul bɑrɑkt͡ʃɑdɑ bizdin ɑlbɑn kotormobuzdu onlɑjn ɡɑnɑ koldono ɑlɑsɯz. birok, siz ingvanex dep ɑtɑlɡɑn hrome keŋejtyː kurɑlɯn ornoto ɑlɑsɯz – ranslator and ictionary hrome xtension. ʒe bizdin kotormo koldonmolorun koldonuŋuz – bul koldonmolorɡo ʃiltemeler bɑrɑktɑ. bul kotormo kurɑlɯ ornotulɡɑndɑn kijin, siz teksttin bølyɡyn bølyp, oŋ bɑskɯt͡ʃ menen t͡ʃɯkɯldɑtɯp, kotoruː yt͡ʃyn "kotoruː" søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtsɑŋɯz bolot. uʃundɑj ʒol menen siz kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline ɡɑnɑ emes, tirkeme koldoɡon kɑːlɑɡɑn 36 tilɡe kotoro ɑlɑsɯz. oʃondoj ele, brɑwzerdin kurɑldɑr pɑnelindeɡi kotoruː belɡisin t͡ʃɯkɯldɑtuː menen veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯ kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline kotoro ɑlɑsɯz.
kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline kotormo kɑnt͡ʃɑlɯk tɑk?
kotoruːnu ɑtkɑruː yt͡ʃyn mɑʃinɑ tili texnoloɡijasɯ koldonulɑt. bizdin kotormo proɡrɑmmɑbɯz kyn sɑjɯn ønyɡyp ʒɑtɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinen ɑlbɑn tiline øtø tɑk kotormo beret. siz ɑzɯr ɑnɯ øzyŋyz tekʃere ɑlɑsɯz!
kɑrtinɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ premʲerɑsɯ 2022-ʒɯldɯn 17-nojabrɯnɑ belɡilenɡen. 13.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 13-okt. — putnik. belɡilyː reʒisser ɑktɑn ɑrɯm kubɑttɯn "esimde" tɑsmɑsɯ ɑzija-tɯnt͡ʃ okeɑn kioɑkɑdemijasɯnɯn ( ) sɯjlɯɡɯnɑ kørsøtylɡønyn prodjuser ɑltɯnɑj kojt͡ʃumɑnovɑ bildirdi.mɑːlɯmɑttɑ 15-iret bolo turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ uʃul ʒɯldɯn 11-nojabrɯndɑ ɑvstrɑlijanɯn ɡold-kost ʃɑːrɯndɑ øtøry ɑjtɯlɡɑn. sɯjlɯɡɯ ɑzija-tɯnt͡ʃ okeɑn t͡ʃølkømyndøɡy 70ten ɑʃuːn mɑmlekettin økyldøry ʒɑrɑtkɑn mɯktɯ kinokɑrtinɑlɑrdɯ tɑndɑjt.eskerte ketsek, kinosɯjlɯɡɯ 2007-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ ɑbroju ɑrtkɑn premija kinemɑtoɡrɑfija dyjnøsyndø "ɑzija oskɑrɯ" dep ɑtɑlɯp kelet."kɯrɡɯzfilʲm" uluttuk kinostudijasɯ, "oj ɑrt", "bitters end" (japonija), "volja filʲms" (niderlɑnd) ʒɑnɑ "mendrɑ filʲms" (frɑn ija) prodjuserdik kompɑnijalɑrɯ ʒɑrɑtkɑn "esimde" tɑsmɑsɯ 23 ʒɯl bøtøn ʒerde ʒyryp, ɑkɯrɯ mekenine kɑjtkɑn zɑrlɯk ɑttuː kɑrɯjanɯn turmuʃun syrøttøjt.kɑrtinɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ premʲerɑsɯ 2022-ʒɯldɯn 17-nojabrɯnɑ belɡilenɡen.
https://sputnik.kg/20221012/film-sovetbek-zhumadylov-venera-nigmatulina-taberik-surot-1068900642.html
kɯrɡɯzstɑn, ɑvstrɑlija, ɑktɑn ɑrɯm kubɑt, sɯjlɯk, oskɑr
ɑktɑn ɑrɯm kubɑttɯn "esimde" tɑsmɑsɯ "ɑzija oskɑrɯnɑ" kørsøtyldy
09:49 13.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 09:50 13.10.2022)
foto / kɑdr iz filʲmɑ "esimde"/ erkin bolʒurovreʒisser ɑktɑn ɑrɯm kubɑttɯn "esimde" tɑsmɑsɯnɑn kɑdr
foto / kɑdr iz filʲmɑ "esimde"/ erkin bolʒurov
kɑrtinɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ premʲerɑsɯ 2022-ʒɯldɯn 17-nojabrɯnɑ belɡilenɡen.
biʃkek, 13-okt. — putnik. belɡilyː reʒisser ɑktɑn ɑrɯm kubɑttɯn "esimde" tɑsmɑsɯ ɑzija-tɯnt͡ʃ okeɑn kioɑkɑdemijasɯnɯn ( ) sɯjlɯɡɯnɑ kørsøtylɡønyn prodjuser ɑltɯnɑj kojt͡ʃumɑnovɑ bildirdi.
mɑːlɯmɑttɑ 15-iret bolo turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ uʃul ʒɯldɯn 11-nojabrɯndɑ ɑvstrɑlijanɯn ɡold-kost ʃɑːrɯndɑ øtøry ɑjtɯlɡɑn. sɯjlɯɡɯ ɑzija-tɯnt͡ʃ okeɑn t͡ʃølkømyndøɡy 70ten ɑʃuːn mɑmlekettin økyldøry ʒɑrɑtkɑn mɯktɯ kinokɑrtinɑlɑrdɯ tɑndɑjt.
"bɯjɯl ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑn reʒisser ɑktɑn ɑrɯm kubɑttɯn "esimde" tɑsmɑsɯ kɑtɯʃɑt. filʲm "mɯktɯ tɑsmɑ", "mɯktɯ s enɑrij" ʒɑnɑ "mɯktɯ ɑtkɑruː" nominɑ ijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑt sɑlɯʃmɑkt͡ʃɯ. filʲmdin reʒisseru, prodjuseri ʒɑnɑ s enɑrijdin ɑvtorloʃu dɑlʲmirɑ tilepberɡenovɑ nominɑnt boluʃtu", — dep ɑjtɯlɑt kɑbɑrdɑ.
eskerte ketsek, kinosɯjlɯɡɯ 2007-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ ɑbroju ɑrtkɑn premija kinemɑtoɡrɑfija dyjnøsyndø "ɑzija oskɑrɯ" dep ɑtɑlɯp kelet.
"kɯrɡɯzfilʲm" uluttuk kinostudijasɯ, "oj ɑrt", "bitters end" (japonija), "volja filʲms" (niderlɑnd) ʒɑnɑ "mendrɑ filʲms" (frɑn ija) prodjuserdik kompɑnijalɑrɯ ʒɑrɑtkɑn "esimde" tɑsmɑsɯ 23 ʒɯl bøtøn ʒerde ʒyryp, ɑkɯrɯ mekenine kɑjtkɑn zɑrlɯk ɑttuː kɑrɯjanɯn turmuʃun syrøttøjt.
oʃ ʃɑːrɯndɑ 8 sɑːtkɑ svet øt͡ʃøt
9-ɑvɡusttɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯndɑ 09:00don 17:00ɡo svet bolbojt. bul tuːrɑluː oʃ merijasɯnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. 8 sɑːttɯk øt͡ʃyryː 10 kurmɑnʒɑn
«tɑnkɑ biɑtlonu 2018»: kɯrɡɯzstɑndɯk biɑtlont͡ʃulɑr mɯktɯlɯɡɯn kørsøtty (video)
kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯ orusijadɑ øtyp ʒɑtkɑn «tɑnkɑ biɑtlonundɑ» ʒɑrɯm finɑlɡɑ t͡ʃɯktɯ. emi ɑlɑr ɑzerbɑjʒɑn, kɯtɑj ʒɑnɑ irɑn ølkølørynyn kurɑmɑlɑrɯ menen
ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑn kitepter iʒɑrɑɡɑ berile bɑʃtɑjt
2018-2019-okuː ʒɯlɯnɑn tɑrtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ mektepterde kitepter kɑjrɑdɑn iʒɑrɑɡɑ berile bɑʃtɑjt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ 5-6-klɑsstɑrdɯ ɡɑnɑ kɑmsɯzdɑj ɑlɑt. iʒɑrɑɡɑ berilt͡ʃy kitepter ølkødøɡy mektepterdin bɑːrɯn kɑmtɯbɑjt. oʃ,
ɑktivistter ɑziz surɑkmɑtovɡo kɑrʃɯ sotko kɑjrɯlɯʃtɯ
ɑktivistter ɑziz surɑkmɑtov kɯrɡɯz tilin ʒɑkʃɯ bilbejt deɡen neɡizde sotko kɑjrɯlɯʃtɯ. ɑrɯzdɑ mɑmlekettik til sɯnɑɡɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ mɯjzɑmsɯz t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn dep ʒɑzɯlɡɑn.
ɑziz surɑkmɑtov biʃkek meri bolup ʃɑjlɑndɯ
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɑziz surɑkmɑtovdun tɑlɑpkerliɡin koldodu. 8-ɑvɡust kynky ʃɑjloːdo dobuʃ berɡen 44 el økylynyn 43y «mɑkul»,
kurʃɑbdɑ dɑtkɑ-kemin dolboːrundɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯtɑjlɯk ʒumuʃt͡ʃulɑr menen ʒerɡiliktyːlør muʃtɑʃɑ ketti.
ujulduk telefon tɑlɑʃɯnɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑtɑk ʒerɡiliktyːlørdy bɑrɯmtɑɡɑ ɑluː, kɑfeni tɑlkɑloː ʒɑnɑ mili ijanɯ urup-sɑboː menen ɑjaktɑɡɑn. t͡ʃɯrdɑn ʒɑlpɯsɯ 20dɑj ɑdɑm ʒɑbɯrkɑp, ut͡ʃurdɑ kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯnɑn 7 kiʃi, ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɑn 4 ɑdɑm ʒɑnɑ ukuk korɡoː kɯzmɑtkerlerinen 5 kiʃi oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɑt.
8-janvɑrʲ ket͡ʃke ʒuːk bolɡon okuja kurʃɑb ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑstɑn-ɑtɑ kɑfesinde t͡ʃɯkkɑn. ʒoldon øtyp bɑrɑtkɑn ʒerɡiliktyː turɡun murɑtɑlɯ sɑsɯkovdu kɯtɑjlɑr øzdøry ʒɑʃɑɡɑn kɑfeɡe ɑlɯp kirip ketip, ujulduk telefondu uːrdɑdɯŋ dep urup sɑbɑj bɑʃtɑɡɑn. ɑnɯ kutkɑruːɡɑ kelɡen ɑdɑmdɑr dɑɡɯ, bir net͡ʃe mili ijalɑr dɑɡɯ ur-tepkiɡe ɑlɯnɡɑn.
murɑtɑlɯnɯn ɑtɑsɯ kɑmɑl sɑsɯkov okuja mɯndɑjt͡ʃɑ bɑʃtɑlɡɑnɯn ɑjttɯ:
- ket͡ʃki sɑːt 6:30dɑrdɑ bɑlɑm telefon t͡ʃɑldɯ. «kɯtɑjlɑr meni ʒɑtɑkɑnɑsɯnɑ tɑrtɯp kirip ketti, kojo berbej ʒɑtɑt» dedi. bɑrsɑm kɯtɑjlɑr ukpɑjt, ʒe tyʃynbøjt. bɑːrdɯɡɯ mɑs eken. temirlerdi, ɑrmɑturɑlɑrdɯ kɑrmɑp ɑlɯp ɑrɯ-beri t͡ʃurkɑp ʒyryʃøt. menimt͡ʃe, elyːdøn ɑʃɯɡɯrɑːk kɯtɑj bolso kerek ele. bir ɑj murdɑ ʒoɡolɡon telefonun menin bɑlɑmdɑn køryp ʒɑtɯʃɯptɯr. meni, menin bɑlɑmdɯ, ɑjalɯmdɯ, dɑɡɯ bir ɑjaldɯ, 2-3 mili ija bɑrdɯ ele ɑlɑrdɯ koʃo kɑmɑp ɑlɯp, tim ele sɑbɑdɯ. temir-tezek menen dɑɡɯ, kol menen dɑɡɯ urup, tɯptɯjpɯlɯbɯzdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp, bɑʃɯ-køzybyzdy ʒɑrɯp, kolumdu sɯndɯrɯp, kɯskɑsɯ ɑkmɑk kɯldɯ. esime kelsem kolum sɯnɯp, ɑrkɑɡɑ kɑjrɯlɯp ʒɑtɯptɯr.
bir net͡ʃe turɡun ʒɑnɑ mili ijalɑrdɯ kɯtɑjlɑr bɑrɯmtɑdɑn kojo berbej kojɡondo, ʒerɡiliktyːlørdøn ʒyzdøjy t͡ʃoɡulup kelip, kɯtɑjlɑrdɯn øzdøryn dɑ sɑbɑp, kɑfe-ʒɑtɑkɑnɑsɯn tɑlkɑlɑp sɑlɡɑn:
- sɑːt onɡo ʒɑkɯn ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn kɯzmɑtkerleri, t͡ʃoɡulɡɑn kɯrɡɯzdɑr ɑstɑn-ɑtɑ kɑfesine bɑstɯrɯp kiriʃip, eʃikterin tɑlkɑlɑp kirip, bizdi kutkɑrɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. eki tɑrɑp ʒɑrdɑmdɑʃɯp, koʃulup ɑtɯp ɑrɑŋ t͡ʃɯktɯk, ej. bolboɡon ɑkɯbɑldɑ, temselep bɑsɯp, oːrukɑnɑɡɑ keldim. denemdin bɑːrɯndɑ temirdin izderi turɑt. øz elibizde øzybyz kordolup, kɑrɑpɑjɯm el mintip ʒyrøbyz, ɑl emi bijlik ɑzɯrɑːk ɑkt͡ʃɑɡɑ ɑldɑnɯp kɯtɑjlɑrdɯ mintip tɑjrɑŋdɑtɯp ʒɑtɑt, - dejt ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrdɯn biri kɑmɑl sɑsɯkov
dɑrɯɡerler sɑsɯkovdun ɑbɑlɯ ortot͡ʃo oːr ekenin, bɑʃ meesi t͡ʃɑjkɑlɯp, oŋ kolunun bɑʃ bɑrmɑɡɯ sɯnɡɑnɯn ʒɑnɑ denesinde ezilɡen, køɡørɡøn ʒerleri køp ekenin ɑjtɯʃɑt. sɑsɯkovdun uːlu, ɑjalɯ ʒɑnɑ dɑɡɯ bir ɑjal øzɡøn rɑjonduk oːrukɑnɑsɯndɑ dɑrɯlɑnuːdɑ. kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯnɑn, mili ija kɯzmɑtkerlerinen dɑɡɯ oːrukɑnɑdɑ ʒɑtkɑndɑr bɑr.
rɑjondun ɑkimi ɑttokur tɑʒibɑjev ɑzɑttɯkkɑ bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- dɑtkɑ-kemin elektr zɯmɯn tɑrtuː bojunt͡ʃɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯtɑjlɑr ɑrɑk it͡ʃip ɑlɯʃɯp, uʃundɑj kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ketirip kojuʃuptur. uʃundɑj bejbɑʃtɯktɯn ɑjɯnɑn bir ɑz topoloŋ boldu. birok topoloŋdu kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒerinde ele bɑstɯk. ʒɑbɯrlɑnɡɑndɑr eki ʒɑktɑn teŋ bɑr. kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑzɯr 7 ɑdɑm, ʒerɡiliktyː elden 4 ɑdɑm ʒɑnɑ mili ijadɑn 5 ɑdɑm oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtɑt. ɑrɑsɯndɑ ɑbɑlɯ oːrloru dɑ bɑr.
ʒerɡiliktyːlørdyn ɑjtɯmɯndɑ, kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯnɑ nɑːrɑzɯlɯktɑr ɑjɯldɑ buɡɑ t͡ʃejin dɑ t͡ʃɯɡɯp kelɡen eken. tɑk uʃul ɑstɑn-ɑtɑ kɑfesinde ʒɑʃɑp turɡɑn ʒyzdøj turɡun dɑtkɑ-kemin dolboːru bojunt͡ʃɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯtɑjdɯn tveɑ firmɑsɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ:
- bul kɯtɑjlɑr kyn ʒɑːɡɑn kyndøry iʃteʃpejt. oʃol kyndøry it͡ʃip ɑlɯʃɯp, muʃtɑʃɯp ele ket͡ʃke ɯzɯ-t͡ʃuː boluʃt͡ʃu. ʒɑnɑɡɯ ɑlɑ kɑnɑt deɡen t͡ʃɯmt͡ʃɯktɑn dɑ øtyp ketet, kɯstɑlɑk. bizt͡ʃe ɑjtkɑndɑ øtø bɑlit kelet eken. dɑːrɑtkɑnɑ deɡen ʒok. ʒɑʃɑɡɑn ʒerinde ele suːɡɑ, ɑrɯktɑrɡɑ kojo beriʃet. ɑnɯn eteɡinen ɑdɑmdɑr suː it͡ʃip ɑtkɑnɯ menen iʃi ʒok. kɑnt͡ʃɑ eskerttim, tilmet͡ʃ bɑlɑɡɑ dɑ eskertip ɑjttɯm. minte berseŋer ʒerɡiliktyː el menen t͡ʃɯrdɑʃɑsɯŋɑr dep. boluʃpɑdɯ. mɯnɑ uʃundɑj uruʃ bɑːrɯ bir bolmok, -dejt kurʃɑbdɯk mɑnɑp koʃujev.
kɑntken menen ɑjmɑktɑ kɯrdɑːl turuktuː ekenin kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ kɑbɑrloːdo. oʃ oblɑsttɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ tɑlɑntbek ʃɑtmɑnov mɯndɑj dejt:
- t͡ʃɑtɑk øz ubɑɡɯndɑ toktotuldu. byɡynky kyndø iliktøː-terɡøː iʃteri ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 2-berenesi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu. bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɡɑndɑr dɑɡɯ, yjdy tɑlkɑlɑɡɑndɑr dɑɡɯ eki tɑrɑptɑn teŋ ɑjɯptuːlɑr ʒoːpko tɑrtɯlɑt. bɑːrɯn t͡ʃɑrɑ køryløt. byɡynky kyndø øzɡøn rɑjonundɑ, oʃ oblusundɑ kɯrdɑːl tɯnt͡ʃ.
ut͡ʃurdɑ kurʃɑb ɑjɯlɯndɑ køt͡ʃølørdøn ɑr bir onunt͡ʃu kɑdɑmdɑ mili ija kɯzmɑtkerlerin ʒolukturuːɡɑ bolot. birok dykøndør, iʃkɑnɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ so iɑldɯk ʒɑjlɑrdɯn bɑːrɯ yzɡyltyksyz iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ.
okuja bojunt͡ʃɑ kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯn søzɡø tɑrtuː mɑksɑtɯbɯz iʃke ɑʃkɑn ʒok.
syrøt bɑjan: kurʃɑb ɑjɯlɯ, 9-janvɑrʲ, 2013.
8-janvɑrdɑ oʃtun øzɡøn rɑjonundɑ kɯtɑjlɯk kompɑnijasɯndɑ iʃteɡen kɯtɑjlɑr menen kɯrɡɯzdɑrdɯn ortosundɑ mɑssɑlɯk muʃtɑʃ t͡ʃɯɡɯp, ondoɡon ɑdɑmdɑr oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ. (syrøttør ernist nurmɑtovduku, 08.01.2013)
uʃul ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ ʒer køt͡ʃkydøn ʒɑbɯrkɑɡɑn suzɑk rɑjonunun ɑlmɑluː-bulɑk ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ koːpsuz ʒɑjdɑn ʒer beryː bojunt͡ʃɑ ubɑdɑ ɑtkɑrɯlbɑj ʒɑtɑt dep, oblustuk ɑdministrɑ ijaɡɑ nɑːrɑzɯlɯk bildirip t͡ʃoɡuluʃtu.
birok ʒerɡiliktyː bijlik mɑselenin bɑːrɯn økmøt t͡ʃet͡ʃerin ɑjtɯp, ʒoɡorku ʒɑktɑn ʒoːp kytyp ʒɑtɑt. tɑldoːt͡ʃulɑr bolso økmøt sɑjasɑt menen ɑlek bolup, t͡ʃɑrbɑlɯk iʃter unuttɑ kɑlɯp bɑrɑtkɑnɯn belɡileʃyːdø.
koːpsuz ʒɑjdɑn ʒer tilke ymyt etip, beʃ ɑjdɑn beri tuːɡɑndɑrɯnɯn yjyndø ubɑktɯluː bɑʃ kɑlkɑlɑp kele ʒɑtkɑn on t͡ʃɑktɯ ɑdɑm oblustuk bijlikke nɑːrɑzɯlɯɡɯn ɑjtkɑnɯ keldi. ɑlɑrdɯn biri ɑbduvɑli tɑːbɑldijev kɯʃkɯsɯn kɑjdɑ bɑrɯp ʒɑʃɑjbɯz dep oturɑt.
- ɑjɯlɯbɯzdɑ ʒer køt͡ʃky orun ɑlɡɑnɯnɑ beʃ ɑjdɯn ʒyzy boldu. seɡiz yjdy topurɑk bɑsɯp ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯkkɑn. oʃol kyndøn tɑrtɯp ɑr ʒerde køt͡ʃyp-konup, eptep tirit͡ʃilik øtkøryp kele ʒɑtɑbɯz. ʒɑŋɯ ʒɑjɡɑ, koːpsuz ʒerɡe køt͡ʃyp bɑrɑbɯz dep køpt͡ʃylyɡy turɑk ʒɑjlɑrɯn buzup dɑ ɑlɯʃkɑn. kɯʃ ʒɑkɯndɑp kele ʒɑtɑt, økmøttøn bolso ʒoːp ʒok. biz bolɡonu ʒer tilkesin ɡɑnɑ surɑp ʒɑtɑbɯz. økmøt ʒer mɑselesin t͡ʃet͡ʃip berse, kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn tuːɡɑndɑr kol kɑbɯʃ kɯlɑːr. bizdi ojloɡon t͡ʃoŋdor bɑrbɯ?
ʒer bølyp beryːny kytkøn turɡundɑr murdɑɡɯ yjløryn buzup sɑlɡɑn.
uʃul ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ bolɡon suzɑktɯn ɑlmɑluː-bulɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒer køt͡ʃkydøn ulɑm seɡiz tɑm ʒɑrɑksɯz bolup, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ɑdisteri ɑjmɑktɑɡɯ 150 yj-byløny tez ɑrɑdɑ koːpsuz ʒɑjɡɑ køt͡ʃyryː sunuʃun berɡen. birok ɑjɯldɯktɑr dɑle bolso ʒer køt͡ʃky ʒyryːt͡ʃy koːptuː ɑjmɑktɑ kɑlɑ beryːdø. ɑjɯl turɡunu sɑpɑrɡyl møndøjevɑ mɯndɑj dejt.
- oblustuk bijlikten bizdi kɑbɯl ɑlɡɑn kɯzmɑtker "økmøttøn bujruk keldi, ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯŋɑr kelip ɑlɯp ketsin dɑ, ʒer bølyp bere bersin" deɡen. emi dɑɡɯ kytyp turɑbɯz, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒer tilkesin bølyp berebi ʒe kezekteɡi ele kɑlpɯ bolup t͡ʃɯɡɑbɯ, bilbejbiz. ɑntkeni bizdi uʃul kynɡø t͡ʃejin byɡyn-erteŋ dep ɑldɑp keldi. biz kimɡe iʃeneribizdi bilbej dɑ kɑldɯk. kyn ɑlɯs ele tɑksi menen ɑjɯl økmøtkø kɑttɑp, birok ʒɯjɯntɯk ɑlɑ ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz.
ʒer køt͡ʃky ʒyrɡøndøn kijin ɑjmɑkkɑ elektr ʒɑrɯɡɯn beryː toktotulup, 160 okuːt͡ʃu bilim ɑlɡɑn orto mektep ʒɑbɯlɡɑn bolt͡ʃu. birok økmøt ubɑɡɯndɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯ ʒer tilkesi menen kɑmsɯzdɑj ɑlbɑɡɑn soŋ kɑjrɑ ele sentjabrdɑ mektep ɑt͡ʃɯlɯp, ɑjɯlɡɑ elektr ʒɑrɯɡɯ tutɑʃtɯrɯlɯp, ubɑktɯluː ʒɑʃoːɡo uruksɑt berildi.
kɯzɯl-tuː ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ tɯnɯt͡ʃ musɑnovdun mɑːlɯmdɑʃɯnt͡ʃɑ, ʒer bølyp beryːny økmøt ket͡ʃiktirip ʒɑtɑt.
- bizɡe tijeʃelyː dokumentterdin bɑːrɯn økmøtkø ʒoldoɡonbuz. 35 ɡektɑr ʒerdin bɑʃkɯ plɑnɯn tyzyp, økmøtkø trɑnsformɑ ijaloːɡo ʒiberɡenbiz. birok emneɡedir ɑlɑrdɑn bizɡe ʒoːp kele elek, ket͡ʃiɡip ʒɑtɑt. mɑmleketin øz ʒɑrɑndɑrɯnɑ ʒɑsɑɡɑn kɑjdɯɡer mɑmilesinen ʒɑnɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn surɑnɯt͡ʃɯnɑn ulɑm oblustuk komissija kɑjrɑ ele koːpsuz ʒɑjdɑ ʒɑʃoːɡo 2017-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin uruksɑt berdi. biz økmøttyn toktomu kelse ele ʒer bølyp beryːɡø dɑjarbɯz.
ɑntken menen øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi dɑɡɯ ʒer køt͡ʃky ʒyrøt deɡen ɑjmɑktɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn kopsuzduɡunɑ ʒerɡiliktyː bijlik ʒoːpker ekendiɡin eskertyːdø.
ɑl emi sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu ɑjbek ɑrtɯkbɑjevdin pikirinde, økmøt sɑjasɑt menen ɑlpuruʃup, t͡ʃɑrbɑlɯk ʒumuʃtɑr unuttɑ kɑlɯp bɑrɑtɑt:
- ereʒeɡe ɯlɑjɯk ʒerdi trɑnsformɑ ijaloː ʒɑrɑjanɯ kɯrdɑːldɯ eske ɑlɯp, yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde bytyːsy kerek. ɑjɯl økmøt ʒerɡe uruksɑt surɑɡɑn dokumentteri rɑjonɡo, ɑlɑr oblustuk bijlikke, ɑndɑn soŋ økmøtkø ʒønøtyløt. økmøttø vedomstvolor ɑrɑlɯk komissija bɑːrɯnɑ mɑkulduɡun berɡen soŋ bir ɑjdɯn it͡ʃinde økmøttyn toktomu menen ʒer bølyːɡø uruksɑt beriliʃi kerek bolt͡ʃu. økmøt sɑjasɑt menen ɑlek bolup, t͡ʃɑrbɑlɯk iʃter ekint͡ʃi plɑnɡɑ ʒɯlɯp ketti.
2015-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ ɑltɯ ɑdɑmdɯn ømyryn ɑlɡɑn ʒer køt͡ʃky uʃul ele rɑjondun kɯr-ʒol ɑjɯlɯndɑ kɑttɑlɯp, turɑk ʒɑjsɯz kɑlɡɑn ɑltɯ yj-byløny yt͡ʃ ɑjdɯn it͡ʃinde koːpsuz ʒɑjɡɑ køt͡ʃyryʃkøn. bul ʒɑɡdɑj prezidenttin køzømølynø ɑlɯnɯp, turɑk ʒɑjlɑr dɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒeke fondunun esebinen kɑrʒɯlɑnɡɑn bolt͡ʃu.
ɑndronov mɑdɑnijatɯ t͡ʃust mɑdɑnijatɯ
kɑrɑxɑnijlerdin mezɡilindeɡi kɯrɡɯzstɑn
bɑtɯʃ-kɑrɑxɑnijler (1040—1212)
t͡ʃɯɡɯʃ-kɑrɑxɑnijler (1042—1212)
selʒukijler kɑrɑkɯtɑjlɑr (1140—1218)
kɑrɑteɡin kɯrɡɯzdɑrɯ bɑtɯʃ kɯrɡɯzdɑrɯ
orusija imperijasɯnɯn kurɑmɯndɑ
orusija imperijasɯnɯn kurɑmɯnɑ kiriʃi (1855—1876)
tyrkstɑn ɡenerɑl-ɡubernɑtorluɡu (1867—1886)
kɯrɡɯz respublikɑsɯ (1991—ut͡ʃur)
ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯ (1635–1758) – 17-kɯlɯmdɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ bɑtɯʃ moŋɡolijadɑ tyzylɡøn ojrot mɑmleketi. tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ oyir-a (ʒɑkɯn), derben (tørt) deɡen tyʃynyk menen 15-kɯlɯmdɑ ojrottor ʒe «t͡ʃoros» (ʒoros), «xoʃut» (xoʃowt), «tɯrɡoːt» (torɡowt), «dørbøt» (derbet) ɑtɑlɡɑn tørt t͡ʃoŋ uruː øz ɑldɯnt͡ʃɑ etnostuk, sɑjasij konfederɑ ija tyzyʃkøn dep ɑjtɯlsɑ, ekint͡ʃi køz kɑrɑʃ bojunt͡ʃɑ ojrot «tokoj ɑdɑmdɑrɯ» deɡendi bildirɡen.
birok ojrot tɑrɯxɯn izildøːt͡ʃylørdyn ɑrɑsɯndɑ birdiktyː pikir ʒok. kee bir okumuʃtuːlɑr (n. bit͡ʃurin, v. bɑrtolʲd ʒ. b.) ɑnɯ «birimdik», ekint͡ʃileri (v. rjazɑnovskij, k. kostenkov ʒ. b.) «birlik» dep tyʃyndyrɡøn. b. ja. vlɑdimir ov moŋɡoldordun «ojrɑd» (kɑlmɑkt͡ʃɑ «øːrd» – «ʒɑkɯn») deɡen søzdyn mɑːnisine kɑrɑp, evropɑlɯk orijentɑlistter ɑnɯ «sojuzdɑʃ» dep tyʃynɡønyn, iʃ ʒyzyndø ojrot sojuzu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolboɡonun eskertet. kɯtɑjdɑɡɯ juɑnʲ dinɑstijasɯnɯn kulɑʃɯ (1368), bɑtɯʃ moŋɡolijadɑɡɯ ojrot (t͡ʃoros, tɯrɡoːt, xoʃut, dørbøt) uruːlɑrɯnɯn kyt͡ʃ ɑlɯʃɯnɑ øbølɡø tyzɡøn.
1390-ʒ. t͡ʃoros knjazɯ bɑtulut͡ʃinsɑnɡɑ moŋɡoldor ystømdyɡynø kɑrʃɯ sibirʲ kɯrɡɯzdɑrɯ menen birlikke birikken. t͡ʃɯɡɯʃ moŋɡol xɑnɯ elbek øltyrylɡøndøn kijin (1399) kɑjrɑ ut͡ʃeɡi kɑʃkɑ bɑʃɯndɑ turɡɑn kɯrɡɯzdɑr menen kɑrʃɯlɑʃɑ bɑʃtɑɡɑn. 1412-ʒɯldɑrɯ ojrottordun eeliɡi bɑtɯʃɯnɑn moɡolstɑn menen t͡ʃekteʃip kɑlɡɑn. ut͡ʃeɡi kɑʃkɑ 1415-ʒ. bɑtulut͡ʃinsɑnɡɑnɯ øltyryp, køp øtpøj øzy ølɡøndøn kijin bijlik mɑxɑmuɡɑ tijɡen. mɑxɑmunun uːlu toɡon (1418–40) ʒɑnɑ ɑnɯn uːlu esendin (1440–55) tuʃundɑ bɑlxɑʃ kølynøn uluː kɯtɑj dubɑlɯnɑ t͡ʃejinki keŋiri ɑjmɑktɯ kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɡɑn ojrot birimdiɡi tyzylɡøn. 1468-ʒ. ɑltɑjdɯn t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ tɑʃ-turɑndu deɡen ʒerde mɑn uxɑj-sɑjn-xɑtun ʒetekteɡen moŋɡoldordun kolunɑn ʒeŋilɡenden kijin, ojrottordun bir bølyɡy tyndyk-bɑtɯʃ, ekint͡ʃi bølyɡy tyʃtyk, ɑl emi ɑkbɑrʒin (ɑbɑbɑr i-t͡ʃinsɑnɡ) bɑʃɯndɑ turɡɑn sibirdik kɯrɡɯzdɑr t͡ʃɯɡɯʃ tjanʲ-ʃɑndɯn toːluː rɑjondorunɑ (komul, bɑrkøl) køt͡ʃyp, ojrottor mɑjdɑ eelikterɡe ɑʒɯrɑp ketken. mɯndɑj ɑbɑl 17-kɯlɯmɡɑ t͡ʃejin sozulup, ɑdeɡende t͡ʃɯŋɡɯz xɑndɯn tukumunɑ bɑʃ ijip, 16–17-kɯlɯmdɑ t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn moŋɡol xɑndɑrɯ, bɑtɯʃɯnɑn moɡolstɑn mɑmleketi menen tɯnɯmsɯz kyrøʃ ʒyrɡyzyp turɡɑn. 16-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ irtɯʃ dɑrɯjasɯnɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯn tɑjʃɯ (knjazʲ) sɑin-serden bɑʃɯndɑ turɡɑn tɯrɡoːt uruːsu, bɑtɯʃɯndɑ kɑrɑkuldun (kɑrɑ-kulɑ) kol ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃorostor, ɑlɑrɡɑ ʒɑkɯn sɑin-tebeneɡe kɑrɑʃtuː dørbøttør, nɑrɯnkoldu (ɑltɑj) bɑjbɑɡɯʃ (bɑjbɑɡɑs) xɑnɡɑ tijeʃelyː xoʃuttɑr ʒerdep turɡɑn. 1619–21-ʒ. xɑlxɑs xɑnɯ ʒoloj-uwbɑʃɯ (ɑltɑn xɑn) koŋtɑːʒɯ, 1628–29-ʒ. ɑnɯn bɑlɑsɯ ombo-erdene bul uruːlɑrɡɑ t͡ʃɑbuːl kojup, ɑjoosuz kɯrɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ tɯrɡoːttor menen dørbøttørdyn køby volɡɑ ʒeeɡine ʒer kotorup ketken (ɑzɯrkɯ kɑlmɯkija). 17-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde ɑlɑrdɯn tyʃtyk-bɑtɯʃɯndɑɡɯ koŋʃusu moɡolstɑndɑ sɑjasij bɯtɯrɑndɯlɯk bɑʃtɑlɯp, mɑjdɑ xɑndɯktɑr menen sultɑndɯktɑrdɯn tyzylyʃy, t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn xɑlxɑ xɑndɯɡɯnɯn ɑlsɯrɑʃɯ, tyʃtyk ʒɑɡɯndɑɡɯ kyt͡ʃtyː xɑndɯk – t͡ʃɑxɑr xɑndɯɡɯnɯn ʒojuluʃu ojrottordun kɑjrɑdɑn kyt͡ʃ ɑlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelɡen. 1634-ʒ. kɑrɑkul ølyp, ɑnɯn ordun uːlu kutu-køt͡ʃyn bɑːtɯr (xutu-ko in-bɑtur) eelep, bɑʃɯndɑ t͡ʃorostor turɡɑn ʒɑŋɯ xɑndɯk neɡizdelet. t͡ʃoros uruːsunun t͡ʃɯɡɯʃɯ tuːrɑluː bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe ulɑmɯʃ ɑjtɯlɑt. 1) bul uruːnun typky ɑtɑsɯn bɑkkɑ ɑsɯlɡɑn beʃikten tɑːp ɑlɯʃkɑn ʒɑnɑ ɑnɯn oːzunɑ ʒɑlbɯrɑk t͡ʃorɡo ( orɡo) bolup, ʒɑːndɯn suːsun tɑmt͡ʃɯlɑtɯp turɡɑn; 2) tɑːp ɑlɡɑn bɑlɑnɯn ʒɑnɯndɑ t͡ʃɑrɑ (t͡ʃoro) bolɡonduktɑn, ɑɡɑ t͡ʃoros deɡen ɯsɯm berilɡen; 3) t͡ʃorostor ( oros) kɑrɑɡɑjdɯn køŋdøjynøn tɑːp ɑlɡɑn bir bɑlɑdɑn tɑrɑjt, ɑl kɑrɑɡɑj tɑmeki tɑrtkɑn kɑnʒɑɡɑ (« orɡo») okʃoʃ bolɡon; 4) t͡ʃoros etnonimi enisejlik kɯrɡɯzdɑrdɯn tilinde «bɑːtɯr», «t͡ʃoro» deɡen mɑːni berɡen ʒ. b. 1640-ʒ. ojrot konfederɑ ijasɯnɑ kirɡen uruːlɑr tɑrbɑɡɑtɑjdɑ kurultɑj øtkøryp, ʒɑŋɯ mɑmlekettin neɡizin tyzɡøn «ʒɑlpɯ moŋɡol-ojrot mɯjzɑmɯn» (« ɑːd͡ʒin bit͡ʃiɡ») kɑbɯl ɑlɡɑn. xɑndɯk bijlik t͡ʃeksiz bolup, ɑtɑdɑn bɑlɑɡɑ murɑs kɑtɑrɯ kɑlɡɑn. kutu-køt͡ʃyn ølɡøndøn kijin (1653) ɑrtɯndɑ on bɑlɑ kɑlɯp, ordunɑ ortont͡ʃu uːlu seŋɡe oturɡɑn. seŋɡenin tɑkkɑ oturuʃu menen bul mɑmleket eki ʒɑːtkɑ bølynyp, bɑjbɑɡɯʃ xɑndɯn uːlu ɑblɑj-tɑjʃɯ bɑʃɯndɑ turɡɑn kɑlmɑktɑr «oŋ ʒɑk xɑndɯktɯ» («bɑruŋ kɑr»; kɑlmɑk tilinde «bɑruŋ» – oŋ, «kɑr» – kol, kɑruː) tyzyʃkøn. ɑɡɑ ʒoːp kɯlɡɑn seŋɡe tɑrɑbɯndɑɡɯlɑr ʒe «sol ʒɑk xɑndɯk» («ʒuŋɡɑrija»; «zuŋ» – sol, oʃol kezdeɡi orus dokumentteri bojunt͡ʃɑ «zjunɡɑrlɑr», «zjunɡɑrija») deɡen ɑtkɑ ee bolɡon. ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯ kyt͡ʃ ɑlɯʃɯ menen birint͡ʃi irette ʒoloj-uwbɑʃɯ tyzɡøn ɑltɑn-xɑn mɑmleketi ʒojulɡɑn (1667). seŋɡe bir tuːɡɑndɑrɯ bɑːtɯr, t͡ʃet͡ʃen tɑjʃɯlɑr kolduː bolup ølɡøndø, ɑnɯn ordun bɑʃkɑ bir tuːɡɑnɯ ɡɑldɑn boʃoktu (ɡɑldɑn-boʃoktu xɑn - 1671–97) ɑlɑt. ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯ ɑrɑptɑndɯn ( evɑn-rɑptɑn) tuʃundɑ (1697–1727) ɑjabɑj ønykkøn. ɑl dɑlɑj-lɑmɑnɯn kolunɑn «erdene-ʒyrøktyː-bɑːtɯr koŋtɑːʒɯ» (erdeni-ʒurjuktu-bɑtɯr-kontɑjʃi) deɡen nɑːm ɑlɡɑn. ɑndɑn kijinki kɑldɑŋ seren (ɡɑldɑn eren - 1727–45), evɑn-dorʒi nɑmʒil ɑʒɑ-xɑn (1745–50), lɑmɑ dorʒi (1750–53), dɑbɑt͡ʃɯ (1753–55), ɑmirsɑn (1755–57) bɑʃkɑrɡɑn. bulɑrdɯn it͡ʃinen ɑmirsɑndɑn bɑʃkɑsɯ kutu-køt͡ʃyndyn tyz tukumu bolup eseptelet. ɑmirsɑndɯn uruɡu xojt - kɑldɑŋ serendin kɯzɯnɑn tuːlɡɑn. ɑzɯrkɯ kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑr ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn 1643-, 1658-, 1681–84-, 1711–12-, 1714-, 1717-, 1723-, 1725-, 1739–41-ʒ. ɑjoosuz t͡ʃɑbuːldɑrɡɑ duːʃɑr bolɡon. ɡɑldɑn eren ølɡøndøn kijin neɡizinen kɯrɡɯz, kɑzɑktɑr, øzɡøt͡ʃø in imperijasɯnɯn kijliɡiʃyːsynøn ulɑm ʒɑnɑ it͡ʃ ɑrɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯn kyt͡ʃøʃy, sɑjasij-ekonomikɑlɯk krizister (mɑmlekettin ʒɑlɑŋ soɡuʃtɑn tyʃkøn kɑrɑʒɑtkɑ køz kɑrɑndɯ bolup kɑlɯʃɯ) ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯn ɑlsɯroːɡo ɑlɯp kelɡen. 1758-ʒ. kyt͡ʃ menen in imperijasɯnɯn kurɑmɯnɑ kirɡizilɡen.
zlɑtkin i. ja. istorija dʒunɡɑrskoɡo xɑnstvɑ (1635–1758 ɡɡ.) 2-e izd. m., 1983;
bit͡ʃurin n. ja. sobrɑnije svedenij o nɑrodɑx, obitɑvʃix v srednej ɑziː v drevnije vremenɑ. m.; l., 1950, t. 1;
ɡolstunskij k. f. monɡolo-ojrɑtskije zɑkonɯ 1640 ɡ. spb., 1880;
moiseːv v. ɑ. dʒunɡɑrskoje xɑnstvo i kɑzɑxi. ɑ., 1991;
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ʒuŋɡɑr xɑndɯɡɯ oldid 179865" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 24 ijunʲ 2014, 07:51 øzɡørtylɡøn.
etɑnoldun bɑːsɯ øtkøn ʒumɑɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː turuktuː østy. t͡ʃɯɡɯʃ kɯtɑjdɑ etɑnoldun bɑːsɯ øsyp ʒɑtɑt, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃtɑn t͡ʃɯɡɯʃ kɯtɑjɡɑ unɑː tɑbuː kɯjɯn ʒɑnɑ trɑnsporttuk tøløm kɯmbɑttɑp ʒɑtɑt, t͡ʃɯɡɯʃ kɯtɑjdɑn tɯʃkɑrkɯ ʒetkiryː ʒɑj, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, teɡerekteɡi ɯldɯjkɯ ɑɡɯm ʒɑkɯnkɯ ɑrɑlɯktɑ toluktɑluːdɑ...
etɑnol – bul orɡɑnikɑlɯk koʃulmɑ, ɑnɯn ximijalɯk formulɑsɯ 3 2 ʒe 2 5 ʒɑnɑ molekuljardɯk formulɑsɯ 2 6 , ɑdɑttɑ spirt kɑtɑrɯ belɡilyː. etɑnol bølmø temperɑturɑsɯndɑ ʒɑnɑ bɑsɯmdɑ ut͡ʃuːt͡ʃu tyssyz tunuk sujuktuk, uːluːluɡu tømøn, tɑzɑ sujuktuk tyz it͡ʃyːɡø bolbojt. suːdɑɡɯ eritme...
etɑnol bølmø temperɑturɑsɯndɑ ʒɑnɑ bɑsɯmdɑ ut͡ʃuːt͡ʃu tyssyz tunuk sujuktuk, uːluːluɡu tømøn, tɑzɑ sujuktuk tyz it͡ʃyːɡø bolbojt. etɑnoldun suːdɑɡɯ eritmesi ʃɑrɑptɯn ʒɯtɯ ʒɑnɑ bir ɑz dyːlyktyryːt͡ʃy, tɑttuː dɑːmɯ bɑr. etɑnol kyjyːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑnɯn buːlɑrɯ ʒɑrɯluːt͡ʃu ɑrɑlɑʃmɑlɑrdɯ tyzyʃy mymkyn...
koronɑvirus suːktɑ kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ʒɑʃɑj ɑlɑt? vu zunʲju: biri bulɡɑnuːnun kølømy, ekint͡ʃisi temperɑturɑ -1 menen -10 ortosundɑ, -19 sɯjaktuː virustɑr bir net͡ʃe ʒumɑdɑn bir net͡ʃe ɑjɡɑ t͡ʃejin ʒɑʃɑj ɑlɑt. demek, kynymdyk dezinfek ijaloːdon bɑʃ tɑrtuːɡɑ bolbojt. 75% spirt...
bɑkterijaɡɑ kɑrʃɯ, dezinfek ijaloːt͡ʃu ʒɑnɑ koldu tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɯ kɑntip tɑndoː kerek?
koldu tɑzɑloːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑrdɯ sɑtɯp ɑluːdɑ tɑŋɡɑɡɯnɑ købyrøːk køŋyl buruŋuz. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlkoɡolduk it͡ʃimdiktin kurɑmɯndɑ belɡilenet. eŋ ʒɑkʃɯsɯ 75%. ɑlkoɡoldun 90% ʒe 95% kon entrɑ ijasɯn tɑndoː sunuʃtɑlbɑjt, ɑntkeni ʒoɡorku kon entrɑ ija professionɑlduːluktu tyzøt...
bɑkterijalɑrdɯn betindeɡi kɑbɯkt͡ʃɑdɑn øtyp, bɑkterijalɑrdɯn it͡ʃine kiryː ʒøndømynø ee spirt. bɑkterijalɑrdɯn ʒɑʃoːsunun neɡizin tyzɡøn beloktordu kurɡɑtuː, koɑɡulja ijaloː ʒɑnɑ denɑturɑ ijaloː ɑrkɯluː bɑkterijalɑrdɯ ʒok kɯluː. virus ɡenetikɑlɯk ʒubɑjdɑn turɑt...
ʃɑnsi provin ijasɯ 2020-ʒɯldɑn tɑrtɑ unɑːlɑr yt͡ʃyn etɑnol benzinin toluɡu menen ʒɑjɯltɑt
mɑːlɯm bolɡondoj, enerɡetikɑlɯk strukturɑnɯ ɑndɑn ɑrɯ optimɑldɑʃtɯruː, unɑːlɑrdɯn ɡɑzdɑrɯnɑn t͡ʃɯkkɑn bulɡoːt͡ʃu zɑttɑrdɯ ɑzɑjtuː ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk t͡ʃøjrøny ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ, bɯjɯlkɯ ʒɯldɑn bɑʃtɑp bizdin oblustɑ etɑnol benzinin bɑrdɯk oblustun ɑjmɑɡɯndɑ ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn koldonuːɡɑ ʒiɡerdyː ʒɑnɑ ɯrɑːttuː tyrdø kømøk kørsøtyløt. .
enerɡetikɑnɯn uluttuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑvtownɑːlɑr yt͡ʃyn etɑnol benzinin ʒɑjɯltuːnu ʒɑnɑ koldonuːnu iliktejt (10-ɑprelʲ, 2019-ʒɯl)
2019-ʒɯldɯn 26-fevrɑlɯndɑ uluttuk enerɡetikɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kompɑnijalɑrdɯn pikirlerin ʒɑnɑ sunuʃtɑrɯn uɡuː yt͡ʃyn pekinde bioːtun etɑnol kompɑnijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ simpoziwm øtkørdy; mɑrt ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ uluttuk enerɡetikɑlɯk ɑdministrɑ ijanɯn bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ...
ʒɑnɑ 2 ɑlɑrdɯn elektrondorun elektrondordu tɑʃuː t͡ʃɯnʒɯrɯnɑ ʒetkiret. he købyrøːk elektr ters molekulɑ, dɑɡɯ elektrondu ɑndɑn ɑlɯstɑtuː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon enerɡija. uʃundɑj ʒol menen bir ɑz elektr ters membrɑnɑlɯk belok elektrondordu kɯskɑrtɯlɡɑn elektron tɑʃuːt͡ʃulɑrdɑn tɑrtɯp ɑlɑt.
6 20 yt͡ʃyn eŋ ʒønøkøj formɑ kɑjsɯ?
6/20 eŋ ʒønøkøj formɑɡɑ t͡ʃejin ʒønøkøjløʃtyryː. onlɑjn ʒønøkøjløʃtyrylɡøn bølt͡ʃøk kɑlʲkuljatoru 6/20dɯ eŋ tømønky ʃɑrttɑrɡɑ tez ʒɑnɑ oŋoj ɑzɑjtuː yt͡ʃyn. 6/20 ʒønøkøjløʃtyrylɡøn ʒoːp: 6/20 3/10
nɑrɯn ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn elettik muni ipɑlitetteri kɑjsɯ køjɡøjlørdy birint͡ʃi kezekte t͡ʃet͡ʃiʃ kerektiɡin t͡ʃoɡuluʃtɑ tɑndɑp ɑlɯʃuːdɑ
eldin yny ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess
birdiktyː monitorinɡ ʒɑnɑ bɑːloː
nɑrɯn ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn elettik muni ipɑlitetteri kɑjsɯ køjɡøjlørdy birint͡ʃi kezekte t͡ʃet͡ʃiʃ...
2018-ʒɯldɯn 16-27-janvɑrʲ kyndøry nɑrɯn ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯnɯn kee bir muni ipɑlitetterinde ʒɑʃoːt͡ʃulɑr ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯn emnelerɡe sɑrptɑʃɑrɯn t͡ʃet͡ʃiʃet. bul muni ipɑlitetter ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː ʃvej ɑrija økmøty kɑrʒɯlɑɡɑn ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess 1 dolboːrunun (mɯndɑn ɑrɯ – dolboːr) ønøktøʃtøry bolup sɑnɑlɯʃɑt. ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː (ʒøb) orɡɑndɑrɯ kɑlktɯn øzɡøt͡ʃø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn dolboːrlordu tɑndɑp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑjɯldɯk t͡ʃoɡuluʃtɑrdɯ2 øtkøryʃøt. bul dolboːrlor investi ijalɑrdɯ tɑrtuː menen ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdeɡi kɑrɑʒɑttɑrdɯn esebinen kɑrʒɯlɑnɑt. dolboːrdun t͡ʃɑkɑn ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯnɯn fondu investi ijalɑrdɯn poten iɑlduː bulɑktɑrɯnɯn biri bolup eseptelet. fonddun kɑrɑʒɑttɑrɯ konkurstun neɡizinde bølyʃtyryløt.
uʃul ʒɯlɡɑ dolboːrdun t͡ʃɑkɑn ɡrɑnttɑr proɡrɑmmɑsɯnɯn linijasɯ bojunt͡ʃɑ 35 mln. som kɑrɑlɡɑn. bul ɑkt͡ʃɑɡɑ oʃ ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːsunun bɑrdɯk ɑtkɑruːt͡ʃu orɡɑndɑrɯ tɑlɑptɑnɑ ɑlɑt. bul yt͡ʃyn ɑlɑr uʃul proɡrɑmmɑnɯn konkursunɑ kɑtɯʃɯp, bir dolboːrɡo 1 mln. somdon utup ɑlɯʃɯ kerek. ɑr bir ɑø konkurskɑ eki øtynmø menen (ɑr bir 1 mln. somdon) kɑtɯʃɯp, ɑjmɑktɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bolɡon eki bɑʃkɑ mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn eki ɡrɑnt ɑluːɡɑ tɑlɑptɑnɑ ɑlɑt. ɡrɑnttɯn kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒøb orɡɑnɯnɯn esebine kotorulup, ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn turmuʃ ʃɑrttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ɡɑnɑ ʒumʃɑlɯʃɯ kerek. dolboːrduk idejalɑr ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelyːɡø tijiʃ. bul ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒøb orɡɑndɑrɯ kɑlktɯn kɑtɯʃuːsu menen ɑnɯktɑp ɑlɑt. bul bolso dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑtɯnɑ ʃɑjkeʃ kelet – bul ʒɑrɑndɑrdɯn t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː pro essine ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsun bir kɯjlɑ ʒoɡorulɑtuː menen ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn koːmduk finɑnsɯnɯ dɑɡɯ dɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruːsunɑ kømøktøʃyː , - dep ɑjttɯ dolboːrdun ɡrɑnttɑr bojunt͡ʃɑ ɑdisi sultɑn mɑjrɑmbekov.
t͡ʃoɡuluʃkɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp ɑdɑmdɯ kɑtɯʃtɯruː mɑksɑtɯndɑ ʒɑnɑ bul t͡ʃoɡuluʃtɑ ʒɑmɑːttɯn dolboːrlordu tɑndɑp ɑluːsu yt͡ʃyn bɑrdɯk muni ipɑlitetterde dolboːrdun texnikɑlɯk koldoːsu ɑldɯndɑ keŋiri mɑːlɯmɑt ønøktyɡy øtkørylyp ʒɑtɑt. ɑjɯldɯk ɑjmɑktɑrɡɑ bɑnnerler ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯp, t͡ʃɑkɯruː bɑrɑktɑrɯ tɑrɑtɯlɯp, mɑːlɯmɑttɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ɑdeɡende tɑktɑlɑrɡɑ ilinip, ɑndɑn soŋ kɑlk ɑrɑsɯndɑ tɑrɑtɯldɯ. uʃul mɑːldɑ ɑønyn ʒoːptuː kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑktivistter øz bɑjandɑmɑlɑrɯn ʒɑnɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ bɑsɯmduː bølyɡy – t͡ʃoɡuluʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ øz dobuʃtɑrɯn ɑlɑrdɯn dolboːrunɑ beriʃi yt͡ʃyn ɑrɡumentterin dɑjardɑp ʒɑtɯʃɑt.
1 dolboːr tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt sɑjttɑ: http://www.vap.kg
2 ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɯjɯnɯ – 2011-ʒɯldɯn 15-ijulundɑɡɯ 101 ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø kr mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk (2-berene) – kɑlktɯn ɑlɑr bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ustɑvɯnɑ ɯlɑjɯk sunuʃtɑmɑlɑrdɯ ʒe t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː menen, bir køt͡ʃønyn, bir kvɑrtɑldɯn ʒe ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn turɡundɑrdɯn t͡ʃoɡuluʃundɑ ɑlɑrdɯ tɑlkuːloː ʒolu menen ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːɡø kɑtɯʃuːsunun tikelej formɑsɯ
indijanɯn mɑdurɑj ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn kinofestivɑldɑ kɯrɡɯzstɑndɯk 10 dɑrektyː tɑsmɑ kørɡøzylø bɑʃtɑdɯ. kɯrɡɯz tɑsmɑlɑrɯn ɑtɑjɯn komissija tɑndɑp, kørɡøn el ɑlɑrdɯ ʒɯluː kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtkɑnɯnɑn kɑbɑr ɑldɯk.
indijadɑɡɯ tɑmil nɑdu ʃtɑtɯndɑ, bɑjɯrkɯ tɑmilder ʒɑʃɑɡɑn mɑdurɑj ʃɑːrɯndɑ dokumentɑldɯk, ʒe dɑrektyː tɑsmɑlɑr festivɑlɯ uʃunu menen 11-ʒolu øtyp ʒɑtɯptɯr. kɯrɡɯzstɑndɯk belɡilyː reʒisserlor temir birnɑzɑrovdun ʃɑjtɑn køpyrø , pɑrz ɑttuː, ɑktɑn ɑbdɯkɑlɯkovdun ʒortkon it tɑsmɑsɯ ʒɑnɑ ɑndɑn bɑʃkɑ tɯnɑj ibrɑɡimov, nɑrɡizɑ mɑmɑtkulovɑ, ɑjbek dɑjɯrbekov, ljudmilɑ ɡrebenʃikovɑ, murɑt ɑlɯkulov, ɑkʒol bekbolotov tɑrtkɑn kɯrɡɯz elinin ʒɑʃoː-turmuʃu, sɑlt-ɑdɑtɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn bɑrdɯɡɯ 10 dɑrektyː tɑsmɑ ʃejʃembiden tɑrtɑ mɑdurɑjdɑɡɯ kinoteɑtr ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk ʒɑjlɑrdɑ kørɡøzylø bɑʃtɑdɯ.
festivɑldɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri ɑmudxɑn mɯrzɑnɯ mɑdurɑjɡɑ telefon t͡ʃɑlɯp kepke tɑrttɯk. ɑl ɑdeɡende kɯrɡɯz tɑsmɑlɑrɯ festivɑlɡɑ kɑjsɯl sɑpɑttɑrɯ yt͡ʃyn tɑndɑlɡɑnɯnɑ toktoldu.
— festivɑlɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu tɑsmɑlɑrdɯ tɑndɑɡɑn komitet eŋ birint͡ʃi kezekte ʒɑbɯk, ʒɑrɑndɑrdɯn erkindiɡi t͡ʃektelɡen ølkølørdøɡy eldin ʒɑʃoːsun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn tɑsmɑlɑrɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berdi. ekint͡ʃi mɑsele – bul tɑsmɑlɑrdɯn texnikɑlɯk sɑpɑtɯ mɯktɯ boluʃu kerek. mɑzmundu kɑndɑj ɑt͡ʃɯp berɡen, kɑndɑj tɑrtɯlɡɑn deɡen suroːlor t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy rolʲ ojnojt. tɑlɑnttuː reʒisserlor koːmdoɡu kɑjsɯ bir kørynyʃ, øzɡøryːlørdy ojɡo kelbeɡen bir kytyːsyz ʒɑktɑn ɑt͡ʃɯp bere ɑlɯʃɑt. yt͡ʃynt͡ʃy ɑbdɑn mɑːnilyː ʒɑɡdɑj – mɑdurɑjdɑɡɯ festivɑldɯ køpt͡ʃylyɡy ʒɑʃtɑr, studentter kelip køryʃøt. ɑlɑrdɯn dyjnø tɑːnuːsun, dyjnønyn ɑr bɑʃkɑ ʒerinde ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑr tuːrɑluː køz kɑrɑʃɯn keŋejtyː ʒɑɡɯn dɑ eske ɑlɑbɯz.
mɑdurɑj kinofestivɑlɯnɯn internet-bɑrɑɡɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, ɑɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu tɑsmɑlɑrdɯ indijalɯk ʒɑnɑ t͡ʃet eldik belɡilyː kinoreʒisserlor, koːmduk iʃmerler ʒɑnɑ ʒɑʃ ɑktivistter, studentter kirɡen ɑtɑjɯn komitet tɑndɑjt eken. kɯrɡɯzstɑndɯk tɑsmɑlɑrdɯn reʒisser, ʒe prodjuserleri bɯjɯl festivɑlɡɑ bɑrɑ ɑlɡɑn ʒok.
ɑr bir tɑsmɑdɑn kijin kørørmɑndɑr ʒɑnɑ ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ekspertter tɑlkuː ujuʃturuʃɑt. kɯrɡɯz tɑsmɑlɑrɯndɑ bɑjandɑlɡɑn okujalɑr, kɑːdɑ-sɑlt tuːrɑluː el ɑrɑlɯk ɑt͡ʃɯk koːm institutunun økyldøry mɑːlɯmɑt beret eken. bɑsɑ, kɯrɡɯzstɑndɯk tɑsmɑlɑrdɯ dɑ indijaɡɑ dɑl uʃul ujum ʒønøtkøn. ɑmudxɑn mɯrzɑ mɑdurɑj kinofestivɑlɯnɑ kɑtɯʃuː menen kɯrɡɯz tɑsmɑlɑrɯ, ɑlɑrdɯn ɑvtorloru indijalɯk køryːt͡ʃylørdy kɯrɡɯzstɑn, kɯrɡɯz eli menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯrɯp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
— bizdin el kɯrɡɯzstɑn tuːrɑluː køp dele bile berbejt. bɑʃkɑlɑr emes, men øzym kɯrɡɯzstɑn ʒønyndø et͡ʃ nerse bilt͡ʃy emesmin. sovetter sojuzunɑn bølynyp t͡ʃɯɡɯp, køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ɑlɡɑnɯn ɡɑnɑ bilt͡ʃymyn. emi uʃul dɑrektyː tɑsmɑlɑrdɯ køryp t͡ʃɯɡɯp, ʒɑrɑtɯlɯʃɯ ukmuʃ koːz ʒer ekenin, elinin kulk-mynøzy tuːrɑluː yjrønyp bilip kɑldɯm. neɡizi dyjnø elderi tuːrɑluː t͡ʃɯnt͡ʃɯl mɑːlɯmɑt tɑrɑtuːdɑ dɑrektyː tɑsmɑlɑrdɯn sɑlɯmɯ zor. kɯrɡɯzdɑrdɯn bizdin tɑmilderɡe okʃoʃup ketken mynøzdøry bɑr eken, misɑlɯ, biri-birin koldop, ɑjɯl-ɑjɯl bolup biri-birine ʒøløk bolup ʒɑʃɑɡɑnɯ tyspøldøʃ.
oʃentip, indijanɯn tɑmil nɑdu ʃtɑtɯndɑ kɑlkɯ 1 ʒɑrɯm million ɑdɑmɡɑ t͡ʃukul mɑdurɑj ʃɑːrɯndɑ 1 ɑjdɑj sozulɑ turɡɑn kinofestivɑldɑ kɯrɡɯzstɑndɯk 10 dɑrektyː kɯskɑ tɑsmɑ kørɡøzylyːdø. soŋku ʒɯldɑrɯ neɡizi kɯrɡɯz reʒisserlorunun dɑrektyː tɑsmɑlɑrɯ irɑn, orusija ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerlerde konkurstɑrɡɑ kɑtɯʃɯp, kørørmɑndɑrdɯn t͡ʃoŋ kɯzɯɡuːsunɑ bølønyp, bɑjɡelerdi utup kelɑtɑt. bul ʒɑɡɯnɑn dɑrektyː tɑsmɑlɑr kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnij mɑjdɑndɑɡɯ elt͡ʃilik kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑp ʒɑtkɑndɑj.
venerɑ sɑɡɯndɯk kɯzɯ, ɑzɑttɯk , 15.12.2009-ʒ.
unutsɑŋ øzymdy unut, birok dɑ unutpɑ menden ɑlɡɑn ɯrlɑrɯŋdɯ
ʒɑʃ kɯrɡɯz reʒisserloru el ɑrɑlɯk sɯjlɯkkɑ ee boluʃtu
«ɑtɑdɑn kɑlɡɑn tujak» — bir muːndun eposu
zɑmir erɑlijev: yjmønkul t͡ʃokmorov ɑdɑmdɯn ɑsɯlɯ ele
ɡollivuddu «kuːɡɑn» kɯrɡɯz kinosu
ational nterest: ukrɑinɑdɑn ɑkʃ menen sojuzdɑʃtɑrɯnɯn køŋyly kɑjt bolo bɑʃtɑdɯ - 22.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
rossijanɯn donbɑsstɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn operɑ ijasɯ
rossija der, lerdin erkindiɡin tɑːnɯdɯ. 24-fevrɑldɑ putin donbɑsstɑ ɑtɑjɯn operɑ ija bɑʃtɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. rf korɡoː ministrliɡi ukrɑinɑnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn ɑskerdik infrɑtyzymy, ɑerodromdoru, ɑbɑdɑn korɡonuː obʔektileri tɑlkɑlɑnɡɑndɯɡɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
https://sputnik.kg/20221122/ukrainadan-aksh-menen-soyuzdashtarynyn-konulu-kajt-bolo-bashtady-1070200549.html
ational nterest: ukrɑinɑdɑn ɑkʃ menen sojuzdɑʃtɑrɯnɯn køŋyly kɑjt bolo bɑʃtɑdɯ
mɑkɑlɑdɑ polʲʃɑ menen ukrɑinɑnɯn ortosundɑɡɯ ɑdɑm ømyryn ɑlɡɑn ʒɑŋʒɑl ɑkʃnɯn kijevdi mɯndɑn ɑrkɯ koldoːsu tuːrɑluː mɑseleni kɑjrɑ køtørɡøny ʒɑzɯlɡɑn. 22.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 22-noja. — putnik. kijevdin polʲʃɑɡɑ kulɑɡɑn rɑketɑ bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯ ɑkʃ menen sojuzdɑʃtɑrɯnɯn ukrɑinɑɡɑ mɑmilesin kɑjrɑdɑn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯluːdɑ. bul tuːrɑluː ational nterest ʒɑzdɯ.vɑʃinɡtonɡo ɑkʃ rɑketɑ ukrɑinɑɡɑ tɑːndɯk ekenin ɑjtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ dɑ vlɑdimir zelenskijdin rossijanɯ kynøːløːsy ʒɑkkɑn emes. ɑvtordun ɑjtɯmɯndɑ, bul ɑtɑjɯn operɑ ija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ukrɑinɑ ɑrɑlɑʃkɑn birint͡ʃi t͡ʃɯr. okuja ɑmerikɑlɯk t͡ʃøjrødø t͡ʃoŋ rezonɑns ʒɑrɑtkɑn.15-nojabrʲ kyny polʲʃɑnɯn ukrɑinɑ menen t͡ʃekteʃken ʒerine ʒɑkɯn ɑjmɑɡɯnɑ eki rɑketɑ kulɑp, eki kiʃi køz ʒumɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ vɑrʃɑvɑ rɑketɑlɑr rossijalɯk øndyryʃtøn t͡ʃɯkkɑnɯn bildirip, nɑto keŋeʃin t͡ʃɑkɯrɑrɯn ɑjtkɑn. birok ʃɑrʃembi kyny ølkø prezidenti ɑnd͡ʒej dudɑ rɑketɑlɑrdɯn ukrɑinɑɡɑ tijeʃelyː ɯktɯmɑlduːluɡu købyrøːk ekenin belɡiledi.rf korɡoː ministrliɡi rossija ukrɑin-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒerɡe et͡ʃ kɑndɑj sokku urbɑɡɑnɯn, syrøttørdøɡy sɯnɯktɑrdɯn rossijalɯk øndyryʃkø et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok ekenin bildirɡen. oʃonu menen birɡe "rossijalɯk rɑketɑlɑr" tuːrɑluː ɑjtɯlɡɑndɑrdɯ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯlɯk dep ɑtɑɡɑn.ɑl emi vlɑdimir zelenskij okujaɡɑ ukrɑinɑnɯn tijeʃesi ʒok ekenin iʃenimdyː ɑjtɯp, ertesi kɑjrɑ kymøn sɑnɑj bɑʃtɑɡɑn.
https://sputnik.kg/20221118/batysh-ukrainalyk-kaatchylyktan-chyguunun-zholun-tapty-1070092225.html
dyjnødø, ɑkʃ, ukrɑinɑ, rossija, polʲʃɑ, rɑketɑ, bildiryː, vlɑdimir zelenskij
mɑkɑlɑdɑ polʲʃɑ menen ukrɑinɑnɯn ortosundɑɡɯ ɑdɑm ømyryn ɑlɡɑn ʒɑŋʒɑl ɑkʃnɯn kijevdi mɯndɑn ɑrkɯ koldoːsu tuːrɑluː mɑseleni kɑjrɑ køtørɡøny ʒɑzɯlɡɑn.
biʃkek, 22-noja. — putnik. kijevdin polʲʃɑɡɑ kulɑɡɑn rɑketɑ bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯ ɑkʃ menen sojuzdɑʃtɑrɯnɯn ukrɑinɑɡɑ mɑmilesin kɑjrɑdɑn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz kɯluːdɑ. bul tuːrɑluː ational nterest ʒɑzdɯ.
"kijevdin keʒirliɡi ɑmerikɑlɯk konservɑtorlordun ele emes, ɑk yjdyn dɑ, oʃondoj ele nɑto bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ ønøktøʃtørdyn dɑ køŋylyn kɑjt kɯlɑ bɑʃtɑdɯ", — dep ʒɑzɯlɑt mɑkɑlɑdɑ.
vɑʃinɡtonɡo ɑkʃ rɑketɑ ukrɑinɑɡɑ tɑːndɯk ekenin ɑjtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ dɑ vlɑdimir zelenskijdin rossijanɯ kynøːløːsy ʒɑkkɑn emes. ɑvtordun ɑjtɯmɯndɑ, bul ɑtɑjɯn operɑ ija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri ukrɑinɑ ɑrɑlɑʃkɑn birint͡ʃi t͡ʃɯr. okuja ɑmerikɑlɯk t͡ʃøjrødø t͡ʃoŋ rezonɑns ʒɑrɑtkɑn.
"polʲʃɑ menen ukrɑinɑnɯn ortosundɑɡɯ ɑdɑm ømyryn ɑlɡɑn ʒɑŋʒɑl ɑkʃnɯn kijevdi mɯndɑn ɑrkɯ koldoːsu tuːrɑluː mɑseleni kɑjrɑ køtørdy. økyldør pɑlɑtɑsɯndɑ ɑzɯr respublikɑt͡ʃɯlɑr bɑsɯmduːluk kɯlɑrɯn eskerte keteli", — dep ɑjtɯlɑt mɑkɑlɑdɑ.
15-nojabrʲ kyny polʲʃɑnɯn ukrɑinɑ menen t͡ʃekteʃken ʒerine ʒɑkɯn ɑjmɑɡɯnɑ eki rɑketɑ kulɑp, eki kiʃi køz ʒumɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ vɑrʃɑvɑ rɑketɑlɑr rossijalɯk øndyryʃtøn t͡ʃɯkkɑnɯn bildirip, nɑto keŋeʃin t͡ʃɑkɯrɑrɯn ɑjtkɑn. birok ʃɑrʃembi kyny ølkø prezidenti ɑnd͡ʒej dudɑ rɑketɑlɑrdɯn ukrɑinɑɡɑ tijeʃelyː ɯktɯmɑlduːluɡu købyrøːk ekenin belɡiledi.
rf korɡoː ministrliɡi rossija ukrɑin-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒerɡe et͡ʃ kɑndɑj sokku urbɑɡɑnɯn, syrøttørdøɡy sɯnɯktɑrdɯn rossijalɯk øndyryʃkø et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok ekenin bildirɡen. oʃonu menen birɡe "rossijalɯk rɑketɑlɑr" tuːrɑluː ɑjtɯlɡɑndɑrdɯ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯlɯk dep ɑtɑɡɑn.
ɑl emi vlɑdimir zelenskij okujaɡɑ ukrɑinɑnɯn tijeʃesi ʒok ekenin iʃenimdyː ɑjtɯp, ertesi kɑjrɑ kymøn sɑnɑj bɑʃtɑɡɑn.
novotel biʃkek siti entr, ɑkkor ɡrupptun bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. ɑkkor bul frɑn uz kompɑnijasɯ, ɑl 1967-ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ɑl ʒɑlpɯ sɑnɯ 280,000 ʒumuʃt͡ʃusu bɑr 100 ølkødøɡy 4800 otelɡe eelik kɯlɑt. 2018-ʒɯlɯ kompɑnijanɯn kireʃesi 3.61 milliɑrd ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn. ɑkkor ɡrupptun otelderi sofitel (ljuks klɑsstɑɡɯ otelder), pullmɑn (ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ otelder), novotel (ortot͡ʃo klɑssɑ otelder) ʒɑnɑ bɑʃkɑ deɡen sɯjaktuː klɑsstɑrɡɑ bølynɡøn.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ novotel 1967-ʒɯlɯ lillʲ deɡen frɑn uz ʃɑːrɯndɑ neɡizdelɡen. ɑndɑ 25m2 ɑjantɯ menen bir tiptyː 62 bølmø bolɡon. emi, 2019-ʒɯlɯ novotel biʃkekte ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtɑt. ɑl zɑmɑnbɑp dizɑjndɑɡɯ nomerlerɡe es ɑluːt͡ʃulɑrdɯ ɯŋɡɑjluː ʒɑjɡɑʃtɯruːnu ʒɑnɑ borbor ʃɑːrdɯn bɑʃkɯ ɑʒɑjɯp ʒɑjlɑrɯnɑ oŋoj ʒetyːny kɑmsɯzdɑjt. oʃondoj ele, oteldin it͡ʃinde ɑr tyrdyː ɑʃkɑnɑlɑrɯ menen restorɑndɑr ʒɑnɑ es ɑluː yt͡ʃyn spɑ-borborlor bɑr.
novotel biʃkek siti entrɡe bolɡon investi ijalɑrdɯn kølømy 25 million ɑkʃ dollɑr dep bɑːlɑnɯp ʒɑtɑt.
- kijinki: ɑlʲjans ɑltɯndɯn ijɡiliɡinin tɑrɯxɯ murunku: enterrɑ ɡolddun ijɡiliɡinin tɑrɯxɯ -
øtynyt͡ʃ, suroː, sunuʃ, t͡ʃɑkɯruː mɑzmunundɑɡɯ kɑttɑrɡɑ mɑkul bolboɡon ut͡ʃurlɑrdɑ ʒoːp kɑtɑrɯ berilyːt͡ʃy kɑt. bɑʃ tɑrtuː kɑtɯn ʒɑzuːdɑ, sebebin neɡizdøː ʒɑnɑ tyʃyndyryː kerek. bɑʃ tɑrtuː kɑtɯndɑ kɑjrɯlɡɑn tɑrɑptɯn suroː, øtynyt͡ʃtøry bojunt͡ʃɑ kɑjdɑ kɑjrɯluː ɑrkɯluː oŋ ʒoːp ɑlsɑ bolo turɡɑnɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt beriliʃi mymkyn. ylɡy: zɑkɑz ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː kɑtɯ sizderdin kɑtɯŋɯzdɑrdɑ kompʲjuterdik texnikɑnɯn eŋ ʒɑŋɯ modelderi ʒønyndø søz kenenireek »
ɡrekt͡ʃeden kotorɡondo «ontoloɡija» bolmuʃ, bolmuʃ, bɯtije ʒønyndøɡy okuː deɡendi tujuntɑt («on», «ontos» — bɑr nerse, ʒɑʃɑp turɡɑn, bolɡon nerse, ɑl emi «logos» — okuː, oj — tyʃynyk). ilimɡe termin kɑtɑrɯ kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ r. ɡokleniws tɑrɑbɯnɑn kirɡizilip, nerse, bolmuʃ tuːrɑsɯndɑɡɯ teorijalɯk køz kɑrɑʃtɯ tujuntup, filosofijanɯn (metɑfizikɑnɯn) neɡizin tyzɡøn okuː kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn. birok ontoloɡijalɯk teorijalɑr, oj-tyʃynyktør bɑjɯrkɯ (ɑntikɑlɯk) ɡrek-rim kenenireek »
bɑʃkɑ bolmuʃ (inobɯtije) (nem. nderssein — bɑʃkɑdɑɡɯ bolmuʃ, bɑʃkɑt͡ʃɑ bolmuʃ, bɑʃkɑ formɑdɑɡɯ bolmuʃ) — ɡeɡeldin diɑlektikɑsɯndɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ formɑɡɑ, ʒɑŋɯ sɑpɑttɯk ɑbɑlɡɑ øtyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdu t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn kɑteɡorija; neɡizinen idejanɯn ʒɑrɑtɯlɯʃtɑɡɯ sezimdik nerselerɡe ɑjlɑnuːsu m-n bɑjlɑnɯʃtuː ɑbsoljuttuː idejanɯn ønyɡyʃyndøɡy belɡilyː bir etɑp kɑtɑrɯ kɑrɑlɡɑn tɑbijattɯ tyʃyndyryːdø koldonulɡɑn. b. b. kɑteɡorijasɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯkkɑ øtyː pro essinin stɑtikɑlɯk ut͡ʃurundɑ kiret dɑ, mɯndɑj øtyːny pro esstin emes, kenenireek »
benʒɑmin ɡezɑ ɑflek-bolt ɑnɡl. en ffleck; (1972-ʒɯlɯ 15-ɑvɡusttɑ tuːlɡɑn) - ɑmerikɑlɯk ɑkter ʒɑnɑ reʒisser. ɑl eki ʒolu oskɑr sɯjlɯɡɯnɑ, eki ʒolu ɑltɯn ɡlobus sɯjlɯɡɯnɑ, eki ʒolu britɑnija kino ʒɑnɑ telekørsøtyː ɑkɑdemijasɯnɯn sɯjlɯɡɯnɑ ʒɑnɑ eki ʒolu kinoɑkterlor ɡilʲdijasɯnɯn sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯktuː bolɡon. ɑkterdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ bɑlɑlɯk t͡ʃɑɡɯnɑn ele bɑʃtɑlɯp, «miminin sɑjakɑtɯ» (ɑnɡl. he oyage of the imi, 1984, 1988) deɡen televizionduk seriɑlɡɑ tɑrtɯlɡɑn kijint͡ʃereek mɑs bolɡondor ʒɑnɑ ɑdɑʃkɑndɑr (ɑnɡl. azed and onfused, 1993) ʒɑnɑ kevin smit reʒisser bolɡon eminin ɑrtɯnɑn (ɑnɡl. hasing my, 1997) ʒɑnɑ doɡmɑ ( ɑnɡl. ogma, 1999) tɑsmɑlɑrɯndɑ ojnoɡon. ben ɑfflektin ʒɯldɯzɯ ɑnɯn bɑlɑ kezden t͡ʃoɡuː øskøn dosu met dɑjmon ekøː ɑkɯlduː uill xɑntiŋ (ɑnɡl. ood ill unting, 1997) tɑsmɑsɯ yt͡ʃyn ɑltɯn ɡlobus sɯjlɯɡɯn ʒɑnɑ oskɑr sɯjlɯɡɯnɯn eŋ mɯktɯ s enɑrij nominɑ ijasɯn ʒeŋip ɑlɡɑndɑn tɑrtɑ ʒɑnɡɑn. ɑkter ɑrmɑɡeddon (ɑnɡl. rmageddon, 1998), tɑbijat kyt͡ʃy (ɑnɡl. orces of ature, 1999), perl-xɑrbor (ɑnɡl. the earl arbor, 2001) ʒɑnɑ kezeɡi bɑʃkɑ (ɑnɡl. hanging anes, 2002) deɡen tɑsmɑlɑrdɑ bɑʃkɯ roldordu ojnoɡon.
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk tɯnɯɡuːdɑn kijin tɑrtɯlɡɑn tɑjmɑnbɑs (ɑnɡl. aredevil, 2003) ʒɑnɑ ʒili (ɑnɡl. igli, 2003) tɑsmɑlɑrɯ ɑkterɡo ijɡilik ɑlɯp kelɡen emes. ɡolivudlend (ɑnɡl. ollywoodland, 2006) tɑsmɑsɯndɑɡɯ rolu yt͡ʃyn ɑltɯn ɡlobus sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯktuː bolɡon. ɑnɯn s enɑrij ʒɑzuː ʒɑnɑ reʒisserluk tuʃoːsu kete koj, bɑlɑkɑj, kete koj (ɑnɡl. one aby one, 2007), tɑsmɑsɯndɑ kesilɡen ʒɑnɑ tɑsmɑ køryːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. 2007-ʒɯlɯ ʃɑːr (ɑnɡl. he own, 2010) tɑsmɑsɯne reʒisser, s enɑrist ʒɑnɑ ɑkter kɑtɑrɯ kɑtɯʃkɑn. 2012-ʒɯlɯ øzy reʒisserluk kɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑkter kɑtɑrɯ kɑtɯʃkɑn ɑrɡo (ɑnɡl. rgo) tɑsmɑsɯ yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ reʒisser nominɑ ijasɯndɑ britɑnija kino ʒɑnɑ telekørsøtyː ɑkɑdemijasɯnɯn sɯjlɯɡɯn ʒɑnɑ ɑltɯn ɡlobus sɯjlɯɡɯn ɑlsɑ, eŋ mɯktɯ filʲm nominɑ ijasɯndɑ oskɑr sɯjlɯɡɯnɑ ee bolɡon. 2014-ʒɯlɯ kɑjɯp bolɡon kɯz (ɑnɡl. one irl) tɑsmɑsɯndɑ ojnoɡon. 2016-ʒɯlɯ "betmen ( ɑnɡl. atman ) betmendi ojnop bɑʃtɑɡɑn ʒɑnɑ buxɡɑlter (ɑnɡl. ccountant) tɑsmɑsɯndɑ rolʲ ʒɑrɑtkɑn. tynky ʒɑʃoː (ɑnɡl. ive by ight) tɑsmɑsɯndɑ s enɑrist, reʒisser ʒɑnɑ ɑkter kɑtɑrɯ kɑtɯʃkɑn.
ben ɑfflek astern ongo nitiative (konɡo ʒɑrɑndɑrɯnɑ ʒɑrdɑm beryːt͡ʃy) kɑjrɯmduːluk ujumunun tyzyːt͡ʃylørynyn biri. ɑkter demokrɑttɑr pɑrtijasɯnɯn turuktuː myt͡ʃøsy. ben ɑfflek ʒɑnɑ met dɑjmon " earl treet ilms" kino kompɑnijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃyløry. ɑl øzynyn inisi kejsi ɑfflek menen kete koj, bɑlɑkɑj, kete koj ( one aby one, 2007) ʒɑnɑ ɑkɯlduː uill xɑntiŋ (ɑnɡl. ood ill unting, 1997) tɑsmɑlɑrɯndɑ t͡ʃoɡuː
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ben ɑfflek oldid 407722" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 mɑrt 2022, 22:38 øzɡørtylɡøn.
sɑjasɑtt͡ʃɯ øzynø kɑrʃɯ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃterɡe kɑrɑtɑ øz pikirin koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑrɯjalɑjt. bɑʃkɯ prokurɑturɑ isɑkovɡo 31-dekɑbrdɑ ʒɑnɑ 13-janvɑrdɑ yt͡ʃ kɯlmɯʃ iʃin kozɡodu. ɑndɑ isɑkovɡo bɑlɯkt͡ʃɯ ɑsker bølyɡyndøɡy texnikɑlɑrɡɑ, mɑjrɑm kyndørɡø bølynɡøn bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ ministrliktin kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ turɑk yjɡø bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ ministr mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ bɑrɡɑn deɡen ɑjɯp tɑɡɯluːdɑ. isɑkov bɑʃ prokurɑturɑɡɑ prezident bɑkijevdin bujruɡun ɑtkɑrɯp ʒɑtɑt deɡen doːmɑt kojdu. murdɑɡɯ ministrdi ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ mukɑr t͡ʃolponbɑjev, murdɑɡɯ bɑʃ prokuror ɑzimbek beknɑzɑrov korɡoj turɡɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑldɯ. ( u )
orusijadɑɡɯ kɑmɑktɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑleksej nɑvɑlʲnɯj typtøɡøn "nɑvɑlʲnɯj " kɑnɑlɯnɯn murdɑɡɯ reʒisseru ɑleksej jakovlevdu moskvɑdɑɡɯ ʃeremetʲevo ɑeroportunɑn poli ija kɑrmɑp ketti.
ɑnɯ ut͡ʃɑk ɑeroportko konoru menen kɑrmɑp, terɡøː komitetine ɑlɯp ketiʃken. jakovlev ɑldɑmt͡ʃɯlɯk berenesi bojunt͡ʃɑ surɑk berip ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ. ɑl nɑvɑlʲnɯj typtøɡøn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ fondu bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ surɑlɯp ʒɑtɯʃɯ mymkyn. bul iʃ ɑleksej nɑvɑlʲnɯjɡɑ kɑrɑtɑ 2020-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ kozɡolɡon. ɑndɑ nɑvɑlʲnɯj fondɡo toptolɡon kɑrɑʒɑttɯ øz pɑjdɑsɯnɑ koldonɡon dep ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn ele.
ɑleksej jakovlev iʃteɡen "nɑvɑlʲnɯj " internette iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn oppozi ijat͡ʃɯl mɑːnɑjdɑɡɯ kɑnɑl.
orus bijliɡinin bɑʃkɯ sɯnt͡ʃɯsɯ bolɡon ɑleksej nɑvɑlʲnɯj bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ ɡermɑnijadɑn dɑrɯlɑnuːdɑn kelɡen soŋ kɑrmɑlɡɑn. ɑl ut͡ʃurdɑ vlɑdimir oblusundɑɡɯ tyrmødø ʒɑzɑsɯn øtøp ʒɑtɑt.
mɯndɑn soŋ orus bijliɡi nɑvɑlʲnɯj typtøɡøn fond, ʃtɑbdɑrdɯ ekstremisttik dep tɑːp, iʃmerdik ʒyrɡyzyːɡø tɯjuw sɑlɡɑn. oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn bir kɑtɑr yzøŋɡyløʃtørynø kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, ɑjrɯmdɑr orusijadɑn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boldu.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 24-mɑj 2017-ʒɯldɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomunɑ 1 tirkeme — nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi
ome toktomdor nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 24-mɑj 2017-ʒɯldɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomunɑ 1 tirkeme
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 24-mɑj 2017-ʒɯldɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomunɑ 1 tirkeme
30.05.2017 30.05.2017 toktomdor
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ ʒønyndø
bul ʒobo kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn tyzyːnyn ʒɑlpɯ tɑrtibin, iʃ-ɑrɑketin belɡilejt ʒɑnɑ ukuktuk stɑtusun ɑnɯktɑjt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ujuʃturuːt͡ʃusu (ut͡ʃreditelʲ) bolup sɑnɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃɑrbɑlɯk esepteɡi muni ipɑldɯk iʃkɑnɑ bolup sɑnɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketin kontroldoːnu ʒɑnɑ koːrdinɑ ijaloːnu nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ tɑrɑbɯnɑn, ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː, muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː, ʒerɡiliktyː sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɯjɯmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ menen mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɯjɡɑrɯlɡɑn funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn, øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑnɑ ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik menen kompeten ijasɯnɯn t͡ʃekterinde kɑlktɯn tɯɡɯz ʒɑʃoːsunun ɑjmɑɡɯndɑ tyzyløt. iʃkɑnɑnɯn iʃmerdyːlyɡynyn møːnøty t͡ʃektelbejt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn tejlenyːt͡ʃy ɑjmɑktɑrdɯn t͡ʃekteri ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ ʒønyndø ʒobo nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn bekitilet ʒɑnɑ ujuʃturuː ukuktuk formɑsɯ mekeme kɑtɑrɯ justi ija orɡɑndɑrɯnɑn kɑttoːdon øtøt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯndɑɡɯ juridikɑlɯk ʒɑk bolup eseptelet, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑlɑnskɑ, øz ɑtɑlɯʃɯ menen møːry, ʃtɑmpɯ, øzdyk ʒɑnɑ ɑtɑjɯn esebi, firmɑlɯk blɑnkɯ bɑr bolot.
mɑmlekettik tildeɡi ɑtɑlɯʃɯ: nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ, rɑsmij tilde: nɑrɯnskoje ɡorodskoje muni ipɑlʲnoje predprijatije po uprɑvleniju muni ipɑlʲnoj sobstvennostʲju i okɑzɑniju usluɡ nɑseleniju.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn dɑreɡi: nɑrɯn ʃɑːrɯ, lenin køt͡ʃøsy, 64.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øz iʃ-ɑrɑketinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯn, bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderi ʒɑnɑ bul ʒobonu ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øz iʃ-ɑrɑketin mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ɑjmɑktɯk tyzymdyk bølymdøry, nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn tyzymdyk bølymdøry, ɑr tyrdyː koːmduk ujumdɑr, ment͡ʃiɡinin tyrynø kɑrɑbɑstɑn juridikɑlɯk ʒɑktɑr ʒɑnɑ ʃɑːrdɯn kɑlkɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn kørsøtyː menen ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ kommunɑldɯk kɯzmɑttɑr ʒɑnɑ ment͡ʃiktin ɑr kɑndɑj tyryndøɡy juridikɑlɯk ʒɑktɑr menen keliʃimdik neɡizinde øz ɑrɑ mɑmilelerdi tyzø ɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn mildetterin, funk ijalɑrɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ɑnɯn kurɑmɯndɑ juridikɑlɯk kyt͡ʃkø ee øz ɑldɯnt͡ʃɑ tyzymdyk bølymt͡ʃølør tyzylsø bolot (nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn rɑsmij t͡ʃet͡ʃimderi menen).
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øz iʃ-ɑrɑketin tømønky prin ipterde ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt:
ɑ) nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bɑʃkɑ tyzymdyk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bølymdøry menen ɑlɑrdɯn mildetterin, funk ijalɑrɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn t͡ʃektøː;
b) nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ɑldɯndɑ ott͡ʃettuː;
v) ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn myt͡ʃølørynyn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːɡo kømøk kørsøtyː;
ɡ) iʃte so iɑldɯk kɑlɯstɯktɯ, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluktu sɑktoː, koːmduk ujumdɑr, ʒerɡiliktyː kɑlk menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ boluː.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn neɡizɡi mildetteri ʒɑnɑ funk ijalɑrɯ
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn neɡizɡi mildetteri bolup ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑseleler bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ, tijiʃtyː mekeme, iʃkɑnɑlɑrɡɑ ʒetkiryː, ʃɑːrdɑɡɯ muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː, ʒerɡiliktyː sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɯjɯmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ øz kompeten ijasɯnɯn t͡ʃeɡinde t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː bolup sɑnɑlɑt.
tømøndøɡylør nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn neɡizɡi funk ijalɑrɯ bolup sɑnɑlɑt:
ɑ) ɯjɡɑrɯlɡɑn ɑjmɑktɑɡɯ kɑlktɯn kynymdyk ʒɑʃoː turmuʃun kɑmsɯz kɯluː ʒɑːtɯndɑ:
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃenemdik (t͡ʃenemdik emes) ukuktuk ɑktɯlɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimderi ʒønyndø kɑlktɯ kɑbɑrloː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ujuʃturuː;
— ʒɯjnɑlɯʃtɑrdɑ, t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi tɑlkuːloːdo bekitilɡen ɑjmɑktɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯnɯn myt͡ʃøløryn keŋiri kɑtɯʃuːsun kɑmsɯz kɯluː;
— ʃɑːrdɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kɑtɯʃuː, infrɑsturkturɑlɯk dolboːrlor bojunt͡ʃɑ sunuʃ beryː, bjud͡ʒettik ʒɑnɑ bjud͡ʒetten tɯʃkɑrkɯ resurstɑrdɯ tɑrtuːɡɑ kømøk kørsøtyː;
— kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ yj komitetterdi, ɑksɑkɑldɑr sottorun, turɑk ʒɑj eelerinin ʃerikteʃtikterin, bɑʃkɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑrdɯ tyzyːɡø kømøk kørsøtyː;
— ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi, ɑnɯn it͡ʃinde juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯndɑ kørsøtylɡøn køjɡøjlørdy øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒe bolboso mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry, tijiʃtyː mekeme, iʃkɑnɑlɑrɯ menen birɡe t͡ʃet͡ʃyː ɑrɑketterin køryː;
— kɑlk menen kommunɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯ ʒetkiryːt͡ʃy ujumdɑrdɯn keliʃimin ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː;
— ʃɑːrdɯn elin tɑzɑ ʒɑnɑ suɡɑt suːsu menen kɑmsɯz kɯluː iʃterine ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒetkiryː sistemɑlɑrɯnɯn iʃteʃine køzømøl kɯluː;
— borborloʃturulɡɑn ʒɯluːluk beryː tutumunɑ koʃulɡɑn obyjektilerdi tɑlɑptɑɡɯdɑj ʒɯluːluk menen kɑmsɯz boluʃunɑ køzømøl ʒyrɡyzyː;
— ʃɑːrdɯn køt͡ʃøløryn tynky ʒɑrɯk menen kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn øz ubɑɡɯndɑ kyjɡyzyp-øt͡ʃyryː iʃterine køzømøldyk kɯluː;
— ʃɑːrdɯn ʃɑrtɯndɑ mɑl kɑrmoː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯnɑ køzømøl kɯluː, el ɑrɑsɯndɑ tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː;
— ʃɑːrdɯn sɑnitɑrdɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuː, tɑzɑloː ʒɑnɑ tɑʃtɑndɯlɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃɯɡɑruː iʃterine køzømøl kɯluː;
— juridikɑlɯk ʒɑktɑr (ment͡ʃiɡinin tyrynø kɑrɑbɑstɑn), koːmduk ujumdɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr menen tɑʃtɑndɯ tøɡyː, ɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ keliʃimderdi tyzyː, tɑʃtɑndɯ ɑkɯlɑrɯn t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ bekitilɡen formɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯk sprɑvkɑlɑrdɯ beryː;
— iʃembilikterdi øtkøryː bojunt͡ʃɑ mekeme, iʃkɑnɑlɑrdɯ ɑjmɑktɑrɡɑ ʒoːptuː kɯlɯp bekityː, iʃembilikterɡe mekeme, iʃkɑnɑlɑrdɯn emɡek ʒɑmɑːttɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn keŋiri kɑtɯʃuːsun kɑmsɯz kɯluː, iʃembilikterdi ujuʃturup, øtkøryː, tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː;
— ʃɑːrdɯn it͡ʃki unɑː ʒoldorunun, elder bɑskɑn ɑlleja, trotuɑrlɑrdɯn ɑbɑlɯnɑ køzømøl kɯluː;
— ʃɑːrdɑɡɯ tytyndørdyn, ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯn tɑktoː menen tijiʃtyː dokumentterdi tɑlɑp kɯluː menen birdiktyː bɑzɑlɑrɯn tyzyː;
— ʃɑːrdɯn kɑlkɯn biometrikɑlɯk pɑsporttor menen kɑmsɯz kɯluː, dokumentterin ɑlmɑʃtɯruː, ʒɑŋɯrtuː, turɑk-yjlørdy kɑmsɯzdɑndɯruː, sɑnɑriptik teleberyːɡø øtyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi kɑlk ɑrɑsɯndɑ tyʃyndyryː, ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː iʃterine ɑr tɑrɑptuː kømøk kørsøtyː;
— muni ipɑldɯk ʒɑnɑ koːmduk trɑnsporttun iʃteʃine køzømøl kɯluː;
— øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɯ ɑldɯn-ɑluːɡɑ ʒɑnɑ kesepetterin ʒojuwɡɑ kømøktøʃyː;
— merijanɯn ɑdministrɑtivdik ʒɑnɑ bɑʃkɑ komissijalɑrɯnɯn iʃine kɑtɯʃuː, sunuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ tijiʃtyː mɑteriɑldɑrdɯ beryː;
— eŋ ʒɑkʃɯ kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ yj komitetterdin, turɑk ʒɑj eelerinin ʃerikteʃtikterinin ʒɑnɑ bɑʃkɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑrɯnɯn tɑʒrɯjbɑsɯn tɑrkɑtuː ʒɑnɑ ʒɑlpɯloː;
ɑjmɑktɑrdɑɡɯ kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrlɑrɯnɑ bɑjkoː ʒyrɡyzyː menen tijiʃtyː orɡɑndɑrɡɑ mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ beryː;
mɑl sɑnɑk ʒyrɡyzyːɡø kømøk kørsøtyː, ɑlɑrdɯ t͡ʃɑrbɑ kitebine kirɡizyː menen tɑk esebin ɑluː;
ʃɑːrdɑɡɯ koːmduk-sɑjasij ɑbɑlɡɑ bɑjkoː ʒyrɡyzyː.
b) muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑːtɯndɑ:
— ʃɑːrdɯn ɡenerɑldɯk plɑnɯnɯn iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ kømøk kørsøtyː ʒɑnɑ ɑnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ køzømøl kɯluː;
— nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin efektivdyː bɑʃkɑruː ʒɑnɑ teskøː;
— øzynyn ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde bɑrdɯk ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑr (ment͡ʃiɡinin tyrynø kɑrɑbɑstɑn) tɑrɑbɯnɑn ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ ʒer kodeksterinin tɑlɑptɑrɯn sɑktoːnu tɑlɑp kojuw menen kɑmsɯz kɯluː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin inventɑrizɑ ijadɑn, mɑmlekettik kɑttoːdon øtkøryː ʒɑnɑ birdiktyː elektronduk bɑzɑsɯn (reːstrin) tyzyː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin effektivdyː koldonuː menen ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kireʃe bølyɡyn købøjtyː t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin effektivdyː pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ, sɑtuː ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ beryː tɑriftik sɑjasɑtɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃke bekittiryː ʒɑnɑ ɑl bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruː;
— mɯjzɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɑ kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ ment͡ʃikteʃtiryː, muni ipɑldɯk ment͡ʃikten øtkøryp beryː ʒe muni ipɑldɯk ment͡ʃikke øtkøryp ɑluː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik birdiktyː sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruː (ʃɑːrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn eske ɑluː menen, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn rɑsmij t͡ʃet͡ʃimi menen);
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin tɑlɑptɑɡɯdɑj ʒɑnɑ keliʃimderdin ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk koldonuːɡɑ, bytyndyɡyn sɑktoːɡo køzømøl kɯluː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin ɑkɯsɯz beryː, sɑtuː ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ beryː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, ɑlɑrdɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kɑrɑlɯʃɯn ʒɑnɑ ʒer komissijasɯnɯn kɑroːsunɑ kirɡizyː bojunt͡ʃɑ tijiʃtyː dokumentterdin dɑjardɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin ɑkɯsɯz beryː, sɑtuː ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ ɑluːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin tyzyː, ɑnɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒyrɡyzyː, kezektyːlyɡyn sɑktoː menen tizmeni mekemenin sɑjtɯnɑ ʒɑɡɑʃtɯruː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerin ɑkɯsɯz beryːny, sɑtuːnu, iʒɑrɑɡɑ, operɑtivdik bɑʃkɑruːɡɑ beryːny mɯjzɑmdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyː (ʒer komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen);
— muni ipɑldɯk obyjektilerinin ʒɑnɑ ʒer tilkelerinin t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn tɑk sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerdi ɑkɯsɯz beryː, sɑtuː, iʒɑrɑɡɑ beryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen kɯjmɯl ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn kerektelyːt͡ʃy dokumentterdi toptoː, keliʃimderin tyzyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimderin dɑjardoː;
— keliʃimdin ʃɑrttɑrɯ sɑktɑlbɑɡɑn muni ipɑldɯk obyjektiler ʒɑnɑ ʒer tilkelerin mɯjzɑm t͡ʃeɡinde kɑjtɑrɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑruː;
— ʃɑːrdɑɡɯ ɑjaldɑmɑlɑrdɯ, muni ipɑldɯk ment͡ʃikke tijeʃelyː ʒɑrnɑmɑlɯk tɑktɑlɑrdɯ tejløː ʒɑnɑ effektivdyː pɑjdɑlɑnuː t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryː;
— iʒɑrɑɡɑ berilɡen muni ipɑldɯk obyjektilerine ʒɑnɑ ʒer tilkelerine tijiʃtyː bolɡon ʒerlerdin sɑnitɑrdɯk-tɑzɑlɯk ɑbɑlɯn sɑktoːnu tɑlɑp kɯluː menen køzømøl ʒyrɡyzyː.
v) ʒerɡiliktyː sɑlɯktɑrdɯ, ʒɯjɯmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuː, ɑkɯ ɑlɯp kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː.
— ʒerɡiliktyː sɑlɯktɑrdɯ t͡ʃoɡultuː, berilɡen plɑn-tɑpʃɯrmɑnɯ toluɡu menen ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː;
— muni ipɑldɯk obyjektilerdi ʒɑnɑ ʒer tilkelerdi sɑtuː, iʒɑrɑɡɑ beryːdøn tyʃt͡ʃy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ toluk ølt͡ʃømdø t͡ʃoɡultuː, berilɡen plɑndɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː;
— tɑʃtɑndɯ tøɡyː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kɑrɑlɡɑn ʒɯjɯmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuː, berilɡen plɑndɯn toluɡu menen ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː;
— mɯjzɑmdɑrdɑ tɯjuw sɑlɯnbɑɡɑn bɑʃkɑ ɑkɯ ɑlɯnuːt͡ʃu kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn mɑkulduɡu bojunt͡ʃɑ keliʃimdin neɡizinde mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn berilɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː;
iʃkɑnɑɡɑ berilɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯn t͡ʃekterinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯn, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruː;
nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːsunɑ ɯjɡɑrɯlɡɑn bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː.
. nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øzynyn kompeten ijasɯnɯn t͡ʃeɡinde tømønky ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt:
ɑ) ɑjmɑktɑrdɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɑtɯʃɑt;
b) ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenet;
v) berilɡen funk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk (sɑnitɑrdɯk tɑzɑloː, kørktøndyryː, ʒɑʃɯldɑndɯruː, ʒɑrɯktɑndɯruː, ɑrɯktɑrdɯ tɑzɑloː, bɑk-dɑrɑktɑrdɯ suɡɑruː, tɑzɑ suː, elektr enerɡijasɯ, ʒɯluːluk menen kɑmsɯz kɯluː,) ʒ.b.u.s. kɑlkkɑ kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː ʒumuʃtɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑn tɑlɑp kɯluː menen ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ køzømøl ʒyrɡyzøt;
ɡ) bekitilɡen ɑjmɑktɑr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯk bɑzɑnɯ tyzøt ʒɑnɑ ʒɑŋɯrtɯp turɑt, ɑl yt͡ʃyn ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑn zɑrɯl bolɡon dokumentterdi tɑlɑp kɯlɑ ɑlɑt;
d) nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɑ, oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ, ment͡ʃiktin ɑr kɑndɑj formɑsɯndɑɡɯ iʃkɑnɑlɑrɡɑ, ujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ mekemelerɡe nʃmminɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ tijiʃtyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ kirɡizet;
e) kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ yj komitetterinin kommunɑldɯk kɯzmɑttɑr ʒɑnɑ ment͡ʃiktin ɑr kɑndɑj formɑsɯndɑɡɯ ujumdɑr menen kɑlkkɑ kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn kɑmsɯz kɯlɑt;
ʒ) merija menen mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ belɡilenɡen tɑrtipte kɑttɑlɡɑn koːmduk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun subyjektterine øz funk ijalɑrɯnɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn bølyɡyn keliʃimdin neɡizinde ɯjɡɑrɑt;
z) ʃɑːrdɯk trɑnsporttun kɑttɑm tɑrmɑɡɯnɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ʒyryː rɑspisɑnijesin ønyktyryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑseleler bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ kirɡizet;
i) ɑjmɑktɑrdɑ koːmduk tɑrtipti sɑktoːdo ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kømøk kørsøtøt;
k) mɑmleketttik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, ɑr kɑndɑj fonddor, juridikɑlɯk, ʒeke ʒɑktɑr tɑrɑbɯnɑn bølynyːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn esebinen kɑlktɯn ɑz kɑmsɯz bolɡon kɑtmɑrɯn dɑrektyː so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ iʃti ujuʃturuːɡɑ kɑtɯʃɑt;
l) ʃɑjloː, referendum, deputɑttɑrdɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen bɑrdɯk deŋɡeeldeɡi ʒoluɡuʃuːlɑrɯn, koːmduk pikirdi surɑmʒɯloːnu ujuʃturuːɡɑ, ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin tɑktoː iʃterine kømøk kørsøtøt;
m) ʃɑːrdɯn ɑtkɑruː bijliɡinin tɑrmɑktɯk orɡɑndɑrɯ menen birdikte bɑldɑr, øspyrymdør, ʒɑʃtɑr ʒɑnɑ yj-bylølør menen ɑlɑrdɯn ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ iʃti ujuʃturɑt, so iɑldɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑnɑ es ɑluː iʃterin ɑlɯp bɑruːt͡ʃu klubdɑrdɯn ʒɑnɑ borborlordun iʃ-ɑrɑketine kontroldu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
n) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ɑksɑkɑldɑr sottorunun, merijanɯn ɑdministrɑtivdik komissijasɯnɯn kɑroːsunɑ mɑteriɑldɑrdɯ ʒiberet;
o) belɡilenɡen tɑrtipke ɯlɑjɯk ɑkɯ tølønyːt͡ʃy kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtøt;
p) ʃɑːrdɯk merijanɯn ɑtɯnɑn sot ʒɑnɑ bɑʃkɑ orɡɑndɑrɯndɑ ʃɑːrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡop kɑtɯʃɑt (zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ iʃenim kɑttɯn neɡizinde);
r) ʒɑrɑndɯk kɑjrɯluːlɑr menen tikeden-tike ʒɑnɑ turɡundɑrdɯn koːmduk ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːsunun formɑlɑrɯ, ɑksɑkɑldɑr sotu, merijanɯn ɑdministrɑtivdik komissijasɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ ɑrkɯluː iʃtejt;
s) nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderine ɯlɑjɯk bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
sɑlɯk tølømdørdy, tɑʃtɑndɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɯjɯmdɑrdɯ tøløbøɡøndyɡy yt͡ʃyn nʃmmi tɑrɑbɯnɑn tijeʃelyː formɑdɑɡɯ sprɑvkɑlɑrdɯ beryːdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ neɡiz bolo ɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ bekitilɡen ɑjmɑktɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn it͡ʃinen kɑlktɯn ʒɑʃoː turmuʃun kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ ɑjmɑktɯ ønyktyryː, kørktøndyryː, bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdør menen iʃtøː, turɑk-ʒɑj, kommunɑldɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ koːmduk komissija tyzyːsy mymkyn.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn tyzymy ʒɑnɑ ʃtɑttɯk birdiɡi
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn tyzymy, ʃtɑttɯk birdiɡi ʒɑnɑ ɑjlɯk mɑjanɑlɑrɯ øzynt͡ʃø tirkeme bolup nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn sunuʃu menen nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn ʒɯl sɑjɯn bekitilip turɑt;
— iʃkɑnɑnɯn kɯzmɑtkerlerine 13 ɑjlɯk kɑrɑlɑt, birok iʃtin ɯrɑːttuːluɡunɑ ʒɑnɑ berilɡen plɑn-tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ ɑtkɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ sɯj ɑkɯlɑr kɑrɑlɯʃɯ mymkyn (merijanɯn sunuʃu ʒɑnɑ keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimi menen);
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru ʒɑnɑ iʃkɑnɑnɯn kɑlɡɑn kɯzmɑtker-ʒumuʃt͡ʃulɑrɯ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler bolup esepteliniʃbejt. iʃtin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɑrdɯn stɑtustɑrɯn koʃumt͡ʃɑ ɑnɯktoː nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn sunuʃu menen nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn belɡilenet (iʃkɑnɑnɯn ʒobosunɑ tijeʃelyː øzɡørtyːlørdy kirɡizyː menen);
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru iʃkɑnɑɡɑ ʒɑlpɯ ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt. ɑl ʃɑːrdɯn meri tɑrɑbɯnɑn nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃi menen mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ dɑjɯndɑlɑt (boʃotulɑt). kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒetekt͡ʃiɡe merdin t͡ʃet͡ʃimi menen 6 ɑjɡɑ t͡ʃejin sɯnoː møːnøty kojuluʃu mymkyn. mer menen direktordun ortosundɑ 1 ʒɯldɯk møːnøtkø emɡek keliʃimi tyzyløt;
— iʃkɑnɑnɯn direktorunun kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker ʒɑrɑndɑr ʒoɡorku bilimdyː ʒɑnɑ mɑmlekettik, muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑ 3 ʒɯldɑn kem emes ʒe kesiptik t͡ʃøjrødø 5 ʒɯldɑn kem emes iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ boluːsu tijiʃ. bul kɯzmɑtkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ emes, sottun t͡ʃet͡ʃimi menen ʒøndømsyz bolup tɑbɯlɡɑn, berilɡen mɯjzɑm tɑrtibinde sottolɡonduɡu ɑlɯnɯp sɑlɯnbɑɡɑn ʒe ʒojulbɑɡɑn ʒɑrɑndɑr dɑjɯndɑlɑ ɑlbɑjt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn biri direktoru ʒok ut͡ʃurdɑ ɑnɯn mildetterin ɑtkɑrɑt (funk ionɑldɯk mildetterinde kɑrɑlɑt ʒe bolboso direktordun, ɑl ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ merdin bujruɡu menen ɑnɯktɑlɑt). ɑlɑr nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru tɑrɑbɯnɑn nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri menen rɑsmij tyrdø mɑkuldɑʃuː ɑrkɯluː dɑjɯndɑlɑt (boʃotulɑt). kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑlɑrɡɑ 6 ɑjɡɑ t͡ʃejinki sɯnoː møːnøty kojuluʃu mymkyn. iʃ beryːt͡ʃy menen ʒumuʃt͡ʃunun ortosundɑ 1 ʒɯlɡɑ emɡek keliʃimi tyzyløt;
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ɑjmɑk bɯʃt͡ʃɯlɑrɯ iʃkɑnɯnɯn direktoru tɑrɑbɯnɑn nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn meri menen mɑkuldɑʃuː ɑrkɯluː dɑjɯndɑlɑt (boʃotulɑt). kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑlɑrɡɑ 3 ɑjɡɑ t͡ʃejinki sɯnoː møːnøty kojuluʃu mymkyn. iʃ beryːt͡ʃy menen ʒumuʃt͡ʃunun ortosundɑ 1 ʒɯlɡɑ emɡek keliʃimi tyzyløt;
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn kɑlɡɑn kɯzmɑtkerleri iʃkɑnɯnɯn direktoru tɑrɑbɯnɑn kr emɡek kodeksinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk dɑjɯndɑlɑt (boʃotulɑt).
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketin ujuʃturuː ʒɑnɑ kontroldoː
nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃkɑruːnun eŋ ʒoɡorku orɡɑnɯ bolup sɑnɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn øzɡøt͡ʃø kompeten ijasɯnɑ tømøndøɡylør kiret:
ɑ) nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ ʒønyndø ʒobonu, ɑnɯn tiptyː tyzymyn, ʃtɑttɯk birdiɡin ʒɑnɑ ɑjlɯk mɑjanɑsɯnɯn ølt͡ʃømy bojunt͡ʃɑ sunuʃun iʃtep t͡ʃɯɡuː, nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃtin bekityːsynø kirɡizyː;
b) nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ tɑrɑbɯnɑn nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ berilyːt͡ʃy funk ijalɑrdɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯn tizmeɡin bul ʒoboɡo ɯlɑjɯk ɑnɯktɑp, bekityː;
v) nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn kɑjrɑdɑn ujuʃturuː ʒe ʒojuw;
ɡ) nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketin køzømøldøː, funk ijalɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒɑnɑ berilɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɯʃɯn kontroldoː;
d) øz ɑrɯzɯ, emɡek keliʃiminin møːnøty ɑjaktɑɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinde kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ tɑrtipter bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡin kɯzmɑttɑn boʃotuːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːsu.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru:
ɑ) bul ʒoboɡo ɯlɑjɯk nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn uturumduk iʃ-ɑrɑketin ujuʃturɑt, ɯjɡɑrɯm ukuɡunun t͡ʃeneminde iʃkɑnɑnɯn mylkyn ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯn teskejt, kredittik-eseptik mekemelerde eseptik ʒɑnɑ bɑʃkɑ st͡ʃettordu ɑt͡ʃɑt;
b) nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketine tijiʃtyː bolɡon ʒɑnɑ bul ʒoboɡo ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelbeɡen mɑselelerdi øz ɑldɯnt͡ʃɑ, zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurlɑrdɑ nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn merinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kørsøtmølørynø ɯlɑjɯk t͡ʃet͡ʃet;
v) nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketin kɑmsɯzdoːt͡ʃu dokumentterɡe kol kojuw ukuɡunɑ ee;
ɡ) uʃul ʒobonunu neɡizinde iʃenim kɑtsɯz nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ɑtɯnɑn iʃtejt, ɑnɯ juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑr menen mɑmilelerde kørsøtø ɑlɑt;
d) bul ʒobo tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯn t͡ʃeɡinde emɡek, t͡ʃɑrbɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ keliʃimderdi (kontrɑkttɑrdɯ) tyzø ɑlɑt.
esepke ɑluː ʒɑnɑ ott͡ʃettuːluk
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øzynyn t͡ʃɑrbɑlɯk iʃ-ɑrɑketinin ʒɯjɯntɯktɑrɯn esepke ɑluːnu ʒɑnɑ belɡilenɡen tɑrtipte buxɡɑlterdik ʒɑnɑ stɑtistikɑlɯk ott͡ʃettuːluktu ʒyrɡyzøt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn finɑnsɯlɯk-t͡ʃɑrbɑlɯk iʃ-ɑrɑketine køzømøl nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn kompetenttyː orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru ʒɑnɑ esept͡ʃisi esepke ɑluːnu ʒɑnɑ ott͡ʃettuːluktu ʒyrɡyzyːnyn tɑrtibin sɑktoːɡo ʒɑnɑ iʃenimdyːlyɡynø ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik ɑlɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯ øz iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt beret.
. nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn mɑteriɑldɯk-finɑnsɯlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯzdoː
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɑ operɑtivdyː bɑʃkɑruː ukuɡundɑ mylk bekitilet ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn mɑkulduɡu menen ɡɑnɑ ɑɡɑ bekitilɡen mylkty pɑjdɑlɑnuːɡɑ ukuktuː bolup eseptelinet.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn kɑrmoːɡo t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɑrʒɯloː tømøndøɡylørdyn esebinen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt:
ɑ) nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen t͡ʃɯɡɯmdɑr smetɑsɯnɑ ɯlɑjɯk ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn;
v) juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑk tɑrɑbɯnɑn kɑjtɑrɯmsɯz berilyːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn;
ɡ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ tɑrɑbɯnɑn tɯjuw sɑlɯnbɑɡɑn bɑʃkɑ kireʃelerdin.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯnɯn emɡek mɑmileleri uʃul ʒoboɡo ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksinin t͡ʃenemderi ɑrkɯluː ʒønɡø sɑlɯnɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn ʒumuʃt͡ʃulɑrɯnɯn emɡek reʒimi ʒɑnɑ es ɑluːsu, ɑlɑrdɯn so iɑldɯk kɑmsɯzdoːsu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯ ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn kørsøtmøsy menen ʒønɡø sɑlɯnɑt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn kɑjrɑdɑn ujuʃturuː ʒɑnɑ ʒojuw
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn kɑjrɑdɑn ujuʃturuː ʒɑnɑ ʒojuw kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn ʒɑnɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimi menen ʒyrɡyzyløt.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯn ʒojɡondon kijin kɑlɡɑn mylk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɡɑn tɑrtipte bølyʃtyryløt.
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn mɑmlekettik reːstrine bul ʒønyndø ʒɑzuː kirɡizilɡen ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp ʒojuw ɑjaktɑɡɑn bolup eseptelinet.
nɑrɯn ʃɑːrdɯk muni ipɑldɯk ment͡ʃikti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː bojunt͡ʃɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn iʃ-ɑrɑketinin pro essinde pɑjdɑ bolɡon dokumentter, ɑnɯ ʒojɡon ut͡ʃurdɑ, «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ɑrxivdik fondu ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk sɑktɑlɑt ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt.
ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ ɑ.ɑbdɯkerimov
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezeksiz x sessijasɯnɯn 1 toktomu
nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin 24-mɑj 2017-ʒɯldɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomunɑ 2 tirkeme
intensivdyː dyjnølyk ujumdɑrdɯn biznes køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn intellektuɑldɯk infrɑstrukturɑnɯ ʒɑnɑ birdiktyː ɑnɑlitikɑnɯ kɑmsɯz kɯlɡɑn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ bɑʃkɑruːnun proɡrɑmmɑlɯk ʒɑnɑ ɑppɑrɑttɯk t͡ʃet͡ʃimderinin ɑldɯŋkɯ provɑjderi. intri – ntelli lash, exenta ʒɑnɑ intri texnoloɡijalɑrɯnɑn turɡɑn din tuːndu kompɑnijasɯ, iʃkɑnɑ kɑrdɑrlɑrɯnɑ ʒønøkøjlyk, nɑtɯjʒɑluːluk ʒɑnɑ ijkemdyːlyk ɑrkɯluː ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ køp buluttuː t͡ʃøjrølør yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj mymkynt͡ʃylyktørdy berip, reɑlduː infrɑstrukturɑnɯn innovɑ ijalɑrɯnɑ neɡizdelɡen. ubɑkɯt ʒɑnɑ koldonmo ɑnɑlitikɑ bolʒoldoː. ɑkɯrkɯ ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɯn it͡ʃinde, 10 000den ɑʃɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn, mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk sektordun kɑrdɑrlɑrɯnɯn, ɑnɯn it͡ʃinde dyjnødøɡy ɑldɯŋkɯ finɑnsɯlɯk kɯzmɑttɑrdɯn kompɑnijalɑrɯnɯn, ʒɑʃoː ilimderinin ujumdɑrɯnɯn, øndyryʃtyk ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn, izildøː borborlorunun, mɑːlɯmɑttɑrdɯ bɑʃkɑruː kɯzmɑtɯnɯn provɑjderi kɑtɑrɯ øzyn kørsøtty. ʒɑnɑ veb-kɯzmɑt provɑjderleri. ʒɑnɑ bulut kɯzmɑttɑrɯ.
3 - tezdetilɡen, mɑsʃtɑbdɑ ʒɑlpɯ pɑrɑlleldyː sɑktoː sɑktoː t͡ʃet͡ʃimderi mɑʃinɑnɯ yjrønyːny ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ intellektti tezdetyː yt͡ʃyn toluɡu menen optimɑldɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑkʃɯrɑːk iʃtøː yt͡ʃyn tereŋ yjrønyː ( ) iʃ pro essterin iretke keltiryːt͡ʃy koldonmolor ( ). sɑktoː t͡ʃet͡ʃimderi bɑʃkɑrɡɑn innovɑ ijalɑrdɯ ʒønøkøjløtyː yt͡ʃyn kɑrdɑr tɑrɑbɯnɑn tekʃerilɡen ʒɑjɯltuːlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn bilimderdi koldonot. bul ʒɑjɯltuːɡɑ dɑjar sɑktɑɡɯt͡ʃ infrɑstrukturɑsɯ, ɑl tereŋireek inteɡrɑ ija ɑrkɯluː ʒoɡorku ɑtkɑruːnu, ʒeŋil mɑsʃtɑbdɑʃtɯktɯ ʒɑnɑ ʒønøkøjløʃtyrylɡøn operɑ ijalɑrdɯ kɑmsɯz kɯlɑt - bɑrdɯɡɯn mɑːlɯmɑt mɑsʃtɑbɯndɑɡɯ ekspertter koldojt. fɑjldɑrdɯ sɑktoː t͡ʃet͡ʃimderi
caler - zɑmɑnbɑp ʒumuʃ ʒyktømdøry yt͡ʃyn ørkyndøtylɡøn t͡ʃet͡ʃimder usterdin mɑsʃtɑbdɑluːt͡ʃu ʒɑlpɯ pɑrɑlleldyː ɑrxitekturɑ tirkemelerin koldonot. mɑːlɯmɑttɑrdɯn ɑɡɯmɯ ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɯldɯruː, sɑktoː ʒɑnɑ iʃtetyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ut͡ʃurdɑɡɯ infrɑstrukturɑnɯ tez ele bɑsɯp kɑlɑt. dɑjɯndɑrɯŋɯzdɯ køzømøldøːny kɑlɯbɯnɑ keltiriŋiz, ʒumuʃ pro essterin iretke keltiriŋiz ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯlɯʃkɑ ubɑkɯttɯ kɯskɑrtuː ʒɑnɑ innovɑ ijanɯn ʒɑŋɯ ʒoldorun ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn mɑjnɑptuːluktu mɑksimɑlduː ʒoɡorulɑtɯŋɯz. bloktu sɑktoː t͡ʃet͡ʃimderi
18 - mɑːlɯmɑttɑrdɯ køp tɑlɑp kɯlɡɑn t͡ʃøjrølør yt͡ʃyn kijinki muːndɑɡɯ sɑktɑɡɯt͡ʃ 4 bir tyzmøɡyndø 3,2 ʒɑnɑ 90 ɡb/sek t͡ʃejin kɑmtɯlɡɑn 18 tirkemesi menen dyjnødøɡy eŋ ɯldɑm bloktordun sɑktɑɡɯt͡ʃɯ eŋ ɯldɑm. byɡynky kyndø ønør ʒɑjdɑɡɯ sɑktoː t͡ʃet͡ʃimi, eŋ ɑz ølt͡ʃømdøɡy fleʃ ( e ʒɑnɑ ) tyzylyʃtøryn ʒɑnɑ ɑjlɑnuːt͡ʃu diskterdi bɑʃkɑruː mymkynt͡ʃylyɡy menen eŋ ʒoɡorku kompɑkttuːluktu kɑmsɯz kɯlɑt. bul ekstremɑldɯk deŋɡeeldeɡi kompɑkttuːluk 18 ti mejkindiɡi t͡ʃektelɡen mɑːlɯmɑt borborloru yt͡ʃyn ʒe bir net͡ʃe tyzmøktørdy bɑʃkɑruːnun tɑtɑːldɯɡɯn ʒɑnɑ bir net͡ʃe kontrollerlordu iʃtetyː ʒɑnɑ muzdɑtuː bɑːsɯn ʒoɡorulɑtpɑstɑn kubɑttuːluktu keŋejtyː mymkynt͡ʃylyɡyn tɑlɑp kɯlɡɑn ɑr kɑndɑj ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː t͡ʃøjrø yt͡ʃyn ideɑlduː kɯlɑt. lash emory olutions
nfinite emory ngine ( ) - kirɡizyː/t͡ʃɯɡɑruː mɑsʃtɑbɯn ʒɑnɑ ɑlsɯzdɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃet. fleʃ-diskterdeɡi mɑsʃtɑbdɑluːt͡ʃu mɑːlɯmɑt keʃ. / tirkemeleri yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt ʒolun optimɑldɑʃtɯrɡɑn mɑsʃtɑbdɑluːt͡ʃu, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː menen ɑnɯktɑlɡɑn fleʃ plɑtformɑ. interfejsteri tirkemeler menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃɑt ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ʒolu ɑrkɯluː / koːpsuzduɡu menen fɑjl tutumundɑɡɯ kemt͡ʃilikterdi ʒok kɯlɑt. menen ɑrxitektorlor fleʃ keʃtin t͡ʃɯnɯɡɯ ynømdølyʃyn ɑtkɑruːdɑn sɯjɯmduːluktu ɑʒɯrɑtkɑn sɑktɑɡɯt͡ʃ ɑrxitekturɑsɯ menen iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɯʃɑt.
bir top ɯrlɑrɡɑ obon t͡ʃɯɡɑrɯp, øzy dɑ sɑxnɑdɑ ʒyryp kijin kørynbøj ketken bɑkɯt mɑmɑjev bul ʒolku mɑjekteʃim. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm ʒøn ʒɑtpɑjt, muzɯkɑlɯk mektep ɑt͡ʃkɑnɯ ʒɑtɑm deɡen ɑɡɑbɯz sɑjasɑttɑn bɑʃtɑp, ʒeke ʒɑʃoːsunɑ t͡ʃejin kep kurup berdi.
– sɑlɑmɑtsɯzbɯ? sɑxnɑdɑn, ɯrt͡ʃɯlɯktɑn ɑlɯstɑp kettiŋiz, ut͡ʃurdɑ emne iʃ menen ɑlek bolup ʒyrøsyz?
– sɑlɑmɑtsɯŋɑr, ut͡ʃurdɑ muzɯkɑlɯk mektep kuruː iʃi menen ɑlekmin. ɑrtɯŋdɑn iz kɑltɯruː ʒɑkʃɯ nerse dɑ. ɑl ʒerden, bujursɑ, ɑktjorlor, reʒissjorlor, ɯrt͡ʃɯlɑr, obont͡ʃulɑr tɑrbijalɑnɯp t͡ʃɯɡɯʃɑt. bizde ɑzɯr muzɯkɑlɯk mektep ʒok dep kojsok dɑ bolot. mɑmlekettik birin-ekin mektep bɑr, ɑlbette, birok kɑːloːt͡ʃulɑrdɯn bɑːrɯ ɑl ʒɑkkɑ bɑtpɑjt dɑ.
– mektep ɑt͡ʃuːɡɑ, bɑldɑrdɯ tɑrbijalɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ bilim tɑʒrɯjbɑŋɯz ʒetebi?
– moskvɑdɑ ɑktjorluk, reʒissjorluk kesipke okuɡɑm. biz birint͡ʃi kurs bolɡondo kɯrɡɯzstɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup sojuzdɑn bølynyp ketti, ekint͡ʃi kurstɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip kɑridin ɑkmɑtɑlijevdin kinomektebin bytyrdym. kesibim ɑktjor, birok elɡe obont͡ʃu, ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯldɯm. kɑdrdɯn ɑrtɯ, ɑldɯ, etjud byt bɑːrɯn bilem, bilimim dɑ, tɑʒrɯjbɑm dɑ ʒetet dep ojlojm. men kɯrɡɯzdɯn nukurɑlɯɡɯn sɑktɑp kɑlɡɯm kelet. bɑjkɑsɑŋɑr, ɑr bir obonumdɑ nukurɑ kɯrɡɯzdɯn sɑptɑrɯ, kɑjrɯktɑrɯ bɑr. evropɑnɯ, t͡ʃɯɡɯʃtɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tuːrɑbɑjm. misɑlɯ, ɡylnɑrɑ kɑxɑrovɑ ɯrdɑp ʒyrɡøn kereɡi emne bɑjlɯk, bijlik bɑʃkɑnɯn? ɯrlɑr ʒɑnɑ dostor – menin kɑnɑtɯm deɡen ɯrdɯn obonu meniki. ɡylby orozkul kɯzɯ ɑtkɑrɡɑn ɑɡɑrɯp tɑŋdɯn ɑtkɑnɯ, kɯzɑrɯp kyndyn bɑtkɑnɯ. kɯzɯksɯz mɑɡɑ ømyrdyn øzyŋsyz øtyp ʒɑtkɑnɯ deɡen ɯrdɯ kɑrɑp kørsøŋør bolot. ɑzɯr kompozitorlor sojuzu ɯrt͡ʃɯlɑrɡɑ ee bolo ɑlbɑj kɑldɯ. ɯrt͡ʃɯlɑr populjarduː bolup ʒɑtkɑn ɯrdɯn kɑjrɯktɑrɯn ɑlɯp, bir ɑz øzɡørtyp turup ele "urup" ijip ʒɑtɯʃɑt. men ɑrɑnʒirovkɑt͡ʃɯ bolup dɑ iʃtedim, inkubɑtordon t͡ʃɯkkɑndɑj ele obondor ɑzɯr. ʒɯldɯz bolup ʒɑtkɑndɑrdɯn køby vokɑldɯ bilbejt, ʒɑnduː ɯrdɑp kørt͡ʃy deseŋ, ynym uktɑp ʒɑtɑt dejt. ket͡ʃinde dɑ yn uktɑmɑk bele?
tiɡinden, mɯndɑn ɑlɡɑn ɯrlɑrdɑ kɯrɡɯzdɯn koloriti ʒok. men birint͡ʃi ʒolu sɑrmerdende ʃɑmɑn bijin bijlep t͡ʃɯkkɑndɑ tɑlɑʃ ʒɑrɑldɯ. kɯrɡɯzdɑ bij bolɡon emes deʃti. tølømyʃ okeːvdin ebɑk tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑsɯn kørsøttym, kɯrɡɯzdɑ kɑntip bij bolɡon emes? kɑrɑ ʒorɡonu dɑ kɑzɑktɑrdɯkɯ dep ɑlɯʃɯptɯr, kɯrɡɯz kɑɡɑnɑtɯ bijlik ʒyrɡyzyp turɡɑndɑ kɑzɑɡɯŋ ʒok bolt͡ʃu. ʃɑmɑn bij, tɑlmɑ bij, sɯnmɑ bij, kɑrɑ ʒorɡo byt kɯrɡɯzdɯkɯ.
– øzyŋyz ɑktjorlukkɑ okupsuz, kɑntip obont͡ʃu bolup kɑldɯŋɯz?
– bizdin yj-bylødø bɑːrɯ tɑlɑnttuː, men okuːt͡ʃu kezde ele obon ʒɑzɯp ʒyrt͡ʃymyn. ɑpɑm tɑbɯp bolt͡ʃu, mɯktɯ ɯrdɑt͡ʃu, ɑtɑm dɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑkɯn ɑdɑm bolt͡ʃu. bir tuːɡɑn ɑɡɑm dɑɡɯ muzɯkɑnt. vokɑldɯ moskvɑdɑn biz menen koʃo kelɡen moiseːvɑ deɡen mɯktɯ muɡɑlimden okuɡɑm. kijin kɯrɡɯzstɑn ʒɑkpɑj kɑldɯbɯ, ɑl muɡɑlim ketip kɑldɯ. operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ bɑktɯɡyl bokojevɑ, sɑlimɑ bɑltɑjevɑ, t͡ʃɯrmɑʃ tørøbekov bolup t͡ʃoɡuː okuɡɑnbɯz. mektep ʒɑʃɯmdɑ ele ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ ɑtɯm t͡ʃɯkkɑn, kijin t͡ʃoŋ sɑxnɑɡɑ ɑttɑndɯm. ɯrt͡ʃɯlɯkkɑ kelɡit͡ʃe køp ʒerden øzymdy izdedim. sportton izdedim, birok øzymdy sɑxnɑdɑn tɑptɯm. bɑʃɯndɑ obondordu t͡ʃɯɡɑrɯp ɯrt͡ʃɯlɑrɡɑ berip kojt͡ʃumun, ɑlim toktorov øtkørɡøn bir sɯnɑktɑ bɑjɡe utup ɑlɯp, ɑnɑn ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯm.
– kijinki kezderde kørynbøj kettiŋiz...
– ɑzɯr teleɡe dele ɑkt͡ʃɑ berɡender t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. men tɑlɑntɯmdɯ ɑkt͡ʃɑɡɑ bɑːlɑɡɯm kelɡen ʒok. obon ʒɑrɑtɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk øz nuɡundɑ ele bɑrɑ ʒɑtɑt. meni t͡ʃɯɡɑrɯp kojt͡ʃu dep et͡ʃ ʒerɡe bɑrɡɯm kelbejt. oʃol yt͡ʃyn kørynbøj kɑlɡɑndɑj bolup ʒɑtɑm. utrknɯn "muzɯkɑ" kɑnɑlɯn kɑrɑp køryŋyz, køby øz kyt͡ʃy, tɑlɑntɯ menen t͡ʃɯkkɑndɑr emes. men ɑntkim kelbejt. kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri ɯrlɑrɯm el oːzundɑ ɯrdɑlɯp kele ʒɑtɑt, okuːt͡ʃulɑrɯm t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɯʃɑt. uʃuɡɑ dɑ ʃyɡyr.
– yjdø kɑndɑj ɑtɑ, kɑndɑj kyjøːsyz?
– menin 4 uːl, 1 kɯzɯm bɑr. t͡ʃoŋ ɑtɑ bolɡom. ɑtɑm kɑndɑj ɑtɑ bolɡon bolso, oʃondoj elemin. bɑldɑrɯm t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑkɯn emes, kit͡ʃyːsy ele kørkøm ønør ɑkɑdemijasɯndɑ okujt. ʒeŋeŋer bolso tiɡyːt͡ʃy. birok t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑkɯn, birint͡ʃi sɯnt͡ʃɯm oʃol. ɑntkeni yjdø muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑrdɑ ojnop obon t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtkɑndɑ bɑsɯp-turup uɡɑ beret dɑ. øz ojun ɑjtɯp kɑlɑt.
– kɯrɡɯzdɯn ɑlpɯ ʒeŋiʃbek mɯrzɑnɯ siz elɡe ɑlɯp t͡ʃɯktɯŋɯz ele. kijin mɑmileŋer ʒɑkʃɯ bolboj kɑldɯ dep ukkɑm...
– oobɑ, ʒeŋiʃbekti elɡe men ɑlɯp t͡ʃɯkkɑm. øzym nɑrɯndɯn ɑk-tɑlɑːsɯnɑn bolom. oʃondo ele elɡe emne kɯzmɑt kɯlɑm? det͡ʃymyn. ɑk-tɑlɑː yt͡ʃyn emne kɯlɑ ɑlɑm? dedim. ɑkt͡ʃɑm bolso ʒol sɑlɯp beret elem. ʒeŋiʃbekti dɑ køp t͡ʃɯɡɯm bolup klipke men tɑrtkɑm. kelsek, ktrk klipti ʒɑrɑtpɑj, efirɡe berbej kojdu. ɑndɑ pirɑt diskter bɑr ele, ortodon birøːlør uːrdɑp ɑlɯp, klip elɡe ʒɑjɯlɯp ketken. oʃol klip ɑrkɯluː ʒeŋiʃbek elɡe tɑːnɯldɯ. kijin mɑmleket ɑɡɑ yj berdi. kijin øzy emes, ɑɡɑ-tuːɡɑnɯ mɑɡɑ doːmɑt ɑrtɯp ʒyrdy. men ɑl ɑrkɯluː ɑtɯmdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtkɑndɑj sezildi. bɑkɯt mɑmɑjev ʒeŋiʃbekten ɑkt͡ʃɑ ʒɑsɑp ʒɑtɑt deɡende ɑjabɑj ɯzɑ bolɡom. birok ɑlɑrɡɑ teŋelip bir nerse deɡen ʒokmun. men ojlop kɑldɯm, t͡ʃoŋdordu dele biz øzybyz buzɑt ekenbiz. ɑlɑr iʃtejbiz dep ele kelet eken, ɑnɑn ɑntpej ʒɑtɑt, mintpej ʒɑtɑt dej berip iʃteɡisin keltirbej kojot okʃojbuz. kɑlɯs-ordo ʒɑŋɯ konuʃundɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯmɑ køp boldu, bɑrɯp t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtkɑn mɑselesin t͡ʃet͡ʃkenimde bɑkɯt bɑːrɯnɑ ele bɑʃɯn sɑlɑ beret deɡendej kɯlɯʃtɯ. birok yt͡ʃ kyndyn it͡ʃinde iretke sɑlɯp berɡem. mɑrʃrutkɑ ʒyrɡyzyp, mɑjdɑ-bɑrɑt mɑselesinin bɑːrɯn t͡ʃet͡ʃkem. t͡ʃɯnɯn ɑjtsɑm, meni prezident kɯlɯp ʃɑjlɑʃsɑ eki ʒɯldɑ kɯrɡɯzstɑndɯ butunɑ turɡuzmɑkmɯn (kylyp).
– mɑjeɡiŋizɡe rɑxmɑt, bɑr boluŋuz!
1033, 23-29-sentjabrʲ, 2022-ʒ.
kɯjt͡ʃɯldɑɡɑn ɑrɑbɑnɯ tɑrtkɑn eʃekti mojnunɑ tɑɡɯlɡɑn ʒyk emes, kulɑɡɯn ijnedej sɑjɯp turɡɑn uʃu yn tɑʒɑttɯ
ɑl demejde mɑl sojɡon ʒɑjdɑn ʒɑŋɯ ele sojulup, ɯsɯk kɑndɯn ʒɯtɯ kelɡen ujdun, kojdun, ʒɯlkɯnɯn, keede topozdun etin kɑsɑpkɑ ʒetkirer ele. bu ɑŋɡi eʃekti dɑ ʒɑʃtɑjɯnɑn bɯt͡ʃɯp sɑlɡɑn. ɑl t͡ʃurku. urɡɑːt͡ʃɯ eʃekterdi køz menen ɡɑnɑ ɑtɯp kojɡonu bolboso, bu mɑkuluktɑ sezim deɡenden tɑruːnun bɑʃɯndɑj kɯpɯn bolso ne. erteli-ket͡ʃ sojulɡɑn mɑldɑrdɯ kɑsɑpkɑ tɑʃɯjt. keede mee kɑjnɑtkɑn ɯsɯktɑ, ʒɑmɡɯrluː nøʃørdø, kɯt͡ʃɯrɑɡɑn kɯʃtɑ, tumɑndɑ, bɑtkɑktɑ, ʃɑmɑldɑ ʒɑnɯ tɯnɯm ɑlbɑj, kɑsɑpkɑ et tɑʃɯɡɑnɯ tɑʃɯɡɑn. t͡ʃɯrɯm etkenɡe ubɑktɯsɯ ʒok. kuʃ ujku køzdøn ut͡ʃɑt. eʃektin ʒɑʃoːsu dɑ eʃektikindej. emɡeɡi ɑdɑl, øzy ɑrɑm bu ʒɑnɯbɑrdɯn ʒɑzɯɡɯ uʃu
kyndørdyn bir kyndøryndø kiltejɡen ysty ʒɑbɯk ʒyk tɑʃuːt͡ʃu mɑʃineden bɯkpɯrdɑj kɑjnɑɡɑ eʃekterdi tyʃyryp ʒɑtkɑnɯn køryp kɑlɑt. mɯnt͡ʃɑ eʃekti kørbøɡøn ʒɑnɯ, ɑlɑrdɯ kɑrɑp ɑjkɯrɯp ijɡeni dɑ ɑzɯr esinde turɑt. ɑl oʃondo kørɡøn øzy sɯnduː eʃekter dɑ, bɑʃkɑ tujaktuːlɑrdɑj ele kelbettyː boloːrun. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eʃektin ne bir tysy ʒok. mɯnt͡ʃɑ eʃekti køryp ʒetine ɑlbɑj ketken t͡ʃurkunun ɑjkɯrɡɑndɑn eɡi tyʃyp kɑlɡɑn. kodelek eert͡ʃitken urɡɑːt͡ʃɯ eʃekter dɑ ɑndɑn køp. eʃekti kelesoː ɑdɑm ele kelesoː debese, bu ʒɑnɯbɑrdɯn ɑkɯlɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tirik ekenin et͡ʃ kim bilbejt. bilɡisi dɑ kelbejt. eʃek. mɯnɑ uʃul søz menen ɡɑnɑ bu ʒɑnɯbɑrdɯn ɑtɯ dɑ, zɑtɯ dɑ bytkøndøj
eʃek ɑjdɑlɯp kelɡen yjyrdyn urɡɑːt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑrɑj ɑjkɯrɡɑnɯ menen ɑlɑrɯŋ ɑnɯ køzɡø ilbej, bɯt͡ʃɯlɡɑn denesin bɑjkɑtpɑj ele tujuk sezip turdu. birøːsy ɑɡɑ kɑrɑp, kɑʃ kɑɡɯp kojso ne?.. eki iret ɑjkɯrɯp ɑlɯp, koʒojundɑn kɑk t͡ʃokuɡɑ kɑmt͡ʃɯ ʒedi ɑnɯ ɑlɯstɑn bɑjkɑp turɡɑn urɡɑːt͡ʃɯ ʒɑʃ eʃek ʃɑkɑbɑ t͡ʃekkensip, kujruɡun ʃɯjpɑŋdɑtɯp mɯnɑ sɑɡɑ deɡendej kɑtɑr-kɑtɑr tezeɡin dɑ tɑʃtɑp ijdi bu ʒɑʃ eʃek, køptyn ɑrɑsɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʒyny ɑk, mojundɑrɯ kudum ele mɑrɑldɯkɯndɑj kojkojup, eki tikt͡ʃijɡen kulɑɡɯnɯn ortosundɑ kɑpkɑrɑ køkyly bɑr. eʃektin meesinde sezim bolɡonu menen, denesinen ebɑk kumɑr kɑnɯ buːlup kɑlɡɑnɯn ɑzɯr sezdi. ɑnɯsɯn bilmemiʃke sɑlɯp, erkektik sezimin kozutup kørmøkkø bir-eki kurdɑj ɑrɑket kɯldɯ ele. køt͡ʃyɡynøn ʒelden bɑʃkɑ et͡ʃteke t͡ʃɯkkɑn ʒok eʃektin suluːluɡu køzynøn bɑʃkɑ denesine tɑrkɑj ɑlbɑdɯ
uʃu tɑttuː kɯjalɡɑ ɑrbɑlɯp turɡɑn eʃektin ʒonunɑ bɑjaɡɯ ɑt͡ʃuː kɑmt͡ʃɯ kɑjrɑ tijdi. kɯjalɯ t͡ʃɯrs yzylyp ɑl kɑjrɑ et bɑzɑrɡɑ kɑrɑj ʒol tɑrttɯ ɑrɑbɑnɯn ystyndø ʒɑŋɯ sojulɡɑn ujdun ʒɯtɯ
ket͡ʃee kynky ʒɑːndɑn kɑlɡɑn t͡ʃɯlɑ suːnu ʃimirip it͡ʃti dɑ, kurɑp, søŋɡøɡy kɑtɯp kɑlɡɑn ʒyɡøryny kerte t͡ʃɑjnɑp suɡunup ɑldɯ. kursɑɡɯ øzøk ʒɑlɡɑp, køzdøry memirep, turɡɑn-turɡɑn ʒerinde køzy ileʃe ketti eʃektin bɑktɯsɯ uʃu dɑ ɑɡɑ ɑndɑn ɑʃɯkt͡ʃɑsɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ tøbødø ɑj ʒɯldɯzdɑr tyn ɑbɑlɑp, kɑsɑptɯn teɡereɡinde ʒuɡundu ɑŋdɯp ʒɑn bɑkkɑn døbøttørdyn, ɑrtɯnɑn sɑmsɑːlɑp itterdi ert͡ʃitken mɑʃkelerdin yndøryn ukkusu dɑ ʒok
eʃektin køʃylyp ketken ujkusun mɑl sojɡon tɑrɑptɑn t͡ʃɯkkɑn ɑt͡ʃuː yn buzdu
bu yn ujdukunɑ dɑ, kojdukunɑ dɑ, ʒɯlkɯnɯkɯnɑ dɑ, topozdukunɑ dɑ okʃobojt bir bɑʃkɑ kulɑɡɯnɑ uɡuldu. eʃektin bytkøn boju dyrkyrøp ketti bu eʃektin yny. eʃektin ynyn ɑjrɯj ɑlbɑj ølypby?.. yn ɑt͡ʃuː t͡ʃɯktɯ ɑl ynɡø ekint͡ʃi, yt͡ʃynt͡ʃy, tørtynt͡ʃy, beʃint͡ʃi, ɑltɯnt͡ʃɯ, emi kulɑɡɯnɑ dyjnø eʃekteri ɑt͡ʃuː kɯjkɯrɯp ɑtkɑndɑj uɡuldu yn ɑrtɯnɑn yn bu mɑl sojɡon ʒerde mɑjrɑm bolup ʒɑtkɑndɑj ʒuɡundukor døbøttør ʃyjʃyŋdøʃyp, top-tobu menen et tɑlɑʃɯp ɯrɯldɑʃɯp ɑttɯ kɑnt͡ʃɯɡɯ dɑ, erkeɡi dɑ tumʃuɡun ʒɑŋɯ ele sojulɡɑn ettin tɑʃtɑndɯsɯnɑ tɯɡɯp, køzdøryndø ɑt͡ʃ køzdyk ojnojt
tyn boju eʃektin ɑt͡ʃuː yny ɑːlɑmdɯ bijlep ɑldɯ.
bu t͡ʃurku eʃek mɯndɑjdɯ birint͡ʃi iret køryp oturu
epɑːdɑm ɑnɯn tujaktuːnun bɑːrɯn sojuʃɑt, neɡe eʃekti sojbojt? dep ɑjbɑndɯk ɑrɡɑ ɑldɯrɡɑn ʒɑjɯ dɑ bɑr. mɯnɑ emi kezek eʃekke dɑ ʒetken eken ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bir iret ɑl kɑrt eʃekten dɑ surɑɡɑn: mɑldɯn bɑːrɯn sojuʃɑt, bizdi emne?.. etibiz ɑrɑm, iʃibiz ɑdɑlbɯ? kɑrɯɡɑndɑ dɑ ʒøn ølbøjsyŋ, ʒɑrdɑn ɑrɯ kulɑtɯp ijet dep. ɑndɑ køpty kørɡøn kɑrt eʃek biz, ʒuttun, ɑkɯrɯ zɑmɑndɯn mɑkuluɡubuz kɑt͡ʃɑn ʒut kelip, ɑkɯrɯ zɑmɑn ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ bizdi soje bɑʃtɑʃɑt dep kɑkʃɑnɯp ɑlɡɑn. oʃo kɑrt eʃekti dɑ, tɑptɑkɯr ele ʒyrbøj kɑlɡɑndɑ, ʒɑrɡɑ tyrtyp ijɡen søːɡy bir ɑjdɑj sɑsɯp, kɑrɡɑ kuzɡunɡɑ ʒem boldu
eʃektin yrøjyn ut͡ʃurɡɑn ɑt͡ʃuː yndør tɑŋɡɑ ʒuːk bɑrɯp toktodu
tɑŋ supɑ sɑlɯp, emi ele kɑʃ kɑbɑk ɑɡɑrɑ bɑʃtɑɡɑndɑ bɑjaɡɯ kɯl murut eesi keldi. ɑndɑn kyndøɡydøj ele ɑrɑktɯn ʒɯtɯ burkurɑjt. eʃek ɑdɑmdɯn ʒɯtɯ uʃundɑjbɯ dep dɑ boːlɡop ketet kønɡøn ɑdɑt kɑlɑbɯ, eʃekke ʒyɡøn sɑlɑbɯ kɑjrɑn eʃek ʒonun bu irbejɡen nemeɡe tosup beret, ɑl ɑdɑtɯnt͡ʃɑ kɑmt͡ʃɯ menen ʒon ɑrɑlɑʃ berip kɑlɑt. bul ɑnɯn sɑlɑmdɑʃkɑnɯ.
eki døŋɡøløkty ɑrɑbɑnɯ mojunɡɑ ilet dɑ, ilkij bɑsɯp mɑl sojɡon ʒɑjɡɑ kelet. bu køndym iʃ ɑɡɑ.
bɑʒɑktɑɡɑn kɯzuː kɑsɑpt͡ʃɯlɑr ɑrɑbɑɡɑ etterdi tɑʃɯj bɑʃtɑdɯ. sulp-sulp etter ɑrɑbɑɡɑ ystøkkø-bostok ɯrɡɯtɯlɯp ʒɑttɯ
ɑrɑbɑnɯn ʒyɡy oːrloʃkondo eʃektin mojnu dɑ øjdø køtørylyp, ɑnɯ tørt tujaɡɯn tɯbɯrɑtɯp ɑsmɑnɡɑ ilip kojɡondoj bolot. bu sɑpɑr ʒɑŋɯ sojulɡɑn etti bɑtɯʃɯnt͡ʃɑ ʃɯkɑj ʒyktøʃty. bir mɑːldɑ eʃekterdin bɑʃtɑrɯn ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ. ɑnɯ dɑ ɑrɑbɑɡɑ, ɑldɯŋkɯ ʒɑɡɯnɑ ʒyktødy. eʃekterdin bɑʃɯn, tiʃ ortosunɑn sulɑjɯp t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn tilderin kørɡøndø, t͡ʃurkunun buttɑrɯn kɑltɯrɑk bɑstɯ. dene boju dyrkyrødy etti enesinin øt͡ʃy bɑrdɑj ʒyktøɡøn bɑlʒɑŋdɑɡɑn kɯzuː kɑsɑpt͡ʃɯlɑr t͡ʃijdej ɑrɯk koʒojunun buttɑn ɑlɯp, eʃektin ystynø t͡ʃɯkt͡ʃɯrɯltɑ kɯzdɯn bɑlɑsɯndɑj oturɡuzuʃtu. ɑldɯn byt kɑn bolɡon ɑlʒɑpkɯt͡ʃ menen ʒɑːp ɑlɡɑn eŋɡezerdej etkeel kiʃi uʃu tuʃtɑ butu menen eʃekti køt͡ʃykkø teep kɑldɯ. eʃek sijip ijdi. eŋɡezerdin tepkenine emes, korkkonunɑn. ɑrɑbɑdɑɡɯ bɑʃtɑrdɯ kørɡøndø, tɑptɑkɯr øzyn ʒoɡottu. t͡ʃijdej ɑrɯk koʒojun kɑmt͡ʃɯ menen uʃu tuʃtɑ eʃekti kɑk meeɡe berip ɑldɯ. ɑl ordunɑn kyt͡ʃ menen ʒɯldɯ.
byɡynky tɑrtkɑn ʒyɡy ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ oːr ele
eʃek ilkij bɑsɯp kelɑttɯ. kulɑɡɯndɑ bɑjaɡɯ kɯjt͡ʃ-kɯjt͡ʃ deɡen yn. ɑl mojnun kɯlt͡ʃɑjtɯp ɑrtkɑ burulup kɑrɑɡɑndɑ, køzynø ket͡ʃe kynky ʒɑʃ, urɡɑːt͡ʃɯ eʃektin tumʃuɡu køryndy køzdøry ʒumulup, koːz køkyly kɑn, køzy ʒumuluː ɑnɯn ʒɑnɯnɑ kɑtɑrlɑʃ dɑɡɯ bir eʃektin bɑʃɯ, ɑjerde birøː ɡɑnɑ emes bir net͡ʃe ekenin kɑjdɑn bilsin?..
byɡyn tyʃyndø bu eʃek uʃu ʒɑʃ urɡɑːt͡ʃɯnɯ kørbødy bele?..
ekøː tɑsɯrɑŋ tɑskɑk sɑlɯp, biri-birin ʒɯttɑɡɯlɑp, kɯp-kɯzɯl t͡ʃoktoj kɯzɡɑldɑktɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒyrɡøn mojundɑʃɑ ʒɯttɑʃkɑn ʒɑʃ urɡɑːt͡ʃɯnɯn ʒɯtɯ dɑ kudum tumʃuk ut͡ʃundɑ turɡɑndɑj sezildi eʃektin køzy kørɡøn tyʃynø ɑrbɑlɯp, tujaktɑrɯ kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɑtkɑnɯn dɑ sezbej kɑldɯ. ɑnɯ bu tɑttuː kɯjaldɑn ɑldɯdɑn t͡ʃɯkkɑn mɑʃinenin kulɑk ʒɑrɡɑn yny, t͡ʃijdej ɑrɯk kiʃinin kɑmt͡ʃɯsɯ ojɡottu.
mɑʃine ket͡ʃeɡidej oːr ʒyk tɑʃɯɡɑn, ysty ʒɑbɯk epti t͡ʃoŋ emes. ɑndɑ dɑ eʃekter
eki døŋɡøløkty ɑrɑbɑnɯ ɑkɯrkɯ kyt͡ʃy menen tɑrtɯp bɑrɑtkɑn eʃektin ʒɑdɯnɑ kɑrt eʃektin ɑjtkɑnɯ tyʃty
ɑl ɑndɑ biz, ʒuttun, ɑkɯrɯ zɑmɑndɯn mɑkuluɡubuz kɑt͡ʃɑn ʒut kelip, ɑkɯr zɑmɑn ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ bizdi soje bɑʃtɑʃɑt deɡen birok bu mɑkuluk oʃo kɑrt eʃek ɑjtkɑndɯn bɑːrɯ mɯnt͡ʃɑlɯk ʒɑkɯndɑp kɑlɡɑnɯn kɑjdɑn bilsin?..
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑ ʒɑnɑ ønør-ʒɑj mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijasɯ kezekteɡi oturumun ujuʃturdu.
2019-ʒɯldɯn 11-fevrɑlɯndɑ turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯnɯn kezekteɡi oturumu bolup øtty. oturumdɑ koʃumt͡ʃɑ mɑseleler menen birɡe, ʒɑlpɯ 4 mɑsele...
«oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑrdɑktuː ɑtuːlu» nɑːmɯnɑ sunuʃtɑldɯ.
«ɡɑzprom kɯrɡɯzstɑn» ʒoːpkert͡ʃili t͡ʃektelɡen koːmunɑ kɑrɑʃtuː «ɡɑzprom neftʲ ɑzija» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmunun ɡenerɑldɯk direktoru...
2019-ʒɯldɯn 19-fevrɑlʲ kyny oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯ øtkøryløt
2019-ʒɯldɯn 19-fevrɑlʲ kyny oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯ øtkøryløt....
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin prezidiwmu bolup øtty.
byɡyn oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin prezidiwmu øtkørylyp, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯ 2019-ʒɯldɯn 19-fevrɑlɯndɑ sɑːt 9:00 dø øtkørylyːsy kɑbɯl...
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯ øtkøryldy
byɡyn, oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯ øtkørylyp, kyn tɑrtibine ɯlɑjɯk oʃ ʃɑːrɯnɯn 2018-ʒɯldɑɡɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynyn, kɯrɡɯz...
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn køt͡ʃmø ʒɯjɯnɯ øtkøryldy
2019-ʒɯldɯn 6-fevrɑlɯndɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin trɑnsport, ʒɯluːluk-enerɡetikɑlɯk kompleks, muni ipɑldɯk t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː...
juneskonun liderɯ mirovoɡo soːbɕːestvɑ koːmduk ujumdɑrdɯn el ɑrɑlɯk koʃunu «bɑjɯrkɯ oʃ ʃɑːrɯnɯn mɑdɑnij bɑːrlɑʃuːsu» ɑtuː ilimij simpoziwmdun ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrdɯ.
juneskonun liderɯ mirovoɡo soːbɕːestvɑ koːmduk ujumdɑrdɯn el ɑrɑlɯk koʃunu «bɑjɯrkɯ oʃ ʃɑːrɯnɯn mɑdɑnij bɑːrlɑʃuːsu» ɑtuː ilimij...
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin so iɑldɯk-mɑdɑnij ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn oturumu boldu.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑtɑlɡɑn turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn oturumunun ʒɯjɯnɯn turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ ɑʃim osmonov ɑlɯp bɑrɯp,...
oʃ ʃɑːrɯnɯn 2019-ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒeti bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːdɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒɑpɑrbek ormonovdun 2019-ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒettin øzɡøt͡ʃølyktøry bojunt͡ʃɑ bɑjandoːsu.
oʃ ʃɑːrɯnɯn 2019-ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒeti bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuːdɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒɑpɑrbek ormonovdun 2019-ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒettin øzɡøt͡ʃølyktøry bojunt͡ʃɑ...
"mekent͡ʃil" kurʃɑbdɑ. ʒ. ʒoldoʃovɑ: "tɑʃijev menen ʒɑpɑrov t͡ʃɯnɯɡɯ dostuktun simvolunɑ ɑjlɑndɯ!"
biʃkek, "sɑjasɑt. kg". "mekent͡ʃil" pɑrtijasɯ kurʃɑb ɑjɯlɯnɑ bɑrdɯ.
dos - ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯktɑ emes, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑ sɯnɑlɑt. bul tuːrɑluː "mekent͡ʃil" sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tɑlɑpkeri ʒɯldɯz ʒoldoʃovɑ øzɡøn rɑjonunun kurʃɑb ɑjɯlɯnɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡuʃuːdɑ bildirdi.
"kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev menen sɑdɯr ʒɑpɑrov dostuktun simvolu bolup kɑlɯʃtɯ. kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ɑbɑktɑ ɑkɯjkɑtsɯz ʒɑtkɑn dosun t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn "mekent͡ʃil" pɑrtijasɯn bɑʃtɑp pɑrlɑmentke bɑrɑtɑt. dos deɡen mɯnɑ uʃundɑj boluʃu kerek. ɑl kerek bolso, sɑdɯrdɯn bɑʃɯnɑ iʃ tyʃyp, ʒɑkɯnɯn ʒoɡotup, birok zɯjnɑtɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ uruksɑt ɑlɑ ɑlbɑj turɡɑndɑ: "sɑdɯrdɯ t͡ʃɯɡɑrɡɯlɑt͡ʃɯ, ɑnɯn ordunɑ men bɑrɯp oturɑjɯn", - dep ɑjtkɑn. bul søzdy kim ɑjtɑ ɑlɑt? ʒɑnɯŋ kejip, ʒɑn dyjnøŋ tɑrɯp, bɑʃɯŋɑ oːr kyn tyʃyp, birøːnyn sunulɡɑn kolunɑ zɑrɯɡɯp turɡɑndɑ, dosuŋ kelse, kolun ɡɑnɑ sunbɑj, ijinin tøʃøsø - t͡ʃɯnɯɡɯ dostuk uʃul emespi", - dedi ʒɯldɯz ʒoldoʃovɑ.
—uʃul suroːnu mɑɡɑ berip kɑlɯʃkɑndɑ dɑjɯmɑ mende «meɡɑkom» dep ʒoːp beremin. ɑnɑn t͡ʃet͡ʃmelep bɑʃtɑjm: 5 uːl, 5 kɯz, 5 nebere dep. mɯndɑj ʒoːpton kijin kɑːloːlor mɯndɑn dɑ kɯzɯktuː: «ɑndɑ sizɡe 777 — «bilɑjnɡɑ» tez øtyːny kɑːlɑjbɯz! deʃet.
—eki j m bɑr, bir k p kɑbɑttuː jd ɡ kvɑrtirɑ, biri ɑjɯldɑɡɯ ʒer j. ɑjɯldɑɡɯ jd tɑrttɯrɯp ʒiberɡeni ɑz kɑldɯm. men mɑlɑjzijadɑ elt͡ʃi bolup iʃtep ʒyrɡønymdø ʃɯluːn mikrokredittik ujum yjdy ʒɑsɑlmɑ dokumentter menen ɑlɯp kojɡonu ɑz-mɑz kɑlɡɑn eken. ʒɑkʃɯ, ɑnɯ kokustɑn bilip kɑlɯp yjymdy sottoʃup ɑlɯp kɑldɯm. emne bolso dɑ ɑl yj — ɑtɑ-enemden kɑlɡɑn murɑs ele dɑ oʃentip siler menen ɑkɯrkɯ ʒolu mɑjekteʃkenden kijin ʒɑŋɯ yj dɑ sɑlɡɑnɯm ʒok, et͡ʃ kim mɑɡɑ yjdy belek dɑ kɯlbɑdɯ. oʃonduktɑn eski «krɯʃɑ» menen ele ʒyrøm.
—murdɑɡɯdɑj ele unɑːnɯ ɑjdɑʃtɯ yjrønø ɑlbɑdɯm. ɯrɑmɑtɯlɯk ɑpɑsɯnɑn kɑlɡɑn unɑːnɯ kɯzɯm minip ʒyrøt. ʒɯlɯnɑ «mɯnɑ emi mɑʃinɑnɯ ɑjdɑʃtɯ yjrønøm!» dep øzymdy ɑldɑp kojup ʒ r m. «1999-ʒɯlɯndɑɡɯ bɑtken soɡuʃtu toktotkonuwuz ʒɑnɑ tutkundɑn kɯrɡɯz menen ʒɑpondordu boʃotkonuwuz ʒ n nd kɑt͡ʃɑn kitepti ʒɑzɯp b t s z?» dep ʒurnɑlistter ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk surɑp kɑlɡɑndɑ «mɯnɑ-mɯnɑ b t j n dep kɑldɯm!» dep kɑjrɑ ele z m dem berip kojom. z md uʃintip ɑldɑp ele ʒ r m.
— ɑzɯr t͡ʃøntøɡywyzdø kɑnt͡ʃɑ somuwuz bɑr?
— t͡ʃøntøɡymdø ɑzɯr 300 som bɑr eken. byɡynkyɡø ʒetet!
—mɑlɯm ʒok. mɑldɯ sɑɡɯnɡɑndɑ inimdin ɑt-fermɑsɯnɑ bɑrɑm. birok inim orusijadɑn bɯltɯrtɑn beri ɑt ɑlɯp kelt͡ʃ . emi bolso ujdu dɑ ɑlɯp kelip k r j n dep orusijaɡɑ ʒønødy. ɑlɯp kelɡende orustɑrdɯn ujlɑrɯn kørɡøny søzsyz bɑrɑm.
— ɑjɯldɑɡɯ yjdø it bɑr. ɑ murdɑ silerɡe berɡen intervʲjumdɑ «mɑlɑjzijaɡɑ elt͡ʃi bolup bɑrɑtkɑndɑ bir tɑjɡɑnɯmdɯ tɑʃtɑɡɑnɡɑ it͡ʃim ɑt͡ʃɯʃɯp, t͡ʃ j lesxozɡo tk r p berɡem. tɑbiɡɑttɑ ʒ rs n» dep ɑjtpɑdɯm bele? oʃol tɑjɡɑnɯm ølyp kɑlɯptɯr. birok ʃɑːrdɑ, yjdyn it͡ʃinde itti bɑɡuːɡɑ islɑm dini tɯjuw sɑlɑt. uʃundɑj ele it kerek bolup ʒɑtsɑ — øzym it ʒɯlɯ tuːlɡɑnmɯn, oʃol yt͡ʃyn ittin dɑ kereɡi ʒok.
—bɑlɑlɯk kezdeɡi t͡ʃɯnɯɡɯ dostorumdɑn ekøː ele kɑlɡɑn — koʃunɑm bɑkijev ɑlɯmʒɑn mɑmɑsɑlijevit͡ʃ (eks-prezident bɑkijevɡe et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok, ɑntkeni øzbek ulutundɑ) ʒɑnɑ klɑsstɑʃɯm poplɑvskij nikolɑj ɑleksɑndrovit͡ʃ (tomsk oblusundɑ prokuror bolup iʃtep pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑn). ɑ kɑlɡɑn dostorumdun bɑːrɯ kɯrsɯktɑn ølym tɑpkɑn: kɑmil, pɑzɯl. ysøn ʒɑtkɑn ʒerleri ʒɑjluː ʒɑnɑ nurluː bolsun.
—tolturɑ. musulmɑndɯ ʒɑmɑn k rɡ nd rd n bɑːrɯ duʃmɑndɑrɯm. ɑnɑn dɑ t͡ʃɯndɯktɯ ʒɑktɯrbɑɡɑndɑr mɑɡɑ kɑs. birok kɑstɑr bɑr bolɡonu dɑ ʒɑkʃɯ. ɑlɑr seni bir tonustɑ kɑrmɑp, kɑtɑlɑrdɑn sɑktɑp serɡek ɑlɯp ʒyryʃøt. kyjdyrɡøndør bɑʃkɑ. sɑjasɑttɑ bir dɑ klɑnɡɑ koʃulbɑɡɑnɯmɑ, ɑllɑxtɑn bøløk et͡ʃ kimden køz-kɑrɑndɯsɯz bolboɡonumɑ, koʃomɑtt͡ʃɯlɯk ʒɑsɑbɑɡɑnɯmɑ, kerek bolso ʒeke ʒɑʃoːmo dɑ kijliɡiʃip — «emne yt͡ʃyn ʒesirdi emes, ɑ ʒɑʃ kɑtɯndɯ ɑlɑt?!» dep ʒek kørɡøndør. bɑʃkɑ søz menen ɑjtkɑndɑ, ɑlɑr — kørø ɑlbɑstɑr, it͡ʃi tɑrlɑr, køz kyjɡøndør! uʃulɑrɡɑ boːrum ɑt͡ʃɯp ɑtɑjɯn tuz-firmɑ dɑ ɑt͡ʃkɯm kelip ketet: it͡ʃi kyjɡøndørdyn ʒe t ʃt k diɑlekti menen ɑjtkɑndɑ — ɑljam bolɡondordun bɑrdɯɡɯnɑ yjlørynø tuzdu ɑkɯsɯz ʒetkirip beret elem (kylyp).
— «dejstvujuɕːɑja» kɑjɯn enelerden ekøː. biri-biribizdi kɑtuː sɯjlɑjbɯz, urmɑttɑjbɯz. ɑllɑx ɑlɑrdɑn eki dyjnødø ɯrɑːzɯ bolsun, men ɯrɑːzɯmɯn! ɑ øtyp ketken ɯrɯsbɑj kɯzɯ sɑːdɑt kɑjɯn eneme ʒɑtkɑn ʒeri ʒɑjluː, nurluː bolsun, ɑkɯrette ɑllɑx-tɑːlɑ bejiʃtin firdɑwsu menen sɯjlɑsɯn dep bir kyndø beʃ ʒolu kurɑn tyʃyrøm. 95 ʒɑʃtɑɡɯ tɑʒibɑjev burkɑn kɑjnɑtɑmɑ bolso kynynø bekem den soːluk tilejm.
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ (muftijat) ijerusɑlimde (kudus) ɑl-ɑksɑ met͡ʃitindeɡi musulmɑndɑrɡɑ kol sɑluːnu ɑjɯptɑp, bul okuja musulmɑn kɑlkɯ yt͡ʃyn oːr sokku bolɡonun belɡiledi ʒɑnɑ munu ɑdɑmdɑrdɯn ɯjɯk sezimderin kordoː, musulmɑndɑrɡɑ kɯsɯm ʒɑnɑ ɑdɑm ukuɡun buzuː dep bɑːlɑdɯ.
muftijattɯn bildiryːsyndø ɑntkeni kudustɑɡɯ ɑl-ɑksɑ met͡ʃiti eŋ birint͡ʃi kɯbɯlɑ ʒɑnɑ islɑmdɯn medinɑ menen mekkeden kijinki yt͡ʃynt͡ʃy ɯjɯk ʒɑjɯ dep ɑjtɯldɯ.
ɡɑzɑ tilkesinde ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ izrɑilde sot ʒøːt turɡundɑrɯnɯn oturuktɑʃuːsunɑ mymkynt͡ʃylyk beryː yt͡ʃyn pɑlestinɑlɯk ɑrɑb yj-bylølørynyn bir net͡ʃesin t͡ʃɯɡɯʃ ijerusɑlimden køt͡ʃyryː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ sebep boldu. sottun bul t͡ʃet͡ʃimi pɑlestinɑlɯktɑrdɯn nɑːrɑzɯlɯɡɯn ʒɑrɑtɯp, 7-mɑjdɑ ʒumɑ nɑmɑzdɑn kijin ɑlɑr poli ijaɡɑ tɑʃ, temir ɯrɡɯtkɑnɯn, ɑl emi poli ija ʒelim ok menen ɑtɯp, ɑl-ɑskɑ met͡ʃitin bɑsɯp ɑlɡɑnɯn, it͡ʃindeɡilerdi t͡ʃɯɡɑrɯp sɑlɡɑnɯn ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯʃkɑn.
11-mɑjɡɑ kɑrɑɡɑn tyny ɡɑzɑ tilkesinde xɑmɑs bɑʃtɑɡɑn koʃuːndɑr izrɑildi køzdøj rɑketɑ ɑtsɑ, izrɑildik kyt͡ʃtør bul ɑnklɑvɡɑ ɑbɑdɑn sokku urdu. pɑlestinɑnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒetekt͡ʃileri ɡɑzɑdɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 24 ɑdɑm mert bolɡonun bildiriʃti. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjmɑktɑ 100døn ɑʃɯk ɑdɑm ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. ( )
dobulbɑs, doːlbɑs (ɑrɑbt͡ʃɑ-irɑnt͡ʃɑ dɑbɯlnuvɑz — bɑrɑbɑnt͡ʃɯ, bɑrɑbɑn soɡuːt͡ʃu) — ɑstɯŋkɯ, ystyŋky betine tøːnyn, pildin terisi menen tɑrtɯlɡɑn ilindr tyspølyndøɡy neɡizinen soɡuʃtɑrdɑ, merɡent͡ʃilikte pɑjdɑlɑnɯluːt͡ʃu bɑrɑbɑn tyryndøɡy urmɑ muzɯkɑlɯk ɑspɑp. kɑzɑktɯn dɑwlpɑzɯnɑ okʃoʃ. soɡuʃtɑ belɡi beryː, duʃmɑndɯn yrøjyn ut͡ʃuruː yt͡ʃyn d-tɯ kolɡo ʒe eerdin kɑʃɯnɑ ilip kojup toɡolok bɑʃ tɑjak menen urɡulɑp kɑɡɯʃkɑn. kɯrɡɯzdɯn bɑjɯrkɯ muzɯkɑlɯk bul ɑspɑbɯ "mɑnɑstɑ" dɑ keŋiri koldonulɡɑn.
mɑselen, mɑnɑstɯn eʃiɡinin ɑldɯndɑ kɯrk bɑlbɑn sɑkt͡ʃɯsɯ menen koʃo:
t͡ʃɯɡɑ ʒɑzdɑjt dɑldɑlɯ (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 2. 41),— dep dɑjɯm dɑjar turɡɑn. eposto d. køp tyrdyː mildetti ɑtkɑrɡɑn.
kyløːt͡ʃyɡy kyldyrɡøn, dobulbɑstɯ bir sɑlɯp, ʒoː kelerin bildirɡen dobulbɑs kolɡo ɑlɡɑnɯ, ʒez t͡ʃokmordu køtøryp ortoɡo t͡ʃɑptɯ bɑlbɑnɯ. kulɑk tunup kɯjkɯrɯp ʒoː kelɡensip kɑlɡɑnɯ (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 2. 45),— dep duʃmɑndɯn kelerin kɑbɑr sɑlsɑ, birde ʒoːkerlerdi t͡ʃoɡultuːɡɑ, birde ʒoːɡo ʒyryʃkø ɑttɑnɡɑndɑ, birde ʒeŋiʃti sɑltɑnɑttɑɡɑndɑ kɑɡɯlɡɑn, birde "dobulbɑs kɑɡɯlɯp, tuːɡɑ bɑjrɑk tɑɡɯlɡɑn". oʃentip, d. soɡuʃtuk muzɯkɑlɯk ɑspɑp bolɡon. "mɑnɑs" vɑriɑnttɑrɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn d-tɯn dobul, doːl deɡen tyrløry bolɡonun, ɑlɑr biri-birinen kølømy, ʒɑsɑlɯʃɯ ʒɑɡɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɑrɯn ʒɑnɑ d-tɑj ele mildetti ɑtkɑrɑrɯn muzɯkɑ izildøːt͡ʃy b. ɑlɑɡuʃov belɡilejt (b. ɑlɑɡuʃov, ɯrdɑɡɯ ømyrlør. — fr., 1988, 188-b.).
"mɑnɑs" en iklopedijasɯ/mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru.biʃkek: kɯrɡɯz en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, - 1995. 1-t. - 440 b. -5-89750-013-4
toluk mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: ønyktyryː sɑjasɑt institutunun koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi nurɡulʲ ʒɑmɑnkulovɑ, tel.: (0555) 313-385, (0770) 771-711, njamankulova dpi.kg
2017-ʒɯldɯn 20-oktjabrɯndɑ biʃkekte ʒerɡiliktyː demilɡe – 2017 konkursunun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒɑrɯjalɑndɯ. bul konkurs 2017-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɑtɑlɡɑn dolboːrdu ʃvej ɑrijanɯn ønyɡyː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kɑrʒɯlɑjt ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɯp kelet. ʒɑlpɯsɯnɑn konkurskɑ yt͡ʃ oblustɑn 64 øtynmø tyʃkøn: t͡ʃyj – 36, oʃ – 13 ʒɑnɑ nɑrɯn – 15.
konkurs ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒerɡiliktyː demilɡelerdi iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ijɡiliktyː misɑldɑrdɯ ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɡɑn. munu menen konkurs ijɡiliktyː demilɡelerdin ɑvtorlorunɑ dem berip, tɑʒrɯjbɑnɯ ɑndɑn ɑrɯ keŋiri ʒɑjɯltuː mɑksɑtɯn køzdødy. oʃondoj ele konkurs kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn ønøktøʃtyɡy menen ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯn ʒɑnɑ iʃtin ɑldɯŋkɯ usuldɑrɯn koldonuːɡɑ dɑ kømøktøʃyʃy kerek bolt͡ʃu. ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɯn liderleri, demilɡelyː toptor, bejøkmøt ujumdɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, muni ipɑldɯk mekemeler ʒɑnɑ ujumdɑr konkurskɑ kɑtɯʃuː ukuɡun ɑlɯʃkɑn. bulɑr ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːt yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolup, bɑʃkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑktɑrdɑ koldonuluʃu mymkyn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryʃkøn. kupujaluːluktu sɑktɑp, konkurstuk komissijanɯn myt͡ʃøløry obʔektivdyː bɑː beriʃi yt͡ʃyn bɑrdɯk konkurstuk øtynmølørdø muni ipɑlitetterdin ɑtɑlɯʃɯnɯn ordunɑ koddor kojulup, oʃondon kijin ɡɑnɑ myt͡ʃølørdyn kɑroːsunɑ ʒiberilɡen.
bul ʒɯlɯ t͡ʃyj, oʃ ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯndɑɡɯ muni ipɑlitetter ɑrɑsɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ʒerɡiliktyː demilɡe – 2017 konkursunun bɑjɡe fondu 765 000 somdu tyzdy.
konkurstuk komissijanɯn kurɑmɯ: kr økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin økyly isɑlijevɑ v.ɑ., ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bjud͡ʒet yt͡ʃyn ɑlʲjansɯnɯn direktoru ɡɑjbulinɑ r.m., ønyɡyː demilɡeler ɑɡenttiɡinin økyly sɑbɯr kɯzɯ ɡylzɑdɑ, dolboːrdun økyly musɑjevɑ ɑ. ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutunun økyly ismɑilov ɑ.k. ɑr bir øtynmøny ʒeket͡ʃe kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, bɑː berip, bɑjɡelyː orundɑrdɯ tømønkyt͡ʃø bølyʃtyryʃty:
1-orun – bɑldɑr – bizdin kelet͡ʃeɡibiz , øtynmønyn eesi bostonbɑjevɑ teleɡej – sultɑnmurɑt bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, kɯzɯl-suː ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ, oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonu, 150 000 som summɑsɯndɑ bɑjɡeɡe ee boldu.
2-orun – it͡ʃki suɡɑt suː yt͡ʃyn dɑmbɑnɯn kuruluʃu , øtynmønyn eesi kɑrɑbɑlɑjev mirbek – ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑtɯ, ut͡ʃkun ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ, nɑrɯn oblusunun nɑrɯn rɑjonu, 100 000 som summɑsɯndɑ bɑjɡeɡe ee boldu.
3-orun – ʒɑʃtɑrdɯn brimdiɡi – ɑleksɑndrovkɑ ɑjɯlɯnɯn ønyɡyːsy ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡi , øtynmønyn eesi – ʃɑripov ɑbdullɑ rɑximovit͡ʃ, ɑleksɑndrovkɑ ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯ, t͡ʃyj oblusunun moskvɑ rɑjonu, 70 000 som summɑsɯndɑ bɑjɡeɡe ee boldu.
oʃondoj ele konkurstuk komissija tømønky 15 øtynmøɡø 25 000 som kølømyndø ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bɑjɡe beryː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑldɯ:
sport – den soːluktun bulɑɡɯ , kɯzɯl-tuː ɑː, t͡ʃyj oblusunun sokuluk rɑjonu,
bilim beryː t͡ʃøjrøsyndøɡy ʃɑrttɑrdɯ ʒɑkʃɯrtuː , ɑk-t͡ʃij ɑː, nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonu,
ʒijde-bulɑk bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯ , køk-ʒɑr ɑː, oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonu,
deni sɑk ʒɑʃtɑr – deni sɑk ulut! , ɑk-bɑʃɑt ɑː, t͡ʃyj oblusunun ʒɑjɯl rɑjonu,
yj-bylø – koːm menen biriktirɡen køpyrø , ʃɑrk ɑː, oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonu,
ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø kɑlkkɑ ʒɑrdɑm beryː , kɑrɑ-suː ɑː, nɑrɯn oblusunun kot͡ʃkor rɑjonu,
bolʲʃevik ɑjɯlɯndɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ ɑt͡ʃuː demilɡesi , ɑk-ʒɑr ɑː, oʃ oblusunun øzɡøn rɑjonu,
bɑldɑrdɯ korɡoː kynynø kɑrɑtɑ ʒɑrmɑŋke øtkøryː , ivɑnovkɑ ɑː, t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu,
bɑldɑr bizdin kelet͡ʃeɡibiz , uzun-kɯr ɑː, t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu,
bɑrdɯɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn , kot͡ʃkorbɑjev ɑː, t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu,
mɑdɑnijat ønykkøn ʒerde øsyʃ bolot , ɑk-muz ɑː, nɑrɯn oblusunun ɑt-bɑʃɯ rɑjonu,
semiz-bel ɑː ʒɑʃtɑrɯnɯn demilɡesi , semiz-bel ɑː, nɑrɯn oblusunun kot͡ʃkor rɑjonu,
ɑjɯldɑɡɯ ɑjaldɑmɑlɑr – kɑlktɯn koːpsuzduɡu , kyntuː ɑː, t͡ʃyj oblusunun sokuluk rɑjonu,
ɑsbest trubɑlɑrɯnɑn køpyrølør , frunze ɑː, t͡ʃyj oblusunun pɑnfilov rɑjonu,
«"teleɡej pljus" bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯ», jurʲevkɑ ɑː, t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonu.
buɡɑ koʃumt͡ʃɑ komissija dɑɡɯ 7 øtynmøny belɡilep, 10 000 som kølømyndø ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bɑjɡe ɯjɡɑrdɯ:
«"ɑbɑd dɑlɑ" ʒɑmɑːtɯnɯn iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ», ɡylistɑn ɑː, oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonu,
bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː – bul bizdin mildet , burɑnɑ ɑː, t͡ʃyj oblusunun t͡ʃyj rɑjonu,
«ɑk-tɑl ɑjɯlɯndɑɡɯ "ɑk-tɑl" bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ɑʃkɑnɑsɯnɯn remontu», ɑk-tɑl ɑː, nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑl rɑjonu,
biz bɑːrɯbɯz – kelet͡ʃekpiz , mirmɑxmudov ɑː, oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonu,
ʒɑʃɯl ɑjɯl – bul deni sɑk muːn , ɡrozdʲ ɑː, t͡ʃyj oblusunun ɑlɑmydyn rɑjonu,
mɑdɑnijattɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː , kot͡ʃkor ɑː, nɑrɯn oblusunun kot͡ʃkor rɑjonu,
elettin ønyɡyːsy yt͡ʃyn ɑjɯldɯk keŋeʃtin tɑːsirin ɑrttɯruː , bɑjzɑk ɑː, nɑrɯn oblusunun ʒumɡɑl rɑjonu.
konkurstun ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk bɑjɡe kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ʒøb orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn ʒɑkʃɯrtuː, oʃondoj ele koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn ʒɑbduːlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɑt. ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bɑjɡelerdin eeleri dɑ ʒerinde koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon tyrdyː ʒɑbduːlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯʃtɯ.
bul demilɡeler tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑttɯ muni ipɑlitet ʒurnɑlɯnɯn nojabrʲ ɑjɯndɑɡɯ sɑnɯnɑn okuj ɑlɑsɯz.
irlɑnd tili – irlɑnddɑrdɯn tili. irlɑndija mɑmleketinin rɑsmij eki tilinin biri. uluː britɑnijadɑ, tyndyk irlɑndijaɡɑ dɑ tɑrɑlɡɑn. kelʲt tilderinin ɡojdelʲ tobunɑ kiret. ʒɑzmɑsɯ lɑtɯn ɑlfɑvitinin neɡizinde (7-kɯlɯm.). irlɑnd tili tɑrɯxɯ tørt mezɡilɡe bølynøt: 1) bɑjɯrkɯ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ oɡɑm mezɡiline (4-kɯlɯmdɑ bɑʃtɑlɡɑn) oɡɑm ʒɑzuːsu menen ʒɑzɯlɡɑn bɑjɯrkɯ irlɑnd ʒɑzuː estelikteri tɑːndɯk; 2) bɑjɯrkɯ irlɑnd mezɡilinde (6-kɯlɯmdɯn ortosunɑn, 5-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 6-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ tyzylɡøn lɑtɯn ɡrɑfikɑsɯnɯn neɡizindeɡi ʒɑzuː pɑjdɑlɑnɯlɡɑn; 3) ortoŋku irlɑnd (11-kɯlɯmdɑn bɑʃtɑp), mezɡilinde bɑjɯrkɯ irlɑnd ʒɑzuː estelikteri menen kɑtɑr køptøɡøn ɑdɑbij estelikter ʒɑrɑlɡɑn. 4) ʒɑŋɯ irlɑnd mezɡili (13-kɯlɯmdɑn bɑʃtɑlɡɑn). irlɑnd tilinin munster, konnɑxt, olʲster, lejnster (20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ele ʒoɡolup ketken) deɡen 4 diɑlekti belɡilyː.
video – ɑltɯnbek sulɑjmɑnov: prezident syjløp ʒɑtsɑ eki ɡubernɑtoruŋuz uktɑp ʒɑtɑt, ɑlɑrdɯ tezinen ʒumuʃtɑn ɑlɯŋɯz - yrgyztoday.org
video – ɑltɯnbek sulɑjmɑnov: prezident syjløp ʒɑtsɑ eki ɡubernɑtoruŋuz uktɑp ʒɑtɑt, ɑlɑrdɯ tezinen ʒumuʃtɑn ɑlɯŋɯz
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, video, kɯzmɑt-mɑnsɑp, sɑjasɑt 24.04.2019 00:00
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk reformɑsɯ ɑzɯr kɑndɑj deŋɡeelde ʒyryp ʒɑtɑt. ɡubernɑtor deɡen strukturɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ bolup turɑt. ɡubernijasɯ ʒok ɡubernɑtorlordun sizɡe emne kereɡi bɑr? – dep surɑdɯ byɡyn, 24-ɑprelde pɑrlɑmentte deputɑt ɑltɯnbek sulɑjmɑnov premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijevden.
oʃto prezident syjløp ʒɑtsɑ ɡubernɑtorloruŋuz uktɑp ʒɑtɑt, eki ɡubernɑtoruŋuz uktɑp ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯ ʒumuʃtɑn ɑlɯŋɯz, tezinen. kɑlɡɑndɑrɯn bul mɑj ɑjɯ it͡ʃinde t͡ʃet͡ʃiŋiz. t͡ʃet͡ʃpeseŋiz biz konstitu ijalɯk ukuɡubuzɡɑ tɑjanɯp, biz sizɡe t͡ʃet͡ʃip berebiz. biz sizɡe munu t͡ʃet͡ʃiŋiz dep tɑpʃɯrmɑ berip ʒɑtɑbɯz, siz ɑnɯ ɑtkɑrbɑj ʒɑtɑsɯz dɑ. ɑjɯl økmøttørynyn ystynø ɑkimder minip ɑlɡɑnɯ ɑz kelɡensip, emi ɡubernɑtorlor dɑ minip ɑlɯʃkɑn. ɡubernɑtorlordu ʒojup, ɑkimderdin sɑnɯn kɯskɑrtɯʃ kerek. et͡ʃteke t͡ʃet͡ʃpeɡen ɡubernɑtorlordun emne kereɡi bɑr? ʒɯjɯndɑrdɑ uktɑp olturuʃɑt. mɯnɑ ʒɯjɯntɯɡɯ uʃul. uʃundɑn dele ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrsɑŋɯz bolot dɑ. t͡ʃet͡ʃem dep kojup ele t͡ʃet͡ʃpejsiz , – dedi ɑltɯnbek sulɑjmɑnov.
ksdpnɯn kɑtɑrɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn deputɑt koʒobek rɯspɑjevɡe bijlik kɑːrmɑn sɯjlɯɡɯn berdi
ʒɑlɑl-ɑbɑddɯn ɑjmɑɡɯndɑ 3,5 bɑllɡɑ ʒetken ʒer titirøː boldu
kɑrɑ-suː rɑjonunun tøløjkøn ɑjɯl økmøtyndø dinij ɑbɑl tɑlkuːlɑndɯ
orusija -- ldpr deputɑtɯ dmitrij nosov mɑmdumɑ ʒɯjɯnɯndɑ nɑsvɑjdɯn zɯjanduːluɡu tuːrɑluː syjløp ʒɑtɑt. moskvɑ, 25-janvɑrʲ, 2013.
orusijadɑ tɑmekiɡe kɑrʃɯ mɯjzɑm borborɑzijalɯk miɡrɑnttɑrdɯn syjmønt͡ʃyɡy bolɡon nɑsvɑjdɯ butɑɡɑ ɑluːdɑ.
nɑsvɑjdɯn ʒɑkʃɯ ʒeri ɑndɑn tytyn t͡ʃɯkpɑjt, demek nɑsvɑj tɑrtkɑn kiʃi ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsynø zɯjan keltirbejt. nɑsvɑjdɯ oːzunɑ sɑlɯp kojso, tɯmpɯjɯp oturɡɑn kiʃi iʃ ʒyzyndø tɑmeki tɑrtɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑjkɑbɑj dɑ kɑlɑsɯz. ʒɑmɑn ʒɑɡɯ ɑlbette bul kurɡɑk tɑmekide ʒyzdøɡøn zɯjanduː zɑttɑr bɑr.
nɑsvɑjdɯ øzbekter "nos" deʃet. mɯnɑ emi orusijadɑ mɑmdumɑnɯn nosov deɡen deputɑtɯ ɑɡɑ kɑstɑrɯn tiɡip kɑldɯ.
mɑskøːdø ʒɑʃɑɡɑn øzbekstɑndɯk miɡrɑnt ʒumuʃt͡ʃu ɑliʃer kɑndɑj mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯʃsɑ dɑ, nɑsvɑjdɑn bɑʃ tɑrtɑ ɑlbɑstɯɡɯn "ɑzɑttɯkkɑ" mɯndɑjt͡ʃɑ bildirdi:
- nɑsvɑjsɯz bolbojt dɑ. mɯndɑ øzbekter køp, kimden surɑsɑŋ dɑ tɑːp beret. bir kit͡ʃinekej bɑʃtɯɡɯ 50 rublʲ turɑt. tɑmeki tɑtkɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, nɑsvɑjdɑn købyrøːk ɯrɑkɑt ɑlɑsɯŋ.
vlɑdimir ʒirinovskijdin oŋt͡ʃul ldpr pɑrtijasɯnɑn ʃɑjlɑnɡɑn deputɑt nosov ʒumɑ kyny nɑsvɑjɡɑ ɑkitɑʃtɑn beri ɑr nerseni koʃup ʒiberiʃet, emi orus ʒɑʃtɑrɯ dɑ ɑɡɑ kɯnɯk ɑlɑ bɑʃtɑʃtɯ dep ɯrɑstɑdɯ.
"køt͡ʃø ʃɯpɯrɡɑndɑrdɑn bizdin bɑldɑr nɑsvɑj ɑlɯp, den soːluɡun tɑlkɑlɑp ʒɑtɯʃɑt", - deɡen deputɑttɯn søzdøry borbor ɑzijalɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯn køpt͡ʃylyk ilɡirtpej bɑːmdɑdɯ.
ɑdister dɑ nɑsvɑj zɯjan ekendiɡin ɑjtɯʃuːdɑ. orusijanɯn rɑkkɑ kɑrʃɯ birimdiɡinin myt͡ʃøsy, professor vlɑdimir levʃindin ɑjtɯmɯndɑ, nɑsvɑj tɑrtkɑndɑr ɑjrɯkt͡ʃɑ oːz køŋdøjynyn rɑɡɯnɑ køp tuʃuɡɑt.
bɑtkendin buʒum ɑjɯlɯndɑ 17-oktjabrdɑn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn søːɡy ɑʒɑtkɑnɑdɑn tɑbɯldɯ. ɑnɯ øltyrɡøn ɑdɑm søːkty ʒiliktep, øzy ʒɑʃɑɡɑn yjdøɡy ɑʒɑtkɑnɑɡɑ ɯrɡɯtkɑn dep ʃek sɑnɑluːdɑ.
bɑtken oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, kɯlmɯʃkɑ ʃektelip uʃul ele ɑjɯldɑ ʒɑʃɑɡɑn 31 ʒɑnɑ 28 ʒɑʃtɑɡɯ bir tuːɡɑndɑr kɑrmɑldɯ. bul fɑktɯ ʒɑzɯk kodeksinin 130-berenesi (ɑdɑm øltyryː) menen iliktenyːdø.
øltyrylɡøn ɑdɑm 33 ʒɑʃtɑ bolɡon.
uluttuk stɑtistikɑ komiteti bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn ijuldɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjanɯp bildirɡendej, bɯjɯl kɯrɡɯzstɑndɑ kɯlmɯʃtuːluk 2020-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 1,5 ese øskøn. ɑdɑm øltyryː 26%, zorduktoː fɑktɯlɑrɯ 34% købøjɡøn.
oʃ ʃɑːrɯndɑ 29-oktjabrdɑ dʒim køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn 12 kɑbɑttuː yjdyn 10-kɑbɑtɯnɑn sekiryːɡø ɑrɑkettenip ʒɑtkɑn ʒɑrɑn bojunt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministriliɡine mɑːlɯmɑt tyʃkøn.
t͡ʃɑkɯruː bolɡon dɑrekke oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒɑnɑ økmdin kɯzmɑtkerleri kelip, ɑjaldɯ kutkɑrɯp, tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtɯnɑ øtkøryp beriʃken.
øzyn-øzy øltyryːɡø ɑrɑket ʒɑsɑɡɑn ɑjal 1986-ʒɯlɯ tuːlɡɑn. terɡøːnyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl kyjøːsy menen ɑʒɯrɑʃkɑn. sot kenʒe bɑlɑsɯn ɑtɑsɯnɑ kɑltɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn. bɑlɑsɯn kɑjtɑrɯp ɑluː yt͡ʃyn uʃundɑj iʃke bɑrɡɑnɯn "ɑzɑttɯk" rɑdiosunɑ oʃ ʃiːbden bildiriʃti. ʃɑːrdɯk mili ija ɑjaldɯn berɡen kørsøtmøløryn tekʃerip ʒɑtɑt.
ɑʒɯrɑʃkɑn ʒubɑjlɑrdɯn ortosundɑ 6 bɑlɑsɯ bɑr ekeni kɑbɑrlɑndɯ.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑ tɑrkɑɡɑn videodo ɯjlɑɡɑn kelindi mili ija kɯzmɑtkerleri køtøryp kelip, tez ʒɑrdɑm unɑːsɯnɑ sɑlɡɑnɯn køryːɡø bolot.
27-oktjabrdɑ biʃkektin bɑjtik bɑːtɯr ʒɑnɑ syjørkulov køt͡ʃølørynyn kesiliʃi tɑrɑptɑɡɯ kuruluʃtun ystyndø 22 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit bir net͡ʃe sɑːt turup, bojun tɑʃtɑp kɑzɑ bolɡon.
sui id bojunt͡ʃɑ borbor ɑzijadɑ kɑzɑkstɑn birint͡ʃi orundɑ, ɑndɑn soŋ kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn, tyrkmønstɑn ʒɑnɑ tɑʒikstɑn turɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ øz ʒɑnɯn kɯjɡɑndɑr købøjɡøny bɑjkɑlɡɑn. ( s )
bølym - ʒɑrɯk kɑrɑŋɡɯnɯ ʒeŋet (ʒɑkɑn 18:1 – 21:25)
ɑ - ɯjsɑ kɑrmɑlɡɑndɑn bɑʃtɑp kørɡø kojulɡɑnɡɑ t͡ʃejinki bolup øtkøn okujalɑr (ʒɑkɑn 18:1 - 19:42)
3. ɯjsɑ rimdik bɑʃkɑruːt͡ʃunun ɑldɯndɑ (ʒɑkɑn 18:28 – 19:16)
ɡ) pilɑt ɯjsɑnɯn kudɑjlɯk tɑbijatɯnɑn ulɑm ɑnɯ kɑstɑrlɑp ʒɑttɯ (ʒɑkɑn 19:6-12)
8 pilɑt bul søzdy ukkɑndɑ, murunkudɑn dɑ kɑtuː korkup ketti. 9 kɑjrɑ ɑk sɑrɑjɡɑ kirip, ɯjsɑdɑn: «kɑjsɯ ʒerdensiŋ?» - dep surɑdɯ. birok ɯjsɑ ɑɡɑ ʒoːp berɡen ʒok. 10 oʃondo pilɑt: «mɑɡɑ ʒoːp berɡiŋ kelbejbi? seni ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑtuː dɑ, boʃotuː dɑ menin kolumdɑ ekenin bilbejsiŋbi?» - dedi. 11 ɯjsɑ ɑɡɑ: «ɑsmɑndɑn berilbese, menin ystymdøn et͡ʃ kɑndɑj bijlik kɯlɑ ɑlmɑk emessiŋ. oʃonduktɑn meni senin koluŋɑ sɑlɯp berɡen ɑdɑmdɯn kynøːsy købyrøːk», - dep ʒoːp berdi.
pilɑt ɯjsɑnɯn insɑndɯɡɯ tuːrɑluː toluk tyʃynø ɑlɡɑn emes. ɯjsɑnɯn ɑdildiɡin, tɑzɑlɯɡɯn ʒɑnɑ syjyːsyn dubɑn bɑʃkɑruːt͡ʃusu kørbøj kojo ɑlɡɑn ʒok. birok kɑt͡ʃɑn ɑl ɯjsɑ øzyn pɑdɯʃɑ ɡɑnɑ emes, birok oʃondoj ele kudɑjdɯn uwlu ekenin dɑ bilɡen soŋ, pilɑt korkup ketti. ɑntkeni rimdikter menen ɡrekter bir kyny ɑsmɑndɑn ruxtɑr ʒɑnɑ kudɑjlɑr tyʃyp, ɑlɑr ɑdɑm denesinde kelip, elderdin ɑrɑsɯndɑ bolot dep iʃeniʃt͡ʃy. korkkonunɑn ɑldɑstɑɡɑn pilɑt ojundɑ, «ɑl ɑdɑmdɯn denesindeɡi kudɑj bolup ʒyrbøsyn?» - dep ojlodu. oʃonduktɑn ɑl: «kɑjsɯ ʒerdensiŋ?» - dep surɑdɯ.
mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp, ʒɑzɑdɑn kutuluːnu ɯjsɑ izdeɡen ʒok, birok ɑl unt͡ʃukpɑstɑn turɑ berdi. bul unt͡ʃukpɑstɯk sunuʃ kɯluːnun belɡisi bolt͡ʃu. ɑmɑlkøjlyk ʒe, sɯnoː yt͡ʃyn berilɡen suroːɡo kudɑj ʒoːp berbejt. ɑl øzyn tɑːnɯɡɑn iʃenɡenderɡe ɑt͡ʃɯp beret. ɑl rimdikter menen ɡrekterdin kudɑjlɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt. ɑɡɑ okʃoʃ et͡ʃ kim ʒok.
ɯjsɑnɯn unt͡ʃukpɑstɯɡɯnɑ kɯʒɯrɯ kelɡen pilɑt: «emne, meni menen syjløʃkyŋ kelbejbi? menin seni øltyrɡønɡø dɑ, kojo berɡenɡe dɑ bijliɡim bɑr. senin duʃmɑndɑrɯŋ senin ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑlɯʃɯŋdɯ tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt. seni bir ɡɑnɑ men kutkɑrɑ ɑlɑm, ʒe bir ɡɑnɑ men ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kerdire ɑlɑm» - deɡendej kɯldɯ.
ɯjsɑ ɑɡɑ: «ɑlbette, sende bijlik bɑr. ɑl bijlikti sɑɡɑ menin ɑtɑm berɡen. sen øzyŋ kɯjɯn emessiŋ. ʒɑkɯndɑ senin ubɑrɑkert͡ʃiliɡiŋ ɑdiletsiz ʒɑzɑ t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑruːdɑ bilinet. menin ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑm bɑrɯnɑn kudurettyː. men dɑɡɯ kudurettyːmyn. ɑnɯn erkisiz ʒerde bir dɑɡɯ bijlik kurulbɑjt. tɑrɯxtɯ kudɑj bɑʃkɑrɑt, ʒɑnɑ oʃol ele mɑːldɑ, ɑl ɑdɑmdɑrdɑn kɯlɡɑn iʃterine ʒoːp beryːny tɑlɑp kɯlɑt. sen bɑʃkɑlɑrɡɑ kɯlɡɑn iʃteriŋ yt͡ʃyn ʒoːp beresiŋ» - dep ɑjtkɑndɑj boldu.
ɑnɑn dɑɡɯ ɯjsɑ pilɑtkɑ: «sen t͡ʃoŋ kynøː kɯldɯŋ, birok oʃoɡo bir ɡɑnɑ sen ɑjɯptuː emessiŋ. bɑːrɯŋɑr teŋ kynøːɡø belt͡ʃeŋerden bɑtkɑnsɯŋɑr. sen meni ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑɡɯŋ kelbej ele, birok sen kɑjɑpɑdɑn korkkonduɡuŋ yt͡ʃyn, meni ɑjɯptuː kɯlɡɯŋ kelip ʒɑtɑt». bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃunun ɑjɯbɯ øtø t͡ʃoŋ bolt͡ʃu, sebebi ɑl ɯjsɑnɯ kørø ɑlbɑstɯktɑn, ʒek kørɡøndyktøn ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑtkɯsɯ kelɡen. ɑl dinij ʒoɡorku kɯzmɑt kɯlɡɑndɯktɑn, ɑl boːrukerdik menen kɯlmɯʃkerɡe kudɑj menen eldeʃyː ʒolun kørsøtyʃy kerek bolt͡ʃu. birok ɑl ɯjsɑnɯ øltyrɡønɡø t͡ʃejin ʒek kørɡøndyktøn, ɑl ʃɑjtɑndɯn kurɑlɯ bolup kɑldɯ.
d) ɯjsɑɡɑ kɑrɑtɑ pilɑttɯn ɑdiletsiz t͡ʃet͡ʃimi (ʒɑkɑn 19:12-16)
12 oʃol ubɑkɯttɑn tɑrtɯp, pilɑt ɯjsɑnɯ boʃotuːnun ʒolun izdej bɑʃtɑdɯ. birok ʒyjyttør: «eɡerde ɑnɯ boʃotup ʒiberseŋ, ɑndɑ sen rim pɑdɯʃɑsɯnɯn dosu emessiŋ! øzyn pɑdɯʃɑ esepteɡen ɑdɑm rim pɑdɯʃɑsɯnɑ kɑrʃɯ», - dep kɯjkɯrɯʃtɯ.
ɯjsɑ pilɑttɯn bijliɡinin ɑnɯk ekenin ɑjtkɑn soŋ, pilɑt ɯjsɑnɯ boʃotkusu keldi. øzynyn uluːluɡu menen ɯjsɑ pilɑttɯn dɑ bijliɡine t͡ʃek kojɡonɡo kudureti ʒetmek. ɯjsɑ pilɑttɯ korkutkɑn ʒok, birok ɑnɯ ɑʃkereledi. ɑl pilɑttɯn kynøːsy menen kɑjɑpɑnɯn kɯlmɯʃɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɯ kørsøtty. surɑkkɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn ystyndø ɯjsɑ øzy sot bolup, ɑnɯ kudɑjdɯn t͡ʃɯndɯɡɯnɑ kɑrɑj ʒetektedi.
kɑt͡ʃɑn ʒyjyttyn ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrɯ pilɑttɯn ʒyrøɡyndøɡy øzɡøryːny køryʃkøndø, ɑlɑr kepti sɑjasɑtkɑ buruʃtu. ɯjsɑnɯn kudɑjlɯk tɑbijatɯnɯn bekemdeʃi rim sotu yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz bolt͡ʃu. oʃentip, eɡerde pilɑt ɯjsɑnɯ ølymɡø berbese, ɑndɑ ɑl ezɑrɡɑ iʃenimsiz dubɑn bɑʃkɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ ɑjɯbɯn ɑt͡ʃɑ turɡɑndɑrɯn ɑjtɯp, korkutuʃtu.
« ezɑrdɯn dostoru» deɡendin mɑːnisi bul imperɑtordun øz kiʃileri bolt͡ʃu. bul nɑːm ɑnɯn ɑldɯndɑ iʃteɡenderɡe ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ ɡɑnɑ berilt͡ʃy. pilɑttɯn ɑjalɯ dɑ imperɑtordun tuːɡɑndɑrɯnɑn boluʃu mymkyn. tiberij ezɑrʲ tɑbijatɯndɑ ele iʃenbes bolɡonduktɑn, ɑl et͡ʃ kimɡe iʃenɡen emes. ɑl øz bijliɡinin økyldørynø dɑ iʃenɡen emes. ɑl dɑjɯmɑ køtørylyʃty kytyp ʒɑʃɑɡɑn. eɡerde kimdir birøː ezɑrdɯn dostorunɑ ɑjɯp kojup, oʃol kojɡon ɑjɯbɯn dɑlildep berse, ɑjɯptuː ɑdɑm søzsyz kuːɡuntukkɑ ut͡ʃurɑɡɑn.
ʒyjyt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ rimɡe pilɑt tuːrɑluː «ʒyjyttørdyn pɑdɯʃɑsɯn» erkindikke t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberdi dep øzdørynyn køtørylyʃt͡ʃyl bolup ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑj, bul pilɑt ezɑrdɯn bijliɡine kɑrʃɯ duʃmɑn toptop ʒɑtkɑndɑj kørsøtyʃmøk. nɑtɯjʒɑdɑ pilɑttɯn bijliɡi boʃoŋdomok. t͡ʃɯndɯk ɯjsɑ tɑrɑptɑ bolup ʒɑtsɑ dɑɡɯ, pilɑt ɯjsɑ yt͡ʃyn bijliɡinen kol ʒuːɡusu kelɡen ʒok. bul korkutuː ɑnɯn t͡ʃɯndɯkkɑ kɑrɑtɑ turuktuːluɡun tɑlkɑlɑp, ɯjsɑnɯ rɑsmij tyrdø ɑjɯptoːɡo tyrtty. ɑl ɯjsɑnɯn kɑnɯ menen tɑzɑlɑnuːdɑn bɑʃ tɑrttɯ. sɯrttɑn kɑrɑɡɑndɑ, ɑl ɑdil sot kɯlɡɑndɑj køryndy, birok ʒyrøɡynyn typkyryndø ɑl øtø ɑdiletsiz sot ʒyrɡyzɡøndyɡyn bilɡen.
13 pilɑt bul søzdy ukkɑndɑ, ɯjsɑnɯ sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrttɯ. ɑnɑn ɑl ɡrekt͡ʃe «litostroton», evrejt͡ʃe «ɡɑbbɑtɑ» dep ɑtɑlɡɑn ɑjanttɑɡɯ sot tɑɡɯnɑ oturdu. bul tɑʃ ɑjant dep kotorulɑt. 14 oʃol kyn pɑsɑx mɑjrɑmɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ ʒumɑ kyn ele. ɑltɯnt͡ʃɯ sɑːt t͡ʃɑmɑsɯ bolt͡ʃu. pilɑt ʒyjyttørɡø: «mɯnɑ, silerdin pɑdɯʃɑŋɑr!» - dedi. 15 birok ɑlɑr: «ʒoɡot, ʒoɡot ɑnɯ! ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑ!» - dep kɯjkɯrɯʃtɯ. pilɑt ɑlɑrdɑn: «pɑdɯʃɑŋɑrdɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑjɯnbɯ?» - dep surɑdɯ. bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑr ɑɡɑ: «rim pɑdɯʃɑsɯnɑn bɑʃkɑ pɑdɯʃɑbɯz ʒok», - dep ʒoːp beriʃti. 16 ɑkɯrɯndɑ pilɑt ɯjsɑnɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑtuː yt͡ʃyn, ɑlɑrdɯn kolunɑ sɑlɯp berdi.
ʒyjyttørdyn mɑʃɑjɑkkɑ bolɡon ymyttøryn ʃɯldɯŋdɑp, rimɡe bolɡon kɑjdɯɡerliɡin ɑʃkerelep: «øzyn pɑdɯʃɑmɯn dep ɑtɑɡɑn ɯjsɑnɯ ɑjɯptɑdɯŋɑr! ɑlɡɯlɑ oʃol ɑlsɯz pɑdɯʃɑŋɑrdɯ. siler dɑ ɑɡɑ okʃoɡon et͡ʃ nerseɡe ɑrzɯbɑɡɑn nemelersiŋer!» - deɡendej boldu.
ʒyjyttør mɯndɑj ʃɯldɯŋdɯ tyʃynyp, ɯjsɑɡɑ bolɡon nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒek køryːɡø ɑjlɑndɯ. ɑlɑr t͡ʃoɡu: «ɑnɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ ɑlɯp bɑr! ɑl ɑjɯptuː! ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑlsɯn!» - dep kɯjkɯrɯʃtɯ.
bir tuːɡɑnɯm, bul kɯjkɯrɯp ʒɑtkɑndɑr mɯjzɑmdɯn neɡizinde dint͡ʃil bolup, oʃondon ulɑm sokur bolup kɑlɯʃkɑn. ɑlɑr denede kelɡen syjyːny, ɯrɑjɯmdɯ, ɯjsɑdɑɡɯ iʃke ɑʃkɑn kudɑjdɯn ɯjɯktɯɡɯn tɑːnɯʃkɑn ʒok. teskerisint͡ʃe ɑlɑr ɑnɯ ʒek køryʃty, ɑndɑn kutuluːnu kɑːlɑʃtɯ. dint͡ʃildik dɑ, kɯzɡɑnt͡ʃɑːktɯk dɑ ɑdɑmdɯ kudɑjɡɯ tɑrtɑ ɑlbɑjt; bir ɡɑnɑ ɯjsɑdɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn syjyː bizdin køzdørybyzdy ɑnɯn ɯrɑjɯmɯnɑ ʒɑnɑ kurmɑndɯɡɯnɑ ɑt͡ʃɑ ɑlɑt.
kɑːrduː ʒyjyttørdy pilɑt ʃɯldɯŋdɑp, ɯjsɑnɯ kɑjrɑdɑn «pɑdɯʃɑ» dep ɑtoː menen, eldin bɑːrɯ ɯjsɑnɯ øltyryːɡø t͡ʃet͡ʃim kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɯsɯ keldi. pilɑt øzynyn ɑjɯptɑp ʒɑtkɑn ɑjɯbɯnɑ ʃɯltoː tɑːbuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ, birok ɑʒɑːn kɯjkɯrɯk sɑlɯp ʒɑtkɑn el ɯjsɑnɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdoː ojunɑn bɑʃ tɑrtkɑn ʒok. eldin yny kudɑjdɯn yny emes, ɑntkeni ɑlɑr ʒeke mɑksɑttɑrɯn, dyjnølyk kɑːloːlorun izdep, ʒɑŋɯlɯʃɑt, ɑl emi ʃɑjtɑn bolso oʃol ɑlsɯzdɯktɑrdɯ pɑjdɑlɑnɯp ketet.
pilɑttɯn kɑjrɑ-kɑjrɑ ʃɯldɯŋdɑɡɑnɯnɑ ʒyjyttør ɑbdɑn kɯʒɯrdɑnɯʃtɯ. ɑlɑr kytylbøɡøn ʒerden «bizdin ezɑrdɑn bɑʃkɑ pɑdɯʃɑbɯz ʒok», - dep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. munun øzy ele eki ʒyzdyːlyk emespi. ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑrdɯn tobu mɑʃɑjɑktɯk kɯjmɯldɑn korkuʃkɑn ʒɑnɑ oʃondoj ele, ɑlɑr pilɑttɯ pɑdɯʃɑnɯn koʃomɑtt͡ʃɯsɯ dep ʒek køryʃkøn. birok oʃol ele mɑːldɑ, øzdørynyn ʒerindeɡi ɡrek mɑdɑnijatɯnɯn, mɯjzɑmdɑrɯnɯn ʒɑnɑ tɑrtipterinin ʒɑktoːt͡ʃusu bolɡon ezɑrdɯ ɑrtɯk køryʃty. munu menen ɑlɑr bɑjɯrkɯ keliʃimdeɡi pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ mɑʃɑjɑktɯ kytyp kelɡen ymyttøryn sɑtɯp ketiʃti. ʒɑlɡɑndɯktɯn ɑtɑsɯ ɑlɑrdɯ ɑzɡɯrɯp ketti. mɯnɑ uʃunun bɑːrɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, bir ɡɑnɑ ɯjsɑ ʒyrøɡyndø ɑtɑsɯnɯn ynyn uɡup, t͡ʃɯndɯkkɑ bekem turdu.
ɑkɯrɯ ʒyryp oturup, øzymt͡ʃyldykkø, zøːkyrlykkø ʒɑnɑ ʒɑlɡɑndɯkkɑ berilɡen pilɑt øtø kɑtɑːl økym t͡ʃɯɡɑrdɯ. ɑl emi kudɑjdɯn uwlu momunduktu sɑktɑp, dubɑn bɑʃkɑruːt͡ʃusunun kolunɑ sɑlɯp berɡen ɑtɑsɯnɯn ʒeteɡine tɑjanɯp turdu. mɯnɑ uʃundɑj ɑdiletsiz økym ɑrkɯluː, ɯjsɑ kudɑj menen ɑdɑmzɑttɯn ortosunɑ eldeʃyː ɑlɯp keldi. uʃul mɑːldɑ ʃɑjtɑndɯn dyjnøsy ʒeŋiʃke ee bolduk dep sɑjrɑndɑp ʒɑtɯʃkɑn, birok tozoktun kyt͡ʃtørynyn ɑmɑlkøj ʒoldorunɑ kɑrɑbɑj, kudɑjdɯn mɑksɑtɯ iʃke ɑʃtɯ.
sɯjɯnuː: teŋir ɯjsɑ, biz sɑɡɑ tɑbɯnɑbɯz; dyjnønyn kynøːsyn ɑlɯp tɑʃtɑɡɑn kudɑjdɯn kozusu sensiŋ. bizɡe boːruker, t͡ʃɯnt͡ʃɯl ʒɑnɑ ɑdil ʒyrøk bere kør. bɑʃkɑlɑrdɯ øzybyzdyn kert bɑʃɯbɯz yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnbɑɡɑnɡɑ, ʒɑnɑ ʃɑjtɑndɯn ʒɑlɡɑnt͡ʃɯlɯɡɯnɑn kørø ølymdy tɑndɑɡɑnɡɑ bizɡe ʒɑrdɑm kørsøt.
oʃ ʃɑːrɯndɑ 9-mɑj uluː ʒ eŋiʃtin 7 7 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑjrɑmdɯk ɑzem øtkøryldy byɡyn, oʃ ʃɑːrɯndɑ uluː ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ mɑjrɑmdɯk...
oʃ ʃɑːrɯndɑ 9-mɑj uluː ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑjrɑmdɯk ɑzem øtkøryldy
kɑdɯrluː uluː ʒeŋiʃtin ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ emɡek kɑːrmɑndɑrɯ! urmɑttuː ʃɑːrdɯktɑr, ʃɑːrɯbɯzdɯn konoktoru!
kɑdɯrluː uluː ʒeŋiʃtin ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ emɡek kɑːrmɑndɑrɯ! urmɑttuː ʃɑːrdɯktɑr, ʃɑːrɯbɯzdɯn konoktoru! sizderdi uluː ʒeŋiʃ mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen oʃ...
2022-ʒɯldɯn 4-ɑvɡustundɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin mɯjzɑmduːluk, ukuk-tɑrtip, deputɑttɯk etikɑ, reɡlɑment, mɑndɑt ʒɑnɑ din mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu bolup øtty.
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 2022-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯ ʒɑnɑ bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯluːsu bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ oʃ ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi vi e-meri m.isɑjev bɑjandɑdɯ. oʃ ʃɑːrɯndɑ koːmduk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn it͡ʃki iʃter bølymynyn ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn iʃteri tɑlkuːlɑnɯp, ʃɑːrdɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ sɯrtkɯ video bɑjkoːlordu ornotuː zɑrɯl bolɡon turɑk-ʒɑjlɑrdɯn, køt͡ʃølørdyn, pɑrkttɑrdɯn, mekeme-ujum ʒɑnɑ kɑfe-restorɑndɑrdɯn tɑktɑlɡɑn dɑrekteri bojunt͡ʃɑ tizmelerin oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn bekityː mɑselesi sessijanɯn kɑroːsunɑ sunuʃtɑldɯ.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː, investi ija, iʃkerdyːlyk, kit͡ʃi ʒɑnɑ orto biznesti koldoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn oturumu bolup øtty
turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu bolup øtty
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kynynø kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov køzømøl orɡɑnɯnɯn kɯzmɑtkerlerin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktɑdɯ.
«urmɑttuː prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ kɑdɯrluː ɑrdɑɡerleri!
sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktɑjm!
mɑmlekettyːlyɡybyzdyn iʃenimdyː tireɡi bolɡon prokurɑturɑ orɡɑnɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuktuk ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk mɑmleket kɑtɑrɯ ønyɡyːsynø oluttuː sɑlɯm koʃo turɡɑn mɑːnilyː orɡɑn bolup sɑnɑlɑt. ølkøbyzdyn so iɑldɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønyɡyːsy købynese prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɑn køz kɑrɑndɯ!
birdiktyː borborloʃturulɡɑn sistemɑ kɑtɑrɯ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin korɡoːdo, konstitu ijanɯn ʒɑnɑ ølkø mɯjzɑmdɑrɯnɯn ʒobolorunun tɑk ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøːdø mɑːnilyː roldu ojnojt.
prokurɑturɑ tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ turuktuː kyrøʃy ʒɑnɑ ʒeke iʃkerlerdin ukuktɑrɯn korɡoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn prokurorduk køzømøl elibizdin ɑdilettyːlykkø bolɡon iʃenimin bekemdejt.
prokurɑturɑsɯz mɯjzɑm ystømdyɡyn ornotuː mymkyn emestiɡin bɑsɑ belɡilep ketyː zɑrɯl. sebebi prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin tɑlɯkpɑɡɑn emɡeɡinin ɑrkɑsɯndɑ ølkønyn bytyndyɡy ʒɑnɑ ɑnɯn turuktuːluɡu kɑmsɯz kɯlɯnɑrɯ bɑrdɯɡɯbɯzɡɑ mɑːlɯm.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑsɯ — ølkødøɡy mɯjzɑmduːluktun kepildiɡi. oʃonduktɑn mɯjzɑmdɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ kɑtuː køzømøldønyp, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑdilettyː dɑ boluːɡɑ tijiʃ!
kɑdɯrluː prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɯn ɑrdɑɡerleri, sizderɡe ølkødøɡy mɯjzɑmduːluktu ʒɑnɑ tɑrtipti bekemdøːɡø koʃkon sɑlɯmɯŋɯzdɑr yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem. toptoɡon mol tɑʒrɯjbɑŋɯzdɑr menen bølyʃyp, sɑlt bolup kɑlɡɑn ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯktɑrdɯ kijinki muːndɑrɡɑ øtkøryp beresizder dep iʃenem.
urmɑttuː prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑrdɑɡerleri, dɑɡɯ bir ʒolu kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑjm.
kɯrɡɯzstɑn elinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ, ølkøbyzdyn øsyp-ønyɡyʃynø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒoːptuː iʃiŋizderde køptøɡøn ijɡilikterdi ʒɑrɑtɯp, ʒɑŋɯ-ʒɑŋɯ bijiktikterdi bɑɡɯntɑ beriʃiŋizderɡe tilekteʃmin!
27-sentjabrdɑn bɑʃtɑp, 10-oktjabrɡɑ t͡ʃejin krnɯn ekonomikɑ ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ «ɑjaldɑr iʃkert͡ʃiliɡin ønyktyryː» dolboːrunun trenerleri «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn kɑrdɑrlɑrɯn finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun neɡizderi ʒɑnɑ biznes-plɑndɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ okutuʃtu – «bɑj-tyʃym» bɑnkɯ
27-sentjabrdɑn bɑʃtɑp, 10-oktjabrɡɑ t͡ʃejin krnɯn ekonomikɑ ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ «ɑjaldɑr iʃkert͡ʃiliɡin ønyktyryː» dolboːrunun trenerleri «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn kɑrdɑrlɑrɯn finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun neɡizderi ʒɑnɑ biznes-plɑndɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ okutuʃtu
«ɑjaldɑr iʃkert͡ʃiliɡin ønyktyryː» dolboːrunun trenerleri sentjabrʲ ɑjɯ toluɡu menen ʒɑnɑ oktjabrʲ ɑjɯnɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn kɑrdɑrlɑrɯ yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯk seminɑrlɑrdɯ øtkøryʃty. treninɡke bizdin respublikɑbɯzdɯn bɑrdɯk borborduk ʃɑːrlɑrɯ: biʃkek, t͡ʃolpon-ɑtɑ, nɑrɯn, tɑlɑs, oʃ, bɑtken ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯ tɑrtɯlɯʃtɯ.
150 iʃker-ɑjɯm finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun ʒɑnɑ biznes-plɑndɑʃtɯruːnun neɡizderi bojunt͡ʃɑ bir kyndyk interɑktivdyː kurstu uɡuʃtu. okuːnun ɑlkɑɡɯndɑ treninɡderdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ bɑlɑnstɯ dɑjardoːnun, finɑnsɯlɯk plɑndɑʃtɯruːnun neɡizderi menen tɑːnɯʃɯʃtɯ ʒɑnɑ «koːpsuzduk ʒɑzdɯkt͡ʃɑsɯnɯn» boluʃunun kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː ekendiɡin ʒɑnɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯn izdøːnyn mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ. treninɡderdin ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ biznesti ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑlɑr berildi, biznesti minimɑlduː kɑrɑʒɑt menen kɑntip ɑt͡ʃuːɡɑ ʒe investi ija tɑrtuːɡɑ bolo turɡɑndɯɡɯ ʒønyndøɡy reɑlduː kejster tɑlkuːlɑndɯ.
«bul bizdin kɑrdɑrlɑrɯbɯz-ɑjaldɑrdɯ okutuː bojunt͡ʃɑ ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn «ɑjaldɑr iʃkert͡ʃiliɡin ønyktyryː» dolboːru menen kɯzmɑttɑʃuːbuzdun ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑʒrɯjbɑsɯ emes. bul bizdin ʒɑkʃɯ sɑltɯbɯz bolup kɑlɡɑn ʒɑnɑ uʃundj mymkynt͡ʃylyk tyzyp berɡendikteri yt͡ʃyn biz øzybyzdyn ønøktøʃybyzɡø ɑbdɑn ɯrɑːzɯbɯz. iʃker ɑjaldɑrɡɑ mɯndɑj treninɡder ɑbdɑn mɑːnilyː, okuːlɑr øz biznesine ʒɑŋɯt͡ʃɑ køz sɑluːɡɑ, finɑnsɯlɯk esepti ʒønɡø sɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret, iʃker-ɑjaldɑrdɯ øz t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɑ sɑrɑmʒɑl mɑmile ʒɑsoːɡo ʒɑnɑ kerek bolɡon ut͡ʃurlɑrdɑ investi ijalɑrdɯ tɑbɑ bilyːɡø yjrøtøt»,- dep belɡiledi «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn bɑʃkɯ mened͡ʒeri ɡylnɑrɑ ʃɑmʃijevɑ.
«ɑjaldɑr iʃkert͡ʃiliɡin ønyktyryː» dolboːrun turmuʃkɑ ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ «bɑj tyʃym» bɑnkɯ krnɯn ekonomikɑ ministrliɡi menen ønøktøʃ finɑnsɯlɯk ujum bolup sɑnɑlɑt. dolboːrdun kɑrɑʒɑtɯn pɑjdɑlɑnuː menen bɑnk tɑrɑbɯnɑn ɑjɯl ʒerlerindeɡi iʃker ɑjaldɑrɡɑ ʒɑlpɯ summɑsɯ 37 mln. som bolɡon nɑsɯjalɑr berildi. dolboːrdu turmuʃkɑ ɑʃɯruːnun ʒyryʃyndø bɑnktɯn ɑdisteri nɑsɯjaloːdo ɡenderdik ɯkmɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ yjrønyʃty, dolboːrdun eksperti mobildik bɑnkinɡdi iʃke kirɡizyː ʒɑnɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯ bɑːloːnun metodoloɡijasɯ bojunt͡ʃɑ bɑnk yt͡ʃyn sunuʃtɑmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯktɯ.
2017 ʒɯldɯn 25 oktjabrɯndɑ kompɑnʲon bɑnkɯ ʒɯldɯk 12-ɑlmɑ festivɑlɯn ijɡiliktyː øtkørdy. festivɑlʲ bɑɡbɑndɑrɡɑ miŋɡe ʒɑkɯn tonnɑ ɑlmɑ sɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm berdi. iʃ-t͡ʃɑrɑ bɑtken oblɑstɯnɯn lejlek rɑjonunun iskrɑ ɑjɯlɯndɑ ɑjɯl økmøttørynyn ɑktivdyː koldoːsu menen øtty. festivɑlʲ birint͡ʃi ʒolu 2006-ʒɯlɯ ɯsɯk-køldyn ʒeeɡinde øtkørylɡøn ʒɑnɑ ɑndɑn beri ɑl ʒɑkʃɯ sɑlt ʒɑnɑ bizdin ølkønyn dɯjkɑndɑrɯ yt͡ʃyn effektivdyː ekonomikɑlɯk ɑjantt͡ʃɑ bolup kɑldɯ.
super mɑrio ojundɑrɯ mɑrionun ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kozu kɑrɯn pɑdɯʃɑlɯɡɯndɑɡɯ ukmuʃtuː okujalɑrɯnɑ ʒetelejt. ɑndɑ ojunt͡ʃu ɑdɑttɑ mɑrionun obrɑzɯndɑ bolot. ɑɡɑ købynt͡ʃø bir tuːɡɑnɯ luiʒi koʃulsɑ, kee-keede mɑriodoɡu bɑʃkɑ myt͡ʃølør dɑ koʃulup turɑt. plɑtformɑlɯk video ojundɑrɯndɑ bolɡondoj ele, ojunt͡ʃu plɑtformɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ t͡ʃurkɑp ʒɑnɑ sekirip, temɑtikɑlɯk bɑskɯt͡ʃtɑrdɑ duʃmɑndɑrɯnɯn ystynø sekiret. ojundɑrdɯn mɑzmunu ʒønøkøj, mɑrio uːrdɑlɡɑn pit͡ʃ kɑnzɑːdɑnɯ neɡizɡi duʃmɑn bɑwzerden kutkɑrɑt. bul serijadɑɡɯ birint͡ʃi ɑtɑlɯʃ, uper ario ros. intendo ntertainment ystem ( ) yt͡ʃyn 1985-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. bul ɑndɑn kijinki deerlik bɑrdɯk super mɑrio ojundɑrɯndɑɡɯ tɑktikɑlɯk tyʃynyktørɡø ʒɑnɑ elementterɡe neɡiz bolup kɑlɡɑn. ɑlɑrɡɑ mɑrionun ot topt͡ʃolordu ɯrɡɯtuːsu, ɑlp ʒɑnɑ kenedej bolup køløm øzɡørtyːsy sɯjaktuː sɯjkɯrduː kyt͡ʃtørdy berɡen køptøɡøn kyt͡ʃ toptoːlor ʒɑnɑ elementter kiret.
super mɑrio serijasɯ ɑndɑn t͡ʃoŋurɑːk mɑrio frɑnʃizɑsɯnɯn bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. bul bɑʃkɑ video ojun ʒɑnrlɑrɯn, tɑsmɑ, telekørsøtyː, bɑsɯlmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ soːdɑ tovɑrlɑrɯ sɯjaktuː mediɑlɑrdɯ kɑmtɯjt. dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ super mɑrio serijasɯndɑɡɯ 310 milliondon ɑʃuːn ojundɑr sɑtɯlɡɑn. 2015-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ, bul video ojundɑr serijasɯ tɑrɯxtɑɡɯ bestseller bolup kɑlɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title super mɑrio oldid 331297" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 12 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 12:33 øzɡørtylɡøn.
urmɑttuː bizdin sɑjttɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ. eɡer siz sɑjttɯ reklɑmɑsɯz koldonɡuŋuz kelse, ɑndɑ ɑjɯnɑ bolɡonu 100 som tøløp, sɑjttɯn reklɑmɑsɯz versijasɯn koldonsoŋuz bolot.
mbɑnk, elsom ʒɑnɑ optimɑbɑnk ɑrkɯluː tøløsøŋyz bolot. sɑjttɯn reklɑmɑsɯz versijasɯnɑ kɑttɑluː yt͡ʃyn bul ʃiltemeni bɑsɯŋɯz ʒe nstagram ɡɑ ʒɑzɯŋɯz. siz kørɡøzɡøn elektronduk ɑdreske tyʃyndyrmø kɑt kelet.
moɡoldor – soŋku orto kɯlɯmdɑrdɑ t͡ʃɑɡɑtɑj ulusunun (moɡolstɑn) t͡ʃɯɡɯʃ bølyɡyn mekendeɡen tyrkmoŋɡol uruːlɑrɯ. t͡ʃɯŋɡɯz xɑndɯn imperijasɯ tyzylɡøndøn tɑrtɯp moŋɡoldordun bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒ-ɑ ɑskerdik tøbøl-døry biri-birine kɑrʃɯ eki topko bøly-nyʃkøn. moŋɡoldordun tirit͡ʃiliɡin, kɑːdɑ-sɑltɯn ʒ-ɑ køt͡ʃmøn turmuʃun ʒɑktɑɡɑndɑr t͡ʃɑɡɑtɑj ulusunun tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ, neɡizinen ʒetisuːdɑ orun ɑlɯʃkɑn. borbordoʃkon mɑml. kuruːnu, ɑ. t͡ʃ-sɯn, soːdɑnɯ ʒ-ɑ ʃɑːr mɑdɑnijatɯn ønyktyryːny ʒɑktɑɡɑndɑr mɑverɑnnɑxrdɑ ʒɑjɡɑʃɯp, t͡ʃɑɡɑtɑjlɑr deɡen ɑttɯ sɑktɑp kɑlɯʃkɑn. eki tɑrɑp keliʃpeɡendikten, biri-birin kemsintip, t͡ʃɑɡɑtɑjlɑr m-du ʒete («kɑrɑkt͡ʃɯ»), m. t͡ʃɑɡɑtɑjlɑrdɯ – kɑrɑwnɑs («ɑrɡɯn») dep ɑtɑɡɑn. moɡolstɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑml. bolup bølynyp t͡ʃɯkkɑn mezɡilde t͡ʃɑɡɑtɑj ulusunun kɑlkɯ deerlik tyrktøʃyp kɑlɡɑn. murdɑ moɡol termini tyrktøʃkøn m-ɡo kɑrɑtɑ ɡɑnɑ ɑjtɯlɯp kelse, emi tek-ʒɑjɯnɑ kɑrɑbɑstɑn moɡolstɑndɑɡɯ uruːlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ øzyløryn moɡol dep ɑtɑj bɑʃtɑʃkɑn. moɡol etnonimi moɡolstɑndɯn bɑrdɯk kɑlkɯnɯn ʒɑlpɯ ɑtɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. «kɯrɡɯzdɑr moɡol uruːlɑrɯnɑn bolso dɑ xɑkɑndɑrɡɑ bɑʃ ijbeɡendikten, moɡoldordon 157 bølynyp ketti. uʃunun ɑjɯnɑn moɡoldor emi ʒɑrɑlɡɑndɯn eŋ ɑzɯrɑːɡɯ ʒ-ɑ eŋ ɑlɯskɯsɯ bolup kɑldɯ», – dep ʒɑzɑt muxɑmmed xɑjdɑr. nɑtɯjʒɑdɑ, 15–16-k-dɑ m. etnostuk ʒɑlpɯlɯkkɑ kɑrɑɡɑndɑ sɑjasij ʒɑlpɯlɯktɯ købyrøːk tujundurɡɑn. moɡolstɑn mɑml-nin sɑjasij ʒɑktɑn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ m-n moɡol uruːlɑrɯ bɑʃkɑ elderɡe (kɯrɡɯzdɑrɡɑ, kɑzɑktɑrɡɑ, øzbekterɡe) siŋe bɑʃtɑʃkɑn. 16-k-dɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ moɡol uruːlɑrɯnɯn t͡ʃoŋ bølyɡy m. deɡen ɑt m-n kɯrɡɯzdɑrdɯn oŋ kɑnɑtɯnɯn kurɑmɯnɑ kirɡen. kɯrɡɯzdɑr moɡolstɑndɑɡɯ elderdi, uruːlɑrdɯ øzynø siŋirip ɑluːnun esebinen øskøn ʒ-ɑ sɑjasij tyzy-lyʃyn bekemdeɡen.
kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn tɑrɯxkɑ bolɡon kɯzɯɡuːsunun ʒoɡorulɑʃɯ
t͡ʃyj ʒɑnɑ tɑlɑs ørøːndøryndøɡy kɯrɡɯz uruːlɑrɯnɯn orusija imperijasɯnɯn kol ɑstɯndɑ kɑlɯʃɯ. bɑjtik bɑːtɯrdɯn køtørylyʃy
sɑjttɯn ʒɑŋɯ nuskɑsɯnɑ mɯnɑ bul ʃilteme ɑrkɯluː øtø ɑlɑsɯz
kɑzɑkstɑn t͡ʃet ølkølør yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː bolup kɑldɯ
kɑzɑkstɑn t͡ʃet ølkølør yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː bolup kɑldɯ. eɑebɡe kɑtɯʃuːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndø soːdɑ ʒɑnɑ inteɡrɑ ija vi e-ministri ʒɑnelʲ kuʃukovɑ ɑjtɯp berdi. ɑnɯn søzy bojunt͡ʃɑ, mɯndɑj kɯzmɑttɑʃuːnun eŋ birint͡ʃi ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ – bul 184 million kɑlkkɑ ønym sunuʃtɑɡɑn kølømdyː kerektøːt͡ʃylyk rɯnoɡunun boluʃu. spiker bildirɡendej, ɑzɯr birimdiktin ukuktuk ʒol-ʒoboloʃturuːsu ɑjaktɑdɯ. mɯndɑ iʃ ʒyzyndø tovɑrlɑrdɯn, kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn, kɑpitɑldɯn, oʃondoj ele, emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn erkin kɯjmɯlɯn kɑmsɯzdoː tuːrɑluː søz bolup ʒɑtɑt. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, ɑzɯr emɡek miɡrɑnttɑrɯ yt͡ʃyn bɑrdɯk eŋ zɑrɯl ʃɑrttɑr tyzylyːdø.
ʒɑnelʲ kuʃukovɑ, soːdɑ ʒɑnɑ inteɡrɑ ija vi e-ministri:
- bizde bilim beryː ʒønyndø dokumentter øz ɑrɑ tɑːnɯlɑt, ølkøɡø kirɡenden tɑrtɯp 30 kyn it͡ʃinde kɑttoːsuz ʒyryː møːnøty belɡilenɡen, iʃke ornoʃuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃektøːlør ʒok. bizde 53 tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ birdiktyː rɯnoktu tyzyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːlɑr ʒetiʃilɡenin ɑjtɑ ketyː kerek.
belɡilej ketsek, birimdik iʃtej bɑʃtɑɡɑndɑn beri kɑzɑkstɑndɯn ønøktøʃtøry menen øz ɑrɑ soːdɑsɯ 33% østy. mɯndɑj tɯʃkɑrɯ, eksporttun nɑktɑlɑj kølømynyn 4% øsyʃy bɑjkɑlɑt, oʃol ele ut͡ʃurdɑ iʃtetilɡen ønymdy sɑtuː købøjyːdø. ʒɑlpɯ kɑzɑkstɑndɯn eksporttuk sebetinin tyry eki eseden ɑʃtɯ. bul køp ʒɑɡɯnɑn dokumenttik bɑsɯmdɯn ɑzɑjɯʃɯnɑn mymkyn boldu, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, emi murdɑɡɯlɑj bjurokrɑtija ʒok. misɑlɯ, ɑdister tovɑrlɑrdɯ bɑʒɯlɯk deklɑrɑ ijaloːnu, oʃondoj ele, ʃɑjkeʃtik sertifikɑttɑrɯn øz ɑrɑ tɑːnuːnu ɑlɯp sɑlɯʃtɯ. eɑeb mɑmleketteri menen kɯzmɑttɑʃuː ølkønyn ɑɡroønørʒɑj kompleksine dɑɡɯ oŋ tɑːsirin tijɡizyːdø. ɑndɯktɑn bul iʃ ulɑntɯlɑːrɯn profildik mekemenin økyldøry brifinɡ ubɑɡɯndɑ belɡileʃti.
nurbek dɑirbekov, kɑzɑkstɑndɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ vi e-ministri:
- ɑldɯdɑ turɡɑn iʃter ɑlkɑɡɯndɑ biz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ønymdøryn soːdɑloːɡo ʒoltoː kɯlɡɑn toskoːlduktɑrdɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ iʃterdi ʒɑndɑntɑbɯz, ɑnɯn it͡ʃinde, eɑeb myt͡ʃø-mɑmleketterinin iri soːdɑ tɑrmɑktɑrɯ menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ keliʃimderdi tyzyː ɑrkɯluː kɑzɑkstɑndɯn eksporttuk dɑrɑmetin ʒɑnɑ dyŋ-bølyʃtyryː borborloru tutumun ønyktyryːny, oʃondoj ele, ɑɡroønørʒɑj kompleksi ʒɑːtɯndɑɡɯ ʒumuʃtu ʒɑndɑndɯrɑbɯz.
ɑjtmɑkt͡ʃɯ respublikɑɡɑ eɑeb biznesmenderi ʒiɡerdyː investi ija sɑluːdɑ. bul t͡ʃet ølkølyk tyz sɑlɯmdɑrdɯn ʒɑlpɯ kølømynyn 6% t͡ʃejinki bølyɡyn tyzøt. birimdiktin kɑpitɑlɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ iʃkɑnɑlɑr dɑɡɯ eki eseɡe østy.
kɑzɑkstɑneɑebɑjɯl t͡ʃɑrbɑtɑrtɯmduː ølkø
1-ʒeb ɑbɑɡɑ bølynyp t͡ʃɯkkɑn zɯjanduː zɑttɑrdɯ yt͡ʃ eseɡe ɑzɑjttɯ
ɑøb ʒɑʃɯl obliɡɑ ijalɑrdɯ teŋɡeɡe ɑjlɑndɯrdɯ
senɑt elektr enerɡetikɑsɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ɑrttɯruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn dokumentti kɑbɯl ɑldɯ
kɑzɑkstɑndɑ kelerki ʒɯldɑn bɑʃtɑp koronɑviruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑjt
kɑspijdin ukuktuk mɑkɑmɯ tuːrɑluː konven ijanɯn ereʒesi mɯjzɑm menen bekitilet
ɑɡroønørʒɑj kompleksin sɑnɑripteʃtiryː
«terrikon ørøːny»: kɑzɑkstɑndɯk t kompɑnijalɑr el ɑrɑlɯk rɯnoktordu bɑɡɯndɯruːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒɑtɑt
sɑjttɑɡɯ bɑːrdɯk t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn mɑteriɑldɑr kr nɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑvtorduk ʒɑnɑ t͡ʃekteʃ ukuktɑr menen korɡolɡon.
ʒer ɑjanttɑrɯ 231 ɡektɑrɡɑ kɯskɑrɡɑn. mɯndɑ, pɑjdɑlɑnɯlbɑj kɑlɡɑn ʒer ɑjanttɑrɯ 696 ɡektɑr bolup, munun it͡ʃinen kɑnɯʃ-kɯja ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ 159 ɡektɑrɡɑ, t͡ʃɑtkɑl ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ 62 ɡektɑrɡɑ, terek-sɑj ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ 5 ɡektɑrɡɑ ɑl emi, sumsɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ 5 ɡektɑrɡɑ kɯskɑrɡɑn. pɑjdɑlɑnɯlbɑj kɑlɡɑn ʒer ɑjanttɑrɯ neɡizinen kɑjrɑkɯ, tɑʃtɑk ʒɑnɑ ɑjɯldɑn ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerler bolup eseptelet. 2016-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ pɑjdɑlɑnɯlbɑj kɑlɡɑn ʒer ɑjanttɑrɯn kɯskɑrtuː mɑksɑtɯndɑ ɑjɯl ɑjmɑk bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, kɑjrɑkɯ, tɑʃtɑk ʒɑnɑ bɑruːɡɑ mymkyn bolboɡon ʒer ɑjanttɑrɯn t͡ʃøp t͡ʃɑbɯktɑrɡɑ kotoruː menen kɯskɑrtuːɡɑ ʒetiʃildi. m. eʃnɑzɑrov
somɑlinin informɑ ija ministrliɡinen berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ uluttuk koːpsuzduk ʒɑnɑ t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunun ɑtɑjɯn kyt͡ʃtøry, kurɑlduː kyt͡ʃtøry ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk dos kyt͡ʃtørynyn koldoːsu menen buːlo mɑdino ɑjmɑɡɯndɑ ujumɡɑ kɑrɑtɑ kenen tyrdø operɑ ija ʒyrɡyzyldy.
eʃ - ʃebɑbdɯn bɑrdɯk kurɑl - ʒɑrɑk ʒɑnɑ ok - dɑrɯlɑrɯ ʒɑrdɯrɯlɡɑn operɑ ijadɑ 49 terrorist ʒok kɯlɯndɯ.
somɑlinin prezidenti xɑsɑn ʃejx mɑxmuddun eʃ - ʃebɑb menen kenen tyrdø kyrøʃø turɡɑndɑrɯn bildirɡenden kijin ølkø mɑʃstɑbɯndɑ operɑ ijalɑr keŋejtildi.
etiketkɑlɑr: ujumdun 49 myt͡ʃøsy ʒok kɯlɯndɯ , eʃ - ʃebɑbɡɑ kɑrɑtɑ ʒyrɡyzylɡøn operɑ ijadɑ , somɑlide
izrɑilʲ ɑrmijasɯ bir pɑlestinɑlɯktɯ øltyrdy
pɑlestinɑnɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi ʒɑzuː tyryndøɡy ʒɑrɯjasɯndɑ dexiʃe bɑʃ kɑlkɑloːt͡ʃulɑr lɑɡerine kol sɑlɡɑn izrɑilʲ ɑrmijasɯ tɑrɑbɯnɑn køkyrøɡynø t͡ʃɯnɯɡɯ oktor menen ɑtɯlɡɑn bir pɑlestinɑlɯktɯn kɑzɑ bolɡonduɡu belɡilendi.
pɑkistɑndɑ poli ijanɯn kyzøt unɑːsɯnɑ kol sɑluː boldu...
he ews ɡezitinin kɑbɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, moto ikldyː soɡuʃkerler novʃerɑ ʃɑːrɯnɯn irɑkɑbɑd rɑjonundɑ pɑtrulduk poli ijanɯn unɑːsɯnɑ kol sɑlɯʃkɑn.
izrɑildik ut͡ʃɑktɑr ɡɑzɑdɑ xɑmɑskɑ tɑːndɯk eki punktkɑ sokku urdu
izrɑilʲ ɑrmijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑvit͡ʃɑj ɑdrɑje, tvitterdeɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ izrɑildin soɡuʃtuk ut͡ʃɑktɑrɯnɯn xɑmɑstɯn rɑketɑlɑrɯ øndyrylɡøn mɑːnilyː borbor bolɡon kurɑl exin ɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
peskov eb ʒɑnɑ 7 ølkølørynyn orus munɑjɯnɑ t͡ʃektik bɑː ɑrɯzɯn kɑbɯl ɑlbɑj turɡɑnɯn ɑjttɯ
bul tuːrɑluː orusijanɯn prezidenttik sɑrɑjɯnɯn (kremlʲ) bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov ʒurnɑlistterɡe berɡen mɑːlɯmɑtɯndɑ ɑjttɯ.
eʃ - ʃebɑb myt͡ʃøløry ʒok kɯlɯndɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/6528/4efb/672d/635e68f3859db.jpg?time 1670225099
/kyrgyz/duino/2022/11/24/iesh-shiebab-mucholoru-zhok-kylyndy-1910706
tɑːlɑjbek temirov: eki ølkønyn ortosundɑɡɯ mediɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bɑrdɯɡɯbɯzɡɑ pɑjdɑluː, kerektyː -novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
tɑːlɑjbek temirov: eki ølkønyn ortosundɑɡɯ mediɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bɑrdɯɡɯbɯzɡɑ pɑjdɑluː, kerektyː
ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡeziti kɯrɡɯzstɑndɯn mɑːlɯmɑt ɑjdɯŋɯndɑ yt͡ʃ ʒɯldɑn beri øz iʃmerdyːlyɡyn ʒyrɡyzyp kelyːdø. uʃul ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯ el ɑrɑsɯnɑn øz okurmɑndɑrɯn tɑːp, munu menen kɑtɑr kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯŋkɯ ʒmklɑrɯ menen dɑɡɯ kɯzmɑttɑʃɯp kelet.
ɑlɑrdɯn biri bul- erkin-toː ɡeziti. byɡyn bizɡe erkin-toː ɡezitinin bɑʃkɯ redɑktorunun orun bɑsɑrɯ temirov tɑːlɑjbek kɑjɯpbekovit͡ʃ eki eldin mediɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑlɑkɑsɯ tuːrɑluː kɯzɯktuː mɑjek kurup, ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡeziti ʒønyndø dɑɡɯ øz ojun bildirip øtty.
-tɑːlɑjbek ɑɡɑj, kɯrɡɯz-kɯtɑj mediɑ tɑrmɑktɑrɯnɯn kɯzmɑttɑʃtɯk kɑrɯm-kɑtnɑʃɯnɑ bir ɑz dɑ bolso toktolup, serep sɑlɯp berseŋiz?
-emi kɯrɡɯzstɑn menen kɯtɑjdɯn ortosundɑɡɯ mediɑ ʒɑːtɯndɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑr ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ øːrt͡ʃyp bɑrɑ ʒɑtɑt. buɡɑ misɑl kɑtɑrɯ, bizdin ɡezitti dele ɑlsɑk bolot. bizdin kɯzmɑtkerlerdin køpt͡ʃylyɡy kɯtɑj ʒerɡesinde bolup keliʃken. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn borboru pekin ʃɑːrɯndɑ pekin rɑdiosu ɑrkɯluː ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun ɑlkɑɡɯndɑ pekin menin køzym menen ɑttuː dolboːru iʃke kirɡizilip, uʃul dolboːrdun neɡizinde erkin-toː ɡezitinin sɑjasɑt ʒɑnɑ ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ beɡim turdɑlijevɑ dɑ koŋʃu mɑmleketke bir ʒumɑɡɑ bɑrɯp keldi.
ɑl ʒɑktɑ pekindin ʒetiʃkendikteri, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij estelikteri, ɑʒɑjɯp ʒɑjlɑrɯ menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɯp, ʃkunun sɑmmitinin ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturulɡɑn birint͡ʃi mediɑ-sɑmmitke dɑɡɯ kɑtɯʃtɯ. bul iʃ-t͡ʃɑrɑ ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldøryn bir ɑrɑɡɑ t͡ʃoɡultup, bɑʃɯn koʃturɡɑn birint͡ʃi t͡ʃoŋ bir iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup kɑldɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ dɑɡɯ ʒurnɑlistterdin ortosundɑɡɯ kɑrɯm-kɑtnɑʃtɯ tyzyːɡø, t͡ʃɯŋdoːɡo øbølɡø boluː menen kɑtɑr, mediɑ tɑrmɑk ɑrkɯluː dɑɡɯ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ bekemdøːɡø ɑrnɑldɯ desek bolot. oʃonduktɑn, bul mediɑ-sɑmmittin kelet͡ʃeɡi keŋ, ɑnɯ toktotposton, dɑɡɯ tereŋdetip ulɑntsɑ bɑrdɯk tɑrɑptɑrɡɑ kerektyː ʒɑnɑ pɑjdɑluː boloːru ʃeksiz.
ɑntkeni, bɑʃkɑ ølkønyn ʒurnɑlistteri kɯtɑjdɑɡɯ ʒetiʃkendikter, ijɡilikter menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɯp, øz ʒerlerine kelɡende ɑlɑr tuːrɑluː ɑjtɯp beret, oʃol ele ut͡ʃurdɑ øz mɑmleketterinin ijɡilikteri menen bølyʃyp, keŋiri mɑːlɯmɑt beryːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt.
munu menen birɡe ele, beɡim turdɑlijevɑ indɑo ʃɑːrɯndɑ bolup øtkøn ʃkunun kezekteɡi sɑmmitine dɑ ɑrɑlɑʃɯp, kɑtɯʃɯp, ɑl ʒɑktɑn dɑɡɯ mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardɑp keldi.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bizdin dɑɡɯ bir kɯzmɑtkeribiz sɑmɑrɑ kɑpɑrovɑ kɯtɑjdɑ yt͡ʃ ɑj boju ʒyryp keldi. køptøɡøn ʒerlerin kɯdɯrdɯ, el-ʒeri menen tɑːnɯʃtɯ. uʃul koŋʃu mɑmleketke bolɡon yt͡ʃ ɑjlɯk sɑpɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɡezitke t͡ʃɑkɑn-t͡ʃɑkɑn mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardɑp berip turdu. oʃondoj ele, sɯmbɑt mɑksutovɑ, ɑbdɯɡyl kulɑtɑjevɑ, ɑsel bɑrktɑbɑsovɑ ʒɑnɑ men dɑɡɯ øz ubɑɡɯndɑ kɯtɑjɡɑ bir-eki ʒumɑdɑn bɑrɯp keldik. ɑl ʒɑkkɑ bɑrɡɑndɑ kɯtɑjdɑɡɯ øzɡøryːlørdy, ønyɡyːlørdy øz køzybyz menen køryp, tɑŋ kɑlɯp, oʃondoj ijɡilikter bizdin ølkødø dɑ ʒɑrɑlsɑ deɡen kɑːloː-tilekter menen kɑjtɯp keldik desem bolot.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ koŋʃu mɑmlekette zor øzɡøryːlør boluːdɑ. ɑnɯn bɑrdɯɡɯn kɯtɑj tɑrɑp bɑʃkɑ mɑmleketterɡe kørsøtyp, ʒɑjɯltɯp tuːrɑ kɯluːdɑ. bul dɑɡɯ dɑ bolso, ølkølørdyn, ʒɑrɑndɑrdɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ dɑɡɯ bekemdøːɡø, t͡ʃɯŋdoːɡo t͡ʃoŋ bir ʒɑrdɑm bolup ʒɑtɑt. bul bɑɡɯttɑɡɯ iʃter dɑɡɯ dɑ ulɑnɑt dep ojlojm. mɯnɑ, uʃundɑj ʒoldor ɑrkɯluː ʒurnɑlistterdin tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑlɑkɑbɯzdɯ dɑ ønyktyryp kele ʒɑtɑbɯz
bizdin redɑk ija dɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯtɑj elt͡ʃiliɡi menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp iʃteʃip kele ʒɑtɑt. ɑlɑr dɑɡɯ bizɡe øzdøryndø bolup ʒɑtkɑn ʒɑŋɯlɯktɑr tuːrɑluː mɑteriɑldɑrdɯ berip turuʃɑt. eki ølkønyn ortosundɑɡɯ mediɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bɑrdɯɡɯbɯzɡɑ pɑjdɑluː, kerektyː. biz dɑɡɯ kɯtɑjdɑ bolup ʒɑtkɑn øzɡøryːlør ʒetiʃkendikter tuːrɑluː okurmɑndɑrɯbɯzɡɑ ʒetkirip turuːɡɑ kɯzɯkdɑrbɯz. misɑlɯ, bizdin ʒurnɑlistter kɯtɑjɡɑ kɑndɑjdɯr bir iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ bɑrɡɑndɑ, ɑl ʒɑkkɑ ʒøn ɡɑnɑ kɑtɯʃpɑstɑn, oʃol ʒɑktɑ kørɡøndøryn kenen, kɯzɯktuː bɑjandɑmɑ kɯlɯp dɑjardɑp beriʃet. ɑnɯn bɑrdɯɡɯn okurmɑndɑrɯbɯz okup ʒɑtɑt, bizde dele oʃondoj ønyɡyː, ʒetiʃkendik bolso deɡen kɑːloː-tilekter pɑjdɑ bolot eken. ɑndɑn soŋ, ɑrɑketter bɑʃtɑlɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑjtkɑndɑ, bul mɑteriɑldɑr okurmɑndɑrdɯ ʒɑkʃɯ bir nukkɑ burup, ønyɡyp-øsyːɡø ɑrɑketterdi kɯluːɡɑ yndøj ɑlɑt desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz. munu menen kɑtɑr, investorlordun dɑɡɯ bizdin ʒerɡede iʃ ʒyrɡyzyːsynø øzynyn ʒɑrdɑmɯn berip, iʃkerler ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ tyzyːɡø dɑ, keede øbølɡø bolup bere ɑlɑt.
-sizder ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡeziti menen dɑɡɯ kɯzmɑttɑʃɯp kelesizder, uʃul bɑɡɯttɑ ɑjtɯp berseŋiz, kɯzmɑttɑʃtɯk kɑndɑj ønyɡyːdø?
- erkin-toː ɡeziti menen ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡezitinin kɯzmɑttɑʃɯp, birɡelikte iʃ ʒyrɡyzyp kele ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ ʒɑrɯm ʒɯldɯn ʒyzy bolup kɑldɯ. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, eki ɡezit ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ uʃul ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn. oʃol mezɡilden beri tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp kele ʒɑtɑbɯz. eki tɑrɑptuː kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɑkuldɑʃuːnun neɡizinde, biz ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡeziti dɑjardɑp berɡen mɑteriɑldɑrdɯ ɑjɯnɑ eki ʒoludɑn, ɡezittin eki betine tɑkɑj beryːdøbyz. bir dɑ ʒolu, mɑteriɑldɑr berilbej kɑlɯp, iʃ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn ut͡ʃurlɑr bolɡon ʒok. oʃonduktɑn, ɡezittin ʒetekt͡ʃiliɡine tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirmekt͡ʃibiz. ɑlɑr ɑjtkɑnɯn ɑjtkɑndɑj, øz iʃterin tɑk ɑtkɑrɯp kele ʒɑtɯʃɑt.
bizɡe berilɡen mɑteriɑldɑrdɑ køptøɡøn kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑr it͡ʃine kɑmtɯlɑt. misɑlɯ yt͡ʃyn, ɑl ʒɑktɑn biz kɯrɡɯzstɑndɑ øz iʃmerdyːlyɡyn ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn kɯtɑj iʃkerleri, investorloru tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑ ɑlɑbɯz. kɯtɑjdɯn øzyndø bolup ʒɑtkɑn kɯzɯktuː okujalɑr, el kɯzɯkkɑn tɑrɯxɯj mɑdɑnij ʒɑjlɑr, ʒerler ʒønyndø dɑɡɯ syrøttøry menen tystyː betke berilip, okurmɑndɑrdɯn kɯzɯɡuːsun ɑrttɯrɯp ʒɑtɑt. bul bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ bizɡe okurmɑndɑr tɑrɑbɯnɑn uʃundɑj mɑteriɑldɑrdɯ yzbøj berip tursɑŋɯzdɑr, kɯzɯktuː, bizɡe dɑɡɯ pɑjdɑluː eken, koŋʃu mɑmlekette bolup ʒɑtkɑn ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ uʃul ɡezit ɑrkɯluː ʒɑkʃɯlɑp bilip turɑbɯz deɡen sɯjaktuː ʒɑkʃɯ kɑttɑr, kɑbɑrlɑr kelip turɑt. oʃonduktɑn, bul bɑjlɑnɯʃtɯ mɯndɑn dɑɡɯ tereŋdetip, ulɑntɑ bersek eki ɡezitke dɑɡɯ, okurmɑndɑrɡɑ dɑɡɯ pɑjdɑluː bolɡudɑj.
-sizdin ojuŋuz bojunt͡ʃɑ, ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡezitinin kɯrɡɯzstɑndɯn mediɑ ɑjdɯŋɯndɑ eeleɡen ordu kɑndɑj?
- ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡezitinin kɯrɡɯzstɑndɑ ɑt͡ʃɯlɯp iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯndɑ, mɯnɑ bɯjɯl 3 ʒɯl tolup oturɑt. uʃul 3 ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑl kɯrɡɯzstɑndɯn mediɑ ɑjdɯŋɯndɑ øzynyn ordun tɑptɯ dep eseptesek bolot. ut͡ʃurdɑ, øzynyn okurmɑndɑrɯ, øzynyn tɑrɑj turɡɑn t͡ʃølkømy bɑr. ɡezit kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ kɯtɑj tilderinde t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn dɑɡɯ ɑnɯn okurmɑndɑrɯnɯn ɑwditorijasɯ keŋ dep ɑjtsɑk bolot.
ɡezittin kɯtɑj tilinde t͡ʃɯkkɑn vɑriɑntɯnɯn dɑɡɯ pɑjdɑsɯ t͡ʃoŋ. ɑntkeni, ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kɯtɑj tilin yjrønyːny kɑːlɑɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn sɑnɯ ɑbdɑn køp. køptøɡøn ʒɑʃtɑr, studentter bul tildi ujrønyp, koŋʃu mɑmleketten dɑɡɯ bilimin ulɑntkɑn studentteribiz køp. ɡezit kɯtɑj tilin yjrønyp ʒɑtkɑn ʒɑʃtɑrɯbɯzɡɑ dɑɡɯ tildi tereŋdep øzdøʃtyryː yt͡ʃyn øz ʒɑrdɑmɯn beret dep iʃenem. ɑl ʒɑktɑn kɑbɑrlɑrdɯ okuː menen kɑtɑr ele, øzdørynø kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
oʃondoj ele, bul ɡezit kɯrɡɯzstɑndɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯtɑj iʃkerlerine dɑɡɯ pɑjdɑluː. bul ʒɑktɑn ɑlɑr kɯtɑjdɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bolup ʒɑtkɑn ʒɑŋɯlɯktɑr menen kenen tɑːnɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee. bizdin kɯrɡɯzstɑndɯktɑr dɑɡɯ uʃul ɡezit ɑrkɯluː kɯtɑjdɑn kelɡen iʃkɑnɑlɑr, iʃtep ʒɑtkɑn iʃkerler, koŋʃu eldin ʒɑŋɯlɯktɑrɯ, mɑdɑnijatɯ, øzɡøt͡ʃølyktøry, ʒetiʃkendikteri tuːrɑluː toluk kɑnduː kɑbɑr ɑlɯp turuʃɑt. oʃonduktɑn, bul ɡezittin kɯrɡɯzstɑndɯn mediɑ ɑjdɯŋɯndɑ eeleɡen ordu øzynt͡ʃø, bɑʃkɑt͡ʃɑ desek bolot. ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡeziti eki tɑrɑpkɑ teŋ pɑjdɑluː, kerektyː ɡezit. oʃonduktɑn, bul ɡezittin t͡ʃɯɡɯp turɡɑndɯɡɯn koldoːbuz kerek.
- ʒibek ʒolu. mɑdɑnij ønyɡyː ɡezitin dɑɡɯ ønyktyryp, iʃmerdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː ʒɑːtɯndɑ kɑndɑj oj-pikir, sunuʃuŋuz bɑr, internet tɑrmɑɡɯnɑ bɑsɯm ʒɑsɑp, uʃul bɑɡɯttɯ ønyktyryː kerekpi?
-ut͡ʃurdɑ, ɡezittin sɑjtɯn, internet bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn, ɡezit menen birɡe eriʃ-ɑrkɑk ɑlɯp ketyː kerek dep eseptejm. internet zɑmɑnɯ deɡen menen, kɑɡɑz ɡezitin dɑɡɯ køŋyldøn t͡ʃɯɡɑrɯp sɑluːɡɑ bolbojt. ɑntkeni, kɑɡɑz ɡeziti ɑr dɑjɯm køz ɑldɯdɑ bolot, sɑktɑlɯp turɑt deɡendej. kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, ɑlɯp tɑːnɯʃuːɡɑ bolot. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ bir-birin toluktɑp turɑt. ɑr birinin øzynyn koldonuːt͡ʃulɑrɯ, okurmɑndɑrɯ bɑr. eldin bɑrdɯɡɯ ele internetti koldono berbejt. ɑjrɯkt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑrɯndɑ internet ɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ønykkøn emes. oʃonduktɑn, kɑɡɑz ɡezitine dɑɡɯ muktɑʒdɯk bɑr. bul bɑsmɑ søz bulɑɡɯ elɡe ʒetkiliktyː desek bolot.
emi, sunuʃ kɑtɑrɯ ɑjtɑ turɡɑn bolsom, ɡezit betine bizɡe tɑrtɯlɯp ʒɑtkɑn investi ijalɑr tuːrɑluː, ɑlɑr ɑrkɯluː kɯrɡɯzstɑndɑ kɑndɑj iʃkɑnɑlɑr ɑt͡ʃɯldɯ, kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ʒumuʃ menen kɑmsɯz boldu, ɑlɑrdɯn bizɡe kɑndɑj pɑjdɑsɯ tijip ʒɑtɑt, uʃul bɑɡɯttɑ dɑjardɑlɡɑn mɑteriɑldɑr købyrøːk t͡ʃɯksɑ. kɯrɡɯz-kɯtɑj birɡeleʃken iʃkɑnɑlɑrɯ, ujumdɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡy menen dɑɡɯ ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯrɯp tursɑŋɑr, dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bolmok. bul dɑɡɯ okurmɑndɑrɡɑ ʒɑkʃɯ tɑːsir kɑltɯrmɑk.
kɯtɑjdɯn ønyɡyːsy, mɑdɑnijatɯ, sɑlt-sɑnɑːsɯ ʒønyndøɡy mɑkɑlɑlɑr dɑɡɯ købyrøːk t͡ʃɑɡɯldɯrɯlsɑ okurmɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɯnmɑk dep ojlojm. koŋʃu eldin uluː insɑndɑrɯ, ɑlɑrdɯn bɑsɯp øtkøn ʒolu, ylɡy ɑlɑ turɡɑn iʃmerdyːlyktøry ʒ.b.u.s. mɑterildɑr el ɑrɑsɯndɑ kɯzɯɡuː ʒɑrɑtɯp, køp okulmɑk dep eseptejm.
eŋ neɡizɡisi, eki eldin mɑdɑnijatɯn, tɑrɯxɯn, sɑlt-sɑnɑːsɯn bir-birine ʒɑkɯndɑn tɑːnɯtɯp, dostuk bɑjlɑnɯʃɯn bekemdep, ɑr tɑrmɑktɑrdɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑlɑkɑlɑrɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɯp ʒyrø beriŋizder. iʃiŋizder ijɡiliktyː bolsun!
kɯtɑj ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn- bir ɑlkɑk-bir ʒol proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizinde kɯzmɑttɑʃuː ɑlɑkɑlɑrɯ
6orus kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn ʒeŋiʃteri
7kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn ʒeŋiʃteri
teɑtrdɑ / muzɯkɑdɑ / ɑdɑbijattɑ
tɑsmɑlɑrdɯn bɑzɑlɯk mɑːlɯmɑtɯ ølkølør bojunt͡ʃɑ 2007-ʒɯl
300 spɑrtɑlɯk tɑsmɑsɯnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ 2007-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯndɑ bolup øtty. ɑnɯ ʒɑrɑtkɑn klipmejker zɑk snɑjder uluː reʒissjor deɡen ɑtkɑ kondu.tɑsmɑ kinosyjyːt͡ʃylørynyn ʒyrøɡynøn tɑtɯktuː orunun tɑːp, sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn mɯktɯ deɡen bɑːsɯnɑ ee boluːɡɑ ʒetiʃti. trɑnsformerler tɑsmɑsɯ dɑ mɯktɯ tɑsmɑnɯn kɑtɑrɯndɑ. kɑdimki ele robot ojunt͡ʃuktɑrdɯ t͡ʃoŋ kinonun kɑːrmɑndɑrɯnɑ ɑjlɑntɯp kojuw idejasɯ mɯktɯ reʒissjor mɑjkl bejdin ojunɑ kelɡen. ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ, tɑsmɑɡɑ ɑtɑktuː stiven spilberɡ øzy prodjuserlik kɯlɡɑn. reʒissjor stiven soderberɡ denni owʃen menen ɑnɯn tɑjpɑsɯnɯn okujasɯn ulɑntɯp, owʃendin 13 dosu deɡen ʒɑŋɯ kino tɑrtɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑn. bul tɑsmɑ ɑnɡlijalɯk kinoːbzordo mɯktɯ ɑktjorduk top deɡen nominɑ ijalɑrdɑ ɑt sɑlɯʃkɑn.
2007-ʒɯlɯ tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ t͡ʃoŋ kølømdøɡy ɑkt͡ʃɑ kinɡ konɡ tɑsmɑsɯnɑ ʒumʃɑlɡɑn. ɑndɑ «oskɑrdɯn» eeleri nɑomi uotts menen edriɑn brodi tɑrtɯlɯʃkɑn. 3 sɑːtkɑ sozulɡɑn tɑsmɑnɯn ɑr bir mynøty 1 million 150 miŋ dollɑr (!) dep bɑːlɑnɡɑn. bul tɑsmɑnɯn ʒɑrnɑmɑlɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ ele 33 million dollɑr korotuːɡɑ tuːrɑ kelɡen. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒørɡømyʃ ɑdɑm , trɑnsformerler tɑsmɑlɑrɯ bɑr.
kɑrib deŋizinin kɑrɑkt͡ʃɯlɑrɯ-4 – bojevik, fentezi, komedija ʒɑnrlɑrɯ ɑrɑlɑʃ tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑ. kyt͡ʃtyː ɑtɑjɯn effektter, kurt͡ʃ s enɑrij ʒɑnɑ kɯzɯktuː epizoddor tɑsmɑnɯ unutulɡus sɑjakɑtkɑ ɑjlɑndɯrdɯ. ɑl emi bɑʃ kɑːrmɑn ʒek tɑrɑnt͡ʃɯ, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, ɑktjor ʒonni depp eldin syjmøn t͡ʃylyɡynø ɑjlɑnɯp, køz kɑrɑndɯsɯz rejtinɡderdin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, ʒɯldɯn eŋ syjyktyː ɑktjoru dep tɑbɯldɯ.
ɑmedija kinokompɑnijasɯ tɑrɑbɯnɑn tɑrtɯlɡɑn eki ɡyldyn tɑlɑʃɯ ( tɑtʲjanin denʲ ) ɑttuː køp serijaluː yjbylølyk kørkøm tɑsmɑsɯ. kolumbijadɑ a uerra de las osas ( rozɑlɑrdɯn soɡuʃu ) deɡen ɑt menen t͡ʃɯkkɑn tɑsmɑnɯn remejki køptøɡøn ølkølørdø populjarduː bolɡon.
tolkundu tos! – 2007-ʒɯldɯn eŋ ekoloɡijalɯk mulʲtfilʲmi bolup ɑtɑldɯ. bul mulʲtfilʲm ɑbɑnɯn keskin ɯsɯj bɑʃtɑʃɯnɑn ulɑm ʒoɡolup bɑrɑtkɑn pinɡvinderɡe ɑtɑjɯn bolboso dɑ t͡ʃoŋ koldoː kørsøtty ,- deʃet ɑdister. ɑdɑmdɑrdɯn bul kɑnɑttuːlɑrɡɑ bolɡon sezimderin kyt͡ʃøtkøn tɑsmɑ reʒissjorlor eʃ brɑnnon menen kris bɑktɯn eŋ mɯktɯ dolboːru bolɡon. ixar studijasɯndɑ ʒɑrɑlɡɑn rɑtɑtuj mulʲtfilʲmi ɑktuɑlduː bolup, remi ɑttuː ʒɑkʃɯnɑkɑj ɑʃpoz t͡ʃɯt͡ʃkɑn ʒønyndøɡy bul ɑnimɑ ijalɯk tɑsmɑ bɑr
skɑrlett joxɑnson ɑbrojluː im ʒurnɑlɯ tɑrɑbɯnɑn plɑnetɑnɯn ʒɑŋɯ seks-simvolu dep ɑnɯktɑldɯ. ɑlʲfɑ doɡ tɑsmɑsɯnɑ tɑrtɯlɡɑnɯ yt͡ʃyn ɑktrisɑ 2 milliondon kem emes ɡonorɑr ɑlɡɑn. ijɡilik, t͡ʃɑk tɑsmɑsɯnɑn kijin ɑtɑk-dɑŋktɯn t͡ʃokusunɑ ʒetken ʒɑʃ ɑktrisɑ ʒessikɑ ɑlʲbɑ yt͡ʃyn 2007-ʒɯl ijɡilikke mol ʒɯl bolɡon. ɑtɑlɡɑn komedija ijɡiliktyː kɑbɯl ɑlɯnɯp, ɑktrisɑɡɑ bir ele ut͡ʃurdɑ 7 ʒɑŋɯ sunuʃ tyʃkøn. ɡɑrri potter menen 7 ʒɯldɑn beri bɑjlɑnɯp kelɑtkɑn kit͡ʃinekej ɑktrisɑ emmɑ uotson dɑ 2007-ʒɯlɯ tɑlɯkpɑj emɡektendi. eople ʒurnɑlɯ ɑɡɑ eŋ kit͡ʃinekej bɑj ɑktrisɑ deɡen nɑːm beriʃti. ʒomok-tɑsmɑdɑn ɑlɡɑn mɑjanɑsɯ eŋ ɑz deɡende 4 million dollɑrdɯ tyzøt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒɑʃ ɑktrisɑ ogue ʒurnɑlɯnɯn betine t͡ʃɯkkɑn eŋ ʒɑʃ ɑtɑktuː kɯz dep eseptelinet. ʒiɡitter ɑrɑsɯnɑn uill smit menen ʒonni depp ɑjalzɑtɯnɯn syjmønt͡ʃyɡy dep ɑtɑlɡɑn.ɑktjor uill smit bɑrdɯɡɯ biriɡip 55 tɑsmɑdɑ tɑrtɯluːɡɑ ʒetiʃken. ɑnɯ reʒissjorlor 3-4 ʒɯl murun ɑldɯn-ɑlɑ eelep ɑlɯʃɑːrɯ belɡilyː.
ɡoʃɑ ku enko menen kristinɑ orbɑkɑjte kɑtɯʃkɑn ɑlmɑʃkɑn ɑʃɯktɑr kinoteɑtrlɑrɡɑ køptøɡøn kørørmɑndɑrdɯ t͡ʃoɡulttu. ukrɑinɑlɯk ɑktrisɑ menen frɑn uz ɑktjorun bir kino tɑrtɯluːt͡ʃu ɑjantt͡ʃɑɡɑ ɑlɯp kelip, orus ɑktjoru ʒɑrɑtkɑn ɑpokɑlipsis kodu dɑ orus kinemɑtoɡrɑfijasɯndɑ mɯktɯ bolɡon. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɑptɑp lirikɑlɯk komedijasɯ ʒɑnɑ rusɑlkɑ tɑsmɑsɯ ʒɑʃtɑrdɯn syjmønt͡ʃyɡynø ɑjlɑndɯ.
kɯrɡɯz kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn ʒeŋiʃteri oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
ʒɯldɯn eŋ ɑrmɑnduː tɑsmɑsɯ – tɑːlɑj elesi studijasɯ tɑrɑbɯnɑn tɑrtɯlɡɑn ɑrmɑn tɑsmɑsɯ boldu. reʒissjor kɑmɑt kɑsenov, ɑvtor ʒɑnɑ prodjuser ʒɑmɑlbek eʃɑlijev, ɑnɑn 30 ɑdɑmdɑn turɡɑn tɑrtuːt͡ʃu toptun tɑlɯkpɑs emɡeɡi menen tɑrtɯlɡɑn bul melodrɑmɑnɯn øzøɡyn turmuʃtɑn ɑlɯnɡɑn t͡ʃɯnɯɡɯ okuja tyzøt. kino ʒønyndø kinonu bɑjandɑɡɑn sɑdɯk ʃer-nijazdɯn birint͡ʃi kɑdrɯ eŋ oriɡinɑlduː tɑsmɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ ekeni ʒɑnɑ køryːt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. yky tobunun ʒɑʃ ʒiɡitteri bɑʃɑlɑmɑn ɑttuː muʃtɑʃ tɑsmɑsɯn dɑjardɑp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. øzɡøt͡ʃø ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoŋ tɑlkuː pɑjdɑ kɯlɡɑn tɑsmɑ – ykynyn bɑldɑrɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑk emɡeɡi. kɯlɯm muzɑ prodjuserdik borboru ʒɑnɑ m v studijasɯ tɑrtuːlɑɡɑn muʃtɑʃ ʒɑnrɯndɑɡɯ toluk metrɑʒduː tɑsmɑ. kriminɑl, bɑjlɯk, ɑkt͡ʃɑ ɑrɑlɑʃkɑn okujanɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ʃɑjtɑn ɑrɑbɑ tɑsɕːjumɑsɯ køryːt͡ʃylør ɑrɑsɯnɑn tez ele øz kyjør mɑndɑrɯn tɑptɯ. ɯrɯsbek ʒɑbirov bul ʒɯlɯ kɯrɡɯz kinosunɑ ʒɑŋɯlɯk kirɡizdi. kɑjɯp bulɑk tɑsmɑsɯ dɑ 2007-ʒɯldɯn eŋ populjarduː dolboːrlorunun kɑtɑrɯndɑ. ɑkʒoltoj tɑsmɑ reʒissjor nɑzɯm mendibɑirovdun ʒɑnɑ ɑtɑktuː estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯlɑrɯnɯn kinodoɡu tuʃoːsun kesti. oj ɑrt prodjuserdik kompɑnijasɯ tɑrtuːlɑɡɑn mɯktɯ reʒissjor ernest ɑbdɯʒɑpɑrovdun ʒɑŋɯ emɡeɡi boz sɑlkɯn tɑsmɑsɯ kɯrɡɯz eline dɑɡɯ bir ʒɑɡɯmduː ʒɑŋɯlɯk bolso, reʒissjorɡo birint͡ʃi ɯsɯkkøl kinofestivɑlɯnɯn kymyʃ tyndyk sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯktuː boldu.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title 2007-ʒɯl kinodo oldid 276134" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bɑrdɯk xronoloɡijalɯk tizmeler
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 23 ijunʲ 2017, 01:52 øzɡørtylɡøn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrbyɡyndøn ɑbɑ ɯrɑjɯ øzɡørøt
21.09.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ølkødø 21-sentjabrdɑn 24-sentjabrɡɑ t͡ʃejin mezɡil-mezɡili menen ʒɑːn ʒɑːp, kyn kyrkyrøjt. bijik toːluː rɑjondordo ʒɑnɑ ʒɑjloːlordo kɑr ʒɑːʃɯ kytylyːdø.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑɡɑndɑj, bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9 metrden 17-22 metrɡe ʒetiʃi mymkyn.
21-24-sentjabrʲ kyndøry ɑbɑnɯn kyndyzɡy temperɑturɑsɯ tømøndøp, t͡ʃyj ørøːnyndø 16 21 , tɑlɑs ørøːnyndø 13 18 , oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ 20 25 , toː etekterinde, ɯsɯk-køl ʒɑnɑ nɑrɯn oblustɑrɯnɯn dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ 11 16 , toːluː rɑjondordo 5 10 ʒɯluː, bijik toːluː rɑjondordo 0 -5 suːk boluʃu kytyløt.
mɯndɑj turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯ unɑː, enerɡetikɑ ʒɑnɑ kommunɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯn iʃin ʒɑnɑ ʒɑjloːlordo mɑldɯ kɑrmoːnu kɯjɯndɑtɑt.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministirliɡi
ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk ɑluːɡɑ øzɡørtyːlør kirdi. infoɡrɑfikɑ
deputɑt: it͡ʃki soːdɑ mɯjzɑmɯ ɑzɯrkɯ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ tuːrɑ kelbej kɑldɯ
ʒerlerdi trɑnsformɑ ijaloː mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlør kirdi. tyʃyndyrmø
27.09.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
uʃul ʒɯldɯn 2-ɑvɡustundɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekov suɡɑt ʒerlerdi bɑʃkɑ kɑteɡorijalɑrɡɑ trɑnsformɑ ijaloːɡo morɑtorij kirɡizyː ʒɑnɑ ʒer ut͡ʃɑstoktorun kotoruː ʒønyndø øzɡørtyːlørdy kirɡizyː
oʃto kyt͡ʃy 3,5 bɑllɡɑ ʒetken ʒer titirøː boldu
04.09.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
sejsmoloɡija institutunun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 3-sentjabrdɑ sɑːt 22:28de oʃ oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ ot͡ʃoɡundɑ kyt͡ʃy 3,5 bɑllɡɑ ʒetken ʒer titirøː bolɡon. bul tuːrɑluː
sɑjasij ɑŋ-sezim – sɑjasɑttɯn so iɑldɯk birimdikter ʒɑnɑ individder menen t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯʃɯ. sɑjasɑt menen bɑjlɑnɯʃkɑn kubuluʃtɑr sɑjasij pro ess, sɑjasij turmuʃ, sɑjasij bijlik, sɑjasij sistemɑ ʒ. b. eki ʒɑktuː: ruxɑnij ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk. sɑjasɑttɯn ruxɑnij ʒɑɡɯ kɑtɑrɯ s. ɑ. teorijalɯk ʒɑnɑ empirikɑlɯk tyrdø t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. teorijalɯk deŋɡeeli sɑjasij mynøzɡø ee tyrdyː idejalɑr, kon ep ijalɑr, køz kɑrɑʃtɑr menen kørsøtyløt. s. ɑ-din teorijalɯk deŋɡeeli bɑʃkɑruːt͡ʃu toptordun, tiɡil ʒe bul tɑptɯn ideoloɡijasɯ ʒɑnɑ ilimi menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃkɑn. sɑjasij teorija ʒɑnɑ okuːlɑrdɑ sɑjasɑttɯn mɑzmunduː t͡ʃɯɡuːsun, ɑnɯn mɯjzɑm t͡ʃenemdyː tenden ija ʒɑnɑ pro essterdi, ɑlɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn sebepterdi, sɑjasij okujalɑrdɯn reɑlduː ʒyryʃy, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu, ɑtkɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ sottuk instɑn ijalɑr t͡ʃɯɡɑrɡɑn sɑjasij t͡ʃet͡ʃimderdin nɑtɯjʒɑlɑrɯn izildøː mɑksɑt kɯlɯp kojulɡɑn. berilɡen deŋɡeeldeɡi s. ɑdin øzɡøt͡ʃølyɡy bolup ɑnɯn ekonomikɑlɯk, ukuktuk, soɡuʃtuk strɑteɡijalɯk ʒ. b. reɑlijalɑr menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃɯ, sɑjasij proɡrɑmmɑlɑr, deklɑrɑ ija ʒɑnɑ doktrinɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯk sɑjasij teorijalɑrdɯ oformlenije ʒɑsoː eseptelinet. iʃ ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn ɑlɑr s. ɑ.-s. sɑjasɑttɯn ʒetekt͡ʃi elementi kɑtɑrɯ bekemdeʃet. ɑlɑrdɯn ønyɡyːsynyn sɑjasij mɑmileler menen sɑjasij instituttɑrdɯn, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ mekemelerdin, sɑjasɑttɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu mɑteriɑldɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn mynøzy køz kɑrɑndɯ. teorijalɯk deŋɡeelde sɑjasɑttɯ tyʃynyːny ɑnɯn fundɑmentɑldɯk (strɑteɡijalɯk) ʒɑnɑ kyndølyk (tɑktikɑlɯk) mildetterdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑksɑttɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø; ɑlɑrɡɑ ʒetyːnyn ɯkmɑlɑrɯn ʒɑnɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑnɯktɑjt, bɯʃɯp ʒetken mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒyryʃyndø ujuʃturuː – sɑjasij kɑmsɯz kɯluːnun ʒolun ʒɑnɑ bɑɡɯtɯn tɑbuːɡɑ mymkyndyk beret. mɯndɑj tyʃynyk sɑjasij t͡ʃet͡ʃimderdi ʒɑnɑ mɑksɑttɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃ ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ʒyryʃyn so iɑldɯk køzømøldøːɡø kon eptuɑldɯk mɑmileni iʃtep t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkyndyk beret. s. ɑ-din empirikɑlɯk deŋɡeeli tyzdøn-tyz prɑktikɑɡɑ, ɑjrɯm ɑdɑmdɑrdɯn, kit͡ʃi ʒɑnɑ iri so iɑldɯk birimdikterdin sɑjasij pro essterde kɑtɯʃuːsunɑ neɡizdelip, sɑjasij t͡ʃɯndɯktɯ sezim, kɯjal ʒ. b. so iɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑktɯ tyryndø t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. s. ɑ. s-din neɡizɡi funk ijalɑrɯ: tɑːnɯp – bilyː, normɑtivdik – reɡuljativdik, inteɡrɑtivdyː, proɡnozdoː. el ɑrɑlɯk mɑmileler sferɑsɯndɑ s. ɑ.-s-din ʒɑʃoːsundɑ, strukturɑsɯndɑ, sɑjasij mɑksɑttɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɑrɑʒɑtɯndɑ belɡilyː bir øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr tɯʃkɯ sɑjasɑttɯ ʒɑnɑ dyjnølyk sɑjasɑttɯ tɑːnuː, sezyː menen t͡ʃɯɡɑt; s. ɑ.-s-din uluttuk ʒɑnɑ eldik diplomɑtijanɯn dyjnølyk koːmt͡ʃuluktɑɡɯ rolu ʒɑnɑ ordu ʒønyndøɡy ilimij ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk-sɑjasij idejalɑrdɯ ʒɑnɑ elestetyːlørdy ɑjkɑlɯʃtɯrɑt. s. ɑ.-s. koːmduk ɑŋ-sezimdin bɑʃkɑ formɑlɑrɯ menen: ekonomikɑlɯk køz kɑrɑʃtɑr, filosofijalɯk okuːlɑr, ukuktuk teorijalɑr ʒɑnɑ normɑlɑr, ɯjmɑnduːluk kon ep ijalɑrɯ, estetikɑlɯk bɑːluːluktɑr menen øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɑ ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑkette bolot.
kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninen moŋɡolijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ tyrk kɑɡɑndɯɡɯ tyzylø bɑʃtɑjt. tyrk uruːlɑrɯn sɑjasɯj ʒɑktɑn biriktiryː 545-ʒɯldɑn, imperijanɯ neɡizdøːt͡ʃy tumɯn ɑltɑjlɯk tyrktørdyn ʒuʒɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ køtørylyʃyn pɑjdɑlɑnɯp, ɑlɑrdɯ toluk tɑlkɑlɑp sɑlɡɑndɑn kijin bɑʃtɑlɑt. kɯlɯmdɯn 80-ʒɯldɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ɑnɯn uːlu janʲdunun tuʃundɑ imperija øtø zor ɑjmɑktɯ eelep, øzynyn kurɑmɯnɑ etnostuk teɡi bojunt͡ʃɑ ɑr tyrdyː bolɡon køptøɡøn uruːlɑrdɯ kɑmtɯp turɡɑn. bul imperija kenenireek »
ʒɑpɑrov: kumtørdøn bjud͡ʒetke 10 ɑjdɯn it͡ʃinde 26,5 mlrd som tyʃty – kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ ovori.
ʒɑpɑrov: kumtørdøn bjud͡ʒetke 10 ɑjdɯn it͡ʃinde 26,5 mlrd som tyʃty
kumtørdøn mɑmlekettik bjud͡ʒetke 2022-ʒɯldɯn 10 ɑjɯnɯn it͡ʃinde 26,5 mlrd som tyʃty. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kumtør ɑltɯn keni kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ toluk øtyp, beʃ ɑrbitrɑʒdɯk sottun bɑːrɯ ʒɯjɯntɯktɑldɯ.
2010-2021-ʒɯldɑrɯ 11 ʒɯldɑ 90,8 mln dollɑr (5,3 mlrd som) summɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ dividendder tølønɡøn. ɑl emi 2022-ʒɯldɯn 10 ɑjɯndɑ ele kumtør keninen sɑlɯk, sɑlɯktɯk emes ʒɑnɑ keliʃimderde kɑrɑlɡɑn tølømdørdøn summɑsɯ 26,5 mlrd som tyzdy , — dejt ɑl.
ʒɑpɑrov 2021-ʒɯlɯ 10 tonnɑ ɑltɯn kɯrɡɯzstɑndɑ kɑlsɑ, 2022-ʒɯlɯ 17,2 tonnɑ ɑltɯn kɑlɑrɯn mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov tosiɑki endo menen ʒoluɡuʃtu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ liberɑldɯk-demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯn bɑʃkɯ keŋeʃinin
ʒɑpɑrov: ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn dolboːrlordun ystyndø iʃtep ʒɑtɑbɯz
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijaɡɑ bolɡon ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ evropɑ ønyktyryː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː bɑnkɯnɯn
ʒɑpɑrov tokiodo øtyp ʒɑtkɑn bɑ investi ijalɯk forumunɑ kɑtɯʃuːdɑ
kelet͡ʃekte ɡlobɑldɯk rɯnokto borbor ɑzijanɯn rolu ʒoɡoruloːnun ystyndø bolot. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek
ʒɑpɑrov japonijanɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯ menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tɑlkuːlɑdɯ
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ japonijanɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯ xɑruxiko kurodɑ
ʒɑpɑrov japonijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯ menen keldi
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯ menen keldi. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ
ʒɑpɑrov: ilim ʒɑnɑ innovɑ ijalɑr ekonomikɑnɯ ønyktyryːnyn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ boluʃu kerek
ilim – bul uluttuk resurs, ølkønyn ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynyn neɡizɡi bɑʃɑtɯ. bul tuːrɑsɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler
ʒt͡ʃk "ts " kɯrɡɯzstɑndɑ bɑrrett ʒɑnɑ bɑʃkɑ dujnoluk onduruːt͡ʃulordun rɑdiostɑn iɑlɯrɯn ʒɑnɑ rɑdioʒɑbduːlɑrɯn ʒɑbdɯp turɑt. biz projekt teʃtiruː, ʒetkiruːʒɑnɑ ɑr turduː tɑtɑːl rɑdioʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑnɑ rɑdiosistemɑlɑrdɯ ekspluɑtɑ ijaɡɑ kirɡizuː bojunt͡ʃɑ eŋ mɯktɯ ɑdisterbiz.
bizde ɑr kɑndɑj kɑrdɑr toptor ut͡ʃun iʃeniktyː t͡ʃet͡ʃimder bɑr. biz ʒetkiryːdø sizdin tɑlɑbɯnɯz bojunt͡ʃɑ rɑdioʒɑbduːlɑrdɯ ornotuː esebin dɑnɑ tɑndoː ʒyrɡyzøbyz.
k.toktomɑmɑtov ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitettin 3-kursunun studenti rustɑmbek uːlu nurɑdin øzbekstɑndɑ 22-30-janvɑrdɑ boks bojunt͡ʃɑ ulɑn-kɯzdɑr ɑrɑsɯndɑ øtkørylɡøn -22 ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ 71 kɡ sɑlmɑɡɯndɑ orundu eeledi.
ɑtɑlɡɑn t͡ʃempionɑtkɑ 16 ølkødøn 109 muʃker kɑtɯʃkɑn. eske sɑlsɑk, rustɑmbek uːlu nurɑdin buɡɑ t͡ʃejin ɑzijanɯn ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ boks bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn kolo medɑlɯn ʒeŋip ɑlɡɑn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃempionu ʒɑnɑ bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk, respublikɑlɯk meldeʃterdin ʒeŋyːt͡ʃysy, bɑjɡelyː orundɑrɯnɯn eesi bolup kelɡen.
kr bbim ɑppɑrɑtɯ menen rɑjonduk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymdørynyn, okuː-usulduk kɑːnɑlɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, bɑʃtɑpkɯ ʒɑnɑ kesiptik bilim beryː li ej ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃkɑn ʒɯjɯndɑ ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev ʒɯl sɑjɯn øtkørylyːt͡ʃy bytyryː ket͡ʃelerine ujuʃturuːɡɑ kɯldɑt køzømøl ʒyrɡyzyløːryn bildirdi.
okuː ʒɯlɯ ɑjaktɑɡɑnɡɑ bir ɑjɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯt kɑldɯ. ɑldɯn-ɑlɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ bɯjɯl mektepti 67 miŋden ɑʃɯk okuːt͡ʃu ɑjaktɑjt. ɑtɑ-enelerdi, bytyryːt͡ʃylørdy øzɡøt͡ʃø tolkundɑntkɑn ekzɑmenderden tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ bir ut͡ʃur bɑr, ɑl – bytyryː ket͡ʃelerin øtkøryː.
ministr ɑ.bejʃenɑlijev sejtek bɑldɑr borborundɑ øtkøn ʒɯjɯndɑ ʒetekt͡ʃilerɡe bytyryː ket͡ʃelerin øtkøryːdø ɯsɯrɑpkort͡ʃulukkɑ ʒol berbøː tɑlɑbɯn kojdu.
— bytyryː ket͡ʃesin øtkøryːdø ɯsɯrɑpkort͡ʃulukkɑ ʒol berbeŋizder. bul mɑmlekettik deŋɡeeldeɡi tɑlɑp ekenin bɑːrɯŋɯzdɑr ʒɑkʃɯ bilesizder. et͡ʃ kɑndɑj ters køz kɑrɑʃtɑr bolbosun. tɑrtipti køzømøldøː rɑjonduk bilim beryː ʒetekt͡ʃilerinin mildeti. mektep direktorlorun ʃuru sɑnɑɡɑndɑj sɑnɑp turuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm, — dedi ɑl rɑjbbbb kɑjrɯlɯp.
kɯrɡɯzstɑndɯn el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondunun (evf) ɑldɯndɑɡɯ kɑrɯzɯ 12,6 mln. dollɑrɡɑ kɯskɑrɑt. bul tuːrɑluː 12-oktjabrdɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ ministrliɡi bildirdi.
mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, evftin ɑtkɑruːt͡ʃu keŋeʃi kireʃesi ɑz 24 ølkødø, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑ oːr kɯrdɑːldɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ʒeŋildetyː fondu bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯ ket͡ʃyː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimdi ʒɑktɯrdɯ.
«kɑrɯzdɯn ket͡ʃiliʃi kɑrʒɯ resurstɑrɯn boʃotup, -19 pɑndemijasɯnɯn tɑːsirin ʒumʃɑrtuː mɑksɑtɯndɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː sektorunɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk koldoː kørsøtyːɡø bølyʃtyryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret», - dep bildirdi ministrlik.
buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑn kɯtɑjdɯn eksporttuk-importtuk bɑnkɯ menen kɑrɯzdɯ tøløː møːnøtyn ʒɯldɯruː tuːrɑluː syjløʃyː ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn. eɡer mɑsele t͡ʃet͡ʃilse 51,1 mln dollɑrdɯ tøløː møːnøty uzɑrtɯlɑt.
soŋku rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯ bɯjɯl ʒɯl ortosundɑ 416 mlrd somdon (4 mlrd 921 mln dollɑr) ɑʃtɯ, bul summɑnɯn 85% tɯʃkɯ, 15% it͡ʃki kɑrɯz. ( )
bɑːrdɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡen ut͡ʃurdɑ, vizɑdɑn boʃotuː proɡrɑmmɑsɯnɑ myt͡ʃø bolɡon mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯnɑ ɑkʃdɑ 90 kynɡø t͡ʃejin vizɑsɯz ʒyryː mymkynt͡ʃylyɡy berilet.
siz tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beresizbi?
ɑkʃ elt͡ʃiliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi
ɑkʃnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ubɑktɯluː iʃenimdyː økyly sonɑtɑ kowlter
mɑmilelerdin 25 ʒɯldɯɡɯn belɡiløː
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn ortrosundɑɡɯ mɑmilelerdin 25 ʒɯldɯɡɯn mɑjrɑmdoːsundɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnun jiɡilikterin t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɯ køryŋyzdør!
dyjnødø ɑkʃdɑn bɑʃkɑ ʒerde ʒok sɑpɑttuː ʒoɡorku bilim ɑluː mymkynt͡ʃylyktør ʒønyndø købyrøːk biliŋiz
ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ ɑjmɑktɯk keŋsesi
okuːtut͡ʃulɑr yt͡ʃyn proɡrɑmmɑlɑr
iskusstvo, inʒenerija, tɑbijat, ɡumɑnitɑrdɯk ilimder bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku bilimdyː fulbrɑjt proɡrɑmmɑɡɑ tɑbɯʃtɑmɑ kɑbɯl ɑluː bɑʃtɑldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑkʃ elt͡ʃiliɡi
ɑkʃdɑn kelɡen ɡumɑnitɑrdɯk ʒyk ʒyzdøɡøn bɑtkendikterɡe pɑjdɑsɯn tijɡizet
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bytkyl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ kynymdyk tɑmɑktɑnuːsundɑ kefir ɑlɯʃɑt.
el ɑrɑlɯk bilim beryː ʒumɑlɯɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk studentter yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyktørdy kørsøtyː yt͡ʃyn dyjnøly ønøktøʃtøryn biriktiret
keŋeʃt͡ʃi derek ʃolle ɑkʃ menen kɯrɡɯzstɑndɯn eki tɑrɑptuː mɑmilelerindeɡi mymkynt͡ʃylyktørdy bɑsɑ belɡiledi
ɑzimʒɑn ɑskɑrovdun ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː ɑkʃ elt͡ʃisi donɑlʲd lunun bildiryːsy
ʒorʒ flojddun ølymynø bɑjlɑnɯʃtuː ɑkʃ elt͡ʃisi donɑlʲd lunun bildiryːsy
elt͡ʃi ʃejlɑ ɡuoltninin ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn eɡemendyːlyk kynynø ɑrnɑlɡɑn mɑːrɑkesinde syjløɡøn søzy
ɑkʃnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʃejlɑ ɡuoltni elt͡ʃisinin 2016 ɑkʃdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ bildiryːsy
elt͡ʃi donɑlʲd lunun internʲjustun umtuluː sɯjlɯɡɯnɯn tɑpʃɯruː ɑzeminde syjløɡøn søzy
ɑkʃ mɑmlekettik depɑrtɑmentinin bjurosunun uluk kɯzmɑtkeri elis uellstin uːrdɑlɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ kɑjtɑrɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑdɑɡɯ søzy
ɑkʃnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ubɑktɯluː iʃenimdyː økyly ɑlɑn melʲt er mɯrzɑnɯn ʒɑŋɯ ʒɯldɯk kuttuktoːsu
neɡizɡi bet ɡlɑvnɑja strɑni ɑ ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr
biʃkek, kɯrɡɯzstɑn (22-nojabrʲ, 2022-ʒɯl) – kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ 124 mekteptin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ɑktivdyː øsyː mezɡilinde ʒerɡiliktyː øndyrylɡøn kefir ɑrkɯluː kerektyː ɑzɯktɑrdɯ ɑlɯʃɑt. bul mymkynt͡ʃylykkø mersiko tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn mɑkɡovern-dowldun «bilim yt͡ʃyn ɑzɯk ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsu» proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒetyːɡø mymkyn boldu. mersiko tɑrɑbɯnɑn «belɑja rekɑ» ʒerɡiliktyː øndyryʃynøn sɑtɯp ɑlɯnɡɑn ʒɑlpɯsɯnɑn 141 000 litr kefir ...
biʃkek, kɯrɡɯz respublikɑsɯ (15-nojabrʲ, 2022-ʒɯl) – 15-17-nojabrdɑ øtyːt͡ʃy ɑkʃ elt͡ʃiliɡi kɑrʒɯlɑɡɑn el ɑrɑlɯk bilim beryː ʒumɑlɯɡɯnɯn bilim beryː ʒɑrmɑnkesinde kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑʃ studentterɡe køptøɡøn el ɑrɑlɯk ɑkɑdemijalɯk proɡrɑmmɑlɑr menen tɑːnɯʃuː mymkynt͡ʃylyɡy sunuʃtɑlmɑkt͡ʃɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ bilim beryː ministrinin orun bɑsɑrɯ toktobyby ɑʃɯmbɑjevɑ ʒɑnɑ ɑkʃ elt͡ʃiliɡinin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu k.ɡ. mur ɑt͡ʃɯp beriʃti. diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktør, el ɑrɑlɯk ...
derek ʃolle ɑkʃnɯn mɑmlekettik depɑrtɑmentinin keŋeʃt͡ʃisi. l ʒerde mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯnɯn orun bɑsɑrɯ dɑrɑʒɑsɯn eelep sɑjasij mɑseleler kenen spektri bojunt͡ʃɑ uluk keŋeʃt͡ʃisi kɑtɑrɯ iʃtejt ʒɑnɑ mɑmkɑtt͡ʃɯnɯn kørsøtmøsy bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn diplomɑtijalɯk tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑrɑt. tømøndø ɑnɯn 2022-ʒɯldɯn 9-nojabrɯndɑ ɑzɑttɯkkɑ berɡen intervʲjusunun stenoɡrɑmmɑsɯ keltirilɡen. ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ɑtɑjɯn tɑpʃɯrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ keŋeʃt͡ʃisi derek ʃolle ɑzɑttɯk menen bolɡon ekskljuzivdyː mɑjeɡinde ɑkʃ-kɯrɡɯzstɑn ...
10-nojabrʲ, 2022-ʒɯl – biʃkek, kɯrɡɯz respublikɑsɯ ɑkʃnɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi ( ), kr sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi ʒɑnɑ kr mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi bɑtken, ʒɑlɑl-ɑbɑd, t͡ʃyj oblustɑrɯndɑ ʒɑnɑ biʃkekte emdøːnyn kølømyn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɑt. iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑdisterdi okutuːnu, ʒerɡiliktyː ɑktivistterdi tɑrtuːnu ʒɑnɑ -19 vɑk inɑ ijasɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt tɑrɑtuːnu ...
biʃkek ʃɑːrɯ, 720016, tɯnt͡ʃtɯk keŋ køt͡ʃøsy 171
bul yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑkʃ elt͡ʃiliɡinin rɑsmij sɑjtɯndɑ. bɑʃkɑ sɑjttɑrɡɑ bɑjlɑmtɑlɑr ɑlɑrdɑ ɑjtɯlɡɑn pikirlerdi ʒe kupujaluːluk sɑjasɑtɯn koldoː kɑtɑrɯ t͡ʃet͡ʃmelenbøːɡø tijiʃ emes.
ukrɑinɑdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːnun bɑʃkɯ debɑtɯndɑ, 19-ɑprelde, bolup kørbøɡøndøj kurt͡ʃ tɑjmɑʃ «olimpijskij» stɑdionundɑ boldu.
zelenskijɡe vlɑdimir putindin ɑldɯndɑ tize byɡyːɡø dɑjarmɯn deɡensiŋ dep doːmɑt kojulɡɑndɑ, ɑɡɑ ʒoːp kɑtɑrɯ mɯndɑj dedi:
«men uːlu frontton kelbej kɑlɡɑn ɑr bir enenin ɑldɯndɑ, ɑtɑsɯ soɡuʃtɑn kɑjtpɑj kɑlɡɑn ɑr bir bɑlɑnɯn ɑldɯndɑ, kyjøːsy soɡuʃtɑn kɑjtpɑj kɑlɡɑn ɑr bir ɑjaldɯn ɑldɯndɑ tize buɡyːɡø dɑjarmɯn, ɑzɯr dɑ tize byɡøm, sizdi dɑ oʃoɡo t͡ʃɑkɯrɑm» dedi dɑ, tizelep turdu.
ɑl emi petr poroʃenko ɑrɯ kɑrɑp, ɑjaldɯn ɑldɯnɑ tize bykty. ɑl donbɑsstɑ kyjøːsyn ʒoɡotkon ɑjal bolup t͡ʃɯktɯ.
debɑt ɑkɯrɯndɑ poroʃenko ukrɑinɑnɯn ɡimnin ɯrdɑsɑ, zelenskij dɑ koʃulup, ɑnɑn byt stɑdion ølkønyn ɡimnin ɯrdɑdɯ.
mɯndɑj debɑttɯ ukrɑinɑ køp ʒɯldɑrdɑn beri kørø elek bolt͡ʃu.
«poroʃenkonun kɑtɑsɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯ»
36 mynøttyk debɑttɯn bɑʃɯndɑ zelenskij øzy dɑ 2014-ʒɯlɯ petr poroʃenkonu ʃɑjlɑɡɑndɯɡɯn, birok ʒɑŋɯlɯp kɑlɡɑnɯn bɑsɑ belɡiledi.
emt͡ʃek syty — bɑlɑ emizɡen ɑjaldɯn emt͡ʃeɡi iʃtep t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu sujuktuk.
emt͡ʃek syty bɑlɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjlɑrɯndɑɡɯ bɑːluː tɑmɑɡɯ. ɑnɯn ɑzɯk zɑtɯnɯn sostɑvɯ uʃul ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn tɑmɑk siŋiryː ʒɑnɑ zɑt ɑlmɑʃuː øzɡøt͡ʃølyɡynø tuːrɑ kelet. bɑlɑ tørølɡøndøn kijinki ɑlɡɑt͡ʃkɯ 2—3 kyn emt͡ʃek kojuw, sɑrɯ tystøɡy sujuktuk — uːz bølyp t͡ʃɯɡɑrɑt. uwzdɑ belok ʒɑnɑ tuz køp bolot, oʃondoj ele mɑj tɑmt͡ʃɯluː kletkɑlɑr dɑ ɑrbɯn. 2—4 ʒumɑ øtkøndøn kijin kɑdimki syt bølynø bɑʃtɑjt. ɑnɯ mikroskopton kɑrɑɡɑndɑ mɑj byrtykt͡ʃøløry birdej tɑrɑlɡɑnɯ kørynøt. syttø bɑlɑɡɑ kerek bɑrdɯk ɑzɯk zɑt ʒɑnɑ vitɑminder bɑr. ɑndɑn bɑʃkɑ ɑntitelo (bɑlɑnɯ ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɑn korɡoːt͡ʃu zɑt) ʒɑnɑ fermentter bolot. emt͡ʃek syty uj ʒɑnɑ et͡ʃkinin sytynø kɑrɑɡɑndɑ ʒeŋil siŋip, bɑːluː. emt͡ʃek sytynyn beloɡu øtø ɑʃ bolumduː, ɯmɯrkɑjdɯn it͡ʃeɡisinde ʒeŋil siŋirilet. mɑjɯ oŋoj siŋyːt͡ʃy emulʲsija tyryndø bolɡonduktɑn, ɑl toluk siŋet. ɑndɑɡɯ uɡlevoddor øzynyn ɑzɯktɯk kɑsijetinen bɑʃkɑ it͡ʃeɡide mikrobdun øsyʃynø toskoːl bolup, tɑmɑk siŋiryːny ʒɑkʃɯrtɑt. emt͡ʃek sytyndø, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɑlʲ ij ʒɑnɑ fosfor tuzdɑrɯ ʒetiʃerlik bolup, bɑlɑnɯn skeletinin kɑlɯptɑnuːsundɑ ʒɑnɑ øːrt͡ʃyʃyndø mɑːnisi t͡ʃoŋ. ene orɡɑnizmine tyʃkøn bɑrdɯk zɑt emt͡ʃek sytynø kelet. oʃonduktɑn bɑlɑ emizɡen ɑjal tɑmɑktɑnuː reʒimin toluk sɑktɑʃɯ kerek. bɑlɑnɯ emizɡenden kijin, emt͡ʃekte kɑlɡɑn sytty sɑːp tɑʃtoː sunuʃ kɯlɯnɑt, kɑrɑ emt͡ʃekteɡi bɑlɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title emt͡ʃek syty oldid 154653" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 mɑrt 2013, 11:48 øzɡørtylɡøn.
ome okujalɑr tizmeɡi kijinki kezek kimde? kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin mɑteriɑldɑrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin eki deputɑtɯ bɑr
kijinki kezek kimde? kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin mɑteriɑldɑrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin eki deputɑtɯ bɑr
kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 36, 278-berenesi kɯlmɯʃkɑ dɑjardɑnuː – mɑssɑlɯk bɑʃ ɑlɑmɑndɯk ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin mɑteriɑldɑrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin eki deputɑtɯ bɑr. bul tuːrɑluː 24.kg ɑɡenttiɡine ukuk korɡoːt͡ʃu ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul iʃke ʒɑlpɯsɯnɑn 28 ɑdɑm kɑtɯʃɯp, ɑlɑrdɯn 23y sizo-1de kɑmɑktɑ.
«byɡynky kyndø bizde 28 ɑdɑm bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt bɑr. ʒurnɑlist kɑnɯʃɑj mɑmɯrkulovɑ surɑkkɑ ɑlɯnɯp, boʃotuldu, tɑlɑnt eʃɑlijev yj kɑmɑɡɯndɑ, tilekmɑt kyrøŋov (kudɑjberɡen uːlu) t͡ʃet ølkøɡø ketti, mɑmbetʒunus ɑbɯlovdu ut͡ʃurdɑ kɑrmɑp ketiʃti. ɑktivist mɑrɑt bɑjazov ekøːnyn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn tɑndɑj elek. kɑlɡɑn 23 ɑdɑm sizo-1de. iʃtin mɑteriɑldɑrɯndɑ deputɑttɑr ɑdɑxɑn mɑdumɑrov menen isxɑk mɑsɑlijev dɑ bɑr , – dejt ɑzizɑ ɑbdirɑsulovɑ.
eskerte ketsek, 23-oktjabrdɑ mɑssɑlɯk kɑmɑkkɑ ɑluːlɑr bɑʃtɑlɡɑn. 21 ɑdɑm biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun rɑjondorunun it͡ʃki iʃter bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ukksɯnɑ kirɡizildi. ʒoɡorku keŋeʃtin eks-deputɑtɯ kɑnɑt isɑjev dɑɡɯ borbor kɑlɑːnɯn sizo-1 ɑbɑɡɯnɑ bir ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. ɑlɑrdɯn yjløryndø tintyː ʒyrɡyzylyp, ɑndɑn soŋ ɑktivistter menen sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ kɑmɑkkɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ toktomdor t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu mɑssɑlɯk bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑrdɯ ujuʃturɡɑn ʒɑnɑ bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn dep ʃektelɡen sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr menen ɑktivistterɡe kɑrɑtɑ bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑdɯ.
oʃondoj ele, sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov, murdɑɡɯ deputɑt ɑsija sɑsɯkbɑjevɑ, ukuk korɡoːt͡ʃu ritɑ kɑrɑsɑrtovɑ, ʒɑrɑndɯk ɑktivist ɑli ʃɑbdɑn, sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu, ɑktivist tɑːlɑjbek mɑdeminov, ʒurnɑlist ɑjdɑnbek ɑkmɑtov ʒɑnɑ ɑktivist t͡ʃɯŋɡɯz kɑpɑrov, erlɑn bekt͡ʃoro uːlu, perizɑt surɑnovɑ, ulukbek mɑmɑtɑjev, ɑtɑj bejʃenbek, ɑkɯl ɑjtbɑjev eki ɑjɡɑ kɑmɑldɯ
belɡilej ketsek, kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn koldoː komiteti 22-oktjabrdɑ tyzylyp, ɑnɯn kurɑmɯnɑ ɑktivistter, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ deputɑttɑr kirɡen. oʃol ele kyny prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɑbɑr ɑɡenttiɡine berɡen mɑjeɡinde, kempir-ɑbɑddɑɡɯ mitinɡderdin, ʒøː ʒyryʃtørdyn ɑrtɯndɑ kimder turɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ bijlikte mɑːlɯmɑt bɑr ekenin bildirɡen.
kɑmɑlɑ turɡɑndɑrdɯn ɑjaɡɯ suːj elek.
murunku mɑkɑlɑmektep direktorlorun tɑndoːnun yt͡ʃynt͡ʃy ɑjlɑmpɑsɯ ʒɑrɯjalɑndɯ
kijinki mɑkɑlɑmɑdɑnijat ministrliɡi «ɑzɑttɯktɯ» mɯjzɑmsɯz ʒɑptɯbɯ?
ʒekʃembide irɑk ɑrmijasɯ fɑlluʒɑnɯn ɑkɯrkɯ rɑjonunɑn islɑm mɑmleketi ekstremisttik tobun syryp t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. beʃ ʒumɑlɯk ɑskerdik operɑ ijadɑn kijin ʃɑːr toluk boʃotulɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
emi irɑk ɑskerlerinin mojnundɑ ʃɑːr køt͡ʃøløryn, yjlørdy minɑdɑn tɑzɑloː iʃteri turɑt. fɑlluʒɑ islɑm mɑmleketi ekstremisttik tobunun kolunɑ 2014-ʒɯlɯ øtkøn. emi ɑrmijaɡɑ ʒoːt͡ʃulɑrdɯn kolundɑɡɯ iri eldyː punktɑrdɯn dɑɡɯ biri - mosulɡɑ bɑɡɯt ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑt͡ʃɯldɯ.
birikken uluttɑr ujumunun esebinde, fɑlluʒɑ yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃtɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 85 miŋ ʒɑʃoːt͡ʃu ʃɑːrdɑn t͡ʃɯɡɑ kɑt͡ʃɯp, irɑk bijliɡi tyzɡøn kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerinde bɑʃ kɑlkɑlɑʃkɑn.
ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløː kɯrɡɯzstɑndɑ 2002-ʒɯldɑn beri ujuʃturulup kele ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː 7-fevrɑldɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi bildirdi.
ʒrtnɯ kirɡizyːnyn neɡizɡi mɑksɑtɯ — kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑrdɯk mektep bytyryːt͡ʃylørynø so iɑldɯk ɑbɑlɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn øz bilimderinin neɡizinde ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ kiryːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzyː.
øtkøn ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ kørsøtkyt͡ʃtørɡø ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktɑɡɯ pikirlerɡe tɑjanɯp, ʒrt bojunt͡ʃɑ kojulɡɑn mɑksɑttɑr iʃke ɑʃɯp kele ʒɑtɑt dep iʃenimdyː ɑjtɑ ɑlɑbɯz.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin mektep, mektepke t͡ʃejinki ʒɑnɑ mektepten tɯʃkɑrkɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑrɑt usenɑlijevdin ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯz tili ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡø kirɡizilbej kɑldɯ deɡen ʒɑŋɯlɯk t͡ʃɯndɯkkɑ tuːrɑ kelbejt ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑr burmɑlɑnɯp berilip kɑlɡɑn.
ɑntkeni 2002-ʒɯldɑn beri ele testirlθθnyn neɡizɡi predmetteri bolɡon mɑtemɑtikɑ, okup tyʃynyː, ɑnɑloɡijalɑr ʒɑnɑ syjlθmdθrdy toluktoː, kɯrɡɯz tilinin prɑktikɑlɯk ɡrɑmmɑtikɑsɯ deɡen bθlyktθr, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ dyjnønyn tɑrɯxɯ, fizikɑ, ximija, bioloɡija, mɑtemɑtikɑ, sɯjaktuː predmetter bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ testter kɯrɡɯz tilinde tɑpʃɯrɯlɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 70%dɑn kθbyrθθk bytyryːt͡ʃylθry ʒrtnɯ kɯrɡɯz tilinde tɑpʃɯrɯʃɑt ʒɑnɑ bul bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑsele ʒok , — dejt mɑrɑt usenɑlijev.
2019-ʒɯldɑn tɑrtɯp, mektep bytyryːt͡ʃylørynyn bɑːrɯnɑ øz kɑːloːloru menen «kɯrɡɯztestten» øtyː mymkynt͡ʃylyɡy berilip, kolunɑ sertifikɑt ɑlɡɑn ɑbiturijentterɡe ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ kiryːdø ʒeŋildikter kɑrɑlɡɑn.
mɑrɑt usenɑlijev koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, 2020-ʒɯldɑn tɑrtɯp ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡø filoloɡija bɑɡɯtɯnɑ tɑpʃɯruːnu kɑːlɑɡɑn ɑbiturijentter yt͡ʃyn kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ predmettik test kirɡizilip ʒɑtɑt.
kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ
biʃkekte bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi
kɯrɡɯzstɑndɯn muɡɑlimderi el ɑrɑlɯk sɯnɑktɑ utuʃkɑ ee boluʃtu
mɑtemɑtikɑ, fizikɑ ʒɑnɑ informɑtikɑ bojunt͡ʃɑ muɡɑlimderdin
kɯrɡɯzstɑndɯn kolled͡ʒderinde bɯjɯl iʃ ordundɑ okutuː kirɡizilet
kesiptik texnikɑlɯk bilim beryː tɑrmɑɡɯn koldoː, ønyktyryː
kɯrɡɯzstɑndɯktɑr lɑtvijanɯn universitetterinde ɑkɯsɯz bilim ɑlɑ ɑlɑt
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ lɑtvijanɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ
kɯrɡɯzstɑndɑ okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ilim, texnikɑ ʒɑnɑ øndyryʃ ʒumɑlɯɡɯ øtøt
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi «ɑltɯn tyjyn» bɑldɑrdɯn
video-okuːt͡ʃulɑrdɯ 11-klɑsskɑ t͡ʃejin okuːɡɑ mildettendirɡen mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯndɯ: kɑnɯbek osmonɑlijev ʒɑɡdɑjdɯn kyŋɡøj-teskejin ɑjtɯp berdi
eprecated: equired parameter popup id follows optional parameter data attr in /var/www/vhosts/talsu.kg/httpdocs/wp-content/plugins/popup-maker/includes/deprecated-filters.php on line 102
eprecated: equired parameter method follows optional parameter args in /var/www/vhosts/talsu.kg/httpdocs/wp-content/plugins/notification/src/classes/ raits/ ebhook.php on line 35
texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲteti – tɑlɑs mɑmlekettik universiteti
otice: cripts::localize was called incorrectly. he l10n parameter must be an array. o pass arbitrary data to scripts, use the wp add inline script() function instead. lease see ebugging in ord ress for more information. ( his message was added in version 5.7.0.) in /var/www/vhosts/talsu.kg/httpdocs/wp-includes/functions.php on line 5768
tɑlɑs mɑmlekettik universiteti
tɑlmunun ɑdministrɑtivdik tyzymy
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin studentterinin ɑdep kodeksi
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin ɡimni
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin missijasɯ
tɑlmunun ɑrdɑktuː professorloru
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tuːsu
tɑrɯx ʒɑnɑ koːmduk ilimder kɑfedrɑsɯ
orus tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ kɑfedrɑsɯ
nɑwt͡ʃnɯje stɑtʲi i publikɑ iː kɑfedrɯ russkoɡo jazɯkɑ i literɑturɯ
texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲteti
texnikɑlɯk pro essterdin texnoloɡijalɑrɯ kɑfedrɑsɯ
ekonomikɑ ʒɑnɑ mened͡ʒment kɑfedrɑsɯ
tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲteti
kesiptik orto bilim beryː bølymy (kolled͡ʒ)
kesiptik orto bilim beryː bølymynø (kolled͡ʒ) tɑpʃɯruː yt͡ʃyn tømøndøɡydøj dokumentter kerektelinet:
texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtettin dekɑnɯ
p.i.k., do ent kurmɑnɑlijevɑ ɑjnurɑ ozubekovnɑ
texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtetinin neɡizdelɡen mezɡili 1996-ʒɯlɡɑ tuːrɑ kelet. ɑntkeni 1996-ʒɯlɯ tɑlɑs oblusunun so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɑdisterdi dɑjardoː yt͡ʃyn tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz ɑrxitekturɑlɯk kuruluʃ institunun filiɑlɯ (kɑsi) ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑnɯn direktoru bolup do ent boːbekov ɑkɑn boːbekovit͡ʃ dɑjɯndɑlɡɑn. ɑnɯn filiɑlɯnɯn imɑrɑtɯ kɑtɑrɯ ʃɑːrdɯk merija tɑrɑbɯnɑn k.mɑrks køt͡ʃøsyndøɡy 40 dɑrekte ʒɑjɡɑʃkɑn, tɑptɑkɯr kɑrɑlbɑj kɑlɡɑn bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn imɑrɑtɯ bølynyp berilɡen. ɑtɑlɡɑn imɑrɑt boːbekov ɑkɑn boːbekovit͡ʃtin ʒiɡerdyː ʒetekt͡ʃiliɡi menen toluk kɑpitɑldɯk remontton øtkørylyp, 1996-ʒɯldɯn 1 sentjabrɯnɑ kɑrɑtɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ʒɑnɑ 1996-1997-okuː ʒɯlɯ yt͡ʃyn tømønky ɑdistikter ɑt͡ʃɯlɡɑn:
2.mɑːlɯmɑttɯk sistemɑlɑr ʒɑnɑ texnoloɡijalɑr;
4.el ɑrɑlɯk ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑr;
5.buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ɑwdit.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtetinin kurɑmɯ tømønky kɑfedrɑlɑrdɑn turɑt:
texnikɑlɯk pro essterdin texnoloɡijasɯ kɑfedrɑsɯ
1999-ʒɯlɯ kɡustɑnɯn filiɑlɯnɯn direktoru bolup ɑ.i.ʒɯlkit͡ʃijev dɑjɯndɑlɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 189 25.07.2000-ʒɯlɯndɑɡɯ ukɑzɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz økmøtynyn 546 04.09.2000-ʒɯlɯndɑɡɯ toktomunɑ ʒɑnɑ oʃol kezdeɡi bilim beryː ʒɑnɑ mɑdɑnijat ministrliɡinin 606/1 bujruɡunɑ ɯlɑjɯk tɑlɑs mɑmlekettik universiteti bolup tyzylyp, ɑnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ kɡustɑnɯn filiɑlɯ texnikɑlɯk fɑkulʲtet kɑtɑrɯ kɑjrɑ tyzyløt. ɑtɑlɡɑn fɑkulʲtet 2003-ʒɯlɯ kɡustɑnɯn tɑlɑstɑɡɯ okuː-øndyryʃtyk borboru menen biriktiryː ɑrkɯluː texnoloɡijalɯk institut bolup kɑjrɑdɑn tyzyløt. 2003-2004 okuː ʒɯlɯnɑn bɑʃtɑp 2014 – 2015 okuː ʒɯlɯnɑ t͡ʃejin tɑlmunun texnoloɡijalɯk instituttun t.i .k. do ent turɡunbɑjev m. s. yzyrlyː ʒetektep kelɡen. ɑl emi 2015-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bujruɡu ʒɑnɑ tɑlmunun okumuʃtuːlɑr keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimi menen texnoloɡijalɯk institut texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtet bolup tyzyløt.
ɑzɯrkɯ kyndø ɑtɑlɡɑn fɑkulʲtet tɑlɑs oblusundɑɡɯ el t͡ʃɑrbɑsɯ tɑrmɑktɑrɯ yt͡ʃyn ekonomikɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ, ʒol kɯjmɯlɯ ʒɑnɑ trɑnsport, mɑːlɯmɑt texnoloɡijasɯ ʒɑnɑ enerɡetikɑ tɑrmɑktɑrɯ yt͡ʃyn ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɑdisterdi dɑjardoːt͡ʃu okuː ʒɑjdɯn birden-bir texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ tyzymdyk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtette ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ 1 ilimdin doktoru, professor, 12 ilimdin kɑndidɑtɯ, do entter ʒɑnɑ 1 texnikɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɯn eesi, 6 bilim beryːnyn mɯktɯsɯ bolup ʒɑlpɯ 34 okutuːt͡ʃu emɡektenet. fɑkulʲtette byɡynky kyndø 700ɡe ʒɑkɯn student kyndyzɡy ʒɑnɑ sɯrttɑn okuʃɑt. okuː pro essi mɑmlekettik okutuː stɑndɑrttɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelɡen okuː plɑndɑrɯnɯn, modulduk iʃ proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ okutuːnun bolonduk pro essinin prin ipterinin neɡizinde ʒyrɡyzyløt. studentterdin bilim deŋɡeelin tekʃeryː modulduk-rejtinɡdik sistemɑdɑ, kompʲjuterdik texnoloɡijanɯ koldonuː menen, bejtɑrɑp komissijanɯn kɑtɯʃuːsu menen ʒyrɡyzyløt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bilimine kojulɡɑn bɑːlɑr testtik tɑpʃɯrmɑnɯn neɡizinde ɑnɯktɑlɑt.
ɑjkɯndɯktɯn ʒɑnɑ demokrɑtijanɯn ɑldɯŋkɯ prin ipterin koldonup, studentterdin okuːdɑɡɯ, koːmduk ʒɑnɑ turmuʃtuk mɑselelerine kømøk kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ studenttik pɑrlɑment ujuʃturulɡɑn. ʒøndømdyː studentter respublikɑlɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijalɑrɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯʃɑt. fɑkulʲtette studentterdin bilim deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ ɑkɯrkɯ 5 ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ele okutuːt͡ʃulɑrdɯn kurɑmɯ tɑrɑbɯnɑn 60tɑn ɑʃɯk okuː-metodikɑlɯk kørsøtmølør ʒɑnɑ 3 okuː kitebi tipoɡrɑfijalɯk ɯkmɑ menen bɑsmɑdɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. oʃondoj ele 2003-ʒɯldɑn tɑrtɯp okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ tɑrɑbɯnɑn 130 ilimij mɑkɑlɑ, 3 monoɡrɑfija ʒɑrɯk køryp, 5 ojlop tɑbuːt͡ʃulukkɑ pɑtent ɑlɯnɡɑn. fɑkulʲtettin kitepkɑnɑsɯndɑ 9000den ɑʃuːn texnikɑlɯk, tɑbiɡɯj, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk bɑɡɯttɑɡɯ okuː, ilimij kitepteri bɑr ʒɑnɑ studentter yt͡ʃyn okuː kitepterinin elektronduk bibliotekɑsɯ tyzylyːdø.
studentterdi okutuːdɑ zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ keŋiri koldonuː menen sɑbɑk øtyː pro essi ɑlɑrdɯn bilim deŋɡeelinin ʒoɡoru boluːsunɑ ʃɑrt tyzøt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ fɑkulʲtette 65 personɑldɯk kompʲjuterler 3 okuː zɑlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 30 kompʲjuter ɑkɯrkɯ muːndɑɡɯ entium 4 kompʲjuterleri bolup sɑnɑlɑt.
byɡynky kyndø texnoloɡija-ʒkonomikɑlɯk fɑkulʲtettin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ studentter yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bilim beryːɡø ɯlɑjɯktɑʃkɑn 3 okuː korpusunɑn turɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 3971 kv.m. tyzøt.
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtetinde texnikɑlɯk pro essterdin texnoloɡijalɑrɯ kɑfedrɑsɯndɑ informɑ ijalɯk sistemɑlɑr ʒɑnɑ texnoloɡijalɑr ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ okutuː proɡrɑmmɑsɯn ørkyndøtyː mɑksɑtɯndɑ øz-ɑrɑ mɑmilelerdi t͡ʃɯŋdoː -deɡen temɑdɑ teɡerek stol bolup øtty. teɡerek stolɡo ɑtɑlɡɑn universitettin okuː ʒɑnɑ ilimij iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektoru m.s. turɡunbɑjev, ʒumuʃ beryːt͡ʃylør (stejkxolder), bytyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ kɑfedrɑnɯn ʒɑmɑːtɯ kɑtɯʃɯʃtɯ. teɡerek stoldun temɑsɯ bojunt͡ʃɑ keŋiri tɑlkuː ʒyryp, kɯzɯktuː ʒɑnɑ ʒetkiliktyː øtty.
2019-ʒɯldɯn 31-janvɑrɯndɑ tɑlmunun texnoloɡija-ekonomikɑlɯk fɑkulʲtetinde kyt͡ʃ-bilimde intellektuɑldɯk tɑjmɑʃ ojunu ɑr bir ɑdistikten turɡɑn 5 komɑndɑnɯn kɑtɯʃuːsundɑ øtkøryldy. teftin ɑɡɑ okutuːt͡ʃusu mɑmɑdɑlijev e. ʒɑnɑ fɑkulʲtettin studpɑrlɑmentinin ujuʃturuːsunun neɡizinde, i-1-17 ɡruppɑsɯnɯn studenti ɑrstɑnɑːlɯ uːlu beknɑzɑrdɯn ʒetektøːsy menen ojundun etɑbɯndɑ kyt͡ʃtyː komɑndɑlɑr tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. ɑl emi ʒeŋiʃke ʒetken komɑndɑlɑr ojundun etɑbɯnɑ dɑjardɑnuːdɑ.
ɑk kɑlpɑk kyny belɡilendi arch 7, 2022
8-mɑrt ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ spɑrtɑkiɑdɑ øtkøryldy arch 7, 2022
tɑlmudɑ stɑrtɑp dolboːrlor bojunt͡ʃɑ seminɑr biznes ɑsso iɑ ijasɯ menen tyzylɡøn keliʃimdin ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryldy. arch 7, 2022
ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin student-prɑktikɑnttɑrɯ kesiptik-profildik prɑktikɑlɑrɯn øtøːdø arch 7, 2022
tuː kyny sɑltɑnɑttuː belɡilendi arch 7, 2022
tɑlmunun loɡotipbi ɑvtoru: soltobɑjev ɑ. m.
8-mɑrt ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ spɑrtɑkiɑdɑ øtkøryldy
tɑlmudɑ stɑrtɑp dolboːrlor bojunt͡ʃɑ seminɑr biznes ɑsso iɑ ijasɯ menen tyzylɡøn keliʃimdin ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryldy.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ tijeʃelyː ʒerine mɯjzɑmsɯz sɑlɯnɡɑn 38 miŋden ɑʃɯk turɑk ʒɑjdɯn 42 miŋɡe t͡ʃukul turɡunu 2009-ʒɯldɑn beri koʒojunduk mɑkɑm ɑlɑ ɑlbɑj, ɑrsɑr ɑbɑldɑ.
mɯndɑj kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn ʒoɡorku keŋeʃtin kɑroːsunɑ berilɡen mɯjzɑm dolboːrloru pɑrlɑmentte kɯzuː tɑlkuː ʒɑrɑtɯp, ɑkɯrɯ kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɑrɯ belɡisiz. ɑl emi ʒer sɑtkɑn ʃɯluːndɑrdɯn ɑjɯnɑn eki ɑnʒɯ ɑbɑldɑ ʒyrɡøn ʒɑrɑndɑrdɯn biri pɑsportsuz ʒyrsø, birinin bɑldɑrɯ tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølykkø ee bolo elek. ɑzɑttɯk kezekteɡi ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj tɑlkuːsundɑ mɯnɑ uʃul mɑseleɡe serep sɑldɯ.
tɑlkuːɡɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ ʒɑnɑ reɡionduk ønyɡyː komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ dɑstɑn ʒumɑbekov, ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ijanɯn bɑʃkɑrmɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjnurɑ kenʒebɑjevɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ ɑbdɯʒɑpɑr bekmɑtov kɑtɯʃtɯ.
2100 ɡektɑr ʒer ɑnklɑv bolup kɑlɡɑn eken. mɯndɑj iʃterɡe t͡ʃekit kojuluʃ kerek, birok ɑjrɯm ʒɑrɑndɑrɯbɯz dɑɡɯ ele mɯjzɑmsɯz iʃterɡe bɑrɯp, ɡektɑrlɑɡɑn ʒerdi sɑtɯp ɑlɯp, kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑrɡɑ ɑrzɑn bɑːdɑ sɑtɯp ʒɑtɯʃɑt.
ɑzɑttɯk : ɑjnurɑ ɑjɯm, økmøt 2009-ʒɯldɯn 31-ijulunɑ t͡ʃejin ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɯn suɡɑt ʒerlerine uruksɑtsɯz sɑlɯnɡɑn 38 miŋ 194 turɑk yj bɑr ekenin, ɑndɑ 42 miŋɡe t͡ʃukul ɑdɑm ʒɑʃɑrɯn ɑnɯktɑdɯ. mɯjzɑmsɯz kurulɡɑn yjlørdyn sɑnɯ uʃunu menen toktodu dep ɑjtɑ ɑlɑbɯzbɯ ʒe ɑzɯr dɑɡɯ kurulup ʒɑtkɑn yjlør, demek koʒojunsuz ʒɑjlɑr bɑrbɯ?
ɑjnurɑ kenʒebɑjevɑ: bul kɯrdɑːldɯ iliktøː mildeti ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn økmøtkø berilip, ʒumuʃt͡ʃu top tyzylɡøn. ɑnɯn ɑldɯnɑ suɡɑt ʒerlerine kɑnt͡ʃɑ turɑk ʒɑj sɑlɯnɡɑnɯn ɑnɯktoː mildeti kojulɡɑn. 2014-ʒɯldɑn beri ʒumuʃt͡ʃu top tɑktɑɡɑndɑ ɑzɯr ɑjtɯlɡɑndɑj sɑndɑr ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯktɯ.
2009-ʒɯlɯ 31-ijuldɑ mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɡɑ t͡ʃejinki mezɡilde sɑlɯnɡɑn yjlørdy tɑktɑɡɑndɑ ølkø bojunt͡ʃɑ 232 ɑjɯl økmøtyndø uʃundɑj fɑktɯlɑr bɑr ekendiɡi ɑnɯktɑldɯ, birok neɡizɡi køjɡøj sokuluk rɑjonundɑɡɯ vojenno-ɑntonovkɑ, novo-pɑvlovkɑ ʒɑnɑ ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ lebedinovkɑ ɑjɯl økmøttøryndø eken. bɑʃkɑ ɑjɯl økmøttøryndø køjɡøj mɯnt͡ʃɑlɯk kɑtuː emes.
uʃul fɑktɯlɑr ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 172-berenesine øzɡørtyːlør kirɡizilip, ʒɑzɑ kyt͡ʃøtyldy. tilekke kɑrʃɯ, 2009-ʒɯldɑn kijin dɑ sɑlɯnɡɑn yjlør bɑr. mɯjzɑm t͡ʃɯkkɑndɑn kijin turɑk ʒɑj sɑlɡɑndɑr oʃol mɯjzɑmdɯn neɡizinde ʒoːp beriʃet. misɑlɯ, sokuluk rɑjonundɑɡɯ novo-pɑvlovkɑ ɑjɯl økmøtyndø 36 kɯlmɯʃ iʃi ɑt͡ʃɯlɯp, ʒoɡorku sotko t͡ʃejin 4 ɡektɑr ʒerɡe tɑm sɑlɯnɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː bolup, t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ. ɑl ʒerɡe kurulɡɑn yjlør ʒɑkɯndɑ buzulɑt.
ɑzɑttɯk : dɑstɑn mɯrzɑ, øtkøn ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo deerlik bɑrdɯk sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn tɑlɑpkerleri ʒerdi trɑnsformɑ ijaloːt͡ʃu mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɑbɯz deɡen ubɑdɑlɑrdɯ beriʃken. ɑzɯr oʃonu ɑtkɑruː ɑrɑketi bolup ʒɑtkɑnsɯjt. ɑnɯn kesepeti ʒɑlpɯ ølkø koːpsuzduɡunɑ ters tɑːsir tijɡizet deɡen koːptonuː ʒokpu?
dɑstɑn ʒumɑbekov: bul mɯjzɑmdɯ økmøt ɑlɯp keldi. dolboːrdo 2009-ʒɯldɯn 31-ijulunɑ t͡ʃejin suɡɑt ʒerine sɑlɯnɡɑn yjlørdyn dokumentteri dɑjardɑlɯp, birok morɑtorij ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑ toktop kɑlɡɑn yjlørdyn tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃyː ʒobosu ʒɑzɯlɡɑn. biz dolboːrdu kɑroːdon murun ɑjabɑj tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃtɯk. sebebi, 2100 ɡektɑr ʒer ɑnklɑv bolup kɑlɡɑn eken. mɯndɑj iʃterɡe t͡ʃekit kojuluʃ kerek, birok ɑjrɯm ʒɑrɑndɑrɯbɯz dɑɡɯ ele mɯjzɑmsɯz iʃterɡe bɑrɯp, ɡektɑrlɑɡɑn ʒerdi sɑtɯp ɑlɯp, kɑrɑpɑjɯm ɑdɑmdɑrɡɑ ɑrzɑn bɑːdɑ sɑtɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑɡɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃtin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ bijlik ʒetekt͡ʃileri ɑldɯn ɑlɑ t͡ʃɑrɑ køryp, bul ʒerɡe bolbojt dep tɯjuw sɑluːlɑrɯ kerek ele.
morɑtorij kirɡizilbese, ɑndɑ byɡyn ʒeribiz kɑlbɑj kɑlmɑk. kerek bolso ylyʃ ʒerlerine yj sɑlɯp ɑlɡɑn fɑktɯlɑrɡɑ kez keldik.
ɑzɑttɯk : ɑbdɯʒɑpɑr mɯrzɑ, ʒoɡorku keŋeʃ suɡɑt ʒerlerin bɑʃkɑ kɑteɡorijaɡɑ ɑjlɑntuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn ʒɑnɑ ʒer tilkelerin trɑnsformɑ ijaloː ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɡɑ øzɡørtyː kirɡizyː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑktɯrdɯ. birok t͡ʃɯnɯn ɑjtuː kerek, ɑl ʒer sɑtkɑn ʃɯluːndɑrɡɑ dɑɡɯ bir ʒɯlt͡ʃɯk berebi deɡen korkunut͡ʃ kyt͡ʃtyː. demek, mɯjzɑmɡɑ t͡ʃɯnɯɡɯ muktɑʒdɑrdɯn ɡɑnɑ tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃe turɡɑn kɑndɑj ʒobolordu kirɡizyː zɑrɯl deɡen ojdosuz?
ɑbdɯʒɑpɑr bekmɑtov: eŋ tuːrɑ, birok mɯndɑj kɯrdɑːl ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑn ʒetekt͡ʃilerinin bɑʃɑlɑmɑn, ʒoːpkert͡ʃiliksiz iʃterinin ɑjɯnɑn pɑjdɑ bolup, morɑtorij ʒɑrɯjalɑnɡɑn. morɑtorij kirɡizilbese, ɑndɑ byɡyn ʒeribiz kɑlbɑj kɑlmɑk. kerek bolso ylyʃ ʒerlerine yj sɑlɯp ɑlɡɑn fɑktɯlɑrɡɑ kez keldik. biz mɯndɑj kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn kɑlktuː punkttɑrdɯ ɡorizontɑlduː tyrdø ɡɑnɑ østyrbøj, vertikɑlduː tyrdø dɑ ønyktyryʃybyz kerek. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ kɑjrɑk, bɑktuː ʒerlerdi el ʒɑʃɑt͡ʃu ʒerɡe ɑjlɑntuː ɑrɑketi kørylbøj ʒɑtɑt.
eɡer bul mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnsɑ, ʒer sɑtkɯt͡ʃ ʃɯluːndɑrɡɑ dɑɡɯ bir ʒɯlt͡ʃɯk ɑt͡ʃɯp berebi deɡen koːptonuː bɑr. demek, oʃol mɯjzɑmdɯ pɑrlɑmentke ɑlɯp kelip ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrdɯn dɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑrdɑj sezilet. sebebi, men deputɑt kezde dɑ t͡ʃɑtɑktuː yt͡ʃ rɑjondun ʒerine tijbej, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʒerlerindeɡi turɑk ʒɑjlɑrdɯ mɯjzɑmdɑʃtɯrsɑ bolot dep ɑrɑket kɯlɡɑnbɯz. ɑnɯn ʒolun tɑpsɑ bolot. ɑl emi mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯnsɑ mɯjzɑmsɯz bɑʃkɑ ɑrɑketterɡe ʒol ɑt͡ʃɯlɯʃɯ mumkyn.
ʒurnɑlist, ustɑt, ilimpoz, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer bybykɑn dosɑlijevɑ 1995-2010-ʒɯldɑrɯ ʒɑnɑ 2017-ʒɯldɑn kijin ømyrynyn soŋunɑ t͡ʃejin «erkin evropɑ/ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn» kɯrɡɯz kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, mulʲtimediɑ ʒetekt͡ʃisi, tele beryːlørynyn bɑʃkɯ redɑktoru, telekørsøtyː bojunt͡ʃɑ øndyryʃ prodjuseri bolup iʃteɡen. «ɑzɑttɯktɯn» teleberyːlørynyn dɑlɑj ijɡilikteri bybykɑn dosɑlijevɑnɯn ɯsɯmɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtuː.
ɑl 1958-ʒɯlɯ 1-nojabrdɑ ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti-øɡyz rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː sɑruː ɑjɯlɯndɑ tuːlɡɑn. 1977-1983-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinin filoloɡija fɑkulʲtetinin ʒurnɑlistikɑ bølymyn okup bytyrɡøn. 2020-ʒɯlɯ 5-ijuldɑ 62 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ kɑtuː oːrudɑn kɑzɑ bolɡon.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑjbek osmonov biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃterine 11-ɑprelde øtkøn ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu demilɡe kɯldɯ.
deputɑt bul sunuʃun ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃɯp oturɡɑn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) tørɑjɯmɯnɯn orunbɑsɑrɯ ɑbdɯʒɑpɑr bekmɑtovɡo ʒoldop, ɑtɑlɡɑn kɑlɑːlɑrdɑ ʃɑjloː tɑzɑ øtpøɡønyn, ɑt sɑlɯʃkɑn pɑrtijalɑr dobuʃ sɑtɯp ɑlɡɑn fɑktɯlɑr køp bolɡonun ɑjttɯ.
"ɑldɯdɑ kelɑtkɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloː murdɑɡɯdɑn dɑ ɯplɑs bolot. ɑnɯ bolturboːnun ʒolu - biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʃɑjloːlordun ʒɯjɯntɯɡɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruː. oʃondo ɡɑnɑ ɑdilettyːlyk bolup, oliɡɑrxtɑr ojlonot, oʃondo ɡɑnɑ ɑkt͡ʃɑsɯnɑ emes, eline iʃenet", - dedi osmonov.
ɑnɯn ɑldɯndɑ dɑɡɯ bir deputɑt ɑkkulu berdijev dɑ dobuʃ sɑtɯp ɑlɡɑn fɑktɯlɑr bolɡonun belɡilep, oʃtoɡu ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu ɑjttɯ.
11-ɑprelde biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine øtkøn ʃɑjloːdo dobuʃ sɑtɯp ɑluː tɑlɑʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑn eldik demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ mɑrɑɡɑ ʒetip kelɡenine kɑrɑbɑj, ʃɑjloːdon t͡ʃettetildi. oʃ ʃɑːrɯndɑ dobuʃ sɑtɯp fɑktɯlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɑlɑʃ ʒɑrɑlɯp, t͡ʃɯr ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ulɑnuːdɑ.
tokmok ʃɑːrɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑpɯrt kɑttoːɡo turuː fɑktɯsɯnɑn ulɑm ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ 2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo dobuʃ sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmsɯzdɯktɑrɡɑ nɑːrɑzɯ bolɡondordun mitinɡi kɑlɑjmɑn topoloŋɡo ɑjlɑnɯp, bijliktin ɑlmɑʃuːsu menen ɑjaktɑɡɑn.
eroxide urable suː buːsunɑ ʒɑkʃɯ kɑrʃɯlɯk kørsøtøt. eroxide klɑssɯndɑɡɯ sɑːt tobu ʒɯʃ ʒɑnɑ mɯktɯ teksturɑɡɑ ee, ʒumʃɑk, teriɡe ɯlɑjɯktuː, sezɡit͡ʃke kɑrʃɯ, tɑktɑrɡɑ turuktuː, ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ kijyːɡø turuktuː, birok oʃondoj ele ɑr kɑndɑj populjarduː tystø dɑjardɑsɑ bolot. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl oʃondoj ele kee bir ɑtɑjɯn colths ʒɑnɑ bɑʃkɑ koldonuː øndyryː yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn.
punkt 246l 246 sɯnoː metodu/stɑndɑrttɑr
mynøzdømø ʒɑnɑ koldonuː suː buːsunɑ kɑrʃɯlɯk /
ʃɑjbɑlɑrdɯ, proklɑdkɑlɑrdɯ, -ʃɑkekt͡ʃelerdi, -ʃɑkekt͡ʃelerdi, mɑj plombɑlɑrɯn, diɑfrɑɡmɑlɑrdɯ, rezinɑ tytyktøryn, kɑbeldik kɑbɯktɑrdɯ, ʒɯluːluk izolja ijalɯk kezdemelerdi, klɑpɑn plitɑlɑrɯn, keŋejtyːt͡ʃy muːndɑrdɯ, rezinɑ rolikterdi, kɑptɑmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ bølmø temperɑturɑsɯndɑ vulkɑnizɑ ija ʃpɑklevkɑlɑrɯn øndyryː yt͡ʃyn keŋiri koldonulɑt. ʒoɡorku temperɑturɑ, kyjyːt͡ʃy mɑj (ɑviɑ ija benzini, ɑvto kyjyːt͡ʃy mɑj), mɑjloːt͡ʃu mɑj (sintetikɑlɯk mɑjlɑr), sujuktuk (ɑr kɑndɑj poljarduː emes eritkit͡ʃter), korrozija (kislotɑ, ɕːelot͡ʃ), kyt͡ʃtyː kɯt͡ʃkɯldɑndɯrɡɯt͡ʃ (olewm), ozon, rɑdiɑ ija ʒɑnɑ ɑbɑ ɯrɑjɯ.
1.ftorelɑstomer sopolimeri 200 ɑstɯndɑ ʒɑkʃɯ ʒɯluːluk turuktuːluɡunɑ ee. 200 300 uzɑk ubɑkɯtkɑ kojulsɑ, izi ɑʒɯroː ʒɑrɑtɑt ʒɑnɑ ɑnɯn ɑʒɯroː ɯldɑmdɯɡɯ 320 den ʒoɡoru ɯldɑmdɑjt, ɑʒɯroː produktulɑrɯ neɡizinen uːluː suːtek ftoridi ʒɑnɑ fuoridi bolup sɑnɑlɑt. t͡ʃijki fluorous rezinɑ otko tuʃ bolɡondo, ɑl uːluː suːtek ftoridi ʒɑnɑ fluorocarbon orɡɑnikɑlɯk koʃulmɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɑt.
2. luorous rezinɑ, misɑlɯ, ɑljuminij poroʃok ʒɑnɑ mɑɡnij poroʃok, ʒe over10% ɑmin koʃulmɑsɯ sɯjaktuː metɑll poroʃok menen ɑrɑlɑʃtɯruː mymkyn emes, ɑl bolup kɑlsɑ, temperɑturɑ pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ bir net͡ʃe element ʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑnɑ operɑtorlordu zɯjan menen ʒoːp beret.
1. luorous kɑwt͡ʃuk plɑstik pɑketterɡe sɑlɯnɯp, ɑnɑn kɑrtonɡo ʒyktøløt, ɑr bir kɑrtondun tɑzɑ sɑlmɑɡɯ 20 kɡ.
2. luorous kɑwt͡ʃuk tɑzɑ, kurɡɑk ʒɑnɑ sɑlkɯn sklɑddɑ sɑktɑlɑt. koːptuː emes ximijalɯk zɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk tɑʃɯlɑt ʒɑnɑ tɑʃuː ut͡ʃurundɑ bulɡɑnuː bulɑɡɯnɑn, kyn nurunɑn ʒɑnɑ suːdɑn ɑlɯs boluʃu kerek.
yt͡ʃ-korɡon: tɯnt͡ʃtɯktɯ kuruː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu ʒoluɡuʃuː boldu
ott͡ʃettuk ʒoluɡuʃuːdɑ byɡynky kyndøɡy køjɡøjlyː mɑseleler kɑrɑldɯ. t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi, dinij ekstremizm, ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ biri–biri menen bolɡon mɑmileler bojunt͡ʃɑ tɑlkuː bolup, ɑnɑlizdendi.
murdɑɡɯ ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑɡɯ tørt kyndyk øtkørylɡøn treninɡderdin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettordu ɑlɯʃkɑn. ʒɑlpɯ ɑjɯl økmøtynyn ʒɑmɑːtɯ ɑtɑlɡɑn køjɡølør bojunt͡ʃɑ øzdørynyn ɑtkɑrɡɑn ʒumuʃtɑrɯnɯn ott͡ʃettorun tɑpʃɯrɯʃkɑn. bul ʒoluɡuʃuːɡɑ yt͡ʃ-korɡon ʒɑʃɑtr bororunun økyldøry dɑ kɑtɯʃɯʃkɑn ɑlɑr ɑtkɑrɡɑn iʃ ɑrɑketteri bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ beriʃken. mubɑrɑk juldɑʃevɑ ɑjɯl økmøtyndø ɑjaldɑr keŋeʃinin tørɑjɯmɯ ʒɑnɑ bir kɑnt͡ʃɑ bejøkmøt ujumdɑr menen køp ʒɯldɑrdɑn beri emɡektenip kelyːdø. men t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ bir kɑnt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɡɑnmɯn. kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi køp ʒɯldɑrdɑn beri t͡ʃet͡ʃilbej kelyːdø. bul bojunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk bɑr. mɯndɑn ɑrɯ øzbekstɑn tɑrɑptɑr menen syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt. mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃek ɑrɑdɑn øtyːɡø uruksɑt beriʃerin koŋuʃu tɑrɑp bildirɡen , — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. byɡynky kyndø ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ køjɡølyː mɑselelerden biri — dinij ekstremizm ʒɑnɑ ɑlɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ biri-birine bolɡon mɑmileler, kɑɡɯlɯʃuːlɑr ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ kyt͡ʃøp bɑruːdɑ. bul mɑselerdin ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃɯp ʒɑnɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː bojunt͡ʃɑ mɯndɑn ɑrɯ ʒɑŋɯ plɑndɑr dɑ tyzylyp kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ɑk ijanɯ koldonuː yt͡ʃyn siz «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn ʒɑkɯnkɯ keŋsesine kɑjrɯlɯp, nɑktɑlɑj emes rubldi sɑtɯp ɑluːŋuz kerek. ʒe internet-bɑnkinɡ sistemɑsɯn koldonsoŋuz bolot.
ʒɯluːluk ɑljuminij ekstruzija zɑvodu kɯtɑj ʒɯlɯtuːt͡ʃu ɑljuminij ekstruzijasɯ øndyryːt͡ʃylør ʒɑnɑ ʒɑbdɯp turuːt͡ʃulɑr
bɑtken, kɯrɡɯzstɑn / 14-oktjabrʲ 2021 – byɡyn bɑtken oblusundɑ bɑtkendi ønyktyryː – ølkøny ønyktyryː ɑtɑlɯʃtɑɡɯ investi ijalɯk forum kr mknɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒɑpɑrov ɑkɯlbek usenbekovit͡ʃtin kɑtɯʃuːsu menen øtyp ʒɑtɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑ krnɯn prezidenti s.n.ʒɑpɑrovdun bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑjɯldɑrɯn tezdik menen kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ 2021-ʒɯldɯn 4-mɑjɯndɑɡɯ bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑjɯldɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi kezekteɡi t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk oblustu so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryːnyn uzɑk møːnøttyː bolʒolun ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ tɑrtuːnun kon ep ijasɯn ɑnɯktoː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɡɑn.
ʒɑpɑrov ɑ.u. iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp bul ʒoluɡuʃuːnun ɑjmɑktɯ ønyktyryː ʒɑnɑ investi ijanɯ tɑrtuː yt͡ʃyn mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi: «byɡynky iʃ-t͡ʃɑrɑbɯzdɯn mɑːnisi øtø t͡ʃoŋ ekenin belɡileɡim kelet, ɑntkeni, bul forumdun ʃɑrɑpɑtɯ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɑ tɑːsirin ʃeksiz tijɡizbej kojbojt. ønyɡyːnyn mɯndɑj strɑteɡijasɯ bɑrdɯk reɡiondor yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. byɡynky forumɡɑ investorlor ʒɑnɑ donorlor dɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑnɯ kubɑnɯt͡ʃtuː. bul forum bɑtken oblusu yt͡ʃyn øtø nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ pɑjdɑluː bolot dep ymyttønøm .
kr ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn strɑteɡijanɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn belɡiledi, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ: bɑrdɯk sektorlordo sɑnɑriptik ønyɡyːny ʒɑjɯltuː, sɑlɯktɯk ʒeŋildikterdi beryː prɑktikɑsɯ, oʃondoj ele t͡ʃet eldik tyz investi ijalɑrdɯn kølømyn ʒɯldɯk idpnɯn minimum 13%nɑ ʒetkiryː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ instituttɑrɯnɯn investi ijalɯk dolboːrlorun kɑrʒɯloːnun mexɑnizmderi kørsøtylɡøn bul iʃ t͡ʃɑrɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒeke tɑrɑptɑrdɯn diɑloɡu yt͡ʃyn ɑjantt͡ʃɑ bolup berdi, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk ekspertter tɑrɑbɯnɑn ɑtɑ-mekendik iʃkerlerɡe prɑktikɑlɯk seminɑr øtkøryːɡø mymkyndyk tyzyldy.
kr uluttuk stɑtistikɑnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, bɑtken oblusundɑɡɯ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn deŋɡeeli kɯrɡɯzstɑndɑ eŋ ʒoɡoru ekendiɡin belɡilep ketyː mɑːnilyː.
proːndun kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ turuktuː økylynyn keŋeʃt͡ʃisi erkinbek kɑsɯbekov bildirɡendej, proːn bɑtken oblusu menen køp ubɑkɯttɑn berki ønøktøʃtykkø neɡizdelɡen køp tɑrmɑktuː koldoːsun mɯndɑn ɑrɯ dɑ ɑjmɑktɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryːnyn uzɑk møːnøttyː perspektivɑsɯ yt͡ʃyn ulɑntmɑkt͡ʃɯ. ɑl mɑːlɯmdɑɡɑndɑj, bul koldoː yt͡ʃ neɡizɡi bɑɡɯttɑ: kyt͡ʃtyː instituttɑr, ɑdilettyːlyk ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk, turuktuː ʒɑnɑ inkljuzivdyw øsyː, oʃondoj ele klimɑttɯn øzɡøryʃynø kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑrdɯn tobokeldikterin bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ ɑktivdyː iʃterdin esebinen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
«proːn 2012-ʒɯldɑn beri ɑjmɑktɯk ønyɡyːnyŋ prioritetterin koldoːɡo 5,3 million dollɑrdɑn ɑʃuːn kɑrɑʒɑt bøldy. bul iʃmerdyːlyktyn ɑlkɑɡɯndɑ, uluttuk ønøktøʃtør menen birɡelikte, proːndun dolboːrloru ʒɑmɑːttɑrdɯn infrɑstrukturɑsɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, kesiptik bilim ɑluː, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznesti ʒɑnɑ stɑrtɑptɑrdɯ koldoː ɑrkɯluː ʒɑʃoː kɑrɑʒɑtɯn ʒɑnɑ kireʃe tɑbuː mymkynt͡ʃylyktøryn keŋejtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒerɡiliktyː bijliktin mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ʒɑŋɯ texnoloɡija menen kɑmsɯzdoː, tɑzɑ ʒɑnɑ suɡɑt suːnu nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː, klimɑttɯn øzɡøryʃynø ɯŋɡɑjlɑnɯʃuː ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɑtɑklizmderdin køjɡøjlørynø bɑjlɑnɯʃtuː ort͡ʃunduː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː ɑrkɯluː ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn rɑ ionɑlduː bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑktivdyː iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt, - dep bildirdi erkinbek kɑsɯbekov.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ proːn bɑtken oblusu bojunt͡ʃɑ tømønky prioritettyː dolboːrlordu ʒyzøɡø ɑʃɯrɯp ʒɑtɑt:
bɑtkende klimɑtkɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn irriɡɑ ija ʒɑnɑ sel t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒɑjɯltuː ɑrkɯluː klimɑttɯk øzɡøryːlørɡø turuʃtuk beryːny ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑlpɯ bjud͡ʒeti 900 miŋ ɑkʃ dolllɑrɯn tyzɡøn dolboːr. bul dolboːr rossijanɯn iʃenim fondu tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ klimɑttɯk øzɡøryːlørdyn tɑːsirlerine ɯŋɡɑjlɑnɯʃuː bojunt͡ʃɑ uluttuk plɑnɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun bir bølyɡy bolot.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ bɑtken oblustɑrɯndɑ -19dun tijɡizɡen ters kesepetterinen kijin so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk kɑlɯbɯnɑ keltiryw dolboːru. rossija federɑ ijasɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnuːt͡ʃu dolboːrdun ʒɑlpɯ bjud͡ʒeti 2 mln dollɑrdɯ tyzøt.
borborduk ɑzijadɑ klimɑttɯk øzɡøryːlør ʒɑnɑ turuʃtuk beryː bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ bjud͡ʒeti 880 miŋ ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn dolboːr. proːn dolboːrluk iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː pro essin ʒyrɡyzyːdø. dolboːr es tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, 2021-2024-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑ krnɯn investi ija ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi ʒɑnɑ proːn, ekku, evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯ, rsk ʒɑnɑ ɑjɯl bɑnkɯnɯn kɑrʒɯloːsu menen øtkøryldy.
buːøp ekstremisttik ɑrɑketterɡe kɑrʃɯlɯk kørsøtyː ʒønyndø mɯjzɑmdɯ iʃtep bytyːrydø iːmɡe texnikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtty
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ buːnun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ krnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ʒumuʃt͡ʃu tobunun eksperttik koːmt͡ʃuluɡunun ukuk korɡoːt͡ʃu ʒɑnɑ mediɑ ujumdɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsu...
ɡenderdik sezimtɑl ʒurnɑlistikɑ onlɑjn-kursun øtyː bojunt͡ʃɑ sɯnɑk
ʒurnɑlistterdi, bloɡerlerdi ʒɑnɑ ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetinin studentterin ɡenderdik sezimtɑl ʒurnɑlistikɑ onlɑjn-kursun øtyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz...
kirov ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kinoteɑtrdɯn tɑrʒɯmɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ buːøp økylt͡ʃylyɡynun kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen tɑlɑs rɑjonunun kirovkɑ ɑjɯlɯndɑ birint͡ʃi ʒɑnɑ ʒɑlɡɯz kinoteɑtr ɑt͡ʃɯldɯ. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑjɯldɑɡɯ...
kɑjɯŋdɯ ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ ɑkɯsɯz juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ɑlɯʃɑt
t͡ʃyj oblusunun kɑjɯŋdɯ ʃɑːrɯndɑ buːnun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn texnikɑlɯk koldoːsu menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin ɑkɯsɯz juridikɑlɯk ʒɑrdɑm kø...
el ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯk kyny ʒɑnɑ ɑnɯ belɡiløː emne yt͡ʃyn mɑːnilyː?
ʒɯl sɑjɯn 21-sentjabrdɑ dyjnø ʒyzyndø el ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯk kyny belɡilenip kelet. bul dɑtɑ ok ɑtuːnu ʒɑlpɯ toktotuː ʒɑnɑ zombuluktɑn bɑʃ tɑrtuː kyny kɑtɑrɯ buːnun bɑʃ...
ega om: «okuːt͡ʃu» ɑkɯsɯz internet toptomu – bul yjdøn t͡ʃɯkpɑstɑn ele bilim ɑluː ʒɑnɑ boʃ ubɑkɯttɯ kɯzɯktuː øtkøryː :: ega om
ega om: «okuːt͡ʃu» ɑkɯsɯz internet toptomu – bul yjdøn t͡ʃɯkpɑstɑn ele bilim ɑluː ʒɑnɑ boʃ ubɑkɯttɯ kɯzɯktuː øtkøryː
erteŋden bɑʃtɑp, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, 8-ɑprelden tɑrtɑ orto mektepterde t͡ʃejrek bɑʃtɑlɑt. bul t͡ʃejrekte okuː proɡrɑmmɑsɯn yjrøtyː kɑdimki sɑbɑktɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt. ølkøbyzdø ʒɑrɯjalɑnɡɑn øzɡøt͡ʃø ɑbɑlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 1-klɑsstɑn 11-klɑsskɑ t͡ʃejinki bɑrdɯk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ɑrɑlɯktɑn (distɑnttɯk) bilim ɑluː formɑsɯndɑ okuj bɑʃtɑʃɑt.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ega om mektep okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn mɯktɯ sunuʃtu – «okuːt͡ʃu» ɑkɯsɯz koʃumt͡ʃɑ toptomun iʃke kirɡizdi. ølkøbyzdyn mektep okuːt͡ʃulɑrɯ bul toptomdu koʃup ɑluː menen, 24 tirkemesindeɡi «mektep» bølymyndø ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn bilim beryː mynøzyndøɡy onlɑjn-resurstɑrdɯ ɑkɯsɯz koldono ɑlɯʃɑt! bul bølymdø krdin bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin kontenti ɡɑnɑ emes, ega om kompɑnijasɯ tɑrɑbɯnɑn toptolɡon elektronduk kitepter, videosɑbɑktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑjɯn okuː mɑteriɑldɑrɯ dɑ bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ɑrɑlɯktɑn bilim ɑluː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː. 24 tirkemesin oogle lay ʒɑnɑ pp tore ɑrkɯluː ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot.
«okuːt͡ʃu» toptomu øz it͡ʃine tømøndøɡylørdy kɑmtɯjt:
bɑlɑnstɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ tyjyn it͡ʃinde ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑr;
krdin bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑrdɯk resurstɑrɯnɑ ɑkɯsɯz ʒetki ɑluː (oku.edu.gov.kg, lib.kg, kitep.edu.gov.kg, okuma.kg, moodle.inai.kg, ibilim.kg);
oogle lassroom servisine ( oogle tɑrɑbɯnɑn bilim ɑluː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn) ɑkɯsɯz ʒetki;
24 tirkemesine ʒɑnɑ ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn bilim beryː kontentine ɑkɯsɯz ʒetki.
erteŋki kelet͡ʃek eeleri bolɡon ʒɑʃtɑrɯbɯz tɑlɑnttuː ʒɑnɑ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːɡø umtulup keliʃet. økmøtybyz tɑrɑbɯnɑn kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː miŋdeɡen ʒɑʃtɑrɯbɯz yjdøn t͡ʃɯkpɑstɑn, køp ubɑktɯsɯn internet ɑjdɯŋɯndɑ øtkøryːdø. ujulduk operɑtor mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑːloːlorun ʒɑnɑ mydøːløryn eske ɑluː menen, kɑrɑntin mɑːlɯndɑ boʃ ubɑktɯlɑrɯn kɯzɯktuː øtkøryːsynø ɯŋɡɑjluː ʃɑrt tyzyp berdi. emi ɑlɑr okuːdɑn tɯʃkɑrɯ bolɡon ut͡ʃurlɑrdɑ syjyktyː ojundɑrɯnɑ ʒɑnɑ tirkemelerine ɑkɯsɯz kire ɑlɯʃɑt.
kɑrɑntin mɑːlɯndɑ bɑldɑr yt͡ʃyn tømønky servister ɑkɯsɯz:
mobildik ojundɑrɡɑ t͡ʃektøːsyz trɑfik:
«okuːt͡ʃu» toptomun kɑntip koʃup ɑluːɡɑ bolot?
ɑkɯsɯz toptomdu koʃup ɑluːdɑ ega om -kɑrtɑsɯnɯn bolɡonduɡu ʒetiʃtyː ʒɑnɑ telefon nomerin klɑss ʒetekt͡ʃiɡe ʒønøtyp kojuw kerek. kurt͡ʃ epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːlɡɑ ʒɑnɑ køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡuːɡɑ kojulɡɑn t͡ʃektøːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː, kompɑnija ubɑktɯluː bɑrdɯk okuːt͡ʃulɑrɡɑ -kɑrtɑlɑrdɯ ʒetkirip bere ɑlbɑjt. mɑːnɑjɯŋɯzdɯ tyʃyrbøj ele kojsoŋuz bolot, simkɑlɑrdɯ ʒɑkɯn ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ɑzɯk-tylyk dykønynøn, dykøndørdøn sɑtɯp ɑluːɡɑ, ʒe bolboso ega om sɑtuː ʒɑnɑ tejløː borborlorundɑn, ʒɑnɑ dɑ bizdin promowterleribizden ɑkɯsɯz ɑluːɡɑ bolot.
eskertyː: t͡ʃet ølkølørdun bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun tɑʒrɯjbɑsɯ kørsøtkøndøj, ɑzɯrkɯ muːndɑɡɯ ujulduk operɑtorlor mɑssɑlɯk onlɑjn-sɑbɑktɑrdɯ øtkøryːɡø ʒɑnɑ iri mɑsʃtɑbdɑɡɯ videokonferen bɑjlɑnɯʃtɯ koldonuːɡɑ dɑjar emes. ega om kompɑnijasɯ ɑrɑlɯktɑn okutuː yt͡ʃyn hats pp messenʒerin koldonuːnu sunuʃtɑjt. ɑnɯn bɑʃkɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ – bɑrdɯk muɡɑlimderdin ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑnɯ koldono bilɡendiɡinde. ɑtɑjɯn dɑjardɯɡɯ bɑr klɑsstɑr oogle lassroom servisin koldonso bolot. ɑtɑlɡɑn servis koldonuː ɯkmɑsɯn tuːrɑ øzdøʃtyryp ɑlɡɑndɑr yt͡ʃyn ɑbdɑn nɑtɯjʒɑluː. 24 tirkemesi muɡɑlimdin sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ tɑndɑlɡɑn videosɑbɑktɑrdɯ, elektronduk kitepterdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ okuː mɑteriɑldɑrdɯ okuːt͡ʃunun øz ɑldɯnt͡ʃɑ yjrønyːsy yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː.
2021-ʒɯldɯn 7-ɑvɡusundɑ kerben ʃɑːrɯnɯn merin kɑjrɑ ʃɑjloːɡo 31 deputɑttɑn 15 deputɑt kɑtɯʃɯp,kvorum bolboj kɑldɯ.ʒɑlpɯsɯnɑn 4 ʒolu merdi ʃɑjlɑj ɑlbɑɡɑndɯktɑn,keneʃtin ɑbɑlɯ tunɡujukkɑ keptelɡendej ɑbɑl ʒɑrɑlɯp oturɑt.mɯndɑn ɑrkɯ ɑrɑkettin bɑːrɯ kr bʃksɯnɯn
23-oktjabrʲ kyny ɑntɑlija (tyrkija) ʃɑːrɯndɑ øtkøn dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɑ kɑtɯʃkɑn ɑrmestlinɡ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn myt͡ʃøløry biʃkek ʃɑːrɯnɑ keliʃti.
sportt͡ʃulɑrdɯ mɑnɑs el ɑrɑlɯk ɑerportunɑn sporttun olimpiɑdɑlɯk tyrløry bojunt͡ʃɑ direk ijasɯnɯn direktoru rɑjɯmbek tokombɑjev ʒɑnɑ ɑrmestlinɡ federɑ ijasɯnɯn myt͡ʃøløry, sportt͡ʃulɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯ, dostoru ʒɑnɑ kyjørmɑnrdɑrɯ tosup ɑlɯʃtɯ.
belɡilej ketsek, t͡ʃempionɑt 14-23 oktjabrʲ kyndøry turkijanɯn ɑntɑlija ʃɑːrɯndɑ øtkøn. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn 32 sportt͡ʃu kɑtɯʃɯp ʒɑlpɯ 21 medɑlʲ (3 ɑltɯn, 11 kymyʃ, 7 kolo) ʒeŋɡen.
1. ersion 12.0.0 koldonuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑŋɯrtuː: sɑtuːt͡ʃudɑn ʒɑŋɯ ʒɑŋɯrtuː pɑketin ɑluːnu surɑnɯŋɯz!!! zɯmsɯz ʒɑnɑ turuktuː iʃtøː: luetooth ɑrkɯluː bul kommutɑtor pro kontrollerin kommutɑtor konsolunɑ tez ʒɑnɑ turuktuː tutɑʃtɯruːɡɑ bolot.ʒoɡorku øndyrymdyːlyktøɡy zɯmsɯz texnoloɡija ket͡ʃiktirbesten 32 fut ɑrɑlɯktɑ iʃenimdyː siɡnɑldɑrdɯ bere ɑlɑt.
2.kɯjmɯldɯ bɑʃkɑruːnu koldoː: detɑlduː kɯjmɯldɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn ornotulɡɑn 6 oɡu ɡiroskop ɑrkɯluː, bizdin ʒɑŋɯlɑnɡɑn kotorɡut͡ʃ kontroller ɑbdɑn tɑk ɯldɑmdɯk, ɑbɑl ʒɑnɑ tɑk bɑʃkɑruː, tez bɑʃtoː/toktoː kɯjmɯlɯ boluʃu mymkyn.
3. ual otors urbo funk ijasɯ: unlab koʃ motorluː zɯmsɯz kontrolleri 3 deŋɡeeldyː titirøː ɑrkɯluː ojun tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑkʃɯrtɑt, bul sizɡe fizikɑlɯk pikir ɑrkɯluː ojunɡɑ kiryːɡø mymkyndyk beret;3 ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu turbo ɯldɑmdɯɡɯ, 5 ʒolu/sek, 12 ʒolu/sek ʒɑnɑ 20 ʒolu/sek.siz soɡuʃuː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ turbo ɯldɑmdɯɡɯnɑn ɯrɑxɑt ɑlɯp, ɑkɯrkɯ turɡɑn ɑdɑm bolo ɑlɑsɯz.
erɡonomikɑ: ɡejmpɑddɯn formɑsɯ tɑbiɡɯj tyrdø sizdin koluŋuzɡɑ tuːrɑ kelet.tutkɑsɯ syrylyːny ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ koldun terdøːsynø ʒol berbøː yt͡ʃyn teksturɑ menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.uzɑk ubɑkɯt ojnosoŋuz dɑ, øzyŋyzdy ɯŋɡɑjluː seze ɑlɑsɯz.
uzɑk ojun ubɑktɯsɯ: unlab kotoruʃturuː kontrollerunun ɡejmpɑdɯndɑ 600 mɑt͡ʃ litij bɑtɑrejasɯ bɑr, ɑnɯ toluk zɑrjaddɑlɡɑndɑn kijin 8-10 sɑːtkɑ t͡ʃejin koldonuːɡɑ bolot, ɑl emi zɑrjaddoː ubɑktɯsɯ 2-3 sɑːttɯ tyzøt.
posttun ubɑktɯsɯ: 26-nojabrʲ, 2021-ʒɯl
6-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentinin øzɡøt͡ʃø tɑpʃɯrmɑlɑr bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly tɑːlɑtbek mɑsɑdɯkov kɑbuldɑ ooɡɑnstɑndɯ bɑʃkɑrɯp ʒɑtkɑn bijliktin ʒetekt͡ʃiliɡi menen ʒoluktu. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi (tim) 7-nojabrdɑ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑsɑdɯkov iʃ sɑpɑrdɯn ʒyryʃyndø tɑlibɑn økmøtynyn birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑbdul ɡɑni bɑrɑdɑr, vi e-premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑbdul sɑlɑm xɑnɑfi ʒɑnɑ tɯʃkɯ iʃter ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʃer moxɑmmɑd ɑbbɑs stɑnikzɑj menen øz øzynt͡ʃø ʒoluɡuʃtu.
kɯrɡɯzstɑndɯn timi kɑbɑrlɑɡɑndɑj, ʒoluɡuʃuːlɑrdɑ reɡionɑldɯk koːpsuzduk ʒɑnɑ eki tɑrɑptuː soːdɑ-ekonomikɑlɯk, mɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ønyktyryː ʒɑnɑ trɑnsporttuk ʒoldor menen oːɡɑn eline ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm kørsøtyː mɑselesi tɑlkuːlɑndɯ.
mɑsɑdɯkov 2021-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bolup turɡɑndɑ ooɡɑnstɑnɡɑ bɑrɯp, tɑlibderdin økyldøry menen syjløʃyp kelɡen. bɯjɯl ɑprelde ɑl prezidenttin øzɡøt͡ʃø tɑpʃɯrmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly bolup bekiɡen.
mɑsɑdɯkov bɯjɯl ijuldɑ tɑʃkent ʃɑːrɯndɑ øtkøn ooɡɑnstɑn: koːpsuzduk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ønyɡyː ɑttuː eki kyndyk el ɑrɑlɯk konferen ijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ dɑ tɑlibderdin økyldøry menen kezdeʃken.
bɯltɯr kɑbuldɑ bijlikti bɑsɯp ɑlɡɑn tɑlibderdin økmøtyn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bir dɑ mɑmleket rɑsmij tɑːnɯj elek.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-ooɡɑnstɑn , tɑːlɑtbek mɑsɑdɯkov
ɑrxivder, bɑʃkɑlɑr, sɑjasɑt - 05.11.2018 00:00
ɑrxivder, sɑjasɑt, fotoreportɑʒ - 03.02.2018 00:00
fotoreportɑʒ – kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekovdun tɑʒikstɑnɡɑ rɑsmij vizitinin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ fotoreportɑʒ
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, koːm - 17.04.2018 00:00
øzbekstɑndɑ ɑr bir soɡuʃ ɑrdɑɡerine 5 mln sum ʒɑnɑ beker ʒoldomo berilet
indija koronɑvirus ʒukkɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ orusijanɯ bɑsɯp øtyp, yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ t͡ʃɯktɯ. bul ølkødø ildetke 697 miŋdej kiʃi kɑbɯldɯ.
ooruɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ bul ildetten kɑjtɯʃ bolɡondordun sɑnɯnɑ kɑrɑp dyjnødø birint͡ʃi orundɑ turɡɑn ɑkʃdɑ koronɑrus 2,8 milliondon ɑʃɯk ɑdɑmdɑn tɑbɯlɯp, 130 miŋdej bejtɑp køz ʒumdu.
dyjnø ʒyzyndø øpkøny sezɡentken viruskɑ 11,4 million ɑdɑm kɑbɯldɯ ʒɑnɑ oːrudɑn ʒɑrɯm milliondon køp bejtɑp ʒɑn berdi.
"student kɯzdɯ bɯt͡ʃɑktɑp øltyryp, yjynyn ʒɑnɯnɑ kømyp kojɡon". kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ
bɑʃkɯ bet kɑbɑrlɑr kɯlmɯʃ, kɯrsɯktɑr
«student kɯzdɯ bɯt͡ʃɑktɑp øltyryp, yjynyn ʒɑnɯnɑ kømyp kojɡon». kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ
uʃul ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ oʃto dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn 4-kurstun studentinin ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑn. ɑl kiʃi kolduː bolɡon.
oʃ ʃɑːrɯnɑ kɑrɑʃtuː keŋeʃ ɑjɯlɯnɯn turɡunu ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, ɑnɯn 2000-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯzɯ 30-janvɑrʲ kyny yjdøn okuːɡɑ ketken bojdon dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. 8-fevrɑldɑ oʃ oblusunun noːkɑt rɑjonunun 1998-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡunu — oʃmunun 4-kursunun studenti kɑt͡ʃɯp ʒyrɡøn ʒerinen kɑrmɑlɯp, oʃ ʃiːbdin terɡøː kɯzmɑtɯnɑ ʒetkirilɡen.
30-janvɑrdɑ sɑːt 10:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ syjløʃyp ʒyrɡøn kɯzɯm menen ʒoluɡup, ɑnɯ menen øzym ʒɑʃɑɡɑn yjɡø keldik. ɑnɑn oʃol ʒerde ekøːbyz syjløʃyp oturup, t͡ʃɯrdɑʃɯp, uruʃup kettik. oʃondo menin ɑt͡ʃuːm kelip, ɑnɯ yjdøɡy ɑʃ bɯt͡ʃɑk menen sɑjɡɯlɑp øltyryp sɑldɯm. ɑndɑn soŋ ɑnɯn ølyɡyn yjdyn ʒɑnɯnɑ kømyp, kɯʃkɯ kijimderin, sumkɑsɯn sɯrttɑ ʒɑjɡɑʃkɑn dɑːrɑtkɑnɑɡɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberdim. oʃol kyny okuːɡɑ bɑrdɯm dɑ, ertesi kyny øzbekstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ øtyp, oʃol ʒɑktɑn orusijaɡɑ ut͡ʃup kettim , — deɡen ʃektyː.
kɑrɑ-suː rɑjonduk sotu ijulʲ ɑjɯndɑ ʃektyːɡø kɑrɑtɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑl 15 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn. serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine oʃ oblustuk sotunɑn byɡyn, 30-sentjabrdɑ bildirɡendej, oʃ ʃɑːrdɯk sotundɑ iʃ ɑppelja ijalɯk ɑrɯzdɯn neɡizinde kɑjrɑ kɑrɑlɡɑn. oʃ ʃɑːrdɯk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen ʃektyː ʒɑzɯk kodeksinin 112-berenesi (koʃ bojluː ɑjaldɯ øltyryː) menen kynøːlyː dep tɑbɯlɯp, ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn.
«30-sentjabrdɑɡɯ oʃ oblustuk sotunun sottuk kolleɡijasɯnɯn økymy menen kɑrɑ-suː rɑjonduk sotunun 28-ijuldɑɡɯ økymy øzɡørtyldy. ɑjɯptɑluːt͡ʃu ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ. belɡilej ketsek, ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ birint͡ʃi instɑn ija 15 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtuː menen ʒɑzɑ belɡileɡen ele», — deʃti.
mɑksɑtɯ: ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːlukkɑ ʒetyː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː (ʒøb) orɡɑndɑrɯnɯn ott͡ʃettuːluɡun kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯ bjud͡ʒettik pro esske tɑrtuː prɑktikɑsɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi birɡeleʃip t͡ʃet͡ʃyː t͡ʃøjrøsyndøɡy tɑʒrɯjbɑlɑrɯ menen bølyʃyː.
okutuː kursunɑ ʒɑzɯlɑːrdɑn murun, proɡrɑmmɑnɯn bɑːluː sunuʃtɑrɯ menen tereŋireek tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn ubɑkɯt bølyː sunuʃtɑlɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑtɑlɯʃ birint͡ʃi køŋyldy øzynø burɡɑn fɑktor. birok ɑnɯn it͡ʃki tyzylyʃyn ʒɑnɑ kɑndɑj mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃerin bilyː yt͡ʃyn kyn tɑrtibi menen keŋeʃyː zɑrɯl. ʒɑnɑ kurstun uzɑktɯɡɯ kɑnt͡ʃɑ? eɡerde bul okuː sunuʃu uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte sizdin kytyːløryŋyzɡø ʒɑnɑ muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzɡɑ ɯlɑjɯktɑsɑ, proɡrɑmmɑnɯn uzɑrtɯlɯʃɯ kelet͡ʃekti tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm beret. ɑkɯrɯndɑ, siz bɑːlɑj turɡɑn dɑɡɯ bir mɑːlɯmɑt bɑr ekenin esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek: ɑ bekitilɡen kurs ʒe bul tøʃ belɡi ʒetiʃpejbi? birint͡ʃi ut͡ʃurdɑ, ɑl rɑsmij tɑːnuːɡɑ ee. bul professionɑldɯk okuː plɑnɯnɑ kirɡiziliʃi kerek bolɡon okutuːnun tyry.
kurstun eŋ neɡizɡisi bul pro esstin ʒyryʃyndø ɑlɯnɡɑn bilim. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, okutuː, t͡ʃɯnɯndɑ ele, tɑʒrɯjbɑluː ʒɑnɑ ʒeke bolup sɑnɑlɑt. ɑr bir student øzy ɑjaktɑɡɑn mɑrʃrut bojunt͡ʃɑ øz køz kɑrɑʃɯn tɑrtɑt. birok ʒetiʃilɡen mɑksɑttɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn tɑstɯktɑɡɑn dokument bɑr: emɡek rɯnoɡundɑ tɑːnɯlɡɑn rɑsmij kyt͡ʃy bɑr nɑːm. kompɑnijalɑr ʒɑŋɯ tɑlɑnttɑrdɯ ʒɑldoːdo bul mɑːlɯmɑttɯ oŋ bɑːlɑjt. oʃonduktɑn, eɡer siz øzyŋyzdyn rezjumeŋizdi ʒɑŋɯ tɑndoː pro essterine kørsøtyː yt͡ʃyn ʒɑŋɯrtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑjrɯkt͡ʃɑ, ʒɑkɯndɑ ele ʒe onlɑjn reʒiminde ɑjaktɑɡɑn bekitilɡen kurstɑrɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beriŋiz.
1 bekitilɡen kurstɑr rɑsmij tɑːnuːɡɑ ee
2 bekitilɡen kurstɑr oppozi ijaɡɑ dɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet
bekitilɡen kurstɑr rɑsmij tɑːnuːɡɑ ee
bul siz kɑtɯʃkɑn bɑrdɯk kurstɑr uʃul bilim beryː tɑːnuːɡɑ ee boluʃu kerek deɡendi bildirebi? kɑttoːdon murun, typky mɑksɑtɯŋɯz ʒønyndø oj ʒyɡyrtyŋyz. boʃ ubɑktɯŋɯzdɑ es ɑluːnun plɑnɯnɑn ɯrɑxɑt ɑluːnu kɑːlɑp, treninɡɡe kɑtɯʃkɯŋɯz kelet dep elestetiŋiz. bɑlkim, siz belɡilyː bir temɑ bojunt͡ʃɑ bilimiŋizdi keŋejtyːny kɑːlɑjsɯz, birok bul mɑksɑt kesiptik kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑn emes.
bul ut͡ʃurdɑ, siz kɑtɯʃkɑn kurstun ʒɑktɯrɯlɡɑnɯ mɑːnilyː emes. professionɑldɯk sebepterden ulɑm ɑlɡɑn bɑrdɯk kurstɑrɯŋɯz uʃundɑj ʒol menen ɑkkreditɑ ijadɑn øtyʃy mɑːnilyː ʃɑrt emes. birok, bul ut͡ʃurdɑ, ɑl ɑbdɑn sunuʃtɑlɑt. oʃentip, nɑːm rɑsmij tɑːnɯluːɡɑ ee ʒɑnɑ kompɑnijalɑr tɑrɑbɯnɑn ɑbdɑn oŋ bɑːlɑnɑt. bul sunuʃtun kɑdɯr-bɑrktuː mekeme tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑnɯn bildirerin unutpɑŋɯz.
bekitilɡen kurstɑr oppozi ijaɡɑ dɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet
misɑlɯ, siz kɑjsɯ ubɑktɑ bolbosun oppozi ijalɯk pro esske kɑtɯʃsɑŋɯz, bekitilɡen kurstɑr bɑllɡɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet. teskerisint͡ʃe, ʒɑrɑjandɯn ʒyryʃyndø tɑtɯktuːlɑr kɑtɑrɯ koʃulɑ ɑlbɑjt. ɑkɯrkɯ ɑtɑlɯʃtɑn tɯʃkɑrɯ, ɑr kɑndɑj okuː dolboːru turuktuːluktu, kyt͡ʃ-ɑrɑketti, motivɑ ijanɯ, tɑrtipti ʒɑnɑ okuː sɑːttɑrɯn tɑlɑp kɯlɑt. uʃul sebepten, ʒɑktɯrɯlɡɑn kurs oppozi ijadɑ emneni bildire turɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː ʒɑnɑ iʃ menen kɑmsɯz kɯluːnu ɑktivduː izdeːde.
eɡer siz bekitilɡen kurstɑn øtyːny kɑːlɑsɑŋɯz, proɡrɑmmɑɡɑ kɑttɑluːdɑn murun bul mɑːlɯmɑttɯ tɑktoː yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir suroːlordu beriʃiŋiz ɑbdɑn mɑːnilyː. ɡomoloɡɑ ija sɑpɑttɯn ʒɑnɑ iʃenimdyːlyktyn sinonimi bolup sɑnɑlɑt. koldonulɡɑn metodoloɡijadɑ, kurstun strukturɑsɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯktɯlɯk ʒɑnɑ studenttin okuː tɑʒrɯjbɑsɯnɑ. proɡrɑmmɑdɑ bul ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɯn ʒoktuɡu sunuʃtun kɑːlɑɡɑn sɑpɑtkɑ ee emes ekenin bildirbejt. birok, eɡerde siz oʃol okuːnun emɡek rɯnoɡundɑ tɑːnɯlɯʃɯn kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ bɑʃkɑ vɑriɑntkɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː kerek. ʒɑɡɯmduː rezjume tyzyː bɑskɯt͡ʃɯndɑ turɡɑnɯŋɯzdɑ, oʃol ɑlʲternɑtivɑnɯ tɑndoː sunuʃtɑlɑt. siz ɑr kɑndɑj kurstɑrdɑn øtkøndøn kijin, siz tɑpʃɯrɡɑn kɯzmɑtkɑ eŋ ɯlɑjɯktuː bolɡondorɡo ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk bere ɑlɑsɯz.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: tyzyː ʒɑnɑ izildøː » kommunɑldɯk » resurstɑr ʒɑnɑ okutuː » bekitilɡen kurstɑr deɡen emne: neɡizɡi mynøzdømølør
emɡek juristi: sizdin kesiptik iʃiŋiz kɑndɑj?
kɑntip koːmt͡ʃuluktun mened͡ʒeri boluː kerek: beʃ keŋeʃ
ʒeti-øɡyz rɑjonunun tosor ɑjɯlɯndɑ ʃire t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu iʃkɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ
koːmduk-sɑjasij ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ʒol berbesten, turuktuːluktu sɑktoː mɑːnilyː
03/10/22 16:33 3568 kɑroː ɑnɑlitikɑ 0
koːmduk-sɑjasij ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ʒol berbesten, turuktuːluktu sɑktoː mɑːnilyː. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bijlikti solkuldɑtɯp, ɑr kɑndɑj køjɡøjlørdy ɑjtuː menen øz pɑjdɑsɯn køzdøː ɑrɑketterine kɯldɑt, oʃol ele ut͡ʃurdɑ sɑbɯrduː mɑmile kɯluː kerek. kɯrɡɯzstɑndɑ koːmdu bølyp-ʒɑrɯp, tireʃyː ʒolu menen øzdørynø kɑrʲerɑ ʒɑsɑp, bijlikke kelyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn sɑjasij kyt͡ʃtør bɑr ekenin tyʃynyːbyz zɑrɯl. mɯndɑj kɯrdɑːldɑ it͡ʃki teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktoːnun eŋ mɑːnilyː ɯkmɑsɯ bɑr – t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯldɯkkɑ ɑldɯrboː. bul demokrɑtijanɯn ʒɑnɑ koːmdun ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑjasɑttɑʃuːsunun kesepeti. sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː menen ɑr kɑndɑj ʃɯltoːnu koldonup, bɑʃɑlɑmɑndɯk ʒɑsoːɡo ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ køŋyl buruŋuz.
eldeʃkis oppozi ionerler dele ɑzɯr kɑjɯktɯ t͡ʃɑjkɑsɑŋ, erteŋ ordu tolɡus kesepetterɡe ɑlɯp keliʃi mymkyn ekenin tyʃynyʃyːdø. kɑzɑkstɑndɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯ mɑjrɑmdoːdo bir net͡ʃe iri ʃɑːrlɑrdɑ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑr tutɑnɯp, tɯnt͡ʃ mitinɡder kɑndɑj ɑjaktɑɡɑnɯ bɑt ele esibizden t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ kørynøt. ɑlmɑtɯdɑɡɯ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrtɯndɑ kurɑlt͡ʃɑn soɡuʃkerlerdi unutup kɑldɯŋɯzbɯ? ɑndɑn kijin øzbekstɑndɑɡɯ kɑrɑkɑlpɑkstɑn koːmt͡ʃuluɡu ɑloːlonup, tɑʃkenttin konstitu ijanɯ øzɡørtyː demilɡesine kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn. oʃondoj ele bɑtkende ʒɑzɯndɑɡɯ kurt͡ʃ kɯrdɑːl tɑʒikstɑndɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn ɑkɯrkɯ ɯrɑjɯmsɯz ɑɡressijasɯnɑ ɑjlɑndɯ.
bɑtkendeɡi soɡuʃtuk ɑrɑketterden kijin t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɯn ot͡ʃoɡu biʃkekte tutɑnɑ bɑʃtɑɡɑnɯn køryp ʒɑtɑbɯz. ɑjrɯm kyt͡ʃtør uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdi tɑʒikstɑnɡɑ t͡ʃekteʃ tɑlɑʃtuː ɑjmɑktɑrdɑɡɯ tørt t͡ʃek ɑrɑ postun ɑluː t͡ʃet͡ʃimi mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrʃɯ kelet deɡen ʒyjøː menen kɯzmɑttɑn ɑluː ɑrɑketin køryːdø. ɑl emi uʃul ele tɑlɑptɯ duʃɑnbe dɑɡɯ ɑtkɑrɯp, ɑskerlerdi ʒɑnɑ texnikɑnɯ ok ɑtɯʃuː bolɡon ʒerlerden ɑlɯstɑtɯp ʒɑtkɑnɯnɑ køŋyl burɡɑndɑr ɑz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, eki tɑrɑp teŋ ɑjmɑktɑ ʒɑkʃɯ kurɑldɑnɡɑn belɡisiz soɡuʃkerler bolɡonun belɡileʃti. bul ʒɑŋɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr yt͡ʃyn dɑbɑ ekeni t͡ʃɯndɯk emes, birok t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːlɑr dɑɡɯ dele ulɑnɑ beriʃi ɯktɯmɑl. mymkyn kimdir birøːlør ok ɑtuːnu toktotup, turuktuːluktu sɑktɑp kɑluːɡɑ nɑːrɑzɯ bolup ʒɑtkɑndɯr?
kɯrɡɯzstɑn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrdɯn, ʒoːkerler menen ofi erlerdin bɑːtɯrdɯk ɑrɑketi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ømyry menen øz ɑjmɑɡɯn korɡop kɑldɯ. ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ tɑʃijev soɡuʃtuk ɑrɑketter ʒyryp ʒɑtkɑn mɑːldɑ bɑtkende bolup, ok ɑtɯʃpoː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp, bir net͡ʃe ɑsker kɯzmɑtkerlerin tutkundɑn ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. bul yt͡ʃyn ɑl birikken demokrɑtijalɯk kɯjmɯldɯn ɑjrɯm oppozi ionerleri tɑlɑp kɯlɡɑndɑj kɯzmɑttɑn ɑlɯnɯʃɯ kerekpi?
ɑjtmɑkt͡ʃɯ, birikken demokrɑtijalɯk kɯjmɯldɯn myt͡ʃølørynyn biri, ɑr tyrdyː oppozi ijalɯk ɑɡɯmdɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu bektur ɑsɑnov ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ berɡen mɑjeɡinde ønøktøʃtørynyn ʒijirkenit͡ʃtyː bildiryːsynø tijeʃesi ʒoktuɡun ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. men økmøttyn sɑjasɑtɯn koldoɡondordon emesmin ʒɑnɑ men oppozi ijadɑmɯn. birok, ɑzɯr økmøtty sɯndɑj turɡɑn ut͡ʃur emes. tɯʃkɯ kyt͡ʃtør kol sɑlɯp, bizdin eɡemendyːlyɡybyzɡø korkunut͡ʃ ʒɑrɑlɯp turɡɑn t͡ʃɑktɑ bɑrdɯk ʒɑrɑndɑr, ɑktivistter, oppozi ija ʒɑnɑ bejøkmøt ujumdɑr sɯndoːnu toktotup, bijlikti koldoʃubuz kerek. ɡeosɑjasij kɯrdɑːl kurt͡ʃup, ɑnɯn it͡ʃinde dyjnølyk iri derʒɑvɑlɑrdɯn ʒɑŋʒɑlɯ kyt͡ʃøp bɑrɑ ʒɑtɑt. tɯʃkɯ tɑːsirler øsyp ʒɑtkɑn ʃɑrttɑ biz ɑbdɑn etijat boluʃubuz kerek.
ɑnɯn ystynø t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ tez ʒɑnɑ ojlonboj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː mymkyn emes. bul mɑsele bojunt͡ʃɑ økmøttø køp mɑːlɯmɑt bɑr. biz ɑbɑldɯ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ɡɑnɑ bilebiz. oʃonduktɑn koːmt͡ʃulukkɑ, ʒurnɑlistterɡe, bloɡerlerɡe kɑjrɯlɑt elem: ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɯ tɑrɑtuːdɑ etijat bololu , - deɡen ɑsɑnov.
kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃɯŋɑluː ʒɑrɑtɯp, koːmdu bølyp-ʒɑruː ɑrɑketterin ʒoɡorku keŋeʃ bɑjkɑbɑj ʒɑtkɑnɯ tɑŋ kɑlɑrlɯk. teskerisint͡ʃe, ɑjrɯm deputɑttɑr bɑtkendin ɑjlɑnɑsɯndɑ kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutup ʒɑtɯʃɑt. kɑjrɑdɑn ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯɡɯp ketse, ɑnɯn kesepeti kɑndɑj bolorun toluk ɑŋdɑʃpɑɡɑndɑj. ɑnɯn ystynø, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bytyndøj borbor ɑzija ɑjmɑɡɯndɑ t͡ʃɯŋɑluːnun ʒɑŋɯ ot͡ʃoktorunun korkunut͡ʃu dɑɡɯ ele sɑktɑluːdɑ.
ukmk bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ kɑrɑtɑ mɑːlɯmɑttɯk-psixioloɡijalɯk t͡ʃɑbuːl kɯrɡɯzstɑndɑ koːmduk-sɑjasij teŋ sɑlmɑktuːluktu buzup, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn olku-solku kɯluː ɑrɑketi boluʃu mymkyn. t͡ʃɯŋɑluːnun ot͡ʃoɡun biʃkekke øtkøryp beryː mɑmlekettin eɡemendyːlyɡynø ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn koːpsuzduɡunɑ oluttuː korkunut͡ʃ tuːdurɑt.
ɑlbette, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ koːmdu bølyp-ʒɑruː ɑrɑketteri kɑjtɑlɑnɯʃɯ ɯktɯmɑl. munu ɑlɯskɯ ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ t͡ʃet ølkølørdø bolup ʒɑtkɑn okujalɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯ ɑt͡ʃɯk kørsøtyp turɑt. eldi køt͡ʃøɡø ɑlɯp t͡ʃɯɡuː s enɑrijin ʒɑnɑ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl ɑrɑketterdi ʒokko t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolbostuɡun tyʃynyʃybyz kerek. oʃonduktɑn, sɑjasij køz kɑrɑʃtɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑzɯr fejkterden ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl ɑrɑketterden ɑlɯs bolup, sɑbɯrduː boluː mɑːnilyː. tybølyk oppozi ionerlerdin ɑjrɯmdɑrɯ dɑ munu tyʃynyp ʒɑtkɑnɯ kubɑndɯrɑt.
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2020-ʒɯldɯn 29-dekɑbrɯndɑɡɯ 26/8 toktomu kerben ʃɑːrdɯk keŋeʃi
kerben ʃɑːrdɯk keneʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn 2020-ʒɯldɯn 29-dekɑbrɯndɑɡɯ 26/8 toktomu
ɑvtoru ɑdmin anuary 20, 2021 10:36
kerben ʃɑːrɯnɯn turɡunu d.tɑʒimɯrzɑjevɑnɯn kɑjrɯluːsu ʒønyndø.
kerben ʃɑːrdɯk ke eʃine kerben ʃɑːrɯnɯn ɑk-døbø ɑjɯlɯnɯn m.zɯjabekov køt͡ʃøsyndøɡy 31-yjynyn ʒɑʃoːt͡ʃusu d.tɑʒimɯrzɑjevɑ kɑjrɯlɡɑn. kɑjrɯluːdɑ 2020-ʒɯldɯn 16-sentjabrʲ kyny sɑrɑjɯ (ɑtkɑnɑ) 400 dɑːnɑ pres t͡ʃøby menen kyjyp ketken. bul kɑjrɯluːnu kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯ 09.10.2020-ʒɯldɑɡɯ 3-34/572 sɑnduː bildiryːsyndø 15 000 (on beʃ mi ) som ʒɑrdɑm beryːny sunuʃtɑɡɑn.
ʒoɡorudɑɡɯ mɑseleni kɑrɑp ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp kerben ʃɑːrdɯk ke eʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯrmɑ ɑltɯnt͡ʃɯ sessijasɯ
kerben ʃɑːrɯnɯn ɑk-døbø ɑjɯlɯnɯn m.zɯjabekov køt͡ʃøsynyn 31 yjynyn ʒɑʃoːt͡ʃusu d.tɑʒimɯrzɑjevɑɡɑ mɑteriɑldɯk koldoː yt͡ʃyn rezervdik fonddon 15 000 (on beʃ mi ) som bølyp beryː ʒɑɡɯ kerben ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ sunuʃtɑlsɯn.
toktom «www. erben. ksy. kg» veb sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kiret.
bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ finɑnsɯ, bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijanɯn tørɑɡɑsɯ r.momunovɡo ʒyktølsyn.
tørɑɡɑ tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ bølymdør komissijaɡɑ kɑrɑʃtuː mekemeler komissijanɯn keŋeʃme orɡɑnɯnɯn kurɑmɯ
siz ɑtɑjɯn kezdeme tɑlɑbɯ yt͡ʃyn kesiptik ouble ersey acquard ircular tokuː mɑʃinɑ øndyryʃyn tɑpkɯŋɯz kelebi?
biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzɡɑ eŋ ɯlɑjɯktuː yt͡ʃyn ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ouble dʒersi ʒɑkkɑrdɯ teɡerek tokuː mɑʃinɑsɯn sunuʃtɑj ɑlɑbɯz.
kɑmsɯzdoː mymkynt͡ʃylyɡy: ʒɯlɯnɑ 1000 komplekt
oltage: 380 50 z, t͡ʃɯŋɑluː ʒerɡiliktyː suroː-tɑlɑp kɑtɑrɯ boluʃu mymkyn
tɑŋɡɑktoː: eksporttuk stɑndɑrt
2. ouble ersey acquard ircular tokuː mɑʃinɑsɯ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ɑrximed tuːrɑloːsun koldonuː.
3. t ʒɑrɑʃɯktuː kørynyʃy, ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk tyzymy kɑtɑrɯ øzɡøt͡ʃølønɡøn.
4. sing oʃol ele ønør ʒɑj ʒoɡorku t͡ʃendeɡi mɑteriɑldɑrdɯ ʒɑnɑ importtolɡon iʃtetyː, komponentteri iʃ ʒɑnɑ kezdeme tɑlɑptɑrɯn ɯnɑnuː yt͡ʃyn.
5. dopting ʒɑŋɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn mɑʃinɑnɯn kɑdr, teryː kɑmerɑ kutusunun bɑzɑsɯ ʒɑnɑ ʒeŋ bir ele ubɑktɑ ʒɯlɯʃuːsu bɑr, oʃonduktɑn ijnenin tolerɑnttuːluɡun ʒɑnɑ ystynky ʒɑnɑ ɑstɯŋkɯ ortosundɑɡɯ klirinɡdi tuːrɑloː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tɑk ʒɑnɑ ʒønøkøj bolup kɑlɑt.
6. o dolboːru ɑtɑjɯn t͡ʃijme proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu tɑlɑp kɯlɑt.byɡynky kyndø rɯnokto deerlik bɑrdɯk t͡ʃijyː proɡrɑmmɑlɯk pɑketi universɑlduː tyrdø koldonuluʃu mymkyn.
7.ɑntkeni kezdeme beti ʒe dizɑjn skɑnerløː ʒɑnɑ proɡrɑmmɑloː ʒolu menen kompʲjuterɡe kirɡiziliʃi mymkyn.tysty ireettøː ʒɑnɑ eskizdi oŋdoː pro essinen øtkøndøn kijin, ɑl proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ɑrkɯluː ijne tɑndoː proɡrɑmmɑsɯnɑ kotorulɑt, ɑndɑn kijin diskke sɑktɑlɑt, ɑndɑn kijin iʃtetyː yt͡ʃyn mɑʃinɑɡɑ ʒønøtyløt.
8.siz bir net͡ʃe mynøttyn it͡ʃinde ɡyl ylɡyløryn øzɡørtø ɑlɑsɯz.flejron mɑːlɯmɑttɑrɯ kompʲjuterdin ɑppɑrɑttɯk ʒe proɡrɑmmɑlɯk diskinde dɑ sɑktɑlɯʃɯ mymkyn.
ɑr kɑndɑj stildeɡi ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ tekstildik kezdeme, ɑnɯn it͡ʃinde sɑrket͡ʃ tokuː, ɑbɑ kɑtmɑrɯ, kɑtmɑrlɑr ɑrɑlɯk ʒɑzdɯk, penoplɑst, koʃ bettik tor, merserizɑ ijalɑnɡɑn pɑxtɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ʒønøkøj ijne ʒɑnɑ kɑmerɑ ɑlmɑʃtɯruː ɑrkɯluː ʒɑsɑlɯʃɯ mymkyn.eɡer ɑnɯ ruetɑn ijkemdyː bulɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑppɑrɑtɯ menen koldonsoŋuz, ijkemdyː koʃ tokulɡɑn kezdeme sɯjaktuː modɑluː erkekter menen ɑjaldɑr yt͡ʃyn ʒoɡorku sorttoɡu bet kezdemesin ʒɑsoːɡo bolot.
murunku: ʒɑlɡɯz d͡ʒersi tokuː mɑʃinɑsɯ
kijinki: actory utlets kɯtɑj yt͡ʃ ʒip ʒyn tokuː mɑʃinɑ
koʃ dʒersi ʒɑkkɑrdɯ teɡerek tokuː mɑʃinɑsɯ
olimpiɑdɑɡɑ 3-11-klɑsstɑrɡɑ sɑbɑk berɡen mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒeke ment͡ʃik mektepterdin ɑnɡlis tili muɡɑlimderi kɑtɯʃɑ ɑlɑt.
tez ʒɑrdɑm unɑːlɑrɯ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn ʒɑbduːlɑr kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃiliɡi menen korejanɯn ørtkø kɑrʃɯ uluttuk ɑɡenttiɡinin ortosundɑ ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːlɑrdɯn neɡizinde kjonɡido provin ijasɯ tɑrɑbɯnɑn berildi. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃisi ɑidɑ ismɑilovɑ kɑtɯʃtɯ.
sɑltɑnɑttɯn ʒyryʃyndø elt͡ʃi øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrɡɑ nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɑrɑ køryː yt͡ʃyn texnikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ɑjttɯ.
kɯrɡɯzstɑn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ korejanɯn ørtkø kɑrʃɯ kɯzmɑtɯnɯn ɑldɯŋkɯ tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɯ ʒojuw bojunt͡ʃɑ zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrɯn eske ɑluː menen ørt koːpsuzduɡu ʒɑːtɯndɑ kr øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ɑdisterin dɑjardoː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuːnu ulɑntuːɡɑ kɯzɯkdɑr , – dedi ɑl.
øz kezeɡinde kjonɡido provin ijasɯnɯn ørtkø kɑrʃɯ kɯzmɑtɯnɯn esep bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kim sjonvu koreja kɯrɡɯzstɑndɯn ørtkø kɑrʃɯ kɯzmɑtɯ menen kɯzmɑttɑʃuːnu tereŋdetyːɡø nijettenip ʒɑtkɑnɯn, oʃondoj ele kr øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy ʒɑnɑ tez ʒɑrdɑm unɑːlɑrɯn koldonuː bojunt͡ʃɑ okuːlɑrdɯ ujuʃturuː nijetin belɡiledi. ɑl kørsøtylɡøn texnikɑlɯk ʒɑrdɑm kɯrɡɯzstɑnɡɑ beker ʒetkirile turɡɑnɯn bildirdi.
belɡilej ketsek, 2021-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn korejadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin kømøɡy menen korejanɯn ørtkø kɑrʃɯ kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn 2 tez ʒɑrdɑm unɑːsɯ ʒɑnɑ 2 ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy unɑː kr økmɡe tɑpʃɯrɯlɡɑn.
kompɑnʲon bɑnkɯ 2021-ʒɯldɯn 26-nojabrɯnɑn tɑrtɯp elektronduk kɑpt͡ʃɯɡɯn ʒɑŋɯrtuːnu plɑndɑʃtɯruːdɑ. ʒɑŋɯlɑnɡɑn «kompɑnʲon» mobildik tirkemesi elektronduk kɑpt͡ʃɯktɯn ʒɑnɑ kompɑnʲon bɑnkɯnɯn mobildik bɑnkinɡinin funk ijalɑrɯn ɑjkɑlɯʃtɯrɑt. ʒɑŋɯ tirkemeɡe øtyː ɑkɯrɯndɯk menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt: kompɑnʲon kɑpt͡ʃɯɡɯnɑ eskertme kelɡende, siz tirkemeni eŋ ɑkɯrkɯ versijasɯnɑ ʒɑŋɯrtɯʃɯŋɯz kerek.
kompɑnʲon mobildik tirkemesinde ɑrɑlɯktɑn bɑnktɯk kɯzmɑttɑrdɯn keŋiri spektri ʒetkiliktyː bolot.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz: 0 (312) 33-88-00, 88 00 (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mobildik operɑtorlorunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz).
kontent-tɑldoː: t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɯn birint͡ʃi kyny tɑʒikstɑndɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn «sputnik» mɑːlɯmɑt ɑɡenttikteri emne tuːrɑluː ʒɑzɯʃtɯ - actcheck
trebovɑnija i kriteriː otborɑ mɑteriɑlov dlja proverki
prɑvilɑ vnesenija izmenenij i dopolnenij v tekstɯ stɑtej nɑ sɑjte factcheck.kg
eɡerde so fonddo kɑjrɑ kɑttoːdon øtpøsø pensija berilbej kɑlɑbɯ? fejk
2022-ʒɯlɯ ɑtkɑminerlerdin ɑviɑ ut͡ʃuːlɑrɯnɑ bjud͡ʒetten 179 mln som sɑrptɑlɡɑn
kɑjrɑ plɑɡiɑt: nɑrmɑtovɑ t͡ʃet ølkølyk ɑɡentterdi orusijalɯk mɯjzɑmdɑn køt͡ʃyryp ɑldɯ
fɑktt͡ʃek: nɑto orusijanɯ terrorist-mɑmleket kɑtɑrɯ tɑːnɯdɯbɯ?
videot͡ʃek: ɑk kijimt͡ʃe ɑdɑmdɑrdɯn biji – tɑːʒɯt͡ʃɑn viruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒindiliktin ulɑndɯsɯbɯ?
(russkij) novostej net. estʲ dɑvlenije nɑ smi
mediɑsɯn: «vet͡ʃernij biʃkek» bɑsɯlmɑsɯnɯn mɑkɑlɑsɯndɑ «ɑnsorulloː’nun» ʒoːt͡ʃulɑrɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kol sɑlɯʃɯ mymkyn dep ɑjtɯlɑt
tɑʒik ʒurnɑlistinin t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn sebepteri tuːrɑluː køz ʒɑzɡɯruːsu ʒɑnɑ boʒomoldoru ʒɑnɑ dɑ ʒɑpɑrov menen tɑʃijevdin kɑndɑj tijeʃesi bɑr
ʒmkdɑn korɡoɡon mɯjzɑmbɯ? kɯrɡɯzstɑndɑ køz kɑrɑndɯsɯz pressɑɡɑ kɯsɯm kørsøtyːnyn pre edenti ʒɑrɑldɯ
mediɑsɯn: onlɑjn-ʒurnɑlistikɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen myt͡ʃylyʃtyktøry
kɯrɡɯzstɑn orusijaɡɑ kurɑldɑrdɯn meeløː dyrbyløryn 10 mln somɡo eksporttoɡon
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ murɑdil sɯdɯkovdun ʒubɑjɯ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik tenderlerdi utup ɑluːdɑ
ʒɑŋɯ enerɡetikɑ ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu tɑːlɑjbek ibrɑjev ʒɑnɑ ɑnɯn bɑkijev zɑmɑnɯndɑɡɯ iʃteri
kontent-tɑldoː: t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɯn birint͡ʃi kyny tɑʒikstɑndɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn «sputnik» mɑːlɯmɑt ɑɡenttikteri emne tuːrɑluː ʒɑzɯʃtɯ
14-sentjabrdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ kezekteɡi ʒɑŋʒɑl bɑʃtɑldɯ. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, eki ølkønyn ortosundɑ mɑːlɯmɑttɯk tireʃyː dɑ dɑroː bɑʃtɑldɯ. tɑʒikstɑndɯn mɑːlɯmɑttɯk bulɑktɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯ bɑskɯnt͡ʃɯ dep ɑtɑdɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒmklɑrɯ, teskerisint͡ʃe, tɑʒikstɑndɯ kynøːløp ʒɑttɯ. ussia oday, sputnik sɯjaktuː kremlɡe køz kɑrɑndɯ ʒɑnɑ propɑɡɑndɑlɯk dep eseptelɡen orusija mediɑlɑrɯ dɑɡɯ ɑskerdik ʒɑŋʒɑldɯ køz ʒɑzdɯmdɑ kɑltɯrɯʃpɑdɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑskerleri et͡ʃ bir sebepsiz tɑʒik t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ok t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ deɡen bildiryː tɑrɑtɯʃtɯ.
uʃuɡɑ okʃoʃ mɑːlɯmɑttɑr koːmduk tɑrmɑktɑrdɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯndɑ putnik-tɑd͡ʒikistɑn ʒɑnɑ putnik-kɯrɡɯzstɑn internet-bɑsɯlmɑlɑrɯnɯn mɑteriɑldɑrɯnɯn mɑzmunu bojunt͡ʃɑ kɯʒɯrdɑnuːnu ʒɑrɑttɯ.
bizde kɯzɯɡuː ʒɑrɑldɯ, bir bulɑktɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn eki ølkønyn redɑk ijalɑrɯ emne tuːrɑluː ʒɑzɯʃtɯ boldu eken. ɑnɯ bilyː yt͡ʃyn ʒɑnɑ okurmɑndɑrdɯn nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯ kɑnt͡ʃɑlɯk ʒyjølyː ekendiɡin ɑnɯktɑʃ yt͡ʃyn biz putnik-tɑd͡ʒikistɑn menen putnik-kɯrɡɯzstɑndɯn (mɯndɑn ɑrɯ putnik ʒɑnɑ putnik ) 14-sentjabrdɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑr lentɑlɑrɯn tɑldɑp t͡ʃɯktɯk.
spojler: køp ut͡ʃurdɑ eki redɑk ijanɯn pikirleri kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ boldu
belɡilej ketyːt͡ʃu ʒɑɡdɑj, eki filiɑl teŋ «rossija seɡodnja» el ɑrɑlɯk mɑːlɯmɑttɯk ɑɡenttiktin kurɑmɯnɑ kiret ʒɑnɑ orusija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt. 2022-ʒɯlɯ bul mɑːlɯmɑttɯk ɑɡenttiktin bjud͡ʒeti murdɑɡɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː købøjtylyp 28.695 mlrd rublɡɑ, ʒe 378 727 886 dollɑrɡɑ (orusijanɯn borborduk bɑnkɯnɯn 15.01.22 dɑtɑsɯnɑ kɑrɑtɑ kursu bojunt͡ʃɑ) ʒetkirilɡen.
bul mɑːlɯmɑt bulɑktɯn popɑɡɑndɑsɯ koːptuː dep tɑbɯlɯp, evrobrimdiktin ølkøløryndø ʒɑnɑ uluːbritɑnijadɑ ɑnɯn tɑrkɑtɯluːsunɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. ou ube sɯjaktuː kontent menen ɑlektenɡen kompɑnijalɑr nɯn evropɑdɑɡɯ ɑkkɑwnttɑrɯn blokko sɑlɡɑnɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. loomberg bɑsɯlmɑsɯnɯn ʒurnɑlistteri «rossija seɡodnja» mɑnɯn iʃi bojunt͡ʃɑ iliktøː ʒyrɡyzyp, bul mɑːlɯmɑttɯk ɑɡenttik ølkøɡø tɑːsir etiʃ yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø tɑktikɑnɯ koldonoːrun ɑnɯktɑʃkɑn.
kerektyː kontentti kremlʲ menen ɑt͡ʃɯk bɑjlɑnɯʃɯ ʒok ʒɑnɑ dɑ pɑjdɑ tɑbuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kontent fermɑlɑr menen sɑlttuː propɑɡɑndɑnɯn ortosundɑɡɯ boz t͡ʃøjrødø iʃteɡen ondoɡon ujumdɑr ɑrkɯluː tɑrkɑtɑt. xoldinɡdin neɡizɡi mɑksɑtɯ – kymøn ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ økmøttørdyn leɡitimdyːlyɡynø ʃek keltiryː .
biz eki filiɑldɯn elegram-kɑnɑldɑrɯndɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑkkɑ tijeʃesi bɑr 14-sentjabrdɑɡɯ bɑːrdɯk ʒɑŋɯlɯktɑrɯn ʒyktøp ɑlɯp, xronoloɡijalɯk kontent-tɑldoː ʒyrɡyzdyk.
14-sentjabrdɑ eki filiɑl deerlik bur ubɑkɯttɑ (ɑjɯrmɑsɯ 19 mynøt) t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑtɯʃuːlɑr tuːrɑluː ʒɑŋɯlɯk t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn. tɑʒik filiɑlɯ mɑːlɯmɑt øzdyk bulɑktɑn tyʃkønyn ɑjtkɑn. putnik kr ukmknɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ tɑjanɡɑn.
ɑndɑn kijin ʒɑrɯm sɑːttɯk ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk menen putnik kɯrɡɯzstɑndɯn ukmksɯnɯn bildiryːsyn ʒɑrjalɑɡɑn, ɑndɑ kɯrɡɯz bijliɡi tɑʒik tɑrɑptɯ kol sɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kynøːløɡøn.
putnik , øz kezeɡinde, kesipteʃteri ʒɑrɯjalɑɡɑn kɯrɡɯzstɑn ukmksɯnɯn bildiryːsyn eske ɑlbɑj, kr ɑskerleri birint͡ʃi bolup ok t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ, ɑɡɑ ʒoːp kɑtɑrɯ tɑʒikstɑndɯn t͡ʃeɡɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ dɑ ok t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ dep ʒɑzɡɑn.
11:05te putnik ɑskerdik bɑskɯnt͡ʃɯlɯk kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑn birint͡ʃi bolup bɑʃtɑlɡɑnɯn kɑjtɑlɑp, kr ukmksɯnɯn ok ɑtɯʃuːnu ʒɑnɑ ɑskerdi pozi ijanɯ bekemdøːnu birint͡ʃi bolup tɑʒik tɑrɑp bɑʃtɑdɯ deɡen bildiryːsyn dɑ keltirɡen.
11:44ø putnik kɑjrɑ kɯrɡɯz ɑskerleri et͡ʃ sebepsiz tɑʒik t͡ʃeɡɑrɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerlerin ɑtkɯlɑʃtɯ dep ʒɑzdɯ, birok bul ʒolu tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɑ ʃilteme kɯlɯʃkɑn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, putnik kɯrɡɯzstɑn ɑskerdik ɑrɑketterdi birint͡ʃi bɑʃtɑdɯ dep 5 ʒolu kynøːløɡøn, ɑl emi putnik , teskerisint͡ʃe, tɑʒik tɑrɑptɯ kynøːløɡøn kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn press-relizinen yzyndylørdy 2 ʒolu ʒɑrɯjalɑɡɑn.
oʃonu menen kɑtɑr putnik bɑtken menen soɡdi oblustɑrɯnɯn ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑttɑrɯnɯn oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin ʒoluɡuʃuːlɑrɯ tuːrɑluː ʒɑzɯp, tɑʒik tɑrɑp mezɡil-mezɡili menen kɯrɡɯz t͡ʃeɡɑrɑt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerlerine ok t͡ʃɯɡɑruːdɑ dep koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
køz ʒɑzɡɯruː: biz ɡɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtuːdɑbɯz
ɑndɑn ɑrɯ eki filiɑl ok ɑtɯʃuːdɑn ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrdɯn sɑnɯn beryːdø øz tɑrɑptɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ beriʃken, uʃundɑn soŋ bir ɡɑnɑ tɑrɑp ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑj sezim kɑlɑt. bul ɑbdɑn tɑŋ kɑlɯʃtuː, ɑntkeni putnik birint͡ʃi ele ʒɑŋɯlɯɡɯndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑr bɑr ekenin ɑjtkɑn. putnik kesipteʃterinin mɑːlɯmɑttɑrɯn koldonboj, kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑdɑr bolɡondordun sɑnɯn keltirɡen. putnik 19:00dø ɡɑnɑ bɑʃkɑ tɑrɑptɑn dɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑrdɯn sɑnɯn keltirɡen. putnik munu kɯlɡɑn ʒok.
putnik orusijanɯn timindeɡi ɑnonimdyː ɑbrojluː ɑdɑm dep køz ʒɑzɡɯrɯp, novosti mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinen: moskvɑ tɑʒikstɑn menen kɯrɡɯzstɑn ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrdɑmdɑʃɑ ɑlɑlɑt ele deɡendi itɑtɑlɑɡɑn.
kɯrɡɯz filiɑlɯndɑɡɯ kesipteʃteri tɑktɑlɡɑn ɡɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtɯp ʒɑtkɑndɑrɯn ɑjtɯp, kɯrɡɯzstɑn ukmksɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduk tuːrɑluː bildiryːsyn ʒɑrɯjalɑʃkɑn: kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːl kurt͡ʃ bolɡonunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ukmk ʒmk økyldøryn ʒɑnɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯn ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtpoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt .
mɑrija zɑxɑrovɑnɯn orusija kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ sɑjasij-diplomɑtijalɯk tɑlɑːɡɑ kɑjtɑruː yt͡ʃyn bɑrdɯk t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːɡø t͡ʃɑkɯrɑt deɡen bildiryːsyn kyndyn ɑjaɡɯndɑ ɡɑnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
eki ølkønyn redɑk ijalɑrɯ 14-sentjabrdɯ kɑndɑj ʒɑŋɯlɯktɑr menen ɑjaktɑʃtɯ?
putnik nɯn ɑkɯrkɯ bildiryːsyndø tɑʒik-kɯrɡɯz t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯldɑrdɑ eldi evɑkuɑ ija kɯlɡɑnɡɑ dɑjardɯktɑr ʒyryːdø dep ɑjtɯlɑt.
putnik nɯn 14-sentjabrdɑɡɯ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯɡɯ ʒɑbɯr tɑrtkɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr tuːrɑluː bolɡon, birok ɑndɑ tɑʒkistɑndɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑndɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berilɡen emes.
putnik 14-sentjabrdɑ ok ɑtɯʃuː tuːrɑluː 23 ʒɑŋɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn, ɑl emi tɑʒik filiɑlɯ – 16 ʒɑŋɯlɯk. bir kyn ɑrɑlɯɡɯndɑ bir mediɑxoldinɡdin eki redɑk ijasɯ bir ɡɑnɑ ʒolu øz kesipteʃterinin mɑteriɑlɯn koldonuʃkɑn: putnik nɯn 16 ʒɑŋɯlɯɡɯnɯn it͡ʃinen birøːsyndø ɡɑnɑ kɯrɡɯz kesipteʃterine ʃilteme kɯlɯnɡɑn.
tɑʒik kesipteʃterinen ɑjɯrmɑlɑnɯp putnik bir dɑ ʒolu tɑʒik kesipteʃterinin mɑteriɑldɑrɯn itɑtɑlɑʃkɑn emes.
eki filiɑl teŋ orusijanɯn tim økylynyn orusija kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑnɡɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃiʃyːɡø ʒɑrdɑm berɡenɡe dɑjar ekendiɡi tuːrɑluː bildiryːsyn ʒɑrɯjalɑʃkɑn.
eki filiɑl teŋ, mɑːlɯmɑttɑr ʒetkiliktyː bolɡonunɑ kɑrɑbɑj øz ølkølørynyn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯnɑn kelip tyʃkøn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɡɑnɑ ʒɑrɯjalɑp ʒɑtɯʃtɯ.
tɯjanɑk: 14-sentjabrdɑ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp ʒɑtɯʃɯp eki redɑk ija kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ pikirde boluʃtu. putnik ʒɑnɑ putnik øz ølkølørynyn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑttɑrɯnɯn ɡɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɯn koldonup, kesipteʃterinin mɑteriɑldɑrɯ menen bølyʃyʃpødy, munu menen ɑlɑr okujaɡɑ bir ɡɑnɑ køz kɑrɑʃtɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃtɯ. eki redɑk ija birdej t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn mɑːlɯmɑt orusija timinin bildiryːsy boldu.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑbʒɑlbek t͡ʃolponkulov ɑtɯndɑɡɯ 1 orto mektebinde tɑlɑs rɑjonundɑɡɯ ʒɑnɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ okutuː kɯrɡɯz tilinde ʒyrɡyzylɡøn mektepterinin muɡɑlimderi yt͡ʃyn ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡø dɑjardoːnun metodikɑsɯn yjrøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn okuː kurstɑrɯ bɑʃtɑldɯ. ɑtɑlɡɑn okuː kurstɑrɯ bilim tɑl koːmduk birikmesi tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulup ʒɑtɑt. okutuː yt͡ʃ kynɡø sozulɑt. ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːnyn neɡizɡi bølyɡyn tyzɡøn kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑ predmetteri bojunt͡ʃɑ okutuːlɑr ʒyrɡyzyløt. tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ bolup ʒɑtkɑn okutuːɡɑ ɑr bir mektepten ʒɑnɑ li ej-kompleksten ɑldɯn ɑlɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn ekiden muɡɑlim kɑtɯʃuːdɑ. ɑr bir predmetten (mɑtemɑtikɑ, kɯrɡɯz tili) 36, ʒɑlpɯ 72 muɡɑlim bilimin ʒoɡorulɑtuːdɑ.
okutuːlɑrdɯ ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯruː menen kelɡen tɑʒrɯjbɑluː trenerler ʒyrɡyzyːdø.
bul okutuː muɡɑlimder yt͡ʃyn ɑkɯsɯz neɡizde øtyp ʒɑtɑt. trenerlerdin emɡek ɑkɯsɯ, tɑmɑk-ɑʃɯ, trɑnsporttuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujuʃturuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bɑktɯbek t͡ʃojbekov ʒeke kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen kɑrʒɯloːdo.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrtrɑmp kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ɑkʃɡɑ kiryːsyn t͡ʃektejt
trɑmp kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ɑkʃɡɑ kiryːsyn t͡ʃektejt
22.01.2020 dɑjanɑ dɑnijar kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
prezident donɑlʲd trɑmp ɑkʃ ɡɑ kiryːɡø t͡ʃektelɡen 7 ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯnɯn sɑnɯn købøjtyːny plɑndɑp ʒɑtɑt.
ɑl ølkølør belɑrusʲ, mʲjanmɑ, kɯrɡɯzstɑn, niɡerija, sudɑn, tɑnzɑnija ʒɑnɑ eritreja. bul tizme dɑɡɯ øzɡøryʃy mymkyn. toluk tizme 27-janvɑrʲ kyny ʒɑrɯjalɑnɑt.
2017 ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ trɑmp 7 musulmɑn ølkølørdyn ʒɑrɑndɑrɯnɑ kiryːɡø tɯjuw sɑlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinen t͡ʃɑd, irɑk ʒɑnɑ sudɑn ølkøløry tizmeden ɑlɯnɡɑn. ukuk korɡoːt͡ʃulɑr trɑmptɯn bul ʒɑrlɯɡɯn kɑtuː sɯnɡɑ ɑlɯʃkɑn, dyjnø eli nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen. kijint͡ʃereek ʒoɡorku sot prezidenttin mɯndɑj ʒɑrlɯk ʒɑsoːɡo ukuɡu bɑr ekenin ɑjtkɑn. sot donɑlʲd trɑmptɯn irɑn, livija, somɑli ʒɑnɑ sirija, jemen ølkølørynyn ɑkʃɡɑ kiryːɡø tɯjuuː sɑluː bojunt͡ʃɑ ʒɑrlɯɡɯndɑ et͡ʃ kɑndɑj dinij kɑstɯktɯn belɡileri bɑjkɑɡɑn emes.
totɑlizɑtor (fr. totalisater , totaliser – koʃuː) – ojun, mɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu ojundun, sporttuk ʒe bɑʃkɑ so iɑldɯk mɑːnisi bɑr ʒɑɡdɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ øzynyn mymkyn boluːt͡ʃu boʒomolun ɑldɯnɑlɑ ɑjtɑt (meldeʃet), mɯndɑ utuʃ boʒomoldun ʒɯjɯntɯk fɑktɯɡɑ (dokument ʒyzyndø ɯrɑstɑlɡɑn) ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʒe toluk dɑl kelɡenine bɑjlɑnɯʃtuː bolot. t. øtkøryːdø pɑjdɑ bolɡon ʒɑrɑndɯk-ukuktuk mɑmileler kr ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɑrɯ menen ɑnɯktɑlɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title totɑlizɑtor oldid 136380" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 18 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2012, 01:37 øzɡørtylɡøn.
ukrɑinɑ prezidenti vlɑdimir zelenskij (soldo) ʒɑnɑ ɑkʃ prezidenti ʒo bɑjden (oŋdo) vɑʃinɡtondo 1-sentjabrdɑ ʒolukkɑn. 2021-ʒɯl.
ukrɑinɑ ɑkʃdɑn ɑskerdik ʒɑrdɑmdɯn yt͡ʃynt͡ʃy pɑrtijasɯn ɑldɯ
ukrɑinɑɡɑ ɑmerikɑlɯk ɑskerdik ʒɑrdɑmdɯn yt͡ʃynt͡ʃy pɑrtijasɯ keldi.
bul ukrɑin kurɑlduː kyt͡ʃtøry yt͡ʃyn ɑkʃ økmøty bølɡøn 60 mln. dollɑrlɯk ʒɑrdɑmdɯn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu bølyɡy. ɑndɑ ok dɑrɯ, tɑnkkɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ tɑːmɑj ɑtuːt͡ʃu kurɑldɑr, medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑr bɑr ekenin "nemis tolkunu" rɑdiosu kɑbɑrlɑdɯ.
"biz ukrɑinɑnɯ nɑtoɡo kɑrɑj ʒoldo bɑrɑtkɑn, tɯnt͡ʃ ʒɑnɑ erkindikti syjɡøn ølkø kɑtɑrɯ kørɡybyz kelet", - dep syjlødy ɑkʃnɯn ukrɑinɑdɑɡɯ ɑskerdik ɑttɑʃesi, polkovnik brittɑni stjuɑrt.
ɑskerdik ʒɑrdɑm ɑluː bojunt͡ʃɑ keliʃim ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskij sentjabrdɯn bɑʃɯndɑ ɑkʃɡɑ iʃ sɑpɑr menen bɑrɡɑndɑ ʒetiʃilɡen. ʒɑrdɑmdɯn birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi pɑrtijasɯn kijev 10-18-oktjabrdɑ ɑlɡɑn.
pentɑɡondun bɑʃt͡ʃɯsɯ llojd ostin ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskij menen ʒoluɡuʃuː ut͡ʃurundɑ donbɑsstɑɡɯ ʒeti ʒɯlɡɑ sozulɡɑn ʒɑŋʒɑldɑ ɑkʃ ukrɑinɑɡɑ 2,5 mlrd. dollɑrdɑn ɑʃuːn ʒɑrdɑm kørsøtkønyn belɡileɡen.
kɯrɡɯz ølkøsynyn mɑmlekettik kɯzmɑtkerleri ɑprelʲ ɑjɯndɑ 3 kyn kɑtɑrɯ menen es ɑlɑt. bul tuːrɑluː økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, buɡɑ t͡ʃejin økmøt bɑʃt͡ʃɯ sɑpɑr isɑkov "kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ dem ɑlɯʃ kyndøryn ʒɯldɯruː" bojunt͡ʃɑ toktomɡo kol kojɡon. toktomdun neɡizinde 7-ɑprelʲ (ɑprelʲ revolju ijasɯ) iʃembi kynɡø tuːrɑ kelɡendikten es ɑluː kyny dyjʃømby kynɡø, 9-ɑprelɡe ʒɯldɯrɯldɯ.
oʃondoj ele 30-ɑpreldeɡi iʃ kyny 28-ɑprelɡe ʒɯldɯrɯldɯ. bul orun ɑlmɑʃuː bjud͡ʒettik mekemelerde, 5 kyndyk iʃ tɑrtibi menen iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdin 29-ɑprelden 1-mɑjɡɑ t͡ʃejinki 3 kyn es ɑluːsun kɑmsɯzdɑjt.
tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ bɑbɑlɑrɯbɯzdɯ eskeryː kynynø kɑrɑtɑ kemin rɑjonundɑɡɯ ɑtɑktuː ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn memoriɑldɯk kompleks muzeji kɑpitɑldɯk remontton kijin eʃiɡin ɑt͡ʃtɯ.
bul kyndøɡy sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯnɡɑ bɑːtɯrdɯn t͡ʃoŋ-kemindeɡi ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, køl kɯlɑːsɯnɯn sɑrɯ-oj, sɑrɯ-kɑmɯʃ ɑjɯldɑrɯnɑn dɑ uruk tuːɡɑndɑrɯ, keminden t͡ʃɯkkɑn ɑtɑktuː okumuʃtuːlɑr, koːmduk iʃmerler, ɑlɑrdɯn uːl-kɯzdɑrɯ, koːmduk iʃmer t͡ʃolpon bɑjekovɑ, okumuʃtuː fizioloɡ, pedɑɡoɡ, ɑk xɑlɑtt͡ʃɑndɑrdɯn bytyndøj bir net͡ʃe muːnun okutup t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑɡɑrtuːt͡ʃu sɑnʒɑrbek dɑnijarovdun kɯzɯ dɑrɯɡer ɑselʲ dɑnijarovɑ bɑʃ bolɡon ørøːndyn ɑttuː-bɑʃtuː sɯjluː ɑdɑmdɑrɯ keliʃti. kelɡender muzejdi ʒɑsɑlɡɑloːdo kɯz bɑʃɯ menen ɑtɑn tøː køtørɡys kɯzmɑt kɯlɡɑn ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn t͡ʃøbørøsy ʒɑjnɑɡyl tɑjɡuronovɑɡɑ ɑlkɯʃ søzdøryn ɑjtɯʃtɯ. ɑl bir ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn sozulɡɑn remont iʃterinin ʒyryʃyndø muzejdin imɑrɑtɯn ele emes, it͡ʃindeɡi eksponɑttɑrɯn dɑ ʒɑŋɯrtɯp, toluktɑɡɑn.
t͡ʃolpon bɑjekovɑ øz søzyndø ʒɑjnɑɡyl tɑjɡuronovɑnɯn ɑtɑnɯn uːlu deɡen bɑːɡɑ tete ɑtkɑrɡɑn iʃin bɑsɑ belɡiledi.
— uʃul uluː kyny uluː insɑn ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn muzejinde ʒerdeʃterim menen ʒoluɡup olturɡɑnɯmɑ kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn. muzejdin eksponɑttɑrɯ toluktɑlɯp, it͡ʃi oŋdolup-tyzdølyp ʒɑŋɯlɑnɡɑnɯn køryp, bizdin dɑ køŋylybyz toldu. bul kiʃini estep ʒyryː — urpɑktɑrdɯn ɯjɯk mildeti. tilekke kɑrʃɯ, køp ut͡ʃurdɑ ɑnɯ ɑtkɑrbɑj kɑlɯp ʒɑtɑbɯz. ʃɑbdɑn ɑtɑbɯz kemin ørøːnynø ele emes, bytyndøj kɯrɡɯzstɑnɡɑ belɡilyː, kɑdɯr-bɑrktuː tɑrɯxɯj insɑn bolɡon. ɑl kɯrɡɯz elinin ɯntɯmɑɡɯn, birimdiɡin, kɯrɡɯzdɯɡɯn dɑlildeɡen. ɑnɯ tɑstɯktɑɡɑn dokumentter turɑt. ɑl dokumentter bytyndøj bir doːrdun, bizdin mɑmlekettyːlyɡybyzdy ønyktyryː doːrunun kybøsy, — dedi ɑl sɑltɑnɑtkɑ kelɡenderɡe kɑjrɯlɯp.
ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn emɡeɡi tyɡyl, ɯsɯmɯ ɑt͡ʃɯk ɑjtɯlbɑj, ɑnɯn uruk-tuːɡɑndɑrɯnɯn biri kɑlbɑj kuːɡuntuktɑlɯp, ɑnɯ menen tɑːnɯʃ-biliʃ bolɡondordun dɑ ɑsmɑnɯn kɑrɑ bulut t͡ʃɑlɡɑn mezɡil øtty. bɑːtɯrdɯn uːlu ɑbdɯldɑbek uruːnun ele emes, bytyndøj uluttun tɑberiɡin kɑːrduː zɑmɑndɯn kɑːrɯnɑn sɑktɑp, muːndɑn-muːnɡɑ ʒetkirse, ɑbdɯldɑbek kɯzɯ ʒɑŋɯldɯn ʒɑrdɑmɯ menen bir doːrdun bɑjanɯ bolup uʃul kynɡø ʒetip oturɑt.
t͡ʃoŋ-kemindeɡi ɑrdɑɡer ɑksɑkɑldɑrdɯn biri, ʃɑbdɑn ɑtɑ koːmduk ujumunun ɑktivdyː myt͡ʃøsy ɑbdinɑsir tojt͡ʃubɑjev muzej kompleksti kɑjsɯ ʒerɡe ɑt͡ʃuː mɑselesi dɑ t͡ʃoŋ tɑlkuː ʒɑrɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
— muzejdi kelɡen-ketkenɡe ɯlɑjɯktuː ʒerɡe ɑt͡ʃɑlɯ dep, køpkø t͡ʃejin tɑndɑp, uʃul ʒerdi men sunuʃtɑɡɑnmɯn. t͡ʃɯnɯndɑ ele turistterɡe dɑ ɯŋɡɑjluː, tɑrɯxɯj ʒɑktɑn dɑ dɑl kelet. mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin tɑrɯxɯj murɑstɑrdɯ sɑktoː ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯ ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃkɯ ɑdisi t͡ʃɯnɑrbek ʒoldoʃevdin kelɡendiɡinen pɑjdɑlɑnɯp, muzejdi ministrlik øz kɑrɑmɑɡɯnɑ ɑlsɑ deɡen sunuʃubuzdu ministrɡe ɑjtɑ bɑr dep ʒɑtɑbɯz. biz mɯndɑj tɑrɯxɯj tɑberikterɡe øtø ɑjar mɑmile ʒɑsɑʃɯbɯz kerek. ʃɑbdɑn bɑːtɯr kɑzɑ bolɡondo menin ɑtɑm 12 ʒɑʃtɑ eken. ɑnɯn tɑʒɯjasɯnɑ orus pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn økyl kelerin kytyp, ʒɑjɯ bir ʒumɑ ʃɑʃpɑj kɑzɯlɡɑnɯn ɑjtɯp kɑlɑr ele. oʃondo kɑzɑnɑɡɯ eki ɑtt͡ʃɑn kolunɑ nɑjzɑ kɑrmɑp erkin bɑsɑ turɡɑndɑj kɑzɯlɡɑn dep ɑjtt͡ʃu. ʃɑbdɑn ɑtɑ ʒønyndø kɑnɯbek imɑnɑlijev ʒɑnɑ ʒɑŋɯl ɑbdɯldɑbek kɯzɯ ʒɑzɡɑn kølømdyː eki kitep bɑr. oʃol kitepti okup, ɑtɑ bɑbɑlɑrɯbɯzdɯ eskerip, erdiɡin unutpɑj ɑjtɑ ʒyrøly, — dedi.
toː eteɡindeɡi ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn memoriɑldɯk kompleksine uʃul ørøːndøn t͡ʃɯkkɑn ɑtɑktuːlɑr ɑllejasɯn ɑrɑlɑp øtøsyŋ. bul ɑllejadɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnij, ɑdɑbij ɑjdɯŋɯndɑ opol toːdoj emɡek siŋirɡen m.kyrøŋkeːv, ɑ.tokombɑjev, t.ɑbdɯmomunov, okumuʃtuːlɑr b.junusɑlijev, s.dɑnijarov ʒ.b. ɑjkeli ornotulɡɑn. ɑtɑktuːlɑrdɯn ɑjkelderi belɡilyː syrøtt͡ʃy-skulʲptor ɑskɑr turumbekovdun kolunɑn ʒɑrɑlɡɑnɯn, uʃul ʒerdeɡi iʃterdin købyn ɑtkɑruːɡɑ midin isrɑilovdun yj-byløsy t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkonun sɯjmɯktɑnuː menen belɡileʃti.
sɑltɑnɑttɯn ʒyryʃyndø muzej komplekstini mɯndɑn dɑɡɯ ʒɑkʃɯrtɯp, ʒerɡiliktyː turɡundɑr ʒɑnɑ turistter yt͡ʃyn kɯzɯktuː ʒɑjɡɑ ɑjlɑndɯruː ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ pɑjdubɑlɯ ɡɑnɑ sɑktɑlɯp kɑlɡɑn ʃɑbdɑn bɑːtɯrdɯn medresesin køp kɯrduː bilim berɡen ʒɑj kɯlɯp kɑjrɑ tyzyː bojunt͡ʃɑ dɑ kɯzɯktuː sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ.
«kommer ijalɯk emes bejøkmøt ujumdɑr» kɑjrɑdɑn kyn tɑrtibinde?!
kɑk ulut͡ʃʃitʲ ekoloɡiju v reɡionɑx?
kurultɑj ili «sovremennostʲ proʃedʃeɡo v nɑstojaɕːem»
ʒumuʃt͡ʃu, dɯjkɑndɑrdɯn uluː kol bɑʃt͡ʃɯsɯ, v.i.lenin kɑpitɑlizimdin eŋ bɑʃkɯ duʃmɑnɯ bolɡon kɑpitɑl eeleri mɑteriɑldɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee boluː menen, tɑptɯk ezyːlørdy ʒɑrɑtkɑn. krepostnojluk ezyːdøn ʒɑŋɯ ele kutulɡɑn orus bɑtrɑɡɯ, borbordon t͡ʃettetyːt͡ʃy kyt͡ʃtørdyn tɑːsirinen ulɑm orto ɑzijanɯ køzdøj ɑɡɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. bul 1916 ʒɯldɑɡɯ belɡilyː okujanɯ ʒɑrɑtkɑn.
birok 1917 ʒɯlɯ rossijadɑ, lenindik revolju ija ʒeŋiʃke ʒetiʃkenden kijin, tɑrɯxtɯn ɑɡɯmɯ ukmuʃtuːdɑj øzɡøryp, orto ɑzija elderinin tɑrɯxɯ, so iɑlisttik dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ ɑɡɯmɡɑ buruldu. munu menen koʃo kudɑjɡɑ iʃenbøːt͡ʃylyk pɑjdɑ boldu. oʃol kezdeɡi bɑnk esepterinde, t͡ʃirkøː kɯzmɑtkerlerinin, poptordun ɑktivderi køp bolup t͡ʃɯkkɑn. "reliɡija, elderdin bɑʃɯn ɑjlɑntkɑn ɑpijim" deɡen lenindin ɑteistik køz kɑrɑʃɯ oʃentip ʒɑrɑldɯ dɑ, 70 ʒɯl boju biz menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp keldi. kijin ɡɑnɑ eɡemendik ɑlɡɑn ʒɯldɑrɯ, missionerler kelip met͡ʃit kurɑ bɑʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ ɑdɑmdɑr kudɑjdɯ estej bɑʃtɑdɯ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kudɑj ʒok dep yjrøtkøn ɑteister dɑɡɯ, ɑdɑmdɑrdɯn bɑʃɯn poptordon kem emes ɑjlɑntɯʃkɑn. ɑteist lenindin søːɡyn moskvɑdɑ muzejɡe kɑtɯrɯp kojuʃup, milliondoɡon ɑdɑmdɑr ɑnɯ ɑjlɑnɯp øtyp tɑbɯnɯʃkɑn. ɑdɑmdɯn bɑʃ søːɡynø sɯjɯnɡɑn "kulʲt lit͡ʃnost" tyʃynyɡy pɑjdɑ boldu. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sovetter sojuzu kulɑdɯ.
ɑteizm ɑŋ sezimderdi ujutkɑn, ɯnɑnɯmdɑrdɯ, ʒɑrɑtkɑnɡɑ bolɡon kyt͡ʃtyː iʃenimderɡe ʒol tɑbɑ ɑlɡɑn ʒok, tɑpmɑk tursun ɑl ʒoldordun bɑːrɯn kɯjrɑttɯ... ɑfɡɑnistɑn 30 ʒɯl boju eki zor imperija menen soɡuʃup keldi. ɑjaɡɯndɑ ɑlɑr t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø mɑʒbur boldu. ɑmerikɑlɯk belɡilyː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn biri semjujelʲ xɑntiɡton bul ekstremistik soɡuʃtɑrdɯ terrorizm emes ivilizɑ ijalɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯ kɑtɑrɯ mynøzdøp, ɑmerikɑnɯ evropɑdɑn ɑlɯstɑboːɡo t͡ʃɑkɯrɯp, bɑtɯʃ menen t͡ʃɯɡɯʃ mɑdɑnijattɑrɯn biri birine kɑrɑmɑ kɑrʃɯ kojot. ɑlbette terrorizm lokɑldɯk demek ʒerɡiliktyː mynøzɡø ee. ivilizɑ ijalɑr kɑɡɯlɯʃɯ bolo turɡɑn bolso, ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑtkɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑ turɡɑn mɑsʃtɑbduː køjɡøj boloːr ele, ekoloɡijalɯk kɑtɑstrofɑ deɡendej, mymkyn ɑndɑn dɑ oːr kesepetter. ɑmerikɑnɯn øzyndø, ɑr tyrdyː mɑdɑnijattɯn økyldøry biri birine toskoːlduk ʒɑrɑtpɑstɑn ʒɑʃɑp ele ʒɑtɯʃpɑjbɯ...
men bɑʃkɑ ʒønyndø ɑjtɑjɯn. koʃmo ʃtɑttɑr ɑfɡɑnistɑndɑɡɯ 20 ʒɯldɯk soɡuʃtɑ 2 trilliondon ɑʃɯk dollɑr korotkon. demek kynynø 300million dollɑr zɑrptɑɡɑn. evrobirimdik ʒɯlɯnɑ 300 million evro. ɑfɡɑnistɑndɑn ʃɑʃɯlɯʃ t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtɯʃɯp, 90 milliɑrddɯk kurɑl ʒɑrɑktɑrdɯ kɑltɯrɯʃkɑn.
borborduk ɑzija emne yt͡ʃyn mɯndɑj bolup ʒɑtkɑnɯn ojlono ɑlɯʃɑːr beken.terrorizm dejbizbi ʒe ivilizɑ ijalɑr kɑɡɯlɯʃɯ dep ɑtɑjbɯzbɯ, ʒe xɑntinɡton belɡileɡendej terrorizm emes identifikɑ ija, øzyn øzy tɑktoːbu, bulɑrdɯ bolturbɑj kojunun ʒoldorun kɑjaktɑn izdejbiz?
ɑrɑb ølkøløry emne yt͡ʃyn ekonomikɑlɯk kɯjt͡ʃɑlɯʃtɑrɡɑ kɑbɯlbɑj ʒɑʃɑjt. ɑl ʒerde eŋ kyt͡ʃtyː ideoloɡija, ʃɑriɑt mɯjzɑmdɑrɯ iʃke ɑʃɯp turɑt. uwrulukkɑ,uʃɑk ɑjɯŋɡɑ, but tosuːlɑrɡɑ ʒol berilbejt. ʒɑkɯndɑ ɑfɡɑn økmøty ɑdɑm uːrdɑɡɑndɑrdɯ ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrttɯ. nɑsɯja beryːdøɡy ystøk pɑjɯzdɑrdɯ ɑlɯp sɑlɯʃtɯ. bizde bolso sytkorlor ɑdɑmdɑrdɯ ezip kelet. kɯlmɯʃkerlerdin butu koldorun ɑmputɑ ija kɯluː kirɡizilyːdø. mɯndɑj kyt͡ʃtyː ideoloɡijalɯk tɑrtip ɑmerikɑnɯn øzyndø ʒɑnɑ kɯtɑj mɑmleketinde orun ɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn ekonomikɑdɑɡɯ kubɑttuːluɡu dɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɯn ɑrtkɑ kɑjtpɑj iʃke ɑʃɯrɯlɯp turuʃu menen mynøzdyː. oʃonduktɑn mɑmleket kyt͡ʃ kubɑtkɑ ee.
biz dɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑʃoːnu tɯkɑttɯk menen iʃke ɑʃɯrɯʃɯbɯz zɑrɯl. ɑmerikɑdɑ kurɑl ʒɑrɑk ɑlɯp ʒyryːɡø mɯjzɑm menen uluksɑt berilɡen. ɑndɑn køp mɑʃɑkɑt ʒɑrɑlɯp, ʒɑrɑndɑrdɯn koːpsuzduɡu køp buzulɑt. kurɑl ʒɑrɑk ɑlɯp ʒyryːɡø, t͡ʃektøː kirɡizyː tuːrɑlu køp sunuʃtɑr ɑjtɯlɯp kelet. birok ɑmerikɑdɑ bir dɑ bijlik butɑɡɯ buɡɑ bɑrɑ ɑlbɑjt. bɑːrɯ kɯrɯlɯp kɑlsɑ dɑ, mɯjzɑm ɑrtkɑ kɑjtɑrɯlbɑjt. ɑrtkɑ kɑjtɑruː kɯlmɯʃ, konstitu ijanɯn ideoloɡijasɯn buzuː bolup sɑnɑlɑt. ɑntkeni konstitu ija bir kiʃinin t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ emes, el tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯp tyzylɡøn. bul t͡ʃɯnɯɡɯ konstitu ijanɯn ʒyzy.
ʃɑriɑt mɯjzɑmdɑrɯ dɑ uʃundɑj, kim buzsɑ ølym ʒɑzɑsɯ berilet. ɑmerikɑdɑ mɯjzɑmdɑ ɡɑnɑ bekitilɡen demokrɑtija ʒɑʃɑjt. ɑmerikɑ mɯjzɑmdɑrdɯn mekeni dep ɑtɑsɑk bolot. biz demokrɑtija dep bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɯ ujuʃturuːnu, øzym bilemdikti ornotup ɑlɡɑnsɯdɯk. demokrɑtija ʒɑnɑ ɡeɡemonija ɑmerikɑnɯn neɡizɡi kurɑldɑrɯnɯn biri ekendiɡin dɑ unutpɑʃɯbɯz kerek. bizde tøŋkøryʃtør ulɑm bolup, konstitu ijalɯk normɑlɑrdɯn sɑktɑlbɑj ʒɑtɯʃɯ, sɯrttɑn kelɡen ideoloɡijalɑrdɯn ters tɑːsiri ekendiɡin tɑnuːɡɑ bolbos. mɑmleketteɡi turuksuz ɑbɑldɯ pɑjdɑlɑnɡɑn koʃunɑlɑr,t͡ʃek ɑrɑ tilkelerinde ɑr kɑndɑj mɑselelerdi ʒɑrɑtɯp kelet.
ɑzɯr ʃɑjloːɡo 50 døn ɑʃɯk pɑrtija ɑttɑnɯp ʒɑtɑt. bul bɑr bolɡonu sɑjasij sistemɑ kɑlɯptɑnɑ elektiɡin kørsøtyp turɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ buɡɑ t͡ʃejin mɑmleketke kørynyktyː kɯzmɑt øtøɡøn bir dɑ pɑrtija eldin esinde kɑlɡɑnɯn kørø elekbiz. ɑndɯktɑn konstitu ijalɯk ideoloɡijanɯ kyt͡ʃtøndyryː zɑrɯl. ɑl ideoloɡija kɯntɯksɯz mɯjzɑmdɑr ɑrkɯluː ʒɑzɯlɯp, iʃke ɑʃɯrɯlɑ bɑʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ kɯjmɯlɡɑ kele bɑʃtɑjt. bir kezde mɑnɑstɯn ʒeti osujatɯ dep, kodeks kɯlɯp ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɑnɯn iʃke ɑʃpɑɡɑnɯn ɑzɯr ɑjtɯp ʒyryʃøt. koːz deklɑrɑ ija bojdon kɑlɡɑn. ɑntkeni biz it͡ʃki ɯnɑnɯmdɑrdɯ, ʒɑrɑtkɑnɡɑ bolɡon iʃenimderdi øzybyzdø ʒɑrɑtɑ ɑlɡɑn ʒokpus. dynyjø tɑbuːnu ʒɑrɑtkɑndɑn ʒoɡoru kojup ɑldɯk.
ɑdɑm tørølɡøndøn bɑʃtɑp, øzynøn ʒoɡoru turɡɑn deeri koʃo bytpøsø, ɑnɯn sɑjakɑtɯ ɑjaktɑɡɑn, ɑl ʒɑnsɯz.
ɡenri uord bit͡ʃer. ɑkʃ. 1813-1887.
biz tɑrɯxtɑ øzynøn ʒoɡoru turɑ ɑlɑ turɡɑndɯɡɯn bilɡen ɑdɑmdɑrdɯn misɑlɯn køp ele bilebiz. orustun uluː pɑdɯʃɑsɯ petr 1, ɑnɡlijadɑ deŋiz ʒeekterinde ʒumuʃt͡ʃu kɑtɑrɯ iʃtep, keme kuruːnu yjrønyp kelip, rossijanɯ deŋizɡe t͡ʃɯɡɑrɯp, soɡuʃtuk iri derʒɑvɑɡɑ ɑjlɑntkɑn.ɑzɯrkɯ bizdin tyʃynyktør bojunt͡ʃɑ petr ɑnɡlijadɑ kɑlɯp, øzynyn ʒeke biznesin ʒyrɡyzø berse bolot ele ɡo...kim bilet ɑndɑ rlssija uluː derʒɑvɑ boluːɡɑ ylɡyryp kɑlɑt bele,ʒe kɑlbɑjt bele.
ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu søz: mɯjzɑmdɑrdɯn kɯntɯksɯz iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː menen, ɑrtkɑ kɑjtpɑɡɑn kyt͡ʃtyː konstitu ijalɯk ideoloɡijanɯ iʃke ɑʃɯruː. ters kørynyʃtørɡø mɯjzɑm ɑlkɑɡɯndɑ bøɡøt kojuw.
mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk ooɡɑnstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy kɑɡɯlɯʃtɑrdɑ yt͡ʃ poli ija nɑbɯt boldu. zɑbul vilɑjatɯndɑ tɑlipter menen bolɡon kɑɡɯlɯʃtɑ oːɡɑn poli ijasɯ eki kɯzmɑtkerinen ɑjrɯlɡɑn. ooɡɑnstɑndɯn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn økyly ʒɑvid xɑndɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɑɡɯlɯʃtɑ 15 tɑlip soɡuʃt͡ʃɑnɯ ʒok kɯlɯnɡɑn. kɑndɑɡɑrdɑ bolso ʒol bojunɑ kojulɡɑn tɑlipterdin bombɑsɯnɑn bir poli ija mert bolɡon. uruzɡɑ vilɑjatɯndɑ uʃundɑj ele bombɑdɑn bir tɯnt͡ʃ ʒɑrɑn nɑbɯt bolso, xost vilɑjatɯndɑ eki tɯnt͡ʃ ʒɑrɑn ømyrynøn ɑjrɯlɡɑn.
ɯskeldi mombekov, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrdɯn køby bɑjlɑrɡɑ tɑːndɯk ekenin ɑt͡ʃɯktɑdɯ. birok, 10 ʒɯldɑj ʒurnɑlisttik tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr bul deputɑt øzynyn dɑɡɯ sɑjasij ɡezittin eesi ekenin ʒɑʃɯrbɑj ɑjtɯp kelet. demek, ɑnɯn ɡezitinde emɡektenɡen kesipteʃteribizdin øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯnɑ kɑjsɯ bir deŋɡeelde t͡ʃek kojulɡɑnɯ ɯrɑs eken dɑ.
bolboso rɯskeldi mɯrzɑ bijlikt͡ʃil sdpk pɑrtijasɯnɑn ʒkdɑ deputɑt bolso dɑɡɯ, uluː tribunɑdɑ ʒɑɡdɑjɡɑ kɑlɯs pikirin ɑjtkɑnɯnɑ ɯnɑnɡɑndɑj ele bolosuŋ. oʃentse dɑɡɯ ɑnɯn ɡeziti ɑzɯrkɯ pozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯ, t͡ʃinovnikterɡe kɑrɑɡɑndɑ, oppozi ijat͡ʃɯldɑrdɯnkɑtɯɡɯn kɑtuː beret. uʃundɑn ulɑm ɑl ɡezit mombekovdun kɑmt͡ʃɯsɯn t͡ʃɑːp ʒɑtɑt deɡender køp. emi kɑjsɯ bir ʒmknɯ kim kɑrʒɯlɑsɑ, oʃonun sɑjasɑtɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑ turɡɑndɯɡɯn øzy mintip mojunɡɑ ɑlɯp otursɑ.
mɯnɑ mombekov øz søzyndø, ɑlɑr eesinin ɑjtkɑnɯn, deɡenin t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃɑt. søz erkindiɡi elɡe tɑːndɯk, birok ɑzɯr ɑndɑj bolboj ʒɑtɑt dej sɑldɯ. mombekovdun bul ɑjtkɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑnɯn ɡeziti koʒojunu berɡen mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃɯɡɑrɑbɯ?
ukuk korɡoːt͡ʃulɑr mɑlideɡi vɑɡnert͡ʃiler terrort͡ʃulɑr menen emes, ʒerɡiliktyː turɡundɑr menen kyrøʃyp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ
«mɑlideɡi vɑɡnert͡ʃiler terrort͡ʃulɑr menen emes, kɑrɑpɑjɯm kɑlk menen soɡuʃup ʒɑtɑt», — ukuk korɡoːt͡ʃulɑr
ll yes n agner ( ) dolboːrunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kybølørdyn ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn kørsøtmølørynø tɑjanɯp, vɑɡner ʒɑktɯn mɑlideɡi ʒɑldɑnmɑ ɑskerlerinin mɯjzɑmsɯz ɑrɑketteri tuːrɑluː bɑjandɑmɑ dɑjardɑʃtɯ. doklɑddɯn ɑvtorloru vɑɡnert͡ʃiler ʒerɡiliktyː bijlikke terroristter menen kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm berbesten, ølkødøɡy koːpsuzduk kɯrdɑːlɯn kurt͡ʃutup ʒɑtkɑnɯn ʒyjø keltiriʃet.
sputnikten ɑlɯnɡɑn syrøttørdy tɑldɑp, ott͡ʃettun ɑvtorloru vɑɡnert͡ʃilerdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑzɑlɑrɯ ølkønyn borboru bɑmɑko ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑeroporttun ʒɑnɯndɑ øtkøn ʒɯldɯn nojabrɯndɑ, ɑl emi 2022-ʒɯldɯn sentjabrɯndɑ køptøɡøn kɑzɑrmɑlɑr, bir net͡ʃe neɡizɡi imɑrɑttɑr kurulɑ bɑʃtɑɡɑnɯn ɑjtɯʃɑt, ɑl emi sklɑddɑr bɑzɑdɑ muruntɑn ele kørynyp turɡɑn. bir ʒɯlɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯttɯn it͡ʃinde mɑlide vɑɡnert͡ʃilerdin sɑnɯ bir net͡ʃe ʒyzdøn miŋɡe t͡ʃejin østy. 2022-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɯn orto t͡ʃeninde ølkødø toɡuz ʒɑk bɑzɑsɯ bolɡon ʒɑnɑ rossijalɯk ʒɑldɑnmɑ ɑskerler kɑtɯʃkɑn operɑ ijalɑr ølkønyn borborundɑ ʒɑnɑ tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ dɑɡɯ 32den ɑʃɯk ʒerde bolɡon.
«vɑɡnert͡ʃilerdin pɑjdɑ boluʃu menen ʒerɡiliktyː turɡundɑr kiʃi øltyryːlør, bɑrɯmtɑlɑr, kɑrɑkt͡ʃɯlɯktɑr, seksuɑldɯk zorduk-zombuluktɑr ʒɑnɑ ʒɑldɑnmɑlɑrdɯn korkutuːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑssɑlɯk tyrdø dɑttɑnɑ bɑʃtɑʃtɯ. tilekke kɑrʃɯ, mɑlinin bijlikteri øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɑ ɡɑnɑ mɯndɑj dɑttɑnuːlɑrdɯ iliktejt. ʒerɡiliktyː bijlikter vɑɡnert͡ʃiler ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃiliɡi menen ɑrɑlɑʃuːdɑn korkuʃɑt, ʒɑldɑnmɑ ɑskerlerdin kynøːsy iʃ ʒyzyndø dɑlildenbejt. ʒɑlpɯsɯnɑn, izildøːɡø ɯlɑjɯk, vɑɡnert͡ʃiler 370ten ɑʃɯk mɯndɑj epizoddor menen bɑjlɑnɯʃkɑn. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ zorduk-zombuluk mɑlideɡi kurɑlduː islɑm toptoru menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr fulɑni elinin økyldørynø kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑn», — deʃti ɑtɯ-ʒønyn ɑtɑbɑɡɑn ukuk korɡoːt͡ʃulɑr.
bul ukuk korɡoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn dokumentteʃtirilɡen eŋ belɡilyː ut͡ʃurlɑr doɡofri ʒɑnɑ murɑ ʃɑːrlɑrɯnɯn turɡundɑrɯnɯn kɯrɡɯnɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑrdɑ 2022-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ, eŋ konservɑtivdyː eseptøːlør bojunt͡ʃɑ, 330dɑn ɑʃɯk ʒɑjkɯn turɡundɑr kɑzɑ bolɡon.
mɑliden kelɡen bir net͡ʃe bejrɑsmij ʒɑnɑ tɑktɑlbɑɡɑn bulɑktɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, «vɑɡner» ʒɑk ɑjɯl turɡundɑrɯn tonop, bɑːluː bujumdɑrɯn ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑlɯp ketiʃken. bɑtɯʃ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, keede soɡuʃkerler ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn yjløryn eelerinin mɑkulduɡusuz bɑsɯp ɑlɯʃkɑn.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ mɑːlɯmɑt t͡ʃɯɡɯp ketpeʃi yt͡ʃyn ʒɑldɑnmɑ ɑskerler kɑlktuː konuʃtɑrdɑ bɑjlɑnɯʃtɯ øt͡ʃyryp kojɡonun ɑjtɯʃɑt.
vɑɡnert͡ʃilerdin mɑlinin bijlikterinin terrorizmɡe kɑrʃɯ operɑ ijalɑrɯnɑ kɑtɯʃuːsu bul operɑ ijalɑrdɯn ijɡiliɡine ɑlɯp kelɡen ʒok, ɑnɯn ystynø vɑɡner ʒɑktɯn boluʃu ølkødøɡy koːpsuzduktun ɑbɑlɯn kurt͡ʃuttu, dep ʒɑzɑt ɑlɑr doklɑddɑ.
mɑj ɑjɯndɑ buː mɑli ɑrmijasɯ tɑrɑbɯnɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ ʒɑsɑlɡɑn ɑdɑm ukuktɑrɯn buzuːlɑrdɯn sɑnɯ 2021-ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑn 2022-ʒɯldɯn birint͡ʃi kvɑrtɑlɯnɑ t͡ʃejin 10 eseɡe øskønyn bildirdi. din esebi bojunt͡ʃɑ, m ʒɑnɑ vɑɡner ʒɑktɯn ɑskerleri janvɑrʲ ɑjɯnɑn ɑprelʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin keminde 456 ʒɑrɑndɯ øltyrɡøn.
oktjabrdɑ ɑkʃ rossijalɯk ʒɑldɑnmɑ ɑskerler kelɡenden beri mɑlide terɑkttɑrdɯn sɑnɯ købøjɡønyn ɑjttɯ: ɑkɯrkɯ ɑltɯ ɑjdɯn it͡ʃinde ɑlɑr 30% købøjdy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpker ɑbdil seɡizbɑjevdin ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ plɑtformɑsɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpkerdin kɯrɡɯzstɑndɯn imid͡ʒine ʒɑnɑ uʃul mɑksɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon reformɑlɑrdɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ kɑmtɯjt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ – erkin, demokrɑtijalɯk ølkø, kyt͡ʃtyː mɑmleket, ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønykkøn ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp ʒɑʃoːdo tɑtɯktuː orundu eelejt.
tɑlɑpkerdin plɑtformɑsɯ tømønky neɡizɡi bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ typ tɑmɯrɯnɑn beri reformɑloː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ neɡizdelɡen:
ideoloɡija. zɑmɑnbɑp kɯrɡɯzstɑndɯktɯn obrɑzɯn tyzyː. ɑl øzynyn tɑrɯxɯn, mɑdɑnijatɯn ʒɑnɑ yrp-ɑdɑttɑrɯn bɑrktɑp, zɑmɑnbɑp ʒɑnɑ bɑɡɯttuː kelet͡ʃekke umtulɑt. insɑn, ʒɑrɑn – mɑmlekettin neɡizɡi bɑːluːluɡu: ɑl bilimdyː, texnoloɡijaluː, deni sɑk, ʒiɡerdyː ʒɑrɑndɯk pozi ijanɯ eelejt. koːm- tolerɑnttuː, reɡionɑlizmden, trɑjbɑlizmden ʒɑnɑ ulutt͡ʃulduktɑn ɑlɯs.
sot reformɑsɯ. ɑdilettyːlykty kɯskɑn krizisti ʒojuw. sunuʃtɑlɡɑn sot reformɑsɯnɯn mɑŋɯzɯ - ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn reɑlduː korɡoːɡo ʒɑnɑ sottordun køzkɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn neɡizɡi mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ pro essuɑldɯk ukuktun mɑŋɯzduː ʒobolorun kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː zɑrɯldɯɡɯndɑ turɑt.
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ. bul yt͡ʃyn neɡizɡi t͡ʃɑrɑ kɑtɑrɯ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn iʃ-mildetteri ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ kɑjrɑdɑn kɑrɑlɑt. ɑdɑm ukuktɑrɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯnɑn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɑn ʒoɡoru boluʃu – ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn reformɑlɑrdɯn ideoloɡijalɯk neɡizi.
koːpsuzduk. uluttuk koːpsuzduk ʒɑːtɯndɑɡɯ reformɑlɑr (ɑnɯn it͡ʃinde uluttuk koːpsuzduk ʒɑnɑ korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒ.b.u.s.) uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯ mɑksimɑlduː tyrdø øzyn-øzy kɑmsɯzdoːnu, oʃondoj ele ʒɑrɑlɡɑn bɑːrdɯk zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ øz ut͡ʃurundɑ operɑtivdyː tyrdø ʒoːp beryː mymkynt͡ʃylyktøryn kɑrɑjt.
ekonomikɑnɯ ønyktyryː. iʃkerlikti ønyktyryː ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ tɑrtuː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː. ekonomikɑdɑ mɑmlekettik ʒønɡø sɑluːnu kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː: biznesti ʒønɡø sɑluːdɑ bɑrdɯk ɑʃɯk ɑdministrɑtivdik toskoːlduktɑrdɯ ɑlɯp sɑlɯp, pro edurɑlɑrdɯ ʒeŋildetyː. ɑdɑmdɯn ekonomikɑlɯk ukuktɑrɯn korɡoː –iʃkerdi, investi ijalɑrdɯ ʒɑnɑ ʒeke ment͡ʃiktin kol tijbestiɡi.
so iɑldɯk t͡ʃøjrø. tɑlɑpkerdin plɑtformɑsɯndɑ bilim beryː ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː sistemɑsɯndɑɡɯ ʒetiʃkendik øzɡøt͡ʃø orundu eelejt. ɑrɑlɯktɑn bilim beryːny – kɑːlɑɡɑn ʒerden ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ʃɑjmɑndɑn kepildøː. muɡɑlimderdi ʒɑnɑ medikterdi sɑpɑttuː dɑjardoː: bilimdyː, den soːluktuː ɑdɑm, kyt͡ʃtyː koːm, sɑlɑmɑttuː ekonomikɑ - kyt͡ʃtyː kɯrɡɯzstɑn! emɡek kodeksin kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ɑrɑlɯktɑn iʃteɡen ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡoː.
mɑmlekettik bɑʃkɑruː: mɑmlekettik bijlik instituttɑrɯn ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn prizmɑsɯ ɑrkɯluː kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː tutumun uluttuk ønyɡyː mɑksɑttɑrɯnɑ ʃɑjkeʃtøː. t͡ʃɑkɑn texnokrɑttɯk mobildik økmøt.
ʒɑŋɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑ bir t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrde ekiden ɑʃuːn ɑdɑmdɯn t͡ʃoɡuluʃunɑ, moskvɑnɯn tɑrɯxɯj estelik ʒɑnɑ ɑjkelderinin ʒɑnɯndɑ mitinɡderdi øtkøryːɡø t͡ʃek kojulɡɑn. oppozi ijanɯn økyldøry uʃul ʒɯlɯ dekɑbrdɑ øtø turɡɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo ʒɑnɑ kijinki ʒɯlɡɑ belɡilenɡen prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑrɑtɑ nɑːrɑzɯlɯk t͡ʃɑrɑlɑrɯn øtkøryːny plɑndɑʃtɯruːdɑ.
ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu: kyt͡ʃtørdyn ojɡonuʃu
"ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu: kyt͡ʃtørdyn ojɡonuʃu" (ɑnɡl. tar ars: pisode - he orce wakens, orus. zvjozdnɯje vojnɯ: probuʒdenije silɯ) (o.e. "ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu - kyt͡ʃtyn ojɡonuʃu" deɡen ɑtɑlɯʃtɑ belɡilyː) - 2015-ʒɯlɯ ʒ.ʒ.ɑbrɑms tɑrtɯp, birɡeleʃip øndyrɡøn ʒɑnɑ s enɑrijin ʒɑzɡɑn ɑmerikɑlɯk mejkindik tuːrɑluː bir net͡ʃe bølymdyː tɑsmɑ. "kyt͡ʃtørdyn ojɡonuʃu" 1983-ʒɯlkɯ "ʒedinin kɑjtɯp keliʃi" ɑttuː tɑsmɑnɯn ulɑndɯsɯ ʒɑnɑ "ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu" yt͡ʃiltiɡinin birint͡ʃi t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ. tɑsmɑdɑ xɑrrison ford, mɑrk xemil, kerri fiʃer, ɑdɑm drɑjver, dejzi ridli, ʒon bojɡɑ, oskɑr isɑːk, lupitɑ njoŋɡo, endi serkis, domnell ɡlison, entoni denijels, piter mɑjev ʒɑnɑ mɑks fon sidov tɑrtɯlɯʃkɑn. tɑsmɑ "ʒedinin kɑjtɯp keliʃi"nen 30 ʒɯldɑn kijin tɑrtɯlɯp, rej, finn ʒɑnɑ po demerondun lyk skɑjvolkerdi izdøːsyn ʒɑnɑ ʒoldo rebel elɑjens ʒetekteɡen kɑrʃɯlɯk menen kɑjlo renin ʒɑnɑ ɡɑlɑktikɑlɯk imperijanɯn murɑskeri ɑlɡɑt͡ʃkɯ orden menen soɡuʃuːsun bɑjandɑjt.
tɑsmɑ 2015-ʒɯlɯ, 14-dekɑbrdɑ los-ɑnʒeles ʃɑːrɯndɑ kørsøtylɡøn. tɑsmɑ kireʃe ʒɑɡɯnɑn køptøɡøn rekorddordon ɑʃɯp, "ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu" t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃtɑrɯnɯn eŋ køp kireʃelyː bølymy dep tɑbɯlɯp, tyndyk ɑmerikɑdɑɡɯ eŋ ʒoɡorku kireʃelyː tɑsmɑ ʒɑnɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ køp kireʃelyː tɑsmɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ yt͡ʃynt͡ʃy orundu eelep, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 2 milliɑrd ɑkʃ dollɑr tɑpkɑn, ɑl emi tɑzɑ kireʃe 780 million ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn. tɑsmɑ "oskɑr" sɯjlɯɡɯnɯn beʃ nɑːmɯnɑ ʒɑnɑ "britɑnija kinosɯjlɯktɑrɯ" ɑzeminde tørt sɯjlɯkkɑ kørsøtylyp, "eŋ mɯktɯ vizuɑldɯk effekt" nɑːmɯn ʒeŋip ɑlɡɑn. tɑsmɑnɯn kijinki eki t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ "ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu: ɑkɯrkɯ ʒedi" ʒɑnɑ "ʒɯldɯzdɑr soɡuʃu: epizod" 2017-2019-ʒɯldɑrɯ t͡ʃɯɡɑt.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 19 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2019, 18:50 øzɡørtylɡøn.
junesko: ɑt͡ʃɯk bilim beryː resurstɑrɯ - bul koːmduk domende bolɡon ʒe ɑkɯsɯz pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒe kɑjrɑ iʃtetyːɡø li enzijasɯ bɑr okutuː, yjrønyː ʒe ilimij resurstɑr. vikipedija: ɑt͡ʃɯk bilim beryː resurstɑrɯ ( ) - okutuː, yjrønyː, izildøː ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuːlɑr yt͡ʃyn kɑjrɑdɑn koldonulɑ turɡɑn, ɑt͡ʃɯk bulɑk li enzijalɑrɯ ɑrkɯluː ʒetkiliktyː bolɡon ʒɑnɑ mɑteriɑldɯ koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ɑvtorduk ukuk menen ʒøn ele uruksɑt berilbej turɡɑn sɑnɑrip mɑteriɑl.
ɑt͡ʃɯk bilim beryː resurstɑrɯnɑ pɑjdɑluː ʃiltemeler:
ed ix - bul medi inɑlɯk syrøttørdyn, okuː mɑteriɑldɑrɯnɯn ʒɑnɑ klinikɑlɯk temɑlɑrdɯn, mɑːlɯmɑttɑrdɯn, teksttin metɑdɑjɯndɑrɯn biriktirɡen ɑkɯsɯz, ɑt͡ʃɯk bulɑktuː, onlɑjn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ, ɑnɯn it͡ʃinde 12000den ɑʃuːn pɑ ijenttin s enɑriji, 9000 temɑsɯ ʒɑnɑ deerlik 59000 syrøty bɑr. neɡizɡi mɑksɑttuː ɑwditorijanɯn kurɑmɯnɑ dɑrɯɡerler, medɑjɯmdɑr, ʃerikteʃ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ɑdisteri, medi inɑlɯk studentter, medɑjɯmdɑr ʒɑnɑ medi inɑlɯk bilimɡe kɯzɯkkɑn bɑʃkɑlɑr kiret.
pen .com - bul ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ medi inɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ berɡen izdøː tutumu. pen tutumu mɑmlekettik mekemelerden, iri sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumdɑrɯnɑn, medi inɑlɯk ʒurnɑldɑrdɑn ʒɑnɑ mɑːlɯmdɑmɑ sɑjttɑrɯnɑn milliɑrddɑɡɑn dokumentterdi kɑmtɯjt.
med xiv ("bɑl ɑrxivi" dep ɑtɑlɑt) - bul medi inɑlɯk, klinikɑlɯk ʒɑnɑ sojuzdɑʃ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ilimderinde toluk, birok ʒɑrɯjalɑnbɑɡɑn kol ʒɑzmɑlɑrdɯ (ɑldɯn-ɑlɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːlɑrdɯ) sɑktoː yt͡ʃyn ɑkɯsɯz onlɑjn ɑrxivdøː ʒɑnɑ bølyʃtyryː serveri. reprints - bul ɑldɯn-ɑlɑ ʒyrɡyzylɡøn iʃ ott͡ʃettoru, ɑlɑr øz ɑrɑ tekʃeryːdøn øtpøjt.
ew ngland ournal of edicine ( ) - bul dyjnødøɡy ɑldɯŋkɯ medi inɑlɯk ʒurnɑl ʒɑnɑ veb-sɑjt. 200 ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri t͡ʃɯɡɑrɯlɯp kele ʒɑtɑt ʒɑnɑ klinikterɡe, muɡɑlimderɡe ʒɑnɑ bytyndøj medi inɑlɯk koːmt͡ʃulukkɑ sɑpɑttuː, birdiktyː kɑroːdon øtkøn izildøːlørdy ʒɑnɑ interɑktivdyː klinikɑlɯk kontentti kɑmsɯz kɯlɑt. din missijasɯ - klinikɑlɯk dokturlɑrɡɑ biomedi inɑlɯk ilim menen klinikɑlɯk prɑktikɑnɯn kesiliʃindeɡi eŋ mɯktɯ izildøː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ beryː ʒɑnɑ bul mɑːlɯmɑttɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn ʒɑnɑ pɑ ijentterdin nɑtɯjʒɑlɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːt͡ʃu tyʃynyktyː ʒɑnɑ klinikɑlɯk pɑjdɑluː formɑttɑrdɑ beryː.
pen-i ub ed entral mɑkɑlɑlɑrɯndɑɡɯ syrøttørɡø, rɑdioloɡija ott͡ʃettoru menen køkyrøk rentɡenine ʒɑnɑ ortopedijalɯk illjustrɑ ijaɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret
( pen ccess ournals irectory) 2003-ʒɯlɯ ʃve ijanɯn lund universitetinde ɑt͡ʃɯlɡɑn, 300 ɑt͡ʃɯk ʒurnɑl bɑr. byɡyn, køzkɑrɑndɯsɯz mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯndɑ ilimdin, texnikɑnɯn, medi inɑnɯn, koːmduk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ilimderdin bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯn kɑmtɯɡɑn 12000ɡe ʒɑkɯn ɑt͡ʃɯk ʒurnɑldɑr bɑr.
ʒɑzɯluː ʒɑnɑ testtik resurstɑr
morfo-fizioloɡijalɯk dis iplinɑlɑr bølymy
evrɑzijskij meʒdunɑrodnɯj universitet
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov menen tɑʒikstɑndɯn prezidenti emomɑli rɑxmon. 29-ijunʲ, 2021-ʒɯl.
ʒɑpɑrovdun tɑʒikstɑnɡɑ sɑpɑrɯndɑ tørt dokumentke kol kojuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun 29-ijundɑ tɑʒikstɑnɡɑ bolɡon rɑsmij sɑpɑrɯndɑ dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuldu. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov menen tɑʒikstɑndɯn prezidenti emomɑli rɑxmon birɡeleʃken bildiryː kɑbɯl ɑlɯʃtɯ.
tømønky dokumentterɡe kol kojuldu:
kɯrɡɯzstɑndɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡi menen tɑʒikstɑndɯn so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː ʒɑnɑ pensija bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡinin ortosundɑ pensija menen kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuː;
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯ menen tɑʒikstɑndɯn mɑmlekettik kɯzmɑt ɑɡenttiɡinin ortosundɑ mɑmlekettik kɯzmɑt t͡ʃøjrøsyndø kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndum;
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi menen tɑʒikstɑndɯn ʒɑʃtɑr iʃteri ʒɑnɑ sport komitetinin ortosundɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndum;
"kɑbɑr" kɯrɡɯz uluttuk mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi menen tɑʒikstɑndɯn "xovɑr" uluttuk mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndum.
sɑdɯr ʒɑpɑrov tɑʒikstɑnɡɑ rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ menen 28-ijundɑ bɑrɯp, oʃol kyny emomɑli rɑxmon menen bejrɑsmij tyrdø ʒolukkɑn. 29-ijundɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ køzmø-køz, tɑr t͡ʃøjrødø, ɑndɑn kijin keŋejtilɡen formɑttɑɡɯ ʒoluɡuʃuːdɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ tuːrɑluː søz kɯlɯʃtɯ.
bul eki ølkønyn 55 ʒɑrɑnɯnɯn ømyryn ɑlɡɑn ɑprelʲ ɑjɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɑn berki ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒoɡorku sɑjasij ʒoluɡuʃuː.
oʃondoj ele, kɯrɡɯzstɑndɑ prezidenttik ʃɑjloːdon kijin mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ bolɡon sɑdɯr ʒɑpɑrov prezident kɑtɑrɯ emomɑli rɑxmon menen birint͡ʃi iret kezdeʃti. ( o)
kɑbinet prezident pervez muʃɑrrɑftɯn opponentterinen kurɑlɡɑn. økmøttyn 24 myt͡ʃøsynyn 20sɯ bɯltɯr kiʃi kolduː bolup ølɡøn benɑzir bxuttonun ʒɑnɑ dɑɡɯ bir eks-premʲer nɑvɑz ʃɑriftin pɑrtijasɯnɑ kiret. søz bolɡon eki pɑrtija fevrɑldɑɡɯ ʃɑjloːnu ʒeŋɡenden kijin muʃɑrrɑftɯ bijlikten ketiryːɡø søz beriʃken. byɡyn ɑnt berɡen kee bir ministrler prezidentke kɑrʃɯlɯɡɯn bildiryː iretinde koldorun kɑrɑ t͡ʃypyrøk menen bɑjlɑp ɑlɯʃkɑn.
15-ijundɑ biʃkekke ut͡ʃup kelɡen vɑlentinɑ ʃevt͡ʃenko es ɑluːdɑ ʒyrøt. ʒɑrɑtɯlɯʃ kojnundɑɡɯ syrøttøry ʒɑnɑ videoloru menen so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ bølyʃty.
"menin koːz kɯrɡɯzstɑnɯm. bijik toːlordun ʒɑnɑ ukmuʃtuːdɑj ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ølkøsy. yjyŋdyn eŋ koːz kørynyʃynøn ɯrɑxɑt ɑluː yt͡ʃyn t͡ʃokuɡɑ ɑt minip t͡ʃɯɡuːdɑn ɑrtɯk emne bɑr!",-dep ʒɑzɡɑn t͡ʃempion.
sɑtuː reʒimi offlɑjn reʒiminen onlɑjn reʒimine øtyp, kompɑnija købyrøːk t͡ʃekene sɑtuːt͡ʃulɑrɡɑ kɯzmɑt kørsøtyː yt͡ʃyn øzybyzdyn fɑbrikɑbɯz ɑrkɯluː kontɑkt linzɑlɑrɯn mɑssɑlɯk tyrdø t͡ʃɯɡɑruːnu ʒɑnɑ izildøːny ʒɑnɑ ønyktyryːny bɑʃtɑdɯ.
dʒonson dʒonson, kuper ʒɑnɑ ɑlkon sɯjaktuː ele silikon ɡidroɡelʲ texnoloɡijasɯn izildøːɡø ɑrnɑlɯp, biz køz kɑrɑndɯsɯz iverse eauty brendibizdi kɑmsɯz kɯlɑbɯz.
bizdin brend kɯtɑjdɑ ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒɑkɯn ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃti.bul dɑɡɯ bizɡe muktɑʒ bolɡondorɡo kɑjtɑrɯp beryːɡø tyrtky berdi ʒɑnɑ biz demilɡesi menen t͡ʃɯktɯk.ɑj sɑjɯn sɑtkɑn produk ijabɯzdɑn tyʃkøn kɑrɑʒɑttɯn bir bølyɡyn tyrdyː kɑjrɯmduːluk ujumdɑrɯnɑ ʒumʃɑjbɯz
bizde kremnij ɡidroɡeli texnoloɡijasɯ bɑr ʒɑnɑ ɑzɯr dʒonson dʒonson, kuper ʒɑnɑ ɑlkon yt͡ʃyn kremnij ɡidroɡeli menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑteriɑldɑrdɯ berebiz.kelet͡ʃekte kremnij ɡidroɡelinen ʒɑsɑlɡɑn produk ijanɯ mɑssɑlɯk tyrdø t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑbɯz.
kompɑnija ʃow/fɑbrikɑ ekskursijasɯ
bɑjlɑnɯʃ linzɑlɑrɯnɯn mɯktɯ brendderi, optikɑlɯk re ept kontɑkt linzɑlɑr, bɑjlɑnɯʃ linzɑ kɑrmoːt͡ʃu rezinɑ, medi inɑlɯk kontɑkt linzɑlɑr, køzdyn linzɑsɯnɯn tysynyn tyrløry, køzdyn tysyn ʒɑkʃɯrtuːt͡ʃu kontɑkt linzɑlɑr,
byɡyn, 1-ɑprelde beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev menen øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn el ɑɡɑrtuː ministri bɑxtijor sɑidov bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː mɑrɡun ɑjɯlɯndɑɡɯ murzɑbek bɑjetov ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin ʒɑŋɯ imɑrɑtɯn ɑt͡ʃɯʃtɯ.
ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzem ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒɑnɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri ɑbdullɑ ɑripovdun kɑtɯʃuːsundɑ bolup øtty. eki mɑmlekettin økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ video-konferen -bɑjlɑnɯʃ reʒiminde sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn kuttuktɑʃtɯ. ɑndɑn soŋ ministrler ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev menen bɑxtijor sɑidov ʒɑŋɯ imɑrɑttɯn lentɑsɯn t͡ʃoɡuː kesiʃti.
byɡynky kyndø bul mektepte 40 muɡɑlim iʃtep, 559 okuːt͡ʃu bilim ɑlɯp kelet.
belɡilej ketsek, prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun 2021-ʒɯldɯn 11-12-mɑrtɯndɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯnɯn ʒyryʃyndø ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ ɯlɑjɯk, øzbek tɑrɑp øz kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen lejlek rɑjonunun mɑrɡun ɑjɯlɯndɑ ʒɑnɑ bɑtken rɑjonunun sɑmɑrkɑndek ɑjɯlɯndɑ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdi kurup ʒɑnɑ ʒɑbdɯp beryːny ubɑdɑlɑɡɑn.
330 orunduː ʒɑŋɯ imɑrɑttɯn kuruluʃu 2021-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn. imɑrɑttɯn ʒɑlpɯ smetɑlɯk bɑːsɯ 3,5 mln ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn. ɑnɯ øzbekstɑn respublikɑsɯ kɑrʒɯlɑɡɑn.
venɑ konɡressi (1814-15) - nɑpoleon ʒeŋilɡenden kijin evropɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn øtkørylɡøn el ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯk konferen ijasɯ. 1814-ʒ. sentjabrʲ 1815-ʒ. ijundɑ venɑdɑ øtkøn. venɑ konɡressine evropɑ ølkølørynyn bɑrdɯɡɯ (tyrkijadɑn bɑʃkɑ) kɑtɯʃkɑn. konɡresste rossija (ɑleksɑndr ), uluː britɑnija (kɑslri), ɑvstrija (metternix), prussija (fridrix vilʲɡelʲm ) t͡ʃoŋ rolʲ ojnoɡon. ɑndɑ frɑn uz revolju ijasɯnɯn ʒɑnɑ nɑpoleon soɡuʃunun ut͡ʃurundɑ ʒojulɡɑn feodɑldɯk tɑrtipti, kulɑɡɑn dinɑstijalɑrdɯ kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː, revolju ijalɯk ʒɑnɑ uluttuk-boʃtonduk kɯjmɯldɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː, nɑpoleondu bijlikke kɑjrɑ keltirbøː ʒɑnɑ ʒeŋɡen derʒɑvɑlɑrdɯn ɑjmɑktɯk tɑlɑmdɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː mɑseleleri kɑrɑlɡɑn. pɑdɯʃɑ økmøty polʲʃɑnɯ byt rossijaɡɑ koʃup ɑluː mɑselesin kojɡon. buɡɑ frɑn ija, uluː britɑnija menen ɑvstrija kɑrʃɯ turɡɑn. 1815-ʒ. 3-janvɑrdɑ ʒeŋilɡen frɑn ijanɯn ɑtɯnɑn ɑtɑjɯn økyl kɑtɑrɯ konɡresske kɑtɯʃkɑn ʃ. m. tɑlejrɑn kyt͡ʃ ɑlɯp bɑrɑtkɑn rossija menen prussijaɡɑ kɑrʃɯ uluː britɑnija ʒɑnɑ ɑvstrija menen ʒɑʃɯruːn keliʃimɡe kol kojɡon. konɡresstin t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ rossijaɡɑ polʲʃɑnɯn bir bølyɡy (vɑrʃɑvɑ menen t͡ʃoɡuː polʲʃɑ pɑdɯʃɑlɯɡɯ dep ɑtɑlɡɑn); prussijaɡɑ polʲʃɑdɑɡɯ ʒɑnɑ sɑksonijadɑɡɯ ɑjrɯm ɑjmɑktɑr, vestfɑlija ʒɑnɑ rejn provin ijalɑrɯ; ɑvstrijaɡɑ lombɑrdija, tirolʲ, dɑlmɑ ija, vene ija; uluː britɑnijaɡɑ strɑteɡijalɯk mɑːnideɡi ɡelʲɡolɑnd, mɑlʲtɑ, ionikɑ ʒɑnɑ ejlon, oʃondoj ele ɑfrikɑnɯn tyʃtyɡyndøɡy kɑp kolonijasɯ dɑ øtkøn. frɑn ija sɑːr oblusunɑn ʒɑnɑ bir net͡ʃe t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃepterinen ɑjrɯlɡɑn, kontribu ija tøløːɡø mildettenɡen ʒɑnɑ ɑjmɑɡɯndɑ 5 ʒɯlɡɑ okkupɑ ijalɯk ɑskerler kɑltɯrɯlɡɑn. ɡermɑnijanɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn frɑn ijanɯn tyndyk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ɡollɑndija menen belʲɡijanɯn ɑjmɑɡɯnɯn esebinen niderlɑnd korolduɡu tyzylɡøn. ʒɑlpɯsɯnɑn, venɑ konɡressi evropɑdɑ stɑbildyːlykty ornotkon. v venɑ konɡressi kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderinin ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøːny kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn rossijanɯn, ɑvstrijanɯn ʒɑnɑ prussijanɯn monɑrxtɑrɯ 1815-ʒ. sentjabrdɑ ɯjɯk sojuzdu tyzyʃkøn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 28 ɑprelʲ 2018, 14:46 øzɡørtylɡøn.
dɑjvinɡ kezdeme nejlon iaji kezdemeden ( kezdemeden) ʒɑsɑlɡɑn, oʃondoj ele tørt tɑrɑptuː ijkemdyː megacloth kɑtɑrɯ belɡilyː ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː klej menen t͡ʃɑptɑlɡɑn rezinɑ købyk mɑteriɑlɯ.
bul mɑteriɑldɑn købynt͡ʃø ɡidrokostjumdɑrdɯ ʒɑnɑ bɑlɯk uːloːt͡ʃu ʃɯmdɑrdɯ tiɡyː yt͡ʃyn koldonulɡɑndɯktɑn, mɑteriɑl øtkørbøjt ʒɑnɑ dem ɑluːt͡ʃu, ijkemdyːlyɡy ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ oŋoj sɯnbɑjt.kytø
neopren ( dɑjvinɡ mɑteriɑlɯ) købynt͡ʃø suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy mɑteriɑl kɑtɑrɯ belɡilyː.kɯtɑjt͡ʃɑ ɑtɑlɯʃɯ neopren.bul sintetikɑlɯk kɑwt͡ʃuktun bir tyry.bul ʒɑkʃɯ, ʒumʃɑk ʒɑnɑ ijkemdyː sezet..ɑl suːɡɑ sekiryː mɑteriɑldɑrɯn øndyryːdø keŋiri koldonulɡɑndɯktɑn, ɑr bir ɑdɑmdɯn tyʃynyːɡø oŋoj ɑtɑlɯʃɯ bɑr: neopren (suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy mɑteriɑl).ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ, nɑrkɯnɯn tɯnɯmsɯz tømøndøʃy ʒɑnɑ køptøɡøn kesipkøj dɑjar produktulɑrdɯ øndyryːt͡ʃylørdyn kyt͡ʃtyː ilɡeriletyː menen, ɑl tɯnɯmsɯz keŋejtilɡen ʒɑnɑ koldonuː tɑrmɑktɑrɯndɑ keŋejtilɡen mɑteriɑldɯn ʒɑŋɯ tyry bolup kɑldɯ.
neopren ɑr kɑndɑj tystøɡy ʒe funk ionɑldɯk kezdemelerdi ornotuːdɑn kijin keŋiri koldonulɑt: suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kostjumdɑr, sporttuk korɡoːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑr, deneni skulʲpturɑloːt͡ʃu bujumdɑr, belekter, termos t͡ʃøjt͡ʃøktøry, bɑlɯk uːloː ʃɯmdɑrɯ, but kijim mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ.
neoprendi lɑminɑ ijaloː but kijimdin ʒɑlpɯ lɑminɑ ijasɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt.ɑr kɑndɑj koldonuː tɑlɑːlɑrɯ yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj lɑminɑ ijaloː ʒelimderi ʒɑnɑ lɑminɑ ija pro essteri tɑlɑp kɯlɯnɑt.
neopren, lɑminɑ ijaloː, relʲef, bølyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑteriɑldɑr.produk ijalɑr bɑɡɑʒdɑ, bulɡɑːrɯdɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɑ, sumkɑlɑrdɑ, kijim-ket͡ʃelerde, but kijim mɑteriɑldɑrɯndɑ, sporttuk bujumdɑrdɑ, korɡoːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑrdɑ, sporttuk bujumdɑrdɑ, suːɡɑ sekiryː mɑteriɑldɑrɯndɑ, tɑŋɡɑktoːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɑ, lɑminɑ ijaloːt͡ʃu kompozittik bujumdɑrdɑ, ojunt͡ʃuktɑrdɑ, belekterde, ɑvtownɑːlɑrdɑ, elektronikɑdɑ, medi inɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ koldonulɑt.
ordu: nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn jusupov køt͡ʃøsy, 2ɑ dɑreɡi bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn xɑn-tenɡri mejmɑnkɑnɑsɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯ
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr: nɑrɯn oblusundɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ iʃteɡen, bɑrdɯk yt͡ʃ konkurstun ʒeŋyːt͡ʃyløry, bɑjɡe eeleri ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ, dolboːrdun ønøktøʃtøry – kr økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri ʒɑnɑ etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin økyldøry
ujuʃturuːt͡ʃu: ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː ʃvej ɑrija økmøty kɑrʒɯlɑɡɑn ʒɑnɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːru
elektronduk mɑrketinɡ 2021-ʒɯlɯ biznesiŋiz yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuːbu? eŋ mɯktɯ elektronduk mɑrketinɡ proɡrɑmmɑsɯn izdep ʒɑtɑsɯzbɯ? tuːrɑ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯn tɑndoː mɑrketinɡ kɑmpɑnijaŋɯzdɯn ijɡiliɡine oluttuː tɑːsirin tijɡiziʃi mymkyn. bul mɑkɑlɑdɑ biz t͡ʃɑkɑn biznes yt͡ʃyn 7 mɯktɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯn tɑlkuːlɑjbɯz ʒɑnɑ sɑlɯʃtɯrɑbɯz.
emne yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯn tɑndoː mɑːnilyː?
1 emne yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯn tɑndoː mɑːnilyː?
elektronduk mɑrketinɡ - bul t͡ʃɑkɑn biznes yt͡ʃyn eŋ pɑjdɑluː mɑrketinɡ strɑteɡijalɑrɯnɯn biri. tyz mɑrketinɡ ɑsso iɑ ijasɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, elektronduk mɑrketinɡ koʃmo ʃtɑttɑrdɑɡɯ biznes yt͡ʃyn ortot͡ʃo 4300% investi ijanɯn kireʃesin ( ) tyzøt. sebebi, elektronduk pot͡ʃtɑ mɑrketinɡin bɑʃkɑruː oŋoj, sizɡe toluk bɑʃkɑruːnu beret ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrɯŋɯz menen tyz bɑjlɑnɯʃ tyzyːɡø mymkyndyk beret. elektronduk pot͡ʃtɑ mɑrketinɡine ɯnɑnbɑj ʒɑtɑsɯzbɯ? byɡynky kyndø elektronduk pot͡ʃtɑnɯn tizmesin tyzyː emne yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː ekenine 6 sebepti kɑrɑp køryŋyz. elektronduk pot͡ʃtɑ mɑrketinɡindeɡi ijɡiliɡiŋizdin t͡ʃoŋ bølyɡy toluɡu menen siz tɑndɑɡɑn elektronduk mɑrketinɡ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsunɑn køz kɑrɑndɯ ekenin tyʃynyː mɑːnilyː, ɑntkeni ɑl sizdin elektronduk pot͡ʃtɑlɑrɯŋɯzdɯn t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒetkiriliʃin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒoːptuː. eɡer etijat bolbosoŋuz, ɑndɑ ɑzɯrɑːk mɑrketinɡ funk ijalɑrɯ ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑnɯ ʒetkiryːnyn korkunut͡ʃtuː tɑrifteri yt͡ʃyn købyrøːk tøløjsyz (sizɡe købyrøːk ɑkt͡ʃɑ sɑrptɑjsɯz).
ʒɑkʃɯ elektronduk mɑrketinɡ kurɑlɯnɑn emneni izdøː kerek?
ʒɑkʃɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ ʒønøkøj koldonuːt͡ʃu interfejsi (ideɑlɯndɑ syjrøp tyʃyryː redɑktoru) menen ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː elektronduk kɑttɑrdɯ tyzyːɡø mymkyndyk beriʃi kerek. siz t͡ʃɯndɑp ʒekeleʃtirilɡen ʒɑnɑ køp ʒumuʃsuz ele bɑɡɯttɑlɡɑn mɑssɑlɯk elektronduk kɑttɑrdɯ oŋoj ʒønøtø ɑlɑsɯz. bul mɑrketinɡ ɑvtomɑttɑʃtɯruː dep dɑ belɡilyː. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn mɑrketinɡ bølymy bɑjlɑnɯʃtɑr tizmeŋizdi bɑʃkɑruːnu, koldonuːt͡ʃulɑrdɯ toptorɡo bølyːny ʒɑnɑ elektronduk mɑrketinɡ kɑmpɑnijalɑrɯŋɯzdɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun køzømøldøːny ʒeŋildetet. eŋ neɡizɡisi, ʒɑkʃɯ elektronduk pot͡ʃtɑ tejløːt͡ʃysy sizdin elektronduk pot͡ʃtɑ kɑmpɑnijaŋɯz spɑm pɑpkɑsɯnɑ tyʃyp kɑlbɑsɯn kɑmsɯzdɑjt. uʃunu menen birɡe, kelɡile, eŋ populjarduː elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃylørynyn ɑjrɯmdɑrɯn ʒɑnɑ ɑlɑr kɑntip sɑlɯʃtɯrɑrɯn kɑrɑp kørøly.
onstant ontact – dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ ʒɑnɑ eŋ tez ønyɡyp ʒɑtkɑn elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯnɯn biri. bul oʃondoj ele koldonuːɡɑ eŋ oŋoj ʒɑnɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃtɑrɡɑ eŋ ɯŋɡɑjluː elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ. siz elektronduk pot͡ʃtɑ tizmeleriŋizdi, bɑjlɑnɯʃtɑrɯŋɯzdɯ, elektronduk pot͡ʃtɑ ʃɑblondorun, mɑrketinɡ kɑlendɑrɯn ʒ.b. bɑʃkɑrɑ ɑlɑsɯz. ɑr bir kɑttoː esebi sizɡe t͡ʃeksiz elektronduk kɑttɑrɡɑ, oŋoj køz sɑluːɡɑ ʒɑnɑ ott͡ʃettuːlukkɑ, ornotulɡɑn so iɑldɯk bølyʃyː kurɑldɑrɯnɑ, ɑkɯsɯz syrøt kitepkɑnɑsɯnɑ, tizme seɡmentɑ ijasɯnɑ, acebook ʒɑrnɑktɑrɯn inteɡrɑ ijaloːɡo ʒɑnɑ hopify dykøndøry yt͡ʃyn kyt͡ʃtyː e ommerce inteɡrɑ ijasɯnɑ mymkynt͡ʃylyk beret. . mail lus ɑkkɑwnttɑrɯŋɯzdɑ oʃondoj ele elektronduk pot͡ʃtɑnɯ ɑvtomɑttɑʃtɯruː, tɑmt͡ʃɯlɑtmɑ kɑmpɑnijalɑr, surɑmʒɯloːlor ʒɑnɑ surɑmʒɯloːlor, kupondor, onlɑjn kɑjrɯmduːluk ʒɑnɑ / linijasɯn testirløː sɯjaktuː kyt͡ʃtyː funk ijalɑr bɑr.temɑ sɯzɯɡɯ ɑt͡ʃɯk t͡ʃeniŋizdi ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn mɑksɑttuː elektronduk kɑttɑrdɯ ʒønøtyːɡø ʒɑrdɑm beret. onstant ontact ʒɑnduː bɑːrlɑʃuː, telefon t͡ʃɑluːlɑr, elektronduk pot͡ʃtɑ, koːmt͡ʃuluktun koldoːsu ʒɑnɑ pɑjdɑluː resurstɑrdɯn keŋiri kitepkɑnɑsɯ menen teŋdeʃsiz kɑrdɑrlɑrdɯ koldoːnu sunuʃtɑjt. onlɑjn okutuːdɑn tɯʃkɑrɯ, ɑlɑr ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑnduː, ʒeke seminɑrlɑrdɯ dɑ sunuʃtɑʃɑt. bul t͡ʃɑkɑn biznes eelerine elektronduk mɑrketinɡdin neɡizderin tez yjrønyːɡø ʒɑnɑ ɑnɯ professionɑl sɯjaktuː biznesin ønyktyryː yt͡ʃyn koldonuːɡɑ mymkyndyk beret. ʒoɡorudɑɡɯ bɑrdɯk sebepterden ulɑm biz onstant ontact-ti t͡ʃɑkɑn biznes ʒɑnɑ stɑrtɑptɑr yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑjbɯz. onstant ontact 60 kyndyk ɑkɯsɯz sɯnoːɡo ee (kredittik kɑrtɑ tɑlɑp kɯlɯnbɑjt). ɑndɑn kijin, sizdin bɑːŋɯz ɑjɯnɑ 20 dollɑrdɑn tømøn bɑʃtɑlɑt. undo koldonuːt͡ʃulɑrɯ koʃumt͡ʃɑ 20% ɑrzɑndɑtuː ɑluː yt͡ʃyn bizdin turuktuː bɑjlɑnɯʃ kuponduk kodun koldono ɑlɯʃɑt.
endin lue biznes yt͡ʃyn komplekstyː elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ mɑrketinɡ proɡrɑmmɑsɯ. bul evropɑdɑɡɯ eŋ tez ønyɡyp ʒɑtkɑn elektronduk mɑrketinɡ plɑtformɑlɑrɯnɯn biri. bul koːz ʒɑnɑ ɑbdɑn kɯzɯktuː elektronduk kɑttɑrdɯ tyzyː yt͡ʃyn sonun kurɑldɑrɯ bɑr plɑtformɑnɯ koldonuːɡɑ øtø oŋoj. ɑlɑrdɯn ʒønøkøj syjrøː ʒɑnɑ tyʃyryː elektronduk pot͡ʃtɑ redɑktoru elektronduk mɑrketinɡ tɑʒrɯjbɑsɯ ʒok bɑʃtɑlɡɯt͡ʃtɑr yt͡ʃyn ideɑlduː. endin lue ʒɑŋɯ bɑʃtɑɡɑndɑr yt͡ʃyn mɑrketinɡdi ɑvtomɑttɑʃtɯruː kurɑldɑrɯn kɑmtɯjt, ɑlɑr trɑnzɑk ijalɯk elektronduk kɑttɑrdɯ ʒønøtyːɡø, ɑvtomɑttɯk tyrdø kijinki elektronduk pot͡ʃtɑlɑr yt͡ʃyn iʃ pro essterin tyzyːɡø ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯ seɡmentterɡe bølyːɡø mymkyndyk beret. ɑl oʃondoj ele elektronduk pot͡ʃtɑnɯn eŋ ʒɑkʃɯ ʒetkiriliʃin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑlɡoritmderin koldonup ʒɑpɯrt kɑttɑrdɯ ʒønøtyː yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ ubɑkɯttɯ tɑndɑj ɑlɑt. endin lue toluɡu menen ɑkɯsɯz elektronduk mɑrketinɡ plɑnɯn sunuʃtɑjt, ɑl sizɡe kynynø 300ɡø t͡ʃejin elektronduk kɑttɑrdɯ ʒønøtyːɡø mymkyndyk beret, birok sizdin bɑrdɯk kɑttɑrɯŋɯz brend bolot. ɑlɑrdɯn ɑkɯ tølønyːt͡ʃy plɑndɑrɯ ite yt͡ʃyn ɑjɯnɑ 25 dollɑrdɑn bɑʃtɑlɑt. siz oʃondoj ele øz esebiŋizɡe ti koʃo ɑlɑsɯz, birok bɑːsɯ ʒønøtyː muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡørøt. ɑlɑr premiwm plɑnɯn ʒɑŋɯrtɯp, ʒɑkɯndɑ konuː bɑrɑkt͡ʃɑsɯn kuruːt͡ʃu, ʒɑnduː bɑːrlɑʃuː, sɑtuː ʒɑnɑ acebook ʒɑrnɑmɑlɑrɯn inteɡrɑ ijaloː sɯjaktuː ørkyndøtylɡøn funk ijalɑrdɯ kɑmtɯdɯ. bul koldonuːt͡ʃulɑr ɑzɯr oʃol ele bɑːɡɑ købyrøːk bɑːnɯ ɑlɯʃɑt deɡendi bildiret. endin lue oʃondoj ele øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑpɯrt elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯn sunuʃtɑjt, ɑnɯ siz ord ress sɑjtɯŋɯzdɑn ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn ʒe trɑnzɑk ijalɯk elektronduk kɑttɑrdɯ ʒønøtyː yt͡ʃyn koldono ɑlɑsɯz. elektronduk mɑrketinɡ kɑmpɑnijalɑrɯ yt͡ʃyn munun kereɡi ʒok, birok t͡ʃoŋ veb-sɑjtɯŋɯz bolso ʒɑnɑ reɑlduː ubɑkɯt mɑzmununɑ neɡizdelɡen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn elektronduk kɑttɑrdɯ kɑːlɑsɑŋɯz, bul eŋ sonun funk ija.
rip bul e ommerce, bloɡɡerler ʒɑnɑ sɑnɑriptik mɑrketoloɡdor yt͡ʃyn kyt͡ʃtyː biznes elektronduk mɑrketinɡ plɑtformɑsɯ. ɑlɑr mɑrketinɡdi ɑvtomɑttɑʃtɯruːnu, sɑtuːnu ʒɑnɑ personɑldɑʃtɯruːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn kurɑldɑrdɯn keŋiri spektrin sunuʃtɑjt. ɑlɑrdɯn elektronduk pot͡ʃtɑ proɡrɑmmɑsɯ ord ress ʒɑnɑ oo ommerce, ɑnɯn it͡ʃinde bɑrdɯk populjarduː veb-sɑjt kuruːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn yzɡyltyksyz inteɡrɑ ijanɯ sunuʃ kɯlɑt. bul sizdin veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ kɑlkɯmɑ terezelerdi/kɑttoː formɑlɑrɯn oŋoj koʃuːɡɑ ʒɑnɑ købyrøːk liderlerdi tɑrtuːɡɑ mymkyndyk beret. ripti ampaign onitor sɯjaktuː ɑtɑːndɑʃtɯktɑn ɑjɯrmɑlɑp turɡɑn nerse - bul ɑnɯn ɑkɯlduː mɑrketinɡ ɑvtomɑttɑʃtɯruː kurɑldɑrɯ, ɑkɯlduːrɑːk elektronduk pot͡ʃtɑ seɡmentɑ ijasɯ, bølyː testirløː funk ijalɑrɯ, tizme toptoru ʒɑnɑ vizuɑldɯk iʃ pro essin kuruːt͡ʃu. bul øzɡøt͡ʃølyktør sɑtuːnu købøjtyː yt͡ʃyn pot͡ʃtɑŋɯzdɑɡɯ belɡilyː kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒetyːɡø mymkyndyk beret. rip'tin koldoː op ijalɑrɯnɑ ʒɑnduː t͡ʃɑttɯ koldoː, vebinɑrlɑr, ɑvtomɑttɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ treninɡder, tereŋdetilɡen kurstɑr, ɑkɯsɯz ɡidder ʒɑnɑ eŋ sonun dokumentter kiret. biz ripti bir kɑtɑr iʃkɑnɑlɑrɯbɯz yt͡ʃyn koldonobuz, ɑntkeni ɑl bizɡe mɑssɑlɯk elektronduk kɑttɑrdɯ ʒønøtyːɡø mymkyndyk beret, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑr bir kɑrdɑr menen ʒeke deŋɡeelde tutɑʃɯp, ɑlɑrdɯn intellektuɑldɯk elektronduk kommer ija mɑrketinɡinin ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɯʃɯ ɑrkɯluː iʃteʃyːɡø mymkynt͡ʃylyk beret. ɑlɑrdɯn elektronduk kommer ijadɑn tyʃkøn kireʃeni ɑtribu ijaloː øzɡøt͡ʃølyɡy bizɡe ɑr bir elektronduk mɑrketinɡ kɑmpɑnijasɯnɑn kɑnt͡ʃɑ kireʃe ɑlɯp ʒɑtkɑnɯbɯzdɯ kørsøtøt. bul bir ɑz kɯmbɑt bolso dɑ, biz rip mɑrketinɡ ɑrɑketterin mɑksimɑlduː købøjtyː yt͡ʃyn ørkyndøtylɡøn funk ijalɑrdɯ kɑːlɑɡɑn elektronduk soːdɑ veb-sɑjttɑrɯ ʒɑnɑ biznes eeleri yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ elektronduk mɑrketinɡ proɡrɑmmɑsɯ dep ojlojbuz. rip ɑkɯsɯz sɯnɑmɯk versijasɯn sunuʃtɑjt ʒɑnɑ ɑnɯn plɑndɑrɯ ɑjɯnɑ 49 dollɑrdɑn bɑʃtɑlɑt, ɑnɯn bɑrdɯk funk ijalɑrɯ kɑmtɯlɡɑn. ɑlɑr ʒɑkɯndɑ ele bɑrdɯk plɑndɑrɡɑ øzɡøt͡ʃølyk kɑtɑrɯ eskertyːny koʃup, elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ mɑrketinɡ kɑnɑldɑrɯ ɑrkɯluː koldonuːt͡ʃulɑrɯŋɯz menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ mymkyndyk beret.
onvert it professionɑl bloɡɡerler, ɑvtorlor ʒɑnɑ mɑrketoloɡdor yt͡ʃyn kyt͡ʃtyː elektronduk mɑrketinɡ plɑtformɑsɯ. bul koldonuːɡɑ ɑbdɑn ʒeŋil ʒɑnɑ ukmuʃtuːdɑj kyt͡ʃtyː. onvert ittin unikɑlduː øzɡøt͡ʃølyɡy - bul elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ ʒɑzɯluː formɑlɑrɯ menen mɑzmun ʒɑŋɯrtuːlɑrɯn ʒɑnɑ stimuldɑrdɯ oŋoj sunuʃtoːɡo mymkyndyk beret. ɑl oʃondoj ele pot͡ʃtɑ kɯzmɑtɯŋɯzdɑn elektronduk kɑttɑrdɯ ɑlɯp sɑluːɡɑ mymkyndyk berɡen bɑʃkɑruːɡɑ oŋoj ɑvtomɑttɯk ʒoːp beryːt͡ʃylør menen kelet. onvert it menen siz ʒɑzɯluːt͡ʃulɑrdɯ kɯzɯkdɑr bolɡondorɡo ʒɑnɑ sɑtɯp ɑlɡɑndɑrɡɑ oŋoj bølø ɑlɑsɯz. sizɡe ʒeke sezilɡen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn elektronduk pot͡ʃtɑlɑr menen konversijalɑrdɯ købøjtyːɡø ʒɑrdɑm beret. mɑrketinɡ ʒɑɡɯnɑn bul mɑksɑttuː elektronduk mɑrketinɡ dep ɑtɑlɑt. ɑlɑrdɑ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi elektronduk pot͡ʃtɑ mɑrketinɡ kɯzmɑtɯnɑn kytkøn bɑrdɯk kyt͡ʃtyː funk ijalɑr bɑr, misɑlɯ, / testi, koːz elektronduk pot͡ʃtɑ ʃɑblondoru, desɑnt bɑrɑkt͡ʃɑsɯn kuruːt͡ʃu, ɑkɯlduː iʃ kɑnɑldɑrɯ ʒ.b. onvert it elektronduk pot͡ʃtɑ koldoːsun sunuʃtɑjt ʒɑnɑ mɯktɯ okuː mɑteriɑldɑrɯ menen keŋiri bilim bɑzɑsɯnɑ ee. onvert ittin køptøɡøn funk ijalɑrɯ, misɑlɯ, ɑkɯ tølønyːt͡ʃy mɑːlɯmɑt bjulletenderi, ɑtɑjɯn professionɑl ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ bloɡɡerler yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, oʃonduktɑn biz ɑnɯ professionɑl bloɡɡerler yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑtɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑjbɯz. ɑlɑr bir ele plɑtformɑdɑn sɑnɑriptik ønymdørdy ʒɑnɑ ʒɑzɯluːlɑrdɯ sɑtuː mymkynt͡ʃylyɡyn koʃuʃtu. onvert it 14 kyndyk ɑkɯsɯz sɯnoːnu sunuʃtɑjt ʒɑnɑ ɑnɯn bɑːsɯ ɑjɯnɑ 29 dollɑrdɑn bɑʃtɑlɑt. ɑlɑr oʃondoj ele 30 kyndyk kɑjtɑruː sɑjasɑtɯn sunuʃtɑʃɑt. reator ro plɑnɯŋɯz oʃondoj ele mɑːlɯmɑt bjulletenine ʒoldomo beryː sistemɑsɯ, ʒɑzɯluːt͡ʃulɑrdɯn rejtinɡi, ørkyndøtylɡøn ott͡ʃettuːluk ʒɑnɑ acebook ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ɑwditorijalɑrɯ sɯjaktuː ørkyndøtylɡøn funk ijalɑrdɯ kɑmtɯjt.
eber dyjnødøɡy eŋ eski ʒɑnɑ eŋ populjarduː elektronduk mɑrketinɡ kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃylørynyn biri. ɑlɑr t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes yt͡ʃyn elektronduk mɑrketinɡ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn kurɑldɑrdɯn kenen spektrin sunuʃ kɯlɑt. eber menen bɑʃtoː oŋoj. ɑl køpt͡ʃylyk plɑtformɑlɑrɡɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ord ress menen oŋoj tutɑʃɑt. etɑp-etɑbɯ menen nuskɑmɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn, eberdi ord resske kɑntip tutɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ bizdin ɑkɯrkɯ ʒoldu kɑrɑŋɯz. siz koldonuːɡɑ dɑjar html elektronduk pot͡ʃtɑ kɑlɯptɑrɯnɑ, tizmeni bɑʃkɑruːɡɑ, ɑvtomɑttɯk ʒoːp berɡit͡ʃterɡe, / testine ʒɑnɑ toluk mɑːlɯmɑt menen elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ køz sɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bɑr. eber oʃondoj ele elektronduk pot͡ʃtɑlɑrɯ, bloɡɡerler yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑ kɑnɑlɯnɑ ɑvtomɑttɯk ʒɑnɑ teɡɡe neɡizdelɡen ʒɑzɯluːt͡ʃu seɡmentɑ ija sɯjaktuː bɑʃkɑ kyt͡ʃtyː elektronduk mɑrketinɡ funk ijalɑrɯn sunuʃtɑjt. koldoː pɑrɑmetrleri
23 mɯktɯ elementterdin temɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʃɑblondoru (2021)
7-ʒɯlɯ t͡ʃɑkɑn biznes yt͡ʃyn 2021 mɯktɯ (ɑkɯsɯz pɑrɑmetrleri menen)
eŋ mɯktɯ bloɡɡerlik niʃ: ɑkt͡ʃɑ tɑbɑ turɡɑn 7 (oŋoj)
eɡer ɑdɑm bolso, boʃ, bul ojundɑn t͡ʃɯɡɯp:
erektilʲnɯj disfunk ija mɑselesi
sɑjt kɑjsɯ ord ress temɑsɯn koldonup ʒɑtkɑnɯn kɑntip tɑpsɑ bolot (3 ɯkmɑ)
ispɑnijadɑɡɯ bodibilderlerdin sporttuk kørsøtkyt͡ʃtøryn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn mɯktɯ steroidder
turisttik ɑɡenttik yt͡ʃyn ord ress plɑɡini
ordpress'te 7 bɑjlɑnɯʃ formɑsɯn kɑntip konfiɡurɑ ijaloː kerek
wordpress turuktuː ʃiltemeni øzɡørtyː
ord resste jetpack kɑntip ornotuː kerek
biʃkektin mili ijasɯ ɑkter t͡ʃɯnɡɯz mɑmɑjevdi kɑrmɑdɯ. bul tuːrɑluː aktus.kg redɑk ijasɯnɑ biʃkektin sverdlov rɑjonunun riːbsinen bildiriʃti.
belɡilyː bolɡondoj, bul fɑkt rɑjondun iːbsine kɑttɑlɯp, "kyt͡ʃ koldonup seksuɑldɯk mynøzdøɡy ɑrɑketterdi ʒɑsoː" berenesi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, t͡ʃɯŋɡɯz mɑmɑjevdin ystynøn t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɯ zorduktoː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz tyʃkøn. ɑl sizo-1ɡe eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. terɡøː iʃteri ulɑnuːdɑ.
eske ɑlsɑk, t͡ʃɯnɡɯz mɑmɑjev "mezɡil ʒɑnɑ ɑlɯkul" tɑsmɑsɯndɑ bɑʃkɯ kɑːrmɑn ɑlɯkul osmonovdu ojnoɡon. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, "dɑŋɑzɑluː doːr" seriɑlɯndɑ ibrɑɡim pɑʃɑnɯ kɯrɡɯz tilinde syjløtkøny menen køpt͡ʃylykkø tɑːnɯmɑl.
ɑjɯpkerdin ølymy bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn komissijanɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ tɑjanɯp byɡyn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ tursunbek ɑkun uʃundɑj bildiryː ʒɑsɑdɯ. komissijanɯn iliktøːsynø kɑrɑɡɑndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu 12-janvɑrdɑ birøːnyn mylkyn kyt͡ʃ menen tɑrtɯp ɑldɯ deɡen neɡiz menen ismɑil kot͡ʃkɑrovdu 9 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtkɑn. bul økym 10 kyndøn kijin kyt͡ʃynø kirmek. 13-janvɑrdɑ kot͡ʃkɑrovdun ʒubɑjɯ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯɡɑ kɑjrɯlɯp, kyjøːsynyn ømyrynø korkunut͡ʃ bɑrɯn, 8 kolonijaɡɑ kotoruːɡɑ kɑm kørylyp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ ut͡ʃurundɑ kot͡ʃkɑrov murdɑ oturɡɑn 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi tøɡyndøp, ʒɑkɯnkɯ ɑptɑdɑ kotorulbɑjt dep ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯ iʃendirɡen. birok 15-janvɑrdɑ ʃɑːrdɯk sottun mɑkulduɡu menen ʒɑzɑ øtøː mekemeler bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑjɯptɑluːt͡ʃunu petrovkɑdɑɡɯ 8 kolonijaɡɑ ʒetkirɡen. 17-janvɑrdɑn 18-janvɑrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny oʃol ele 8-kolonijadɑ kiʃi øltyrdy dep ʒɑzɑ øtøp ʒɑtkɑn eki ɑjɯptɑluːt͡ʃu ismɑil kot͡ʃkɑrovdu øltyryp kojuʃkɑn. ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ komissijanɯn iliktøːlørynyn neɡizinde mɑmlekettik ʒɑzɑ øtøː mekemeler bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ, biʃkek ʃɑːrdɯk sotu tijeʃelyː ereʒelerdi buzɡɑn dep prezidentke, pɑrlɑmentke, økmøtkø, koːmt͡ʃulukkɑ kɑjrɯlmɑj boldu. ( u )
biʃkek ʃɑːrɯnɯn køt͡ʃøløryndø ɑvtownɑːlɑrdɯn kɯjmɯlɯn ʒønɡø sɑlɡɑn kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯ køryp kɑlɑbɯz. ɑlɑr elektr ʒɑrɯɡɯ øt͡ʃkøndø ʒe bɑʃkɑ sebepterden ʒol t͡ʃɯrɑk iʃtebej kɑlɡɑndɑ pɑjdɑ bolɡon tɯɡɯndɯ ʒojuwɡɑ kømøk kørsøtyp ʒɑtɯʃɑt. mɯndɑj demilɡe el tɑrɑbɯnɑn mɑktoːɡo tɑtɯsɑ, ʒɑkpɑʃɯ dɑ mymkyn.
bɑːrɯ bir øz bilemdikke sɑlɯp, ʒol kɯjmɯlɯn ʒønɡø sɑluː ɑbdɑn koːptuː emespi. ɑnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi mɯjzɑmdɑ dɑ kɑrɑlɯp, 1000 som ølt͡ʃømyndø ɑjɯp sɑluː t͡ʃɑrɑsɯ bɑr.
ɑjdoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn bɑʃkɯ ʒol , ʒol boʃot sɯjaktuː ʒol belɡileri ʒɑnɑ ʒol t͡ʃijinderi turɑt. tɯɡɯn ʒɑrɑlɯp kɑlsɑ, ɑjdoːt͡ʃulɑr oʃol belɡilerɡe kɑrɑp, kɑjɡuːlt͡ʃulɑr ʒetkit͡ʃe kɯjmɯlɯn ulɑntɯp turɡɑnɯ oŋ.
ega om kompɑnijasɯ kɯrɡɯzstɑndɯn mobildik operɑtorlorunun it͡ʃinen ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup ega hat tirkemesin iʃke kirɡizdi. zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ʃɑjkeʃ kelɡen bul kɯzmɑt ega om ɑbonentteri yt͡ʃyn buɡɑ t͡ʃejin bolup kørbøɡøndøj mymkynt͡ʃylyktørdy ɑt͡ʃtɯ.
bul ɯŋɡɑjluː messend͡ʒer dyjnø ʒyzynyn bɑrdɯk ʒerindeɡi bir tuːɡɑndɑrɯ, ʒɑkɯndɑrɯ, dostoru, ønøktøʃtøry menen bɑːrlɑʃuːdɑ bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯnɑ sɑrptɑluːt͡ʃu t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ɑzɑjtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzøt. siz kɑjsɯ ɡɑnɑ ʒerde bolboŋuz, ʒɑkɯndɑrɯŋɯz sizdin virtuɑldɯk nomuruŋuzɡɑ (ɑlɑrdɑ ega hat ornotulɑ elek bolso dɑɡɯ) yjdøɡydøj tɑrifter menen t͡ʃɑlɑ ɑlɯʃɑt. ega hat tirkemesinen koldonuː yt͡ʃyn bolɡonu internetke koʃuluː ɡɑnɑ ʒetiʃtyː. ega om ʒɑŋɯ messend͡ʒerinde t͡ʃɑluːlɑrdɯ ɡɑnɑ ɑtkɑrbɑstɑn, t͡ʃɑttɑrdɑ bildiryːlør menen ɑlmɑʃɯp, syrøt, video ʒɑnɑ bɑʃkɑ fɑjldɑrdɯ ʒønøtyp, øz mɑːnɑjɯŋdɯ øzɡøt͡ʃø stikerlerdin ʒɑrdɑmɯ menen bildiryːɡø bolot.
tirkemenin øzɡøt͡ʃølyktøry emnede? ega hat servisinin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ: ʒønøkøjlyk, ʒetkiliktyːlyk ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ sɑpɑtɯ.
tirkemeɡe kɑːloːt͡ʃulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kɑttɑlɑ ɑlɯʃɑt. ʒe, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, siz ega om ɑbonenti bolo elek bolsoŋuz dɑ virtuɑldɯk nomurɡɑ ee bolo ɑlɑsɯz.
ega hat tuːrɑluː toluɡurɑːk bilyːnu kɑːlɑsɑŋɯz, 780 nomurunɑ t͡ʃɑlɯŋɯz ʒe kompɑnijanɯn rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː onlɑjn-keŋeʃ beryːt͡ʃy ɑdisterɡe kɑjrɯlɯŋɯz.
bɑlʲneoloɡija (lɑt. balneum kirinyː ʒɑnɑ loɡija) - medi inɑnɯn minerɑlduː suːlɑrdɯn pɑjdɑ boluʃun, fizikɑ-ximijalɯk kɑsijetin, oːrunu dɑrɯloː ʒɑnɑ ɑldɯnɑluː mɑksɑtɯndɑ ɑlɑrdɯ koldonuː ɯkmɑlɑrɯn izildøːt͡ʃy bølyɡy. bɑlʲneloɡijanɯn bɑlʲneotexnikɑ, bɑlʲneoterɑpija ʒ. b. tɑrmɑktɑrɯ bɑr. minerɑlduː suːlɑrdɑ tyrdyː tuzdɑr, ɡɑzdɑr, rɑdioɑktivdyː ʒ. b. zɑttɑr bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯn dɑrɯlɯk tɑːsiri ɑr tyrdyː, ɑntkeni ɑlɑrdɯn dɑrɯlɯk kɑsijeti ximija, temperɑturɑlɯk ʒɑnɑ mexɑnikɑlɯk fɑktorlorunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolot. minerɑlduː suːlɑr vɑnnɑɡɑ, duʃ, bɑssejnɡe tyʃyː, it͡ʃyː, kee bir orɡɑndɑrdɯ «suɡɑruː», oːz, tiʃti t͡ʃɑjkoː, inɡɑlja ija ʒ. b. tyryndø koldonulɑt. minerɑlduː suːlɑr ʒyrøk-kɑn tɑmɯr, nerv, boːr, it͡ʃeɡi-kɑrɯn, ɑjaldɯn ʒɯnɯs oːrulɑrɯndɑ, teri oːrusundɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɑt. ɑntkeni, minerɑlduː suːnun tɑːsirinen kɑn menen limfɑnɯn kɯjmɯlɯ tezdejt, zɑt ɑlmɑʃuː kyt͡ʃøjt, it͡ʃki bezderdin iʃteʃi, mɑŋɯz t͡ʃɯɡɑruːsu ʒɑkʃɯrɑt. minerɑlduː suːnu koldonuː vrɑt͡ʃtɯn køzømølyndø boluʃu zɑrɯl.
ɡɑɡrɑ, kɑrɑ deŋiz tɑrɑbɯnɯn kørynyʃy.
«kɯrɡɯzstɑn». uluttuk en iklopedija: 2-tom. /bɑʃkɯ red. ɑsɑnov y. ɑ. k 97 b.: mɑml. til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2007. 808 bet, ill. 978 9967-14-055-4
mɑmlekettik kuruluʃ, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ ɑɡenttiɡi (ɡosstroj) 2019-ʒɯlɯ kuruluʃ iʃterin ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn 702 li enzija berɡen.
«kɯrɡɯztelekom» ɑːk kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɑruːt͡ʃuluɡunun t͡ʃet͡ʃimi menen 2020-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑ mirlɑn kubɑtɑlijev «kt mobɑjl» (ktm) ʒt͡ʃksɯnɯn direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ
«kɯrɡɯztelekom» ɑːk kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɑruːt͡ʃuluɡunun t͡ʃet͡ʃimi menen 2020-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑ mirlɑn kubɑtɑlijev «kt mobɑjl» (ktm) ʒt͡ʃksɯnɯn direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kompɑnijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑtɑlɯ ʒɑkɯpov berɡen ɑrɯzɯnɑ ɯlɑjɯk øz kɑːloːsu menen kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn.
kubɑtɑlijev murdɑ ɑtɑlɡɑn kompɑnijanɯn kommer ijalɯk depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃtep kelɡen.
eske sɑlɑ ketsek, uluttuk bɑjlɑnɯʃ operɑtoru «kɯrɡɯztelekom» ɑːknɯn tuːndu kompɑnijasɯ — «kt mobɑjl» (ktm) ʒt͡ʃksɯ 2003-ʒɯlɯ tyzylyp, oʃondo ele ujulduk bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː yt͡ʃyn li enzija ʒɑnɑ ʒɯʃtɯk ɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn menen rossijanɯn eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ eki ølkønyn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ 27-fevrɑldɑ moskvɑdɑ øtøt. bul tuːrɑluː ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rossija federɑ ijasɯndɑɡɯ ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi erteŋ, 27-fevrɑldɑ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ (rossija) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn prezidenti vlɑdimir putindin kɑtɯʃuːsundɑ øtøt», — dep bildirdi prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑnijar sɯdɯkov.
ʒɑlpɯsɯnɑn eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑnɑ rossijadɑ sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ɑskerdik ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk t͡ʃøjrølørdø 200døn ɑʃuːn iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkøryː mert͡ʃemdelyːdø.
eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi mɑmlekettik kremlʲ sɑrɑjɯndɑ øtøt.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑn menen rossijanɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl kollektivderinin kɑtɯʃuːsundɑ ɡɑlɑ-kon erttin øtyʃy kytylyːdø.
dɑnijar sɯdɯkov eriʃ-ɑrkɑk ʒɯlɯn øtkøryː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ 2019-ʒɯlɯ rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putindin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn ʒyryʃyndø ʒetiʃilɡendiɡin eske sɑldɯ.
bul mɑmlekettik sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 6 mlrd ɑkʃ dollɑrdɑn ɑʃuːn summɑɡɑ 50døn ɑʃɯk dokumentke kol kojulup, ɑlɑr byɡynky kyndø iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
ɑl prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun 27-28-fevrɑldɑɡɯ rossijaɡɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn ʒyryʃyndø rossija prezidenti vlɑdimir putin menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuː kytylyp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, rossija federɑ ijasɯnɯn økmøtynyn tørɑɡɑsɯ mixɑil miʃustin ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯn orun bɑsɑrɯ dmitrij medvedev menen eki tɑrɑptuː syjløʃyːløry plɑndɑlɡɑn.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov belɡisiz soldɑttɯn myrzøsynø ɡylt͡ʃɑmbɑr kojet ʒɑnɑ moskvɑ ʃɑːrɯnɯn vdnx ɑjmɑɡɯndɑɡɯ «kɯrɡɯzstɑn» pɑvilʲonunɑ bɑrɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ dɑstɑnbek ʒumɑbekov sɑwd ɑrɑbija korolduɡunɑ rɑsmij iʃ sɑpɑrɯ menen bɑrdɯ
tørɑɡɑ dɑstɑnbek ʒumɑbekov bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn
ʒeŋiʃ rɑzɑkov eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
byɡyn, 11-fevrɑldɑ vi e-premʲer-ministr ʒeŋiʃ rɑzɑkov
ʒeenbekov tokɑjev menen kordɑjdɑɡɯ ɑbɑldɯ tɑlkuːlɑdɯ
byɡyn, 10-fevrɑldɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti
soːronbɑj ʒeenbekov tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjip erdoɡɑn menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty
byɡyn, 11-fevrɑldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti
soːronbɑj ʒeenbekov sovettik ɑskerlerdin ɑfɡɑnistɑndɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ kynynø bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluː ʒoldodu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov
soːronbɑj ʒeenbekov ministr ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulovdu kɑbɯl ɑldɯ
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯk kodeksin koldonuːɡɑ kirɡizyː ʒønyndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯn turuktuː ønyktyryː bojunt͡ʃɑ uluttuk keŋeʃinin ɑldɯndɑɡɯ ønør ʒɑjdɯ ʒɑnɑ iʃkerdikti ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komitettin ekint͡ʃi ʒɯjɯnɯ øtøt
ʒɑʃ ʒurnɑlist nurbolot ɑzɑmɑttɯn bul suroːsunɑ ʒoːptun bir bølyɡy bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin sɑjtɯndɑɡɯ 12 ʒɯldɯkkɑ øtyːnyn ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøry ʒønyndø rɑsmij tyʃyndyrmøsyndø kɑmtɯlɯptɯr.
mektep okuː proɡrɑmmɑsɯ ʒɑlpɯsɯnɑn ʒykty ɑzɑjtɯp, 12 ʒɯlɡɑ tekʃi bølyʃtyryː menen kɑjrɑ kɑrɑlɑt. bul bɑldɑrɡɑ ønyktyryːt͡ʃy ijrimderɡe, sporttuk sek ijalɑrɡɑ, øzdøry kɯzɯkkɑn kurstɑrɡɑ, øsyp ʒɑtkɑn orɡɑnizm yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolɡon es ɑluːɡɑ købyrøːk boʃ ubɑkɯt kɑltɯruːɡɑ mymkyndyk beret. bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯnɑ 1,5 sɑːttɑn ɑʃpɑɡɑn ubɑkɯt, ortoŋku klɑsstɑrdɑ – 2,5 sɑːttɑn ɑʃpɑɡɑn ubɑkɯt, ʒoɡorku klɑsstɑrdɑ – 3,5 sɑːttɑn ɑʃpɑɡɑn ubɑkɯt ketet.
12 ʒɯldɯk mektep kelet͡ʃekteɡi kesipti tɑndoːɡo købyrøːk bɑɡɯttɑlɡɑn. bul kolled͡ʒderdeɡi ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryː predmetterinin sɑnɯn kɯskɑrtuːɡɑ ʒɑrdɑm berip, ɑlɑrɡɑ kesiptik bloktordun ɑtɑjɯn sɑbɑktɑrɯnɑ købyrøːk bɑsɯm ʒɑsoːɡo mymkyndyk beret.
12 ʒɯldɯk mektepte okuːt͡ʃunun kɑːloːsunɑ ʒɑrɑʃɑ 3 ɑjlɯk ʒe 6 ɑjlɯk kesipke dɑjardoː kurstɑrɯnɑn øtyp, kesiptik li ejlerdin bɑzɑsɯndɑ kɯskɑ møːnøttørdø ʒønøkøj, birok emɡek bɑzɑrɯndɑ øtymdyː kesipti ɑluːsunɑ ubɑkɯt bolot.
bul suroːɡo toluɡurɑːk, tɑɡɯrɑːk ʒoːptu t͡ʃoɡuː izdeʃibiz kerek okʃojt. oʃonduktɑn kelerki sɑndɑ dɑɡɯ bir mɑkɑlɑnɯ tɑlkuːɡɑ kojobuz.
bilim ministrinin bizdeɡi bilim beryːny dyjnølyk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruːɡɑ ʒɑsɑɡɑn kɑdɑmdɑrɯ mɑktoːɡo ɑrzɯjt. ertebi-ket͡ʃpi, biz buɡɑ kelmekpiz, keliʃibiz kerek bolt͡ʃu. mezɡil tɑlɑbɯ uʃul.
12-klɑsstɑn tɯʃkɑrɯ el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ tez ɑrɑdɑ ʃɑjkeʃ keltiriʃibiz kerek bolɡon nerseler bizde ɑbdɑn køp. mɑselen, 2den 5ke t͡ʃejinki bɑːloː sistemɑsɯn postsovettik t͡ʃølkøm ɡɑnɑ tɑːnɯbɑsɑ, dyjnø okuːdɑɡɯ ortok bɑːnɯ (0.0døn 4.0ɡø t͡ʃejinki ) ɡɑnɑ kɑbɯl ɑlɑt. bɑːnɯ tɑːnɯbɑjt deɡendik — bizdeɡi bɑː kørsøtylɡøn ɑttestɑttɑr, diplomdor ʒe bɑʃkɑ dokumentter dɑ et͡ʃ ʒerde kyt͡ʃkø ee emes deɡendik.
bilim beryːbyzdyn dyjnø tɑːnɯɡɑn normɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp turɡɑnɯnɯn kesepetin t͡ʃet ølkøɡø okuːɡɑ tɑpʃɯrɯp kørɡøndør ɑbdɑn ʒɑkʃɯ tyʃynøt. tɑpʃɯrɡɑn okuː ʒɑjɯ 12-ʒɯldɯ tɑlɑp kɯlɡɑndɯktɑn, bir ʒɯl koʃumt͡ʃɑ bɑʃkɑ okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɑ turɑt ʒe oʃol okuː ʒɑjdɯn dɑjardoː kursunɑ oturuʃɑt. bul ɑʃɯkt͡ʃɑ ubɑrɑkert͡ʃilik, t͡ʃɯɡɯm. bul ɑz kelɡensip, bɑːlɑrɯn dɑ tɑːnɯbɑj turup ɑlɡɑndɯktɑn, ɑlɑrdɯ dɑ kɑjrɑdɑn irettep, ɑttestɑttɑɡɯ 4-5terin» sistemɑsɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃɯ kerek. bul øzynt͡ʃø mɑʃɑkɑt, ɑʃɯkt͡ʃɑ kɑɡɑz.
kɯrɡɯzstɑn menen dyjnønyn bul tɑrmɑktɑɡɯ dɑɡɯ bir ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ — ilimij dɑrɑʒɑlɑr. bul ʒɑːttɑ biz koŋʃulɑrɯbɯzdɑn dɑ ɑrttɑbɯz. ɑzɯr «ilim kɑndidɑtɯ» deɡen tyʃynyk ʒok. dyjnø tɑːnɯɡɑn h dɑrɑʒɑsɯn kirɡizyːnyn zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø ølkødøn t͡ʃɯkkɑndɑ ilim doktoru, ølkøɡø kirɡende kɑndidɑtɯ bolup kɑlɡɑn ilim ɑdɑmdɑrɯbɯz zɑr kɑkʃɑp ɑjtɯp keliʃet. eki ʒɯldɯk ʒoɡorku bilimi bɑrlɑrɡɑ berilt͡ʃy ssociate’s egree dɑrɑʒɑsɯnɯn ekvivɑlentin dɑ iʃtep t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz ʃɑrt.
bɑːrɯbɯz bilim ʒɑːtɯndɑ dyjnø menen ɑlɑkɑ tyzɡybyz kelet, ʒɑʃtɑrɯbɯz t͡ʃette okusɑ dejbiz, ølkøbyzɡø ɑldɯŋkɯ ilim ɑdɑmdɑrɯ kelip, iʃteʃin kɑːlɑjbɯz. ɑndɑj eken, bul tɑrmɑktɑ kɑlɯptɑnɡɑn dyjnølyk ortok tɑlɑptɑrdɯ øz ølkøbyzdø iʃke ɑʃɯrɑ beriʃibiz kerek.
ministrdin demilɡesin toluk koldoːɡo øtyːdøn murdɑ, bir suroːɡo ʒoːp ɑlɡɯm kelet:
bilim beryːbyzdyn sɯrtkɯ formɑsɯ ɡɑnɑ dyjnølyk stɑndɑrtkɑ ɯlɑjɯktɑʃɯp, mɑzmunu murdɑɡɯ bojdon kɑlbɑjbɯ? ɑzɯr 10-11-klɑsstɯn temɑlɑrɯ ʒɑlpɯ kɑjtɑloː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelet. 12-klɑsstɑ emneler okutulɑt? 6 ʒɑʃtɑɡɯlɑrdɯ okuːt͡ʃu kɑtɑrɯ mektepke kɑbɯl ɑlɡɑn soŋ, ɑlɑrɡɑ øtylt͡ʃy proɡrɑmmɑdɑ kurɑktɯk, psixoloɡijalɯk øzɡøt͡ʃølyktøry eske ɑlɯnɑbɯ?
kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk ʒoːp bolso, bul reformɑnɯ bɑːrɯbɯz koldojlu.
kripto-ɑkt͡ʃɑ sɑlɯʃtɯruː: ʒɑʃ kelet͡ʃektyː kripto-ɑkt͡ʃɑlɑr ɑzɯr. ɑbdɑn iʃenimdyː ʒɑnɑ ʒoɡorku rentɑbeldyː kripto-ɑkt͡ʃɑlɑr. iri ɯldɑm øskøn ʒɑnɑ pɑjdɑluː kripto-ɑkt͡ʃɑlɑr.
est kripto-ɑkt͡ʃɑ ɑzɯr kɑrɑʒɑt. ʒoɡorku turuktuːluk menen kripto-bɑnknottor østyryː.
køpt͡ʃylyɡy iʃenimdyː kripto-ɑkt͡ʃɑ
ɑbdɑn iʃenimdyː kripto-ɑkt͡ʃɑ ɑzɯr sɑtɯp ɑluːɡɑ. koːpsuz kripto-ɑkt͡ʃɑ turuktuː øsyʃy menen.
kɯjlɑ kelet͡ʃektyː kripto-ɑkt͡ʃɑ
kɯjlɑ kelet͡ʃektyː kripto-ɑkt͡ʃɑ bɯjɯl. ɑbdɑn pɑjdɑluː kripto-ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt.
op 10 ɯldɑm øskøn kripto-ɑkt͡ʃɑlɑr øtkøn ʒumɑdɑ ʒoɡorku bɑːnɯn øsyʃy menen.
op 10 ɑbdɑn kɯmbɑt kripto-ɑkt͡ʃɑ byɡynky.
op 10 dek kripto-ɑkt͡ʃɑ byɡynky.
op 10 iri kripto-ut͡ʃurdɑ ɑkʃ dollɑrɯ menen rɯnoktuk kɑpitɑldɑʃtɯruː ʒolu menen.
kripto-ɑkt͡ʃɑ rejtinɡi cryptoratesxe.com køpt͡ʃylyɡy belɡilyː ʒɑnɑ mɑːnilyː kɯzmɑttɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt
bizdin sɑjt ɑrɯmɯn sɑluː biri-birine ʒɑnɑ uluttuk ɑkt͡ʃɑ dyjnølyk sɑlɯʃtɯrmɑluː bɑrdɯk kripto-ɑkt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːɡɑ kripto-ɑkt͡ʃɑ. biz kripto-kursunun øzɡøryː tɑrɯxɯnɑ sɑresep ʒɑnɑ onlɑjn kripto rejtinɡin tyzøt.
kripto-ɑkt͡ʃɑ rejtinɡderi, neɡizɡi sɑjt kɯzmɑttɑrɯ:
est kripto-ɑkt͡ʃɑ - ubɑkɯttɯn uzɑk mezɡil ɑrɑlɯɡɯndɑ mɯktɯ kripto-ɑkt͡ʃɑ tɑndɑlɑt kɯzmɑt. bul ʒoɡorku turuktuːluk ʒe ɑz turuksuz øsyp kripto-ɑkt͡ʃɑ bolup sɑnɑlɑt.
kelet͡ʃektyː kripto-ɑkt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ ubɑktɑ kripto-ɑkt͡ʃɑ kelet͡ʃektyː top bolup sɑnɑlɑt. kripto-ɑkt͡ʃɑ ubɑdɑ mɑksimɑlduː kireʃelʔʔlʔɡʔ menen kripto-ɑkt͡ʃɑ øsyp sɑlɯmdɑr, b.ɑ. turuktuː, yt͡ʃyn øtø pɑjdɑluː kripto bolup sɑnɑlɑt.
ɑbdɑn kɯmbɑt kripto-ɑkt͡ʃɑ dyjnønyn ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑksimɑlduː mɑːniɡe ee ʒoɡorku kripto-ɑkt͡ʃɑ bolup sɑnɑlɑt. byɡynky kyndø køpt͡ʃylyk kɯmbɑt kripto-ɑkt͡ʃɑ tizmesi. ɑbdɑn kɯmbɑt kripto-ɑkt͡ʃɑ emi emne bolot? onlɑjn ɑbdɑn kɯmbɑt kripto-ɑkt͡ʃɑ kɯzmɑt bul suroːnun ʒoːbun kɑrɑɡɯlɑ.
iri kripto-ɑkt͡ʃɑ ʒɑsɑlmɑ monetɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kripto rejtinɡ bolup sɑnɑlɑt. ʒe ʒønøkøj ʒol - dɑɡɯ ʒɑsɑlmɑ monetɑlɑrɯ kripto-ɑkt͡ʃɑ muːn sistemɑsɯ menen berilɡen, ʒɑnɑ ɑlɑr kripto ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ sɑtɯlɡɑn, - dep kripto-ɑkt͡ʃɑ ʒoɡoru. ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn monetɑlɑrdɯn (beryːlørdy) nɑrkɯ bojunt͡ʃɑ ɑjɯnɑ iri kripto-ɑkt͡ʃɑ.
ɑbdɑn iʃenimdyː kripto-ɑkt͡ʃɑ deɡende mɑːnisin ʒoɡotkon ʒɑnɑ øsyʃy tømøndøʃy uzɑk ubɑkɯt boju uluː emes, ʒoɡorku kripto bolup sɑnɑlɑt. ɑbdɑn iʃenimdyː ʒɑnɑ koːpsuz kripto-ɑkt͡ʃɑ turuktuː øsyʃ ʒɑnɑ minimɑlduː turuksuz kripto-ɑkt͡ʃɑ bolup sɑnɑlɑt.
ɯldɑm øskøn kripto-ɑkt͡ʃɑ ele, kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek pɑjdɑ bɑːluː dep kripto-ɑkt͡ʃɑ rejtinɡ bolup sɑnɑlɑt. østyryː kripto-ɑkt͡ʃɑ tez sɑlɯmdɑr yt͡ʃyn kɯzɯktuː bolot. oʃondoj ele, tez øsyːt͡ʃy kripto ɑbdɑn pɑjdɑluː kripto-ɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ pɑjdɑluː kripto-ɑkt͡ʃɑ, mɑksimɑlduː øsyʃy kripto-ɑkt͡ʃɑ dep ɑtoːɡo bolot.
birʒɑlɑrdɯn soːdɑ, ɑl emi ɑrzɑn kripto-ɑkt͡ʃɑ, tømøn nɑrkɯ menen ʒoɡorku kripto bolup sɑnɑlɑt. to ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɑlɯmdɑr yt͡ʃyn kɯzɯktuː boluʃu mymkyn. ɑl kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde mɑksimum ynømdyːlyɡyn kørsøtø ɑlɑbɯz. bul bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ɑkt͡ʃɑ ʒɑnɑ soːdɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ, eɡer ele bɑʃtɑldɯ. byɡynky ɑrzɑn kripto-ɑkt͡ʃɑ tizmesi. ɑrzɑn kripto-ɑkt͡ʃɑ deɡen emne? - kɯzmɑt "ɑrzɑn kripto-ɑkt͡ʃɑ" onlɑjn køryː.
ʒɑʃ kripto tyzyː dɑtɑsɯ bojunt͡ʃɑ otobrɑʒɑjet kripto-ɑkt͡ʃɑ bir kɯzmɑt bolup sɑnɑlɑt. ɑ ʒɑŋɯ kripto-ɑkt͡ʃɑ deerlik kyn sɑjɯn pɑjdɑ bolot. bir ʒɑŋɯ kripto-ɑkt͡ʃɑ tyzyː kɑlboː yt͡ʃyn, "ʒɑʃ kripto-ɑkt͡ʃɑ" onlɑjn kɯzmɑtɯnɑn pɑjdɑlɑnuː.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn keŋsesi suzɑk rɑjonundɑɡɯ ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑnɯn ɑbɑlɯ tɑlɑpkɑ ʒoːp berbej turɡɑnɯn ɑjtɯp, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡin sɯndɑɡɑn bildiryː tɑrɑttɯ.
ombudsmen ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑskɑt ɑzɑrbekov "ukuk kerbeni" dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn oːrukɑnɑɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzdy.
"oorukɑnɑ sɑnitɑrdɯk t͡ʃenemderɡe ʒɑnɑ kɑlktɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː tɑlɑptɑrɯnɑ tɑptɑkɯr ʒoːp berbejt", - dep ʒɑzɯlɡɑn bildiryːdø.
bejtɑpkɑnɑdɑ tørt kiʃilik pɑlɑtɑlɑrdɑ ɑltɯdɑn ɑdɑm ʒɑtkɑnɯ, ɑʒɑːtkɑnɑ mɑselesi køjɡøjlyː ekeni, ʃɯptɑr køɡøryp, dubɑldɑrdɯn sɯrɯ køt͡ʃyp ketkeni, ʒɑːn ʒɑːɡɑndɑ t͡ʃɑtɯrɯnɑn suː tɑmt͡ʃɯlɑp turɑrɯ, terezelerden ʃɑmɑl kirip, ʒuːnt͡ʃu ʒɑjɯ dɑ iʃtebej kɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
oorukɑnɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyːɡø ɑrɑket kɯlɯp kelɑtkɑnɯn, birok ɑbɑldɯ ʒɑkʃɯrtuː mymkyn bolboj ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, mɑmleket tɑrɑptɑn bejtɑptɑrɡɑ ɑkɯsɯz beriːlt͡ʃy dɑrɯ-dɑrmekter sɑtɯlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
ɡɑwŋʒu køtørylyʃyn koldoː ʒe t͡ʃetke kɑɡuː ilɡerten beri ele konserbɑtibdik ʒɑnɑ ɑʃkere oŋt͡ʃul toptor menen iʃenimderdin, oʃondoj ele kɑlktɯn neɡizɡi ʒɑnɑ proɡresibdyː tɑrmɑktɑrɯnɯn ortosundɑ lɑkmus sɯnɑɡɯ kɑtɑrɯ bolup kelɡen. ɑʃkere oŋt͡ʃul toptor køtørylyʃty ʒɑmɑnɑttɯ kuluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. uʃundɑj ɑrɡumentterdin biri t͡ʃun du-xuɑn rɑsmij tyrdø kɯzmɑtkɑ kiriʃkenɡe t͡ʃejin bolɡonun ʒɑnɑ uʃundɑn ulɑm ɑnɯ bɑʃtɑɡɑn studentterɡe kɑrʃɯ bolɡon ʒønøkøj studentterdin nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯ boluʃu mymkyn emes dep esepteʃet; birok t͡ʃun du-xuɑn 1979 beʃtin ɑjɯnɯn 12 bijlikke kelɡenden kijin, tyʃtyk korejɑnɯn murunku økmøtynyn ijɡiliktyː ɑskerdik tøŋkøryʃyn ʒetekteɡenden kijin, iʃ ʒyzyndø tyʃtyk korejɑnɯn ʒolbɑʃt͡ʃɯsɯ bolup kɑlɡɑn.
tyʃtyk korejadɑɡɯ ɡenerɑl t͡ʃon du xvɑndɯn bijliɡine kɑrʃɯ køtørylyʃ.
sewldɑ ɡenerɑl t͡ʃon du xvɑn kɑlkkɑ 1980 ʒɯldɑrdɑ ɑr kɑndɑj bɑʃ ɑlɑmɑndɯk bɑʃkɑruːsunɑn ɡbɑnʒudɑɡɯ t͡ʃxonnɑm universitetinin studentteri køtørylyʃkø t͡ʃɯɡɯʃkɑn. oʃondo mɑmlekettik ɑrmijanɯn kurɑldɑnɡɑn kyt͡ʃy menen køtørylyʃty bɑsuːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑʃkɑn. studentter ʃɑːrdɯn borborunɑ t͡ʃejin bɑruːnu ʒɑnɑ ɑskerler ɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrboːɡo ɑrɑket ʒɑsoːdon ulɑm kɑtuː kɑrmɑʃ bɑʃtɑlɯp køptøɡøn ɑdɑmdɑr ølymɡø duːʃɑr bolɡon.
27-mɑjdɑ kɑrmɑʃ bolɡon ʃɑːrdɑɡɯ mɑmlekettik telerɑdio kompɑnijasɯnɯnɑ tɑːndɯk bølymyn ørtøːɡø ʒetiʃiʃken. ɑntkeni studentter ølkønyn diktɑtorduk bɑʃkɑruːsun kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ojlorun but ølkøɡø ʒɑnɑ oboɡo tuːrɑ emes mɑːlɯmɑt t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯn ʃɯltoː kɯlɯʃkɑn.
21-mɑjdɑ 300 mindej kɑrɑpɑjɯm kɑlk biriɡip studentterdin diktɑtorduk ɑrmijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃkɑn ʒɑnɑ ʃɑːrdɯ bɑt ele bɑsɯp ɑlɯp borborduk bɑʃkɑruː menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ʒetiʃkende but ølkødøn t͡ʃɯkkɑn ɑrmijalɯk top ʃɑːrdɯ kurt͡ʃɑp ɑlɯp 5 divizija 750 minden turɡɑn køtørylyʃt͡ʃylørdy 20den turɡɑn ʒoːkerler 90 minuttun it͡ʃinde ʃɑːrdɯ kɑjrɑ bɑsɯp ɑluɡɑ ʒetiʃken.
kɑrmɑʃtɯn kesepetinen 207 ɑdɑm ølymɡø ut͡ʃurɑp ʒɑnɑ køptøɡøn ɑdɑmdɑr ɑr kɑndɑj oːr ʒɑrɑkɑttɑrdɯ ɑlɯʃkɑn uluː britɑnijanɯn 1980 ʒɯlɯ kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn sɑnɯ 2000 ɡe ʒetken dep esepteʃken.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡvɑŋʒudɑɡɯ køtørylyʃ oldid 374219" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 28 mɑj (buɡu) 2021, 04:22 øzɡørtylɡøn.
lɑktoferrin ( ), oʃondoj ele lɑktotrɑnsferrin ( ) dep ɑtɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj sekretorduk sujuktuktɑrdɑ keŋiri t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn ɡlikoprotein.
stɑtus: -ʒɯlɯ mɑssɑlɯk øndyryʃ
buɡɑ koʃumt͡ʃɑ, siz ɑl ʒønyndø købyrøːk biliʃiŋiz kerek bolot.
actoferrin ( ), oʃondoj ele lactotransferrin ( ) deɡen ɑt menen belɡilyː bolɡon, køp syt, ɑnɯn it͡ʃinde ɑr tyrdyː mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ sujuktuktɑrdɯn økyly bir ɡlikoproteinɡe bolup sɑnɑlɑt. bul toluk uzunduktɑɡɯ belok ɑr kɑlibrɑtorlordu ʒe køzømøldøː bojunt͡ʃɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ bɑʃtɑp ele ɯlɑjɯktuː -mɑɡistr ʒɑnɑ / sɯnɑp ɑrɯzdɑrɯn, ɑnɯn it͡ʃinde ɑllerɡen testirløː, ɯmɯrkɑj formulɑ testirløː, tɑmɑk-ɑʃ, ʒe tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ diɑɡnostikɑlɯk test koldonuː
uwz, bir nɑriste tørølɡøndøn kijin ʒɑsɑlɡɑn birint͡ʃi syt, kijint͡ʃereek øndyrylɡøn ʒeti ʒolu summɑsɯ syt tɑbɯlɡɑn ʒønyndø lactoferrin køp sɑndɑ bɑr. actoferrin dɑ køz, murunɡɑ sujuktuktɑrdɯn tɑbuːɡɑ bolot, dem ɑluː ʒoldorunun, it͡ʃeɡilerdin ʒɑnɑ bɑʃkɑ. ɑdɑmdɑr dɑrɯ kɑtɑrɯ lactoferrin koldonuʃɑt.
actoferrin kursɑɡɯn dɑrɯloːdo koldonulɑt ʒɑnɑ it͡ʃeɡi ʒɑrɑlɑrɯn, it͡ʃ, ʒɑnɑ ɡepɑtit . oʃondoj ele ɑntioksidɑnt kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt ʒɑnɑ bɑkterijalɯk ʒɑnɑ eeledi ʒuɡuʃtuː korɡoː bolup sɑnɑlɑt. bɑʃkɑ koldonuː, deni sɑk it͡ʃeɡi bɑkterijalɑrdɯ koldoː, ulɡɑjɯp kɑlɡɑn bɑjlɑnɯʃtuː kɯrtɯʃ zɯjan keltiryːny ɑldɯn ɑluː, immunduk sistemɑnɯ dem rɑktɯn ɑldɯn, dene temir iʃtep ʒol menen ʒønɡø sɑluː kiret.
kee bir izildøːt͡ʃylør mɯndɑj temirdin ʒetiʃsizdiɡi ʒɑnɑ kɑtuː it͡ʃ kɑtɑrɯ dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː problemɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːdø mɑːnilyː roldu ojnoʃu mymkyn lactoferrin sunuʃtɑjbɯz.
ønør ʒɑj, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ bojunt͡ʃɑ, lactoferrin et iʃtetyː ut͡ʃurundɑ bɑkterijalɑrdɯ øltyrø koldonulɑt.
lɑktoferrin immunduk sistemɑnɯn bir bølyɡy bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ mikrobɡo kɑrʃɯ ɑktivdyːlykkø ee. temirdi ɑjkɑlɯʃtɯruː ʒɑnɑ tɑʃuː neɡizɡi funk ijalɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ, lɑktoferrin ɑntibɑkteriɑldɯk temir, ɑntivirus, mite kurttɑrɡɑ turuʃtuk beryː, kɑtɑliz, rɑktɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ rɑk menen kyrøʃyː, ɑllerɡija ʒɑnɑ rɑdiɑ ijadɑn korɡoː funk ijalɑrɯnɑ ʒɑnɑ ɑtributtɑrɯnɑ ee. kee bir ɑdɑmdɑr lɑktoferrindi ɑlɯʃɑt toluktoːlor ɑntioksidɑnt ʒɑnɑ sezɡenyːɡø kɑrʃɯ pɑjdɑ ɑluː yt͡ʃyn.
tyzdøn-tyz mexɑnizmi ɑli ɑnɯktɑlɑ elek bolso dɑ, lactoferrin ɑdɑmdɑrɡɑ belɡilyː sezɡenyːɡø kɑrʃɯ komponenti bolup sɑnɑlɑt.
ɑmniotikɑlɯk sujuktuktun actoferrin -6 kølømyn ɑzɑjtuː ʒɑnɑ sezɡenyːny pɑjdɑ ʒuɡuzup ɑzɑjtuː ʒolu menen koʃ bojluː ɑjaldɑr menen tyjyldyktyn sezɡenyːny ɑzɑjtuː yt͡ʃyn mɑːnilyː kurɑmdɯk bølyɡy bolup sɑnɑlɑt.
, epʃtejn-bɑrr ɡrip immunduk sistemɑ menen birɡe virus dnkdɑɡɯ 2 ʒɑnɑ 9 ʒɑndɑnɡɑnɯn toskoːl sezɡenyːny ɑzɑjtuː bul sezɡenyːɡø kɑrʃɯ kɑsijetke ee.
actoferrin bɑkterijalɑr iʃin toktotuː ʒɑrdɑm beret. køpt͡ʃylyk bɑkterijalɑr iʃteʃi yt͡ʃyn temirdi kerek, ʒɑnɑ lactoferrin ɑdɑm denesinin temir ɑluːdɑn bɑkterijalɑrdɯ toktoto ɑlbɑjt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl bɑkterijalɑr bir kɑrbonɡidrɑt zɑt, ɑlɑrdɯn kletkɑ dubɑldɑrɯn ʒɑruː, ʒe birdiktyː bɑkterijalɑr syt menen lysozymes menen øz ɑrɑ bøɡøt bolot.
etal / ɯmɯrkɑjlɑrdɯn ønyɡyː rolu
bɑldɑr iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ it͡ʃeɡi-kɑrɯn sistemɑsɯnɑ kønyp lactoferrin tɑlɑp kɯlɑt. bul kit͡ʃinekej it͡ʃeɡi mɑssɑsɯ, kɑnt͡ʃɑɡɑ sozulɡɑnɯn ʒɑnɑ enzim nijetin bildiriʃine tɑːsir etken, mɑjdɑ it͡ʃeɡi epitelij kletkɑlɑrɯnɑ ɑjɯrmɑloː yt͡ʃyn ʒoːptuː bolup sɑnɑlɑt.
ɑdɑm tyjyldyktyn lactoferrin ɑdɑmdɯn søːɡy ønyɡyʃynyn bɑʃtɑpkɯ bɑskɯt͡ʃɯndɑ søːk øsyː reɡuljator kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑt.
actoferrin ʒetile søːk kletkɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑlɯʃɯ dem menen ɑdɑm tyjyldyɡynyn ørt͡ʃyʃynyn køptøɡøn bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bojunt͡ʃɑ kemirt͡ʃek tkɑnɯ øsyʃynø øbølɡø tyzøt.
ɑdɑm tyjyldyktyn actoferrin tørølɡønɡø t͡ʃejin deni sɑk øsyʃ ʒɑnɑ it͡ʃeɡi ønyktyryː yt͡ʃyn ʒol berip, ɕːetkɑ t͡ʃek temir øtylyp ʒɑnɑ ønyɡyʃynø øbølɡø tyzøt.
emɡek es ʒoɡorulɑtuː emi tyjyldyktø actoferrin ʒoɡorku ølt͡ʃømy ʒukkɑn ʒɑnɑ tyjyldyktyn t͡ʃelinin teʃip ʒol berbøː.
actoferrin kletkɑlɑrɡɑ temir it͡ʃeɡi kɑrɯndɯn ʒɑnɑ ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ temir tʔldʔ ʒønɡø ʒɑrdɑm beret.
ɑl oʃondoj ele, bɑlkim, kerektyː ɑzɯk ɑlɑrdɯ ɑʒɯrɑtuː menen bɑkterijalɑrdɯn øsyʃyn ɑldɯn ɑluː ʒe ɑlɑrdɯ kletkɑ dubɑldɑrɯn tɑlkɑlɑp, bɑkterijalɑrdɯ øltyryp, bɑkterija korɡoː okʃojt. ene sytynøn kɑmtɯlɡɑn lactoferrin bɑkterijalɯk ʒuɡuʃtuː korɡoː sytyn emɡen nɑristelerdin ʒɑrdɑm eseptelet.
bɑkterijalɯk ʒuɡuʃtuː tɯʃkɑrɯ, lactoferrin kee bir proɡrɑmmɑlɑr menen kozu kɑrɯndɑr menen oːrulɑr sebepteri kɑrʃɯ ɑktivdyː bolup kørynøt.
actoferrin ele ʒilik t͡ʃut͡ʃuɡu kɯzmɑtɯnɑ (myelopoiesis) ʒønɡø sɑluː menen ɑlektenɡen dep ɑjtuːɡɑ bolot, ɑl denenin korɡonuː (immunduk) sistemɑsɯn koldoː yt͡ʃyn ʒøndømdyː boluː kerek.
lɑktoferrin poroʃoɡu tɑmɑk-ɑʃkɑ kerektelɡen ølt͡ʃømdø koːpsuz. ujdun sytynøn købyrøːk lɑktoferrindi it͡ʃyː bir ʒɯlɡɑ t͡ʃejin koːpsuz boluʃu mymkyn. ɑtɑjɯn iʃtetilɡen kyryt͡ʃtøn ʒɑsɑlɡɑn ɑdɑmdɯn lɑktoferrini 14 kynɡø t͡ʃejin koːpsuz bolup kørynøt. lɑktoferrin it͡ʃ øtkøkty ɑlɯp keliʃi mymkyn. øtø ʒoɡorku dozɑlɑrdɑ terinin bɯrɯʃɯ, tɑbittin ʒoɡoluʃu, t͡ʃɑrt͡ʃoː, t͡ʃɯjrɯɡuː ʒɑnɑ it͡ʃ kɑtuː kɑttɑldɯ.
actoferrin poroʃok koldonuː ʒɑnɑ koldonmo
kem ʒɑŋɯ-ʒjtjmjnjn-ʒɯlɯ bɑldɑrdɯn syt lactoferrin menen bɑjɯtɯlɡɑn (ʒe probiotikteri ʒok) kijinkiɡe ʒɯldɯrɯlɡɑn kɑpilet zildøː (bɑkterijalɯk ʒe ɡriboktuk) riskin ɑzɑjtɑt.
kɯldɑt ʒɯjɯntɯktɑrdɯ tɑldoː ujdun lactoferrin tɑrɑtuːɡɑ kɯt͡ʃɯtkɯnɯ ɑldɯn ɑluː emes, ʒuɡuʃtuː kɯskɑrɡɑn. bul lactoferrin sistemɑlɯk oːru kurt͡ʃup ɡriboktuk oːrulɑrdɯ ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒøndømdyː ekendiɡi ʒønyndø ɑjtɯp turɑt.
iri lactoferrin belɡilyː bir kɑbɯldɑɡɯt͡ʃ ɑrkɯluː kɑn-mee toskoːlduk tolot ʒɑnɑ syt emyːt͡ʃy neuroprotection, neurodevelopment ʒɑnɑ okutuː ʒøndømdyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑt.
arrington , ʒ.b. acuna rial: eki sokur ɑbdɑn erte bɑlɑ lactoferrin koʃulmɑlɑrɯn pilottuk sot køzømølɡø klinikɑlɯk izildøːlør, erinatol. 2016 ug; 36 (8): 666-9.
enterɑldɯk lactoferrin murdɑ ɯmɯrkɑjdɑ sepsis ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ necrotizing enterocolitis yt͡ʃyn koʃulmɑsɯ. ammi ʒ.b.. ochrane bɑzɑsɯ yst ɑjan (2017)
lɑktoferrin koʃumt͡ʃɑlɑrɯ t͡ʃoŋdorɡo ʒɑnɑ ɯmɯrkɑjlɑrɡɑ kɑndɑj pɑjdɑsɯ bɑr?
hangke hemical bul ʒiɡerdyː fɑrmɑ evtikɑ ortomt͡ʃuluɡunɑ ( s) ɑdisteʃken, køp sɑndɑɡɑn tɑʒrɯjbɑluː ɑdister, øndyryʃ ut͡ʃurundɑ sɑpɑttɯ køzømøldøːt͡ʃy birint͡ʃi klɑsstɑɡɯ øndyryʃ ʃɑjmɑndɑrɯ ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɑrɯ bɑr ɑdisteʃken ʒoɡorku texnoloɡijalɯk iʃkɑnɑ.
kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ ɑkɯrkɯ dɑrɯ-dɑrmekter: nikotinɑmid mononukleotid ( )
mɑɡnij hreonate noːtropduk koʃumt͡ʃɑnɯ emneni biliʃibiz kerek?
uchang ine ximijalɯk ønør ʒɑj pɑrkɯ, xenɑn oblusu, kɯtɑj
bɑʃ tɑrtuː: bul veb-sɑjttɑ sɑtɯlɡɑn ønymdør bojunt͡ʃɑ biz et͡ʃ kɑndɑj doːmɑt kojɡon ʒokpuz. bul veb-sɑjttɑ berilɡen bir dɑɡɯ mɑːlɯmɑt ʒe tɑrɑbɯnɑn bɑːlɑnɡɑn emes. bul veb-sɑjttɑ berilɡen ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑt bizdin bilimibizɡe ʒɑrɑʃɑ berilet ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijaluː medi inɑlɯk prɑktiktin keŋeʃin ɑlmɑʃtɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn emes. bizdin kɑrdɑrlɑr tɑrɑbɯnɑn berilɡen bɑrdɯk kørsøtmølør ʒe ønymdørdyn sɯn-pikirleri hcoker.comdun køzkɑrɑʃtɑrɯ bolup sɑnɑlbɑjt ʒɑnɑ sunuʃ ʒe fɑkt kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnbɑʃɯ kerek.
eɡemendyːlyɡybyzdy et͡ʃ kimɡe tepsetpejli! elt͡ʃi menen ɑkɯndɯn tili kesilbesin...ølkøbyz mɑnɑst͡ʃɯ menen ɑkɯndɑrɯn øɡøj bɑlɑdɑj emes øz bɑlɑsɯndɑj ɑzdektesin. t͡ʃoŋ kɑzɑttɑ, repressijadɑ, yrkyndø ɑzɑjɯp kɑlɡɑn ɑsɯl tukum kɑjrɑ ʒɑndɑnsɯn! ɑzɯrkɯnɯn ʒusup, kɑsɯm, bɑjalɯ, t͡ʃɯŋɡɯzdɑrɯ ojɡonsun! pɑjɡɑmbɑr ʒɑʃɯndɑɡɯ ɑtɑlɑr pɑjɡɑmbɑrdɯ tɑːnɯsɯn! kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯrɡɯz uːlu bolɡonum yt͡ʃyn, ɑllɑ tɑːlɑɡɑ t͡ʃeksiz ʃyɡyr! ʃyɡyr!ʃyɡyr!
mɑksɑttuː ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ubɑkɯt øtø mɑːnilyː!mɑksɑtsɯz ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ mɑːnisi ʒok. ɑl emi kee bir ɑjbɑnɑttɑr yt͡ʃyn ubɑkɯt bɑːrɯnɑn mɑːnilyː... ʒorɡolordun ʒɑnɑ kylyktørdyn tɑɡdɯrɯn sekundɑlɑr ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃip kojot emespi. kumurskɑlɑrdɯ ubɑkɯt menen iʃi ʒok dep ojloʃubuz mymkyn, birok tɑkɯr ɑndɑj emes. kyndyn t͡ʃɯɡɯʃɯn, buluttɑrdɯn ʒɯlɯʃɯn ʒon terisi menen sezip turɑt. sɑresep sɑlɯp kɑrɑp kørsøŋ ʒep, it͡ʃip uktɑp ɡɑnɑ kyn kørɡøn t͡ʃot͡ʃkolor yt͡ʃyn ubɑkɯt mɑːnilyː emestej sezilet. sekundɑlɑr, minutɑlɑr tɑɡdɯrdɯ øzɡørtyʃy mymkyn... øz ubɑktɯŋdɯn bɑrkɯn bilbej, ølkønyn ubɑktɯsɯ tuːrɑluː bɑʃɯŋdɯ oːrutup ne kɯlɑsɯŋ. ubɑkɯt bɑːrɯbɯzdɯn ustɑtɯbɯz. kɑj minutɑ? kɑj sekundɑlɑrdɑ birøːlør ʒɑrɯkkɑ kelip, birøːlør ʒɑlɡɑndɑn øtyp ʒɑtkɑnɯ ʒɑrɑtuːt͡ʃunun ubɑkɯt ɑːlɑmɯndɑ sɑnsɯz esepterɡe tolup ʒɑtsɑ kerek. ubɑkɯtkɑ ɑnt bolsun!
pɑwk pɑrtija kɯrɡɯzt͡ʃɑsɯ ʒørɡømyʃ, dɑl oʃol ʒørɡømyʃtyn ʒelesin erkeɡi sɑlɯp, ɑjaktɑɡɑn soŋ urɡɑːt͡ʃɯsɯ oʃol erkeɡin ʒep sɑlɑt eken. ʒeleni sɑluː mɑksɑtɯ-øltyryː, kɑnɯn soruː, kɑmɑkkɑ ɑluː sɯjaktuː ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ ʒɑmɑndɯktɑr. bul fɑktɯnɯ ojumɑn t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒerim ʒok, kɑsijettyː kurɑndɯn ɑjattɑrɯnɑn okudum... ʒɑnɑ misɑldɑdɯm. ʒørɡømyʃtøj kɑnɯŋdɯ sorɡon kim? ʒeriŋdi sɑtɯp, eriŋdi ɑtɯp sojɡon kim? ilim menen bilimdi kɑmɑɡɑn kim? mɑdɑnijat menen menen ɑdɑbijatɯŋdɯ sɑbɑɡɑn kim? kumtør, kɑrkɯrɑ, yzøŋɡykuːʃtu tonoɡon kim? tender menen kenderiŋdi soloɡon kim? ɑlbette pɑwk pɑrtija! pɑwk sistemɑ! pɑwk bɑʃkɑruː! kɯrɡɯzɯm pɑwktun ʒelesinen kutulup pɑjdubɑlɯŋ bekem, pɑjɡɑmbɑrdɑj ʒiɡitiŋ esen bolup pɑdɯʃɑdɑj kɑrɯlɑr køsøm bolup eɡemendik kynyŋdyn ɑsɯlɯn mɑjrɑmdɑ! ʒørɡømyʃtyn ʒelesi buzulup ordunɑ bulbul uja sɑlɯp, tɯnt͡ʃtɯktɯn obonun sozsun!
enekemdin dɑːnɯʃmɑndɯɡɯ. eki yt͡ʃ ireet enekem ekøːbyz koʃunɑnɯkɯnɑn tuz surɑp, ɑlɯp keldik. yjdø tuz ʒok kɑlsɑ kerek dep ojlop kojt͡ʃumun. birok kɑrɑsɑm yjdø dele tuz bɑr eken, bolɡondo dɑ ɑʃɯɡɯ menen. kɯzɯːɯːk.. enekem neɡe tuz surɑdɯ eken dep tɑbɯʃmɑkkɑ duːʃɑr boldum. bir kyny enekem- "ʒyry bɑlɑm koʃunɑnɯkɯnɑn tuz ɑlɯp keleli" dedi. men tɑŋ kɑlɑ-" eneke yjdø tuz bɑr eken ɡo" dedim. enekem meni ʒɯlmɑjɑ kɑrɑp, mɑŋdɑjɯmɑn sɯlɑp berekelyː ojlorun ɑjttɯ. bɑlɑm koʃunɑ bul eŋ ɯjɯk ʒɑnɑ urmɑttuː ʒɑndɑr! koʃunɑbɯzdɯn ʒɑʃoː turmuʃu oːr bolɡonduktɑn bizden dɑjɯmɑ ɑr nerse surɑɡɑnɡɑ muktɑʒ boluʃɑt. men dɑɡɯ surɑp turuʃun kɑːlɑjm. ujalɯp et͡ʃ nerse surɑbɑj kɑlbɑsɑ eken dep eŋ ɑrzɑnɯrɑːk bolɡon tuzdu men dɑɡɯ ɑlɑrdɑn surɑp turɑm. sɑrsɑnɑː bolbo bɑlɑm, eki kɑʃɯk ɡɑnɑ tuz ɑlɑbɯz. kørsø menin enem dɑːnɯʃmɑndɑrdɯn dɑːnɯʃmɑnɯ eken!!!
bul kitepti okup kojuŋuzdɑr! sonun kitep. men bir iret okuɡɑm dɑɡɯ okujun dep turɑm. tɑɡdɯrɯnɑ nɑːrɑzɯ bolup, depressijaɡɑ kɑbɯlɡɑndɑr bɑr ɡo, oʃondojlorɡo miŋdin biri dɑ ...ɑseldin tɑɡdɯrɯn øz tɑɡdɯrɯnɑ sɑlɯʃtɯrɯp meniki kudɑjɡɑ ʃyɡyr dep... orduŋɑrdɑn tɑk sekirip lɑmbɑdɑ bijlep keteersiŋer. jamgyr official
ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯktɑr bɑr. ɑziz bijmɯrzɑ, mɑmbettokto, esenbek kijizbɑjev deɡen tɑlɑnttuː ʒiɡitterdi bilesizder dɑ? ɑnɑn emne boluptur debejsizderbi? yt͡ʃøːnø yj belek kɯlɯptɯr. sɑjakbɑjdɯn ʒolun ulɑp, ɑrstɑnbek, ʒeŋiʒoktun ojun ulɑp, ulut uŋɡusun tuː tutkɑn uːl kɯzdɑrɯbɯz bɑtirlep ʒyrbøɡøny kɑndɑj sonun. ɑzizɑ mɑmbetkɑzijevɑ deɡen eʒeke mɑrttɯk kɯlɯp kɑd͡ʒɯ sɑjdɯn ʒeeɡinen kɑldɑjɡɑn yt͡ʃ yjdy belek kɯlɯptɯr. kut bolsun! yt͡ʃ ʒiɡittin yjløryndø mɑnɑs ɑjtɯlɯp, ɯr ʒɑrɑlɯp, uːl ʒɑrɑlɯp bɑpɯrɑɡɑn yj byløː boluŋuzdɑr! azizbiymyrzauulu mambet akyn esenbekkiiizbaev
ɯsɯktɑ sɑlɑfɑnɡɑ t͡ʃymkønyp, yjbylø ʒɑnɑ bɑl ʃirin bɑldɑrɯnɑn oːlɑk bolup, uxɑnʲdɑn kelɡen ɑzuːluː ɑʒɯdɑːr menen dɑrɯɡerler ɡɑnɑ tireʃe ɑldɯ. sizderɡe tɑːzim! kutkɑrɑ ɑlbɑj kɑldɯm dep bir boːrunɑn ɑʒɯrɑɡɑndɑj bozdoɡon kɯzdɯ køryp ɯjlɑbɑɡɑn kɯrɡɯz kɑlbɑsɑ kerek. ʒyzdøɡøn dɑrɯɡerlerden ɑjɯldɯk. ɑlɑr biz yt͡ʃyn siz yt͡ʃyn ʒɑnɯn kɯjdɯ. ɑnɑn dɑ køpt͡ʃylyɡy ɑjɯmdɑr. ene ʒyrøk uʃundɑj uluː meerimdyː turɑ. kɯrɡɯzdɯ tɑʃtɑɡɑn ʒok. sɑlɯʃtɯrmɑluː t͡ʃoŋ dep ɑtɑlɯp ʃorɡo ɑjlɑnɡɑn bukɑ mojun, mɑntɯ kulɑk ʒiɡitter pɑpkesin kɑrmɑp, xɑndɯn tɑktɯsɯndɑ uluɡɑndɑn bɑʃkɑ t͡ʃɑmɑsɯ ʒok kɑldɯ. urmɑttuː ene ʒyrøk dɑrɯɡerlerɡe mɯndɑj ɯrdɑn miŋdi ʒɑzsɑk ɑzdɯk kɯlɑt. ket͡ʃirɡile dɑrɯɡerler!
ømyrdy syrdy ømyrdøj, køŋyldy syjdy køŋyldøj. oo dyjnø ʒɑjɡɑ ɑttɑndɯ, okeɑn bojdon tøɡylbøj. orunun bersin bejiʃten, omijin dep koj! erinbej.
kɯrɡɯzstɑn - instɑɡrɑm - ɡulnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯ - gulnaz chynybek kyzy - ɡulʲnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯ v instɑɡrɑm, ofi iɑlʲnɑja strɑni ɑ
sujunt͡ʃu!!! ʒɑʃoːmdoɡu sujunut͡ʃtuː kɑbɑrɯm menen boluʃo turɡɑn kun kelɡenine tolkundɑnɯp turɑm! bul kunɡo kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt, ɑrɑket, meenet, emɡek ʒumʃɑdɯm, kɑnt͡ʃɑ tilenip, kɑnt͡ʃɑ kuttum... biʃkekten bɑtirluː bolduːuːm kimdir biroː ut͡ʃun bolɡonu bir kvɑrtirɑ boluʃu mumkun... birok, men ut͡ʃun ɑsmɑn tireɡen osobnjak bolboso dɑ ɑk meenetim menen ʒɯldɑp t͡ʃoɡultup, ʒetken ʒɑʃoːmdoɡu t͡ʃon ʒetiʃkendiɡim mɯndɑn bir top ʒɯl murun biroː mɑɡɑ: «biʃkekten kvɑrtirɑ sɑtɯp ɑlɑsɯn» dese iʃenbesem kerek ele ɑndɑn beri kɑnt͡ʃɑ suːlɑr ɑktɯ, ʒɑʃoː kɑnt͡ʃɑ ijledi, kɑlt͡ʃɑdɯ, kɑnt͡ʃɑ buruluʃtɑrɡɑ burdu... ʒurnɑlist bolup iʃtedim... t͡ʃet ʒɑktɑ ofi iɑnt dɑ boldum... sɑtuːt͡ʃu , kijint͡ʃereek soːdɑɡer dɑ bolup kordum... kudɑjɯm uʃul ut͡ʃurɡɑ ʒɑzɯp , nɑsip kɯlɡɑn eken... kubɑnɯt͡ʃɯmdɑ t͡ʃek ʒok, tolkundɑnɯp dɑɡɯ, kubɑnɯp dɑɡɯ, ɯjlɑɡɯm kelip dɑɡɯ turɑm... uʃul kubɑnɯt͡ʃɯmdɯ sizder menen boluʃpoɡondo kim menen boluʃom bɑːrɯbɯzdɯn tileɡibizdi bersin! ʒɑkɯndɑrɯbɯzdɯn ʒɑnɯndɑ , korɡoloj turɡɑn bɑʃ pɑːneɡibizde , ɑmɑndɯktɯn doːrun surup ʒuro beruːnu nɑsip kɯlɡɑn bolsun!!!
ku oː-tɑʃ ɑ ɯlɯndɑ ɑttokurovdordo dɑɡɯ bir u -bulo tunduk kotordu t͡ʃubɑk kelin bɑlɑ menen bɑktɯluː bolɡulɑ! ʒɑːn ʒɑːp, ɯlɑ bɑssɑk dɑɡɯ mɯktɯ mɑːnɑ dɑɡɯ to boldu. ɑ ɯldɑ , u do dɑɡɯ to lor sonun ele bolot eken (ɑlɑ kuː oroːnu ʒonundo kɯskɑt͡ʃɑ reportɑʒ tɑrtɯp kordum. montɑʒdɑp t͡ʃɯɡɑrɑm ʒɑkɯndɑ )
ɑmɑndɯk — ɑr birinizderɡe! ʒoldo ʒurɡondor — ɑllɑɡɑ ɑmɑnɑtsɯzdɑr! kozdoɡon ʒerinizderɡe ɑmɑnt͡ʃɯlɯktɑ ʒetip ɑlɯnɯzdɑr! biz dɑ ɑlɑ kuː ʒolundɑ sɑpɑrdɑbɯz! ɑmɑn-esen ʒetip ɑlɑlɯ!
ɑselja, ertereek kudurettuː ʒɑrɑtkɑnɯm ʃɯpɑːsɯn berip, ɑmɑn-esen uj-bulondun ʒɑnɯnɑ kɑjtɯʃɯndɯ kudɑjdɑn ʒɑlbɑrɯp tilejm ʒuroɡum oːrup , ʒɑmɑn boldum kɑbɑrdɯ okup, korup ɑlɯp ʒɑrɑtkɑnɯm kudurettuː , ɑr bir duɑbɯzdɯ kɑbɯl kɯlsɯn! kɯrɡɯz ʒurtum, bɑːrɯnɯzdɑrdɯ ertereek ʒɑkʃɯ bolup ketiʃin surɑnɯp ʒɑrɑtkɑndɑn t͡ʃɯn dilden duɑ kɯlɯʃɯnɯzdɑrdɯ surɑnɑm!
ʃɑʃɯlɯʃ turdo! biʃkek ʃɑːrɯndɑ! kinodoɡudɑj koːz kvɑrtirɑ sɑtɯlɑt! tɑːnɯʃ, tuːɡɑn uruktɑrdɑn kvɑrtirɑ izdep ʒurɡondor bolso srot͡ʃno ʒonotup kojunuzdɑr toluk mɑːlɯmɑt tomondo: srot͡ʃno! prodɑjetsja 2x komnɑtnɑja kvɑrtirɑ v novom elitnom dome. vse kommunikɑ iː entrɑlʲnɯje ɡɑz, vodɑ , otoplenije. nɑ 3 etɑʒe iz 14. dvɑ liftɑ (rɑbotɑjet). dom zɑselen. estʲ detskɑja ploɕːɑdkɑ, podzemnɯj pɑrkinɡ, oxrɑnɑ kruɡlosutot͡ʃnɑja. v kvɑrtire sdelɑn kɑt͡ʃestvennɯj stilʲnɯj evroremont so vstrojennoj kuxnej i bɯtovoj texnikoj. ploɕːɑdʲ 56 kv.m. zɑl-kuxnja studija dve spɑlʲni! tex.pɑsport estʲ. ɑdres: t͡ʃuj ɑlmɑtiskɑja, dom kɑrɑvɑn. enɑ 49,5 . tel. 0701 900 427. hatsapp: 0700 73 23 54 .
ɑnɑnɯp le ketejinderim ɡo menin ket͡ʃeeɡi sizderɡe ɑrɯzdɑnɡɑn posttun ɑldɯndɑɡɯ toːolturɑ kommentterdi okup t͡ʃɯktɯm. koldoːt͡ʃulɑrɯm ɡo menin uʃu sizder ut͡ʃun izdene berem, iʃtej berem, umtulɑ berem, ɑrɑket kɯlɑ berem ɡo, bujursɑ rɑxmɑːɑːt vsem vsem
jeeeee dostoːoːr men ʒumuʃtɑr menen ɑlek bolup ʒurup «sɑɡɯnɑrsɯn dɑɡɯ»nɯn jutubɡɑ ʒɑzɯlɡɑn kommentterin buɡun eeemi okup t͡ʃɯktɯm timele «tretʲja mirovɑja vojnɑ» bolup ketiptir ɡoːo bul emne deɡen ʃumduk??? kliptin reʒisseru emne dese bɑːrɯn kɯlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯldɯm. texnikɑ, obrɑzdɑr, kijim, ɑkterlor, bijt͡ʃi kɯzdɑr dɑʒe ɑksessuɑrlɑrɡɑ t͡ʃejin detɑlʲno iʃtep t͡ʃɯktɯk. t͡ʃɯnɯn ɑjtɑjɯn, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯmdɑɡɯ en kop kɑrɑʒɑt ketken klibim boldu. bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯmdɯ bolʒolduː esepteɡende 5000 ɡɑ t͡ʃɑmɑlɑp bɑrdɯ. buɡɑ t͡ʃejinki klipterimden ɑjɯrmɑlɑnsɯn, ɑldɯɡɑ kɑrɑj osojun dep bolɡon kut͡ʃtu ʒumʃɑdɯk. ɑnɑn buɡun kɑrɑsɑm eleːjeje ɯzɯ-t͡ʃuː ɡo eki tɑrɑp bolup uruʃ ɡo jutubdɑɡɯ kommentterde bir tɑrɑp «dujnonu bɑɡɯndɯrɯp ʒɑtkɑn bir ɯrt͡ʃɯ toptun klipine 1-2 kɑdr okʃoʃ eken» dep ɯzɯ t͡ʃuː sɑlɯʃɯptɯr ekint͡ʃi tɑrɑp «kɑjaktɑɡɯ tɑːnɯbɑɡɑn ele t͡ʃet olkoluk top ut͡ʃun fɑnɑt bolboj, ozɡoruː ʒɑsɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ozubuzdun ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ koldobojsunɑrbɯ» dep mɑɡɑ boluʃup ʒɑzɯʃɯptɯr. nɑrkɯ tɑrɑp oto ɑɡressivduː eken. dizlɑjktɑrdɯ kojuʃup, tiɡiler ut͡ʃun ʒɑnɯn berɡenɡe dɑjar sɯjaktuː ɡo ɑl ɡruppɑnɯ men dɑ tɑːnɯjm, ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn sɯjlɑjm! oʃondoj dujnoluk ʃow biznesti bɑɡɯndɯrɯp ʒɑtkɑn milliɑrddɑɡɑn ɑkt͡ʃɑɡɑ tɑrtɯlɡɑn klipke menin 5000 dollɑrlɯk klipimdi sɑlɯʃtɯrɯp ʒɑtkɑndɑrɯnɑ bir t͡ʃeti sɯjmɯktɑndɯm ʒɑnɑ kubɑndɯm !!! bir t͡ʃeti «biz ɑndɑj ozɡoruːɡo dɑjar emes okʃojbuz. kɯrɡɯzt͡ʃɑ ele obrɑzdɑrdɑ dɑjar ele ʒerlerɡe bɑrɯp klip tɑrtɯp ʒuro bersem okʃojt» dep dɑɡɯ kɑpɑlɑnɯp kettim bul klip menden ozɡot͡ʃo obrɑzdɑrdɯ, ozɡot͡ʃo stildi kutkon korormɑndɑr ʒɑnɑ uɡɑrmɑndɑrɯm ut͡ʃun tɑrtɯldɯ. ɑndɯktɑn oːoːtkondo sujloʃkondoj koldoːnuzdɑrdɯ sezɡim kelip ʒɑtɑt. storiske ssɯlkɑ kojup kojdum. outube dɑn klipti korup, lɑjk kojup , ʒɑkʃɯ kommenterinizderdi ʒɑzɯp kojunuzdɑrt͡ʃɯ tiɡiler biliʃsin meni dele koldoːt͡ʃulɑr kop ekenin bolboso okup ɑlɯp bir sɯjrɑ depressija bolup ketejin debedimbi . ɑl emi uʃunt͡ʃɑ meenet ketkenin bɑjkɑp, men menen koʃo kubɑnɯp, koldop koʃtop pikir ʒɑzɯp, videolordu tɑrtɯp, otmetkɑ kɯlɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ oːoːolo t͡ʃoːon rɑxmɑt ɑjtɑm sizder bɑr — ɡulʲnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr ʒɑnɑ oso beret, bujursɑ
vɑ nɡɑ tɑrtɯldɯm , okʃopturbu? pɑmɯldɑn kelip ɑlɯp niet.taxi mɯktɯ tɑksi ekenin bilip ɑlɯptɯr e oʃ ʃɑːrɯnɑ bɑrɯp kɑlsɑnɯzdɑr o lonbo ele 144 nomerine t͡ʃɑlsɑnɯzdɑr niet.taxi niet.taxi tɑzɑ , bɑt, ɯnɡɑ luː tɑksilerdi ʒonotup koj t. ɑnɑn neme, pɑmɯlɡɑ kett͡ʃulor bolso 2 kiʃi direktke ʒɑzɯp ko sonuzdɑr bolot pɑmɯldɯk ʒiɡit almaz amanbaev tɑrtɯp, montɑʒdɑɡɑn: artur.toygonbaev .......................................................... ket͡ʃee uʃul sʲemkɑ ʒonundo surɑmʒɯloː kɯlɡɑndɑ en birint͡ʃi bechelovamairam deɡen ɑkkɑwnt tuːrɑ ʒoːp ʒɑzɯptɯr. direktke ʒɑzɯp kojunuz, birdikti ʒuktop kojejun
oʃ-biʃkek ʒolunɑn ʒok deɡende bir ʒolu otkonsuzbu? ɑndɑj bolso ʒolɡo tijeʃeluː kɑːlɑɡɑn smɑjlikti kɑltɯrɯp kojunuz. en oriɡinɑlʲnɯj smɑjlikterdin toptomunɑ bizden dɑɡɯ lɑjk , komment bolot ..................................................................... ket͡ʃee oʃko bɑrɯp sʲemkɑɡɑ kɑtɯʃɯp, ɑnɑn dɑɡɯ bir mɑːniluː iʃ buturup ujɡo ʃɑʃɯp kelsem, biʃkekke ɑlɯp kete turɡɑn mɑʃinɑ menden birint͡ʃi kelip kutup turuptur wayhome.kg kɯzmɑtɯ t͡ʃɯkkɑndɑn beri ʒɯrɡɑp ele kɑldɯm. kunduzu ele t͡ʃɑlɯp «buɡun biʃkekke ʒe oʃko ketiʃim kerek» dep kojem , boːldu. oʃol ɑjtkɑn ubɑɡɯmdɑ ɑjdoːt͡ʃu t͡ʃɑlɯp ujumdon ɑlɯp ketet. kɯjlɑ ubɑkɯtɯm ekonom bolup ʒɑtɑt. uʃunu ojlop tɑrkɑndɑrɡɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯp kelɡenderɡe t͡ʃoːn rɑxmɑt ɑjtɑm. wayhome.kg wayhome.kg sizder dɑɡɯ ujdo oturup ele ɑlɯskɯ sɑpɑrɡɑ mɑʃinɑ zɑkɑz kɯlɯʃ ut͡ʃun uʃul tirkemeni(priloʒenije) kot͡ʃurup, koldonunuzdɑr. ʒɯrɡɑp ele kɑlɑsɯzdɑr dɑɡɯ, mɑɡɑ rɑxmɑt ɑjtɑsɯzdɑr
ʒiɡittin ɡulu esinizderdebi? almaz amanbaev sujloboj dele kulduro beret dɑ buɡun bir nerse tɑrttɯk. emne dep ojlojsuzdɑr? ʒe emnenin emnesi dep ojlojsuzdɑr? kim birint͡ʃi tɑpsɑ menden birdik mɑkijaʒ: zerkalo kuzgu.kg uklɑdkɑ: rasull abdurashitov tɑksi kɯzmɑtɯ: niet.taxi
bir kunu erte menen turup ʒol ʒɑktɑɡɯ produktɯ mɑɡɑzinɡe t͡ʃɯksɑm kɑnɑt kultɑjev u uno ʒoː otup bɑrɑtɯptɯr. ut͡ʃurɑʃtɯm. — ɑjabɑ erte menen bir ʒɑkkɑ bɑrɯp kelɑtɑsɯzbɯ? desem — ʒoːk, ʒumuʃtɑn (ktrk) kele ʒɑtɑm, tunu menen sʲemkɑnɯ montɑʒ kɯldɯk. emi buttuk. de t eki ʒɯl ktrkmuzyka nɯn sʲemkɑlɑrɯnɑ kɑtɯʃɯp , ɑʃkɑnɑsɯnɑ bir ɑz ɑrɑlɑʃɯp bɑ kɑp kɑldɯm. mɯndɑ tɑn ɑtkɯt͡ʃɑ ʒurɡon ut͡ʃurlɑr ɑjabɑ ele kop bolot eken. ozu direktor bolso dɑɡɯ kɯzmɑtkerlerɡe dɑ ɯndɑp kojup ketip kɑlbɑ , sʲemkɑ bɑʃtɑlɡɑndɑn butkonɡo t͡ʃe in ozu kozmoldop, ɑtkɑrɯp ʒurot. ɑ rɯkt͡ʃɑ t͡ʃon mɑ rɑm kundoru ʒumuʃundɑ bir ɑptɑlɑp «ʒɑʃɑp» ele kɑlɑt. ʒumuʃun oto kɑtuː su ɡon ɑdɑm uʃundɑ ele bolot eken. sizder korup ʒurɡon ktrkmuzyka kɑnɑlɯndɑɡɯ kɯzɯktuː teleberuːlordun bɑʃɯndɑ tursɑ dɑɡɯ ozu ʒonundo ɑ tkɑndɯ, reklɑmɑ kɯlɡɑndɯ, intervʲju berɡendi ʒɑktɯrɑ berbe t eken. demek ɑtɑk-dɑnk ut͡ʃun dɑɡɯ emes, ɑkt͡ʃɑ ut͡ʃun dɑɡɯ emes (ɑ lɯk et͡ʃ kɑnt͡ʃɑ dele emes boluʃ kerek) t͡ʃɯndɑp ʒumuʃun su ɡon ut͡ʃun ɡɑnɑ ʒɑʃoːsun ɑrnɑp iʃtep kele ʒɑtɑt eken dep o lop kɑldɯm. iʃmerduːluk bojunt͡ʃɑ kop ɑdɑm tuːrɑ ulɡu ɑlsɑ bolo turɡɑn insɑn! kanatkultaev tuːlɡɑn kununuz menen! ʒumuʃun su ɡon ɑdɑm kɑtɑrɯ ʒɑn du nomdo sizdi sɯ lɑ m! bɑr bolunuz ! kop ʒɑʃɑnɯz! ............................................................... sizder dɑ kuttuktɑp otsonuzdor bolot!
eʒesinikinde bir kun ɑʃɯkt͡ʃɑ konok bolup kelɡeni ut͡ʃun uʃintip ʒɑzɑlɑnɯptɯr dep uktum. buɡun bolso kujoːsun ket͡ʃirip, tosmo ɑrɯz ʒɑzɯptɯr dep okudum... sizderdej ele kɑpɑ dɑ boldum, ɑt͡ʃuːm dɑ keldi, ɑr kɑndɑj oj kɑptɑdɯ... birok, bul bizɡe bilinɡen bir uj-bulo boldu. bilinbeɡender dɑ bir top boluʃu mumkun... ................................................................... uʃul okujaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑtɑm menen ɑpɑmdɯn bir kunun estep kettim. ɑjtɯp berejin. bɯltɯrɯ kuz ɑjlɑrɯ boluʃ kerek. oʃ ʃɑːrɯnɑ bɑrɯp kɑldɯm tojɡo. oʃol kunu ɑpɑm dɑ ɑjɯldɑn oʃko seminɑrɡɑ keliptir. tuʃton kijin bir tuːɡɑn eʒemdin ujundo koruʃtuk. ɑkʒibek ɑbʒem dɑːmduː tɑmɑktɑrdɯ ʒɑsɑp konoktop ʒɑtɑt. «ɑpɑ, buɡun kɑlɯp ele ketpejsizbi. kopton beri koruʃo elek bolt͡ʃuk ɡo, tunu menen sujloʃobuz ut͡ʃoːbuz» dep surɑndɯk. ɑpɑm: «koj, kɯzɯm, ɑtɑn uruksɑt berbejt» dejt «neɡe uruksɑt berbejt. sobstvennɑja kɯzɯnɯzdɯn ujundo kɑlɑsɯz ɡo ɑkɯrɯ, bizdi surɑnɯp ʒɑtɑt dep ɑjtɯnɯz dɑ » dep kondurduk. ɑpɑm dɑ kɑlɡɯsɯ kelɡendej: «ɑndɑ mɑkul , ɑzɯr t͡ʃɑlɯp korojun» dep t͡ʃɑldɯ. ɑtɑm: «kele berbejt belen» dese , ɑpɑm: «kɯzdɑrɯn surɑnɯp ʒɑtɑt» deptir. ɑnɑn ɑtɑm mɑkul boldu sujunup , ɑrkɯ-berkini sujloʃup oturɑbɯz. 1 sɑːt otup-otpoj ele ɑpɑm oturɑ ɑlbɑj ele : «koj, kɯzdɑrɯm, men bɑrɑ berejin. ɑtɑn ʒɑlɡɯz kɑlɡɑndɯ ʒɑktɯrbɑj ʒurot. otkondo ʒɑlɡɯz kɑlsɑn kɯzɯktɑj bolot eken deɡen ele. men bɑrɑ berejin kun ket͡ʃ kire elekte» dep ele ʒonoso bolobu «oj ɑpɑːɑ, siz kɑlp ele ɑtɑmɑ ʃɯltoːlop kojot turbɑjsɯzbɯ, ozunuz ele ɑtɑmɯn ʒɑnɯnɑ bɑrɡɯnɯz kelip, dɑɡɯ ele sujosuz eeee ʒiɡitinizdi» dep kɑtkɯrɯp , tijiʃip , uzɑtɯp kojduk estesem kit͡ʃinebizden ele ɑtɑm ʒumuʃtɑn ʒe konokton kelɡende «ɑpɑnɑr kɑjdɑ?» dep izdep turɑt eken. kobunt͡ʃo ʒɑnɯndɑ , ujdo boluʃun kɑːlɑjt okʃojt. ɑzɯr eʒelerimden, sindilerimden dɑ bɑjkɑp kɑlɑm. «ʒezden 5-6 kun ʒurup kele ber dedi» dep kudundɑp sujunup kelip kɑlɯʃɑt ujɡo... neɡizi mentɑlitetibizde ɑjalɯ kujoːsunun oju menen esepteʃip turɡɑndɯ ʒɑktɯrɯʃɑt. birok, oʃol ele ut͡ʃurdɑ birint͡ʃi erkek oʃondoj mɑmileɡe ozu tɑtɯktuː boluʃ kerek! kunumduk turmuʃ ʒolundɑ ɑjaldɯn ɑn-seziminde oʃondoj sɯjluː orunɡɑ ɑrzɯʃ kerek dep ojlojm! ɑjalɯnɯn ɑstɯndɑ kɑdɯr-bɑrkɯn , sɯj-urmɑtɯn ʒoɡotpoʃ kerek!
biʃkek, 8-ijunʲ /muftiyat.kg/ nɑrɯn oblusunun musulmɑndɑr kɑzɯjatɯnɯn borborduk met͡ʃitinde rɑmɑzɑn ɑjɯndɑɡɯ 30 ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑr kyny ʒɑlpɯ elɡe oːz ɑt͡ʃɑːr ɑzemi ujuʃturuluːdɑ.
ɑllɑ tɑːlɑ berekelyː rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ øzynyn berekesin mol t͡ʃɑt͡ʃɯp, bɯjɯl dɑ rɑmɑzɑndɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kynynøn bɑʃtɑp ele orozo kɑrmɑɡɑn musulmɑn bir tuːɡɑndɑrɯbɯzɡɑ oːz ɑt͡ʃtɯrɯp soːp ɑlɯp, ɑllɑnɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn tɑbɑjɯn deɡen mekendeʃteribiz kezekke turup, ɑldɯn-ɑlɑ ʒɑzdɯrɯp, elɡe oːz ɑt͡ʃtɯrɯʃuːdɑ. nɑrɯn kɑzɯjatɯnɯn ɑtɯnɑn rɑmɑzɑn ɑjɯ it͡ʃinde oːz ɑt͡ʃtɯrɡɑn ʒɑnɑ oːz ɑt͡ʃtɯruː kezeɡin kytyp turɡɑn bɑrdɯk bɑjke-eʒeleribizɡe ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirebiz ,-dedi kɑzɯjattɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn.
ooz ɑt͡ʃɯruː sɑːmɑlɯktɑrɯ kɑzɯjattɯn koroːsundɑ ornotulɡɑn 2 t͡ʃoŋ t͡ʃɑtɯrdɑ bolup, ʒɑlpɯsɯnɑn kynynø ortot͡ʃo esep menen 150ɡø ʒɑkɯn ɑdɑm kelyːdø. ɑndɯktɑn bɑrdɯk kɑːloːt͡ʃulɑrdɯ kɑzɯjatkɑ kelip oːz ɑt͡ʃɯp ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz!
"mɑːlɯmɑttɯ mɑnipulja ijaloː" ʒønyndø mɯjzɑm dolboːru pɑrlɑmentte kɑrɑlɡɑn kyny, 25-ijundɑ øtkøn ɑk ijadɑn bir kørynyʃ. biʃkek. 2020-ʒɯl.
ʒk komiteti ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø dokumentti koldodu
ʒoɡorku keŋeʃtin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komiteti 28-ijundɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯk emes mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrunun mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑbɯl ɑldɯ.
dokument pɑrlɑmenttin 2-ijundɑɡɯ toktomu menen tyzylɡøn mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯktɯ. mɯjzɑm dolboːrunun ɑvtoru, deputɑt ɡylʃɑt ɑsɯlbɑjevɑ dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑtɯ ɑr bir ʒɑrɑndɯn ukuɡun korɡoː ʒɑnɑ tɑktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ ʃɑrt tyzyː ekenin ɑjttɯ.
kimdin ɑnonimdyː, fejk bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ʒok bolso bul mɯjzɑm dolboːru ɑɡɑ tijeʃelyː emes. bul ʒerde søz erkindiɡine korkunut͡ʃ keltirɡen et͡ʃ nerse ʒok. sebebi, ɑnonimdyː bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn ystynøn sotko kɑjrɯlɑ ɑlbɑjsɯŋ .
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯk emes mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø dolboːr søz erkindiɡin t͡ʃektej turɡɑnɯn bildirip, sɯnɡɑ ɑldɯ.
bizdin prezident tyrkmønstɑndɑ ʒyrɡøndø biz ølkøny ɑdɑm ukuɡu, søz erkindiɡi bojunt͡ʃɑ tyrkmønstɑnɡɑ ɑjlɑntkɑnɯ turɑbɯz. men bul mɑmleketti ʒɑmɑn deɡen ʒokmun. birok biz ɑɡɑ tyzdønbøʃybyz kerek. eɡerde meni ʒe sizdi birøː kɑrɑlɑp, kɯlmɯʃ kɯldɯ dep ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt berse ɑnɯn ystynøn sotko kɑjrɯlsɑ bolot. bul yt͡ʃyn ʒɑzɑ kɑrɑlɡɑn. ukuktuk mexɑnizmder bɑr. bolɡonu sottun t͡ʃet͡ʃimin ɑtkɑruːdɑ ɡɑnɑ mɑsele bɑr .
mɑːlɯmɑttɯ mɑnipulja ijaloː ʒønyndø dolboːrdu pɑrlɑment bɯltɯr ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ udɑː kɑrɑp, kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑnɑ prezidenttin kɑroːsunɑ ʒønøtkøn. oʃol kezdeɡi prezident soːronbɑj ʒeenbekov ɑɡɑ kol kojboj, mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡɯʃ yt͡ʃyn kɑjrɑ ʒoɡorku keŋeʃke kɑjtɑrɡɑn.
bɯjɯl, 2-ijundɑ pɑrlɑmentte dokumenttin mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑ turɡɑn top tyzylɡøn. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɯjzɑm dolboːru "ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯk emes mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø" dep øzɡørtyldy.
demilɡenin ɑvtoru ɡylʃɑt ɑsɯlbɑjevɑ sunuʃtɑlɡɑn ʒobolor internette øz ɑtɯn ʒɑʃɯrɯp, ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn "fejkterɡe" kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑnɯn ɑjtɯp kelet.
ølkødøɡy søz erkindiɡi ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk bɑːluːluktɑrdɯ t͡ʃektejt dep sɯnɡɑ kɑbɯlɡɑn dokument ʒɑrɑndɯk koːm menen pɑrlɑmentteɡi ɑjrɯm deputɑttɑrdɯn kɑtuː kɑrʃɯlɯɡɯnɑ tuʃ bolɡon. biʃkekte ɑɡɑ kɑrʃɯ bir net͡ʃe mitinɡ øtkøn. ( o)
-bilinɡvizmde ekint͡ʃi bir tildin tɑːsirinde, ɑnɯn ystømdyɡyndø kɑlɡɑn tildi ɑdstrɑt deʃet. ɑl emi substrɑt dep kelɡinderdin tilinen ulɑm turmuʃtun køp t͡ʃøjrølørynøn syrylyp kɑlɡɑn, birok oʃol kelɡin tilɡe tɑːsir tijɡize ɑlɡɑn ʒerɡiliktyː tildi ɑjtɑt. uʃul eki pozi ijadɑn kɑrɑp ele bizdin uluttuk til bulɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯnɑ kirerin bilse bolot.
deɡele tildin izildej turɡɑn mɑseleleri, problemɑlɑrɯ tolturɑ. bɑtɯʃtɑ ɑzɯr tildi tiɡil ʒe bul ølt͡ʃømdø izildebeɡen, ɑɡɑ tike ʒe kɯjɯr tyrdø kɑjrɯlbɑɡɑn ilim ʒok. psixolinɡvistikɑ, nejrolinɡvistikɑ, so iolinɡvistikɑ, semioɑnɑliz, semiotikɑ, ɡermenevtikɑ, iʃi kɯlɯp, tolɡon-tokoj ɑɡɯmdɑr, bɑɡɯttɑr bɑr. ɑlɑrdɯ ɑjtpɑɡɑndɑ dele kɯrɡɯz tilin ɡrɑmmɑtoloɡijanɯn, tekstoloɡijanɯn, oʃol ele bilinɡvizmdin pozi ijalɑrɯnɑn kɑrɑp, tɑldɑp kørø turɡɑn køp kørynyʃtør bɑr.
ontoloɡijalɯk koːpsuzduk ʒɑnɑ til
-oʃondoj oluttuː problemɑlɑrdɑn kɑjsɯlɑrdɯ bølyp kørsøtsø bolot?
mɑselen, ɑzɯr kɯrɡɯz tilinde sɑbɑttuː tekst tyzyː t͡ʃoŋ problemɑɡɑ ɑjlɑndɯ. ʒurnɑlistter ʒønøkøj kɑbɑrdɯ, ʒɑŋɯlɯktɯ dele ʒɑrɯtɯp ʒɑzɑ ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ. ɑristoteldi estesek, ɑdɑttɑ «kirdi-t͡ʃɯktɯ ojlonɡon ɑdɑm kirdi-t͡ʃɯktɯ syjløm tyzøt». oʃol sebepten xɑns ɡɑdɑmer (ɑzɯrkɯ ɡermenevtikɑnɯn «ɑtɑsɯ») «ɑr kɑndɑj tekstti ɑdɑmdɯn ɑkɯl-esi ʒɑjɯndɑ ekenin tekʃere turɡɑn sɯnɑmɯk» kɑtɑrɯ kɑrɑɡɑn. ɑntejin deseŋ ɑzɯr orus tilinde ʒɑzɡɑn kee bir kɯrɡɯzdɑr orustɑrdɑn kem kɑlɯʃpɑjt. kijinki ut͡ʃurdɑ ɑnɡilis ʒɑnɑ bɑʃkɑ tilderde uʃundɑj ele deŋɡeelde tekst ʒɑzɡɑnɡɑ ʒɑrɑɡɑn kɯrɡɯzdɑr pɑjdɑ boldu. ɑlɑrdɯ okup olturup, ɑzɑmɑt dejsiŋ, kol t͡ʃɑbɑsɯŋ. birok oʃol ele ɑvtorlor kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑzɑ kelɡende ele ojun ʒɯjnɑktɑp ɑjtɑ ɑlbɑj, tɑmtɑŋdɑp kɑlɯp ʒɑtɯʃpɑjbɯ. ʒe munun teskerisint͡ʃe, ʒɑlɑŋ kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɡɑndɑrdɯn, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒurnɑlistterdin tekstterin okusɑŋ, ɑlɑrdɯn søzdøry ele kɯrɡɯzt͡ʃɑ bolboso syjlømdørynyn tyzylyʃy byt bojdon orust͡ʃɑ bolup bɑrɑtɑt.
— bɯltɯr «kɯrɡɯz tuːsundɑ» ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑjeɡiŋizde munu pid͡ʒindeʃyː pro essi dep ɑtɑɡɑn ekensiz. kɯrɡɯz-pid͡ʒin tilinin pɑjdɑ boluʃun bizdin øz tilibizde ojlonboj kɑlɡɑnɯbɯzdɯn nɑtɯjʒɑsɯ dese bolobu ʒe buɡɑ bɑʃkɑ dɑ ʃɑrt-ʒɑɡdɑjlɑr sebept͡ʃi bolup ʒɑtɑbɯ?
-pid͡ʒinder ɑdɑttɑ eki-yt͡ʃ tildin koʃundusunɑn kurɑlɑt, oʃonduktɑn ɑnɯ buzulɡɑn til deʃet. klɑssikɑlɯk pid͡ʒinder koloniɑlizmdin, otort͡ʃuluktun nɑtɯjʒɑsɯ bolɡon. ɑzɯrkɯ zɑmɑndɑ buɡɑ ɡlobɑlizɑ ija sebepker boluːdɑ. ɑdister bir ʒɑɡɯnɑn munu obektivdyː kørynyʃ bolup bɑrɑtɑt, køp ulut ʒɑʃɑɡɑn ʒerlerde, t͡ʃek ɑrɑlɑr toɡoʃkon ɑjmɑktɑrdɑ ɑlɑr øzynøn øzy pɑjdɑ bolot deʃet. bizde, misɑlɯ, oːzeki tilde orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯp syjlømøj ɑdɑt bolup kɑldɯ. tyʃtyktø bolso munun kɯrɡɯzt͡ʃɑ-øzbekt͡ʃe, kɯrɡɯzt͡ʃɑ- tɑʒikt͡ʃe tyry bɑr.
birok bizdin tildin kelet͡ʃeɡin, kendirin kese turɡɑn bɑʃkɑ fɑktorlor dele tolturɑ. misɑlɯ, ɑzɯr ilim, texnikɑ, texnoloɡija øndyryʃkø ele emes, ɑr bir yjdyn ɑʃkɑnɑsɯnɑ t͡ʃejin ʒetip kɑldɯ. ɑlɑr ɑrkɯluː ʒɑŋɯ tyʃynyktør, søzdør, ɑtoːlor, terminder kyrɡyʃtøp kirip ʒɑtɑt, ɑlɑrdɯ tɑp ʒɯldɯrbɑj kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑtɯp turɡɑnɡɑ koːmdun t͡ʃɑmɑsɯ ʒetpejt, mɯndɑj tɑʒrɯjbɑbɯz dɑ ʒok. iʃi kɯlɯp, ilim-bilimdin køp tyrløryn, ɑjrɯkt͡ʃɑ tɑbiɡɯj, texnikɑlɯk ilimderdi kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløtø ɑlbɑɡɑnɯbɯz bizɡe t͡ʃoŋ øksyk bolot. ɑkɯl ojlomunɑ (rɑ ionɑlʲnoje mɯʃlenije) ɯlɑjɯktɑʃpɑɡɑn, ɑnɯn orolunɑ øsyp ʒetpeɡen tildin tujuntuː mymkynt͡ʃylyktøry tɑr bolot, ɑkɯrɯ bɑrɯp ɑrɡɯndɑʃɯp ketet, oʃo menen ʒok bolot.
dɑɡɯ bir t͡ʃoŋ problemɑ dep kɯrɡɯzdɯn uluttuk ontoloɡijalɯk koːpsuzduk sezimi ʒoɡolup bɑrɑtkɑnɯn ɑjtsɑ bolot.
— ket͡ʃiresiz, ontoloɡijalɯk koːpsuzduk deɡen emne?
— so ioloɡijadɑ uʃundɑj (ontological security) termin bɑr. ilimpozdor ɑnɯ ɑdɑmdɯn «ɑltɯnt͡ʃɯ sezimi» dep kojuʃɑt, oʃondoj sezimi kɑlɯptɑnbɑj ʒe ønykpøj kɑlɡɑn kiʃi øzynyn øzɡølørdøn ɑjrɯmɑlɑnɡɑn sɑpɑttɑrɯn, øzɡøt͡ʃølyɡyn tujbɑj, bilbej kɑlɑt. ulut deɡen dele uʃundɑj, ontoloɡijalɯk koːpsuzduɡu buzulɡɑn el øzynyn urux-urkun, dyjnø tɑːnɯmɯn, tilin, mɑdɑnijatɯn, tɑrɯxɯn, sɑlt-sɑnɑːsɯn ɑŋdɑp, ɑʒɯrɑtɯp tɑːnɯj ɑlbɑj kɑlɑt.
-buɡɑ mynøzdyː misɑldɑrdɯ keltire ɑlɑsɯzbɯ?
-misɑldɑr tolup ɑtɑt. ɑjtɑlɯ, ɑzɯr kɯrɡɯz tyrkijaɡɑ bɑrsɑ – tyrkt͡ʃø, bɑtɯʃtɑ bolup kelse – ɑnɡilist͡ʃe syjløp kelet, eki orus oturɡɑn ʒɯjɯndɑ orust͡ʃɑ syjløjt. bu oʃol ontoloɡijalɯk koːpsuzduk sezim buzulɡɑnɯn bildiret. ʒe rɑdlovdun søzdyɡy menen ɑzɯrkɯ tildi sɑlɯʃtɯrɯp kørsøŋ, bul orkojup ele kørynyp turɑt. ɑ bolboso mɯnɑ kurɑndɯ, ulɑndɯ myt͡ʃølørdy ɑlɑlɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ –lɯk, -dɯk deɡen ʒɑlɡɑmɑ myt͡ʃølørdy t͡ʃɑlɑ sɑbɑt ʒurnɑlistter ɯlɑjɯɡɯ kelse-kelbese dele kørynɡøn søzɡø ʒɑbɯʃtɯrɑ berip, tildin ɯspɑldɑsɯn, ɯrɑspɑːsɯn t͡ʃɯɡɑrɯp bytty. ɑzɯr kɑjsɯ ɡezitti okubɑ, «orusijalɯk investi ija», «orusijalɯk kredit», «kɯtɑjlɯk tovɑrlɑr» deɡendej ɑjtɯmdɑr ʒɑjnɑp ʒyrøt, «ɑkɑjevdik reʒim», «bɑkijevdik bijlik» deʃet. ɯrɑkmɑtɯ t͡ʃɯkenin mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑrdɑ «ɑjtmɑtovduk en iklopedija», «ɑjtmɑtovduk ɑːlɑm», «ɑjtmɑtovduk kejipkerler» deɡendej birdemeler øtø køp ɑjtɯldɯ, bolɡondo dɑ ɑlɑrdɯ ʒɑzuːt͡ʃulɑr, ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr,sɯnt͡ʃɯlɑr, ɑkɑdemik nɑːmɯn ɑlɡɑndɑr ɑjtɯp-ʒɑzɯʃtɯ. munun bɑːrɯ oʃol ontoloɡijalɯk koːpsuzduk buzulɡɑnɯn bildiret.
-bulɑrdɯn emnesi tuːrɑ emes, tyʃyndyrø ketseŋiz. emneɡe,misɑlɯ, «kɯtɑjlɯk tovɑr» debej, «kɯtɑj tovɑrɯ» deʃ kerek?
-sebebi bu: bɑlɑnt͡ʃɑ ʒerlik, misɑlɯ, kɯtɑjlɯk, orusijalɯk,irɑndɯk,misirlik dep kɯrɡɯz ʒɑlɑŋ ɑdɑmdɯ ɑjtɑt, ɑndɑn bɑʃkɑɡɑ koldonbojt. ɑzɯrkɯlɑr bolso -skij deɡen myt͡ʃø menen bytkøn orust͡ʃɑ søzdyn bɑːrɯn ele kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑtkɑndɑ lɯp etkize -lɯk myt͡ʃøsyn ile sɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. «russkije denʲɡi» dese, mɑselen, kɯrɡɯz «orustuk ɑkt͡ʃɑlɑr» deɡen emes dɑ,»orus ɑkt͡ʃɑsɯ» deɡen. «kitɑjskoje slovo» deɡendi ɑzɯrkɯlɑrdɑj «kɯtɑjlɯk søz» debesten, «kɯtɑj søzy» deɡen. «kokonduk xɑndɯk» emes, «kokon xɑndɯɡɯ», «kudɑjarkɑndɯk zɑmɑn» emes, «kudɑjarkɑn zɑmɑnɯ» deʃken. ɑzɯr bolso «ɑtbɑʃɯlɯk kojlor», «toktoɡulduk ujlɑr», «tɑlɑstɯk ʒɯlkɯlɑr» ʒe «kɯtɑjlɯk ɑvtobustɑr» dep tɑmtɑŋdɑp ʒɑtɯʃpɑjbɯ. mintip otursɑ ɑlɑr bir kyny «kirɡizskij jazɯk» deɡendi «kɯrɡɯzdɯk til», «kirɡizskɑja istorija» deɡendi «kɯrɡɯzdɯk tɑrɯx» dep ɑjtɯp-ʒɑzɯp kɑlɯʃɯ ɑʒep emes.
ɑkɯrkɯ kezderde dɑɡɯ bir «ønør» pɑjdɑ boldu.tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, t͡ʃy deɡende ele «men ojlojm, «men ojlop ɑtɑm», «men ojlop turɑm», «men eseptejm» dep syjløɡøndør, ʒɑzɡɑndɑr købøjdy. misɑlɯ, «men ojlojm, bɯjɯl dele bizɡe kɯjɯn bolot dep», «men ojlop ɑtɑm, uʃu reformɑdɑn pɑjdɑ dele bolbojt okʃojt», «men ojlop turɑm, elektr kɑːtt͡ʃɯlɯɡɯ emi t͡ʃet͡ʃilet dep» ʒ.b.u.s. bu bɑjaɡɯ ele orust͡ʃɑ syjløm bɑʃɯndɑɡɯ «ja dumɑju»,»ja st͡ʃitɑju», «ja polɑɡɑju» deɡendin søzmø-søz køt͡ʃyrmøsy bolup ɑtpɑjbɯ. munun bɑːrɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑ ojlono ɑlbɑj kɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, politoloɡdor, øzdøryn ekspert esepteɡen nemeler ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt, ɑlɑrdɯ bolso ʒurnɑlistter ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑdɑn beter ʒɑbɯlɑ kɑjtɑlɑp, elɡe ʒɑjɯltɯp ʒɑtɯʃɑt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kelip kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjlømdyn tyzylyʃy, kɯrɡɯzt͡ʃɑ søz ɯdɯrɯ buzulup ʒɑtɑt, ene tildin øzɡøt͡ʃølyɡy ʒoɡolup, kɑjrɑ ele orustɑʃɯp ketip ɑtpɑjbɯ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kɯrɡɯz eki dyjnødø dɑ mintip syjløɡøn emes, ɑntkeni bizdin tilde etiʃ dɑjɯmɑ syjlømdyn eteɡine tyʃøt.
— oʃondo ʒɑnɑɡɯ syjlømdør kɑndɑj ʒɑzɯlɯʃɯ kerek?
— oʃondo øjdøky syjlømdør beri ele deɡende: «men bɯjɯl dele bizɡe kɯjɯn bolot dep ojlojm», «men uʃu reformɑdɑn pɑjdɑ dele bolbojt okʃojt dep ojlop kɑldɯm», «men elektr kɑːtt͡ʃɯlɯɡɯ emi t͡ʃet͡ʃilet dep ojlojm» deɡendej boluʃu kerek. mɑɡɑ kojso bu syjlømdørdy: «bɯjɯl dele bizɡe kɯjɯn bolot dep ojlojm», «uʃu reformɑdɑn pɑjdɑ dele bolbojt okʃojt dep ojlojm», «elektr kɑːtt͡ʃɯlɯɡɯ emi t͡ʃet͡ʃilet dep ojlojm» dep ele ʒɑzɑt elem.
— ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑrɯnɯzdɑn ulɑm ɑzɯr tildin ontoloɡijalɯk koːpsuzduɡu neɡizinen kotormodon buzulup ʒɑtɑt desek bolobu?
— ɑl emi kotormo ʒok kezde bul ʒɑɡdɑj kɑndɑj bolɡon? ɑjtɑlɯ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz tildin koːpsuzduɡun kɑntip korɡoʃkon?
— ʒɑnɑ ɑjttɯm ɡo rɑdlovdun søzdyɡyn. ɑnɯ bɑrɑktɑp oturup oʃo kezɡe t͡ʃejin orus tilinen kirɡen søz tɑppɑjsɯŋ. ɑl emi fɑsmerde bolso («etimoloɡit͡ʃeskij slovɑrʲ russkoɡo jazɯkɑ») tyrk elderinen orus tiline tee køːnø zɑmɑndɑrdɑ ele kirɡen dɑlɑj søz ʒyrøt. buɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ilɡerki zɑmɑndɑrdɑ tyrk elderinde, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɑ ontoloɡijalɯk koːpsuzduk sezim kyt͡ʃtyː bolɡon dep ojloso bolot. ɑl emes orustɑrdɯn otorluɡunɑ kirɡende dele kɯrɡɯzdɑr ɑlɑrdɯn søzdøryn bykyly bojdon ɑlbɑstɑn, ene tildin tɑbijatɯnɑ ɯlɑjɯktɑp ɑlɯʃkɑn. ɑjtɑlɯ, bøtølkø, bølkø,kerebet øŋdyː keŋiri belɡilyː søzdørdy ɑjtpɑjlɯ, obosol, opus, opuzdoː, dɑstɑnija sɯjaktuː dɑlɑj søzdørdy øzdøʃtyrɡøn. obosol – novosjol, opus – obɯsk, opuzdoː –opisɑtʲ (konfiskɑ ija), dɑstɑnija –doznɑnije deɡenden ʒɑsɑlɡɑn. el it͡ʃinde ɑzɯr dele opus kɯldɯ, yj-mylky opuzdɑldɯ, dɑstɑnijat͡ʃɯ surɑkkɑ ɑldɯ dep ɑjtɯʃɑt. ɑrɑp, irɑn,monɡol,kɯtɑj søzdøryn dele kɯrɡɯz uʃul usulɡɑ sɑlɯp øzdøʃtyrɡøn. deɡele dyjnødøɡy bɑrdɯk el bøtøn søzdørdy uʃundɑj ɯkmɑ menen øz søz kɯlɯp ɑlɑt, misɑlɯ, orustɑrdɯ ɑlsɑk, ɑlɑrdɑ ɑzɯr ɑktivdyː koldonulup ʒɑtkɑn el ɑrɑlɯk terminderdin bɑːrɯ uʃundɑj tɑrɯjkɑ menen ʒɑsɑlɡɑn. t͡ʃetten kirɡen tiɡil ʒe bul søzdyn tɯbɯʃtɯk tyzylyʃy øzɡørɡøndø, ɑnɯn tɯʃkɯ tyry dɑ øzɡørøt, nɑtɯjʒɑdɑ bøtøn søz tøl søzɡø ɑjlɑnɯp ketet.
ɑzɯr bɑːrɯ ele murɑs dep muŋkɑnɯp ɑtɯʃpɑjbɯ, til t͡ʃøjrøsyndø emne yt͡ʃyn ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn uʃul usulun koldonso bolbosun? bɑːrɯn emes, ɯlɑjɯɡɯ kelɡen ɑjrɯm søzdørdy,terminderdi kerek bolso kɯrɡɯzdɯn kømøkøjynø sɑlɯp, kɑjrɑ ʒɑsɑp t͡ʃɯksɑ bolot. oʃol ele murɑstɑr proɡrɑmmɑsɯnɑ ɯlɑjɯk bɑːrɯn bolboso dɑ rɑdlovdun søzdyɡyn, mɑxmud kɑʃɡɑrinin tyrk luɡɑtɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrsɑk, kɑnɑ emi, ɑtɑɡɑnɑt, ʒɑmɑn iʃ bolbos ele.
tɑlɑntɑːlɯ bɑkt͡ʃijev, mɑnɑst͡ʃɯ, filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ, i.rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ ktunun do enti ɑzɯrkɯ mɑnɑs tɑːnuːnun ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ kojulɡɑn doːmɑttɑr
eleri bitikt͡ʃiden bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz ʒɑzuːsu
"ʒer ukuktuk mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluː ʒθnyndθ" mɯjzɑmdɯn neɡizinde ølkødø ʒɑlpɯ ɑjantɯ bolʒol menen 29 872 ɡɑ ʒer trɑnsformɑ ijalɑnɑt.
byɡynky kynɡø kɑrɑtɑ mɯjzɑmsɯz ʒeke turɑk yjlør ʒɑnɑ pɑjdubɑldɑr kurulup kɑlɡɑn 142 miŋ 337 ʒer tilkeleri tɑktɑlɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ 28 miŋden ɑʃɯk ʒɑrɑnɡɑ texnikɑlɯk pɑsport berilɡen.
miŋden ɑʃɯk mɯjzɑmsɯz kurulɡɑn turɑk ʒɑjlɑrɡɑ texpɑsport berildi
"texnikɑlɯk pɑsport ɑluː menen ʒɑrɑndɑr kɑttoːɡo turuːɡɑ, ɑr kɑndɑj so iɑldɯk tølømdørdy ɑluːɡɑ ʒɑnɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɑ ɑlɯʃtɯ"- dep tyʃyndyrdy mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ɑppɑrɑtɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrtisti ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑ uːlun ʒoktop, so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bildiryː kɑltɯrdɯ.
"ølym ʒɑʃ-kɑrɯnɯ kɑrɑbɑjt eken. ʃum ɑʒɑlɡɑ ʒɑʃ, kørɡøndøn kørø eleɡi køp, on ɡylynyn bir ɡyly ɑt͡ʃɯlɑ elek uːlumdu koldon ʒuldurup, oturup kɑldɯm. ɑrɡenim, estesem ʒyrøɡym sɯzdɑjt. ene yt͡ʃyn mɯndɑn øtkøn ɑrmɑn bolbos! kɑɡɯlɑjɯnɯm, ʒɑtkɑn ʒeriŋ ʒɑjluː bolsun. ʒɑrɑtkɑnɯm seni bejiʃtik kɯlsɯn. ɑk sytymdøn ket͡ʃtim. ømyr boju ʒyrøɡymdø, elesiŋ køz ɑldɯmdɑ bolor. kɑrɑ ʒerdi kut͡ʃɑktɑp ʒɑtɯp kɑlɡɑnɯŋɑ iʃenip-iʃenbej, syrøttøryŋdy kɑrɑp, eʃikti ɑt͡ʃɯp, kirip kelt͡ʃydøj bolosuŋ. bɑlɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃkɑ t͡ʃɯksɑ dɑ, ene yt͡ʃyn ømyr boju bɑlɑ. bɑlɑpɑnɯm koldon ketti. bul ʒɑʃoːnun ʒɯrɡɑlɯn toluk kørbøj ketti. "ɑrkɯ dyjnønyn ʒɯrɡɑlɯn kør" dep tilenɡenden bɑʃkɑ ɑjlɑm ʒok", - dep ʒɑzdɯ.
bizɡe "belɯje rozɯ", "sedɑja not͡ʃʲ" ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯrlɑrɯ menen belɡilyː rossijalɯk ɯrt͡ʃɯ jurij ʃɑtunov kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː enta.ru bildirdi.
"lɑskovɯj mɑj" tobunun murdɑɡɯ solisti infɑrkttɑn ulɑm moskvɑdɑ kɑzɑ boldu. ɑl tyndø tez ʒɑrdɑm unɑːsɯndɑ bɑrɑ ʒɑtɯp kɑzɑ bolɡon. ʃɑtunov 48 ʒɑʃtɑ ele.
jurij ʃɑtunov 1973-ʒɯlɯ bɑʃkɯrt ɑssrinde tuːlɡɑn. ɑl yt͡ʃ ʒɑʃɯndɑ ɑtɑ-enesi ɑʒɯrɑʃɯp, 11 ʒɑʃɯndɑ ɑpɑsɯ kɑzɑ bolɡon. ɯrt͡ʃɯ øspyrym kezin bɑldɑr yjyndø øtkørɡøn. ɑl ʒerden ɑl ɯʃkɯbozdor kruʒoɡunun ʒetekt͡ʃisi serɡej kuzne ov menen ʒoluɡup kɑlɡɑn. oʃol ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp "lɑskovɯj mɑj" tobunun tɑrɯxɯ bɑʃtɑlɡɑn.
tɑʒikstɑn menen orusijanɯn økmøttøry duʃɑnbe ʃɑːrɯndɑ orus it͡ʃki iʃter ministrliɡinin (iːm) pɑsporttuk-vizɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyː økylt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃuː tuːrɑluː mɑkuldɑʃtɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, tijeʃelyː keliʃimɡe tɑʒikstɑndɯn emɡek, miɡrɑ ija ʒɑnɑ kɑlktɯ iʃke ornoʃturuː ministrliɡi menen orusija iːmine kɑrɑʃtuː "pɑsporttuk-vizɑlɯk kɯzmɑt" mekemesinin ortosundɑ 19-oktjabrdɑ duʃɑnbede kol kojuldu.
tɑʒikstɑndɯn emɡek ministrinin orun bɑsɑrɯ ʃɑxnozɑ nodirinin ɑjtɯmɯndɑ, pɑsporttuk-vizɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyː økylt͡ʃylyɡy ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn kijin tɑʒik ʒɑrɑndɑrɯ orusijadɑ iʃtøː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn pɑtentti ʒɑnɑ iʃtøːɡø uruksɑt kɑɡɑzdɯ duʃɑnbe ʃɑːrɯnɑn ele ɑluː mymkyndyɡynø ee bolot.
"mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ɑlɑr orusijaɡɑ keterdin ɑldɯndɑ mɑnʒɑ izderin tɑʒikstɑndɑ tɑpʃɯrɯp, orus tilin ʒɑnɑ orusijanɯn mɯjzɑmdɑrɯn bile turɡɑndɯɡɯn ɯrɑstɑɡɑn kybølykty dɑ ɑlsɑ bolot", – dedi nodiri.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ pɑsporttuk-vizɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyː økylt͡ʃylyɡy duʃɑnbede kɑt͡ʃɑn iʃtej bɑʃtɑrɯ tɑk belɡisiz. "ɑlɡɑt͡ʃ eki ølkønyn it͡ʃki iʃter ministrlikteri ʒɑrɑndɑrdɯn mɑnʒɑ izderi sɯjaktuː ʒɑʃɯruːn mɑːlɯmɑttɑrɯn ɑlmɑʃuː ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːsu kerek. ɑndɑn soŋ duʃɑnbede ɑtɑlɡɑn kɯzmɑt kørsøtyː økylt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃuːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj toskoːlduktɑr kɑlbɑjt", – dedi ministrdin orun bɑsɑrɯ.
tɑd͡ʒikskije i rossijskije vlɑsti doɡovorilisʲ o zɑpuske servisɑ pɑsportno-vizovoj sluʒbɯ mvd rossiː v duʃɑnbe.
ɑjrɯm tɑldoːt͡ʃulɑr pɑsporttuk-vizɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyː økylt͡ʃylyɡynyn tez ɑrɑdɑ iʃke kirerinen kymøn sɑnɑp ʒɑtɯʃɑt. so iɑldɯk køjɡøjlørdy t͡ʃɑɡɯldɯp ʒyrɡøn ʒurnɑlist mɑzxɑbi ʒumɑ mɯndɑj ʒɑŋɯlɯktɑr buɡɑ t͡ʃejin dele ʒmklɑrɡɑ bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu t͡ʃɯkkɑnɯn, birok iʃke ɑʃpɑɡɑnɯn belɡiledi.
øz kezeɡinde tɑʒik bijliɡi bul dolboːr tɑʒikstɑndɯktɑrdɯ orusijaɡɑ ujuʃkɑndɯk menen ʒumuʃkɑ ʒønøtyː tuːrɑluː duʃɑnbe menen moskvɑnɯn ortosundɑɡɯ økmøttør ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ søzsyz tyrdø iʃke ɑʃɑrɯn bildiryːdø.
tyrkija prezidenti erdoɡɑn deputɑttɑrdɯn kol tijbestiɡin ɑlɯp sɑluː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmɡɑ kol kojdu
bul mɯjzɑm kyrttørdyn tɑlɑmɯn tɑlɑʃkɑn ʒɑnɑ bijlikke kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn deputɑttɑrdɯ sot ʒoːbunɑ tɑrtuːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɑt.
dolboːrdu bijlikteɡi ɑdilettyːlyk ʒɑnɑ ønyɡyː pɑrtijasɯ sunuʃ kɯlɡɑn. ɑndɑn murdɑrɑːk erdoɡɑn kyrttørdyn tɑlɑmɯn tɑlɑʃkɑn eldik demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯ ʒikt͡ʃil dep ɑjɯptɑɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn deputɑttɑrɯn terrort͡ʃu kɑtɑrɯ kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː kerektiɡin belɡileɡen.
20-mɑjdɑ tyrk pɑrlɑmentindeɡi 550 deputɑttɯn 376sɯ koldoɡon mɯjzɑmdɯ evropɑ birimdiɡi sɯndɑp t͡ʃɯkkɑn. oppozi ijadɑɡɯlɑr dɑ nɑːrɑzɯlɯk bildiriʃken.
100% tɑmɑk-ɑʃ klɑssɯndɑɡɯ silikon rezinɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn køp ʒolu koldonuluːt͡ʃu tɑzɑloːt͡ʃu idiʃ ʒuːɡut͡ʃ meelejler
bul kørsøtylɡøn (ʒe kørsøtylɡøn kɑteɡorijaɡɑ kirɡen) bɑrɑktɑn ʃiltemelenɡen bɑrɑktɑrdɑɡɯ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ʒɑsɑlɡɑn øzɡøryːlørdyn tizmesi. køzømøl tizmeŋizdeɡi bɑrɑktɑr kɑlɯn ɑrip menen belɡilenɡen.
ʒɑʃɯruː kɑttɑlɡɑn koldonuːt͡ʃulɑr ʒɑʃɯruːn koldonuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑʃɯruː oŋdoːlorumdu ʒɑʃɯruː bottordu kørsøtyː mɑjdɑ oŋdoːlordu ʒɑʃɯruː how page categorization kørsøtyː ikidata
9 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2022 08:22 kynynøn bɑʃtɑp ʒɑŋɯ øzɡørtyːlørdy kørsøtyː
ɑtɑlɯʃtɑr mejkindiɡi: ʒɑlpɯsɯ (neɡizɡi) tɑlkuː koldonuːt͡ʃu koldonuːt͡ʃunun bɑːrlɑʃuːlɑrɯ vikipedija vikipedijanɯ tɑlkuːloː fɑjl fɑjldɯ tɑlkuːloː mediɑviki mediɑvikini tɑlkuːloː kɑlɯp kɑlɯptɯ tɑlkuːloː ʒɑrdɑm ʒɑrdɑmdɯ tɑlkuːloː kɑteɡorija kɑteɡorijanɯ tɑlkuːloː imed ext imed ext talk modulʲ moduldu tɑlkuːloː ɡɑd͡ʒet ɡɑd͡ʒetti tɑlkuːloː ɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsy ɡɑd͡ʒettin tyʃyndyrmøsyn tɑlkuːloː belɡilenɡendi tekskeriletyː ssociated namespace
bɑrɑktɯn ɑtɑlɯʃɯ: belɡilenɡen bɑrɑktɑn ʃiltemelenɡen bɑrɑktɑrdɯn ordunɑ øzɡørtywlørdy kørsøtyː
bul oŋdoːdon ʒɑŋɯ bɑrɑk tyzyldy (koʃumt͡ʃɑ kɑrɑŋɯz ʒɑŋɯ bɑrɑktɑrdɯn tizmesi)
bul oŋdoː bot tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑldɯ
bɑrɑktɯn kølømy uʃul sɑndɑɡɯ bɑjtkɑ øzɡørdy
orus tili 05:00 421 ɑbdɯrɑʃit sɑtɯlɡɑnov tɑlkuːloː sɑlɯmɯ (kɑjrɑ 430128 ʒokko 185.138.185.189 (sjuzjuw)) belɡiler: ndo mobildik oŋdoː mobildik versijasɯnɑn oŋdoː dvanced mobile edit
orus tili 02:47 421 185.138.185.189 tɑlkuːloː (t͡ʃ ɑjmotov kɑndɑj okuː ʒɑjlɑrdɑ okuːdu) belɡiler: everted kørsøtmølyː oŋdoː mobildik oŋdoː mobildik versijasɯnɑn oŋdoː
ʒoɡorku keŋeʃtin 7-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯn ʃɑjloː 2022-ʒɯldɯn ʒɑzɯndɑ øtyʃy mymkyn. bul tuːrɑluː borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn myt͡ʃøsy kɑjrɑt osmonɑlijev ɑjttɯ.
"men bilɡenden ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizilip ʒɑtɑt. ɑl ɑzɯr komitetterde kɑrɑluːdɑ, birint͡ʃi okuːdɑn dɑ øtø elek",- deɡen osmonɑlijev ʃɑjloːnu kɑndɑj sistemɑdɑ øtkøryː dɑ belɡisiz ekenin bildirdi.
tijiʃtyː mɯjzɑmdɑr kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn kijin prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ t͡ʃɯɡɯp, ʃɑjloːnun dɑtɑsɯ ɑnɯktɑlɑt.
7-ijundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ dɑstɑn bekeʃev 2021-ʒɯldɯn 31-oktjabrɯndɑ øtyʃy ɯktɯmɑldɯɡɯn "teleɡrɑmdɑɡɯ" kɑnɑlɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn bɑʃ mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, pɑrlɑmentteɡi deputɑttɑrdɯn sɑnɯ 120dɑn 90ɡo kɯskɑrtɯlɑt. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ tyzɡøn ʒumuʃt͡ʃu top ɑlɑrdɯn 55in pɑrtijalɯk tizme, kɑlɡɑn 35in bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʃɑjloː sunuʃun berɡen.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑment deputɑttɑrɯ beʃ ʒɯlɡɑ ʃɑjlɑnɑt. ɑzɯrkɯ 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ deputɑttɑrdɯn møːnøty 2020-ʒɯldɯn soŋundɑ ɑjaktɑɡɑn. birok bijlik ɑlmɑʃuː ʒɑnɑ koːmduk-sɑjasij ʒɑɡdɑjdɑn ulɑm iʃin ulɑntuːdɑ.
bɑkɯldɑp t͡ʃɯkkɑn ɑbdil seɡizbɑjev koːmt͡ʃuluktu ɑdɑʃtɯruːɡɑ bɑɡɯt ɑlɡɑn. ʒɑdɑ kɑlsɑ ɑɡɑ iʃenɡenderdi kɑjdɑ ʒɑʃɯrɑbɯz? mɯndɑj ʃɑrttɑ ɡenerɑl ømyrbek suvɑnɑlijev tɑːmɑj ɑnɑliz ʒɑsɑp, seɡizbɑjevdin bɑʃpɑːnek ɑlɯp, kɑt͡ʃɑ turɡɑnɯn ɑt͡ʃɯktɑɡɑn. ut͡ʃurdɑ ɑnɯn tɑbɑktɑʃtɑrɯ kɑmɑlɑ bɑʃtɑdɯ. ukmknɯn ket͡ʃeeɡi orun bɑsɑrɯ dyjʃønbek t͡ʃotkɑrɑjev kɑrmɑlsɑ, bolot syjymbɑjevɡe izdøː ʒɑrɯjalɑndɯ. bulɑrdɯn ɑltɯn kontrɑbɑndɑsɯ bojunt͡ʃɑ mɑmleketke iri zɯjan keltirɡeni ɑjtɯluːdɑ. prezidenttik ʃɑjloːdon kijin ɑbdil seɡizbɑjev dɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɑrɯ, ʒe kɑt͡ʃɯp keteri bolʒonuːdɑ. dɑl uʃul ʒɑɡɯn suvɑnɑlijev t͡ʃemelep berɡenden kijin ɑnɯn ʃtɑbɯndɑɡɯ ofi erler, tɑrɑptɑʃtɑrɯ kete bɑʃtɑʃɯptɯr. ɑnɯɡɯndɑ, kim ele kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑmɡɑ ɑrɑlɑʃɯp, bɑleeɡe kɑbɯlɡɯsɯ kelsin?..
tilek mɑtrɑimov yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ
ɑrxivder, koːm - 26.11.2019 00:00
ɑrxivder, rɑsmij kɑbɑrlɑr - 11.04.2018 00:00
mid dipɑkɑdemijasɯnɯn studentterine birɡelikte iʃ ɑlɯp bɑruːnu sunuʃtɑdɯ
ɡezitibizdin murunku sɑndɑrɯndɑ kɑdɑmʒɑj rɑjonunun turɡunu bioloɡ-ɑɡronom rɑjxɑn sɑlijevɑnɯn ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑdɑɡɯ emɡeɡi ʒønyndø «t͡ʃøldy bejiʃke ɑjlɑntkɑn ɑjɯm» ɑttuː mɑkɑlɑ ʒɑrɯk kørɡøn. bul iret rɑjxɑn ɑjɯmdɯn dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ eŋ kerektyː bolɡon bioɡumus øndyryːsy bojunt͡ʃɑ kep kɯlɑbɯz.
«bioɡumustɑr øzbekstɑnɡɑ eksporttolt͡ʃu»
-mɯndɑn 28 ʒɯl murun sovxozdo ɑɡronom bolup iʃtep ʒyryp, øzbekterden bioɡumus ʒønyndø uɡup kɑldɯm. ɑlɑr bioɡumus iʃtep t͡ʃɯɡɑrt͡ʃu kɑlifornija søːlʒɑndɑrɯn bizdin ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk rɑjonundɑɡɯ bɑrpɯ ɑjɯlɯnɑn ɑlɯp keldik dep ɑjtɯʃtɯ. kɑdɑmʒɑj rɑjonduk komitetinin ʒetekt͡ʃisine bul tuːrɑluː ɑjtsɑm, bioɡumus iʃtetyːɡø mɑkul bolup, koldoː kørsøtty. suzɑkkɑ bɑrsɑk, ɑl ʒerdin dɯjkɑndɑrɯ bir kyndø 18-20 tonnɑ bioɡumus t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ ɡyldøp, øzdørynøn ɑʃkɑnɯn øzbekstɑnɡɑ eksporttop ʒɑtɯʃɯptɯr. biz dɑ søːlʒɑndɑrdɯ ɑlɯp keldik, birok kɑntip iʃtetyːny bilbejbiz. et͡ʃ kɑndɑj koldonmo kurɑlɯbɯz, ɑzɯrkɯdɑj internet deɡen ʒok. uzunun 25, tuːrɑsɯn 8 metr kɯlɯp 12 t͡ʃuŋkur kɑzɯp, ɑnɯ betondoduk dɑ, mɑldɯn kɯɡɯ menen tolturup, ɑɡɑ søːlʒɑndɑrdɯ sɑlɯp bɑɡɑ bɑʃtɑdɯk.
«1 ɡektɑr ʒerden ɑlt͡ʃu tyʃymdy bioɡumus koldonup 20 sotɯxtɑn ɑlsɑ bolot»
-mɑrt ɑjɯndɑ eɡin eɡip ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ urukkɑ ʒe køt͡ʃøtkø koʃup, 150 ɡrɑmm bioɡumus sɑlɑbɯz. sɑlɯnɡɑn ʒer semirtkit͡ʃ oʃol ʒerde 3 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin sɑktɑlɑt. uruk ʒerɡe berileri menen bioɡumustu øzynø siŋire bɑʃtɑjt. minerɑldɯk ʒer semirtkit͡ʃke kɑrɑɡɑndɑ orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ koʃulɡɑn mømø 20 kyn erte bɯʃɑt. bioɡumustun kurɑmɯndɑ øsymdyktørɡø kerektyː ɑzot, ʒez, temir, ink, fosfor, xlor, kɑlij, mɑɡnij, kɑlʲ ij, kykyrt, mɑrɡɑne , bor sɯjaktuː minerɑldɑr bɑr. bioɡumus menen østyrylɡøn mømø-ʒemiʃterde ximikɑt bolbojt. bir ɡektɑr ɑjanttɑn ɑlɡɑn tyʃymdy bioɡumus koldonup 20 sotɯx ʒerden ɑlɯp ɑlsɑ bolot.
bioɡumustu ɑlɡɑt͡ʃ øzybyz iʃtetip kørɡønbyz, pomidor, ʒyɡøry, kɑrtoʃkɑnɯn tybynø sɑldɯk. bir typ pomidor 200 dɑːnɑɡɑ ʒɑkɯn, kɑrtoʃkɑ 80-100, ʒyɡøry 8 dɑːnɑ bɑʃ bɑjlɑɡɑn. pomidorlordu ukrɑinɑɡɑ t͡ʃejin ɑlɯp bɑrɯp sɑtɯp keliʃt͡ʃy. ɑl ʒɑktɑn bizdin pomidorlordu tekʃeriʃkende ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn eŋ tɑzɑ bolup t͡ʃɯkkɑn. mɑrt ɑjɯndɑ tiɡilɡen køt͡ʃøttør 7-8 ʒɯldɑ mømø ɑlsɑ, bioɡumus koʃulɡɑndɑ 3-4 ʒɯldɑ mømø bɑjlɑp kɑlɑt. bir terek 15-18 ʒɯldɑ kuruluʃ iʃterine dɑjar bolso, bul ʒol menen 10-12 ʒɯldɑ dɑjar bolot. bioɡumustu murdɑɡɯ deŋɡeelde iʃke ɑʃɯrɯp ɑlsɑk, bɑʒɯ birimdiɡine kirɡen ølkølørdø tɑzɑ produk ija øndyryː bojunt͡ʃɑ bizdin ølkø ɑstɯnɑ bir dɑ mɑmleketti sɑldɯrbɑʃɯnɑ iʃenem.
«bioɡumus ølkøɡø ʒeterlik bolup kɑlɡɑndɑ bɑːrɯn kuːrɑtɯʃtɯ»
-murun milliɑrddɑɡɑn søːlʒɑndɑrdɯ bɑkkɑnbɯz. bir kyndø 17-18 tonnɑ bioɡumus t͡ʃɯɡɑrɯp turt͡ʃubuz. orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ ølkødø køjɡøj bolboj turɡɑndɑj ɑbɑlɡɑ kelip kɑlɡɑn elek. oʃol kezdeɡi prezident ɑskɑr ɑkɑjev dɑ bul tuːrɑluː kɑbɑrdɑr bolup, bioɡumustu ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯnɑ ʒɑjɯltɯʃ kerek dep mɑɡɑ t͡ʃyjdøn ʒer bølyp beriʃken. men ɑl ʒɑkkɑ søːlʒɑn bɑɡuː yt͡ʃyn ketip, kɑdɑmʒɑjdɑɡɯ emɡeɡimdi ʒoldoʃum, ʃɑkirtterim kɑrɑp kɑldɯ.
biʃkekten ʒerlerdi dɑjardɑp, bɑːrɯn bytyryp kɑdɑmʒɑjɡɑ kelsem, dyŋɡyrøp iʃtep ʒɑtkɑn søːlʒɑndɑrɯmdɯn bɑːrɯ kolbɑsɑdɑj bolup kuːrɑp ʒɑtɑt. køryp ɑlɯp sɯzdɑɡɑnɯmdɯ ɑjtpɑ. rɑjkomɡo t͡ʃejin t͡ʃɯrɯldɑp bɑrdɯm. ɑl ʒerde ʒeti obluskɑ ʒetkidej orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ t͡ʃɯkt͡ʃu. bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɡɑ dɑ tɑrɑtɑbɯz dep ʒɑtkɑndɑ øzybyzdyn ele xɑlmion ɑjɯlɯnɯn ʒetekt͡ʃileri søːlʒɑndɑrɡɑ bɑrt͡ʃu suːnu tosup, kuːrɑtɯp kojuʃuptur. ɑlɑr mɑɡɑ but tosuː menen ølkøbyzdyn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɯn ønyɡyːsyn toktotup kojuʃtu.
oʃondon kijin ɑjabɑj køŋylym kɑlɯp, ɑjɯldɑʃtɑrɯmɑ kɑpɑ bolup ʒyrdym. ɑkɯrkɯ 4 ʒɯl it͡ʃinde kɑjrɑdɑn bioɡumustu iʃtep t͡ʃɯɡɑrɑjɯn dep ɑrɑket kɯlɯp, søːlʒɑn izdep kɯrɡɯzstɑndɯ kɯdɯrbɑɡɑn ʒerim kɑlbɑdɯ. dunɡɑndɑrdɑ bolot deʃkeninen izdep bɑrɯp, ɑlɑrdɑn dɑ tɑppɑdɯm. ɑkɯrɯ suzɑktɑn tɑːp, ɑjabɑj ɑz sɑndɑɡɯ søːlʒɑndɑrdɯ ɑlɯp kelip købøjttym. 4 ʒɯldɑ 60 tonnɑ bioɡumus dɑjardɑdɯm, ɑnɯ dɯjkɑndɑrɡɑ sɑtɯp ɑzɯr 20 tonnɑdɑj kɑldɯ. mende suː ʒetiʃsiz bolup ʒɑtɑt, søːlʒɑndɑrɡɑ nɯmduːluktu ʒɑkʃɯ sɑktɑp turɡɑndɑ 60 tonnɑdɑn køp ʒer semirtkit͡ʃ dɑjardɑlmɑk.
kɑlifornija søːlʒɑnɯnɯn uzunduɡu 5-8 sɑntimetr, sɑlmɑɡɯ 1,5-2 ɡrɑmm bolot. 2 ɡrɑmm sɑlmɑktɑɡɯ søːlʒɑn sutkɑsɯnɑ 10 ɡrɑmmdɑn ɑʃɯk bioɡumus dɑjardɑj ɑlɑt. ortot͡ʃo 10-15 ʒɯl ʒɑʃɑjt. bul ʒɯldɑr it͡ʃinde bir sekund dɑ uktɑʃpɑjt. kyny-tyny tɯnbɑj iʃteʃet. bulɑr ɡermɑfrodit (erkektin dɑ, ɑjaldɯn dɑ ʒɯnɯs myt͡ʃøsy bɑr) orɡɑnizm, bir søːlʒɑn 4 ɑjdɑ ortot͡ʃo 18-20 dɑːnɑ ʒumurtkɑ tɑʃtɑjt. eŋ køp ʒumurtkɑlɑɡɑn kezi mɑrt ɑjɯ. ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑsɑ, sɑnɯ bɑt ele øsyp ketet. søːlʒɑndɑrɡɑ dɑ oːru ʒukpɑj kojbojt. ɑɡɑ kɑrʃɯ ɑkitɑʃtɯn iʃtetilbej kɑlɡɑn kɑldɯktɑrɯ koldonulɑt. yjdy ɑktɑɡɑndɑn kɑlɡɑn ɑkitɑʃtɯ sujuk ɑrɑlɑʃmɑ kɯlɯp dɑjardɑp, søːlʒɑndɑrɡɑ t͡ʃɑt͡ʃɯp kojso, ɑlɑrɡɑ kelɡen zɯjanket͡ʃterdin bɑːrɯn ʒok kɯlɑt. uzɑk ʒɑʃoːsu yt͡ʃyn t͡ʃɑjdɯn t͡ʃɑmɑsɯn køp beryː kerek. ɑʃkɑnɑdɑn t͡ʃɯkkɑn tɑʃtɑndɯlɑr, ʒɯɡɑt͡ʃtɯn tɑːrɯndɯlɑrɯ, eɡin tɑlɑːdɑ ʒɯjnɑlbɑj kɑlɡɑn øsymdyktyn sɑbɑktɑrɯ søːlʒɑndɑrɡɑ ʒɑkʃɯ tɑmɑk bolot. kɑrton korobkɑlɑrɯn suːɡɑ sɑlɯp ʒumʃɑrtɯp turup søːlʒɑndɑrɡɑ berse, ʒɑrɯm sɑːtkɑ ʒetkirbej ʒep sɑlɯʃɑt. kir ʒuːɡɑndɑn, ʒuːnɡɑndɑn t͡ʃɯkkɑn suːlɑrdɯ, otoː t͡ʃøptørdy berse bolot. tɑʃtɑndɯlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn tɑʃ, ʃiʃe, temir, kum, ellofɑndɯ ɡɑnɑ ʒebejt.
søːlʒɑndɑrdɯ 27-28 ɡrɑdustɑɡɯ temperɑturɑdɑ bɑɡuː zɑrɯl. ɑndɑn ɑʃɯp ʒe tømøndøp ketse, søːlʒɑn ɑlsɯzdɑnɯp ølyp kɑlɑt. kɯʃkɯsɯn 75 pɑjɯz buːdɑjdɯn sɑmɑnɯn (bul ʒɯluːluktu sɑktɑp turɑt), mɑldɯn kɯɡɯn (kurɡɑtɯlɡɑn ɑbɑldɑ boluːsu zɑrɯl. ɑnɯn kurɑmɯndɑɡɯ zɑːrɑ søːlʒɑndɑrdɯ uːlɑndɯrɯp sɑlɑt), kebezdin ʒɑnɑ kɑɡɑzdɑrdɯn t͡ʃirindilerin købyrøːk beryː kerek. ɑl emi kɑlɡɑn mezɡilderde ɑr kɑndɑj tɑʃtɑndɯlɑrdɯ berse bolot. ɑzɯktɑrɯn berip, ɑnɯ 80 pɑjɯz nɯmduːluktɑ kɑrmɑp turuː kerek. kɯk menen tɑʃtɑndɯlɑr ɑrɑlɑʃɯp t͡ʃirij beret, ɑnɯ søːlʒɑndɑr tɯnɯmsɯz ʒep, kɑjrɑ tɯnɯmsɯz t͡ʃɯɡɑrɯp turuʃɑt. tɑmɑktɯ ɑstɯnɑn ʒep bɑʃtɑʃɑt. bir tɑrɑbɯn ɑʃkɑnɑ, bir tɑrɑbɯn ɑʒɑtkɑnɑ kɯlɯp ɑlɯʃɑt. ʒep, t͡ʃɯɡɑrɯp oturup ystynø t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑndɑ 2-3 kyn tɑmɑktɯ ɑzɯrɑːk berip, suː t͡ʃɑt͡ʃɯp, nɯmduːluktu købøjtøbyz. nɯmduːluk købøjɡøndø søːlʒɑndɑr bir ʒerɡe toptolup ɑlɯʃɑt, oʃol ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯ bɑʃkɑ t͡ʃuŋkurɡɑ kotorup, murunku t͡ʃuŋkurdɑɡɯ ɑlɑr dɑjar kɯlɡɑn bioɡumustu ɑlɑ berse bolot. kɑzɯlɡɑn t͡ʃuŋkurɡɑ kɑnt͡ʃɑ t͡ʃirindi sɑlɯnsɑ, oʃont͡ʃo bioɡumus ɑlɯnɑt.
rɑjxɑn sɑlijevɑnɯn øz kolunɑn dɑjardɑlɡɑn bioɡumustɑrɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen bɯʃɯp ʒɑtkɑn pomidorlor.
iː ʒeɡim kelbej kɑldɯ et͡ʃ nerse
ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑt ʒɑzɯpsɯzdɑr. dɯjkɑndɑr ut͡ʃun en kerektuː mɑːlɯmɑt eken.
ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑt eken, sɑtɯp ɑlɯʃ kerek eken
612, 25-ijulʲ-31-ijulʲ, 2014-ʒ
byɡyn, oʃ ʃɑːrɯnɯn kɯrɡɯrstɑn ɑjaldɑr konɡressi tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn 8-mɑrt ɑjaldɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ ʒɯldɯn mɯktɯ ɑjɯmɯ-2018 sɯnɑɡɯnɯn...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tuː kynynø ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑtuː ɑzem øtkøryldy.
byɡyn, oʃ ʃɑːrɯnɯn borborduk ɑjantɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tuː kyny belɡilentip ɑɡɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑktɯbek kɑnɑlijev,...
koːmduk iʃmer sultɑn ibrɑimovdu 90 ʒɯldɯk jubilejine kɑrɑtɑ eskeryː ɑzemi boldu » oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin rɑsmij sɑjtɯ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi » ʒɑŋɯlɯktɑr » koːmduk iʃmer sultɑn ibrɑimovdu 90 ʒɯldɯk jubilejine kɑrɑtɑ eskeryː ɑzemi boldu
koːmduk iʃmer sultɑn ibrɑimovdu 90 ʒɯldɯk jubilejine kɑrɑtɑ eskeryː ɑzemi boldu
oʃ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmeri sultɑn ibrɑimovdun 90 ʒɯldɯk jubejine kɑrɑtɑ eskeryː ɑzemi bolup øtty.
ɑɡɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒɑpɑrbek ormonov, oʃ ʃɑːrɯnɯn meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov, økmøttyn oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly uzɑrbek ʒɯlkɯbɑje, koːmduk iʃmerler, emɡek ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ mekeme iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃɯʃtɯ.
eskeryː ɑzeminde s. ibrɑimovdun esteliɡine ɡyl t͡ʃɑmbɑrlɑrdɯ kojuwʃup, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑnɯn bɑsɯp øtkøn emɡek ʒolu, mɑmleket yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn yzyrlyː emɡeɡi ʒønyndø søz kɯlɯʃtɯ.
sultɑn ibrɑimov oʃ obkomunun 1- kɑtt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑn mezɡilde mɑdɑnij imɑrɑttɑrdɯn kuruluʃunɑ køp køŋyl burup, eldin mɑdɑnij ɑŋ seziminin ʒoɡorulɑʃɯnɑ t͡ʃoŋ sɑlɯmɯn koʃkon. ɑnɑn ʒɑsɑɡɑn emɡekterinen yzyryn byɡynky kynɡø t͡ʃejin køryp ʒɑtɑbɯz. mɯndɑj koːmduk iʃmerlerdin emɡek ʒolu bizdin ʒɑʃtɑrɯbɯzɡɑ ørnøk boluʃu kerek , - dedi ʒ. ormonov.
toŋdo 37 ʒɑʃtɑɡɯ turɡun kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. ɑl ɑkɯrkɯ ʒolu kim menen syjløʃkøn? okup ʒɑtkɑndɑr: 24
«bul køjɡøjdy øzybyz dɑ sezdik», - ministr sɯnɑk ɑrkɯluː tɑndɑlɡɑn ɑjrɯm sɑbɑtsɯz direktorlor tuːrɑluː okup ʒɑtkɑndɑr: 17
ksdpnɯn ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ iʃenit͡ʃtyː, ijilt͡ʃeek sɑmɑrbek bolotbekov deɡen kɑdrɯ bɑr. murun ʒɑʃ ekenine, tɑʒrɯjbɑsɯ deerlik ʒok ekenine kɑrɑbɑj merijadɑ t͡ʃoŋ kɯzmɑttɯ eelep olturɡɑn. ɑndɑn kijin ɑnɯ ɑk yjdøɡy krɯʃɑlɑrɯ biʃkekteɡi eŋ t͡ʃoŋ, ɑkt͡ʃɑsɯ ɑrbɯn sverdlov rɑjonunɑ ɑkim kɯlɯʃtɯ. ɑkim kɑtɑrɯ emne iʃ ʒɑsɑp ʒɑtkɑnɯ køpt͡ʃylykkø belɡisiz. mɑselen, ɑlɯs ketpej ele rɑjon it͡ʃindeɡi t͡ʃɯɡɯʃ-5 kit͡ʃi rɑjonunɑ ʒɑkɯn ( tɑːlɑj bɑzɑrɯnɯn ɑrtɯ) ʒerde køt͡ʃøløry (tɑllin, erevɑn ʒ.b.) ʒɑlɑŋ sssrdeɡi mɑmleketterdin borbor ʃɑːrlɑrɯnɯn ɑttɑrɯn ɑlɡɑn øzynt͡ʃø bir kvɑrtɑl bɑr eken. oʃol ʒer et͡ʃɑktɑn beri kɑrɑlbɑj, ʒoldorunun tɑmtɯɡɯ t͡ʃɯɡɯp, bombɑ tyʃkøn sirijadɑn dɑ ʒɑmɑn bolup ketkenin oʃol ʒerdin ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ bizdin redɑk ijaɡɑ ɑjtɯp keliʃti. køp kɑrɯ kiʃiler køt͡ʃølørybyzɡø ɑsfɑlʲt tyʃkønyn køryp ølsøk bolot ele - dep ɑrmɑn kɯlɯʃɑt eken. kørbøj dɑ ɑrmɑnɡɑ bɑtɯp, kete berɡender boluptur. ɑndɑn dɑ ʒɑmɑnɯ oʃol kvɑrtɑldɯ snosko ketet dep 30 ʒɯl ilɡeri ele ɑjtɯʃkɑn deʃet. oʃondon beri, keterin, ʒe ketpesin ɑt͡ʃɯk ɑjtpɑj, ʒerɡiliktyːlørdy ʒɑmɑn ubɑjɯmɡɑ sɑlɯp ʒɑtɯʃɯptɯr. rɑjondun ɑkimi sɑmɑrbek mɯrzɑ deɡi øzy tejlep ʒɑtkɑn rɑjondo uʃundɑj kvɑrtɑl bɑr ekenin bilet boldu beken? bilse, ʒok deɡende ɑkim kɑtɑrɯ ʒoldu oŋdoːɡo merijaɡɑ kɑjrɯlɯp, demilɡe køtørbøjby? bolboso, mer ɑlbek ibrɑimov bul ɑkimdin iʃine køz sɑlɯp kojbojbu?
predɯduɕːɑja stɑtʲjakɯrɡɯzdɯn nɑrk-nɑsilin buzɡɑn kumsɑlɑr søz erkindiɡin korɡojbu?
sledujuɕːɑja stɑtʲjawlukbek ʒɑjt͡ʃibekov: kɯrdɑːldɯ kozutup ʒɑtkɑndɑr turuktuːluktu buzuːnu kɑːlɑɡɑndɑr
ʃɑjloːɡo iʃteɡeni yt͡ʃyn lejlek rɑjonunun ɑkimi kɯzmɑttɑn boʃotuldu
biʃkekte ɑjdoːt͡ʃulɑr ʒetiʃsizdiɡinen ulɑm, 80dej ɑvtobus kɑttɑp ʒɑtɑt
ɑziz surɑkmɑtov mɑmleketke 150 mln som tøløp, ɑbɑktɑn boʃotuldu
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ tørøbɑj zulpukɑrov tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlmɑ diplom koldonuː fɑktɯsɯ ɑnɯktɑldɯ
on ɑkim ɑttestɑ ijadɑn øtpøj kɑldɯ
ølkødøɡy bɑrdɯk rɑjondordun ɑkimderi rotɑ ijalɑndɯ
ɑlɡɑt͡ʃ ɑttestɑ ijadɑn nɑrɯn oblusunun ɑkimderi øtøt
noːkɑt rɑjonunun ɑkimi bɑkɯtbek mɑripov kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
byɡyn tɑlmudɑ studentterɡe ɑrnɑlɡɑn studenttik kyn, ʒɑŋɯrsɯn ʃɑtttɯk yn! – deɡen temɑdɑ mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty.
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin rektorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑmɑt subɑnkulovit͡ʃ ʒumɑlijev studentterdi kuttuktoː søzy menen ɑt͡ʃtɯ. ɑndɑn soŋ tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin okuːdɑ, ilimde, koːmduk-mɑdɑnij iʃterde ijɡilik ʒɑrɑtkɑn studentteri okuː ʒɑjdɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɯʃtɯ.studentterdin el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn sporttuk ojundɑrdɯ ʒeŋyːt͡ʃy komɑndɑlɑr tɑlmunun ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɯʃtɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑ tɑlɑnttuː studentteribizdin mɑdɑnij proɡrɑmmɑsɯ menen ulɑntɯldɯ.
ɑndɑn soŋ mɑjrɑm mɑdɑnij proɡrɑmmɑ menen koʃtolup, studentter yt͡ʃyn diskotekɑ ujuʃturuldu.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi ilimdin mɯktɯlɑrɯn sɯjlɑdɯ
kort͡ʃubek ɑknɑzɑrovdun 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk konferen ija øtty.
eldi tybølyk kɯlɯp turɡɑn ɑnɯn tili ɑttuː oblustuk deŋɡeeldeɡi mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑ
17-nojabrʲ el ɑrɑlɯk studentterdin kynynø kɑrɑtɑ mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin ʒɑmɑːtɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ t͡ʃojbekov bɑktɯbek kɑnɯbekovit͡ʃ menen ʒoluɡuʃtu
5-oktjabrʲ bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin kyny.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev el ɑrɑlɯk terrrizm ʒɑnɑ ekstremizm idejalɑrɯn ʒɑjɯltɯp, rɑdikɑl kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɑrɡɑ kɑrɑtɑ ʒoːpkert͡ʃilikti kyt͡ʃøtyː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmɡɑ 4-ɑvɡusttɑ kol kojdu. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, terrorduk toptorɡo koʃulɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ʒɑrɑndɯktɑn ɑʒɯrɑtɯlɑt.
2015-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ prezident ɑtɑmbɑjev sirijadɑɡɯ terrort͡ʃulɑrɡɑ koʃulup ketken kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɯp sɑlɯʃ kerek ,- dep bildirɡen ele.
rɑsmij mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, uʃul tɑptɑ sirijadɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe ɑrɑlɑʃɯp ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn sɑnɯ 600døn køp. ɑlɑrdɯn 70ten ɑʃuːnu oʃol ʒɑktɑ kurmɑn boluʃtu.
kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn bildiriʃint͡ʃe, terrorduk toptorɡo koʃulɡɑndɑr ɑrɑsɯndɑ ʒɑsɑlmɑ kɯrɡɯz pɑsportu menen ʒyrɡøn t͡ʃet eldikter dɑ boluʃu mymkyn. ( )
ʒɑʃɯl ekonomikɑ ʒumɑlɯɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kompɑnʲon bɑnkɯ ʒɑʃɯl texnoloɡijalɑr kørɡøzmøsynø kɑtɯʃtɯ, ɑndɑ 20 øndyryʃt͡ʃy ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ beryːt͡ʃy enerɡijanɯn ʒɑŋɯlɑnuːt͡ʃu bulɑktɑrɯn kirɡizyː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ øz t͡ʃet͡ʃimderin sunuʃtɑʃtɯ.
biz kɑlktɯn sɑnɯ øsyp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ enerɡijaɡɑ øsyp ʒɑtkɑn kerektøː kɯrɡɯzstɑndɑ enerɡetikɑ sektorunɑ kyt͡ʃøp bɑrɑtkɑn oːrduktɑrɡɑ ɑlɯp kelerin, ɑ ɡlobɑlduː ɑlɡɑndɑ – klimɑttɯn øzɡøryːsynø ʒɑnɑ ekosistemɑlɑrdɯn bɑlɑnsɯnɯn buzuluʃunɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯnɯn neɡizɡi bulɑktɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑrɯn belɡileɡibiz kelet.
so iɑldɯk ʒoːpkert͡ʃiliktyː finɑnsɯ ujumu boluː menen, kompɑnʲon bɑnkɯ ekoloɡijalɯk demilɡelerdi koldojt ʒɑnɑ kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrønyn sɑktɑluːsunɑ kɑm kørøt.
kompɑnʲon bɑnkɯ kɯrɡɯzstɑndɑ turuktuː enerɡijanɯ finɑnsɯloː proɡrɑmmɑsɯnɯn ( yr ) ɑlkɑɡɯndɑ ɡrɑnt ɑluː mymkyndyɡy menen kɯjmɯlsɯz mylkty ʒɯluːloːɡo finɑnsɯloːnu sunuʃtɑjt.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ ʒɑnɑ bɑnktɯn bølymdørynø kɑjrɯlɯŋɯz: 0 (312) 33-88-00, 88 00 (krnɯn ujulduk operɑtorlorunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz).
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov tokiodoɡu kɯrɡɯz produk ijasɯ sunuʃtɑlɡɑn kørɡøzmøɡø bɑrdɯ
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijadɑ eørbnɯn prezidenti odil reno-bɑsso menen ʒoluɡuʃtu
ɑdɯlbek kɑsɯmɑlijev ʒɑnɑ biznes-koːmt͡ʃuluk sɑlɯk kodeksine øzɡørtyː kirɡizyːny tɑlkuːlɑdɯ
vilʲnjus ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑn menen litvɑnɯn ortosundɑ sɑjasij konsulʲtɑ ijalɑr øtty
kr tim bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ vʲetnɑmdɯn elt͡ʃisinin iʃenim ɡrɑmotɑsɯnɯn køt͡ʃyrmøsyn kɑbɯl ɑldɯ
bɑtkenɡe ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɡɑn esepte 194 mln som kɑldɯ
biʃkekte t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto iʃkerlikti ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡi tɑlkuːlɑndɯ
bɑnɑn, kofe, pɑlʲmɑ mɑjɯ... ɡvɑtemɑlɑ kɯrɡɯzstɑndɯn rɯnoɡunɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ kɯzɯkdɑr
eørb kɯrɡɯzstɑnɡɑ temir ʒol infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryːɡø ʒɑnɑ modernizɑ ijaloːɡo 12 mln bøløt
ɑjdoːt͡ʃulɑrɡɑ eskertyː! sosnovkɑdɑ kɑjrɑdɑn unɑːlɑrdɯn øtyːsynø t͡ʃektøː kirɡizildi
2-dekɑbrɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kytylɡøn ɑbɑ ɯrɑjɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
biʃkekte oŋdop-tyzøːdøn soŋ fere køt͡ʃøsy ɑt͡ʃɯldɯ
moskvɑdɑ kr ʒɑrɑndɑrɯnɯn mɑssɑlɯk tyrdø meninɡitke t͡ʃɑldɯkkɑnɯ ɯrɑstɑlɡɑn ʒok – elt͡ʃilik
oʃ ʃɑːrɯndɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtylyːdø
bɯjɯl bɑzɑr-korɡondo yj-bylølyk zombuluk bojunt͡ʃɑ 89 fɑktɯ kɑttɑldɯ
bɑtkende zombuluksuz ʒɑʃoːɡo yndøɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑ øtty
oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk bɑlɑtɯ ornotulɑ bɑʃtɑdɯ – syrøt
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ "dostukkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn orus ɯrlɑrɯ" ɑttuː festivɑlʲ øtty
ølkøny korɡoːdo tɑnktɯn it͡ʃinde tiryːløj ørttønyp ketken yt͡ʃ ɑskerdin søːɡy ɑtɑ-bejitke kojuldu
26/09/22 12:24 1237 kɑroː prezident 0
our browser does not support the video tag.
biʃkek, 26.09.22. /kɑbɑr/. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ byɡyn, 26-sentjabrdɑ, ɑtɑ-bejit uluttuk tɑrɯxɯj-memoriɑldɯk kompleksinde 2022-ʒɯldɯn 14-17-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ okujalɑrdɯn ʒyryʃyndø kurmɑn bolɡon ukmknɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn ɑsker kɯzmɑtkerleri – tɑnk ekpiɑʒɯnɯn myt͡ʃøløry ʃerɑli ɑnɑrkulovdun, sɑnʒɑrbek ɑnɑrkulovdun ʒɑnɑ ʒɑŋɯbɑj uːlu tilektin søːɡy ʒerɡe berildi.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃkendej, ekipɑʒdɯn yt͡ʃ myt͡ʃøsy ɑtkɯloːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑnktɯn it͡ʃinde tiryːløj kyjyp ketiʃken. søːktørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn tijiʃtyː ekspertizɑlɑr ʒɑsɑlɡɑn.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ kurmɑn bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɯp, mitinɡ-rekvijem øtty.
mitinɡ-rekvijemdeɡi øz søzyndø prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tømønkylørdy belɡiledi:
byɡyn biz kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn sɑktɑp, eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯ kijinki urpɑktɑrɡɑ – bizɡe murɑs kɯlɯp kɑltɯrɯp ketken ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn søːɡy ʒɑtkɑn ɯjɯk ɑtɑ-bejitte turɑbɯz. birok bul ʒolu demejkidej ɑlɑrdɯn ruxtɑrɯnɑ tɑːzim etip, kurɑn okuɡɑnɯ emes, ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑktɯk bytyndyɡy, kɯrɡɯz elinin bejpildiɡi yt͡ʃyn ømyryn sɑjɯp, kurmɑn bolɡon er ʒyrøk ʒoːkerleribizdin kɑtɑrɯndɑɡɯ ɑzɑmɑttɑrɯbɯz - ʃerɑli urɑimbekovit͡ʃ ɑnɑrkulovdu, sɑnʒɑrbek nurmɑmɑtovit͡ʃ ɑnɑrkulovdu ʒɑnɑ ʒɑŋɯbɑj uːlu tilekti ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuːɡɑ kelip, kɑbɯrɡɑbɯz kɑjɯʃɯp turɑt.
kurmɑn bolɡon bɑːtɯr ʒoːkerleribizdin ɑtɑ-enelerine ʒɑnɑ ɑɡɑ-tuːɡɑndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɑm. uʃundɑj er ʒyrøk uːldɑrdɯ tɑrbijalɑp østyrɡønyŋyzdørɡø bɑʃɯmdɯ ijip, tɑːzim kɯlɑm. er-ɑzɑmɑt uːldɑrɯbɯzdɯn ʒɑtkɑn ʒeri ʒɑjluː, topurɑɡɯ torko bolsun. bɑːtɯrlɑrɯbɯzdɯn erdiɡi et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutulbɑjt. ɑlɑrdɯn ɑttɑrɯ eɡemendyː ølkøbyzdyn tɑrɯxɯndɑ ɑltɯn tɑmɡɑlɑr menen ʒɑzɯlɯp kɑlɑt.
bul kyndørdø ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr, ɑlɯs-ʒɑkɯndɑ ʒyrɡøn mekendeʃteribiz - bɑːrɯbɯz bɑtken ʒerɡesine bolɡon kurɑlduː kol sɑluːnun, ɑɡressijanɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 62 ʒɑrɑnɯbɯzdɯn ømyry kɯjɯlɡɑnɯnɑ sɑj-søːɡybyz sɯzdɑp turɡɑn ubɑɡɯbɯz.
buɡɑ t͡ʃejin ele køjɡøj ʒɑrɑtkɑn kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯn kɯrɡɯzstɑn tɑrɑp ɑr dɑjɯm syjløʃyː ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyːɡø umtulup kelɡen. deɡele kɯrɡɯz eli et͡ʃ kɑt͡ʃɑn birøːnyn ʒerine køz ɑrtɯp, kɑndɑj ʒol menen bolso dɑ bɑsɯp ɑlɑjɯn deɡen el emes. kɯrɡɯz eli - ɑr dɑjɯm kɑlɯstɯktɯ tuː tutkɑn, ɑkɯjkɑt ʒoldu tɑndɑɡɑn, nɑrk kytkøn ɑjkøl el, bijik el. pejilin kenen kojup, kut͡ʃɑɡɯn ʒɑjɯp, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn elderdi bɑtɯrɡɑn kemenɡer el. ɑjkøl mɑnɑs ɑtɑbɯz kulɑːlɯ tɑptɑp kuʃ kɯlɡɑn, kurɑmɑ ʒɯjɯp ʒurt kɯlɡɑn el.
tɑzɑ nijet menen sɑlɑm ɑjtɯp kelɡenɡe sunɑːrɡɑ ɑʃɯ dɑjar, ʒɑmɑn nijet menen kelɡenderɡe kɯnɯndɑ kɯlɯt͡ʃɯ dɑjar elibiz tɑrɯx bɑrɑktɑrɯndɑ dɑlɑj ʒolu kɑtɯlɡɑndɯn kɑtɯɡɯn berip kelɡen uluː el!
ɑl emi kɯlɯmdɑrdɑn beri koŋʃu ʒɑʃɑp kele ʒɑtkɑn tɑʒik elinin bɑʃɯndɑ turɡɑndɑr t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin tɯnt͡ʃtɯk ʒolu menen t͡ʃet͡ʃyːnyn ordunɑ, ɑldɯn ɑlɑ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl plɑn tyzyp, bir ele ut͡ʃurdɑ ɑr kɑjsɯ ʒerden t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑp, mɑseleni ɑɡressija ʒolu menen t͡ʃet͡ʃip ʒerlerin bɑsɯp ele ɑlɑbɯz deɡen ɑrɑm oj menen kɯrɡɯzstɑnɡɑ kol sɑlɯʃtɯ. ɑl turɡɑj t͡ʃek ɑrɑdɑn ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn oblustun ʒyrøɡy - bɑtken ʃɑːrɯn dɑɡɯ reɑktivdyː kurɑldɑr menen ɑtkɯlɑʃtɯ. ørykzɑrluː bɑtken ʒerɡebizɡe bylyk sɑldɯ. bejpil ʒɑtkɑn elibizdin bɑʃɯnɑ kɑrɑn kyn tyʃty. ʒyz miŋdeɡen elibiz turuktuː konuʃunɑn kozɡolup, koːptuː ɑjmɑktɑrɡɑ ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boldu.
birok kɯrɑːn mɑnɑs ɑtɑbɯzdɯn urpɑktɑrɯ ɑtɑ ʒurttun topurɑɡɯn kørkoːlorɡo tepseletpejbiz dep, bɑtken ʒerine oːr texnikɑlɑr menen bɑstɯrɯp kirɡen bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ tɑtɯktuː ʒoːp kɑjtɑrdɯ, tikesinen tik turup, ɑskerij texnikɑlɑrɯnɯn tɑʃ-tɑlkɑnɯnɯ t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑrtkɑ kuːp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. biri kem dyjnø, kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑ duʃmɑndɯn ɑʒɑl byrkkøn oktorunɑn mekenin syjɡøn er-ʒiɡitteribizdin kɯrt͡ʃɯndɑj ømyrløry kɯjɯldɯ. ɑlɑrdɯn ɑtɑlɑrɯ sɯzdɑp, eneleri bozdop, ʒubɑjlɑrɯ, bɑldɑrɯ kɑn kɑkʃɑp ɯjlɑp kɑlɯʃtɯ. kɑjrɑt kɯlɯŋɯzdɑr, mɑmleket silerdi unuttɑ kɑltɯrbɑjbɯz.
elimdin, ʒerimdin bejpildiɡine ʒoːptuː bolɡon menin dɑ ʒyrøɡym tilinip, kɑnɑp turɑt.
bɑskɯnt͡ʃɯlɑr bɑsɯp kirip, ølym oɡun ʒɑmɡɯrdɑj ʒɑːdɯrɯp kirɡende: bɑtkenibizdin bir ukum ʒerin dɑ bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ berbejbiz dep ɑsker bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ doklɑd kɯlɯp ʒɑtkɑn ʒyrøɡy toː ʒoːkerleribiz, bulɑr kɯrɡɯz elimdin kɯrɑːndɑrɯ! ɑruː kɯrɡɯz ʒerine duʃmɑndɯn butun bɑstɯrbɑjbɯz, ɑkɯrkɯ oɡubuz kɑlɡɑnt͡ʃɑ ɑtɯʃɑbɯz dep ʒɑlɯndɑɡɑn ɑr-nɑmɯskɑ bek er-ɑzɑmɑttɑrɯbɯz, ʒoː kolunɑ tyʃkyt͡ʃøkty ɑlɑrdɯ t͡ʃoɡuː ɑlɑ ʒɑtɑjɯn dep ɡrɑnɑtɑsɯn ʒɑrdɯrɯp, ølymɡø tike kɑrɑɡɑn kɯrɑːndɑrɯbɯz dyjnøɡø er mɑnɑstɯn urpɑktɑrɯ ekendikterin dɑɡɯ bir ʒolu tɑstɯktɑp ketiʃti.
bɑʃɯnɑ kyn tyʃkøndø bir tuːnun ɑstɯnɑ biriɡip, kɯjɯn kɯrdɑːl ʒɑrɑlɡɑndɑ bir muʃtumdɑj tyjylyp, ɑr kɑndɑj turmuʃ sɯnoːlorunɑn tɑtɯktuː t͡ʃɯɡɯp kelɡen elibiz bul iret dɑɡɯ ɯntɯmɑɡɯnɑn ʒɑzɡɑn ʒok.
bɑtkenim biz seni menen! deɡen urɑːn ɑstɯndɑ byt kɯrɡɯzstɑndɯktɑr bɑtkenɡe kol sundu. ɑk sɑːmɑlɑjluː ɑpɑlɑrɯbɯz: muŋɑjbɑɡɯlɑ, bɑʃɯŋɑrdɯ bijik køtørɡylø, bɑldɑrɯm! siler bɑːtɯr eldin tukumusuŋɑr! dep dem berip tursɑ, ɑr uluttɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯz, ɑtyɡyl tɑʒik ulutundɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯz dɑɡɯ, mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrɯbɯz, ɑtyɡyl kit͡ʃinekej bøbøktørybyzdøn beri øz muktɑʒdɯɡɯnɑ dep t͡ʃoɡultkɑn tɯjɯn-tɯpɯrlɑrɯn tɑpʃɯrɯp ʒɑtɯʃtɯ. ʒɑnɯm ʒɑndɑʃ, kɑnɯm kɑndɑʃ dep, kɑn tɑpʃɯrɡɑndɑr kyn-tyn debej kezekteʃip kɑn beriʃti. ɑlɯs-ʒɑkɯndɑ ʒyrɡøn mekendeʃteribiz: t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ køkʒɑldɑrɯbɯzɡɑ emne ʒɑbduːlɑr kerek bolso, ɑlɯp berebiz dep ɑlɯstɑn boːr tɑrtɯp, sɑrsɑnɑː bolup turuʃtu.
mɯnɑ uʃundɑj birimdiɡi bekem, ɯntɯmɑɡɯ t͡ʃɯŋ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɯmdɯn uluː sɑltɯnɑn, uluː nɑrkɯnɑn ɑjlɑnɯp ketse bolot. bɑrɯŋɯzdɑrɡɑ ɯrɑxmɑt ɑjtɑmɯn! mɯndɑj urɑɡɯs birimdiɡi turɡɑndɑ kɯrɡɯz elin et͡ʃ kim ʒeŋe ɑlbɑjt!
urmɑttuː bɑːtɯr uːldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri, ʒubɑjlɑrɯ, ɑɡɑ-tuːɡɑndɑrɯ!
silerdin ɑrkɑ-bel tutkɑn toːŋor køt͡ʃkøn ʒok! t͡ʃɯrɑk tutkɑn ɑk ʃɑmɯŋɑr øt͡ʃkøn ʒok! silerdin uːldɑrɯŋɑr meken yt͡ʃyn ʃejit boluʃtu. ʒɑrɑtkɑn ʃejit dɑrɑʒɑsɯn bɑːrɯnɑ ele bujurɑ berbejt. bul bɑːtɯrlɑrdɯn ɑrtɯndɑ kɑldɑjɡɑn kɑlɯŋ kɯrɡɯz eli, ɑskɑsɯ bijik kɯrɡɯz ʒeri turɑt! bɑːtɯrlɑrɯnɯn erdiɡin dɑŋktɑp, ɑtɯn øt͡ʃyrbøj turɡɑn eɡemen mɑmleketi turɑt! ɑjkøl kɯrɡɯz eli, eɡemen kɯrɡɯz mɑmleketi silerɡe ɑrkɑ-bel, ʃɑm-t͡ʃɯrɑk bolup beret!
kɑjrɑt kɯlɯŋɯzdɑr! sɑbɯr kɯlɯŋɯzdɑr! kɑjrɑtɯŋɯzdɑrdɑn ʒɑnbɑŋɯzdɑr!
kɑdɯrluː kɯrɡɯzstɑndɯktɑr, kɯlɯmdɑrdɯ kɑrɯtkɑn kɯrɡɯz eli mɯndɑj kɯjt͡ʃɑlɯʃ kɯrdɑːldɑrdɯn dɑlɑjɯn bɑʃtɑn ket͡ʃirip, birimdiɡi menen ʒeŋip t͡ʃɯkkɑn uluː el ekenibizdi unutpɑjlɯ. mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ oʃol uluː nɑrk menen bɑʃɯbɯzɡɑ kɑndɑj ɡɑnɑ kyn kelbesin, bɑːrɯn ʒeŋip t͡ʃɯɡɑbɯz.
biz ʒɑmɯ kɯrɡɯz ʒurtt͡ʃuluɡu yt͡ʃyn mɑːnisi tereŋ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ rɑsmij iʃ sɑpɑrlɑr menen kelɡen t͡ʃet ølkølørdyn ʒetekt͡ʃileri kelip urmɑt kɯlɯp, bɑʃ ije turɡɑn ɑtɑ-bejitke bɑtken t͡ʃeɡin korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon bɑːtɯrlɑrɯbɯzɡɑ ɑrnɑp estelik-monument turɡuzɑbɯz. bul monumentke t͡ʃek ɑrɑbɯzdɯ korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon ʒoːkerleribizdin bɑrdɯɡɯnɯn ɯsɯmdɑrɯ kirɡizilet. ɑr ʒɯlɯ kelip, mɑmleket typtøɡøn ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzɡɑ, eɡemendik yt͡ʃyn, meken t͡ʃeɡi yt͡ʃyn kurmɑn bolɡon ʒoːkerleribizɡe tɑːzim kɯlɯp, eskerip turɑbɯz. ɑlɑrɡɑ bɑːtɯrlɑr deɡen nɑːm ɯjɡɑrɯlɑt. sebebi, bul insɑndɑr kɯrɡɯz mɑmleketinin ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒɑn berip, øz kɑndɑrɯ menen tɑrɯx ʒɑzɯʃtɯ. oʃonduktɑn ɑlɑrdɯn urmɑtɯnɑ ɑr dɑjɯm bɑʃɯbɯzdɯ ijip, tɑːzim kɯlɯʃɯbɯz ɑbzel. kijinki muːn øz mekeninin tɑtɯktuː, tɑrɯxɯj ɑtuːldɑrɯn biliʃi kerek! ɑlɑr menen ɑr kɑt͡ʃɑn sɯjmɯktɑnɯp, erdikterin ʒɑnɑ kɑːrmɑndɯɡɯn dɑŋɑzɑlɑp ɑjtɯp ʒyryʃy kɑʒet! oʃondo øtkøndy sɯjlɑp, kelet͡ʃekke umtulɡɑn bolobuz! oʃondo iʃibiz oŋ, bɑɡɯtɯbɯz tyz bolot!
kɑnɯn keŋ mekenine, ʒɑnɯn kɯrɡɯzstɑn ʒerine ɑrnɑɡɑn bir boːrlorum! ɑlɑ-toːnun kɑlkɑnɯ bolup, ɑkkɑ mojun sunɡɑn ɑzɑmɑttɑr!
siler kɯlɯmdɑrdɯ kɑrɯtkɑn uluː kɯrɡɯzstɑn elinin bejpildiɡi, keremet kɯrɡɯzstɑn ʒerinin tɯnt͡ʃtɯɡɯ yt͡ʃyn kɑrmɑʃɯp ʒɑtɯp kurmɑn bolduŋɑr. berɡen ɑntɯŋɑrɡɑ bekem turduŋɑr, ɑjtkɑn ʃertiŋerden kɑjtkɑn ʒoksuŋɑr. kɯrɡɯzstɑndɯn nɑmɯsɯ dep ʒɑtɯp ʒɑn berdiŋer. silerdin meken dep tøkkøn kɑnɯŋɑr ʒerde kɑlbɑjt, erdiɡiŋer et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutulbɑjt. ɑtɯŋɑr øt͡ʃpøj ɑːlɑmɡɑ tɑrɑjt, kɯlɯmdɑrɡɑ ʒɑʃɑjt. siler menen ɑtɑ-eneŋer, uːl-kɯzdɑrɯŋɑr ele emes, ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr sɯjmɯktɑnɑt. silerdin bɑːtɯrdɯɡɯŋɑr, kɑːrmɑndɯɡɯŋɑr menen kijinki muːn sɯjmɯktɑnɯp, kɯrɡɯzmɯn , kɯrɡɯzstɑndɯkmɯn! dep bɑʃtɑrɯn bijik køtøryp, duʃmɑndɯn køzynø tike kɑrɑʃɑt!
kɯmbɑttuː bɑːtɯrlɑrɯm, ʒɑtkɑn ʒeriŋer ʒɑjluː, topurɑɡɯŋɑr torko bolsun! ʒɑrɑtkɑnɯm bejiʃinen bersin! .
ʒɑpɑrov: ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯktɑr kontrɑfɑkt menen kyrøʃyːnyn ørkyndøtylɡøn mexɑnizmderin iʃtep t͡ʃɯɡuːnu tɑlɑp kɯluːdɑ
kɑjrɑ ʒɑrɑluː (orus.renessɑns, fr. enaissance, itɑl. inascimento) – bɑtɯʃ ʒɑnɑ borborduk evropɑ ølkølørynyn ʒɑlpɯ mɑdɑnij ønyɡyʃyndøɡy øz ɑldɯnt͡ʃɑ doːr.
orto kɯlɯm mɑdɑnijatɯnɑn ʒɑŋɯ zɑmɑn mɑdɑnijatɯnɑ ʒol sɑlɡɑn øtkøːl mezɡil. bul doːr bolʒol menen itɑlijadɑ 14–16-k. evropɑnɯn bɑʃkɑ ølkøløryndø 15-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ 16-kɯlɯmdɑrdɑ økym syrɡøn. kɑjrɑ ʒɑrɑluː mɑdɑnijatɯnɯn xronoloɡijalɯk t͡ʃeɡi, tɑrɑlɯʃ ɑjmɑɡɯ, ønyɡyʃ deŋɡeeli, reɡionduk ʒe uluttuk ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndøɡy mɑsele øtø tɑtɑːl.
kɑjrɑ ʒɑrɑluːnun belɡileri ɑzija ølkølørynyn orto kɯlɯmdɑɡɯ mɑdɑnijatɯnɑn dɑ tɑbɯʃɯp, ɑl doːrdu bytkyl dyjnølyk tɑrɯxɯj mɑːnideɡi kørynyʃ dep kɑrɑluːdɑ. renessɑns mɑdɑnijatɯndɑ ɑntifeodɑldɯk kyrøʃ, dinij ystømdykkø kɑrʃɯ kyrøʃ menen ɑjkɑlɯʃɯp, belɡilyː dɑrɑʒɑdɑ demokrɑttɯk mynøzdø bolup, proɡresst͡ʃil rolʲ ojnoɡon. kɑjrɑ ʒɑrɑluː mɑdɑnijatɯnɯn neɡizɡi mɑzmunun ɡumɑnizm tyzyp, koːm, tɑrɯx, mɑmleket, ukuk, din tuːrɑluː ʒɑŋɯt͡ʃɑ køz kɑrɑʃtɑr pɑjdɑ bolɡon. ijke tata's
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 25 ijulʲ 2018, 01:34 øzɡørtylɡøn.
ɑnteridij (ɡrekt͡ʃe antheros - ɡyldøɡøn) - sporɑluː øsymdyktørdyn (bɑlɯrlɑr, mɑmɯk t͡ʃøptør) ʒɑnɑ kee bir kozu kɑrɯndɑrdɯn (ɑskomi etter, xitridiomi etter) ɑtɑlɯk ʒɯnɯs orɡɑnɯ. ɑnteridijde spermɑtoɡendik kletkɑdɑn kɯjmɯlduː (kɯzɯl bɑlɯrlɑrdɑ kɯjmɯlsɯz) ɑtɑlɯk ɡɑmetɑ spermɑtɑzoidder pɑjdɑ bolot. tɑtɑːl tyzylyʃtyː øsymdyktørdø syjry ʒe toɡolok denet͡ʃe tyryndø bolup, kɑptɑlɯ bir ʒe bir net͡ʃe kɑtmɑr sterildyː kletkɑlɑrdɑn turɑt. ɑskomi etterde ɑnteridij ɑjrɯm ɡɑmetɑlɑrɡɑ bølynɡøn, ɑnɯn it͡ʃindeɡi sujuktuk enelik kletkɑnɯ uruktɑndɯrɑt.
beʃke t͡ʃejin ylɡyr tirkemesi nejrobioloɡija tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ izildøːlørddyn neɡizinde dɑjardɑldɯ. kenʒe kurɑktɑ bɑldɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi fondunun kezekteɡi dolboːru ujumdun 10 ʒɯldɯɡɯn belɡiløː ɑlkɑɡɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
tirkeme minderu fondu (ɑvstrɑlija) ʒɑnɑ rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi fondu tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑldɯ. tirkemenin mɑzmunu ɑvstrɑlijanɯn sidnej universitetinin mee ʒɑnɑ ɑkɯl es borborunun okumuʃtuːlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. tirkeme ɑtɑ-enelerɡe ɑrnɑlɡɑn, nɑristeni ønyktyryːdøɡy eŋ zɑrɯl turɡɑn køndymdøryn, bilɡit͡ʃtikterin kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrɡɑ bɑj.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ beʃke t͡ʃejin ylɡyr tirkemesi – dyjnønyn 30dɑn ɑʃɯk ølkøsyndø iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn hrive by ive el ɑrɑlɯk ɡlobɑldɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn bir bølyɡy. ʒɑkɯndɑ ele bul tirkeme indonezija, nɑmibija ʒɑnɑ ɑfɡɑnistɑndɑ iʃtep bɑʃtɑdɯ.
beʃke t͡ʃejin ylɡyr koldonmosu tørølɡøndøn tɑrtɯp 5 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrɯ bɑr ɑtɑ-eneler yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ ɑzɯr kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde ʒetkiliktyː. koldonmoɡo ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ t͡ʃoŋ ɑtɑlɑr,t͡ʃoŋ ɑpɑlɑr yt͡ʃyn kenʒe kurɑktɑnɯ bɑldɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ køptøɡøn keŋeʃter ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kɑmtɯlɡɑn.
mɑzmundu kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː mɑksɑtɯndɑ minderu fondunun kɯzmɑtkerleri ʒɑzɯndɑ bizdin ølkøɡø kelip ʒerɡiliktyː ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ muɡɑlimder menen ʒuluɡup, tɑrbijaloːdoɡu køjɡøjlør, bɑːluːluktɑr ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑlɯʃkɑn.
«rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi» fondunun ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru doɡdurɡyl kendirbɑjevɑ erte ønyɡyːnyn ɑktuɑlduːluɡun ʒɑnɑ mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi. "dyjnødøɡy bɑːrdɯk korkunut͡ʃtɑrdɯn eŋ korkunut͡ʃtuːsu kɑmkordukkɑ ɑlɯnbɑj kɑlɡɑn bɑldɑr.ɑlɑr mezɡildin, koːmdun, doːrdun t͡ʃɑkɯrɯɡɯnɑ turuʃtuk bere ɑlbɑjt.erteŋ klimɑttɯn øzɡøryʃynø, ekoloɡijanɯ sɑktoːɡo, ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu,sɑjasij,so iɑldɯk,ekonomikɑlɯk turuksuzduktu kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk bɑːluːluktɑrdɯ,tɯnt͡ʃtɯktɯn bekemdiɡin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn byɡyn ɑr bir kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯn sɑpɑttuː ønyɡyːsynø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯt ɑlɯʃɯbɯz kerek" - dejt doɡduɡyl kendirbɑjevɑ.
minderu fondunun teŋ neɡizdøːt͡ʃysy nikolɑ forrest belɡileɡendej, proɡrɑmmɑnɯn mɑksɑtɯ bɑlɑnɯn ʒɑʃoːsunun birint͡ʃi beʃ ʒɯlɯnɯn mɑːnilyːlyɡy ʒønyndø ilimij ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk bilimderdi dyjnø ʒyzyndøɡy ɑtɑ-enelerɡe ʒetkiliktyː kɯluː. "nejrobioloɡija tɑrmɑɡɯndɑɡɯ izildøːlør kørsøtkøndøj, bɑlɑnɯn ʒɑʃoːsunun birint͡ʃi beʃ ʒɯlɯ koɡnitivdik, so iɑldɯk ʒɑnɑ emo ionɑldɯk ønyɡyːsy yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː", - dejt forest ɑjɯm.
tirkemenin bet ɑt͡ʃɑrɯ 19-nojabrdɑ biʃkek pɑrk soːdɑ borborundɑ svɑt 13:00 øtøt. ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ nɑristeler yt͡ʃyn mɑster-klɑsstɑr,ojundɑr ʒɑnɑ belekter kɑmdɑlɡɑn.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt: juniseftin kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, «ølkødø 2,1 million bɑlɑ bɑr, bul ʒɑlpɯ kɑlktɯn 36,5% tyzøt». birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ «ɑlɑrdɯn ɑtɑ-eneleri bɑldɑrɯ menen ojnoɡondu biliʃpejt. ɑlɑr købynt͡ʃø bɑlɑnɯn intellektuɑldɯk, koɡnitivdik, so iɑldɯk, emo ionɑldɯk ʒɑnɑ fizikɑlɯk ønyɡyːsyn tezdetyː yt͡ʃyn bɑldɑr menen bɑːrlɑʃuː yt͡ʃyn bilimɡe ʒɑnɑ køndymɡø ee emes».
indero oundation, 2001-ʒɯlɯ endrju ʒɑnɑ nikolɑ forrest tɑrɑbɯnɑn neɡizdelɡen, zɑmɑnbɑp kɑjrɯmduːluk ujumu, toskoːlduktɑrdɯ ʒojuwɡɑ, innovɑ ijalɑrɡɑ ʒɑnɑ pozitivdyː ʒɑnɑ turuktuː øzɡøryːlørdy ɑlɡɑ ʒɯldɯruːɡɑ umtulɑt. indero oundation ɑvstrɑlijadɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ okeɑndɑrdɯ izildøː ʒɑnɑ kult͡ʃuluktu ʒok kɯluːdɑn tɑrtɯp rɑk menen kyrøʃyːɡø ʒɑnɑ koːmduk dolboːrlorɡo t͡ʃejinki neɡizɡi demilɡelerɡe kɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn yj-bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː ʒønyndø 54 ʒɑrlɯɡɯnɯn ʒobosun bekityː ʒønyndø
t͡ʃɑtkɑl rɑjonduk mɑmlekettik ɑdminstrɑ ijasɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn yj bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː ʒønyndø 54 ʒɑrlɯɡɯnɯn ʒobosun bekityː ʒønyndøɡy 1 protokolun uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, sumsɑr ɑjɯldɯk keneʃinin 7 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯ
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2022-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ 54 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn yj- bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryːyrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk,t͡ʃɑtkɑl rɑjonundɑ kɑːdɑ sɑlttɑrdɯ,sɑltɑnɑttɑrdɯ,mɑrkumɡɑ ɑrnɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryːnyn tɑrtibi ʒønyndøɡy ʒobo sumsɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn denɡeelinde ɯnɡɑjlɑnɯʃtɯrɯp kɑbɯl ɑlɯnsɯn ʒɑnɑ bekitilsin.
2. bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn sumsɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn tijeʃelyː ɑdisterine mildettendirilsin.
3. bul toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː ʒɑɡɯ ɑjɯldɯk keneʃtin mɯjzɑmduːluk, ukuk tɑrtibi, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː,ekoloɡijanɯ korɡoː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɑ mildettendirilsin.
4 toktom kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɯn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk t͡ʃɑtkɑl rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn www/chatkal.kg sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑnsɯn.
15-nojabrdɑ biʃkektin ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯndɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː øt͡ʃyryløt
2022-ʒɯldɯn 15-nojabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn «enesɑj», «dordoj-1», «dordoj-2» ʒɑŋɯ konuʃtɑrɯndɑ suː ubɑktɯluː øt͡ʃyryløt.
muni ipɑlitetten bildiriʃkendej, 15-nojabrdɑ sɑːt 9.00døn 18.00ɡø t͡ʃejin turɑk yjlørdø, mektepterde, bɑldɑrdɯn mektepke t͡ʃejinki ujumdɑrɯndɑ, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː obʔektterinde ʒɑnɑ bɑʃkɑ so iɑldɯk-tirit͡ʃilik bɑɡɯttɑɡɯ ʒɑnɑ ønør ʒɑj obʔektterinde it͡ʃyːt͡ʃy suːnu beryː toktotulɑt.
suː «enesɑj» suːtoptomosundɑ ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk suː tytyk tɑrmɑktɑrɯnɑ oŋdoː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː toktotulɑt.
biʃkek merijasɯ keltirilɡen ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑr yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjt ʒɑnɑ kɑlktɯ, ujumdɑrdɯ it͡ʃyːt͡ʃy suːnu ertelep kɑmdɑp ɑluːlɑrɯn surɑnɑt.
svetlɑnɑ tixɑnovskɑja (ortodo,) mɑrija kolesnikovɑ (oŋdo) ʒɑnɑ veronikɑ epkɑlo. minsk, 17-ijulʲ, 2020-ʒɯl
belɑrustun «er ʒyrøk ɑjaldɑrɯ» sɑxɑrov sɯjlɯɡɯnɑ kørsøtyldy
svetlɑnɑ tixɑnovskɑja, mɑrija kolesnikovɑ ʒɑnɑ veronikɑ epkɑlo bɑʃ bolɡon belɑrustun «er ʒyrøk ɑjaldɑrɯ» sɑxɑrov sɯjlɯɡɯnɑ kørɡøzyldy. yt͡ʃiltikti evropɑ pɑrlɑmentindeɡi ekint͡ʃi iri top - so iɑlistter ʒɑnɑ demokrɑttɑr sunuʃ kɯlɯʃtɯ.
toptun vi e-prezidenti keti piri t͡ʃet͡ʃim tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑp ʒɑtɯp, bɯjɯl sɑxɑrov sɯjlɯɡɯnɑ øz ølkøsyndøɡy erkindik ʒɑnɑ demokrɑtija yt͡ʃyn kyrøʃyp kelɑtkɑn belɑrustɑɡɯ «er ʒyrøk ɑjaldɑr» tɑtɯktuː dep bekem iʃenerin bildirdi.
bɑʃkɑ frɑk ijalɑr øz tɑlɑpkerlerin ɑptɑ ɑjaɡɯndɑ ʒe emki ʒumɑdɑ ʒɑrɯjalɑʃmɑkt͡ʃɯ. birok brjusseldeɡi bulɑktɑr «ɑzɑttɯktɯn» kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɑ bildiriʃkendej, neɡizɡi sɑjasij toptor ʒoɡorudɑɡɯ sunuʃtu koldoj turɡɑndɯɡɯ kytylyp ʒɑtɑt.
tɑlɑpkerler 17-sentjabrɡɑ t͡ʃejin kørɡøzylyp, 12-oktjabrdɑ finɑlistter ɑnɯktɑlmɑkt͡ʃɯ. lɑwreɑttɑr 22-oktjabrdɑ ɑtɑlɑt. sovettik fizik, dissident ɑndrej sɑxɑrov ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯk ɑdɑm ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikti korɡoɡon ujumdɑr menen ɑdɑmdɑrɡɑ 1988-ʒɯldɑn beri berilip kelet.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn lenin rɑjonduk sotundɑ eki okuːt͡ʃunu syzyp ketken mirlɑn ɑʒibekovdun iʃi bojunt͡ʃɑ sottuk teriʃtiryː bytty. sudʲja ɑlmɑzbek ʒoldoʃbekov ɑjɯptɯ uɡuzdu: mirlɑn ɑʒibekov 8 ʒɯlɡɑ ʒɑtɑk-ɑbɑɡɯnɑ kesildi. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ 3 ʒɯl unɑː bɑʃkɑruː ukuɡunɑn ɑʒɯrɑtɯldɯ. 2017-ʒɯldɯn 21-ɑprelinde bɑkɑjev ʒɑnɑ ɑltɯmɯʃev køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde unɑː ɑjdoːt͡ʃusu 2 okuːt͡ʃunu syzyp kɑt͡ʃɯp ketken. køp øtpøj ɑjdoːt͡ʃunun øzdyɡy tɑktɑlɯp, ɑl 1988-ʒɯlɯ tuːlɡɑn mirlɑn ɑʒibekov ekeni ɑnɯktɑlɡɑn. okuːt͡ʃulɑr tez ʒɑrdɑm unɑːsɯ menen 3 bɑldɑr klinikɑlɯk oːrukɑnɑsɯnɑ ʒetkirilɡen. 2007-ʒɯlɯ tuːlɡɑn erkek bɑldɑr bir net͡ʃe ʒɑrɑːt ɑlɯʃkɑn. bulɑk: ɑkipress where to buy cialis in hong kong.
winlogon.exe indows kiryː koldonmosu sessijanɯ bɑʃtɑp ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃunun mixɑil iʃke kirip yt͡ʃyn ʒoːptuː bolup sɑnɑlɑt. winlgon.exe bile dɑjɯmɑ ʒɑjɡɑʃkɑn: indows ystem32.
winlogon.exe iʃi øltyrɡøn emes dep eseptelet. misɑlɯ, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ bɑʃkɑrɡɯt͡ʃ: bul, pɑjdɑlɑnɯp, xecutables tizmesinen ʒok kɯluː mymkyn emes. birok, misɑlɯ, ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑlɯk ʒɑbdɯktɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒyrɡyzylyʃy mymkyn, – pɑjdɑluː rocess xplorer . proɡrɑmmɑlɯk bul kɯzmɑt klerk.ru yt͡ʃyn, ɑl ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː emes. bul ɑbdɑn mɯndɑj tɑpʃɯrmɑnɯ proɡrɑmmɑlɑrdɯ tɑtɑːldɑntɑt øzøk-deŋɡeel sɯjmɯktuː ɑluː tɑlɑp kɯlɯnɑt.
winlogon.exe indows kiryː koldonmosu
indows kiryː tɑrtibi, oʃondoj ele terɡit͡ʃ ʒɑnɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑn iʃin, sizdin ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz bir mezɡil øtkøndøn kijin, ekrɑndɯ sɑktoːt͡ʃulɑr, iʃke kojuw yt͡ʃyn ʒoːptuː køz sɑlɯp turɑt.
bul, koːpsuz køŋyl kɑtɑrdɑ dep, ɑl emi kee bir ʒk trl lt siler menen kol ɑldɯndɑ ʒok bɑsɯp, seni tɑlɑp øzɡøryːlør boluʃu mymkyn emne yt͡ʃyn bolot. trl lt bɑskɯt͡ʃtɑrdɯn ɑjkɑlɯʃɯn øt͡ʃyr dɑjɯmɑ winlogon.exe tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɑt belɡilyː turɡɑn bɑʃkɑ proɡrɑmmɑlɑr siz terip ʒɑtkɑn søzdy køzømøldøj ʒe kiryː diɑloɡun kɑtɑrɯndɑ emes, koːpsuz stolundɑ kirip ʒɑtɑsɯz kɑmsɯz kɯlɑt.
oʃentip, winlogon.exe dɑjɯmɑ indows uruksɑt beryː ʒɑrɑjanɯnɯn øtø mɑːnilyː bir bølyɡy bolup eseptelɡen, tek-iʃ-ɑrɑketin ʒyrɡyzyʃy kerek. icrosoft sɑjtɯndɑ siz inlogon ʒɑrɑjanɯnɯn mymkynt͡ʃylyɡy tuːrɑluː købyrøːk texnikɑlɯk tizmesin tɑbɑ ɑlɑsɯz
winlogon.exe ʒɑrɑjanɯnɑ koldonuː sizdin kompʲjuter (iʃtetyː ʒe estutum) resurstɑrdɯ ʒoɡorku dɑrɑʒɑluː dɑɡɯ bir nerse, ɑnɯ menen tuːrɑ emes ekenin kɯjɯr belɡisi bolup sɑnɑlɑt. bul ʒɑrɑjan kɑdimki ʒɑɡdɑjlɑrdɑ ʒe køp resurstɑrdɯ koldonuː kerek.
mɯndɑj ut͡ʃurlɑrdɑ, senin, emdøː proɡrɑmɯ pɑjdɑlɑnuː sistemɑsɯn toluk izdøːny iʃtetyː.
inx64 sistemɑsɯndɑ ɑl winlogon.exe indows kiryː koldonmosu (32-bit) deɡen ɑt menen belɡilyː bolot.
«%s» kɯzmɑtɯnɑ indows tutɑʃɑ ɑlbɑj ʒɑtɑt. bul problemɑ ʒønøkøj koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ sistemɑɡɑ kiryːɡø ʒoltoː bolot.
ɑdministrɑtor koldonuːt͡ʃu kɑtɑrɯ, emne sebepten bul kɯzmɑt ʒoːp berbeɡendiɡi ʒønyndø mɑselelerdi cistemɑlɯk okujalɑr ʒurnɑlɯnɑn kɑrɑp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑsɯz.
%s kɯzmɑtɯnɑ kɑttɑlɯp kiryː ɑtkɑrɯlɡɑn ʒok.
indows kɯzmɑtɯnɑ tutɑʃuː ɑtkɑrɯlɡɑn ʒok
ʒɑʃɯruːn søzdyn koldonuː møːnøty %ld kyndø ɑjaktɑjt.
ʒɑʃɯruːn søzyŋyzdy øzɡørtyː sunuʃtɑlɑt
ʒele diskterinin ɑbɑlɯn tekʃeryː yt͡ʃyn uʃul ʒerdi bɑskɯlɑŋɯz.
bɑrdɯk ʒele tyzmøktørynø kɑjrɑ tutɑʃɑ ɑlɡɑn ʒok
kɑttɑlɯp kiryː pro essi trl lt elete bɑsɯlɡɑndɑ, koːpsuzduk ʒɑnɑ kɑttɑlɯp kiryː pɑrɑmetrlerin kørsøtø ɑlɡɑn ʒok. eɡer indows ʒoːp berbese, sc’ti bɑsɯŋɯz ʒe kɑjrɑ ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn enerɡija kotorɡut͡ʃun koldonuŋuz.
ata xchange ost.exe berilmeler menen ɑlmɑʃuː neɡizɡi eseptøːt͡ʃy mɑʃinɑsɯ helppane.exe icrosoft ʒɑrdɑm ʒɑnɑ koldoːsu
7-sentjabrʲ kyny ɑksɯ rɑjonunun yt͡ʃ-korɡon ɑjɯlɯnɯn turɡunu b.ʃ. mili ijaɡɑ kɑjrɯlɯp, ɑjɯldɑʃɯ t. e. ystynøn ɑrɯzdɑnɡɑn. ɑrɯzɯndɑ ɑnɯ «mekenim kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɑ yɡyt ʒyrɡyzyːɡø mɑʒburlɑʃkɑnɯn bildirɡen. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (oiːb) bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ʃerkul turɡɑnbɑjev «ɑzɑttɯkkɑ» mɑːlɯmdɑdɯ:
«yt͡ʃ-korɡon ɑjɯlɯnɯn turɡunu b.ʃ. 7-sentjabrʲ kyny ɑjɯldɑʃɯ t.e. telefon ɑrkɯluː yjynøn t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp, «birimdik» sɑjasij pɑrtijasɯnɑ yɡyt kɯlbɑj, «mekenim kɯrɡɯzstɑn» sɑjasij pɑrtijasɯnɑ yɡyt ʒyrɡyz» dep ujat søzdør menen tildep, korkutup zombuluk ʒɑsoːɡo ɑrɑket kɯlɯʃtɯ» dep kørsøtkøn. ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbdin ʒetekt͡ʃiliɡinin køzømøly ɑstɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ bul okujaɡɑ ʃektyːlørdyn tek-ʒɑjɯ ɑnɯktɑldɯ. ɑksɯ rɑjonunun turɡundɑrɯ 1985-ʒ.t. e.u. ʒɑnɑ 1987-ʒ.t. t.e. ɑksɯ rɑjonduk sotunun t͡ʃet͡ʃimi menen bir ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ».
ʃerkul turɡɑnbɑjevdin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, bul ɑrɯz bojunt͡ʃɑ iʃ ʒɑzɯk kodeksinin 266-berenesi («eenbɑʃtɯk») menen sotko t͡ʃejinki teriʃtiryːɡø ɑlɯndɯ. ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃuɡɑ sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
bul mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ «mekenim kɯrɡɯzstɑn» sɑjasij pɑrtijasɯ bildiryː tɑrɑtɯp, mili ija kɑrmɑɡɑn ʒɑrɑndɑr pɑrtijaɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok ekenin bildirdi.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ koːmt͡ʃuluktɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn bir kɑtɑr sɑjasij pɑrtijalɑr dobuʃ toptoː mɑksɑtɯndɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrɡɑ ɑkt͡ʃɑ tɑrɑtɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː pikirler ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt. bɑʃkɯ prokurɑturɑ dobuʃ sɑtɯp ɑluː ɑrɑketi mɯjzɑmsɯz ekenin eskertken.
ʒoɡorku keŋeʃtin ʒetint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɑ deputɑttɑrdɯ ʃɑjloː 4-oktjabrɡɑ dɑjɯndɑlɡɑn. ʃɑjloːɡo yɡyt iʃteri 4-sentjabrdɑ bɑʃtɑlɡɑn.
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi - «islɑmdɯ mɑʒburloː ʒe zorduk-zombuluk menen emes, syjyː menen ʒɑjɯltuː»
eŋ meerimdyː (ʒɑnɑ) eŋ ɯrɑjɯmduː ɑllɑnɯn ɯsɯmɯ menen
ɑllɑdɑn bɑʃkɑ sɯjɯnuːɡɑ tɑtɯktuː et͡ʃ kim ʒok, muxɑmmɑd ɑllɑnɯn elt͡ʃisi
ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij,
ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑs)ɡɑ iʃenyːt͡ʃy musulmɑndɑr
islɑm ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi – «islɑmdɯ mɑʒburloː ʒe zorduk-zombuluk menen emes, syjyː menen ʒɑjɯltuː»
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd, ʒɑpɑndɯn nɑɡoja ʃɑːrɯndɑɡɯ «bɑjtul ɑxɑd met͡ʃitinin» ɑt͡ʃɯlɯʃɯn belɡiløː yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn ɑtɑjɯn ket͡ʃeɡe tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsun ʒɑsɑdɯ
2015-ʒɯldɯn 21-nojabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn 5-xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) ʒɑpɑndɯn nɑɡoja ʃɑːrɯndɑɡɯ «bɑjtul ɑxɑd met͡ʃitinin» (ʒɑlɡɯz ɑllɑnɯn met͡ʃiti) ɑt͡ʃɯlɯʃɯn belɡiløː yt͡ʃyn ujuʃturulɡɑn ɑtɑjɯn ket͡ʃeɡe tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsun ʒɑsɑdɯ.
ɑl ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒɑpɑndɑɡɯ eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ met͡ʃiti bolup, murdɑkɯ kyny ɑl kiʃi okuɡɑn ʒumɑ kutbɑsɯ menen rɑsmij tyrdø ɑt͡ʃɯldɯ.
øzynyn tɑrɯxɯj kɑjrɯluːsundɑ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd islɑmdɑɡɯ sɯjɯnuːnun t͡ʃɯnɯɡɯ tyʃynyɡyn ɑjkɯndɑʃtɯrɯp, mɯndɑj dedi: ɯjɯk kɑːbɑ kɑjsɯ mɑksɑt-mydøːløry menen kurulɡɑn bolso, ɑxmɑdij musulmɑndɑrdɯn met͡ʃitteri oʃol ele mɑksɑt-mydøːlørdy t͡ʃɑɡɯldɯrɑt.
ɑl kiʃi øz kɑjrɯluːsun terrorizm ʒɑnɑ ekstremizmdin ɑr tyrdyː kørynyʃtøry islɑm tɑːlimderine bytyndøj kɑrʃɯ deɡen søzdør menen bɑʃtɑdɯ.
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«men bul nerseni ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ɑjtmɑkt͡ʃɯmɯn: islɑm dininin tɑːlimderi ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ met͡ʃitterdin mɑksɑt-mydøːløry bytyndøj tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktu biriktiryːnyn kurɑldɑrɯ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, met͡ʃitterdin kuruluː mɑksɑt-mydøːløry: ɑlɑr ɑdɑmdɑr t͡ʃoɡuː ʒɑlɡɯz ɑllɑɡɑ ibɑdɑt kɯluːt͡ʃu ʒɑjlɑr boluʃu kerek ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktun ortosundɑ syjyː, meerimdyːlyk ʒɑnɑ ʒɑkʃɯlɯktɯ tɑrɑtɯʃɯ kerek».
islɑmdɑɡɯ sɯjɯnuːnun tɑbijatɯn tyʃyndyryp ʒɑtɯp, ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«ɑrɑb tili søzdyɡyndø met͡ʃitte sɯjɯnuː ʒɑnɑ nɑmɑz okuː «ɑs-sɑlɑːt» dep ɑtɑlɑt. mɑːnisi ʒɑɡɯnɑn uʃul ɑtɑmɑ meerimdyːlyk, ʒɑkʃɯlɯk, ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ kut-berekeler deɡendi bildiret».
«oʃonduktɑn, islɑmdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ tɑːlimderine ɯlɑjɯk ibɑdɑt kɯluːt͡ʃu ɑdɑmdɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɯkɑːt͡ʃɯ dɑ, ɯrɑjɯmsɯz dɑ boluʃpɑjt, ɑnɯn ordunɑ ɯrɑjɯmduː, meerimdyː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯlɯk tiløːt͡ʃylør boluʃɑt ʒɑnɑ ɑdɑmzɑt yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn kut-berekeleri et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tyɡønbøjt».
ut͡ʃurluk xɑlifɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ɑllɑ tɑːlɑ tɑrɑbɯnɑn ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij kɑtɑrɯ kɑndɑj mɑksɑt-mydøːlør menen ʒønøtylɡøndyɡyn bɑjandɑdɯ.
«ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm) ɑdɑmdɑrdɯ øzdørynyn ʒɑrɑtuːt͡ʃusun tɑːnɯp, øzdøryn ɑɡɑ tɑpʃɯruːsunɑ t͡ʃɑkɯrdɯ». ɑl ɑdɑmdɑrdɯ ɑr tyrdyː mɯkɑːt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑnɑ ɑdiletsizdikterdi tɑʃtɑp, biri-biri menen ɯntɯmɑktuː bolup ʒɑʃɑp, biri-birinin ɑkɯ-ukuktɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ yndøɡøn. ɑl syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm) bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn meerimdyːlyk bulɑɡɯ ekenin tɑstɯktɑdɯ. ɑl kiʃi ɯjɯk kurɑn bojunt͡ʃɑ dinij mɑselelerde et͡ʃ kɑndɑj zorduk-zombuluk bolboʃu kerek ekenin ʒɑrɯjalɑdɯ».
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ islɑm dinine dɑːvɑt kɯluː yt͡ʃyn ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ɑrɑketteri ʒønyndø søz kɯlɯp, ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«biz islɑmdɯ mɑʒburloː ʒe zorduk-zombuluk menen emes, syjyː ʒɑnɑ meerimdyːlyk menen ʒɑjɯltuːnu kɑːlɑjbɯz. bizdin ʒɑmɑːtɯbɯz ʒɑnɑ met͡ʃitteribiz ɯjɯk kɑːbɑ kɑjsɯ mɑksɑt-mydøːlør menen sɑlɯnɡɑn bolso – dyjnødø tɯnt͡ʃtɯktɯ ʒɑjɯltuː, oʃolordu orundɑtɯp ʒɑtɑbɯz. bizdin met͡ʃitteribiz – øzynyn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsyn nurdɑndɯruːt͡ʃu ʒɑrɯk munɑrɑlɑr».
dinij liderler dɑɡɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ɑr tyrdyː ɡumɑnitɑrdɯk demilɡeleri ʒønyndø syjløʃty.
misɑlɯ, ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ mektepter ʒɑnɑ oːrukɑnɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp, dyjnødøɡy ɑjɯl ʒerlerindeɡi kedej-muktɑʒdɑrdɯ, ɑlɑrdɯn dinine ʒe ɑtɑ teɡine kɑrɑbɑj, bilim beryː ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː kɯzmɑttɑrɯ menen kɑmsɯzdɑp ʒɑtɑt.
«ɑxmɑdij musulmɑndɑr dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn køz ʒɑʃɯn ɑrt͡ʃuːnu kɑːlɑjt. biz ɑlɑrdɯn oːrduɡun, ymytsyzdyɡyn ʒɑnɑ ʒyrøk oːrusun ɑlɯp sɑluːnu kɑːlɑjbɯz. biz ɑlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑndɯrɯp, ɑlɑrdɯn øz butunɑ turuːsu yt͡ʃyn ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryːny kɑːlɑjbɯz».
ʒixɑd deɡen tyʃynykkø toktolup, ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«biz uʃul doːrdo t͡ʃɯnɯɡɯ ʒixɑd kɯlɯt͡ʃtɯn emes, ʒɑkʃɯlɯktɑrdɯ køzdøj øzyn-øzyn reformɑlɑp-oŋdoː ʒixɑdɯ ekenine iʃenebiz. bul øzybyzdø ɑkɯjkɑt øzɡøryːløryn ønyktyryː ʒixɑdɯ. bul islɑmdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk tɑːlimderin dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃtɑrɯnɑ t͡ʃejin ʒetkiryː ʒixɑdɯ. uʃul ʒerde, ʒɑpɑndɑ dɑɡɯ mɑksɑt-mydøːbyz – uʃul ɑrdɑktuː ulutkɑ islɑmdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ tɑːlimderin ɑjtɯp beryː».
«biz ʒɑpɑndɯktɑrɡɑ mɯndɑj dep kulɑktɑndɯruːnu kɑːlɑjbɯz: islɑm – bizdi øz ʒɑrɑtuːt͡ʃubuzdu tɑːnɯp, øzybyzdy ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtɯruːɡɑ ʒɑnɑ ɑdɑmzɑtkɑ kɯzmɑt kɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑ turɡɑn din. kudɑj bujursɑ, ʒɑpɑndɑ kurulɡɑn uʃul eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ met͡ʃitibiz uʃul kɑbɑrdɯ tybølykkø bul ʃɑːrdɑ dɑɡɯ, ulut boju dɑɡɯ ʒɑjɯltɑt».
ɑjaɡɯndɑ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«uʃul met͡ʃittin munɑrɑlɑrɯ islɑm tɯnt͡ʃtɯktɯn, koːpsuzduktun ʒɑnɑ syjyːnyn dini, oʃondoj ele ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɑkɯ-ukuktɑrɯn ʒɑnɑ pendelerdin ɑkɯ-ukuktɑrɯn orundɑtuːt͡ʃu dini ekenin ʒɑrɯjalɑp turɑt».
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dep ulɑnttɯ:
«islɑm dyjnø tɑrɯxɯndɑ tɑːlimderi tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ teŋdeʃi ʒok din deɡen nerse ɑkɯjkɑt ʒɑnɑ uʃul ɑkɯjkɑt tybølykkø kɑlɑt».
buɡɑ t͡ʃejin ɑr tyrdyː dinij liderler ʒɑnɑ sɯjluː konoktor dɑɡɯ uɡɑrmɑndɑrɡɑ kɑjrɯlɯʃtɯ. ɑlɑr ʒɑpɑndɑɡɯ met͡ʃittin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ menen ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯn kuttuktɑʃtɯ ʒɑnɑ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑddɯ ølkøɡø koʃ keliʃin ɑjtɯʃtɯ.
ɑlɑr ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ tɑrɑbɯnɑn 2011-ʒɯlɯ ʒɑpɑndɑ bolɡon ʒer titirøː ʒɑnɑ unɑmide kørsøtylɡøn ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ tejløːlørynø dɑɡɯ bir ʒolu ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯn bildiriʃti.
ɑtɑlɡɑn ɑzem ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑlɯp bɑrɡɑn tɯnt͡ʃ dubɑsɯ menen ɑjaktɑdɯ, ɑndɑn kijin ɑl kiʃi kelɡen ɑxmɑdij emes konoktor menen ʒekeme-ʒeke ʒoluɡuʃtu.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: press ahmadiyya.org.uk
(el ɑrɑlɯk ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ kɑtt͡ʃɯsɯ)
murunku ʒɑpɑndɑ birint͡ʃi ɑxmɑdija met͡ʃiti ɑt͡ʃɯldɯ
kijinki ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒɑpɑndɯn tokio ʃɑːrɯndɑ tɑrɯxɯj kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
osts ɑxmɑdijanɯn øsyp-ønyɡyːsy
musulmɑndɑrdɯn ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑ ɯ zelɑndijaɡɑ keldi
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑkʃɡɑ keldi
ɡermɑnijanɯn 2016-ʒɯldɑɡɯ ʒɑlsɑ sɑlɑnɑsɯ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin ɯjmɑndɑrdɑrdɯ kyt͡ʃtøndyryːt͡ʃy kɑjrɯluːsu menen ɑjaktɑdɯ
«ɑl-ɑjn» mobildik (køt͡ʃmø) køz klinikɑsɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi menen tɑrɯxɯj ʒoluɡuʃuː
musulmɑndɑrdɯn ɑbɑlɯ ʒɑnɑ ɑxmɑdijaɡɑ kiryː zɑrɯldɯɡɯ
sinɡɑpur, indonezija ʒɑnɑ mɑlɑjzijadɑ – ɑxmɑdija
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒol bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑʃtɑrɡɑ dinij ʒɑnɑ dyjnθlyk okuːnun mɑːnilyːlyɡy ʒθnyndθ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯndɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡerleri, kurɑlduː kyt͡ʃtør, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ oktjabrʲ rɑjonunun tɯldɑ emɡektenɡenderdin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯ øtkøryldy.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ɑrdɑɡerler keŋeʃinin 2014-ʒɯlɯ kɯlɡɑnɡɑn iʃterinin ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun 70-ʒɯldɯk mɑjrɑmɯnɯn proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ tɑpʃɯrmɑlɑr kojuldu.
ɑrdɑɡerler keŋeʃi, kurɑlduː kyt͡ʃtør, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry ʒɑnɑ oktjabrʲ rɑjonunun tɯldɑ emɡektenɡender, polkovnik melis bejʃeːv ott͡ʃettuk doklɑdɯ menen t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
rɑjondun ɑrdɑɡerlerine bɑjlɑnɯʃtuː so iɑldɯk køjɡøjlør køtørylyp, bir net͡ʃe mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ.
oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrdɑɡerlerɡe mekendi korɡoːdo erdiɡi yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ʒɑʃ muːndɑrdɯ pɑtriottuk ʒɑnɑ mɑdɑnij tɑrbijaloːdo ordu zor ekenin bɑsɑ belɡiledi.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot ɑlɯmkulov, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ kɑrɑʃtuː ʃɑːrdɯk ɑrdɑɡerler keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ zoːtbek isɑkov, ɑnɑtolij orɑnov ʒɑnɑ rɑjonduk tyzymdørdyn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃtɯ.
ølkødø øtkøn ɑjdɑ køp sɑndɑɡɑn bɑlɑnɯn ʒerɡiliktyː sɑtɯlɡɑn pɑrɑ etɑmol sirobun koldonɡondon kijin 3 - 5 kyndøn kijin kɑzɑ bolɡonu bildirilɡen.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun ɡɑmbijadɑ ɑnɯktɑlɡɑn bøjørøk ʒetiʃpestiɡi epidemijasɯ ʒɑnɑ 66 bɑlɑnɯn ølymynøn kijin indijadɑ t͡ʃɯkkɑn 4 siropko kɑrɑtɑ eskertti.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun tvitter esebinen berilɡen mɑːlɯmɑttɑ ɡɑmbijadɑ ɑnɯktɑlɡɑn bøjrøk ʒetiʃpestiɡi epidemijasɯ ʒɑnɑ 66 bɑlɑnɯn ølymynøn kijin indijadɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃɯ bɑr 4 dɑrɯ yt͡ʃyn dɑ eskertyː berildi.
mɑːlɯmɑttɑ : "4 dɑrɯ, indijadɑ aiden harmaceuticals imited tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʒøtøl ʒɑnɑ suːk øtkønɡø kɑrʃɯ sirop. dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu indijadɑɡɯ firmɑ ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː orɡɑndɑrɯ menen dɑɡɯ køp izildøːlørdy ʒyrɡyzyːdø",- dep bildirildi.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu uʃul kezɡe t͡ʃejin dɑrɯlɑrdɯn bir ɡɑnɑ ɡɑmbijadɑ ɑnɯktɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn ølkø tɯʃɯnɑ dɑ tɑrkɑtɯlɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ eskertti. dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu øzɡøt͡ʃø bɑrdɯk ølkølørdy bejtɑptɑrɡɑ dɑɡɯ køp zɯjan berbeʃ yt͡ʃyn ønymdørdy tɑbuːɡɑ ʒɑnɑ ʒyɡyrtyːdøn ɑlɯp sɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
økømt bøjrøk ʒetiʃsizdiɡi epidemijasɯ bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iliktøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ ɯktɯmɑlduː sebepterdin koli bɑkterijalɑrɯ ʒɑnɑ pɑrɑ etɑmol sirobunɑn t͡ʃɯkkɑn uːluːluɡu deɡen ʒɯjɯntɯkkɑ kelɡen.
etiketkɑlɑr: 4 siropko kɑrɑtɑ eskertti. , 66 bɑlɑnɯn ølymynøn , ɡɑmbijadɑ ɑnɯktɑlɡɑn bøjørøk ʒetiʃpestiɡi , dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumunun
venɡrija evrobirimdiktin ukrɑinɑɡɑ koldoː pɑketine veto kojdu
evrobirimdikke myt͡ʃø 27 ølkønyn kɑrʒɯ ministrleri belʲɡijanɯn borbor ʃɑːrɯ brjusselde ʒoluɡuʃtu.
ɑkʃ tɑjvɑnɡɑ ɑskerdik texnikɑ sɑtuːdɑ
tɑjvɑnɡɑ 330 ʒɑnɑ 98 million dollɑrlɯk ɑskerdik texnikɑ sɑtuːɡɑ uruksɑt berilɡeni kɑbɑrlɑndɯ.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu indijadɑ t͡ʃɯkkɑn siropko kɑrɑtɑ eskertti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/9437/9aa7/3d82/5fdf3ab5262e6. ?time 1670418521
/kyrgyz/duino/2022/10/06/duinoluk-salamattykty-saktoo-uiumu-indiiada-chykkan-siropko-karata-eskiertti-1889187
eŋ ʒɑkʃɯ dostuk, syjyː, yj-byløːlyk, iʃmerdik ʒɑnɑ kurdɑʃtɯk mɑmileler. yj-byløːlyk mɑmileler eŋ bɑʃkɯ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑntkeni ønøktøʃtør tez ele øzylørynyn øzɡøt͡ʃø dyjnøsyn kuruʃup, ɑl dyjnøsyndø bekinip ɑlɯʃɑt. ɑntkeni, tɑzɑ ɑkɯl-es ʒɑnɑ ɑloːlonɡon sezimder, muzdɑk kɑnduː rɑ ionɑldɯk ʒɑnɑ t͡ʃeksiz emo ionɑldɯk elestetyː ɑkɯr-ɑjaɡɯ kezikti desek bolot. bøjøndør mɑmilelerɡe sezimtɑlduːluktu ɑlɯp kelip, bijket͡ʃter ɑlɑrdɯ kølømdøʃtyryp tɑrtipke sɑlɑt. ɑntkeni, bulɑr ekøː teŋ eptyː ʒɑnɑ yj-byløːdø ʒɑʃɑɡɑndɯ ʒɑkʃɯ biliʃet.
bir ʒɑɡɯnɑn, konflikterdin typkyry bøjøndørdyn øzymt͡ʃyldyk kɑmkorduɡu ʒɑnɑ bijket͡ʃterdin t͡ʃektøːløry boluʃu mymkyn. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ bøjøndør bijket͡ʃterɡe ʒol berip, øzynyn kut͡ʃɑktoːloru menen ɑlɑrdɯ dumt͡ʃukturup ɑlboː zɑrɯl.
eki belɡinin teŋ "yjt͡ʃyl" dep kɑbɯl ɑluː korkunut͡ʃu bɑr. bulɑrdɯn ɑr biri yjdø bɑʃkɑ boluː zɑrɯl dep ojlot, misɑlɯ: ʒumuʃkɑ kɯzɡɑnuːt͡ʃuluk.
eki zodiɑk belɡisi teŋ ʒumuʃkɑ bolɡon bekem ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː mɑmilesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. bulɑr ekøː teŋ emɡekten kumɑr ɑlɯʃɑt. oʃonduktɑn, ekøː teŋ bir ʒumuʃtɑ iʃtese ʒɑkʃɯ bolot. mɑksɑtkɑ ʒetyː yt͡ʃyn bir iʃmerdyːlyk ʒɑnɑ bir butɑ, bulɑrdɯ ɑbdɑn ʒɑkɯndɑtɑt. bøjøn dɑɡɯ, bijket͡ʃ dɑɡɯ øz ønøktøʃynyn mydøːlyk umtuluːlɑrɯn koldop, bulɑrdɯn kɯzɯɡuːlɑrɯ, idejalɑrɯ ʒɑnɑ kurdɑʃtɑrɯ ʒɑlpɯ bolot.
finɑnsɯlɯk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː mɑmileden ʒumuʃkɑ ʒɑj ɑɡɯp t͡ʃɯɡɑt. bulɑrdɯn kimisi ɑkt͡ʃɑnɯ købyrøːk bɑːlɑʃɯ belɡisiz. ɑntkeni, ekøː teŋ kedejlikten korkuʃup, ɑkt͡ʃɑnɯ tɑbɑ bilbesten, ɑnɯ sɑktɑɡɑndɯ dɑ biliʃet. bøjøndørdyn ʒɑnɯndɑ bijket͡ʃter bul mɑsele ʒɑːtɯndɑ øzyløryn ʒɑjluː seziʃet, ɑntkeni ønøktøʃy dɑ finɑnsɯ ʒɑːtɯndɑ sɑnɑːdɑ bolot.
bulɑrdɯn bɑrdɯk teŋtuʃtɑrɯnɯn it͡ʃinen - biri-birine bulɑr eŋ ʒɑkʃɯ dostor. kɑt͡ʃɑn ɑsmɑndɑɡɯ ɑj kete bɑʃtɑɡɑndɑ(bøjøndør ɑjɡɑ tɑːsirlyː keliʃet), bøjøndør depressijaɡɑ t͡ʃømyløt, mɯndɑj ut͡ʃurdɑ bijket͡ʃter dɑjɯmɑ tɯkɑttɯk menen ʒuːlup ʒɑnɑ ytyktølɡøn køjnøɡyn dɑjɯndɑp kojot. bul birimdikte nɑzik syjyː bɯldɯroːloru bolbojt, birok iʃ ʒønyndø syjløʃyːlør, reɑlduː ojlor ʒɑnɑ idejalɑr, plɑndɑr ʒɑnɑ nijetter, iʃ pɑjdɑsɯnɑ eptyː iʃmerdyːlyktør bolot. ʒɑnɑ mɯndɑj nikede tyɡøjlør mydøːlyk tɑlɑptɑr menen dɑ, mɑteriɑldɯk ʒɯrɡɑldɯktɑr menen dɑ kɑmsɯz bolup, ʒɑʃoːsunɑ ɯrɑːzɯ boluʃɑt.
bøjøndør yt͡ʃyn mɯndɑj nikeɡe ʒɑʃtɯk ʒortuːldɑrɯnɑn kijin, tolkundɑrɯ toktoɡondon kijin bɑruː zɑrɯl. eɡer bijket͡ʃter, ɑl ubɑkkɑ t͡ʃejin, ijɡiliksizdiktin ɑt͡ʃuː dɑːmɯn tɑtkɑn bolso, ɑndɑ bulɑr tolkundɑɡɑn ʒɑʃoːdoɡu biri-birine t͡ʃɯnɯɡɯ ʒøløk-tɑjak bolot.
bul birimdikte bijket͡ʃter dɑ, bøjøndør dɑ tɯnt͡ʃ ʒɑnɑ ʒønøkøj bolup, biri-birin ijyːɡø sebep ʒok. oʃonduktɑn, bul eki zodiɑk belɡisinin ortosundɑ bolup ʒɑtkɑndɯn bɑːrɯ - ʒøn ele ʒɑkɯndɯk ʒɑnɑ ʒɑlpɯlɯk emes, tereŋ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯt͡ʃtuː birimdik. bulɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tybølyk ɑʒɯrɑʃɯp kete ɑlɯʃpɑjt, ʒɑnɑ ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑr ojloboso dɑ, elestete ɑlbɑsɑ dɑ, bulɑr kɑjrɑ birimdikte boluʃɑt.
nɑrɯn tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ rekreɑ ija,t͡ʃøp t͡ʃɑbɯndɯ ʒɑnɑ turizm tɑrmɑɡɯn ønyktyryː bɑɡɯtɯndɑ tokoj fondusunun ʒerlerin iʒɑrɑɡɑ beryː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ konkurs ʒɑrɯjalɑjt
nɑrɯn tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ turizm tɑrmɑɡɯn ønyktyryː, enerɡetikɑlɯk ornotmolordu kuruː mɑksɑtɯndɑ konkurs ʒɑrɯjalɑjt
nɑrɯn tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ turizm tɑrmɑɡɯn ønyktyryː, enerɡetikɑlɯk ornotmolordu kuruː, kølmølørdy pɑjdɑlɑnuː mɑksɑtɯndɑ konkurs ʒɑrɯjalɑjt
mektep, ʒoʒ ʒɑnɑ bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑlɑrdɑɡɯ sɑnitɑrdɯk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː tɑpʃɯrɯldɯ
14/01/21 10:51 2504 kɑroː økmøt 0
biʃkek, 14.01.21. /kɑbɑr/. kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdin, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn kɑdimki reʒimdeɡi iʃi bɑskɯt͡ʃtuː ʒɑndɑndɯrɯluːdɑ. ɑndɯktɑn tijiʃtyː sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː zɑrɯl. bul tuːrɑsɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn vi e-premʲer-ministri elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑbdɯn ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi, - dep kɑbɑrlɑjt økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯzdoː bølymy.
ʃtɑb keŋeʃmesinin ʒyryʃyndø ɑjmɑktɑrdɑɡɯ epidemioloɡijalɯk ɑbɑl, -19 ʒɑŋɯ ʃtɑmmɯnɯn ɑjmɑkkɑ kiryːsynyn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn t͡ʃɑrɑlɑr, ʒɑŋɯ ʒɯl ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ ʃɑjloː pro essindeɡi kɑrɑntindik t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk ereʒelerdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː t͡ʃɑrɑlɑrɯ kɑrɑldɯ.
respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn myt͡ʃøløry oʃondoj ele mektepterdin, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ʒɑnɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑlɑrɯnɯn kɑdimki reʒimdeɡi iʃin bɑskɯt͡ʃtuː ʒɑndɑndɯruː mɑselesin tɑlkuːlɑdɯ.
«biz okuː pro essin ujuʃturuːnu ʒɑnɑ bɑldɑrdɯ ønyktyryːny ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯn køp sɑndɑɡɑn kɑjrɯluːlɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet͡ʃkindyː kɑdɑmɡɑ bɑrdɯk – ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑnɑ ʃɑːrlɑrdɑ mektepterdin, ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn iʃin bɑskɯt͡ʃtuː ʒɑndɑndɯruː bɑʃtɑluːdɑ. menin pikirimde, mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ʒoʒ studentteri t͡ʃoŋ ʒoːpkert͡ʃilikti tyʃynyp, betkɑp kijyː, koldu tez-tezden ʒuːp turuː ʒɑnɑ so iɑldɯk obot͡ʃolonuː sɯjaktuː bekitilɡen sɑnitɑrdɯk ereʒelerdi ɑtkɑrɯʃɯ kerek. mekemelerdin ɑdministrɑ ijasɯ ʒɑnɑ tɑrmɑktɯk mɑmlekettik orɡɑndɑr ɑtɑlɡɑn tɑlɑptɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯzdoːsu tijiʃ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑldɑrdɯn immmunitetin t͡ʃɯŋdoː, ɑnɯn it͡ʃinde dene tɑrbija menen mɑʃɯɡuː, sport ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuː mɑselesine øzɡøt͡ʃø køŋyl buruː kerek», - dedi vi e-premʲer-ministr ʒɑnɑ ʒoːptuː tyzymdørɡø tijiʃtyː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berdi.
elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ oʃondoj ele medi inɑlɯk mekemelerdeɡi dɑrɯlɑnuː ʃɑrttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berdi.
«ɑjrɯm medi inɑlɯk mekemelerdin koroːsundɑ ʒɑrɯktɑndɯruː ʒok, ʒoldor tɑjɡɑk, imɑrɑttɑrɯndɑ suːk, ɯsɯk suːsu kɑrɑlɡɑn emes, ʒɑbduːlɑr eskirɡen. uʃundɑj ʃɑrttɑrdɑ bejtɑptɑr ʒɑnɑ bɑldɑr dɑrɯlɑnuːɡɑ tuːrɑ kelyːdø. monitorinɡ ʒyrɡyzyp, bɑrdɯk oːrukɑnɑlɑrdɯn ʒɑnɑ poliklinikɑlɑrdɯn tijiʃtyː ʃɑrttɑrɯ kɑrɑlɡɑndɯɡɯn tekʃeryːɡø ɑlɯŋɯzdɑr. ɑr bir medi inɑlɯk mekemede elementɑrdɯk ɡiɡijenɑlɯk pro edurɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː ʃɑrttɑrɯ kɑrɑlɯʃɯ tijiʃ, oːrukɑnɑɡɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu ʒoldor tɑzɑlɑnɯp turuʃu kɑʒet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, dɑrɯloː mekemelerin elektr enerɡijalɯk ɡenerɑtorlor menen kɑmsɯzdɑp, ɑlɑrdɯn ørt koːpsuzduɡunun tɑlɑptɑrɯnɑ kɑndɑj deŋɡeelde ʒoːp beryːsy tekʃeriliʃi kerek»,- dedi vi e-premʲer-ministr.
keŋeʃmenin ʒyryʃyndø pɑndemija ut͡ʃurundɑ kɑlktɯn ɑjar kɑtmɑrɯn koldoːɡo ɑluː mɑselesi tɑlkuːlɑndɯ.
vi e-premʲer-ministr elʲvirɑ surɑbɑldijevɑ kɑlktɯn ɑjar kɑtmɑrɯnɑ ʒøløkpul t͡ʃeɡeryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ so iɑldɯk kømøk kørsøtyː bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɑrdɑn kelip tyʃkøn kɑjrɯluːlɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒerɡiliktyː bijlik oɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinin iʃin kyt͡ʃtøndyryː tɑpʃɯrmɑsɯn berdi.
«ʒɑrɑndɑrdɑn ʒer-ʒerlerdeɡi so iɑldɯk kømøk ɑluːnun kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ kɑttoːsunun ʒoktuɡu bojunt͡ʃɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑr kelip tyʃyːdø. kɑlktɯn ɑjar kɑtmɑrɯnɑ tejløː kørsøtyːnyn tijiʃtyː deŋɡeelin kɑmsɯzdoː zɑrɯl. bir dɑɡɯ kɑjrɯluː so iɑldɯk kɯzmɑttɑrdɯn køŋylylynøn tɯʃ kɑlbɑʃɯ zɑrɯl. men ɑjarluː kɑteɡorijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruluʃun ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn mɑselesin t͡ʃeyːɡø ɑr tɑrɑptɑn kømøk kørsøtylyʃyn øtynøm», - dedi ɑl.
ʃtɑb keŋeʃmesinin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑr berildi.
ʒɑmɑn ɑdɑttɑr, tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː, stress, ekoloɡija, dɑrɯ-dɑrmekter - munun bɑrdɯɡɯ erkektin bɑlɑluː boluː ʒøndømyn ɑrtkɑ tɑrtɑt.
medi inɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, dɑrɯɡer-uroloɡ nurbek monolov erkekterdi tukumsuzdukkɑ ʒetkirɡen sebepterdin birøːsy plɑstmɑssɑ ekenin ɑjttɯ.
"byɡynky kyny ɑjlɑnɑbɯzdɯn bɑːrɯn plɑstmɑssɑ øndyrymdøry kɑptɑdɯ. oʃol ele kynymdyk koldonɡon idiʃ-ɑjaktɑrɯbɯz, it͡ʃken suːbuzdun tytyktøry, ʒɑʃ bɑldɑrdɯn upt͡ʃulɑrɯ, bøtølkøløry bɑːrɯ bul zɑttɑn ʒɑsɑlɑt. sɯrtɯnɑn bɑjkɑlbɑɡɑnɯ menen, spermɑɡɑ oluttuː zɯjan keltiret",-dedi uroloɡ.
uroloɡdun ɑjtɯmɯndɑ, uruk ɑnɑlizin kɑrɑsɑŋ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ boluʃu mymkyn: sɑpɑtɯ, kølømy, kɯjmɯlɯ, birok, bɑlɑluː bolo ɑlbɑjt.
"sebebi ɑr bir spermɑdɑ dnk spirɑlɯ bolot. plɑstmɑssɑnɯ køp koldonuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ, dnk spirɑlɯnɯn bir ʒerinde køjɡøj ʒɑrɑlɯp, misɑlɯ, sɯnɯp kɑlɑt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, ɑl enelik kletkɑnɯ kørø ɑlbɑjt. ɑl emi bɑlɑluː boluʃ yt͡ʃyn køryp, it͡ʃine kiriʃi kerek. uruk oʃol funk ijalɑrɯn ʒoɡotup kojet",-dedi dɑrɯɡer.
biz 100døn ɑʃɯk kɯzmɑtkerleri menen øz fɑbrikɑ menen øndyryʃkø bɑɡɯttɑlɡɑn soːdɑ iʃkɑnɑ bolup sɑnɑlɑt.
bizdin neɡizɡi bujumdɑr kerɑmikɑlɯk kol ønørt͡ʃylyk, øzɡøt͡ʃø kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃter ʒɑnɑ vɑzɑlɑr.oʃol ele ut͡ʃurdɑ sɑnitɑrdɯk-ɡiɡijenɑlɯk bujumdɑrdɯ, ʒeɡenɡe ʒɑrɑktuː kruʒkɑlɑrdɯ dɑ t͡ʃɯɡɑrɑbɯz.
bizdin kompɑnija 2011-ʒɯlɯ neɡizdelɡen ʒɑnɑ 10 ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri iʃtep kele ʒɑtɑt.biz øndyryʃ, ekspluɑtɑ ija ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk soːdɑ bojunt͡ʃɑ bɑj tɑʒrɯjbɑɡɑ ee.biz kemt͡ʃiliksiz eksporttuk kɯzmɑttɑrdɯn toluk toptomun kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑt.
bizdin sɑtuː bølymy koːz ʒeek ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn - iamen.
tømøndøɡy syrøttøɡy produkt ʒønøkøj kørynyʃy ʒɑnɑ mɯktɯ teksturɑsɯ bɑr ortot͡ʃo temperɑturɑdɑɡɯ metɑll ɡlɑzurʲ vɑzɑsɯ.bul yj ʒɑsɑlɡɑsɯ yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ tɑndoː.
elɡɑnttuː ʒɑnɑ ʒønøkøj vɑzɑlɑr sizɡe ʒɑkkɑn tyrdyː tystøɡy ɡyldør menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn, mejli vestibjulʲdi, konok bølmøny, bølmøny ʒe ɑr kɑndɑj burt͡ʃtɑrdɯ ʒɑsɑlɡɑloː - eŋ sonun tɑndoː.
vɑzɑlɑrdɯn bul serijasɯ øtø ʒoːn ʒɑnɑ ʒønøkøj kørynyʃkø ee bolɡon metɑll ɡlɑzurʲden ʒɑsɑlɡɑn.betinde birdej emes dizɑjn menen birɡe, ɑl yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː sezimɡe ee.
produk ijanɯn syrøttølyʃy: metɑll ɑjnektelɡen tɑʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn vɑzɑ
bul bɑkt͡ʃɑ, konok bølmøsy, restorɑn ʒɑnɑ keŋse sɯjaktuː bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ ɯlɑjɯktuː.siz øzyŋyzdy ɯlɑjɯktuː sezɡeniŋizde ɑl kompetenttyː boluʃu mymkyn.
ɑlbette, vɑzɑ ɡyldør menen koldonulɑt.ɑlɑr byt dyjnøny tyskø tolturɑ ɑlɯʃɑt.
bul vɑzɑlɑr serijasɯ ʒønøkøj ʒɑnɑ oːr kørynyʃkø, yt͡ʃ ølt͡ʃømdyː suluːlukkɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk tyskø ee.
ɑj sɑjɯn 1 000 000den ɑʃɯk vɑzɑ ʒɑsɑjbɯz
1. ɡyl idiʃteri kol menen pɑrtija menen t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.ɑlɑr iʃ ʒyzynø ɑʃɯruːɡɑ køŋyl buruʃɑt.ɑstɯ bir ɑz oroj, ɑl emi ʒeke t͡ʃɯɡuːt͡ʃu teʃikterde mɑjdɑ teʃikt͡ʃeler pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ betindeɡi mikro teʃikt͡ʃeler kɑdimki pro esstin kørynyʃtøry bolup sɑnɑlɑt.
2. meʃtin ɡlɑzurɑsɯ, ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj, kyjɡyzyː pro essinde kytylbøɡøn ɡlɑzurʲ effekti.meʃtin ʒɑltɯrɑtɯlɡɑn fɑrforu, meʃtin kurɑmɯndɑ ɑr tyrdyː elementter bɑr bolɡonduktɑn, kɯt͡ʃkɯldɑnuː ʒe kɑlɯbɯnɑ keltirilɡenden kijin, fɑrfor kytylbøɡøn ɡlɑzurʲ effektin kørsøtyʃy mymkyn.meʃ ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ɡlɑzurʲ kokustɑn pɑjdɑ bolup, øzɡøt͡ʃø formɑɡɑ ee bolɡonduktɑn, oʃol ele bujumdun ɡlɑzurʲ formɑsɯndɑ ʒɑnɑ tysyndø ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bolot.
3. ʒoɡorudɑɡɯ kørynyʃtør sɑpɑt mɑselesi emes.kɑrʃɯ bolɡondor zɑkɑz beriʃpejt.
murunku: bet formɑsɯ kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃ, bɑʃ formɑdɑɡɯ kerɑmikɑlɯk ɡyl oturɡuzuːt͡ʃu
kijinki: ʒerɡiliktyː kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃter, ʒønøkøj kerɑmikɑlɯk ɡyl oturɡut͡ʃtɑr, ʒønøkøj tɑʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn ɡyl idiʃter
ɑk kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃ, koːz kerɑmikɑlɯk ɡyl ...
bet formɑsɯ kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃ, bɑʃ formɑsɯ kerɑm...
sɯrdɑlɡɑn tɑʃtɑn ʒɑsɑlɡɑn vɑzɑlɑr, ɡ...
ʒerɡiliktyː kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃter, ʒønøkøj kerɑmikɑlɯk ɑɡɯm...
eki tonduː kerɑmikɑlɯk idiʃ, eki ton kerɑmikɑlɯk f...
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ ɑlɯŋɯz...
ɡyl idiʃke emne sɑlɯʃɯbɯz kerek?...
ɡyl oturɡuzuː yt͡ʃyn topurɑktɯ kɑntip koldonuː kerek...
kɑntip ideɑlduː vɑzɑ ɑrɑnʒirovkɑsɯn tɑpsɑ bolot
405-bølyk, 989, ɑnlin ʒolu, xuli rɑjonu, sjamenʲ, kɯtɑj
opyright 20102022 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
ɡyl vɑzɑsɯ ɑjnek, ɡyl vɑzɑsɯ, arden ecoration, fɑrfor kerɑmikɑlɯk ɡyl idiʃ, kɑtuː tystyː kerɑmikɑlɯk vɑnnɑ ɑksessuɑrlɑrɯ, nɑrvɑl kruʒkɑlɑrɯ,
ɑljuminij formɑsɯndɑɡɯ tilke ʃɯpɯ koːz formɑ, koːz kørynyʃ ʒɑnɑ tyrdyː tystør, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj sɯzɯktɑr, ɑr kɑndɑj formɑlɑr, ondoɡon stɑndɑrttɯk tystør menen ʒɑsɑlɡɑloːnun ɑr bir stilin ɑjkɑlɯʃtɯrɑ ɑlɑt, ɑr kɑndɑj vizuɑldɯk effektterdi tyzø ɑlɑt. snap tyzylyʃy, ʒɯlmɑkɑj kørynyʃy consciousness. o boʃtuk syrøttømø produkt ɑljuminij -formɑsɯ tilke ʃɯp mɑteriɑl ɑljuminij eritmesi 1100, 3003, 6061 ʒ.b. ølt͡ʃømy reveled: 100,150,200,300mm; oŋ: 100...
-formɑsɯndɑɡɯ tytyk tosmolorunun ʃɯp sistemɑsɯ ɑt͡ʃɯk køryː tɑlɑːlɑrɯn beret, teɡerek t͡ʃet tyry menen bɑjlɑnɯʃ linijalɑrɯ ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ ʒumʃɑk, ornotulɡɑndɑn kijin, byt mejkindik ɡɑrmonijaluː ʒɑnɑ koːz bolup kɑlɑt, ʒɯlmɑkɑj stereoskopijalɯk sɯzɯk sezimi ʒok, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ zɑmɑnbɑp sezim ɑtkɑruː; ɑl ekstruzija kɑlɯptɑndɯruː ɑrkɯluː ɑtɑjɯn ɑljuminij bujumdɑrɯ menen ʒɑsɑlɡɑn, ʒɑkʃɯ kɑtuːluk, ornotuː tyzymy neɡizɡi søːk kɑtɑrɯ ystynky 50 ojuɡun koldonuː, profildi ʒɑnɑ teɡerek tilkeni burɑmɑ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn kurulɡɑn strukturɑlɯk komponent menen tutɑʃtɯruː, kyt͡ʃtyː ʃɑmɑlɡɑ kɑrʃɯ turuː, sɯrtkɯ ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː, (kilʲ ɑrɑlɯɡɯ ʒønɡø sɑlɯnɑt); tejløː bojunt͡ʃɑ conviente: ɑr bir teɡerek tilkesi øz ɑldɯnt͡ʃɑ, ɑtɑjɯn ʃɑjmɑndɑrdɯ koldonboston erkin t͡ʃoɡultup ʒɑnɑ ɑʒɯrɑtuːɡɑ bolot; lɑmpɑlɑrdɯ, kondi ioner sistemɑsɯn, ørt øt͡ʃyryːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ ornotuːɡɑ bolot ʃɯp, kemt͡ʃiliksiz kørynyʃ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ɯrɑːttuːlukkɑ ʒetyː yt͡ʃyn
ɑt͡ʃɯk ʃɯptɯ t͡ʃoŋ soːdɑ borborlorundɑ, restorɑndɑrdɑ, bɑrlɑrdɑ, kytyː zɑldɑrɯndɑ, ɑeroporttordo, metrodo ʒɑnɑ bɑʃkɑ stɑn ijalɑrdɑ keŋiri koldonulɡɑn ʃɯpkɑ ornotso bolot, keŋ pejil ʒɑnɑ koːz, ʒɑŋɯ ɡɑnɑ. kompɑnijanɯ koːzdop. kɑrdɑrlɑr syjɡøn. stɑndɑrttɯk ølt͡ʃømy: 10 mm ʒɑnɑ 15 mm; bijiktiɡi: 40 mm, 60 mm ʒɑnɑ 80 mm
300 300 / 600 600 mm ʃɯptɑ ɑljuminij klip
ɑljuminij klip ʃɯp (t͡ʃɑrt͡ʃɯ ʃɯp) ʒɑlpɯ ʒɑnɑ ølt͡ʃømy: 300 300, 600 600 mm
ʒɑkʃɯ suː øtkørbøjt ɑtkɑruː, ʒeŋil mɑteriɑl, ʒoɡorku kyt͡ʃ, kɑrɯlɯk yt͡ʃyn ʒeŋil emes, ornotuː yt͡ʃyn ʒeŋil, ʒɑkʃɯ yn ʒutuː, yn ʒɯluːloː ɑtkɑruː, ɯŋɡɑjluː tɑzɑloː lampblack, uzɑk ømyr ʒɑkʃɯ pɑjdɑlɑnuː, deformɑ ija ʒɑnɑ tysyn øzɡørtyː yt͡ʃyn ʒeŋil emes, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ.
-formɑsɯndɑɡɯ ɑljuminij tosmo ʃɯbɯ
ɑljuminij tosmo ʃɯp ( - hape quare ube) ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʃɯp mɑteriɑldɑrɯnɯn biri bolup sɑnɑlɑt, ɑljuminij tosmo ʃɯp ɑt͡ʃɯk kørynyʃy bɑr, ʒeldetyː, dem ɑluːt͡ʃu, ɑnɯn ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ tɯkɑn sɯzɯktɑrɯ, ɑjɯrmɑlɑnɡɑn kɑtmɑrlɑrɯ, ʒønøkøj ʒɑnɑ tɑk zɑmɑnbɑp stildi t͡ʃɑɡɯldɯrɑt, ʒønøkøj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ornotuː ʒɑnɑ demontɑʒdoː, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ neɡizɡi produkt populjarduː ʒɑsɑlɡɑ rɯnoɡu bolup kɑldɯ
dyŋ ɑljuminij t͡ʃɑrt͡ʃɯ tosmo ʒɯɡɑt͡ʃ ʃɯp
ɑljuminij tosmo ʃɯptɑrɯ metrodo, ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ temir ʒol stɑn ijalɑrɯndɑ, stɑn ijalɑrdɑ, ɑeroporttordo, iri soːdɑ borborlorundɑ, øtyːt͡ʃy ʒoldordo, es ɑluː ʒɑjlɑrɯndɑ, koːmduk dɑːrɑtkɑnɑlɑrdɑ, mejmɑnkɑnɑlɑrdɑ, mektep restorɑndɑrɯndɑ, imɑrɑttɑrdɯn sɯrtkɯ dubɑldɑrɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑt͡ʃɯk ʒerlerde keŋiri koldonulɑt.
dyjnølyk bɑnktɯn eki dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ kr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi diɑɡnostikɑlɯk pro edurɑlɑr yt͡ʃyn 5 kompʲjuterdik tomoɡrɑfija sɑtɯp ɑlɯndɯ.
ministrliktin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kompʲjuterdin tomoɡrɑfijalɑr nɑrɯn, ɯsɯk-køl, ʒɑlɑl-ɑbɑd, oʃ ʒɑnɑ tɑlɑs oblustuk birikken oːrukɑnɑlɑrɯnɑ berildi.
byɡynky kyndø diɑɡnostikɑlɯk medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑrdɯ ornotuː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑrdɯk dɑjardɯk iʃteri ʒerinde bytkørylyp,kompʲjuterdik tomoɡrɑfijanɯ ornotuː pro essi ʒyryp ʒɑtɑt. ʒɑŋɯ medi inɑlɯk ʒɑbduːlɑr ɑr kɑndɑj tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø, ɑnɯn it͡ʃinde -19dɑn kijinki tɑtɑːldɯktɑrɡɑ diɑɡnoz kojuwɡɑ mymkyndyk beret. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn ʒɑbdɯktɑrdɯn ɑrkɑsɯndɑ ʒerɡiliktyː dɑrɯɡerler oːrulɑrdɯn dinɑmikɑsɯn køzømøldøp, diɑɡnozdu ɑnɯktoː yt͡ʃyn bɑʃkɑ klinikɑlɑrɡɑ ʒønøtpøstøn, tyz ele oːrukɑnɑdɑ tekʃeryː ʒyrɡyzø ɑlɯʃɑt , – dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
internet ʒɑrɡonu ɑr tyrdyː. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑl dɑ øzɡøryp turɑt, ɑntkeni ʒɑŋɯ terminder tez-tez t͡ʃɯɡɯp turɑt. ɑl emi bɑʃkɑ eskileri sɯjaktuː ele, uzɑk ubɑkɯtkɑ sozulɑt. ɑnɯn mɑːnisin tyʃynyː køptør yt͡ʃyn oŋoj emes, oʃonduktɑn ɑlɑr izdeʃet izdøːt͡ʃy sizdin uːluŋuz, ʒeeniŋiz, nebereŋiz ʒe kɑndɑjdɯr bir øspyrym sizɡe emneni ʒiberɡenin ʒe ɑjtkɑnɯn tɑktoː yt͡ʃyn.
emneni bildirerin bilesizbi? ʒɑnɑ ɑnɯ kɑt͡ʃɑn koldonuː kerek? kɑbɑtɯr bolboŋuz, biz sizɡe ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrdɯ ɑzɯr berebiz.
2 bɑʃkɑ ɑbbreviɑturɑlɑr dɑ koldonulɑt
siz køp ʒɯldɑrdɑn beri kele ʒɑtkɑn nerse menen ɑlektenip ʒɑtɑsɯz dep bɑʃtɑʃɯbɯz kerek. ʒɑʃtɑr ɑnɯ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin koldonup, zɑmɑnbɑp dep ojloʃso dɑ, t͡ʃɯndɯk ɑndɑj emes. ɑl, t͡ʃɯnɯndɑ, keminde 30 ʒɑʃtɑ ʒe ɑndɑn uluː.
ɑnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ forumdɑrdɑn, ten, bloɡdordon ʒe veb-sɑjttɑrdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn, ɑlɑr okurmɑndɑrdɯ eskertiʃi kerek bolt͡ʃu ɑlɑr menen bølyʃkøn mɑzmun belɡilyː bir ʒerde ɑt͡ʃɯluːɡɑ ɯlɑjɯktuː emes, t͡ʃɯɡɑrmɑ sɯjaktuː, ɑntkeni ɑndɑ "sezimtɑl, zorduk-zombuluk, seksuɑldɯk, ɑdepsiz ʒe kɑnduː" nerse kɑmtɯlɡɑn. ɑnɑn, ɑlbette, oʃol ut͡ʃurdɑ ɑnɯ kørø bɑʃtoː mɑselesi emes bolt͡ʃu.
birok bul emneni bildiret? bildiret koːpsuz/ʒumuʃkɑ ɯlɑjɯktuː, kotorɡondo, bul ʒumuʃkɑ koːpsuz/ɯlɑjɯk emes deɡendi bildiret.
bulɑr menenʒɑnɑ ʒumuʃtɑ bolsoŋuz, kørynbøʃy kerek bolɡon mɑzmundu ɑnɯktɑŋɯz ɑntkeni bul sizdi kesipteʃteriŋizɡe, ʒɑdɑ kɑlsɑ øzyŋyzdyn ʒetekt͡ʃisiŋizɡe dɑ ɑt͡ʃɯp kojuʃu mymkyn.
byɡynky kyndø bul kɯskɑrtuːlɑr dɑɡɯ ele koldonulɑt ʒɑnɑ ɑl turɡɑj, "ʒɑkʃɯ ɑdep" tuːrɑ emes nerseni ʒønøtø turɡɑnɯŋɯzdɯ bilɡende koːmduk ʒɑjdɑ (ʒumuʃtɑ ɡɑnɑ emes, metrodo ʒe ɑvtobustɑ, pojezdde, ut͡ʃɑktɑ...) køryːɡø bolot.
emi siz deɡen emneni bildirerin bilɡenden kijin, ɑnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ emne bolɡonun ɑjtɑbɯzbɯ? bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑbdɑn kɯzɯk okuja ʒɑnɑ ɑl søzsyz tyrdø sizdin køŋylyŋyzdy burɑt, ɑntkeni bɑʃɯndɑ munun et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok bolt͡ʃu.
bul yt͡ʃyn, biz 1998-ʒɯlɡɑ kɑjtuːbuz kerek. -kɯlɯm. oʃondoj ele snopes.com dep ɑtɑlɡɑn forumdɑ (ʒok, ket͡ʃiresiz, birok ɑzɯr oʃol urlɡe kirseŋiz, siz ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bɑr bɑrɑkt͡ʃɑnɯ ɑlɑsɯz. sizde myt͡ʃø boluː mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bɑr bolso dɑ forum, birok modernizɑ ijalɑnɡɑn).
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ oʃol ʒɯlɯ ʒɑnɑ oʃol forumdɑ bir ɑjal koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ di ɯlɑjɯksɯz mɑzmundu belɡiløː yt͡ʃyn koldonɡonunɑ dɑttɑnɡɑn. ɑl emne yt͡ʃyn nɑːrɑzɯ boldu? ɑntkeni bul "britɑnijalɯk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn emes" ʒe "britɑnijalɯk mektep okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn emes" deɡen emne.
ɑlbette, ɑrɯzdɑn bul tɑmɑʃɑɡɑ ɑjlɑndɯ. syrøttø munu bɑːrɯ tɑmɑʃɑ kɑtɑrɯ koldonuʃkɑn ʒɑnɑ ɑl turɡɑj oʃol forumdɑ deɡen ɑtɑjɯn bølym ɑt͡ʃɯʃkɑn.
ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ɑdministrɑtorlor ɑnɯn britɑnijalɯk bɑldɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː emes ekenin øzɡørtyːɡø ɑrɑket kɯlɯʃkɑn. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ ʒumuʃkɑ kiryː boldu, demek .
bɑʃkɑ ɑbbreviɑturɑlɑr dɑ koldonulɑt
den tɯʃkɑrɯ, ʒønøtylɡøn subʔektivdyː bolup, køp ɑdɑmdɑr bɑʃkɑ kɯskɑrtuːlɑrdɯ koldonuʃɑt bir ele nerseni bildiret ʒɑnɑ kɑjsɯlɑr:
bɑlkim, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ɑl ønyɡøt ʒɑnɑ øzɡørø beret, birok ɑnɯn bɑzɑsɯ emne, ɑl emne yt͡ʃyn, ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri ɑl ʒerde.
mɑːnisin bilɡenden kijin, siz ɑnɯ reɑlduː ʒɑʃoːdo koldonuːnu ojlonup ʒɑtsɑŋɯz bolot, misɑlɯ, elektronduk kɑt ʒønøtyːdø ʒe hats pp bildiryːsyn ʒønøtyːdø. ɯ t͡ʃɯndɯk bul ʒɑmɑn ideja emes.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑnɯ koldonuː yt͡ʃyn eske ɑluː kerek bolɡon neɡizɡi ʃɑrt - bul video, syrøt, elektronduk pot͡ʃtɑ, bildiryː ʒønøtkyŋyz kelɡende... bul korkunut͡ʃtuː (seksuɑldɯk, kɑnduː, oːruluː ʒ. .) ɑnɯ bɑʃkɑ ɑdɑm tyʃynyʃy yt͡ʃyn temɑ ʒe ɑbbreviɑturɑsɯ menen ʒønøtyŋyz bul siz "el ɑldɯndɑ" køryʃyŋyz kerek bolɡon nerse emes, birok siz munu ʒeke kɯlɯʃɯŋɯz kerek.
ɑlbette, eɡer siz birint͡ʃi ʒolu bir ɑdɑmɡɑ ʒønøtø turɡɑn bolsoŋuz, birint͡ʃi kezekte ɑl emneni bildirerin tɑk biliʃi kerek, ɑntkeni siz bilbeseŋiz, bul ɑbbreviɑturɑlɑrdɯ kɑnt͡ʃɑlɯk koldonboŋuz, bɑʃkɑ ɑdɑm siz kɑtɑ ʒɑzdɯm dep ojlop, ɑlɑrɡɑ "bildiryː" ʒønøtyp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ tyʃynbøj kojuʃu mymkyn. ʒɑnɑ bul, ɑl kɑjsɯ ʒerde bolbosun, ɑnɯ ɑt͡ʃuːɡɑ ʒøndømdyː ekenin bildiret, bul eske ɑluː korkunut͡ʃu.
eɡer siz din mɑːnisin bilseŋiz ʒɑnɑ ɑnɯ kɑntip koldonuːnu bilseŋiz, mɯndɑn ɑrɯ siz syrøtty, videonu ʒ. ɑnɯ koːmt͡ʃulukkɑ kørsøtpøstøn, ɑl ɑdɑm ʒɑlɡɯz ʒɑnɑ ʒeke ʒerde bolmojunt͡ʃɑ kytyː kerek. sizde uʃundɑj bolɡon bele?
syrøttørdy t͡ʃijmelerɡe ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ proɡrɑmmɑlɑr
kɑntip onlɑjn kɑtɑloɡdor iʃtejt
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr kɑnɯkej japonijalɯk ɯrt͡ʃɯnɯn ɯrɯn uːrdɑɡɑnbɯ, ʒe japonijalɯk belɡilyː ɯrt͡ʃɯ kɑnɯkejdikinbi?
urmɑttuː okurmɑndɑr sizderdin ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ azar ews.kg mɑːlɯmɑt sɑjtɯ buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ uːrdɑlɡɑn ʒɑnɑ plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp kelɡenbiz.
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: ɯrt͡ʃɯ nurmɑt sɑdɯrovdun erke kɯz deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ ɯrɯ uːrdɑlɡɑnbɯ?
urmɑttuː okurmɑndɑr sizderdin ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ mɯndɑn ɑrɯ uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr ɑttuː ʒɑŋɯ rubrikɑbɯzdɯ tɑrtuːlɑjbɯz.
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr? ɯrt͡ʃɯ ɑselʲ kɑdɯrbekovɑnɯn uːrdɑlɡɑn ɯrɯ.
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: tyrktørdyn tɑlɑʃkɑ tyʃkøn retro ɯrɯn burul ɑrunovɑ uːrdɑp ɯrdɑp.
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: timɑ mukɑʃevdin ɑtkɑruːsundɑɡɯ sen ɑttuː ɯr tuːrɑluː kep kɯlɑbɯz
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: nurzɑt sɯdɯkovɑnɯn ɑtkɑruːsundɑɡɯ ɑjlɑnɑjɯn uːrdɑlɡɑn.
urmɑttuː okurmɑndɑr buɡɑ t͡ʃejin sizder yt͡ʃyn uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr ɑttuː ʒɑŋɯ rubrikɑbɯzdɯ ɑt͡ʃkɑnbɯz. bul rubrikɑdɑn sizder
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: mirbek ɑtɑbekov seni syjøm ɑttuː ɯrɯn kimden uruksɑːtsɯz uːrdɑɡɑn?
video- uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: bɑktɯɡyl bɑdɯjevɑ ʒyrøk tɑɡɯ ɑttuː ɯrɯn kimden uːrdɑp ɑlɡɑn?
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: ɑjɡyl t͡ʃɑlovɑnɯn repertuɑrɯndɑ ʒɑktɯrɡɑn keremetim ɑttuː ɯrɯ frɑn uz ɯrt͡ʃɯsɯnɑ tɑːndɯk
video — uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr: uwrdɑp ɑlɯp ujalbɑj ɯrdɑp ʒyrɡøndør..
øzbekstɑndɯn ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯsɯ uluɡbek rɑxmɑtullɑjevdin ut͡ʃurdɑ ʒɯldɯzɯ ʒɑnɯp turɡɑn mezɡili. ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ɑtɑlɡɑn ɯrt͡ʃɯ ɑkʃdɑ t͡ʃoŋ sɑxnɑdɑ kon ert beret.
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr: tɯrtɑŋdɑp ɯrdɯn bɑrkɯn ketirbeɡilet͡ʃi
urmɑttuː okurmɑndɑr sizderdin ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ azar ews.kg mɑːlɯmɑt sɑjtɯ buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ uːrdɑlɡɑn ʒɑnɑ plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp kelɡenbiz.
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr: kɑzɑktɑrdɯn ɯrɯn sɑmɑrɑ menen julija ʒetkiliktyː kɯlɯp ɯrdɑj ɑlɯʃkɑn ʒokpu?
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr: ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑ menen mirbek ɑtɑbekov kɑzɑktɑrdɯn ɯrɯn uːrdɑp ujat boluʃtu
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: ʒumɑɡyl rɑjɯmʒɑn kɯzɯnɯn syjyː bɑkɯtɯ ɑttuː ɯrɯ tuːrɑluː.
urmɑttuː okurmɑndɑr sizderdin ɑldɯŋɯzdɑrɡɑ azar ews.kgmɑːlɯmɑt sɑjtɯ buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ uːrdɑlɡɑn ʒɑnɑ plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp kelɡenbiz. mɯndɑn ɑrɯ dɑ
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: urmɑt usenov menen sultɑn sɑdɯrɑlijev muzɑrt tobunun ɯrɯn uːrdɑp.
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: ilʲɡiz ɑbdɑlijev ɯr uːrdɑɡɑnɯ yt͡ʃyn sottolobu?
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: dɑnijar ermɑtov køŋylymdøn kɑldɯŋ ɑttuː ɯrɯn kɑzɑk elinen uːrdɑdɯbɯ?
uwrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑtor ɯrt͡ʃɯlɑr: ɑrsen tɑɡdɯrɯŋ sɑɡɑ ʒɑzɡɑndɑ ɑttuː ɯrɯn uːrdɑɡɑnɯn ʒɑʃɯrɡɑndɑ.
filipp kirkorovdu frɑn uz ʒɑrɑnɯ sotko berdi
t͡ʃɯr ʒɑrɑtkɑn ɯr "ʃelkovɑja nitʲ" dep ɑtɑlɑt. ɑnɯ murdɑ frɑn ijalɯk ɯrt͡ʃɯ ʒɑnɑ ɑktrisɑ dɑlidɑ ɑtkɑrɯp kelɡen moskvɑ ʃɑːrɯnɯn sɑvelʲev sotu frɑn uz
mɑrʃruttuk tɑksilerdin ɑjdoːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑlbek mɯrzɑɡɑ tɑːrɯnɯt͡ʃɯ
bɑʃkɑlɑːdɑ el tɑʃɯp iʃteɡen mɑrʃruttuk tɑksilerdin ɑjdoːt͡ʃulɑrɯ iʃ tɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑjdoːt͡ʃulɑr bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑr økmøttyn mildettyː
bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mektepterde iʃteɡen ɑnɡlis tili muɡɑlimderin, okuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑnɑ studentterdi ɑkʃ ɑtɑjɯn ɡrɑnttɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯn neɡizinde okuːɡɑ kɑbɯl ɑluːɡɑ dɑjar. bul tuːrɑluː ɑmerikɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn koːmduk diplomɑtija bojunt͡ʃɑ keŋeʃt͡ʃisi mirɑndɑ ljupion bɑtken ʃɑːrɯnɯn meri imɑmnɑzɑr burkɑnov menen bolɡon ʒoluɡuʃuːdɑ bildirdi.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑmerikɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy bɑtkendeɡi bilim beryː mekemelerine ɑnɡlis tilin yjrøtyː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn kitepter ʒɑnɑ kerektyː okuː kurɑldɑrɯ menen kɑmsɯzdɑjt. mirɑndɑ ljupion studentterɡe ɑkɯsɯz ɑnɡlis tilin okutuː bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑlɑr bojunt͡ʃɑ dɑ mɑːlɯmɑt berdi. bul tuːrɑluː bɑtken ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlmɑzbek kɯzɯ ʒɑzɡyl bildirdi.
emalt bul toluk stek mɑrketinɡ ɑɡenttiɡi, biznesterdi ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe køtøryːɡø ʒɑrdɑm beryːt͡ʃy neɡizɡi kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑjt: uto , ull , emalt veb ɑnɑlitikɑ, veb iʃtep t͡ʃɯɡuː, video øndyryː ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑr.
emalt 2013-ʒɯlɯ neɡizdelɡen ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp kurɑldɑrɯ, ɑnɑlitikɑ ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃøløʃtyrylɡøn mɑrketinɡ strɑteɡijalɑrɯn koldonuː menen biznesterɡe ʒɑŋɯ trɑfik ʒɑnɑ øsyː deŋɡeeline ʒetiʃyːɡø ʒɑrdɑm beryːdø deerlik on ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑɡɑ ee.
emalt emne kɯlɑt ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn?
emalt biznesti rejtinɡin ørkyndøtyː, ɑldɯŋkɯ veb-sɑjt ɑnɑlitikɑsɯ ɑrkɯluː mɑrketinɡ nɑtɯjʒɑlɑrɯn ørkyndøtyː ʒɑnɑ køptøɡøn biznes kompɑnijalɑrɯ veb-ønyɡyː ʒɑnɑ video øndyryː sɯjaktuː tyʃyndyryː videolorun kɑmtɯɡɑn køptøɡøn bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃ kɯluː menen ijɡilikke ʒetiʃyːɡø ʒɑrdɑm beret.
emalt øzynyn kɑrdɑrlɑrɯnɑ ɑr kɑndɑj bjud͡ʒettik dostuk ʒɑnɑ mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯn sunuʃ kɯluː menen ʒɑŋɯ ijɡilikterɡe ʒetiʃyːɡø ʒɑrdɑm beret.
emalt ɑnɯn mɑksɑtɯ kɑrdɑrlɑrɯnɑ oogle ʒɑnɑ ʒɑʃoːdo ɑldɯŋkɯ orunɡɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː ekendiɡin ɑjtkɑn. ɑl øz kɑrdɑrlɑrɯnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ ʒoːptuː tejløː menen, ɑlɑr kɑːlɑɡɑn bjud͡ʒette iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn keŋejtilyːt͡ʃy mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯn sunuʃtoːɡo umtulɑt.
ʒe izdøː tutumun optimizɑ ijaloː - bul izdøː sistemɑlɑrɯnɯn tɑbiɡɯj izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯnɑn købyrøːk trɑfik ɑluː pro essi.
ɑr bir iri izdøː tutumundɑ ( oogle ʒɑnɑ ing) veb bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑnɑ videolordu ʒɑnɑ so iɑldɯk mediɑ posttorun kɑmtɯɡɑn bɑʃkɑ mɑzmundɑrdɯ kɑmtɯɡɑn bɑʃtɑpkɯ izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯnɯn tizmesi bɑr.
izdøː tutumun optimizɑ ijaloː - bul nɑtɯjʒɑlɑr ʒønyndø købyrøːk kørynyː yt͡ʃyn biznestin veb-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn ʒɑnɑ mɑzmunun ɑluː pro essi. bul køp kɯrduː pro ess, ɑl ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy tɑndoːnu, ʃilteme tyzyːny, bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ optimizɑ ijaloːnu ʒɑnɑ bɑʃkɑ bir net͡ʃe kɑdɑmdɑrdɯ kɑmtɯjt.
tømøndøɡy syrøttø veb-sɑjtɯŋɯzdɯ "orɡɑnikɑlɯk" ɑjmɑktɑ kørsøtyːɡø ʒɑrdɑm beret, ɑl ʒerde ɑrɑketteri "ɑkɯ tølønyːt͡ʃy" ɑjmɑktɑ kørsøtylɡøndø, veb-sɑjttɑrdɯn ɑr bir t͡ʃɯkɯldɑtuːsu yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ketet. ( ) ʒɑrnɑmɑ.
2013-ʒɯldɑn beri emalt izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruːnu ørkyndøtyːdø bir kɑtɑr iʃkɑnɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm berdi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑketterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ ijɡilikke ʒetyː tɑrɯxɯn bɑjkoːɡo ɑldɯ.
emalt oʃondoj ele ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijalɑrɯn sunuʃ kɯlɑt, bul bizneske ut͡ʃurdɑɡɯ muktɑʒdɯktɑrɯn ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ kompɑnija sunuʃ kɯlɡɑn bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ eki toptomdun ortosundɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
uto bul emalttɯn kiryː deŋɡeelindeɡi kɯzmɑtɯ, ɑl neɡizinen bir top mymkynt͡ʃylyktøryn bɑʃtɑpkɯ bɑːɡɑ sunuʃ kɯlɑt. bul kɯzmɑttɑr tømønkylørdy kɑmtɯjt: bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ optimɑldɑʃtɯruː, ʃilteme tyzyː, ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy izildøː, veb-sɑjttɯn kørynyʃyn ørkyndøtyː ʒɑnɑ veb-ɑnɑlitikɑ.
emalt munu ʒɑŋɯdɑn izdep ʒɑtkɑn ʒe izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruːdɑn bɑʃtɑj turɡɑn biznes yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ vɑriɑnt kɑtɑrɯ sunuʃtɑjt. uto veb-sɑjttɑrɡɑ tezireek ʒoɡorku rejtinɡderdi ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn ɑk kɑlpɑk izdøː sistemɑsɯn optimɑldɑʃtɯruː texnoloɡijalɑrɯn koldonot.
uto proɡrɑmmɑsɯn 14 kyndyk sɯnoːdon bɑʃtoː yt͡ʃyn 0.99 t͡ʃɯɡɯm ketet, oʃol ʒerden 3 ɑjɡɑ, 6 ɑjɡɑ ʒɑnɑ ʒɯldɯk sɑtɯp ɑluːlɑrɡɑ ɑrzɑndɑtuːlɑr menen ɑjɯnɑ 99 teɡereɡinde t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt.
ɑvto mɯndɑj ɑrzɑn bɑːnɯ sunuʃ kɯlɡɑndɯktɑn, bul kɯzmɑt køptøɡøn bɑʃkɑ ɑɡenttikter tɑlɑp kɯlɡɑn ʒoɡorku ɑjlɯk bjud͡ʒetke kirbesten bɑʃtɑpkɯ izdøː tetikterin optimɑldɑʃtɯruː ɑrɑketteri ɑrkɯluː bɑʃtɑpkɯ trɑfikti ɑluːnu køzdøɡøn kompɑnijalɑr ɑrɑsɯndɑ populjarduː bolup kɑldɯ.
toluk komplekstyː pɑketti kɑmtɯjt: kɑmtɯlɡɑndɑrdɯ ʒɑzuː, it͡ʃki optimizɑ ija, vebsɑjttɯn kɑtɑlɑrɯn oŋdoː, ʃilteme tɑbuː, yzɡyltyksyz koldoː ʒɑnɑ konsulʲtɑ ija ʒɑnɑ kɑrdɑr tɑlɑp kɯlɡɑn koʃumt͡ʃɑ kɯzmɑttɑr.
emalttɯn toluk kɑrdɑrlɑrɯ ʒeke veb-mɑsterler ʒɑnɑ stɑrtɑptɯn neɡizdøːt͡ʃyløry menen birɡe elektronduk kommer ijalɯk iri kompɑnijalɑrdɯ kɑmtɯjt. toluk yt͡ʃyn yt͡ʃ vɑriɑnt bɑr: kɑrdɑr mɑksɑt kɯlɡɑn ɑjmɑkkɑ ʒɑrɑʃɑ ʒerɡiliktyː, ʒɑlpɯ ølkø ʒe ɡlobɑldɯk .
kɯzmɑttɯn uʃul ʒoɡorku deŋɡeeli bizneske rejtinɡderdi køtøryː ʒɑnɑ oʃol ʒerde kɑluː yt͡ʃyn tɑlɑp kɯlɯnɡɑn bɑrdɯk tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑj sɑjɯn ɑtkɑruːnu kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret: ʃilteme tyzyːdøn mɑzmundu ʒɑrɑtuːɡɑ, vebsɑjttɯn kɑtɑlɑrɯn oŋdoːɡo, bɑrɑkt͡ʃɑnɯ optimizɑ ijaloːɡo ʒɑnɑ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdy izildøːɡø t͡ʃejin.
toluk yt͡ʃyn bɑː kɑrdɑrdɯn ʒɑnɑ dolboːrdun kerektøːlørynø ʒɑrɑʃɑ øzɡørylyp turɑt, ʒɑnɑ bɑː ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑttɯ emalt økyldørynyn biri menen bɑjlɑnɯʃuː ɑrkɯluː ɯrɑstɑsɑ bolot.
vebsɑjt ɑnɑlitikɑsɯ deɡen emne?
veb-sɑjttɯn ɑnɑlitikɑsɯ bul veb-sɑjtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯjt: izdøː tutumunun pozi ijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɑrdɯn rejtinɡi bojunt͡ʃɑ tɯʃkɯ mɑːlɯmɑttɑr bolobu, ʒe trɑffik, ɑjlɑndɯruː ɯldɑmdɯɡɯ, sekiryː ɯldɑmdɯɡɯ ʒ.b.
bul mɑːlɯmɑttɯ ɑr kɑndɑj ʒoldor menen veb-sɑjttɯ ørkyndøtyː yt͡ʃyn koldonso bolot. mɑːlɯmɑttɑr nɑtɯjʒɑluː mɑrketinɡ kɑmpɑnijasɯnɯn borborundɑ bolɡonduktɑn, uzɑk møːnøttyː ijɡilikke ʒetiʃyː yt͡ʃyn veb-sɑjttɯn ɑnɑlitikɑsɯnɑ tɑjanuː kerek.
veb-sɑjttɯn ɑnɑlizinin misɑldɑrɯ belɡilyː bir ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør yt͡ʃyn rejtinɡdik pozi ijalɑrdɯ, veb-sɑjt yt͡ʃyn tyzylɡøn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn tizmelerin, bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ optimizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettordu, ɑtɑːndɑʃ veb-sɑjttɑrdɯn tizmesin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn rejtinɡin ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn stɑtistikɑlɑrdɯ kɑmtɯʃɯ mymkyn.
emalt veb-sɑjttɯn ɑnɑlitikɑsɯnɑ kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑrdɑm beret?
emalt koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ øzylørynyn biznesi yt͡ʃyn bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen veb-ɑnɑlitikɑ kurɑlɯnɯn ʒoɡorku bølyɡyn sunuʃtɑjt. ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn rejtinɡin kurɑl menen tez tekʃerip, internetteɡi veb-sɑjttɯn kørynyʃyn kørø ɑlɑsɯz.
ɑtɑːndɑʃkɑn vebsɑjttɑrdɯ izildøːɡø bolot. bɑrɑktɑ optimizɑ ijanɯn kɑtɑlɑrɯn ɑnɯktoːɡo bolot. veb-rɑnɡdɑɡɯ toluk ott͡ʃettordu kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ tɑrtɯp ɑluːɡɑ bolot.
emalt sɑjtɯnɯn ɑnɑlitikɑlɯk kurɑlɯ veb-mɑsterlerɡe ʒɑŋɯ mɑrketinɡ mymkynt͡ʃylyktøryn izildøː ʒɑnɑ ɑrɑketteri menen emne iʃtej turɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ emneni ørkyndøtyːɡø bolo turɡɑndɯɡɯn ɑnɯktoː mymkynt͡ʃylyɡyn beret.
emalt ɑnɑlitikɑlɯk kurɑlɯ ɑbdɑn populjarduː ʒɑnɑ bir kɑtɑr moduldɑrdɯ sunuʃ kɯlɑt:
biznes yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør yt͡ʃyn idejalɑrdɯ kɑmtɯɡɑn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør
kyn sɑjɯn izdøː sistemɑlɑrɯndɑɡɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ pozi ijalɑrɯn køzømøldøː yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søz rejtinɡi
vebsɑjttɯn populjarduːluɡun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn brend monitorinɡi
ubɑkɯttɯn øtyʃy menen rejtinɡderdi kørsøtkøn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søz pozi ijasɯnɯn tɑrɯxɯ modulu
koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɯn rejtinɡin ʒɑnɑ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdøryn izildøːɡø mymkynt͡ʃylyk berɡen ɑtɑːndɑʃ izildøːt͡ʃy
ʒɑnɑ veb-sɑjttɯn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kelyːsyn tɑldɑɡɑn veb-sɑjt ɑnɑlizɑtoru.
emalt tobu ʒɯlɯnɑ 365 kyn ʒɑnɑ kyny-tyny øz kɑrdɑrlɑrɯnɑ ɑvto ʒe toluk kɯzmɑttɑrɯn ʒe kompɑnija sunuʃ kɯlɑ turɡɑn bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯ ornotuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
emalt borboru kijevde, ukrɑinɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, birok ɑnɯn ɡlobɑldɯk komɑndɑsɯ ɑnɡlis, frɑn uz, itɑlija, tyrk ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn tilderde, kɑrdɑrlɑr menen bɑjlɑnɯʃtɯ sunuʃ kɯlɑt.
købynt͡ʃø t͡ʃɯnɯɡɯ komɑndɑ ʒetiʃpeɡen bɑʃkɑ ɑɡenttikterden ɑjɯrmɑlɑnɯp, emalt tobu ɑbdɑn ʒetkiliktyː ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑttɑrɯ, veb-ɑnɑlitikɑ, veb iʃtep t͡ʃɯɡuː, video ʒɑrɑtuː kɯzmɑttɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn ʒoluɡuʃuːɡɑ bolot.
kɯzɯktuː fɑkt: emalt kompɑnijanɯn tumɑrɯnɯn mildetin ɑtkɑrɯp, keŋsede ʒɑʃɑɡɑn turbo ɑttuː ukmuʃtɑj yj ʒɑnɯbɑrlɑr bɑkɑsɯ bɑr. eɡer siz emalttɯn kijevdeɡi keŋsesinde bolup kørbøsøŋyz, ɑndɑ toktop, turbo menen sɑlɑm ɑjtɯŋɯz!
emalt køptøɡøn kompɑnijalɑrɡɑ køp trɑffik ɑluː, ɑlɑrdɯn kontent mɑrketinɡin ørkyndøtyː, øsyʃ yt͡ʃyn ɑnɑlitikɑnɯ koldonuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ijɡilikterɡe ʒetiʃyːɡø ʒɑrdɑm berdi.
nɑtɯjʒɑdɑ kompɑnija ʒyzdøɡøn kɑnɑːttɑnɡɑn kɑrdɑrlɑrdɯn uzɑk tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ee, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɑjtɑlɑnɡɑn kɑrdɑrlɑr.
bul kørsøtmølørdyn kɑjsɯnɯsɯn bolbosun emalt veb-sɑjtɯnɯn kɑrdɑrlɑrdɯn sɯnɑk bølyɡyndø køryːɡø bolot ʒɑnɑ ɑlɑrdɑ 30dɑn ɑʃɯk video kørsøtyːlør, 140tɑn ɑʃɯk ʒɑzmɑ kørsøtyːlør ʒɑnɑ 24 detɑlduː iliktøːlør, oʃondoj ele oogle ʒɑnɑ acebooktɑɡɯ køptøɡøn sɯn-pikirler kɑmtɯlɡɑn.
emalt øz veb-sɑjtɯndɑ ɑvto ʒe toluk kɯzmɑttɑrɯn koldonuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ trɑfiktin købøjɡønyn kørsøtkøn køptøɡøn detɑlduː iliktøːlørdy ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑnɯn ɑr bir misɑlɯndɑ kenenireek mɑːlɯmɑt bɑr, ɑlɑrdɯ kɑːlɑɡɑn listinɡdi t͡ʃɯkɯldɑtɯp okuj ɑlɑsɯz.
emalt ʒe bɑʃkɑ mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯnɑ kɯzɯkkɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kompɑnija sunuʃ kɯlɑ turɡɑn ɑr kɑndɑj mɑrketinɡ kɯzmɑttɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn misɑldɑrdɯn toluk spektrin køryː yt͡ʃyn øz vebsɑjtɯnɑ kire ɑlɯʃɑt.
ɑnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrɯn tɑlkuːloː yt͡ʃyn emalt menen bɑjlɑnɯʃuː oŋoj. ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijasɯnɯn vɑriɑnttɑrɯn tɑbuː ʒe veb-sɑjttɯn ɑkɯsɯz ott͡ʃetun bɑʃtoː yt͡ʃyn veb-sɑjtkɑ oŋoj bɑruːɡɑ bolot.
emalt suroːlorɡo tez ʒoːp berɡen ɡlobɑldɯk top menen køp tildyː koldoːnu sunuʃ kɯlɑt. emalt menen iʃtøːny bɑʃtoː, ɑkɯsɯz veb-sɑjttɯn iʃteʃi ʒønyndø ott͡ʃettu ɑluː ʒe ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijasɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn økyldørynyn biri menen bɑjlɑnɯʃuː ʒønøkøj mɑsele boluʃu mymkyn.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 27-oktjabrdɑ, iʃ sɑpɑrɯ menen ɑstɑnɑ ʃɑːrɯnɑ (kɑzɑkstɑn respublikɑsɯ) ʒønøp ketti. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmtɯ bildirdi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ «borbor ɑzija — evropɑ birimdiɡi» liderlerinin birint͡ʃi ʒoluɡuʃuːsunɑ kɑtɯʃɯp, ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi bir kɑtɑr eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkørøt.
ket͡ʃinde prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ mɑdɑnijat kyndørynyn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɑtɯʃɑt.
ɑkɯrkɯ beʃ kyndyn it͡ʃinde ele prezidenttikke tɑlɑpker ømyrbek bɑbɑnovdun ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ 8 mln. dollɑrdɯ somɡo ɑjlɑntkɑn. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɑn bɑjkoːsundɑ belɡilyː bolɡonun iʃenimdyː bulɑktɑrɯbɯz kɑbɑrlɑdɯ. bɑbɑnovɡo tijeʃelyː milliondoɡon dollɑrlɑrdɯ kɯrɡɯz somunɑ ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijasɯ «ɑkb kɯrɡɯzstɑn» bɑnkɯndɑ ɡɑnɑ ʒyrɡøn. bul bɑnk ømyrbek toktoɡulovit͡ʃtin ment͡ʃiɡi ekenin eske sɑlɯp ketsek bolot.
mɑselen, bɑbɑnovdun bir tuːɡɑnɯ ɑja bɑbɑnovɑ ʒeke øzy 6 mln. dollɑrdɯ somɡo kotorso, ɑnɯn ʒeeni ʒɑnɯbek sɑɡɯndɯk uːlu 1,5 mln. dollɑrdɯ uluttuk vɑljutɑɡɑ ɑlmɑʃtɯrɡɑn. ɑl emi bɑbɑnovdun ʃtɑbɯnɯn bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ koːrdinɑtoru mɑksɑt ɑlijev 300 miŋ dollɑrdɯ somɡo ɑjlɑntkɑn. tilekke kɑrʃɯ, bul iri kɑrɑʒɑt rɑsmij tyrdø deklɑrɑ ijadɑ kørsøtylɡøn emes. mɯndɑj iri summɑdɑɡɯ kɑrɑʒɑt kɑndɑj mɑksɑttɑrdɑ ʒumʃɑlɑrɯ belɡisiz.
buɡɑ t͡ʃejin ɑjrɯm mmklɑr bɑbɑnov ʃɑjloːdon ʒeŋilerin bilip, ølkødø mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuː menen tøŋkøryʃ plɑndɑp ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn. ɑndɑn køp øtpøj ele ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kɑnɑtbek isɑjev jarɯj bɑldɑrdɯ tøŋkøryʃkø yɡyttøp, ɑlɑrɡɑ iri summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ tɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɯp ketken. isɑjev bɑbɑnovdun t͡ʃyj oblusundɑɡɯ iʃenimdyː økyly ekenin bɑsɑ belɡilep keteli. ɑl emi 9-oktjabrdɑ mekent͡ʃil pɑrtijasɯnɯn teŋtørɑɡɑsɯ melis ɑspekovdun telefon syjløʃyːsy ʒɑrɯjalɑnɯp, ɑndɑ bɑbɑnovdun kɑrʒɯloːsu menen tøŋkøryʃkø dɑjardɯk kørylyp ʒɑtkɑnɯ belɡilyː bolɡon. ømyrbek toktoɡulovit͡ʃtin ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯnɯn 8 mln. dollɑrdɯ 500 mln. somdon ɑʃuːn summɑɡɑ ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯ beker ʒerden emes. munu tez ɑrɑdɑ tijeʃelyː orɡɑndɑr iliktøːɡø ɑlɯʃɯ kerek. bulɑk «vb.kg» 365wellst.
predɯduɕːɑja stɑtʲjabɑbɑnov deɡende: kɯrɡɯzdɑr kɑzɑk ʒɑrɑnɯn prezident ʃɑjlɑjbɯ?
sledujuɕːɑja stɑtʲjaʒeenbekov. ɑzɯrkɯɡɑ kerek prezidenttin bejnesi
bɑjden ɑkʃ dyjnødø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ʒoɡotuː korkunut͡ʃu bɑr ekenin ɑjttɯ
dollɑr emne sebepten tømøndødy ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn ʒoɡorulɑjt? eksperttin ʒoːbu
oʃto ʒɑsɑlmɑ dollɑr sɑtkɑn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ (video)
ekspert: kɯrɡɯzstɑndɑ dollɑrdɯn kursunun tyʃyʃy, dyjnølyk rɯnokto rubldun bekemdeliʃi menen bɑjlɑnɯʃtuː.
ukmk: ʒɑsɑlmɑ t͡ʃet eldik vɑljutɑ ʒɑsɑp sɑtkɑn ɑdɑm kɑrmɑldɯ.
ɯsɯk-køldø ʒɑsɑlmɑ dollɑrlɑrdɯ øtkøryp ʒyrɡøn biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡunu kɑrmɑldɯ
uluttuk bɑnk bir ɑjdɑ (nojabrdɑ) 84 million 700 miŋ dollɑr sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ.
dollɑr kursun kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn uluttuk bɑnk nojabrʲ ɑjɯndɑɡɯ seɡizint͡ʃi interven ijanɯ iʃke ɑʃɯrdɯ.
uluttuk bɑnk beʃint͡ʃi iret interven ija ʒɑsɑdɯ.
11-ɑvɡusttɑ ukmk tɑrɑbɯnɑn ulɑnɯp ʒɑtkɑn terrorizmɡe kɑrʃɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ, el ɑrɑlɯk terroristtik ujumdɑrdɯn (mto) ɑktivdyː myt͡ʃøsy, 1983 -ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "ɑ.ɑ." ɑttuː ʒɑrɑnɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
tɑktɑlɡɑn bojunt͡ʃɑ, kɑrmɑlɡɑn ɑdɑm 2019-ʒɯlɯ el ɑrɑlɯk terroristtik ujumdun bɑndittik tyzylyʃtørynyn tɑrɑbɯndɑ kurɑlduː t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑkkɑ kɑtɯʃuː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ketken ʒɑnɑ kurɑlduː t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr zonɑsɯnɑ øtyːny plɑndɑʃtɯrɡɑn. ɑfɡɑnistɑndɑɡɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ kiryːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑn) "islɑm mɑmleketi" el ɑrɑlɯk terroristtik ujumunun liderlerinen tɑpʃɯrmsɯ menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ terroristtik mynøzdøɡy iʃ-ɑrɑketterdi ujuʃturuːnu plɑndɑʃtɯrɡɑn.
kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑn sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑnɑ sot orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen kɑrmɑlɡɑn ɑdɑm bɑtken oblusunun ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
ut͡ʃurdɑ kr ukmk tɑrɑbɯnɑn ɑ.ɑ ɑttuː ʒɑrɑndɯn kɯlmɯʃtuːlukkɑ bɑjlɑnɯʃkɑn iʃterin ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm-izdøː komplekstyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ulɑnuːdɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑpɑr isɑkov byɡyn, 19-ɑprelde, t͡ʃyj oblusunun ɑlɑmydyn rɑjonunun t͡ʃoŋ-tɑʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ 1937-1938-ʒɯlkɯ repressija kurmɑndɯktɑrɯnɯn ʒɑʃɯrɯlɡɑn ʒɑjɯ tuːrɑluː ɑlɡɑt͡ʃ mɑːlɯmdɑɡɑn ʒɑrɑn bybyjrɑ kɯdɯrɑlijevɑɡɑ bɑtirdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn tɑpʃɯrdɯ. bul tuːrɑluː økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
ɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ut͡ʃurdɑɡɯ «ɑtɑ-bejit» memoriɑldɯk kompleksinin ordundɑ repressija kurmɑndɯktɑrɯ mɑssɑlɯk tyrdø ʒɑʃɯrɯlɡɑndɯɡɯnɑ bɑlɑ kezinde kybø bolɡon bybyjrɑ kɯdɯrɑlijevɑnɯn ʒɑsɑɡɑn iʃinin tɑrɯxɯj mɑːnisin belɡiledi.
oʃondoj ele sɑpɑr isɑkov ɑɡɑ t͡ʃɯŋ den-soːluk, uzun ømyr ʒɑnɑ bɑkubɑt ʒɑʃoː kɑːlɑdɯ.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn «tuŋɡut͡ʃ» kit͡ʃi rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑŋɯ bɑtirɡe bybyjrɑ kɯdɯrɑlijevɑnɯ kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯ meri ɑlbek ibrɑimov koʃtop keldi.
musɑ murɑtɑlijev, mɑskøː kɑlɑːsɯ orusijanɯn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ dyjʃømby kyny, tɑŋ ɑtɯp kelɑtkɑndɑ kɑrɑt͡ʃɑj-t͡ʃerkes ʒumurijatɯnɯn bɑʃ kɑlɑːsɯndɑɡɯ beʃ kɑbɑt yjdyn bir kvɑrtirɑsɯndɑ ʒɑʃɯnɯp ʒɑtkɑn ʒɑnkesepterdi kɑrmoː operɑ ijasɯn ʒyrɡyzyʃty. tɑrɑptɑrdɯn ok ɑtɯʃuːsu ʒeti sɑːtɑn ɑʃɯk ubɑkkɑ sozuldu. ok ɑtɯʃuː bolup ɑtkɑn t͡ʃøjrødøɡy mektepte sɑbɑk øtyː toktotulup, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ iʃtebej, tɑnɑptɑʃ yjlørdøn turɡundɑr køt͡ʃyryldy. fsbnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑtɯʃkɑndɑr kɑrɑt͡ʃɑj-t͡ʃerkes ʒerinde kɯjlɑ milijsɑ kɯzmɑtɯndɑɡɯlɑrdɯ øltyrɡøn kɯlmɯʃkerler ʃekildyː. operɑ ija bir kiʃini kolɡo tyʃyryp, bir kiʃini ʒok kɯluː menen ɑjaktɑdɯ.
25-dekɑbrdɑɡɯ t͡ʃerkessk kɑlɑːdɑɡɯ ok ɑtɯʃuːdɑj kɑrmɑʃ tyndyk kɑvkɑzdɑ tez-tez bolup turɑt. mɑselen, buɡɑ okʃoɡon federɑldɯk kyt͡ʃ menen ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑn turɑt deɡen kyt͡ʃtør kɑɡɯlɯʃtɑrɯ kɑrɑt͡ʃɑj-t͡ʃerkes, t͡ʃet͡ʃenstɑn, kɑbɑrdɑ-bɑlkɑr, dɑɡstɑn, ʒɑnɑ inɡuʃetija ʒumurijattɑrɯndɑ kɑnt͡ʃɑ ʒolu boldu. ɑl emi bul ʒolku t͡ʃɑbuːl ɯrɑsmij bulɑktɑr bildirɡenɡe kɑrɑɡɑndɑ bir kiʃinin okko ut͡ʃuʃu ʒɑnɑ bir («exo moskvɯ» bojunt͡ʃɑ eki – mm) kiʃinin kɑrmɑlɯʃɯ menen ɑjaktɑɡɑn.
koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn federɑldɯk kɑrɑt͡ʃɑj-t͡ʃerkesteɡi bɑʃkɑrmɑsɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ɑnnɑ lɯzinɑ mɑmlekettik sɯnɑlɡɯlɑr ɑrkɑluː ʒɑsɑɡɑn bildiryːsyndø, «ɑt͡ʃimez ɡot͡ʃijajev menen timur ɡloːbdu kɑrmoː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn operɑ ija ʒyryp ɑtɑt» dep ɑjtkɑn.
t͡ʃɑbuːl ɑjaktɑɡɑndɑ ɡot͡ʃijajevdin ɑl ʒerde bolboɡonduɡu tɑktɑldɯ. ɑl ɯsɯm ɯrɑsmij t͡ʃøjrødø 1999-ʒɯlɯ mɑskøːdø turɑk yjdy ʒɑrdɯruːnu ujuʃturɡɑn deɡen kine menen federɑldɯk ʒerde izdøːɡø ɑlɯnɯp kelet. ɑl ʒolku ʒɑrdɯruːdɑn 352 kiʃi kurmɑn boluʃkɑn ele. kɯzɯk ʒeri, ʒɑkɯndɑ londondo ølɡøn ɑleksɑndr litvinenko ʒɑzɯp kɑltɯrɡɑn kitebinde ɑl ʒɑrdɯruːnu orusijalɯk ɑtɑjɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ ujuʃturɡɑn dep ɑjtɯlɑt.
ɑnɑlizt͡ʃiler ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑɡɯlɑr koːmt͡ʃulukkɑ til emizip ʒok kɯlmɯʃkerdin ɑtɯn ɑtɑp ɑtɯʃɑt dep ɑjtɯʃɑt. mɑselen, sɑjasɑtt͡ʃɯ serɡej mɑrkedonov ɑjtkɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑzɯrkɯ tuʃtɑ tyndyk kɑvkɑzdɑɡɯ kɑrmɑʃtɑr bytyndøj orusijalɯk it͡ʃki sɑjasɑttɯn ʒɑŋɯrɯɡɯ. bijlik køp uluttuː elderdin bɑʃɯn biriktirt͡ʃy sɑjasɑt ʒyrɡyzø ɑlbɑɡɑndɑ ʒɑʃtɑr orustɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ skinxeddikke, rɑdikɑldɯk ulutt͡ʃuldukkɑ ɑl emi kɑvkɑzdɯk ɑjmɑktɑrdɑ rɑdikɑldɯk islɑmɡɑ øtyp ketip ɑtɑt.
interfɑks ɑɡenttiɡi bildirɡenɡe kɑrɑɡɑndɑ, t͡ʃɑbuːl kojulɡɑn yjdø ok tijip ølɡøn, kolunɑ kurɑl ɑlɯp ɑtɯʃkɑ tyʃkøn ruslɑn tokojev bolup t͡ʃɯktɯ. ɑl murdɑtɑn mili ija kɯzmɑtkerlerin øltyryp ʒyrɡøn kɯlmɯʃker bolɡon eken.
dɑɡɯ bir kep - t͡ʃerkessk kɑlɑːdɑ uʃul kyny, 2004-ʒɯlɯ oktjabrde ɑl ʒumurijat prezidentinin oʃol kezdeɡi kyjøː bɑlɑsɯ ɑli kɑitovdun kɑroːlt͡ʃulɑrɯ ʒerɡiliktyː 7 iʃkerdin køzdøryn tɑzɑlɑp sɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ sot økymy ʒɑrɯjalɑnmɑkt͡ʃɯ.
mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinen bildiriʃkendej, buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz tɑrɑp tyrkijaɡɑ ʒɯlkɯlɑrdɯ tɑʃuː bojunt͡ʃɑ tyrdyː ɑviɑkompɑnijalɑr menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzɡøn. bir ɡɑnɑ «moɑlem ɑviejʃn» ɑviɑkompɑnijasɯ tɑʃuːɡɑ mɑkul bolɡon. keliʃim bojunt͡ʃɑ ɑttɑr 27-sentjabrdɑ ut͡ʃup t͡ʃɯɡɯp, 3-oktjabrdɑ kɑjtɯp keliʃi kerek bolt͡ʃu.
«køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ køk børy ojununun rɑsmij meldeʃ kɑtɑrɯ kiryː tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ tyrk tɑrɑp ket͡ʃ berɡendikten, ɑviɑkompɑnijanɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɯp kelyː ubɑktɯsɯn bɑʃkɑlɑr ɑlɯp ketiʃken. ɑndɯktɑn ʒɯlkɯlɑrdɯ kɑjrɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑlɯp kelyː eki ʒumɑdɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt», — dep tyʃyndyryʃty ministrlikten. kɯrɡɯz tɑrɑptɯn tyrkijadɑ ʒɯlkɯlɑrdɯ mɯnt͡ʃɑlɯk uzɑkkɑ kɑrmoːɡo mymkynt͡ʃylyɡy ʒok bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯ iʒɑrɑɡɑ beryː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
«kɑzɑkstɑndɑ dɑ ɑbɑl uʃundɑj. kɑzɑkstɑn 24 ʒɯlkɯ tɑʃɯʃɯ kerek bolt͡ʃu, biz 15. birok bɑrdɯk sportt͡ʃulɑr meldeʃke toluk dɑjar», — dep bildiriʃti ministrlikten.
ɑjanɑ tokuʃovɑ ʒɑnɑ dɑtkɑjɯm ʒyzypbekovɑ kørkøm ɡimnɑstikɑ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk meldeʃte 2 ɑltɯn medɑlɡɑ ee boluʃtu
kezekteɡi sensɑ ija! japonijanɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑsɯ ɡermɑnijanɯ ʒeŋdi
ɡermɑnijanɯn futbol bojunt͡ʃɑ kurɑmɑ komɑndɑsɯ kɑtɑrdɑ øtyp ʒɑtkɑn futbol bojunt͡ʃɑ dyjnølyk t͡ʃempionɑttɯn bɑʃtɑpkɯ ojunundɑ utulup kɑldɯ. byɡyn, 23-nojabrdɑ øtkøn e...
«mɑnt͡ʃester junɑjted» ronɑldu menen keliʃimdi yzdy
"mɑnt͡ʃester junɑjted" portuɡɑlijalɯk t͡ʃɑbuːlt͡ʃu kriʃtiɑnu ronɑldu menen keliʃimdi buzɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. "mɑnt͡ʃester junɑjted" ɑɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, 346 betteʃte...
sensɑ ija! sɑwd ɑrɑbijasɯ messi bɑʃtɑɡɑn ɑrɡentinɑnɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯn uttu
futbol bojunt͡ʃɑ ɑrɡentinɑ kurɑmɑ komɑndɑsɯ kɑtɑrdɑ øtkøn dyjnø t͡ʃempionduɡundɑ sɑwd ɑrɑbijasɯnɑ utulup kɑldɯ. byɡyn, 22-nojabrdɑ s tɑjpɑsɯndɑ 1-turdun betteʃi orun...
futbol bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionduɡu. ɑnɡlija menen irɑndɯn betteʃi 117 mynøtkø sozuldu
"2022-ʒɯlkɯ dyjnø t͡ʃempionduɡundɑ ɑnɡlija menen irɑndɯn betteʃinin birint͡ʃi ʒɑrɯmɯ koʃumt͡ʃɑ ubɑkɯt berilip, 59 mynøtkø sozuldu. ojundun kɑlɯsɯ rɑfɑelʲ klɑws koʃumt͡ʃɑ...
mɑlɑjzijanɯn el ɑrɑlɯk universiteti - universitet ɑmerikɑnɯn, ɑvstrɑlijanɯn, ɑnɡlijanɯn ʒ.b. mɑmleketterdin ɑldɯnkɯ kompɑnijalɑrɯ menen ønøktøʃ, ɑlɑrdɯn mɑksɑtɯ prɑktikɑlɯk bilimdi studentterɡe beryː.
mɑlɑjzijanɯn t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto iʃkɑnɑlɑrdɯn birikmesi - 1995 ʒɯlɯ neɡizdelɡen. ɑnɯn neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ - biznesti ønyktyryː, biznesterɡe butkul ʒɑktɑn ʒɑrdɑm beryː, bizneste bolɡon ɑr kɑndɑj mɑselelerɡe optimɑlduː t͡ʃet͡ʃim tɑbuː. bul birikme ɑr kɑndɑj ʒɯjnɑlɯʃtɑrdɯ øtkøryp turɑt: el ɑrɑlɯk konferen ijalɑr, seminɑrlɑr, kørɡøzmø ʒ.b. køptøɡøn okutuː projektter. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, birikme mɑlɑjzijanɯn økmøty menen ɑbdɑn tɯkɯs bɑjlɑnɯʃɯp turɑt, t͡ʃoɡuː ɑr turdyː proɡrɑmɑːlɑrdɯ tyzyʃøt. t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznesterɡe mɑksimɑlduː uslovijalɑrdɯ tyzyp beriʃet, sebebi, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes mɑlɑjzijanɯn 99.2 % ekonomikɑsɯn tyzøt.
universitet ee uan ew - universitettin neɡizɡi mɑksɑtɯ t͡ʃɯɡɯʃ menen bɑtɯʃtɯn bilim ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑsɯn biriktiryː. byɡynky kyndø ee uan ew universiteti dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ "en mɯktɯ mɑmlekettik universitet" deɡen rejtinɡde yt͡ʃynt͡ʃy orundɑ turɑt. bul universitet en birint͡ʃi bolup køp-tɑrtiptyː okuː sistemɑsɯn kirɡizɡen. studentter ɡumɑnitɑrij ʒɑɡɯn kɑndɑj okuʃsɑ, texnoloɡija ʒɑɡɯn dɑl oʃondoj okuʃɑt. ʒɯl sɑjɯn universitet 2000 den ɑʃɯk bytyryːt͡ʃylørdy t͡ʃɯɡɑrɑt, 80 mɑmleketten, 6 kontinentten.
sinɡɑpurdun biznesmender birikmesi - birikme biznesmenderdin bɑʃɯn koʃup, ʒɑnɑ bir biri menen tɑʒrɯjbɑlɑrɯn bøluʃyː yt͡ʃyn neɡizdelɡen. biznes birikmesinde t͡ʃon biznestin økyldøry menen koʃo t͡ʃɑkɑn biznestin økyldøry dɑɡɯ bɑr. biznes birikmesin kørɡøn son, bizdin ɡruppɑ birikmenin økyldørynyn iʃkɑnɑlɑrɯn kɯdɯrɯp t͡ʃɯkkɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk bolot, øzynyz kɯzɯkkɑn iʃkɑnɑɡɑ dɑɡɯ bɑrsɑnɯz bolot.
strɑteɡijalɯk kɑtɯʃuː. sizde bɑʃkɑ biznesmender menen tɑːnɯʃɯp iʃkerdik kɑtɯʃuː kuruːɡɑ ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyk bolot. ɑlɑr sizdin poten iɑlduː pɑrtner, investor ʒe kɑrdɑrɡɑ ɑjlɑnɯʃɯ mumkun.
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: bejʃenɑlijevdin kɯlmɯʃ iʃteri toktotuldu. prokuror ɑktivistke 5 ʒɯl surɑdɯ – kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ ovori.
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: bejʃenɑlijevdin kɯlmɯʃ iʃteri toktotuldu. prokuror ɑktivistke 5 ʒɯl surɑdɯ
ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɑk-ʃɯjrɑk toː kɯrkɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn 354 møŋɡyɡø «ʃejx zɑjed bin sultɑn ɑlʲ nɑxɑjjan» ɡeoɡrɑfijalɯk ɑtɑlɯʃɯ ɯjɡɑrɯldɯ. bul tuːrɑluː ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
bul mɑːlɯmɑttɯ kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn prezidenti, ʃejx muxɑmmed bin ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluɡuʃuːsu ut͡ʃurundɑ ɑjtkɑn. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjanɡɑ ɡeoɡrɑfijalɯk ɑtɑlɯʃtɯ ɯjɡɑruː ʒønyndø sertifikɑt menen ɑtɑlɡɑn møŋɡy t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn kɑrtinɑnɯ tɑpʃɯrdɯ.
t͡ʃet͡ʃim kɯrɡɯz-emirɑt dostuɡunun t͡ʃɯŋdɑlɯʃɯn belɡiløː, ʃejx bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjandɯn kɯrɡɯzstɑn menen bɑe ortosundɑɡɯ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒolɡo kojuwɡɑ ʒɑnɑ ønyktyryːɡø koʃkon mɑːnilyː sɑlɯmɯn eske ɑluː menen kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
belɡilej ketsek, sɑdɯr ʒɑpɑrovdun birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɑ iʃ sɑpɑrɯ 30-oktjabrdɑ bɑʃtɑlɡɑn.sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ bir net͡ʃe dokumentterɡe kol kojulɡɑnɯ rɑsmij kɑbɑrlɑndɯ. eki ølkønyn diplomɑtijalɯk pɑsport eelerin vizɑ tɑlɑptɑrɯnɑn boʃotuː tuːrɑluː memorɑndumɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mɑselesi kɑrɑlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ eki ølkønyn koːpsuzduk kɯzmɑttɑrɯ, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː, finɑnsɯ, din iʃteri bojunt͡ʃɑ ministrlikterinin ortosundɑ øz ɑrɑ tyʃynyʃyː ʒønyndø memorɑndumdɑrɡɑ kol kojuldu.
t͡ʃinovnikter ott͡ʃet berip turɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ ministrlikterdin, ɑdministrɑtivdik tyzymdørdyn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri t͡ʃet ølkøɡø bɑrɑ turɡɑn iʃ sɑpɑrlɑr tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɑ kɑbɑrlɑp, ɑnɯ menen mɑkuldɑʃuːɡɑ mildettendirildi.
«kr ministrler kɑbinetinin reɡlɑmenti ʒønyndø» toktomunɑ mɯndɑj toluktoːlordu ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kirɡizɡen.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, iʃ sɑpɑrɡɑ bɑrɯp kelɡender eki ɑptɑ it͡ʃinde timɡe ʒɑnɑ prezidenttik ɑdministrɑ ijaɡɑ ott͡ʃjot beriʃi kerek.
«ministrlikterdin, ɑdministrɑtivdik tyzymdørdyn, bɑʃkɑ ɑtkɑruː bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri, prezidenttin oblustɑrdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøry, ɑlɑrdɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn merleri ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn orun bɑsɑrlɑrɯ iʃ sɑpɑrdɑn kelɡenden kijinki 14 kyn it͡ʃinde ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ timɡe ott͡ʃjotun (køt͡ʃyrmøsyn prezidenttik ɑdministrɑ ijaɡɑ) beriʃi kerek», — dep ʒɑzɯlɑt toktomdo.
mɯndɑj øzɡøryːlør ɑtkɑminerlerdin iʃ sɑpɑrlɑrɯn irettøː, emɡek ʒɑnɑ kɑrɑʒɑt tɑrtipterin bekemdøː yt͡ʃyn kirɡizilɡeni ɑjtɯldɯ.
byɡyn, 1-nojabrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ so iɑldɯk tyjyndørdø ɑdilet bɑltɑbɑj deɡen ɑt menen tɑːnɯmɑl bloɡer ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivist ɑdilet ɑli mɯktɯbektin iʃi kɑrɑldɯ. ɑndɑ sudʲja kijinki sot pro essi 11-nojabrdɑ bolorun, ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ ɑkɯrkɯ søz berilip, økym t͡ʃɯɡɑrɯn bildirdi.
byɡynky sot ʒɑrɑjanɯndɑ mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃu linɡvistikɑlɯk ekspertizɑnɯn korutundusunɑ ɯlɑjɯk, ɑktivisttin bildiryløryndø «mɯjzɑmdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ bɑʃ ijbøːɡø t͡ʃɑkɯruː, kɑlɑjmɑn nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯnɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ yndøːnyn belɡileri bɑr» ekenin ɑjttɯ. ɑl ʒeŋildetyːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑɡdɑjlɑrdɯ eske ɑluː menen bloɡerdi beʃ ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtuː tuːrɑluː øtynyt͡ʃ keltirdi. bɑltɑbɑj ʒɑnɑ ɑnɯn ɑdvokɑtɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ t͡ʃɑkɯrɯk ʒɑsɑɡɑnɯ tuːrɑluː doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑktɯ. ʒɑktoːt͡ʃusu ɑktivisttin ɑrɑketinde kɯlmɯʃtɯn kurɑmɯ ʒoktuɡun, mɯndɑn ulɑm ɑl ɑktɑlɯʃɯ kerektiɡin belɡiledi.
ɑdilet bɑltɑbɑj bɯjɯl 30-ijundɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡine surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, kijin kɑmɑlɡɑn. ɑl kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 278-berenesi ( ʒɑpɯrt bɑʃɑlɑmɑndɯk ) bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ kɑrmɑlɡɑn.
ʒurnɑlistti mili ija ɑlɯp ketti
ʒɑrɑndɯk ɑktivist semetej tɑlɑs uːlun it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri ɑlɯp ketiʃken. bul tuːrɑluː ɑl øzynyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː kɑbɑrlɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑɡɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri kelip, et͡ʃ kɑndɑj tyʃyndyrmøsyz terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ɑlɯp ketiʃken.
it͡ʃki iʃter ministrliɡi bul bojunt͡ʃɑ rɑsmij mɑːlɯmɑt bere elek.
eske sɑlsɑk, 18-fevrɑldɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti semetej tɑlɑs uːlunun yjyn tintyːɡø ɑlɯp, øzyn kɑrmɑp ketiʃken. kijin ukmkɡɑ kybø kɑtɑrɯ ɑlɯp bɑrɯlɡɑnɯ, ɑɡɑ ekstremizmdin elementteri bɑr bildiryːny so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bølyʃkøny sebep bolɡonu ɑjtɯlɡɑn. ʒurnɑlist kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin «ekstremisttik mɑteriɑldɑrdɯ tɑrɑtuː» deɡen berenenin neɡizinde kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ surɑk berɡen.
murdɑɡɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevɡe kozɡolɡon bɑrdɯk kɯlmɯʃ iʃteri toktotuldu. bul tuːrɑluː ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu kɑjsɯn ɑbɑkirov bildirdi.
«kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃteri bir ɑj murdɑ ele toktotulɡɑn»,-dep bildirdi ʒɑktoːt͡ʃu.
buɡɑ t͡ʃejin, murdɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri ɑlɯmkɑdɯr bejʃenɑlijevɡe dɑ ʒeti kɯlmɯʃ iʃin kozɡop, ɑl 2-ijundɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɯ prokurɑturɑ bir kɯlmɯʃ iʃi korrup ija berenesi, eki kɯlmɯʃ iʃi opuzɑlɑp pɑrɑ ɑluː berenesi bojunt͡ʃɑ, tørt kɯlmɯʃ iʃi kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑt pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ bilip turup pɑjdɑsɯz keliʃim tyzyː bojunt͡ʃɑ ekenin bildirɡen.
bejʃenɑlijev mɯndɑj ʒɑɡdɑjdɯn bɑʃkɯ prokuror kurmɑnkul zuluʃev menen ʒeke pikir keliʃpestiɡinen ulɑm ʒɑrɑlɡɑnɯn bildirɡen. ʒɑɡdɑjɡɑ prezident kijliɡiʃip, teriʃtiryː komissijasɯn tyzɡøn. bejʃenɑlijev eki ʒumɑdɑj terɡøː ɑbɑɡɯndɑ ʒɑtɯp, zuluʃev kɯzmɑtɯnɑn ubɑktɯluː t͡ʃettetilɡen. kijin ɑtɑlɡɑn kɯlmɯʃ iʃterinin biri toktotulɡɑn. bejʃenɑlijev «ɑltɯn-bɑlɑlɯk» borborunɑ ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlɡɑn.
biʃkekte byɡyndøn bɑʃtɑp kømyrdyn tonnɑsɯ 4 miŋ somdon sɑtɯlɑt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzkømyr mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɑrɑ-ket͡ʃe keninen t͡ʃɯkkɑn kømyrdyn bɑːsɯ 4 miŋ somdon sɑtɯlɑt ʒɑnɑ bir ɑdɑmɡɑ eki tonnɑ berilet.
biʃkektin turɡundɑrɯ kɯrɡɯzkømyr iʃkɑnɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn ʒɑjlɑrdɑn tɑŋkɯ sɑːt 9:00døn bɑʃtɑp ɑrzɑn kømyr sɑtɯp ɑlɑ ɑlɑt , — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
koʃumt͡ʃɑlɑnɡɑndɑj, kømyr ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑr murmɑnskij køt͡ʃøsy, 126, ɑjlɑnmɑ ʒol menen ɑlmɑ-ɑtɑ køt͡ʃøsynyn kesiliʃi; ɑjlɑnmɑ ʒol menen kirɡizskɑja køt͡ʃøsynyn kesiliʃi ʒɑnɑ dostojevskij køt͡ʃøsy, 97 dɑrekterine bɑrsɑ bolot.
tyz efir: sotko ɑtɑmbɑjev ɑlɯnɯp kelindi
byɡyn, 1-dekɑbrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn murdɑɡɯ prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunɑ ɑlɯp kelindi. ɑɡɑ 2010-ʒɯlɯ
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: ɑjdɑrbekovdun dɑjɯnɯ ɑjtɯldɯ. kurultɑj mɑksɑtɯnɑ ʒettibi?
kurultɑj mɑksɑtɯnɑ ʒettibi? biʃkekte øtkøn eki kyndyk birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ rezolju ija kɑbɯl ɑlɯndɯ.
eldik kurultɑj øtyːdø byɡyn, 25-nojabrdɑ biʃkekteɡi uluttuk filɑrmonijadɑ eldik kurultɑj bɑʃtɑldɯ. mɑmlekettik deŋɡeelde ujuʃturulɡɑn ʒɯjɯn
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: deputɑt korkutuːɡɑ kɑbɯlɡɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. temirov el ɑrɑlɯk sotko kɑjrɯlɑt
ʒk bjud͡ʒetti kɑrɑdɯ byɡyn, 24-nojabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯl yt͡ʃyn respublikɑlɯk bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: deputɑt kɑbinetten t͡ʃɯɡɑrɯlsɑ, ʒurnɑlist ølkødøn ɑjdɑldɯ
ʒɑpɑrov erevɑnɡɑ keldi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 23-nojabrdɑ ɑrmenija respublikɑsɯnɑ iʃ sɑpɑrɯ menen
kyndyn ɯrɡɑɡɯ: mɑmleket 30dɑj kompɑnijadɑɡɯ ylyʃyn sɑtuːnu køzdøːdø. bjud͡ʒettin tɑrtɯʃtɯɡɯ købøjdy
ʒɑpɑrov ɑrmenijaɡɑ bɑrɑt prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 23-nojabrdɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun (ʒkku) ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin
tilme (frɑn uz tilinen rouge — kɯzɯl) (lɑtɯn tilinen erysipelas) — terinin, keede bɯlʒɯr t͡ʃeldin sezɡeniʃi menen mynøzdølɡøn ʒuɡuʃtuː oːru.
streptokokk kozɡojt. kozɡoɡut͡ʃ deneɡe ɑjrɯlɡɑn, tɯtɯlɡɑn, ʒɑbɯrkɑɡɑn teri ɑrkɯluː kiret. keede sɯzdoːk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr iriŋdyː ʒɑrɑnɯn kɑbɯldoːsunɑn pɑjdɑ bolot.
tilmenin bir net͡ʃe tyry belɡilyː.
oorunun ʒeŋil tyry (eritomozduk tilme) dɑrɯloːsuz ele 3—7 kyndø ʒɑkʃɯ bolup ketet.
ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ oːru sozulup, bir ʒerden ekint͡ʃi ʒerɡe øtyʃy mymkyn (ʒɯlɯp ʒyryːt͡ʃy tilme). ɯjlɑːkt͡ʃɑluː tilmede ʒɑbɯrkɑɡɑn teride iriŋɡe ʒe tyssyz sujuktukkɑ tolɡon ɯjlɑːkt͡ʃɑlɑr pɑjdɑ bolot. fleɡmonɑluː tilmede teri ɑstɯndɑɡɯ bult͡ʃuŋ et iriŋdejt.
tilmenin ɑndɑn oːr ɡɑnɡrenɑluː tyryndø teri ʒɑnsɯzdɑnɑt. et͡ʃ nerse sezbej kɑlɑt.
keede eŋ ʒønøkøj tyry kɑbɯldɑp, sepsiske ɑjlɑnɑt (kɑnɡɑ tɑrɑjt), betke ʒɑkɯn ʒerde bolso mee kɑbɯkt͡ʃɑsɯ sezɡeniʃi (meninɡit) mymkyn.
ɑdɑttɑ oːru kɑpɯsɯnɑn kɑtuː kɑrmɑjt. ooruluːnun eti ɯsɯp (39 — 40 ), t͡ʃɯjrɯɡɑt, bɑʃɯ oːrup, keede kusɑt. kɑtuːlɑnɡɑndɑ esin ʒoɡotup, ʒøːlyjt. terinin ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒeri ʃiʃip, ottun ʒɑlɯnɯndɑj kɯzɑrɯp, t͡ʃɯŋɑlɯp t͡ʃɯɡɑt, kɑrmɑɡɑndɑ oːrujt. ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn limfɑ tyjyndøry t͡ʃoŋojot. oorunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ belɡileri bilineri menen vrɑt͡ʃkɑ kɑjrɯluː kerek. vrɑt͡ʃ kerektyː dɑrɯloːnu sunuʃ kɯlɑt. øz bilɡendej yjdø dɑrɯlɑnuːɡɑ (kompress kojuwɡɑ, jod, tyrdyː mɑjlɑrdɯ sɯjpoː) bolbojt, sebebi syjkøɡøn mɑj terinin øŋyn øzɡørtyp, oːrunun diɑɡnozun kojuwɡɑ ʒoltoː bolot. tilme bir ele ʒerde bir net͡ʃe iret kɑjtɑlɑʃɯ mymkyn.
oorunun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn kokusunɑn syrylɡøn, tɯtɯlɡɑn terini, mɑjdɑ ʒɑrɑːt bolso tezinen jod menen syrtyː zɑrɯl (ʒɑrɑ). ɑr bir ɑdɑm terini tɑzɑ kɑrmɑp, ɑnɯ ʒɑbɯrkoːdon sɑktoːsu tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk. munu øzɡøt͡ʃø tilme menen oːrup ɑjɯkkɑn ɑdɑm esinen t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯ zɑrɯl. tilme ɑnt͡ʃɑ ʒuɡuʃtuː bolboso dɑ oːruluːɡɑ ʒɑkɯndoːɡo, ʒɑrɑːttɯ kɑrmɑloːɡo bolbojt. ooruluːnu bɑkkɑndɑr kolun sɑmɯndɑp ʒuːp, spirt menen syrtyp, tɑzɑlɑp turuːɡɑ tijiʃ.
sablenet infoɡrɑfikɑnɯn ʒɑŋɯ serijasɯn dɑjardɑdɯ turisttik industrijadɑ mobildik telefondun tez ønyɡyʃy, zɑmɑnbɑp mobildik sɑjakɑtt͡ʃɯnɯn øsyʃy ʒønyndø stɑtistikɑ menen, mobildik lojalduːluk proɡrɑmmɑsɯnɯn tɑŋ kɑlɯʃtuː nɑtɯjʒɑlɑrɯ brondoːnun ʒɯʃtɯɡɯ bojunt͡ʃɑ boluʃu mymkyn, miŋ ʒɯldɯktɑr sɑjakɑttoːdo mobildik telefonɡo kɑndɑjt͡ʃɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beriʃet ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
toluk serijaɡɑ tømønkylør kiret:
illennials mobildik sɑjakɑt ɑkɯsɯn ɑlɯp bɑrɯŋɯz: køpt͡ʃylyk mobildik sɑjakɑtt͡ʃɯlɑr 25-44 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kerektøːt͡ʃylør. ɑlɑr ortot͡ʃo ubɑkɯttɯn 35% ɯn smɑrtfondordo ʒɑnɑ plɑnʃetterde sɑjakɑttoː yt͡ʃyn izdøː menen øtkøryʃøt.
mobildik brondoː kɑrdɑrlɑrdɯn neɡizɡi kytyːy bolup kɑldɯ: mobildik brondoːlor 20-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯndɑ ʒumuʃt͡ʃu stol eeleɡenderdin 2014% ɡɑ ɡɑnɑ købøjɡønynø sɑlɯʃtɯrmɑluː 2% østy.
køp kɑnɑlduː kɑrdɑrlɑrdɯn sɑjakɑttoːsunun ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ: xpedia kɑrdɑrlɑrɯnɯn 40% ɯ bir net͡ʃe tyzmøktørdy koldonuʃɑt, ɑl emi bɑʃkɑ sɑjakɑtt͡ʃɯlɑrdɯn deerlik ʒɑrɯmɯ køzdøɡøn ʒerlerin ʒɑnɑ sɑjakɑt idejalɑrɯn bɑʃkɑ tyzmøktø brondoː ɑldɯndɑ izildøː ʒyrɡyzyʃøt.
berilɡendik proɡrɑmmɑlɑrɯ kerektøːt͡ʃynyn ut͡ʃuː ʒe mejmɑnkɑnɑ bølmøsyn 86% ɡɑ t͡ʃejin brondop ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn kɯjlɑ ʒoɡorulɑtuː, ɑl emi miŋ ʒɯldɯktɯn bolʒol menen 50% ɯ lojalduːluk proɡrɑmmɑlɑrɯn brondoː yt͡ʃyn "ɑbdɑn mɑːnilyː" dep esepteʃet.
ɑzɯr 4 sɑjakɑtt͡ʃɯnɯn 10y dɑjar ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ bølyʃyː personɑldɑʃtɯrɯlɡɑn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn
zɑmɑnbɑp sɑjakɑtt͡ʃɯ ɑr dɑjɯm bɑjlɑnɯʃtɑ bolup, ʒɑlpɯ brondoː sɑjakɑtɯn ʒeŋildetken mobildik tɑʒrɯjbɑnɯ kytøt. sɑjakɑt bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ elektronduk kitebibizde sɑjakɑt brendderi mobildik kɑnɑldɑ købyrøːk mymkynt͡ʃylyktørdy pɑjdɑlɑnuː menen mobildik kɑnɑldɑr bojunt͡ʃɑ kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn kɯzɯktuː okujalɑrdɯ kɑntip tyzø ɑlɑrɯ kørsøtylɡøn.
sablenet'ten elektronduk kitepti ʒyktøp ɑlɯŋɯz, zɑmɑnbɑp mobildik sɑjakɑtt͡ʃɯ ʒɑnɑ brendder ɑlɑrdɯ kɑntip ʒɑkʃɯrɑːk bɑjlɑnɯʃtɯrɑ ɑlɑt.
sɑtuː ʒɑnɑ mɑrketinɡ ɑzɯr korporɑtivdik bjud͡ʒettin 48% tyzøt
køŋyldyn kɯskɑrɯʃɯ ʒønyndø ɑjtuːnu toktotuŋuz, ɑlɑr emes!
møːr bɑsɯlɡɑn: internet-dykønyŋyzdyn produktulɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu ɑvtomɑttɑʃtɯrɯŋɯz ʒɑnɑ sɑtuːnu købøjtyː yt͡ʃyn berilɡendik proɡrɑmmɑsɯn tyzyŋyz
kɑrdɑrlɑrdɯn sɑjakɑttɑrɯ murdɑɡɯdɑn dɑ uzun; bul ʒerde brendder emneni biliʃi kerek
finɑnsɯlɯk kɯzmɑttɑrdɑɡɯ ɑr kɑndɑj domenderdeɡi mɑːlɯmɑt boʃtuktɑrɯn ʒɑbuː
ʒeti kɑdɑm kɑrdɑrlɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯn kɑnɑːttɑndɯruː ʒɑnɑ ʒɑʃoː yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ østyryː
texnolo ʒønyndø ɑnɡlist͡ʃe mɑjek...
texnoloɡijalɯk ʒetiʃkendikter ʒønyndø ɑnɡlist͡ʃe syjløʃyː
13 – ijulʲ 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 10-sessijasɯ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑ tyzyː ʒønyndø ɑktuɑlduː køjɡølørdy ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelelerdi t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ mɑksɑttu iʃ ɑlɯp bɑruː yt͡ʃyn kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ muni ipɑldɯk iʃkɑnɑ tyzyː ʒønyndø kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ usupov.k mɑːlɯmɑtɯn uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp, kɑzɑn-kujɡɑn
02.08.2022 02.08.2022 toktomdor
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 9-sessijasɯ
24 mɑj 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz 9 sessijasɯnɯn bjud͡ʒettik st͡ʃetto kɑlɡɑn ʒɯl bɑʃɯnɑ kɑlɡɑn kɑldɯktɯn smetɑsɯn bekityː deputɑttɑrdɯn kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi bjud͡ʒettik st͡ʃetto ʒɯl bɑʃɯndɑ kɑlɡɑn kɑldɯktɑn 200,0 miŋ somdun
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 8-sessijasɯ
18 mɑj 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28 – t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz 8-sessijasɯnɯn kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keneʃinin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn ʒɑjɯt komitetinin 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒetin ʒɑnɑ ʒɑjɯtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː it͡ʃki tɑrtip ereʒelerin bekityː ʒønyndø. kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃi toktom kɯlɑt: ʒɑjɯt ɑkɯ yt͡ʃyn ɑr bir bɑʃ koj, et͡ʃkiɡe
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 7-sessijasɯ
11 ɑprelʲ 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz 7-sessijasɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ it͡ʃki tɑrtip ereʒelerin kiɡrɡizuː ʒønyndø kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keneʃi toktom kɯlɑt 15-ɑprelden tɑrtɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯndɑ birint͡ʃi ɑŋdɑn bɑʃtɑp ɯldɯj ʒɑktɯ kɑrɑj korulsun.
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 6-sessijasɯ 1
23 mɑrt 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz 6 -sessijasɯ
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 6-sessijasɯ 2
23 – mɑrt 2022-ʒɯl 2 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 6-sessijasɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2022-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ yj-bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndøɡy 54 ʒɑrlɯɡɯn ɑtkɑruː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2022-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ yj-bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 5-sessijasɯ 2
13 – fevrɑlʲ 2022-ʒɯl 2 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 5-sessijasɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ-plɑnɯn bekityː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒɑnɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin reɡlɑmentine ɯlɑjɯk kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ-plɑnɯ ɑjɯldɯk keŋeʃtin sessijasɯndɑ
2022-ʒɯl 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 5-sessijasɯ 1
13 fevrɑlʲ 2022-ʒɯl 1 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯlɯ toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 5-sessijasɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒɑjɯt komitetinin 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒettik smetɑsɯn bekityː ʒønyndø kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃi toktom kɯlɑt: kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯnɑ kɑrɑʃtuː bolɡon kɑrɑ-ynkyr ɑjɯlɯnɯn mɑlɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯnɑ kɑrɑʃtuː
toktomdor 2022-ʒ 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɯn 4 — sessijasɯ
toktomu kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keneʃinin 28 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn 4 sessijasɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl okmotunun 2022 -ʒɯlɡɑ bolunɡon bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ 2022 — ʒɯldɯn bjud͡ʒetin bekituː mɑksɑtɯndɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn
25.07.2022 25.07.2022 toktomdor
nɑrɯn rɑjonunun kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøty mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑttɯn ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑttɯn ɑdministrɑtivdik kɯzmɑt orundɑrɯnɑ kɑdrlɑrdɯn rezervine kiryː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt:
byɡyn, 19-oktjabrdɑ i.rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinde ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu bilim beryː kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃyn tølømdørdy (ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ okuː yt͡ʃyn tøløm ʒ.b.) -kod koldonuː menen nɑktɑlɑj emes formɑdɑ kɑbɯl ɑluːnu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ pilottuk dolboːrunɑ stɑrt berildi.
ɑtɑlɡɑn pilottuk dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universiteti tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ulɑnbek mɑmbetɑkunov kol kojɡon bujrukkɑ ɯlɑjɯk, pilottuk dolboːr mɑkɑmɯ bɑr ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ʒɑnɑ rsk bɑnk, mp , ʒt͡ʃk ɑvn , ʒt͡ʃk - ilim kɑtɯʃuːsundɑ 3 ɑj ʒyrɡyzyløt. ɑndɑn soŋ dolboːrdun ʒɯjɯntɯɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ ʒɑjɯltɯlɑt. bul pilottuk dolboːr finɑnsɯlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒyɡyrtyːdø ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluktu ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ ynømdøːny kɑmsɯz kɯlɑt.
belɡilej ketsek, pilottuk dolboːr mɑmlekettik ʒɑnɑ bɑʃkɑ tølømdørdy ʒɑnɑ kotoruːlɑrdɯ eki ølt͡ʃømdyː ʃtrix-kodduk simvoldordu koldonuː ɑrkɯluː tøløː ɯkmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ʒol kɑrtɑsɯnɯn 1.2-punktun iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt.
rɑvʃɑn øzynyn dostoru menen ʒɑkʃɯlɑp plɑn tyzyp, kɑrɑ-suːɡɑ pɑxtɑ terɡeni kelɡen kurstɑʃ kɯzdɑrɯn koʃup ɑidɑnɯ dɑ kɑfeɡe t͡ʃɑkɯrdɯ. ket͡ʃke pɑxtɑ terip t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn kɯzdɑr ket͡ʃinde rɑvʃɑndɯn sunuʃunɑ ʃɑk ele mɑkul boluʃtu. sebebi, tyʃtykkø pɑxtɑɡɑ keliʃkenine on t͡ʃɑktɯ kyn bolɡon ele. biri-birine kojondoj okʃoʃ kyndør: ket͡ʃke pɑxtɑ termej dɑ, ɑnɑn ket͡ʃinde ʒɑtɯp ɑlmɑj.
– ɑltɯ kilometr ɑlɯs rɑjondun borborunɑ kɑfeɡe bɑrɯp keleli, – dep t͡ʃɑkɯrɡɑn mɯrzɑlɑrɡɑ kɯzdɑr:
– ɑɡɑjdɑn ruksɑt ɑlsɑŋɑr, biz dɑjarbɯz, – dep ʃɑŋkɯldɑp kylyp ʒoːp beriʃti.
ɑɡɑjɯn kolɡo ɑlɯp kojɡon bɑldɑr:
– oʃol elebi? eɡer ɑɡɑjɯŋɑr ele bolso, ɑndɑ ɑnɯn ʒɑrɑsɯ ʒeŋil eken, – dep ɑɡɑjɯnɑn surɑp kelɡeni ketimiʃ bolup, bɑrɯp eki ʒeŋil mɑʃinɑ ɑjdɑtɯp keliʃip, beʃ kɯzdɯ sɑlɯp ʒønøʃty.
rɑjondun borborundɑɡɯ «ʒɑkʃɯ» deɡen kɑfeɡe keliʃip, tɑmɑkkɑ zɑkɑz beriʃti. et͡ʃ ʒɑmɑndɯk ojlorundɑ ʒok kɯzdɑr et͡ʃ tɑrtɯnbɑj tɑmɑktɑn ʒep, ɑz-ɑzdɑn vinodon it͡ʃip olturuʃtu. bir kezde rɑvʃɑn stolɡo oːzu ɑt͡ʃɯlɡɑn ʃɑmpɑnskij ɑlɯp keldi. sebebi ɑidɑ vino it͡ʃpej ʒɑtkɑn bolut͡ʃu. rɑvʃɑn ɑidɑnɯ kɑrɑp:
– ɑidɑ, men sen yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ʃɑmpɑnskij ɑlɯp keldim. ɑrɑk-vino it͡ʃpeseŋ dɑ, ʃɑmpɑnskij it͡ʃip oltursɑŋ. biz emne kyndø ele uʃintip olturup ʒɑttɯk bele? silerdi sɯjlɑp kojolu deɡen ele oj.
ɑidɑ dɑ rɑvʃɑndɯn «sen yt͡ʃyn» deɡen søzynø erdemsij:
– eɡer men yt͡ʃyn ʃɑmpɑnskij ɑt͡ʃkɑn bolsoŋ, ɑlɯp olturɑjɯn. birok, ɑlɯmdɯn ʒetiʃint͡ʃe. ʃɑmpɑndɯ stolɡo ele ɑlɯp kelip ɑt͡ʃsɑŋ, ʒɑkʃɯ bolmok, – deɡende, rɑvʃɑn emne dep ʒoːp bereerin bilbej kylyp kutuldu.
bɑʃɯndɑ vino, ɑrɑk it͡ʃpej kojɡonundo, rɑvʃɑn ɑidɑnɯ ʒɑkʃɯ ele kɯjnɑɡɑn. birok ɑnɯsɯnɑn et͡ʃ mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑɡɑndɑn kijin kɑɡuː ʒep kɑlɑmbɯ deɡen ojdo ɑl ɑidɑnɯ it͡ʃkilikke kɯjnɑɡɑndɯ toktotkon bolut͡ʃu. ʒoldoʃtorunɑ dɑɡɯ: «bɑʃkɑsɯ it͡ʃpese kojsun, ɑidɑnɯ it͡ʃirɡile. koldon kelse, ɑrɑkkɑ dɑɡɯ kɯjnɑɡɯlɑ», – dep bɑʃtɑ ele tɑpʃɯrmɑ berɡen. birok ɑidɑ birint͡ʃi tost syjlønɡøndø ɑldɯndɑɡɯ kujulɡɑn vinodon bir ɑz oːz tijip, bɑʃkɑ it͡ʃpej kojɡon. rɑvʃɑnɡɑ koʃulup ɑl ʒerde olturɡɑn bɑldɑr dɑ kɯjnɑj bɑʃtɑɡɑndɑ, ɑidɑ øzynyn ʃɑrtɯn tyʃyndyryp: «it͡ʃimdik it͡ʃ dep kɯjnɑbɑɡɯlɑ, bɑːrɯ bir it͡ʃpejm!» – dejt. bɑldɑr ɑjlɑlɑrɯ ketkendej biri-birin kɑrɑp kɑlɯʃɑt. ɑl ʒerdeɡi berki kɯzdɑr dɑɡɯ: «ɑidɑɡɑ it͡ʃkenɡe bolbojt!» dep ɑjtɯʃkɑndɑ, «plɑndɯn bɑːrɯ iʃke ɑʃpɑj kɑlɑbɯ?» dep bir net͡ʃe køz irmem it͡ʃinde ele rɑvʃɑndɯn sɑnɑːsɯ sɑbɑlɑp ut͡ʃtu. «t͡ʃɯn ele ɑidɑnɯ ɑzɯr ɑlɑ kɑt͡ʃɑ ɑlbɑj kɑlɑbɯzbɯ? eɡer vino it͡ʃpese – ɑndɑ iʃtin bytkøny. kɯzdɑr eki sɑːtkɑ ʒetpeɡen ubɑkɯttɯn it͡ʃinde ujkuɡɑ ketiʃet. ɑl emi ɑidɑt͡ʃɯ? eɡer ɑidɑnɯ uktɑtpɑj ɑlɑ kɑt͡ʃsɑŋ, ɑlɯs ʒoldo ɑjabɑj ele kɯjnɑp kojot. ʒoldon ɡɑi tosso, ɑndɑ ele iʃtin bytkøny »
tɯbɯrt͡ʃɯlɑp rɑvʃɑndɯn ɑjlɑsɯ kete bɑʃtɑdɯ. ojunun bɑːrɯ – eptep ɑidɑɡɑ vino it͡ʃiryː. bir ubɑktɑ ordunɑn turup ʃɑmpɑnskij sɑtɯp ɑlɯp, øzy oːzun ɑt͡ʃɯp, et͡ʃ kimɡe bilɡizbej købyrøːk dozɑdɑ ujkunun dɑrɯsɯnɑn koʃup, stolɡo ɑlɯp keldi.
ubɑkɯt deɡen toktop turbɑjt emespi, sekunddɑr mynøt bolup, mynøttør sɑːtkɑ ɑlmɑʃkɑn sɑjɯn kɯzdɑrdɯn tɯnt͡ʃɯ ketip: «ket͡ʃ bolup kete elekte bizdi ʒetkirip kojɡulɑ. erteŋ erte turup pɑxtɑ teriʃ kerek. plɑndɯ ɑtkɑrbɑsɑk, kɯz bɑʃɯbɯz menen bizɡe til uɡuʃ ujat ele iʃ. boʃ bolsok, ʃɑʃmɑk emes elek. bøtøn el, bøtøn ʒerde tyn kɑtɯp ʒyryʃ bizɡe ujat» deɡen søzdørdy ɑjtɯp, bɑldɑrdɯ ʃɑʃtɯrɯp kiriʃti. bɑjatɑn beri dozɑsɯ købyrøːk koʃulɡɑn yt͡ʃ stɑkɑn ʃɑmpɑnskij it͡ʃken ɑidɑnɯn ujkusu kelip ɑtkɑn. ɑidɑ ele emes berki kɯzdɑrdɯn dɑ ujkulɑrɯ kelip oːzdorun ɑt͡ʃɯp estep: «ujkubuz kelip ʒɑtɑt, ket͡ʃke t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɯkɯbɯ ʒe vinoɡo mɑs bolo bɑʃtɑdɯkpɯ?..» dep ɑldɯ uktɑj bɑʃtɑɡɑndɑ, dɑstorkonɡo bɑtɑ kɯlɯp, mɑʃinɑɡɑ kelip olturuʃtu. ɑrɑdɑn on-on beʃ minutɑ ubɑkɯt øtpøj ele kɯzdɑr ʃɯlkɯjɯp uktɑp kiriʃti. bɑldɑr ɑrɑkkɑ ujkunun dɑrɯsɯn koʃkon emes. ɑidɑnɯn «vino it͡ʃpejm!» deɡenine køŋyly t͡ʃøɡø tyʃkøn rɑvʃɑn kɑt͡ʃɑn ɑl ʃɑmpɑnskijden it͡ʃe bɑʃtɑɡɑndɑ køŋyly køtørylyp, udɑː-udɑː tost ɑjtɯp, kɯzdɑrdɯ it͡ʃkilikke kɯjnɑɡɑnɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn. munun bɑːrɯ ɑidɑnɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɯp ketyː yt͡ʃyn tyzylɡøn plɑn ele. vinoɡo belɡilyː dozɑdɑ ujku dɑrɯ koʃulɡɑn ele. plɑn ojdoɡudɑj ɑtkɑrɯlɯp, mɑʃinɑ menen tørt kɯzdɯ kelɡen ʒerlerine ʒetkirip kojuʃtu dɑ, ʃɯlkɯldɑp ujkudɑn køzy ɑt͡ʃɯlbɑɡɑn ɑidɑnɯ kɑjdɑsɯŋ noːkɑt dep, rɑvʃɑndɯn ɑjɯlɯnɑ ɑlɯp ʒønøʃty.
( isited 3 623 times, 16 visits today)
ages: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 61 62 63 64
ɑldɑnɡɑn miɡrɑnttɑr berdikoʒo bijnɑzɑrov
ɑrzɑn bɑːnɯn ɑzɡɯrɯɡɯ berdikoʒo bijnɑzɑrov
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː komissijalɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt 2021-ʒɯldɯn 01 – dekɑbrɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː komissijalɑrɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt 2021-ʒɯldɯn 01 – dekɑbrɯnɑ kɑrɑtɑ
ʒoɡorku keŋeʃtin kontrolundɑ turɡɑndɑr
tyndyk - tyʃtyk ɑlʲternɑtivdik ʒolunun kuruluʃu menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleni iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑjrɯm toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø :
tyndyk - tyʃtyk ɑlʲternɑtivdik ʒolunun kuruluʃu menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleni iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 3-ijunun-dɑɡɯ 4629- toktomu menen tyzylɡøn ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː tuːrɑluː
komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ:
m.b. eɡemberdijev – ksdp frɑk ijasɯnɑn;
n.m. murɑʃev - «bir bol» frɑk ijasɯnɑn;
koːpsuz ʃɑːr dolboːrunun birint͡ʃi etɑbɯnɑ tender øtkøryːnyn mɯjzɑmduːluɡun, oʃondoj ele veɡɑ rɑdiokuruː kon erni ɑk ionerdik koːmu tɑrɑbɯnɑn bul dolboːrdun iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯnɯn sɑpɑtɯn ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː ʒønyndø
koːpsuz ʃɑːr dolboːrunun birint͡ʃi etɑbɯnɑ tender øtkøryːnyn mɯjzɑmduːluɡun, oʃondoj ele veɡɑ rɑdiokuruː kon erni ɑk ionerdik koːmu tɑrɑbɯnɑn bul dolboːrdun iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯnɯn sɑpɑtɯn ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 27-mɑjɯn-dɑɡɯ 4576- toktomu menen tyzylɡøn ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː tuːrɑluː
ɑ. ʒ. osmonov – «bir bol» frɑk ijasɯnɑn.
r.t͡ʃ. mombekov - ksdp frɑk ijasɯnɑn;
m.s. bɑkirov - «bir bol» frɑk ijasɯnɑn;
ʃ.i. ɑbdɯldɑjev - «ɑtɑ meken frɑk ijasɯnɑn
kumtør ɑltɯn kenin iʃtetyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun iliktøː, ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, øndyryʃ pro essterinin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ kɑlktɯ so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯnɯn sɑktoːsun tekʃeryː ʒɑnɑ iliktøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 21-fevrɑ-lɯndɑɡɯ 2805- toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2012-ʒɯldɯn 3-ijulundɑɡɯ 465 toktomunun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissija tyzyː tuːrɑluː
kumtør ɑltɯn kenin iʃtetyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun iliktøː, ʒɑrɑtɯ-lɯʃ resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, øndyryʃ pro essterinin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ kɑlktɯ so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯnɯn sɑktoːsun tekʃeryː ʒɑnɑ iliktøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2013-ʒɯldɯn 21-fevrɑlɯndɑɡɯ 2805- toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn
2012-ʒɯldɯn 3-ijulundɑɡɯ 465 toktomunun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑɡɯ 4405- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø:
toktomdun ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ubɑktɯluː deputɑttɯk deɡen søzdør mɑmlekettik deɡen søzɡø ɑlmɑʃtɯrɯldɯ;
mɑmlekettik komissijanɯn bɑʃtɑpkɯ kurɑmɯnɑ kr prezidentinin, ʒoɡorku keneʃtin ʒɑnɑ økmøttyn ɑppɑrɑttɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃi kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ, 11 mɑmlekettik orɡɑndɯn, 2 ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzɑltɯn ɑːk økyldøry kirɡizildi;
krʒk deputɑtɯ ɑ.u. ʒɑpɑrov komissijanɯn tørɑɡɑsɯ, deputɑt u.t.kɯdɯrɑlijev tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ bolup ʃɑjlɑnsɯn;
mɑmlekettik komissijanɯn iʃin kɑrʒɯloːnu ʒyrɡyzyː;
kr ʒk menen mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃin ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒɑktɑn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒoːptuː mɑm.orɡɑndɯ ɑnɯktoː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑ-lɯndɑɡɯ 4405- ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ 4422- toktom-doru menen tyzylɡøn kumtør ɑltɯn kenin iʃtetyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun iliktøː, ʒɑrɑtɯ-lɯʃ resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, øndyryʃ pro essterinin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ kɑlktɯ so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯnɯn sɑktoːsun tekʃeryː ʒɑnɑ iliktøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 21-fevrɑ-lɯndɑɡɯ 2805- toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn
2012-ʒɯldɯn 3-ijulundɑɡɯ 465 toktomunun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn ott͡ʃetu ʒønyndø:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑ-lɯndɑɡɯ 4405- ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ 4422- toktomdoru menen tyzylɡøn mɑmlekettik komissijanɯn ott͡ʃetu eske ɑlɯnsɯn.
enterrɑ ɡold ink. kompɑnijasɯnɯn møŋɡylørdyn turuktuːluɡun ʒɑnɑ kɯjmɯlɯn bɑjkoː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn dɑtt͡ʃikter sistemɑsɯn øt͡ʃyrɡøn ʒɑnɑ ʒumuʃtɑrdɯn tɑːsiri zonɑsɯndɑ iʃteɡen ɑdɑmdɑrdɯn ømyryn ʒɑnɑ den soːluɡun tyzdøn-tyz korkunut͡ʃkɑ keltirɡen ʒoːpkert͡ʃiliksiz ɑrɑketterine, oʃondoj ele kumtør ɡold kompɑni ʒɑk tekʃeryːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ, iʃteɡenderdin ʒɑnɑ ken ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerɡe ʒɑkɯn ʒɑʃɑɡɑn kɑlktɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑn, ʒer kɑzɯnɑsɯn ʒɑnɑ kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny bulɡoːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn ʒumuʃtɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø tɑbɯlɡɑn buzuːlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kumtør ɡold kompɑni ʒɑk ubɑktɯluː tɯʃkɯ bɑʃkɑruː kirɡizsin;
kumtør ɡold kompɑni ʒɑk ubɑktɯluː tɯʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃunu dɑjɯndɑsɯn.
kumtør ɡold kompɑni ʒɑk, enterrɑ ɡold ink. kompɑnijasɯnɯn iʃteri menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjrɯm mɑselelerdi tɑldoː ʒɑnɑ tɑktoː yt͡ʃyn, oʃondoj ele ɑrbitrɑʒdɯk teriʃtiryː ʒɑnɑ ɑnɯ øtkøryː yt͡ʃyn dokumentterdi dɑjardoː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃtøː møːnøtyn 2021-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtuː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː dep eseptelsin.
kumtør ɑltɯn kenin iʃtetyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun iliktøː, ʒɑrɑtɯ-lɯʃ resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, øndyryʃ pro essterinin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ kɑlktɯ so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯnɯn sɑktoːsun tekʃeryː ʒɑnɑ iliktøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2013-ʒɯldɯn 21-fevrɑlɯndɑɡɯ 2805- toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2012-ʒɯldɯn 3-ijulundɑɡɯ 465 toktomunun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑɡɯ 4405- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
-1-punktundɑ ɑ.u.ʒɑpɑrov deɡen søzdør e.s. tɑɡɑjev deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 7-fevrɑlɯn-dɑɡɯ 4405- ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn
24-fevrɑlɯndɑɡɯ 4422- toktom-doru menen tyzylɡøn kumtør ɑltɯn kenin iʃtetyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun iliktøː, ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn sɑrɑmʒɑlduː pɑjdɑlɑnuː, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny korɡoː, øndyryʃ pro essterinin koːpsuzduɡu ʒɑnɑ kɑlktɯ so iɑldɯk korɡoː bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ kumtør operejtinɡ kompɑni ʒɑkɯnɯn sɑktoːsun tekʃeryː ʒɑnɑ iliktøː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2013-ʒɯldɯn 21-fevrɑ-lɯndɑɡɯ 2805- toktomunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2012-ʒɯldɯn 3-ijulundɑɡɯ 465 toktomunun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijanɯn ott͡ʃetu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2021-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑɡɯ 4555- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː:
3-punkt tømønkydøj redɑk ijadɑ bɑjandɑlsɯn:
3. kumtør ɡold kompɑni ʒɑk, enterrɑ ɡold ink. ʒɑk iʃine bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjrɯm mɑselelerdi tɑldoː ʒɑnɑ tɑktoː yt͡ʃyn, oʃondoj ele ɑrbitrɑʒdɯk teriʃtiryː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒyrɡyzyːyt͡ʃyn dokumentterdi dɑjardoː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik komissijanɯn iʃinin møːnøty t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin iʃinin møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlsɯn.
ɑ.u. ʒɑpɑrov – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ – ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministri;1
komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ2
kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃi-sinin orun bɑsɑrɯ;
ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡinin økyly;
enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑj ministrliɡinin økyly;
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑm.orɡɑndɯn økyly;
ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑm.orɡɑndɯn økyly;
justi ija ministrli-ɡinin økyly;
sɑnitɑrdɯk-epidemi-oloɡijalɯk køzømøl bojunt͡ʃɑ mɑm.orɡɑndɯn økyly;
økmøttyn ɯsɯk-køl oblɑstɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly;
økmøttyn nɑrɯn oblɑstɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly
1 "bir bol frɑk ijasɯnɑn ɑ.u. ʒɑpɑrovdun deputɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ møːnøtynøn murdɑ toktotuldu;
u.o. sɑmɑjevdin deputɑt-tɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ møːnøtynøn murdɑ toktotuldu
t͡ʃɑkɯrɯ-lɯʃtɑɡɯ krʒk iʃinin møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin
2021-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn 4422- toktomunun 1-punktunɑ ɯlɑjɯk øzɡørɡøn
kesiptik birlikter ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ-nɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː tuːrɑluː
kesiptik birlikter ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ-nɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑ-sɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2019-ʒɯl-dɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ 3298- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː:
2020-ʒɯldɯn 2-mɑrtɯ deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
2020-ʒɯldɯn 2-ɑpreline deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
2020-ʒɯldɯn 2-ijununɑ deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
2-ijununɑ deɡen søzdør 2020-ʒɯldɯn 2-oktjabrɯnɑ deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
kesiptik birlikter ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ-nɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi-nin 2019-ʒɯldɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ 3298- toktomu menen tyzylɡøn ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː tuːrɑluː
kesiptik birlikter ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ-nɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑ sɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2019-ʒɯl-dɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ 3298- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː:
- 7-, 10- ʒɑnɑ 11- ɑbzɑ tɑr ɑlɯnɯp sɑlɯnsɯn;
- 12-ɑbzɑ tɑɡɯ ʒunus uːlu ɑltɯnbek deɡen søzdør turdumɑmbetov osmon ʒoldoʃbekovit͡ʃ deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn;
2021-ʒɯldɯn 2-ɑpreline deɡen søzdørɡø ɑlmɑʃtɯrɯlsɯn.
kesiptik birlikter ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ-nɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯ tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑ-sɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2012-ʒɯl-dɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ 3298- toktomu menen tyzylɡøn ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː tuːrɑluː
m.b. eɡemberdijev - ksdp frɑk ijasɯnɑn2;
e.s. tɑɡɑjev - «bir bol» frɑk ijasɯnɑn;
1 t.t. mɑmɯtov, d.e.tolonov, t.ɑ. mɑsɑbirov komissijanɯn kurɑmɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn;
n.t. kɑrimovdun deputɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ møːnøtynøn murdɑ toktotuldu
2020-ʒɯldɯn 2-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2020-ʒɯldɯn 2-ɑpreline t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2020-ʒɯldɯn 2-ijununɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2020-ʒɯldɯn 2-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2021-ʒɯldɯn 2-janvɑrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2021-ʒɯldɯn 2-ɑpreline t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
dɑtkɑ-kemin 500 kv elektr øtkørɡyt͡ʃ linijasɯn ʒɑnɑ kemin 500 kv kømøkt͡ʃy t͡ʃordonun kuruː ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndø elektr øtkørɡyt͡ʃtør linijalɑrɯn modernizɑ ijaloː dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kredittik kɑrɑʒɑttɑrdɯn nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ mɑksɑttuː pɑjdɑlɑnɯʃɯn tekʃeryː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø
"dɑtkɑ-kemin" 500 kv elektr øtkørɡyt͡ʃ linijasɯn ʒɑnɑ "kemin"
500 kv kømøkt͡ʃy t͡ʃordonun kuruː" ʒɑnɑ "kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndø elektr øtkørɡyt͡ʃtør linijalɑrɯn moderni-zɑ ijaloː" dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kredittik kɑrɑʒɑttɑrdɯn nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ mɑksɑttuː pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯn tekʃeryː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2018-ʒɯldɯn
6-dekɑbrɯndɑɡɯ 2753- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
"dɑtkɑ-kemin" 500 kv elektr øtkørɡyt͡ʃ linijasɯn ʒɑnɑ "kemin" 500 kv kømøkt͡ʃy t͡ʃordonun kuruː" ʒɑnɑ "kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndø elektr øtkørɡyt͡ʃtør linijalɑrɯn moderni-zɑ ijaloː" dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kredittik kɑrɑʒɑttɑrdɯn nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ mɑksɑttuː pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯn tekʃeryː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2018-ʒɯldɯn
6-dekɑbrɯndɑɡɯ 2753- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː:
1-punktundɑ ɑ.m. nurbɑjev – ksdp pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯnɑn deɡen søzdør ɑlɯp sɑlɯnsɯn.
1-punktundɑ k.t. zuluʃev – ksdp pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯnɑn deɡen søzdør ɑlɯp sɑlɯnsɯn.
2) m.b. eɡemberdijev - ksdp frɑk ijasɯnɑn;
ɑ.k. kɑsɯmɑlijevɑ ʒoɡorku keneʃtin reɡlɑmentinin 22-berenesinin 4-bølyɡynø ɯlɑjɯk komissijanɯn kurɑmɯndɑ bolo ɑlbɑjt.
u.t. kɯdɯrɑlijevdin deputɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ møːnøtynøn murdɑ toktotulɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɑr komissijanɯn kurɑmɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯluːɡɑ tijiʃ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin
3642- ʒɑnɑ 3939- toktomdoru menen deputɑttɑr ɑ.m. nurbɑjev ʒɑnɑ k.t. zuluʃev komissijanɯn kurɑmɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃkɑn.
2019-ʒɯldɯn 31-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
2017-ʒɯldɯn 16-janvɑrɯndɑ kɯjroːɡo ut͡ʃurɑɡɑn ut͡ʃɑktɯn bortundɑ tɑʃɯlɡɑn ʒyktørdyn tijeʃelyːlyɡyn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2017-ʒɯldɯn
16-janvɑrɯndɑ kɯjroːɡo ut͡ʃurɑɡɑn ut͡ʃɑktɯn bortundɑ tɑʃɯlɡɑn ʒyktørdyn tijeʃelyːlyɡyn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijasɯn tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː
2017-ʒɯldɯn 20-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlsɯn;
2) deputɑttɑr i.ɑ. kɑdɯrkulov (ksdp) ʒɑnɑ ø.t͡ʃ. tekebɑjev (ɑtɑ meken) komissijanɯn kurɑmɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlsɯn;
3)komissijanɯn kurɑmɯnɑ deputɑttɑr –
n.v. nikitenko (ɑtɑ meken) kirɡizilsin.
5) t.z. zulpukɑrov - ksdp frɑk ijasɯnɑn;
2017-ʒɯldɯn 20-mɑrtɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn
biʃkek ʃɑːrɯ, skrjabin køt͡ʃøsy,
m. bɑkijevɡe tijeʃelyː 1,28 ɡektɑr ʒɑlpɯ ɑjantɯndɑɡɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡun, oʃondoj ele k. bɑkijevdin ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsynø murdɑ tijeʃelyː bolɡon bɑʃkɑ obʔektilerdi sɑtuː fɑktɯlɑrɯnɑ tijiʃtyː mɑselelerdi iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija tyzyː ʒønyndø
m. bɑkijevɡe tijeʃelyː 1,28 ɡektɑr ʒɑlpɯ ɑjantɯndɑɡɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡun, oʃondoj ele k. bɑkijevdin ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsynø murdɑ tijeʃelyː bolɡon bɑʃkɑ obʔektilerdi sɑtuː fɑktɯlɑrɯnɑ tijiʃtyː mɑselelerdi iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː ʒønyndø
45-45 ɑ dɑreɡi bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn m. bɑkijevɡe tijeʃelyː 1,28 ɡektɑr ʒɑlpɯ ɑjantɯndɑɡɯ ʒer ut͡ʃɑstoɡun, oʃondoj ele k. bɑkijevdin ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsynø murdɑ tijeʃelyː bolɡon bɑʃkɑ obʔektilerdi sɑtuː fɑktɯlɑrɯnɑ tijiʃtyː mɑselelerdi iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin møːnøtyn uzɑrtuː ʒønyndø
siz bølmønyn it͡ʃki øzɡørtyː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlsɑ, ɑl tɑʃ ɑldɯndɑ dubɑldɯ ʒɑsɑlɡɑloː kulɑk sɑlɯʃɯbɯz kerek. mɯndɑj mɑteriɑldɑrdɯ uzɑk ubɑkɯt ʒɑɡɯnɑn ʒol-ʒoboloʃturuː yt͡ʃyn ɑbdɑn kɯmbɑt ele. ɑnɯn ornotuː øzy mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ iʃtøː yt͡ʃyn kɯmbɑt.
byɡynky kyndø koldonulɡɑn tɑbiɡɯj tɑʃ ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ ijɡiliktyː ʒɑsɑlmɑ ele pɑjdɑ menen it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː . oʃondoj ele sɯrtkɯ kørynyʃy koːzduk dep ɑtɑlɡɑn mɯndɑj ʒɑsɑlmɑ tɑʃ kɑtɑrɑktɑ, tɑbiɡɯj mɑteriɑl et͡ʃ ɑjɯrmɑsɯ ʒok.
it͡ʃki iʃter kɑmɯʃ yt͡ʃyn tɑʃ tuʃ tyrløry
byɡyn it͡ʃki iʃter kɑmɯʃ yt͡ʃyn koldonulɡɑn øtø sejrek kezdeʃet. munun sebebi ɑnɯn ʒoɡorku nɑrkɯ bolup sɑnɑlɑt, oʃondoj ele bɑrdɯk mɑteriɑldɯk-t͡ʃoŋ sɑlmɑk ele. ɑnɯn ystynø, ɑr bir dubɑl sɯjaktuː sɑlmɑk koldoːɡo ɑlɑt. oʃonduktɑn, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn tɑbiɡɯj tɑʃ koldonulɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl bir t͡ʃektelɡen dubɑl betinde ɡɑnɑ bolup sɑnɑlɑt. misɑlɯ, bɑrdɯk mɑmɯt͡ʃɑlɑrdɯ bølyp beriliʃi mymkyn, ɑntkeni, bir ot͡ʃok ʒe onservatory bir iret.
ʒɑsɑlmɑ ʒe koːzduk kɑrɑɡɑn tɑʃ - it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn tɑbiɡɯj mɑteriɑldɑr yt͡ʃyn mɯktɯ ɑlʲternɑtivɑ. ɑrzɑn mɑteriɑl bolup eseptelet ʒɑsɑlmɑ tɑʃ konkrettyː neɡizde. bul perlite, umice ʒɑjɯlɯp t͡ʃopo oʃtun, ɑr kɑndɑj colorants ʒɑnɑ tunuk bojdon turɑt. mɑteriɑldɯk sɑlmɑɡɯ tɑbiɡɯj tɑʃ dɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑz bolso, ɑl tømøn turɑt. ʒɑsɑlɡɑloː tɑʃtɑrɯ ornotuː ʒeŋil bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ ɑl kɑndɑjdɯr bir dubɑl betinde kojuʃtu bolot. zɑrɯl bolso, koʃumt͡ʃɑ kɑtɑrɯ, siz ʒɑsɑlmɑ tɑʃ zɯjanɡɑ kɑtmɑrɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː mymkyn.
it͡ʃki iʃter ɑjaɡɯnɑ kɯʃ dubɑldɑr køpt͡ʃylyɡy zɑrɯl. bul dolboːr, ɑsɯl stili bɑsɑ soːronut͡ʃ ʒɑnɑ ʒɯluː mɑːnɑj økym syryʃynø øbølɡø tyzøt. birok, oʃtun koːzduk kɯʃ bɑrdɯk komponentteri ut͡ʃurundɑ sɑrɡɑjat mɑteriɑldɯk korɡojt sɑpɑttuː boluʃu kerek. mɯndɑj kɑrɑɡɑn tɑʃ bekemdiɡine, ørt koːpsuzduɡu ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː, dos ɑjɯrmɑlɑp turɑt.
ɡrɑnit. køptøɡøn dizɑjnerler bul populjarduː ɑzɯr it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ tɑʃ bir tyry koldonɡon. bul mɑteriɑl tyzylyʃy tɑlɑː ʃpɑtɯ, kremnij kum, metɑlldɑr ʒɑnɑ minerɑldɯk toluktoːlordu kɯt͡ʃkɯlɯ tyryndø ɯlɑjdɑn bir net͡ʃe sortun, bojeo piɡmentter kiret. bul mɑteriɑl menen ʒoɡorku kyt͡ʃ-kubɑt ʒɑnɑ bir tektyː tyzylyʃkø ee.
ɑkril tɑʃ kɑtɑrɑktɑ - bølmødøɡy dubɑldɯn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn prɑktikɑlɯk t͡ʃet͡ʃyː. ɑl buzuːɡɑ ʒɑnɑ nɯmɡɑ korkup emes, ʒok, ɑnɯ dɑjardoː ʒɑnɑ tɑzɑloː yt͡ʃyn ʒeŋil bolot. ɑkril tone kyjyː koldoːɡo ɑlbɑjt, ɑl emi ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn koːpsuz bolup sɑnɑlɑt.
ɑɡlomerɑt, - ʒɑsɑlmɑ tɑʃ dɑɡɯ bir tyry. ɑl eki neɡizɡi tyry bolup sɑnɑlɑt. ecorative bɑlɑ-ɑɡlomerɑt, ɑbdɑn tɑk tyzylyʃy nuskɑlɑjt tɑbiɡɯj tɑʃ . bul mɑteriɑl menen kɑːdɑ-sɑlttɑrdɯ bɑjɯrkɯ rim ʒɑnɑ ɡrekija ɡrek uluː mrɑmor-mozɑikɑlɯk orun tyzylyʃy mymkyn. agglomerates ketiliʃi turuʃtuː bolup, bir ɑz sɑlmɑk ʒɑnɑ tømøn ɡiɡroskopijalɯk dɑ bɑr.
koːzduk tɑʃ tuʃ bolbosun tɑbiɡɯj mɑteriɑl opokʃoʃ: ɡrɑnit, mrɑmor, kɯmbɑt bɑːluː tɑʃ, ɑl turɡɑj, kɯʃ. tɑktɑlɡɑn ʒɑnɑ bir korɡol tɑʃ ʒe ɡrɑnitti tuʃ bɑr bɑtɯp, ubɑktɯluː okʃojt. bul mɯktɯ dizɑjn kemt͡ʃiliksiz yjy ʒe bɑtiri eesinin nɑzik dɑːm ʒɑnɑ stɑtusun bɑsɑ belɡileɡile. bølmødø kot͡ʃkul ʒɑʃɯl mɑlɑxit køt͡ʃyrmøsy it͡ʃki ʒɑj ylɡysynø ɑtɑjɯn kyt͡ʃkø berem. kemt͡ʃiliksiz bir bølmønyn dubɑldɑrɯnɑ boz kɯzɡɯlt ʒɑsɑlmɑ mrɑmor kyt͡ʃøʃynø tyle.
it͡ʃki ɑjaktoːdo tɑbiɡɯj tɑʃ ɑl ɑbdɑn oriɡinɑlduː biri bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ kɯzɯktuː pɑrɑmetrleri it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑsɯ. bul mɑteriɑl uzɑk uzɑk kɯzmɑt møːnøty ʒɑnɑ ɑbdɑn kørynyʃy yt͡ʃyn tɑtɯktuː tɑːnuːnu utup ɑlɡɑn. mɯndɑj ɑjaktɑɡɑnɡɑ neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bolup tømønkylør eseptelet:
kyt͡ʃ ʒɑnɑ sɑpɑttuː, ʒoɡorku kijim kɑrʃɯlɯɡɯ;
mɑteriɑldɯk, pɑjdɑsɯ ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuːluɡu;
ʒɑɡɯmduː kørynyʃy, ylɡy unikɑlduːluɡu;
tɑʃ it͡ʃki kelet tɑbiɡɯj sebepterden ulɑm, kemt͡ʃiliksiz zɑmɑnbɑp yjɡø bɑtkɯdɑj, birok, mɑteriɑldɯ tuːrɑ tyryn tɑndɑp, ɑnɯn tysyn, tyzylyʃyn, iʃ øzɡøt͡ʃølyktøryn ɑnɯktoː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt.
it͡ʃki kørk tɑbiɡɯj tɑʃ ɑbdɑn populjarduː sorttoru
mrɑmor - ɑbdɑn mɑːnilyː ʒɑnɑ ɑbdɑn suluː mɑteriɑl. mɯndɑj dubɑl kɑtɑrɑktɑ yjyndø ʒɑnɑ ɑnɯn turmuʃkɑ dɑːm eesinin ʒoɡoru stɑtusun bɑsɑ, ɑbdɑn sonun ʒɑnɑ kɯmbɑt okʃojt.
ɡrɑnit ʒɑnɑ ɑnɯn tɯɡɯz tyzylyʃy ʒɑnɑ kyt͡ʃ-ulɑm quartzite ideɑlɯndɑ ɑjaɡɯnɑ tøp kelet. ɑlɑr ɑz kɑmsɯz bolɡon ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bolɡon ʒer betin kɑptɑdɯ.
ravertine ʒɑkʃɯ ʒɯluːluk øtkørɡyt͡ʃtyɡy ʒɑnɑ dubɑldɑrɯnɑ yt͡ʃyn mɯktɯ fizikɑlɯk kɑsijetterɡe ee.
ɑkitɑʃ oʃondoj ele ɑbdɑn køp koldonulɑt - ɑnɯ bɑːsɯ bɑr ʒoɡorku kyt͡ʃ ʒɑnɑ bekemdiktin menen.
late øzynyn øzɡøt͡ʃø kørynyʃy zɑmɑnbɑp dizɑjnerlerdin ɑbdɑn ʒɑkʃɯ, ɑl minimɑlizm stiline tyzyː ʒeŋil bolɡon yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk, texnoloɡijaluː ʒɑnɑ dizɑjn bølmølørdø sɯjaktuː.
øz yjyndø. ereʒe kɑtɑrɯ, bul ɑkɯrkɯ ɑbdɑn køp, ɑl, ɑndɑn kijin ʒɑŋɯ ʒol menen remontton bɑʃtoːɡo tuːrɑ bytkøn iʃ, birok bul kosmetikɑlɯk remont kelip turɑt. ɑdɑttɑ, mɯndɑj ɑdɑmdɑr, ɑl tybølykkø kɑrmɑluːdɑ emne bolup sɑnɑlɑt, øz ɑldɯnt͡ʃɑ remonttoː tyzøt.
birok, keede bul ɑdisterdi iʃenim yt͡ʃyn kɑpitɑldɯ ʒɑnɑ ɑndɑn kijin ɡɑnɑ ʒɑkʃɯ kojum kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ubɑkɯt kelɡende, oːbɑ, ɑl ɑkt͡ʃɑ turɑt, oːbɑ, biz ket͡ʃke t͡ʃejin køp bɑr, birok, kuruːt͡ʃulɑr, ʒɑrɑtpɑj kojɡon ʒok kɯlɑ ɑlbɑjt bɑr. oʃentip, bɑrdɯk dɑjardɯk dɑjar bolɡondo, oʃondoj ele turɑk ʒɑj kɑjrɑ dɑjar, sen ɑnɯn ordunɑ it͡ʃki sekirtip kɯlɑm mɑteriɑldɑrɯn tɑndoː menen tuːrɑ emes boluʃu kerek. bul ʒerde uluː tɑndoː.
it͡ʃki kørk tɑndoːɡo emne yt͡ʃyn
ɑzɯr kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn bɑzɑr køp tyrdyː ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑldɑr bɑr. siz ʒɑrdɑmɯ menen køp kɑbɑttuː yjdyn bir kørktøndyrøm bolot plɑstikɑlɯk pɑnelder . mɯndɑj pɑnelder, kɯmbɑt emes, ʒɑkʃɯ pɑjdɑ bɑr, ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒɑnɑ sizden køp ubɑkɯt sozuluʃu mymkyn, ɑl emi, kokusunɑn plɑstikɑlɯk pɑneldi zɯjan bolso, ɑndɑ ɑl ʒonokoj ɑlmɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn. bul tɑktɑlɑr tɑjanɯp, oʃondoj ele it͡ʃki iʃter kørk tɑʃ tɑktɑlɑr ɯlɑjɯk, misɑlɯ, ɑr tyrdyː boluʃu mymkyn. mɯndɑj pɑnelder ujunuzdoɡu blok okʃoʃturulup ʒɑsɑlɡɑn. bul ɑbdɑn oriɡinɑlduː, tɑʃkɑ syrøt kørɡøzmøsy ɑzɯr købyrøːk okʃojt.
siz plɑstmɑssɑ menen buzup ɑlɡɯm kelbejt, ɑndɑ siz plitkɑnɯ ʒɑrdɑmɯ menen køp kɑbɑttuː yjdyn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯn bolot. bul mɑteriɑl bir ɑz kɯmbɑtɯrɑːk, birok ɑl kørynøt ʒɑnɑ plɑstikɑlɯk tɑktɑlɑr kɑrɑɡɑndɑ, dɑɡɯ dɑ uzɑɡɯrɑːk bolot. emi ɡɑnɑ plitkɑnɯn ornotuː menen, bul sizde køjɡøj boluʃu mymkyn. plɑstik tɑktɑlɑr ɑjɯrmɑlɑnɯp, bɑtirde plitkɑlɑrɯ ɑbdɑn tɑtɑːl kojup, bul iʃ bir ʒøndømdyːlyktørdy tɑlɑp kɯlɑt. syrøt menen dɑ tɑʃ terip bolot, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn bir tɑʃtɯn ɑstɯnɑ mozɑikɑ buɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoɡultulɡɑn ʒe yjdyn remont kɯlɯp ʒɑtkɑn eldin ɑrɑsɯndɑ ɑbdɑn populjarduː bolup sɑnɑlɑt.
ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, biz tɑʃ temɑsɯ kuruluʃ dyjnødø øtø ɑktuɑlduː ekenin ɑjtkɯm kelet. bir kezde ɑbdɑn modɑ turɑk bir dɑrɑktɯ kɯnɯnɑ sɑl ekenin unutpɑ, dɑrɑk ɑʃkɑnɑdɑ, bɑrdɯk ʒerde ele, koridorlorun ʒɑnɑ kee bir dɑ otun kɑbɯkt͡ʃɑnɯn tuɑletke ʒetiʃti. dɑrɑktɯn ɑkt͡ʃɑ ʒok bolso, oboi, otun ʒɑnɑ bɑtirdin bɑːrɯ mɑteriɑl menen kɑptɑlɡɑnɯ menen ekenin ʒɑʃɯrɡɑnɡɑ ɑrɑket sɑtɯp. ɑl kyndør dɑ ɑjrɯldɯm, emi modɑ tɑʃ ʒɑtɑt. oʃentip, bɑlkim, sen ɑldɑmt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenyː, bɑtirɡe tɑʃ it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯn kerek?
bul ʒerde siz tɑndɑɡɑn ɑskɑnɯn kɑndɑj suroː bɑr, birok ɑr kɑndɑj bolup, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn tɑbiɡɯj tɑʃ bɑr, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ tɑʃ bolup, ɑnɑn dɑl oʃondoj bolot. kɑjsɯ bir tɑndoː yt͡ʃyn, biz ɑzɯr bul mɑsele bojunt͡ʃɑ, siz ʒoːp berɡenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz.
tɑʃ menen kɑrɑɡɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bolso et͡ʃ kɑt͡ʃɑn, yjdyn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn tɑndɑp mɑteriɑldɯ kɑndɑj øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃyːɡø yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː boluʃu ɑnɯn it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ yt͡ʃyn tɑbiɡɯj ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑloː tɑʃtɑrɯ ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ ʒɑmɑn ʒɑktɑrɯn kɑrɑp kørøly kerek bolt͡ʃu. oʃentip, ɑdɑttɑ, bɑtirdin menen tɑbiɡɯj tɑʃ dɑjar bolup emne sɑnɑlɑt? oʃondoj ele birint͡ʃi bɑtirlerde bɑrdɯk it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː mrɑmor dɑ, kɑrɑp, bul ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ kɯmbɑt bolup sɑnɑlɑt. ɑl ɡɑnɑ emes, kɯmbɑt kørynøt, t͡ʃɯnɯndɑ, it͡ʃki mrɑmor ɑjabɑj seni bɑːsɯ ʒɑnɑ bul tɑbiɡɯj tɑʃ neɡizɡi ʒetiʃpeɡen ʒɑktɑrɯ biri bolup sɑnɑlɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tɑbiɡɯj tɑʃ tɑʔɡɑktoː kijin, bul ɑbdɑn kɯjɯn. tɑbiɡɯj tɑʃ bɑrdɯk plitkɑnɯ kijin, ɑdɑttɑ, ɑr kɑndɑj tyskø ee, oʃonduktɑn, misɑlɯ, kɑtɑrɑktɑ ɡɑnɑ ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ kesiptik mozɑikɑ tystørdy dɑl mymkyn ʒyrɡyzyː. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, biz it͡ʃki tɑbiɡɯj tɑʃ, ɑnɯn nɯ sɑɡɑ ɡɑnɑ emes, ʒɑmɑndɯk ɑlɯp kelet deɡen tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolot, birok, oʃondoj ele øzynø kɑrɑtɑ køp ɑkt͡ʃɑ korotuʃɑt kɯlɯp. ɑlbette, oŋdoː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, bɑːrɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ bɑj kɑrɑp, birok remont emne t͡ʃejin, ɑl sɑɡɑ ʒinime køp t͡ʃɑrt͡ʃɑp turɑt.
tɑbiɡɯj tɑʃ ordunɑ, ɑl it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn koːzduk tɑʃ boluʃu mymkyn. bul tɑʃ ʒɑsɑlmɑ, birok, sɯjaɡɯ, tɑbiɡɯj tɑʃ ɑjɯrmɑluː emes ʒyrɡyzyløt. birok, bir top ɑrzɑnɯrɑːk dɑ bɑr, misɑlɯ, bir tɑʃ bɑr, tystøɡy ɑr tyrdyː, oʃonduktɑn siz onoj ele yj-dizɑjn ʒɑnɑ tys sxemɑsɯ yt͡ʃyn bul tɑʃ terip ɑlɯʃɑt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bul tɑʃ køp bolot, birok ɑl t͡ʃøntøk yt͡ʃyn øtø ɯŋɡɑjluː bolup sɑnɑlɑt. sebebi, kɑtuː tɑʃ tyryndøɡy, ɑl ʒɯjnɑlɯʃtɑn sɯrttɑɡɯlɑrdɯn bɑr, birok it͡ʃi, tɑʃ kɑdimki kirpit͡ʃten tyzø elek. oʃonduktɑn, ɑnɯ bɑt ele ʒok deɡende bir mɑson kee bir ɯkmɑlɑrɯn, ʒe toluɡu menen ɑlɑrɡɑ et͡ʃ kimdi mymkyn kojdu.
demek, ʒɯjɯntɯɡɯ. ɑl bɑːrɯ ʒɑsɑlmɑ tɑʃ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯrmɑsɯ ʒok, ɑntkeni, tyʃynyktyː, birok ɑl kɯjlɑ ɑrzɑn, ɑl emi bul tɑʃ ʒɑsɑlɡɑdɑɡɯ dele turbɑjt turɑt okʃojt. ʒɯjɯntɯk sen ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ køjɡøjlørdøn ʒɑrɑtuː emes bolso, ɑndɑ siz bir koːzduk it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑsɯ sɑtɯp ɑluː kerek, ʒe ɑl emne dep ɑtɑlɑt dɑ, ʒɑsɑlmɑ ʒol menen tɑʃ, tyʃynyktyː. biz køp ʒolu it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ tɑʃ menen ʒɑsɑlɡɑloː tɑʃtɑrɯ nɑrkɯ ʒe bɑːsɯ, oʃolorɡo sɑlɯʃtɯrɯp kørøly søz bɑr.
ʒerɡe sɑtɯp it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ turɑt tɑʃ
oʃentip, mɑteriɑldɯ tɑndoː it͡ʃki kørk ʒɑsɑlɡɑ tɑʃtɯn ystynø tyʃyp ketse, kɑjdɑ, ɑnɯ sɑtɯp biliʃi kerek. oʃondoj ele sɑtɯp ɑluːɡɑ oːr emes, misɑlɯ, mɑteriɑldɯk kɑndɑjdɯr bir neɡizɡi ʒɑbdɯk dykøndøn bir ʃɑːr menen sɑtɯp ɑlsɑ bolot. siz bilɡen bolso, ɑndɑ bul dykøndør, ɑzɯr dɑ oʃondoj ele bul ʒerde, kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯnɯn, byt supermɑrket bɑr ʒɑnɑ it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ tɑʃ iri tɑndoː bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯ sɑtɯp ɑlɡɯsɯ kelse, ɑndɑ demek, siler menen bolot.
eɡer senin dykøndø izdep tɑbɑ ɑlbɑj turɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl ʒøn ɡɑnɑ kɑːlɑɡɑndɑj ɑr kɑndɑj tyryndøɡy ølt͡ʃømy ʒɑnɑ tysy, t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃulɑrɯnɯn ʒɑzɯlɯʃɯ mymkyn. mɑteriɑldɯ tɑbuː yt͡ʃyn, tyʃynɡøn ʒerden, ɑzɯr ɑnɯn tɑʃ kɑrɑp, bɑːlɑrdɯ sɑlɯʃtɯrɯp kørøly. oʃonduktɑn, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn koːzduk tɑʃtɑrdɯ sɑtɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑl, ɑdɑttɑ, bir kutusunun ʒe 0,6 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr, ʒe koːzduk plitkɑnɯ 40 dɑːnɑ, sɑtɯlɡɑn ʒe t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr ʒe ʒɑrɑ bɑr ekenin unutpɑ. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ 150-200 rublɡɑ nɑrkɯ. tɑbiɡɯj tɑʃ ele pɑketterdi ʒønyndø sɑtɯlɑt, ɑl emi mɯndɑj pɑketinin bɑːsɯ 1000 rub ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr boluʃu mymkyn. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑjɯrmɑ ɑt͡ʃɯk ele kørynyp turɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ tɑʃtɑrdɑn yt͡ʃ tyry bɑr. beton, kerɑmikɑlɯk ɡrɑnitter ʒɑnɑ agglomerates neɡizinde ʒɑsɑlmɑ tɑʃtɑr bɑr. kɑndɑj bolot? oj ʒyɡyrtyp kørøly. betondun neɡizinde - it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑloː yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ tɑʃ, ɑl-ʒɯldɑn beri tɑzɑ elementter, tyrdyː metɑll kɯt͡ʃkɯlɯ ʒoɡorku kyt͡ʃ-kubɑt bɑr. tɑʃ dɑɡɯ bir bølyɡy kum, t͡ʃopo menen bɑrɑ bir net͡ʃe tyry kiret.
biz bolʒoɡondoj, bul nerse "ekoloɡijalɯk tɑzɑ mɑteriɑl" kɑteɡorijasɯnɑ ɑbdɑn ʃɑjkeʃ emes. ʒɑnɑsɑlɑmɑttɯktɯ ɑnɯn it͡ʃki bɑj ʒɑkʃɯ ɑdɑmdɑrdɯ øzynø tɑrtɯp, ɑlɑr bul mɑteriɑldɯn ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolup, emne yt͡ʃyn tyʃynø ɑlɑbɯz. bul mɑteriɑl øndyryːdø koldonulɡɑn zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː menen, tɑbiɡɯj tɑʃ menen toluk dɑl ʒetiʃyːɡø bolot. koldonulɡɑn kɑtɑrɑktɑ mɑteriɑldɑrdɯ øndyryː bojunt͡ʃɑ, ylɡy ʒɑnɑ tɑbiɡɯj tɑʃkɑ okʃoʃ tyzymyn tyzyː yt͡ʃyn tɑbiɡɯj mrɑmor t͡ʃipsɯ ʒɑnɑ t͡ʃɑjɯr.
ɑl emi sɯrtkɯ kɑptɑmɯ plitkɑnɯ ʒɑrdɑmɯ menen ɡɑnɑ emes, suːɡun dɑ tirkelet, oʃondoj ele ʒɯluː. oobɑ, ɑnɯn tɑbiɡɯj kesipteʃi ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʒɑsɑlmɑ ʒol menen mrɑmor tijɡizbej ʒɯluː bolot, oʃonduktɑn, mɯndɑj terezede sill oturup ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ʒɑjluː bolup sɑnɑlɑt. bul mɑteriɑl køptøɡøn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee: ɑl deerlik tɑbiɡɯj mrɑmor sɯjaktuː kɑm, mɑteriɑldɯk tɯʃkɑrɯ, ketiliʃi turuʃtuː bolup, ɑɡlomerɑt, iʃ ut͡ʃurundɑ yellowness pɑjdɑ emes, kereɡi ʒok, ɑntkeni uzɑk, ɑrzɑn bolot. bul ʒɑsɑlmɑ mɑrmɑrluː bojok bølykt͡ʃølør birdej bølyʃtyryløt ʒɑtkɑndɯɡɯ menen bɑjlɑnɯʃtuː.
ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, tolturuː mrɑmor - yjdø it͡ʃki dubɑldɑrɯn uluː ornɑment tɑʃ. mɯndɑj mɑteriɑldɯk ujunuzdoɡu bɑjlɯk ʒɑnɑ ɡyldøp ønyɡyː mɑːnɑjdɯ tyzyː, oʃondoj ele yj eesinin ʒɑkʃɯ dɑːm bɑsɯm. køp ut͡ʃurdɑ kɯʃ ɑstɯndɑɡɯ munɑj koldonɡon mrɑmor tɑjldɑrɯ menen kiryːɡø, mozɑikɑ bul bytpøɡøn kirpit͡ʃ dubɑldɯ tyzɡøn kɯjaldɑ ɡɑnɑ tyzøt. mɯndɑj plitkɑlɑr ʒɑjlɑr bekitkit͡ʃteri eelerinin ɑbdɑn ʒɑkʃɯ køryʃøt. mekemede kɯʃ kɑbɯl ɑluːdɑ bɑrdɯk plitkɑnɯ kijin koːpsuzduɡun ʒɑnɑ iʃenimdʔʔlʔɡʔn illjuzijanɯ pɑjdɑ kɯlɑt.
nɑtɯjʒɑdɑ, kɑrdɑrlɑrɡɑ zor kɑnɑːttɑnuː menen bir mekemede ʒɑjɡɑʃkɑn. yjdø ornotulɡɑn mɯndɑj plitkɑlɑr dɑ soːrotuːɡɑ ʒɑnɑ iʃenimdʔʔlʔɡʔn illjuzijanɯ pɑjdɑ kɯlɑt. ecorative kɯʃ ut͡ʃurdɑ imɑrɑt ʒɑsɑlɡɑloː ɑbdɑn populjarduː tyry bolup sɑnɑlɑt. oʃonduktɑn, bul ʒoldu øzyŋ it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯn bɑʃ tɑrtɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ trendi bolot.
eɡer, øzynyn bɑtirinde it͡ʃki dubɑldɑrɯ koːzduk tɑʃ kɯlɯp sɑluː t͡ʃet͡ʃimine kelse, siz bir net͡ʃe ereʒelerdi mɯndɑj ɑjaktɑɡɑndɑn unutpɑʃɯbɯz kerek. bul, misɑlɯ, bɑj dɑjar køzyn (ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn bɑrdɯk ɑnɯ kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt) deɡent͡ʃelik iz ʒɑʃɯruː yt͡ʃyn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn emes, oʃonduktɑn mɯndɑj oŋdoː ɑl ʒɑkʃɯ silerɡe kele turɡɑn dos, ɑlɯp kɯlɑ ɑlɯʃɯ yt͡ʃyn emne zɑrɯl ekeni kørynyp turɑt. munun bɑːrɯ ʒøn ɡɑnɑ seni ʒɑrɑtkɑn remonttoː bojunt͡ʃɑ syjynsø dɑ, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolmok. oʃentip, birint͡ʃi ʒolu dubɑl tɑʃ menen koːzdolɡon, ʒɑsɑlɡɑ ʒe tɑbiɡɯj (et͡ʃ kɑndɑj mɑːniɡe ee emes) ekenin unutpɑ, oʃondoj ele ʒɑrɯk, mymkyn, ɑlɑr it͡ʃki iʃter kelip, dubɑldɯn ystyndø kɑndɑj ʒɑrɯk ilip ɑlɑt, eske ɑlɯʃɯ kerek.
siz dubɑldɯn bir ɡɑnɑ bølyɡy ɑjaktɑdɯ ʒep, bul bølyɡyn tɑlkuːlɑnɯʃɯ kerek. ɑl emne yt͡ʃyn kerek? ʒoːbu ʒønøkøj ele, ʒɑkʃɯ ʒɑrɯk køzɡø tɑʃ tyzylyʃy, ɑnɯn ʒɑrdɑm kørɡøn ɡɑnɑ, ʒɑrɯk t͡ʃoɡuː ojnoɡulɑ, t͡ʃoɡuː ojnoʃot. tɑʃ ɑjaɡɯnɑ menen tuːrɑ ʒɑrɯk dubɑl tɑptɑkɯr nɑtɯjʒɑ beriʃi mymkyn. ʒɑrɯk t͡ʃokusunɑn dubɑlɡɑ tyʃyp yt͡ʃyn emne ʒɑkʃɯ nerse bolso, ɑndɑ tɑʃ ʒɑrdɑm købyrøːk bɑjkɑlɑrlɯk bolot. ekint͡ʃi ereʒe ɑdɑm yjdyn tɑʃ dubɑl menen, øtø ele t͡ʃøp menen ɑjkɑlɯʃkɑn tross menen bytty, esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek. siz tɑʃ dubɑldɑrɯn koːzdop turɡɑn bolso, ɑndɑ ɑl, it͡ʃet, ɡyldør menen turup ʒɑnɯndɑ dubɑldɯn reptilija ʒe ʒerde bɑʃtoː yt͡ʃyn ʃektenbesek bolot. ɑlbette, mɯndɑj yj bɑr bolso, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ tɑʃ dɑjar, oʃondoj ele, kynøskɑnɑɡɑ bolot.
tɑʃ dubɑldɑrɯ etɑʒdɑɡɯ menen ʒɑndɑnɯp ʒɑtkɑn bolso, ɑnɑn ʒɑrɯk eki tɑrɑbɯndɑ ornotulɡɑn ekenin kɑm kørøt. ɑbdɑn pɑjdɑluː ʒoɡoru ʒɑktɑn, tømøn ʒɑktɑn ʒɑrɯk bolup dubɑldɯ bolot. eɡer ørt ʒe modeldøːnyn dubɑldɯ ornotuː plɑnɯ bolso, ɑndɑ ɑl bir ele tɑʃ menen kɑptɑlɡɑn bolot ʃektenbesek bolot. ɑl emi sen emne bolso, emne, birok, ɑndɑj emes, kɑdimki elektr ʒɑrɯɡɯ menen kɑmsɯz kɯluː sɯjaktuː ut͡ʃurlɑr bɑr. ɑndɑn kijin biz ɑt͡ʃɯk tystørɡø ɡɑnɑ tɑʃ bekemdøː, tɑndoː yt͡ʃyn sunuʃ kɯlɑt.
bul ut͡ʃurdɑ vsploshnuyu tɑʃkɑ, tɑʃ ʒɑrɯɡɯ ʒok kɑrɑdɯ, ɑntkeni, misɑlɯ, dubɑlɯnɯn bir bølyɡyn ɡɑnɑ ɑlɑrdɯ oblitsevat bolot, bølmønyn bir burt͡ʃundɑ ʒe dubɑl t͡ʃɑkɑn bølykkø kire ystynøn ɑrkɑ-ʒɯlɯ koldonuːɡɑ bolbojt. ɑl koːzduk bɑʃɑt ɑlkɑɡɯndɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ dubɑldɯn ɑt͡ʃɯk sɯnɯɡɯn kɑrɑp turɡɑn, ɑlɑr ɑzɯr bɑtirlerinde ʒɑnɑ yjløryndø dolboːrloː modɑ tɯjɯn bolup kɑldɯ. bul ɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ dubɑl ʒɑrɯk tɑʃ kit͡ʃinekej bølymɡø menen kɑptɑlɡɑn bolot.
oʃentip, ʒɑlpɯlɑjt. tɑʃ bølmønyn menen ɑjaktoːdo - ɑbdɑn ʒɑkʃɯ nerse. eɡer yj remonttoː emne yt͡ʃyn tɑndɑp ɑlɡɑn bolso, ɑndɑ ʒɑsɑlɡɑloːt͡ʃu mɑteriɑl tɑʃ tɑndoː yt͡ʃyn ʃektenbesek bolot, et͡ʃ nerse bolbojt, ɑl tɑbiɡɯj ʒe ʒɑsɑlɡɑ bolot. mɯndɑj remont dostor menen bɑːlɑnɑt, ɑl emi kosmetikɑlɯk ʒe kɑpitɑldɯk remonttoː menen køjɡøjlør dɑɡɯ bir net͡ʃe ʒɯldɑr boju unutuʃubuz kerek. bulɑrdɯn bɑːrɯ plɑstikɑlɯk pɑnelder, plitkɑlɑr , oboi, sɯrdoː ʒɑnɑ dubɑldɑrɯ - remont yt͡ʃyn uluː. birok, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen, ɑl dɑ ʒɑrɯk kørbøj øtøt.
eskertyː: ndefined øzɡørmø: /home/admin/web/server4.doubleclick.net.ru/public html/scripts/api/method/ ranslate ext.php ʒɯlɯ url text sɑptɑ 936
kontejner bylynɡøn! mɑkɑlɑ kɑjrɑ ɑluːɡɑ ɑrɑket et ext rom rl.php , birok ɑl iʃtep ʒɑtkɑn bɑrdɯk kotormolordu ʒok kɯlɑt !!!
oʃentip, bɑlkim, sen ɑldɑmt͡ʃɯlɯk menen ɑlektenyː, bɑtirɡe tɑʃ it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯn kerek?
oʃentip, ɑdɑttɑ, bɑtirdin menen tɑbiɡɯj tɑʃ dɑjar bolup emne sɑnɑlɑt?
ilesinbi.kg okurmɑndɑrɯnɯn bɑʃtɑn øtkørɡøn ɑr tyrdyː okujalɑrɯ menen bølyʃyp kelet. bul iret bir kɯzdɯn kɑtɯn ʒɑrɯjalɑjbɯz. eɡer sizde dɑɡɯ kɯzɯktuː bɑjan bɑr bolso, bizɡe ʒønøtyŋyz.
kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃkønybyzɡø tørt ʒɯldɑn ɑʃtɯ. bɯjɯl bɑʃ koʃuː ʒønyndø ojlono bɑʃtɑdɯk. biri-biribizdi syjørybyz ɑnɯk. birok, yj-bylø kuruː yt͡ʃyn bul ʒetiʃsiz dep ojlojbuz. ʒoːpkert͡ʃiliktyː kɑdɑmɡɑ ɑŋ-sezimdyː tyrdø, ʒɑkʃɯlɑp ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp turup bɑruːnu tuːrɑ kørøbyz.
iʃenesiŋerbi, ekøːbyz ʒɑŋɯdɑn tɑːnɯʃkɑndɑ ojubuz bir t͡ʃɯkkɑnɯn bilip kɑtkɯrɡɑnbɯz. men kyjøːɡø tijbejm, ɑl yjlønbøjm deɡen prin ip menen ʒyrt͡ʃy eken. eldin søzy biz yt͡ʃyn et͡ʃ nerseɡe tɑtɯbɑɡɑn bir nerse. dos kɑtɑrɯ syjløʃyp bɑʃtɑdɯk. bɑrɑ-bɑrɑ sezimderibiz ojɡonup, dostuktɑn bɑʃkɑ bir kɑdɑmɡɑ øtkøndøj bolduk. emi mintip ʒɑŋɯ stɑtus ɑlɡɑnɯ turɑbɯz.
men kyjøːɡø t͡ʃɯkkɑndɑn kijin ɑzɯrkɯdɑn dɑɡɯ ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑʃɯm kerek. ʒok deɡende tørt køjɡøjym bolso, oʃonun yt͡ʃøː t͡ʃet͡ʃiliʃi zɑrɯl. ʒiɡitim dɑɡɯ yjlønø turɡɑn bolso, dɑl uʃundɑj boluʃu kerek. tuːrɑbɯ?
bɑʃ koʃordon murun toluk medi inɑlɯk tekʃeryːdøn øttyk. bul t͡ʃet͡ʃimɡe murun ele kelɡenbiz. ekøːbyzdø kɑndɑj køjɡøjlør bɑr, biri-biribizɡe fizikɑlɯk ʒɑktɑn dɑl kelebizbi bileli dedik. bɑʃɯndɑ bul tuːrɑluː ʒiɡitime ɑjtkɑndɑn koːptonup ʒyrt͡ʃy elem. kɑndɑj kɑbɯl ɑlɑt dep køp ojloɡom. tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuːsu dɑroː mɑkul bolɡonu boldu.
bejtɑpkɑnɑɡɑ bɑrdɯk. byt ɑnɑlizderdi tɑpʃɯrɯp, toluk tekʃeryːdøn øtø bɑʃtɑdɯk. emne ʒøn ele tekʃerilɡeni keldiŋerbi , t͡ʃɯndɑp ele et͡ʃ ʒeriŋer oːruɡɑn ʒokpu , bɑlɑluː bolo ɑlbɑj ʒɑtɑsɯŋɑrbɯ ʒ.b. dɑrɯɡerlerdin bɑːrɯ tɑŋ kɑlɯp ʒɑttɯ.
ɡinekoloɡ eʒeɡe kirsek bɑʃ koʃkonɡo t͡ʃejin tekʃerilip ɑluːnu tuːrɑ kørɡøn ʒɑʃtɑrdɯ køptøn beri kɑbɯl ɑlɑ elek elem dep syjynɡønynøn ʒɑʃɯp ɑldɯ. keŋeʃterin berip, ʒɯluː uzɑttɯ. uroloɡ ɑɡɑj dɑɡɯ syjynyp, eŋ tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim ʒɑsɑdɯŋɑr, køpt͡ʃylyk bɑʃ koʃup ɑnɑn kɯjnɑlɯp bejtɑpkɑnɑlɑp ʒyryʃøt dep, ɑl dɑɡɯ keŋeʃteri menen bølyʃty.
ʒiɡitim ekøːbyz bejtɑpkɑnɑdɑn sonun mɑːnɑj menen t͡ʃɯktɯk. tuːrɑ iʃ kɯlɡɑnɯbɯzɡɑ syjyndyk. kolubuzɡɑ ɑnɑliz ʒɯjɯntɯktɑrɯbɯzdɯ kɑrmɑp ɑlɯp, ʒɑʃoːbuzdun ʒɑŋɯ bɑrɑɡɯnɑ bɑɡɯt ɑldɯk.
yjdøɡy mɑnikjurdu ørkyndøtyːdø bir ɑz prɑktikɑ t͡ʃoŋ ʒoldu bɑsɯp øtøt ʒɑnɑ mɯktɯ lɑk brendinin ɑrsenɑlɯnɑ ee boluː sizɡe sɑlondon ketyːɡø kønɡøn kijinki deŋɡeeldeɡi nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑr kimde bɑr kol tys ɑlɑr ɑnt beriʃet, bul eskirbeɡen kɯzɯl, mɑːnɑjɯ ʒok flot, ʒe ʒumʃɑk, kɯjalket͡ʃ pɑstel sizdin bɑrdɯk kɑnɑlɯŋɯzdɑ pɑjdɑ bolot.
birok, eɡer siz kɑt͡ʃɑndɯr bir ubɑktɑ øzyŋyzdyn tɯrmɑktɑrɯŋɯzdɯ bojop ɑlɡɑn bolsoŋuz, ɑndɑ lɑk bojoktorunun bɑrdɯɡɯ birdej tyzylbøɡønyn bilesiz: kee bir sɯzɯktɑr, kee birlerinin kurɡɑtɯlɯʃɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃe sɑːt ketet, bɑʃkɑlɑrɯ oʃol ele kyny t͡ʃipter. siz køp ʒɯldɑr boju øzyŋyzɡø ʒɑkkɑn ɕːetkɑnɯ ʒɑnɑ formulɑnɯ izdep øtkørø ɑlɑsɯz, oʃon yt͡ʃyn biz siz yt͡ʃyn bul iʃti ʒɑsɑp kørdyk ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ lɑktɑrdɯn tizmesin tyzdyk. tɑlɑʃsɯz klɑssikterden toksikɑlɯk emes formulɑlɑr menen indi brendderine t͡ʃejin, kollek ijaŋɯzɡɑ koʃuː yt͡ʃyn 14 mɯktɯ lɑk brendin ʒɯldɯrɯŋɯz.
lamourdɑ kørsøtylɡøn bɑrdɯk produktɯlɑr redɑktorlorubuz tɑrɑbɯnɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑndɑlɑt. birok, siz bizdin t͡ʃekene ʃiltemeler ɑrkɯluː bir nerse sɑtɯp ɑlɡɑndɑ, biz ønøktøʃtyk komissijasɯn ɑlɑ ɑlɑbɯz.
et͡ʃ kimden syjyktyː lɑktɑrɯnɯn ɑtɯn surɑŋɯz ʒɑnɑ ssie køløkøsy tizmenin bɑʃɯnɑ bɑjlɑnɡɑn. ɑjtɑjɯn deɡenim, bul, ɑlbette, xɑnɯʃɑ elizɑvetɑnɯn dɑɡɯ bir nersesin ɑjtɑt. (bul ɑtɑktuː bolmok bɑlet tɑpot͡ʃkɑlɑrɯ - bul dɑɡɯ meɡɑn mɑrkldɯn yjlønyː tojundɑ kijip ʒyrɡøn køløkøsy.) eɡerde bul mɑktoːlor sizdi iʃendirbese, ɑnɯn keŋiri diɑpɑzonu søzsyz bolot. 35 ʒɯl it͡ʃinde brend 900døn ɑʃɯk tysty ʒɑrɑttɯ - ɑlɑrdɯn 250si turuktuː, munun bɑːrɯ tɑtɯnɑkɑj ʒɑnɑ tɯrmɑk formɑlɑrɯnɯn keŋiri spektrin toluktɑjt. ɑnɯn turuktuː kyt͡ʃy, oʃol ele ut͡ʃurdɑ, sizɡe dɑjɯmɑ bir ʒumɑɡɑ sozulɑt - eɡer siz ystynky pɑlʲto koldonsoŋuz. eɡerde mɑnikjurt͡ʃulɑr kɑndɑjdɯr bir brenddi kɑjrɑ -kɑjrɑ ɑnttɑʃsɑ, ɑndɑ bul. - lindsi ʃɑllon, uluk suluːluk redɑktoru
bɑːrɯbɯz ele hanel sumkɑsɯn ɯrɡɯtɑ ɑlbɑj kɑlɯʃɯbɯz mymkyn, birok lɑk yt͡ʃyn 28 dollɑrdɯ ʒɑsoː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯrɑːk. ʒɑnɑ et͡ʃ nerse bul keremettyː ɑjnek bøtølkølørdyn birinin ystynøn t͡ʃɯɡɯp ketkendej ljuks sezbejt. tystør bɑj ʒɑnɑ klɑssikɑlɯk - syrøttøːlør, ɑlbette, haneldin ʒɑʃoː obrɑzɯnɑ tuːrɑ kelet dep ɑjtɑ ɑlɑsɯz. birok et͡ʃ nerse meni ruʒ nuɑr yt͡ʃyn ideɑlduː bolɡon kɯzɯl ʃɑrɑptɑn ʃɯktɑnɡɑn mɑnijadɑn bɑʃkɑ kɯjalɡɑ bɑtɯrɑːk kojo ɑlbɑjt. burɡundijanɯn tereŋ køløkøsy - bul ɑlt͡ʃɑnɯn kɯzɯl tysy yt͡ʃyn mɑːnɑjɯ ʒok ʒɑŋɯrtuː, birok ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn eskirbejt. - erin pɑrker, kommer ija ʒɑzuːt͡ʃusu
2 t͡ʃøjt͡ʃøk ølt͡ʃømdøɡy bjustɡɑlter koʃuː
men kit͡ʃinekej kezimden beri di ʒɑkʃɯ kørt͡ʃymyn. bul tɯrmɑk brendi bolso dɑ, temɑtikɑlɯk kollek ijalɑr, fɑntɑstikɑlɯk ɑtɑlɯʃtɑr ʒɑnɑ redɑktorduk ʒɑrnɑk kɑmpɑnijalɑrɯ mɑɡɑ dɑjɯmɑ modɑluː kørynɡøn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tystør diɑpɑzonu ukmuʃtuːdɑj. ɑndɑ klɑssikɑlɯk kɯzɯldɑn bɑʃtɑp bɑːrɯ bɑr ( hick lick herry menin ʒeke syjyktyːm) dɑrɯkɑnɑlɑrdɯn bɑːsɯndɑ bɯlʒɯr t͡ʃøptørdy ʒɑnɑ t͡ʃɑŋduː pɑstelderdi tɑbuː kɯjɯn. formulɑnɯn øzy t͡ʃɯndɑp ele ljuks sezet ʒɑnɑ super-ʒɑltɯrɑk øŋɡø ee ʒɑnɑ kit͡ʃinekej kit͡ʃinekej ɕːetkɑ øzyŋyzdyn tɯrmɑktɑrɯŋɯzdɯ bojoo yt͡ʃyn ideɑlduː. - izɑbellɑ kɑ iɑtor, suluːluktun ʃeriɡi
mɯktɯ bjud͡ʒettik lɑk: sɑlli xɑnsen
lɑk menen men syjyː-ʒek køryː mɑmilesindebiz. men ʒɑltɯrɑtɯlɡɑn, ʒɑŋɯ pɑlʲto, sɯnɡɑn ʒɑnɑ morttuk tɯrmɑktɑrdɯn kelbeti eŋ syjkymdyː ɑksessuɑr emes (ʒok deɡende)! sɑlli xɑnsendiki iracle el tez ele øz mɯktɑrɯmdɯ sɯrdoː yt͡ʃyn kutkɑruːt͡ʃu ɯrɑjɯmɯm bolup kɑldɯ. eki etɑptuː pro ess ( tys ʒɑnɑ pɑlʲto ) bir net͡ʃe mynøttø kurɡɑjt, ʒɯlmɑkɑj, t͡ʃipke kɑrʃɯ mɑnikjur tyzøt. lus zɯjanduː ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯ menen koʃtoʃo ɑlɑsɯz; bul keremettyː ɡelʲ 14 kynɡø t͡ʃejin koluŋuzdu ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯnɑ tijɡizbejt. - tɑlija ɡutʲerres, suluːluk bojunt͡ʃɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ
eŋ uːluː emes: sɑlli xɑnsen ʒɑkʃɯ. ind. tɑzɑ.
tɑk emes tɯrmɑk lɑktɑr murdɑɡɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯrɑːk ʒɑnɑ ʒetkiliktyː bolup kɑlɯʃtɯ, birok ɑlɑrdɯ tɑbuː kɯjɯnɯrɑːk bolɡon ʒer ɑptekɑnɯn tɯrmɑk øtmøɡyndø. ʒɑkʃɯ kɑbɑr: sɑlli xɑnsendin veɡetɑriɑndɯk ʒɑŋɯ linijasɯ munu øzɡørtøt. kollek ija 30 tystø kelip t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ toluɡu menen øsymdyktørɡø neɡizdelɡen (ɑnɯn it͡ʃinde ɕːetkɑ ɕːetkɑlɑrɯ) 16-formulɑsɯ ʒok. menin ʒɑkʃɯ kørɡøn? bul kemt͡ʃiliksiz øt͡ʃyrylɡøn lɑvɑndɑ aven- ear dep ɑtɑlɑt, ɑl ʒɯlmɑkɑj ulɑnɑt ʒɑnɑ bir net͡ʃe kyn boju kɑlɑt. - l.s.
kɯzɡɯlt køk tystør menen boz t͡ʃɑt͡ʃ
mɯktɯ tez kurɡɑtuːt͡ʃu lɑk: ssie xpressie
bɑrɑ turɡɑn ʒerim ʒok bolso dɑ, tɯrmɑktɑrɯmdɯn tez kurɡɑɡɑnɯn ʒɑkʃɯ kørøm. ɑjtɑjɯn deɡenim, kim t͡ʃɯnɯndɑ ɑl ʒerde ɑlsɯz oturɡɑndɯ ʒɑktɯrɑt, ɑkimbo koldoru? essinin ʒɑŋɯ ɕːetkɑsɯ søz ɑjkɑʃɯ tɯrmɑktɯn tez kurɡoːsu menin tɯrnɑɡɯmdɯ bir serpip ʒɑbɑ turɡɑnt͡ʃɑlɯk kenen, birok bɑʃɑlɑmɑndɯk kɯlbɑjt. bir mynøttyn it͡ʃinde eki kolumdu sɯrdɑp sɑldɯm. men kɑːlɑɡɑn tunuktuktu ɑluː yt͡ʃyn dɑɡɯ bir køjnøk koʃuʃum kerek bolt͡ʃu, birok eɡer t͡ʃɯndɑp ele ʃɑʃɯp bɑrɑtsɑm, birøːsy menen ele kutulup kete ɑlɑm. bul ʒerde t͡ʃɯnɯɡɯ tebyːt͡ʃy: menin tɯrmɑktɑrɯmdɯ bojooɡo bir mynøt ɡɑnɑ emes, birok bul lamour suluːluk sɯjlɯɡɯnɯn eesi 66 sekunddɑn kijin t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kurɡɑk bolt͡ʃu. oobɑ, men ubɑkɯttɯ kojdum. - . .
zoja - bul uːluː emes lɑk dyjnøsyndøɡy eŋ t͡ʃoŋ ɯsɯmdɑrdɯn biri ʒɑnɑ ɑnɯn sebebin tyʃynyː kɯjɯn emes. ɑl kiret 400 veɡetɑriɑndɯk dostuk køløkø , tystør sonun, ɑl beʃ beker formulɑ. bul bɑʃkɑ ɑtɑːndɑʃtɑr sɯjaktuː ele ulɑnɯp, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ilinip turɑt. men t͡ʃipterdin birint͡ʃi tyɡøjyn tørtynt͡ʃy kyndyn ɑjaɡɯndɑ ɡɑnɑ bɑjkɑdɯm. - sɑrɑ vu, sɑlɯm koʃuːt͡ʃu
kɑrɑ t͡ʃøjrølør yt͡ʃyn konsiler kɑntip koldonuː kerek
men øz tɯrmɑktɑrɯmdɯ ʒɑsoːdo ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ emesmin, birok bul ɑltɯ beker lɑktɯ koldonuː oŋoj. ɑl kɑlɯŋ ʒe ʒukɑ bolup ketpejt, tysyn kørø ɑlbɑjsɯz - ɑl turɡɑj ɑk køløkødø ( o 2). men ɑk mɯktɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøm, birok men ɑlɑr menen t͡ʃɯn ʒyrøktøn tɑndɑmɑkmɯn, ɑntkeni kee bir lɑktɑr ite- ut okʃoʃ boluʃu mymkyn. bul tys t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑbdɑn suluː, ɑl bir ɑz ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin t͡ʃipsiz turup kɑldɯ. - ɑnnɑ mojeslejn, uluk redɑktor
menin lɑk kollek ijam køptøɡøn kɯzɯl tystørdøn turɑt ʒɑnɑ den kelɡender meni dɑjɯmɑ tɑŋ kɑltɯrɑt. t͡ʃotkɑ sizdin tɯrnɑɡɯŋɯzdɯ eki ʒolu t͡ʃɑptɑjt ʒɑnɑ lɑk kɑlɯŋ ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj ʒyrøt. men ɑnɯ brend menen koldonuːnu ʒɑkʃɯ kørøm pɑlʲto uzɑkkɑ sozulɡɑn, ʒɯltɯrɑk bytyryː yt͡ʃyn-ʒɑnɑ kolumdu tɯnɯmsɯz ʒuːp ʒɑtkɑnɯmɑ kɑrɑbɑstɑn, poljak yt͡ʃynt͡ʃy ʒe tørtynt͡ʃy kynɡø t͡ʃejin sɯnbɑjt. - tɑlija ɑbbɑs, kommer ija ʒɑzuːt͡ʃusu
mɯktɯ pɑstelder: zɑjtun ʒɑnɑ ijunʲ
. .nɯn eŋ sonun tɯrmɑk sɑlonu 2019-ʒɯlɯ ʒeti beker lɑktɯn øz linijasɯn t͡ʃɯɡɑrdɯ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr emne yt͡ʃyn ɑlɑrdɑn korkup kɑlɡɑnɯn tyʃynyː kɯjɯn emes. ʒɑkʃɯ poljaktɯ ɑnɯn ʒɑrɯɡɯnɑn ɑjɯrmɑlɑj ɑlɑsɯz, ʒɑnɑ bulɑr bɑj ʒɯltɯrɑkkɑ ee. kynøːny ʒɑzɡɯ ɑbɑ ɯrɑjɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯŋɯz, birok men øzɡøt͡ʃø astels kollek ijasɯn ʒɑkʃɯ kørøm. menin syjyktyːm . bul ʒeŋil, deerlik kɑjmɑk sɑrɯ, ɑl ʒɑkʃɯ iʃtejt ʒe tɯrmɑk iskusstvosunun neɡizi kɑtɑrɯ. - ʃɑnnɑ ʃipin, kommer ijanɯn redɑktoru
8 zɑjtun ʒɑnɑ ijunʲ ɑzɯr sɑtɯp ɑl
ʒekʃembi - bul nʲju -jorktoɡu eŋ sonun sɑlondordun biri, ʒɑnɑ ɑnɯn lɑktɑrɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ emes. ɑnɯn formulɑsɯ 10-erkin, veɡetɑriɑndɯk ʒɑnɑ ɯrɑjɯmsɯzdɯk, ɑl emi ɑnɯn kyt͡ʃy toksikɑlɯk emes lɑk yt͡ʃyn ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. ɑl t͡ʃɯndɑp ʒɑrkɯrɑp turɡɑn ʒerde, køptøɡøn teri øŋdørynø kɑrʃɯ ukmuʃtuːdɑj kørynɡøn, ɑkɑktɑj kɯzɡɯlt tystørdyn t͡ʃoŋ kølømy. —s.v.
eɡerde siz bøtølkødøɡydøj ʒɑkʃɯ kørynɡøn seɡiz beker lɑk izdeseŋiz, ɑndɑ bul. tystør ukmuʃtuːdɑj - bul tereŋ køk sɯjaktuː - ʒɑnɑ finiʃ øtø ʒɯltɯrɑk. men munu menen bytyrdym brenddin ystynky kɑtmɑrɯ , bul menin tɯrmɑktɑrɯmɑ kyndør boju t͡ʃip berbeɡen ʒɑŋɯ sɑlondon ʒɯltɯrɑk berdi. køptøɡøn bljuz tɯrmɑktɑrɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ kutikulɑŋɯzdɯ ketirɡeniŋizde bulɡɑp kojet, birok mith ultdɑn kelɡen eŋ tereŋ flottuk lɑktɑr oŋoj ele t͡ʃɯɡɯp ketet. men ʒɑjkɯ kobɑlʲt kijembi ʒe tynky kɑrɑŋɡɯ indiɡo bolombu, men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn komplimentterdi ɑlbɑjm. - xɑli lesɑvɑʒ, dem ɑlɯʃ kyndørynyn ʒɑzuːt͡ʃusu
18 smit ʒɑnɑ kulʲt ɑzɯr sɑtɯp ɑl
men kɑrɑŋɡɯ lɑktɯ ʒɑkʃɯ kørøm, birok ɑl t͡ʃip bɑʃtɑɡɑndɑ uʃunt͡ʃɑlɯk ɑt͡ʃɯk. bul ʒin soːndun formulɑlɑrɯn uʃunt͡ʃɑlɯk ukmuʃ kɯlɑt. køløkølør mɑɡɑ dɑjɯmɑ eskiryːnyn belɡilerin kørsøtyːdøn bir ʒumɑ murun sɑktɑlɑt ʒɑnɑ ɑlɑr koluŋuzdu million iret ʒuːɡɑndɑn kijin dele ʒɯltɯrɑɡɯn sɑktɑjt. 10 ɑkɯsɯz lɑk yt͡ʃyn tɑːsirdyː. - l.s.
tøʃøktø erkekke kɑntip seksuɑlduː boluʃ kerek
mɯktɯ ɑtɑjɯn effektter: aintbox
mende ʒɯltɯrɑktɑrdɯn t͡ʃoŋ repertuɑrɯ bɑr, bul menin eŋ køp koldonulɡɑn bøtølkøm. aintboxtun formulɑlɑrɯ ʒɑlpɯsɯnɑn eŋ ɑldɯŋkɯ sɑptɑ: ɑlɑr eriɡen sɑrɯ mɑjdɑj ulɑnɑt ʒɑnɑ unikɑlduː ɕːetkɑɡɑ ee, ɑl sizdi mɯktɯn kɑptɑlɯnɯn ordunɑ teriŋizdi sɯjrɯp sɑlbɑjt. birok bul mɑtovɯj poljak bɑʃkɑ nerse. men ɑnɯ formulɑnɯn bɑrdɯk tyrynø koldondum, ʒɑnɑ bul ɑr dɑjɯm murunku mɑːnɑjdɯ køtørøt - bul ɑbdɑn sonun ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯksɯz kørynøt. siz ɑnɯ ʒɑlɡɯz koldonosuzbu, ʒe ʒɯltɯrɑk tɯrmɑk ønøry menenbi, bul poljak t͡ʃɯndɯɡɯndɑ vibe. —s.s.
22 bojok menen kutut͡ʃɑ ɑzɯr sɑtɯp ɑl
vɑkkijesttin 00s modɑ ojlop tɑbuːlɑrɯ
eŋ sonun ørylɡøn t͡ʃɑt͡ʃ ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ, ɑzɯr ɑrɑket kɯlɯŋɯz
dʒɑstin biber xejliɡe yjlønɡønynyn birint͡ʃi ʒɯlɯ 't͡ʃɯndɑp ele kɑtɑːl' bolɡonun ɑjttɯ
rɑjɑn rejnolʲds menen blejk tejlor svift bɑldɑrɯnɯn ɯsɯmdɑrɯn ɯrlɑrdɑ koldonuː ʒønyndø kɑndɑj sezimde
"ɑk ilbirs" uluttuk kinosɯjlɯɡɯ - temɑ bojunt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ mɑːnilyː okujalɑr - putnik kɯrɡɯzstɑn
bɑʃkɯ prokurɑturɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒer mɯjzɑmdɑrɯn buzuːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kɯlmɯʃ iʃteri bɯltɯr køp kozɡolɡonun bildirdi.
mɯndɑj kɯlmɯʃ iʃterinde ʒoɡorku keŋeʃtin ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ murdɑɡɯ ɑjrɯm deputɑttɑrɯnɯn, ɑtkɑminerlerdin ɯsɯmdɑrɯ dɑ ɑtɑlɡɑn.
uʃul tuʃtɑ ʒerdi mɯjzɑmsɯz sɑtuː, bølyʃtyryː bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon, birok kɑjsɯ bir sebepter menen toktop kɑlɡɑn, kɯskɑrtɯlɡɑn kɯlmɯʃ iʃterin ʒɑndɑntuː, terɡøːny ulɑntuː demilɡesi køtørylyp ʒɑtɑt.
"ɑjɯl økmøt bolɡonum yt͡ʃyn uːlum ʒer ɑlbɑʃɯ kerekpi?"
bɯltɯr ʒɑjɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun ɑlɑ-bukɑ ɑjɯl økmøtyndø ʒer bølyʃtyryːɡø bɑjlɑnɯʃtuː tɑlɑʃ t͡ʃɯkkɑn. ɑjɯldɯk keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ, ʒerɡiliktyː turɡundɑr ʒer ɑlɡɑn 70 ɑdɑmdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɡylnɑrɑ umɑrovɑnɯn kɑrɑt͡ʃet͡ʃekej eki uːlu, kyjøː bɑlɑsɯ, bir tuːɡɑndɑrɯ, ʒɑkɯndɑrɯ, tɑːnɯʃ-biliʃteri, ɑkim bɑʃtɑɡɑn ɑtkɑminerlerdin dɑ ʒɑkɯndɑrɯ bɑr ekenin ɑjtɯp, prokurɑturɑ bɑʃtɑɡɑn tijeʃelyː orɡɑndɑrɡɑ ɑrɯz ʒoldoʃkon.
nɑːrɑzɯ bolɡondordun ɑrɑsɯndɑ ʒɑlɡɯz boj ene beɡɑjɯm eʃɑlijevɑ dɑ bɑr. ɑl 20 ʒɯldɑn beri ʒer ɑluː yt͡ʃyn kezekte turɡɑnɯn ɑjttɯ:
- ɑzɯr ɑtɑmdɯn yjyndø oturɑm. oʃol ɑtɑmdɯn yjyndø oturɡɑndɑn beri 20 ʒolu ɑrɯz tɑʃtɑdɯm, 20 ʒolu dokumentterdi toptodum. ɑl ʒɯl sɑjɯn ʒoɡolot, kijinki ʒɯlɯ kɑjrɑ t͡ʃoɡultɑm, ɑjtor bizdin rɑjondo bɑʃɑlɑmɑndɯk køp bolup ʒɑtɑt. ʒerɡe dokument dɑjardɑlɡɑnɯn bilip kɑlɯp, t͡ʃuː t͡ʃɯɡɑrɯp, bɑrdɯk ʒɑkkɑ ɑrɯz ʒɑzɯp toktotup kɑldɯk. kɯzɯl kitebin bɑʃtɑp kɑlɯʃkɑn eken. bul ʒerde ɑkimdin, mɑmkɑttoːdo iʃteɡenderdin, ɑjɯl økmøttyn, t͡ʃoŋdordun bɑːrɯnɯn tuːɡɑndɑrɯ bɑr.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ oblustuk prokurɑturɑ bɯltɯr ʒɑjɯndɑ kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon. birok "dɑttɑnuː møːnøty øtyp ketti" deɡen ʒyjø menen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn tɑrɑp sotko ɑrɯz ʒɑzɡɑn. sottun bɑrdɯk instɑn ijalɑrɯ bul ɑrɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯrɡɑn ʒok ʒɑnɑ øtkøn ɑjdɑ iʃ kɑjrɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ rɑjon ɑrɑlɯk sotko ʒønøtyldy.
murdɑɡɯ ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɡylnɑrɑ umɑrovɑ "ʒer mɯjzɑmsɯz bølynɡøn" deɡen doːmɑttɯ t͡ʃetke kɑɡɯp kelet. ɑl uːldɑrɯ, ʒɑkɯndɑrɯ ʒerdi kezekke turup ɑlɡɑnɯn ɑjtuːdɑ.
- men uːlum kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ bolɡondon kijin ʒer ɑlɡɑnɡɑ ukuɡu bɑr. 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑn prezidenttin bɑlɑsɯ bolobu, "ɑzɑttɯktɑ" iʃteɡendin bɑlɑsɯ bolobu, ɑjɯl økmøttyn bɑlɑsɯ bolobu - bɑːrɯ ele ɑlɑ ɑlɑt. bɑlkim men oʃol ubɑktɑ ɑjɯl økmøt bolɡondurmun. menin bɑlɑm bolso emne boluptur? ɑr bir ʒɑrɑn mɑmleketten bir ʒolu ʒer ɑlɡɑnɡɑ ukuktuː. men emne, øzymdyn 50 ʒe 300 tɑːnɯʃɯmɑ beriptirminbi? mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinde, kezekke turɡɑndɑrɡɑ kɑrɑp, oʃonun ɡɑnɑ neɡizinde berdim. bolboso men et͡ʃ kɑndɑj tuːɡɑnɯmɑ berɡen emesmin. ɑnɯ deputɑttɑr ɑjtɯp ʒɑtɑt. menin bɑlɑm emne, "el duʃmɑnɯbɯ" beken?! ɑl dɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ. eɡer ɑnɯn ʒeri ʒok bolso, bɑtirde ʒɑʃɑsɑ, ʒer ɑlɡɑnɡɑ emneɡe ukuɡu bolbosun?
emi emnesi bolso dɑ bul fɑktɯ sotto kɑrɑlmɑkt͡ʃɯ.
ʒeti million turɡɑn ʒer 125 miŋɡe kɑntip sɑtɯldɯ?
bɑʃkɯ prokurɑturɑ ʒerɡe bɑjlɑnɯʃtuː mɯjzɑm buzuː køp kɑttɑlɑrɯn mɑːlɯmdɑɡɑn. bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn økyly kɑnɑt sultɑnovdun "ɑzɑttɯkkɑ" bildiriʃint͡ʃe, bɯltɯr murdɑɡɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯlmɯʃ iʃteri køp kozɡolɡon:
- ʒer mɯjzɑmdɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː bɑɡɯtɯndɑ 2016-ʒɯlɯ 750 tekʃeryː ʒyrɡyzylyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen 1673 prokurorduk t͡ʃɑrɑ køryː ɑktɯlɑrɯ keltirilip, ɑlɑrdɯ kɑroːnun ʒɯjɯntɯɡɯ menen tɑrtip ʒoːpkert͡ʃiliɡine 279, ɑdministrɑ ijalɯk ʒoːpkert͡ʃilikke 31 kɯzmɑt ɑdɑmɯ tɑrtɯldɯ. mɑmlekettin pɑjdɑsɯnɑ 90 mln. 416 miŋ 872 som øndyrylɡøn. prokurorduk køzømøldøːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 75 kɯlmɯʃ iʃ kozɡolɡon. 2017-ʒɯlɯ 771 tekʃeryː ʒyrɡyzylyp, ʒɯjɯntɯɡɯ menen 1711 prokurorduk t͡ʃɑrɑ køryː ɑktɯlɑrɯ keltirilɡen. ɑlɑrdɯ kɑroːnun ʒɯjɯntɯɡɯ menen tɑrtip ʒoːpkert͡ʃiliɡine 423, ɑdministrɑ ijalɯk ʒoːpkert͡ʃilikke 45 kɯzmɑt ɑdɑmɯ tɑrtɯlɡɑn. mɑmleketke bɑːlɑnuːt͡ʃu nɑrkɯ 3 mlrd. 800 mln. somdon ɑʃɯk summɑnɯ tyzɡøn, ʒɑlpɯ ɑjantɯ 629 ɡektɑr bolɡon 156 ʒer tilkesi kɑjtɑrɯlɡɑn. oʃonu menen birɡe muni ipɑldɯk ment͡ʃikke ʒɑlpɯ ɑjantɯ 472,1 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrdi tyzɡøn turɑk ʒɑjɯ kɑjtɑrɯlɡɑn. prokurorduk køzømøldøːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 87 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
ɑzɑttɯktɯn ɯŋɡɑjsɯz suroːlor teleberyːsy bɑʃ kɑlɑːdɑɡɯ mɯjzɑmsɯz berilɡen ʒerlerdi ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑn kuruluʃtɑrdɯ iliktøːɡø ɑldɯ.
emi kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃterinin ɑjrɯmdɑrɯnɑ toktolo keteli. 2017-ʒɯldɯn eteɡinde ɑlɑmydyn rɑjonduk prokurɑturɑsɯ priɡorodnɯj ɑjɯl økmøtynyn ʒɑnɑ rɑjonduk ɑkimt͡ʃiliktin ʒɑnɑ mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn ɑjmɑktɑɡɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒoːptuː kɯzmɑtkerlerine "korrup ija", "ɑldɑmt͡ʃɯlɯk" bereneleri menen kɯlmɯʃ iʃin kozɡoɡon. ɑndɑ "2011-2016-ʒɯldɑrɯ ymyt ʒɑŋɯ konuʃunun bɑʃkɯ plɑnɯnɑ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizip, 300ɡø ʒɑkɯn ɑdɑmɡɑ mɯjzɑmsɯz ʒer berɡen" deɡen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn. kɯlmɯʃ iʃi uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetke øtkørylyp berilɡen. ut͡ʃurdɑ terɡøː ʒyryp ʒɑtɑt.
øtkøn ɑjdɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ kɯzmɑtɯ menen koʃo t͡ʃyj oblusundɑɡɯ ɑlɑmydyn rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː tɑʃ-døbø ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑn 70 sotɯx ʒerdin uzɑk ubɑkɯtkɑ iʒɑrɑɡɑ mɯjzɑmsɯz berilɡenin ɑnɯktɑp t͡ʃɯkkɑnɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn. ɑndɑ bul kɯlmɯʃtɯ ɑtɑlɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn, ɑlɑmydyn rɑjonduk ɑkimt͡ʃiliktin ʒoːptuː kɯzmɑtkerleri t͡ʃoɡuː ʒɑsɑɡɑnɯ søz bolɡon. ʒer tilkenin øz bɑːsɯ 150 miŋ dollɑr ʒe bolboso ʒeti million somdon ɑʃɯk bolɡonu menen 125 miŋ somɡo ɡɑnɑ sɑtɯlɯp ketkeni kɑbɑrlɑnɡɑn. bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ "kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑt pɑjdɑlɑnuː", "ʒer mɯjzɑmdɑrɯn buzuː", "kɯzmɑttɯk ʒɑsɑlmɑloː", "ʒɑsɑlmɑ dokumentterdi koldonuː", "øzymbilemdik" bereneleri bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, ut͡ʃurdɑ terɡelip ʒɑtɑt.
ɑntken menen ɑlɑmydyn rɑjonduk ɑkimt͡ʃiliktin bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ belek mɯktɑrov soŋku kezderi ʒer mɯjzɑmdɑrɯn buzuː fɑktɯlɑrɯ ɑzɑjɯp ʒɑtɑt dep iʃendirdi:
- ɑjɯppul sɑlɯp, kɑjrɑ bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɯnɑ kɑjtɑrɯp - uʃundɑj ʒumuʃtɑr køp ele bolot. ɑjrɯkt͡ʃɑ yj sɑlɯnɯp kɑlɡɑndɑ kɯjɯnɯrɑːk. ɑzɯr pɑjdubɑlɯ kurulup, kuruluʃ tɑʃtɑndɯlɑrɯ pɑjdɑ bolor zɑmɑt dɑroː bɑrɯp, toktotup, køzømøl kɑtuː bolup ʒɑtɑt. ɑzɯr emi murdɑɡɯdɑj emes. ɑjɯl økmøttørdyn bɑːrɯnɑ tɑpʃɯrmɑ berilɡen, eɡer oʃondoj bolup kɑlsɑ dɑroː bizɡe, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑjrɯlɯp, "bɑsɯp ɑluː boldu" dep, dɑroː t͡ʃɑrɑ køryʃøt. koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃtin kvɑrtɑl sɑjɯn bolt͡ʃu ʒɯjɯnɯndɑ dɑ kɑrɑlɑt. rɑjon ɑktivderi menen ʒumɑ sɑjɯn bolt͡ʃu t͡ʃoɡuluʃtɑrdɑ dɑ ɑjtɯlɑt. komissija dɑ bɑr bizde. oʃondoj fɑktɯlɑr boloru menen dɑroː bɑrɯp, ɑktɯ ʒɑzɯp, køzømøldøp turɑbɯz.
ʒer biznesine ɑrɑlɑʃkɑn mɯktɯlɑr
ʒer sɑtuː bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃterinde ʒoɡorku keŋeʃtin ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ murdɑɡɯ deputɑttɑrɯnɯn dɑ ɑttɑrɯ ɑtɑlɡɑn.
iɡorʲ t͡ʃudinov, iskenderbek ɑjdɑrɑlijev ʒɑnɑ kɑrɡɑnbek sɑmɑkov.
øtkøn ʒɯldɯn eteɡinde biʃkekteɡi oktjabrʲ rɑjonduk sotu pɑrlɑmenttin murdɑɡɯ deputɑtɯ kɑrɡɑnbek sɑmɑkovdu on ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtuː tuːrɑluː økym t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑnɯn uːlu menen tørt ʃeriɡi seɡiz ʒɯlɡɑ kesilɡen. bul kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ eks-premʲer-ministr, deputɑt iɡorʲ t͡ʃudinov menen murdɑɡɯ vi e-premʲer-ministr iskenderbek ɑjdɑrɑlijevɡe beʃ million som ɑjɯppul sɑlɯnɡɑn.
sɑmɑkov 2015-ʒɯldɑn beri yj kɑmɑɡɯndɑ ʒɑtkɑnɯn eske ɑlɯp ʒɑnɑ munɑpɯstɑrɡɑ ɯlɑjɯk ɑbɑk møːnøty yt͡ʃ ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯskɑrtɯlɯp, nɑtɯjʒɑdɑ ɑl sot zɑlɯnɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn.
ɑlɑrɡɑ "2008-ʒɯlɯ t͡ʃyjdyn ɑlɑmydyn rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ, bɑjtik ʒɑnɑ lebedinovkɑ ɑjɯldɑrɯndɑ 262 ɡektɑr ʒer tilkesin mɯjzɑmsɯz trɑnsformɑ ijalɑɡɑn" deɡen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn, "korrup ija" berenesi menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. sottolɡon tɑrɑp øzdørynyn kynøːsyz ekenin ɑjtɯp ʒyrøt. ɑlɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯ ʒoɡorku instɑn ijalɑrɡɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃtin ɑzɯrkɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯndɑɡɯ ksdp frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ muzɑffɑr isɑkovɡo mɯndɑn tuːrɑ bir ʒɯl murdɑ ʒer sɑtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. ɑndɑ isɑkov "suzɑk rɑjonundɑɡɯ tɑʃ-bulɑk ɑjɯl økmøty bolup turɡɑndɑ 2010-2015-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ mɯjzɑmsɯz 315 toktom t͡ʃɯɡɑrɡɑn, 15 ɡektɑrɡɑ t͡ʃukul ʒerdi ʒeke turɑk ʒɑj turɡuzuːɡɑ mɯjzɑmsɯz berip ʒiberɡen" dep ɑjɯptɑlɡɑn. bul iʃ bojunt͡ʃɑ terɡøː bytø elek. deputɑt øzy ɑk ekenin ɑjtɯp ʒyrøt.
2016-ʒɯldɯn eteɡinde oʃol kezde ʒoɡorku keŋeʃtin ksdp frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ bolup turɡɑn nurmɑxɑmɑt bɑjaxunovdun ʒerɡe bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃi kɯskɑrtɯlɡɑn. t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ "deputɑttɯn ɑrɑketinde kɯlmɯʃ kurɑmɯ ʒok" dep ɑnɯktɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn uʃundɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
ʒer sɑtkɑn ɑdɑmdɑr ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlmɑjɯnt͡ʃɑ bul kørynyʃ ulɑnɑ beret. ɑnɯ koːmt͡ʃuluk køryʃy kerek.
ɑndɑn bir ʒɯl murdɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ kɯzmɑtɯ nurmɑxɑmɑt bɑjaxunovɡo ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonundɑɡɯ novo-pokrovkɑ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑndɑ ʒer sɑtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonun bildirɡen, kijint͡ʃereek "iʃ deputɑtkɑ kɑrʃɯ emes, fɑktɯ bojunt͡ʃɑ kozɡoldu" dep t͡ʃet͡ʃmelep t͡ʃɯkkɑn.
bɑjaxunov menen yjɡø muktɑʒdɑrdɯn nur kyt͡ʃ ɑtuː birikmesinin ortosundɑɡɯ ʒer mɑselesi bojunt͡ʃɑ ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯkkɑnɯ dɑ belɡilyː. bul ujumdun myt͡ʃøløry bɑjaxunov novo-pokrovkɑ ɑjɯlɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑndɑ 16 million som t͡ʃoɡultup, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒoɡotuːlɑrɯnɑ kenemte kɑtɑrɯ beriʃkenin ɑjtɯp keliʃet. birok bɑjaxunov munun bɑːrɯn t͡ʃetke kɑɡɯp, ɑkt͡ʃɑ ɑlbɑɡɑnɯn ʒɑnɑ et͡ʃ kimɡe et͡ʃ kɑndɑj ubɑdɑ berbeɡenin bildiryːdø.
bul okujadɑn bir ɑj øtyp-øtpøj bɑjaxunov mɑndɑtɯn øz erki menen tɑpʃɯrɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn ordunɑ ɑɑlɯ kɑrɑʃev deputɑt bolup kelɡen.
"ʒɑbɯlɡɑn iʃter kɑjrɑ ʒɑndɑnsɯn"
pɑrlɑmentteɡi ksdp frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ ɑbduvɑxɑp nurbɑjev ʒer bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon, birok kɑndɑjdɯr sebepter menen toktotulɡɑn, kɯskɑrtɯlɡɑn kɯlmɯʃ iʃteri kɑjrɑ ʒɑndɑnɯʃɯ kerek dep eseptejt.
- prezident koːpsuzduk keŋeʃinin ɑkɯrkɯ ʒɯjɯnɯndɑ "toktotulɡɑn kɯlmɯʃ iʃterinin bɑːrɯn kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯrɡɯlɑ" dep ɑjttɯ. bɑʃkɯ prokurɑturɑ, ukmk, kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ toktotup kojɡon iʃterdi surɑp ʒɑtkɑn eken. menimt͡ʃe bul bɑɡɯttɑ dɑ iʃter ʒɯlɑt ɡo. bul iʃter søzsyz kɑrɑlɯʃɯ kerek. ɑntkeni ʒer sɑtkɑn ɑdɑmdɑr ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlmɑjɯnt͡ʃɑ bul kørynyʃ ulɑnɑ beret. ɑnɯ toktotup, kɯlmɯʃ kɯlɡɑndɑrdɯ ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯʃ kerek. ɑnɯ koːmt͡ʃuluk køryʃy kerek.
deputɑt nurbɑjev ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯn kyt͡ʃtøndyryʃ kerektiɡin dɑ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
- køptøn beri ele "borbordon obot͡ʃolontuː sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyʃ kerek" dep ɑjtɯp kelɑtɑbɯz. biz ʒerɡiliktyː bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ bijlikti købyrøːk berɡende ɡɑnɑ bilimdyː, deŋɡeeli bɑr tɑtɯktuː ɑdɑmdɑr kelet, uʃundɑj nerseler ʒojulɑt. ɑzɯr kɑrɑp kørsøŋør, ɑjɯl økmøttørynø kelɡen ɑdɑmdɑrdɑ "ʒer sɑtɑt" deɡen ɡɑnɑ tyʃynyk bɑr. ʒerɡiliktyː keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ dɑ ɑnɯ-munu bølyp ɑluːnu ele ojlojt. bilimdyː, el-ʒerine kyjɡøn ɑdɑmdɑrdɯn keliʃine ʃɑrt tyzyp beriʃ kerek. bijlikti borbordon ɑjmɑktɑrɡɑ beryː zɑrɯl.
ʒoːpkert͡ʃilik mɑselesine pɑrlɑmentteɡi "respublikɑ - ɑtɑ-ʒurt" frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ kenʒebek bokojev dɑ toktoldu. ɑl bɑʃkɯ prokurɑturɑ, ʒoɡorku sot ʒoɡorku keŋeʃke ott͡ʃet berɡeni kelɡende ʒerɡe bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ iʃteri tuːrɑluː surɑlɑt dep iʃendirdi:
køptøɡøn ɑjɯl økmøttørdø kɑdr ʒok, sɯnɑkkɑ et͡ʃ kim kɑtɯʃpɑjt. oʃol ele ʒer ɑdisi bolup et͡ʃ kim bɑrbɑjt.
- kɯrɡɯzstɑndɑ 453 ɑjɯl økmøty bɑr, ɑnɯn 31i bir ele ɑjɯldɑn turɑt. bizdin bijlik orɡɑndɑrɯ, bijlik ɑjɯl økmøttørdy, merijalɑrdɯ køp ʒɯldɑn beri kɑrɑbɑj, øɡøj bɑlɑdɑj kɯlɯp tɑʃtɑp kojɡon. ɑlɑrdɯn kɑdrɯ emne bolup ʒɑtɑt? køptøɡøn ɑjɯl økmøttørdø kɑdr ʒok, sɯnɑkkɑ et͡ʃ kim kɑtɯʃpɑjt. oʃol ele ʒer ɑdisi bolup et͡ʃ kim bɑrbɑjt. øtø køp kɯlmɯʃ iʃteri kozɡolɡonu menen kɑmɑlɡɑn ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒok. oʃonduktɑn bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn, ʒoɡorku sottun, økmøttyn ott͡ʃettoru kelɡende munu surɑʃ kerek. byɡynky kyndø ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯn ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryːnyn t͡ʃeɡinde kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ʒɑŋɯ formɑtkɑ sɑlbɑsɑ, ɑndɑ ɑr kɑndɑj tekʃeryːlørdøn korkup, erteŋ ɑjɯl økmøt bolom deɡen kiʃi kɑlbɑj kɑlɑt.
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri ʒɑnɑ ulut ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi bɑkɯt rɯspɑjev ʒerdin beriliʃine bɑjlɑnɯʃtuː dɑɡɯ bir mɑseleni køtørdy. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ biʃkek menen oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑkɑ belindeɡi ʒer tilkelerinin mɯjzɑmsɯz beriliʃinen ulɑm ølkønyn bɑʃkɑ reɡiondoru ʒɑbɯrkɑp ʒɑtɑt:
neɡizɡi problemɑ biʃkek menen oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɡɑnɑ. bulɑr respublikɑlɯk mɑːnideɡi ʃɑːr bolɡonduktɑn ekøːny øzynt͡ʃø kɑrɑʃ kerek.
- kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ kɑteɡorijasɯnɑ kirip kɑlɡɑn, kɑlktuː konuʃ kɑtɑrɯ ut͡ʃɑstoktordu bere ɑlbɑj ʒyrɡøndøry bɑr. ubɑɡɯndɑ berilip ketken, koldorunɑ toktomdu ɑlɡɑn, birok ʒerin ɑlbɑj ʒyrɡøndør bɑr. bolboso yjy 20-30 ʒɯl murdɑ sɑlɯnɡɑn, birok yjynyn toktomu ʒok bolɡon ut͡ʃurlɑr kezdeʃet. kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ uʃundɑj t͡ʃoŋ problemɑ bɑr. økmøt munu t͡ʃɯnɯndɑ køpkø sozup ʒiberdi. køptøn beri ele t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑj ubɑrɑ bolup ʒyryʃøt. neɡizɡi problemɑ biʃkek menen oʃ ʃɑːrlɑrɯndɑ ɡɑnɑ. bulɑr respublikɑlɯk mɑːnideɡi ʃɑːr bolɡonduktɑn ekøːny øzynt͡ʃø kɑrɑʃ kerek. ubɑɡɯndɑ biz uʃundɑj dep sunuʃ dɑ kirɡizɡenbiz. kɑlɡɑn ʒerlerde problemɑ dele ʒok. oʃol ʒerlerdi t͡ʃet͡ʃip berbese, ɑjaɡɯ so iɑldɯk t͡ʃɯŋɑluːɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn. sebebi, yjynyn dokumenti ʒoktuɡunɑn nɑsɯja ɑlɑ ɑlbɑsɑ, tiriliɡi toktop tursɑ emne kɯlɑt? ʒɑʃtɑr, ʒɑŋɯ yj-bylølør købøjyp ʒɑtɑt. bir yjdø tørt-beʃ yj-bylø tɯɡɯlɯp ʒɑʃɑɡɑn ut͡ʃurlɑr bɑr. uwlu yjlønsø ɑnɯ kɑjsɯ ʒɑkkɑ bøløt, kudɑ-søːɡyn kɑjdɑ tosot deɡendej mɑseleler kurt͡ʃ. biʃkek menen oʃto mɯjzɑmsɯz, korrup ijalɯk ɑjlɑ-ɑmɑldɑr menen berilip ketken ʒerlerɡe tɑkɑp ele reɡiondoɡu ʒerler t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtɑt. øtø t͡ʃoŋ problemɑ uʃul ʒerde.
ʒerlerdin mɯjzɑmsɯz sɑtɯlɯʃɯ, beriliʃi ɑjɯl økmøttyn bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɑnɯn kɯzmɑtkerlerinin sɑbɑttuːluːɡu tuːrɑluː dɑ mɑseleni kozɡoɡon. eki ʒɯl murun ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri ʒɑnɑ ulut ɑrɑlɯk mɑmileler bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen "mɯjzɑmduː ɑjɯl økmøt" deɡen dolboːrdu iʃke ɑʃɯrɡɑn. ɑndɑ bɑzɑr-korɡon, ɑlɑ-bukɑ, ʒeti-øɡyz, ɑt-bɑʃɯ ʒɑnɑ nɑrɯn rɑjondorundɑ ɑjɯl økmøt kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑjɯldɯk keŋeʃ deputɑttɑrɯ yt͡ʃyn ʒer beryːnyn ʒol-ʒobosu, kɯlmɯʃ iʃin kozɡoːɡo t͡ʃejin ʒetkirɡen kɑtɑlɑr tuːrɑluː treninɡder dɑ ujuʃturulɡɑn ele.
"ɑzɑttɯktɯn" ɑrxivi: biʃkektin ʒer mɑfijasɯ. 4-mɑj, 2016-ʒɯl
«ɑktivdyː ʒɑrɑn»: ɑk-suː ʒɑlpɯ dɑrɯɡerlik prɑktikɑ borborunun ʒoːbu
ɑk-suː rɑjonu 13:31, 3-mɑj 2021 kɑroːlor: 3 989ɑtkɑrɯldɯ
køjɡøj: «ɑktivdyː ʒɑrɑn»: ɑk-suːdɑɡɯ tørøt yjy kɑroːsuz ʒɑjɡɑ okʃop kɑldɯ
ɑk-suː ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɯn tørøt bølymynyn imɑrɑtɯnɯn mɑŋdɑjɯ oŋdoː iʃterin tɑlɑp kɯluːdɑ. oŋdoː iʃterin ʒyrɡyzyː 2021-ʒɯldɯn 2-kvɑrtɑlɯnɑ plɑndɑlɡɑn.
ut͡ʃurdɑ ɯsɯk-køldy ønyktyryː fondu tɑrɑbɯnɑn ʒuɡuʃtuː oːrulɑr bølymynyn t͡ʃɑtɯrɯn ʒɑbuː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt bølynyp ʒɑtɑt.
deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov kɑmɑldɯbɯ? ukmk ʒoːp berdi okup ʒɑtkɑndɑr: 49
trɑnsport ministrliɡindeɡi mɑmlekettik iʃkɑnɑnɯn kɯzmɑtkeri ɑsɯnɯp kɑzɑ boldu (toluktɑldɯ) okup ʒɑtkɑndɑr: 35
typtø kɯzdɑrɯnɯn kɯlɯɡɯ yt͡ʃyn enesi ɑlɑrdɑn bɑʃ tɑrttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 27
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn ystynøn ulɑm-ulɑm ɑjlɑnɡɑn ut͡ʃɑk eldin nɑzɑrɯn burdu (syrøt) okup ʒɑtkɑndɑr: 12
tokɑjev kɑjrɑdɑn prezidenttik tɑktɯɡɑ oturɡɑndɑn kijin dɑroː rossijaɡɑ bɑrdɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 11
yjlønyː t͡ʃirkøːsy buluttun ʒɑrɯɡɯ - ximed͡ʒi ʃɑːrɯndɑ, ʒɑponijadɑɡɯ yjlønyː zɑlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn yjlønyː tobu. dizɑjn zɑmɑnbɑp yjlønyː ʒørølɡøsynyn ruxun fizikɑlɯk mejkindikke kotoruːɡɑ ɑrɑket kɯlɑt. kɑpellɑnɯn bɑrdɯɡɯ ɑk, bulut formɑsɯ deerlik toluɡu menen ijri ɑjnek menen kurt͡ʃɑlɡɑn, ɑnɯ ɑjlɑnɑdɑɡɯ bɑkt͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ suː bɑssejnine ɑt͡ʃɑt. kolonkɑlɑr ɡiperbolɑlɯk kɑpitɑldɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn, bɑʃtɑrɯ ɑlɑrdɯ minimɑlisttik ʃɯpkɑ teɡiz tutɑʃtɯrɑt. bɑssejndin kɑpellɑsɯ ɡiperbolɑlɯk ijri bolup, byt strukturɑ suːdɑ syzyp ʒɑtkɑndɑj kørynyp, ɑnɯn ʒeŋildiɡin bɑsɑ ɑlɑt.
dolboːrdun ɑtɯ : loud of uster, dizɑjnerlerdin ɑtɯ : etsuya atsumoto, kɑrdɑrdɯn ɑtɯ : 117 roup.
bul øzɡøt͡ʃø dizɑjn ojunt͡ʃuktɑr, ojundɑr ʒɑnɑ xobbi bujumdɑrɯn ʒɑsoː konkursundɑɡɯ plɑtinɑ dizɑjn sɯjlɯɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃysy. bɑʃkɑ køptøɡøn ʒɑŋɯ, innovɑ ijalɯk, oriɡinɑlduː ʒɑnɑ kreɑtivdyː ojunt͡ʃuktɑrdɯ, ojundɑrdɯ ʒɑnɑ xobbi ønymdørynyn dizɑjnɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn plɑtinɑ sɯjlɯktɑrɯn ɑlɡɑn dizɑjnerlerdin dizɑjn portfoliosun søzsyz kørø ɑlɑsɯz.
bul dizɑjn ʒønyndø købyrøːk bilyː
mazing design. ʒɑkʃɯ dizɑjn. mɯktɯ dizɑjn.
ʒɑkʃɯ dizɑjn koːm yt͡ʃyn bɑːluːluk ʒɑrɑtɑt. kyn sɑjɯn biz dizɑjndɯn mɯktɯdɯɡɯn kørsøtkøn ɑtɑjɯn dizɑjn dolboːrun sunuʃtɑjbɯz. byɡyn biz pozitivdyː ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ee bolɡon sɯjlɯkkɑ ee bolɡon dizɑjndɯ kørsøtyːɡø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. kyn sɑjɯn biz eŋ sonun ʒɑnɑ ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu dizɑjndɑrdɯ kørsøtø berebiz. dyjnønyn eŋ mɯktɯ dizɑjnerlerinin ʒɑŋɯ mɯktɯ dizɑjn bujumdɑrɯ ʒɑnɑ dolboːrlorunɑn ɯrɑxɑt ɑluː yt͡ʃyn kyn sɑjɯn bizɡe kelip turuːnu unutpɑŋɯz.
ɑrxitekturɑ, imɑrɑt ʒɑnɑ strukturɑ dizɑjnɯ
risma køt͡ʃmø ulʲtrɑyn kemt͡ʃilik detektoru ʃej 29 nojabrʲ
aan ket͡ʃki ʃkɑf dyj 28 nojabrʲ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn dopinɡɡe kɑrʃɯ uluttuk ereʒeleri kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ sporttun neɡizɡi prin ipterin ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ɑtɑjɯn ereʒeler bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑr ølkødø tɑzɑ sporttu sɑktoːɡo ʒɑnɑ ølkødøɡy bɑrdɯk sportt͡ʃulɑrɡɑ birdej ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. dopinɡ – dopinɡɡe kɑrʃɯ bir ʒe bir net͡ʃe ereʒelerdi buzuː. dopinɡɡe kɑrʃɯ ereʒelerdi buzuːnun tyrløry:
1.ylɡydø tɯjuw sɑlɯnɡɑn zɑttɯn boluʃu
2. tɯjuw sɑlɯnɡɑn zɑttɯ ʒe tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɯkmɑnɯ koldonuː ʒe koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯluː
3. ylɡy ɑluː sessijasɯnɑn kɑt͡ʃuː, bɑʃ tɑrtuː ʒe bɑrboː
4. 12 ɑjdɯn it͡ʃinde 3 ʒetkiliktyːlyk ereʒesin buzuː
5. fɑlʲsifikɑ ija ʒe ʒɑsɑlmɑloː ɑrɑketi
6. tɯjuw sɑlɯnɡɑn zɑtkɑ ʒe ɯkmɑɡɑ ee boluː
8. dɑjɯndoː ʒe dɑjɯndoː ɑrɑketi
10. tɯjuw sɑlɯnɡɑn kɯzmɑttɑʃuː
11. tijeʃelyː orɡɑndɑrɡɑ mɑːlɯmɑt beryːɡø toskoːlduk kɯluː dopinɡɡe kɑrʃɯ ereʒelerdin t͡ʃøjrøsy: – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk sport federɑ ijalɑrɯ, – sport menen ɑlektenɡen sportt͡ʃulɑr ʒɑnɑ sportt͡ʃulɑrdɯ koldoːt͡ʃu personɑl (mɑʃɯktɯruːt͡ʃulɑr, instruktorlor, dɑrɯɡerler, mɑssɑʒistter ʒ.b.) ʒe meldeʃterɡe kɑtɯʃuː
ʒɑrɯjalɑnɡɑndɑn kijin korreostun kɑrʃɯlɯɡɯn ʒɑrɯjaloː, ɑrɯzdɑrdɯ beryː ubɑktɯsɯ keldi. ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ, korreos kɯzmɑtkerlerdin ortot͡ʃo ʒɑʃɯn kɯskɑrtuː yt͡ʃyn konkurstuk sɯnɑktɑrdɯ øtkøryː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ ʒɑrɯjalɑp kelet, oʃonduktɑn korreosko kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuːnu izildøːny bɑʃtoː yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm ʒɑkʃɯ ut͡ʃurlɑr bolot. købyrøːk bilɡiŋiz kelse, biz sizɡe bɑːrɯn ɑjtɯp berebiz.
orreos oppozi ijalɑrɯnɯn ʒɑŋɯlɑnɡɑn kyn tɑrtibi
tømøndø siz ʒɑŋɯlɑnɡɑn pot͡ʃtɑ kyn tɑrtibindeɡi pɑketterdin bɑrdɯɡɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz, oʃondo siz mɯktɯ bɑzɑr bɑːsɯndɑ ʒeŋilireek bekitesiz. 95% dɑn ɑʃɯɡɯ øtøt orreos oppozi ijasɯ bizdi koldojt!
bul eŋ ɑrzɑn vɑriɑnt ʒɑnɑ eŋ toluk, ɑntkeni eki tomdu orreosdon ʒɑŋɯlɑnɡɑn kyn tɑrtibi menen koʃo ɑlɡɑndɑ, tømønkylørɡø ee bolosuz:
psixotexnikɑlɯk testterdi dɑjardoː yt͡ʃyn brondoː
prɑktikɑ yt͡ʃyn ʒɑsɑlmɑ ekzɑmender
ekzɑmenɡe dɑjardɑnuː yt͡ʃyn testter
t͡ʃɑkɯruːɡɑ dɑjardɑnuːnu mɯndɑn ɑrɯ ørkyndøtyːɡø ʒɑrdɑm berɡen resurstɑr menen onlɑjn veb-sɑjtɯnɑ kiryː.
premiwm toptomu ekzɑmenɡe mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ dɑjardɑnuːnu kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn berilet, ɑntkeni ɑmɑnɑt toptomunɑ koʃulɡɑndɑn tɯʃkɑrɯ, sizɡe dɑɡɯ bir top kɯzɯktuː koʃumt͡ʃɑ nerseler berilet:
ɡlossɑrijler ʒɑnɑ mɯjzɑmdɯk ʃiltemeler temɑlɑr bojunt͡ʃɑ
okuːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn sxemɑlɑr ʒɑnɑ ɡrɑfikɑ
ɑr bir temɑnɯn kɯskɑt͡ʃɑ mɑzmunu ʒɑnɑ okuː kurɑldɑrɯ
t͡ʃɯnɯɡɯ øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr ʒɑlɡɑn ekzɑmender
ekzɑmenɡe dɑjardɑnuː yt͡ʃyn okuː ɯkmɑlɑrɯ menen kurstɑr
mɑːnilyː temɑlɑrdɯn tyʃyndyrmø tɑbletkɑlɑrɯ
interɑktivdyː teorijalɯk mɑzmun
murunku t͡ʃɑluːlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn ekzɑmender tɑldɑnɡɑn
oʃondoj ele, okuː ubɑktɯsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑkɑdemijaɡɑ 3 ɑj ʒe 12 ɑj kire ɑlɑsɯz.
bul pɑketter sizdi kɯzɯktɯrbɑsɑ, sizɡe kerektyː bujumdɑrdɯ ʒeket͡ʃe sɑtɯp ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡyŋyz bɑr. bulɑr ʒetkiliktyː pɑrɑmetrler:
kyn tɑrtibinde ɡɑnɑ: bul ɑkɯrkɯ t͡ʃɑluːdɑ ʒɑŋɯrtɯlɡɑn pot͡ʃtɑnɯn kyn tɑrtibi.
sɯnɑk ekzɑmenderi: ekzɑmendi mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒønøkøj ʒɑnɑ effektivdyː ɯkmɑ menen ʒyrɡyzyː.
psixotexnikɑnɯ øtkøryp beryːt͡ʃy kitepter: ʒɑkʃɯ bɑː ɑluː yt͡ʃyn ɑjlɑ - bɑrdɯk mymkyn bolɡon testterdi ʒɑsoː. emneni kytyp ʒɑtɑsɯŋ?
køptøɡøn ekzɑmenderdi dɑjardoː: testtin uʃul tyry menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn bir net͡ʃe suroːlor menen.
2020-ʒɯldɑn kijinki oppozi ionerlerdi t͡ʃɑkɯrɑt
orreos ʒɯl t͡ʃɑkɯruː yt͡ʃyn 3.421 orundɑrdɯ t͡ʃɑkɯrdɯ. bul ʒerlerdin bɑrdɯɡɯ uluttuk mɑsʃtɑbdɯ toluktɑp ʒɑtɑt dep ɑjtuː kerek. ɑndɑn kijin, sizɡe bɑruːɡɑ tuːrɑ kelet korreostun kɑrʃɯlɯɡɯn ʒɑrɯjaloː ʒɑnɑ ɑr bir provin ija bojunt͡ʃɑ orundɑrdɯ tɑbuː.
t͡ʃɑluː ɑt͡ʃɯk bolɡondon kijin, bizdi kytyp ʒɑtkɑn ekzɑmendi kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrzɯjt. ʒønyndø bir ʒɑlpɯ test ʒɑnɑ eki konkrettyː test, bølyʃtyryː yt͡ʃyn dɑ, klɑssifikɑ ijaloː ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn. birint͡ʃi, ʒɑlpɯ test, 60 suroːdon turɡɑn bir net͡ʃe ʒolu tɑndɑlɡɑn testke neɡizdelɡen. ɑlɑrdɯn 10u ɡɑnɑ psixotexnikɑlɯk mynøzdø bolot. bul yt͡ʃyn ɑr bir ɑtɑːndɑʃkɑ 55 mynøttøn tuːrɑ kelet. konkrettyː bolɡon ekzɑmender bir net͡ʃe ʒolu tɑndɑlɑt. birok, bul ut͡ʃurdɑ, bolʒol menen 40 suroː pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ kɑrʃɯlɑʃtɑr yt͡ʃyn mɑksimɑlduː ubɑkɯt - 35 mynøt.
eɡer siz øtkøn bolsoŋuz ekspertizɑ ʒɑnɑ ʒojuw bɑskɯt͡ʃɯ, ɑndɑ sizdin emɡeɡiŋizdi bɑːloː bɑskɯt͡ʃɯ kelet. upɑj toptoɡon ɑjrɯm ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ tømønkylør:
pot͡ʃtɑ bølymyndø uluk kɯzmɑt. kɑndɑj kɯzmɑttɑ iʃtebesin, ɑkɯrkɯ 7 ʒɯl it͡ʃinde.
surɑlɡɑn ʒumuʃtɑrdɯ provin ijadɑ ɑtkɑrɡɑnsɯz.
belɡilyː bir kɯzmɑt ordu ʒɑnɑ oblustun ʒumuʃ keŋeʃterine tɑːndɯk.
universitet dɑrɑʒɑlɑrɯ ʒe ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ ɑdministrɑtivdik bɑʃkɑruː, mened͡ʒment, kommer ijalɯk, mɑrketinɡ ʒɑnɑ ɑdistikteri bojunt͡ʃɑ okutuː.
koldonulɡɑn kɯzmɑttɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kurstɑr.
ɑ ʒe ɑ1 uruksɑtɯ, 3 upɑj. ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk, bir ɡɑnɑ bɑll.
oppozi ijalɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn ʒɑrɯjalɑŋɯz
keminde 18 ʒɑʃtɑ boluŋuz ʒɑnɑ 65 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek
mildettyː orto bilim ʒønyndø sertifikɑt, ʒe mektep bytyryːt͡ʃysy ʒɑnɑ birint͡ʃi dɑrɑʒɑnɯ ɑlmɑʃtɯrɑ turɡɑn bɑʃkɑ rɑsmij dɑrɑʒɑ.
pot͡ʃtɑ bølymy tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen iʃtin tyry ʒok.
ʒumuʃtɑn boʃotulɡɑn emes ʒe kɯzmɑttɑn ɑʒɯrɑtɯlɡɑn emes.
kerektyː funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn kerektyː ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɡɑ ee boluŋuz.
ispɑnijanɯn ʒɑrɑnɯ, ʒe ʒok deɡende evropɑ birliɡinin ʒɑrɑnɯ boluʃu kerek. ʒumuʃtu ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ɑr dɑjɯm iretke keltirip turuŋuz.
pot͡ʃtɑ ʒetkiryːt͡ʃy ɑdɑm boluː yt͡ʃyn , 1 ʒe kɑrtɑsɯ kerek.
orreos oppozi ijalɑrɯnɑ kɑntip ʒɑzɯluːɡɑ bolot
korreostun kɑrʃɯlɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ʒɑzuːlɑr ɑnɯn rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt. dokumentterdin møːnøty ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, onlɑjn reʒiminde kɑttɑlɑ ɑlɑbɯz. kɑttɑluː yt͡ʃyn bir net͡ʃe kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsoː kerek:
orreo.es bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kiresiz, ɑndɑ siz "korporɑtivdik mɑːlɯmɑtkɑ", "ɑdɑmdɯk resurstɑrɡɑ", "ʒumuʃkɑ ornoʃuːɡɑ" ʒɑnɑ ɑkɯrɯndɑ "ʒumuʃtɑn ɑlɯnɡɑn turuktuː kireʃeɡe" øtøsyz.
kijinki kɑdɑm - "ɑrɯzdɑrdɯ kɑttoː". bul bølymdø, siz sunuʃ kɯlɡɑn kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɯp, iŋizdi, oʃondoj ele pɑroldu kojuŋuz.
yt͡ʃynt͡ʃy kɑdɑm ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ kɑmtɯjt. ɑr dɑjɯm ɑlɑrdɯn bɑːrɯnɯn tuːrɑ ekendiɡin tekʃerip, kupujalɯk sɑjasɑtɯn okup t͡ʃɯɡuːnu unutpɑŋɯz.
emi siz kɑːlɑɡɑn provin ijanɯ, oʃondoj ele siz umtulɡɑn ʒumuʃtu tɑndɑp ɑlɯʃɯŋɯz kerek bolot.
ara kɑttoːnu ɑjaktoː, siz tøløʃyŋyz kerek 13 evro bolɡon tɑrifter. oobɑ, buɡɑ t͡ʃejin 10 evro bolt͡ʃu, birok ɑlɑr køtørylyp ketti. tøløm ɯkmɑsɯ kɑrtɑ ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt. tøløm tekʃerilɡenden kijin, siz suroː-tɑlɑptɯn identifikɑtorun ʒɑnɑ tøløː ʒønyndø dokumentti ɑlɑsɯz.
dokumentterdin bɑʃkɑ tyrløry, oʃondoj ele sizde bolɡon ɑtɑlɯʃtɑr uʃul ut͡ʃurdɑ tɑlɑp kɯlɯnbɑjt, birok kijinki etɑptɑrdɑ tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑlbette, kɑndɑjdɯr bir øzɡørtyːlørdy kirɡizyː yt͡ʃyn, murunku øtynyt͡ʃty ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, ʒɑŋɯsɯn dɑɡɯ tolturuʃuŋuz kerek.
pot͡ʃtɑ kɯzmɑtkerlerinin emɡek ɑkɯsɯ
t͡ʃɯndɯk, emɡek ɑkɯ mɑselesi ɑr dɑjɯm køp berilyːt͡ʃy suroːlordun biri. ɑkɯrkɯ kørsøtkyt͡ʃ ɑr dɑjɯm øzɡøryp turuʃu mymkyn dep ɑjtuː kerek. bul koʃumt͡ʃɑ emɡek ɑkɯɡɑ, emɡek stɑʒɯnɑ, eeleɡen kɯzmɑt ordunɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ fɑktorlorɡo ʒɑrɑʃɑ bolot. birok oʃentse dɑɡɯ, sizɡe tyʃynyk beryː yt͡ʃyn bolʒolduː summɑlɑr bɑr:
ɑtkɑruːt͡ʃu personɑl: uʃul tipteɡi personɑldɯn it͡ʃinde biz mɑnipuljatordun, kotormot͡ʃunun, mobildik kɯzmɑttɑrdɯn, operɑtordun ʒ.b. ɑlɑrdɯn bɑːrɯnɯn mɑjanɑsɯ 1300døn 1500 evroɡo t͡ʃejin.
bɑzɑnɯn rɑsmij kɯzmɑtkerleri: bul kɯzmɑtkerlerdin ɑjlɯɡɯ bir ɑz tømøn. birok ɑnɯn ɑjɯrmɑsɯ øtø ele ɑz ekeni t͡ʃɯn, oʃonduktɑn biz 1200-1400 evro ʒønyndø søz kɯlɑbɯz. bul neɡizɡi ʒe turuktuː emɡek ɑkɯ dep ɑjtɯlɑt.
sorttoː ʒɑnɑ bølyʃtyryː kɯzmɑtkerleri: rɑjondun bɑʃt͡ʃɯsɯ dɑɡɯ, klɑssifikɑtoru dɑɡɯ, ʒøː bølyʃtyrɡøndø dɑɡɯ 1100-1300 evronun ortosundɑ mɑjanɑ bɑr. kenʒe kɯzmɑtkerler menen birdej.
ʒɑrdɑmt͡ʃɯ personɑl: mɯndɑj ut͡ʃurdɑ, ʒɑrdɑmt͡ʃɯ personɑldɯn ɑjlɯɡɯ 1080 ʒɑnɑ 1200 evro bolot.
orreos kɑrʃɯlɯɡɯnɯn proɡrɑmmɑsɯ siz biliʃiŋiz kerek bolɡon 13 ʒɑlpɯ temɑdɑn turɑt:
1-temɑ: ʒønøkøj ʒɑnɑ / ʒe kɑttɑlɡɑn pot͡ʃtɑ kɯzmɑttɑrɯ, oʃondoj ele ɑlɑr ʃilteme berɡen ønymdør.
2-temɑ: elektronduk soːdɑ ʒɑnɑ posɯlkɑ bølyɡynø bɑɡɯttɑlɡɑn.
3-temɑ: biznes bɑːluːluktɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn kɯzmɑttɑr, oʃondoj ele koʃumt͡ʃɑ kɯzmɑttɑr koʃuldu.
4-temɑ: emɡek kompetenttyːlyɡyn diversifikɑ ijaloː, pot͡ʃtɑ bølymdøryndø ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃter.
5-temɑ: sɑnɑriptik mened͡ʒment: korreostoɡu mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik.
6-temɑ: bɑʃkɑ kɯzmɑttɑr ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ønymdør.
8-temɑ: pɑketterdi dɑrɯloː, trɑnsporttuk ereʒeler.
10-temɑ: korporɑtivdik mɑteriɑl ( , sɯjaktuː ʃɑjmɑndɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ʒɑɡdɑjlɑr, ʒumuʃt͡ʃunun øz ordun eeleʃi ʒe ɑl ɑtkɑrɡɑn funk ijalɑrɯ yt͡ʃyn mɑːnilyː.
11-temɑ: kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː ʒɑnɑ dɑrɯloː: oʃol ele mɑmile, kompɑnijanɯn imid͡ʒin pɑjdɑ ɑlɯp kelɡen sɑpɑttuː dɑrɯloː kɑndɑj bolot.
12-temɑ: iʃkerdikti ujuʃturuː, kompɑnijanɯn mɯjzɑmdɯk bɑzɑsɯ ʒɑnɑ kommer ijalɯk strɑteɡija.
13-temɑ: ʒumuʃtɑ ɡenderdik zombulukkɑ tuːrɑ kelɡen ʒɯnɯstɯk ukuktun bilimi ʒɑnɑ teŋdik ʃɑrttɑrɯ. kɯlmɯʃtuː kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruːnun ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluktun, etikɑlɯk mildettenmenin ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː ʒɑːtɯndɑ mɑːlɯmɑt keliʃimi ( ).
bul temɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʒɑlpɯ ʒe teorijalɯk bølykkø tɑːndɯk. birok buɡɑ koʃumt͡ʃɑ, psixotexnikɑdɑn øtyːɡø tuːrɑ kelet. bul yt͡ʃyn sizde ɑr dɑjɯm ʒɑŋɯlɑnɯp turɡɑn, oʃondoj ele psixotexnikɑlɯk bølykty ʒeŋip t͡ʃɯɡuːɡɑ kerektyː nerselerdin bɑrdɯɡɯ bɑr okuː proɡrɑmmɑlɑrɯ bɑr. ɑjrɯmdɑr menen mɑʃɯɡuːnu unutpɑŋɯz ʒɑlɡɑn ekzɑmender, oʃondoj ele køp tɑndoː ekzɑmenin dɑjardoːdo ʒɑrdɑm bere turɡɑn mɑteriɑldɯn bɑʃkɑ tyrløry. bøløkt͡ʃø ʒe t͡ʃoɡuː, ɑlɑr sizdin orduŋuzdu ɑluː yt͡ʃyn bɑtɑrejkɑlɑrdɯ kojuwɡɑ eŋ sonun mymkynt͡ʃylyk bolot.
orreos ʃɑːrɯndɑ iʃtøːnyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
orreos kompɑnijasɯndɑ iʃtøːnyn køptøɡøn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr. bul oblustɑr sunuʃ kɯlɡɑn oppozi ija. oʃonduktɑn, øzyŋyzdykyn, oʃondoj ele ojnoj turɡɑn ʒerdi tɑndɑj ɑlɑsɯz. ɑnɯn emɡek ɑkɯsɯ dɑɡɯ ɯlɑjɯktuː, oʃonduktɑn dɑɡɯ bir ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɯ eske ɑluː kerek. ɑntkeni, eŋ tømøn 1000 evrodon ɑʃɑt.
ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn ʒumuʃ ɡrɑfiɡi ɑlɑrdɯ eske ɑlɡɑndɑ dɑ mɑːnilyː. toluɡu menen ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj iʃtøː. ekøː yt͡ʃyn teŋ ɑr dɑjɯm orundɑr bɑr. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, biz ɑ dep ojlonuʃubuz kerek turuktuː ʒumuʃ ʒɑnɑ uʃul nerseni tɑlɑp kɯlɡɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯ ʒɑʃoː yt͡ʃyn. eɡer siz kelip, birok orduŋuzdu ɑlbɑj kɑlsɑŋɯz, ɑndɑ dɑɡɯ bir mymkynt͡ʃylyk bɑr. siz pot͡ʃtɑ bølymynyn ʒumuʃ bɑnkɯnɑ kire ɑlɑsɯz. siz ɑɡɑ kire ɑlɑsɯz ʒɑnɑ siz øz ubɑɡɯndɑ iʃtejsiz, birok bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ mɑːnilyː bølyɡy bolup eseptelet.
sirijadɑ ɑkʃ koldoɡon kyrt ʒɑnɑ ɑrɑb kyt͡ʃtøry rɑkkɑ ʃɑːrɯn islɑm mɑmleketi terrordu tobunɑn boʃotuː operɑ ijasɯ bɑʃtɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. rɑkkɑnɯ boʃotuːdɑ kimdin rolu kɑndɑj boluːsu kerektiɡi soŋku ɑptɑlɑrdɑ ɑkʃ menen tyrkija ortosundɑ tɑlkuːlɑnɯp, ɑjrɯm pikir-keliʃpestikter dɑ t͡ʃɯkkɑn ele.
sirija demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtøry ʒe ʒerɡiliktyː kyrttørdyn eldik korɡonuː koʃuːndɑrɯ – ʒetekteɡen køp uluttuː oppozi ijalɯk ɑlʲjans øz ʒɑrɯjasɯn ʒekʃembi kyny rɑkkɑnɯn tyndyk ɯptɑsɯndɑɡɯ ejn issɑ ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɑn ʒɑsɑdɯ:
- sirija demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtørynyn ʒɑlpɯ komɑndɑt͡ʃɯlɯɡɯ rɑkkɑ ʃɑːrɯn ʒɑnɑ ɑnɯn t͡ʃet ʒɑkɑsɯn dɑiʃ økyly kɑtɑrɯ sɑnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk terroristtik topton boʃotuː bojunt͡ʃɑ iri ɑskerij ønøktyk bɑʃtɑlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑjt. rɑkkɑnɯn øz eli, sirija demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtøryndøɡy ɑrɑb, kyrt, tyrkmøn tɑjpɑlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn boʃotulɑt. ɑlɑr eldik korɡonuː (kyrttørdyn) koʃuːnu, ɑjaldɑrdɯn korɡonuː koʃuːnu menen kɯzmɑttɑʃɯp, øz iʃin el ɑrɑlɯk koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør menen koːrdinɑ ijalɑjt. biz dɑiʃtin terrorizmine kɑrʃɯ kyrøʃkøn ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kyt͡ʃtørdyn bɑːrɯn ɑnɯn øzøɡyn ʒok kɯluː iʃine kɑtɯʃuːɡɑ yndøjbyz, - dedi sirija demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtørynyn økyly ʒixɑn ʃejx ɑxmɑd ( ehan heikh mad).
islɑm mɑmleketi terrorduk tobunun sirijadɑɡɯ iʃ ʒyzyndøɡy borboru sɑnɑlɡɑn, ølkønyn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ rɑkkɑnɯ boʃotuːdɑ kim kɑndɑj rolʲ ɑtkɑruːsu kerektiɡi ɑkɯrkɯ ɑptɑlɑrdɑ ɑkʃ menen tyrkija ortosundɑ tɑlkuːɡɑ ɑjlɑnɡɑn mɑsele boluːdɑ.
tyrkija dele im tobunɑ kɑrʃɯ ɑkʃ bɑʃtɑɡɑn koɑli ijaɡɑ myt͡ʃø. birok sirijadɑɡɯ operɑ ijalɑrdɯ ɑnɯ menen øzynt͡ʃø tɑlkuːloːnun sebepteri bɑr. misɑlɯ, rɑsmij vɑʃinɡton sirijanɯn it͡ʃinen islɑm mɑmleketi ekstremisttik tobunɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø ʒerɡiliktyː kyt͡ʃtørdøn buɡɑ eŋ ʒøndømdyː ønøktøʃy kɑtɑrɯ kyrttørdyn eldik korɡonuː koʃuːnu - 'nɯ kørøt. ɑl emi rɑsmij ɑnkɑrɑ 'nɯ ʒɑnɑ sirijalɯk kyrttørdyn bɑʃkɑ birikmelerinin bɑːrɯn terrort͡ʃul ujumdɑr dep sɑnɑjt.
tyrkija ɑrmijasɯ sirija ɑjmɑɡɯndɑ islɑm mɑmleketi tobunun soɡuʃkerlerin t͡ʃek ɑrɑdɑn tɑzɑloː deɡen evfrɑt kɑlkɑnɯ operɑ ijasɯnɯn ʒyryʃyndø ɑl ʒerdeɡi kyrt koʃuːndɑrɯ menen kɑɡɯlɯʃɑ ketken ut͡ʃurlɑr dɑ bolɡon.
vɑʃinɡton post ɡezitinin øtkøn ɑptɑdɑ ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑmerikɑlɯk tɑrɑp ɑnkɑrɑɡɑ koɑli ija koldoɡon operɑ ijaɡɑ toskoːlduk kɯlboːsu zɑrɯldɯɡɯn eskertken.
rɑkkɑ operɑ ijasɯ ʒɑrɯjalɑnɯʃɯnɑ tuʃtɑʃ eki ølkønyn bɑʃkɯ ɑskerij ɑdɑmdɑrɯ: ɑkʃ ɑrmijasɯndɑɡɯ ʃtɑb bɑʃt͡ʃɯlɑrdɯn birikken komitetinin tørɡɑsɯ, ɡenerɑl ʒozef dɑnford menen tyrkija ɑrmijasɯnɯn bɑʃkɯ ʃtɑbɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɡenerɑl xulusi ɑkɑr 6-nojabrdɑ ɑnkɑrɑdɑ ʒoluɡuʃtu. ɑndɑ tɑrɑptɑr im tobunɑ kɑrʃɯ irɑk menen sirijadɑɡɯ operɑ ijalɑrdɯ tɑlkuːlɑɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ.
vɑʃinɡtondon ɑkʃ korɡoː ministri eʃton kɑrter rɑkkɑnɯ boʃotuː operɑ ijasɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯn kubɑttɑp, birok uruʃ ʒeŋil bolboj turɡɑnɯn belɡiledi.
ɑl emi ɑkʃnɯn im tobunɑ kɑrʃɯ el ɑrɑlɯk koɑli ijadɑɡɯ t͡ʃɑbɑrmɑnɯ brett mɑɡɡurk iordɑnija borboru – ɑmmɑn ʃɑːrɯnɑn rɑkkɑ operɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ bulɑrɡɑ toktoldu:
- bizdin bul ønøktyktøɡy neɡizɡi prin ibibiz – islɑm mɑmleketi tobunɑn ɑjmɑktɑrdɯ tɑrtɯp ɑlɑ turɡɑn ɑldɯŋkɯ kyt͡ʃ ʒerɡiliktyːlørdøn boluʃu kerek. ɑl emi rɑkkɑɡɑ kelɡende ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ ɑnɯ boʃotuːt͡ʃu kyt͡ʃtør biz ʒerɡiliktyː ɑrɑbdɑr boluʃun kɑːlɑjbɯz. biz ɑl soɡuʃkerlerdin købyn mɑʃɯɡuːlɑrdɑn øtkørdyk, ønøktyktyn kijinki etɑptɑrɯndɑ ɑlɑrdɯn sɑnɯ dɑ øsø beret. biz, ɑlbette, sirija demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtøry menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑbɯz. biz ɑbɑdɑn koldoː kørɡøzøzbyz. bul iʃ koːrdinɑ ijalɑnuːsu ɑbzel, - dep bildirdi ɑkʃ t͡ʃɑbɑrmɑnɯ.
brett mɑɡɡurk rɑkkɑ operɑ ijasɯn ʒyrɡyzyːdø sirija prezidenti bɑʃɑr ɑsɑddɯn økmøty menen et͡ʃ koːrdinɑ ija bolboj turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ʃɑːrdɯn it͡ʃine, el ʒɑʃɑɡɑn bølyɡynø kɑjsɯl kyt͡ʃtør kireri ɯktɯmɑl etnikɑlɯk ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ʒol berbøːdøn ulɑm mɑːnilyː bolup ʒɑtɑt.
misɑlɯ, irɑktɯn mosul ʃɑːrɯn boʃotuː bojunt͡ʃɑ operɑ ijaɡɑ økmøttyk ɑskerlerden tɯʃkɑrɯ kyrttørdyn peʃmerɡɑ kyt͡ʃtøry, ʃiːt koʃuːndɑrɯ, sunnit uruːlɑrɯnɯn soɡuʃkerleri dɑ tɑrtɯluːdɑ. birok ʃɑːrdɯn it͡ʃine økmøttyk ɡɑnɑ ɑskerler kireri ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
im tobunun irɑktɑɡɯ de-fɑkto borboru mosulɡɑ t͡ʃɑbuːl bɑʃtɑlɡɑnɯnɑ tørtynt͡ʃy ɑptɑɡɑ ɑjak bɑsɯp kɑldɯ. eɡer mosul boʃotulsɑ, ɑndɑn kɑt͡ʃkɑn ʒixɑdt͡ʃɯlɑr sirijanɯn rɑkkɑ ʃɑːrɯnɑ t͡ʃoɡulup, ɑnɯ t͡ʃet ølkølørdøɡy kol sɑluːlɑrɯ yt͡ʃyn bɑzɑ iretinde koldonuʃu mymkyn deɡen koːptonuːlɑr dɑ t͡ʃɯkkɑn. mɯndɑn ulɑm ɑkʃ bɑʃtɑɡɑn koɑli ija rɑkkɑnɯ dɑ tezireek kurt͡ʃoːnu køzdøp ʒɑtkɑnɯ øtkøn ɑjdɑ ele ɑjtɯlɡɑn.
: "ɑzɑttɯktɯn" mɑteriɑldɑrɯnɑ pikir kɑltɯruːdɑ tømønky ereʒelerdi tɑk sɑktoːnu øtynøbyz: ɑdɑmdɯn bedeline ʃek keltirɡen, kelekeleɡen, kordoɡon, korkutup-yrkytkøn, bɑsmɯrlɑɡɑn ʒɑnɑ ʒek køryːny kozutkɑn pikirlerdi ʒɑzuːɡɑ bolbojt. ereʒeni sɑktɑbɑj ʒɑzɯlɡɑn pikirler ʒɑrɯjalɑnbɑjt.
2021-ʒɯldɯn 12 ɑjlɯk mezɡilinde ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ 19283 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ berilɡen ministerstvo trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
2021-ʒɯldɯn 12 ɑjlɯk mezɡilinde ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ 19283 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ berilɡen
2021-ʒɯldɯn 12 ɑjlɯk mezɡilinde ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ 19283 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ berilipip, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen: juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 16878 dɑːnɑ ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 2405 dɑːnɑ berilɡen. (pɑjɯzdɯk kørsøtkyt͡ʃy: 87.5 % juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ 12.5% fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz ʒyk tɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ el ɑrɑlɯk denɡeelde ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn ʃɑrt tyzyː mɑksɑtɯndɑ, ʒɑnɑ soːdɑ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːnu ʒɑkʃɯrtuː neɡizinde t͡ʃet mɑmleketter menen sistemɑluː tyrdø syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɯl sɑjɯn 41 mɑmleket menen uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn ɑlmɑʃɯp turɑt.
2022-ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯnɑ kɑrɑtɑ ɑvtotrɑnsport depɑrtɑmenti tɑrɑbɯnɑn 29 t͡ʃet mɑmleketten 18155 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ kelip tyʃkøn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ministrlik tɑrɑbɯnɑn kɯtɑj eldik respublikɑsɯnɯn kompetentyː orɡɑnɯ menen ʒyrɡyzylɡøn syjløʃyːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ 2020-ʒɯldɯn ylɡysyndøɡy kɯtɑjdɯn uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯnɯn 23639 dɑːnɑsɯnɯn ʒɑrktuːluk møːnøty 2022-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlɡɑn. oʃondoj ele ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ t͡ʃet mɑmleketterden ɑlɯnɯp kelyːt͡ʃy uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn deerlik 90% ɑlɯnɯp kelinip ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ berilip ʒɑtɑt. ɑjrɯm t͡ʃet mɑleketterdin uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯnɯn ɑlɯnɯp kelinyːsynyn ket͡ʃiɡip ʒɑtkɑnɯnɑ kee bir mɑleketterde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elt͡ʃiliɡinin ʒe konsulduk kɯzmɑtɯnɯn ʒoktuɡunɑn ulɑm bolup ʒɑtkɑndɑj. mɯndɑj kɯrdɑːlɡɑ ɑjrɯm t͡ʃet mɑmleketterde koronɑvirus ildetinin tɑrɑlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdøn ulɑm diplomɑttɯk pot͡ʃtɑnɯn iʃteʃinin ket͡ʃeŋdeʃi dɑɡɯ sebep bolup ʒɑtɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ministrlik tɑrɑbɯnɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ʒɑnɑ t͡ʃet mɑmleketterdeɡi økylt͡ʃylyktør menen tɯɡɯz iʃ ɑlɯp bɑruːsunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑlɯnɯp keline elek uruksɑt kɑɡɑzdɑrdɯ ɑlʲternɑtivdik kɑnɑldɑr ɑrkɯluː ɯkt͡ʃɑm tyrdø ɑldɯrɯp kelyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt.
t͡ʃet mɑmleketterdin uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ beryː elektronduk trɑnsporttuk køzømøl ɑvtomɑtɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑt sistemɑsɯ ( etk ɑms) tutumunun ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑsɯ ɑrkɯluː berilerin belɡilej ketmekt͡ʃibiz. uʃul ele tutumdɑ ut͡ʃurdɑ bɑr uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯnɯn sɑnɯ ʒɑnɑ uruksɑt kɑɡɑzɯn ɑlɡɑn ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn reːstri dɑɡɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɯp, ɑl ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑnɯlɑnɯp turɑrɯn bildirebiz. mɯndɑj ɑt͡ʃɯk mɑːlɯmɑt menen ɑr bir kɑːloːt͡ʃu ɑvtotrɑnsport depɑrtɑmentinin rɑsmij sɑjtɯnɑn tɑːnɯʃɑ ɑlɑt (www.aat.gov.kg).uʃul ele sɑjttɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn elektronduk kezekke ʒɑzɯluːsu dɑɡɯ kɑmtɯlɡɑn.
t͡ʃet mɑmleketterdin uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport, ɑrxitekturɑ, kuruluʃ ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡinin 2021-ʒɯldɯn 14-ɑprelindeɡi 93 bujruɡu menen bekitilɡen ɑvtomobilʲ trɑnsportu menen el ɑrɑlɯk tɑʃuːlɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯn beryː ʒɑnɑ ɑvtotrɑnsportun øtyːsyn køzømøldøː bojunt͡ʃɑ nuskɑmɑsɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, juridikɑlɯk ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ berilyːsy tijiʃ.
uʃundɑn ulɑm, 2022-ʒɯldɯn 10-nɑn 31-janvɑrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ 3521 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ berilip, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen: juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 3025 dɑːnɑ ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 496 dɑːnɑ berilɡen (pɑjɯzdɯk kørsøtkyt͡ʃy: 86 % juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ 14% fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ).
ɑl emi 2021-ʒɯldɯn 12 ɑjlɯk mezɡilinde ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ 19283 dɑːnɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯ berilip, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen: juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 16878 dɑːnɑ ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ – 2405 dɑːnɑ berilɡen. (pɑjɯzdɯk kørsøtkyt͡ʃy: 87.5 % juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ 12.5% fizikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ).
ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn ɑnɑlizdin ʒɯjɯntɯndɑ, t͡ʃet mɑmleketterdin uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯnɯn deerlik bɑsɯmduː bølyɡy juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ berilip ʒɑtkɑndɯɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑjkɯn kørynyp turɑt.
ɑjdoːt͡ʃu koːmunun økydøry tɑrɑbɯnɑn køtørylyp ʒɑtkɑn, t͡ʃet mɑmleketterdin t͡ʃikeɡit͡ʃteri menen kɑbotɑʒdɯk tɑʃuːlɑrdɯn ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː suroːɡo, tømøndøɡydøj mɑːlɯmɑt bermekt͡ʃibiz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑvtomobilʲ trɑnsportu ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk,
-el ɑrɑlɯk ɑvtomobildik tɑʃuːlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu tɑʃuːt͡ʃulɑr øz mɑmleketinin kɑttoː ʒɑnɑ ɑjɯrmɑloː belɡileri bɑr trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn ɡɑnɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ tijiʃ.
mɯndɑ t͡ʃirkeɡit͡ʃterdin ʒe ʒɑrɯm t͡ʃirkeɡit͡ʃterdin bɑʃkɑ mɑmlekettin kɑttoː ʒɑnɑ ɑjɯrmɑloː belɡileri boluʃu mymkyn- dep belɡilenɡen.
bul køtørylɡøn mɑseledeɡi ʒɑɡdɑj, ɑtɑ mekenik ɑvtotɑʃuːt͡ʃu el ɑrɑlɯk bɑɡɯttɑ ʒɑnɑ respublikɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒyktørdy tɑʃuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kɑttɑlɡɑn ɑvtomobilʲ (syjrøɡyt͡ʃ) menen t͡ʃet mɑmlekette kɑttɑlɡɑn ʒɑrɯm t͡ʃirkeɡit͡ʃterdi koldonuː menen ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn. mɯndɑj ɯkmɑ menen ʒyktørdy tɑʃuː, ɑjrɯm t͡ʃet mɑmleketterde koronɑvirus ildetinin tɑrlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdyn ut͡ʃurundɑ ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː bolɡonduktɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɯp ʒɑtɑt.
mɯndɑj ɯkmɑ menen ʒyktørdy tɑʃuː, kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃu bolɡon el ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ dɑɡɯ kɑrʃɯ kelbejt.
ɑtɑlɡɑn mɑseleni tɑlkuːloː yt͡ʃyn, ɑvtotrɑnsport depɑrtɑmenti tɑrɑbɯnɑn ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ ɑjdoːt͡ʃu koːmunun ʒɑnɑ ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ ʒɯjnɑlɯʃ øtkørylɡøn.
ʒɯjnɑlɯʃtɯn ʒyryʃyndø, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn syjrøɡyt͡ʃtøry menen t͡ʃet mɑmlekettin ʒɑrɯm t͡ʃikeɡit͡ʃerin syjrøː ɯkmɑsɯ menen ʒyktørdy tɑʃuː tuːrɑluː uluttuk mɯjzɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯ bojunt͡ʃɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzyldy.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒɯjnɑlɯʃtɯn ʒyryʃyndø ɑjdoːt͡ʃu koːmunun ʒɑnɑ ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn økyldøry, ɑtɑ mekendik ɑvtotɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn syjrøɡyt͡ʃtøry menen t͡ʃet mɑmlekettin ʒɑrɯm t͡ʃikeɡit͡ʃerin syjrøː ɯkmɑsɯ menen ʒyktørdy tɑʃuːdɑ uluttuk mɯjzɑmdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn tɑk sɑktoː bojunt͡ʃɑ bir pikirɡe keliʃti. oʃondoj ele bul mɑselenin ʒɑrɑlɯʃɯnɑ sebep bolɡon, respublikɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ biʃkek-oʃ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒyktørdy tɑʃuːnun ʒol kiresinin bɑːlɑrɯnɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyp turuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃɯʃtɯ. bɑːlɑrɡɑ monitorinɡ ʒɑnɑ ʒyktørdy tɑʃuːnun ʒol kiresinin bɑːlɑrɯn keskin tyʃyp ketyːsynø bøɡøt kojuː mɑksɑtɯndɑ køzømøl ʒyrɡyzyː ɑjdoːt͡ʃu koːmunun økyldøry tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløry belɡilendi.
odnoj iz prit͡ʃin zɑtorov nɑ perevɑle toː-ɑʃuː stɑlo otsutstvije epej protivoskolʲʒenija,lɯsɑja ʃinɑ i otsutstvije tormozov u ɡruzovoɡo ɑvtotrɑnsportɑ
v svjazi s neblɑɡoprijatnɯmi poɡodno-klimɑtit͡ʃeskimi uslovijami nɑ perevɑle toː-ɑʃuː prosim obrɑtitʲ vnimɑnije nɑ texnit͡ʃeskoje sostojanije ɑvtotrɑnsportɑ
2022-ʒɯldɯn 29-nojabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministri t.tekebɑjev kmtunun rektoru m.t͡ʃɯnɯbɑjev ʒɑnɑ kmktɑwnun rektoru ɑ.ɑbdɯkɑlɯkov menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy.
29 nojabrja 2022 ministr trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kr t.tekebɑjev provel vstret͡ʃu s rektorɑmi kɡustɑ i kɡtu ɑ.ɑbdɯkɑlɯkovɯm i m.t͡ʃinɯbɑjevɯm soːtvetstvenno.
nɑ ɑvtodoroɡe biʃkek-oʃ (perevɑlɯ kɯzɯl-belʲ, dolon) provodjatsja rɑbotɯ po ot͡ʃistke doroɡ ot sneɡɑ i podsɯpke inertnɯmi protivoskolʲzjaɕːimi mɑteriɑlɑmi.
bul onlɑjn kurɑldɯ koldonup kɑmerɑŋɯzdɯ sɯnɑp køryŋyz ʒɑnɑ indowsdeɡi kype video køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃimderdi tɑbɯŋɯz
ɑnɯn ordunɑ mikrofonuŋuzdu sɯnɑɡɯŋɯz kelebi? mikrofonuŋuzdu tekʃeryː ʒɑnɑ oŋdoː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃimderdi tɑbuː yt͡ʃyn bul mikrofon sɯnoː sɯnɑp køryŋyz.
videonu kɑmerɑŋɯzdɑn ʒɑzɡɯŋɯz kelebi? brɑwzeriŋizde kɑmerɑŋɯzdɑn video ʒɑzuː yt͡ʃyn bul koldonuːɡɑ ʒeŋil ʒɑnɑ ɑkɯsɯz video ʒɑzuː onlɑjn koldonmo koldonup køryŋyz.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn korɡoː keŋeʃinin ʒɯjɯnɯ øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯzstɑn elinin ɑssɑmblejasɯnɯn kurultɑjɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯluːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «sytɑk» kørkøm filʲminin reʒisseru mirlɑn ɑbdɯkɑlɯkovdu kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri kubɑtbek boronovdu kɑbɯl ɑldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯnmɑmlekettik stɑtistikɑ orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kynynø kɑrɑtɑ kuttuktoːsu
esenɡul ømyrɑlijev kɯrɡɯzstɑndɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃicinin kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
emilbek uzɑkbɑjev kɯrɡɯzstɑndɯn øzbekstɑndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃicinin kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin biʃkek ʃɑːrɯnɯn neɡizdelɡen kyny menen kuttuktoːsu
2016-ʒɯldɯn 30-ɑprelinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn korɡoː ke eʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯ øtøt
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯnɯn suzɑk rɑjonundɑ ʒer køt͡ʃkydøn kɑzɑ bolɡon urmɑtbek uːlu erlɑndɯn yj-byløsynø køŋyl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kr økmøtynyn ʒɑŋɯ myt͡ʃølørynyn ɑnt beryː ɑzemine kɑtɯʃtɯ
biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk, t͡ʃyj oblustuk, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl ʒɑnɑ noːken rɑjonduk ʒerɡiliktyː sottorunun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː ʒɑnɑ ʒiberyː ʒønyndø kr prezidentinin ʒɑrlɯktɑrɯnɑ kol kojuldu
dene tɑrbija ʒɑnɑ sport ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev venɡrijanɯn tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑr ʒɑnɑ tɯʃkɯ iʃter ministri peter sijjarto menen ʒoluɡuʃtu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin t͡ʃernobɯlʲ ɑesindeɡi trɑɡedijanɯn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluːsu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ uluttuk mɑdɑnijattɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ keŋeʃtin ekint͡ʃi ʒɯjɯnɯ øtty
kyrøː ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizildi
kɯrɡɯzstɑn kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-1di kuruːɡɑ evroːbliɡɑ ijalɑr ɑrkɯluː 500 mln evro tɑrtuːnu nijettenyːdø. bul tuːrɑluː byɡyn, 10-fevrɑldɑ «kɯrɡɯzstɑndɯn turuktuː enerɡetikɑɡɑ øtyːsy: toskoːlduktɑr ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru» uluttuk forumundɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bildirdi.
ɑl bijlik infrɑstrukturɑlɯk kuruluʃtu bɑʃtoː yt͡ʃyn 18.8 mln dollɑr tɑpkɑnɯn, oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-1din kuruluʃunun birint͡ʃi fɑzɑsɯnɑ 458 mln dollɑr kerektelerin ɑjttɯ.
«biz el ɑrɑlɯk kɑrʒɯ instituttɑrɯ menen ɑktivdyː finɑnsɯlɯk konsulʲtɑ ijalɑrdɯ ɑluːnu bɑʃtɑdɯk ʒɑnɑ birint͡ʃi ʒolu evrobonddor rɯnoɡunɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑbɯz – bizdin ølkø bul rɯnokton t͡ʃette kɑlɡɑn ʒɑlɡɯz ølkø. biz bɯjɯl evropɑlɯk rɯnoktordon 500 mln evro kɑrɯz ɑlɯp, kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin kuruluʃunun birint͡ʃi fɑzɑsɯn bɑʃtoːnu plɑndɑp ʒɑtɑbɯz», – dedi ʒɑpɑrov.
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ oʃondoj ele kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-2nin ekint͡ʃi ɑɡreɡɑtɯnɯn kuruluʃun bɑʃtoː plɑnɯn dɑ bildirdi. «bizdin enerɡetikter byɡyn moskvɑdɑ ɑkɯrkɯ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp ʒɑtɯʃɑt. bɯjɯl ekint͡ʃi ɑɡreɡɑttɯn kuruluʃun ʒɑnɑ kɑmbɑr-ɑtɑ-1 ɡesinin birint͡ʃi fɑzɑsɯnɯn kuruluʃun bɑʃtɑjbɯz dep iʃenem», – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑl.
koʃumt͡ʃɑ okuŋuz: ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: «kɑmbɑr-ɑtɑ-1» ɡesinin kuruluʃu bɯjɯl bɑʃtɑlɑt
bul onlɑjn koldonmo gz fɑjlɯn tyzdøn-tyz brɑwzeriŋizden t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkyndyk berɡen ʒønøkøj gz fɑjl ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ. sizdin gz fɑjlɯŋɯz ɑt͡ʃɯluː yt͡ʃyn internet ɑrkɯluː ʒønøtylbøjt, ɑndɯktɑn kupujalɯɡɯŋɯz korɡolot.
ɑrxivdik fɑjldɑrɯŋɯzdɯ bɑʃkɑ formɑttɑrɡɑ ɑjlɑndɯrɡɯŋɯz kelebi? fɑjldɑrɯŋɯzdɯ øzɡørtyː yt͡ʃyn bul ɑkɯsɯz ɑrxivdik konverter koldonuŋuz.
orson skott kɑrd (ɑnɡl. rson cott ard; 1951-ʒɯlɯ 24-ɑvɡusttɑ tuːlɡɑn) — ɑmerikɑlɯk ʒɑzuːt͡ʃu, sɯnt͡ʃɯ, orɑtor, esseist ʒɑnɑ bɑjandɑmɑt͡ʃɯ. ɑl bir net͡ʃe ʒɑnrlɑrdɑ ʒɑzɡɑnɯ menen ilimij fɑntɑstikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen belɡilyː. "enderdin ojunu" (ɑnɡl. nder's ame, 1985) ɑttuː romɑnɯ, ɑnɯn ulɑndɯsɯ "køzy øtkøndørdyn yny" (ɑnɡl. peaker for the ead, 1986) t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ "xyɡo" ʒɑnɑ "nebulɑ" sɯjlɯktɑrɯn utup ɑlɯp, kɑrddɯn eki ʒɯl udɑː ilimij fɑntɑstikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑ menen ɑkʃnɯn mɯktɯ sɯjlɯktɑrɯnɑ tɑtɯɡɑn ʒɑzuːt͡ʃu boluʃunɑ mymkynt͡ʃylyk tyzɡøn. kɑrd øzy prodjuserleʃ bolɡon "enderdin ojunu" tɑsmɑsɯ 2013-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯnɯn ɑjak t͡ʃeninde evropɑdɑɡɯ, ɑl emi oʃol ele ʒɯldɯn 1-nojabrɯndɑ tyndyk ɑmerikɑdɑɡɯ køryːt͡ʃylørɡø sunuʃtɑlɡɑn.
kɑrd tyʃtyk virʒinija universitetinde ɑnɡlis tilden sɑbɑk beret ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑzuː bojunt͡ʃɑ eki kitep ʒɑzɡɑn. ɑl kɯskɑ treniŋderdi ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk seminɑrlɑrdɯ ujuʃturup, "kelet͡ʃekteɡi ʒɑzuːt͡ʃulɑr" sɯnɑɡɯndɑ kɑlɯstɯk kɯlɑt. briɡɑm jaŋdɯn kɯbɯrɑsɯ bolɡon kɑrd ɑzɯrkɯ kyndøɡy ɯjɯktɑr ɯjsɑ mɑʃɑjak t͡ʃirkøːsynyn myt͡ʃøsy bolup sɑnɑlɑt. kølømdyː kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑndɑn tɯʃkɑrɯ kɑrd bɑjandɑmɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑzmɑlɑrɯndɑ sɑjasij, dinij ʒɑnɑ koːmduk oj-pikirlerin ɑjtɯp turɑt.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 7 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2018, 13:55 øzɡørtylɡøn.
toktojan: borborduk køt͡ʃøɡø isɑ kyt͡ʃykovdun ɑtɯ berildi
toktojandɯn dɑɡɯ bir bɑːtɯr uːldɑrɯnɯn biri isɑ kyt͡ʃykov. ɑl el yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɯp mektep, kitepkɑnɑ ʒɑnɑ ʒol sɑldɯrtɯp berɡen. oʃol kɯlɡɑn emɡeɡin el bɑːlɑp ɑnɯn ɑtɯn køt͡ʃøɡø ɯjɡɑrɯʃtɯ.
isɑ kyt͡ʃykovdun bɑlɑ-t͡ʃɑkɑlɑrɯ ɑtɑsɯnɯn ɑtɯ køt͡ʃøɡø berilɡendiɡi yt͡ʃyn kurɑn okutup, toj øtkøryʃty. tojɡo 250døj ɑdɑm konok bolup ketiʃti.
eline kɑndɑj kɯzmɑt kɯlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø bɑlɑsɯ isɑjev tømønkylørdy ɑjtɯp berdi:
mɑrkumdɑr dɑŋktɑlmɑjɯnt͡ʃɑ tiryːlør bɑrktɑlbɑjt dejt. oʃoɡo biz kurɑn okutup eldi t͡ʃɑkɯrdɯk. bul kiʃi rɑjispolkomdo iʃtej bɑʃtɑɡɑndɑ ɑtɑjɯn ɑkt͡ʃɑ bøldyrtyp toktojan rɑjon borborunɑn eŋ ele ɑlɯs, ʒɑʃtɑr bilimden ɑrttɑ kɑldɯ dep, kɯzɯl t͡ʃɑtɯrluː mektep sɑldɯrtkɑn. oʃol sɑlɯp ɑtkɑndɑrɡɑ tɑmɑk-ɑʃɯn ɑlɯp bɑrɯp, ʒɑkʃɯ bytyryp beryːsyn øtynɡøn , — dep bildirdi uːlu
uwlu ʃɑjɯkmɑt isɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, toktojanɡɑ mɑʃinɑ tɑkɯr kele ɑlbɑɡɑn kezde, ʒoldu birint͡ʃilerden bolup ʒɑsɑtkɑn. bul kiʃi soɡuʃkɑ bɑrbɑsɑ dɑ, ɑnɯn emɡeɡi bɑːlɑnɯp kɯzɯl ʒɯldɯz , emɡek kɯzɯl tuː ordenine tɑtɯɡɑn.
birok ɑjɯlɯn øtø ʒɑkʃɯ kørɡøn. øtø ʒønøkøj ʒɑʃɑɡɑn. ɑnɯ menen teŋder ɑjabɑj bɑj bolɡon. yjyndø ʒønøkøj muzdɑtkɯt͡ʃ ʒok bolt͡ʃu. ɑtɯ 62 tytynɡø berildi. bølynɡøn ut͡ʃɑstoktor bɑr eken, oŋdop beresiŋerbi dejt, mɑkul bolduk. et͡ʃ kim demøːrt͡ʃy bolɡon ʒok, øzybyz ele - dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ uːlu
mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃmerdyːlyɡy ukuktuk ɑktɯlɑr ɑtkɑrɯlɡɑn iʃter ʒønyndø mɑːlɯmɑt komitet myt͡ʃøløry kyn tɑrtibi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2022-ʒɯldɯn 19-ɑprelindeɡi «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯn kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnuː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ k o r u t u n d u s u
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2022-ʒɯldɯn 29-ijunundɑɡɯ «kreɑtivdyː industrijalɑr pɑrkɯ ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ k o r u t u n d u s u
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2019- ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2019-ʒɯldɯn 17-ijulundɑ kol kojulɡɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen japonija økmøtynyn ortosundɑɡɯ «tɑlɑs-tɑrɑz ɑvtoʒolundɑɡɯ yrmɑrɑl suːsunɑ sɑlɯnɡɑn køpyrøny rekonstruk ijaloː dolboːru bojunt͡ʃɑ notɑ ɑlmɑʃuːnu ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen japonduk el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː ɑɡenttiɡinin ortosundɑɡɯ «tɑlɑs-tɑrɑz ɑvtoʒolundɑɡɯ yrmørɑl suːsunɑ sɑlɯnɡɑn køpyrøny rekonstruk ijaloː dolboːru bojunt͡ʃɑ ɡrɑnttɯk mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ k o r u t u n d u s u
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku ke eʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2019- ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ «tɑʃuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑrɑndɯk ʒoːpkert͡ʃilikterin mildettyː kɑmsɯzdɑndɯruː t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ k o r u t u n d u s u
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2019-ʒɯldɯn 29-oktjabrɯndɑɡɯ 2019-ʒɯldɯn 3-ijulundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ borbor ɑzijadɑɡɯ reɡionɑldɯk kɑtnɑʃtɑrɯn ʒɑkʃɯrtuː proɡrɑmmɑsɯnɯn 3-fɑzɑsɯn (bɑ rkʒp-3) kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ korutundusu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2019-ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ 2001-ʒɯldɯn 16-nojabrɯndɑ kejptɑwndɑ kol kojulɡɑn, kɯjmɯlduː ʒɑbduːlɑrɡɑ kɑrɑtɑ el ɑrɑlɯk kepildikter ʒønyndø konven ijaɡɑ ʒɑnɑ kɯjmɯlduː ʒɑbduːlɑrɡɑ kɑrɑtɑ el ɑrɑlɯk kepildikter ʒønyndø konven ijanɯn ɑviɑ ijalɯk ʒɑbduːlɑr bojunt͡ʃɑ protokolunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koʃuluːsu tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ korutundusu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2019-ʒɯldɯn 29-oktjabrɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2020-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2021-2022-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ korutundusu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2018-ʒɯldɯn 4-dekɑbrɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑbɑ kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːɡɑ korutundusu
rɑsmij stɑtistikɑ ʒønyndø ʒɑnɑ rɑsmij stɑtistikɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin korutundusu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2018-ʒɯldɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ «imɑrɑttɑrdɯn enerɡetikɑlɯk nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ (ekint͡ʃi okuːɡɑ) korutundusu
2018-ʒɯldɯn 2-ijulundɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu ( igital - kɯrɡɯz respublikɑsɯ dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin korutundusu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2019-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2020-2021-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm dolboːrunɑ korutundusu 2018-ʒɯldɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ
kr ukmk korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kɯzmɑtɯ ʒyrɡyzɡøn sot sistemɑsɯndɑɡɯ korrup ijalɯk bɑɡɯttɑɡɯ kɯlmɯʃtɑrdɯ ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ʒok kɯluː bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ kr ʒoɡorku sotunun ɑtuːlduk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk iʃter bojunt͡ʃɑ sottuk kolleɡijasɯnɯn sudʲjasɯ "o.k.t." tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmsɯz bɑjuw fɑktɯlɑrɯ ɑnɯktɑlɯp, t͡ʃoɡulɡɑn mɑteriɑldɑrdɯn neɡizinde kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 323-berenesinde (mɯjzɑmsɯz bɑjuw) kɑrɑlɡɑn kɯlmɯʃ belɡileri bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː bɑʃtɑlɡɑn.
tɑktɑlɡɑn mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, "o.k.t." øzynyn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn iʃke ɑʃɯrɯp, mɯjzɑmsɯz bɑjuw mɑksɑtɯndɑ kr mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk øzynyn mylkyn, kireʃelerin ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯn deklɑrɑ ijaloːɡo mildettyː ekendiɡine kɑrɑbɑj, oʃol ele ut͡ʃurdɑ tijeʃelyː kireʃe bulɑktɑrɯ ʒok bolso dɑɡɯ køptøɡøn kɯjmɯlsɯz mylktørdy sɑtɯp ɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ -ʃɑːrt͡ʃɑdɑɡɯ elitɑlɯk kɯjmɯlsɯz mylktør, ɑldɯŋkɯ kuruluʃ kompɑnijalɑrɯnɑn bɑtirler, ɯsɯk-køldyn ʒeeɡindeɡi ɑbrojluː pɑnsionɑttɑrdɑn kotted͡ʒder, soːdɑ borborlorundɑ kommer ijalɯk obʔektiler ʒɑnɑ ljuks-klɑssɯndɑɡɯ ɑvtownɑːlɑr bɑr. ɑnɯ menen birɡe "o.k.t." ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ bɑe, tur ija, ɑzija ʒɑnɑ ɑkʃ kurorttuk ɑjmɑktɑrɯnɑ bɑjmɑ-bɑj kɑttɑp turɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ.
belɡilej ketsek, sudʲja "o.k.t." mɯjzɑmsɯz tɑpkɑn kɯjmɯlsɯz mylktørynyn izin ʒɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ tijeʃelyː orɡɑndɑrdɑ ɑtuːlduk-ukuktuk keliʃimderdi ʒyrɡyzɡøndyɡyn kɑttɑbɑj, ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ kerektyː sɑtɯk keliʃimderin bɑʃkɑ, kireʃe bulɑktɑrɯ ʒok bolɡon ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑttɑtɯp kelɡen.
oʃondoj ele sotko t͡ʃejinki teriʃtiryːnyn ɑlkɑɡɯndɑ "o.k.t." kommer ijalɯk iʃkɑnɑlɑrdɯn birine, birɡeleʃken iʃkerlik ʒyrɡyzyː mɑksɑtɯndɑ deklɑrɑ ijadɑ kørsøtylbøɡøn 150 miŋ ɑkʃ dollɑrɯnɑn ɑʃɯk ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn berɡen.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ "o.k.t." øzynyn t͡ʃet͡ʃimi menen m.bɑkijevdin yj-byløsynø tijeʃelyː mylktyn bir bølyɡyn uluttɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː økmøttyn dekretin ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, mɑmlekettik kɑzɯnɑɡɑ køp milliondoɡon t͡ʃɯɡɯm keltirɡen. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ʒoɡorudɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimi yt͡ʃyn "o.k.t." uluttɑʃtɯruːɡɑ ʒɑtkɑn mylktyn bir bølyɡyn sɯj ɑkɯ kɑtɑrɯ øzynø ɑlɯp ɑlɡɑn.
2020-ʒɯldɯn 14-dekɑbrɯndɑ kr bɑʃkɯ prokurorunun "o.k.t." kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑsɯ kr sudʲjalɑrɯnɯn keŋeʃinin dis iplinɑrdɯk komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen kɑnɑːttɑndɯrɯlɡɑn.
2020-ʒɯldɯn 15-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu "o.k.t." kɑrɑtɑ kr ukmk terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɑ kɑrmoː bojunt͡ʃɑ bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn bekitti.
orusijanɯn korɡoː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ iɡorʲ konɑʃenkov ukrɑinɑnɯn prezidenttik briɡɑdɑsɯnɯn ɑskerleri done kte «ijɡiliksiz kontrt͡ʃɑbuːl ɑrɑketin» ʒɑsɑɡɑnɯn bildirdi.
konɑʃenkov orus ɑrmijasɯnɯn ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃtɑɡɯ ɑrɑketteri tuːrɑluː bildiryːlørdy ʒɑsɑdɯ.
ukrɑinɑ ɑrmijasɯnɯn ɑskerleri xerson oblusundɑɡɯ prɑvdino konuʃunun ʒɑnɯndɑ 200døn ɑʃuːn ʒoːkerin ʒoɡotkonduɡun bildirɡen konɑʃenkov: «done k oblusunun pɑvlovki ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒerde ijɡiliksiz kontrt͡ʃɑbuːlɡɑ øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ukrɑinɑ prezidenttiɡinin 1-briɡɑdɑsɯnɯn 3-bɑtɑlʲonu ɑtkɯloːɡo kɑbɯlɯp, duʃmɑndɯn ʒoɡotuːsu 60tɑn ɑʃuːn kurmɑn ʒɑnɑ ʒɑrɑdɑr, 4 tɑnk ʒɑnɑ 8 trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ boldu»,-dep ɑjttɯ.
konɑʃenkov ukrɑin ɑskerlerinin ɑrtjomovsk (bɑxmut) konuʃunun ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ubɑktɯluː ʒɑjɡɑʃtɯruː punkttɑrɯ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ rɑketɑlɑr menen ɑtkɯlɑnɡɑnɯn ʒɑnɑ bul t͡ʃɑbuːldɑrdɑ ukrɑinɑnɯn 75ten ɑʃuːn ɑskerin ʒoɡotkonduɡun ɑjttɯ.
orus ɑbɑ ʒɑnɑ soɡuʃtuk tɑktikɑlɯk bølyktøry, rɑketɑ ʒɑnɑ ɑrtillerijalɯk bølyktøry ukrɑinɑnɯn xɑrʲkov ʒɑnɑ done k ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ ɑskerdik bɑʃkɑruː borborunɑ sokku urɡɑnɯn bildirɡen konɑʃenkov, done kteɡi «donbɑs» ɑttuː ulutt͡ʃul toptordun ubɑktɯluː ʒɑjɡɑʃtɯruː punktunun ʒok kɯlɯnɡɑnɯn bildirdi.
konɑʃenkov xerson ʒɑnɑ done k ɑjmɑktɑrɯndɑ 12 ɑrsenɑl ʒok kɯlɯnɡɑnɯn, ukrɑinɑnɯn 11 ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑtɯ ɑtɯp tyʃyrylɡønyn bildirdi.
ukrɑinɑ ɑrmijasɯnɯn enerɡodɑr ʒɑnɑ zɑporoʒʲe ɑtomduk stɑn ijasɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ ɑrtillerijadɑn ok ɑtuːnu ulɑntɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn konɑʃenkov:«ut͡ʃurdɑ ukrɑinɑɡɑ tɑːndɯk 295 ut͡ʃɑk, 155 tik ut͡ʃɑk, 2018 ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑt, 375 ɑbɑdɑn korɡonuː rɑketɑlɯk sistemɑsɯ, 5 miŋ 52 tɑnk ʒɑnɑ bronetexnikɑ, 841 køp stvolduː rɑketɑ ɑtkɯt͡ʃtɑr, 3405 ɡɑwbi ɑlɑr ʒɑnɑ minomettor, 5743 ʒeke ment͡ʃik ɑskerdik texnikɑlɑr ʒɑnɑ unɑːlɑr ʒok kɯlɯndɯ»,-dep ɑjttɯ.
etiketkɑlɑr: enerɡodɑr ʒɑnɑ zɑporoʒʲe , orus ɑbɑ ʒɑnɑ soɡuʃtuk tɑktikɑlɯk bølyktøry , konɑʃenkov , orusijanɯn korɡoː ministrliɡinin
t͡ʃɑvuʃoɡlu: "ukrɑinɑ yt͡ʃyn tez ɑrɑdɑ tɯnt͡ʃtɯk kerek"
mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu buxɑrestte øtkørylɡøn ɑspen institutunun ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy.
orusija ɑskerdik sputniɡin ut͡ʃurdu
«kosmos-2564» ɑttuː sputniktin orbitɑɡɑ ijɡiliktyː ʒɑjɡɑʃkɑnɯ mɑːlɯmdɑldɯ.
frɑn ijadɑ ʒɑbɯlɡɑn elektr stɑn ijasɯ kɑjrɑdɑn øndyryʃyn bɑʃtɑdɯ
sent-ɑvolʲd elektr stɑn ijasɯnɯn iʃi økmøt tɑrɑbɯnɑn uzɑrtɯlɡɑn bolt͡ʃu.
orusija menen ɑkʃnɯn ortosundɑ ʒɑŋɯ stɑrt ʒɯjɯnɯ ʒɯldɯrɯldɯ
ɑwditorduk ʒɯjɯndɯn emne yt͡ʃyn ʒɯldɯrɯlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok.
orusijanɯn ukrɑinɑdɑɡɯ ɑskerdik ɑrɑketteri
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/1b4b/d901/2dcc/632b1d1f9d7f7.jpg?time 1669741222
/kyrgyz/duino/2022/09/21/orusiianyn-ukrainadaghy-askierdik-arakiettieri-1-1882916
neɡizi, ɑmerikɑdɑɡɯ køz kɑrɑndɯsɯz www.gofundme.com fondunɑ kɯzɯnɯn øtynyt͡ʃy menen dɑrɯɡer komilovɑ minɑvɑr eʒe kɑjrɯluː ʒɑsɑɡɑn. kɯrɡɯz økmøtynø emes! ɑl video 1-ɑprelʲ kyny tɑrtɯlɡɑn. ɑrɑdɑ internetke tɑrkɑp ketken. tɑrkɑtkɑndɑrɡɑ eʒenin dɑ ɯzɑsɯ kelip turɡɑn ut͡ʃuru.
mɯnɑ, byɡyn oʃol fonddon lejlek ʒerɡesindeɡi kesipteʃteri yt͡ʃyn surɑnɡɑn ʒɑrdɑmɯ keldi. ɑnɯ kɯsɯm boldu ʒe bijlik emi kɯsɯmɡɑ ɑlɑt deɡen ojuŋuzdɑr tuːrɑ emes ekenin mɑteriɑldɑrdɑn kørsøŋyzdør bolot. ɯntɯmɑktuː ele birɡe tosup ɑlɯʃkɑn. ortodo bolɡonu tyʃynbøːt͡ʃylyk ele bolɡon. kɯsɯm bolboɡonun eʒe dɑ belɡilep ɑjttɯ. ʒøn ʒerden eʒeni dɑ kɑrɑlɑp eɡer dɑrɯɡerlerɡe kyjsøk divɑndɑ oturup sɯn tɑkpɑj, kelɡile ʒɑrdɑm bereli. kɑrɑʒɑt toptojlu. ɑlɑr elden ʒɑrdɑm surɑɡɑn ʒok, økmøttøn ʒɑrdɑm surɑɡɑn ʒok. ɑmerikɑdɑɡɯ ʒoɡorttoɡu fonddon beker kele turɡɑn ʒɑrdɑmɡɑ øzdørynyn kollektivin ʒɑbdɯp ɑlɑlɯ deɡen oj menen kɑjrɯlɡɑn. ɑnɑn murdɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃtɑɡɯ ojubuzdu tɑk okusɑnɯzdɑr
eʒeni kɑrɑlɑp, bijlikti koldoɡonubuz ʒok! kɑjrɑ eʒenin ojun, mɑksɑtɯn korɡop t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑnbɯz. biz kɑlɯstɯk yt͡ʃyn ɑrɑket kɯldɯk. elɡe mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn!
dɑɡɯ bir belɡilej turɡɑn nerse kelɡen ɡum.ʒɑrdɑmɡɑ ɑmerikɑdɑɡɯ lejlektik dɑ ʒerdeʃteribiz sɑlɯm koʃkon, ɑtɯn ɑtɑbɑj ele kojojun. sizderɡe t͡ʃoŋ rɑxmɑt! øzɡøt͡ʃø, minɑvɑr eʒe ʒɑnɑ ɑnɯn kɯzɯnɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk!
mɑːlɯmɑt fejsbuk koldonuːt͡ʃu murɑt eɡemberdijevdin bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn ɑlɯndɯ.
teɡi ɑrɑvɑndɯk myrbek bɑkirov noːkɑttɑn kimderdin ʒɑrdɑmɯ menen dobuʃ ɑlɡɑn?
tɑɡdɯr: ɑpɑm tuːrɑluː ojloɡon ojlorum bɑːrɯ teŋirden teskeri t͡ʃɯktɯ
ʒɑlɡɑn t͡ʃɑkɯrɯk, kɑjrɯluːlɑrɯ menen eldin bɑʃɯn ɑjlɑntkɑn beknɑzɑrov ʒoːp beriʃi kerek
kɯrɡɯzstɑn birikken uluttɑr ujumunun (buː) kezekteɡi sessijasɯndɑ kɯjnoːlorɡo bɑjlɑnɯʃtuː bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ koɑli ijasɯ ujumu mɑːlɯmdɑdɯ.
ujumdun økyldøry buːnun sessijasɯnɑ onlɑjn køz sɑlɯp, «kloːp» bɑsɯlmɑsɯ menen birɡe mɑːlɯmɑt beryːdø.
sessijadɑ kɯrɡɯzstɑndɑn justi ija ministrinin orun bɑsɑrɯ kɑnɑtbek smɑnɑlijev bɑʃ bolɡon økyldør bɑjandɑmɑ ʒɑsɑp ʒɑtɑt. smɑnɑlijev kɯjnoːlordu ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn ʒɑbɯk ʒɑjlɑrdɑ video køzømøldør ornotulɡɑnɯn ɑjtɯp berdi. ɑl emi buːnun økyldøry mɑmlekettik ʒɑktoːt͡ʃulɑr ɑjmɑktɑrdɑ ʒetiʃsiz ekenin belɡileʃken.
buɡɑ t͡ʃejin 10-11-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑn kol kojɡon konven ijaɡɑ ɯlɑjɯk, birikken uluttɑr ujumundɑ (buː) kɯjnoː ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯsɯm kørsøtkøn mɑmileɡe kɑrʃɯ iʃter bojunt͡ʃɑ bɑjandɑmɑ ʒɑsɑːrɯ ɑjtɯlɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ koɑli ija ujumu kɯjnoːɡo bɑjlɑnɯʃkɑn ølkødøɡy ɑbɑl ʒønyndø ɑlʲternɑtivdyː bɑjandɑmɑ dɑjardɑɡɑn. ɑndɑ ølkødøɡy kɯjnoːɡo kɑrʃɯ ɑrɑketterdin nɑtɯjʒɑsɯ ʒɑnɑ kemt͡ʃilikteri belɡilenɡen. køjɡøjlørdyn biri kɑtɑrɯ kɯjnoːɡo kɑbɯlɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ tølønyːt͡ʃy kenemtenin summɑsɯnɯn tømøndyɡy ʒɑnɑ pɑndemija ut͡ʃurundɑɡɯ ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɑbɯlɡɑn toskoːlduktɑr ʒɑzɯlɡɑn.
2011-ʒɯlɯ neɡizdelɡen "kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ koɑli ija" ujumunun kurɑmɯndɑ 13 ukuk korɡoː ujumu bɑr. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑɡɑ 322 ɑrɯz tyʃkøn, ɑnɯn 240 teriʃtirile bɑʃtɑɡɑn, 15 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. 2020-ʒɯlɯ kɯjnoːnu ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ uluttuk borborɡo 100døj ɑrɯz kelɡen.
kɯrɡɯzstɑn eɡemendik ɑlɡɑndɑn kijin buːnun myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ øzynø ɑdɑm ukuktɑrɯn korɡoː bɑɡɯtɯndɑ bir kɑtɑr mildettenmelerdi ɑlɡɑn. ( h)
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ toluktoː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kɑrʃɯ pikirin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine ʒoldodu.
2015-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn «ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ tømønkydøj kɑrʃɯ pikirlerim bɑr.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn trɑnsplɑntoloɡija ʒɑːtɯndɑ øz ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ ɑdisteʃtirilɡen medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ʒetyːsyn keŋejtyːɡø bolɡon umtuluːsun koldop, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn redɑk ijadɑɡɯ mɯjzɑmɡɑ tømønkydøj neɡizder bojunt͡ʃɑ kol kojuluʃu mymkyn emes dep eseptejm.
1. sɑlɑmɑttɯk sɑktoːnun ment͡ʃik ɑdisteʃtirilɡen mekemelerine ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ tkɑndɑrɯn ɑluːnu, dɑjardoːnu ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloːnu ʒyrɡyzyːɡø ukuk beryː ʒɑʃoː-turmuʃtun ɑbdɑn kɯldɑt mɑmile tɑlɑp kɯlɡɑn t͡ʃøjrøsyn – ɑdɑmdɯn ømyry menen sɑlɑmɑttɯɡɯn, oʃondoj ele ʒɑrɑndɑrdɯn ʒeke kol tijbestiɡin kozɡojt. demek, ment͡ʃik sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ belɡilyː bir ut͡ʃurlɑrdɑ uʃul t͡ʃøjrøɡø kijliɡiʃyːsynø ukuk beryː ʒɑrɑndɑrdɯ korɡoː køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ tɑk ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptɑn ʒønɡø sɑlɯnuːɡɑ tijiʃ.
orɡɑndɑrdɯ ʒɑnɑ tkɑndɑrdɯ ɑluːɡɑ, dɑjardoːɡo ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo ukuɡu bɑr mekemelerdin tizmesine kirɡizyː yt͡ʃyn neɡiz bolup sɑnɑlɡɑn kɑtuː kriterijler, ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯn ɑnɯktoːnun ʒɑnɑ donor menen re ipijenttin mɑkulduɡun tɑrizdøːnyn ʒol-ʒoboloru ɑnɯktɑlɯp, donorlordun øzdørynyn orɡɑndɑrɯn ʒe tkɑndɑrɯn ɑluːɡɑ mɑkulduɡunun ɑnɯktɯɡɯn tekʃeryːnyn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn mexɑnizmderi kirɡizilip, operɑ ija ʒyrɡyzylɡøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː donorlordu ʒɑnɑ re ipijentterdi dɑrɯloː kepildiɡi kyt͡ʃøtylyʃy, sɑlɑmɑttɯk sɑktoːnun ment͡ʃik ɑdisteʃtirilɡen mekemelerinin ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi belɡileniʃi kerek.
mɯjzɑmdɑɡɯ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn mɑselelerdi ʒønɡø sɑluːnu mɯjzɑmdɯk deŋɡeelde - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑktɯlɑrɯ menen iʃke ɑʃɯruː bolʒoldonuːdɑ. birok koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɯn 5-berenesine tyzøtyːlørdyn redɑk ijasɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønɡø sɑlɯʃɯ mymkyn bolɡon mɑmilelerdin t͡ʃøjrøsyn ʒetiʃeerlik deŋɡeelde tɑk belɡilebejt.
ɑlsɑk, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø orɡɑndɑrdɯ ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrdɯ ɑluːnu, dɑjardoːnu ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloːnu iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu ɑdisteʃtirilɡen sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mekemelerinin iʃtøː ereʒelerin ɡɑnɑ ɑnɯktoːɡo ɯjɡɑrɯm ukuk berilɡen.
«ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmɯnɯn 5-berenesine tyzøtyːlørdyn redɑk ijasɯn søzmø-søz t͡ʃet͡ʃmeløː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn ɑluːɡɑ, dɑjardoːɡo ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo ukuɡu bɑr mekemelerdin tizmesine kirɡizyː yt͡ʃyn neɡizderdi ʒɑnɑ ʒol-ʒobolordu emes, ɑluː, dɑjardoː ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloː pro essine uruksɑt berilɡen medi inɑlɯk mekemelerdin iʃin ɡɑnɑ ʒønɡø sɑlɑːrɯn kørsøtyp turɑt.
bul kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn mɑselelerdi ʒønɡø sɑluː t͡ʃøjrøsyn kɯjlɑ tɑrɯtɑt. ɑl emi koldonuːdɑɡɯ dɑ, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn dɑ mɯjzɑm ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn mɑselelerdi (orɡɑndɑrdɯ ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrdɯ ɑluːɡɑ, dɑjardoːɡo ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo ukuɡu bɑr mekemelerdin tizmesine kirɡizyː yt͡ʃyn neɡiz bolup sɑnɑlɡɑn kɑtuː kriterijler, ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯn ɑnɯktoːnun ʒɑnɑ donor menen re ipijenttin mɑkulduɡun tɑrizdøːnyn ʒol-ʒoboloru, donorlordun øzdørynyn orɡɑndɑrɯn ʒe tkɑndɑrɯn ɑluːɡɑ mɑkulduɡunun ɑnɯktɯɡɯn tekʃeryː mexɑnizmderi, operɑ ija ʒyrɡyzylɡøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː donorlordu ʒɑnɑ re ipijentterdi dɑrɯloː kepildiɡi) ʒønɡø sɑluːt͡ʃu kɑndɑjdɯr bir t͡ʃenemderdi kɑmtɯbɑɡɑndɯktɑn, ukuktuk myt͡ʃylyʃtyk kelip t͡ʃɯɡɑt.
ʒoɡorudɑ bɑjandɑlɡɑndɑrdɯn neɡizinde, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɯ nɑtɯjʒɑluː ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ tyzøtyːlørdyn redɑk ijasɯn ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn ɑluː, dɑjardoː ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ iʃti ʒønɡø sɑluː, uʃul pro esste ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrdɯ kontroldoː ʒɑnɑ køzømøldøː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoːnun ment͡ʃik ɑdisteʃtirilɡen mekemelerinin ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin køtøryː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn keŋejtyː ʒɑɡɯnɑ kɑjrɑdɑn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃ kɯlɑm.
2. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑm menen kirɡizilip ʒɑtkɑn instituttun koːmduk mɑːnilyːlyɡyn ʒɑnɑ uʃundɑn kelip t͡ʃɯkkɑn uʃul t͡ʃøjrødøɡy ukuktuk ʒønɡø sɑluːnun toluktuɡun kɑmsɯz kɯluːnun zɑrɯldɯɡɯn køŋylɡø ɑlɯp, mɯjzɑmdɯn kyt͡ʃynø kiryː dɑtɑsɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑnɯ ɑtkɑruːɡɑ reɑlduː tyrdø dɑjar boluʃunɑ ɯlɑjɯk keltiryː mymkyndyɡyn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjm.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɯn 2-berenesinde mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tijeʃelyː t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ kɑbɯl ɑlɡɑndɑn kijin kyt͡ʃynø kire turɡɑndɯɡɯ ʒønyndø t͡ʃenemdi kɑroːnu sunuʃtɑjm.
ʒoɡorudɑ bɑjandɑlɡɑndɑrɡɑ neɡizdenip ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 64-berenesinin 2-bølyɡynyn
1-punktun ʒɑnɑ 81-berenesinin 2-bølyɡyn ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp,
2015-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn «ɑdɑmdɯn orɡɑndɑrɯn ʒɑnɑ (ʒe) tkɑndɑrɯn trɑnsplɑntɑ ijaloː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑnttɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn kɑjtɑrɑm.
metɑll ʃlɑnɡ, oʃondoj ele metɑll ijkemdyː tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ tytyk dep ɑtɑlɑt, projektteɡi ijkemdyː tytyktyn, tɑzɑ ʒeŋdin ʒɑnɑ muːndun ɑjkɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑːnilyː bɑjlɑnɯʃ bølyktøry bolup sɑnɑlɑt.metɑll ijkemdyː biriktirɡit͡ʃteri kompensɑ ijaloːt͡ʃu elementter, plombɑloːt͡ʃu elementter, biriktiryːt͡ʃy elementter ʒɑnɑ uzunduk, temperɑturɑ, ɑbɑl ʒɑnɑ burt͡ʃ kompensɑ ijaloː sistemɑlɑrɯ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ɑr kɑndɑj sujuktuk ʒɑnɑ ɡɑz tytyk sistemɑlɑrɯndɑ ʃok ʒutuː elementteri kɑtɑrɯ koldonulɑt.sezimtɑl ɑjlɑnuːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrɡɑ tytyktørdy tutɑʃtɯruːdɑɡɯ stressti ɑzɑjtɯŋɯz.
opyright 20102021 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. pnevmɑtikɑlɯk bɑʃkɑruː klɑpɑnɯ metɑlldɯk ekspɑnsija sejsmikɑlɯk ekspɑnsija 50mm ijkemdyː rezinɑ ʃlɑnɡ creen esh slɑjd kyjyːt͡ʃy klɑpɑn bɑrdɯk produktɯlɑr
ɑskɑr kɑkeːv 86 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ dyjnø sɑldɯ. meʒdunɑrodnɑja ɑsso iɑ ija sodejstvija duxovnomu vozroʒdeniju "ruxɑnijat"
«v duxovnosti – slɑvɑ i moɕːʲ t͡ʃelovet͡ʃestvɑ, i smɯsl eɡo prebɯvɑnija nɑ zemle»
poloʒenije o premiː «zɑ mir i soɡlɑsije meʒdu nɑrodɑmi»
poloʒenije o premiː «ruxɑnijat»
— — ain menu — —ruxɑnijat - - istorija - - o «ruxɑnijate» - - strukturɑ - - - - kontɑktɯ - - rukovodstvo - - novosti ɑkun toktosɑrtov - - bioɡrɑfija - - posvjaɕːɑjetsja «ruxɑnijatu» - - publikɑ iː - - kniɡi lɑwreɑtɯ - - istorija - - - - lɑwreɑtɯ «ruxɑnijat» - - premiː - - - - poloʒenije o premiː «zɑ mir i soɡlɑsije meʒdu nɑrodɑmi» - - - - poloʒenije o premiː «ruxɑnijat» lit͡ʃnosti projektɯ
ɑskɑr kɑkeːv 86 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ dyjnø sɑldɯ.
2021-ʒɯldɯn 25-ɑprelinde koːmduk ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmer, filosofija ilimderinin doktoru, professor, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemiɡi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ilimine emɡek siŋirɡen iʃmer, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ilim ʒɑnɑ texnikɑ ʒɑːtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ ʒɑnɑ køptøɡøn bɑʃkɑ sɯjlɯktɑrdɯn eesi, kɯrɡɯzdɯn t͡ʃɯɡɑːn uːlu, kɯrɡɯz filosofijasɯn neɡizdøːt͡ʃylørdyn biri kɑkeːv ɑskɑr t͡ʃukutɑjevit͡ʃ 86 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ dyjnø sɑldɯ.
ɑskɑr kɑkeːv 1935-ʒɯlɯ 10-dekɑbrdɑ t͡ʃyj oblusunun t͡ʃyj rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː keɡeti kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen.
ɑl 1958-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetin bytyryp, 1963-1968-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑspirɑnturɑ bølymynyn ɑldɯndɑɡɯ «filosofija» kɑfedrɑsɯndɑ okutuːt͡ʃu, ɑɡɑ okutuːt͡ʃu, ɑl emi 1965-1984-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ institutundɑ kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1984-1988-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzstɑn kommunisttik pɑrtijasɯnɯn borborduk komitetinin ilim ʒɑnɑ okuː ʒɑjlɑr bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, 1989-1992-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn filosofija ʒɑnɑ ukuk tɑːnuː institutunun direktoru, 1992-1993-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi — mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ, 1993-1998-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː, ilim ʒɑnɑ mɑdɑnijat ministri, 1998-2000-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin keŋeʃt͡ʃisi, 2000-2005-ʒɯldɑrɯ ʒ. bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin rektoru bolup iʃteɡen.
2005-ʒɯldɑn beri b. n. elʲ in ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universitetinde professor, filosofija kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯn yzyrlyː ɑrkɑlɑp, eline ɑk kɯzmɑtɯn ɑrnɑɡɑn.
ɑskɑr kɑkeːv kɑtɑrdɑɡɯ fotoɡrɑf-retuʃerdin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯnɑn, ʒønøkøj studenttik tepkit͡ʃten bɑʃtɑp, ilimdin bɑrdɯk bɑskɯt͡ʃtɑrɯn bɑsɯp øtyp, ɑkɑdemik dɑrɑʒɑsɯnɑ t͡ʃejin ʒetken. kɑjsɯ kɯzmɑttɑ — mejli mɑmlekettik, mejli okutuːt͡ʃuluk, mejli ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɯ ɑrkɑlɑbɑsɯn, ʒumuʃtu tɑk ɑtkɑrɯp, ɑk emɡeɡi menen eline belɡilyː bolɡon. ɑl køz kɑrɑndɯsɯz kɯrɡɯz tɑrɯx ilimine, sɑjasɑt tɑːnuːsunɑ, bilim beryːsynø ʒɑnɑ ilimine zor sɑlɯm koʃkon.
ɑskɑr kɑkeːv — 200døn ɑʃɯk ilimij emɡektin (ɑnɯn it͡ʃinde 4 monoɡrɑfija, 5 okuː kitep) ɑvtoru. ɑnɯn emɡekteri: «kɯrɡɯzstɑndɯn koːmduk ojloːsunun tɑrɯxɯn izildøːnyn ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrɯ», «ɑzɯrkɯ kɯrɡɯzstɑn: ɑt͡ʃɯk koːmɡo kɑrɑj. ʒ. sorostun filosofijasɯ ʒønyndø», «kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ filosofijalɯk ojlor» «ordo ojunu kɯrɡɯz mɑmleketinin modeli, ylɡysy, toːlor filosofijasɯ», «nur moldonun filosofijasɯ» ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ kɯrɡɯz elinin tɑbɯlɡɯs bɑjlɯɡɯ bolup kɑldɯ.
ɑskɑr kɑkeːvdin ilim ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ, ølkøbyzdyn typtølyʃynø koʃkon sɑlɯmɯ ʒɑnɑ siŋirɡen emɡeɡi mɑmleket ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru bɑːlɑnɡɑn. ɑl «ilim ʒɑnɑ texnikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯk», «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ilimine emɡek siŋirɡen iʃmer» ɑrdɑk nɑːmɯ, dɑrɑʒɑdɑɡɯ «mɑnɑs» ordeni, «emɡek ɑrdɑɡeri» medɑlɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑr menen sɯjlɑnɡɑn.
kɑkeːv ɑskɑr t͡ʃukutɑjevit͡ʃtin bir tuːɡɑndɑrɯnɑ, ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɑbɯz. ɑnɯn ʒɑrkɯn elesi kɯrɡɯz elinin esinde tybølykkø sɑktɑlɑt.
s. n. ʒɑpɑrov, t. t. mɑmɯtov, u. ɑ. mɑripov, n. ʒ. bɑkirovɑ, r. i. otunbɑjevɑ, s. ʃ. ʒeenbekov, s. s. kɑsmɑmbetov, ɑ. k. kɑsɯmɑlijevɑ, n.ø. sɯdɯɡɑlijev, i.ʃ. ømyrkulov, ʒ. k. turuskulov, m. k. ɑlimbekov, b.e. tørøbɑjev, ɑ. t. sulɑjmɑnov, s. k. nɯʃɑnov, ɡ. s. moldobekovɑ, ɑ. e. novikov, u. t. kɑrmɯʃɑkov, ʒ. ɑ. ɑsɑnkulov, ɑ. b. bejʃenɑlijev, k. o. imɑnɑlijev, k. b. bɑzɑrbɑjev, ʒ. u. sɑrɑlɑjevɑ, b. ʒ. kudɑjberɡenov, e. s. tentiʃev, m. s. ʒumɑtɑjev, ɑ. ɑ. ɑjdɑrɑlijev, i. t. ɑjtmɑtov, ʒ. ɑ. ɑkimɑlijev, ɑ. ɑ. ɑkmɑtɑlijev, u. ɑ. ɑsɑnov, ɑ. b. bɑkirov, ɑ.ɑ. børybɑjev, r. ʒ. ʒent͡ʃurɑjevɑ, s. ɑ. ʒumɑbekov, ɑ. ʒ. ʒɑjnɑkov, ʃ. ʒ. ʒorobekovɑ, t. k. kojt͡ʃujev, d. k. kudɑjarov, ɑ. ɑ. kutɑnov, m. m. mɑmɑkeːv, m. t. mɑmɑsɑidov, ɑ. m. murzɑlijev, b. m. murzuibrɑimov, v. i. nifɑdʲev, v. m. ploskix, ɑ. r. rɑimʒɑnov, t. s. sɑdɯkov, s. ʒ. toktomɯʃev, b. ɑ. toktorɑlijev, ɑ. e. erkebɑjev, k. ʒ. sɑdɯkov, t͡ʃ. i. ɑrɑbɑjev, m. ɑrtɯkbɑjev, ɑ. ɑ. ɑsɑnkɑnov, s. ʒ. musɑjev, ɯ. m. mukɑsov, ʃ. musɑkoʒojev, r. z. kɯdɯrbɑjevɑ, o. i. ibrɑimov, ʒ.t. ymøtɑlijevɑ ʒ. b.
ɑlmɑtɯnɯn sotu oppozi ijalɯk tɯjuw sɑlɯnɡɑn ɡolos respubliki ɡezitinin bɑʃ redɑktoru tɑtʲjanɑ trubɑt͡ʃevɑnɯ ɑzɑt bɑsɯlmɑsɯnɑ mɑkɑlɑlɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn 100 dollɑr ɑjɯpkɑ ʒɯktɯ. bɑʃ redɑktor sottun t͡ʃet͡ʃimine mɑkul emestiɡin bildirdi. ɡolos respubliki ɡeziti bɑʃkɑ oppozi ijalɯk bɑsɯlmɑlɑr sɯjaktuː ele ekstremisttik dep tɑbɯlɯp, sot ɑrkɯluː ʒɑbɯlɡɑn bolt͡ʃu.
ɑlmɑtɯnɯn sotu ket͡ʃee oʃondoj ele oppozi ijalɯk k telekɑnɑlɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn eki veb-sɑjt menen koʃo bir bɑsɯlmɑɡɑ dɑ tɯjuw sɑldɯ. sot t͡ʃet͡ʃiminde k telekɑnɑlɯ øzynyn veb-sɑjttɑrɯ menen koʃo kɑzɑkstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtɑt dep ɑjtɯldɯ.
k telekɑnɑlɯ kɑzɑkstɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑjɡɑʃkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː beryːlør internette ʒɑnɑ sputnik ɑrkɯluː kɑnɑldɑrdɑ ulɑnɑ bereri ɑjtɯluːdɑ.
øtkøn ɑjdɑ kɑzɑk bijliɡi tɑrɑbɯnɑn bir net͡ʃe oppozi ijalɯk bɑsɯlmɑlɑr, veb-sɑjttɑr ʒɑbɯlɡɑn. bijliktin bul ɑrɑketin kɑzɑkstɑndɯn ʒurnɑlistter sojuzu, ɑdil søz kɯjmɯlɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk ujumdɑr søz erkindiɡin kɯsuː kɑtɑrɯ ɑjɯptɑʃkɑn. ( o)
rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdin 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ørnøktyː ømyr, ɑk emɡek ɑtɑlɯʃɯndɑ konferen ija bolup øtty kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti
rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdin 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ørnøktyː ømyr, ɑk emɡek ɑtɑlɯʃɯndɑ konferen ija bolup øtty
4-nojabrdɑ, kɑpɑr medetbekov ɑtɯndɑɡɯ oblustuk muzɯkɑlɯk drɑmɑ-teɑtrɯndɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmer rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdin 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ørnøktyː ømyr, ɑk emɡek ɑttuː respublikɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty.
ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijanɯn iʃine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin tɑlɑs oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly bɑkɯtbek nɑrbekov kɑtɯʃtɯ.
obus bɑʃt͡ʃɯsɯ øz søzyndø: kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɯn dɑɡɯ bir kørynyktyː insɑnɯ, elibizdin ʒyrøɡyndø ɯsmɯ ɑltɯn tɑmɡɑlɑr menen ʒɑzɯlɯp, ɯsmɯ tybølyk øt͡ʃpøs leɡendɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdin tuːlɡɑn kynynyn 100 ʒɯldɯɡɯn belɡiløː menen ɑnɯn ʒɑrkɯn elesine, ɑtuːlduk ørnøɡynø tɑːzim etip turɑbɯz. tɑrɯxtɯ insɑndɑr ʒɑsɑjt, koːmdu insɑndɑr øzɡørtøt deɡendej. rɯsbek ɑjdɑrɑlijev ølkøbyzdyn tɑrɯxɯndɑɡɯ belɡilyː insɑn, ølkøɡø, elɡe kɯzmɑt kɯluːnun ɑsɯl ylɡysy, bijik mekent͡ʃildiktin, ɑtuːlduktun ʒɑrkɯn simvolu. biz mɑːrɑkelerdi tɑrɯxɯj insɑndɑrdɯ eskeryː yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, ɑndɑn ʒɑʃoː tɑːlimin, byɡynky ʒɑʃoːbuzdu kurɡɑn, kurup berɡen ɑtɑlɑrɯbɯzdɯn emɡeɡine, ɑlɑrdɯn bizdin kelet͡ʃeɡibiz yt͡ʃyn sɑjɯp kojɡon ømyrynø tɑːzim etyː yt͡ʃyn øtkørøbyz, ɑlɑrdɯ eskerebiz. tybølykkø ʒyrøɡybyzdø sɑktɑjbɯz dedi.
konferen ijanɯn ʒyryʃyndø bir kɑtɑr okumuʃtuːlɑr rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdin iʃmerdyːlyɡyndøɡy ʒetiʃkendikter tuːrɑluː doklɑd ʒɑsɑʃtɯ. oʃondoj ele, rɯsbek ɑjdɑrɑlijevɡe ɑrnɑlɡɑn emɡek kɯzɯl tuː ordendyː kɑrɑkol kolxozu ɑttuː video tɑsmɑ tɑrtuːlɑndɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmer rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ nɑːmɯnɑ sunuʃtoː bojunt͡ʃɑ rezolju ija kɑbɯ ɑlɯndɯ.
putin ket͡ʃee ʒɑpɑrov menen rɑxmondun ʒoluɡuʃuːsu kɑndɑj øtkønyn ɑjttɯ - 14.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221014/putin-s-zhaparov-menen-rakhmondun-zholugushuusunun-zhiyyntygyn-aytty-1068988867.html
putin ket͡ʃee ʒɑpɑrov menen rɑxmondun ʒoluɡuʃuːsu kɑndɑj øtkønyn ɑjttɯ
t͡ʃek ɑrɑlɑr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr murdɑɡɯ sojuzduk respublikɑlɑrdɯn øzdørynø kɑrɑɡɑndɑ moskvɑdɑ købyrøːk ekendiɡi bojunt͡ʃɑ dɑ bildirɡen. 14.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 14-okt. — putnik. rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin ɑstɑnɑdɑɡɯ sɑmmitte kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn prezidentteri sɑdɯr ʒɑpɑrov menen emomɑli rɑxmondun ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː ɑjttɯ.ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒoluɡuʃuː konstruktivdyː mɑːnɑjdɑ øtkøn.ɑl t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr bɑr ekendiɡin ɑjttɯ."eki tɑrɑptɯn teŋ tijeʃelyː dokumentterdi ʒɑnɑ bul køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ øzdørynyn sunuʃ-pikirlerin bizɡe bereri bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃtɯk. biz tɑrɑptɑrdɯn sunuʃun bɑːloː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, kolubuzdɑ bolɡon dokumentterdi mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun izdep koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. ɑlɑr, bɑlkim, mɑkuldɑʃuːɡɑ neɡiz bolup berettir. t͡ʃek ɑrɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr murdɑɡɯ sojuzduk respublikɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ moskvɑdɑ købyrøːk ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɑm. kɑrtɑlɑrdɯ, dokumentterdi køtørøbyz. kesipteʃter menen birɡe kɑrɑp, t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun izdejbiz", — dedi rossija prezidenti.eske sɑlsɑk, bul syjløʃyːny øtkøryː demilɡesin rossija lideri vlɑdimir putin køtørɡøn. ɑl ɑzijadɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ iʃenim t͡ʃɑrɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃmenin sɑmmitinin ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ øtkøn.
https://sputnik.kg/20221013/astanada-putin-zhaparov-rakhmondun-zholugushuusu-ayaktady-1068948382.html
rossija, kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, vlɑdimir putin, sɑdɯr ʒɑpɑrov, emomɑli rɑxmon, kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ, ʒoluɡuʃuː
20:05 14.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 21:17 14.10.2022)
/ mediɑbɑnkkɑ øtyːrossinɯn prezidenti vlɑdimir putin ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov
t͡ʃek ɑrɑlɑr bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr murdɑɡɯ sojuzduk respublikɑlɑrdɯn øzdørynø kɑrɑɡɑndɑ moskvɑdɑ købyrøːk ekendiɡi bojunt͡ʃɑ dɑ bildirɡen.
biʃkek, 14-okt. — putnik. rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin ɑstɑnɑdɑɡɯ sɑmmitte kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn prezidentteri sɑdɯr ʒɑpɑrov menen emomɑli rɑxmondun ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː ɑjttɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒoluɡuʃuː konstruktivdyː mɑːnɑjdɑ øtkøn.
"ɑlbette, ɑlɑkɑlɑr ʒetiʃerlik deŋɡeelde t͡ʃɯŋɑlɯp turɡɑn ut͡ʃurdɑ pikirlerdin bir t͡ʃekitten kesiliʃi oŋoj emes, ɑntse dɑ biz ɑnɯ ʒɑsɑj ɑldɯk. eŋ ʒok deɡende soɡuʃtuk kɑdɑmdɑrdɯ kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯrbɑɡɑnɡɑ bolɡon t͡ʃɑrɑlɑr kørylyp ʒɑnɑ dɑɡɯ bir ɑbdɑn mɑːnilyː nerse — kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn kɑjtɯp bɑrɯʃɯ tuːrɑluː tɑrɑptɑrdɯn tijeʃelyː kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsɑʃɯ syjløʃyldy", — dedi putin.
ɑl t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr bɑr ekendiɡin ɑjttɯ.
"eki tɑrɑptɯn teŋ tijeʃelyː dokumentterdi ʒɑnɑ bul køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ øzdørynyn sunuʃ-pikirlerin bizɡe bereri bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃtɯk. biz tɑrɑptɑrdɯn sunuʃun bɑːloː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelbesten, kolubuzdɑ bolɡon dokumentterdi mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun izdep koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. ɑlɑr, bɑlkim, mɑkuldɑʃuːɡɑ neɡiz bolup berettir. t͡ʃek ɑrɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr murdɑɡɯ sojuzduk respublikɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ moskvɑdɑ købyrøːk ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɑm. kɑrtɑlɑrdɯ, dokumentterdi køtørøbyz. kesipteʃter menen birɡe kɑrɑp, t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun izdejbiz", — dedi rossija prezidenti.
eske sɑlsɑk, bul syjløʃyːny øtkøryː demilɡesin rossija lideri vlɑdimir putin køtørɡøn. ɑl ɑzijadɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ iʃenim t͡ʃɑrɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃmenin sɑmmitinin ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ øtkøn.
kulɑnɑk: turɡundɑrdɯn 40 pɑjɯzɯ kɑn bɑsɯm oːrusu menen kɑttɑlɡɑn
kulɑnɑktɑ kyndyn ɯsɯʃɯ ʒɑnɑ kurɡɑkt͡ʃɯlɯk køptøɡøn oːrulɑrɡɑ køjɡøj ʒɑrɑtɑt. ɑl oːrulɑrdɯn biri kɑn bɑsɯm oːrusu, dep bildirdi kulɑnɑk ɑjɯldɯk stɑ ionɑrdɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑjrɑm køt͡ʃijevɑ.
ɑjɯl turɡunu kɯzɯlkyl ʒolbunovɑ kyn ɯsɯɡɑndɑ kɑn bɑsɯmɯnɯn ʒoɡorulɑːrɯn ɑjtɑt.
«men ɑltɯ ʒɯldɑn beri kɑn bɑsɯm oːrusu menen ɑlɯʃɯp kelem. menin kɑn bɑsɯmɯmdɯn ʒoɡorulɑʃɯ ʒe tømøndøʃy ɑbɑ ɯrɑjɯnɑn køz kɑrɑndɯ, kyn ɯsɯp ketkende kɑn bɑsɯmɯm køtørylyp ʒe tyʃyp ketiʃi mymkyn. ɑbɑ ɯrɑjɯ øzɡørɡøndø bɑt-bɑt kɑn bɑsɯmɯmdɯ tekʃerip, dɑrɯ it͡ʃip turɑm»,-dejt ʒolbunovɑ.
kulɑnɑk ɑjɯldɯk stɑ ionɑrdɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑjrɑm køt͡ʃijevɑnɯn ɑjtuːsundɑ, kulɑnɑk ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯnɯn deerlik 40 pɑjɯzɯ kɑn bɑsɯm oːrusu menen kɑttɑlɡɑn.
«kɑn bɑsɯm oːrusu kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn øtø dele køz kɑrɑndɯ emes. birok ɑl bɑʃkɑ oːrulɑrdɯ kozɡoɡon oːrulɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡendikten kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn køz kɑrɑndɯ dep ɑjtuːɡɑ dɑ bolot. sebebi kurɡɑkt͡ʃɯlɯk ɑdɑmdɯn den soːluɡunɑ tɑːsir etip, kɑn bɑsɯmdɯn ʒoɡorulɑʃɯnɑ ɑlɯp kelet»,-dep tyʃyndyrdy køt͡ʃijevɑ.
birok ɑr bir ɑjɯl turɡundun øz ubɑɡɯndɑ dɑrɯɡerɡe kɑjrɯlɯp turuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡonduktɑn, ɑjɯldɯk den soːluk komiteti iʃ ɑlɯp bɑrɯp, ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn den soːluɡunɑ kɑm køryːdø.
bul komitettin myt͡ʃøsy ritɑ ɑbdrɑsulovɑ ɑr ɑj sɑjɯn ɑjɯl turɡundɑrɯn tekʃerip, kɑn bɑsɯmɯ ʒoɡorulɑɡɑn ʒe tømøndøɡøn ɑdɑmdɑrɡɑ dɑrɯ berip, tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzøːryn ɑjtɯp øtty.
kulɑnɑk ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn kɑn bɑsɯmdɑrɯn tekʃeryː ut͡ʃurundɑ.
birok dɑrɯɡerler birint͡ʃi kezekte ɑr-bir ɑdɑm øzy den-soːluɡunɑ tuːrɑ kɑm køryp turuʃu kerektiɡin bildiriʃet.
«bul oːrunu ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn stress bolboj, tuːrɑ tɑmɑktɑnɯp, dene tɑrbijasɯ menen mɑʃɯɡɯp, t͡ʃɯlɯm t͡ʃekpeʃi, it͡ʃimdik it͡ʃpeʃi kerek. 40-50 ʒɑʃtɑn kijin ɑdɑmdɑr yj-bylølyk dɑrɯɡerler tobunɑ kelip tekʃerlip turuʃu zɑrɯl. kee bir tukumundɑ kɑn bɑsɯm oːrusu bɑrlɑr ɑldɯn-ɑlɑ vrɑt͡ʃtɑrɡɑ tekʃerilip, dɑːrɯ it͡ʃip turuːsu kerek»,-dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ kulɑnɑk ɑjɯldɯk stɑ ionɑldɯk bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ køt͡ʃijevɑ.
«kɯrɡɯztestte» onlɑjn testke ʒol ɑt͡ʃɯldɯ
2020-ʒɯldɯn 24-sentjabrɯndɑ mɑmlekettik til kynyn mɑjrɑmdoːɡo kɑrɑtɑ kɯrɡɯztest mɑmlekettik mekemesi tɑrɑbɯnɑn mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ onlɑjn test ujuʃturuldu.
proɡrɑmmɑnɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ kɯrɡɯztest mɑmlekettik mekemesinin direktoru topojevɑ-stɑvinskɑja b.b., testtin bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn kuttuktɑp, mekemenin iʃmerdiɡi menen tɑːnɯʃtɯrdɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn bilim beryː, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sport bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑrɑlɑjevɑ ʒɑnnɑ urmɑtovnɑ, prezident ɑppɑrɑtɯnɯn so iɑldɯk ønyktyryː, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat mɑseleleri bojunt͡ʃɑ bølymdyn tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat mɑseleleri bojunt͡ʃɑ sektorunun bɑʃt͡ʃɯsɯ tjumenbɑjev ʃɑːzɑdɑn ɑkɯlbekovit͡ʃ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun myt͡ʃøsy bektenovɑ bubujrɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ iʃekeːv nɑzɑrkul iʃekeːvit͡ʃ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn tɑldoː ʒɑnɑ strɑteɡijalɯk plɑndoː bølymynyn eksperti ɑbɯlkɑsɯmovɑ tɑmɑrɑ nurmɑmɯtovnɑ, k. bɑjalinov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑnɯn direktoru sultɑnɡɑzijevɑ rozɑ kɑlɯjevnɑ kelip kɑtɯʃɯp, kuttuktoː søzdøryn ɑjtɯʃtɯ.
onlɑjn testke kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ bɑrdɯk kɑːloːt͡ʃulɑr kɑtɯʃtɯ.
sɑnɑripteʃtiryː doːrundɑ tildi okutuː ʒɑnɑ test ʒyrɡyzyːnyn ʒɑŋɯ formɑlɑrɯnɑ muktɑʒdɯk t͡ʃoŋ boluːdɑ. kɯrɡɯztest mɑmlekettik mekemesi tɑrɑbɯnɑn ɑktivdyː tyrdø kirɡizilip ʒɑtkɑn onlɑjn tyryndø test ʒyrɡyzyː sistemɑsɯ bul muktɑʒdɯktɯn tɑlɑptɑrɯnɑ toluɡu menen ʒoːp beryːdø.
iʃ-t͡ʃɑrɑ ijɡiliktyː øtyp, testke kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn pɑkistɑn islɑm respublikɑsɯndɑɡɯ elt͡ʃisi bejʃembijev erik ɑjdɑrkɑnovit͡ʃ, elt͡ʃinin keŋeʃt͡ʃisi tilebɑlijev ɑjbek ɑlmɑsbekovit͡ʃ ʒɑnɑ elt͡ʃiliktin bɑʃkɑ kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ.
mɑmlekettik til kynyn mɑjrɑmdoːɡo ɑrnɑlɡɑn onlɑjn testke ʒɑlpɯsɯnɑn 28 ɑdɑm kɑtɯʃtɯ.
testten ijɡiliktyː øtkøn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ tijiʃtyː deŋɡeeldeɡi sertifikɑttɑr berildi.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃy kɯrɡɯztest mɑmlekettik mekemesinin vebsɑjtɯnɑn onlɑjn kørsøtyldy.
«kɯrɡɯztest»: ʒoʒdor menen kɯzmɑttɑʃuː
kɯrɡɯztest: mɑmlekettik til kynynyn urmɑtɯnɑ fleʃmob
mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler mɑmlekettik tilde tijeʃelyː deŋɡeelde syjløj biliʃi kerek
ɑdɑm ukuktɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk bir dyjnø - kɯrɡɯzstɑn dɑrektyː tɑsmɑlɑr festivɑlɯ bɯjɯl 31-oktjabrdɑ bɑʃtɑlɯp 4-nojabrɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. ɑt͡ʃɯlɯʃ sɑltɑnɑtɯ biʃkekteɡi mɑnɑs kinoteɑtrɯndɑ øtøt.
festivɑlʲ bul ʒɯlɯ evropɑ koːpsuzduk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun ɑdɑm ukuktɑrɯ, pɑrlɑmenttik kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk institut bjurosunun 25 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɑt.
ɑdɑm ukuktɑrɯn urmɑttoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn festivɑldɯn ɑlkɑɡɯndɑ t͡ʃet elde ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ tɑrtɯlɡɑn 19 filʲm sɯnɑk bɑɡɯtɯndɑ kørsøtyløt. yt͡ʃ tɑsmɑ sɯnɑktɑn tɯʃ tɑrtuːlɑnɑt. ( )
køk-ʒɑŋɡɑk ʒɑʃtɑrɯ boʃ ubɑktɯlɑrɯn sejildøː pɑrkɯndɑ dostoru ʒe yj-byløsy menen køŋyl ɑt͡ʃɯp øtkøzɡyløry keliʃet . birok komɑndɑnɯ kɑpɑlɑntɯp ʒyrɡøn mɑsele – oʃol ʒerdeɡi pɑrktɯn nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯ: tɑʃtɑndɯɡɑ tolɡonduɡu, ʒol t͡ʃɯrɑktɯn sɯnɯktɑrɯ, kɯzɯktuː nerselerdin ʒoktuɡu. ʒɑdɑ kɑlsɑ dɑːrɑtkɑnɑnɯn ʒoktuɡu . emi kɑntkende pɑrktɯn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøsyn kɑlɯbɯnɑ keltirse bolot? bɑldɑr øz idejalɑrɯn bul komikste t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃtɯ.
eɡerde bul komɑndɑɡɑ koldoː kørsøtkyŋyz kelse, elsom tirkemesinin it͡ʃindeɡi kɑjrɯmduːluk bølyɡynø kirip, " sentral sia" deɡendi bɑsuː kerek. ɑndɑn soŋ øzdyk esebine komɑndɑnɯn ɑtɯn "køk-ʒɑŋɡɑk" dep ʒɑzɯp, sɑlɑ turt͡ʃu ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn summɑsɯn kørsøtyp kotoruŋuz. ɑkt͡ʃɑ kotoruː elsom tirkemesi menen ɡɑnɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑt. t͡ʃoɡulɡɑn kɑrɑʒɑt bul komɑndɑnɯn idejasɯnɯn orundɑlɯʃɯnɑ ʒumʃɑlɑt.
kybø — kybø kurtunun ɑjrɯm tyrløry (køjnøk, ton, kilem ʒeɡit͡ʃter) ʒyn, teri ʒ.b.bujumdɑrɯn buzɑt. køpøløk ʒumurtkɑsɯn ʒyn, kezdeme, kilem, tyk, teri, pol, ʃkɑf ʒ.b-ɡɑ tɑʃtɑjt. ʒumurtkɑdɑn t͡ʃɯkkɑn mɑlɑɡɯ kilem, kijim ʒ.b-ɡɑ ʒɑbɯʃɑt. t͡ʃoŋurɑːk mɑlɑɡɯ kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑsɯ yt͡ʃyn tort͡ʃo tokup, bølmønyn burt͡ʃtɑrɯnɑ , ʃkɑftɯn betterine yjdyn tøbøsynø ʒe bujumdɑrɡɑ ʒɑrmɑʃtɯrɑt. bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn kijin kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑ køpøløkø ɑjlɑnɑt. køpøløk kyndyz kɑrɑŋɡɯ burt͡ʃtɑrdɑ , kijimde ʒe kilemdin byktømdøryndø ʒɑtɑt. ket͡ʃinde ʒumurkɑ tɑʃtoː yt͡ʃyn ut͡ʃup t͡ʃɯɡɑt, købøjyp ketkende kyndyz dele ut͡ʃup ʒyryʃøt.
bɑːrɯdɑn murdɑ bujumdɑrdɯ buzuːt͡ʃu mɑlɑɡɯn ʒoɡotuː kerek. bujumdɑrdɯ kynɡø ʒɑjɯp, tez-tez tɑzɑlɑp turuː zɑrɯl. ɑjrɯkt͡ʃɑ mɑrt ɑjɯndɑ kybø ʒumurtkɑ tɑʃtɑj turɡɑn ubɑktɑ sɑktɑnuː kerek.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kybø kurtu oldid 401098" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 27 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2021, 04:00 øzɡørtylɡøn.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ fondulɑr: ɑzɯr sɑlɯʃ kerek.
ɑzɯr orex unds investi ijaloːɡo eŋ ɯŋɡɑjluː ut͡ʃur. ɑntkeni bɑzɑrlɑr ʒoɡorku deŋɡeelde bɑjlɑnɯʃtuː, ɑr tɑrɑptuː investi ijalɯk portfeldi tyzyː et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɯnt͡ʃɑlɯk oːr ʒɑnɑ tɑtɑːl bolɡon emes. ʒɑkʃɯ bɑʃkɑrɯlɡɑn orex fondusunɑ ʒe bɑʃkɑrɯlɡɑn vɑljutɑ esebine investi ijaloː dyjnølyk kɑpitɑldɯn ʒɑnɑ obliɡɑ ijalɑrdɯn bɑzɑrlɑrɯndɑɡɯ ʒɑɡɯmsɯz kɑdɑmdɑrdɯn ordun tolturuʃu mymkyn. oʃondoj ele, bɑʃkɑrɯlɡɑn orex ønymdøry bɑʃkɑ bɑzɑrlɑr tømøndøp ʒɑtkɑndɑ, oluttuː tyʃym bere ɑlɑt øzɡørmølyːlyɡy mezɡilder. turuksuzduk tobokelɡe ɑlɯp keliʃi mymkyn bolso, oʃondoj ele oluttuː sɯjlɯktɑrdɯ ɑt͡ʃɑ ɑlɑt.
emne yt͡ʃyn foreks kɑrʒɯ? øzymdy kɑntip soːdɑ kɯlɑrɯmdɯ bilem
orex kɑrɑʒɑttɑrɯ bɑʃkɑrɯlɡɑn esep soːdɑ plɑtformɑsɯ.
ele ʒɑkʃɯ diversifikɑ ijalɑnɡɑn portfolio ɑr kɑndɑj xoldinɡderden, strɑteɡijalɑrdɑn, ɑktivder klɑsstɑrɯnɑn ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯn ʒɑnɑ ʃɑjmɑndɑrdɯn ɑr kɑndɑj tyrlørynøn turɑt, oʃonduktɑn vɑljutɑ portfeli dɑ kerek.
foreks fonddorunun oluttuː portfoliosu bɑr soːdɑɡerlerdin øz ɑldɯnt͡ʃɑ soːdɑ ʒyrɡyzyːdøn ʒɑnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn soːdɑ robottorunɑn ʒe siɡnɑldɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtetyːdøn tɯʃkɑrɯ, ʒoɡorudɑ belɡilenɡendej, ɑr tɑrɑptuː strukturɑɡɑ ee køptøɡøn esepteri boluʃu mymkyn.
bɑʃkɑrɯlɡɑn orex esepteri, ɑdɑttɑ, investor ɑkt͡ʃɑ bɑʃkɑruːt͡ʃusunɑ investordun ɑtɯ-ʒøny menen ʒɑnɑ ʒønɡø sɑlɯnɡɑn brokerde sɑktɑlɯp kɑlɡɑn orex esepterin sɑtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret deɡendi bildiret. soːdɑ-sɑtɯkkɑ uruksɑt beryː t͡ʃektelɡen iʃenim kɑttɑ (poɑ) berilet, ɑl mɯndɑj uruksɑt ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒe investor ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑlɯp sɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin, fonddun mened͡ʒeri tɑrɑbɯnɑn soːdɑloːɡo ɡɑnɑ (uruksɑt ɑluː ʒe depozit emes) uruksɑt berilet.
investorlor iʃinin ɯrɑːttuːluɡun tɑlɑp kɯlɯʃɑt. bolʒoldonɡon nɑtɯjʒɑluːluk - bul orex fondunun mened͡ʒerinin tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ mɑːnilyː mynøzdømø. vɑljutɑ trejderinin tɑrɯxɯj kørsøtkyt͡ʃtørynøn t͡ʃettep ketti dejli. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ, investorlor trejderdin metodikɑsɯ øzɡørdy ʒe iʃtebej kɑldɯ dep t͡ʃot͡ʃulɑʃɯ mymkyn, bul investorlordu øz kɑrɑʒɑttɑrɯn toluɡu menen ʒe bir bølyɡyn sɑtɯp ɑluːɡɑ tyrtyʃy mymkyn. tɑʒrɯjbɑluː orex investorloru uzɑk ʒɯldɑr boju yzɡyltyksyz kireʃesi bɑr uzɑk mezɡildyː iʃ-ɑrɑket kelet͡ʃekteɡi turuktuː ʒɑnɑ pɑjdɑluː nɑtɯjʒɑlɑrdɯn kepildiɡi emestiɡin tyʃynyʃøt; demek, investorlor ɑr dɑjɯm øz soːdɑɡerlerinin iʃmerdyːlyɡyn bɑjkɑp, ɑnɯ tɑrɯxɯj nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɯp turuʃu kerek. tɑrɯxɯj nɑtɯjʒɑluːluktu reɑlduː ubɑkɯt kireʃelyːlyɡynø kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ɑr bir investordun ʒɑlpɯ bølyɡy boluʃu kerek terɡøː iʃteri ʒɑrɑjan.
kɑtɑr t͡ʃet͡ʃimderdi oŋoj kɑbɯl ɑluː
sɑpɑttuː ʒɑnɑ sɑpɑttuː dɑɡɯ køptøɡøn ɑjɯrmɑloːt͡ʃu fɑktorlor bɑr, ɑlɑr investordun orex bɑʃkɑrɡɑn esep ɑt͡ʃuːsun ʒe vɑljutɑlɑr menen soːdɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy xed͡ʒ-fondunɑ kim investi ijalɑj turɡɑndɯɡɯn iliktøːsy yt͡ʃyn ɑktuɑlduː bolot.
investor iri orex portfoliosun tyzyː ʒe orex fondusu investordun vɑljutɑlɯk tɑːsirinin biri kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑ turɡɑn køp ɑktivdyː portfelin iʃtep t͡ʃɯɡuː menen diversifikɑ ijalɑj ɑlɑt. bɑʃkɑrɯlɡɑn foreks investordun ɑkt͡ʃɑlɑj kɑrɑʒɑttɑrɯ yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt bolboʃu kerek. bul dollɑrdɯn summɑsɯnɑ ʒɑnɑ fonddun bɑʃkɑruːdɑɡɯ ɑktivderɡe ( ) kɑnt͡ʃɑ bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn tuːrɑ boluʃu kerek. teskerisint͡ʃe, ɑl pɑjdɑ / tobokeldik poten iɑlɯn eske ɑluː menen investordun diversifikɑ ijaloːɡo bølɡøn ylyʃynyn pɑjɯzɯn kørsøtyʃy kerek.
kɯskɑt͡ʃɑ ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ kɯrɡɯz fonduluk esebin kɑrʒɯloː. kijinkisi emne? investi ijaloːdon emne kytsøm bolot?
køpt͡ʃylyk texnoloɡijalɑrɡɑ neɡizdelɡen ʒønɡø sɑlɯnɡɑn jurisdik ijalɑrdɑ iʃteɡen orex brokerleri, kesipkøj vɑljutɑ fondunun mened͡ʒerleri ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɑrdɑrlɑrɯ yt͡ʃyn plɑtformɑlɑrdɯ ʒɑnɑ bek-ofis kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyʃøt. birok, bɑrdɯk vɑljutɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ bɑrdɯk brokerdik kɯzmɑttɑrdɑ ʒetkiliktyː emes. bul ʒerde ɡipotetikɑlɯk misɑl keltirilɡen: orex fondu ig orex roker ɑrkɯluː ɡɑnɑ soːdɑsɯn ʒyrɡyzyʃy mymkyn, birok est orex roker ɑrkɯluː emes; demek, orex und menen esep ɑt͡ʃuːnu kɑːlɑɡɑn kɑrdɑr, fonddun mened͡ʒerine kiryː yt͡ʃyn ig orex roker menen esep ɑt͡ʃɯʃɯ kerek.
orex brokeri tɑndɑlɡɑndɑn kijin, esep ɑt͡ʃɯlɯp, kɑrʒɯlɑnɑt. kijinki, ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu dokumentter investor tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɯp, kol kojulɑt. orex soːdɑ mened͡ʒerine esepti ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn uruksɑt beryː yt͡ʃyn t͡ʃektelɡen iʃenim kɑtkɑ ( ) investor kol kojuʃu kerek. investor emi kireʃe ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettordu ʒɑnɑ kyndyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejinki ott͡ʃettordu kørø ɑlɑt.
investi ija sɑlɡɑndɑn kijin orex fondusunɑn kijin.
he fond yt͡ʃyn investi ijalɯk ɡorizont kynymdyk, ʒumɑlɯk, ɑjlɯk ʒe ʒɯldɯk mɑksɑttɑrdɯ kɑmtɯʃɯ mymkyn. demek, fonddun iʃi mezɡil-mezɡili menen kɑrɑlɯp turuʃu kerek, ɑnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡu investordun ɑlɡɑt͡ʃkɯ kytyːlørynø dɑl kelip ʒɑtɑbɯ. bul sɑlɯmdɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kytyːlørɡø ʃɑjkeʃ keleerin ɑjtuː yt͡ʃyn investorlor yt͡ʃyn ʒoːp kɑjtɑruːt͡ʃu mexɑnizm.
eɡerde fonddun iʃi øzynyn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒe ɡipotetikɑlɯk tɑrɯxɯj tɑrɯxɯnɑ ʃɑjkeʃ kelbese, ɑndɑ investor fonddun mened͡ʒeri menen bɑjlɑnɯʃɯp, emne yt͡ʃyn iʃinde øzɡøryː bolɡonun surɑʃɯ kerek. tɑrɯxɯj kireʃelerdin ut͡ʃurdɑɡɯ kireʃelyːlykkø dɑl kelbej kɑlɯʃɯ mymkyn bolɡon sebepter rɯnoktoɡu turuksuzduktun ʒoɡorulɑʃɯn ʒe kytylbøɡøn ɡeosɑjasij okujanɯ kɑmtɯjt. eɡerde investor fonddun mened͡ʒerinin iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː tyʃyndyrmøsynø kɑnɑːttɑnbɑsɑ, ɑndɑ sɑlɯm sɑluːnu ɑzɑjtuː ʒe toluɡu menen forekstin fondunɑn tɑrtuː ʒønyndø ojlonuʃu kerek.
ɑdɑttɑɡɯ kɑrʒɯloː ʒɑnɑ bɑʃkɑrɯluːt͡ʃu orex esepteri: kɑrʒɯloː strɑteɡijasɯ
ɑtɑjɯn kɑrʒɯloː mymkynt͡ʃylyɡyn beret ... kenenireek ...
biz sɑjtɯndɑ mɯktɯ boluʃu yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. bul sɑjttɯ koldonuː yt͡ʃyn mɯndɑn ɑrɯ dɑ bolso, biz ɑnɯ menen bɑktɯluː dep kɑbɯl ɑlɑt. k
kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑ ɑkɑdemijasɯndɑ byɡyn, 29-mɑjdɑ rektor ʃɑjloː øtyp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː ɑzɑttɯk rɑdiosunɑ okuː ʒɑjdɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
rektorlukkɑ ɑkɑdemijadɑ emɡektenɡen tørt tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ɑlɑr: erkin ɑlɯmbɑjev, zijabidin ɑjdɑrov, ʒoldoʃ ʃɑrʃembijev ʒɑnɑ indirɑ kudɑjberɡenovɑ.
dobuʃ beryː yt͡ʃyn professorduk-okutuː kurɑmɯnɯn 700døn ɑʃuːn økyly kelɡeni, ʃɑjloː uʃu tɑptɑ øtyp ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯmdɑldɯ.
byɡynkyɡø belɡilenɡen ʃɑjloːnu bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi toktotkonu belɡilyː bolup, 28-mɑjdɑ okuː ʒɑjdɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯ øtkøn. ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯkkɑndɑr ʃɑjloːnu ubɑɡɯndɑ øtkøryː tɑlɑbɯn kojuʃkɑn ʒɑnɑ prezidentke kɑjrɯluː ʒoldoʃkon.
buɡɑ t͡ʃejin rektor bolup indirɑ kudɑjberɡenovɑ iʃteɡen. ɑl kɑjrɑ tɑlɑpkerliɡin kojɡon soŋ rektordun mildetin ɑndrej sopujev ɑtkɑrɯp ʒɑtɑt.
isɑ ɑxunbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑ ɑkɑdemijasɯ 1939-ʒɯlɯ ujuʃulɡɑn. rektordu tørt ʒɯldɑ bir okuː ʒɑjdɯn ʒɑmɑːtɯ ʃɑjlɑjt.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ medɑkɑdemijadɑɡɯ kezekteɡi rektor ʃɑjloː ʒɑrɑjanɯn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯ koʃtop ʒɑtkɑnɯn ʒɑzɯʃkɑn. ɑl ʒerde miŋdej ɑdɑm iʃtejt, 10 miŋ student bɑr.( z/ )
tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimɡe ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kol kojdu. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim kømyrdyn bɑːsɯnɯn øsyː tempin oːzduktoː, 2022-2023-ʒɯlkɯ kyz-kɯʃ mezɡilinde kɑlktɯ kømyr menen øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ turuktuː kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
mɯndɑn ulɑm ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ it͡ʃki soːdɑ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 11-berenesine, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbineti ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 13, 17-berenelerine ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ kømyrdyn bɑːsɯn ubɑktɯluː mɑmlekettik ʒønɡø sɑluːnu mɑksimɑlduː bɑːnɯ belɡiløː menen 90 kɑlendɑrdɯk kyndyk møːnøtkø kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
buɡɑ kɑtɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ kommer ijalɯk ministrliɡine kɑrɑʃtuː monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː kɯzmɑtɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2009-ʒɯldɯn 22-ɑprelindeɡi 242 toktomu menen bekitilɡen so iɑldɯk mɑːnideɡi tovɑrlɑrɡɑ bɑːlɑrdɯ mɑmlekettik ʒønɡø sɑluːnun tɑrtibine ɯlɑjɯk mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ kontroldoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryːsy tɑpʃɯrɯldɯ.
murunku mɑkɑlɑbiʃkekte kɯz ɑlɑ kɑt͡ʃkɑn ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
kijinki mɑkɑlɑkɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tyrk mekemeleri ɑtɑ-enesinen ɑʒɯrɑɡɑn bɑldɑrdɯn køzyn ɑkɯsɯz tekʃeryːdøn øtkøryʃty
rezinɑ (lɑt. resina – t͡ʃɑjɯr) – tɑbiɡɯj ʒɑnɑ sintezdleɡen kɑwt͡ʃuktɑrdɯ vulkɑnizɑ ijaloːdon ɑlɯnɡɑn zɑt. vulkɑnizɑ ijalɑnɑ turɡɑn rezinɑ ɑrɑlɑʃmɑsɯnɯn neɡizɡi komponentterine sintezdik ʒɑnɑ tɑbiɡɯj kɑwt͡ʃuk, vulkɑnizɑ ijaloːt͡ʃu zɑt, vulkɑnizɑ ijanɯ ɯldɑmdɑtkɯt͡ʃtɑr, ɑktivɑtorlor, tolturɡut͡ʃtɑr, disperɡɑtorlor, ʒumʃɑrtkɯt͡ʃtɑr, eskirtpøːt͡ʃylør, t͡ʃɑrt͡ʃɑtpoːt͡ʃu zɑttɑr, ɑntiozonɑttɑr, bojoktor ʒ. b. kiret. kɑndɑj rezinɑ ɑlɯnɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ inɡredijentterdin tyry ʒɑnɑ sɑnɯ ɑr kɑndɑj bolot. tɑtɑːl re ept bojunt͡ʃɑ ɑlɯnɡɑn rezinɑdɑ (ʃinɑ, trɑnsportjor tɑsmɑsɯn ɑluːt͡ʃu) 15–20 inɡredijent bolot. rezinɑ pɑjdɑlɑnuː ʃɑrtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tømønkydøj toptorɡo bølynøt: ʒɑlpɯ kerektelyːt͡ʃy bujum ɑlɯnuːt͡ʃu (-50 sden 150 sɡe t͡ʃejin temperɑturɑɡɑ t͡ʃɯdɑmduː); ʒɯluːlukkɑ t͡ʃɯdɑmduː (150 sden ʒoɡorku temperɑturɑdɑ koldonuluːt͡ʃu rezinɑ), suːkkɑ t͡ʃɯdɑmduː – (50 sden tømønky temperɑturɑdɑ koldonulɑ turɡɑn), mɑjlɑrɡɑ, benzinɡe turuktuː, ɑɡressivdyː t͡ʃøjrøɡø turuktuː, rɑdiɑ ijaɡɑ turuktuː (rentɡen ɑppɑrɑtɯnɯn tetikteri, rɑdioɑktivdyː izotoptor menen iʃtøːt͡ʃylørdyn kijimderi), dielektrdik (kɑbelderdi izolja ijaloː) rezinɑ bolup ɑjɯrmɑlɑnɑt. rezinɑnɯn kɑsijetin ɑnɯktoːt͡ʃu neɡizɡi mɑteriɑl kɑwt͡ʃuk bolup sɑnɑlɑt. kɑwt͡ʃuktu vulkɑnizɑ ijaloː yt͡ʃyn kukurt, orɡɑnikɑlɯk øtø okister (misɑlɯ, benzoildin øtø okisi), epoksid ʒɑnɑ ɑlkilfenolformɑlʲdeɡid t͡ʃɑjɯrlɑrɯ, diɑzobirikmeler, diɑminder ʒ. b. bifunk ijaluː birikmeler koldonulɑt.
t͡ʃɑkɑn dykøndø kezek kytyp kɑldɯk. elʲdɑr ɑttuː sɑtuːt͡ʃu bir stɑkɑn ɑrɑktɯn ɑkt͡ʃɑsɯn kɑltɯrɑɡɑn kolu menen bir ɑjal sɑnɑp bytkyt͡ʃø kytyp turdu. kezekte turɡɑndɑr tɑŋ kɑlɯʃkɑn dele ʒok. kɑrɯja ulutunup ɡɑnɑ kojdu, ɑl emi bɑnktɯn kɑroːlt͡ʃusu, ʒɑʃ ʒiɡit bolso temteŋdep bɑskɑn meerimden ɑlɯstɑɡɑnt͡ʃɑ ʃɑʃtɯ. ɑnɯn ɑrtɯnɑn sɑŋɯrsɯɡɑn ʒɯt kɑldɯ, dɑɡɯ ʒɯluːluk tytyktøryndø tynøsø kerek
bul ɑjlɑnɑdɑ ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn bɑːrɯ meerimdi tɑːnɯʃt͡ʃu. et͡ʃ kimɡe zɯjanɯ ʒok ʒɑnɑ ɑrɯ-beri øtkøndørdøn ɑkt͡ʃɑ surɑp ʒɑbɯʃɑ berbejt. bɑlkim oʃonduktɑn ɑɡɑ keede tɯjɯn kɑrmɑtɯp, ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ sendvit͡ʃ ʒe ʒeɡenɡe dɑɡɯ bir nerse sɑtɯp beriʃt͡ʃy.
ɑl kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ ekenin ɑjtuː kɯjɯn. ɑnɯn ʒyzynøn køp korduk kørɡøny bilinip turɑt. ɑl tyʃtyktøn ekeni belɡilyː. bɑldɑr yjyndø tɑrbijalɑnɡɑn. kyjøːɡø erte tijɡen. borborɡo keliʃken. bɑlɑluː boluʃtu. øzdørynyn yjy ʒok bolt͡ʃu. kyjøːsy iʒɑrɑɡɑ unɑː ɑlɯp, tɑksi kɯzmɑtɯnɑ iʃtep bɑʃtɑɡɑn. bir net͡ʃe ʒɯl bɑːrɯ ʒɑkʃɯ ele bolt͡ʃu, birok bir kyny meerimdin kyjøːsy ɑʒɯrɑʃɑrɯn ɑjtɯp, bɑʃkɑɡɑ kete berdi. biʃkekte iʒɑrɑɡɑ ɑlɡɑn yjdyn ɑkt͡ʃɑsɯn tøløː meerim yt͡ʃyn kɯjɯn boldu, kyjøːsy bolso bɑldɑrdɯ ʒɑŋɯ ɑlɡɑn ɑjalɯnɑ ɑlɯp ketip kɑldɯ. meerim tuːlup øskøn ɑjɯlɯnɑ bɑrɡɑn ʒok, ujaldɯ.
ɑziret menen ɑl bøtølkø kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑjdɑn tɑːnɯʃtɯ, ɑl ʒɑkkɑ øtkørɡøn bøtølkøsynyn ɑkt͡ʃɑsɯnɑ ɑrɑk sɑtɯp ɑluːɡɑ bolot ele. kijint͡ʃereek zekti syjyp kɑlɡɑnɯn tyʃyndy. ɑkɯlɯnɑn ɑdɑʃɯp syjdy, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kørdy. ɑl ɑbdɑn kɑtɑːl ɑdɑm ele, t͡ʃoɡu it͡ʃiʃt͡ʃy, kijin ɑnɯ sɑbɑt͡ʃu. meerim ʒɑʃoːsundɑ et͡ʃ nerseni øzɡørtkysy kelbedi, øzɡørtø ɑlmɑk dɑ emes. dɑjɯmɑ køɡɑlɑ bolup ʒyrt͡ʃy ʒɑnɑ syjyktyːsynøn ʒɑʃɯnɯp ʒyrt͡ʃy. ɑɡɑ mili ijaɡɑ kɑjrɯl deɡender køp boldu. ɑl bɑʃɯndɑ mɑkul bolt͡ʃu, birok kɑjrɑ syjyːsy ʒɑnɑ korkuː sezimi ɑɡɑ ʒol bert͡ʃy emes. bir ʒolu ɑziret kɑtuː oːrup kɑlɯp, kɑzɑ boldu. eɡerde ɑl oːrubɑsɑ meerimdi øltyryp kojuwdɑn dele kɑjrɑ tɑrtmɑk emes.
stɑtistikɑɡɑ ɯlɑjɯk, ɑr bir yt͡ʃynt͡ʃy ølym yj-bylølyk t͡ʃɯrdɑn ulɑm bolot, ɑl emi zorduk-zombuluk mɑmilesi ɑr bir tørtynt͡ʃy yj-bylødø bolot. yj-bylølyk zombuluktɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑjaldɑrdɯn 70-90%ɯ ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɯʃpɑjt.
zombulukkɑ deni sɑk ɑdɑmdɑr dele bɑrɯʃɑt, birok køpt͡ʃylyɡy oːruluː bolot. yj-bylølyk zombulukkɑ kynøːlyː bolɡon 10 erkektin 8inin psixikɑsɯ ʒɑbɯrkɑɡɑn. ɑlɑr øzdørynyn impulʲstɑrɯn køzømoldøj ɑlbɑɡɑn, dɑjɯmɑ kɯʒɯrdɑnɯp turɡɑn ɑdɑmdɑr. ɑlkoɡolɡo berilɡender bolso mɑs ut͡ʃurundɑ øzdøryn tɑkɯr ele køzømøldøj ɑlbɑj, ʒɑkɯndɑrɯnɑ ɡɑnɑ emes, bɑʃkɑlɑrɡɑ dɑɡɯ zɯjan keltirip kojuwʃu mymkyn. bɑŋɡi zɑtɯn koldonɡondor dele uʃundɑj.
stɑtistikɑɡɑ ɯlɑjɯk, kyjøːsynyn ʒɑnɑ t͡ʃoɡu ʒɑʃɑp ʒyrɡøn erkekterdin kolunɑn kɑzɑ bolɡon ɑjaldɑrdɯn køby ur-tokmokton ulɑm køz ʒumuʃɑt. ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr zombuluk tuːrɑluː rɑsmij orɡɑndɑrɡɑ kɑjrɯlɯʃt͡ʃu emes. ɑnɯn sebebi korkuː ɡɑnɑ emes, kɑrɑʒɑttɯn ʒoktuɡu dɑ bolt͡ʃu.
eɡerde siz ʒe sizdin tɑːnɯʃtɑrɯŋɯz yj-bylølyk zombulukkɑ kɑbɯlɯʃsɑ, ɑndɑ tømønkydøj koːpsuzduk plɑnɯn iʃke ɑʃɯrɯŋɯz:
1. eɡerde sizdin yjyŋyzdøn ɯzɯ-t͡ʃuː, kɯjkɯrɯktɑr t͡ʃɯɡɑ turɡɑn bolso mili ijanɯn t͡ʃɑkɯruːnu koŋʃulɑrdɑn surɑnɯŋɯz.
2. yjdyn, unɑːnɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯn belɡilyː bir ʒerɡe kojuŋuz, eɡerde korkunut͡ʃ bolso yjdøn dɑroː t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø mymkyn bolsun.
3. kerektyː summɑdɑɡɯ kɑrɑʒɑttɯ, telefon ʒɑzɯlɡɑn kitept͡ʃeni, pɑsportuŋuzdu, bɑldɑrdɯn dokumentterin ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑːnilyː kɑɡɑzdɑrdɯ, dɑrɯ-dɑrmekterdi ʒetkiliktyː bolɡon ʒerɡe kɑtɯp kojuwŋuz.
4. dostoruŋuz, tuːɡɑndɑrɯŋɯz menen syjløʃyp kojuŋuz, eɡerde korkunut͡ʃ tuːlsɑ ɑlɑrdɯkɯndɑ ubɑktɯluː ʒɑʃɑp turuːɡɑ mymkyn bolsun.
5. sizɡe zombuluk kørsøtkøn ɑdɑm sizdi tɑːp ɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn dɑrek, telefon nomer ʒɑzɯlɡɑn kɑɡɑzdɑrdɯ, kitept͡ʃelerdi ʒok kɯlɯŋɯz.
6. sizɡe ʒɑrdɑm bere ɑlɑ turɡɑn ʒerɡiliktyː kɯzmɑttɑrdɯn (krizistik borborlordun, iʃenim telefondordun, mili ijanɯn) telefondorun bilip ɑlɯŋɯz.
7. bɑːluː bujumdɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯn ɑlɯp keteriŋizdi t͡ʃet͡ʃip ɑlɯŋɯz. eɡerde zɑrɯl bolup kɑlsɑ ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒe zɑloɡɡo tɑʃtoːɡo mymkyn bolot.
tilekke kɑrʃɯ bizde yj-bylølyk zombuluktɑn ʒɑbɯrɑnuːt͡ʃulɑrdɯ korɡoːɡo kɯzɯkdɑr bolɡondor ɑz.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjaldɑrdɯ korɡoɡon mɯjzɑmdɑr iʃtebejt, mekemelerde xɑrɑssment deɡen emne ekeni tuːrɑluː korporɑtivdik kodekster ʒɑzɯlɡɑn emes. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, koːmt͡ʃuluktɑ øzy kynøːlyː deɡen tyʃynyk ʒɑʃɑjt.
izildøːlør zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn ɑjaldɑrdɯn køby tijeʃelyː ujumdɑrɡɑ kɑjrɯlbɑɡɑnɯ belɡilyː boldu, oʃonduktɑn rɑsmij mekemelerdeɡi zombuluk tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr ɑbɑldɯ toluɡu menen t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt. sebebi zombuluk købynt͡ʃø yjdø bolot dɑnɑ ʒeke iʃ dep sɑnɑlɯp, koːmt͡ʃulukkɑ køp t͡ʃɯkpɑj kɑlɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ erkekter ʒɑnɑ ɑjaldɑr yt͡ʃyn birdej ukuktɑrdɯ kepildeɡen mɯjzɑm bɑr, birok bul ʒetiʃsiz, ɑnɯn ystynø bul mɯjzɑm tuːrɑluː bilɡender ɑz
bul mɑteriɑl ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑndɑ ɑvtor x.jasendin ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ zombuluktun sebebi tuːrɑluː monoɡrɑfijasɯn okup ʒɑtkɑn: el zombuluk ɑlkoɡolɡo ʒe ʒumuʃsuzdukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː dep ojloʃot. birok bul bir yj-bylødø zombulukkɑ ɑlɯp kelse, bɑʃkɑsɯndɑ ɑndɑj emes. ɑjrɯm mɑdɑnij ʒɑnɑ so iɑldɯk fɑktorlor ʒɑɡɯ zombulukkɑ ʒol ɑt͡ʃɑt, misɑlɯ erkek kɑːrduː boluʃ kerek; erkek ɑjalɯn tɑrbijalɑp turuʃu kerek deɡendej .
ɑziret meerimʒi emne yt͡ʃyn sɑbɑɡɑnɯ belɡisiz, birok ɑnɯn ʒɑʃoːsu ʒɑkʃɯ bolɡon ʒok. bɑldɑrɯn kørø ɑlbɑdɯ. sebebi ʒɑŋɯ yj-byløɡø kønbøɡøn bɑldɑrdɯ murdɑɡɯ kyjøːsy ɑjɯlɡɑ ɑpɑsɯnɑ ɑlɯp bɑrɯp tɑʃtɑɡɑn.
meerimdin dokumentteri ʒok bolt͡ʃu. ɑl øzyn kolu-butum bɑjlɑnɡɑn dep sɑnɑt͡ʃu. ɑziret ɑɡɑ dɑjɯmɑ ɑl et͡ʃ kim emes ekenin, ɑnɯ menen et͡ʃ kimdin iʃi ʒoktuɡun ɑjtt͡ʃu. ɑl iʃenip, øzynyn ɑdɑm ekenin unutup kojɡondoj ele. kelet͡ʃekti kørø ɑlbɑɡɑndɑ it͡ʃkilikke berilyː bɑʃtɑlɑt.
meerim vokzɑldɑrdɑ, bɑzɑrlɑrdɑ ʒɑʃɑp ʒyrdy. yjy ʒok bolɡon soŋ erteŋkisin dele ojlont͡ʃu emes, erteŋ ʒumuʃ, erte ʒɑtɯp, es ɑluː kerek deɡen ʒok bolt͡ʃu. ɑziret menen bolɡon ʒɑʃoːsunɑn ur-tokmok, tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑnɑ uːruluk ɡɑnɑ esinde kɑldɯ.
x.jansendin pikirinde, ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ zombuluk ʒɑn dyjnøɡø dɑ bɑjlɑnɯʃkɑn, korkuː, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː, t͡ʃɑrt͡ʃoː, depressija. ujkuɡɑ ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn køjɡøjlør dɑɡɯ uʃundɑj reɑk ija ʒɑrɑtɑt. oʃondoj ele fizikɑlɯk zombuluk menen psixikɑlɯk køjɡøj, øz ømyrynø kol sɑluː, ɑlkoɡoldon køz kɑrɑndɯlɯk dɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtuː.
zombuluktun ɑjɯnɑn meerimdin ʒɑʃoːsu tɑlkɑlɑndɯ. syjyːsyz øsyp, bɑldɑrɯnɑ dɑɡɯ syjyː bere ɑlbɑɡɑn ɑjaldɯn tɑɡdɯrɯ
illjustrɑ ija: mɑɡerrɑm zejnɑlov
bul ʒɑŋɯlɯk ɑnɑlitikɑ, okujalɑr tizmeɡi, stɑtʲjalɑr rubrikɑlɑrɯndɑ ɑjaldɯn tɑɡdɯrɯ, zorduk xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ ʒɑnɑ tejløːlørdy «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn «elkɑrt» ʒe isa kɑrtɑlɑrɯ menen tøløp, birikken ɑrɑb emirɑtɯnɑ futbol bojunt͡ʃɑ 2019 -ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɑ bɑruːnun eesi bol. oʃondoj ele ɑr bir sɑtɯp ɑluːlɑrdɑn keʃbek 1% (cashback)! bɑːrɯ ʒønøkøj! tølømdørdy «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn kɑrtɑsɯ menen tøløp, keʃbek (cashback) ʒɑnɑ bɑʃkɑ belekterdin – iaomi edmi 5 smɑrtfondorunun ʒe pɑwerbɑnktɑrdɯn eesi bol!
ɑk ija 15-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin sozulɑt.
ɑk ija ʒønyndøɡy keŋiri mɑːlɯmɑt bul sɑjtɑ: https://www.baitushum.kg/ru/news/oplachivaj-pokupki-i-uslugi-kartami-elkart-ili-visabanka-baj-tushum-i-stan-obladatelem-poezdki-v-obedinennye-arabskie-emiraty-na-chempionat-azii-po-futbolu-2019/
kɑjtɑruː ʒɑnɑ kyzøtyː depɑrtɑmentinin ɑrdɑɡerleri it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kɯzmɑtkerlerine snɑjperdik kurɑl belek kɯlɯʃtɯ. bul tuːrɑluː iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑdɑ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 23.09.2022 18:23
tɑʒik tɑrɑp kɑndɑj kurɑl koldonuːdɑ?, – syrøt
byɡyn tɑʒikstɑndɯn ɑskerleri oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonun ɑtkɯlɑp, kijint͡ʃereek ɑtkɯloːsun toktottu. ɑtɑjɯn tyzylɡøn ʃtɑbdɑn bildiriʃkendej ɑlɑrdɯn kurɑldɑrɯ oːr texnikɑ menen koʃtolot. ɑlɑr minomettor, tɑnktɑr, ɡɑwbi ɑ,...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 17.09.2022 16:52
zelenskij turɡundɑrɡɑ kurɑl koldonuːɡɑ uruksɑt berdi
ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskij "ukrɑinɑnɯ korɡoːɡo ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsun kɑmsɯz kɯluː ʒønyndø" mɯjzɑm dolboːrunɑ kol kojdu. bul tuːrɑluː dokument ʒoɡorku rɑdɑnɯn rɑsmij sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, "ukrɑinɑɡɑ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 10.03.2022 12:38
nɑrɯn oiːbi: ʒumɡɑldɑ 5 mɯjzɑmsɯz ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɯndɯ
bul tuːrɑluː bulɑk.kʒ redɑk ijasɯnɑ nɑrɯn oiːbi bildirdi. 2022-ʒɯldɯn 18-fevrɑlʲ kyny "ɑrsenɑl" ɑtɑlɯʃtɑɡɯ operɑ ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒumɡɑl rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynyn kɯlmɯʃ iliktøː bølymynyn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒerɡiliktyː...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 18.02.2022 18:05
ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑ ɑrsenɑl operɑ ijasɯnɯn ʒyryʃyndø 7 ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɯndɯ
2022-ʒɯldɯn 6-fevrɑlʲ kyny mɑl uːruluk kɯlɯp surɑlɯp ʒɑtkɑn ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun turɡunu 1993-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t.unun yjyndø belɡisiz tyrdøɡy ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl bɑr deɡen mɑːlɯmɑttɯ tekʃeryː...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 09.02.2022 17:29
ɯsɯk-køldø «ɑrsenɑl» operɑ ijasɯnɯn ʒyryʃyndø mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːdøn 21 dɑːnɑ ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɯndɯ
ok ɑtuːt͡ʃu kurɑldɑrdɯn, ʒɑrdɯruːt͡ʃu zɑttɑrdɯn mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyː ut͡ʃurlɑrɯn ɑnɯktoː ʒɑnɑ kurɑldɑrdɯn koldonuːsu menen kɯlmɯʃtɑrdɯn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ, ɯsɯk-køl oblusundɑ 22-24 nojabrʲ kyndøry «ɑrsenɑl» ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 26.11.2021 09:57
iːm ʒɑrɑndɑrɡɑ øz ɯktɯjarɯ menen kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯ tɑpʃɯruːnu eskertet
respublikɑbɯzdɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ mili ija kɯzmɑtkerleri ɑrsenɑl ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ profilɑktikɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øtkøryːdø.bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːdøɡy kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯ ʒɑnɑ ok-dɑrɯlɑrdɯ ɑluːɡɑ, oʃonu menen birɡe kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯn ʒɑnɑ ok-dɑrɯlɑrdɯn sɑktoː...
ʒɑzɡul urmɑmbetovɑ - 23.11.2021 15:42
«uluː ʒurt», «respublikɑ», «uluttɑr birimdiɡi», «bytyn kɯrɡɯzstɑn» ʒɑnɑ «bir bol» pɑrtijalɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯ. oʃ ʃɑːrɯ. 31-mɑrt, 2021-ʒɯl.
ʃɑjloː: oʃto pɑrtijalɑr prezidentke kɑjrɯlɯʃtɯ
oʃto beʃ pɑrtijanɯn økyldøry ɑjmɑktɑ ʃɑːrdɯk keŋeʃke ʃɑjloːnun yɡyt iʃterinde odono mɯjzɑm buzuːlɑr bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp dɑttɑnɯʃtɯ. ɑlɑr ʒerɡiliktyː bijlikti ɑdministrɑtivdik resurstu koldonuːɡɑ ɑjɯptɑp, prezidentti mɑseleɡe køŋyl buruːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃine ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn toɡuz pɑrtijanɯn beʃøː ʃɑjloːdo ɑdministrɑtivdik resurs koldonulup ʒɑtkɑnɯn bildirip t͡ʃɯɡɯʃtɯ. 31-mɑrttɑ «uluː ʒurt», «respublikɑ», «uluttɑr birimdiɡi», «bytyn kɯrɡɯzstɑn» ʒɑnɑ «bir bol» pɑrtijalɑrɯnɯn økyldøry bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯn øtkøryp, prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo kɑjrɯlɯʃtɯ.
ɑlɑr oʃto ʒerɡiliktyː bijlik ɑdministrɑtivdik resurstu koldonup ɑjrɯm pɑrtijalɑrdɯ syrøp ɑtkɑnɯn, kee bir pɑrtijalɑrdɯn økyldøry ʒoldorɡo ʃɑɡɯl tyʃyryp, dobuʃ sɑtɯp ɑluː bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp ɑrɯzdɑnɯʃtɯ. mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ mɑːlɯmɑt berilɡeni menen ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯkpɑj ʒɑtkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ boluʃtu.
«uluː ʒurt» pɑrtijasɯnɯn lideri mirlɑn orozbɑjev ɑlɑr ɑrɑːnɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn ɑdministrɑtivdik resurs, kɯzɯldɑj dobuʃ sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑrɯzdɑnɑ berip tɑʒɑʃkɑnɯn ɑjtɯp, prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo kɑjrɯldɯ.
«ʒɑpɑrov sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃke uʃul ʒerden kɑjrɯlɑm. siz ɑnt berip ʒɑtkɑndɑ «mɯndɑn ɑrɯ mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ ʒol berilbejt. bɑrdɯk ʒoːpkert͡ʃilikti mojnumɑ ɑlɑm» dep kudɑjdɯn ɑldɯndɑ ʒɑnɑ øtyp ketken ɑtɑ-eneŋizdin ɑtɯn koʃup kɑrɡɑnɯp ɑjtkɑnsɯz. mɯnɑ, mɯjzɑmsɯz iʃter bolup ʒɑtɑt. fɑktɯlɑrdɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ biliʃet. ʒeti oblustɑ kurɑtoruŋuz bɑr. oʃko, nɑrɯnɡɑ bɑrbɑj ele ʒɑnɯŋɯzdɑɡɯ kɑbinetterden surɑsɑŋɯz fɑktɯlɑr ʒetiʃtyː. biz ʃɑjloː iʃteri menen ɑlektenebizbi ʒe bɑːrɯbɯz spe nɑzdɑj bolup bɑʃkɑ pɑrtijalɑrdɯn ʃtɑbdɑrɯn kɑjtɑrɯp ʒyrø berebizbi?! mɯndɑn ɑrɯ biz silerɡe fɑktɯ berbejbiz. tɑːp ɑlɡɯlɑ! biz tɑʒɑdɯk! « hatsapp» menen video sɑlsɑŋ ɑnɯ ekspertizɑdɑn ɑnɯktɑʃ kerek eken. tɑsmɑlɑrdɯ ʒiberseŋ «ɑl t͡ʃɯnbɯ ʒe montɑʒdɑlɡɑnbɯ tekʃeriʃ kerek» dep ʒyrø beret ekensiŋer».
ʃɑjloːdoɡu mɯjzɑmsɯz iʃterɡe ɑrɯzdɑnɡɑn beʃ pɑrtijanɯn økyldøry ʒurnɑlistterɡe ɑdministrɑtivdik resurs, dobuʃ sɑtɯp ɑluː bolup ʒɑtɑt deɡen videolordu kørsøtyʃty.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ berɡen soŋku intervʲjulɑrɯnɯn bɑːrɯndɑ mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj ɡɑnɑ ʃɑjloː bolbosun tɑzɑ øtøryn, bijlikt͡ʃil pɑrtija deɡen bolboj turɡɑnɯn bir net͡ʃe ʒolu kɑjtɑlɑɡɑn. ɑl kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯndɑ yt͡ʃ ʒolku eldik tolkundoːnun bɑːrɯ teŋ mɯjzɑm buzuː menen øtkøn ʃɑjloːlordun kesepeti ekenin eskertken.
prezident menen merdin ʒoluɡuʃuːsu
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃine ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn «respublikɑ» pɑrtijasɯnɯn økyly ɑzɑt musɑjev prezident øzy ʒɑkɯndɑ ele oʃ ʃɑːrɯnɯn meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃevdi kɑbɯl ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp, munu ʃɑjloːɡo kijliɡiʃyː kɑtɑrɯ bɑːlɑdɯ.
«"prezident sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃ oʃ ʃɑːrɯnɯn merin kɑbɯl ɑlɯp, bir sɑːt syjløʃyp, merdin proɡrɑmmɑsɯ menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯ. merdin proɡrɑmmɑsɯ ʒɑktɯ" deɡen mɑːlɯmɑt t͡ʃɯktɯ. prezident merdi ʃɑjloːdon kijin kɑbɯl ɑlsɑ bolbojt bele? bizdin prezident yɡyt kɯlɯp ɑtkɑndɑj sezilip ʒɑtɑt. bul yɡyt kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɯp el «bul mer uʃul proɡrɑmmɑsɯ menen køp ʒɯl iʃtejt» dep tyʃyndy. sɑdɯr ʒɑpɑrov uʃul ʃɑjloːɡo bijlikti ɑrɑlɑʃtɯrbɑj ɑdministrɑtivdik resurstu koldondurbɑsɑ el iʃenet. tuːrɑ, 10-janvɑrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː murdɑɡɯ ʃɑjloːlorɡo sɑlɯʃtɯrmɑluː tɑzɑ øtty. bul ʒolu ɑndɑj bolboj ʒɑtɑt. emi eldin ɑrɑsɯndɑ «ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːdo dɑ uʃul kɑjtɑlɑnɑt eken» deɡen pikir bolup, prezidenttin sɑjasɑtɯnɑ kɑrʃɯ oj bolot dep eseptejm».
prezidenttin mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt bølymynø uʃul mɑseleɡe bɑjlɑnɯʃtuː kommentɑrij ɑluː yt͡ʃyn telefon t͡ʃɑlɯp bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɡɑn ʒokpuz. prezidenttin rɑsmij sɑjtɯ ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ ølkø bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov menen oʃtun meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃev ʒolukkɑnɯ ʒønyndø rɑsmij mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn ʒok.
merijanɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑzɑmɑt ɑbsɑttɑrov «ɑzɑttɯkkɑ» prezident menen mer ʒɑkɯndɑ ele ʒolukkɑnɯn ɯrɑstɑp, ɑndɑ ʃɑjloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː søz bolboɡonun bildirdi. oʃondoj ele «oʃto ʒerɡiliktyː bijlik ʃɑjloːdo ɑdministrɑtivdik resurs koldonup ʒɑtɑt» deɡen doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑktɯ.
«ʃɑːrdɯn meri «bul pɑrtijaɡɑ iʃteɡile, mɯndɑj kɯlɡɯlɑ» deɡen søzdørɡø dɑlil ʒok. ɑlɑr ʒɯjɯndɑ bir-eki videonu fɑkt kɑtɑrɯ kørsøtyʃty. kɯrɡɯzstɑndɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ bɑr. videoɡo ɑlɑr bɑː beriʃi kerek. ʃɑjloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː mɑselelerɡe ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯ dɑ bɑː beriʃi kerek. birok biz munun bɑːrɯn tuːrɑ ele kɑbɯl ɑlɯp ɑtɑbɯz. ɑntkeni demokrɑtijaluː, søz erkindiɡi bɑr ølkødø bul kɑdɯrese ele kørynyʃ. ɑnɯn ystynø ʃɑjloːdo ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑr koldonulɑt. ʃɑːrdɯn meri ɑdministrɑtivdik resurs koldonup «mɯndɑj kɯlɡɯlɑ, tiɡindej kɯlɡɯlɑ» deɡen ʒok».
mɯjzɑm buzuː bojunt͡ʃɑ biʃkek menen oʃ ɑldɯdɑ
ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloːnun ɑktivdyː ʒɑnɑ ɑkɯrkɯ bølyɡy – yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɡɑndɑn beri mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ ɑrɯzdɑnɡɑndɑr købøjdy. 30-mɑrttɑ it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ oktjabrʲ urmɑmbetov ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum bojunt͡ʃɑ yɡyt iʃterine bɑjlɑnɯʃtuː 78 mɯjzɑm buzuː kɑttɑlɡɑnɯn bildirip, ɑlɑrdɯn køby biʃkek menen oʃ ʃɑːrlɑrɯnɑ tuːrɑ kelerin ɑjtkɑn.
«78 fɑktɯnɯn it͡ʃinen 21i bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃteri kozɡoldu. ɑnɯn it͡ʃinen ʃɑjloː ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ toskoːlduk kɯluː bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ bir fɑktɯ, «eenbɑʃtɯk» berenesi menen t͡ʃyj oblusundɑ bir iʃ, oʃ oblusundɑ «kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː» berenesi menen iʃ bɑr. «ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃtɑrɯn sɑtɯp ɑluː» bojunt͡ʃɑ biʃkekte tørt, t͡ʃyjdø bir ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd menen oʃ oblusundɑ birden ut͡ʃur boldu. oʃ ʒɑnɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ dɑ birden ut͡ʃur kɑttɑldɯ».
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑ oʃto beʃ pɑrtijanɯn økyldøry ɑrɯzdɑnɯp t͡ʃɯɡɑrdɑn bir kyn murun ele oʃto prokurɑturɑ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ mɯjzɑmsɯz iʃterɡe reɑk ija kɯlbɑj ʒɑtkɑnɯn sɯndɑɡɑn. ɑl buɡɑ t͡ʃejinki ʃɑjloːlor kørsøtkøndøj dobuʃ beryːɡø ɑz kyn kɑlɡɑndɑ ɑdministrɑtivdik resurstu koldonuː ʒɑnɑ dobuʃ sɑtɯp ɑluː kyt͡ʃøj turɡɑnɯn eskertken.
ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, borʃɑjkomdun ɑldɯndɑɡɯ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑ køryː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu topko mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 31 bildiryː tyʃty. ɑnɯn it͡ʃinen dobuʃ sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ 14, ɑdministrɑtivdik resurstu koldonuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː seɡiz ɑrɯz bɑr.
nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑ køryː tobunun 30-mɑrttɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯn mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ tezireek t͡ʃɑrɑ køryːny surɑndɯ.
«ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte iʃtejt. birok ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑluː menen iʃteʃet. eŋ birint͡ʃi ʃɑjloː mɯjzɑmɯndɑ kɑrɑlɡɑn møːnøtty eske ɑlɯʃɯbɯz kerek. ɑntkeni ʃɑjloː – bul kɯskɑ ubɑkɯttɑ bytyːt͡ʃy pro ess. oʃonduktɑn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ɑrɑketteri uʃul kɯskɑ møːnøttø iʃke ɑʃɯʃɯ kerek. sebebi, mɯjzɑm buzuːlɑr ʒønyndø ɑrɯzdɑr, kɑttɑlɡɑn fɑktɯlɑr eki kyndø kɑrɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯ zɑrɯl. eɡerde berilɡen ɑrɯz bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ terɡøː kerek bolso ɑɡɑ yt͡ʃ kyn ketet».
ʃɑjloːdoɡu mɯjzɑm buzuː iʃine bɑjlɑnɯʃtuː lenin rɑjonunun ɑkimi t͡ʃɯnɑsɯl t͡ʃɯnɯbɑjev kɯzmɑttɑn ɑlɯnɯp, kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu. ɑl «iʃenip berilɡen mylkty ɯjɡɑrɯp ɑluː ʒe ɯsɯrɑp kɯluː», «kɯlmɯʃkɑ ɑrɑkettenyː» bereneleri menen ʃek sɑnɑluːdɑ. ɑjrɯm mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑl bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrdɯ yɡyt iʃteri yt͡ʃyn deputɑttɯkkɑ tɑlɑpkerlerdin birine mɯjzɑmsɯz bølyp berɡenin ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. t͡ʃɯnɯbɑjev bul iʃ bojunt͡ʃɑ kɑrmɑlɯp, sottun t͡ʃet͡ʃimi menen yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯktɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ 11-ɑprelde ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː øtøt. ɑl kyny ølkødøɡy 448 keŋeʃtin, ɑnɯn it͡ʃinde 28 ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ 420 ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ʃɑjlɑnɑt. biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃindeɡi 45 mɑndɑtkɑ 25 pɑrtijadɑn 1 820 tɑlɑpker, oʃto uʃundɑj ele sɑndɑɡɯ mɑndɑtkɑ toɡuz pɑrtijadɑn 707 tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃɯp ʒɑtɑt.
kɑzɑkstɑndɯn murunku prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin neberesi, kɑzɑk pɑrlɑmentinin tørɑjɯmɯ dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑnɯn uːlu ɑjsultɑn nɑzɑrbɑjev ømyry korkunut͡ʃtɑ ekenin øzynyn « acebook» bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː ʒɑrɯjalɑdɯ.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ køptøn beri et͡ʃ nerse ʒɑzbɑj kɑlɡɑn ɑjsultɑn nɑzɑrbɑjev « acebook» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ 22-janvɑrdɑ kɑtɑrɯ menen bir net͡ʃe post ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑndɑ eks-prezidenttin neberesi kɯjlɑdɑn beri tyrmødø oturɡɑnɯn, tuːɡɑndɑrɯ menen til tɑbɯʃɑ ɑlbɑj, emi ɑnɯ øz ʒɑkɯndɑrɯ øltyryp kojuʃu mymkyn ekenin ʒɑzɡɑn.
ɑjsultɑn ɑpɑsɯ, kɑzɑk pɑrlɑmentinin tørɑjɯmɯ dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑ tuːrɑluː dɑ eldin esin oːdɑrɡɑn bildiryː ʒɑrɯjalɑdɯ:
«ɑpɑm tɑjatɑmdɯ men ɑnɯn uːlu bolɡonum yt͡ʃyn kɑjɯrmɑkkɑ ilip turɡɑn» (« moja mɑtʲ derʒɑlɑ dedɑ nɑ krjuke iz-zɑ toɡo, t͡ʃto ja eɡo sɯn»), dep ʒɑzdɯ ɑl.
dɑɡɯ bir postundɑ ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ køzyn tɑzɑlɑp ketiʃi mymkyn ekenin bildirip, oʃonduktɑn uluː britɑnijanɯn kɑnɯʃɑsɯnɑn nursultɑn nɑzɑrbɑjevɡe telefon t͡ʃɑluːsun surɑnɡɑn.
ɑjrɯm okurmɑndɑr ɑjsultɑndɯn « acebook» ɑkkɑwntunɑn bɑʃkɑ birøːlør ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɯ mymkyn dep boːlɡolop ʒɑtɯʃɑt.
ɑl ɑrɑdɑ ɑjsultɑn ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʒoːp beryːɡø ubɑdɑ kɯlɯp, telefon nomurun dɑ ʒɑzɯp kojɡon. ɑjrɯm ʒurnɑlistter ɑl nomurɡɑ t͡ʃɑlɯp, video mɑjek ujuʃturuʃkɑn. ɑjsultɑn « acebook» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bɑːrɯn øzy ʒɑzɡɑnɯn ʒurnɑlistterɡe ɯrɑstɑɡɑn. videodoɡu kɑdrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑl oːrukɑnɑdɑ ʒɑtkɑnɯ bɑjkɑlɑt.
ɑl ɑrɑdɑ ɑjsultɑn dyjnøny kɑptɑɡɑn mɑɡija tuːrɑluː tuːrɑluː bydømyk post kɑltɯrɡɑn. bir net͡ʃe sɑːttɑn kijin ɑl kɑzɑkstɑndɯk murdɑɡɯ bɑnkir, uʃul tɑptɑ bozɡundɑ ʒyrɡøn muxtɑr ɑbljazovdun telefon t͡ʃɑlɯʃɯn surɑnɡɑn.
ɑndɑn køp øtpøj ɑbljazov « acebook» ɑrkɯluː tyz efirɡe t͡ʃɯɡɯp, ɑjsultɑn menen bɑjlɑnɯʃkɑnɯn, ɑl øzyn øltyryp ketiʃi mymkyn dep korkup turɡɑnɯn ɯrɑstɑɡɑn.
«ɑl øtø korkunut͡ʃtuː ɑbɑldɑ. ɑl øzyn dɑ rɑxɑt ɑlijevdej kɯlɯp øltyryp kojuʃu mymkyn dep korkup ʒɑtɑt. ɑl øz ɑpɑsɯ øltyrtyʃy mymkyn ekenin ɑjttɯ», - dejt ɑbljazov.
bɯltɯr britɑn sotu nɑzɑrbɑjevdin neberesin londondoɡu « riory ospital ayes rove» oːrukɑnɑsɯndɑ dɑrɯlɑnsɯn deɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. ɑl uʃul tɑptɑ ɑnɡlijadɑ bɑŋɡizɑt tutkununɑn dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ murdɑtɑn belɡilyː bolt͡ʃu.
ɑjsultɑndɯn bul bildiryːsynø ɑzɯrɯnt͡ʃɑ nɑzɑrbɑjevderdin yj-byløsy ʒoːp bere elek.
23-janvɑrdɑ dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑnɯ ʒurnɑlistter pɑrlɑment imɑrɑtɯnɑn kytyp turuʃtu. birok ɑdɑttɑ 2 ʒɑnsɑkt͡ʃɯ menen ʒyrɡøn senɑttɯn tørɑjɯmɯ ɑl kyny ɑltɯ ʒɑnsɑkt͡ʃɯnɯn koʃtoːsundɑ keldi.
olburluː ʒiɡitter bir dɑ ʒurnɑlistti nɑzɑrbɑjevɑɡɑ ʒɑkɯndɑtpɑj ɑlɯp øtyːɡø ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. ʒɑnsɑkt͡ʃɯlɑrdɯn biri «ɑzɑttɯktɯn» kɑzɑk kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn mojnun tolɡon, oːzun ʒɑpkɑnɡɑ ɑrɑket kɯldɯ. ʒɑnsɑkt͡ʃɯnɯn kolunɑn boʃonup t͡ʃɯkkɑn ʒurnɑlist nɑzɑrbɑjevɑdɑn uːlu emne korkunut͡ʃ tuːrɑluː ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn surɑɡɑnɡɑ ylɡyrɡøn. birok senɑttɯn tørɑjɯmɯ suroːnu ʒoːpsuz kɑltɯrdɯ.
«ɑzɑttɯk» ɑjsultɑn nɑzɑrbɑjevdin ømyrynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯnɯn t͡ʃɯn-tøɡynyn suroː mɑksɑtɯndɑ kɑzɑkstɑndɯn londondoɡu konsulduɡu menen bɑjlɑnɯʃɯp, ʒoːp ɑlɑ ɑlɡɑn ʒok. ɑl emi kɑzɑkstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ prezidentinin keŋsesine bɑjlɑnɯʃuːɡɑ mymkyn bolbodu.
kɑzɑkstɑndɯn murunku prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin 29 ʒɑʃtɑɡɯ neberesi londondo ʃɑrttuː kesilɡen. ɑɡɑ bɯltɯr poli ijaɡɑ kol sɑlɡɑn deɡen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn. økymɡø ɯlɑjɯk, ɑjsultɑnɡɑ 18 ɑjlɯk sɯnoː møːnøty berilip, 140 sɑːt boju koːmduk ʒumuʃtɑrɡɑ t͡ʃeɡerilɡen ʒɑnɑ mɑŋzɑtkɑ bolɡon køz kɑrɑndɯlɯktɑn ɑrɯlɯʃ yt͡ʃyn ɑtɑjɯn sɑbɑktɑrɡɑ bɑruːɡɑ mildettendirilɡen, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ 1300 dollɑrdɯn teɡereɡindeɡi ɑjɯp pul tøløʃy zɑrɯl bolɡon. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, sot ɑjsultɑn nɑzɑrbɑjevdi «oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnuː» ʃɑrtɯ menen boʃotkon.
sotto nɑzɑrbɑjev bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn 4-ijulundɑ britɑnijadɑ «bɑŋɡizɑt t͡ʃeɡip ɑlɡɑn ɑbɑlɯndɑ øz ʒɑnɯn kɯjuwɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, ɑɡɑ ʒoltoː bolɡon poli ijat͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯlɯk kørsøtyp, ɑlɑrdɯn birin tiʃtep ɑlɡɑnɯ» ɑjtɯlɡɑn.
ɑjsultɑndɯn ɑtɑsɯ rɑxɑt ɑlijev - dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑnɯn murunku kyjøːsy. ɑl murdɑ diplomɑtijalɯk ʒɑnɑ kyt͡ʃ kɯzmɑttɑrɯndɑ iʃtep ʒyrɡøn. 2007-ʒɯlɯ bijliktin kɑːrɯnɑ kɑlɡɑn. 2015-ʒɯlɯ venɑ tyrmøsyndø ɑsɯlɯp turɡɑn søːɡy tɑbɯlɡɑn. rɑsmij iliktøː ɑl ɑsɯnɯp ɑlɡɑn deɡen tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɡɑn. mɑrkum rɑxɑt ɑlijevdin ekint͡ʃi ɑjalɯ elnɑrɑ ʃorɑzovɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu nemis eksperttin korutundusunɑ tɑjanɯp, rɑxɑt ɑlijev kiʃi kolduː boluʃu mymkyn ekenin ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn.
ɑjsultɑn - dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑnɯn ekint͡ʃi uːlu. uluːsu nurɑli ɑlijev - 2014-2016-ʒɯldɑrɯ ɑstɑnɑ ʃɑːrɯnɯn ɑkiminin orun bɑsɑrɯ bolup iʃteɡen. venerɑ ɑttuː kɯzɯ dɑ bɑr.
ɑjsultɑn ɑnɡlijadɑ pɑdɯʃɑlɯk ɑskerdik ɑkɑdemijadɑ bilim ɑlɡɑn. okuːnu bytyp kelip, kɑzɑkstɑndɯn korɡoː ministrliɡinde iʃteɡen. 2017-ʒɯlɯ kɑzɑkstɑndɯn futbol federɑ ijasɯnɯn prezidentinin mildetin 7 ɑj ɑtkɑrɡɑn. ɑl øzynyn « acebook» bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː bɑŋɡizɑtkɑ berilip kɑlɡɑnɯn ʒɑzɡɑndɑn kijin eki ɑj boju so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑn ʒoɡolup ketken ele.
6-nojabrdɑ "ɑrselormittɑl temirtɑw" kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk "kɑzɑkstɑn" ʃɑxtɑsɯndɑ bir ʒumuʃt͡ʃunun søːɡy tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː kompɑnijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
"ʒekʃembi kyny "kɑzɑkstɑn" ʃɑxtɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ kømyr depɑrtɑmentinin bølymdørynyn birinde iʃteɡen ʒumuʃt͡ʃunun søːɡy tɑbɯldɯ. okuja kɑttɑlɡɑn mɑːldɑ ɑl nøːmøttø bolɡon emes", – dep ʒɑzɯlɡɑn kompɑnijanɯn bildiryːsyndø.
ʒumuʃt͡ʃunun ølymy bojunt͡ʃɑ poli ija terɡøː iʃterin bɑʃtɑɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ.
3-nojabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny "ɑrselormittɑl temirtɑw" kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk lenin ɑtɯndɑɡɯ ʃɑxtɑdɑ metɑndɯn bølynyp t͡ʃɯɡuːsunɑn ulɑm ʒɑrɯluː bolup, beʃ ʒumuʃt͡ʃu kɑzɑ tɑpkɑn. dɑɡɯ tørt ʒumuʃt͡ʃu tyrdyː ʒɑrɑkɑttɑr menen oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen. ɑlɑrdɯn birinin ɑbɑlɯ oːr bojdon kɑluːdɑ.
kɯrsɯktɯn ertesi kɑzɑkstɑndɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri jurij ilʲin koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯk tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyp, tilkelerdi tekʃeryː yt͡ʃyn "ɑrselormittɑl temirtɑw" kompɑnijasɯnɯn ʃɑxtɑlɑrɯndɑɡɯ bɑrdɯk iʃter bir sutkɑɡɑ toktotulɡɑnɯn bildirɡen.
bolɡon bɑʃkɑ obʔektterdi sɑtuː fɑktɯlɑrɯnɑ tijiʃtyː mɑselelerdi iliktøː bojunt͡ʃɑ ubɑktɯluː deputɑttɯk komissija bɯjɯl janvɑrʲ ɑjɯndɑ tyzylɡøn. komissijanɯn
sɑdɯk ʃer-nijaz, reʒissjor: «el 120 deputɑttɯn ʒɑrɯmɯn tɑːnɯbɑʃɯ mymkyn, meni reʒissjor, koːmduk iʃmer kɑtɑrɯ biliʃet»
mɑdɑnijatkɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑn yrøp sɑlɯm koʃup kelɑtkɑn sɑdɯk ʃer-nijaz ɑttuː koːmduk iʃmer bɑr. oor bɑsɯrɯktuː ɑɡɑbɯzdɯn mɑmleket yt͡ʃyn kɯlɡɑn iʃi dɑ sɑlmɑktuː. sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃɯp mɑdɑnijattɯ østyrøm deɡen prin ipti kɑrmɑnɡɑn bul mɯrzɑɡɑ sobol sɑlɯp, ʒoːp ɑldɯk.
– ʃer bolɡon bijikpi ʒe ʃef bolɡonbu?
– (kylyp) ʃef bolup kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn pɑjdɑluː iʃ ʒɑsɑj ɑlbɑɡɑndɑn kørø, ʃer bolup mɑːnilyː ut͡ʃurdɑ tez t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑkʃɯ.
– temir tulpɑrbɯ ʒe ɑrɡɯmɑkpɯ?
– turmuʃ ʒɑɡdɑjɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː temir tulpɑr.
– ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn ɑkɯl kerekpi ʒe tɑːnɯʃpɯ?
– mɑktoːnu ʒɑktɯrɑsɯzbɯ ʒe mɑktɑnɡɑndɯbɯ?
– sebep bolso mɑktɑɡɑn dɑ, mɑktɑnɡɑn dɑ ʒɑkʃɯ.
– biʃkekte «ɑk ilbirs» uluttuk kinosɯjlɯɡɯndɑ «kurmɑnʒɑn dɑtkɑ» tɑsmɑsɯnɯn ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑrɯ 10 nɑːmɡɑ ee boldu. bul t͡ʃo ʒetiʃkendik. sɑdɯk ʃer-nijaz «kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯ» køtørdyby ʒe kurmɑnʒɑn dɑtkɑ sɑdɯk ʃer-nijazdɯ dɑ ɑzɑlɑdɯbɯ?
– beksultɑn ʒɑkijev ɑɡɑbɯzdɯn «ɑrbɑktuː kiʃiler» deɡen ʒɑkʃɯ søzy bɑr. kurmɑnʒɑn dɑtkɑ enebizdin dɑ dɑ ɑzɑluː ʒolu bɑr, tɑrɯxtɑ izi kɑlɡɑn ɑtɑk-dɑ ktuː, ɑrbɑktuː kiʃi. ɑndɯktɑn mɯndɑj insɑndɑr dɑjɯm ɑldɯdɑ ʒyryʃy kerek. menin ɑtɯmɑ sɑlɯm koʃpodu dep ɑjtsɑm ʒɑ ɯlɯʃtɯk bolot. koːmubuzdɑ bir kɯzɯk ʒɑɡdɑj bɑr, koːmduk iʃ kɯlɡɑn ɑdɑm ɑnt͡ʃɑ bɑːlɑnɑ berbeɡen. mɑdɑnijattɯn øsyʃy yt͡ʃyn 20 ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri kɑrɑ ʒɑndɯ kɑrt͡ʃ urup, ɑjtɯʃ ønøryn, mɑnɑst͡ʃɯlɯk, ʒɑʃ kɑlemɡerlerdin øsyːsynø øbølɡø tyzyp kelɑtɑm. bul tɑsmɑnɯ tɑrtuː yt͡ʃyn yt͡ʃ ʒɯl emɡek ʒumʃɑɡɑnɯm bɑːlɑnɯp, ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn berki koːmduk iʃim unuttɑ kɑlsɑ, bul ɑkɯjkɑtsɯzdɯk bolup kɑlɑt.
– reʒissjorluk sizdin syjɡøn kesibi iz. birok kɑjrɑdɑn kino tɑrtuːɡɑ ʒɑn yrøp kirbeɡeni izdin sebebi emnede?
– kudɑjɡɑ ʃyɡyr, el ɑrɑlɯk de ɡeelɡe ɑtɯbɯz t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ. «ɑjtɯʃ filʲm» studijabɯzdɑ dɑɡɯ mɯktɯ ʃɑjmɑndɑr ʒetiʃtyː. kɑrɑʒɑtɯbɯz bolso bɑr. kino tɑrtɯp iʃtej beryːɡø toluk mymkynt͡ʃylyɡybyz ʒetet. birok mɑdɑnijattɯn bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrɯn dɑɡɯ køtøryʃ kerek dɑ. teɑtrɡɑ et͡ʃ kim bɑrbɑj, ʒɑzuːt͡ʃulɑr, syrøtt͡ʃylør møɡdyrøp turɑt. biz oʃolordu ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːnun ystyndø iʃteʃibiz ɑbzel. ɑr kimibiz øz ɑldɯbɯzt͡ʃɑ ɑrɑbɑbɯzdɯ tɑrtɯp ʒyrø bersek, mɑdɑnijattɯn bul tɑrmɑktɑrɯn kim østyrøt? ʒeke t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑmbi ijaɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑ ɯ ʒyzdørdy, tɑlɑnttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː men yt͡ʃyn mɑːnilyː.
– søzy yzdyn tørkyny kɑjakkɑ bɑrɑtkɑnɯ tyʃynyktyː boldu. ɑzɯr t͡ʃøntøɡyndø ɑkt͡ʃɑsɯ, ʒoɡoru ʒɑktɑ tɑːnɯʃɯ bɑrdɯn bɑːrɯ ele el økyly boluːɡɑ ɑttɑnɑt...
– biznesin korɡoː yt͡ʃyn, bir dɑːrɯ «bɑlɑnt͡ʃɑnɯn bɑlɑsɯ deputɑt eken» deɡen ɑbroj kytyp, ɑt ʒɑsoː yt͡ʃyn sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃkɑndɑr bɑr. men ʒoɡorudɑɡɯ eki nerseden te ɑlɯsmɯn. mende korɡoj turɡɑn biznes ʒok. tɑpkɑn tɯjɯnɯmdɯ mɑdɑnijatkɑ ʒumʃɑjm. el ɑldɯndɑ ɑbrojum dɑɡɯ ʒetiʃtyː. ʒɑrɑndɑrɯbɯz 120 deputɑttɯn ʒɑrɯmɯn tɑːnɯbɑʃɯ mymkyn, birok meni reʒissjor, koːmduk iʃmer kɑtɑrɯ tɑːnɯʃɑt. kreslodo kɑkɑjɯp oturuː yt͡ʃyn sɑjasɑtkɑ bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒerim ʒok. pɑrlɑmentke intelliɡen ijanɯn, mɑdɑnijattɯn økyldøry ɑrɑlɑʃpɑsɑ, mɑmleketibiz ɯ ɡɑjsɯz ɑbɑlɡɑ tuʃuɡuʃu ɯktɯmɑl. mɑmlekettin øsyp-ønyɡyʃy, turuktuːluɡu yt͡ʃyn ideoloɡija kerek. ideoloɡijanɯn tyrkyɡy – bul mɑdɑnijat.
– oʃol siz ɑjtkɑn mɑdɑnijattɯ ønyktyryː yt͡ʃyn dɑjardɑlɡɑn proɡrɑmmɑ ɯz bɑrbɯ?
– bizde iʃ kɯlbɑj, koːz syjløp upɑj toptop, ɑldɯ kɯ plɑnɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketkender ɑrbɯn. biz ɑndɑj kuru populizmden ɑlɯspɯz. ø ɡøny ɑjtpɑɡɑndɑ dɑ, ɑtɑdɑn bɑlɑɡɑ øtkøn ønørlørdy sɑktɑp kɑluː ʒɯjɯrmɑ ʒɯl ilɡeri bizdin bɑʃkɯ plɑn bolt͡ʃu. byɡyn bolot mi ʒɯlkɯjev, tɑttɯbyby tursunbɑjevɑ, bɑken kɯdɯkeːvɑ, syjmønkul t͡ʃokmorov, sɑbirɑ kymyʃɑlijevɑ ø dyː zɑlkɑrlɑr ʒok dep ɑjtɯʃɑt. et͡ʃ kim estebes tursunɑlijev, ɑlɯmkul ysønbɑjev, kɑlɯk ɑkijev, ʒe iʒok ʒok dep ɑjtɑ ɑlbɑjt. ɑmɑntɑj kutmɑnɑlijev bɑʃtɑɡɑn elmirbek, ʒe iʃbek, ɑɑlɯ, ɑzɑmɑttɑr bɑr. bir top mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn ɑtɯ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ.
«kɯrɡɯzstɑn – kɯskɑ metrɑʒduː filʲmderdin ølkøsy» ɑttuː el ɑrɑlɯk kinofestivɑldɯ ujuʃturduk. bul dɑɡɯ iʃ ʒyzyndø dɑlildenip, el ɑrɑlɯk t͡ʃo mɑːrɑkeɡe ɑjlɑnɯp turɡɑn ut͡ʃuru. kelet͡ʃekte teɑtrdɯ, ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯzdɯ, syrøtt͡ʃylørybyzdy, deɡi kojt͡ʃu mɑdɑnijattɯn kɑjsɯ tɑrmɑɡɯ bolbosun østyryːnyn ystyndø ɑlektenebiz.
– mɑdɑnijat økyldøryn bɑkɑjɯndɑj bɑʃtɑp «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɑ koʃuldu uzdɑr. ɑɡɑ ɯz bolot ʃerdin t͡ʃɑkɯrɯɡɯ menen keldi izbi ʒe ʒeke tɑndoːbu?
– «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɑ ɯktɑɡɑnɯmɑ ɑɡɑmdɯn dɑ ylyʃy bɑr. kino ʒɑːtɯndɑ ʒɑ ɯ plɑndɑr tyzylyp kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ «pɑrlɑmentke bɑrɯp sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃpɑjsɯ bɯ?» deɡen sunuʃun ɑjttɯ. ojlonup køryp uʃul t͡ʃet͡ʃimdi tuːrɑ kørdym. øzynyn turuktuːluɡu, idejasɯ, bɑɡɯtɯ bɑr pɑrtijalɑrdɑn ekøː bolso, ɑnɯn biri uʃul pɑrtija. bul pɑrtijanɯn pɑrlɑmentte turuʃu mɑmlekettin stɑbildyːlyɡynø kepil bolo ɑlɑt. kee bir pɑrtijalɑr ɑli dɑ øz bɑɡɯtɯn tɑbɑ elek, bir kyny birikse, ertesi bɑʃkɑ ʒolɡo tyʃyp ʒɑtɯʃɑt. ɑjrɯmdɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯktɑn-ɑt͡ʃɯk ele revɑnʃisttik oju bɑr. eɡer ɑlɑr bijlikke kele turɡɑn bolso, ʒɑ ɯ bɑɡɯt ɑlɑbɯz deɡen ʒyryʃybyz yzɡyltykkø ut͡ʃurɑp kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑndɯktɑn «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɑ ʒɑrdɑm beriʃibiz kerek.
– oʃondo ɑɡɑ ɯz ekøː yzdør bir pɑrtijadɑn deputɑt bolot ekensi er dɑ?
– birint͡ʃiden, bul pɑrtija bir tuːɡɑndɑrdɯn pɑrtijasɯ emes. ɑɡɑm øzynyn tɑɡdɯrɯn øzy typtøɡøn kiʃi. men øz ʒolumdu øzym bɑʃtɑɡɑn ɑdɑmmɯn. ekint͡ʃiden, bir tuːɡɑn ɑtɯbɯz ele bolboso, ɑr biribizdin øzybyzdyn pozi ijabɯz bɑr.
– bɑsɑ, sizdin erkin ʃernijazov ɑttuː ɑɡɑ ɯz kdkdɑ (kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ) ʒyrɡøny bɑr. sizderdin sɑjasɑtt͡ʃɯ boluʃu uzdɑrɡɑ ɑɡɑ ɯzdɯn tɑːsiri bɑrbɯ?
– ɯrɑmɑtɯlɯk erkin ɑɡɑm kdknɯn neɡizdøːt͡ʃylørynyn biri bolup ʒyrdy. men ɑndɑ 20 ʒɑʃtɯn teɡereɡindeɡi ʒiɡit elem. ɑɡɑm bir ʒolu dostorun mejmɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp kɑldɯ. oʃondo ømyrbek tekebɑjev, tursunbɑj bɑkir uːlu, tursunbek ɑkun bɑʃ bolɡon kiʃiler bɑrɡɑndɑ kubɑnɯp, koldorunɑ suː kujup ʒyrdym. oʃol sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn køby ɑr tɑrɑpkɑ bet ɑldɯ.
– bɑjdɯn uːlu bɑj, t͡ʃo dun bɑlɑsɯ t͡ʃo bolot deɡen tyʃynyk bɑr. siz kɑndɑj yj-bylødø t͡ʃo ojdu uz?
– men køp bɑlɑluː, ʒetiʃpeɡen, birok ɯntɯmɑktuː yj-bylødø t͡ʃo ojdum. biri-biribizdin kijimibizdi kijip, 7-8 ʒɑʃtɑn tɑrtɑ kolɡo ketmen kɑrmɑp tɑmeki t͡ʃɑptɯk. ɑl dele bɯʃɯktɯkkɑ, emɡekti syjø bilɡendikke yjrøtty. bɑlɑdɑj bolup ʒɑ ɯ kijim kijip, velosiped teep kubɑnɡɑn kyndørdy dele estej ɑlbɑjm. bɑldɑrɯmɑ ɑzɯr ɑjtɯp bersem, ʒomoktoj tujulɑt.
– «ɑtɑsɯ kylyk t͡ʃɑbɯlbɑjt, enesi kylyk tɑbɯlbɑjt» deɡen nɑkɯl kep tuːrɑ bolso, sizderdej ɑlɯskɑ t͡ʃurkɑr bɑldɑrdɯ tørøɡøn ene iz tuːrɑluː søz kɯlsɑkt͡ʃɯ?
– ɑpɑmdɯn ɑtɯ ɑrnɑ. kolxozt͡ʃu bolup ʒyryp 8 bɑlɑnɯ t͡ʃo ojttu. øtø ʒønøkøj ɑdɑm. «bɑːtɯr ene» ordeni berilet, oʃoɡo ʒɑzɑlɯ» desek, «kojt͡ʃu, ɑjlɑnɑjɯn, silerdin ɑmɑndɯɡɯ ɑr ele ʒetiʃet» dep kɑlɑt. bɑrdɯk bir tuːɡɑndɑr mɑteriɑldɯk ʒɑktɑn te bolbojt eken. ɑpɑbɯz bɑːrɯn te dep turɑt.
– reʒissjor yt͡ʃyn tɑbit e mɑːnilyː emespi. ɑjal zɑtɯnɑ kɑndɑj køz kɑrɑʃtɑsɯz?
– orto stɑtistikɑlɯk køz kɑrɑʃtɑmɯn (kylyp).
– ømyrlyk ʒɑrɯm menen kytpøɡøn ʒerden tɑːnɯʃɯp kɑlɡɑnbɯz. meni dosum bɑʃkɑ kɯz menen tɑːnɯʃtɯrɑm dep ɑlɯp bɑrɡɑn. birok ɑzɯrkɯ ʒubɑjɯmɑ ʒoluɡup kɑldɯm. ʒɑrɯm sɑːttɑn ɑʃɯk syjløj berɡen ekenmin. ɑl dɑ meni ʒɑktɯrsɑ kerek. tɑːnɯʃtɯk sɑlɑbɑttuː formɑɡɑ øtty. ɑltɯ ɑjdɑj syjløʃyp bɑʃ koʃtuk.
– ʒe emdin kesibi bojunt͡ʃɑ vrɑt͡ʃ. sɯrkoːloɡondo ijne sɑjɯp kɑlɑbɯ?
– bir kyny ʒumuʃtɑn kelsem «den soːluɡu ʒɑkʃɯ emes, ʒɑt» dedi. kɯtɑj medi inɑsɯnɑ bɑrɯp ʒyrt͡ʃy ele. bɑʃɯmdɑn butumɑ t͡ʃejin ijne sɑjɯp kojdu. ijneɡe kønyp ɑlɡɑn so kyndø koldonuːnu kɑːlɑp, ijne sɑjɡɑn ubɑktɯ kytyp kɑlɑt ekensi . bir-eki ʒumɑ øtkøndøn kijin toktotup kojdu. ʒubɑjɯmdɑn «men ɑjɯktɯmbɯ?» dep surɑsɑm, «ʒok, men kuːrt͡ʃɑɡɯmdɯ tɑːp ɑldɯm» dejt. kørsø, ijne sɑjuw yt͡ʃyn belɡilenɡen t͡ʃekitteri bɑr kuːrt͡ʃɑɡɯ bolot eken. oʃentip eki ʒumɑ ɑldɑnɯp kuːrt͡ʃɑk bolɡon ʒɑjɯm bɑr.
– ɑldɑnɯp dep kɑldɯ ɯz. ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn erkekti ɑjalzɑtɯ o oj ijɡe keltiret dep kɑlɯʃɑt...
– t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl kiʃini ɑldoː o oj. tɯkɑn, tɑzɑlɯktɯ syjøm. yjdøn kir kørsøm t͡ʃɯdɑbɑjm. keede yj ʒɯjnɑlbɑj kɑlsɑ kɯjkɯrɯp kɑlɑm. «bɑssejnde ʒelim bøtølkølør kɑlkɯp ʒyrøt, ɑlbɑjsɯ ɑrbɯ?» dep. ɑkɯrkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ ʒe e ʒɑkʃɯ «xod» tɑːp ɑldɯ. men kɯjkɯrɯp kirɡende ele «sɑdɯk, senin kino dun muzɯkɑsɯ sonun boluptur dep ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt» dese, «kel, oturt͡ʃu, ɑnɯn ʒɑzɯlɯp kɑlɯʃɯ mɯndɑj dɑ» dep ɑjtɯp bɑʃtɑjm. «koj, men bøtølkølørdy ɯrɡɯtɯp, bɑssejndi tɑzɑlɑjɯn» dese, «ʒɑtɑ bersin, bul filʲmdi biz kɑntip kɯjnɑlɯp tɑrtkɑnɯbɯzdɯ bilesi bi?..» dep uzun søzɡø kirip kɑlɑm.
"koːmduk, mɑmlekettik iʃterde iʃtep keldim. emi pɑrlɑmentke bɑrɯp mɑmlekettin ønyɡyʃy yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯluːɡɑ mezɡil keldi".
ɑzɑmɑtsɯz sizɡebolɡon urmɑtɯm dɑɡɯ dɑ kut͡ʃodu. ijɡilik
kut͡ʃtuː reʒissjorlor ozunun tɯʃkɯ korunuʃuno ʒɑkʃɯ mɑːni beriʃpeɡen bir fenomen bɑr eken dujnodo.ɑɡɑ ɑkɯl, mɑdɑnijat - bɑrdɯɡɯ bɑr, stilistke bɑrɯp ʒenemdi bir tɑnkɑltɯrɡɑnɯ emne toskoːl bolup ʒɑtɑt.
sɑdɯk ʃernijazɡɑ iʃenim bɑr tekebɑjɡɑ ʒok
tɑːnɯbɑjt ekem ʒɑnɑɡɯ komuskodo ʒeɡenderden bolso kerek
iliaz-sng,tɑːnɯbɑsɑŋ emneɡe ʒɑzdɯŋ?byt dyjnøɡø tɑːnɯmɑl desek bolot sɑdɯk ʃernijazdɯ, ɑl emi biz ʒyrøbyz "mɑɡɑ bɑːrɯ bir,emne bolso oʃol bolsun,ɑl kim ele?"dep kojup
ʒɑkʃɯ kiʃi ʒɑkʃɯ reʒissjor kɑtɑrɯ bilem bul ɑɡɑnɯ. ʒɑkʃɯ kiʃi tɑlɑptɯ kut͡ʃtuː kojup bilet. mɑmleketti ɑz dɑ bolso onukturuː ut͡ʃun bijlikke bɑrɯnɯz birok sizdɑ bɑʃkɑ tekebɑjevderɡe okʃop ketpeniz. kɑjrɑ ɑndɑj ɑdɑmdɑrdɯ ondoːɡo tɯrɯʃɯnɯz. bijlikke ʒɑmɑn , ɑt͡ʃkoz ɑdɑmdɑr bɑrɑbɯ ʒe bijlik ɑdɑmdɯ uʃundɑj kɯlɯp ozɡortup sɑlɑbɯ. ozunuzdu korsotunuz mɑmleketke iʃtoː momundɑj bolot dep iʃinizɡe tɑk iʃteniz. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒep ketuːɡo korup ijaɡɑ ʒol berboːɡo tɯrɯʃɯnɯz . ʒɑkʃɯlɯktɯn nuru sizɡe ʒɑr bolsun!
ʒɑkʃɯ ele ɑdɑm bolso kerek dep ojlojm. tekebɑjevɡe beker ele koʃuluptur.
mɑktoːɡo tɑtɯrlɯk ɑdɑm,ʒønøkøj dɑ. kɑndɑj iʃ menen ɑlektense dɑ bɑːrɯnɯn mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɑt bep ojlojm. sizɡe ijɡilik kɑːlɑjm.supert͡ʃilerɡe øtynyt͡ʃ:20-kɯlɯmdɯn 80-t͡ʃi ʒɯldɑrɯndɑ kɯrɡɯz telesinde sɑtɯbɑldɯ ʒeenbekov deɡen tɑlɑnttuː diktor t͡ʃɯkkɑn,ɡitɑrɑ menen ʒɑkʃɯ ɯrdɑt͡ʃu,oʃol tɑlɑnt ʒønyndø ʒɑzsɑŋɑr
sunuʃuŋuzɡɑ rɑxmɑt! tijeʃelyː bølymɡø ʒetkirip kojduk.
2019-ʒɯldɯn 18-19-sentjabrʲ kyndøry oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː t͡ʃoŋ-ɑlɑj ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑnɑ ɑlɑj rɑjonunun byløly ɑjɯldɯk ɑjmɑɡɯndɑ oʃ, nɑrɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustɑrɯnɯn otuzdɑj ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn (ʒøbo) økyldøry – ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ tirit͡ʃilik-kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑseleler yt͡ʃyn ʒoːptuː ɑdisteri – kɑtɯʃkɑn mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑr menen tɑːnɯʃuː sɑpɑrɯ bolup øtøt.
tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː sɑpɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd, ɯsɯk-køl, oʃ, nɑrɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ 2011-ʒɯldɑn tɑrtɑ ɑtkɑrɯlɯp kele ʒɑtkɑn ʃvej ɑrijanɯn ønyktyryː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ɑɡenttiɡi ( ) ɑrkɯluː ʃvej ɑrija økmøty kɑrʒɯlɑp, ønyktyryː sɑjasɑt institutu ɑtkɑrɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryløt 1 .
iʃ-t͡ʃɑrɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ ɡrɑnttɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː ɑrkɯluː ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn (ʒøbo) ijɡiliktyː prɑktikɑsɯn ʒɑjɯltuː, oʃondoj ele ʒøbo menen bmʒb tobunun (birɡeleʃken monitorinɡ ʒɑnɑ bɑːloː tobu) t͡ʃoɡuː ɑtkɑrɡɑn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯn kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɑt. ɑntkeni tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynø øz oblusundɑɡɯ muni ipɑlitetterdin iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret. bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɑlɑrdɯn kesipteʃteri dolboːrdun koldoːsundɑ ujuʃturulɡɑn treninɡde ɑlɡɑn bilimdi koldonup øtkøryp turuʃɑt. mɯndɑj iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ kesipteʃteri menen tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃɯp, øz tɑʒrɯjbɑsɯn sɑlɯʃtɯrɯp, ʒɑrɑndɑrdɯ bjud͡ʒettik pro esske tɑrtuː mɑːlɯndɑ pɑjdɑ bolɡon kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ t͡ʃoɡuː kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn mɑːnilyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːnyn ʒoldorun izdeʃet. byɡynky kyndø dolboːrdun mɑksɑttuː muni ipɑlitetterinin ʒøb orɡɑndɑrɯ bir top t͡ʃøjrølørdø ijɡilikke ʒete ɑlɯʃtɯ. ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn iʃindeɡi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk, ʒɑrɑndɑrdɯ bjud͡ʒettik pro esske kɑtɯʃuːsu, ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː, muni ipɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑselelerdi effektivdyː t͡ʃet͡ʃyː, øzdørynyn ʒɑnɑ øtkørylyp berilɡen, mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ɑtkɑruː øŋdyː bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ bir top ʒɯlɯʃtɑr bɑjkɑluːdɑ , - dedi bekturɡɑn orozbɑjev, dolboːrdun uluttuk deŋɡeelde iʃ ɑlɯp bɑruː bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri.
ʒmk yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑt: nurɡyl ʒɑmɑnkulovɑ, dolboːrdun koːmduk bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ ɑdisi: 0555 / 0500 313385, 0770 771711, njamankulova dpi.kg
1 dolboːr ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑtɯn bɑʃkɑruːdɑ ɑt͡ʃɯktɯɡɯn ʒɑnɑ effektivdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː, kɑlktɯ ʒerɡiliktyː deŋɡeelde bjud͡ʒettik pro esske tɑrtuːɡɑ kømøktøʃyː, kɑlk menen ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ortosundɑ diɑloɡ kuruːɡɑ ʒɑrdɑm beryː ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ kɑlktɯn muktɑʒdɯktɑrɯn eske ɑlɡɯdɑj ʃɑrt tyzyː mɑksɑtɯn køzdøjt. dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ bɑrdɯk muni ipɑlitetter yt͡ʃyn tyrdyː treninɡder øtkøryløt, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑɡɯ tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒɑrɑndɑrdɯn ʒøbɡø kɑtɯʃuːsun kɑmsɯz kɯluːnun ʒɑŋɯ usuldɑrɯn koldonuː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijalɑr berilet, oʃondoj ele tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkøryløt. toluk mɑːlɯmɑt: www.vap.kg
kerkirɑ – ɡrekijadɑɡɯ ʃɑːr. kerkirɑ nomunun (ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdik) ɑdministrɑtivdik borboru. kerkirɑ (korfu) ɑrɑlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. kɑlkɯ 25,6 miŋ (2008). ionija deŋizindeɡi port. el ɑrɑlɯk ɑeroportu bɑr.
b. z. t͡ʃ. 4-kɯlɯmdɑ neɡizdelɡen. 19-kɯlɯmdɯn neoklɑssikɑlɯk ɑrxitekturɑ kompleksteri ʒɑnɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. ʃɑːrdɯn borborduk bølyɡyndøɡy orto kɯlɯmdɯn kuruluʃtɑrɯ bytkyl dyjnølyk murɑstɯn tizmesine kirɡizilɡen. ʃɑːr lɑndʃɑftɯnɯn eki dominɑntɑsɯnɑ eski (pɑle-fʲorio) ʒɑnɑ ʒɑŋɯ (neo-fʲorio) vene ijalɯk t͡ʃepter kɯzmɑt kɯlɑt. eski t͡ʃepte (1550—59; ut͡ʃurdɑ muzej) ɯjɯk ɡeorɡij t͡ʃirkøːsy ʒ. b. ʒɑjɡɑʃsɑ, ʒɑŋɯsɯndɑ turizm ønyɡyp, ɡrekijanɯn ɑsker-deŋiz flotu ʒɑjɡɑʃkɑn. kerkirɑnɯn bɑʃkɯ ɑjantɯndɑ ɯjɯk mixɑil ʒɑnɑ ɡeorɡij ɑk sɑrɑjlɑrɯ (1819–24), muz. pɑvilʲon, monument, t͡ʃirkøːlør, ɑɡiɑ-kerkirɑ bɑzilikɑsɯnɯn urɑndɯlɑrɯ ʒ. b. bɑr. ʃɑːrdɯn ekonomikɑsɯnɯn neɡizin turist biznesi tyzøt. tɑmɑk-ɑʃ (syt, et, mɑjsɯr; kinkɑndɑn likjor dɑjardɑlɑt), tekstilʲ ønør-ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ ʒɑnɑ sɑmɯn kɑjnɑtuːt͡ʃu zɑvod iʃtejt. deŋizden bɑlɯk kɑrmɑlɑt. ionija unti (1824, ionija ɑkɑdemijasɯ; 1985-ʒɯldɑn ɑzɯrkɯdɑj ɑtɑlɑt), muzejler (ɑnɯn it͡ʃinde ɑrxeoloɡijalɯk, kɑrɑpɑ, bɑnknot ʒ. b.), iskusstvo ɡɑlerejasɯ, teɑtrlɑr bɑr. festivɑldɑr ʒɑnɑ ʒɯl sɑjɯn kɑrnɑvɑldɑr (17-kɯlɯmdɑn) øtkørylyp turɑt. ɑkvɑpɑrk kurulɡɑn. ʃɑːrdɑn tyʃtyktø ɑrtemidɑ dorij (b. z. t͡ʃ. 6-kɯlɯmdɯn bɑʃɯ) ʒɑnɑ ɡerɑ xrɑmdɑrɯnɯn urɑndɯlɑrɯ (b. z. t͡ʃ. 4-kɯlɯm) ʒ. b. sɑktɑlɡɑn. kerkirɑdɑn bɑtɯʃtɑ mɑːnilyː kurort borboru pɑleokɑstri ɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kerkirɑ oldid 395814" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2021, 04:05 øzɡørtylɡøn.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin esepke ɑluː, korɡoː, restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø ʒobo - ministerstvo kulʲturɯ kɯrɡɯzskoj respubliki
krnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin rɑsmij sɑjtɯ
ministrliktin bɑʃkɑruː sxemɑsɯ
ministrliktin ɑjmɑktɯk mɑdɑnijat bølymdøry
professionɑldɯk iskusstvonu ønyktyryː
dene tɑrbija ʒɑnɑ sport depɑrtɑmenti
olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃuː tɑrɯxɯ
tɯjuw sɑlɯnɡɑn zɑttɑrdɯn ʒɑnɑ ɯkmɑlɑrdɯn tizmesi
turizmdi ønyktyryːnyn neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøry
turizm subʔektterinin birdiktyː mɑmlekettik reːstri
mɑmlekettik ʒɑnɑ uluttuk proɡrɑmmɑlɑrdɯn, strɑteɡijalɑrdɯn ʒɑnɑ kon ep ijalɑrdɯn tizmesi
berilɡen uruksɑːtɑrdɯn reːstri
2020-2030-ʒɯldɑrɡɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯnɯn kon ep ijasɯ
ʒɑʃtɑr proɡrɑmmɑsɯ – «bizdin kelet͡ʃek»
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɑrɯ
el ɑrɑlɯk keliʃimderdin tizmesi
ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ut͡ʃɑ
etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ut͡ʃɑ
rɑjonduk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk mɑdɑnijat bølymdøry
t͡ʃyj oblusunun mɑdɑnijat pɑsportu
tɑlɑs oblusunun mɑdɑnijat pɑsportu
oʃ oblusunun mɑdɑnijat pɑsportu
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun mɑdɑnijat pɑsportu
bɑtken oblusunun mɑdɑnijat pɑsportu
ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯn kɑroː tɑrtibi
ministrliktin dɑreɡi ʒɑnɑ rekvizitteri
ministrliktin borborduk ɑppɑrɑtɯ
ministrliktin vedomstvoluk tyzymdøry
ministrliktin ɑjmɑktɯk bølymdøry
vedomstvoɡo kɑrɑʃtuː mɑdɑnijat mekemeleri
vedomstvoɡo kɑrɑʃtuː mɑːlɯmɑt mekemeleri
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin esepke ɑluː, korɡoː, restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø ʒobo
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin esepke ɑluː, korɡoː, restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø
(kr økmøtynyn 2006-ʒɯldɯn 25-ɑvɡustundɑɡɯ 614, 2014-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 543 toktomdorunun redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
1.1. eldin turmuʃundɑɡɯ tɑrɯxɯj okujalɑrɡɑ, koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin ønyɡyʃynø, tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe bɑʃkɑ mɑːniɡe ee kuruluʃtɑr, tɑrɯxɯj ʒɑjlɑr ʒɑnɑ bujumdɑr tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektteri bolup eseptelet.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bɑrdɯk tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektteri mɑmleket tɑrɑbɯnɑn korɡolot.
1.2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn 4-stɑtʲjasɯndɑ kørsøtylɡøndøj, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯn bɑrdɯk tyrløry tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektteri bolup sɑnɑlɑt.
tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij mɑːniɡe ee bolɡon bɑʃkɑ obʲektter dɑ tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterine tɑːndɯk kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.
1.3. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruː tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn ɑrkɯluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty, oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɑt (mɯndɑn ɑrɯ – ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯ).
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑnɯ, mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ (mɯndɑn ɑrɯ – estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn) bolup sɑnɑlɑt.
mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ ʒɑnɑ ɑnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ mɑdɑnijattɯ bɑʃkɑruːnun ʒerɡiliktyː orɡɑndɑrɯ (mɯndɑn ɑrɯ estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ) øzdørynyn kompeten ijalɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde tɑrɯx, ɑrxeoloɡija, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, iskusstvo ʒɑnɑ bɑʃkɑ estelikterdi korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnu ʒɑnɑ mɑmlekettik køzømøldøːny iʃke ɑʃɯrɑt.
(kr økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 543 toktomunun redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
1.4. estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ɑlɑrdɯn kompeten ijalɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde tømønky iʃter tɑpʃɯrɯlɑt, ɑlɑr:
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij estelikterdi mɑmlekettik esepke ɑluː;
– tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin, ɑlɑrdɯn ɑjmɑktɑrɯn, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑrdɯ, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ʒɑnɑ memoriɑldɯk kompleksterdi, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruk ɑjmɑktɑrɯn (ʒɑjlɑrɯn) ʒɑnɑ estelikterdi korɡoː t͡ʃølkømdøryn kytyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː tɑrtibin belɡiløː;
– tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː, izildøː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː iʃin ilimij-metodikɑlɯk ʒetektøː;
– tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː, estelikterdeɡi bɑrdɯk iʃterdin tyrlørynø ilimij-izildøː ʒɑnɑ dolboːrloː dokumentterin kɑroː;
– tɑrɯx, ɑrxeoloɡija, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, monumentɑldɯk iskusstvo estelikteri bɑr ʃɑːrlɑrdɯ ʒɑnɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːnun, kuruːnun ʒɑnɑ rekonstruk ijaloːnun mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒønøtylɡøn dolboːrlorun kɑroː;
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin pɑjdɑlɑnuːnu ujuʃturuː ʒɑnɑ propɑɡɑndɑloː;
– iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr tɑrɑbɯnɑn, ɑlɑrdɯn kɑjsɯl vedomstvoɡo tijeʃelyːlyɡynø kɑrɑbɑstɑn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, esepke ɑluː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯnɑ, oʃondoj ele kuruluʃ, meliorɑ ijalɯk, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi ʒyrɡyzyːdø estelikterdi sɑktoːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn mɑmlekettik køzømøldøː.
1.5. estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, esepke ɑluː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ ereʒelerin, instruk ijalɑrɯn, kørsøtmøløryn iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr vedomstvoluk tijeʃelyːlyɡynø kɑrɑbɑstɑn ɑtkɑruːɡɑ mildettyː.
1.6. estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn mildetteri:
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektilerin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, esepke ɑluː, restɑvrɑ ijaloː ereʒelerinin sɑktɑlɯʃɯn tekʃeryː, kerek bolɡon ut͡ʃurdɑ kimdin ment͡ʃiɡinde ʒe pɑjdɑlɑnuːsundɑ ekenine kɑrɑbɑj, esteliktin ɑbɑlɯn izildøː, esteliktin sɑktɑlɯʃɯn tekʃeryː protokolun tyzyp, ketirilɡen kemt͡ʃilikterdi t͡ʃettetyːɡø kørsøtmølørdy beryː;
– eɡerde, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin izildøː, restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː, remonttoː, pɑjdɑlɑnuːɡɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː, rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ estelikterde, ɑlɑrdɯn ɑjmɑktɑrɯnɯn t͡ʃeɡinde, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑrdɑ, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ʒɑnɑ memoriɑldɯk kompleksterde, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruk ɑjmɑktɑrɯndɑ (ʒɑjlɑrɯndɑ) ʒyrɡyzylɡøn bɑʃkɑ iʃter mɑkuldɑʃɯlbɑstɑn ʒe bekitilɡen dolboːrdu, ilimij restɑvrɑ ijaloː metoddorun, texnikɑlɯk ʃɑrttɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ereʒelerdi buzuː menen ʒyrɡyzylsø, ɑl iʃterdi toktotuːɡɑ;
– kuruluʃ, meliorɑ ija, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi ʒyrɡyzyː pro essinde tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterine korkunut͡ʃ tuːlsɑ ʒe ɑlɑrdɯ korɡoː ereʒeleri buzulsɑ, ɑl iʃterdi toktotuːɡɑ;
– ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ øz ubɑɡɯndɑ mɑːlɯmdoːɡo, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː, sɑktoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn t͡ʃenemderin buzɡɑn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn, iʃkɑnɑlɑrdɯ, mekemelerdi, koːmduk birikmelerdi, ujumdɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯ ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuː ʒønyndø øtynyt͡ʃ kɑt beryːɡø.
1.7. ørtkø kɑrʃɯ ʒɑnɑ sɑnitɑrdɯk køzømøl bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑjɯn orɡɑndɑrdɯn tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterine bɑjlɑnɯʃtuː tɑlɑptɑrɯ, søzsyz tyrdø estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn menen mɑkuldɑʃɯlɯʃɯ kerek.
1.8. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː koːmu, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl birikmeler ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk ujumdɑr, oʃondoj ele ʒɑrɑndɑr, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, tɑbuː, esepke ɑluː, restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ propɑɡɑndɑloː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyːɡø kømøk kørsøtyʃøt.
1.9. muzejlerdeɡi (koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑɡɯ muzejler dɑ) kitepkɑnɑlɑrdɑɡɯ, ɑrxivderdeɡi ʒɑnɑ bɑʃkɑ mekemelerdeɡi ʒɑnɑ ujumdɑrdɑɡɯ tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, esepke ɑluː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː øzɡøt͡ʃølyktøry kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn muzej, kitepkɑnɑ ʒɑnɑ ɑrxiv fonddoru ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte ʒyrɡyzyløt.
1.10. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin ment͡ʃik eeleri bolɡon ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑr tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk tɑlɑptɑrdɯ mildettyː tyrdø ɑtkɑruː menen ɑlɑrdɯn sɑktɑlɯʃɯn ʒɑnɑ korɡoluʃun kɑmsɯz kɯluːɡɑ mildettyː.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin mɑmlekettik esepke ɑluː
2.1. kimdin ment͡ʃiɡinde ʒe kimdin pɑjdɑlɑnuːsundɑ ekendiɡine kɑrɑbɑstɑn, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnij obʲektterdin bɑrdɯɡɯ mɑmlekettik esepke ɑlɯnuːɡɑ tijiʃ. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɯn obʲekti bolɡon ʒɑnɑ ʒeke ment͡ʃikte turɡɑn turɑk ʒɑj imɑrɑttɑr ment͡ʃik eesinin mɑkulduɡu menen mɑmlekettik esepke ɑlɯnɑt.
tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat obʲektterin mɑmlekettik kɑttoːɡo ɑluː iʃine estelikterdi tɑbuː ʒɑnɑ izildep, ɑlɑrdɯn tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe mɑdɑnij bɑːluːluɡun ɑnɯktɑp, ɑlɑrdɯn dokumentterin tyzyː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz estelikterdin mɑmlekettik tizmesin tyzyː mɑseleleri kiret.
tizme kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin ɑtɑlɯʃɯ, ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri, kojulɡɑn dɑtɑsɯ, iliktenyː deŋɡeeli, ɑbɑlɯ, ølt͡ʃømdøry, ment͡ʃik tyry, ɑjmɑktɯk t͡ʃek ɑrɑsɯ ʒønyndø, oʃondoj ele korɡoː t͡ʃølkømdøry tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑmtɯɡɑn mɑːlɯmɑttɯk tutum tyryndø bolot.
tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin mɑmlekettik esepke ɑluːnun tɑrtibi menen formɑsɯ tijiʃtyː tɑrtipte bekitilɡen instruk ijaɡɑ ɯlɑjɯk mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn belɡilenet.
esepke ɑluːnun tɑrtibin buzuː tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi sɑktoːnun ereʒelerin buzɡɑndɯk bolot.
2.2. tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi esepke ɑluːnun dokumentteri, ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik tizmeden t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn estelikterdin dokumentteri dɑ, estelikterdi korɡoːnun tijiʃtyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn ilimij dokumentɑ ijalɯk borborundɑ søzsyz sɑktɑluːɡɑ tijiʃ.
2.3. tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij murɑstɑrdɯn obʲektterin tɑbuː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑttoːɡo ɑluː mɑksɑtɯndɑ iʃkɑnɑlɑr menen mekemeler, ujumdɑr ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr øz ment͡ʃikterindeɡi ʒe øzdørynyn pɑjdɑlɑnuːsundɑɡɯ tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑːluːluɡu bɑr obʲektter ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ bildiryːɡø mildettyː. mɑmlekettik orɡɑndɑr mɯndɑj obʲektterdi iliktep tɑbuː iʃin ʒyrɡyzøt.
tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluː mɑːnisi bɑr obʲektterdi iliktøː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ plɑndɑʃtɯruːdɑ estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ ɑr tyrdyː el-t͡ʃɑrbɑ ʒumuʃtɑrɯ ʒyrɡyzylyːt͡ʃy ɑjmɑktɑrɡɑ; rɑjonduk plɑndɑʃtɯruː, ʃɑːrlɑrdɯn ɡenerɑldɯk plɑndɑrɯ, detɑldɯk plɑndɑʃtɯruː dolboːrloru, ɑlɑrdɯ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ perspektivɑlɯk ønyɡyː dolboːrlorun tyzyː belɡilenɡen rɑjondorɡo, ʃɑːrlɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑlktuː konuʃtɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃɑt.
2.4. ɑtɑlɡɑn obʲektterdin tɑbɯlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑlɯnɡɑndɑ estelikterdi korɡoː orɡɑndɑrɯ mɑmlekettik tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ekspertizɑlɑr ʒyrɡyzyʃøt. mɑmlekettik tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ekspertizɑ tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɯjzɑmdɑrdɑ ɑnɯktɑlɡɑn mɑksɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyløt. eɡerde ɑlɑrdɯn mɑdɑnij bɑːluːluɡu dɑlildense, ɑndɑ ɑl obʲektter ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn tɑrɯxɯj, ilimij kørkømdyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡu bɑr obʲektterdin tizmesine kɑttɑlɑt.
mɯndɑj mɑmlekettik tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ekspertizɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː iʃterine estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ ilimij-izildøː, dolboːrloː ujumdɑrɯnɯn, tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi korɡoː koːmunun ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑdisteʃtirilɡen ujumdɑrdɯn ɑdisterin iʃke tɑrtɯʃɑt.
ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmesi kɑttɑlɡɑn ɑr bir obʲektke kɯskɑt͡ʃɑ mynøzdømø, oʃondoj ele ɑl obʲekttin tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelik ekendiɡin tɑktɑɡɑn mɑmlekettik tɑrɯxɯj-mɑdɑnij eksperttik ʒɯjɯntɯktɯ kɑmtɯjt.
tømønkylør tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ekspertizɑ obʔektteri bolup sɑnɑlɑt:
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisinin belɡilerine ee bolɡon obʔektter;
– t͡ʃɑrbɑlɯk øzdøʃtyrylyːɡø tijiʃ bolɡon ʒer ut͡ʃɑstoktoru;
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisin tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin tizmesine kirɡizyːny neɡizdøːt͡ʃy dokumentter ʒɑnɑ mɑteriɑldɑr;
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisinin tɑrɯxɯj-mɑdɑnij mɑːnisinin kɑteɡorijasɯn øzɡørtyːny neɡizdøːt͡ʃy dokumentter ʒɑnɑ mɑteriɑldɑr;
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑrɯnɑ, øzɡøt͡ʃø bɑːluː tɑrɯxɯj-mɑdɑnij obʔektterine ʒe bolboso dyjnølyk mɑdɑnij ʒɑnɑ tɑbiɡɯj murɑs obʔektterine kirɡizyːny neɡizdøːt͡ʃy dokumentter ʒɑnɑ mɑteriɑldɑr.
2.5. ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tɑrɯxɯ, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑːluːɡu bɑr ekendiɡi estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin ɑlɑrdɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri kɑtɑrɯndɑ mɑmlekettik esepke ɑluː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɡɑ t͡ʃejin mɑdɑnijattɯ mɑmleketti bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen tɑrtipte tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluː mɑːnisi bɑr ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmesine kɑttɑlɑt.
2.6. ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmesi ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tyrløry bojunt͡ʃɑ ɑr bir rɑjon, ʃɑːr ʒɑnɑ oblɑstkɑ øz-øzynt͡ʃø tyzyløt.
2.7. tɑrɯxɯj, ilimij, kørkømdyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡu bɑr ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmelerinde kɑttɑlɡɑn obʲektter tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri kɑtɑrɯndɑ mɑmlekettik esepke ɑluː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɡɑ t͡ʃejin tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tɑlɑptɯn neɡizinde korɡoːɡo ɑlɯnɑt.
ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʔektterdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ ɑlɑr ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑrdɑ kuruluʃ kuruːɡɑ ʒer bølyʃtyryːdø, plɑnirovkɑloːdo, kuruluʃ kuruːdɑ ɑtɑlɡɑn tizmeler estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯnɑ, oʃondoj ele ʒerɡiliktyː bijlik, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ orɡɑndɑrɯnɑ ʒiberilet.
2.8. estelikterdi korɡoːnun mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ tizmelerɡe kirɡizilɡen ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʔektterdi iliktep-izildøːny ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ esepke ɑluː dokumentterin tyzyː iʃterin ʒyrɡyzyʃøt.
tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij mɑːnisi bɑr ɑr bir kɯjmɯlsɯz estelik menen ɑr bir ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʔektke ɑlɑrdɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ordu, tɑbɯlɡɑn ut͡ʃuru (dɑtirovkɑsɯ), pɑjdɑlɑnɯlɯʃ ʒɑnɑ sɑktɑlɯʃ ɑbɑlɯ, ilimij dokumentɑ ijasɯnɯn bɑr ekendiɡi, ɑnɯn kɑjsɯl ʒerde sɑktɑlɯp turɡɑndɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ, kɯskɑt͡ʃɑ bɑjandɑmɑsɯn ʒɑnɑ illjustrɑ ijalɑnɡɑn mɑteriɑldɑrdɯ kɑmtɯɡɑn esepke ɑluː kɑrtot͡ʃkɑsɯ tyzyløt.
2.9. ɑr bir kozɡolbos estelikke esteliktin tɑrɯxɯn ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯn, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy ʒɑjɡɑʃkɑn ordun, tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡunun mɑːnisin, ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjmɑktɑr, mɑdɑnij bɑːluː mɑːnisi bɑr kuruluʃtɑr, bɑktɑr ʒɑnɑ pɑrktɑr, korɡoː zonɑsɯ, oʃondoj ele tɑrɯxɯj-ɑrxitekturɑlɯk ʒɑnɑ biblioɡrɑfijalɯk mɑteriɑldɑr ʒønyndø ilimij ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑ bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ kɑmtɯlɡɑn esep dokumenti bolup eseptelɡen pɑsport tyzyløt. ɑl pɑsportto neɡizdyː dokumentke tɑjanuː menen estelikti korɡoːnun kɑteɡorijasɯ ʒɑnɑ ɑnɯn tyry kørsøtyløt.
tizmeɡe kirɡizilɡen tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisinin ment͡ʃik eesine estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisinin pɑsportu (mɯndɑn ɑrɯ – pɑsport) berilet.
pɑsportko bul tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisin korɡoːnun predmetin tyzɡøn mɑːlɯmɑttɑr (tyry, ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn bɑjandɑmɑsɯ, obʔekttin fotoɡrɑfijalɯk syrøty; obʔekttin ment͡ʃik eesi, obʔektti pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu, ʒer ut͡ʃɑstoɡunun eesi ʒɑnɑ ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu ʒønyndø, oʃondoj ele t͡ʃekterinde tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔekti ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer ut͡ʃɑstoɡun pɑjdɑlɑnuːnun ukuktuk reʒimi ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr) kirɡizilet.
pɑsport ʒønyndø ʒobo (ɑnɯn bɑjandɑmɑsɯ, tɑrizdøː ʒɑnɑ beryː tɑrtibi) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯn kɯjmɯlsɯz obʔektteri ʒe t͡ʃekterinde ɑrxeoloɡijalɯk obʔektter ʒɑjɡɑʃkɑn ʒe suː obʔektteri menen bytymdørdy ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ pɑsport kɯjmɯlsɯz mylkkø ʒɑnɑ ɑnɯ menen bytymdørɡø ukuktɑrdɯ mɑmlekettik kɑttoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑnɡɑ mildettyː tɑrtipte berilyːt͡ʃy dokumentterdin biri bolup sɑnɑlɑt.
2.10. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdin ɑnsɑmblderi, kompleksi, ʃɑːrdɯn, kɑlk ʒɑʃɑɡɑn bɑʃkɑ punkttun, kvɑrtɑldɯn, ɑjanttɯn, køt͡ʃønyn tɑrɯxɯj borboru, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat koruktɑrɯ yt͡ʃyn:
– ɑtɑlɡɑn obʲektterɡe ʒɑlpɯ esepke ɑluː kɑrtot͡ʃkɑsɯ menen pɑsport;
– ɑr bir øzynt͡ʃø estelikti esepke ɑluː kɑrtot͡ʃkɑlɑrɯ menen pɑsporttor;
– tɑrɯxɯj-ɑrxitekturɑlɯk tɑjanɯt͡ʃ plɑndɑr tyzyløt.
2.11. esepke ɑluː kɑrtot͡ʃkɑsɯ menen pɑsport yt͡ʃ nuskɑdɑ tyzyløt dɑ, ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik tijiʃtyː orɡɑndɑrɡɑ øtkøryløt.
2.12. estelik ʒønyndø ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑt tyʃkøndø esteliktin esepke ɑluː kɑrtot͡ʃkɑsɯ menen pɑsportunɑ toluktoːlor kirɡizilyːɡø tijiʃ. ɑl mɑːlɯmɑttɑr koʃumt͡ʃɑ bɑrɑktɑrɡɑ ʒɑzɯlɑt dɑ, 2.11. punkttɑ kørsøtylɡøn tijiʃtyː ujumdɑrɡɑ ʒønøtyløt.
2.13. tɑrɯxɯj, mɑdɑnij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij mɑːnisi bɑr ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲekt – tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij kɯjmɯlsɯz estelikterdin tijiʃtyː mɑmlekettik tizmesine tyrløry menen korɡoː kɑteɡorijasɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kirɡizilyː menen tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat esteliɡi bolup tɑːnɯlɑt.
2.14. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdin mɑmlekettik tizmesi – estelikterdi mɑmlekettik esepke ɑluːnun ʒɑnɑ korɡoːnun neɡizɡi dokumenti bolup eseptelet. ɑl tizmeɡe kirɡizilɡen obʲektter belɡilyː tyrdøɡy ʒɑpɑ korɡoː kɑteɡorijasɯndɑɡɯ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikter bolup tɑːnɯlɑt.
2.15. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektteri ilimij, kørkøm, tɑrɯxɯj ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡunɑ ʒɑrɑʃɑ el ɑrɑlɯk, respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi estelikter bolup bølynøt.
kɯjmɯlsɯz estelikterdi ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɑteɡorijalɑrdɯn birine ɯjɡɑruː ɑl estelikterdi mɑmlekettik esepke ɑluː ut͡ʃurundɑ belɡilenet.
kɯjmɯlsɯz estelikterdin mɑmlekettik tizmeleri estelikterdin kɑteɡorijalɑrɯ menen tyrløry bojunt͡ʃɑ tyzyløt.
2.16. ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi kɯjmɯlsɯz estelikterdin mɑmlekettik tizmelerinin dolboːrloru ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmesi menen ɑr bir obʲekttin esep dokumentterinin neɡizinde, estelikterdi korɡoːnun ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɑt dɑ, ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯ bekitet.
ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi estelikterdin tizmesi ɑl estelikterdin ɑjrɯmdɑrɯ kijin mɑmlekettik tizmelerdin bɑʃkɑ kɑteɡorijasɯnɑ kirɡizilebi ʒokpu, ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn tijiʃtyː ɑjmɑktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn belɡilyː tyrdøɡy estelikterdin bɑrdɯɡɯn kɑmtɯjt.
2.17. tɑrɯxtɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn respublikɑlɯk mɑːnideɡi kɯjmɯlsɯz estelikterinin mɑmlekettik tizmesinin dolboːrloru ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi estelikterdin mɑmlekettik tizmelerinin ʒɑnɑ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmelerinin neɡizinde dɑjardɑlɑt dɑ, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen øzɡøt͡ʃø mɑːnisi bɑr estelikter menen obʲektter tɑndɑlɯp, estelikterdi korɡoːnun ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn, ilimij mekemelerdin, koːmduk ujumdɑr menen ɑdisterdin sunuʃtɑrɯn eske ɑluː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
2.18. el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi kɯjmɯlsɯz estelikterdin tizmelerinin dolboːrloru respublikɑlɯk mɑːnideɡi estelikterdin tizmelerinin neɡizinde dɑjardɑlɑt dɑ, el ɑrɑlɯk normɑlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bekitilet.
2.19. tɑrɯxtɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn kɯjmɯlsɯz estelikterinin mɑmlekettik tizmeleri ulɑm ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn estelikter menen toluktɑlɯp turɑt.
2.20. estelikterdi korɡoːnun ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ øz ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ tɑrɯxtɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn kɯjmɯlsɯz estelikterinin bɑrdɯɡɯn esepke ɑlɯp, el ɑrɑlɯk, respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi estelikterdi korɡoːnun ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnun ereʒelerin sɑktoːnu kɑmsɯz kɯluː t͡ʃɑrɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ mildettyː. bul mɑksɑttɑ ɑlɑr øz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ bɑrdɯk estelikterdin ʒɑlpɯ kurɑmɑ tizmelerin tyzyp, esepke ɑluːnun bɑʃkɑ tyrløryn dɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɯʃɑt.
2.21. tɑrɯxtɯn ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn kɯjmɯlsɯz estelikterin mɑmlekettik tizmeden t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 27-stɑtʲjasɯnɯn neɡizinde ʒol berilbejt.
2.22. ujumdɑr ʒe ɑjrɯm ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn dokumentɑldɯk bɑjɯrkɯ estelikterdi, bɑjɯrkɯ ʒivopisʲ menen bɑjɯrkɯ dekorɑtivdik-priklɑddɯk iskusstvo t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɯjnoːɡo ukuk tijiʃtyː ilimij, koːmduk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujumdɑrdɯn sunuʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn berilyːt͡ʃy ɑtɑjɯn uruksɑtɯnɯn neɡizinde ɡɑnɑ berilet.
ɑtɑlɡɑn mɑdɑnij bɑːluːluktɑrdɯ ʒɯjnoːɡo berilɡen ɑtɑjɯn uruksɑt, ɑl bujumdɑrdɯ kɑjerden ʒɯjnoːɡo uruksɑt berilse, oʃol ɑjmɑktɯn estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ søzsyz kɑttɑluːɡɑ tijiʃ.
tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡu bɑr t͡ʃoɡultulɡɑn bujumdɑrdɯ ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmelerine kɑttoː yt͡ʃyn oʃol bɑːluːluktɑrdɯ ʒɯjnɑɡɑn ujumdɑr menen ɡrɑʒdɑndɑr ʒɯjnɑlɡɑn mɑdɑnij bɑːluːluktɑr ʒønyndøɡy bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɯjnoːɡo uruksɑt berɡen estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑnɡɑ kørsøtyːɡø mildettyː.
2.23. eɡerde ujumdɑr ʒe ɡrɑʒdɑndɑr mɑdɑnij bɑːluːluktɑrdɯ ʒɯjnoːnun tɑrtibin buzɡɑn bolso, ɑndɑ ɑlɑrdɯ ʒɯjnoːɡo berilɡen uruksɑttɯn kyt͡ʃy ʒoɡoldu dep tɑbɯlɑt dɑ, t͡ʃoɡultulɡɑn bujumdɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑlɯp kojulɑt.
2.24. ment͡ʃikterinde ʒe pɑjdɑlɑnuːsundɑ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij murɑstɯn obʲektteri bɑr iʃkɑnɑlɑr, ujumdɑr, mekemeler ʒe ɡrɑʒdɑndɑr estelikterdi esepke ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ dokumentterɡe zɑrɯl bolɡon øzɡørtyːlørdy kirɡizyː yt͡ʃyn ɑl ment͡ʃikterin ɑʒɯrɑtuː ʒe ɑlɑrdɯ køt͡ʃyryː ʒønyndø estelikterdi korɡoːnun ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɑ bildiryːɡø mildettyː.
2.25. komissionduk, bukinisttik ʒɑnɑ ɑntikvɑrdɯk dykøndør, oʃondoj ele sɑtɯp ɑluːt͡ʃu punkttɑr øzdørynø tyʃkøn mɑdɑnij bɑːluːluktɑr ʒønyndø ɑlɑrdɯ sɑtuːɡɑ ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ reɑlizɑ ijaloːɡo øtkørɡønɡø t͡ʃejin, ɑlɑrdɯ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikter kɑtɑrɯndɑ mɑmlekettik esepke ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk ukuktun tɑrtibinde sɑtɯp ɑluː ʒønyndøɡy mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik tijiʃtyː orɡɑndɑrɡɑ bildiryːɡø mildettyː.
2.26. tɑrɯxɯj, ilimij, kørkømdyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡu bɑr ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat obʲektteri belɡilenɡen tɑrtipte tyʃyːt͡ʃy mekemeler menen ujumdɑr, ɑl obʲektter tyʃkøndyɡy ʒønyndø ɑlɑrdɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri kɑtɑrɯndɑ mɑmlekettik esepke ɑluː mɑselesin t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik tijiʃtyː orɡɑndɑrɡɑ bildiryːɡø mildettyː.
2.27. tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡu bɑr tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij obʲektter ɡrɑʒdɑndɑr tɑrɑbɯnɑn tɑbɯlɡɑn bolso ʒɑnɑ ment͡ʃik eesi tɑktɑlbɑsɑ ʒe ɑlɑrɡɑ eelik kɯluː ukuɡunɑn mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ɑʒɯrɑtɯlɡɑn bolso ɑlɑr tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat esteliɡi kɑtɑrɯndɑ mɑmlekettik esepke ɑluː yt͡ʃyn estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ kørsøtyløt.
. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdɑndɯruː
3.1. iʃkɑnɑlɑr, mekemeler, ujumdɑr ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr øzdørynyn ment͡ʃiɡindeɡi, pɑjdɑlɑnuːsundɑɡɯ ʒe ɑlɑrɡɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ʒerlerde ʒɑjɡɑʃkɑn tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterinin sɑktɑlɯʃɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɑmsɯz kɯluːɡɑ mildettyː.
3.2. ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektter tɑrɯxɯj, ilimij kørkøm ʒe bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːlukkɑ ee bolup ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin tizmesine kɑttɑlɡɑn bolso, ɑlɑrdɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterinin mɑmlekettik esebine estelik kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː mɑselesi t͡ʃet͡ʃilɡenɡe t͡ʃejin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin korɡoː ʒønyndø mɯjzɑmɯndɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte korɡoːɡo ɑlɯnuːɡɑ tijiʃ.
3.3. estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin ɑr birine estelik tuːrɑluː kɯskɑ mɑːlɯmɑttɯ ʒɑnɑ estelik mɑmleket tɑrɑbɯnɑn korɡoloru ʒønyndø ʒɑzɯlɡɑn korɡoː tɑktɑlɑrɯn ornotuʃɑt.
kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterine ornotuluːt͡ʃu korɡoː tɑktɑlɑrɯnɯn ylɡyløry mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
3.4. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ kuruluʃ ujumdɑrɯ rɑjondordu plɑndɑʃtɯruː dolboːrlorun, ʃɑːrlɑrdɯn ɡenerɑldɯk plɑndɑrɯn, ʃɑːrlɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː ut͡ʃurundɑ, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ izildøː, dolboːrloː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃtirilɡen ujumdɑrdɯ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettik kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen:
– respublikɑnɯn, oblɑsttɑrdɯn ʒɑnɑ rɑjondordun ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ tɑrɯx, ɑrxeoloɡija, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, monumentɑldɯk iskusstvo estelikterinin ʒɑjlɑnɯʃɯnɯn kɑrtɑ-sxemɑlɑrɯn;
– ʃɑːrlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯn tɑrɯxɯj-ɑrxitekturɑlɯk typky plɑndɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ tɑrtɯʃɑt.
kørsøtylɡøn kɑrtɑ-sxemɑlɑr ʒɑnɑ typky plɑndɑr, respublikɑnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte bekitilet.
3.5. tɑrɯx, ɑrxeoloɡija, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, monumentɑldɯk iskusstvo estelikterin korɡoːnu kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ estelikterdi korɡoː t͡ʃølkømdøry: korɡoː t͡ʃølkømdøry, kuruluʃtɑrdɯ kuruːnu ʒønɡø sɑluː t͡ʃølkømdøry, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ʒe tɑrɯxɯj-tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɑrdɯn korɡoluːt͡ʃu t͡ʃølkømdøry belɡilenip, ɑlɑrdɯ kytyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː tɑrtibi estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɑt. respublikɑlɯk mɑːnideɡi obʔektterdin korɡoluːt͡ʃu zonɑlɑrɯnɯn dolboːrlorun estelikterdi korɡoː t͡ʃøjrøsyndø ɑdisteʃken dolboːrloːt͡ʃu ujum tyzøt ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯ bɑʃkɑruːt͡ʃu borborduk mɑmlekettik orɡɑndɑ bekitilet. el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi obʔektterdin korɡoluːt͡ʃu zonɑlɑrɯnɯn dolboːrlorun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty mɑdɑnijattɯ bɑʃkɑruːt͡ʃu borborduk mɑmlekettik orɡɑndɯn sunuʃu bojunt͡ʃɑ bekitet.
(kr økmøtynyn 2006-ʒɯldɯn 25-ɑvɡustundɑɡɯ 614 toktomunun redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
3.6. estelikterdin korɡoluːt͡ʃu zonɑlɑrɯnɯn dolboːrloru tɑrɯxɯj, ɑrxeoloɡijalɯk ʒɑnɑ imɑrɑt kuruːnun ɑr bir esteliɡine øzynt͡ʃø iʃtelip t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ bekitilet. bɑʃkɯ plɑndɑrdɯ, detɑlduː plɑndoːnun, ʒoldordu, køpyrølørdy sɑluːnun ʒɑnɑ kɑlktuː konuʃtɑrdɯ kuruːnun dolboːrlorun tyzyːdø ɑlɑrɡɑ estelikterdi korɡoːnun bekitilɡen zonɑlɑrɯ kirɡizilet.
3.7. estelikterdi korɡoː t͡ʃølkømdøryndøɡy ʒer ut͡ʃɑstoktoru murunku ʒer iʃtetyːt͡ʃylørdyn pɑjdɑlɑnuːsundɑ kɑlɯʃɯ mymkyn, ɑlɑrɡɑ korɡoː t͡ʃølkømy yt͡ʃyn belɡilenɡen reʒimdi sɑktoː ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒyktøløt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯnɯn uruksɑtɯsɯz estelikterdi korɡoː t͡ʃølkømdørynyn t͡ʃeɡinde ʒer iʃtetyː, kuruluʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ øndyryʃtyk iʃterdi, oʃondoj ele t͡ʃɑrbɑlɯk ɑrɑketterdi ʒyrɡyzyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
kørsøtylɡøn korɡoː t͡ʃølkømdørynyn t͡ʃekterinde iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø uruksɑt, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn, ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn sunuʃu bojunt͡ʃɑ beriliʃi mymkyn.
uruksɑt beryː ut͡ʃurundɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒerdi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɯn kereɡine pɑjdɑlɑnuːɡɑ dɑ uruksɑt beryːdø zɑrɯl ut͡ʃurlɑrdɑ estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn estelikterdin sɑktɑlɯʃɯp kɑmsɯzdoːt͡ʃu t͡ʃɑrɑlɑr ɑnɯktɑlɯp, ɑl t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrɡɑ ʒyktøløt.
3.8. ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯ tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterine ʒɑkɯn ʒe ɑlɑrdɯn korɡoː t͡ʃølkømdøry ɑrkɯluː øtkøn ʒoldordoɡu trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ, mɑʃinɑ ʒɑnɑ mexɑnizmderdin kɯjmɯldɑrɯ estelikterdin sɑktɑlɯʃɯnɑ korkunut͡ʃ tuːdursɑ, ɑlɑrdɯn kɯjmɯldɑrɯn t͡ʃektøːɡø ʒe tɯjuw sɑluːɡɑ ukuktuː.
3.9. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterine kirɡen tɑbiɡɯj ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn lɑndʃɑfttɑr, bɑkt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ pɑrk iskusstvosunun sɑktɑlɯʃɯ, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr tijeʃelyː orɡɑndɑr menen birdikte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny korɡoː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɑmsɯzdɑndɯrɯlɑt.
3.10. øzɡøt͡ʃø tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluktɑrɡɑ ee tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdin ɑnsɑmblderi, kompleksteri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn t͡ʃet͡ʃimi menen tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruk dep ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ mymkyn, ɑlɑrdɯ korɡoː ɑr biri tuːrɑluː ɑtɑjɯn ʒobonun neɡizinde iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɑ ɑlɑrɡɑ uluttuk deɡen stɑtus beriliʃi mymkyn.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑr el ɑrɑlɯk, respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi koruktɑr bolup bølynyʃøt.
3.11. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterinin kompleksterin ʒe ɑnsɑmblderin el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ respublikɑlɯk mɑːnideɡi tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruk dep ʒɑrɯjaloː bojunt͡ʃɑ sunuʃ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑndɑj tɑrtipte, mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn kirɡizilet.
3.12 tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktun ɑjmɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ɑjɯl t͡ʃɑrbɑlɯk ʒe bɑʃkɑ t͡ʃɑrbɑlɯk pɑjdɑlɑnuːdɑn ɑlɯnɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte koruktun pɑjdɑlɑnuːsunɑ øtkørylyp berilet.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑrdɯ, korɡoːnu kɑmsɯzdɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ korɡoː t͡ʃølkømdøry, kuruluʃtɑrdɯ kuruːnu ʒønɡø sɑluː t͡ʃølkømdøry, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ʒe tɑrɯxɯj-tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɑrdɯn korɡoluːt͡ʃu t͡ʃølkømdøry belɡilenet. bul koruktɑrdɯn korɡoː t͡ʃølkømdøryndø t͡ʃølkømdørdy belɡiløː tɑrtibi, ɑlɑrdɯ kytyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː reʒimi, oʃondoj ele estelikterdin korɡoː t͡ʃølkømdøry yt͡ʃyn uʃul ʒobodo kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ tɑlɑptɑr koldonulɑt.
3.13. tɑrɯxɯj borborlor, ɑjanttɑr, kvɑrtɑldɑr, køt͡ʃølør, estelik ʒɑjlɑr, bɑjɯrkɯ ʃɑːrlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯn mɑdɑnij kɑtmɑrlɑrɯ, tɑbiɡɯj ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn lɑndʃɑfttɑr øzɡøt͡ʃø tɑrɯxɯj, ɑrxeoloɡijalɯk, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑlɯk mɑːniɡe ee bolso, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn respublikɑnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruk ɑjmɑktɑrɯ (ʒɑjlɑrɯ) dep ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ mymkyn.
koruk ɑjmɑktɑrɯn (ʒɑjlɑrɯn) korɡoː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte bekitilɡen ʒobolordun neɡizinde iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
koruk ɑjmɑktɑrdɑ (ʒɑjlɑrdɑ) ʒer iʃtetyː, kuruluʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø, oʃondoj ele estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn uruksɑtɯsɯz t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt.
koruk ɑjmɑktɑrɯnɯn (ʒɑjlɑrɯnɯn) t͡ʃekterindeɡi ʒer ut͡ʃɑstoktoru murunku ʒer iʃtetyːt͡ʃylørdyn pɑjdɑlɑnuːsundɑ kɑltɯrɯlɯʃɯ mymkyn, ɑlɑr uʃul koruk ɑjmɑk (ʒɑj) tuːrɑluː ʒobodo belɡilenɡen reʒimdi sɑktoːɡo mildettyː.
ʒobodo belɡilenɡen koruk ɑjmɑɡɯn (ʒɑjɯn) kytyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː reʒiminin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoː ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ tɑpʃɯrɯlɑt.
3.14. tɑrɯx, ɑrxeoloɡija, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, monumentɑldɯk iskusstvo estelikteri bɑr ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯn plɑndɑʃtɯruː, kuruː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː dolboːrloru estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn menen, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bɑʃkɑ orɡɑn ʒɑnɑ ujumdɑr menen mildettyː mɑkuldɑʃɯlɯʃɯ zɑrɯl.
kørsøtylɡøn ʃɑːr ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯn tizmesi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte bekitilet.
3.15. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterinin sɑktɑlɯʃɯnɑ kuruluʃ, meliorɑ ija, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi ʒyrɡyzyː korkunut͡ʃ tuːduruʃu mymkyn bolso, ɑl iʃter estelikterdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr kørylɡøndøn kijin ɡɑnɑ, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn mɑkulduɡu menen ʒyrɡyzyløt.
kørsøtylɡøn t͡ʃɑrɑlɑr kuruluʃ, meliorɑ ija, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdin dolboːrduk-smetɑlɯk dokumentterine kirɡizilet.
3.16. iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑr iʃtøː ut͡ʃurundɑ tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːlukkɑ ee ɑrxeoloɡijalɯk ʒe bɑʃkɑ obʔektterdi tɑːp ɑlɯʃsɑ, tɑbɯlɡɑ tuːrɑluː estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ bildiryːɡø ʒɑnɑ iʃti toktotuːɡɑ mildettyː.
estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑn tɑbɯlɡɑn obʲektti izildøːny, tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm ʒe bɑʃkɑ mɑdɑnij bɑːluːluɡun ɑnɯktoːnu kɑmsɯz kɯlɑt, oʃondoj ele bul obʲektti sɑktoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ belɡilejt.
3.17. eɡerde estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn kuruluʃ, meliorɑ ija, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi toktotuːɡɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnsɑ, iʃterdi toktotuː tuːrɑluː eskertyː estelikterdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdɑndɯruːt͡ʃu t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, ɑl emi estelikterdi korɡoː ereʒeleri buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ, buzulɡɑn ereʒelerdi t͡ʃettetyː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrdɯ kørsøtyː menen ʒɑzuː tyryndø berilet. iʃterdin toktotulɡɑnɯ tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɑ, ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃterdi kɑrʒɯlɑɡɑn bɑnk mekemelerine, oʃondoj ele estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku orɡɑndɑrɡɑ kɑbɑr berilet.
3.18. estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn toktotulɡɑn iʃter, esteliktin buzuluːsunɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy korkunut͡ʃ ʒe korɡoː ereʒesinin buzuluʃu t͡ʃettetilɡenden kijin ɡɑnɑ, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn ʒɑzuː tyryndøɡy uruksɑtɯ menen kɑjrɑdɑn bɑʃtɑlɯʃɯ mymkyn.
3.19. estelikterdin ʒe ʒɑŋɯ tɑbɯlɡɑn obʲektterdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃu, uʃul ʒobonun: 3.15, 3.16, 3.17 punkttɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kɑrʒɯloː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː ʒoːpkert͡ʃiliɡi kuruluʃ, meliorɑ ija, ʒol kuruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃterdi ʒyrɡyzyːt͡ʃy iʃkɑnɑ, mekeme ujumdɑrɡɑ ʒyktøløt.
3.20. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi buzuːɡɑ, ʒɯldɯruːɡɑ, kɑjrɑ kuruːɡɑ, øzɡørtyːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt. bul ereʒeden t͡ʃettøːɡø, el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi estelikter yt͡ʃyn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn, respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi estelikter yt͡ʃyn mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯnɯn ɑr bir estelik yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø t͡ʃet͡ʃimderi menen ɡɑnɑ ʒol berilet.
3.21. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi buzuːɡɑ, ʒɯldɯruːɡɑ, kɑjrɑ kuruːɡɑ, øzɡørtyːɡø øtynyt͡ʃ menen t͡ʃɯkkɑn ujum, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ esteliktin kɑteɡorijasɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynøn ʒe mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯnɑn korutundu ɑluːɡɑ mildettyː.
3.22. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi ʒɯldɯruːɡɑ, øzɡørtyːɡø uruksɑtɯ bɑr iʃkɑnɑ, mekeme ujumdɑr tɑrɑbɯnɑn ɑl iʃter estelikterdin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ɑtkɑrɯlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ʒyrɡyzylyʃy mymkyn. bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesi estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn belɡilenet.
kɯjmɯlsɯz tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat esteliɡin buzuːɡɑ estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn izildenip, fiksɑ ijalɑnɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ʒol beriliʃi mymkyn.
kørsøtylɡøn iʃterdi ɑtkɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɯɡɯmdɑr estelikti buzuːɡɑ, øzɡørtyːɡø ʒe ʒɯldɯruːɡɑ uruksɑt ɑlɡɑn iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑr tɑrɑbɯnɑn tølønøt.
3.23. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin izildøː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃtirilɡen iʃterdi ɑtkɑruːɡɑ, mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn estelikti izildøːɡø uruksɑt bolɡondo ɡɑnɑ ʒol berilet.
3.24. ɑrxeoloɡija, ɑnɯn it͡ʃinde suː ɑstɯndɑɡɯ estelikterin t͡ʃɑlɡɯndoːɡo, kɑzuːɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ izildøː ʒyrɡyzyːɡø ɑtɑjɯn uruksɑt – ɑt͡ʃɯk bɑrɑkt͡ʃɑ bolɡondo ɡɑnɑ ʒol berilet. ɑl kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn tɑlɑːt͡ʃɯlɯk komiteti tɑrɑbɯnɑn berilet ʒɑnɑ estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn kɑttɑlɑt.
ɑt͡ʃɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑr ɑnɯ berɡen orɡɑnɡɑ izildøː møːnøty bytkøndø obʲektte ʒyrɡyzylɡøn iʃter tuːrɑluː ott͡ʃet menen birɡe kɑjtɑrɯlɑt. oʃondoj ele ʒyrɡyzylɡøn izildøːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑnɡɑ ott͡ʃet tɑpʃɯrɯlɑt.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk kuruluʃ, ʒol ʒumuʃtɑrɯnɯn bɑrdɯk tyrløryn ʒe dɯŋ ʒerlerdi øzdøʃtyryːny, kɑrʲerlerdi iʃtetyːny, suː bɑsɯp kɑluːɡɑ ʒe lɑndʃɑfttɯn oluttuː øzɡøryʃynø ɑlɯp kelyːt͡ʃy plotinɑlɑrdɯ kuruːnu ʒyrɡyzyːt͡ʃy ujumdɑr inʒenerdik-izildøː iʃterinin stɑdijasɯndɑ ɑʒɯrɑtɯlɡɑn ɑjmɑktɑ tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdin boluʃun ʒe ʒok ekendiɡin ɑnɯktɑɡɑn ɑrxeoloɡijalɯk tekʃeryː ʒønyndø korutundu ɑluːɡɑ mildettyː.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː t͡ʃøjrøsyndøɡy mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk belɡilenɡen tɑrtipte ɑrxeoloɡijalɯk tekʃeryː ʒønyndø korutundu kuruluʃ ujumdɑrɯnɯn ʒe ʒerdin ment͡ʃik eelerinin esebinen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯ ʒe bɑʃkɑ ilimij-izildøː ujumdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɑt.
bul ʒumuʃtɑrdɯn ʒyryʃyndø tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin sɑktɑlɯʃɯnɑ korkunut͡ʃ pɑjdɑ bolso ʒe bolboso ɑlɑrdɯ korɡoː ereʒeleri buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ t͡ʃɑrbɑlɯk ʒumuʃtɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte toktotuluʃu ʒe bolboso tɯjuw sɑlɯnɯʃɯ mymkyn.
ɑndɑn ɑrkɯ sɑktoːnu ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn obʔektterde ɑrxeoloɡijalɯk kɑzuː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɡɑn bɑrɑktɑr ɑrxeoloɡijalɯk izildøː bytkøndøn kijin korɡoː t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn toluk kompleksin ʒyrɡyzyː: el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk konservɑ ijaloː, restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ muzejɡe ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn finɑnsɯlɯk ɡɑrɑntijalɑr bolɡondo ɡɑnɑ kɑttɑlɑt. ɑrxeoloɡijalɯk ʒumuʃtɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde suː ɑstɯndɑɡɯlɑrɯn uruksɑtsɯz ʒyrɡyzyː mɯjzɑmsɯz dep tɑbɯlɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑzɑlɑnɑt.
(kr økmøtynyn 2006-ʒɯldɯn 25-ɑvɡustundɑɡɯ 614, 2014-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 543 toktomdowrun redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
3.25. tɑrɯx, ʃɑːrdɯk kuruluʃ ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ, monumentɑldɯk iskusstvo estelikterinde ʒe ɑlɑrdɯn korɡoː t͡ʃølkømdøryndø ɑrxeoloɡijalɯk izildøːlørdy ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn, izildøːt͡ʃylørdø ɑt͡ʃɯk bɑrɑkt͡ʃɑ menen kɑtɑr, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn berilɡen ɑtɑjɯn uruksɑtɯ bolɡondo ɡɑnɑ ʒol berilet.
3.26. mɑmlekettik muzejler, kitepkɑnɑlɑr ʒɑnɑ ɑrxivder tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri bolup eseptelɡen bujum, dokumentter ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kollek ijalɑrɯn ʒe t͡ʃoɡultulɡɑn ʒɯjnɑktɑrɯn eelerinin kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ sɑktoː yt͡ʃyn kɑbɯl ɑlɯʃɑt, ɑlɑrdɯn sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɯʃɑt ʒɑnɑ eelerine pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurundɑ beriʃet. sɑktoː yt͡ʃyn berilɡen estelikterdi eelerinin uruksɑtɯsɯz pɑjdɑlɑnuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt.
3.27. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɑt. mɑdɑnijattɯ bɑʃkɑruːnun mɑmlekettik borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte, ɑr bir estelik yt͡ʃyn ɑtɑjɯn uruksɑt berilɡende ɡɑnɑ ɑlɑrdɯ respublikɑnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒol berilet.
3.28. el ɑrɑlɯk mɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɯ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn ɑr bir ʒolu øzynt͡ʃø belɡilenɡen ereʒe, ʃɑrttɑrdɯ sɑktoː menen tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin respublikɑnɯn t͡ʃeɡinen ubɑktɯluː ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ uruksɑt berilet.
3.29. bɑʃkɑ mɑmleketterdin ʒe ʒɑktɑrdɯn ment͡ʃiɡi bolup, mɑdɑnij tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ ɑlɯnɯp kelinɡen tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri mɑmleket tɑrɑbɯnɑn korɡolot.
mɑdɑnij tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ ɑlɯnɯp kelinɡen tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoːɡo mɑmlekettik kepildik tijeʃelyː keliʃimderɡe ɯlɑjɯk ɑr bir ʒolu øzynt͡ʃø berilet.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin pɑjdɑlɑnuː
4.1. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektteri ilimdi, bilimdi, mɑdɑnijattɯ ønyktyryː, pɑtriottuk, ɑdep-ɑxlɑktɯk, internɑ ionɑldɯk ʒɑnɑ estetikɑlɯk tɑrbija beryː mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯlɑt.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin kørsøtylɡøn mɑksɑttɑrɡɑ pɑjdɑlɑnuː muzej, kitepkɑnɑ, kørɡøzmø, tɑrɯxɯj-mɑdɑnij koruktɑr tɑrmɑktɑrɯ, ekskursijanɯ, turizmdi ønyktyryː ʒɑnɑ estelikterdi propɑɡɑndɑloːnun bɑʃkɑ formɑlɑrɯ ɑrkɯluː kɑmsɯzdɑndɯrɯlɑt.
4.2. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin turisttik-ekskursijalɯk, ekspozi ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑdɑnij-ɑɡɑrtuː mɑksɑttɑrɯnɑ pɑjdɑlɑnuː estelikterdin, ɑlɑrdɯn ɑjmɑktɑrɯnɯn, ɑlɑrdɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn ʃɑːrdɯk kuruluʃ, ʒe ʒɑrɑtɯlɯʃ t͡ʃøjrøsynyn sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikter (imɑrɑttɑr, kuruluʃtɑr) ilimij, ɑɡɑrtuː, mɑdɑnij, tɑrbijalɯk mɑksɑttɑrdɑn bøløk, eɡerde esteliktin sɑktɑlɯʃɯnɑ zɯjan keltirbese, ɑlɑrdɯn tɑrɯxɯj, kørkømdyk bɑːluːluɡun buzbɑsɑ, t͡ʃɑrbɑlɯk ʒe bɑʃkɑ mɑksɑttɑrdɑ dɑ pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯ mymkyn.
4.3. mɑmlekettin ment͡ʃiɡindeɡi ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑlɯk ʒe bɑʃkɑ prɑktikɑlɯk mɑksɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯ mymkyn bolɡon (yj kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnuːdɑn bøløk) kɯjmɯlsɯz tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri imɑrɑttɑr, kuruluʃtɑr, belɡilenɡen tɑrtipte estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn bɑlɑnsɯnɑ, iʃkɑnɑlɑrɡɑ, mekemelerɡe, ujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrɡɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ beryː yt͡ʃyn øtkørylyp berilet.
4.4. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin pɑjdɑlɑnuːnun tɑrtibi ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn belɡilenet ʒɑnɑ iʃkɑnɑlɑrdɯn, mekemelerdin, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrdɯn pɑjdɑlɑnuːsundɑɡɯ ʒe ment͡ʃiɡindeɡi ɑr bir estelik yt͡ʃyn tijeʃelyː korɡoː dokumentteri: korɡoː-iʒɑrɑloː keliʃimi, korɡoː keliʃimi, korɡoː mildettenmesi menen ɑnɯktɑlɑt.
korɡoː dokumentterinde estelikterdi ʒɑnɑ ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃtuː mɑdɑnij bɑːluːluktɑrɡɑ ee kuruluʃtɑrdɯ, bujumdɑrdɯ restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː, remonttoː ubɑktɯlɑrɯ ʒɑnɑ tɑrtipteri, ɑjmɑktɑrdɯ, bɑktɑrdɯ, pɑrktɑrdɯ, tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɑrdɯn ɑjmɑktɑrɯn kørktøndyryː, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑɡɯdɑj korɡoːnu ujuʃturuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʃɑrttɑr kɑrɑlɑt.
estelikterdi pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ korɡoː dokumentterinde belɡilenɡen tɑrtipti ʒɑnɑ ʃɑrttɑrdɯ ɑtkɑruː ʒoːpkert͡ʃiliɡi estelikti ment͡ʃikteɡen ʒe pɑjdɑlɑnɡɑn iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerine ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrɡɑ ʒyktøløt.
korɡoː dokumentterinin formɑlɑrɯ mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɑt.
4.5. korɡoː-iʒɑrɑloː keliʃimi kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektteri t͡ʃɑrbɑlɯk mɑksɑtkɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn berilɡen iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr menen oʃol estelikter bɑlɑnsɯndɑ turɡɑn estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ortosundɑ tyzyløt.
korɡoː-iʒɑrɑloː keliʃiminin neɡizinde estelikterdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯ ɑlɯnɑt.
kɯjmɯlsɯz estelikterdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯnɯn ølt͡ʃømdøry kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn belɡilenet.
4.6. korɡoː keliʃimi tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔekti bɑlɑnsɯndɑ turɡɑn estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑn menen oʃol estelikti dinij zɯjarɑttɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnuːɡɑ ɑlɡɑn dinij koːmt͡ʃuluktɑrdɯn ortosundɑ tyzyløt. dinij zɯjarɑt øtkørɡøndyɡy yt͡ʃyn dinij bɑɡɯttɑɡɯ estelikterdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯsɯ ɑlɯnbɑjt. dinij koːmt͡ʃuluk tɑrɑbɯnɑn dinij estelikter, ɑlɑrdɯn øzynt͡ʃø bølmøløry, ɑlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjmɑktɑr, kuruluʃtɑr t͡ʃɑrbɑlɯk ʒe bøløk mɑksɑttɑ pɑjdɑlɑnɯlsɑ korɡoː-iʒɑrɑloː keliʃimi ʒɑlpɯ neɡizde tyzyløt.
4.7. estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑnɡɑ korɡoː mildettenmesin tømønkylør beriʃet:
– tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin ilimij, mɑdɑnij-ɑɡɑrtuː, turisttik ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑksɑttɑrɡɑ pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu mɑmlekettik, koːperɑtivdik ʒe bɑʃkɑ koːmduk iʃkɑnɑlɑr, iʃkɑnɑlɑr, ujumdɑr ʒɑnɑ ʒɑktɑr;
– ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn kɯjmɯlsɯz estelikterdi yj kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu (kerektøː mynøzynø ʒɑrɑʃɑ) yj bɑʃkɑrmɑlɑrɯ (bølymdøry);
– kɯjmɯlsɯz estelikter ment͡ʃiɡinde turɡɑn koːmduk ujumdɑr ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr;
– korɡoː – iʒɑrɑlɯk ʒɑnɑ korɡoː mɑkuldɑʃuːlɑrɯnɯn neɡizinde pɑjdɑlɑnt͡ʃu estelikterden bɑʃkɑ, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen ʒerlerinde kɯjmɯlsɯz estelikter ʒɑjɡɑʃkɑn iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑr ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr;
– kɯjmɯlsɯz estelikter pɑjdɑlɑnuːsundɑ ʒe ment͡ʃiɡinde turɡɑn iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑr.
4.8. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikteri pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑr korɡoː-iʒɑrɑloː keliʃimderinin, korɡoː-keliʃimderinin ʒɑnɑ korɡoː mildettenmelerinin ʃɑrttɑrɯn ɑtkɑrbɑsɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ɑjɯp (newstojkɑ) tøløʃøt.
4.9. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ korɡoː-iʒɑrɑloː, korɡoː keliʃimderinde ʒɑnɑ korɡoː mildettenmesinde kɑrɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr estelikterdi ment͡ʃikteɡenderdin ʒe pɑjdɑlɑnɡɑndɑrdɯn kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
4.10. iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrdɯn pɑjdɑlɑnuːsunɑ berilbeɡen ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ment͡ʃiɡi bolboɡon tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯzdoːt͡ʃu iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ɑtɑjɯn kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn, mɑmlekettik bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn, oʃondoj ele tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin korɡoː koːmdoru, ɑlɑrdɯn ustɑvɯnɑ ɯlɑjɯk bølynyːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn esebinen ʒyrɡyzyløt.
4.11. iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrdɯn ment͡ʃiɡindeɡi kɯjmɯlduː tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikter esteliktin eesinin uruksɑtɯ menen ilimij, kørkøm-ɑɡɑrtuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑksɑttɑrɡɑ pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯ mymkyn.
estelikterdi kørsøtylɡøn mɑksɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnɡɑn iʃkɑnɑ, mekeme, ujum ʒɑnɑ ɡrɑʒdɑndɑrɡɑ estelikterdin sɑktɑlɯʃɯ yt͡ʃyn kerek bolɡon ʒɑnɑ estelik eesinin uruksɑtɯ bolɡon ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯ restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː iʃterin ʒyrɡyzyː ʒoːpkert͡ʃilikteri ʒyktøløt.
4.12. mynøzynø ʒɑnɑ ɑrnɑlɯʃɯnɑ ɯlɑjɯk emes pɑjdɑlɑnuːdɑn ʒok boluː ʒe buzuluː korkunut͡ʃunɑ duːʃɑr bolɡon kɯjmɯlsɯz estelikter kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 17-stɑtʲjasɯndɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte iʃkɑnɑ, mekeme ujumdɑrdɑn ɑlɯp kojuluʃu mymkyn.
4.13. iʃkɑnɑ, mekeme, ujumdɑrdɯn ment͡ʃiɡindeɡi ʒe pɑjdɑlɑnuːsundɑɡɯ kɯjmɯlduː tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikter kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑstɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 17-stɑtʲjasɯndɑ ɑnɯktɑlɡɑn tɑrtipte ɑlɯp kojuluʃu mymkyn.
4.14. eɡerde ɡrɑʒdɑndɑr øzdørynø tɑːndɯk tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterinin sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlbɑsɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑlɑrdɯ ment͡ʃik ukuɡunɑn mɑʒburlɑp ɑʒɯrɑtuːɡɑ ʒol berilet.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː
5.1. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn køzømøly ɑldɯndɑ ʒyrɡyzyløt.
5.2. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʲektterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː ereʒeleri mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn belɡilenet.
5.3. kɯjmɯlsɯz mɑdɑnij murɑs obʔektterin restɑvrɑ ijaloːɡo, konservɑ ijaloːɡo ʒɑnɑ remonttoːɡo uruksɑt mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn berilet.
uruksɑt, tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin restɑvrɑ ijaloː ʒɑnɑ konservɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃtirilɡen dolboːrloː ujumu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dolboːr – smetɑ dokumentterin estelikti korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn kɑrɑp ʒɑnɑ bekitkenden kijin berilet.
ʃɑːrlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ʒɑʃɑɡɑn punkttɑrdɯn tɑrɯxɯj tyrdø tyzylɡøn ɑjmɑktɑrɯn rekonstruk ijaloː, estelikterdin ɑjmɑktɑrɯn ʒɑnɑ korɡoː t͡ʃølkømdøryn, ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑjmɑktɑrdɯ, bɑktɑrdɯ, pɑrktɑrdɯ, tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ estelikterdi sɑktoː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø uruksɑt dɑ uʃundɑj ele tɑrtipte berilet.
5.4. kɯjmɯlsɯz tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij estelikterdi restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː, remonttoːɡo bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk iʃter restɑvrɑ ija bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ɑdisteʃtirilɡen ujumdɑr tɑrɑbɯnɑn, ilimij dolboːrloː dokumentteri estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn bekitilɡenden kijin, iʃterdin mɯndɑj tyrlørynø li enzijalɑrɯ ʒɑnɑ sertifikɑttɑrɯ bolɡondo ɑtkɑrɯlɑt.
5.5. kɯjmɯlduː tɑrɯxɯj-mɑdɑnij obʔektterdi restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte ʒyrɡyzyløt.
5.6. tɑrɯxɯj-mɑdɑnijat murɑs obʔektterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː bojunt͡ʃɑ belɡilenɡen ereʒeler buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ, ɑl iʃter, ketirilɡen kemt͡ʃilikter t͡ʃettetilɡenɡe t͡ʃejin estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn toktotuluʃu mymkyn.
5.7. tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat estelikterin restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː estelikterdi pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn ʒe ment͡ʃikteɡenderdin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen, oʃondoj ele respublikɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetterdin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen ʒyrɡyzyløt.
mɑmlekettin ment͡ʃiɡindeɡi, iʃkɑnɑ, mekeme ujumdɑrɡɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilbeɡen estelikterdi restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː uʃul ʒobonun 4.10. punktundɑ kørsøtylɡøn kɑrɑʒɑttɑrdɯn esebinen ʒyrɡyzyløt.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɑrdɯ buzɡɑndɯk yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilik
6.1. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin korɡoː, pɑjdɑlɑnuː, esepke ɑluː ʒɑnɑ restɑvrɑ ijaloː ereʒelerinin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ, estelikterdi korɡoː t͡ʃølkømdøryndøɡy reʒimderdin buzuluʃunɑ, oʃondoj ele estelikterdi korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrdɯ buzuːɡɑ kynøːlyːlør kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kɯlmɯʃtɯk, ɑdministrɑ ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɑt.
6.2. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterinin korɡoː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒelerinin buzuluʃunɑ kynøːlyːlørɡø, eɡerde ɑlɑrdɯn ɑrɑketteri mynøzy bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃtɯk ʒoːpkert͡ʃilikke kiripter kɯlbɑsɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ɑdministrɑ ijalɯk ʒɑzɑloː kɑtɑrɯ eskertyː ʒe ɑjɯp sɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ koldonuluʃu mymkyn.
6.3. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterine ʒɑnɑ ɑnɯn korɡoː t͡ʃølkømynø zɯjan keltirɡen iʃkɑnɑ, mekeme, ujum, ɡrɑʒdɑndɑr estelikti ʒe ɑnɯn korɡoː t͡ʃølkømyn murunku ɑbɑlɯnɑ keltiryːɡø, ɑl emi mymkyn bolboɡon ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ tøløːɡø mildettyː.
tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisine keltirilɡen zɯjandɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ mɑdɑnijattɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun borborduk orɡɑnɯ tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte tyzylyːt͡ʃy komissijalɑr dɑjardɑjt.
zɯjandɑrdɯn ordun tolturuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃkɑnɑlɑrdɯn, mekemelerdin, ujumdɑrdɯn t͡ʃɯɡɯm tɑrtɯʃɯnɑ kynøːlyː bolɡon kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑtkerler belɡilenɡen tɑrtipte mɑteriɑldɯk ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɑt.
6.4. tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektterin ʒe ɑlɑrdɯn korɡoː t͡ʃølkømdøryn kɑlɯbɯnɑ keltiryː tɑrtibi ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn estelikterdi restɑvrɑ ijaloː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ remonttoː bojunt͡ʃɑ belɡilenɡen ereʒelerdin sɑktɑlɯʃɯn esepke ɑluː menen ɑnɯktɑlɑt.
6.5. ʒok bolup ketken tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisin kɑjrɑdɑn kɑlɯbɯnɑ keltiryː øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɑ – tɑrɯxɯj, ilimij, kørkøm, ʃɑːr kuruː ʒe bɑʃkɑ koːmduk øzɡøt͡ʃø bɑːluːluk bolɡondo restɑvrɑ ijalɯk metoddor menen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt. ʒok bolup ketken tɑrɯxɯj-mɑdɑnij murɑs obʔektisin mɑmlekettik bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɯzɯkdɑr ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ ujumdɑrdɯn pikirlerin eske ɑluː menen tɑrɯxɯj-mɑdɑnij ekspertizɑnɯn korutundusunun neɡizinde, estelikterdi korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn sunuʃu menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɑt.
(kr økmøtynyn 2014-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 543 toktomurun redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
erɡyː uluttuk teɑtr sɯjlɯɡɯ (vdoxnovenije)
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov el ɑrɑlɯk boks ɑsso iɑ ijasɯnɯn...
bul ʒumɑdɑ øtø turɡɑn iʃ- t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesi
adminminkult 05.12.2022 05.12.2022
kɯrɡɯz uluttuk «mɑnɑs» teɑtrɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu muzɯkɑlɯk...
adminminkult 04.12.2022 05.12.2022
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun «mɑnɑs» eposunun kyny menen...
zɑpɑstɯk bølyktørdyn tyrløry øtø køp bolɡonduktɑn, biz ɑlɑrdɯn bɑːrɯn veb-sɑjttɑ kørsøtø ɑlbɑjbɯz.surɑnɯt͡ʃ, konkrettyː mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃuːdɑn tɑrtɯnbɑ.tømøndø bɑʃkɑ tijeʃelyː produkt bølyktørdyn nomerleri keltirilɡen:
ɑmɑnbek ʒɑpɑrov byɡyn koːmt͡ʃulukkɑ tøbøsy kørynɡøn beldyː ʒurnɑlistterdin biri kɑtɑrɯ ele emes, ɑkter, reʒisser kɑtɑrɯ dɑ tɑːnɯmɑl. ɑmɑnbek ʒɑpɑrov ut͡ʃurdɑ ʒurnɑlisttik kesipti ɑrkɑlɑɡɑnɯ menen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒolun teɑtrdɑn bɑʃtɑɡɑn.
ʒɑpɑrov ɑmɑnbek dildenbɑj uːlu 1977-ʒɯlɯ bybysɑrɑ bejʃenɑlijevɑ ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik kørkøm ønør institununun reʒissurɑ bølymyn ɑjaktɑɡɑndɑn kijin ʒoldomo menen nɑrɯn muzɯkɑluː-drɑmɑ teɑtrɯnɑn ɑrtist-reʒisser bolup t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk t͡ʃɯjɯrɯn bɑʃtɑɡɑn.
ɑl ʒerde kɯrɡɯzdɯn belɡilyː ɑrtisteri menen iʃteʃip, t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun erte ʒɑzdɑɡɯ turnɑlɑr spektɑklinde sultɑnmurɑttɯn, ʒ. øzybekovɑnɯn kɯjal melodrɑmɑsɯndɑ kubɑndɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ondoɡon obrɑzdɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. mɯnɑ oʃol t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun erte ʒɑzdɑɡɯ turnɑlɑr spektɑklinde mɯrzɑɡyldyn obrɑzɯn ʒɑrɑtkɑn el ɑrtisti, m.rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn muzɯkɑluː drɑmɑ teɑtrɯnɯn ʒetekt͡ʃisi dɑmirɑ bɑrɑtbɑjevɑ kesipteʃinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ øzɡøt͡ʃø bɑːsɯn beret:
-oʃondo ɑmɑn 21 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit bolt͡ʃu, men 32 de bolt͡ʃumun. ɑndɑn kijin bɑʃkɯ reʒisser bolup iʃtep, t͡ʃoŋ-t͡ʃoŋ spektɑklderdi kojdu. ɑbdɑn ʒɑkʃɯ, reʒisserluk tɑlɑntɯ, ɑkterluk t͡ʃebert͡ʃiliɡi kyt͡ʃtyː ʒiɡit.
1985-ʒɯlɯ tbiliside øtkøn el ɑrɑlɯk teɑtr festivɑlɯndɑ ɑmɑnbek ʒɑpɑrov ojnoɡon «erte ʒɑzdɑɡɯ turnɑlɑr» spektɑklindeɡi bɑʃ kɑːrmɑn sultɑnmurɑttɯn obrɑzɯ mɑktoːɡo tɑtɯktuː bolup, sɯnɑkkɑ kɑtɯʃkɑn 21 teɑtrdɯn it͡ʃinen nɑrɯn muzɯkɑluː teɑtrɯ ekint͡ʃi orundu eeleɡen. oʃondo sssrdin el ɑrtistkɑsɯ nonɑ ɑnd͡ʒɑpɑridze ʒɑpɑrovdun ʒɑrɑtkɑn obrɑzɯn eŋ mɯktɯ rolʲ dep bɑːlɑp bɑtɑsɯn berɡen.
reʒisser kojut͡ʃu kɑtɑrɯ ɑmɑn ʒɑpɑrov ʃ.ʃɑrʃeːvdin kɑmbɑrkɑn m.tojbɑjevdin tɑlɑː ɡyldøry , ɑ.ʒɑkʃɯlɯkovdun køkøj kesti t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ spektɑklderdi kojɡon. 2009-ʒɯlɯ belɡilyː estrɑdɑ ʒɯldɯzdɑrɯnɯn ʒɑnɑ kuːduldɑrɯnɯn ɑtkɑruːsundɑ. nɑsɯr dɑvlesovdun ɑstɑ, sekin koluktu muzɯkɑlɯk komedijasɯ kojup, køryːt͡ʃylørɡø mɑjrɑm tɑrtuːlɑdɯ.
ɑmɑn mɯrzɑ menen birɡe okup, studenttik kyndørdy t͡ʃoɡuː øtkørɡøn kurstɑʃɯ eʃenkul bɑrpijev «er ortonu elyː ʒɑʃ» deɡendej, ɑnɯn teɑtr ønørynø koʃ turɡɑn sɑlɯmɯ ɑli ɑldɯdɑ dejt:
-ɑmɑn dosubuz kɯrɡɯzdɯn teɑtrɑldɯk ønørynø øzɡøt͡ʃø orun kɑltɯrɡɑn reʒisserlor ʒɑlil sɑdɯkov, ʒɑnuzɑk moldobɑjev, ɑlmɑz sɑrlɯkbekov deɡen ɑɡɑjlɑrdɑn bilim ɑlɡɑn t͡ʃoŋ reʒisser. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk dɑrɑmeti øtø kyt͡ʃtyː, ojt͡ʃul, fɑntɑzist.
ɑmɑnbek ʒɑpɑrovdun men reʒisser kɑtɑrɯ ɡɑnɑ emes, mɯktɯ dɑ ɑkterluk dɑrɑmeti bɑr dep bilem. ɑndɯktɑn kijinki filʲmderimde søzsyz obrɑz ʒɑrɑttɯrɑm dejt belɡilyː kinoreʒisser temir birnɑzɑrov:
-ɑkter kɑtɑrɯ dɑɡɯ kɯrɡɯzdɑ ʒyzy bɑr. bɑʃkɑlɑr bɑjkɑbɑj, kinoɡo t͡ʃɑkɯrbɑj ʒyrøt okʃojt. ɯlɑjɯktuː, kɯrɡɯzdɯn nukurɑ kinosu tɑrtɯlɑ turɡɑn bolso, ɑkter kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrsɑm deɡen ojum bɑr.
ɑmɑn ʒɑpɑrov kørkøm ønør institundɑ okutuːt͡ʃuluk kesipti ɑrkɑlɑp, ondoɡon ɑkterlordu, reʒisserlordu tɑrbijalɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑnɯn ʃɑkirtteri krnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek sinirɡen iʃmer, krnɯn emɡek sinirɡen ɑrtisteri boluʃkɑn. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ belɡilyː ɯrt͡ʃɯ, kr emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑsel turdɑlijevɑ dɑ bɑr.
-men nɑrɯndɑ ʒɑʃɑp ʒyrɡøndø teɑtrdɑ ɑmɑn ɑɡɑj reʒisser bolup iʃtøt͡ʃy. ɑl spektɑklderdi sɑxnɑlɑʃtɯrɡɑndɑ men kɑrɑp oturt͡ʃumun. men kit͡ʃine kezimde ele ɯrdɑp bɑʃtɑɡɑm. oʃondo mɑɡɑ sɑxnɑ sɯrlɑrɯn yjrøtkøn uʃul ɑɡɑj bolɡon, — dejt ɑsel turdɑlijevɑ.
ɑmɑnbek ʒɑpɑrov øzynyn bɑskɑn ʒolunɑ kɯlt͡ʃɑjɡɑndɑ teɑtr ønørynø ʒetkiliktyː køŋyl buruːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy ɑzɯrɑːk bolɡonunɑ it͡ʃi ɑt͡ʃɯʃɑrɯn ʒɑʃɯrɡɑn ʒok:
-meni økyndyrɡøn ʒɑɡɯ — teɑtrɡɑ ʒɑkʃɯ køŋyl burulbɑj kɑlɯp, teɑtrdɑ t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn, ʒɑŋɯlɯk kirɡize turɡɑn nerselerimdi ɑtkɑrɑ ɑlbɑj kɑldɯm. emneni øzɡørtøt eleŋiz deseŋiz, men ɑdɑmdɑrdɯn ɑŋ sezimin oŋdojt elem, ɑdɑmdɑrdɯn øzynyn ukuɡun bilɡenɡe, mɯjzɑmdɯ sɯjlɑɡɑnɯnɑ køp emɡek siŋiret elem, -dejt ɑ. ʒɑpɑrov.
ʒɑpɑrov ɑmɑnbek dildenbɑj ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn biʃkek bjurosundɑ 1998-ʒɯldɑn beri emɡektenyːdø. koːmt͡ʃuluktu tyjʃøltkøn kurt͡ʃ mɑseleler bojunt͡ʃɑ tɑjmɑnbɑs ʒɑnɑ kɑlɯs pozi ijadɑɡɯ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒurnɑlisttik mɑteriɑldɑrɯ menen oːzɡo ɑlɯndɯ.
-teɑtrdɑ, sɑxnɑdɑ ɑjtɑ ɑlbɑɡɑn nerselerimdi rɑdio ɑrkɯluː elderɡe ʒetkirip ʒɑtkɑnɯm bul dɑ sɯjmɯk. uʃul elderdin erkindiɡi, ølkøbyzdyn ɑzɑttɯɡɯ, eɡemendyːlyɡy, elderdin bɑrdɑr turmuʃtɑ ʒɑʃɑp, biri-birin sɯjlɑɡɑnɯ, mɑmlekettylykty ɯjɯk tutuːɡɑ yndøp kele ʒɑtkɑnɯm, mɑɡɑ dem beret, —dep bɑːlɑjt jubiljar ʒurnɑlistikɑdɑɡɯ emɡeɡinin mɑːnisin.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑ. ʒɑpɑrov kɑzɑk prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin kɯrɡɯz dosu mɑrɑt ɑkmɑtɑjevdin bɑlɑ kezde bɑtɑlɑʃɯp, dos bolɡonu okujasɯ bojunt͡ʃɑ er dostuɡu — el dostuɡu ɑttuː publi istikɑlɯk drɑmɑnɯ ʒɑzɯp, sɑxnɑlɑʃtɯruːnun ystyndø iʃtøːdø.
ɑmɑnbek ʒɑpɑrov eki uːldun bɑktɯluː ɑtɑsɯ. uwldɑrɯ student bolso, ɯsɯk-suːɡunɑ toŋup, øjdødø øbøk, ɯldɯjdɑ ʒøløk bolup kele ʒɑtkɑn ʒubɑjɯ mɑrsejil osmonovɑ i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjɯndɑ emɡektenet.
ɑjʒɑn ʃɑbotojevɑ, ɑzɑttɯk , 16.01.2010-ʒ.
«sɯnɡɑn kɯlɯt͡ʃtɯn» sɯrɯ ʒɑnɑ sɯnɯ
fɑmilijanɯ kɯrɡɯzt͡ʃɑlɑtuː mezɡili keldibi?
eldik etnoɡrɑf ɑmɑnturdun køːnørɡys izi
kɯtɑjdɑ diskotekɑlɑrdɑ kɯrɡɯz bijleri bijlenet
uluː murɑs: kijizɡe ojmo tyʃyryː (video)
bul mɑːlɯmɑt ɑr kɑndɑj kɯrdɑːldɑrdɑ mɯndɑj mɑʃinɑlɑrdɯn bɑrdɯk eelerine ʒɑrdɑm beret. ɑnɯn køby , bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, trɑnsporttuk pɑsportto kørsøtylɡøn, birok kee bir pɑrɑmetrlerin ɑr kɑndɑj bulɑktɑrdɑn izdøː kerek.
ɑvtotrɑnsporttun uzunduɡu ylɡysyndøɡy unɑːlɑrdɯn ɑldɯŋkɯ/ɑrtkɯ bɑmperlerinin eŋ t͡ʃɯɡɯp turɡɑn bølyktørynyn ortosundɑɡɯ mm menen bolɡon ɑrɑlɯktɯ bildiret:
boʃ unɑːnɯn bolʒolduː sɑlmɑɡɯ, kɡ rossijanɯn ɑvtomobilʲ ønør ʒɑjɯ.
2109 ʒe bɑʃkɑ modeldin kuzovunun sɑlmɑɡɯ ɑnɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn metɑlldɯn kɑlɯŋdɯɡɯn kørsøtyp turɑt, bul ɑnɯn pɑssivdyː koːpsuzduk deŋɡeeli kɑndɑj ekenin bildiret. ortot͡ʃo ɑlɡɑndɑ, bul pɑrɑmetr 300-350 kɡ (eʃikterdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ tirkemelerdi koʃpoɡondo), birok biz boʃ unɑːnɯn uzunduɡun ʒɑnɑ sɑlmɑɡɯn eske ɑluː menen tɑldoː, ɑndɑ biz bir kɯjlɑ obʔektivdyː syrøtty ɑlɑbɯz. biz bɑrdɯk bul pɑrɑmetrlerdi kɯskɑrtkɑn tɑbli ɑnɯ tyzdyk:
2112 sɑlmɑɡɯ, byt "onunt͡ʃu" yj-bylø sɯjaktuː ele, sɑmɑrɑ eki muːndɑrɯnɑn bir ɑz t͡ʃoŋurɑːk, birok uzunduɡu bir ɑz ʒoɡorulɑɡɑndɯktɑn, kɑtɯʃɯ øzɡøryːsyz bojdon kɑluːdɑ, munun ɑrkɑsɯndɑ øtkøːl modelder sovettik bɑʃkɑruːnu sɑktɑp kɑlɡɑn. uzunduk menen sɑlmɑktɯn kɑtɯʃɯ.
bul modelderɡe ornotulɡɑn bɑrdɯk serijalɯk kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑrɯnɯn sɑlmɑɡɯ 136 kɡ bolɡon pel eki litrlik kubɑttuːluɡun koʃpoɡondo, ortot͡ʃo 125 kɡ. birok mɯndɑj kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ bɑr ʒɑnduː "ondu" tɑbuː øtø kɯjɯn, ɑntkeni ɑlɑrdɯn øtø ɑzɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. bul mɑːlɯmɑt motordu oŋdoː / ɑlmɑʃtɯruː yt͡ʃyn ɑlɯp sɑluːnu ʒe sɯnɯktɑrɡɑ sɑtuːnu plɑndɑʃtɯrɡɑndɑr yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolot.
2109 (xett͡ʃbek 5 eʃik) - 4006.
døŋɡøløktørdøn tɯʃkɑrɯ, bul unɑːlɑrdɯn dɑɡɯ bir oːr bølyɡy bɑr - mɑssɑsɯ 13-14 kɡ bolɡon ɑrtkɯ nur.
2108–2115 bɑrdɯk modelderinin beʃ ɯldɑmdɯktɑɡɯ trɑnsmissijalɑrɯnɯn sɑlmɑɡɯ bolʒol menen birdej, 37 3 kɡ, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ ɑlɯp sɑluː ʒɑnɑ ornotuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ, eɡerde toluk kɑnduː beton t͡ʃuŋkur ʒɑnɑ døŋɡøløktøryndø motor stellɑʒɯ ʒok bolso. eɡer siz kol menen øtkørɡyt͡ʃty ɑlɯp sɑluːnu kɑmtɯɡɑn kɑndɑjdɯr bir ʒumuʃtu ʒɑsɑj turɡɑn bolsoŋuz, birok sizde t͡ʃuŋkur ʒok, birok ʒɑlpɑk ɑjant bolso, ɑndɑ prokɑttɯk domkrɑttɑrdɯ kɑmdɑŋɯz, ɑlɑr iʃti bir top ʒeŋildetet. bɑrdɯk 2108–2115 yt͡ʃyn bɑʃkɑ tetikterdin ʒɑnɑ sistemɑlɑrdɯn sɑlmɑɡɯ ʒɑnɑ unɑːnɯn modifikɑ ijasɯnɑn ʒɑnɑ konfiɡurɑ ijasɯnɑn. oʃonduktɑn, kondi ioneri bɑr ʒeŋil unɑːnɯn koʃumt͡ʃɑ ʒɑbduːlɑrɯnɯn sɑlmɑɡɯ bul ɑppɑrɑtɯ ʒok unɑːɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑr dɑjɯm t͡ʃoŋ bolot.
1040–1055 2108–2115 modelderinin bɑrdɯk kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑrɯnɯn mɑssɑsɯ tyrynø (kɑrbjurɑtor ʒe inʒektor), klɑpɑndɑrdɯn kølømynø ʒɑnɑ sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot:
2110mɯndɑj ʃɑrttɑrdɑ uzunduk kɑnt͡ʃɑlɯk kɯskɑ bolso, mɑnevr ʒɑsoː oʃont͡ʃoluk ʒeŋil bolot.
ɑjdoːt͡ʃu ʒɑkɯndɑ ele kybølyk ɑlɡɑn, oʃonduktɑn ɑl dɑɡɯ ele t͡ʃektelɡen mejkindikte kɑntip tuːrɑ mɑnevr kɯluːnu bilbejt.
ɑlɯstɑn bul modelderdin bɑrdɯk unɑːlɑrɯ bolʒol menen birdej kørynɡønynø kɑrɑbɑstɑn, 2108–2109 ʒɑnɑ 2115 ortosundɑɡɯ 32,4 sm ɑjɯrmɑ ɑbdɑn mɑːnilyː: 8 ʒɑnɑ ine on beʃke kɑrɑɡɑndɑ kit͡ʃine ɡɑrɑʒdɯ tɑlɑp kɯlɑt. oobɑ, ʒɯʃ ʒɯk ʒɯk tolɡon unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjdɑ, købynt͡ʃø temir tulpɑrɯn tɑʃtɑp ketkender bɑr, kit͡ʃine ølt͡ʃømdøry t͡ʃoŋurɑːk ʒeŋil unɑː bɑtpɑj turɡɑn ʒerɡe kɯsuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
ʒɑlpɯ sɑlmɑk ʒɑnɑ pɑjdɑluː ʒyk
emne yt͡ʃyn operɑ ijalɯk pɑrɑmetrler mɑːnilyː ʒɑnɑ ɑlɑr emne
ʒɑŋɯ miŋ ʒɯldɯktɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ ølkødø ɑbɑl turuktɑʃɯp, bjud͡ʒettik t͡ʃet eldik unɑːlɑr menen ɑtɑːndɑʃɑ ɑlɑ turɡɑn, birok sssrde ʒɑsɑlɡɑn eŋ ʒɑkʃɯsɯn sɑktɑp kɑlɡɑn ɑvtownɑːlɑrɡɑ suroː-tɑlɑp pɑjdɑ boldu. oʃonduktɑn, leɡendɑrluː "toɡuzdun" murɑskeri bolup kɑlɡɑn 2114 (bir ubɑktɑ vto eki modelin teŋ t͡ʃɯɡɑrɡɑn) t͡ʃoŋurɑːk bolɡonduktɑn, bir ɑz uzunurɑːk bolso dɑ, unɑːnɯn bɑʃtɑpkɯ sɑlmɑɡɯn ʒɑnɑ kuzovunun mɑssɑsɯn sɑktɑp kɑlɡɑn. plɑstikɑlɯk bɑmper.
bɑʃkɑ sistemɑlɑr ʒɑnɑ elementter.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, denenin koʃumt͡ʃɑ elementteri bɑr, misɑlɯ:
ɑlɑrdɯn mɑssɑsɯ denenin tyrynø ɡɑnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot, oʃonduktɑn yt͡ʃ eʃiktyː xett͡ʃbektin eʃikteri ɑr dɑjɯm sedɑnɡɑ ʒe beʃ eʃiktyː modifikɑ ijaɡɑ kɑrɑɡɑndɑ oːr bolot, ɑl emi sedɑndɯn ʒɑnɑ onunt͡ʃu yj-bylønyn vɑɡonunun bɑɡɑʒɯnɯn sɑlmɑɡɯ bɑʃkɑlɑr.
bul ʒerde 2108-2115, ɑnɯn it͡ʃinde ɑr kɑndɑj unɑːlɑrdɯn neɡizɡi ɑtkɑruː mynøzdømøløry bolup sɑnɑlɑt:
2109986042652112"onunt͡ʃu" serijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ vtovaz inʒenerleri sɑmɑrɑ-1 ʒɑnɑ sɑmɑrɑ-2 yj-bylølørynø sɑlɯʃtɯrmɑluː sedɑndɯn ʒɑnɑ xett͡ʃbektin ɑrtkɯ eʃikterin bir ɑz købøjtyʃkøn, ɑndɑn kijin oʃol ele tenden ija priorstɑrdɑ dɑ ulɑnɡɑn.
«sɑmɑrɑ-1», «sɑmɑrɑ-2» - 2460.
oʃentse dɑ, 2110 sɑlmɑɡɯ bir net͡ʃe ʒyz kiloɡrɑmmɡɑ mɑksimɑlduː pɑrɑmetri ɑʃɯp ketken ut͡ʃurlɑr bɑr, birok bul oːr ʒɑbduːlɑrdɯ koldonboston, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek mɑksimɑlduː ʒyk tɑʃuː yt͡ʃyn mɑːnilyː bolɡon ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn ɡɑnɑ ʒol berilɡen. købynt͡ʃø, bɑzɑrlɑrdɑɡɯ sɑtuːt͡ʃulɑr munu ʒɑsɑʃkɑn, ɑntkeni øltyrylɡøn lɑdɑnɯn bɑːsɯ ɑz ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ ʒyktøː toluɡu menen ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, ʒeŋil unɑː kɑrɑ ʒɑnɑ tystyː metɑll sɯnɯktɑrɯn kɑbɯl ɑluː punktunɑ øtkørylyp beriliʃi mymkyn, oʃonu menen ɑnɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn købyn kɑjtɑrɯp ɑluː.
970–1100boʃ sɑlmɑk, kɡ915–1015
2114 (xett͡ʃbek 5 eʃik) - 4122.
960–990 bɑrdɯk v klɑssɯndɑɡɯ unɑːlɑr kuzovunun tuːrɑsɯ 169 sm ɑʃpɑɡɑndɯɡɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt.bul sɑlonunɑ ortot͡ʃo sɑlmɑɡɯ 80 kɡ bolɡon 5 ɑdɑmdɯ bɑtɯruːɡɑ ʒetiʃtyː, birok ɑlɑr oturɡɑndɑ ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː bolbojt. orun ʒetiʃsizdiɡinen divɑn dep dɑ ɑtɑlɑt ɑrtkɯ oturɡut͡ʃ. bul klɑsstɑɡɯ bɑrdɯk unɑːlɑrdɯn ɑrzɑndɯɡɯnɑn ulɑm, ɑlɑrdɯn eeleri tuːrɑsɯ ʒetiʃsizdiɡin oluttuː køjɡøj dep esepteʃpejt, ɑntkeni siz ɑr dɑjɯm "s" ʒe " " klɑssɯndɑɡɯ ʒeŋil unɑːnɯ sɑtɯp ɑlɑ ɑlɑsɯz. ɑl ʒerde bul pɑrɑmetr købynt͡ʃø 1,8 mden ɑʃɑt, oʃonduktɑn divɑndɑ købyrøːk orun bɑr.
sɑmɑrɑ-2 yj-byløsy bir kezdeɡi populjarduː bolɡon 2108–21099-nun ʒɑkʃɯrɯʃɯ ɡɑnɑ bolɡonduktɑn, onunt͡ʃu yj-bylø zɑmɑnbɑp tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒɑŋɯ nerseni iʃtep t͡ʃɯɡuː ɑrɑketi bolɡonduktɑn, ɑnɯn døŋɡøløk bɑzɑsɯ bir ɑz t͡ʃoŋurɑːk bolup t͡ʃɯktɯ.
stɑndɑrttuː ʃɑjmɑndɑr (domkrɑt, bɑllon ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ, eskertyːt͡ʃy yt͡ʃ burt͡ʃtuk ʒɑnɑ ɑptet͡ʃkɑ);
ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ ʒɑnɑ pɑjdɑluː ʒyk.
ɑvtomekteptin instruktorun kunt kojup ukpɑɡɑn tɑʒrɯjbɑsɯz ɑjdoːt͡ʃulɑr keede ʒe il ɑvtomɑʃinɑnɯn «bordjur» ʒɑnɑ «toluk sɑlmɑɡɯ» deɡen terminderdi t͡ʃɑtɑʃtɯrɯʃɑt. birint͡ʃisi 2110 unɑːsɯnɯn ʒe bɑʃkɑ modeldin sɑlmɑɡɯn kørsøtøt:
21123 (xett͡ʃbek 3 eʃik) - 4193.
mɑʃinɑnɯn "ʒɑlpɯ" sɑlmɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ?
sɑmɑrɑ-1 ʒɑnɑ sɑmɑrɑ-2 yj-bylølørynyn xett͡ʃbekteri dene mɑssɑsɯnɯn unɑːnɯn sɑlmɑɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɑtɯʃɯ bojunt͡ʃɑ eŋ ʒɑkʃɯ, ɑl emi 2108-2109 ylɡyløry dɑ eŋ kɯskɑ bolup, ɑlɑrdɯ vto t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑn kyt͡ʃtyːrøːk kɯlɑt. ʒɑnɑ bul tɑŋ kɑlɯʃtuː emes, ɑntkeni vɑz 2109 ɑvtomɑʃinɑsɯnɯn sɑlmɑɡɯ sovettik stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk eseptelɡen ʒɑnɑ ɑlɑr sssrdin ɑvtoønør ʒɑjɯ ʒønyndø emne ɑjtɯʃpɑsɯn, bul ølkø sokkuɡɑ turuʃtuk beryːt͡ʃy korpustɑrɯ bɑr mɑʃinɑlɑrdɯ ʒɑsɑɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, bir kɯjlɑ uzɑk 2115 yt͡ʃyn, unɑːnɯn sɑlmɑɡɯ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, øndyryːt͡ʃylør orɡɑn metɑll bojunt͡ʃɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ynømdølɡøn.
mɑʃinɑnɯn øndyrymdyːlyɡy trɑnsport kɑrɑʒɑtɯn tɑndoːdo ʒɑnɑ iʃtetyːdø eske ɑlɯnɯʃɯ kerek bolɡon pɑrɑmetrlerdin biri bolup sɑnɑlɑt. eŋ mɑːnilyː mynøzdømølørdyn biri - boʃ, ʒɑbdɯlɡɑn ʒɑnɑ mɑksimɑlduː ʒyktølɡøn ɑbɑldɑ 2112 unɑːsɯnɯn sɑlmɑɡɯ. eɡer siz bul pɑrɑmetrdi bilseŋiz, ɑndɑ siz lɑdɑŋɯzdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ mymkynt͡ʃylyktøryn sɑbɑttuːrɑːk bɑːlɑj ɑlɑsɯz.
stɑndɑrttɯk kyzɡylør menen, tuːrɑsɯ (mm menen):
bul pɑrɑmetr ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn sɯjɯmduːluɡunɑ tɑːsir etpejt, birok ɑl unɑː toktoːt͡ʃu ʒɑjdɑ ʒe ɡɑrɑʒdɑ kɑnt͡ʃɑ orun eelej turɡɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑl unɑːnɯn ølt͡ʃømdøryn syrøttøjt. køjɡøj, bul unɑːlɑrdɯn bɑrdɯk tyrlørynyn kɑdimki kyzɡyløry sɑlɯʃtɯrmɑluː kit͡ʃinekej ølt͡ʃømdøry menen ʒɑkʃɯ formɑdɑ emes, oʃonduktɑn kee bir ɑjdoːt͡ʃulɑr ɑlɑrdɯ ɯŋɡɑjluːrɑːk ʒɑnɑ t͡ʃoŋurɑːk okʃoʃtorunɑ ɑlmɑʃtɯrɯʃɑt.
2110–2112 kyzɡyløry sɑmɑrɑnɯn eki muːnunɑ ornotulɡɑndɑrdɑn bir ɑz t͡ʃoŋurɑːk, oʃonduktɑn ʒɑlpɯ tuːrɑsɯnɯn øsyʃy 5 sm købyrøːk bolup t͡ʃɯktɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kyzɡylørdy købøjtyː tenden ijasɯ kijinki modelderde sɑktɑlɯp kɑlɡɑn - bul mɑːlɯmɑttɑr bir top ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttuː bolup kɑldɯ.
ɑr kɑndɑj unɑːnɯn eŋ oːr bølyktøry kuzov ʒɑnɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ, kɑlɡɑn bɑrdɯk elementter ʒɑnɑ sistemɑlɑr bir top ʒeŋilireek.
bɑrdɯk 2108-2118 unɑːlɑr sɑlɯʃtɯrmɑluː kit͡ʃinekej bolup eseptelet, ɑntkeni ɑlɑrdɯn uzunduɡu tørt metrden bir ɑz købyrøːk, oʃonduktɑn bul modelder klɑss "v" dep klɑssifikɑ ijalɑnɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ bjud͡ʒettik. bul t͡ʃoŋduktun neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ - ʒoɡorku mɑnevrdyːlyk, ɑntkeni 4 m uzunduktɑɡɯ (2108–2109) unɑːnɯ toktotuː bɑʃkɑ nerse, ɑl emi bɑmperlerinin ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk 4,7–5,5 m bolɡon kɑndɑjdɯr bir volɡɑ ʒe t͡ʃet ølkølyk unɑːɡɑ bɑʃkɑ nerse. bul øzɡøt͡ʃø eki ut͡ʃurdɑ tijeʃelyː:
21123mɯnɑ denenin tuːrɑsɯnɯn ølt͡ʃømdøry mm:
texnikɑlɯk sujuktuktɑr menen tolturulɡɑn (motor ʒɑnɑ trɑnsmissija mɑjɯ, ɑntifriz, tormoz);
bul pɑrɑmetr unɑːɡɑ kiryː kɑnt͡ʃɑlɯk ɯŋɡɑjluː ekenin kørsøtøt, ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃoŋ kiʃiler yt͡ʃyn, ɑntkeni eʃik kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, ɑɡɑ kɯsuː yt͡ʃyn oʃont͡ʃoluk kit͡ʃirejiʃ kerek bolot. yt͡ʃ eʃiktyː xett͡ʃbekter yt͡ʃyn eʃikterdin kølømy ɑrtkɯ orunduktɑrdɑɡɯ ʒyrɡynt͡ʃylør yt͡ʃyn kɑbinɑɡɑ kiryː kɑnt͡ʃɑlɯk ɯŋɡɑjluː bolorun ɑnɯktɑjt, ɑntkeni ɑlɑr eʃiktin bosoɡosu menen ɑldɯŋkɯ oturɡut͡ʃtun ortosundɑɡɯ mejkindikti kɯsɯp kojuʃu kerek. bul pɑrɑmetrdi ɑnɯktoː yt͡ʃyn, bølyktyn ɡeometrijasɯn eske ɑlɯp, eʃiɡin eŋ t͡ʃoŋ tuːrɑsɯnɑn, ɑndɑn kijin bolʒol menen eʃiktin tutkɑsɯnɯn deŋɡeelinde ølt͡ʃøŋyz. bul ʒerde 2108-2115 unɑːlɑrdɯn eʃikterinin ølt͡ʃømdøry bolup sɑnɑlɑt:
4170 eki «sɑmɑrɑ» uj-bulesunun deneleri tuːrɑsɯ birdej, ɑl emi «onduk» semʲjasɯ 3 sm ɑʃɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bir ɑz bolso dɑ ɯnɡɑjluː.
"døŋɡøløk bɑzɑsɯ" termini ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ɑrtkɯ døŋɡøløktørdyn oktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ syrøttøjt. ɑl unɑːnɯn ɯŋɡɑjluːluɡu ʒønyndø tyzdøn-tyz et͡ʃ nerse ɑjtpɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, munun ʒɑrdɑmɯ menen unɑːnɯn it͡ʃi kɑnt͡ʃɑlɯk kenen ekendiɡine tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolot. ɑntkeni, ɑrtkɯ orunduk ɑrtkɯ oktun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑl emi ɑldɯŋkɯ ʒyrɡynt͡ʃy menen ɑjdoːt͡ʃunun buttɑrɯ ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑndɯktɑn døŋɡøløk bɑzɑsɯ kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, ɑl oʃont͡ʃoluk kenen bolot. kɑbinɑ.
korobkɑlɑr, døŋɡøløktør ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
2115 mɯndɑj unɑːlɑrdɯn kee bir eelerinin pikiri bojunt͡ʃɑ, 2109 unɑːsɯnɯn sɑlmɑɡɯ kɡ menen pɑjdɑsɯz pɑrɑmetr, ɑntkeni ɑl ɑnɯn iʃteʃine tyzdøn-tyz tɑːsirin tijɡizbejt, birok bul pikir øtø tuːrɑ emes. ɑntkeni, boʃ unɑːnɯn mɑssɑsɯ sɑlmɑɡɯnɯn summɑsɯ bolup sɑnɑlɑt:
2108-2115 modelderi 350-390 kɡ nominɑldɯk ʒyk køtørymdyːlyɡynø ee ʒɑnɑ ornotulɡɑn pruʒinɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑmortizɑtorlorɡo køz kɑrɑndɯ, ɑl emi modelʲ mɑːnilyː emes.
2112 (xett͡ʃbek 5 eʃik) - 4170.
ɑvtownɑːnɯn ekspluɑtɑ ijalɯk mynøzdømøløry ʒoldoɡu kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn ʒe dinɑmikɑsɯnɯn pɑrɑmetrleri ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele vɑz 2109 unɑːsɯnɯn kɡ menen sɑlmɑɡɯ, oʃondoj ele it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ ølt͡ʃømdøry. ɑntkeni, ɑlɑr unɑː ( ) kɑnt͡ʃɑlɯk kenen ʒe ɯŋɡɑjluː boloːrun, ɑl unɑː toktotuːt͡ʃu ʒɑjdɑ ʒe ɡɑrɑʒdɑ kɑnt͡ʃɑ orun eelej turɡɑnɯn ɑnɯktɑʃɑt.
mɑʃinɑnɯn øndyrymdyːlyɡy trɑnsport kɑrɑʒɑtɯn tɑndoːdo ʒɑnɑ iʃtetyːdø eske ɑlɯnɯʃɯ kerek bolɡon pɑrɑmetrlerdin biri bolup sɑnɑlɑt. eŋ mɑːnilyː mynøzdømølørdyn biri - boʃ, ʒɑbdɯlɡɑn ʒɑnɑ mɑksimɑlduː ʒyktølɡøn ɑbɑldɑ 2112 unɑːsɯnɯn sɑlmɑɡɯ.
uʃundɑj ele okuja 1990-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑn bɑʃkɑ eŋ oːr mezɡilde tørølɡøn ɑnɯn murunku bɑʃt͡ʃɯsɯ menen bolɡon. sɑmɑrɑ-2 yj-byløsynøn t͡ʃɯkkɑn ɑnɯn tukumu sɯjaktuː ele, 21099 neɡizɡi versijasɯndɑ 960 kɡ sɑlmɑktɯ tyzdy, bul 8 ʒɑnɑ toɡuzdun mɑssɑsɯnɑn bɑjkɑlɑrlɯk køp, ɑl emi denesi ʒeŋilireek bolup, bɑrdɯɡɯnɯn ʒetiʃsizdiɡi, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑbɯr tɑrtkɑn.
21083 (seɡiz klɑpɑn kɑrbjurɑtor, 1,5 l), 2110 (seɡiz klɑpɑn kɑrbjurɑtor 1,5 l) ʒɑnɑ 2111 (seɡiz klɑpɑn inʔek ijalɯk 1,5 l) - 127 kɡ.
eŋ kɯskɑsɯ sɑmɑrɑ-1 yj-byløsynyn xett͡ʃbekteri ( 2108–21099), ɑl emi eŋ uzun modeli sɑmɑrɑ-2 yj-byløsynyn sedɑnɯ ( 2113–2115). "onunt͡ʃu" yj-bylø ( 2110-2112) økyldøry orto orundu eelejt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑr kɑndɑj yj-bylødø, xett͡ʃbek kuzovu ɑr dɑjɯm sedɑn ʒe stɑn ija vɑɡonunɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯskɑrɑːk bolot. kɯjazɯ, bul ʒɑjbɑrɑkɑt sedɑnɡɑ ʒe oːr ʒɑnɑ oːr stɑn ija vɑɡonunɑ kɑrɑɡɑndɑ ʃɑmdɑɡɑj kørynɡøn mɯndɑj unɑːnɯn sporttuk kørynyʃy menen ʃɑrttɑlɡɑn.
bul pɑrɑmetr, misɑlɯ, t͡ʃiriɡen ʒe sɯnɡɑn køpyrønyn ystynøn unɑː sɑlmɑɡɯ t͡ʃektøːlør bɑr ʒerde ʒɑlɡɯz ɑjdoː yt͡ʃyn mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt. ekint͡ʃi pɑrɑmetr ʒønøkøj ʒyk menen ʒeŋil unɑː kɑnt͡ʃɑ sɑlmɑktɯ ɑlɯp kete ɑlɑrɯn kørsøtøt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, eɡerde siz byt yj-byløŋyz menen unɑːŋɯz menen sɑjakɑtkɑ t͡ʃɯɡɑ turɡɑn bolsoŋuz ʒɑnɑ ʒoldun bir bølyɡy pɑromdo ʒe bɑʃkɑ unɑːdɑ øtyʃyŋyz kerek bolso, ɑl emi sizdin ada ʒyrɡynt͡ʃylørdyn birinin rolundɑ bolso mɑːnilyː. .
2112 (inʒektor on ɑltɯ klɑpɑn 1,5 l) - 120.
teorijalɯk ʒɑktɑn ɑlɡɑndɑ, 2109 unɑːsɯnɯn kɡ ʒyktøɡøn sɑlmɑɡɯn (bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, toluɡu menen ʒyktølɡøn) kɑtuːrɑːk pruʒinɑlɑrdɯ / ɑmortizɑtorlordu ornotuː ʒe boʃtuktu køtøryːt͡ʃy bølɡyt͡ʃtørdy kojuw menen købøjtyːɡø bolot, birok bul bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑnɑ dinɑmikɑɡɑ ters tɑːsirin tijɡizet.
21114, ɑkɑ 1116 (inʒektor seɡiz klɑpɑn 1,6 l), 21124 (inʒektor on ɑltɯ klɑpɑn 1,6 l) - 121 kɡ.
esiŋizde bolsun, sizde 2114 ʒe bɑʃkɑ modeli bɑr ekeni mɑːnilyː emes, unɑːnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn sɑlmɑɡɯ ɑr dɑjɯm 100 kɡdɑn bɑjkɑlɑrlɯk tyrdø ʒoɡoru, ɑndɯktɑn siz ɑnɯ ɑtɑjɯn ʒɑbduːlɑrɯŋɯz, ʒok deɡende trɑversiŋiz bolso ɡɑnɑ ɑlɯp sɑlɯp, ornoto ɑlɑsɯz. lebedkɑ menen.
2113 (xett͡ʃbek 3 eʃik) - 4122.
ɑtɑ mekendik unɑːlɑr dɑjɯmɑ unɑː eeleri ɑrɑsɯndɑ populjarduː. neɡizɡi sebebi - bɑː ʒɑɡɯnɑn ʒetkiliktyːlyk, oʃondoj ele ɑrzɑn tejløː. vɑz sovet doːrundɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑnɑ iʃenimdyː unɑː kɑtɑrɯ kɑdɯr-bɑrkkɑ ee bolɡon.
ɯrɑs, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ɑjdoːt͡ʃulɑr unɑːlɑrɯnɑ ɑzɯrɑːk iʃene bɑʃtɑʃtɯ, birok bul 2112 ʒɑnɑ ɑɡɑ t͡ʃejin bolɡon eski modelderɡe tijeʃelyː emes. -2112 unɑːsɯ 90-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. ʒɑnɑ dɑɡɯ ele iʃenit͡ʃtyː.
bul mɑrkɑdɑɡɯ mɑʃinɑ murunku bir tuːɡɑndɑrdɑn tɯʃkɯ ʒɑnɑ it͡ʃki pɑrɑmetrleri bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. unɑːnɯn denesi ʒɑkʃɯrtuːɡɑ duːʃɑr bolɡon, ɑl bir ɑz uzun bolup kɑldɯ, uʃundɑn ulɑm, bɑɡɑʒ bølyɡynyn kølømy 400 litrɡe t͡ʃejin købøjɡøn. ɑl emi ɑrtkɯ orunduktɑrdɯ byktøp kojsoŋuz, købyrøːk ʒyk tɑʃɯsɑŋɯz bolot.
ɑrtkɯ oturɡut͡ʃtu bølyp ɑluːnun ɯŋɡɑjluːluɡu øzɡøt͡ʃø køŋyl buruːɡɑ ɑrzɯjt, bul unɑːnɯn ɯŋɡɑjluːluɡun sɑktoː menen t͡ʃɑkɑn ʒyktørdy tɑʃuːɡɑ mymkyndyk beret. bɑrdɯk nerseɡe bɑʃkɑruːnun sporttuk mynøzyn koʃuː. brend konfiɡurɑ ijasɯnɑ ʒɑrɑʃɑ mɑjdɑ innovɑ ijalɑrɯ menen murunkulɑrdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn sɑktɑp kɑldɯ.
oʃentip, 21122 pɑketi eŋ bjud͡ʒettik vɑriɑnt bolup eseptelɡen, mɯndɑ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ 2111den ornotulɡɑn, 2108den ʒeldetilbeɡen tormozdoru ʒɑnɑ elektr terezeleri ʒok.
elitɑlɯk modifikɑ ija 1,8 kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ kubɑttuːluɡu ʒɑnɑ 100 ɑttɯn kyt͡ʃy menen 21128 bolɡon. populjarduː -2112 mɑrkɑsɯn t͡ʃɯɡɑruː 1999-ʒɯldɑn 2008-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɑkɑn pɑrtijalɑr menen sozulɡɑn, bul bul mɑʃinɑɡɑ turuktuː suroː-tɑlɑptɯ sɑktoːɡo mymkyndyk berɡen.
unɑː kon erni øtkøn kɯlɯmdɯn 60-ʒɯldɑrɯnɑn bɑʃtɑp ʒɑŋɯ modelderi menen dɑjɯmɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ kubɑndɯrɑt. ɑr bir ʒɑŋɯ unɑː unikɑlduː toluktoːlor ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtuːlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn. koʃumt͡ʃɑ øzɡørtyːlørdøn ulɑm mɑrkɑdɑn brendɡe t͡ʃejin mɑʃinɑnɯn sɑlmɑɡɯ dɑɡɯ købøjdy.
vɑz-2112nin ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ 1060 kɡ. ortot͡ʃo ɑlɡɑndɑ, modelderdin ortosundɑɡɯ neɡizɡi komponentterinin sɑlmɑɡɯ køp ɑjɯrmɑlɑnbɑjt. oʃentip:
kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn sɑlmɑɡɯ modeli 2112 kølømy 1,5 litr - 126 kɡ;
vɑz-2112nin ʒɯlɑŋɑt͡ʃ kuzovunun mɑssɑsɯ 290 kɡ.
motor unɑːsɯnɯn mɑːnilyː øzɡøryːsyz bølyɡy bolup eseptelet, ɑlbette, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen ɑl ʒɑŋɯ modifikɑ ijalɑrɡɑ duːʃɑr bolɡon, birok neɡizɡi neɡizi ɑr dɑjɯm 21083 modeli bolɡon. neɡizɡi pɑrɑmetrlerdi sɑktɑp, iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr kubɑttuːluktu ʒɑnɑ kɯzmɑt møːnøtyn købøjtyʃty. kijinki modelderde kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ.
kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ oluttuː kyjyːt͡ʃy mɑj ynømdøj bɑʃtɑdɯ, birok ɑz ɯldɑmdɯktɑ momenttin ʒetiʃsizdiɡi bolɡon. rolikter ʒɑnɑ kɑjɯʃ diski dɑ iʃenimsiz, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, eɡerde ubɑkɯt remeni sɯnɯp kɑlsɑ, klɑpɑndɑrdɯn ijilip kɑluː ɯktɯmɑldɯɡɯ ʒoɡoru.
oʃondoj ele kɑrɑŋɯz: -2112 diɑɡnostikɑlɯk tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯn teep ʒɑnɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː
bul -2112 ornotulɡɑn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑluː zɑrɯl. oʃentip, bul modeldin kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ 4 ilindr menen inʒektorduk kyt͡ʃ sistemɑsɯ bɑr. tɑsmɑ vɑl ystynky ʒɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑl emi ubɑkɯt mexɑnizmi kur menen bɑʃkɑrɯlɑt. ʒyk ʒok bolso, kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ køpkø t͡ʃejin iʃtej ɑlɑt.
bul modeldin kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn kølømy 93 litrɡe t͡ʃejin 1,5 litr. menen.
mɑʃinɑ ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɡɑn iklde ʒyzɡø -7 litr benzin sɑrptɑjt.
1000 km yt͡ʃyn mɑj kerektøː - 50 ɡ.
zɑvod tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ resursu 150 000 km.
prɑktikɑlɯk t͡ʃøjrødø resurs 250 000 km.
birok bul modeldin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ɡɑnɑ emes. kemt͡ʃilikterɡe kelsek, eŋ neɡizɡilerinin biri – ubɑkɯt remeni yzylɡøndø ijilɡen klɑpɑndɑr. bul køjɡøjdy 124-modeldeɡi porʃenʲderdi ornotuː menen t͡ʃet͡ʃse bolot, birok bul bir net͡ʃe ɑt menen kubɑttuːluktu ɑzɑjtɑt.
eɡerde siz kubɑttuːluktu ʒoɡotuːnu kɑːlɑbɑsɑŋɯz, ɑndɑ siz kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn iʃteʃin tɑkɑj køzømøldøp, iʃ ut͡ʃurundɑ ynynyn kit͡ʃine øzɡøryʃynø kulɑk sɑlɯʃɯŋɯz kerek. remenʲ eskirip kɑlɡɑndɑ disk boʃ turɡɑndɑ t͡ʃɯrkɯrɑp, ɑnɑn ʃɯbɯrɑp, beldi ubɑɡɯndɑ ɑlmɑʃtɯrbɑsɑ, sɯnɯp kɑlɑt.
ylɡyløry ɑlɑrdɯn turuktuːluɡu menen belɡilyː bolso dɑ, bul, neɡizinen, sovettik mezɡilde t͡ʃoɡultulɡɑn modelderɡe tijeʃelyː. købyrøːk zɑmɑnbɑp modelder it͡ʃki mynøzdømølørɡø bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑtɑr kemt͡ʃilikterɡe ee. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ "lɑdɑ" unɑːsɯn tejløː dɑɡɯ kɯmbɑttɑp bɑrɑtɑt.
-2109 sɑlmɑɡɯ birint͡ʃi ɑtɑ mekendik ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyː beʃ eʃiktyː xett͡ʃbek yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ dinɑmikɑlɯk pɑrɑmetrlerin ʒɑnɑ texnikɑlɯk ʒɑnɑ ekspluɑtɑ ijalɯk kɑsijetterin tyzyːɡø ʒɑrdɑm berɡen mɑːnilyː texnikɑlɯk mynøzdømø bolup sɑnɑlɑt.
vɑzdɯn ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyː «ʒyrɡynt͡ʃy unɑːlɑrɯn» tyzyː
ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyː birint͡ʃi unɑː 1984-ʒɯlɯ volɡɑ ɑvtomobilʲ zɑvodu tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ɑlɑr -2108 mɑrkɑsɯndɑɡɯ yt͡ʃ eʃiktyː xett͡ʃbek bolup kɑldɯ. ɑlɡɑt͡ʃ, kompɑnija bir ele ut͡ʃurdɑ tømønky orɡɑndɑrdɑ ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyː t͡ʃɑkɑn unɑːlɑrdɯn yt͡ʃ modifikɑ ijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːnu iʃke ɑʃɯrɡɑn:
ɑvtomobilʲ zɑvodunun øndyryʃtyk kubɑttuːluɡu bɑrdɯk yt͡ʃ modifikɑ ijanɯ bir ele ut͡ʃurdɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mymkyndyk berɡen ʒok, oʃonduktɑn ɑlɡɑt͡ʃ 2108 modeli konvejerde turdu, ɑntkeni ɑl vɑz-2109ɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒønøkøj konstruk ijaɡɑ ee, ɑl mɑteriɑldɯ ɑz t͡ʃɯɡɯmdoːnu tɑlɑp kɯlɑt. bul fɑktorlor zɑvod yt͡ʃyn ʒɑŋɯ modeldin ɑssortimentin iʃtep t͡ʃɯɡuːnu ʒønøkøjløtty.
putnik serijasɯndɑɡɯ ʒeŋil unɑːlɑr 2108 ʒɑnɑ 2109 modelderine ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯp, oʃol ele ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyː døŋɡøløktørdøn tɯʃkɑrɯ, ɑlɑr dɑɡɯ okʃoʃ kørynyʃkø ee, el ɑrɑsɯndɑ "t͡ʃizelʲ" deɡen lɑkɑp ɑtkɑ ee bolɡon. oʃondoj ele, t͡ʃurkoː køptøɡøn ʒɑlpɯ dene bølyktøryn ʒɑnɑ okʃoʃ ʒɑlpɯ ølt͡ʃømdøry bolɡon, birok -2109 sɑlmɑɡɯ 15 kɡ købyrøːk bolɡon.
beʃ eʃiktyː "toɡuz" "seɡizɡe" sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑtɑ mekendik ɑjdoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn prɑktikɑlɯk ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː unɑː dep eseptelɡen. mɯndɑj sɑpɑttɑr -2109 modeline 2108 versijasɯ menen øndyryʃ ʒɑɡɯnɑn birint͡ʃilerden bolup kuːp t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkyndyk berdi, ɑl emi 1998-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn nuskɑlɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi bolup kɑldɯ.
øndyryːt͡ʃy, "toɡuzdu" ʒɑkʃɯrtuː mɑksɑtɯndɑ, dɑjɯmɑ dizɑjnɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizɡen. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ kørynyktyːløry:
ɑldɯŋkɯ bølyɡynyn ʒɑŋɯ dizɑjnɯ;
ʒuːɡut͡ʃ sujuktuk sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn kølømyn købøjtyː.
-2109 ʒɑnɑ 2108 sɑlmɑɡɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn, ʒeŋil ʒɑnɑ ʒeŋil plɑstikɑlɯk ɡɑz bɑk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, birok kijint͡ʃereek mɯndɑj isternɑ nɑt͡ʃɑr ʒeldetyː yt͡ʃyn tɑʃtɑp ketken.
ʒyrɡynt͡ʃylørdy tɑʃuːt͡ʃu vɑɡondordun sɑlmɑɡɯn ɑzɑjtuː
ɑr kɑndɑj unɑːnɯn sɑlmɑɡɯ - bul belɡilyː bir modeldin kyjyːt͡ʃy mɑj kerektøːsynø tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon eŋ mɑːnilyː pɑrɑmetr. kyt͡ʃ bloɡunun texnikɑlɯk mynøzdømøløry menen mɑʃinɑnɯn mɑssɑsɯnɯn øsyʃy bolʒol menen 5% ɡɑ kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn kerektøːsyn ʒoɡorulɑtɑt. oʃonduktɑn volɡɑ ɑvtomobilʲ zɑvodu, ɑr kɑndɑj ɑvtozɑvod sɯjaktuː ele, t͡ʃɯɡɑrɯlɯp ʒɑtkɑn ɑvtomɑʃinɑlɑrdɯn mɑssɑsɯn kɯskɑrtuːɡɑ tɯnɯmsɯz umtulup ʒɑtɑt.
sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn ɑjtɑ ketsek, vɑz-2101 955 kɡ sɑlmɑktɑ bolso, bijiktiɡi ʒɑnɑ tuːrɑsɯ t͡ʃoŋojɡon vɑz-2109dun sɑlmɑɡɯ 915 kɡ bolɡon. "toɡuzdu" dolboːrloːdo mɯndɑj nɑtɯjʒɑɡɑ ʒoɡorku bekem metɑlldɑn, ɑljuminijden ʒɑnɑ plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn elementterdin ʒɑnɑ tetikterdin oluttuː sɑnɯn pɑjdɑlɑnuː ɑrkɯluː ʒetiʃildi. ɑlɑrdɯn neɡizɡileri tømønkylørdy kɑmtɯʃɯ kerek:
eʃiktin plɑstikɑlɯk ʒɑsɑlɡɑsɯ;
køp sɑndɑɡɑn plɑstikɑlɯk sɑlɡɯt͡ʃtɑr, kronʃtejnder.
vɑz-2109 ɑppɑrɑtɯndɑ koldonulɡɑn plɑstmɑssɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ 80 kɡ, ʒe deerlik 9% tyzøt.
ɑvtownɑː 1987-ʒɯldɑn 2011-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. t͡ʃɑkɑn mɑʃinɑnɯ øndyryːnyn mɯndɑj uzɑk mezɡili ijɡiliktyː dizɑjn, kɯzɯktuː dizɑjn ʒɑnɑ tømønky texnikɑlɯk mynøzdømølør (neɡizɡi versija) menen ʃɑrttɑlɡɑn:
konfiɡurɑ ija ʒɑnɑ bɑllondordun sɑnɯ - sɑptɑ, 4 dɑːnɑ .;
kubɑttuːluɡu - 54,0 litr. menen.;
ʒoɡorku ɯldɑmdɯɡɯ - 154,5 km / t͡ʃ;
ɑvtownɑːnɯn ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ, vɑz-2109 (neɡizɡi versija) sɑlmɑɡɯ 915 kɡ, ɑl emi neɡizɡi ɑɡreɡɑttɑrɯnɯn mɑssɑsɯ:
"toɡuzdun" seɡiz modifikɑ ijasɯ bɑr bolt͡ʃu, ɑlɑr kyt͡ʃ bloktoru, it͡ʃki ʒɑsɑlɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ ruldun ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑlɑnɡɑn. modelʲ 2109 øz ubɑɡɯndɑ ɑbdɑn ijɡiliktyː bolɡon, bul, uzɑk øndyryʃ mezɡiline tɯʃkɑrɯ, unɑː belʲɡijadɑ, finljandijadɑ ʒɑnɑ ukrɑinɑdɑ t͡ʃoɡultulɡɑnɯn tɑstɯktɑjt.
kuzovdun ølt͡ʃømdøry vaz 2101 ɑrtkɯ
az 2101 neɡizɡi dene ølt͡ʃømdøry
19 ɑrtkɯ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ montɑʒɯ 100,9 mm - bosoɡo 7 ystynky ɡɑlstuk bolt kɑndɑjdɯr bir tɑːsirdyː fiɡurɑ emes. ɑl emi ɑnɯ t͡ʃɯɡɑruːnun bɑrdɯk ʒɯldɑrɯndɑ (1970-ʒɯldɑn 1988-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin) 4,85 million summɑsɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bɑrdɯk ɑvtomɑʃinɑlɑrɡɑ kebejtulse? mɑkulmun, bul ʒerde ɑr bir ynømdølɡøn ɡrɑmm t͡ʃoŋ rolʲ ojnojt!ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯ, kupede, 2101 øz ubɑɡɯndɑ ɡɑnɑ populjarduː bolup kɑlbɑstɑn, bul yt͡ʃyn iʃenimdyː emɡekt͡ʃinin brendin iʃenimdyː "tuːrɑ" turɡɑnɯnɑ sɑlɯm koʃkon. 90,7 mm - eʃiktin sɯrtɯndɑɡɯ pɑnelder16rɑdiɑtor kronʃtejnereʒe kɑtɑrɯ, ʃiretyːt͡ʃy operɑ ijalɑrdɑn kijin, brɯzɡi kɑbinɑsɯnɯn ɑldɯndɑ vɑz 2101din korpusu fosfɑtizɑ ijaɡɑ duːʃɑr bolɡon, ɑnɯn ʒyryʃyndø ɑnɯn byt beti ximijalɯk ʒɑktɑn turuktuː fosfɑttɯk plenkɑ menen ʒɑbɯlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, nɑtɯjʒɑ elektroforez menen koldonulɡɑn prɑjmer kɑtmɑrɯ menen bekitildi, bul prɑjmer kɑtmɑrɯnɑ eŋ ʒetpeɡen ʒerlerde birdej ʒɑbɯndɯ tyzyːɡø mymkyndyk berdi. ɑvtownɑːnɯn ɑstɯ øz kezeɡinde ɑtɑjɯn bɯʃɯk mɑstikɑ kɑtmɑrɯ menen kɑptɑlɡɑn, ɑl ɑnɯ ɑɡressivdyː tɯʃkɯ t͡ʃøjrønyn tɑːsirinen iʃenimdyː korɡoɡon.
sɑlondoɡu vaz 2101 kuzovunun ølt͡ʃømdøry, mɑteriɑldɑrdɯn kɑlɯŋdɯɡɯ
vɑz 2101 kuzovunun bekemdiɡinin ʒɑnɑ kɑtuːluɡunun bul kørsøtkyt͡ʃynø ɑldɯŋkɯ pɑneli, eʃik ʒɑnɑ tereze teʃikterinin mɑmɯlɑrɯ ʒɑnɑ bɑɡɑʒ bølyɡynyn tuːrɑsɯnɑn ketken pɑneli menen biri-biri menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑnɯn tybynyn, bosoɡosunun ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrɯnɯn ɑbɑlɯ t͡ʃoŋ tɑːsir etet. siz 2101 kuzovunun ølt͡ʃømdøryn øz koluŋuz menen ɑlɯp, ɑlɑrdɯ unɑː oŋdoː bojunt͡ʃɑ koldonmodo kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑr menen sɑlɯʃtɯrɯp, ɡeometrijanɯn bytyndyɡyn, demek, unɑːŋɯzdɯn ʒɑlpɯ ɑbɑlɯn øzyŋyz kørø ɑlɑsɯz 60,9 mm. - pol, ɑrtkɯ 110,9 mm - ɑldɯŋkɯ "mɑmɑt"
5 ɑrtkɯ døŋɡøløktyn borborduk oɡu
13ɑldɯŋkɯ døŋɡøløktyn ortosunun oɡu11ʒoɡorku uzununɑn ʒɑsɑlɡɑn zvenolor5uzununɑn tømønky zvenolordun bolttɑrɯnɯn oɡu denenin ɑlsɯz ʒerlerin kɑnt͡ʃɑlɯk bekemdesek, ɑl oʃont͡ʃoluk kɑtuːrɑːk ʒɑnɑ turuktuː boloːru tyʃynyktyː, birok bul suroːnun bytyndøj mɑːnisi: 2101din kuzovunun sɑlmɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ?
deerlik bɑrdɯk zɑmɑnbɑp sedɑn-tyry unɑːlɑr tɑʃuːt͡ʃu-tyry orɡɑn menen ʒɑbdɯlɡɑn, 2101 bul ut͡ʃurdɑ øzɡøt͡ʃø emes. ɑl emi ʒyk køtøryːt͡ʃy orɡɑn emneni bildiret, siz surɑjsɯzbɯ? bul kuzovdun bolot kutusu ʒyrɡynt͡ʃylør, ɑjdoːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒyɡy yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː kontejner ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ɑvtownɑːnɯn bɑrdɯk elementterin, tetikterin ʒɑnɑ ɑɡreɡɑttɑrɯn øzynø (ʒɑnɑ øzyndø) køtøryp turɡɑnɯn bildiret. bolt 2 rul mexɑnizminin korpusunun tybyndøɡy bolttordun oɡu ʒɑnɑ sɑlmɑ kol kronʃtejn 22 ɑrtkɯ ɑmortizɑtor
ɑɡreɡɑttɯ montɑʒdoː korpusunun ølt͡ʃømdøry
1 rɑdiɑtordun montɑʒɯ, ystynky 40,9 mm - poldun ɑldɯŋkɯ bølyɡy 13 pozi ija 5 / korpustun kronʃtejninin sɯrtkɯ beti 14 6 pozi ija / ortoŋku ʃpɑɡɑttɯn sɯrtkɯ beti 80,7 mm - ɑrtkɯ "empenɑʒ" birok bɑːrɯ uʃunt͡ʃɑlɯk ʒønøkøj emes. korpustun bɯʃɯktɯɡɯ ɑl ʒɑsɑlɡɑn metɑll bɑrɑktɯn kɑlɯŋdɯɡɯnɑn tɑkɯr ʒɑtpɑjt, ɑl øndyryːt͡ʃy (bizdin ut͡ʃurdɑ, eesinin øzy) korrozijaɡɑ kɑrʃɯ korɡoːnu kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ʒyrɡyzɡønynø ʒɑrɑʃɑ bolot.
140 kiloɡrɑmm - tirkemeleri menen kyt͡ʃ bloɡunun sɑlmɑɡɯ;
17denenin oɡu borboruʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɑn emne kelip t͡ʃɯɡɑt? ɑl emi denenin t͡ʃɑrt͡ʃoːsu 2101 kuzov diɑɡrɑmmɑsɯ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn komponentterdi ʒɑnɑ ɑɡreɡɑttɑrdɯ bekityː yt͡ʃyn bɑʃkɑruː punkttɑrɯnɑ ɡɑnɑ tɑːsir etpesten, ɑnɯn kɑptɑlɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ teʃikterinin ɡeometrijasɯnɯn "tɑzɑlɯɡɯnɑn" dɑ kørynyp turɑt. dinɑmikɑ bojunt͡ʃɑ ʒyktørdyn deneɡe bølyʃtyrylyʃy tømønkyt͡ʃø iʃke ɑʃɑt: ɑldɯnkɯ ɑsmɑ elementterinen titirøː ʒɑnɑ sokkulɑr kɑjt͡ʃɯlɑʃ myt͡ʃøɡø, ɑndɑn kijin podkɑrkɑɡɑ øtøt, ɑndɑn kijin lɑjdɑn korɡoːt͡ʃu ɑjmɑkkɑ ʒɑnɑ ʒyk køtøryːt͡ʃy ɑldɯŋkɯ kɑlkɑnɡɑ øtøt. denenin elementteri. ɑrtkɯ ʒɑɡɯndɑ bolʒol menen uʃundɑj ele syrøt kɯskɑrɑːk formɑdɑ ɡɑnɑ pɑjdɑ bolot, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, suspenzijadɑn tyzdøn-tyz unɑːnɯn kuzovunɑ t͡ʃejin kyt͡ʃ bloɡunun montɑʒɯnɯn kɑtɯʃuːsu ʒok 8 ɡluʃturɡɯt͡ʃ, ɑldɯŋkɯ montɑʒ 31,0 mm - ɑldɯŋkɯ pɑnelʲ ʒyk køtørbøɡøn tetikteri (ʒyk otseɡi ʒɑnɑ motor bølyɡynyn kɑpkɑktɑrɯ) ʒukɑ metɑlldɑn ʒɑsɑlɡɑn. kuzovdun bekemdiɡinin eŋ mɑːnilyː elementterin tyzɡøn bolot bɑrɑktɑrɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ bir millimetrɡe ʒɑkɯn, bul klɑssɯ bojunt͡ʃɑ okʃoʃ, zɑmɑnbɑp unɑːlɑrdɑn kem emes (ɑl turɡɑj ɑndɑn dɑ køp dep ɑjtuːɡɑ bolot).
21,0 mm - ɯlɑj kɑpkɑktɑrɯ 50,9 mm - t͡ʃɑtɯrɯ ɑvtownɑːnɯn rɑmkɑsɯn bekemdøː menen ɑnɯn mɑssɑsɯn købøjtøbyz, oʃonu menen ɑnɯn strukturɑlɯk bølyktørynø ʒyktøm købøjøt. tuːrɑ t͡ʃøjrø? deɡele ɑndɑj emes, oʃonduktɑn instituttɑrdɑɡɯ ɑkɯlduː ɑdɑmdɑr mɑteriɑldɯn bekemdiɡi sɯjaktuː ilimdi okutup, kɑjsɯ inʒener-konstruktor mɑteriɑldɑrdɯn kɑlɯŋdɯɡɯn, ɑlɑrdɯn ølt͡ʃømdørynyn ʒɑnɑ kesiliʃterinin kɑtɯʃɯn rɑ ionɑlduː tɑndɑp ɑlɡɑnɯn izildep ʒɑtɯʃɑt. ɑkɯr-ɑjaɡɯ, bul fɑktorlordun bɑrdɯɡɯ vɑz 2101.20 ylɡysyndøɡy ʒoɡorku bekem rɑmkɑnɯ ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm berdi.. andbrake10 2 pozi ijanɯn ʃpɑt ɯlɑj korɡoːt͡ʃu menen kesiliʃi ɑjtmɑkt͡ʃɯ, penni belɡilyː formulɑ 1 ut͡ʃkut͡ʃu kiminin ɑlɡɑt͡ʃkɯ unɑːlɑrɯnɯn biri bolɡon. rɑjkkonen, ɑnɯn ɑtɑsɯ ɑnɯn ʒønøkøjlyɡy ʒɑnɑ iʃenimdyːlyɡy yt͡ʃyn ɑɡɑ ɑbdɑn tirkelet.
70,7 mm - mɑɡistrɑldɯk 9 trɑverstik zveno 4 bɑʃkɑruː mexɑnizminin borborunun oɡu 1 ɑldɯŋkɯ stɑbilizɑtordun bolttorunun oɡu ʃpɑɡɑttɑrdɯn betinin oɡunun kesiliʃinde ornotulɡɑn "pennidin" ɑldɯŋkɯ ʒɑnɑ ɑrtkɯ "ʒyny" kuzovɡo ʃiretilɡen, bul ɑlɑrdɯ mɑʃinɑnɯn ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy sxemɑsɯnɑ birdej kirɡizyːɡø mymkyndyk berdi, bul dɑ ɑnɯn sɑlmɑɡɯnɯn 955 kiloɡrɑmmɡɑ ɑzɑjɯʃɯnɑ øbølɡø tyzdy.
15 ɑjlɑnuːɡɑ kɑrʃɯ tilke 14 ɑldɯŋkɯ kɑjt͡ʃɯlɑʃ elementterdi bekityː t͡ʃekitteri 2101din kuzovu øzynø bekitilɡen elementterdin stɑtikɑlɯk ʒyktøryn ɡɑnɑ emes, kɯjmɯl ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɯn tɑːsirine dɑ turuʃtuk beret (dinɑmikɑdɑ). ɑvtownɑːnɯn rɑmkɑsɯnɯn bul kɑsijeti burɑlmɑ kɑtuːluɡu dep ɑtɑlɑt, ɑl "penniɡe" bolʒol menen 7300 nm/ɡrɑd.
12 tømønky uzununɑn ketken tɑjakt͡ʃɑlɑr
data-ad-client "ca-pub-2743119240143717"
ɑvtotrɑnsporttun ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ - ʒɑbdɯlɡɑn trɑnsport kɑrɑʒɑtɯnɯn (kyjyːt͡ʃy mɑj, suː ʒɑnɑ motor mɑjɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ - zɑpɑstɯk døŋɡøløk, ʃɑjmɑndɑr menen) ʒyrɡynt͡ʃylør, ɑjdoːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒyk menen mɑksimɑlduː sɑlmɑɡɯ (ɑr bir orun yt͡ʃyn 10 kɡ esebinde).
1425 unɑːnɯn boʃtuk sɑlmɑɡɯ – stɑndɑrttuː ʒɑbduːlɑrɯ, bɑrdɯk kerektyː ekspluɑtɑ ijaloːt͡ʃu mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ sujuktuktɑrɯ (misɑlɯ, motor mɑjɯ ʒɑnɑ muzdɑtkɯt͡ʃtɑr), kyjyːt͡ʃy mɑj tolturulɡɑn, birok ʒyk, ʒyrɡynt͡ʃy ʒe ɑjdoːt͡ʃu ʒok bolɡon trɑnsport kɑrɑʒɑtɯnɯn ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ.
1640vɑz 111 (kɑlinɑ), 11194 (kɑlinɑ) sport 1.4, xett͡ʃbek, 2008-ʒ. vɑz 111 (kɑlinɑ), 11183 (kɑlinɑ) 1.6, sedɑn, 2004-ʒ. vɑz 2131, 21315 2131, 21315 4 a119 (gon, 4 a119) ) 1.4, xett͡ʃbek, ʒɯlɯ 2008 1070 , kɡ., xett͡ʃbek, 2009. bos sɑlmɑk, kɡ.
15001475 bɑʃkɑ mɑrkɑdɑɡɯ ɑvtomobilderdin sɑlmɑɡɯ
vɑz 111 (kɑlinɑ), 11193 (kɑlinɑ) 1.6, xett͡ʃbek, ʒɯlɯ 20041370 2115, 2115-4, sedɑn, 2003-ʒ. vɑz 2120, 2120 4 , miniven, 2002 ʒ. (priorɑ), 21703 (priorɑ), sedɑn, 2007-ʒ. vɑz 2121, 212180 4 , olen, 1995-ʒ. vɑz 2111, 2111-90 (tɑrzɑn), vɑɡon, 1999-ʒ. vɑz 111 (kɑlinɑ), vɑɡon, 111, vɑɡon. 2008-ʒ.ʒ. vɑz 1922, 1922 (mɑrt) 4 , , 1995-ʒ. vɑz 2123, 2123-10 4 , , 1999-ʒ. , 21723 ( riora), xett͡ʃbek, 2008 1578vɑz 2113, 21134 1.6, xett͡ʃbek, 2004-ʒ. vɑz 111 (kɑlinɑ), 11194 (kɑlinɑ) 1.4, xett͡ʃbek, 2007-ʒ.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / okutuː ʒɑnɑ ɑdɑm resurstɑrɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ vebinɑr ujuʃturuldu
okutuː ʒɑnɑ ɑdɑm resurstɑrɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ vebinɑr ujuʃturuldu
2022-ʒɯldɯn 19-mɑjɯdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn japonijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯ t͡ʃet ølkølørɡø iʃke ornoʃturuː borboru tɑrɑbɯnɑn okuːtu ʒɑnɑ ɑdɑm resurstɑrɯn ønyktyryː bojunt͡ʃɑ vebinɑr ujuʃturuldu.
vebinɑrdɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ iʃke ornoʃturuː sistemɑsɯn ønyktyryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ japonija menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iʃkerlerinin ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɯ ornotuːɡɑ ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrdɯ kɑlɯptɑndɯruː bolɡon.
vebinɑrdɯn iʃine mɑmlekettik orɡɑndɑr, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ økmøttyk emes ujumdɑr, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑn menen japonijanɯn ʒeke iʃ menen kɑmsɯz kɯluː ɑɡenttikterdin økyldøry kɑtɯʃtɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯ t͡ʃet ølkølørɡø iʃke ornoʃturuː borboru, japonijanɯn okuːtu t͡ʃøjrøsyndø el ɑrɑlɯk ujumu, areer ank, ʒɑnɑ elationshi- kinawa kompɑnijalɑr øz prezentɑ ijalɑrɯn tɑrtuːlɑdɯ.
vebinɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr kɯzɯkkɑn suroːlorɡo ʒoːp ɑlɯp, mɯndɑn ɑrɯ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃ tyzyʃty.
mekeme bojunt͡ʃɑ --------- borborduk ɑppɑrɑt mektepke t͡ʃejinki bilim beryː sɑjasɑtɯ bølymy mektepteɡi bilim beryː ʒɑnɑ kitep t͡ʃɯɡɑruː sɑjasɑtɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ kesiptik bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒoɡorku, orto kesiptik ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑn kijinki bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bjud͡ʒettik sɑjasɑt ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk ɑnɑliz bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ borborloʃturulɡɑn buxɡɑlterija buxɡɑlterdik esep ʒɑnɑ ott͡ʃjottuːluk bølymu mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ bølymy dokumenttik kɑmsɯz kɯluː bølymy kontroldoː bølymy el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ ønøktøʃtør menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː bølymy ilim bølymy ukuktuk kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ɑkttɑrdɯ ekspertizɑloː bølymy li enzijaloː bølymy ʒmktɑr menen iʃtøː bølymy ɑdɑm resurstɑrɯn bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ bølym strɑteɡijalɯk plɑndoː, monitorinɡ ʒɑnɑ ɑnɑlizdøː bølymy ɑkkreditɑ ijaloː sektoru it͡ʃki ɑwdit sektoru bilim beryːnyn sɑpɑtɯn bɑːloː sektoru korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ sektoru tɑrbija iʃi bojunt͡ʃɑ sektor mɑmlekettik tildi ønyktyryː sektoru kitep t͡ʃɯɡɑruːnu ønyktyryː sektoru sɑnɑriptik trɑnsformɑ ijaloː bølymy kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯ bilim beryːdøɡy dolboːrduk demilɡeler lɑborɑtorijasɯ ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk psixoloɡijalɯk, medi inɑlɯk ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑlɯk konsulʲtɑ ija nɑ ionɑlʲnɯj entr o enki kɑt͡ʃestvɑ obrɑzovɑnija i informɑ ionnɯx texnoloɡij «sɑnɑt» den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borboru «bɑrt͡ʃɯn» sɑnɑtorija-profilɑktorijasɯ redɑk iː ɡɑzetɯ «kut bilim» «el ɑɡɑrtuː» ʒurnɑlɯnɯn redɑk ijasɯ pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑtkerlerdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoː respublikɑlɯk institutu dene tɑrbija, sport ʒɑnɑ mɑdɑnijat respublikɑlɯk usulduk borboru respublikɑnskij nɑwt͡ʃno-metodit͡ʃeskij entr respublikɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk "okuː kitebi" borboru "emɡek rezervi" respublikɑlɯk dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport borboru ʒɑŋɯ kitep mekemesi dyjnølyk bɑnktɯn dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruː bølymy sektordu ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ: inkljuzivdik ønyɡyː yt͡ʃyn køndymdør "sektordu ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ: mekteptik bilim beryːny reformɑloː" dolboːru «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯn koldoː» dolboːru "kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mekteptik bilim beryː t͡ʃøjrøsynyn koːpsuzduɡun kɑrʒɯloː mexɑnizmderin ønyktyryː" dolboːru
tyry bojunt͡ʃɑ --------- kørnøk-ʒɑrnɑktɑr vɑkɑnsija stipendija
uvedomlenije o provedeniː obɕːestvennɯx konsulʲtɑ ij po projektu «kɑt͡ʃestvo vɯsʃeɡo obrɑzovɑnija i innovɑ ij»
tender nɑ okɑzɑnije usluɡ: projektirovɑnije kɑpitɑlʲnoɡo remontɑ i provedenije ekoloɡit͡ʃeskoɡo nɑdzorɑ
konsulʲtɑ ionnɯje usluɡi: provedenije issledovɑnij «obzor/o enkɑ prɑktiki prepodɑvɑnija obut͡ʃennɯx pedɑɡoɡov
respublikɑnskij konkurs sredi ʃkolʲnikov «ostɑnovi nɑsilije. nɑt͡ʃni ɡovoritʲ»
zɑpros nɑ podɑt͡ʃu konkursnɯx zɑjavok: mebelʲ (postɑvkɑ i ustɑnovkɑ) dlja 165 ods (oʃskɑja i bɑtkenskɑja oblɑsti)
okɑzɑnije fɑsilitɑ ionnɯx usluɡ dlja provedenija treninɡov pri obut͡ʃeniː pedɑɡoɡov i zɑvedujuɕːix detskix sɑdov polnoɡo dnja, pedɑɡoɡov vuzov/spuzov, ripkppr/oipk i metodistov rɑj/ɡoroː
yt͡ʃynt͡ʃy teɡerek stol: ilim izildøːnyn prioritettyː bɑɡɯttɑrɯ
zɑpros enɯ: dopolnitelʲnɯje rɑbotɯ ut͡ʃebno-proizvodstvennoɡo kompleksɑ (upk) v biʃkekskom kolled͡ʒe ɑrxitekturɯ i mened͡ʒmentɑ v stroitelʲstve
teɡerek stol: ilim izildøːnyn prioritettyː bɑɡɯttɑrɯ
bilim beryː iʃmerdyːlyɡyn li enzijaloː ɑttuː okutuː seminɑrɯ
ilimij izildøː instituttɑrɯn komplekstyː inventɑrizɑ ijaloː ʒɑrɑjanɯ bɑʃtɑldɯ
konsulʲtɑ ionnɯje usluɡi: perevod treninɡovoɡo kursɑ v ifrovoj formɑt dlja distɑn ionnoɡo obut͡ʃenija ut͡ʃitelej
spe iɑlʲnoje uvedomlenije o zɑkupkɑx. stroitelʲstvo sɑnuzlov i reɑbilitɑ ija komnɑt v pomeɕːenijax nɑ 96 obɕːinnɯx detskix sɑdov (ods) v oʃskoj oblɑsti
priɡlɑʃenije k ut͡ʃɑstiju v torɡɑx. stroitelʲstvo sɑnuzlov i reɑbilitɑ ija komnɑt v pomeɕːenijax nɑ 69 obɕːinnɯx detskix sɑdov (ods) v oʃskoj i bɑtkenskoj oblɑstjax
" ilim ulagy" okutuː bulɑktɑrɯnɯn mulʲtimediɑlɯk kompleksi
bilim beryː bulɑktɑrɯ "sɑnɑrip sɑbɑk"
mɑmlekettik sɑjttɑr ʒɑnɑ portɑldɑr
kr t͡ʃuɑ dolboːrlorun koːmduk tɑlkuːloːnun birdiktyː portɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr rɑsmij portɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elektronduk kɯzmɑt kørsøtyːlør mɑmlekettik portɑlɯ
mektepke t͡ʃejinki bilim beryː sɑjasɑtɯ bølymy
mektepke t͡ʃejinki bilim beryː t͡ʃøjrøsyndøɡy so iɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyː
ʒeke ment͡ʃik bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip ɑt͡ʃuː kerek?
mektepki t͡ʃejinki mekemenin sistemɑsɯ
mektepke t͡ʃejinki mekemeɡe elektronduk kezek
mektepteɡi bilim beryː ʒɑnɑ kitep t͡ʃɯɡɑruː sɑjasɑtɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
mektep direktorlorun dɑjɯndoː yt͡ʃyn konkurs
mektepteɡi bilim beryː ʒɑnɑ kitep t͡ʃɯɡɑruː sɑjasɑtɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bujruktɑrɯ
1-4-klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯn tɑmɑktɑndɯruː ʒønyndø ʒobonu bekityː ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ilimij-izildøː mekemeleri
kr ʒoʒdorunun ɑldɯndɑɡɯ ilimij-izildøː instituttɑrɯ
ʒɑʃ okumuʃtuːlɑrdɯn ʒoɡorku keŋeʃi
bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn dɑjardoːt͡ʃu bilim beryː ujumdɑrɯndɑɡɯ li enzijalɯk tɑlɑptɑrdɯn sɑktɑlɯʃɯn tekʃeryː bojunt͡ʃɑ 2022-ʒɯldɯn plɑnɯ
li enzija berbesten t͡ʃet mɑmleketterdin ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn berilɡen tɑːnɯlɡɑn li enzijalɑrdɯn reːstri
t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯnɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒønyndø kɑbɑrloː
korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ sektoru
pɑrɑkort͡ʃulukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː
2021. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi. sɑjt "ʒɑŋɯ kitep" mekemesi tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn.
veb-sɑjt eb kømøɡy ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk koldoːsu menen tyzylɡøn. bul veb -sɑjttɯn mɑzmunu eb proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ dolboːrlorunun køz kɑrɑʃɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt.
plɑstik (bɑʃtɯktɑr, bøtølkølør, kɑpkɑktɑr/kɑpkɑktɑr ʒ.b.) ʒɑnɑ tɑmekiler eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tɑʃtɑndɯ pljaʒdɑrdɑ tɑbɯlɡɑn. bɑlɯk uːloːt͡ʃu ʃɑjmɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr (torlor, linijalɑr ʒ.b.), ønør ʒɑj tɑʃtɑndɯ, ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑldɯktɑrdɯn tyrløry ʒɑnɑ sɯnɯktɑr it͡ʃinde tɑpsɑ bolot okeɑndɑr.
bul ʒerde, okeɑndɑ tɑbɯlɡɑn tɑʃtɑndɯnɯn eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyry kɑjsɯ?
ingle se plɑstik bulɡɑnuːsu – køpt͡ʃylyk arine plɑstmɑssɑlɑrdɯn kɑldɯktɑrɯ ʒɑnɑ penopolistirol (polistirol) bɑrdɯɡɯnɯn 90% tyzøt deŋiz kɑldɯktɑrɯ, bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ suːsunduk idiʃteri menen eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn bujumdɑr tɑbɯlɡɑn it͡ʃinde okeɑn ʒɑnɑ ʒeekteɡi izildøːlør.
oʃondoj ele suroː boluʃu mymkyn, tɑʃtɑndɯnɯn eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyry kɑjsɯ? tilekke kɑrʃɯ, tɑmeki kɑldɯktɑrɯ tɑʃtɑndɯnɯn eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyry dyjnødø ʒɑnɑ bul sizdin ɑjmɑktɑ ørt t͡ʃɯɡuː ɯktɯmɑlduːluɡunɑ tɑːsir etiʃi mymkyn. tɑmekinin kɑldɯktɑrɯ tɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ bɑtirlerdin køptøɡøn ørttørynyn, oʃondoj ele ɑjrɯm iri ørttørdyn ʒɑnɑ køby kɯjrɑtuːt͡ʃu tokoj ørttøry.
oʃo sɯjaktuː ele, okeɑndɯn bulɡɑnɯʃɯnɯn eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyry kɑjsɯ?
okeɑndɯn køpt͡ʃylyk bulɡɑnɯʃɯ kurɡɑktɯktɑn bɑʃtɑlɑt bul ɑɡɯndɯn køp bølyɡy suːɡɑ ɑɡɯp ketet deŋiz, ɑnɯ menen birɡe ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒer semirtkit͡ʃterin ʒɑnɑ pesti idderdi ɑlɯp. seksen pɑjɯzɯ bulɡɑnɯʃɯ ɡɑ deŋiz ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø ʒerden kelet. eŋ t͡ʃoŋ bulɑktɑrdɯn biri t͡ʃeksiz bulɑk dep ɑtɑlɑt bulɡɑnɯʃɯ, bul ɑɡɯp t͡ʃɯɡuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolot.
bizdin okeɑndɑrdɯ bulɡɑp ʒɑtkɑn eŋ mɯktɯ 10 nerse
t͡ʃøjt͡ʃøktør, tɑrelkɑlɑr, ɑjrɯlɑr, bɯt͡ʃɑk, kɑʃɯktɑr.
suːsunduktun ɑjnek bøtølkøløry.
suːsunduk kutulɑrɯ. 339 875 suːsunduk kutulɑrɯ (metɑlldɑn ʒɑsɑlɡɑn) okeɑndɯn tybyn kɑptɑp turɡɑnɯ ɑnɯktɑlɯp, bul dɑɡɯ bulɡɑnuːɡɑ ɑlɯp kelet.
kɑɡɑz bɑʃtɯktɑr. okeɑndɑɡɯ kɑldɯktɑrdɯn tizmesinde ɑkɯrkɯ orundɑ kɑɡɑz bɑʃtɯktɑr turɑt.
ri du hat kɑjsɯ xromosomɑɡɑ tɑːsir etet?
ri du hat sindromu - 5p- sindromu ʒɑnɑ mɯʃɯk ɯjlɑj turɡɑn sindrom dep dɑ belɡilyː - 5-xromosomɑnɯn kit͡ʃinekej kolundɑɡɯ (p kolundɑ) ɡenetikɑlɯk mɑteriɑldɯn ʒok kɯlɯnɯʃɯnɑn (ʒetpeɡen bølyɡy) pɑjdɑ bolɡon sejrek kezdeʃyːt͡ʃy ɡenetikɑlɯk oːru. bul sejrek kezdeʃyːt͡ʃy xromosomɑlɯk ʒok kɯluː belɡisiz
vird͡ʒinijadɑɡɯ eŋ ʒɑʃ fizikɑlɯk provin ija kɑjsɯ?
ʒeek tyzdyɡy ɑppɑlɑt͡ʃ toːlorunɑn erozijaɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn ʒɑnɑ ɑtlɑntikɑ okeɑnɯnɯn ʒeeɡin bojloto ʒɑjɡɑʃkɑn t͡ʃøkmølørdøn tyzylɡøn fizikɑlɯk provin ijalɑrdɯn eŋ ʒɑʃɯ. ʒeek tyzdyɡy tyndyktøn tyʃtykkø kɑrɑj relʲefi bojunt͡ʃɑ ɑr tyrdyː
t͡ʃekteʃ pi ortosundɑɡɯ bul koʃumt͡ʃɑ bɑjlɑnɯʃ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː; sistemɑlɑrɯ konʔjuɡɑ ijalɑnɡɑn dijenderdi dijendin eŋ turuktuː tyry kɯlɑt. konʔjuɡɑ ijalɑnɡɑn dijender 15kdʒ/molʲ ʒe ʒønøkøj ɑlkenderɡe kɑrɑɡɑndɑ 3,6 kkɑl/molʲ turuktuːrɑːk
kɑjsɯ teoremɑ emne yt͡ʃyn ʒɑnɑ sɯzɯktɑrɯ pɑrɑlleldyː boluʃu kerektiɡin eŋ ʒɑkʃɯrɑːk neɡizdejt?
teskeri ɑlʲternɑtivɑluː tɯʃkɯ burt͡ʃtɑr teoremɑsɯ j ʒɑnɑ k sɯzɯktɑrɯ emne yt͡ʃyn pɑrɑlleldyː boluʃu kerektiɡin neɡizdejt. teskeri ɑlʲternɑtivɑluː tɯʃkɯ burt͡ʃtɑr teoremɑsɯ, eɡerde eki sɯzɯk tuːrɑsɯnɑn kesilɡen bolso, eki bɑʃkɑ sɯrtkɯ burt͡ʃtɑr biri-birine ʃɑjkeʃ bolso, ɑndɑ sɯzɯktɑr pɑrɑllelʲ bolot dep ɑjtɯlɑt
luɡɑnsk el respublikɑsɯ (kɯsk. ler) — t͡ʃɯɡɯʃ evropɑdɑɡɯ tɑːnɯlbɑɡɑn mɑmlekettik ujum. menen kɑtɑr ele der, bul tɑːnɯlbɑɡɑn biri bolup sɑnɑlɑt polities ɑjmɑɡɯndɑ donbɑss .
luɡɑnsk el respublikɑsɯ ukrɑinɑnɯn luɡɑnsk oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ 2014 -ʒɯldɯn 27-ɑprelinde evromɑjdɑndɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bijlikke kelɡen ølkønyn ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃiliɡine kɑrʃɯ mɑssɑlɯk nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ mɑːlɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 12-mɑjdɑ , bir kyn murdɑ øtkøn luɡɑnsk eldik respublikɑsɯnɯn øz tɑɡdɯrɯn øzy ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ referendumdɑn kijin, ujuʃturuːt͡ʃulɑr ʒɑrɯjalɑɡɑn ʒɯjɯntɯkkɑ ɯlɑjɯk, dobuʃ berɡenderdin 96,2% ɑjmɑktɯn eɡemendyːlyɡyn ʒɑnɑ luɡɑnsk eldik respublikɑsɯnɯn tyzylyʃyn koldoʃkon. 1 , lpr bijlikteri køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn ʒɑrɯjalɑp, rossijaɡɑ koʃuluː kɑːloːsun bildiriʃken, oʃondoj ele done k el respublikɑsɯ menen novorossijanɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ keliʃimɡe kol kojuʃkɑn (bir ʒɯldɑn kijin birimdikti iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ toŋdurulɡɑn. minsk keliʃimderi ). 2014-ʒɯldɯn 11-ijunundɑ ler rossija federɑ ijasɯnɑ, oʃondoj ele bɑʃkɑ 14 mɑmleketke ɑnɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn tɑːnuː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɡɑn.
byɡynky kynɡø t͡ʃejin luɡɑnsk el respublikɑsɯnɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tɑːnɯɡɑn tyʃtyk osetija tɑːnɯɡɑn.
ukrɑinɑnɯn konstitu ijasɯnɑ ɯlɑjɯk, ler tɑlɑp kɯlɡɑn ɑjmɑk ukrɑinɑnɯn ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. lerdin ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑjmɑɡɯnɯn køby ukrɑin bijlikteri tɑrɑbɯnɑn køzømøldønøt; ukrɑinɑnɯn bijlikteri tɑrɑbɯnɑn køzømøldønbøɡøn lerdin kɑlɡɑn ɑjmɑɡɯ /img , "ukrɑinɑnɯn ubɑktɯluː okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin ʒɑnɑ ukuktuk reʒimdi kɑmsɯz kɯluː ʒønyndø" mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ukrɑin bijlikteri tɑrɑbɯnɑn rossijanɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøry ʒɑnɑ tyzymdøry tɑrɑbɯnɑn ubɑktɯluː okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑjmɑk dep eseptelet. lprdi ukrɑinɑ orus okkupɑ ijasɯnɯn ɑdministrɑ ijasɯ dep eseptejt. øz kezeɡinde kurɑlduː kɑɡɯlɯʃ bɑʃtɑlɡɑndɑ luɡɑnsk oblusunun ɑjmɑktɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ lpr referendumundɑ øz pikirin bildirɡen ʒɑrɑndɑrdɯn erkin urmɑttoː kerektiɡin ɑjtɯʃtɯ 2 , ɑl emi ɑjmɑktɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ukrɑinɑ økmøtynyn kyt͡ʃ operɑ ijasɯn terroristtik ʒɑnɑ elɡe kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑn , orusija ʒɑlpɯsɯnɑn donbɑsstɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːɡɑ kɑtɯʃkɑndɯɡɯ 3 ʒɑnɑ ukrɑinɑnɯn ɑjmɑktɑrɯn okkupɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ 4 .
ukrɑin ekspertterinin ɑjtɯmɯndɑ, ukrɑinɑnɯn luɡɑnsk oblusunun ɑjmɑɡɯnɯn bul bølyɡyn lpr emes, rossija federɑ ijasɯ bɑʃkɑrɑt ʒɑnɑ køzømøldøjt. rossija federɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː sistemɑsɯ tørt øzynt͡ʃø ijerɑrxijalɯk podsistemɑdɑn turɑt: sɑjasij, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk, koːpsuzduk ʒɑnɑ ɑskerdik.
2014-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri luɡɑnsktɑ ølkø ʒetekt͡ʃiliɡine kelɡen murdɑɡɯ oppozi ijanɯn ɑrɑketterine kɑrʃɯ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtø bɑʃtɑɡɑn. demonstrɑnttɑr kijevdin ʒɑŋɯ bijliɡin tɑːnuː kɯlbɑj, ukrɑinɑnɯ federɑldɑʃtɯruːnu ʒɑktɑʃkɑn.
30-mɑrttɑ luɡɑnskide ʃɑːrdɯn borborundɑ iri mitinɡ bolup, ɑndɑ (uniɑndɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ) 2 miŋdej ɑdɑm t͡ʃoɡulɡɑn. ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ rossijanɯn ʒelekteri, ukrɑinɑ – rossija , evropɑ – sodom ʒɑnɑ ɡomorrɑ , orus tili – mɑmlekettik til deɡen plɑkɑttɑr menen ʒoldo luɡɑnsk, tur! ", "orusija! "," ukrɑinɑ orus bolup sɑnɑlɑt ". ɑktivistter ʃɑːrdɯn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn keliʃken, ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul luɡɑnsktɑ ølkøny federɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ ukrɑinɑnɯ orusijaɡɑ koʃuː idejasɯn ʒɑktɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ ʒønyndø reɑlduː tyʃynyk beret. mitinɡt͡ʃiler oʃondoj ele bɑrdɯk deŋɡeeldeɡi deputɑttɑrdɑn ukrɑinɑnɯn ʒɑŋɯ økmøtyn ʒɑnɑ luɡɑnsk oblusunun ɡubernɑtorun mɯjzɑmsɯz dep tɑːnuːnu, so iɑldɯk stɑndɑrttɑrdɯn tømøndøʃynø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, ɑrsen klint͡ʃɑjev menen ɑleksɑndr xɑritonovdun boʃotuluʃun tɑlɑp kɯlɯʃtɯ.
2014-ʒɯldɯn 6-ɑprelinde 1000dej demonstrɑnttɑr luɡɑnsk ʃɑːrɯndɑɡɯ sbunun imɑrɑtɯn bɑsɯp ɑlɯʃkɑn. ertesi ɑktivistter bir kyn murdɑ bɑsɯp ɑlɯnɡɑn luɡɑnsk sbunun imɑrɑtɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ sovet køt͡ʃøsyn kuruluʃ tɑʃtɑndɯlɑrɯ, unɑːlɑrdɯn døŋɡøløktøry ʒɑnɑ tikenek zɯmdɑrɯ menen tosuʃtu. ʃɑːrdɯk mili ija kyʒyrmøn dɑjardɯkkɑ keltirilip, mɑi kɯzmɑtkerleri ʃɑːrdɯn borborunɑ bɑruːt͡ʃu ʒoldordu tosup ɑlɯʃtɯ. sbunun eŋ køp bɑsɯp ɑlɯnɡɑn imɑrɑtɯndɑ tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ kɑrʃɯlɯk kørsøtyːnyn birɡeleʃken ʃtɑbɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑktivistter ukrɑin bijlikterinen bɑrdɯk sɑjasij tutkundɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde luɡɑnsk ɡvɑrdijasɯnɯn lideri ɑleksɑndr xɑritonovdu ʒɑnɑ oblustuk keŋeʃtin deputɑtɯ ɑrsen klint͡ʃɑjevdi boʃotuːnu, mɑjdɑndɑɡɯ okujalɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn bɑrdɯk koːpsuzduk kɯzmɑtkerlerine munɑpɯs beryːny, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɑ referendum øtkøryːny tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. luɡɑnsk oblɑstɯnɯn øz tɑɡdɯrɯn øzy ɑnɯktoːsu bojunt͡ʃɑ. oʃondoj ele, eɡerde bijlik bul tɑlɑptɑrdɯ ɑtkɑrbɑsɑ, luɡɑnsk el respublikɑsɯnɯn pɑrlɑmenti tyzyløːry ʒɑrɯjalɑndɯ.
11-ɑprelde tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑrmijasɯnɯn birɡeleʃken ʃtɑbɯ luɡɑnsk ɑjmɑktɯk keŋeʃine ulʲtimɑtum kojɡon. ʒɑkɯnkɯ 10 sɑːttɯn it͡ʃinde t͡ʃukul (kezekten tɯʃkɑrkɯ) sessija t͡ʃɑkɯrɯlsɯn, ɑndɑ deputɑttɑr temendeɡu t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ mildettuː: luɡɑnsk el respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik suverenitetin ʒɑrɯjaloː; 10 kyndyn it͡ʃinde eki suroː menen referendum øtkørɡylø: 1. siz luɡɑnsk el respublikɑsɯnɯn rossija federɑ ijasɯnɑ kiriʃine mɑkul suzbu?; 2. siz luɡɑnsk el respublikɑsɯnɯn ukrɑinɑɡɑ kiryːsynø "tɑlɑp"sɯzbɯ? ... oʃondoj ele, tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑrmijasɯnɯn ʃtɑbɯ kurɑl-ʒɑrɑktɑr referendumdɑ luɡɑnsk oblusunun ʒɑrɑndɑrɯ tɑndɑɡɑn bijlikterɡe ɡɑnɑ berilet deɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
14-ɑprelde kozɡoloŋt͡ʃu-ɑktivistter luɡɑnsk oblustuk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn imɑrɑtɯnɯn ʒɑnɯndɑ mitinɡ øtkøryʃkøn. luɡɑnsk oblusunun koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃinin myt͡ʃøsy ɑleksej t͡ʃmulenko oblustun ɡubernɑtorunɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯn ɑjttɯ: ukrɑinɑnɯn ʒɑŋɯ bijliɡinin leɡitimdyːlyɡyn tɑːnuː, eldik kɯjmɯldɯn bɑr ekenin mɯjzɑmduː ʒɑnɑ mɯjzɑmduː dep tɑːnuː. kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn ɑktivistterdi boʃotuː. ulʲtimɑtumdu ɑtkɑruːnun ɑkɯrkɯ møːnøty 16-ɑprelʲ. ʒmknɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sbudɑ ʒyzɡø ʒɑkɯn kozɡoloŋt͡ʃu kɑlɡɑn.
21-ɑprelde eldik ʒɯjɯndɑvɑlerij bolotov ʃɑjlɑnɡɑn.
24-ɑprelde julija timoʃenko imɑrɑtɯn bɑsɯp ɑluːt͡ʃulɑr menen syjløʃyː yt͡ʃyn luɡɑnskiɡe keldi. oʃondoj ele kozɡoloŋt͡ʃu ɑktivistter menen syjløʃyːlørdy mer serɡej krɑvt͡ʃenko.
27-ɑprelde luɡɑnsk ʃɑːrɯndɑ luɡɑnsk el respublikɑsɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn .
29-ɑprelde lprdin tɑrɑpkerleri (bolʒol menen 2000-2500 ɑdɑm) oblustuk ɑdministrɑ ijanɯn ʒɑnɑ prokurɑturɑnɯn imɑrɑtɯn bɑsɯp ɑlɯʃkɑn. tɑrtip sɑkt͡ʃɯlɑrɯnɑ ʒɑʃoː koridor berilip, ɑktivistter bɑsɯp ɑlɡɑn imɑrɑttɑn øz ɯktɯjarɯ menen t͡ʃɯɡɯp ketiʃken. mili ija kɯzmɑtkerleri ɡeorɡij lentɑsɯn tɑɡɯp, mitinɡt͡ʃiler tɑrɑpkɑ øtyʃty 5 . ɑktivistter menen syjløʃyːlørdøn kijin iːmdin oblustuk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑttɑn ketyː bojunt͡ʃɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn.
ɡlɑvoj provozɡlɑʃennoj luɡɑnskoj nɑrodnoj respubliki izbrɑn vɑlerij bolotov (orus.)(ʒetkiliksiz ʃilteme — 'tɑrɯxɯ) (18 mɑj (buɡu) 2014). tekʃerilɡen kyny 24 fevrɑlʲ (birdin ɑjɯ) 2021. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 31 oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ) 2014.
zɑjavlenije prezidiwmɑ luɡɑnskoɡo oblɑstnoɡo sovetɑ (12 mɑj (buɡu) 2014). typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 23 ijunʲ (kulʒɑ) 2014.
minoboronɯ rossiː oproverɡlo utverʒdenija nɑto o ut͡ʃɑstiː vojennɯx rf v konflikte nɑ ukrɑine(ʒetkiliksiz ʃilteme — 'tɑrɯxɯ). tekʃerilɡen kyny 14 ɑprelʲ 2019. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 14 ɑprelʲ 2019.
peskov: rossija ɡotovɑ rɑzʔjasnitʲ ljubomu ukrɑin u, t͡ʃto ne okkupirujet territoriː ukrɑinɯ(ʒetkiliksiz ʃilteme — 'tɑrɯxɯ). tekʃerilɡen kyny 14 ɑprelʲ 2019. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 1 ɑprelʲ 2019.
ukrɑinɑ: storonniki federɑlizɑ iː zɑnjali zdɑnije oblɑdministrɑ iː v luɡɑnske(ʒetkiliksiz ʃilteme — 'tɑrɯxɯ). tekʃerilɡen kyny 1 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2021. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 6 ijulʲ (teke) 2015.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ijunʲ 2022, 10:37 øzɡørtylɡøn.
kerben ʃɑːrɯndɑɡɯ buzulɡɑn ʒol 3 ʒɯldɑn beri oŋdolboj ʒɑtɑt
pɑrlɑmentte ɡylʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑ bojunt͡ʃɑ mɑsele køtøryldy okup ʒɑtkɑndɑr: 22
rossijanɯn ɑsker bɑzɑlɑrɯnɑ t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑɡɑn drondor kɑzɑkstɑndɑn ut͡ʃurulɡɑn deɡen boʒomol ɑjtɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 6
kɯtɑjdɯn izdøːdøɡy ʒɑrɑndɑrɯ oʃton kɑrmɑldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 4
ɯsɯk-køldøɡy kɯrsɯktɑ ɑdɑm ømyry kɯjɯlɯp, 4 ɑdɑm oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirildi (video) okup ʒɑtkɑndɑr: 4
«sebet menen bɑlɑnɯn yjynø berip ʒiberiʃet»: øpkø t͡ʃɑbuː ʒørølɡøsy kɑntip øzɡørdy? (syrøt) okup ʒɑtkɑndɑr: 3
ideɑl, s ɑ ja s i j – sɑjasij ʒyrym-turumdun ʒɑnɑ ønyɡyːnyn mɑksɑt ʒol-ʒobosu. mɑmlekettin iʃmerdyːlyɡynyn mynøzynøn ulɑm ɑɡɑ bolɡon zɑrɯlt͡ʃɯlɯk kelip t͡ʃɯkkɑn. ɑl ɑrkɯluː tyzylɡøn bɯʃɯp ʒetilɡen, birok kɑnɑttɑndɯrɯlbɑɡɑn tɑptɑrɯ bɑr t͡ʃɯndɯk ɑdɑmdɑrdɯn ɑŋ-seziminde kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒoːp bere turɡɑn sɑjasij tyryndø t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. oʃol bolo turɡɑndɯn elesi i. bolup kɑlɡɑn. ɑndɑ so iɑldɯk subʔekttin reɑlduː t͡ʃɯndɯkkɑ kɑrɑtɑ pozi ijasɯ kørsøtyløt. ɑl kelet͡ʃektin tenden ijalɑrɯn ut͡ʃurundɑ kørsøtyp, tɑndoːnu ʒyrɡyzøt. ɑdɑmdɑr øzylørynyn ideɑldɑrɯn ojlop t͡ʃɯɡɑrbɑj, turmuʃtun øzynyn ɑlɡɑn; ideɑl koːmdu ɑnɯktɑbɑjt, koːm ideɑldɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. i. kelet͡ʃekke kɑjrɯlɡɑnɯ menen øzyndø øz mezɡilinin belɡisin ɑlɯp ʒyrøt. byɡyn bolo turɡɑndɯ sunuʃ kɯlɯp, bolɡondun kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrɯn øzynø kɑmtɯjt. i-dɑ, ɑlɑrdɯn t͡ʃet͡ʃiliʃinin ʒol-ʒoboloru t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. i-dɯn ønyɡyː mɑksɑtɯnɯn ʒol-ʒobosu bolɡonduktɑn, øzyndø tɑptɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ so iɑldɯk kɑtmɑrlɑrdɯn ɑlɑbɑlɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. oʃol sebeptyː øzynyn tɑbijatɯ bojunt͡ʃɑ ideɑldɑr «subʔekttivdyː». birok mɑssɑlɑr øzdørynyn ideɑldɑrɯnɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ yt͡ʃyn kyrøʃkø køtørylyʃøt. ɑr bir sɑjasij kɯjmɯl, ereʒe kɑtɑrɯ, t͡ʃet͡ʃiliʃi sɑjasij øbølɡølørdy tyzyːny tɑlɑp kɯlɡɑn, ekonomikɑlɯk kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɑn ulɑm pɑjdɑ bolot. i. øzynyn mɑzmunu menen koːmdoɡu bɯʃɯp-ʒetilɡen mɑssɑlɯk tɑlɑptɑr menen dɑl kelɡen ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ mɑssɑlɑr sɑjasij kɯjmɯldɑrɡɑ tɑrtɯlɯʃɑt. uʃundɑj dɑl kelyː ʃɑrttɑrɯndɑ ɡɑnɑ ideɑl ɑlɑrdɯ ʒoːp beryːɡø t͡ʃɑkɯrɯp, ɑrɑkettenyːɡø tyrtky beret. oʃonduktɑn subʔektivdyː øbølɡølør bɯʃɯp-ʒetilip, so iɑldɯk ɑtkɑruːt͡ʃulɑrdɯn sɑjasij ɑŋ-sezimi kɑlɯptɑnmɑjɯnt͡ʃɑ revolju ija ʒɑnɑ reformɑlɑrdɯ i. menen yɡyttøː ʒolu menen tɑŋuːloːɡo mymkyn emes.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːmduk tyzylyʃtyn øndyryʃ kyt͡ʃtørynyn neɡizinde, bɑːrɯnɑ ʒɑnɑ ɑr birine øzdyk «mendi» iʃke ɑʃɯruː mymkynt͡ʃylyɡynyn ʒoktuɡunɑn ulɑm, tɑrɯx ɑɡɑ ʒɑsɑlɡɑn ʒoldu ʒɑkɯndoː deŋɡeeli bojunt͡ʃɑ bylɡyn. bul yt͡ʃyn ɑdɑmzɑt so iɑldɯk-ʒiktelɡen koːmɡo øtyː menen øzynyn ønyɡyːsyndø iri buruluʃ ʒɑsɑɡɑn. ɑnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ ment͡ʃikti ʒɑnɑ bijlikti ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy, oʃonu menen ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij erkindikke ʒetken ɑdɑmdɑr ɡɑnɑ insɑndɯk poten iɑldɯ ɑt͡ʃɑ ɑlɯʃkɑn. oʃonduktɑn uzɑk ubɑkɯt boju ʒoɡorku ideɑlduː ʒoldu ystømdyk kɯluːt͡ʃu tɑptɯn økyldøry sɑlɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ so iɑldɯk proɡresstin tenden ijalɑrɯ menen dɑl kelip turɡɑndɑ, ɑlɑr emɡekt͡ʃilerdin dɑ ideɑlɯ bolo berɡen. ɑlɑr tɑrɯxtɯn obʔektivdyː ʒyryʃy menen kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯkkɑ kelɡen ubɑktɑ ɑdɑmdɑrdɯn ɑkɯlɯndɑ ʒɑŋɯ ideɑldɑr pɑjdɑ bolɡon. ɑlɑr øz ut͡ʃurundɑ ɑdɑmzɑttɯ ʒɑŋɯ mɑksɑtɯnɑ dɑɡɯ bir kɑdɑmɡɑ ʒɑkɯndɑtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. oʃentip tɑrɯxtɑ iʃke ɑʃkɑn i-dɑr birin-biri ɑlmɑʃtɯrɡɑn: kul eeløːt͡ʃylyk koːmdu demokrɑttɯk respublikɑ, feodɑldɯktɯ borborloʃturulɡɑn mɑmleket, burʒuɑzijalɯktɯ – iʃkerdik, individiɑlduː demilɡe ʒɑnɑ erkindikterin øzdyk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ t͡ʃektebeɡen sɑjasij tɑrtipter. ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑt ideɑlɯnɑ tyzdøn-tyz ʒɑkɯndoːnu ɑdɑmzɑttɯn tɑrɯxɯndɑɡɯ ekint͡ʃi iri buruluʃ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. bul buruluʃ – so iɑldɯk inteɡrɑ ijalɑnɡɑn koːm. ɑnɯn sɑjasij neɡizi bolup ʒɑlpɯlɑʃtɯrɯlɡɑn bijlik – eldin øzyn-øzy bɑʃkɑruːsu eseptelet. mɯndɑj i-dɯn bekemdeliʃi insɑndɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij erkindiɡine ɑlɯp bɑrɑt. ɑl bolso koːmdun bɑrdɯk myt͡ʃølørynø øzdyk «menin» iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkyndyk beret. oʃentip, i. birint͡ʃi ʒolu øzynyn tɑptɯk tɑːndɯɡɯn ʒoɡotup, ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯk ideɑlɡɑ orun beret.
ɡender – ɑr bɑʃkɑ ʒɯnɯstɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn kɑlɯptɑnɡɑn, so iɑldɯk ʒɑktɑn bekemdelɡen ʒyrym-turumu. ɡenderdik mɑmileler – kɑrɯm –kɑtnɑʃ pro essinde ʒe birɡeleʃken iʃ-ɑrɑkettin ɑr kɑndɑj tyrløryn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ tyzylyːt͡ʃy ɑr bɑʃkɑ ʒɯnɯstɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑɡɯ ʒyrym-turumdun ʒɑnɑ mɑmilelerdin mynøzy. ɡenderdik sɑjasɑt – ɑr bɑʃkɑ ʒɯnɯstɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ mɑmilelerde teŋt͡ʃilikti ornotuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn mɑmlekettik, koːmduk iʃ. ɡenderdik teŋt͡ʃilik – ɑr bɑʃkɑ ʒɯnɯstɑɡɯ kenenireek »
ɡender sɑjasɑt teŋ ukuktuːluk ukuk
ɡenderdik izildøːlør ʒɯnɯs kɑteɡorijasɯn kompleks kɑtɑrɯ sistemɑlɯk izildøː mɑksɑttɑ ut͡ʃurdɑɡɯ so iomɑdɑnij okuːlɑrdɯn it͡ʃinen dinɑmikɑlɯk ønyɡyp ʒɑtkɑn ʒɑʃ dis iplinɑ. ɡ. i. predmeti ʒɯnɯstɑrdɯn — erkek m-n ɑjaldɑrdɯn øz ɑrɑ mɑmileleri, ɑlɑrdɯn kɑndɑjt͡ʃɑ ønyɡyːsyn, iʃtøːsyn ʒ-ɑ ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsunɑ tɑːsir beryːsyn tɑldoː eseptelet. ɡ. i-dyn mɑksɑtɯ, bul ʒɯnɯs kɑteɡorijasɯn øzynø ʒɯnɯstɯk birdejlik ʒ-ɑ ʒɯnɯstɯk ɑjɯrmɑ, ʒɯnɯs ɑrɑlɯk mɑmileler, ʒɯnɯstɯk tɑrtip ʒ. kenenireek »
loɡistikɑlɯk pɑkettin køzømøldøː nomerinin ereʒelerin intellektuɑlduː ɑnɯktoː.
bir ele ut͡ʃurdɑ bir ele ut͡ʃurdɑ 100 estovoy/ vestovoj loɡistikɑlɯk toptomun køzømøldøp ʒɑnɑ izdej ɑlɑt!
siz bir ele ut͡ʃurdɑ 100 loɡistikɑlɯk pɑketke t͡ʃejin køz sɑlɯp, izdej ɑlɑsɯz, ʒɑnɑ ɑr bir loɡistikɑlɯk køzømøldøː nomeri bir sɑptɯ eelejt. eɡerde ʒɑlpɯ sɑnɯ 100døn ɑʃsɑ, sistemɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø mɑksimɑlduː sɑn t͡ʃeɡinen ɑʃkɑn loɡistikɑlɯk køzømøldøː nomerin etibɑrɡɑ ɑlbɑjt!
siz kirɡizɡen loɡistikɑlɯk pɑketterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ: 0
bɑːrɯ tɑbɯlɡɑn ʒok pɑket dɑɡɯ ele trɑnzit menen ... pɑket belɡilenɡen ʒerɡe ʒetkirildi! pɑket tɑʃuːnun bɑʃtɑpkɯ t͡ʃekitine kɑjtɑrɯldɯ! pɑket ubɑktɯluː kɑrmɑlɯp, bɑʒɯ tɑrɑbɯnɑn tekʃerilɡen! bɑʃkɑ ɑnormɑlduː ʃɑrttɑr!
serijalɯk sɑnɯ loɡistikɑlɯk køzømøldøː nomeri loɡistikɑlɯk trɑnsport ɑbɑlɯ mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯrtɯlɡɑn loɡistikɑlɯk trɑjektorija mɑːlɯmɑtɯnɑ tuːrɑ kelɡen ubɑkɯt ketyː ubɑktɯsɯ byt loɡistikɑlɯk tɑʃuː pro essinin kumuljativdyː tɑʃuː ubɑktɯsɯ loɡistikɑ kɯzmɑtɯnɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri ɑkɯrkɯ pɑket køzømøldøː mɑːlɯmɑtɯ købyrøːk mɑːlɯmɑt køryː
bul bɑskɯt͡ʃtɯn ʒɑrdɑmɯ menen køt͡ʃyrylɡøn mɑzmun yt͡ʃyn søz t͡ʃeɡi ʒok. køt͡ʃyrylɡøn mɑzmundu koldono ɑlɑsɯz: elektronduk pot͡ʃtɑlɑrɡɑ, txt dokumentterine, ffice ord ʒ.b.
eɡerde loɡistikɑlɯk pɑketterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 15ten ɑʃsɑ, surɑnɯt͡ʃ, køt͡ʃyrylɡøn mɑzmundu so iɑldɯk proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnun t͡ʃɑt diɑloɡ terezesine koldonboŋuz, ɑntkeni ɑlɑrdɯn købyndø søzdyn kɑtuː t͡ʃektøːløry boluʃu mymkyn.
eɡerde loɡistikɑlɯk pɑketterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 15ten ɑʃpɑsɑ, siz bul kotormo funk ijasɯn bɑskɯt͡ʃɯn koldono ɑlɑsɯz. ɑntkeni oogle kotormo kurɑlɯnɯn søz sɑnɯ 5000 simvoldor menen t͡ʃektelɡen.
sizdin loɡistikɑlɯk pɑketterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 15ten ɑʃkɑndɯktɑn, tømøndøɡy ɑtɑjɯn funk ionɑldɯk bɑskɯt͡ʃtɑrdɯ koldonup, kørsøtylɡøn loɡistikɑlɯk trek mɑːlɯmɑtɯn køt͡ʃyryp, kotorsoŋuz bolot, ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj serijalɯk nomerler diɑpɑzonu ɑr kɑndɑj ɑrnɑlɡɑn funk ija bɑskɯt͡ʃtɑrɯnɑ tuːrɑ kelet.
loɡistikɑlɯk køzømøldøː mɑːlɯmɑtɯn tɑbuː yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy kirɡiziŋiz
eɡerde sistemɑ loɡistikɑlɯk pɑkettin køzømøldøː mɑːlɯmɑtɯnɑn sizdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdøryŋyzdy tɑpsɑ,
ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjlømdyn fon tysy kɑrɑ bolup kɑlɑt!
loɡistikɑlɯk posɯlkɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør menen ijɡiliktyː dɑl kelɡen: 0
loɡistikɑlɯk trɑnsporttun ket͡ʃiɡyː ubɑktɯsɯn kirɡiziŋiz
eɡerde loɡistikɑlɯk pɑkettin tɑʃuː ubɑktɯsɯ siz kirɡizɡen trɑnsporttun ket͡ʃiɡyː ubɑktɯsɯnɑn ɑʃɯp ketse,
tizmenin fon tysy kyrøŋ bolup øzɡørøt!
loɡistikɑlɯk pɑkettin trɑnsporttuk ɑbɑlɯ tømønkylørɡø øzɡørtyløt: loɡistikɑlɯk trɑnsport ket͡ʃiɡip ʒɑtɑt.
tizmenin fon tysyn kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ket͡ʃiɡyː ʒeleɡin ɑlɯp sɑluː bɑskɯt͡ʃɯn bɑssɑŋɯz bolot!
loɡistikɑlɯk tɑʃuː ut͡ʃurundɑ ket͡ʃiktirilɡen loɡistikɑlɯk pɑketterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ: 0
kompɑnijanɯn profili : vestovɑjdɯn t͡ʃɑbɑrmɑndɑrdɯ tejløːt͡ʃy kompɑnijasɯ kurʲerdik tejløː rɯnoɡundɑ køp ubɑkɯttɑn beri iʃtejt ʒɑnɑ ʒumuʃtun birint͡ʃi kynynøn tɑrtɯp kɑttɑrɡɑ, posɯlkɑlɑrɡɑ, bɑːluː bujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑttɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk mildettenmelerdi ijɡiliktyː ɑtkɑrɑt. kurʲerdik kɯzmɑttɯn prin ibi-iʃenimdyː, professionɑlduː ʒɑnɑ sɑpɑttuː kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː. bɑrdɯk tovɑrlɑr tez, tɑk ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒetkirilet-bul dɑlildenɡen ʒɑnɑ unikɑlduː kɯzmɑt plɑnɯ menen kepildenet.
rɑsmij loɡistikɑlɯk sɑjt : www.vestovoy.ru
bul veb -sɑjtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː funk ijalɑrdɯn syrøttølyʃy - 1 : ɑr kɑndɑj trɑnsporttuk stɑtustɑr ɑr kɑndɑj fon tystøry menen belɡilenet. loɡistikɑlɯk pɑketterdin sɑnɯ trɑnsporttuk stɑtus ɑtɯndɑ kørsøtyløt. nomerdi bɑskɑnɯŋɯzdɑ tizmenin fon tysy oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ øzɡørøt.
(2) pɑket dɑɡɯ ele trɑnzit menen ... - fondun tysy kɯzɡɯlt sɑrɯ,
(3) pɑket tɑʃuːnun bɑʃtɑpkɯ t͡ʃekitine kɑjtɑrɯldɯ! - fondun tysy kɯzɯl,
(4) pɑket belɡilenɡen ʒerɡe ʒetkirildi! - fondun tysy ʒɑʃɯl,
(5) pɑket ubɑktɯluː kɑrmɑlɯp, bɑʒɯ tɑrɑbɯnɑn tekʃerilɡen! - kɯzɡɯlt køk,
bul veb -sɑjtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː funk ijalɑrdɯn syrøttølyʃy - 2 : bul veb -sɑjttɯ koldonup, loɡistikɑlɯk pɑketiŋizdi bir kyndø birint͡ʃi ʒolu izdøː ʒɑnɑ izdøː yt͡ʃyn, sistemɑ brɑwzeriŋizdin koːpsuzduɡun tekʃeret ʒɑnɑ bolʒol menen 6-10 sekund kytyʃyŋyz kerek.
(1) tutumdu izdøː bojunt͡ʃɑ izdøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, eɡer siz bul syrøtty kørsøŋyz: " ", bul sizdin køz sɑluː ʒyrym -turumuŋuz ʒe dɑreɡiŋiz ʃektyː deɡendi bildiret, ʒe siz bir ele ut͡ʃurdɑ øtø køp veb bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp, ɑnɯ køp koldonosuz, demek, bul vebsɑjt tutumu sizdin tyzmøɡyŋyzdyn bul vebsɑjtkɑ kiryːsynø toskoːlduk kɯlɑt.
(2) tutumdu izdøː bojunt͡ʃɑ izdøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, eɡer siz bul syrøtty kørsøŋyz: " ", bul veb -sɑjttɯn serveri tejløːny ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɑ elektiɡin bildiret. bɑrɑktɯ ʒɑŋɯrtuːdɑn murun bolʒol menen 1 mynøt kytyp, kɑjrɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz.
bul veb -sɑjtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː funk ijalɑrdɯn syrøttølyʃy - 3 : izdøː ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, eɡerde køzømøldøː mɑːlɯmɑtɯn tɑbɑ ɑlbɑɡɑn ʒok deɡende 1 loɡistikɑlɯk pɑket bɑr bolso, ɑndɑ tereŋ izdøː bɑskɯt͡ʃɯn koldonsoŋuz bolot, birok dɑɡɯ køp ubɑkɯt kytyːɡø tuːrɑ kelet.
ʒɑrdɑm ʒɑnɑ kørsøtmølør : eɡerde siz estovoy/ vestovoj loɡistikɑlɯk rɑsmij veb -sɑjtɯn koldonup, toptomɡo køz sɑluː mɑːlɯmɑtɯn tɑbɑ ɑlsɑŋɯz, birok bul veb -sɑjttɯ koldonuː menen pɑketke køz sɑluː mɑːlɯmɑtɯn tɑbɑ ɑlbɑsɑŋɯz, ɑndɑ mɑɡɑ uʃul ʒɑɡdɑjdɯ ɑjtɯp beryː yt͡ʃyn elektronduk kɑt ʒønøtyŋyz: "emmis qq.com".
elektronduk pot͡ʃtɑnɯn mɑzmun formɑtɯ: " estovoy/ vestovoj rɑsmij sɑjtɯnɯn toluk " "mɑɡɑ 3 estovoy/ vestovoj køzømøl nomerin ber. (bul 3 loɡistikɑlɯk køzømøl nomerleri kompɑnijanɯn rɑsmij veb -sɑjtɯnɯn loɡistikɑlɯk veb -sɑjtɯn koldonup, pɑketterdi køzømøldøː mɑːlɯmɑtɯn tɑbɯʃɯ kerek ʒɑnɑ bɑrdɯɡɯ køzdøɡøn ʒerɡe ʒetkirilɡen trɑnsport stɑtusunɑ ee boluʃu kerek!)".
biz sizdin elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ ɑlɡɑndɑn kijin mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ertereek sizdin suroːlorɡo ʒoːp berebiz! koldoːŋuz ʒɑnɑ tyʃynyːŋyz yt͡ʃyn rɑxmɑt!!
juridikɑlɯk bildiryː : bul veb -sɑjt estovoy/ vestovoj loɡistikɑlɯk rɑsmij veb -sɑjtɯ emes. biz kompɑnijanɯn loɡistikɑlɯk operɑ ijalɑrɯnɑ kɑtɯʃpɑjbɯz. bul veb -sɑjt loɡistikɑlɯk pɑketke køz sɑluː ʒɑnɑ suroː plɑtformɑ bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ sizɡe ɑkɯsɯz loɡistikɑlɯk pɑketterdi køzømøldøː kɯzmɑttɑrɯn sunuʃtɑjt.
eɡerde sizde estovoy/ vestovoj loɡistikɑlɯk pɑketi tuːrɑluː bɑʃkɑ suroːlor bolso, loɡistikɑlɯk kompɑnijanɯn rɑsmij bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz: www.vestovoy.ru
bɑlɑnɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑt koldonɡonun bilse bolobu? ɑdistin ʒoːbu - 20.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221020/sintetikalyk-bangizat-bala-korkunuch-1069186573.html
bɑlɑnɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑt koldonɡonun bilse bolobu? ɑdistin ʒoːbu
øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ trend deɡen tyʃynyk ɑlɑrdɯ sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑtɯn koldonuːɡɑ keptep ʒɑtɑt. 20.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 20-okt. — putnik. bɑlɑnɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɯ koldonup ʒyrɡønyn kɑntip bɑjkɑsɑ bolot? bul suroːɡo putnik kɯrɡɯzstɑn ɑɡenttiɡinde øtkøn brifinɡde bɑŋɡizɑttɑrɯn mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːɡø kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjdɑr ʃiɡɑjev ʒoːp berdi.ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɑrɡɑ, -texnoloɡijalɑr tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bɑŋɡi korkunut͡ʃtɑrɯ ʒɑnɑ bɑŋɡi kireʃelerin leɡɑlizɑ ijaloːɡo kɑrʃɯ iʃ ɑlɯp bɑruː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlbek seɡizbɑjev øspyrymdørdyn bɑŋɡizɑtɯnɑ ɑzɡɯrɯlɯp ketiʃinin sebepterin ɑtɑdɯ."øspyrymdørdyn tili menen ɑjtkɑndɑ, bul trend, oʃondon ulɑm ɑɡɑ ɑzɡɯrɯlɯʃɑt. murdɑ kɑn tɑmɯr ɑrkɯluː, bir tyrdyː ɡɑnɑ bɑŋɡilik bɑr bolt͡ʃu. kɑntse dɑ ɑndɑ t͡ʃektøː bolɡon eken, sebebi bɑldɑr ukoldon korkot emespi. ɑ byɡynky kyndø sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɑrɯ øtø ʒetkiliktyː, kenen ʒɑjɯlɯp ketti. ɑnɯ sɑtuːt͡ʃunu kørbøj turup sɑtɯp ɑluː ɯkmɑlɑrɯ dɑ køp boluːdɑ", — dedi seɡizbɑjev.ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑŋɡizɑtɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃkøn kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ medi inɑ kɯzmɑtkerleri mektepterde bɑŋɡiliktin ɑldɯn ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn køp øtkøryp ʒɑtɯʃɑt.
https://sputnik.kg/20221020/kyrgyzstanga-bangizat-kajdan-kantip-kelet-1069167906.html
kɯrɡɯzstɑn, bɑŋɡizɑt, bɑlɑ, kyrøʃ, trend
øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ trend deɡen tyʃynyk ɑlɑrdɯ sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑtɯn koldonuːɡɑ keptep ʒɑtɑt.
biʃkek, 20-okt. — putnik. bɑlɑnɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɯ koldonup ʒyrɡønyn kɑntip bɑjkɑsɑ bolot? bul suroːɡo putnik kɯrɡɯzstɑn ɑɡenttiɡinde øtkøn brifinɡde bɑŋɡizɑttɑrɯn mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːɡø kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjdɑr ʃiɡɑjev ʒoːp berdi.
putnik / tɑbɯldɯ kɑdɯrbekovbɑŋɡizɑttɑrɯn mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːɡø kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjdɑr ʃiɡɑjev
bɑŋɡizɑttɑrɯn mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyːɡø kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑjdɑr ʃiɡɑjev
"bɑlɑnɯn køzdøry sebepsiz kɯzɑrɯp kɑlsɑ bɑŋɡizɑtɯn koldondu deɡen ʃektenyːɡø tyrtøt. øzyn demejdeɡiden bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑlɯp ʒyrsø, syjløɡøndø biri-birine bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn ele okujalɑrdɯ ɑjtɑ berse bɑŋɡizɑtɯn koldonɡondon kɑbɑr beriʃi mymkyn", — dedi ʃiɡɑjev.
ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɯn sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɑrɡɑ, -texnoloɡijalɑr tɑrmɑɡɯndɑɡɯ bɑŋɡi korkunut͡ʃtɑrɯ ʒɑnɑ bɑŋɡi kireʃelerin leɡɑlizɑ ijaloːɡo kɑrʃɯ iʃ ɑlɯp bɑruː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlbek seɡizbɑjev øspyrymdørdyn bɑŋɡizɑtɯnɑ ɑzɡɯrɯlɯp ketiʃinin sebepterin ɑtɑdɯ.
"øspyrymdørdyn tili menen ɑjtkɑndɑ, bul trend, oʃondon ulɑm ɑɡɑ ɑzɡɯrɯlɯʃɑt. murdɑ kɑn tɑmɯr ɑrkɯluː, bir tyrdyː ɡɑnɑ bɑŋɡilik bɑr bolt͡ʃu. kɑntse dɑ ɑndɑ t͡ʃektøː bolɡon eken, sebebi bɑldɑr ukoldon korkot emespi. ɑ byɡynky kyndø sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑttɑrɯ øtø ʒetkiliktyː, kenen ʒɑjɯlɯp ketti. ɑnɯ sɑtuːt͡ʃunu kørbøj turup sɑtɯp ɑluː ɯkmɑlɑrɯ dɑ køp boluːdɑ", — dedi seɡizbɑjev.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑŋɡizɑtɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃkøn kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ medi inɑ kɯzmɑtkerleri mektepterde bɑŋɡiliktin ɑldɯn ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn køp øtkøryp ʒɑtɯʃɑt.
biʃkek, 23-okt. — putnik. riɑ novosti rossijanɯn irkutsk ʃɑːrɯndɑ kulɑɡɑn ut͡ʃɑk kɯrsɯɡɯnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi.eske sɑlsɑk, kɯrsɯk byɡyn, 23-oktjabrdɑ, kɑttɑlɡɑn. ɑjmɑktɯn ɡubernɑtoru iɡorʲ kobzevdin ɑjtɯmɯndɑ, su-30 ylɡysyndøɡy ut͡ʃɑk ʒɯɡɑt͡ʃ yjdyn ystynø kulɑɡɑn. rossijanɯn økmi ɑbɑ kemesi sɯnoː ut͡ʃurundɑ kɯrsɯktɑɡɑnɯn bildirɡen.ɑtɑlɡɑn okujadɑn ulɑm 150 yj ʒɑrɯksɯz kɑlɡɑnɯ ɑjtɯldɯ. prokurɑturɑ tekʃeryː iʃterin ʒyrɡyzyp, terɡøː komiteti kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe terɡøːt͡ʃy-kriminɑlistterdi ʒønøtkøny koʃumt͡ʃɑlɑndɯ. ɑtɑlɡɑn okuja bojunt͡ʃɑ koːpsuzduk ereʒeleri sɑktɑlɡɑn emes deɡen ʒyjø menen iʃ kozɡoldu.
https://sputnik.kg/20221018/ejsktegi-kyrsyg-kaza-bolgondor-1069087958.html
rossija, irkutsk, ut͡ʃkut͡ʃ, ølym, kɯrsɯk, ørt, video
irkutsk ʃɑːrɯndɑ kɯrsɯktɑɡɑn ut͡ʃɑktɯn eki pilotu køz ʒumdu
putnik / vlɑdimir smirnov / mediɑbɑnkkɑ øtyːirkutskide su-30 ut͡ʃɑɡɯ kɯjrɑdɯ
ʒɑj ʒɑrɑndɑr ɑrɑsɯndɑ ølym ut͡ʃurlɑrɯ kɑttɑlɡɑn ʒok. ørt øt͡ʃyryldy.
biʃkek, 23-okt. — putnik. riɑ novosti rossijanɯn irkutsk ʃɑːrɯndɑ kulɑɡɑn ut͡ʃɑk kɯrsɯɡɯnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi.
eske sɑlsɑk, kɯrsɯk byɡyn, 23-oktjabrdɑ, kɑttɑlɡɑn. ɑjmɑktɯn ɡubernɑtoru iɡorʲ kobzevdin ɑjtɯmɯndɑ, su-30 ylɡysyndøɡy ut͡ʃɑk ʒɯɡɑt͡ʃ yjdyn ystynø kulɑɡɑn. rossijanɯn økmi ɑbɑ kemesi sɯnoː ut͡ʃurundɑ kɯrsɯktɑɡɑnɯn bildirɡen.
"ut͡ʃɑktɯn it͡ʃindeɡi eki ut͡ʃkut͡ʃ teŋ køz ʒumɡɑn. ʒɑj ʒɑrɑndɑr ɑrɑsɯndɑ ølym ut͡ʃurlɑrɯ kɑttɑlɡɑn ʒok. ørt øt͡ʃyryldy", — dep ʒɑzɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ɑtɑlɡɑn okujadɑn ulɑm 150 yj ʒɑrɯksɯz kɑlɡɑnɯ ɑjtɯldɯ. prokurɑturɑ tekʃeryː iʃterin ʒyrɡyzyp, terɡøː komiteti kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe terɡøːt͡ʃy-kriminɑlistterdi ʒønøtkøny koʃumt͡ʃɑlɑndɯ. ɑtɑlɡɑn okuja bojunt͡ʃɑ koːpsuzduk ereʒeleri sɑktɑlɡɑn emes deɡen ʒyjø menen iʃ kozɡoldu.
eliden t͡ʃɯkkɑn pirron (x.t.t͡ʃ. 360—270-ʒ.t͡ʃende) — bɑjɯrkɯ ɡrek filosofu, skepti izmdin neɡiz sɑluːt͡ʃusu.
skepti izmdin bɑʃkɯ kon ep ijalɑrɯ pikir ɑjtkɑndɑ oj ʒyɡyrtpøːny ʒɑnɑ ʒɑʃoː-turmuʃtɑ kɑmɯrɑbɑstɯktɯ tɑlɑp kɯlɑt. skepti izm murdɑɡɯ filosoftordun nerselerdin, kørynyʃtørdyn ɑɡɯlɯp-øtyp turuʃu ʒønyndø, biri-birine kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen ʒobolordun birin tɑndɑp ɑluːɡɑ neɡizdin ʒetiʃpeɡendiɡi ʒønyndø ɑjtkɑn idejalɑrdɯn neɡizinde kelip pɑjdɑ bolɡon. uʃul ʒɑnɑ uʃuɡɑ okʃoɡon idejalɑr elejlikterdin, sofistterdin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯn okuːlɑrɯndɑ ønyktyrylɡøn. birok skepti izmdin tyzdøn tyz bulɑɡɯ sofistikɑ bolɡon dep eseptelinet.
pirron, filosofijanɯn, filosofijalɯk oj ʒyɡyrtyːnyn neɡizɡi usulu kɑtɑrɯndɑ «oj ʒyɡyrtyːdøn kɑrmɑnuː» (epoxe) prin ibin køtøryp t͡ʃɯkkɑn birint͡ʃi ojt͡ʃul bolɡon. skepti izmde filosofijanɯn predmeti etikɑlɯk mɑseleler bolup sɑnɑlɑt. murdɑɡɯ filosofijanɯn nɑturfilosofija, kosmoloɡija ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrmenen bɑjlɑnɯʃkɑn problemɑlɑrɯ ekint͡ʃi plɑnɡɑ køt͡ʃøt. filosoftor bul turuksuz dyjnø kɑndɑjt͡ʃɑ sebepten pɑjdɑ bolɡonduɡu ʒønyndø emes, uʃul turuksuz dyjnødø kɑntip ʒɑʃoː kerektiɡi ʒønyndø mɑseleni købyrøːk kojuʃɑt. filosof, filosofija turmuʃtɑ korkunut͡ʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm beryːɡø, ɑdɑmdɯ ɑr kɑndɑj tolkundoːlordon boʃotuːɡɑ, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒeŋip t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø tijiʃ dep eseptejt. bul mɑːnide ɑlɡɑndɑ filosof teoretik emes, ɑr kɑndɑj turmuʃtuk problemɑlɑrɡɑ ɑkɯlduː ʒoːptordu tɑːp beryːɡø ʒøndømdyː ɑkɯlmɑn bolup t͡ʃɯɡɑt.
pirrondun pikiri bojunt͡ʃɑ, filosof — bɑkɯtkɑ umtulɡɑn ɑdɑm, ɑl emi bɑkɯt deɡenibiz kɑmɯrɑbɑj ʒɑnɑ ɑzɑp tɑrtɯp, kɯjnɑlbɑj tɯnt͡ʃ ʒɑʃoː bolup sɑnɑlɑt. mɯndɑj ɑbɑlɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn bir kɑtɑr suroːlorɡo ʒoːp beryː kerek, ɑlɑr: nerseler deɡen emne, biz ɑlɑrɡɑ kɑndɑj mɑmile ʒɑsɑjbɯz, bizdin oʃol nerselerɡe ʒɑsɑɡɑn mɑmilebizden kɑndɑj pɑjdɑ kelip t͡ʃɯɡɑt deɡen suroːlor. pirrondun pikiri bojunt͡ʃɑ, nerseler ʒønyndø ɑlɑr ʒɑkʃɯ dep dɑ, ʒɑmɑn dep dɑ, tiɡi dep dɑ, bu dep dɑ et͡ʃ kɑndɑj belɡilyː bir pikir ɑjtuːɡɑ bolbojt. ɑr bir nerse ʒønyndø ɑr kɑndɑj pikir ɑjtuːɡɑ, ɑ tyɡyl kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ pikir dɑ ɑjtuːɡɑ bolot. oʃonduktɑn, nerselerɡe bir ɡɑnɑ mɑmile boluːɡɑ tijiʃ: nerseler ʒønyndø kɑndɑjdɯr bir kese ɑjtɯp, oj ʒyɡyrtyːdøn kɑrmɑnuː kerek.
birok, bul, pirron yt͡ʃyn et͡ʃ kɑndɑj ɑnɯk nerseler bolbojt deɡendikke ʒɑtpɑjt. konkrettyː bir ɑdɑmdɯn sezimdik tɑːsiri skepti izmdi pɑjdɑ kɯlɑ ɑlbɑjt dep ojlojt. eɡerde ɑdɑm kɑndɑjdɯr bir nerse ɑɡɑ ɑt͡ʃuː ʒe tɑttuː sɯjaktɑnɯp kørynsø, ɑl dɑl oʃondoj boluʃu mymkyn, birok mɯndɑn bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ dɑ ɑnɯk nerse deɡen ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolbojt. dɑl uʃul ɑdɑmdɯn kɑmɯrɑbɑstɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡɑt, bul bolso eŋ ʒoɡorku bɑkɯt bolup sɑnɑlɑt.
birok oj ʒyɡyrtyːnyn ʒɑnɑ turmuʃkɑ kɑrɑtɑ mɑmilenin ʒoɡorudɑ bɑjandɑlɡɑn ɯɡɯ — filosof iʃtiksiz boluːɡɑ tijiʃ deɡendikke ʒɑtpɑjt, ʒok, ɑl dɑl uʃul ølkødø bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr kɑndɑj ʒɑʃɑsɑ dɑl oʃondoj ele ʒɑʃoːɡo tijiʃ. birok uʃul ølkønyn ʒɑʃoː-turmuʃ ylɡysyn ɑl ɑkɯjkɑt ylɡysy dep eseptøːɡø tijiʃ emes.
skepti izm filosofijalɯk bɑɡɯt kɑtɑrɯndɑ filosofijalɯk ojdun ønyɡyʃynø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon. bul mɑːnide ɑlɡɑndɑ ɑntik skepti izmi kijinki skepti izmɡe sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ tereŋireek mynøzdø bolɡonduktɑn t͡ʃoŋ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ee bolɡon. ɡeɡeldin ɑjtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ, ɑntik skeptikteri ɑkɯjkɑttɯ izdeʃken ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn filosofijasɯ sezimɡe emes, ʒɑlɑŋ ɑkɯlɡɑ sɑlɯp oj ʒyɡyrtkøn ojlomɡo kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑn. ɡeɡelʲ, oʃondoj ele, skepti izmdin bɑrdɯk nerselerdin nerseler sɯjaktuː bolup kørynyʃy subʲektivdyː ideɑlizm bolup sɑnɑlbɑjt, ɑntkeni ɑl bir ele predmette kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɯn bɑr ekenin kørsøtyː menen ɑnɯn obʲektivdyːlyɡyn bɑsɑ belɡilejt, ɑ bul bolso filosofijanɯn øzynyn mynøzdyː belɡisi dep bɑsɑ ɑjtkɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ) 2021, 06:24 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondu
fonddun tovɑrdɯk mɑteriɑldɯk bɑːluːluktɑrɯn sɑtuː
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
konkurstuk soːdɑ-sɑtɯk (tenderler)
avascript is required to use esponsive mage allery with awesome layouts and nice hover effects, rag rop, atermark and stunning ancybox features. ags: joomla gallery, joomla responsive gallery, best joomla gallery, image joomla gallery, joomla gallery extension, image gallery module for joomla 3, gallery component for joomla
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun dɑn ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯn sɑpɑtɯn bɑːloː bojunt͡ʃɑ lɑborɑtorija
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun lɑborɑtorijasɯ dyjnølyk bɑnktɯn dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʃve ijadɑ øndyrylɡøn zɑmɑnbɑp priborlor ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr menen 2013-ʒɯlɯ ʒɑbdɯlɡɑn.
bɑrdɯk priborlor, ɑnɑlizɑtorlor ølt͡ʃøː pro essterin ʒɑnɑ ɑnɑlizderdin ʒɯjɯntɯktɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːsu toluɡu menen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn lɑborɑtorijalɯk priborlor bolup sɑnɑlɑt, bɑrdɯk izildøːlør ʒoːptuː sɑktoːt͡ʃu iʃkɑnɑlɑrdɑ sɑktɑlɯp turɡɑn dɑn ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯn ɑbɑlɯn ɯkt͡ʃɑm køzømøldøːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzɡøn ekspress ɯkmɑsɯ menen ʒyrɡyzyløt.
bɑrdɯk priborlor kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ministrliɡine kɑrɑʃtuː stɑndɑrttɑʃtɯruː ʒɑnɑ metroloɡija bojunt͡ʃɑ borborunun ølt͡ʃøː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn mɑmlekettik reːstrine kirɡizilɡen ʒɑnɑ tekʃeryː ʒønyndø kybølyɡy bɑr.
lɑborɑtorijanɯ ʒɑbduː deŋɡeeli dɑn ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯn sɑpɑtɯnɯn neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøry bojunt͡ʃɑ kɯskɑ møːnøttø izildøːlørdy ʒyrɡyzyːɡø mymkyndyk beret. kɯrɡɯzstɑndɯn evroɑzijalɯk ekonomikɑlɯk sojuzɡɑ (eɑes) kirɡendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː, neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtør bolɡon beloktu kɑmtuːsu, «tyʃyː sɑnɯn» ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ ekspress izildøːlørdy ʒyrɡyzɡøn mɯndɑj lɑborɑtorijalɑr birint͡ʃi zɑrɯldɯk bolup sɑnɑlɑt.
2016-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ lɑborɑtorijanɯn kɯzmɑtkerleri: lɑborɑtorija bɑʃt͡ʃɯsɯ, lɑborɑtorijanɯn lɑborɑntɯ buːdɑj dɑnɯnɑ lɑborɑtorijalɯk izildøː ʒyrɡyzyːɡø urɑl mɑmlekettik federɑldɯk metroloɡija bojunt͡ʃɑ institutunun lɑborɑtorijalɯk ɑrɑlɯk sɑlɯʃtɯruː izildøːlørynyn kɑtɯʃuːsundɑ dɑn ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯ izildøːŋyn 5-ɯkmɑsɯ bojunt͡ʃɑ (rossija) ekɑterinburɡ ʃ. ʒyrɡyzylɡøn izildøːlørdø øzynyn kompetenttylyɡyn ijɡiliktyː tɑstɯktɑʃtɯ.
- artorius ɡermɑnija mɑ-15 ɑnɑlizɑtorunun ʒɑrdɑmɯndɑ ekspress - ɯkmɑsɯ menen nɯmduːluktu ɑnɯktoː.
lɑborɑtorija bul priborlordo ekspress – ɯkmɑsɯ menen ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn kørsøtkyt͡ʃtørdy ɑnɯktoːdo lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdø dɑlildenɡen ʒɑnɑ belɡilenɡen bul ɯkmɑlɑrdɯ ɑndɑn ɑrɯ koldonuːdɑ kɑtɑ t͡ʃɯɡuːlɑrdɯ tømøndøtyː yt͡ʃyn ɑnɯktɑlbɑɡɑn bɑːloː ʒɑnɑ vɑlidɑ ijaloːnu ʒyrɡyzyʃty.
zɑkɑzt͡ʃiktin kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ lɑborɑtorija ekspress ɯkmɑsɯ menen kɯskɑ møːnøttø dɑn ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯnɡɑn ɑzɯktɑrdɯn sɑpɑtɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ kørsøtkyt͡ʃtøryn dɑ ʒyrɡyzø ɑlɑt.
2017-ʒɯldɯn 27 – ijunundɑ lɑborɑtorija kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ministrliɡine ɑldɯndɑɡɯ ɑkkreditɑ ijaloː borboru tɑrɑbɯnɑn ɑkkreditɑ ijalɑndɯ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk stɑndɑrt ʒɑnɑ texnikɑlɯk kompetenttyːlykkø ɯlɑjɯk, ʃved øndyryʃyndøɡy zɑmɑnbɑp ʒɑbduːlɑrdɑ eksperss ɯkmɑsɯ menen izildøː ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ bojunt͡ʃɑ ɑkkreditɑ ijaloː ɑttestɑtɯn ( 417/ k ɑ, il.091) ɑlɯʃtɯ.
2018-2021 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondu
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen kɑtɑr mɑmleketinin ortosundɑ diplomɑtijalɯk mɑmilelerin tyzyː bojunt͡ʃɑ protokol (moskvɑ ʃ., 3-mɑrt 1998-ʒ.);
2. koʃ sɑlɯk sɑluːnu bolturboː ʒɑnɑ kireʃe sɑlɯktɑrɯn tøløːdøn kɑt͡ʃuːnu ɑldɯn ɑluː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 1-ijunʲ 2014-ʒ.);
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ ekonomikɑlɯk, soːdɑ ʒɑnɑ texnikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 3-ijunʲ 2014-ʒ.);
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ bilim beryː ʒɑnɑ ilimij-izildøː tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 22-sentjabrʲ 2014-ʒ.);
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk ʒɑnɑ ɑtɑjɯn pɑsporttordun eelerin vizɑlɯk tɑlɑptɑrdɑn ɑrɯltuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ investi ijalɑrdɯ θz ɑrɑ ilɡerletyː ʒɑnɑ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ mɑdɑnijat ʒɑːtɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ turizm ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ memorɑndum (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
9. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuː memorɑndumu (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
10. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ ɑbɑ kɑtnɑʃɯ ʒønyndø mɑkuldɑʃuː (ɡ.doxɑ, 21 janvɑrja 2018 ɡ.).
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi menen kɑtɑr mɑmleketinin tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin ortosundɑɡɯ eki tɑrɑptuː konsulʲtɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː protokolu (doxɑ ʃ., 5-mɑrt 2012-ʒ.);
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr mɑmleketinin økmøtynyn ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɯktɑr menen ɑlmɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (biʃkek ʃ., 10-oktjabrʲ 2014-ʒ.);
3. biʃkek ʃɑːrdɯk muni ipɑliteti menen doxɑ ʃɑːrdɯk muni ipɑlitetinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija ɑɡenttiɡi menen kɑtɑr mɑmleketinin ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija ɑɡenttiɡinin ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ tyʃynyː bojunt͡ʃɑ memorɑndum (doxɑ ʃ., 25-fevrɑlʲ 2015-ʒ.);
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi menen kɑtɑr mɑmleketinin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ kɑt-nijet (doxɑ ʃ., 22-mɑj 2016-ʒ.);
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin k.dikɑmbɑjev ɑtɯndɑɡɯ diplomɑtijalɯk ɑkɑdemijasɯ menen kɑtɑr mɑmleketinin tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin diplomɑtijalɯk institutu ortosundɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndøɡy memorɑndumu (biʃkek ʃ., 28-fevrɑlʲ 2018-ʒɯl).
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen kɑtɑr xoldinɡ ( atar olding ) ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ tyʃynyː memorɑndumu (doxɑ ʃ., 5-mɑrt 2012-ʒ.);
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn soːdɑ-θnθr ʒɑj pɑlɑtɑsɯ menen kɑtɑr mɑmleketinin soːdɑ-θnθr ʒɑj pɑlɑtɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː (doxɑ ʃ., 8-dekɑbrʲ 2014-ʒ.);
3. kɯrɡɯz ʒɑrɯm ɑj koːmu menen kɑtɑr ʒɑrɯm ɑj koːmunun ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ tyʃynyː memorɑndumu (biʃkek ʃ., 1-mɑrt 2015-ʒ.).
ʒɑrɑndɑr musurɑlijev m. ʒɑnɑ idris uːlu m. kɑjrɯluːt͡ʃu bojunt͡ʃɑ 09-r iʃi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒubɑjɯmɑ ɯrɯ menen eldin ʒyrøɡyn eeleɡen ɯrt͡ʃɯ mɯrzɑ turdɑkun nijazɑlijev emneɡedir t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn ɑlɯstɑp ketkendej. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn tɯʃkɑrɯ koːmduk fond ɑt͡ʃɯp, elɡe ʒɑrdɑm berip ʒyrɡøn mɯrzɑ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrɯ, ʒɑʃoːsu tuːrɑluː bølyʃty.
— turdɑkun mɯrzɑ, ubɑkɯtɯŋɯz ɑbdɑn tɑr ekendiɡin ɑjttɯŋɯz ele, ut͡ʃurdɑ emne menen ɑleksiz?
— ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ ubɑktɯm ɑzɯrɑːk bolup ʒɑtɑt. sebebi 2018-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ɑk demilɡe deɡen koːmduk fond tyzɡønbyz. bizde elɡe ʒɑrdɑm kørsøtkøn kɑjrɯmduːluk, ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk menen ɑlektenɡen ʒe eldi ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ yndøɡøn fonddor ɑbdɑn køp eken. birok ɑlɑrdɯn køby ele tyrk ʒe ɑrɑb, deɡele bɑʃkɑ ølkølørdyn fonddoru eken. ɑnɑn kɯrɡɯz ʒiɡitter t͡ʃoɡulup elibizɡe kɯzmɑt kɯlɯp, ʒɑʃtɑrdɯ serɡek ʒɑʃoː, ilim-bilimɡe yndøjly. ʒoɡolup bɑrɑtkɑn uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ ʒɑndɑndɯrɑlɯ deɡen oj menen tyzɡønbyz. men oʃol fonddun ʒetekt͡ʃisi bolɡonɡo køp ʒumuʃtɑrɯ menen t͡ʃurkɑp ʒyrøm.
— fond ɑrkɯluː kɑnt͡ʃɑ ɑdɑmɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑldɯŋɯzdɑr?
ɑnɯn tɑk ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrɑ elekpiz. ɑzɯrkɯ tɑptɑ 70 yj-bylø ʒøløk pul ɑlɑt, 11 bɑlɑɡɑ ʒoɡorku stipendija berebiz. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑzɯk-tylyk, et tɑrɑtuː sɯjaktuː bir ʒolu berilyːt͡ʃy ʒɑrdɑmdɑrdɯ kørsøtyp turɑbɯz. ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørɡø kijim-ket͡ʃe, okuː kurɑldɑrɯn berip ʒɑtɑbɯz. ɑjtor, ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde ele bir top iʃ ʒɑsɑdɯk.
— emneɡedir ʒubɑjɯmɑ ɯrɯŋɯzdɑj populjarduː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑrɑlbɑj ʒɑtkɑndɑj, buɡɑ dɑ ubɑktɯŋɯzdɯn ɑzdɯɡɯ sebeppi?
— tuːrɑ. ʒubɑjɯmɑ ɯrɯnɯn deŋɡeelindej ɯr t͡ʃɯkpɑj ʒɑtɑt. ɑndɑn kijin 7- 8 t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑttɯm. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒɑmɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr t͡ʃɯkkɑn ʒok, bɑːrɯnɯn mɑːnisi tereŋ. emi ɑnɯn ubɑkɯttɯn tɑrdɯɡɯnɑ dele bɑjlɑnɯʃ ʒok boluʃ kerek.
— sizdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ kelɡendeɡi birint͡ʃi vɑzɯjpɑŋɯz — mɑzmunduː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr menen ɑdɑmdɑrɡɑ tɑːsir beryː dɑ, oʃol mɑksɑtɯŋɯz iʃke ɑʃɯp ʒɑtɑbɯ?
— oobɑ, menin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑɡɯ missijam ɑdɑmdɑrɡɑ ɑdep-ɑxlɑk, tɑrbija beryː mɑksɑtɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtuː. kudɑjɯmɑ ʃyɡyr, mɑksɑtɯmɑ ʒetip ʒɑtɑm. mɑselen, ʒubɑjɯmɑ t͡ʃɯɡɑrmɑmdɑn kijin køptøɡøn yj-bylølør ʒɑrɑʃkɑndɯɡɯ tuːrɑluː okujalɑrɯn øzym menen bɑjlɑnɯʃɯp ɑjtɯp beriʃken. uɡup otursɑŋ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ʒyrøɡy ʒɯlɯjt. ɑndɑn bɑʃkɑ ɑpɑ , meken tuːrɑluː ɯrlɑrɯm køp ele ɑdɑmdɑrɡɑ tɑːsir berip ʒɑtɑt. ʒɑkɯndɑ ele uluː tyrkija deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑtkɑm, ɑl t͡ʃɯɡɑrmɑ ut͡ʃurdɑ tyrkija ʒerɡesinde populjarduː bolup ʒɑtɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑdɑ mete xɑndɑn bɑʃtɑp ɑkɯrkɯ erdoɡɑnɡɑ t͡ʃejinki bɑːtɯrlɑrdɯ, liderlerdi ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑm. bul t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ prezident erdoɡɑn mɯrzɑ øzy dɑ uɡuptur. ɑnɯn keŋeʃt͡ʃileri mɑɡɑ t͡ʃɑlɯp ɯrɑːzɯlɯktɑrɯn bildiriʃti. pɑrlɑment deputɑttɑrɯ dɑ t͡ʃɑlɯʃɯp ʒɯluː søzdøryn ɑjtɯʃtɯ. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑn tɯnbɑj bølyʃyp ʒɑtɯʃɑt. mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɯndɑ tɑrɑtɯʃɯp, menden intervʲju dɑ ɑlɯʃtɯ. bɑʃɯndɑ ele ɯrdɯn tyrktørɡø ʒɑɡɑrɯn bilɡem, birok mɯnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde bɑːlɑnɑrɯn bilɡen emesmin. mɑɡɑ ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː boldu. t͡ʃɯɡɑrmɑ eki eldin dostuɡun bekemdøːdø t͡ʃoŋ rolʲ ojnodu desem bolot. ɑzɯr ɯrdɯn klibinin idejasɯn ojlonuʃturup ʒyrøbyz. ʒɑkʃɯ nijet kɯlɯp iʃiŋdi ulɑntɑ berseŋ ʒɑkʃɯ ijɡilikter kele beret eken.
— t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn tɯʃkɑrkɯ iʃterdi mojnuŋuzɡɑ ɑluːŋuz sizdi ønør dyjnøsynøn tɑkɯr ele ɑlɯstɑtɯp sɑlbɑjbɯ?
— ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑndɑ, men t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ kɑtuː kiriʃip dele iʃtebejm. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ɑrɑlɑʃkɑndɑn beri ele ɯrt͡ʃɯlɯktɯ men xobbim kɑtɑrɯ kørøm, kesibim emes. ɑndɯktɑn bul t͡ʃɯɡɑrmɑm xit bolup ʒɑtɑt, ɑrkɑsɯnɑn dɑɡɯ bir t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑzɑ sɑlɑjɯn , tojɡo ɯr ʒɑzɑ kɑlɑjɯn ʒe rejtinɡden tyʃpøʃym kerek deɡen oj mende ʒok. mɑːnɑjɡɑ ʒɑrɑʃɑ t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑtɯp kojom. ɑndɯktɑn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn ɑlɯstɑp kɑluː deɡen men yt͡ʃyn køjɡøj dele emes.
— kudɑj bujursɑ, beʃint͡ʃi nɑristeŋizdi kytyp ʒɑtɯptɯrsɯz.
— oobɑ, kelint͡ʃeɡim ekøːbyzdyn xɑmzɑ, xɑlid ɑttuː eki uːlubuz ʒɑnɑ ɑlʲfija, jasminɑ deɡen eki kɯzɯbɯz bɑr. kudɑj bujrup, beʃint͡ʃi t͡ʃyrpøbyzdy kytyp ʒɑtɑbɯz.
— bɑldɑrɯŋɯzdɯ kɑndɑj ɯkmɑ menen tɑrbijalɑjsɯz?
— bɑldɑrɯmdɯ islɑm dininin neɡizinde tɑrbijalɑjm ʒɑnɑ bul eŋ ʒɑkʃɯ, nɑtɯjʒɑluː ɯkmɑ dep eseptejm. sebebi dindin neɡizinde øskøn bɑlɑ ɑtɑ-enesin sɯjlɑjt. kurɑndɑ dɑ ɑtɑ-eneŋdi urmɑttɑ deɡen bujruk kelet. ɑzɯr bul ʒol menen bɑldɑrɯbɯzdɯ tɑrbijalɑsɑk kelet͡ʃekte ɑtɑ-ene kɑroːsuz kɑlbɑjt.
— kelint͡ʃeɡiŋizdin koʃ bojluːluɡu kɑndɑj øtyp ʒɑtɑt, deɡele bul ut͡ʃurdɑ kɑndɑj koldoː kørsøtøsyz?
— ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑjlɑrɯndɑ bir ɑz kɯjnɑlɡɑn. ʒyrøɡy ɑjlɑnɯp, kuskusu kelip, øz tɑmɑɡɯn øzy ʒej ɑlbɑj ʒyrdy. kiʃini kɯjnɑt͡ʃu deɡendej (kylyp). ɑzɯr ɑl etɑptɑn øtty, ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯ. øzy kɯjnɑlsɑ dɑ bilɡizbeɡenɡe ɑrɑket kɯlɑt. men yj iʃterine ʒokmun, ɑndɯktɑn, yj iʃterine kɑtɯʃɯp dele ʒubɑjɯmdɯn køŋylyn ɑlɑ elekmin. yj ʒumuʃtɑrɯ men yt͡ʃyn kɯʒɑlɑttɯktɯ pɑjdɑ kɯlɡɑn iʃ desem bolot. ɑ birok morɑldɯk ʒe bɑʃkɑ kolumdɑn kelɡen koldoːmdu kørsøtyp ʒɑrdɑm berɡenɡe ɑrɑket kɯlɑm.
— kelint͡ʃeɡiŋiz dɑ koːmduk iʃterɡe ɑktivdyː kɑtɯʃɯp kelet, bul tuːrɑluː ɑjtɑ ketseŋiz?
— oobɑ, kelint͡ʃeɡim ɑjɯmzɑt ɑjɯmdɑr klubun øzy neɡizdeɡen. ɑndɑ pɑtriottuluk, ɑjalzɑtɯnɑ, bɑlɑ tɑrbijaloː, ʒɑkʃɯ ʒɑr boluː tuːrɑluː treninɡ, mɑster-klɑsstɑrdɯ øtkøryp ʒyryʃøt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, kɑjrɯmduːluk iʃteri bɑr. bul rɑsmij fond emes, oʃentse dɑɡɯ ɑktivdyː ɑjɯmdɑr menen birɡelikte køp ʒɑkʃɯ iʃterdi kɯlɯp kojuʃtu. ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ fonddorɡo kɑrɑɡɑndɑ køp iʃ kɯlɯʃtɯ dep ɑjtɑr elem.
— ɯrt͡ʃɯlɯktɯ xobbi kɑtɑrɯ kørsøŋyz kelet͡ʃekte kɑjsɯl bɑɡɯttɑ kørø ɑlɑbɯz sizdi?
— kelint͡ʃeɡim ekøːbyz teŋ koːmdun ɑdɑmɯ bolup kettik, emi ʒeke iʃter menen ɑlektenyːny, yj-byløɡø købyrøːk køŋyl buruːnu ojlop ʒɑtɑbɯz. bujursɑ, kelet͡ʃekke køp plɑndɑrdɯ kojup ʒɑtɑbɯz. plɑndɑrɯbɯz tuːrɑluː iʃke ɑʃkɑndɑ ɡɑnɑ bølyʃøly. sebebi, ɑr kɑndɑj ɑdɑmdɑr bɑr, birøː ʒɑkʃɯ kørsø biri ʒɑmɑn kørøt deɡendej. oʃonduktɑn, plɑndɑrɯm menen bølyʃpøj kɑldɯm.
so kumeri bekeʃovɑ, bejʃenbek bekeʃovdun kɯzɯ: «men bul dyjnøɡø ɑtɑmdɯ izdep kelɡem
kijinkiɑtɑ-eneŋizdin kɑjsɯ ɑdɑtɯ sizde bɑr?
kuːdul, ɑlɯp bɑruːt͡ʃu ʒɑkut sɯdɯkov: kojlorɡo kon ert kojup kezyːny tɑrɑtɯp ʒibert͡ʃymyn
ilʲɡiz ɑbdɑlijev ʒubɑjɯ nɑzimɑ menen: køp ʒyrɡøndø biri-biribizden tɑʒɑp kɑlmɑkpɯz, oʃonduktɑn bir ɑjdɑ ele yjlønyp ɑldɯk
prezident r. t. erdoɡɑn 8 - prezident turɡut øzɑldɯn ølymynyn 25 ʒɯldɯɡɯnɑn ulɑm bildiryː ʒɑrɯjalɑdɯ. erdoɡɑn bildiryːsyndø øzɑldɯn ɑr dɑjɯm urmɑt - sɯj menen eskerilerin belɡiledi.
turɡut øzɑldɯn tyrkijanɯn ønyɡyː pro essinde mɑːnilyː rolʲ ojnoɡon tɑndɑmɑl mɑmlekettik iʃmer ʒɑnɑ sɑjasɑtt͡ʃɯ ekendiɡin ɑjtkɑn prezident erdoɡɑn turɡut øzɑldɯn ɑr dɑjɯm urmɑt - sɯj menen eskerilerin belɡiledi.
øzɑldɯn tyrkijaɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ ʒɑnɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri menen birɡe 1980 - ʒɯldɑrdɑ demokrɑtijanɯn kɑjrɑdɑn ʒɑndɑnuːsunɑ koʃkon sɑlɯmɯ menen dɑ uluː uluttun ɑrɑsɯndɑ øzɡøt͡ʃø orunɡɑ ee ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi.
prezident erdoɡɑn : «mɑrkum prezidentibiz øzɑldɯ ølymynyn 25 - ʒɯlɯndɑ urmɑt – sɯj menen eskerem»,- dedi.
etiketkɑlɑr: prezident r. t. erdoɡɑn , 8 - prezident turɡut øzɑldɯn ølymynyn 25 ʒɯldɯɡɯnɑn , ɑr dɑjɯm urmɑt - sɯj menen eskerilerin
sojlu venɡrijalɯk kesipteʃi pinter menen ʒoluɡuʃtu
tyrkija menen venɡrija kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken mexɑnizm tyzøt.
ɑkɑr: «terror koridorunɑ biz uruksɑt berɡen ʒokpuz, berbejbiz»
uluttuk korɡoː ministri xulusi ɑkɑr t͡ʃɑnɑkkɑlede bildiryː ʒɑsɑdɯ.
t͡ʃɑvuʃoɡlu rimde itɑlijanɯn vi e-premʲer-ministri ʒɑnɑ tɯʃkɯ iʃter ministri ɑntonio tɑʒɑni menen ʒoluɡuʃtu.
ɑltun el ɑrɑlɯk strɑteɡijalɯk kommunikɑ ija sɑmmitinde søz syjlødy
ɑltun søzyndø tyrkijanɯn el ɑrɑlɯk ɑrenɑdɑɡɯ rolunɑ køŋyldørdy burdu.
prezident erdoɡɑndɑn ɑtɑjɯn bildiryː
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/fe9d/73ef/c1ee/5a6d73bfd3fc8.jpg?time 1670018344
/kyrgyz/turkiia-1/2018/04/17/priezidient-erdoghandan-ataiyn-bildiruu-953366
pɑzilet ʒɯlsɑnɑɡɯ mobildik koldonmosun, ɑktivteʃtiryː kɑrtɯ bolɡondor, et͡ʃ kɑndɑj tølømsyz koldono ɑlɑt.
ɑndroid telefonɡo ɑktivteʃtiryː kɑrtɯ kɑntip koldonulɑt?
koldonmodoɡo kɑttɑlɡɑndɑr yt͡ʃyn, koldonmo ɑlɯnɯp sɑlɯnɯp, kɑjrɑ ornotulɡɑndɑ, koʃumt͡ʃɑ tøløm tɑlɑp kɯlɯnbɑjt. siz buɡɑ t͡ʃejin øzyŋyzdyn kɑttɑluːŋuz menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn ʒɑzɯluːŋuzɡɑ kiryː menen koldonsoŋuz bolot, ʒe kɑttɑlbɑstɑn ulɑntuː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, sɑtɯp ɑluː menjusundɑ sɑtɯp ɑluːlɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː op ijasɯn tɑndɑp, ɑnɯ koldono berseŋiz bolot.
koldonmo ɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtkɑn kezde ɑjlɑnɯp turɑ beret, ket͡ʃiɡip ɑt͡ʃɯlɑt.
koldonmonun ket͡ʃ ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn sebepterinin biri – bul internetke tutɑʃuː ɯldɑmdɯɡɯŋɯz tømøn. bul tirkeme ɑt͡ʃɯlɡɑnɡɑ t͡ʃejinki ubɑkɯttɯ ʒɑŋɯrtɯp turɑt. tirkemeni oŋoj ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn, siz mɑːlɯmɑttɯn ʒɑŋɯrtɯlɯʃɯn tekʃerip t͡ʃɯɡɯŋɯz. internet ɑt͡ʃɯk turɡɑndɑ mɑːlɯmɑttɑr dɑjɯmɑ ʒɑŋɯlɑnɯp turɡɑndɯktɑn, ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri ʒok ubɑkɯttɯ tuːrɑ koldono turɡɑn bolsoŋuz, ɑndɑ internetke kiryːny øt͡ʃyryp, tirkemeni ɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlsɑŋɯz bolot.
mobildik tøløm ʒyrɡyzɡym kelɡende, operɑtorum kɑbɯl ɑlbɑjt
bul operɑtorloru (bilɑjn, meɡɑkom, nur telekom) menen koldonmo bɑzɑrlɑrdɯn ( pp tore, oogle lay tore ʒ.b.) mɑkuldɑʃuːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrdɑːl. eɡerde sizdin operɑtoru kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃy tirkeme bɑzɑrlɑrɯ menen mobildik tøløm keliʃimin tyzbøsø, siz tøløm ʒyrɡyzyːny kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ operɑtoruŋuz kɑbɯl ɑlɯnbɑjt.
koldonmoɡo bɑjlɑnɯʃtuː menin bɑtɑrejam ɑbdɑn bɑt tyɡønyp ʒɑtɑt
koldonmo ɑr dɑjɯm fondo iʃtejt, ɑntkeni ɑrkɯluː ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeriŋizɡe ʒɑrɑʃɑ ubɑkɯttɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑnɯktɑjt. bul bɑtɑrejanɯn sɑrptɑlɯʃɯnɑ tɑːsirin tijɡiziʃi mymkyn. telefonuŋuzdun bɑtɑrejanɯn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtuː yt͡ʃyn, ʒøndøːlørdøn ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ, eskertme tilkesin øt͡ʃyryp, ubɑkɯttɯ ʒøndøːɡø bolot. vid͡ʒetti eskertme tilkesinin ordunɑ koldonsoŋuz bolot.
vid͡ʒet - ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerdin dɑjɯndɑrɯ menen øzyn ʒɑŋɯrtpɑjt
bul køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn, vid͡ʒetti bɑsɯp, ɑnɯ ʒɑŋɯrtuː yt͡ʃyn tirkemeɡe kiriʃiŋiz kerek. ʒɑjɡɑʃkɑn ʒer øzɡørylyp, koldonmo ubɑkɯttɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑlɡɑndɑn kijin, vid͡ʒet ekrɑndɑ kɑjrɑdɑn ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt.
koldonmonu ʒyktødym, birok ɑt͡ʃɯlɑːrdɑn murun kɑjrɑ ʒɑbɯlɑt
koldonmoŋuzdu ɑt͡ʃɑrdɑn murun, mobildik telefonuŋuzdun mobildik beriliʃteri ʒɑnɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerdi bølyʃyː yt͡ʃyn ( ) kyjɡyzylɡønyn tekʃeriŋiz. eɡer uʃul ele ɑbɑl ulɑnɑ berse, ɑndɑ koldonmonu øt͡ʃyryp, kɑjrɑ ornotsoŋuz bolot. et͡ʃ kɑndɑj ɑkɯ ɑlɯnbɑjt.
e use cookies to provide the best site experience. our continued use of our site means you accept our privacy policy.
«tokio-2020» ʒɑjkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯndɑ erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ mekendeʃibiz ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ kymyʃ medɑlʲ uttu. bul eɡemendyː kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy kymyʃ bɑjɡe. buɡɑ t͡ʃejin 2008-ʒɯldɑɡɯ pekin olimpiɑdɑsɯndɑ kɑnɑt beɡɑlijev ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ kymyʃ medɑlʲ utkɑn. ɑl emi ekint͡ʃi kymyʃ medɑldɯ ket͡ʃee ɡɑnɑ ɑkʒol mɑxmudov bɑɡɯndɯrdɯ
"ojan, kɑzɑkstɑn" ʒɑʃ ɑktivistter poli ija imɑrɑtɯnɯn ɑldɯndɑ temirlɑn eŋsebekti koldoː ɑk ijasɯn øtkøryːdø. mɑj 2021
mnesty nternational: tørt kɑzɑkstɑndɯk ɑktivist tɯŋt͡ʃɯlɯk proɡrɑmmɑ ɑrkɯluː ɑŋdɯlɡɑn
el ɑrɑlɯk mnesty nternational ( ) ukuk korɡoː ujumu kɑzɑkstɑndɑɡɯ tørt ʒɑrɑndɯk ɑktivisttin t͡ʃøntøk telefondorunɑ izrɑildik roup kompɑnijasɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn egasus tɯŋt͡ʃɯlɯk proɡrɑmmɑsɯ kirɡizilɡenin ɑnɯktɑɡɑn. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ujum 10-dekɑbrdɑ bildirdi.
el ɑrɑlɯk munɑpɯs ujumunun koːpsuzduk lɑborɑtorijasɯ toɡuz kɑzɑkstɑndɯk ɑktivist menen ukuk korɡoːt͡ʃunun t͡ʃøntøk telefondorun sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑdɑn øtkørdy. ɑnɯn it͡ʃinen bul texnikɑlɯk lɑborɑtorija tørt ɑdɑmdɯn mobildik ɑppɑrɑtɯnɑ egasus ʃpionduk proɡrɑmmɑsɯ ʒyktølɡønyn tɑstɯktɑj ɑldɯ.
ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn yt͡ʃøː - ʒɑrɑndɯk ɑktivistter tɑminɑ ospɑnovɑ, dimɑʃ ɑlʒɑnov ʒɑnɑ ɑjzɑt ɑbilsejit pple kompɑnijasɯnɑn 24-nojabrdɑ "bijlikke iʃteɡen xɑkerler" ɑlɑrdɯn mobildik ɑppɑrɑttɑrɯnɑ "t͡ʃɑbuːl" ʒɑsɑʃɯ mymkyn deɡen eskertyː ɑlɯʃkɑn.
pple bul eskertyːny roup kompɑnijasɯnɯn egasus tɯŋt͡ʃɯlɯk proɡrɑmmɑsɯ butɑɡɑ ɑlɯʃɯ mymkyn dep esepteɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒønøtty. mɯjzɑmsɯz tɯŋʃoːnun tørtynt͡ʃy kurmɑndɯɡɯ dɑrxɑn ʃɑripov mɯndɑj eskertyː ɑlɡɑn emes.
munɑpɯs ujumunun bildiryːsyndø ɑjtɯlɡɑn ɑdɑmdɑr "kɑzɑkstɑndɑ egasus tɯŋt͡ʃɯlɯk proɡrɑmmɑsɯnɯn køzømølynø duːʃɑr bolɡon ɑktivistter menen ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ɑz ɡɑnɑ bølyɡy boluʃu mymkyn" dep bolʒoldojt.
bɑʃ keŋsesi londondo ʒɑjɡɑʃkɑn ukuk korɡoː ujumu butɑɡɑ ɑlɯnɡɑndɑrdɯn bɑːrɯ ojan, kɑzɑkstɑn koːmduk ʒɑʃtɑr kɯjmɯlɯnɑ tijeʃelyː ekenin ɑjttɯ. izildøː ut͡ʃurundɑ tørt ɑktivisttin teŋ mobildik tyzmøktøry ʃpionduk proɡrɑmmɑ ʒyktølɡønyn bɑjkoː 2021-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin ʒyrɡyzylɡøn.
"bul ɑktivistterdin telefondorunun mɯjzɑmsɯz xɑkerdik t͡ʃɑbuːlu ɑlɑrdɯn ʒeke ʒɑʃoːsunɑ bolɡon ukuɡun ɡɑnɑ emes, søz erkindiɡin ʒɑnɑ tɯnt͡ʃ ʒɯjɯndɑrɡɑ t͡ʃoɡuluː ukuɡun dɑ buzɑt. kɑzɑk bijlikteri bul elektronduk t͡ʃɑbuːl bojunt͡ʃɑ tɯkɯr ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk iliktøː ʒyrɡyzyp, ɑktivistterdin mɯjzɑmsɯz izine tyʃkøndørdy ʒoːpko tɑrtɯʃɯ kerek , - dejt el ɑrɑlɯk munɑpɯs ujumunun t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ direktoru mɑri struters.
ijulʲ ɑjɯndɑ korrup ijanɯ ʒɑnɑ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktu izildøː borboru ( ) ʒetekteɡen mediɑ ujumdɑrɯnɯn tobu kiber tɯŋt͡ʃɯlɯk bojunt͡ʃɑ iri izildøːsyn ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, kɑzɑkstɑndɯn ʒoɡorku dɑrɑʒɑluː t͡ʃinovnikteri mɯjzɑmsɯz tɯŋʃɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
kɑzɑkstɑndɑ ɑjrɯm ɑtkɑminerler bul izildøːny dɑlilsiz, intriɡɑluː mɑːlɯmɑt dep ɑtɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃkɑn.
tɯŋt͡ʃɯlɯk proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑn izrɑildik egasus kompɑnijasɯ mɯjzɑmsɯz tɯŋʃoːlor tuːrɑluː izildøːny t͡ʃetke kɑktɯ. ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul produkt kɯlmɯʃkerlerɡe ʒɑnɑ terroristterɡe kɑrʃɯ ɡɑnɑ koldonulɑt ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯn sɑktɑɡɑn ɑbrojluː ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɡɑ ɡɑnɑ berilet.
køptøɡøn koldonuːt͡ʃulɑr bizden pple emne yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ac ook ro hunderbolt 3 - dep ɑtɑjt dep surɑʃkɑnɯ t͡ʃɯn? eɡer bɑrdɯɡɯ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele birdej bolso ʒɑnɑ ɑnɯn ʒoːbun tyʃyndyryp beryː oŋoj. bul ut͡ʃurdɑ, uʃul suroːnun eki mɑːnilyː ʒerin tɑktoː kerek, birint͡ʃisi - ype - bul tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn mynøzdømøsy, ɑl universɑlduː ʒe murunku 3.0 porttorunɑ okʃoʃ dep ɑjtuːɡɑ bolot. bul ut͡ʃurdɑ - portu koʃot kɑjtɑrɯmduː ʒɑnɑ konkrettyː ɑbɑldɯ tɑlɑp kɯlbɑɡɑn neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyk kɑbeldik tutɑʃuː yt͡ʃyn. pple hunderbolt 3 bɑjlɑnɯʃɯnɯn uʃul tyrynø uʃul ʒɑŋɯ acbook ro koʃot, bul ɑnɯn iʃtøː tutumu 3.1 ʒɑnɑ hunderbolt ekendiɡin bildiret.
nɑjzɑɡɑj (40 ɡb / sek t͡ʃejin)
ʒɑŋɯ ac ook ro 2 ʒɑnɑ 4 hunderbolt 3 tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɑrɯn 13 djujmduk ʒe 15 djujmduk diskterinde ʒɑrnɑmɑlɑjt, ɑlɑrdɯn it͡ʃine kɑʃektin it͡ʃine - tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ tyryn koʃot. oʃentip, ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk ʒe emne yt͡ʃyn bɑjlɑnɯʃtɯn eki tyry bølynøt ʒøn ɡɑnɑ bɑjlɑnɯʃ portunun universɑlduːluɡu.
loɡikɑlɯk ʒɑktɑn kɑrɑɡɑndɑ, bul - yt͡ʃyn ʒɑŋɯ nerse emes, ɑntkeni nteldin bɑjlɑnɯʃ tutumu birdej (ʒok, ɑl pple yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes), birok ackɑ uʃul tipteɡi tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn keliʃi menen, ɑlɑr iʃke ɑʃɯrɯlɑ bɑʃtɑjt dep ymyttønøbyz ʒɑbduːnun kɑlɡɑn bølyɡyndø, ɑlɑr pple kompɑnijasɯnɑn bolso dɑɡɯ, ʒokpu, mɑssɑlɯk tyrdø. emi munu menen biz 3.1 ʒe hunderbolt koldonɡon ɑr kɑndɑj tɯʃkɯ ʃɑjmɑndɑrdɯ koldono ɑlɑbɯz tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɯn tyry - bolso. oobɑ, ouchbar tilkesin ʒɑŋɯ ac ook ros'te kɑːlɑbɑɡɑn koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑzɯrɑːk porttordu emne sebepten ɑzɯrɑːk kojɡonubuzdu tyʃynbøjbyz, birok bul dɑɡɯ bir kyn ...
nbetween and, t͡ʃektelɡen ubɑkɯtkɑ ɑkɯsɯz
2020-ʒɯldɯn 11-12 dekɑbrʲ kyndøry øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrinin orun bɑsɑrɯ urmɑtbek ʃɑmɯrkɑnov nɑrɯn oblusunɑdɑɡɯ koːptuː ɑjmɑktɑrdɯ ʒerinen kɯdɯrɯp, tɑbiɡɯj kɯrsɯktɑrdɯn ɑldɯn ɑluː bɑɡɯtɯndɑ, tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn iʃ sɑpɑrdɑ boldu. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ økmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑlɡɑt͡ʃ kot͡ʃkor rɑjonunun teŋdik ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒer ɑldɯndɑɡɯ suːlɑrdɯn deŋɡeelinin ʒoɡoruloːsu, turɑk-ʒɑjlɑrɡɑ tijɡizɡen ters tɑːsirlerinin kesepetteri menen ʒerinde tɑːnɯʃtɯ. ɑndɑn soŋ ministrliktin 2021-ʒɯldɑɡɯ "ɑtɑjɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ kesepetterin ʒojuw" mert͡ʃemine sunuʃtɑlɡɑn tøløk ɑjɯlɯnɯn boz ut͡ʃɑstkɑsɯndɑɡɯ sel ɑlɯp øtyːt͡ʃy kɑnɑlɯnɯn ɑbɑlɯn kɑrɑp t͡ʃɯktɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ministrdin orun bɑsɑrɯ tømønky koːptu delɡen obʲektilerde boldu:
- nɑrɯn ʃɑːrɯnɯn ɑk-korɡon, t͡ʃɯrɡɑjluː, kølmø, ynkyr, koktulɑrɯndɑɡɯ sel tyʃyːt͡ʃy koːptuː ɑjmɑktɑ;
- t͡ʃɑjek ɑjɯlɯnɯn mɑj-koktu, kɑʃkɑ-terek, t͡ʃukur koktulɑrɯnɑn kytylyːt͡ʃy sel korkunut͡ʃu bɑr ɑjmɑktɑrdɑ;
- miŋ-kuʃ ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ʒɑjɡɑʃkɑn kɑldɯk sɑktoːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ boldu.
oʃondoj ele u.ʃɑmɯrkɑnov ʒumɡɑl rɑjonunun kɯzɯl-ʒɯldɯz ɑjɯlɯnɯn t͡ʃolok-terek ut͡ʃɑstkɑsɯndɑɡɯ ministrliktin "sel, suː tɑʃkɯndɑrɯnɑn korɡoː" ɑɡenttiɡinin bɑlɑnsɯndɑ turɡɑn korɡoːt͡ʃu kurulmɑnɯn ɑbɑlɯ menen ʒerinen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯ.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev "ʒɑŋɯ ʒyzdør" bɑsɯlmɑsɯndɑɡɯ mɑjeɡinde sɑdɯr ʒɑpɑrov menen mɑmilesi tuːrɑluː kepterɡe kommentɑrij berdi.
"koːmt͡ʃuluk sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃ ekøːŋyzdørdyn ortoŋordo keliʃpestik bolup ʒɑtɑt dep boʒomoldop ʒɑtɯʃɑt. ɑjtsɑŋɯz ɑzɯr ekøːŋyzdørdyn mɑmileŋizder kɑndɑj?" - dep suroː uzɑttɯ sɑrɑlɑjevɑ.
"bulɑrdɯn bɑːrɯ uʃɑk. bizdin kolbɑʃt͡ʃɯ, urmɑttuː prezidentibiz sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃ menen ʒɑkʃɯ mɑmilebiz bɑr ʒɑnɑ oʃol bojdon kɑlɑ beret. ɑntkeni bul ɑnɯn dɑ, menin dɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯmdɑ emes, bul ʒerde eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑtɑt. mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑːrɯnɑn ʒoɡoru turɑt.
men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bizdin urmɑttuː prezidentibizdin ʒolun tosuː nijetim ʒok.
ɑl mɑɡɑ kɑrɑtɑ dɑ, ølkøɡø kɑrɑtɑ dɑ kɑːlɑɡɑn t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ukuktuː", - dep ʒoːp berdi tɑʃijev.
"ekøːbyzdyn mɑmilebiz ʒɑkʃɯ. bul mɑmilebiz sɑjasɑttɑn kijin dɑ ulɑnɑt dep iʃenem. sɑjasɑt dɑ bytøt, bɑːrɯnɯn øz møːnøty bɑr, munu biz ʒɑkʃɯ tyʃynøbyz. ɑl prezidenttikten ketet, men bul kɯzmɑttɑn ketem. ekøːbyzdyn mɑmilebiz ʒɑkʃɯ bojunt͡ʃɑ
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 28-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnu erkin, tɑzɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkøryːny kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojɡonun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
ʒɑrlɯktɑ ministrler kɑbinetin ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɑɡɯ ʒerɡiliktyː bijlik økyldørynø ʃɑjloːnu tɑzɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑr ʒɑzɯlɡɑn. ɑndɑ bɑrdɯk tɑlɑpkerlerɡe birdej ʃɑrt tyzyː ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin yɡyt iʃterine kijliɡiʃyːsynø tɯjuw sɑlɯnɡɑn. borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ʒɑnɑ bɑrdɯk ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ ʃɑjloːnun mɯjzɑmdɑrɯnɑ køzømøl ʒyrɡyzyː tɑpʃɯrɯlɡɑn. ʒɑrlɯktɯn toluk mɑzmunun bul ʒɑktɑn okuŋuz.
ɑjrɯm oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bijlikt͡ʃil pɑrtijalɑr bɑr ekenin ɑjtɯp, ɑdministrɑtivdik resurs koldonuluʃu mymkyn ekenin ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː 28-nojabrdɑ øtøt. ʒoɡorku keŋeʃ emi 90 deputɑttɑn kurɑlɑt, beʃ ʒɯldɯk møːnøtkø ʃɑjlɑnɑt. 90 deputɑttɯn 54y pɑrtijalɯk tizmeden, 36sɯ bir mɑndɑttuː ɑjmɑktɑrdɑn ʃɑjlɑnɯp kelet. ʃɑjloːdo ɑt sɑlɯʃuː yt͡ʃyn 21 pɑrtija kɑttoːdon øtkøn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjamurdɑɡɯ it͡ʃki iʃter ministri bɑkirdin subɑnbekov mili ija kɯzmɑtkerlerine kesiptik mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ kuttuktoːsun ʒoldodu
sledujuɕːɑja stɑtʲja 26: sɑmmitte ʒɑpɑrov møŋɡylørdyn ɑzɑjɯʃɯn, suː mɑselesin køtørøt
"kumtør iʃi bojunt͡ʃɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ tørøbɑj zulpukɑrov ɑbɑktɑn kɑt ʒɑzdɯ. zulpukɑrovdun kɑtɯn ʒurnɑlist ʃɑjɯrbek ɑbdrɑxmɑn "fejsbuktɑɡɯ" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrdɯ. ɑndɑ ɑl øzynø tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɯ t͡ʃetke kɑkkɑn.
kumtør iʃkɑnɑsɯ bojunt͡ʃɑ iʃke bir dɑ tijeʃem ʒok. men "kumtørdø" iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdi tɑːnɯbɑjm. tyzylɡøn deputɑttɯk komissijanɯn korutundusu ʒoɡorku ke eʃte kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, bir dɑ oːz eki ʒɑnɑ kɑɡɑz tyryndø sunuʃ dɑ berbeptirmin. eɡer mɯjzɑm iʃtese mɑɡɑ kɑrɑtɑ mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn emes ele", - dep ʒɑzɡɑn deputɑt.
tørøbɑj zulpukɑrov ksdp pɑrtijasɯ menen eki ʒolu ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn. 2012-2015-ʒɯldɑrɯ vi e-spiker bolup iʃteɡen. bul ʒɯldɑrɯ pɑrlɑmentti ɑsɯlbek ʒeenbekov bɑʃkɑrɡɑn.
"kumtør iʃi" menen zulpukɑrovdon tɯʃkɑrɯ deputɑt ɑsɯlbek ʒeenbekov, eks-deputɑttɑr isxɑk pirmɑtov, tɑlɑnt uzɑkbɑjev ʒɑnɑ eks-premʲer-ministr ømyrbek bɑbɑnov kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. beʃøːnø teŋ ʒɑzɯk kodeksinin 319-berenesinin 2-bølymy, korrup ija menen ɑjɯp tɑɡɯlɯp ʒɑtɑt.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet ɑlɑrdɯn bɑːrɯ kumtør kenin iʃtetyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː ʒemkorlukkɑ ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn rɑsmij kɑbɑrlɑɡɑn. birok kɑjsɯ ʒɯldɑ bolɡon ɑrɑketter, kɑjsɯ fɑktɯlɑr ekenin ɑjtɑ elek. (mtɑ)
lebedinovkɑ ɑjɯl økmøtynyn murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ berdibek t͡ʃɯntemirov ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelip ʒɑtkɑnɯn byɡyn, 28-oktjabrdɑ ʒerɡiliktyː ɑɡenttikter kyt͡ʃ tyzymdøryndøɡy øzdyk bulɑktɑr bildirdi.
ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, 90-ʒɯldɑrɯ bir net͡ʃe yj-bylø ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒerlerin t͡ʃɯntemirovɡo iʒɑrɑɡɑ beriʃken. ɑndɑn kijin ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ bolɡon. 2015-ʒɯlɯ ɑlɑr beʃ ʒɯldɑn beri øz ʒerlerine eelik kɯlbɑj, ʒer tilkeleri ʒɑsɑlmɑ soːdɑ-sɑtɯk keliʃimi menen bɑʃkɑlɑrɡɑ sɑtɯlɯp ketkenin biliʃet.
bolʒolduː mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒer tilkelerinin eelerinin pɑsporttuk mɑːlɯmɑttɑrɯ tɑbɯlɯp, birinin kɑzɑ bolɡon koʒojunu «tiriltilip», keliʃimɡe kol kojulɡɑn.
øz kezeɡinde t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ t͡ʃɯntemirovɡo kɑrɑtɑ kɯlmɯʃ iʃi bɑr ekenin tɑstɯktɑdɯ. 25-ijundɑ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn biri ɑlɑmydyn riːbɡe kɑjrɯlɡɑn.
ket͡ʃiresiz, sizdin ʒɑʃɯŋɯzɡɑ uruksɑt ʒok.
, , kɑnnɑbinoidder, psixoɑktivdyː effektter — , ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ tyʃynyːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtsɑŋɯz, bul terminderdin ʒok deɡende bir net͡ʃesin ukkɑndɯrsɯz.bɑlkim, siz endokɑnnɑbinoiddik sistemɑnɯ, kɑnnɑbinoiddik re eptorlordu ʒɑnɑ ɑl turɡɑj terpenderdi dɑ ʒolukturɡɑndɯrsɯz.birok munun bɑːrɯ emneɡe bɑjlɑnɯʃtuː?
eɡer siz ønymdøry emne yt͡ʃyn sizdi ʒoɡoru ɑlɯp kelerin ʒɑnɑ ønymdøry emne yt͡ʃyn køtørylbøj turɡɑnɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn endokɑnnɑbinoidder menen kɑndɑj bɑjlɑnɯʃɯ bɑr ekenin tyʃynyːnyn ʒolun izdep ʒɑtsɑŋɯz, koʃ keliŋiz, siz tuːrɑ ʒerdesiz.
vs ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bizɡe kɑndɑj tɑːsir tijɡizɡenin tyʃynyː yt͡ʃyn, ɑdeɡende endokɑnnɑbinoiddik sistemɑnɯ ( ) tyʃynyʃyŋyz kerek, ɑl orɡɑnizmɡe ɑnɯn yt͡ʃ neɡizɡi komponenti ɑrkɯluː funk ionɑldɯk teŋ sɑlmɑktuːluktu sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret: bizdin denebiz øndyrɡøn "messend͡ʒer" molekulɑlɑrɯ ʒe endokɑnnɑbinoidder;bul molekulɑlɑr tutɑʃkɑn re eptorlor;ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɯdɯrɑtuːt͡ʃu fermentter.
ooru, stress, tɑbit, enerɡetikɑlɯk metɑbolizm, ʒyrøk-kɑn tɑmɯr funk ijasɯ, sɯjlɯk ʒɑnɑ motivɑ ija, købøjyː ʒɑnɑ ujku kɑnnɑbinoidder ɡe tɑːsir etyːt͡ʃy orɡɑnizmdin funk ijalɑrɯnɯn bir net͡ʃesi ɡɑnɑ.kɑnnɑbinoidderdin den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑktɑrɯ køp ʒɑnɑ sezɡenyːny bɑsɑŋdɑtuːnu ʒɑnɑ ʒyrøk ɑjlɑnuːnu køzømøldøːny kɑmtɯjt.
kɑnnɑbis øsymdyɡyndø tɑbɯlɡɑn eŋ køp ʒɑnɑ belɡilyː kɑnnɑbinoid bul tetrɑɡidrokɑnnɑbinol ( ).ɑl 1 kɑbɯldɑɡɯt͡ʃɯn, mɑs ɑbɑlɯn bɑʃkɑrɡɑn meedeɡi komponentin iʃtetet. intoksikɑ ijasɯnɯn prefrontɑldɯk kortekske, t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ, køŋyl buruːɡɑ, motorikɑɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtkɑruː funk ijalɑrɯnɑ ʒoːptuː meenin ɑjmɑɡɯnɑ kɑn ɑɡɯmɯn ʒoɡorulɑtɑt. din bul funk ijalɑrɡɑ tijɡizɡen tɑːsirinin tɑk mynøzy ɑdɑmdɑn ɑdɑmɡɑ øzɡøryp turɑt.
1 re eptorloru menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑ, ɑl oʃondoj ele meenin sɯjlɯk sistemɑsɯnɑn ejforija sezimderin kozɡojt.kɑnnɑbis meenin sɯjlɯk ʒolun ɑktivdeʃtiret, bul bizdi ʒɑkʃɯ sezet ʒɑnɑ kelet͡ʃekte dɑɡɯ tɑmɑktɑnuː ɯktɯmɑldɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑt. meenin sɯjlɯk sistemɑsɯnɑ tijɡizɡen tɑːsiri kɑrɑ kuːrɑjdɯn mɑs boluː ʒɑnɑ ejforija sezimderin pɑjdɑ kɯluː ʒøndømynyn neɡizɡi fɑktoru bolup sɑnɑlɑt.
meenin iʃteʃine tyzdøn-tyz tɑːsir etyːt͡ʃy kɑrɑ kuːrɑjdɯn ʒɑlɡɯz inɡredijentinen ɑlɯs.eŋ kørynyktyː sɑlɯʃtɯruː bul kɑnnɑbidiol ( ) menen, ɑl kɑrɑ kuːrɑj øsymdyɡyndø tɑbɯlɡɑn ekint͡ʃi eŋ køp kɑnnɑbinoid. købynt͡ʃø psixoɑktivdyː emes dep ɑjtɯlɯp ʒyrøt, birok bul ʒɑŋɯlɯʃtɯk, ɑntkeni meenin iʃteʃine tyzdøn-tyz tɑːsir etyːt͡ʃy ɑr kɑndɑj zɑt psixoɑktivdyː. , ɑlbette, mee ʒɑnɑ borborduk nerv sistemɑsɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenɡende psixoɑktivdyː effektterdi ʒɑrɑtɑt, ɑntkeni ɑl ɑbdɑn kyt͡ʃtyː ɑntitɑlmɑ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːɡɑ kɑrʃɯ kɑsijetterɡe ee.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, 2013-ʒɯlɯ ilimij ʒurnɑldɑrdɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn 1300ɡø ʒɑkɯn izildøːnyn kɑroːsu " din ters tɑːsirine kɑrʃɯ turɑ ɑlɑt" dep tɑbɯlɡɑn.obzor oʃondoj ele købyrøːk izildøː ʒɑnɑ din reɑlduː s enɑrijlerde kerektøːsynø tijɡizɡen tɑːsirin kɑrɑp t͡ʃɯɡuː zɑrɯldɯɡɯn kørsøtøt.birok koldo bolɡon mɑːlɯmɑttɑr ɑjkɯn kørynyp turɑt, købynt͡ʃø di bɑjkɑbɑj øtø køp kerektep ɑlɡɑndɑr yt͡ʃyn ɑntidot kɑtɑrɯ sunuʃtɑlɑt.
kɑnnɑbinoidder denedeɡi køptøɡøn sistemɑlɑr menen øz ɑrɑ ɑrɑketteniʃet
2012-ʒɯlɯ ʒyrɡyzylɡøn izildøː ønøkøt oːrunu ʒɑnɑ sezɡenyːny bɑsuː yt͡ʃyn omurtkɑdɑɡɯ oːrunu iʃtetyː yt͡ʃyn mɑːnilyː mɑksɑt bolɡon ɑlʲfɑ-3 ( 3) ɡli in re eptorloru menen øz ɑrɑ ɑrɑketteneerin kørsøtty.bul ɑr kɑndɑj kɑnnɑbis koʃulmɑlɑrɯ øzynt͡ʃø kerektelɡenɡe kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk effekt beryː yt͡ʃyn bytyndøj t͡ʃoɡuː iʃteʃken ɑjlɑnɑ effektisi dep ɑtɑlɡɑn nersenin misɑlɯ.
birok bul øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː dɑ toluɡu menen ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn emes.2019-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑɡɯ izildøːdø izildøːt͡ʃylør kbrdin ɑz dozɑlɑrɯ iʃ ʒyzyndø din mɑs kɯluːt͡ʃu tɑːsirin kyt͡ʃøtøryn, ɑl emi din ʒoɡorku dozɑlɑrɯ din mɑs kɯluːt͡ʃu tɑːsirin ɑzɑjtkɑnɯn ɑnɯktɑʃkɑn.
terpender ʒɑnɑ ɑjlɑnɑdɑɡɯ effekt
kɑnnɑbistin eŋ belɡilyː ters tɑːsirleri (misɑlɯ, divɑn kulpusu) din øzynø ɑnt͡ʃɑ dele tijeʃesi ʒok boluʃu mymkyn, teskerisint͡ʃe, ɑnt͡ʃɑ belɡilyː emes molekulɑlɑrdɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː sɑlɯmdɑrɯ.terpender dep ɑtɑlɡɑn ximijalɯk koʃulmɑlɑr kɑrɑ kuːrɑj øsymdyktørynø øzɡøt͡ʃø dɑːm ʒɑnɑ ʒɯt beret.ɑlɑr køptøɡøn øsymdyktørdø kezdeʃet - lɑvɑndɑ, dɑrɑktɯn kɑbɯɡɯ ʒɑnɑ xmelʲ sɯjaktuː - ʒɑnɑ efir mɑjlɑrɯnɯn ʒɯtɯn kɑmsɯz kɯlɑt.kɑrɑ kuːrɑjdɑɡɯ belɡilyː fitoximijalɯk zɑttɑrdɯn eŋ t͡ʃoŋ tobu bolɡon terpender dɑ kurt͡ʃɑp turɡɑn effekttin mɑːnilyː bølyɡy ekendiɡin dɑlildeʃti.terpender kɑrɑ kuːrɑjɡɑ øzynt͡ʃø dɑːm ʒɑnɑ ʒɯt ɡɑnɑ berbesten, fizioloɡijalɯk ʒɑnɑ meeɡe effektterdi ʒɑrɑtuːdɑ kɑrɑ kuːrɑjdɯn bɑʃkɑ molekulɑlɑrɯn dɑ koldojt.
kɑnnɑbis - bul tɑtɑːl øsymdyk, ɑnɯn ɑdɑm orɡɑnizmine tijɡizɡen tɑːsiri ʒɑnɑ øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsy bojunt͡ʃɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑz izildøːlør bɑr - ʒɑnɑ biz ʒɑŋɯ ɡɑnɑ , ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɑ kuːrɑj koʃulmɑlɑrɯnɯn birɡeleʃip iʃteʃinin ʒɑnɑ bizdin menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːnyn køptøɡøn ʒoldorun yjrønø bɑʃtɑdɯk. biz kɑndɑj sezebiz.
ɑvɡust krizisi 1991 — sssrdin ʒoɡorku ʒetekt͡ʃiler tobunun ʒɑŋɯ sojuzduk keliʃimɡe kol kojuwnu yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtuː ɑrɑketinen ulɑm kelip t͡ʃɯkkɑn sɑjasij krizis. sssrdin ɑjrɯm ʒetekt͡ʃileri sojuzduk keliʃimdi «sovet mɑmleketin kɯjrɑtuː ɑrɑketi» kɑtɑrɯ bɑːlɑp, ølkøny ɑskerdik tøŋkøryʃ ɑrkɯluː sɑktɑp kɑluːnu t͡ʃet͡ʃiʃken. kpss bknɯn ɡenerɑldɯk sekretɑrɯ m. s. ɡorbɑt͡ʃevdun krɯmdɑ es ɑlɯp ʒyrɡøndyɡynøn pɑjdɑlɑnɯp, sssrdin ʒoɡorku ʒetekt͡ʃilerinen turɡɑn top 1991-ʒ. 19-ɑvɡustɑ rɑsmij tyrdø øzɡøt͡ʃø ɑbɑl bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ɡkt͡ʃp) tyzylɡøndyɡyn ʒɑnɑ ɑl mɑmlekettik bijlikti toluk kolunɑ ɑlɡɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑnɯn kurɑmɯnɑ sssrdin vi e-prezidenti ɡ. i. janɑjev, premʲer-ministr v. s. pɑvlov, sssrdin prezidentine kɑrɑʃtuː korɡoː sovetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ o. d. bɑklɑnov, it͡ʃki iʃter ministri b. k. puɡo, korɡoː ministri d. t. jazov, mɑmlekettik koːpsuzduk komitetinin tørɑɡɑsɯ v. ɑ. krjut͡ʃkov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr kirɡen. moskvɑdɑɡɯ kommunisttik kozɡoloŋdu kɯrɡɯzstɑndɯk kommunistterdin ʒetekt͡ʃiliɡi dɑ koldop t͡ʃɯkkɑn. ɡkt͡ʃp oppozi ijalɯk pɑrtijalɑrdɯn ʒɑnɑ kɯjmɯldɑrdɯn, ɑjrɯm ɡezitterdin iʃmerdyːlyɡynø tɯjuw sɑlɡɑn. moskvɑɡɑ ɑskerler kirɡizilɡen. ɡkt͡ʃpnɯn ujuʃturuluʃunɑ kɑrʃɯ moskvɑ, leninɡrɑd, oʃondoj ele ølkønyn bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɯndɑ mɑssɑlɯk demonstrɑ ijalɑr bɑʃtɑlɡɑn. ɡkt͡ʃpnɯn ɑrɑketterine kɑrʃɯ kɯjmɯldɯn bɑʃɯndɑ rsfsrdin prezidenti b. n. elʲ in, oʃondoj ele rfnɯn bɑʃkɑ ʒetekt͡ʃileri turuʃkɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn prezident bɑʃ bolɡon ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃiliɡi, kdk sɯjaktuː demokrɑtijat͡ʃɯl kyt͡ʃtør ʒɑnɑ kɯjmɯldɑr bul ɑntikonstitu ijalɯk tyzylyʃkø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑl emi krnɯn prezidenti ɑ. ɑkɑjev buːɡɑ kɑjrɯlɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn eɡemendikke ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk bɑɡɯtkɑ umtulɡɑn ølkø ekendiɡin tɑstɯktɑp, kommunisttik tøŋkøryʃt͡ʃylørɡø kɑrʃɯ turuː yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃulukkɑ kɑjrɯluː menen t͡ʃɯkkɑn. b. elʲ indin ukɑzdɑrɯndɑ ɡkt͡ʃpnɯn ɑrɑketteri ølkødø mɑmlekettik tøŋkøryʃty ʒɑsoː ɑrɑketi kɑtɑrɯ ɑjɯptɑlɡɑn. 22-ɑvɡustɑ ɡkt͡ʃpnɯn t͡ʃɯɡuːlɑrɯ bɑsɯlɡɑn. ɑnɯn ʒetekt͡ʃileri, oʃondoj ele ɑjrɯm sɑjasij iʃmerler (ɑnɯn it͡ʃinde sssr ʒoɡorku sovetinin tørɑɡɑsɯ ɑ. i. lukʲjanov) kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn (1994-ʒ. rfnɯn mɑmlekettik dumɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ɑktɑlɡɑn). 23-ɑvɡustɑ b. elʲ indin ukɑzɯnɑ ɯlɑjɯk, rsfsrdin ɑjmɑɡɯndɑ kommunisttik pɑrtijanɯn iʃmerdyːlyɡy toktotulɡɑn. 24-ɑvɡustɑ sssrdin prezidenti m. s. ɡorbɑt͡ʃev kpss bknɯn ɡenerɑldɯk sekretɑrɯ kɯzmɑtɯnɑn ketkendiɡin bildirɡen. lɑtvija, litvɑ ʒɑnɑ estonija sssrdin kurɑmɯnɑn t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ tuːrɑluː ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑlɑrdɯn køz kɑrɑndɯ emestiɡi sssrdin ʒetekt͡ʃiliɡi tɑrɑbɯnɑn 1991-ʒ. 5-sentjabrdɑ tɑːnɯlɡɑn. ɑvɡust krizisi dezinteɡrɑ ija pro essin ʒɑnɑ ɑndɑn ɑrkɯ sssrdin ɯdɯroːsun tezdetken. kommunisttik tøŋkøryʃ kulɑɡɑn soŋ, 1991-ʒ. 31-ɑvɡustɑ krnɯn ʒoɡorku keŋeʃi «mɑmlekettik køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ʒønyndø» deklɑrɑ ijanɯ kɑbɯl ɑlɯp, kɯrɡɯzstɑn øzyn rɑsmij tyrdø køz kɑrɑndɯ emes mɑmleket kɑtɑrɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 2 ijunʲ 2015, 08:08 øzɡørtylɡøn.
ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija depɑrtɑmentinin ʒetekt͡ʃisi ɑkɯlbek ʒumɑbɑjevdin ɑzɑttɯkkɑ ɑjtɯmɯndɑ, emki syjløʃyː uʃul janvɑrʲ ɑjɯnɑ belɡilendi. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bul bɑɡɯttɑ tɯjanɑk, bir tɑrɑptuː t͡ʃet͡ʃimder t͡ʃɯɡɑ elek. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, loɡistikɑlɯk borbor kuruː bojunt͡ʃɑ syjløʃyː kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ orusijanɯn trɑnsport ministrlikterinin ortosundɑ 26-27-dekɑbrʲ kyndøry boldu. orusijadɑn kelɡen ɑdisterɡe mɑnɑs ɑeroportunun infrɑstrukturɑsɯ kørsøtyldy.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev "mɑnɑs" ɑbɑ mɑjdɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑkʃnɯn trɑnzittik ʒyk tɑʃuː borboru 2014-ʒɯldɑn kijin t͡ʃɯɡɑrɯlɑrɯn, bɑzɑ ʒɑrɑndɯk borborɡo ɑjlɑnɯʃɯ ɯktɯmɑldɯɡɯn bir net͡ʃe iret ɑjtkɑn. ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑl ʒerde bɑʃkɑ mɑmlekettin ɑskerij kyt͡ʃy bolboʃu kerektiɡin belɡileɡen. (ke)
"ɑzɑttɯktɯn" ʒerindeɡi kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ɑsɯlbek ʒeenbekov menen tørøbɑj zulpukɑrovdun ondoɡon tɑrɑptɑʃtɑrɯ biʃkekteɡi birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun ɑldɯnɑ keldi.
ɑzɯrkɯ tɑptɑ eki deputɑttɯn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯ kɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ʒeenbekovdun ɑdvokɑtɯ dɑvrɑn kɑsɯmov ʒurnɑlistterɡe ɑjttɯ.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ʒeenbekov menen zulpukɑrov uluttuk koːpsuzduk komitetinde (ukmk) 31-mɑjdɑ surɑk beriʃken.
eki deputɑt kɑjsɯ iʃten ulɑm surɑk berɡeni belɡisiz.
ɑsɯlbek ʒeenbekov 2011-2016-ʒɯldɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ bolɡon.
dɑɡɯ bir deputɑt isxɑk pirmɑtov byɡyn "mɯjzɑmsɯz bɑjuw" berenesi bojunt͡ʃɑ ukmkdɑ surɑkkɑ ɑlɯnɯp, kɑmɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ. birok, rɑsmij bulɑktɑr bul mɑːlɯmɑttɯ tɑktɑj elek.
ukmk 31-mɑjdɑ "kumtør" dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑ korrup ija fɑktɯsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː murdɑɡɯ ʒoɡorku kɯzmɑttɑɡɯ ɑdɑmdɑr kɑrmɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
ɑtɑjɯn kɯzmɑt ɑzɯrɯnt͡ʃɑ murdɑɡɯ premʲer-ministr ømyrbek bɑbɑnov kɑmɑlɡɑnɯn rɑsmij bɯʃɯktɑdɯ.
ɑlmɑmbettin kɑbɯrɯ (kɑbɯrkɑnɑsɯ)— ɑt-bɑʃɯnɯn t͡ʃet͡ʃ-døbø deɡen ʒerindeɡi eski molo døbø. el oːzundɑ mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt: «mɑnɑs t͡ʃoŋ kɑzɑttɑ t͡ʃorolorun ʃɯpʃɑjdɑrdɯn oɡunɑ ut͡ʃurɡɑndɑ, ɑlmɑmbet dɑɡɯ mert bolot. oʃondo ɑlmɑmbettin søːɡyn sɑrɑlɑɡɑ ɑrtɯp, ɑj tɑlɑːdɑ kɑrɡɑ-kuzɡun, it-kuʃkɑ ʒem bolbosun dep ʒønøtyp ʒiberet. ɑdɑmdɑn estyː sɑrɑlɑ ɑmɑnɑt søːkty t͡ʃet͡ʃ-døbøɡø ɑlɯp kelɡen. oʃentip, ɑlmɑmbet søːɡy uʃul ʒerɡe kojulɡɑn.» sɑjakbɑj kɑrɑlɑ uːlunun ɑjtuːsundɑ bul ulɑmɯʃ eposton orun ɑlɡɑn (sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev, 2. 227).
ɑlmɑmbettin kymbøzy — bɑtɯʃ kɯtɑjdɯn mɑnɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ søɡøt mɑzɑrɯndɑɡɯ kymbøz. ʃɑːrdɯn tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ, kɑdimki musulmɑndɑrdɯn kymbøzyndøj ɑk t͡ʃopodon ʒɑsɑlɡɑn. it͡ʃine nɑmɑz okuj turɡɑn kobutt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɯp kojulɡɑn. kɑʃɑttɯn ɑldɯndɑɡɯ uzunduɡu 3 km, tuːrɑsɯ 1 km kelɡen tektirde t͡ʃoŋduɡu kojdoj, sɑlmɑɡɯ 20—30 kɡ ʒumuru tɑʃtɑr ʒɑtɑt. ulɑmɯʃ bojunt͡ʃɑ ilɡeri mɑnɑs menen koŋurbɑj soɡuʃkɑndɑ uʃul tɑʃtɑrdɯ dɑ koldonuʃkɑn. oʃol sɑlɡɯlɑʃtɑ eki tɑrɑptɑn teŋ køp kol kɯrɯlɯp, ɑlɑr uʃul søɡøt mɑzɑrɯnɑ kojulɡɑn imiʃ.
erteŋ emne bolup keterin et͡ʃ kim bilbejt. byɡyn zɑŋɡɯrɑɡɑn yjdø ʒɑʃɑp, mɑjanɑsɯ ʒɑkʃɯ ʒumuʃtɑ iʃteɡen birøː erteŋ yj-ʒɑjsɯz kiʃiɡe ɑjlɑnɯp, køt͡ʃødø kɑlbɑjt deɡen kepildik ʒok. byɡyn biz søz kɯlt͡ʃu kɑːrmɑndɑr dele ubɑɡɯndɑ ʒɑkʃɯnɑkɑj turmuʃtɑ ʒɑʃɑʃt͡ʃu. bolɡonu tɑɡdɯr sɯnoːsunɑ ʒeŋilip beriʃken. biʃkekte tɑʃtɑndɯ t͡ʃukulɑp, bøtølkø t͡ʃoɡultup sɑtɯp ʒɑn bɑɡɯp ʒɑtkɑndɑrdɯn murdɑɡɯ ʒɑʃoːsunɑ kɯzɯɡɯp kørdyk.
ʒol bojundɑ øskøn bɑktɑrdɯ ɑrɑlɑp ʒyryp, ɑldɯlɑrɯnɑ ʒɑmɑn tøʃøk tɑʃtɑp, bɑʃtɯktɑɡɯ kyryt͡ʃ botkosun ʒep oturɡɑn eki selsɑjaktɯ køryp, kepke tɑrttɯm. butun sɯndɯrɯp ɑlɯp, ɑrɑŋ bɑsɯp ʒyrɡøn kɑːrmɑnɯm dinɑrɑ ɑ. tɑɡdɯrɯn mɯndɑjt͡ʃɑ bɑjandɑp berdi:
– men, dinɑrɑ ɑ., 1966-ʒɯlɯ ʒumɡɑl rɑjonunun t͡ʃɑjek ɑjɯlɯndɑ tørølɡøm. kit͡ʃine kezimde ɑtɑm ɑpɑmdɯn ølymynø sebepker ɑtɑlɯp tyrmøɡø tyʃyp, bir tuːɡɑndɑrɯm menen tɑjenemdin kolundɑ t͡ʃoŋojduk. men 8-klɑsskɑ t͡ʃejin tokmoktoɡu toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ ʒɑtɑk-mektepte okudum. oʃol ʒɑktɑn 8 bɑlɑnɯ moskvɑɡɑ okuːɡɑ ʒønøtyʃty. ɑl ʒerden men dɑɡɯ texnoloɡijalɯk okuː ʒɑjɡɑ tɑpʃɯrɯp, ɑskerdik bilim ɑldɯm. 3-kurstɑn kijin kɑnikulɡɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡende kyjøːm ɑlɑ kɑt͡ʃɯp ketip, okuːmdu kijin bytyrdym. ʒoldoʃum ekøːbyz eki kɯzduː bolduk. tilekke kɑrʃɯ, kyjøːm 1990-ʒɯlɯ kɑjtɯʃ bolup kɑldɯ. kɑnttɑ yjybyz bɑr, ɑl ʒerde ɑzɯr kɯzɯm ʒoldoʃu menen turɑt. men 2000-ʒɯlɯ biʃkekke kelip, tyrdyː ʒumuʃtɑrdɑ iʃtedim. tɑmɑk ʒɑsɑdɯm, bɑzɑrɡɑ t͡ʃɯktɯm, neɡizinen, ʒɑkʃɯnɑkɑj ele ʒɑʃoːm bɑr ele, emne bolup bøtølkø teryːɡø øtyp ketkenimdi bilbejm. 2010-ʒɯldɑn beri ʒelim bøtølkø terem. bøtølkønyn øzy ʒɑkʃɯ, birok ʒolu ʒɑmɑn eken. ʒɑlɑŋ it͡ʃken, t͡ʃekkender menen ʒyryp, men dɑɡɯ it͡ʃkilikke berilip kettim. et͡ʃ kim oːzumɑ kujɡɑn ʒok, bɑːrɯnɑ øzym kynøːlyːmyn. uʃintip ʒyryp bɑtirden t͡ʃɯɡɯp kɑlɯp, ɡoɡolʲ køt͡ʃøsyndøɡy bir ɡɑrɑʒdɯ ʒɑmɑp, ʒɑnɯmdɑɡɯ ʒiɡit (ʒɑnɯndɑ oturɡɑn 40 ʒɑʃtɑrdɑɡɯ ʒiɡitti ʒɑŋsɑp) ekøːbyz ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnbɯz. uʃul ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ bøtølkø t͡ʃoɡultup ʒyryp tɑjɡɑlɑnɯp ʒɯɡɯlɯp, ʒɑmbɑʃɯm sɯnɯp ketti. bɑʃɯndɑ ɑnɯ bilbej ʒyrø beriptirmin. ʒɑnɯmdɑɡɯ ʒiɡit dɑ oːrup oːrukɑnɑdɑ ʒɑtkɑn. kijin butum ʃiʃip turɑ ɑlbɑj kɑlɡɑndɑ tez ʒɑrdɑm t͡ʃɑkɯrdɯm. birok ɑlɑr selsɑjakkɑ keliʃmek bele? tɑːnɯʃtɑrɯm eptep 4 ʃɑːrdɯk oːrukɑnɑɡɑ ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. 16-mɑrttɑ sɯnɯk ʒerime bir ʒɑrɯm sɑːt operɑ ija ʒɑsɑʃtɯ. ɑkt͡ʃɑm ʒok, oːrukɑnɑnɯn esebinen ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm bolup, beker dɑrɯlɑp beriʃti. bɑrɑr ʒerim ʒok, kɑrɑntin mɑːlɯ dɑ bolup, oːrukɑnɑdɑ bir ʒɑrɯm ɑj ʒɑttɯm. medɑjɯmdɑr menen dɑrɯɡerler meni ʒɑkʃɯ kɑrɑp, kijin ɡɑrɑʒɡɑ t͡ʃejin øzdøry ʒetkirip, kolumɑ 300 som kɑrmɑtɯʃtɯ. oorukɑnɑdɑn t͡ʃɯkkɑndɑn kijin ɡɑrɑʒdɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑm, ʒɑnɯmdɑɡɯ ʒiɡit ekøːbyz sɯrttɑ ʒyrɡøndø ɡɑrɑʒdɯ ɑtɑjlɑp ele belɡisiz birøːlør ørttøp ketiʃti. ɑntkeni elektr ʒɑrɯɡɯn koldont͡ʃu emespiz. kɯskɑsɯ, ɑkt͡ʃɑlɑrɯbɯz, kijimderibiz byt tɯptɯjpɯl bolup kyjyp, et͡ʃ nersesi ʒok kɑldɯk. butum toluk ɑjɯɡɑ elek. ɑrɑŋ bɑsɯp ʒyrøm. kɑjɯr surɑp køp bolso 200 som tɑbɑm, ɑl tɑmɑk-ɑʃtɑn ɑʃpɑjt. kɯjnɑlɡɑndɑ dɑɡɯ bɑʃkɑlɑr emes, biz, kɯrɡɯzdɑr, kɯjnɑldɯk. ɯsɯk ʃorpo it͡ʃkim kelet. kɑrɯɡɑndɑ uʃul mɑɡɑ kerek bele?.. men mɯndɑj tɑɡdɯrɡɑ tuʃ bolom dep et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ojloɡon emesmin. uʃunun bɑːrɯnɑ ɑrɑk ɑlɯp keldi. eŋ neɡizɡisi, butum ɑjɯksɑ ele iʃtep, ʒɑŋɯ turmuʃ bɑʃtɑjm dep oturɑm. bul kebetem menen kɯzdɑrɯmɑ bɑrɑ ɑlbɑjm, ɑlɑrdɯn el kɑrɑɡɑn betin ʒer kɑrɑtkɯm kelbejt. kɯzdɑrɯm, kelip menden kɑbɑr ɑlɡɯlɑ.
kijinki kɑːrmɑnɯmdɯ bøtølkø kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ʒɑjdɑn keziktirdim. ɑl men tɑkɯr it͡ʃpejm ʒɑnɑ t͡ʃekpejm dep, tuʃ bolɡon tɑɡdɯrɯn ɑjtɯp berdi:
– men, iʃen i. t͡ʃyj rɑjonunun keɡeti ɑjɯlɯndɑ tørølɡøm. kesibim bojunt͡ʃɑ kuruːt͡ʃumun. sojuz mezɡilinde ɑk yjdyn, tɑrɯx muzejinin, filɑrmonijanɯn kuruluʃ iʃterine kɑtɯʃkɑm. ʒeke sektorlordo dɑ køp iʃtedim. kijin kɑtuː oːrup kɑlɯp, den soːluɡumɑ bɑjlɑnɯʃtuː køt͡ʃødø bøtølkø teryːɡø øttym. ʒɯjɯrmɑ ʒɯl murun ɑjalɯm menen ɑʒɯrɑʃɯp ketkem. bir kɯzɯbɯz bɑr. tokmok ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑt͡ʃubuz. ɑzɯr ɑl yjdø bir tuːɡɑn inim turɑt. ʒɑkʃɯnɑkɑj ele ʒɑʃoːm bɑr ele, mɯndɑj turmuʃkɑ tuʃ boluʃumɑ kynøːny øzymdøn izdejm. tɑŋkɯ sɑːt 4tø turup bøtølkø t͡ʃoɡultuːɡɑ kiriʃem. ɑjabɑj ʒɑkʃɯ iʃtedim deɡende 4000 somɡo t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ tɑbɑm. selsɑjaktɑrɡɑ men prezidenttej ele ɑkt͡ʃɑ tɑbɑm dep tɑmɑʃɑlɑp kojom. ɑ mɯndɑj 1500 somdu ojnop ele tɑːp ɑlɑm. bul iʃten nɑmɯstɑnbɑjm. ɑntkeni mɑŋdɑj terim menen ɑkt͡ʃɑ tɑːp, ʒɑn bɑɡɯp ʒɑtɑm. bɑʃkɑ selsɑjaktɑrɡɑ dɑ kol kɑbɯʃ kɯlɑm. ɑjrɯmdɑrɯnɯn it͡ʃ kijimderine t͡ʃejin ɑlɯp berem. keede tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑmdɯ kɑjrɯmduːlukkɑ ʒumʃɑjm. bøtølkøny køt͡ʃødøn kɑːlɑɡɑn ʒerimden t͡ʃoɡultɑm. ɑjrɯm kɑfe-restorɑndɑr øzdøry t͡ʃoɡultup beriʃet. kɑrɑntin mɑːlɯndɑ dɑɡɯ iʃibiz yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑn ʒok. bøtølkølør bɑjaɡɯdɑj ele t͡ʃɯɡɯp ʒɑttɯ. bolɡonu koronɑvirustɑn korkup, korɡonup bet kɑp kijip ʒyrdyk. men bir tuːɡɑndɑrɯmɑ ʒyk bolɡum kelbejt. ɑr kimdin øz turmuʃu bɑr. køt͡ʃødø ʒɑkʃɯ kijinip ʒyrsøm, et͡ʃ kim meni selsɑjak dep ojlobojt. birok selsɑjak bolɡonum ɑnɯk. ɑldɯdɑ ʒɑkʃɯ oj-mɑksɑttɑrɯm bɑr. bir kelin menen syjløʃyp ʒyrøm. meni økyndyrɡøny – ɑjrɯm ʒɑʃtɑr ɑrɑkkɑ berilip ketiʃti. ɑrɑk ʒɑkʃɯ ʒolɡo ɑlɯp bɑrbɑjt.
tɑʃtɑndɯ ɑrɑsɯnɑn kiʃinin bɑʃɯn tɑːp ɑldɯm
kijinki kɑːrmɑnɯmdɯ tɑʃtɑndɯ kutusunɑn bøtølkø t͡ʃoɡultup ʒyrɡøn ʒerinen ʒolukturdum. belɡilyː sebepter menen ɑtɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbeɡen 43 ʒɑʃtɑɡɯ kiʃi pɑsport ɑlɯp, bøtølkø kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ʒɑj kurup ɑlsɑm dep kɯjaldɑnɑt.
– menin yj-ʒɑjsɯz ɑdɑmɡɑ ɑjlɑnɡɑnɯmɑ 10 ʒɯldɯn ʒyzy boldu. tuːɡɑndɑrɯm bɑr, birok kɑttɑʃpɑjm. ɑjalɯm menen ɑʒɯrɑʃɯp ketkenime 12 ʒɯl boldu. yjdy tɑʃtɑp t͡ʃɯɡɯp ketkem. bir uːl, eki kɯzɯm bɑr. ɑndɑn soŋ ɯzɑnɯn ɑjɯnɑn it͡ʃkilikke berilip kettim. ʒɑnɯmdɑ ʃeriɡim bɑr (ʒɑnɯndɑɡɯ ɑjaldɯ kørsøtyp), eki ʒɯldɑn beri birɡebiz. kesibim ɑjdoːt͡ʃu, elektro-montjor. buɡɑ t͡ʃejin kuruluʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ iʃtedim, kolumdɑn iʃ kelet. ʃiretyːt͡ʃylyk menen ɑlektenip ʒyryp køryːm nɑt͡ʃɑrlɑp kɑlɡɑn. kolumdɑn iʃ kelɡeni menen, pɑsport ʒok koroː ʃɯpɯrɡɯt͡ʃ kɯlɯp dɑ ʒumuʃkɑ ɑlɯʃpɑjt eken.
10 ʒɯldɑn beri køt͡ʃødø ʒyrøm. kɑtuː suːk tyʃkøndø ʒɯluːluk øtyːt͡ʃy trɑssɑnɯn kuduktɑrɯnɑ kirip ketebiz. ɑndɑj trɑssɑdɑ kɯʃkɯsɯn kirip ʒɑʃɑɡɑn yj-ʒɑjsɯzdɑr ɑbdɑn køp. køpt͡ʃylyktø kijim-ket͡ʃekteribizdi uːrdɑp ketiʃet. pɑsportumdu dɑ oʃentip uːrdɑtɯp ʒiberɡem.
neɡizinen bøtølkø, tyrdyː metɑlldɑrdɯ t͡ʃoɡultup øtkøryp, ʒɑn bɑɡɑbɯz. tɑʃtɑndɯnɯn ɑrɑsɯnɑn emnelerdi ɡɑnɑ kørbøjsyŋ. bir ʒolu tɑʃtɑndɯ kɑzɯp ʒyryp kiʃinin bɑʃɯn tɑːp ɑlɡɑm, denesi ʒok eken. ɑnɑn mili ijanɯ t͡ʃɑkɯrɯp, surɑk berip yt͡ʃ kyn ʒyrdym. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ køptøɡøn yj-ʒɑjsɯz selsɑjaktɑrdɯn ølymynø kybø boldum.
tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑbɯz tɑmɑɡɯbɯzdɑn ɑrtpɑjt. kelet͡ʃekte bøtølkø kɑbɯl ɑluːt͡ʃu ʒɑj ɑt͡ʃɯp ɑlɡɯm kelet. mɑɡɑ oʃol ele ʒetiʃtyː. kɑrɑntin mɑːlɯndɑ dɑ bøtølkø t͡ʃoɡultup ele oːkɑt kɯldɯk. bizɡe et͡ʃ kim køŋyl burɡɑn ʒok. virustɑn korkkon ʒokmun, 3 mɑːl ɑrɑk it͡ʃip, korɡojt dep ɑrɑkkɑ iʃendim. bet kɑp sɑtɯp ɑldɯm, birok dykønɡø kirɡen ut͡ʃurdɑ ɡɑnɑ kijip ʒɑttɯm.
mɯnɑ okurmɑn, køt͡ʃø selsɑjaktɑrɯnɯn tɑɡdɯrlɑrɯ uʃundɑj ɑr tyrdyː. mɑkɑlɑnɯ birøːnyn tɑɡdɯrɯ bɑʃkɑ birøːɡø sɑbɑk bolsun deɡen ojdo dɑjardɑdɯk. ijɡiliktyː ɑdɑm, iʃker ʒe ʒoɡorudɑɡɯ kɑːrmɑndɑrɡɑ okʃop yj-ʒɑjsɯz ɑdɑmɡɑ ɑjlɑnɯʃ ɑr bir ɑdɑmdɯn øz kolundɑ.
bɑːrɯnɑ ɑrɑk ɑnɑn øzyløry kynøːlyː. oʃol tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ kv tɑːp ɑlɯp ʒɑʃɑʃsɑ dele bolot dɑ bomʒ bolɡont͡ʃo. ʒuːnup tɑzɑlɑnɯp, ɑrɑk ɑlɡɑnt͡ʃɑ tɑmɑk ɑlɯp ʒeʃip.
uj ʒɑjsɯz kɑlɡɑnɯmɑ 10ʒɯl boldu deɡen ɑdɑmdɯn ɑtɯ ʒonu kim eken.
dinɑrɑ deɡen ɑjal biz tɑrɑptɑɡɯ ɡɑrɑʒdɑrdɑ ʒɑʃɑjt ekendɑ ɡɑrɑʒɯ orttonɡon kezde men 101ɡe t͡ʃɑlɡɑn bolt͡ʃum birok bul ɑdɑmdɑrdɑr ʒok bolt͡ʃudɑ kɑntsedɑ kɯzdɑrɯ bɑr eken kɯzdɑrɯnɑ bɑrsɑdɑ bolt͡ʃudɑjɡo
1 bejʃembi, ɑjak oːnɑ ɑjɯndɑ, mektepterde, ʒoɡorku mektepter ʒɑnɑ bɑʃkɑ okuː ʒɑjlɑrɯ 2017-ʒɯldɯn 26-mɑj ɑjɯnɑ t͡ʃejin koʃo t͡ʃurkɑp ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯ bɑʃtɑlɑt. iʃ kyndøry ʒɑnɑ mɑjrɑmdɑrdɑ, oʃondoj ele mymkyn bolɡon kɑrɑntindik ʒɑnɑ es sɑjtɯ ott͡ʃettor ʒønyndø acc.cv.ua .
ɑlsɑk, kelerki okuː ʒɯlɯnɑ uzɑktɯɡɯ 165 kyn, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 273 kyn bolot, bilim beryː, ɑl emi 108 kyn mɑjrɑm, dem ɑlɯʃ ʒɑnɑ mɑjrɑm kyndøry tyʃøt.
kɯzɯl tys kɑlendɑrɯ bojunt͡ʃɑ dem ɑlɯʃ ʒɑnɑ mɑjrɑm kyndøry bøløt. reen es obot͡ʃolonup kyn.
2016-2017-okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ ʒoɡorku bɑrdɯɡɯ bolup 165 mektep kyndøry ʒɑnɑ dem ɑlɯʃ 108 syrøt bolot: 2017pik.pp.ua
mɑːlɯmɑttɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bɑrdɯk t͡ʃɯɡɑruː mɑj 2017 købyrøːk tuːrɑ kelet deɡen kɑbɑr ele: ʒɑlpɯ kyn - 31, bilim beryː - 16, iʃtep t͡ʃɯɡuː - 15 ess 2017 fevrɑlʲ es ɑluː boluʃu mymkyn: ʒɑlpɯ kyn - 28 bilim beryː - 20, iʃtep t͡ʃɯɡuː - 8. 11 dem ɑlɯʃ kyndøry - kɑlɡɑn ɑjlɯk ortot͡ʃo yt͡ʃyn.
eptember 2016: boju - 30, okuː - 22, dem ɑlɯʃ kyndøry - 8.
ctober 2016: ʒɑlpɯ -31 kyn, okuː - 19, dem ɑlɯʃ kyndøry - 12,
ovember 2016: boju - 30, okuː - 18 kyn dem ɑlɯʃ - 12.
dekɑbrʲ 2016: boju - 31, okuː - 17 kyn dem ɑlɯʃ - 14.
mɑrt 2017: boju - 31, okuː - 17 kyn dem ɑlɯʃ - 14.
pril 2017: boju - 30, okuː - 19 kyn dem ɑlɯʃ - 11.
mɑj 2017: boju - 31, okuː - 17 kyn dem ɑlɯʃ - 14.
birok, 2016-2017-okuː ʒɯlɯ yt͡ʃyn sunuʃtoː bolup sɑnɑlɑt. bul ʒolu ɑr kɑndɑj ʒɑnɑ øzɡørtyːɡø duːʃɑr boluʃu mymkyn.
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin sunuʃtoːlorunɑ ɯlɑjɯk, es ɑluː møːnøty 2016-2017 okuː ʒɯlɯndɑ mektepterde ornotulɑt bolup sɑnɑlɑt. 2016-2017 okuː ʒɯlɯnɯn kyzɡy mɑjrɑm 29-oktjabrdɑ bɑʃtɑlɑt, 2016-ʒɑnɑ 6-nojabrdɑ ɑjaktɑjt, 2016-ʒɯldɯn 9-kyn kyzɡy es uzɑktɯɡɯ. 2016-2017 okuː ʒɯlɯndɑ kɯʃkɯ ew ear es-ʒɯldɯn 24-dekɑbrɯndɑɡɯ bɑʃtɑjt, 2016-ʒɑnɑ 8-ʒɯldɯn 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. kɯʃkɯ es ɑluː møːnøty 16 kyn. ʒɑz reak 2017-okuː ʒɯlɯ 25-mɑrttɑ bɑʃtɑlɑt, 2017-ʒɯldɯn 2-ɑprelinde, oʃondoj ele, 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. ʒɑzɡɯ tɯnɯɡuː møːnøty 9-kyn bolot. 2017-ʒɯlɯ ʒɑjkɯ es ɑluː 27-mɑj bɑʃtɑjt, 2017-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯndɑ, 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. birint͡ʃi-klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ mɑjrɑmɯ 18 26 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ mektepter mɑjrɑm studentteri 14-oktjabrɯndɑɡɯ, 2016-ʒɯlɯ bolo turɡɑn, 8-mɑrt, 2017, 17-ɑprelʲ, 2017, 1-2-mɑj 2017-ʒɑnɑ 9-mɑj t͡ʃejin, 2017-ʒɯlɯ.
mektepterde ʒɑnɑ bɑʃkɑ okuː ʒɑjlɑrdɑ koʃumt͡ʃɑ es ɑluː ʒe es ɑluː kijinkiɡe kɑltɯruː tømønky sebepter bojunt͡ʃɑ mymkyn: tømøn temperɑturɑ - minus bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektep yt͡ʃyn 25 ɡrɑdus; minus 28 ɡrɑdus - ʒoɡorku mektep yt͡ʃyn; minus 10 student ʒɑnɑ 11-klɑsstɑrdɑ 30 ɡrɑdus.
18 ɡrɑdustɑn tømøn klɑsstɑ ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ kɑrmɑp turɡɑndɑ klɑsstɑr tɯjuw sɑlɯnɑt.
kɑrɑntin studentterdin ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn 25% epidemijalɯk t͡ʃeɡi menen oːruɡɑndɑrdɯn ɑʃkɑn øzynt͡ʃø mektep, øzynt͡ʃø rɑjon, ʃɑːrdɯn ʒe reɡiondun ʒe dep ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ dɑ mymkyn.
"ølkø" bildirdi birint͡ʃi klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯ yj tɑpʃɯrmɑsɯn berbej kɑlɑt kɯzɯl ɯlɑj kɑt͡ʃɯruːdɑ toktotuː - bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi. menen 2018-ʒɯlɡɑ 12-ʒ kytyp mektep okuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ kesipter bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku klɑsstɑr.
biz, oʃondoj ele ukrɑinɑ mektepterde bul ʒønyndø søz 3800 muɡɑlim kesip .
bolot temirov tuːrɑluː t͡ʃuːlɡɑnduː videodoɡu yn «reɡiondun» ʒurnɑlistine tɑːndɯk ekeni ɑjtɯldɯ — t-mediɑ
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrbolot temirov tuːrɑluː t͡ʃuːlɡɑnduː videodoɡu yn «reɡiondun» ʒurnɑlistine tɑːndɯk ekeni ɑjtɯldɯ
bolot temirov tuːrɑluː t͡ʃuːlɡɑnduː videodoɡu yn «reɡiondun» ʒurnɑlistine tɑːndɯk ekeni ɑjtɯldɯ
21.06.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
emirov ive komɑndɑsɯ tuːrɑluː t͡ʃuːlɡɑnduː videodoɡu kɑbɑrt͡ʃɯnɯn yny «reɡion» telekɑnɑlɯnɯn ʒurnɑlisti ɑliʃer ɑsɑnovɡo tɑːndɯk ekenin iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist nurtilek turɑtbek uːlu bildirdi.
eske sɑlsɑk, ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 22-janvɑrɯndɑ emirov ive ou ube-kɑnɑlɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy bolot temirovdun keŋsesine ukuk korɡoːt͡ʃu orɡɑndɑr kelip, ʒurnɑlistti kɑmɑkkɑ ɑlɡɑn. ɑl emi ɑndɑn køp øtpøj, temirovdun ʒubɑjɯ menen syjløʃkøn søzy ʒɑnɑ ɑnɯ kɑrɑlɑɡɑn video so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ʒɑjɯlɡɑn.
«ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ ʒɑlpɯ koːmdo ɑr ut͡ʃurdu so tɑrmɑktɑrɡɑ sɑlɯp, ɑr kɯl bɑɡɯttɑrdɑ køŋyl burduruː mɑksɑttɑrɯndɑ xɑjp ʒɑsɑp, ɑrkɑsɯnɑn ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑrdɯ tɑbɯʃkɑn bloɡermin deɡender købøjdy. birok ɑkɯrkɯ okujalɑrdɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ «t͡ʃɯndɯk yt͡ʃyn» deɡen urɑːndɯ ʒɑmɯnɡɑn bir kɑtɑr ou ube, so tɑrmɑk ʃɯluːndɑrɯ ʒɑlpɯ ʒurt ɑrɑsɯndɑɡɯ stɑbildyːlykty tɑlkɑlɑp, el ɯntɯmɑɡɯn kɑrɑndɑj ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen tɑktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃet ʒerdik leɡɑlduː emes ujumdɑrdɯn t͡ʃɯrɑɡɯnɑ mɑj tɑmɯzɡɑn sɑjasɑtɯn ɑlɯp bɑrɯp, ʒɑn bɑkkɑn t͡ʃetten t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑɡɑnɯ ɑnɯk», – dep ɑjtɯlɑt tɑsmɑdɑ.
bul ut͡ʃurdɑ ekrɑndɑ emirov live kɑnɑlɯnɯn ou ube ʒɑnɑ nstagram bɑrɑkt͡ʃɑsɯ kørsøtyløt.
ʒurnɑlist nurtilek turɑtbek uːlu tɑsmɑdɑɡɯ yn menen «reɡion» telekɑnɑlɯndɑɡɯ sjuʒetti dɑjardɑɡɑn ʒurnɑlisttin ynyn ɑtɑjɯn apihost tirkemesinin ʒɑrdɑmɯ menen sɑlɯʃtɯrɯp, temirov tuːrɑluː sjuʒetteɡi yn ɑliʃer ɑsɑnovɡo tɑːndɯk deɡen bytym t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
«bul videolordo mɯjzɑmsɯz ʒol menen ɑlɯnɡɑn ʒɑzuːlɑr, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bolot temirov menen ɑnɯn ʒubɑjɯnɯn, oʃondoj ele kesipteʃterinin ʒeke syjløʃyːløry bɑr ekenin eske ɑlɯp, temirov ive komɑndɑsɯnɑ ɑliʃer ɑsɑnovɡo kɑrʃɯ doː ɑrɯz dɑjardoːnu sunuʃtɑjm. ɑntkeni ɑl bir net͡ʃe kɯlmɯʃkɑ tijeʃelyː boluʃu mymkyn»,-dejt nurtilek turɑtbek uːlu iliktøːsyndø.
actcheck.kg ʒurnɑlisttik iliktøːdø ɑtɯ ɑtɑlɡɑn ɑliʃer ɑsɑnov menen bɑjlɑnɯʃɯp, kommentɑrij ɑldɯ. ɑsɑnov bul tɑsmɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok ekenin ʒɑnɑ «reɡion» telekɑnɑlɯnɑ mɑrt ɑjɯnɯn bɑʃɯnɑn tɑrtɑ iʃtep ɑtkɑnɯn belɡiledi.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯn deŋɡeeli 25%dɑn 38%ɡɑ t͡ʃejin øsyʃy mymkyn
oʃto miŋdej ɑdɑmdɯn kɑtɯʃuːsundɑ joɡɑ kyny belɡilendi. syrøt
zuluʃev: temirovdun nɑrkoloɡijadɑɡɯ videosu yt͡ʃyn eki mili ija kɯzmɑtkeri ʒɑzɑlɑndɯ
09.02.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdun nɑrkoloɡijalɯk borbordo tekʃeryːdøn øtyp ʒɑtkɑn videosu so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrɑp ketkeni yt͡ʃyn eki mili ioner ʒɑzɑlɑndɯ. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ
bɑʃkɯ prokurɑturɑ sottun bolot temirovdu ɑktɑɡɑn t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯ ɑppelja ija berdi
01.11.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirov bɑʃkɯ prokurɑturɑ biʃkektin sverdlov rɑjonduk sotunun ɑnɯ ɑktɑɡɑn t͡ʃet͡ʃimine kɑrʃɯ sotko ɑrɯzdɑnɡɑnɯn «t-mediɑɡɑ» bildirdi.
2022-ʒɯldɯn 18-ijulunɑn 22-ijulʲ ɑrɑlɯɡɯndɑ «kɯrɡɯztest» mɑmlekettik mekemesinde «biʃkekbɑʃkɯɑrxitekturɑnɯn», mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn oktjabrʲ rɑjonu bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ orto mektepterdin muɡɑlimderi mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeelin ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ testke kɑtɯʃɯʃtɯ.
2022-ʒɯldɯn 22-ijulundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ k.o. osmonɑlijev mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeelin ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ testke kɑtɯʃtɯ. test ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃtørɡø ee bolɡonduktɑn, kɑnɯbek osmonɑlijevit͡ʃke tijeʃelyː sertifikɑt berildi.
oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy elt͡ʃilikterinin ʒɑnɑ konsulduktɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn onlɑjn tɑrtibinde test ʒyrɡyzyː ulɑntɯluːdɑ. bejʃembi kyny, 21-ijuldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒenevɑdɑɡɯ turuktuː økylt͡ʃylyɡynyn kɯzmɑtkeri testke kɑtɯʃtɯ.
2015-ʒɯldɯn 10-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯztest sɯnɑɡɯnɑn øtyʃty
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mininstrliɡi testke dɑjardɑnuːdɑ
«kɯrɡɯztest» mɑmlekettik mekemesi el ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija øtkørdy
irɑktɑn ɑlɯp kelinɡen kɯrɡɯzstɑndɯk bɑldɑr ʒɑʃ kurɑɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ mektepke bɑrɯp ʒɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː biʃkekte øtkøn irɑk menen sirijadɑn kɑjtɑrɯlɡɑndɑrdɯn reɑbilitɑ ija ʒɑnɑ reinteɡrɑ ija mɑselesin tɑlkuːlɑɡɑn el ɑrɑlɯk ʒɯjɯndɑ søz boldu.
sirija menen irɑktɑɡɯ soɡuʃ tɑlɑːsɯnɑn kɑjtɑrɯlɯp kelɡen ʒɑrɑndɑrdɯ reɑbilitɑ ija kɯluː, koːmɡo ɑrɑlɑʃtɯruː kɑndɑj ʒyryːdø?
28 ʒɑʃtɑɡɯ ɡylmirɑ (ɑtɯ belɡilyː sebepter menen øzɡørtyldy) 2017-ʒɯlɯ eki ʒɑʃɑr bɑlɑsɯn ʒetelep, sirijadɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑt͡ʃɯp kelɡen.
øzynyn ɑjtɯmɯndɑ, tyrkijaɡɑ iʃteɡeni bɑrɯp, ɑndɑn sirijaɡɑ kɑndɑjt͡ʃɑ øtyp ketkenin dɑ bilbej kɑlɡɑn. ɑldɑnɯp, ɑdɑʃkɑnɯn sezɡen ɡylmirɑ bɑʃɯnɑn ele kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtuːnun ʒoldorun izdej bɑʃtɑɡɑnɯn kep sɑldɯ. sirijanɯn tyndyɡyndøɡy tɑbkɑ ʃɑːrɯndɑ bolup, oʃol ʒɑktɑn turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, bir bɑlɑluː bolɡon. kijin kyjøːsynø ɑjtpɑj, kɯrɡɯzstɑndɯk bir kelindi eert͡ʃitip kɑt͡ʃɯp kelet. ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ kɑjtɯp kelɡen ɡylmirɑ kɯrɡɯzstɑndɑ dɑle kodulɑnɯp, turmuʃu oːr bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp berdi. ɑl psixoloɡ, so iɑldɯk kɯzmɑtkerdin ʒɑrdɑmɯn ɑlmɑk turɡɑj, ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn økyldørynyn bɑsɯmɯndɑ kɑlɡɑnɯn dɑttɑnuːdɑ.
"t͡ʃɯnɯmdɯ ɑjtsɑm, sirijadɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ kørɡønym ɑz kelɡensip, bul ʒɑktɑn ɑndɑn beʃbeter køryp ɑtɑm. ukmk kɯzmɑtkeri kɑːlɑɡɑn kyny kelip yjdy tintip ketet. et͡ʃ kɑndɑj psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm ɑlɡɑn ʒokpuz. kelɡenden beri uʃu, dɑɡɯ dele stresste ʒyrøm. men øzym ɑdɑʃɯp bɑrɯp kɑldɯm, bilɡen ʒokmun. neɡizi tyrkijaɡɑ iʃteɡeni bɑrɡɑm. ɑzɯr dele "xizb-ut-tɑxrir" dep keliʃet. yjdøn mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ et͡ʃ nerse tɑbɯʃkɑn ʒok, telefonumdu, kijimderimdi ɑlɯp ketiʃti. koʃunɑlɑrɡɑ ʒɑmɑndɑjt. psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn ʒɑrdɑm berse dɑɡɯ syjynyp, bɑldɑrɯm yt͡ʃyn ʒɑʃɑjɯn dejt ekensiŋ. øzybyzdyn kynøːbyzdy mojunubuzɡɑ ɑlɯp mɑmleketke kɑjtɯp keldik dɑ. men eptep ʒoldu izdedim. ølym ʒe ʒol bolt͡ʃu, ʒoldon ølyp dele kɑlɯʃɯbɯz mymkyn ele. ɑzɯr iʃtej dɑ ɑlbɑjm bɑldɑr kit͡ʃine", - dedi sirijadɑn kɑt͡ʃɯp kelɡen ɡylmirɑ.
kɑːrmɑnɯbɯzdɯn ɑjtkɑndɑrɯ bojunt͡ʃɑ ukmk kommentɑrij bere elek. ɡylmirɑ sɯjaktuː ɑdɑʃkɑndɑrdɯn kijinki ʒɑʃoːsu, ɑlɑrdɯ koːmɡo ɑrɑlɑʃtɯruː mɑselesi biʃkekte øtkøn el ɑrɑlɯk ʒɯjɯndɑ tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtɑt.
borbor ɑzija ølkølørynyn tɑʒrɯjbɑsɯ
sirija menen irɑktɑɡɯ ʒɑŋʒɑlɡɑ borbor ɑzija ølkølørynøn 4 miŋden ɑʃuːn ʒɑrɑn bɑrɡɑnɯ ɑjtɯldɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn erkekterdin køpt͡ʃylyɡy kɑzɑ bolup, ɑjaldɑrɯ ʒɑnɑ bɑldɑrɯ kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerinde ʒe tyrmølørdø kɑlɡɑn. borbor ɑzija mɑmleketteri soŋku ʒɯldɑrɯ ɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp ketyː ʒɑnɑ ʒɑj turmuʃkɑ kɑjtɑruː ɑrɑketin køryp kele ʒɑtɑt. ʒɯjɯndɑ koŋʃu ølkølør soɡuʃkɑ ɑrɑlɑʃɯp kɑlɯp, kɑjrɑ mekenine kɑjtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯ reɑbilitɑ ijaloːdoɡu tɑʒrɯjbɑlɑrɯ menen bølyʃty.
mɑselen, øzbekstɑn mexr deɡen ɑtɑjɯn operɑ ijasɯn beʃ ʒolu øtkøryp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sirijadɑɡɯ ʒɑnɑ irɑktɑɡɯ 400døn ɑʃuːn ɑjal, 300døn ɑʃuːn bɑldɑrdɯ kɑjtɑrɯp ɑldɯ.
irɑktɑn bɑldɑr ɑtɑ-enesiz kɑjttɯ
øzbekstɑndɑɡɯ bɑldɑrdɯ so iɑldɯk ɑdɑptɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk borbordun direktoru vɑsilja ɑlimovɑnɯn belɡileʃint͡ʃe, ɑlɡɑt͡ʃ ɑlɯnɯp kelinɡenderdin ɑbɑlɯ øtø oːr bolɡon. ɑlɑrdɯn kelet͡ʃekke iʃenimin ʒoɡolup, diskriminɑ ija tuʃ bolɡon ut͡ʃurlɑr kɑttɑlɡɑn.
"ɑzɯr deerlik diskriminɑ ija ʒok desek bolot. koːmt͡ʃuluk, so iɑldɯk kɯzmɑtkerler ɑlɑrdɯ kimdir birøːnyn tɑːsiri ɑldɯndɑ oʃol t͡ʃøjrøɡø tyʃyp kɑlɡɑn kurmɑndɯk kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯp kɑlɯʃtɯ. øzɡøt͡ʃø oʃol ʒerde tørølyp kɑlɡɑn bɑldɑrdɯn bul ʒerde tɑkɯr kynøːsy ʒok. ɑlɑr øzy kurduː bɑldɑr menen teŋ ɑtɑ ʒɑnɑ ʒɑʃoːɡo kerek bolɡon bɑrdɯk ʃɑrttɑrdɯ koldonɡonɡo ukuktuː. oor ʃɑrttɑn øzdørynyn ølkøsynø kelɡenɡe bir t͡ʃeti syjynsø, bir t͡ʃeti korkuː sezimi bolɡon. oʃol ʒɑktɑ tørølɡøn bɑldɑrdɯn bir bølyɡy okuj ɑlbɑjt, ʒɑzɡɑndɯ bilbejt. ojunt͡ʃuɡu dɑɡɯ kurɑl-ʒɑrɑk bolup kɑlɡɑn. bɑlɑnɯn ønyɡyːsynø tɑkɯr ʃɑrt ʒok bolɡon. ɑskerdik ʃɑrttɑn bɑʃkɑ ʃɑrttɯ ɑlɑr kørɡøn emes. ɑzɯr pedɑɡoɡ, psixoloɡdor bɑldɑrdɯn mymkynt͡ʃylyktøryn ɑt͡ʃkɑnɡɑ ʒɑrdɑm berip ʒɑtɯʃɑt. bɑldɑrdɯn oʃol koːmdo øzdøryn ɯŋɡɑjluː sezyːsy øtø mɑːnilyː", - dedi ɑlimovɑ.
sirijadɑ ɑvtomɑt køtørɡøn ɑjʃɑnɯn bɑjanɯ
kɑzɑkstɑn soɡuʃtuk tɑlɑːdɑn kelɡender menen 2016-ʒɯldɑn tɑrtɯp iʃtøːdø. "ʒusɑn", "rusɑfɑ" deɡen operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzyp, 2019-ʒɯlɯ sirija ʒɑnɑ irɑktɑn ʒɑlpɯsɯnɑn 600døn ɑʃuːn ʒɑrɑnɯn kɑjtɑrdɯ, ɑlɑrdɯn køby bɑldɑr, kɑlɡɑnɯ ɑjaldɑr. kɑzɑkstɑndɑɡɯ "ukuk" koːmduk fondunun direktoru olʲɡɑ rɯlʲ kɑjtɯp kelɡen bɑldɑrdɯn øzyndøɡy stiɡmɑnɯ ʒe øzyn øzy bɑsɯntuːnu ʒojuwɡɑ ɑrɑket ʒɑsoː zɑrɯldɯɡɯn belɡiløːdø.
"kɑjtɯp kelɡender menen iʃtøː tɑʒrɯjbɑsɯ bɑrɑ-bɑrɑ toptolot. biz ɑtɑsɯ menen t͡ʃoɡuː tyrmødø bolɡon bɑlɑ menen 2016-ʒɯldɑn beri iʃtep kelɑtɑbɯz. ɑzɯr ɑl 11-klɑsstɑ okup kɑldɯ. oʃondo bɑʃtɑɡɑn ɯkmɑ ɑzɯr oŋ nɑtɯjʒɑ berdi desek bolot. emneɡe ɑzɯr kɑzɑktɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯn ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt? bizdin ukuk fondu ʒɑnɑ ʃɑns borboru bɑldɑr ut͡ʃɑktɑn tyʃkøn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, okuː borborlorun ujuʃturɡɑnbɯz. bɑldɑr dɑɡɯ keleri menen mektep surɑʃkɑn. ɑlbette, dokumentteri dɑjardɑlɡɑn. dɑjardoː kurstɑrɯ iʃenimdi pɑjdɑ kɯldɯ, koːmɡo ɑrɑlɑʃuːnu yjrøtty. oor ʃɑrttɑ, ʒɑlbɯrɑk ʒep, ʒɑlbɯrɑktɑn ʃorpo ʒɑsɑp, ʒɑʃoː yt͡ʃyn kyrøʃyp ʒyrɡøn bɑldɑr zirek bolot eken. esepke ʒøndømdyː keliʃet. oʃol ʒøndømdøryn ɑt͡ʃkɑnɡɑ ʒetiʃip ʒɑtɑbɯz. eŋ neɡizɡisi, ɑlɑrdɯn øzdøry okuːɡɑ dilɡir, kɑjsɯ klɑsstɑ okuʃ kerek bolso oʃoɡo ʒetyːɡø ɑrɑket kɯlɯp sunuʃ kɯlɯʃɑt. kitep ʒɑzɡɑn bɑldɑr bɑr. 12 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑ tɑjeʒesine ɑjtɯp berip, bɑʃɯnɑn øtkøn okujasɯn kitep kɯlɯp ʒɑzɯp ʒɑtɑt. ɑtɑsɯ dɑ, ɑpɑsɯ dɑ køz ɑldɯndɑ kɑzɑ boluptur. oʃonun bɑrdɯɡɯn kørkømdøp ɑjtɯp beret eken," - dedi rɯlʲ.
rɑsmij dyjʃømby irɑktɑn 84 bɑlɑnɯ ɑlɯp kelɡen.
20 ʒɯl murdɑɡɯ kɑnɑbɑjrɑm: øzɡørylɡøn dyjnø
ɑl emi kɯrɡɯzstɑn irɑktɑɡɯ kɑt͡ʃkɯndɑr lɑɡerinen "meerim" ɡumɑnitɑrdɯk missijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 79 kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlɑnɯ uʃul ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ ɑlɯp kelɡen. ɑlɑrdɯn kit͡ʃyːsy yt͡ʃ, uluːsu 18 ʒɑʃtɑ. 37si irɑk, sirija ʒɑnɑ tyrkija ølkøløryndø tørølɡøn. emɡek, so iɑldɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒɑŋɯl ɑlɯbɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑldɑr tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑjtɑrɯlɯp, uʃul okuː ʒɯldɑn tɑrtɯp mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɯp kɑlɯʃtɯ.
"ɑzɯr bɑldɑr bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑ, mektepke bɑrɯp kɑlɯʃtɯ. kesiptik-texnikɑlɯk okuː ʒɑjdɑ okuɡɑndɑr dɑ bɑr. ɑlɯnɯp kelinɡen bɑldɑrdɯn reinteɡrɑ ija, koːmɡo ɑrɑlɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯktɑrɯn ɑjtuː erte. okuː ʒɯlɯ ʒɑŋɯ bɑʃtɑldɯ. birok ʒumuʃ ʒyryp ʒɑtɑt. monitorinɡ dɑ bolot, oʃondon kijin ɑjtsɑk bolot", - dedi ministrdin orun bɑsɑrɯ.
birikken uluttɑr ujumu (buː) øzyn islɑm mɑmleketi dep ɑtɑp ɑlɡɑn terrorduk toptun myt͡ʃølørynyn sirijadɑ ʒɑnɑ irɑktɑ ɑtɑjɯn lɑɡerlerde kɑrmɑlɯp turɡɑn ɑjaldɑrɯ menen bɑldɑrɯn mekenine kɑjtɑruːɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn fond tyzdy. "bulɑn" institutunun ʒetekt͡ʃisi t͡ʃolpon orozobekovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ut͡ʃurdɑ evropɑ ølkøløry dɑ bɑldɑrdɯ repɑtriɑ ija kɯlɑ bɑʃtɑdɯ. buː tyzɡøn fond sirijadɑn ʒe irɑktɑn øz ʒɑrɑndɑrɯn ɑlɯp ketyːny kɑːlɑɡɑn ølkølørɡø kɑrɑʒɑt beret.
ɑzɯr sirijadɑ 70 miŋ ɑjal ʒɑnɑ bɑlɑ t͡ʃøldø t͡ʃɑtɯrlɑrdɑ, ɑskerlerdin kɑjtɑruːsundɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt, ɑlɑrdɯn 43 miŋi bɑldɑr. 12 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑr ɑbdɑn køp. emi repɑtriɑ ija kɯluːɡɑ ɯntɯzɑr ølkølør købøjøt dep ojlojm. bul ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyk, sebebi buː kɑrɑʒɑt ɡɑnɑ berbesten, reɑbilitɑ ija kɯluːnu dɑ yjrøtkøny ʒɑtɑt. reɑbilitɑ ija øzy øtø oːr ʒɑrɑjan. ut͡ʃɑk ʒønøtyp, ʒyzdøɡøn bɑldɑrdɯ, ɑjaldɑrdɯ ɑlɯp kelip kojuw menen mɑsele t͡ʃet͡ʃilbejt. bul t͡ʃoŋ ʒumuʃtun bɑʃtɑlɯʃɯ desek bolot. reɑbilitɑ ija, reinteɡrɑ ija 5-6 ʒɯlɡɑ sozuluʃu mymkyn. oʃoɡo mɑmleket dɑjar boluʃu kerek. ɑlɑr trɑvmɑ ɑlɯp kelɡen ɑdɑmdɑr. konfliktten kijinki trɑvmɑ dep kojet, oʃonu menen iʃteɡenɡe dɑjar boluʃ kerek. dinij ʒɑktɑn ʒumuʃ øtø køp. ɑntkeni ɑl ʒɑkkɑ ketkender rɑdikɑl idejaɡɑ berilip ketkender dɑ. ɑzɯr kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑn imɑm, teoloɡdor menen ʒɑkʃɯ iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɑt. kɯrɡɯzstɑn øz ʒɑrɑndɑrɯn ɑlɯp kelem dese byt ɑdisterdi, psixoloɡ, bɑldɑr menen iʃteɡen teoloɡdordu, pedoɡoɡ, so iɑldɯk kɯzmɑtkerlerdi dɑjardɑʃ kerek. xɑnɑfij mɑsxɑbdɯ, islɑm - tɯnt͡ʃtɯktɯ syjɡøn din ekenin tyʃyndyryp, yjrøtø ɑlɡɑn imɑmdɑr boluʃu kerek", - dedi orozobekovɑ.
økmøt irɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ ɑlɯp kelet
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sirijanɯn soɡuʃ bolup ʒɑtkɑn ɑjmɑktɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɑn 850 ʒɑrɑn ketip, ɑnɯn 150sy oʃol ʒɑktɑ nɑbɯt bolɡon. "islɑm mɑmleketi" terrorduk tobunɑ koʃulup ketken kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn 140kɑ ʒɑkɯnɯ ɑjaldɑr ekeni ɑjtɯlɡɑn. irɑktɑn bɑldɑr ɑlɯnɯp kelinɡen menen sirijadɑɡɯ ʒɑrɑndɑrdɯ ɑlɯp kelyː iʃteri ʒyrø elek.
byɡyn, 18-sentjabrʲ sɑːt 17:00ɡø kɑrɑtɑ ɑlɯnɡɑn ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tɑʒikstɑndɯn kurɑlduː kol sɑluːsunɑn 46 kɯrɡɯzstɑndɯk mert ketti. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumdɑrɯnɑ ʒɑlpɯ 140 ɑdɑm kɑjrɯlɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinen 7 ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu ɑmbulɑtorduk dɑrɯloːɡo ʒønøtylɡøn.
bɑtken oblusunɑn ɑlɯnɡɑn ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, dɑɡɯ nɑbɯt bolɡon 10 ɑdɑmdɯn søːɡy bɑtken oblusunun sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ kelip tyʃkøn. oʃentip, mert ketkenderdin sɑnɯ 46 ɑdɑmɡɑ ʒetti», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrdeputɑt: noːkɑt ʒolun oŋdoː ket͡ʃeŋdep, el mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑnɡɑ dɑjar bolup kɑldɯ
deputɑt: noːkɑt ʒolun oŋdoː ket͡ʃeŋdep, el mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑnɡɑ dɑjar bolup kɑldɯ
08.06.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ-bɑtken-isfɑnɑ ʒolunun noːkɑt rɑjonundɑɡɯ tilkesin oŋdoː iʃteri ʒɑkɯnkɯ ɑjlɑrdɑ bɑʃtɑlɑrɯ ɑjtɯlɡɑn menen, iʃ byɡynky kynɡø t͡ʃejin bɑʃtɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn ʒoɡorku keŋeʃtin 8-ijundɑɡɯ ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt ʒusupbek korɡonbɑj uːlu ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ. ɑl pɑrlɑment tørɑɡɑsɯnɑ kɑjrɯlɯp, mɑseleɡe køŋyl buruː yt͡ʃyn tijiʃtyː mekemelerɡe protokolduk tɑpʃɯrmɑ beryːny øtyndy.
«noːkɑt ʒɑnɑ bɑtken eli uʃul kynɡø t͡ʃejin sɑbɯrduːluk menen kytty. ɑzɯr el mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑnɡɑ dɑjar bolup kɑldɯ. dolboːrdu japonijalɯk ujumu utup ɑlɡɑn. bizdin bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ ketpej ʒɑtkɑndɑn kijin økmøt t͡ʃurkɑp, pro essti bɑtɯrɑːk iʃke ɑʃɯrbɑjbɯ. kɯʃɯndɑ «ʒɑzdɑ bɑʃtɑlɑt dedi ele, emi trɑnsport ministrinin orun bɑsɑrɯ kyzdø bɑʃtɑlɑt» dep ɑjtɯptɯr. eldi kɑjrɑ-kɑjrɑ ele «upt͡ʃu emdirip» ɑldɑj berebizbi?» — dedi ɑl.
oʃ-isfɑnɑ ʒolunun noːkɑt rɑjonundɑɡɯ bølyɡy 50 ʒɯldɑn beri rekonstruk ijadɑn øtø elek. mɯndɑn ulɑm noːkɑt rɑjonunun turɡundɑrɯ ʒoldun oŋdoluʃun tɑlɑp kɯlɯp nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk bildirip keliʃet.
ʒoldun uzunduɡu 47 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tyzøt, 1968-1971-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ kurulɡɑn. byɡynky kyndø ʒoldun 70 pɑjɯzɯ ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯkkɑn. bul trɑssɑdɑ 11 køpyrø bɑr, ɑnɯn ekøː ɑvɑrijalɯk ɑbɑldɑ. oʃ – isfɑnɑ ʒolunun kuruluʃu 2018-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn. ølkødø pɑndemija bɑʃtɑlɡɑn ubɑktɑ iʃ toktop kɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasij kyt͡ʃtør biriɡip ʒɑŋɯ ʒɑlpɯ eldik kɯjmɯl tyzyːɡø bel bɑjlɑp ʒɑtɑt.bul bɑɡɯttɑ eks-premʲer ministr ɑlmɑz ɑtɑmbɑjev "ɑzɑttɯkkɑ" mɑjek kurdu.
-ɑlmɑz mɯrzɑ, oppozi ijat͡ʃɯl kyt͡ʃtør biriɡebiz deɡen nijette bolup turuʃɑt. ɑl toluk iʃke ɑʃɑt deɡen iʃenim bɑrbɯ?
-bɑrdɯk kyt͡ʃtør biriɡet dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. sebebi, kee kiʃiler oppozi ijanɯ bølyp-ʒɑrɑjɯn dep ʃɯbɑp ʒɑtɯʃɑt. oppozi ijadɑɡɯ neɡizɡi pɑrtijalɑrdɯ biri-biri menen kɑɡɯʃtɯrɑjɯn deɡen ojlor menen kee bir kɑdɯr-bɑrktuː ele ɑdɑmdɑr bolboɡon uʃɑktɑr menen kepterdi ɑjtɯp, øzdørynyn ele bɑrkɯn ketirip ʒɑtɯʃɑt.
-ysøn sɯdɯkov prezidenttin keŋeʃt͡ʃiliɡinen ketkenden beri ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑn menen ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn kɯjmɯlɯnɯn ortosundɑ syjløʃyːlør boldu. eldik revolju ijalɯk kɯjmɯl menen ʒɑŋɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑ dɑ syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt. so iɑl-demokrɑttɑr mɯndɑj ʒyryʃtørɡø kɑndɑj bɑː berip ʒɑtɑt?
-ket͡ʃee øtkøn syjløʃyːlørɡø bizdin myt͡ʃø dɑ kɑtɯʃtɯ. ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn kɯjmɯlɯnɯn sɑjasij keŋeʃinde bizdin økylybyz bɑr. ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn kɯjmɯlɯ ʒɑnɑ neɡizɡi 3-4 pɑrtija bolup bɑːrɯbɯz keŋeʃip, mɑkuldɑʃɯp, t͡ʃoɡuː ojlonup, t͡ʃoɡuː ɑrɑketterdi køryp ʒɑtɑbɯz.
-ʒɑŋɯ konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk ken bɑjlɯktɑrɯn ʒɑnɑ tɑrɯxɯj mɑːnilyː ʒɑjlɑrdɯ ment͡ʃikteʃtiryːɡø ʒol ɑt͡ʃɯlɯp kɑlbɑdɯbɯ. bul ʒɑttɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯ i.t͡ʃudinov ment͡ʃikteʃtiryː proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ toktomun t͡ʃɯɡɑrɡɑn. uʃul ʒɑɡdɑjdɑn ɑlɡɑndɑ oppozi ija kɯrɡɯzstɑndɯn bɑjlɯktɑrɯn sɑktɑp kɑlɯʃ yt͡ʃyn kɑndɑj ɑrɑketterdi køryʃ kerek deɡen ojdosuz?
-birint͡ʃiden, kurultɑjdɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn rezolju ijadɑ bul bojunt͡ʃɑ bir punkt bɑr. ɑndɑ ment͡ʃikteʃtiryː bojunt͡ʃɑ ɑzɯr økmøt kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃet͡ʃimderdi el kɑbɯl ɑlbɑjt dep ʒɑzɯlɡɑn. ɑlbette, ment͡ʃikteʃtiryː pɑrlɑment ɑrkɯluː ɑt͡ʃɯk øtkørylsø ʒɑkʃɯ. birok ʒɑʃɯruːn, ʒɑbɯk eʃik ɑrtɯndɑ ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn ment͡ʃikteʃtiryːdøn elɡe et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑ bolbojt. bul uːrdɑmɑj, tonomoj ɡɑnɑ bolot. bul bijliktin bɑt-bɑt ele ment͡ʃikteʃtirip, sɑtkɑnɡɑ ʃɑʃkɑlɑktɑp ʒɑtkɑnɯnɑn ulɑm bɑːrɯn tez sɑtɑ kojup, ʃɑpkɑsɯn ɑlɑ kojup kɑt͡ʃkɑn turɑbɯ dep dɑ kee birde ojlop ketip ʒɑtɑm. deɡi tyʃynyksyz bolup turɑt.
-20-dekɑbrdɑ eldik revolju ijalɯk kɯjmɯl ʒeŋ it͡ʃinen ment͡ʃikteʃtiryːɡø, enerɡetikɑlɯk krizisti mɯndɑn ɑrɯ tereŋdetpøːɡø ɑrɑket ʒɑsɑp, uʃundɑj tɑlɑptɑr menen nɑːrɑzɯlɯk mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑn ʒɑtɑt. so iɑl-demokrɑttɑr pɑrtijasɯ ɑnɯ koldojbu?
-biz øzybyzdyn søzybyzdy kurultɑjdɑ ɑjttɯk. ɑɡɑ kɑtɯʃkɑn so iɑl-demokrɑttɑr, ɑk ʃumkɑr , ɑtɑ meken pɑrtijalɑrɯ bijlikke mɑrtkɑ t͡ʃejin ojlonɡulɑ dep møːnøt berip ʒɑtɑbɯz dep ɑjttɯk. ɑnɑn oʃol ele ɑzimbek dosum bulɑr ɑk yjɡø sɑtɯlɡɑn, ɑk yjɡø berilɡen bizdi kinelebedibi. birok bir nerse bɑr dɑ - bɑkɯldɑɡɑn søz menen iʃ ɑjkɑlɯʃ kerek. ʒɑnɑɡɯ typtøɡy ʒøː ʒyryʃtøn dele søz iʃ menen ɑjkɑlɯʃpɑj kɑlɡɑnɯn kørbødyk bele? 20-dekɑbrdɑ eldi beker ele ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp kɯjnɑp kojebu dep turɑm.
-kɯrɡɯzstɑndɯn elɡe tɑːndɯk bɑjlɯktɑrɯ ɑz ele kɑldɯ. oʃonu birotolo ɑlɯp ketyːɡø, mɑselen toktɑjɯm ymøtɑlijevɑ berezovskij bɑʃɯndɑ turɡɑn bir top kɯzɯkdɑr bolup ʒɑtɑt, ɑlɑr suː bɑʃɯn ment͡ʃikteʃtirip ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑt dep ɑjttɯ.uʃuɡɑ kɑrʃɯ el kɑndɑj ɑrɑket koryʃ kerek deɡen ojdosuz?
-menimt͡ʃe, biz oʃondoj ɑlɑ kɑt͡ʃɑm deɡenderɡe ʒɑkʃɯ ele belɡi berdik. mɯndɑj ment͡ʃikteʃtiryːny kɑbɯl ɑlbɑjbɯz dep kɑtuː ele ɑjttɯk. menin ojumt͡ʃɑ, ɑkɯlduː, oluttuː investor bulɑrdɑn ɑlɡɑnɯm menen ʒɑŋɯ bijlik kelse kɑjrɑdɑn bɑːrɯnɑn kuru kɑlɑm dep dɑroː tyʃynøt. oʃonduktɑn, bul bijlik ɑndɑj ʒɑmɑn iʃterdi ʒɑsɑtɯp ketkenɡe bɑːrɯ bir ylɡyrbøjt!
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: birint͡ʃi eldik kurultɑj mɑmlekettyːlyɡybyzdy ønyktyryːɡø sɑlɯm koʃot - kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ. ktrk
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: birint͡ʃi eldik kurultɑj mɑmlekettyːlyɡybyzdy ønyktyryːɡø sɑlɯm koʃot
ʒeti million kɑlkɯ bɑr mɑmleketibizdin birimdiɡin t͡ʃɯŋdoːɡo bɑrdɯk kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjbɯz. kelet͡ʃekte biz tuːlɡɑn ʒeribizdin ɑr bir metri yt͡ʃyn kyrøʃø turɡɑn muːndu tɑrbijalɑjbɯz. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov birint͡ʃi eldik kurultɑjdɑ syjløɡøn søzyndø bildirdi.
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ birint͡ʃi eldik kurultɑj mɑmlekettyːlyɡybyzdyn ønyɡyʃynø oluttuː sɑlɯm koʃup, ɑr bir deleɡɑt eldin ynyn ʒetkire ɑlɑt deɡen iʃenimin bildirdi.
«elibiz – bizdin neɡizɡi bɑjlɯɡɯbɯz, ɑnɯn yny – ɑkɯlmɑn ʒɑnɑ bijik. dyjnødø 5 miŋden ɑʃɯk elder, uluttɑr, etnostor bɑr, birok bɑːrɯnɯn ele mɑmleketi ʒok. kɯrɡɯz respublikɑsɯ eɡemendyːlykkø ʒetiʃe ɑldɯ, bizdin mɑmleketibiz bɑr. bul bizdin døːløtybyz. ɑndɯktɑn toːluː, sɯjmɯktuː ølkøbyzdyn ɑr bir tɑʃɯ – biz yt͡ʃyn kɯmbɑt», - dedi ɑkɯlbek ʒɑpɑrov.
ɑl oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn ʒɑrɯjalɑnɡɑn ølkønyn ønyɡyːsynyn yt͡ʃ postulɑtɯnɑ toktoldu.
«bul – mɑmlekettin bytyndyɡy, eldin birimdiɡi ʒɑnɑ sɑlɯk tøløː mildeti. t͡ʃek ɑrɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː ʒolundɑbɯz. koŋʃu mɑmleketter menen ɯntɯmɑktɑ ʒɑʃɑʃɯbɯz kerek. 21-kɯlɯmdɑ texnoloɡija ønykkøndyɡynø kɑrɑbɑstɑn, yj-bylølyk bɑːluːluktɑr, eldin ɯntɯmɑɡɯ, birimdiɡi ulutubuzdun øzɡøt͡ʃølyɡyn sɑktɑp kɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bizdin mɑmleket ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ demokrɑtijalɯk bɑːluːluktɑr yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm kyrøʃyp kelɡen ʒɑnɑ mɯndɑn ɑrɯ dɑ kyrøʃøt. eldin mɑksɑtɯ bir bolɡondo ɡɑnɑ toskoːlduktɑr ʒojulɑt. eldin ɯntɯmɑɡɯ bekem bolso, ølkøbyz toːdoj bekem bolot , - dep bɑsɑ belɡiledi ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ.
ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, el ɑrɑlɯk instituttɑrdɯn pessimisttik boʒomolunɑ kɑrɑbɑstɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ belɡilyː bir ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetiʃe ɑldɯ.
«biz bul ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ sɑlɯk pro edurɑlɑrɯn sɑnɑripteʃtiryːnyn ʒɑnɑ fiskɑldɑʃtɯruːnun ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː ʒetiʃe ɑldɯk. et͡ʃ kɑndɑj ʒɑŋɯ sɑlɯktɑr kirɡizilɡen ʒok, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ bizdin ɑr biribiz kɑssɑlɯk mɑʃinɑlɑrdɯ koldonuː ɑrkɯluː respublikɑbɯzdɯn ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃo ɑldɯk», - dep ʒɯjɯntɯktɑdɯ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ.
belɡilej ketsek, birint͡ʃi eldik kurultɑjɡɑ ølkønyn bɑrdɯk oblustɑrɯnɑn ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrɯnɑn kelɡen 1000den ɑʃuːn deleɡɑt, oʃondoj ele pɑrlɑmenttin deputɑttɑrɯ, ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløry ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃuːdɑ.
kurultɑjdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi eldik kurultɑjdɯn rezolju ijasɯ kɑbɯl ɑlɯnɑt.
2 dek , 21:59 ktrk ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
bɑjmɑ sutenovɑ: uluttuk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯnɯn koːmdoɡu ordu t͡ʃoŋ ʒɑnɑ oʃol bojdon kɑlɯʃ kerek
2 dek , 20:30 ktrk ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
kɯlɯm kɑrɯtkɑn "kɯrɡɯz rɑdiosu"
rɯsbɑj isɑkovdun ɡinnesstin rekorddor kitebine kɑttɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyɡy uluttuk tɑrɯx muzejine tɑpʃɯrɯldɯ
2019-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ orusijanɯn uluttuk bɑnkɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn øz ølkøsynø ɑkt͡ʃɑ kotoruːsunɑ t͡ʃektøː kirɡizɡen. bul ɑrɑketti orus tɑrɑp kømyskø operɑ ijalɑrɡɑ bøɡøt kojuw, kɑttoːdon øtpøɡøn iʃkerler menen kyrøʃyː dep tyʃyndyrɡøn. øz ut͡ʃurundɑ kɯrɡɯz økmøty bul t͡ʃektøː eɑebdin tɑlɑptɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelbesin bildirɡen. birok ɑɡɑ kɑrɑbɑj ɑtɑlɡɑn t͡ʃektøː ɑlɯnɑ elek. bul kɯrdɑːl orusijadɑ iʃteɡen kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɑndɑj tɑːsir berip ʒɑtɑt? bul mɑseleɡe sɑresep sɑlɯp kørdyk.
ɑjɯnɑ 100 miŋ rublʲ ɡɑnɑ kotoruːɡɑ bolot
uʃul ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ orusija øz ɑjmɑɡɯndɑɡɯ miɡrɑnttɑrdɯn kɑzɑkstɑnɡɑ, kɯtɑjɡɑ, vʲetnɑmɡɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɯnɑ t͡ʃektøː kirɡizɡen. mɯndɑn ulɑm kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯ køp koldonɡon «zolotɑja koronɑ» ɑkt͡ʃɑ kotoruː sistemi 16-ɑprelden tɑrtɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯn summɑsɯn t͡ʃekteɡen. emi bir ɑdɑm ɑjɯnɑ orusijadɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 100 miŋ rubldɑn ɑʃpɑɡɑn summɑdɑ ɡɑnɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn kotoro ɑlɑt.
orusijanɯn kɯrɡɯz ølkøsyndøɡy elt͡ʃiliɡi bul kɯrdɑːl emɡek miɡrɑnttɑrɯnɑ tɑːsirin tijɡizbejt dep iʃendirɡen. "100 miŋ rublɡɑ t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯ kotoruːɡɑ t͡ʃektøː esepti ɑt͡ʃuːsuz ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɡɑ kɑrɑtɑ ɡɑnɑ kirɡizildi. oʃentip, bul ɑrɑket kɑttoːsuz iʃkerlik menen ɑlektenyːɡø kɑrʃɯ bɑɡɯttɑlɡɑn. miɡrɑnt orusijadɑn ɑjɯnɑ orto esep menen 500 dollɑrdɑn (32 miŋ rublʲ) ʒønøtyp turɑt. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃektøː orusijadɑ iʃtep ʒɑtkɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtpɑʃɯ kerek",- dep bildirɡen elt͡ʃilik.
orusijanɯn borborduk bɑnkɯ mɯndɑj ʒol menen kømyskø operɑ ijalɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn bildirdi. mɯndɑn ulɑm kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ iri ølt͡ʃømdø ɑkt͡ʃɑsɯn kɯrɡɯzstɑnɡɑ øzdørynyn orusija bɑnktɑrɯndɑɡɯ esepteri ɑrkɯluː ɡɑnɑ kotoro ɑlɯʃɑt. birok bul kɯzmɑt kɯmbɑtɯrɑːk bolup, oʃol ele ut͡ʃurdɑ bɑnktɯk esep ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn bir top dokumentter tɑlɑp kɯlɯnɡɑndɯktɑn orusijadɑ ʒyrɡøn miɡrɑnttɑrɡɑ køjɡøj ʒɑrɑtuːdɑ.
orusijadɑn ɑkt͡ʃɑ kotoruː 10 pɑjɯzɡɑ ɑzɑjdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn koːmt͡ʃuluk menen iʃ ɑlɯp bɑruː bølymy bul t͡ʃektøːlør tuːrɑluː tømønkylørɡø toktoldu:
– esebi ʒok ɑkt͡ʃɑ kotoruː sistemderi bojunt͡ʃɑ kirɡizilɡen t͡ʃektøːlør emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn kotoruːlɑrɯnɑ tɑːsiri tijbejt. ɑntkeni kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdyn (ɑjɯnɑ 100 miŋ rublʲ) ølt͡ʃømy orusijadɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk miɡrɑnttɑrdɯn orto emɡek ɑkɯsɯnɑn eki ese ʒoɡoru (ɑr kɑndɑj bɑːloːlor bojunt͡ʃɑ, ɑjɯnɑ emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn kireʃesi 500-600 ɑkʃ dollɑrɯn tyzøt). uʃuɡɑ ɯlɑjɯk, miɡrɑnttɑr tɑpkɑn kireʃesin ɑdɑttɑɡɯdɑj ɑkt͡ʃɑ kotoruː sistemderi ɑrkɯluː ʒønøtø ɑlɯʃɑt.
kirɡizilɡen t͡ʃektøːlør iʃkerdik menen bɑjlɑnɯʃtuː kotoruːlɑrɡɑ ɡɑnɑ tɑːsir tijɡizet. esebi ʒok ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑr sistemderinin ereʒeleri bojunt͡ʃɑ, iʃkerdik iʃ menen bɑjlɑnɯʃtuː ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɡɑ tɯjuw sɑlɯnɯp ʒeke ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɡɑ ɡɑnɑ ɑrnɑlɡɑn. kommer ija menen bɑjlɑnɯʃtuː kotoruːlɑr bɑnk esepteri ɑrkɯluː ʒønøtylyʃy zɑrɯl.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ uluttuk bɑnk bul ʒɯlɯ orusijadɑn ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑr ɑzɑjɡɑndɯɡɯn bildirdi:
– orusijadɑn ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯn kølømy 2019-ʒɯldɯn 8 ɑj ɑrɑlɯɡɯndɑ (janvɑrʲ-ɑvɡust) 10,1 pɑjɯzɡɑ tømøndøp 1 milliɑrd 539,3 million ɑkʃ dollɑrɯn tyzdy. ɑl emi 2018-ʒɯldɯn 8 ɑj ɑrɑlɯɡɯndɑ (janvɑrʲ-ɑvɡust) orusija federɑ ijasɯnɑn kelip tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯn kølømy 1 milliɑrd 712,2 million ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn.
eɑebɡe myt͡ʃø bolɡondon kijin t͡ʃektøː bolboʃ kerek
ʒoɡorku keŋeʃte bul mɑseleni køtøryp t͡ʃɯkkɑn deputɑt sɑɡɯndɯk keldibɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ, ɑkt͡ʃɑ kotoruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃektøː orusijadɑɡɯ miɡrɑnttɑrɡɑ ters tɑːsir tijɡizip ʒɑtɑt. ɑl bul tuːrɑluː premʲer-ministrɡe kɑjrɯlɡɑnɯn, birok mɑsele t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtkɑnɯn bildirdi:
– biz eɑebɡe myt͡ʃø bolɡondon kijin et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃektøː bolboʃu kerek. birimdikteɡi bɑʃkɑ ølkølørdø, misɑlɯ, ɑrmenijaɡɑ t͡ʃektøː ʒok. økmøt «30-40 miŋ rublʲ ɑjlɯk ɑlɡɑn miɡrɑnttɑrɡɑ tɑːsiri tijbejt» dep ʒɑtɑt. uʃul ʒɯldɯn 8 ɑjɯnɯn it͡ʃinde bɯltɯrkɯɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ølkøɡø 200 million dollɑr ɑz kotoruldu.
bul t͡ʃektøː kirɡizilɡenden kijin men pɑrlɑmentte premʲer-ministrdin øzynø ɑjtkɑm. ɑndɑ ɑl bul bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑtɯ ʒok ekenin, eɡer t͡ʃɯn bolso mɑseleni eɑebdin ʒɯjɯnɯndɑ køtørøm dep ɑjtkɑn. birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj ʒɯjɯntɯk ʒok.
bul kɯrdɑːldɑ orusijadɑɡɯ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯ ɡɑnɑ emes, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ iʃkerler koʃo ʒɑbɯr tɑrtuːdɑ. tovɑrlɑrɯn ʒiberɡenden kijin kɑjrɑ ɑlɑr ɑkt͡ʃɑlɑrɯn bul ʒɑkkɑ kotoro ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. bul mɑsele økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ prezidentterdin deŋɡeelinde syjløʃylyp t͡ʃet͡ʃiliʃ kerek.
bijlik orɡɑndɑrɯ ɑldɯn ɑluː iʃterin ʒyrɡyzɡøn emes
ekonomikɑ ilimderinin doktoru tølønbek ɑbdɯrovdun pikirinde, økmøt ubɑɡɯndɑ iʃ ʒyrɡyzbøɡøndyɡynøn ulɑm bul kɯrdɑːldɑn iʃkerler ʒɑbɯr tɑrtɯp ʒɑtɑt:
– orusijanɯn bul ɑrɑketi øzynyn it͡ʃki rɯnoɡun korɡop, kømyskø iʃtep ʒɑtkɑndɑrɡɑ bøɡøt kojuw bolup sɑnɑlɑt. ɑndɯktɑn orusijanɯn t͡ʃet͡ʃimin tuːrɑ emes dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. ɑlɑr miɡrɑnttɑrdɯn iʃterine et͡ʃ kɑndɑj bøɡøt kojɡon ʒok, bolɡonu mɯjzɑmduː tyrdø iʃteɡile deɡen tɑlɑptɯ ɑjtuːdɑ.
t͡ʃɑkɑn iʃkerdik menen ɑlektenɡen ʒɑrɑndɑrɯbɯz bul t͡ʃektøːdøn ʒɑbɯr tɑrtɯʃuːdɑ. bijliktin kɑtɑsɯnɑn ulɑm bul køjɡøj ʒɑrɑldɯ. kɯrɡɯzstɑn eɑebɡe kirɡenden kijin ɑnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ tuːrɑ keliʃi kerek. ɑndɯktɑn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡi, uluttuk bɑnk, ekonomikɑ ministrliɡi ɑldɯn ɑlɑ iʃterdi ʒyrɡyzyːløry kerek bolt͡ʃu. t͡ʃektøːnyn møːnøtyn ʒɯldɯruː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyp ʒe kɯrɡɯz iʃkerlerine tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyp, ɑlɑrdɯ kɑttoːdon øtkøryːɡø kømøk kørsøtyːløry kerek ele.
miɡrɑnttɑr ɑkt͡ʃɑ sɑluːnun bɑʃkɑ ʒoldorun izdeʃyːdø
ɑtɑlɡɑn t͡ʃektøː kirɡenden tɑrtɯp kɯrɡɯzdɯn orusijadɑ iʃkerdik menen ɑlektenɡen ʒɑrɑndɑrɯn bir top tyjʃøltty. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ moskvɑdɑ iʃteɡen kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɯsmɑnov dɑ bɑr. ɑl bul t͡ʃektøː iʃker emes miɡrɑnttɑrɡɑ dɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
– bul ʒønøkøj miɡrɑnttɑrɡɑ dɑ tɑːsirin tijɡizyːdø. ɑntkeni miɡrɑnttɑrdɯn 40-50 pɑjɯzɯ bul ʒɑktɑ yj-byløsy menen iʃtejt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bir ɑjlɯk kireʃeleri 100 miŋ rubldɑn ɑʃɑt. bɑnk ɑrkɯluː sɑluːɡɑ mymkyn bolboɡondon kijin ɑlɑr ølkøɡø ɑkt͡ʃɑ ʒønøtyːnyn ɑr kɑndɑj ʒoldorun izdeʃyːdø. mɯndɑn ulɑm ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑr ɑrkɯluː ɑkt͡ʃɑlɑrɯn sɑlɯp ʒiberɡen ut͡ʃurlɑr boluːdɑ. bul, ɑlbette, t͡ʃoŋ tobokeldik, birok ɑjlɑ ʒoktun iʃi bolup ʒɑtɑt. bɑnktɑn esep ɑt͡ʃɯp sɑlɑjɯn desek, ɑl kɯzmɑttɯn bɑːsɯ kɯmbɑt. øzybyz eptep ɑkt͡ʃɑ tɑːp yj-byløbyzɡø sɑlɑjɯn dep iʃtep ʒɑtsɑk, ɑnɑn ɑkt͡ʃɑ kotoruː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ sɑrptoː bizɡe pɑjdɑsɯ ʒok.
bul kɯrdɑːldɑn bɑzɑrdɑ iʃteɡender t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ tuʃ boluʃtu. iʃkerler ɑkt͡ʃɑsɯn murdɑɡɯdɑj tez kotoro ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ. ɑnɯn kesepetinen kɯrɡɯzstɑndɑn tovɑrlɑr, mømø-ʒemiʃterdin kelyːsy ket͡ʃeŋdedi. nɑtɯjʒɑdɑ tovɑrlɑr bɑʃkɑ ølkølørdøn kelip ʒɑtɑt. kɯrɡɯz bijliɡi eɑebɡe myt͡ʃø bolɡondon kijin miɡrɑnttɑrdɯn ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯrɑt deɡen. birok ɑndɑj bolɡon ʒok.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ eɑebɡe kirɡenden kijin bul ujumɡɑ myt͡ʃø ølkølørdyn ɑrɑsɯndɑ kɑpitɑl erkin ʒyɡyrtyløt ʒɑnɑ kɯrɡɯz miɡrɑnttɑrɯnɯn ɑbɑlɯ ʒɑkʃɯrɑt deɡen ubɑdɑlɑr bolɡon. birok orusijanɯn bul t͡ʃektøːsy miɡrɑnttɑrdɯn ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtɑmɑk tyɡyl, bir ɑz tyjʃøltyp kojdu. oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɑpitɑldɯn erkin ʒyrɡyzylbøj ʒɑtkɑnɯ kɯrɡɯz iʃkerlerine toskoːlduk ʒɑrɑttɯ. kɯrɡɯz ølkøsy eɑebdin toluk kɑnduː myt͡ʃøsy bolɡon menen, ujumdɑn pɑjdɑ ɑlɑ ɑlbɑsɯ ulɑm bir okujadɑ dɑːnɑ kørynyːdø.
uʃunusunɑ dɑ ʃyɡyr dep iʃtejli tuːɡɑndɑr kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ bɑtɯrɯp ɑjlɯk ɑkɯ berip iʃtetip ʒyryʃøt.
tuːrɑ emi bir ɑz tujʃoltt͡ʃu mɑsele t͡ʃɯnɯndɑ uʃunusunɑ dɑ ʃuɡur kɯlɯm turɑlɯ bujursɑ on ʒɑɡɯnɑ t͡ʃet͡ʃilip kɑlɑːr.bul ʒerde bolɡonu iʃkerler ʒɑbɯr tɑrtɯʃɑt en birint͡ʃiden ,ɑ to ʒɑlpɯlɑp ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ kopt͡ʃuluktun tɑpkɑnɯ 500-700 dejre.orustɑr ozunun mɯjzɑmɯn ereʒelerin korɡoː mɑksɑtɯndɑ uʃul tɑlɑptɯ kirɡiziʃti dep ojlojmun.
oj uːnɑːlɑr ɑrkɯluː dejt ɡo. oʃo ut͡ʃo torto iʃtese ɑr kim oz ɑtɯnɑn kotoro bersin. t͡ʃɯndɑp kɑrɑp kelɡende miɡrɑnttɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tɑːsirin tijɡizbejt. ɑjɯnɑ en kop tɑpkɑn miɡrɑnttɑ dɑ bul summɑ bolbojt. ɑlbette ubɑɡv kelse kotorom dɑ dep ɑksɑsɯn toptop ʒurɡondorɡo ele kɯjɯn bolboso
biznesmenderɡe ele tɑːsirin tijɡizbese,miɡrɑnttɑrɡɑ et͡ʃ tijeʃesi dele ʒok,ɑjɯnɑ ʒuz mindep tɑpkɑn miɡrɑnt ɑz ele
miɡrɑnttɑrdɯn ʒønøtkøn ɑkt͡ʃɑlɑrɯn sɑnɑp oturɑ berbej, ʒumuʃ orundɑrdɯ ɑjlɯktɯ køtøryp nɑmɯstɑnɯp kit͡ʃine, øzybyzdyn mekende iʃtep kɑlɑt ekenbizbi dep ɑltɯn bɑlɯktɑn surɑsɑ, ɑltɯn bɑlɯk srot͡ʃno kɑzɑ bolup kɑlɯptɯr dejt
ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbdin ekstremizmɡe ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑ ijaɡɑ kɑrʃɑ ɑrɑkettenyː kɯzmɑtɯnɯn (emmkɑk) kɯzmɑtkerleri t͡ʃet eldik studentter menen ʒoluɡuʃup, tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyʃty. ʒoluɡuʃuː ut͡ʃurundɑ ɑfɡɑnistɑndɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑr, ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ tɑrɑɡɑn tuːrɑ emes mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltpoː zɑrɯldɯɡɯ belɡilendi. dinij-ekstremisttik mɑːnideɡi t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ, tɯjuw sɑlɯnɡɑn dinij ɑɡɯmdɑrdɯn iʃ-ɑrɑketterin bilbestikten bølyʃyp ɑluːdɑn sɑk boluː kerektiɡi eskertildi.
emmkɑk kɯzmɑtkerleri t͡ʃet eldik studentterdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯn yjrønyːɡø ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluktuː sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ. oblus ɑjmɑɡɯndɑ kɑjsɯ ølkønyn ʒɑrɑnɯ bolbosun tutunɡɑn dinine, rɑsɑsɯnɑ, ulutunɑ kɑrɑbɑstɑn ɯntɯmɑktɑ boluː kerektiɡin eskertiʃti. oʃondoj ele ɑlɑrɡɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn dinij ɑɡɯmdɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr berildi.
t͡ʃet ølkølørdøn kelip ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑn bilim ɑlɯp ʒɑtkɑn studentterdin okutuːt͡ʃusu, professor pɑrɑt͡ʃɑ muxɑmmed bɑʃir dʒɑved mili ija kɯzmɑtkerlerine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip øtty. ɑl øz søzyndø bul ʒoluɡuʃuː oŋ pɑjdɑsɯn bereerin ʒɑnɑ bir top mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ee boluʃkɑndɯɡɯn belɡiledi. oʃondoj ele t͡ʃet ølkølyk studentter mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ bɑrbɑj turɡɑndɯɡɯn, tɑrtipti bekem sɑktɑʃɑːrɯn bildirdi.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
lenin ʒɑnɑ ɡorʲkij køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi trotuɑr tɑlkɑlɑnɯp kɑlɡɑn
tokmok ʃɑːrɯ 15:51, 23-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 493ɑtkɑrɯlɑ elek
tokmok ʃɑːrɯnɯn lenin ʒɑnɑ ɡorʲkij køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi trotuɑr tɑlkɑlɑnɯp, bɑsuːɡɑ mymkyn bolboj kɑlɡɑn. trotuɑr kɑt͡ʃɑn ʒɑsɑlɑt?
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ bir top kɯzdɯn ɑrɑsɯnɑn 1500 somɡo tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn kelin ʒe bɑtirdeɡi ket͡ʃki okuja okup ʒɑtkɑndɑr: 61
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 29
kɑrɑ-ket͡ʃenin kømyrynø kol sɑlɡɑn «sɑjak» menen «miki t͡ʃor» kɑrmɑldɯ, - ukmk. video okup ʒɑtkɑndɑr: 23
sɑj ʒeeɡinen tɑbɯlɡɑn ʒɑnsɯz dene: suzɑktɑ ɑjdoːt͡ʃunun tyn it͡ʃindeɡi kɯlmɯʃɯn bɑjkɑp kɑlɯʃkɑn okup ʒɑtkɑndɑr: 13
sɑsɯk tumoː. yjdøn dɑrɯlɑnuː yt͡ʃyn keŋeʃter okup ʒɑtkɑndɑr: 10
kireʃelyː ʒɑnɑ bijik koeffi ent menen stɑvkɑ kɯluːnu kɑːlɑjsɯzbɯ? bk olimp kɯrɡɯzstɑn umtulɡɑn kɑloːloruŋuzdu t͡ʃɯndɯkkɑ ɑjlɑntɑt. bul ʒerde ʒɯlɯɡɑ ɑbdɑn køp ɑk ionduk proɡrɑmmɑlɑr øtkøryløt, bukmeker ɑlɑr tuːrɑlu øzynyn koldonuːt͡ʃulɑrɯn kɑbɑrlɑp turɑt. oʃolordun ɑrɑsɯndɑ limp promokod bolup eseptelet, ɑbdɑn kireʃelyː uslovijalɑrdɑ ekspress-stɑvkɑ kɯluːnu kɑmtɯjt.
ɑk ija menen dɑjɯm koːldonuːt͡ʃulɑr kɑnɑ emes ʒɑŋɯ ojunt͡ʃulɑr dɑɡɯ koldono ɑlɑt. ɑl yt͡ʃyn birkɑnt͡ʃɑ oŋoj kɑttoː ɑrɑketterin kɯluː kerek. ut͡ʃurdɑɡɯ kireʃelyː bonus bir ʒolku bolso dɑɡɯ, onlɑjn-stɑvkɑlɑr dyjnøsyndøɡy ʒɑŋɯ bɑʃtɑp ɑtkɑn ojunt͡ʃu, ɡɑrɑntijalɯk olimp promokod sɑlɑmdɑʃuː bonusunɑ bɑː beret. kɑntorɑ køptøɡøn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kɑmtɯjt, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ʒønøkøj mobildik tirkeme, ʒɑnɑ stɑvkɑnɯ telefon ɑrkɯluː kɯluː mymkynt͡ʃylyɡy.
bk olimp promokod kɑttoːdo tømønky sunuʃtɑrdɑn birine kɑtɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret:
dostuŋuzdy t͡ʃɑkɯruː — dostuŋuzɡɑ olimp promokodttu beryː 561 bonus, ɑl emi dostuŋuz tolturɡɑn depozitten 5 %;
sportko stɑvkɑ — ekspress stɑvkɑ købøjtyːɡø ʃɑns 10 %.
sɑlɑmdɑʃuː bonusu ( elcome bonus) – bul bukmekerden bir ʒolku kɑnɑ sunuʃ, ojunt͡ʃu kɑttoː ut͡ʃurundɑ kɑnɑ koldono ɑlɑt. bɑʃtɑʃ yt͡ʃyn, stɑvkɑnɯ tɑndoː bɑsɯkɯt͡ʃɯn ʃɯkɯldɑtɯŋɯz ʒɑnɑ ojunɡɑ bɑʃtɑŋɯz. bk olimp promokod kirɡizilɡenden kijin, sistemɑ sizɡe kijinki ɑk ionduk sunuʃtu sunuʃtɑjt – dostuŋuzdy t͡ʃɑkɯruː, mɑzmuːnu bolso dostoruŋuzdu ojunɡɑ t͡ʃɑkɯruː ʒɑnɑ bonustu kɑbɯl ɑluː.
bk limp ten promokoddu koldonuː bojunt͡ʃɑ kɑdɑm kɑdɑm ʒoldomo
bk olimp kompɑnijasɯ øzynyn kɑrdɑːrlɑrɯnɑ ɑbdɑn køp kɯzɯktuː bonustuk sunuʃtɑr sunuʃtɑmɑkt͡ʃɯ, siz koldonuːɡɑ kɑloːŋuz bolso, ɑndɑ tømønky instruk ijanɯ ɑtkɑrɯŋɯz.
limp bukmekerdik kɑntorɑnɯn rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kiryː.
ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ tolturuː menen oːr emes kɑttoːdon øtyː. uʃul etɑptɑ limp bet promokod tu iʃt͡ʃi promokod turt͡ʃu tɑlɑːɡɑ tolturuː.
pɑsporttuk mɑːlɯmɑtɑr ɑrkɯluː verifikɑ ijadɑn øtyː. bul ʃɑrt ɑbdɑn mɑnilyː, ɑntkeni øz kɑrɑʒɑttɑrɯŋɯzdɯ koːpsuduɡun ɑldɯnɑ ɑlɑsɯz.
bɑrɑkt͡ʃɑdɑ kɑttoː øtkønyŋyz yt͡ʃyn bonus menen ɯrɑxɑttɑnuː.
bk olimp promokodu bojunt͡ʃɑ bolɡon bonustɑrdɯ kɑntip koldonuː bolot
interɑktivdyː bukmeker øz koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɑr dɑjɯm ɑktuɑlduː promokodtordu, bonus ʒɑnɑ ɑk ijalɑrdɯ sunuʃtɑjt, kit͡ʃine bolso dɑɡɯ øz ojunt͡ʃulɑrɡɑ kumɑr notɑsɯnɑ koʃuːɡɑ.
kɑndɑj bonustuk proɡrɑmmɑlɑr bɑr ekeni tyʃynyktyː, ɑl emi oʃol bonustɑrdɯn kɑtip koldonuː bolot ekenin yjrønyː bɑʃkɑ. prɑktikɑ ʒyzyndø bɑːrdɯk bonustuk sunuʃtɑr birdej tɑlɑptɑrɡɑ ee. kɑttoː ut͡ʃurundɑɡɯ bk olimp promokod tømønky ɑk ija ʃɑrttɑrɯn ɑtkɑruːdɑ ɑktivdyː bolot:
koeffi enti 1.8 tømøn bolboɡon stɑvkɑ kɯluː;
ojun esebine stɑvkɑnɯn summɑsɯnɑn kemitilɡen kɑrɑʒɑt kɑnɑ tyʃøt.
ɑktivdyː bonus kɑttodon øtkøndøn kjinki 60 kyn kɑnɑ iʃtejt, bolboso bonus ɑktivdyː emes bolup eseptelet.
uʃul menen kɑttoː ut͡ʃurundɑɡɯ bk olimp promokodu – nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ utup ɑluː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɯktɯ ʃɑns.
bk olimp promokodtu kɑjerde kiryː kɯluː kerek
sɑlɑmdɑʃuː bonusu – bul ʒɑŋɯ koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃun sɯjlɯk. ɑnɯ ɑktivɑ ija kɯlɯʃ yt͡ʃyn 8 t͡ʃoŋ lɑtin tɑmɡɑsɯndɑn turɡɑn kombinɑ ijanɯ kiryː kerek. kɑttoː bytkøndøn kijin siz belɡileɡen elektronduk dɑreke promokod ʒønøtyløt. bonus kodtordu køt͡ʃyryː ʒɑnɑ ʒɑbɯʃtɯruː bolot. bk olimp promokod 2021 tuːrɑ koldonuː kɑntorɑnɯn ɑk ijalɑrɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyk beret.
birok sunuʃtɑlɡɑn mymkynt͡ʃylktørdy toluɡu menen koldonuː yt͡ʃyn, kompɑnijanɯn rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ tuːrɑ tɑlɑːsɯnɑ mɑːlɯmɑttɯ tɑk kiryː kerek. olimp promokodun kɑttoː ut͡ʃurundɑ kiryː kerek, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː ʃɑrttɑr eske ɑlɯnɯʃ kerek.eɡer ojunt͡ʃu olimp promokod ɑktivdeʃtirɡen bolso, ɑndɑ ojunt͡ʃuɡɑ kompɑnijanɯn ɑk ija ʒɑnɑ ɑtɑjɯn ɑk ijalɑr dyjnøsy ɑt͡ʃɯlɑt.
oʃondoj ojunt͡ʃulɑr øzdørynyn bɑnkɯn eki ese kɯlɡɑndɑ depozitsiz bonustɑrdɯ ɑlɑt. bul bonus ʒɑŋɯ kelɡenderdin ɑrɑsɯndɑ ɑbdɑn populjarduː bolup eseptelet, ɑntkeni ɑl birint͡ʃi depozitin 100% t͡ʃejin købøjtø ɑlɑt. profilʲ bølmøsyn ɑt͡ʃkɑnɯŋɯzdɑrdɑ, ɑktuɑlduː ɑk iondduk sunuʃtɑrɡɑ øtyŋyz, birok esiŋizde bolsun bonus koeffi ijen 1,8 bolɡon ut͡ʃurdɑ kɑnɑ ɑktivdeʃtirilet.
bk limp ten bɑʃkɑ kɯzɯktuː bonus sunuʃtɑrɯ
bukmekerdik kɑntorɑ olimp ɑrdɑjɯm bonustuk proɡrɑmmɑlɑrdɯ kɑrdɑːrlɑrɯn øzdørynyn esebterine depozit kirɡizɡendiɡi yt͡ʃyn sɯjloː mɑksɑtɯndɑ øtkørøt. bɑlkim kuttuktoːt͡ʃu limp promokod ɑnt͡ʃɑlɯk dele bereɕːen kørynøsødɑ, bonustuk proɡrɑmmɑ bunu menen bytyp kɑlbɑjt. bk øzynyn ɑrsenɑlɯndɑ køptøɡøn ɑrkɑndɑj ɑk ionduk sunuʃtɑr bɑr, ojun pro essi ut͡ʃurundɑ ɯrɑxɑttɑnuːɡɑ ʒɑnɑ ynømdøːɡø umtulɑt.
kompɑnijanɯn sonun tejløː kɯzmɑtɯ bɑr, ɑrkɑndɑj ut͡ʃurdɑ 24 sɑːt ʒɑrdɑm beryːɡø dɑjar. oʃonduktɑn eɡer sizde limp promokod, bonustɑrdɯ kɑntip koldonuː ʒɑnɑ ɑluː ʒe bolboso kɑrɑʒɑttɯ t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ suroːlor bolso – tejløː bølmøsynø kɑjrɯlɯŋɯz.
kim esebine 10 000 bonustu ɑluːnu kɑːlɑbɑjt? kɯzɯktuː sunuʃ tuːrɑ bɯ? bul yt͡ʃyn limp promokod koldonuː mildettyː emes. birint͡ʃi depozitti kirɡizeːri menen 10% bonus ɑvtomɑttɯk tyrdø kotrulɑt. oʃonduktɑn birint͡ʃi depozittin summɑsɯ kɑnt͡ʃɑ køp bolso, oʃont͡ʃo køp bonus ɑlɑsɯz. bɑːrdɯ oŋoj!
olimp kompɑnijasɯ ɑrdɑjɯm ʒɑŋɯ koldonuːt͡ʃulɑrdɯ kytøt. dostuŋɯzdu t͡ʃɑkɯru ɑk ijasɯ esebke ɡɑrɑntijalɯk tyrdø kotoruːnu kɑmtɯjt. bul bonus menen koldonom deseŋiz ʒeke kɑbinette olimp bk yt͡ʃyn promokoddu køt͡ʃyryː ʒɑnɑ dostuŋuzɡɑ ʒiberyː kerek. dostuŋuz kɑttoː øtyː ut͡ʃurundɑ promokod menen koldonuːsu krek oʃondu ɑl ʒɑnɑ siz 500 bonustuk bɑll ɑlɑsɯz. ʒɑŋɯ kɑtɯʃuːt͡ʃunu ɑlɯp kelɡen komɑndɑ olimp kijint͡ʃerek 5% kirɡizɡen depozitten bonus ɑlɯp turɑt.
bk olimp ekspress yt͡ʃyn 10% bonus
bul ɑk ionduk sunuʃtu ɑluː yt͡ʃyn ojunt͡ʃu ekspress-stɑvkɑ kɯluːsu zɑrɯl. birok koeffi ent 2,5 % teŋ ʒe bolboso øjdø boluʃu kerek. bonus ɑrbir ʒɑŋɯ okuja menen 1% køtøryløt. uʃunu menen t͡ʃoɡuluː sistemɑsɯ ɑrkɯluː bukmeker 10 % t͡ʃejin bonustuk bɑl t͡ʃoɡultuː mymkynt͡ʃulyɡyn beret.1xbet bɑrɯŋɯz
bul bildiryː kɑnt͡ʃɑlɯk pɑjdɑluː boldu?
ɑnɯ bɑːloː yt͡ʃyn ʒɯldɯzdɯ t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz!
ortot͡ʃo rejtinɡ / 5. dobuʃtɑrdɯn sɑnɯ:
ɑzɯrɯnt͡ʃɑ dobuʃtɑr ʒok! bul bildiryːny bɑːloː yt͡ʃyn birint͡ʃi bolup.
bk olimp tirkeme ʒe sɑjttɯn ujulduk versijasɯ: emneni tɑndoː kerek?
kijinki ʒolu tyʃyndyrmø berɡende menin ɑtɯmdɯ, elektronduk pot͡ʃtɑmdɯ ʒɑnɑ vebsɑjtɯmdɯ uʃul brɑwzerde sɑktɑŋɯz.
byɡynky kyndø kɑm kɵryːt͡ʃy kɑrɑʒɑttɑrdɯn øndyryːt͡ʃylørynøn købyrøːk ekoloɡijaluːluk kytyløt. emi inɡredijentter ɑdɑm yt͡ʃyn toluk koːpsuz ɡɑnɑ bolboston, ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ, suːɡɑ, topurɑkkɑ ters tɑːsirin tijɡizbeʃi kerek, mikroplɑstikter kɑmtɯlbɑʃɯ kerek, ɑlɑrdɯ øndyryː ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ɑz bulɡɑʃɯ kerek... ekoloɡijalɯk kɑm køryː yt͡ʃyn tɑlɑptɑr kɵp – ʒɑnɑ biz ymyttørdy ɑktɑjbɯz! ove ature linejkɑsɯ ɑr dɑjɯm øzynyn tɑbiɡɯj inɡredijentteri menen belɡilyː bolɡon, birok ɑzɯr ɑl murdɑɡɯdɑn dɑ ʒɑkʃɯrdɯ. ɑnɯ kɑntip ʒɑkʃɯrtkɑnɯbɯz ʒɑnɑ ɑl emne yt͡ʃyn kerek bolɡonduɡu tuːrɑluː købyrøːk bilip ɑlɯŋɯz.
ove ature deneɡe ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃkɑ ɑrnɑlɡɑn ɵnymdɵry murdɑɡɯdɑn dɑ ʒɯpɑr ʒɯttuː bolup, linejkɑ ʒɑŋɯ ɑjkɑlɯʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ teksturɑlɑrɡɑ bɑjɯdɯ. murdɑɡɯdɑj ele, et͡ʃ kɑndɑj pɑrɑbender ʒɑnɑ silikondor ʒok – ʒɑnɑ ɑr bir ɵnymdɵ, ʒøn ɡɑnɑ tɑbiɡɯjdɑn tɯʃkɑrɯ, ʒok deɡende bir 100% orɡɑnikɑlɯk inɡredijent bɑr (t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, købyndɵ ekiden ɵnym!). plɑnetɑnɯn suː resurstɑrɯnɑ bolɡon ʒyktɵmdy ɑzɑjtuː yt͡ʃyn, bɑrdɯk t͡ʃɑjkɑluːt͡ʃu formulɑlɑr ɑzɯr bioloɡijalɯk ʒɑktɑn ɑʒɯrɑjt. eɡerde ɵnymdɵ kɑbɯrt͡ʃɯktɑndɯruːt͡ʃu bølykt͡ʃølør kɑmtɯlsɑ, ɑndɑ ɑlɑr toluɡu menen tɑbiɡɯj bolup – kurɑmɯndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn mikroplɑstik ʒok.
kɵbyrɵɵk tɑbiɡɯjlɯk, kɵbyrɵɵk mɑːlɯmɑt
kurɑmdɑr murdɑɡɯdɑn dɑ tɑbiɡɯj bolup kɑldɯ – ʒɑnɑ biz munu ɑr bir enbelɡide sɯjmɯktɑnuː menen kørsøtøbyz. emi ɑr bir sɑmɯndɑ, kondi ionerde, kremde ʒɑnɑ deneɡe ɑrnɑlɡɑn losʲondo siz tɑbiɡɯj inɡredijentterdin tɑk pɑjɯzɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz: bɑrdɯɡɯ tɑŋɡɑktɑ ʒɑzɯlɡɑn.
bul øzɡøryː ʃɑmpundɑrdɯn, duʃ ɡelderinin ʒɑnɑ kremderdin, oʃondoj ele sujuk sɑmɯndɑrdɯn enbelɡilerine tɑːsirin tijɡizɡen ʒok – birok bul ɑlɑrdɯn kurɑmɯndɑɡɯ mɑːnilyː ʒɑnɑ toluk koːpsuz inɡredijentterdin biri dɑɡɯ ele sintetikɑlɯk inɡredijent bolɡonduktɑn ɡɑnɑ. kørynyp turɡɑndɑj, biz toluk t͡ʃɯnt͡ʃɯlbɯz.
kɵbyrɵɵk ʃirelyː ʒɯpɑr ʒɯttɑr ʒɑnɑ kɯzɯktuː teksturɑlɑr
biz inɡredijentterdin eŋ syjyktyː ɑjkɑlɯʃtɑrɯn sɑktɑp, ʒɑŋɯlɑrɯn ojlop tɑptɯk – oʃol ele ʃirelyː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ʒɯpɑr ʒɯttɑr. ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː sezimderdi koʃuː yt͡ʃyn, biz bɑj ʒɑnɑ ʒumʃɑk teksturɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯktɯk – t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, sen ɑlɑr menen ɯrɑxɑttɑnɑsɯŋ!
sezimderden tɯʃkɑrɯ, effekt dɑɡɯ biz yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː – oʃonduktɑn deneɡe ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃkɑ ɑrnɑlɡɑn bɑrdɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯn formulɑlɑrɯ ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn ʒɑnɑ kɯldɑt tekʃerilɡen. ɑzɯr deneɡe ɑrnɑlɡɑn kremder 48 sɑːt boju nɯmdɑndɯrɑt – bul testter menen dɑlildenɡen.
formulɑlɑr biz ʒɑkʃɯrtkɑn ʒɑlɡɯz nerse emes. ɑzɯr ove ature ɵnymdɵrynyn ɑr bir tɑŋɡɑɡɯ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj kɑjrɑ iʃtetilɡen plɑstmɑssɑdɑn ʒɑsɑlɡɑn – ʒɑnɑ ɑnɯn kurɑmɯnɯn pɑjɯzɯ dɑ tɑŋɡɑktɯn ɵzyndɵ ʒɑzɯlɡɑn. ʒɑnɑ, ɑlbette, ɑr bir tɑŋɡɑktɯ kɑjrɑ iʃtetyːɡø berip, oʃonu menen dyjnødøɡy plɑstiktin kølømyn ɑzɑjtsɑ bolot.
ɑr bir ɵnym ʒɵnyndɵ købyrøːk okuɡuŋ kelse, bul ʒerdi bɑs. ɑl ʒerden sen ɑr bir ɵnymdyn tɑːsiri ʒɑnɑ biz kɑndɑj ʃirelyː ɑjkɑlɯʃtɑrdɯ sunuʃtɑj turɡɑndɯɡɯbɯz ʒønyndø bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɯ – biz sɑɡɑ ʒɑnɑ plɑnetɑɡɑ uʃunt͡ʃɑlɯk syjyː menen ʒɑrɑtkɑn linejkɑ ʒønyndø bɑːrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz.
bizdi 2022-ʒɯlɯ bɑɡɯndɯrɡɑn ʒɑŋɯ ønymdør
iordani old: leɡendɑrluː ʒɯpɑr ʒɯttɑrdɯn ʒɑŋɯ doːru
tɑlɑstɯn mɑnɑs rɑjonundɑ 14 ʒɑʃtɑɡɯ øspyrymdyn (erkek bɑlɑ) ølymynø ʃektyːlør izdelip ʒɑtɑt. mili ijanɯn boʒomolunɑ ɯlɑjɯk, ɑl ʒol kɯrsɯɡɯndɑ myrt ketken.
bɑlɑnɯn søːɡy 15-oktjabrdɑ tɑŋkɯ sɑːt beʃterɡe ʒɑkɯn t͡ʃoŋ-kɑpkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒoldun t͡ʃetinen tɑbɯlɡɑn. mili ijaɡɑ ʒerɡiliktyːlør kɑbɑrlɑʃkɑn.
oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bildirɡendej, øspyrym kɯzɯl-ʒɯldɯz ɑjɯlɯndɑɡɯ rɑxmɑnberdijev ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin 8-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu ekeni ɑnɯktɑldɯ. okuja bolɡon ʒerde belɡisiz ɑvtownɑːnɯn døŋɡøløɡynyn izi kɑlɡɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ mɑnɑs rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymyndø ʒɑzɯk kodeksinin 297-berenesi ("ɑvtomototrɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn kɯjmɯlɯnɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ekspluɑtɑ ijaloːnun koːpsuzduk ereʒelerin buzuː") menen kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː bɑʃtɑldɯ.
mili ija bul ɑvtokɯrsɯk tuːrɑluː kɑbɑrdɑr kiʃilerdi 0701 38 38 79, 0500 34 91 91, 0755 102 108 nomurlɑrɯnɑ t͡ʃɑlɯp, mɑːlɯmɑt beriʃin surɑnɑt.
prezident r. t. erdoɡɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡinde prezidenttik komplekste øtkøn uluttuk koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɑn kijin bildiryː ʒɑrɯjalɑndɯ.
uluttuk koːpsuzduk keŋeʃi tyrkijanɯn eɡej, t͡ʃɯɡɯʃ ʒer ortoluk deŋizi ʒɑnɑ kiprde el ɑrɑlɯk mɯjzɑmdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn ukuktɑrɯn korɡoːdo t͡ʃet͡ʃkindyː ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi.
ʒɯjɯndɑ tyrkijanɯn tyʃtyk t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ koŋʃulɑrɯnɯn ʒerlerindeɡi terrorduk ujumdɑrdɯ ʒok kɯluː yt͡ʃyn tɑʃtɑlɡɑn kɑdɑmdɑrdɯn kɑrɑlɑɡɑndɯɡɯ ɑjtɯlɡɑn bildiryːdø : «bul mɑseleɡe koʃulɡɑn bɑrdɯk el ɑrɑlɯk ɑkterlor øzdørynø berilɡen ʒoːpkert͡ʃilikti orundɑtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ»,- dep belɡilendi.
bildiryːdø tyrkijanɯn eɡej, t͡ʃɯɡɯʃ ʒer ortoluk deŋiz ʒɑnɑ kipr mɑselesinin t͡ʃet͡ʃiliʃinde diplomɑtija ʒɑnɑ diɑloɡdu ʒɑktɑɡɑndɯɡɯ ɑjtɯlɯp :
uluttuk koːpsuzduk keŋeʃi tyrkijanɯn eɡej, t͡ʃɯɡɯʃ ʒer ortoluk deŋizi ʒɑnɑ kipr el ɑrɑlɯk mɯjzɑmdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn ukuktɑrɯn korɡoːdo t͡ʃet͡ʃkindyː ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi.
«ølkøbyzdyn el ɑrɑlɯk mɯjzɑm ʒɑnɑ keliʃimderden kelip t͡ʃɯkkɑn ukuk, kɑrɯm - kɑtnɑʃ ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːdo t͡ʃet͡ʃkindyː ekendiɡi dɑɡɯ bir ʒolu bɑsɑ belɡilendi. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑfrikɑ ʒɑnɑ eŋ bɑʃtɑ somɑli sɯjaktuː bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrdɑɡɯ terror ʒɑnɑ kyt͡ʃ koldonuː ɑjɯptɑldɯ. tyrkija tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikterin orundɑtuːnu ulɑntɑt»,- dep bildirildi.
ɑlɯk mɯjzɑm ʒɑnɑ keliʃimderden kelip t͡ʃɯkkɑn ukuk, kɑrɯm - kɑtnɑʃ ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːdo t͡ʃet͡ʃkindyː ekendiɡi dɑɡɯ bir ʒolu bɑsɑ belɡilendi. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑfrikɑ ʒɑnɑ eŋ bɑʃtɑ somɑli sɯjaktuː bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrdɑɡɯ terror ʒɑnɑ kyt͡ʃ koldonuː ɑjɯptɑldɯ. tyrkija tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikterin orundɑtuːnu ulɑntɑt»,- dep bildirildi.
etiketkɑlɑr: koŋʃulɑrɯnɯn ʒerlerindeɡi , el ɑrɑlɯk mɯjzɑmdɑn , t͡ʃɯɡɯʃ ʒer ortoluk deŋizi , eɡej , uluttuk koːpsuzduk keŋeʃi
ɑkɑr pɑkistɑndɯk ministrdi kɑbɯl ɑldɯ
xulusi ɑkɑr pɑkistɑn deŋiz kyt͡ʃtørynyn komɑndiri ɑdmirɑl muxɑmmed ɑmʒɑd xɑn nijazini dɑ kɑbɯl ɑldɯ.
fuɑt oktɑj : "eɡipet menen bɑjlɑnɯʃtɑrɯbɯz ulɑntɯluːdɑ"
fuɑt oktɑj tyrkija uluː uluttuk pɑrlɑmentinde deputɑttɑrdɯn suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
ʃejitterdin kɑnɯ ʒerde kɑlɡɑn ʒok
irɑktɯn tyndyɡyndøɡy "t͡ʃeŋɡel - kulpu" operɑ ijasɯ ɑjmɑɡɯndɑ terroristterdin ok ɑtuːsu menen 3 ɑsker ʃejit boldu.
tyrkija, finljandija, ɕːve ijanɯn birɡeleʃken mexɑnizminin ekint͡ʃi ʒɯjɯnɯ stokɡolʲmdo øtty
terrorduk ujumdɑrɡɑ ɑt͡ʃɯk koldoː kørsøtkøn eki ølkø menen protokol tyzɡøn ɑnkɑrɑ berilɡen ubɑdɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kytyp ʒɑtɑt.
uluttuk koːpsuzduk keŋeʃi bildiryːsyn ʒɑrɯjalɑdɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/843c/4f34/b958/5f6d78f806395.jpg?time 1669469962
/kyrgyz/turkiia-1/2021/01/29/uluttuk-koopsuzduk-kien-ieshi-bildiruusun-zharyialady-1573205
kɑnttɑ pɑrktɯn ʒerin kɑːlɑɡɑndɑj iʃtetiʃken kɯzmɑtkerlerɡe iʃ kozɡoldu – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
kɑnttɑ pɑrktɯn ʒerin kɑːlɑɡɑndɑj iʃtetiʃken kɯzmɑtkerlerɡe iʃ kozɡoldu
kɑnt ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn emendyː tokoj-pɑrkɯndɑ tekʃeryː ʒyrɡyzylyp, køptøɡøn mɯjzɑm buzuːlɑr ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑdɑn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɑnt ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn emendyː tokoj-pɑrkɯnɯn ʒerleri tokoj fondusunɑ kɑrɑʃtuː ʒɑnɑ krnɯn ʒer kodeksinin tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk mɑmlekettin ment͡ʃiɡindeɡi ʒerler bolup eseptelinet.
ɑl emi, kɑnt ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry mɑmlekettin ment͡ʃiɡindeɡi emendyː pɑrkɯnɯn ʒerlerin bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ ʒok bolɡonduɡunɑ kɑrɑbɑstɑn ʒeke ment͡ʃikke ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ mɯjzɑmsɯz beriʃip, tokoj fondusunun ʒerlerindeɡi bɑk-dɑrɑktɑr ʒeke ʒɑktɑr tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmsɯz kɯjɯlɯp, ʒeke ment͡ʃik okuː ʒɑjɯ, uruksɑt beryː dokumentteri ʒok soːdɑ tyjyndøry ʒɑnɑ sport ɑjantt͡ʃɑlɑrɯ kurulup mɯjzɑmsɯz pɑjdɑlɑnɯlɯp kelɡen.
nɑtɯjʒɑdɑ bul mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterden ulɑm mɑmleketke ʒɑlpɯ 26 mln 726 miŋ 536 som øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømdø zɯjan keltirilɡen. ut͡ʃurdɑ, bɑʃkɯ prokurɑturɑ tɑrɑbɯnɑn ɑtɑlɡɑn fɑktɯlɑr bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 336-berenesi (korrup ija) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː ɑmɑldɑrɯ bɑʃtɑldɯ.
ɑtɑlɡɑn pɑrktɑɡɯ ʒeke ment͡ʃikke ʒɑnɑ iʒɑrɑɡɑ berilɡen obʔektiler menen ʒer tilkelerdi mɑmlekettin ment͡ʃiɡine kɑjtɑruː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑr kørylyːdø.
byɡyn, 5-nojabrdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃuluktun eldik kurultɑjɯ øtty. bul tuːrɑluː merijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʃɑːrdɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯnɯn ʒɯjɯndɑrɯndɑ ʃɑjlɑnɡɑn 500 deleɡɑttɯn it͡ʃinen uʃul ʒɯldɯn 25-nojabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtø turɡɑn birint͡ʃi eldik respublikɑlɯk kurultɑjɡɑ 30 deleɡɑt ʃɑjlɑndɯ.
ujɡurlɑr (lɑt. kɯr. urlar) — kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn sinʲ zjan-ujɡur ɑvtonomijalyː rɑjonunun ʒerɡiliktyː kɑlkɯ. tutkɑn dini bojunt͡ʃɑ musulmɑn-sunnitter. bɑjɯrkɯ tyrk tildyː kɑlktɑrdɯn biri,sɑnɯ 10 milliondon ɑʃɑt. yt͡ʃynt͡ʃy ujɡur kɑɡɑnɑttɯɡɯnɯn ut͡ʃurundɑ "ujɡurlɑr" deɡen ʒɑlpɯ ɑtɑlɯʃ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑbulɡɑzi (1603-1663) "tyrktørdyn sɑnʒɯrɑsɯ" ɑttuː ʒɯlnɑmɑsɯndɑ "ujɡur" etnonimi "biriktiryː, bɑʃ koʃturuː" tyrk søzynøn kelip t͡ʃɯkkɑn dejt. mɑxmud kɑʃɡɑri, "ujɡur" ɑtɑlɯʃɯ ɑleksɑndr mɑkedonskijɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ɑtt͡ʃɑndɑr "xudxurɑnd" ("ʃumkɑr sɯmɑl, ɑŋ uloːdo et͡ʃ bir ɑjbɑn kɑt͡ʃɯrbɑɡɑn") cøzynøn "xudxur" dep kɯskɑrtɯlɯp "ujɡur" søzynø ɑjlɑnɡɑn.
bul etnostordun, ulut, kɑlɑjɯk, kɑlkɯ ʒɑnɑ el bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
eeʒk kezekteɡi ʒɯjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuldu
evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk ʒoɡorku keŋeʃtin (eeʒk) ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu videokonferen ija formɑtɯndɑɡɯ ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bir kɑtɑr dokumentter kɑbɯl ɑlɯndɯ, ɑlɑrɡɑ kol kojuw ʒumuʃt͡ʃu tɑrtipte ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt:
«ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin 2020-ʒɯldɯn 11-dekɑbrɯndɑɡɯ 12 t͡ʃet͡ʃimin iʃke ɑʃɯruːnun ʒyryʃy ʒønyndø «evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk inteɡrɑ ijanɯ 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ønyktyryːnyn strɑteɡijalɯk bɑɡɯttɑrɯ ʒønyndø» mɑselesinin ɑlkɑɡɯndɑɡɯ tɑpʃɯrmɑ.
«evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinde ʒyktørdy køzømøldøː yt͡ʃyn nɑviɡɑ ijalɯk plombɑlɑrdɯ koldonuː ʒønyndø» mɑkuldɑʃuː.
«nɑviɡɑ ijalɯk plombɑdɑ kɑmtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ birdiktyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː bojunt͡ʃɑ ʒumuʃt͡ʃu toptu tyzyː ʒønyndø» teskeme.
«2018-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdik ʒɑnɑ ɑnɯn myt͡ʃø-mɑmleketteri bir tɑrɑbɯnɑn ʒɑnɑ ekint͡ʃi tɑrɑbɯnɑn irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn ortosundɑ erkin soːdɑ ɑjmɑɡɯn tyzyːny kɑrɑɡɑn ubɑktɯluː mɑkuldɑʃuːnun protkolunɑ kol kojuw mɑseleleri ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«2022-ʒɯlɡɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin el ɑrɑlɯk iʃmerdiɡinin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin ɑldɯndɑɡɯ bɑjkoːt͡ʃu mɑmlekettin mɑkɑmɯ ʒønyndø ʒoboɡo øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː» t͡ʃet͡ʃim.
«2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡi ʒønyndø keliʃimɡe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː» tuːrɑluː protokol (« t͡ʃoŋ protokol»).
«evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdiktin ɑlkɑɡɯndɑ kɯzmɑt kørsøtyːnyn ɑjrɯm sektorloru bojunt͡ʃɑ liberɑldɑʃtɯruː plɑndɑrɯn iʃke ɑʃɯruː ʒønyndø» teskeme.
«kuruluʃ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn birdiktyː rɯnoɡunun iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn birdiktyː rɯnoɡunun iʃteʃinin ɑlkɑɡɯndɑ bɑːloː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯruːnun ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑlpɯ mɑmileler ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin ɑlkɑɡɯndɑ ɑwditorduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ʒønyndø mɑkuldɑʃuː.
bɑʒɯ ɑlɯmdɑrɯn, sɑlɯktɑrdɯ, ɑtɑjɯn, dempinɡɡe kɑrʃɯ, kompensɑ ijalɯk ɑlɯmdɑrdɯ tøløː bojunt͡ʃɑ mildettenmenin ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯzdoː, bɑʒɯ trɑnzitinin bɑʒɯ ʒol-ʒobosunɑ ɯlɑjɯk tovɑrlɑrdɯ tɑʃuːdɑ koldonuːnun øzɡøt͡ʃølyktøry ʒønyndø mɑkuldɑʃuː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑ, 2015-ʒɯldɯn 8-mɑjɯndɑ kol kojulup, evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdik ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ koʃuluʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin mɯjzɑmdɑrɯnɑ kirɡizilɡen ɑjrɯm el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe ʒɑnɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin orɡɑndɑrɯnɯn ɑktɯlɑrɯnɑ, 2014-ʒɯldɯn 29-mɑjɯndɑɡɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡi ʒønyndø keliʃimdi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koldonuːsunun ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ øtkøːl ʒoboloru ʒønyndø protokolɡo øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː protokol
«evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin 2020-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ tuːrɑluː ott͡ʃet ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin sotunɑ kɑjrɯluːdɑ iʃkerdik subʔektteri tøløɡøn ɑlɯmdɯn ølt͡ʃømyn bekityː ʒønyndø». t͡ʃet͡ʃim.
«evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdiktin orɡɑndɑrɯndɑ tørɑɡɑlɯk kɯluː ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
«ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯnɯn ubɑktɯsɯ ʒɑnɑ ordu ʒønyndø» teskeme.
«kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruː sektorunun kɑrɯzɯnɯn deŋɡeelin tømøndøtyː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃim.
musɑ ʒɑnɡɑzijev ɑtɯndɑɡɯ kuːrt͡ʃɑk teɑtrɯnɯn direktoru bolotbek kulɑnbɑjev ʒubɑjɯ menen ʒol kɯrsɯɡɯnɑ kɑbɯldɯ. ut͡ʃurdɑ ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm kerek bolup ʒɑtkɑnɯn ɑtɑlɡɑn teɑtrdɑn mɑːlɯmdɑʃɑt.
teɑtrdɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, bolotbek kulɑnbɑjev menen ʒubɑjɯ ut͡ʃurdɑ biʃkekteɡi 4 oːrukɑnɑnɯn trɑvmɑtoloɡija bølymyndø ʒɑtɑt.
"kijinki ɑptɑdɑ xirurɡdɑrdɯn eki tobu bir ele ut͡ʃurdɑ kulɑnbɑjevdin eki butunɑ operɑ ija ʒɑsɑʃɑt. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tez ɑrɑdɑ operɑ ija ʒɑsoːɡo ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ, kɑn ʒɑnɑ reɑbilitɑ ijadɑn kijinki mezɡilɡe koljaskɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrdɑmdɑr kerek boluːdɑ. urmɑttuː kesipteʃter, mekeme ʒetekt͡ʃileri, oːr mezɡilde t͡ʃette kɑlbɑjsɯzdɑr dep iʃenebiz", - deʃet kuːrt͡ʃɑk teɑtrɯnɯn kɯzmɑtkerleri.
tɑːnɯʃuːlɑr erkekter menen devuʃkɑmi nɑrɯn dubline internet ɑrkɯluː kɑtɑrɯ, ʒɑnɑ køptøɡøn bɑʃkɑ -kɯzmɑt tɑrmɑɡɯndɑ, buɡɑ t͡ʃejin et͡ʃɑk bizdin ʒɑʃoː
sizder uɡuːɡɑ køp tɑrɯxtɯn it͡ʃinde, bul tuːrɑluː bilimin internet ɑrkɯluː pomoɡli tɑbɑ rodstvennuju bɑʃɯnɑ, ɑl emi kelet͡ʃekte tyzyː, yj-byløɡø, birok bɑr bir tenden ija bɑjkɑluːdɑ.
stɑtistikɑɡɑ ɯlɑjɯk, 2015-ʒɯlɯ pɑjɯzɯ rɑzvodov prevɯsit 58 møːnøtkø, ɑl emi nikeni tyzøt ʒɯldɑn ɑʃɯk emes.
ʒoluɡuʃuː. sɑjt znɑkomstv ʒok mildettenmelerdi
ɡɑnɑ oluttuː ʒɑnɑ tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn mɑmileleri ʒɑnɑ nikeeɡerde sizde ʒetiʃpejt ʒɑŋɯ oluttuː mɑmile menen ɑjaldɑr ʒe erkekter ʃɑːrɯndɑ, siz tyzyːɡø kulɑktɑndɯruː ʒɑnɑ turuːnu kɯzmɑtɯnɑ uʃul znɑkomstv. tilekke kɑrʃɯ, kɑttoːsu ʒok, siz emes smoʒete bɑːloːɡo iʃke klubunun. eɡerde siz emes, bul ʃɑːrdɯn, tɑndɑɡɯlɑ øzynyn ʃɑːrɯ. ɡɑnɑ ɑzɯk yt͡ʃyn ʒɑzuː ʒɑnɑ znɑkomstv yt͡ʃyn mɑmileleri ʒɑnɑ nike. eɡerde sizde ʒetiʃpejt ʒɑŋɯ oluttuː mɑmile menen ɑjaldɑr ʒe erkekter ...
t͡ʃɑt internette. belɡrɑd menen tɑːnɯʃuː
iɕːite ʒɑtɑsɯzbɯ, uʃul syjyː, ʒe ʒɑŋɯ dostordu nɑrɯn belɡrɑde, koʃulproɡrɑmmɑsɯnɑ kɑrɑtɑ ʒoluɡuʃuːsu onlɑjn. bul ʒerde ɑlɑsɯŋɑr poboltɑtʲ, poflirtovɑtʲ, tɑːnɯʃuːnu menen ʒɑŋɯ pɑrnjami ʒɑnɑ devuʃkɑmi. emes trɑtʲte kezde vpustuju, vstret͡ʃɑjte, ʒɑŋɯ ɑdɑmdɑrdɯ, iɕːite øzynyn dolɡoʒdɑnnuju syjyː.
miŋdeɡen ɑdɑmdɑrdɯn ɑr bir kyny turɡunu, vstret͡ʃɑtʲsja onlɑjn ʒɑnɑ vstret͡ʃɑtʲsja eŋ krɑsivɯx ʒerlerde ʒɑjɡɑʃkɑn.
poznɑkomʲtesʲ menen ʒɑŋɯ dostoru bolɡon dep bir kɑtɑr sizder menen belɡrɑde, p...
pɑrni biri xɑjdɑrɑbɑdɑ: ɑkɯsɯz kɑttoː
zɑreɡistrirujte øzynyn bet sɑjtɯndɑ ɑkɯsɯzpodtverdite øzynyn telefon nomerin ʒɑnɑ nɑt͡ʃnite izdøː ʒɑŋɯ dostordu erkekter menen xɑjdɑrɑbɑd ʃɑːrɯndɑ indija ʒɑnɑ obɕːɑtʲsja v t͡ʃɑte ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɑrdɑ et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃektøːlørsyz ʒɑnɑ limitterinkɑːlɑsɑŋɯz menen tɑːnɯʃuːnu erkekter ʒɑnɑ mɑlʲt͡ʃikɑmi nɑrɯn xɑjdɑrɑbɑde ʒɑnɑ munu ɑkɯsɯz. bizdin sɑjttɑ znɑkomstv ʒok: t͡ʃektøːlørdy bɑːrlɑʃuː ʒɑnɑ kɑt ɑlɯʃuːnu, eseptik ʒɑzuː. bizde ɑdɑmdɑr, ɑlɑr tɑbɯʃɑt biri-birine kezdeʃet ʒɑnɑ vstupɑjut mɑmile. zɑreɡistrirujte...
sɑjt znɑkomstv v tyrkijanɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt znɑkomstv
kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn privetstvovɑtʲ bɑrdɯk, kim izdejt tɑːnɯʃuːlɑr tyrkijanɯn bul bizdin ujutnom ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp sɑjtɯndɑbiz menen siz ʒok øzɡøt͡ʃø xlopot tɑbɑ ɑlɑsɯz øzy ʒɑkʃɯ kompɑnʲondun, pɑrnja ʒe podruɡu, ɑ mymkyn, ʒɑnɑ syjyː bytkyl sizdin ʒɑʃoː. miŋ konoktordu biri-koroː ʒɑj kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ tyrkijanɯn kyn sɑjɯn ʃɑx bizɡe kɯlɯp kørsø, øzynyn polovinku ʒɑnɑ zɑvjazɑtʲ ʒɑŋɯ mɑmileler ʒe ʒøn ele poflirtovɑtʲ. pɑjdɑlɑnuː sɑjttɯn ɑbdɑn ʒønøkøj: ʒønøkøj zɑreɡistrirujtesʲ ʒɑnɑ zɑpolnite ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr øzy...
tɑtɯktuː sɑjt znɑkomstv, bul sɑjt znɑkomstv yt͡ʃyn
bul ʒerde siz tɑbɑ ɑlɑsɯz tɑtɯktuː sputniktin, ɑnɯ menen sozdɑdite ɡɑrmonit͡ʃnɯje mɑmilelerɑluː yt͡ʃyn kiryː menen syjløʃyːɡø erkekter, zɑreɡistrirujtesʲ - zɑreɡistrirujtesʲ. sɑjttɑ znɑkomstv ɑjaldɑr yt͡ʃyn eŋ t͡ʃoŋ bɑzɑsɯ ɑnketɑ. erkekter ɑr kɑjsɯ ʃɑːrlɑrdɯn rossijanɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdyn turɑt izdøːdø oluttuː mɑmile. biri ɑdɑmdɑrdɯn tvojem ɑtɯnɑn. ɑl izdejt ɑnɯn tɑktɯɡɯn dɑ sen. sɑɡɑ ʒøn ɡɑnɑ kerek ʒɑsoːɡo kɑdɑm ʒoluɡuʃtu. keŋeʃ: kɑttɑlɡɑndɑn kijin søzsyz ...
ɑdeɡende bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi punktu
temɑ uʃul stɑtʲjanɯn mymkynt͡ʃylyɡybyz mende ɑldɯndɑ ʒyrøt tɑptɑkɯr ʒɑkɯndɑ ele, birok øbølɡølør ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑʃtɑdɯk pojavljatʲsja ɑzɯr ʒetiʃtyː et͡ʃɑkiʃ dep ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn kijin menin serep ʒønyndø emiɡrɑ iː nɑrɯn meksiku, mɑɡɑ bɑʃtɑdɯk prixoditʲ kɑtɯ kɯzdɑr øtynyt͡ʃy menen porekomendovɑtʲ sɑjttɑr znɑkomstv, bul ʒerde bolot menen tɑːnɯʃuːnu meksikɑn ɑmi, ɑjtɯp beryːɡø købyrøːk mynøzy ʒønyndø ʒerɡiliktyː erkekterdin, kɑtuː bɑrbɯ ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluːɡɑ, vɯjdja zɑmu...
ɑkɯsɯz onlɑjn tɑːnɯʃuːlɑr ɑjaldɑrdɯn portɑles, nʲju-meksiko onlɑjn tɑːnɯʃuːlɑr
mejli, vkljut͡ʃite ava cript v nɑstrojkɑx sizdin brɑwzerdinsiz nɑxoditesʲ betinde onlɑjn znɑkomstv menen ɑjaldɑr nɑrɯn portɑles. bul ʒerde siz køryː beker, kɑttoːsu ʒok ɑnketɑ znɑkomstv nezɑmuʒnix ɑjaldɑrdɯn biri ʃɑːrɯnɯn portɑles. kɑttɑlɡɑndɑn kijin, ɑl zɑjmet eki mynøt, siz polut͡ʃite kiryː menen syjløʃyːɡø ɑjaldɑr ʒɑnɑ kɯzdɑr bolɡon dep bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɑ. bɑrdɯk kɑːlɑɡɑndɑrɡɑ tɑːnɯʃuːɡɑ tɑbuːɡɑ, øzynyn syjyːsyn, dostorunun yt͡ʃyn bɑːrlɑʃuː, obresti øzynyn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯn, ʒenitʲsja ʒe t͡ʃɯɡɑ zɑmuʒ...
onlɑjn sɑjt znɑkomstv mexiko kɑttoːsuz
sɑjt znɑkomstvbul unikɑlduː mymkynt͡ʃylyk tɑbuːɡɑ, øzynyn syjyːsyn ʃɑːrɯnɯn mexiko. ɑkɯsɯz zɑreɡistrirujsja, zɑpolni ɑnketɑ ʒɑnɑ nɑt͡ʃinɑj tɑːnɯʃuːɡɑ yt͡ʃyn oluttuː mɑmilelerdi ʒɑnɑ uʃul syjyːɡø, yt͡ʃyn ʒeŋil flirtɑ ʒɑnɑ neprinuʒdennoj boltovni yt͡ʃyn romɑntit͡ʃeskix ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ʒɑnɑ znɑkomstv ʒok mildettenmeler v. sɑjt znɑkomstv. bul unikɑlduː mymkynt͡ʃylyk tɑbuːɡɑ, øzynyn syjyːsyn ʃɑːrɯnɯn mexiko. ɑkɯsɯz zɑreɡistrirujsja, zɑpolni ɑnketɑ ʒɑnɑ nɑt͡ʃinɑj tɑːnɯʃuːɡɑ yt͡ʃyn oluttuː mɑmilelerdi ʒɑnɑ uʃul s...
ʒoluɡuʃuː. kɑmpɑlɑ. et͡ʃ kɑndɑj
ɡɑnɑ oluttuː ʒɑnɑ tɑːnɯʃuːlɑr kɑmpɑle yt͡ʃyn mɑmileleri ʒɑnɑ nike
eɡerde sizde ʒetiʃpejt ʒɑŋɯ oluttuː mɑmile menen ɑjaldɑr ʒe erkekter nɑrɯn kɑmpɑle, siz tyzyːɡø kulɑktɑndɯruː ʒɑnɑ turuːnu kɯzmɑtɯnɑ uʃul znɑkomstv.
tilekke kɑrʃɯ, kɑttoːsu ʒok, siz emes smoʒete bɑːloːɡo iʃke klubunun.
eɡerde siz emes, kɑmpɑlɯ, tɑndɑɡɯlɑ øzynyn ʃɑːrɯ.
nɑrɯn kɑmpɑle ɡɑnɑ ɑzɯk yt͡ʃyn ʒɑzuː ʒɑnɑ znɑkomstv yt͡ʃyn mɑmileleri ʒɑnɑ nike. eɡerde sizde ʒetiʃpejt ʒɑŋɯ oluttuː mɑmile menen ...
ɑzɯk yt͡ʃyn znɑkomstv v nɑmɑnɡɑne, nɑrɯn ʒerinin
video tɑːnɯʃuː moskvɑ video bɑːrlɑʃuː tɑːnɯʃuː tɑːnɯʃuːlɑr foto tɑːnɯʃuːlɑr ɑkɯsɯz oluttuː oluttuː tɑːnɯʃuːnu seks tɑːnɯʃuː video onlɑjn videot͡ʃɑt s devuʃkɑmi ʒok kɑttoː tɑːnɯʃuːlɑr køt͡ʃødø video tɑːnɯʃuːlɑr kɑttoːsuz menen foto ɑjaldɑr kɑːlɑɡɑn tɑːnɯʃuːnu
bɑsmɑ sɑjmɑ — ijne sɑjmɑnɯn bir tyry. mɯndɑ t͡ʃeberler ɑdɑttɑɡɯdɑj ʒerdiktin ɑldɯnɑn ut͡ʃuk øtkøryʃøt. ɑbɑlɯ bɑʃɯnɑn bɑʃtɑp belɡilyː ɑrɑlɯktɯ (bir sm. dej) ɑjaɡɯnɑ dejre bir sɑjɯp ɑlɑt. ɑnɯ kɑjrɑ bɑʃɯnɑn dɑɡɯ yt͡ʃ-tørt ʒolu sɑjɯp tɑrtɑt. emi ortosunɑn eki kurdɑj tiɡil sɑjɯlɡɑn ʒipterdi bɑjlɑj sɑjat. sɑjmɑ ut͡ʃunɑ ʒetip, ʒoɡorudɑɡɯdɑj sɑjɯlɡɑn ʒipterdi kɑjrɑ bɑjlɑj sɑjat. ɑnɯn ʒoɡorudɑɡɯdɑj yt͡ʃ-tørt ʒolu ʒɑrɯʃ sɑjɯp ɑluːnu kɑjrɑdɑn bɑʃtɑjt. demek, bɑsmɑ sɑjmɑdɑ ʒɑrɯʃ sɑjuw ʒɑnɑ bɑjlɑj sɑjuw menen ɑtɑjɯn t͡ʃijilɡen kørkøm køt͡ʃøttørdyn ʒolu bojunt͡ʃɑ ʒoɡorudɑɡɯdɑj ɯkmɑ kɑjtɑlɑnɑ berilet.
bɑsmɑ sɑjmɑ menen «kijim ʒɑpkɯt͡ʃ», «tereze pɑrdɑ», «krovɑtʲ ʒɑpkɯt͡ʃ», «televizor ʒɑpkɯt͡ʃ», «ɡɑzetɑ sɑlɡɯt͡ʃ», «rɑdio ʒɑpkɯt͡ʃ» ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː yjdyn ʒɑsɑlɡɑsɯnɯn ʒyzyn ɑt͡ʃuːt͡ʃu bujumdɑr sɑjɯlɑt. bɑsmɑ sɑjmɑsɯ menen kørkøm køt͡ʃøttyn ordunɑ købynt͡ʃø ɡyldørdyn tyryn sɑjuw ʒyzøɡø ɑʃɯp kelɡen.
uz bɑsmɑ sɑjmɑsɯn sɑjuwɡɑ oturuːdɑ erikpej ulɑm ʒerdiɡin kɑrɑp kɯldɑt sɑjat. misɑlɯ, sɑjɯlɯp ʒɑtkɑn køt͡ʃøtty tolturup ʒɑtkɑndɑ, oʃol tɑptɑ bɑjkɑbɑj ʒipti kɑtuː tɑrtɯp ɑlsɑ, sɑjɯlɯp ʒɑtkɑn kezdemenin bɯrɯʃɯp kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑl emi sɑjɯm øtø ele boʃ tɑʃtɑlsɑ, ʒibi t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt. oʃonduktɑn, sɑjmɑt͡ʃɯ ʒipti kɑtuː dɑ, boʃ dɑ tɑrtpɑjt. mɯndɑ sɑjmɑnɯ bɑʃtɑɡɑndɑ kezdemeɡe ʒipten uzunurɑːk bir tɑjakt͡ʃɑ ɑlɑt dɑ, tyʃyryp ʒɑtkɑn køt͡ʃøttyn kølømynø ʒɑrɑʃɑ belɡilyː bir ʃɑrttɑ kɑjrɑdɑn ystynøn bɑstɯrɯp ʒyryp oturɑt. mɯnɑ uʃul køt͡ʃøttyn it͡ʃin tolturup bytmøjynt͡ʃø uʃul ele ɯkmɑnɯ kɑjtɑlɑp kete beryː kerek.
bɑsmɑ sɑjmɑsɯnɯn dɑ bɑʃkɑ sɑjmɑlɑrdɑn bøtønt͡ʃølønɡøn koːzduɡu bɑr. ɑl ʒerdikke bɯʃɯk bolup tyʃøt. ʒerdik eskirip, ʒɯrtɯlɯp kɑlɡɑndɑ dɑ bɑsmɑ sɑjmɑnɯn ʒibi oʃol bojdon sɑktɑlɯp kɑlɑ beret. ɑlbette, ɑr bir t͡ʃeberdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk «kɯjaldɑnuːsu» ɑr bɑʃkɑt͡ʃɑ sezilet. birok, kee bir uzdɑr køryp sɑjɡɑndɯ ʒɑkʃɯ køryʃøt. ʒipterdin øŋyn køk, ɑk, kɯzɯl, kɑrɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɯl menen it͡ʃ ɑrɑ ʒuptɑʃtɯrɯp beryːdø uzduk mɑmile kerek.
ʃɑlbɑː uj-bedesi (klever luɡovoj), (lɑt. rifolium pratense, . 1753) - t͡ʃɑnɑktuːlɑr tukumundɑɡɯ bir, eki ʒɑnɑ køp ʒɯldɯk t͡ʃøp øsymdyk.
sɑbɑɡɯ ʒumuru, ʒɑlbɯrɑɡɯ yt͡ʃ ɑt͡ʃɑ, top ɡyldyː, ɡuly kɯzɯl, kɯzɡɯlt, ɑk tystø. tɑmɯrɯndɑ ɑzot toptoːt͡ʃu tyjmøk bɑkterijalɑr bɑr. ɑl topurɑktɯn kyrdyːlyɡyn ɑrttɯrɑt. dɑrɯlɯk yt͡ʃyn ɡyly, ʒɑlbɯrɑɡɯ koldonulɑt. tojut yt͡ʃyn t͡ʃøp menen ɑrɑlɑʃ sebilet. ɑrɯk ʒeekterinde, eski bede ɑŋɯzɯndɑ, nɯmduː kɯrtɯʃtuː ørøːndørdø øsøt. mɑjdɑn ɑvɡustkɑ t͡ʃejin øsyp, ɡyldøj beret. bijiktiɡi 20-30 sm.
dɑrɯlɯɡɯ: ɑz kɑnduːlukkɑ, nerv oːrusunɑ, ʒɑlpɯ ele kɑndɯn ɑjlɑnɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuːdɑ koldonulɑt. oʃondoj ele tɑmɑkkɑ koʃup t͡ʃyt͡ʃbɑrɑ ʒɑsɑsɑ bolot. kurɡɑtɯlɡɑn ɡylyn kɑjnɑk suːɡɑ 3 sɑːt demdep, suːsunduk kɑtɑrɯ it͡ʃse, bɑrdɯk kɑn tɑmɯrlɑrdɑɡɯ ujutmɑnɯ oʃondoj ele denedeɡi tuzdu (ʃlɑk) tɑzɑlɑjt.
dɑjardɑlɯʃɯ: tømøndøp ketken kɑn bɑsɯmdɯ køtøryː yt͡ʃyn 5 l kɑjnɑk suːɡɑ 300 ɡ uj bede ɡylyn demdep bir kɑjnɑtɯp ɑlɯp, 150 ɡ bɑl koʃup, muzdɑɡɑndɑn kijin 200 ɡ tɑzɑ spirtke ɑrɑlɑʃtɯrɯp, bølmø temperɑturɑsɯndɑ 3 sutkɑ kojup, 200 ɡdɑn 3-4 mɑːl tɑmɑk ɑldɯndɑ it͡ʃyː kerek. buzulup ketpes yt͡ʃyn muzdɑtkɯt͡ʃkɑ sɑlɯp kojuw ɑbzel. it͡ʃeerde ʒɯlɯtɯp it͡ʃyː kerek.
nɑtɯjʒɑ beriʃ yt͡ʃyn bir ɑj ʒe ɑndɑn dɑ købyrøːk it͡ʃilet. kynymdyk it͡ʃyːɡø ɡyly, ʒɑlbɯrɑɡɯnɑn 25-30 ɡ kykymyn 1,5 l kɑjnɑk suːɡɑ 25-30 mynøt demdep, 10-15 kyn ʒɑŋɯrtɯp 3-4 mɑːl 200 ɡdɑn it͡ʃse dɑ eŋ ʒɑɡɯmduː.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ʃɑlbɑː uj-bedesi oldid 304706" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2017, 21:37 øzɡørtylɡøn.
eɡer sen dɑ, "orozo" dep emne bolso, ɑndɑ, ɑlbette, sen tez ʒɑrdɑm kijin dɑrɯɡerler ɑr dɑjɯm uʃul dokturɡɑ sunuʃ ekenin bilem. , søzdykkø ɯlɑjɯk, pɑtoloɡija ʒɑnɑ oːrulɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑdis bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑr kɑndɑj dɑrɯloː, bir ɑdis menen bɑʃtɑlɑt it͡ʃki orɡɑndɑr . ɑl emi meesi menen dem ɑluː, ʒyrøk menen ɑʃkɑzɑn, ɑl turɡɑj, ʒɯnɯs sistemɑsɯn kɑmtɯjt. siz kɑt͡ʃɑn ɑdɑm ʒøtølɡøndø ʒɑnɑ bɑlɑnɯ ʒe bir nerse t͡ʃyt͡ʃkyryː, køkyrøk "sezebiz" et͡ʃ kɑndɑj sebep ʒok ɯsɯp ʒe tɑmɑɡɯ oːrup bɑr bolso, ɑndɑ dɑrɯɡer ʒe ʒɑɡdɑj, øzɡøt͡ʃø, "oːr", bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, yjdø bir loɡopedɡe t͡ʃɑkɯrɡɑndɑ yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon birint͡ʃi kezekte kɑjrɯluːɡɑ bolot.
dɑrɯɡer menen tekʃeryː kɑndɑj bolot?
ereʒe kɑtɑrɯ, ɑdis tɑk diɑɡnoz ʒok. bul ʒøn ele dɑrɯloː menen ɑlektenet ooruluːnun ʒɑlpɯ ɑbɑlɯ kɯzɯkdɑr, dɑttɑnuːlɑrdɯ, t͡ʃɑrɑlɑr kɯsɯm, kɑɡuːsu eseptøːlør bojunt͡ʃɑ, "uɡuːɡɑ" køkyrøk, ʒɑlpɯ ɯkmɑlɑrɯ ʒɑnɑ sunuʃtɑr (zɑrɯl bolso) bɑʃkɑ dokturɡɑ bir kɯjlɑ kuːʃ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ ʒønøtyː yt͡ʃyn, suroːlor. ɑl emi ʒeke ment͡ʃik klinikɑdɑ bir loɡopedɡe tøløp, ʒɑnɑ "rɑjonduk" medi inɑlɯk mekemelerdin dɑrɯɡer oʃol ele ʒol menen kɑrɑp, ɑlɑrdɯn it͡ʃ sɯrtkɯ kijim ʒe t͡ʃet͡ʃinyːɡø ɑlɯp sɑluːnu surɑnɯʃkɑn, øpkø et͡ʃ kɑndɑj kɯrɯldɑsɑ, bir net͡ʃe suroːlordu beriʃti ɑnɯktoː yt͡ʃyn, ɑnɯn køkyrøɡynø sɑlkɯn koːp kɯlɯp ʒɑnɑ kɑn bɑsɯmɯn ølt͡ʃøː kɯlɑt. oluttuː ɑnɯktɑlɡɑn emes, ʒɑnɑ diɑɡnozu et͡ʃ nerse ʒok bolso, - kurt͡ʃ respirɑtorduk oːrulɑr, ʒe sɑrstɑn siz den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑnɑ komɑndɑnɯn kɑjtɯp kelyːɡø dɑjar ekendiɡin ɯrɑstɑɡɑn, zɑrɯl bolso, itamins it͡ʃip bir ɑdis ʒɑrdɑm ɑluː yt͡ʃyn, bir medi inɑlɯk institutun iʃ sɑpɑrɯ menen kijint͡ʃereek kɑjrɑ antipyretics, bir net͡ʃe kyn koldonuː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolot.
kɑt͡ʃɑn dɑrɯɡerdin iʃ sɑpɑrɯ menen kɑt͡ʃuː mymkyn emes ...
bul dɑrɯɡer, oʃondoj ele ʒɑkɯndɑ ele koʃ bojluːluk tuːrɑluː bilip bɑrdɯk kɯzdɑr bɑr bɑrɯp, ɑl loɡopedɡe burulɑt ʒe ʒokpu - et͡ʃ kɑndɑj mɑːniɡe ee emes. doɡdur kvɑlifikɑ ijaluː ɑdɑm, ɑl emi ʒøn ele ʒɑkʃɯ ɑdɑm, ɑntkeni ɑʃɯkt͡ʃɑ stress bɑːrɯ kɑjsɯ ʒerde kelet͡ʃekteɡi eneler yt͡ʃyn bolup t͡ʃɯktɯ bɑʃkɯ nerse. ɑdɑttɑ, ɑl ɑlɯs, oʃondoj ele sɑbɑttuː bojluː ɑlɯp ɑlɑt kim kerektiɡin tyʃynyːɡø terɑpijasɯ bojunt͡ʃɑ sɯn-pikirlerdi køryː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolot.
ɑlbette, mezɡil-terɑpijasɯ bojunt͡ʃɑ sɯn-pikirlerdi køryː yt͡ʃyn ubɑkɯt øzdørynyn den soːluk ɑbɑlɯ menen ele plɑndɑp ʒɑtkɑn ɑr bir ɑdɑm kerek. ɑnɯn ystynø, kørsøtmølørdy kunt menen kɑntip dɑrɯɡerɡe kɑndɑj sɯnoːlorɡo mɑmile dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ berem, ʒɑnɑ dɑrɯloːdo ʒe ɑlɑrdɯn ɑldɯn-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯ bolot. ʒetiʃtyː tɑʒrɯjbɑluː ʒe kvɑlifikɑ ijaluː ɑdɑm bir nerse kelbej kɑlɯʃɯ mymkyn, ʒe teskerisint͡ʃe, et͡ʃ korkpojbuz. dɑrɯɡer kelip, kɑn sɯnoː, rentɡen nurlɑrɯ, zɑːrɑ ʒɑnɑ mɑnʒɑʔɯzdɯ ɑnɑlizderdin ʒɯjɯntɯɡɯ menen dɑjar. ɑndɑn kijin ɑl bɑɡɯt menen tyzmø-tyz "ʒerɡe" ee bolot ʒɑnɑ kymøn ʒe koʃumt͡ʃɑ izildøː dɑjɯndoːɡo ɑrɯltkɑn.
køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ, oːrunu ɑnɯktoː ʒɑnɑ tɑtɑ- minimum menen ɑndɑn ɑrɯluː yt͡ʃyn bɑʃtɑpkɯ etɑptɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn dɑrɯɡer tɑrɑbɯnɑn yzɡyltyksyz tekʃeryː iʃkerler. oʃentip, doktorluk ɡɑnɑ ʒɑrdɑm surɑp kelbejt. ɑdisi menen syjløʃyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe mynøt korotup, oluttuː mɑseleden ɑrɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
xirurɡ toluk tekʃeryː eskit͡ʃil terɑpija nɑtɯjʒɑluː kɑːlɑɡɑn ʒɯjɯntɯktɑrɯn ʒe ɑnɯn oj-nijeti pɑjdɑ ʒok bolso kerek. xirurɡdun kompetenttyːlyk - diɑɡnostikɑ, kemtiɡine ʒɑnɑ ʒɑrɑkɑt xirurɡijalɯk dɑrɯloː.
ekspertizɑ ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn dɑjardɑnuː, xirurɡ
ekspertizɑ tɑrtipte dɑjardoː, xirurɡ pɑtoloɡija ʒɑnɑ medi inɑlɯk ɑdistiɡi ʒɑjɡɑʃkɑn køz kɑrɑndɯ.
n dɑjɯndoː ɑlɯp kelebiz ʒɑkʃɯ kijim kelip sunuʃtɑlɑt. it͡ʃ køŋdøj ʒɑnɑ it͡ʃteɡi orun it͡ʃeɡisinen pɑtoloɡija menen boʃ boluʃu kerek. oːrulɑrdɯn ʒɯnɯs sistemɑsɯ tɑbɑrsɯk boʃ boluʃu kerek.
kɑndɑj medi inɑlɯk ekspertizɑ xirurɡ bolup sɑnɑlɑt?
xirurɡ ekspertizɑ surɑmʒɯloː menen bɑʃtɑlɑt. medi inɑlɯk tɑrɯxɯ oːru, ɑnɯn pɑtoɡenezi ʒɑnɑ etioloɡijasɯ sebebin ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
alpation kørynøː ɑnɯktɑlbɑɡɑn t͡ʃettøːlørdy ɑnɯktoː bolot. misɑlɯ, ut͡ʃurundɑ ʒɯlɯʃuːnu ʒe it͡ʃki orɡɑndɑrɡɑ ʒoɡorulɑtuː.
koʃumt͡ʃɑ diɑɡnoz kurɑldɑrɯ tɑstɯktoː yt͡ʃyn dɑjɯndɑlɡɑn ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɯk izildøːlørdy . pen ʒɑrɑːt, tɯrɯk sejrek koʃumt͡ʃɑ diɑɡnoz kerek.
bul mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde dɑrɯɡer zɑrɯldɯɡɯn ɑnɯktɑjt xirurɡija oʃondoj ele ɑnɯ turmuʃkɑ ɑʃɯruːnun ɯkmɑsɯ.
bul fizikɑlɯk dɑrɯɡer xirurɡ kɑmtɯjt?
xirurɡdun ekspertizɑ tømønkyt͡ʃø t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ bolot:
t͡ʃettøːlørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn denenin køryː ekspertizɑ;
uscultation - bir kɑjt͡ʃɯ uɡulɑt uɡuː;
urmɑ - bir denenin betinde tɑptɑp t͡ʃɯkkɑn yndørdy bɑː beryː yt͡ʃyn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bir dɑrɯɡer rentɡen, uzi kɯrtɯʃ, t͡ʃ., , lɑpɑroskopija dɑjɯndɑlɡɑn. biopsijasɯ ʒɑnɑ ɡistoloɡija, - ʃiʃik ɑnɯktoː kerek.
xirurɡ tekʃeryːlørdyn ʒol-ʒobosu
ekspertizɑnɯn ʒyryʃyndø oːruluː oːruɡɑ duːʃɑr denesinin bølyɡyn kørsøtøt. dɑrɯɡer bejtɑptɯn ɑr kɑndɑj kɯzmɑttɑrdɑ orɡɑndɯn belɡilyː bir ɑjmɑktɯ sezet.
normɑ ʒɑnɑ tekʃeryː ʃɑblon xirurɡ
xirurɡ tekʃeryː - plɑnduː ʒɑnɑ plɑndɑn tɯʃkɑrkɯ iʃ ølt͡ʃømyndø. ekspert yt͡ʃyn kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ iʃ tɑrtibine kijin kerek.
byɡyn, ekspertter endoskopijalɯk ʒɑnɑ lɑpɑroskopijalɯk ʒol-ʒobolorun ɑrtɯk køryʃøt. bul texnoloɡijalɑr ɑlɑr 2-3 ʒolu kesip øtkøndøn kijin ɑnt͡ʃɑ oːr kɑlɯbɯnɑ keltiryː mezɡili bolup sɑnɑlɑt.
loɡoped - it͡ʃki orɡɑndɑrdɯn ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ dɑrɯloː menen ɑlektenɡen, køp-ɑdis. bul dɑrɯɡer ɑr kɑndɑj pɑtoloɡija denesinde kɑtɯʃuːsun kørsøtkøn belɡileri bolɡon ut͡ʃurdɑ sunuʃ kɯlɯnɑt bɑrɯp, 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑr.
køp ut͡ʃurdɑ medi inɑlɯk mekemenin dɑrɯloː bir ɑdis bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn t͡ʃejin bytpøjt. ɑdis tɑk diɑɡnozun kɯlɯp ʒe dɑrɯloː øz kɑrɑmɑɡɯnɑ tɑːndɯk emes, bir oːrusu diɑɡnozu mymkyn emes bolso, ɑndɑ denenin ɑndɑn ɑrɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bɑʃkɑ dokturɡɑ bir ʒoldomo berip, sɯnoː beryː, ʒ.b.
loɡoped mildetteri ɑbdɑn kenen ʒɑz. bul, birint͡ʃi kezekte tømønky dene sistemɑsɯnɯn oːrulɑrɯn diɑɡnostikɑloː ʒɑnɑ dɑrɯloː bolup sɑnɑlɑt:
loɡoped terɑpija menen ɑlektenet, tutumdɑʃtɯrɡɯt͡ʃ tkɑnʲ oːrulɑr (kurɡɑk ut͡ʃuɡu), kɑn (ɑnemija), sɑsɯk tumoː, zɑt ɑlmɑʃuː oːrulɑr menen bɑjlɑnɯʃkɑn muːndɑr, kɑjrɑ, omurtkɑ oːrulɑrɯnɯn oːrulɑrɯ, ønøkøt t͡ʃɑrt͡ʃoːnu mɑmile kɯlɑt. ɑdiske dɑrɯloː yt͡ʃyn øtø køp sebebi bɑr ʒuɡuʃtuː oːrulɑr internette t͡ʃɑɡɯldɯrɯluːsu ʒɑnɑ bɑkterijalɯk - ɡripp, ɑ.benɡɑrd, kɑtuː kɑrmɑɡɑn respirɑtorduk oːrulɑr, bronxit.
eɡer, ɑjɯzɯ kelip ʒɑtsɑ, øtø oːr, køp ut͡ʃurlɑrdɑ mymkyn emes, ʒɑrdɑmɯsɯz øz ɑldɯnt͡ʃɑ diɑɡnoz kojuw yt͡ʃyn rɑsmij dɑrɯ . tɑk diɑɡnoz kojuw ʒɑnɑ tijiʃtyː ɡɑnɑ kvɑlifikɑ ijaluː dɑrɯɡer boluʃu mymkyn. t͡ʃɯdɑmduːluk ɑdistin kɑndɑj ʒɑrdɑm bere ɑlɑt bilɡen emes bolso, ɑndɑ ɑdis menen t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯl.
denenin kɑndɑjdɯr bir pɑtoloɡija bojunt͡ʃɑ ʃektenyːlør bɑr bolso, ʒɑmɑn ʒɑkʃɯ bolup keskin øzɡørɡøn ut͡ʃurdɑ dokturɡɑ kɑjrɯlɡɯlɑ kerek. kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑdis, mɯndɑj simptomdor bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒɑzɯlɡɑn boluʃu kerek:
iʃ ʒɑnɑ iʃ menen kɑmsɯz kɯluː tyrynø kɑrɑbɑstɑn pɑjdɑ ønøkøt t͡ʃɑrt͡ʃoːnun;
it͡ʃki orɡɑndɑrdɑɡɯ ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑnɑ / ʒe oːru. misɑlɯ, tɑmɑk-ɑʃ, ɑjlɑnɯʃɯ, dɑjɯmɑ ɑt͡ʃkɑ tɑmɑktɑnɡɑndɑn kijin ɑʃkɑzɑn bir ɯroː, et͡ʃ bir sebepsiz ʒyrøk kɑɡuːsu ʒ.b. ain - it͡ʃki oːrulɑrdɯn bɑr ekendiɡin kørsøtyː menen neɡizɡi belɡilerinin biri. oːru, ɑldɯrbɑjt, sɯzdɑtkɑn, kesyː, oːrup ʒɑtɑt ɯsɯtmɑ es, fizikɑlɯk iʃ tɑtɑːldɑnɯp ʒɑnɑ tirkeliʃi mymkyn, tɑbittin ʒoktuɡu, kurɡɑk oːz, suːsɑdɯm, køp tuɑletke t͡ʃɑkɯrɑbɯz. mɯndɑj oːrunun pɑjdɑ boluʃu (bir ʒe bir net͡ʃe) - ɑdis, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑdis ʒoldomo yt͡ʃyn t͡ʃenem, uʃundɑj bir sebebi bolup sɑnɑlɑt;
bydømyk kørynyʃ, køz ɑldɯmdɑ bir ɑk køʃøɡønyn kørynyʃy, tolkundɑnɯp sistemɑsɯnɯn buzulɡɑndɯɡɯn kørsøtyp tez-tez bɑʃ ɑjlɑnuː, tɑndɯ, ʒɑnɑ bɑʃkɑ belɡileri;
es bɑːsɯnɯn tyʃyːsynøn kelip, køŋyl oːrulɑrɯ, ønøkøt ujku kɑt͡ʃuː, uktɑp, kɑjdɯɡerlik, ʒɑʃoːnun kɯzɯkpɑʃɯ tyʃkøn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr;
orɡɑnɯnɯn ʒɑlpɯ ɑlsɯzdɯɡɯ, tɑbittin ʒoɡoluʃu, kubɑrɯp, teri, ujkut͡ʃuluk.
oorunun ɑjrɯm belɡileri, ɑlɑr dɑroː dɑrɯɡerɡe kɑjrɯluː kerek tuʃ bolɡondo, ømyrɡø korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn ɑdɑm oːrulɑrdɯ ɑnɯktɑʃɯ mymkyn. ɑdɑttɑ, ølymɡø ɑlɯp bɑrt͡ʃu oːru menen koʃtolot:
sɑlmɑɡɯn ʒoɡotuː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tez sɑlmɑk ʒoɡotuː. sɑlmɑɡɯnɯn keskin ʒoɡotuː - korkunut͡ʃtuː ʃiʃik tɑk belɡi tɑmɑk erityː sistemɑsɯnɯn , varian ʒɑnɑ ɑz kɑnduːluk (temir ʒetiʃsizdiɡinen ulɑm ɑnemija), ɑnoreksija. misɑlɯ, mɯndɑj oːrulɑr sɯjaktuː købynt͡ʃø bir net͡ʃe ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin ele pɑjdɑ bolo kɑlbɑjt. oːrunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ stɑdijalɑrɯndɑ bir sɑbɯr ʃek mymkyn ʒɑlɡɯz belɡi - ɑʃkɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ ʒɑlpɯ den soːluɡunun nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ ʒok sɑlmɑɡɯn ʒoɡotuː;
ɑlkɑɡɯndɑ kyt͡ʃtyː ɯsɯk orɡɑn. oʃo sɯjaktuː ele kørsøtkøn meninɡiti - meenin sezɡeniʃi. meninɡit øz ɑldɯnt͡ʃɑ oːru kɑtɑrɯ kezdeʃet, køp ut͡ʃurdɑ ekøːnyn ortosundɑ bolup, ʒoɡorku dem ɑluː ʒoldorunun ʒuɡuʃtuː kotorulɡɑn. t͡ʃɯdɑɡɯs bɑʃ oːruː kɑt͡ʃɑn neurysm ʒɑnɑ mee kɑn bolup t͡ʃɯɡɑt;
kɑrɑ stul, kusup, kɑn. bul ɑʃkɑzɑn ʒɑrɑsɯ ʒɑnɑ ɑʃkɑzɑn rɑɡɯ teʃtiryː belɡileri bolup sɑnɑlɑt;
kep t͡ʃuː, butu, ɑlsɯzdɯk, sezim, bɑʃ ɑjlɑnuː ʒoɡotkondo, butu menen ʃɑl bolot. bulɑr meeɡe kørsøtyp turɑt.
ɑjaldɑr koʃ bojluː ut͡ʃurundɑ loɡopedɡe sɑpɑrɯ menen boluʃu kerek. ɑl dɑrɯɡer koʃ bojluː ene (kɑn ɡemoɡlobin ʃeker kølømyn, kɑn bɑsɯmɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ, ɑjaldɯn sɑlmɑɡɯ kɑmsɯz kɯlɑt, ʒ.b.) den soːluɡunun ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi bɑjkoː kiret mildeti bolup sɑnɑlɑt.
loɡopedɡe ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ ønøkøt oːrulɑrɯnɯn menen kee bir oːrulɑr menen ɡenetikɑlɯk ʒɑktɑn ijkemdyː (mis, it͡ʃeɡi ʒɑrɑsɯ) bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ kɑtɯʃuː kerek (misɑlɯ, ɡipertonija, diɑbet ), 40 ʒɑʃtɑn ɑʃkɑn ɑdɑmdɑr.
dɑrɯɡer tɑrɑbɯnɑn ekspertizɑnɯn emne bolot
loɡoped - bul ekspertterdin biri, køp ɑdɑmdɑr menen ʒoluɡup, ɑdɑttɑ, ɑr kɑndɑj ters sezimder ʒe korkunut͡ʃ ɑlɯp kelbejt. birint͡ʃi kezekte kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ dɑrɯɡer deɡen - bul den soːlukkɑ oːruluːnun dɑttɑnuː ʒɑnɑ oʃondoj ele, bul ʒe bɑʃkɑ belɡileri ʒønyndø surɑjt uɡɑt. loɡoped sɯjaktuː suroːlorɡo kɯzɯktuː boluʃu mymkyn: sen ønøkøt oːru bɑrbɯ, ʒokpu, sen kɑnt͡ʃɑlɯk eski bɑjɯrkɯ den soːlukkɑ dɑttɑnuːlɑr bɑr bele, kɑt͡ʃɑnɡɑ t͡ʃejin bɑjkɑlɡɑn bɑr ʒɑɡɯmsɯz belɡiler ʒ.b.
zɑrɯl bolso, mɯndɑn ɑrɯ dɑ, kɑrdɑrdɑn konkrettyː ɑrɯzdɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑʃɑ, texniɡi, ɑnɯn ɑrterijalɯk kɑn bɑsɯmɯ, tɑmɑk tekʃerip, køkyrøkkø uɡup ɑrɯ ekspertizɑ ʒɑnɑ øzɡørtyː tɑldoːɡo ʒetekt͡ʃilik ʒɑzɯp ølt͡ʃøj ɑlɑt.
siz ɑnɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ oːrukɑnɑɡɑ bɑruː yt͡ʃyn mymkyn emes bolso, den soːluɡu keskin nɑt͡ʃɑrlɑp menen dokturɡɑ t͡ʃɑkɯruː zɑrɯl. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bul keede øzɡøt͡ʃø ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ (misɑlɯ, ɡipertonija ʒɑnɑ ʒyrøktyn), ønøkøt oːrulɑrɯ menen ʒɑpɑ t͡ʃekken ɑdɑmdɑrɡɑ tijeʃelyː. byɡyn, yjdø sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ ɑdis menen birɡe ɑndɑn ɑrɯ terɡøː (kɑn, zɑːrɑ) yt͡ʃyn, it͡ʃki orɡɑndɑrdɯn tɑrtibi rentɡen ɑtkɑruːɡɑ sɯnoːlordu ɑlɯp, oːrunun diɑɡnozun bolot. zɑrɯl bolso, dɑrɯɡer bir medi inɑlɯk mekemeɡe t͡ʃɯdɑmduːluk unɑː t͡ʃet͡ʃet.
bul loɡoped deɡen kim ʒɑnɑ ɑl emne bolot?
ʒeke zɑjɯmdɑr kɑrɑ-bɑltɑ. kreditter ʒɑnɑ kɑrɯzɡɑ ɑkt͡ʃɑ ʒok otkɑzɯvɑnija, til kɑt ʒok, ɑldɯn ɑlɑ tøløː menen ʒɑmɑn kredittik tɑrɯxɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ sprɑvkɑlɑrɯ ʒok ʒɑnɑ kepildiksiz nɑsɯjalɑr
kɯrɡɯzstɑndɑ bɑʃ tɑrtuːsuz kreditter
kɯrɡɯzstɑndɑ ipotekɑ ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beryː
kɑrɑ-buːrɑ rɑjonu kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrdɑm beryː
kɯrɡɯzstɑndɑ kvɑrtirɑɡɑ ʒɑnɑ kommunɑldɯk tølømdørɡø ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuː
kɯskɑ møːnøttøɡy sot pristɑvdɑrɯ kɯrɡɯzstɑne
biznes yt͡ʃyn nɑsɯjalɑr kɯrɡɯzstɑne
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ demøːrt͡ʃynyn izdøː
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑrɑ elɡe ʒɑrdɑm
mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kɯrɡɯzstɑne
kijim-ket͡ʃe ʒɑnɑ tirit͡ʃilik tovɑrlɑrɯ kɯrɡɯzstɑne
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑrɯloːɡo ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuː
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑlɑj ʒɑrdɑm
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ operɑ ijaɡɑ ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuː
remont yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuː kɯrɡɯzstɑndɑ
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒeke ɑdɑmdɑrdɑn kɑrɯzɡɑ ɑkt͡ʃɑ
møːnøttyː nɑsɯjalɑr kɯrɡɯzstɑne
kɯrɡɯzstɑndɑ tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrɯnɑ ʒɑrdɑm
nɑsɯjaɡɑ ɑkt͡ʃɑ ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy
ipotekɑ bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑr kɯrɡɯzstɑne
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kredittik broker
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒumuʃsuzdɑrɡɑ nɑsɯjalɑr
yj-bylø yt͡ʃyn ʒɑrdɑm kɯrɡɯzstɑne
kɯrɡɯzstɑndɑ okup-yjrønyː ʒɑnɑ iʃtøː menen ʒɑrdɑm
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ koːpsuz kɯrdɑːldɑrdɑɡɯ ʒɑrdɑm
kɯrɡɯzstɑndɑ internet nɑsɯjalɑr
kɯrɡɯzstɑndɑ iʃteɡenden sprɑvkɑsɯ ʒok kreditter
kɯrɡɯzstɑndɑ finɑnsɯlɯk koldoː
nɑsɯja ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beryː kɯrɡɯzstɑndɑ
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bizneske ɑkt͡ʃɑ
sizdin nɑsɯja ʒɑnɑ sizdin ukuktɑr
ɑtɯ: bɑktɯɡyl kɑlilovɑ mɑmɯrɑjɯmovnɑ
remont domɑ refinɑnsirovɑne kreditɯ
ɑtɯ: nurʒiɡit ʒɑnɯbek uwlu ʒɑnɯbek
nuʒen denʲɡi zɑkrɯt kridit i dlja biznesɑ
ɑtɯ: rɑsul ɑnɑrbɑjev mɑmɑtɑdijevit͡ʃ
ɑtɯ: ɑliʃer ʒɑnɯʃbek uːlu netu
ɑtɯ: nɑvɑt turɑlijevɑ ɑbdilmɑnɑpovnɑ
ɑtɯ: ʒumɑkeːvɑ ʒɯrɡɑl kurɑmɑjevnɑ
kupitʲ dom v tɑlɑse. sejt͡ʃɑs ʒivu v kvɑrtire!
ɑtɯ: emilbek bɑktɯbekov bɑktɯbekovit͡ʃ
ɑtɯ: sovetbek sɑbɯrkulov sultɑnbekovit͡ʃ
kɑrɯzdɑrɯmɯ berip kriditerdi ʒɑbɯp tepli ɑ pɑrnik ʒɑsɑːjɯn dep butpoj ʒɑtɑt kɑrɑʒɑt kerek bolup ʒɑtɑt
srot͡ʃno nuʒnɑ t͡ʃtobɯ poɡositʲ kredit
ɑtɯ: ɑltɯnbek nurmɑtov kɑrɯbekovit͡ʃ
ɑkt͡ʃɑ kerek ɑrendɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑrɯzdɑrɯm toloːɡo
ɑtɯ: ɑdinɑ dɑmir kɯzɯ dɑmirovnɑ
ɑtɯ: ɑjɡulʲ dɑvljatovɑ ɑbdiʒɑlilovnɑ
ɑtɯ: nurija ɑjtɯʃovɑ dujʃonbekovnɑ
ɑtɯ: mɑnɑs sɑtɯbɑldijev ɑliʃerovit͡ʃ
ɑtɯ: zɯmɯrɑt mɑmɯt kɯzɯ mɑmɯtovnɑ
dɑːrɯ dɑrmek sɑtɯp ɑluː ut͡ʃun.
ɑtɯ: ɑjmont͡ʃok ɑbɯkɑsovɑ tolonɑzɑrovnɑ
sɑlɑmɑtsɯzbɯ! pɑrovoj otoplenijenin trubɑlɑrɯn ɑlmɑʃtɯrɑbɯz. pet͡ʃkɑ ɑlɯʃ kerek. vxodnoj eʃik ɑlɑjɯn deɡem
ɑtɯ: ɑdil oskonbekov nurʒiɡitovit͡ʃ
t͡ʃɯpkɑlɑr sorttoː ɑrkɯluː: dɑtɑsɯ summɑsɯ møːnøty
kɑrtɑɡɑ ʒe nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑɡɑ ɑdekvɑttuː pɑjɯz menen nɑsɯja
biz kredittik kɑrtɑnɯ ʒe nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯ ʒɯl sɑjɯn belɡilenɡen tɑrif menen berebiz.
kredit beryː yt͡ʃyn bɑʃtɑpkɯ tølømdørsyz, kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑldɯn ɑlɑ tølømdørsyz.
nɑsɯja ʒɯldɯk 24% belɡilenɡen stɑvkɑ menen ʒyrɡyzyløt. nɑsɯjanɯn summɑsɯ ʒɑnɑ møːnøty ʒeket͡ʃe tɑlkuːlɑnɑt.
nɑsɯja kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑnk kɑrtɑsɯnɑ berilet.
oʃondoj ele kɑjsɯ bir oblɑsttɯk borbordo ʒoluɡuʃuːdɑ ɑr kɑndɑj mɑksɑttɑ t͡ʃoŋ summɑdɑɡɯ nɑsɯja ɑluːɡɑ bolot. kɑttoː notɑriwstɑ (nɑk ɑkt͡ʃɑ menen bolso) ʒyrɡyzyløt.
kɑrɯz ɑluːt͡ʃuɡɑ kojuluːt͡ʃu tɑlɑptɑr:
turuktuː kireʃe (rɑsmij ʒe rɑsmij emes)
ɑrɯz beryː yt͡ʃyn bizɡe -mail, hats pp ʒe elegram ɑrkɯluː ʒɑzɯŋɯz (tømønky telefon).
ɑr kɑndɑj mynøzdøɡy 100% iʃenimdyːlyɡy kɑrʒɯlɯk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː. ʒok kyrøːnyn. tømøn bɑːsɯ!
nɑsɯjanɯ tɑrizdøːdøn, ʒɯldɯk 13% t͡ʃen bojunt͡ʃɑ kerektyː summɑɡɑ professionɑlduː koʃtoː. orus ʒɑrɑndɑrɯ ʒɑnɑ koʃunɑ respublikɑlɑr menen dɑ iʃteʃet. ɑr bir øtynmø ʒeket͡ʃe deŋɡeelde kɑrɑlɑt. ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn biz eŋ ɯlɑjɯktuː t͡ʃet͡ʃim tɑbɑbɯz. sunuʃ kɯlɑbɯz ʒɑrdɑm ɑdɑmdɑrɡɑ ɑr kɑndɑj kredittik tɑrɯxɯ! men ʒɯlɯnɑ 10don 13% ɡɑ t͡ʃejinki pɑjɯzdɯk t͡ʃendi bɑnkkɑ, summɑsɯnɑ ʒɑnɑ møːnøtynø ʒɑrɑʃɑ belɡilejm. 100% oŋ t͡ʃet͡ʃim! ɑnketɑlɑr ʒeke bɑjlɑnɯʃtɑr ɑrkɯluː bɑnktɯn koːpsuzduk kɯzmɑtɯn iʃke ɑʃɯrɑt. kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ telefon ʒe elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯŋɯz!
kerektyː summɑnɯ ʒɯldɯk 10% nɑsɯja ɑluː. – ʒɑktɯrɯlɡɑn ɑrɯzdɑrdɯn 100%. pɑsport bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ!
urmɑttuː zɑjɯmt͡ʃɯlɑr,sunuʃ kɯlɑmɯn sizɡe pɑjdɑlɑnɑ pɑjdɑluː ʃɑrttɑrɯn kredittøː ʒeke ʒɑktɯn. eɡer sizɡe bɑnk ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtsɑŋɯz dɑ, men sizɡe iri summɑdɑɡɯ 3 million somɡo t͡ʃejin kɑrɯzdɯ kolɡo sunuʃ kɯluːɡɑ dɑjarmɯn. 20-ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑndɑrɡɑ ssudɑ berem. i.rɑzzɑkov køt͡ʃøsyndø ʒoldoɡu teʃikterdi bytøː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt. kɑttoː ɑjmɑɡɯn t͡ʃektebesten-siz bytym tyzyː ʒɑnɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ beryː ut͡ʃurundɑ siz ʒeke øzy kɑtɯʃɯʃ yt͡ʃyn eŋ bɑʃkɯsɯ ølkønyn kɑjsɯ ɡɑnɑ burt͡ʃundɑ ʒɑzɯlsɑŋɯz bolot. et͡ʃ kɑndɑj ɑldɯn ɑlɑ tøløː, kyrøː, strɑxovki ʒɑnɑ dɑɡɯ bir bytyn kino tølømdørdy, ɑlɑr tɑlɑp kɯlɑt sizden bɑnktɑr. bɑrdɯk suroːlor ʒoːp telefon ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː.
broker menen kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm beret. bɑrdɯk ɑjmɑktɑr kɯrɡɯzstɑn. bɑːrɯ tɑzɑ! et͡ʃ kɑndɑj ɑldoː!
nɑsɯja ɑluː iʃin ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn iʃenimdyː bɑnktɑn brokerɡe kvɑlifikɑ ijaluː koldoː ɑluːɡɑ. 1 kyndyn it͡ʃinde tijiʃtyː ølt͡ʃømdø mɑkulduɡun ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑlɑrdɯn kɑrdɑrlɑrɯ yt͡ʃyn, tømønky pɑjɯzdɯk t͡ʃender – 10-13%. men eldik ɯrlɑrdɯ kɯldɯ. ɑrɯzdɑr iʃenimdyː bɑnktɯk bɑjlɑnɯʃtɑr ɑrkɯluː ʒiberem. ɑldɯn ɑlɑ tøløbøstøn komissijanɯn! sizdin pɑjdɑsɯnɑ bɑnktɯn oŋ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluː menen ɡɑnɑ ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk sɯjlɯk. 250 000 somdon 3 000 000 somɡo t͡ʃejinki summɑ t͡ʃeɡerilet. kerektøː nɑsɯjasɯ-rɑsmij iʃke ornoʃturuːnu ɯrɑstoː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt. ʒɑktɯruː zɑjɯmt͡ʃɯnɯn tømønky ʃɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk kelse, kepildik berilet: 21-70 ʒɯl, turuktuː kɑttoː, sottuːluɡu ʒoktuɡu, t͡ʃoŋ møːnøtty.
bɑnktɯk kredittøː bojunt͡ʃɑ ʒɑrdɑm. dokumentterdi ʒol-ʒoboloʃturuː, ʒɑktɯruː ɑluː! yt͡ʃ million somɡo t͡ʃejin!
kɯjɯn ʒɑɡdɑjɡɑ tuʃ bolɡon, kɑt͡ʃɑn ɑkt͡ʃɑ ɑluː yt͡ʃyn emes, kim bolɡon? menin kɑrʒɯlɯk muktɑʒdɯktɑrɯmdɯ bildiriŋiz. men pomoɡu ɑluːɡɑ ʒɑktɯruː kredit bojunt͡ʃɑ kredittik ujumdun deŋɡeelinde. rɑsmij kireʃelerdin ʒoktuɡu, nɑt͡ʃɑr kiri, bɑʃkɑ bɑnktɑrdɯn kɑrɯzɯ boluʃu menen bɑjlɑnɯʃtuː dɑjɯmɑ bɑʃ tɑrtkɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn dɑ ʒɑkʃɯ ʒoːp ɑlɯʃɑt. meni ɑkɯsɯz toluk konsulʲtɑ ija bojunt͡ʃɑ sizdin kɯrdɑːl. neɡizɡi ʃɑrttɑr: 3 mln. som. ʒok, kyrøː, mɑːlɯmdɑmɑ ʒɑnɑ kepil ʒok. ʒɯlɯnɑ 10,8% t͡ʃejin! kyn sɑjɯn, dem ɑlɯʃsɯz, ɑnketɑ kɑbɯl ɑluː. nɑsɯja beryː-1 ʒumuʃ kyny yt͡ʃyn!
60 mynøt it͡ʃinde ʒeke kreditordun tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ. 11,8% – ʒɯldɯk pɑjɯzdɯk t͡ʃen!
pɑjdɑluː pɑjɯzdɯk ystøk 2 500 000 somɡo t͡ʃejin summɑnɯ ɑzɯr beryːɡø dɑjar. tøløː kyny ʒɑlovɑnʲja kreditter emes fɑksov-tyʃynyː ʒɑlovɑnʲja kredit ɑzov ɑvɑns ʒɑnɑ kyrøː ɑluː mymkyn emes! bɑrdɯk tɑzɑ, et͡ʃ kɑndɑj ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ʒok! poten iɑlduː zɑjɯmt͡ʃɯlɑr-ølkønyn kɑːlɑɡɑn ɑjmɑɡɯndɑ kɑttɑlɡɑn 19 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ. ɑkt͡ʃɑ pɑsport bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ berilet, til kɑt notɑriwstɑ kybøløndyryløt. eɡer ɑkt͡ʃɑ ɑzɯr kerek bolso, pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒɑzɯp, 15 mynøttyn it͡ʃinde ʒoːp. tele kɑtɯŋɑrdɑ kerektyː summɑnɯ ʒɑnɑ nɑsɯjaloːnun møːnøtyn kørsøtyŋyz.
tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde 300 000 som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ zɑkɑz kɑt ɑluː menen biʃkekte ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn. men ɑzɯr beryːɡø dɑjar!
ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt 300 miŋden 3 million somɡo t͡ʃejin. til kɑt notɑriws tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzyløt ʒɑnɑ eki tɑrɑptɯn kepildiɡi kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɑt. ɑkt͡ʃɑ kɑːlɑɡɑn mɑksɑttɑr yt͡ʃyn berilet. ʒɑʃɯ bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑr-21-69 ʒɑʃ. siz dɑlildej ɑlɑ turɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn kɑrɯz mildetterin ɑtkɑruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolot reɑlduː kireʃe bulɑɡɯ (mildettyː emes, rɑsmij) menen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm beret. mɑːlɯmkɑttɑr, kredittik tɑrɯx ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑɡɑzdɑr ʒok proverja. pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː dɑroː sizdin pɑsport mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒønøtyː (dokumenttin skɑnerden tirkøː mymkyn) ʒɑnɑ tɑlɑp summɑsɯ. sɑːt it͡ʃinde siz menen bɑjlɑnɯʃɑt ʒɑnɑ ʒoːp berem.
kesiptik broker nɑsɯjanɯ ɑluːɡɑ 1,5 mln.somɡo t͡ʃejin kømøk kørsøtøt. oŋ ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃim!
bɑnk menen kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun ortosundɑ rɑsmij ortomt͡ʃuluk menen ɑlek. berem ʃefstvo ystyndø kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun predostɑvljajem ɑnɯn t͡ʃɯnɯndɑ pɑjdɑluː ʒɑrɯk ɑldɯndɑ kreditor, bul mymkynt͡ʃylyk beret bolturboː, otkɑzɯvɑnija! biz koldon yt͡ʃyn dɑɡɯ t͡ʃtob siz ɑlɯʃtɯ kredit nuʒnuju summɑsɯn ɑldɯndɑ eŋ tømønky pɑjɯzdɑr menen dɑ ʒɑmɑn kredittik tɑrɯxɯ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk prosrot͡ʃkɑmi. bizdin mildetterine tømønkylør kiret:: bytymdy toluk koʃtoː. sizdin suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ kredittøːnyn mɑksimɑlduː pɑjdɑluː ɯkmɑlɑrdɯ tɑndoː. 1,5 million somɡo t͡ʃejinki summɑdɑ nɑsɯjanɯn ʒyz pɑjɯzdɯk ʒɑktɯruːsu! iʃ kɑɡɑzɯ ʒok bytymdørdy tyzyː. eɡer siz tøløːɡø ʒøndømdyːlyɡyn tɑstɯktɑj ɑlsɑŋɯz, 10 000 000 somɡo t͡ʃejinki summɑɡɑ mɑkulduk ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm berebiz!
kɯjmɯlsɯz mylkty kyrøːɡø kojuw menen biznestin økyldøry yt͡ʃyn nɑsɯjaloːnun pɑjdɑluː ʃɑrttɑrɯ. ʒɯlɯnɑ 8% t͡ʃejin!
eŋ tømøn pɑjɯzdɯk t͡ʃen rɯnoɡundɑ-8% ʒɯlɯnɑ t͡ʃet͡ʃyːɡø mymkyndyk beret kɑndɑj bolbosun finɑnsɯlɯk kerektøːlørdy sizdin iʃkɑnɑnɯn. siz tøløjsyz ɡɑnɑ pɑjɯzdɑr, et͡ʃ kɑndɑj komissijalɑrdɯn, strɑxovkɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɯruːn koʃumt͡ʃɑ. kyrøːɡø biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɑ biʃkek oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeke ʒɑnɑ kommer ijalɯk kɯjmɯlsɯz mylk kɑbɯl ɑlɯnɑt. ʒeke ɑdɑm, bɑrdɯk rɑsmij tyrdø ʒɑsɑlɑt bojunt͡ʃɑ ipotekɑlɯk keliʃimin tyzyː! eɡer tez ɑrɑdɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn kerek ʒɑnɑ sizdin ment͡ʃik kyrøː kɑttɑlɡɑn emes, kɯjmɯlsɯz mylk obʔektisi bolup sɑnɑlɑt, ɑndɑ bɑjlɑnɯʃ. 100% ʒɑktɯruː kepildik berilet!
polut͡ʃite bɑnktɯk kredit menen ʒeŋildetilɡen stɑvkɑ ɑzɯr! uzɑk møːnøtkø t͡ʃoŋ summɑlɑr!
kønyl burunuz! kɯjlɑ pɑjdɑluː sunuʃ siz tɑbɑ ɑlɑsɯz. eɡerde sizde kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɯɡɯ bɑr bolso ʒɑnɑ siz erezeɡe ʒetse, sizderɡe nɑsɯja beryːnyn ʒɑŋɯ proɡrɑmmɑsɯn ʒeŋildetilɡen ʃɑrttɑrdɑ sunuʃ kɯlɑbɯz: mɑksimɑlduː summɑ-2,5 million som. t͡ʃeni-8,8% t͡ʃejin!!!! uzɑk møːnøty-15 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin! pɑsport ʒɑnɑ 2 dokument bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ tɑrizdøː. ʒeŋildik tɑrif bojunt͡ʃɑ nɑsɯja ɑluː yt͡ʃyn, ɑtɯ-ʒønyn, summɑsɯn ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn ʃɑːrɯn kørsøtyː menen pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː kɑjrɯlɯŋɯz. sizdin ɑjmɑktɑ bizdin økyly bɑr bolso, ɑndɑ øtynmø bɑʃtoː. iʃtejm ʒok ɑldɯn ɑlɑ tølømdørdy ʒɑnɑ ʒɑmɑn kredittik tɑrɯxɯ.
kredittik brokeri ʒɑrdɑm. 3 000 000 somɡo t͡ʃejin kɑːlɑɡɑn bɑnk ɑrkɯluː!
kɑːlɑɡɑn bɑnk ɑrkɯluː 3 million som ølt͡ʃømyndøɡy ɑr kɑndɑj summɑnɯ ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. tɑlɑp minimɑlduː kɑɡɑz toptomu-sen t͡ʃoɡultɑt! et͡ʃ kɑndɑj predoplɑt͡ʃennɑja-siz tøløjsyz kijin ɡɑnɑ kredit ɑluː. mejli sizdin øtynmø udɑlenno. men dobivɑjusʲ yt͡ʃyn øzynyn kɑrdɑrlɑrdɯn minimɑlduː pɑjɯzdɯk t͡ʃen. kijinkiɡe kɑltɯrɯlɡɑn tøløm ʒɑnɑ møːnøtynøn murdɑ tøløː mymkyndyɡynø ee boluŋuz. siz ʒøn ɡɑnɑ bɑnktɯn kɑːlɑɡɑn bølymynøn ɑkt͡ʃɑ ɑluː yt͡ʃyn kerek. toluk ɑlɯstɑn koʃtop kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun, ɑl tømønky tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beret: ʒɑʃɯ 20-70 ʒɯl. kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɯɡɯ. turuktuː kɑttoː. surɑnɯt͡ʃ, telefon ɑrkɯluː tekʃeret. sɑːt 20:00 t͡ʃejin kyn sɑjɯn t͡ʃɑl.
ɑr kɑndɑj summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ. tez ʒɑnɑ pɑjdɑluː! 4 mln. somɡo t͡ʃejin ʒɯldɯk 14%! ʒok, kyrøː!
kesiptik brokeri menen t͡ʃoŋ tɑʒrɯjbɑ ʒɑnɑ ɑlmɑʃuːɡɑ menen bɑnktɑr ʒɑnɑ ʒeke kreditorlor ʒɑrdɑm beret sizɡe kɯskɑ møːnøttø ɑluːɡɑ ʒelɑjemuju kredittin summɑsɯn ʒe kredit. prin ipiɑlduː, ɑldɯn-ɑlɑ ɑkɯ ɑluː emes, oʃonduktɑn menin ɑk nijettyːlyɡymdø kymøn sɑnɑbɑsɑk bolot. ɑr bir kɑrɯz ɑluːt͡ʃu yt͡ʃyn kreditti beryːnyn bɑrdɯk ʃɑrttɑrɯ ʒeket͡ʃe belɡilenet. siz bizdin resurstɑrdɯ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ bɑrdɯk pɑjdɑluː koldonuːɡɑ mymkyndyk beret kesiptik tyzylɡøn proɡrɑmmɑ ɑlɑsɯz. bɑʃ tɑrtuːt͡ʃulɑr, kɑrɑ tizmeler, stop-bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ menen, kireʃelerdin dɑlildøːsyz iʃtejbiz. siz 19-70 ʒɯl bolup, øzyŋyz kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ boluʃuŋuz kerek. ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ kɑttɑlɡɑn ʒeri mɑːniɡe ee emes. ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑlɡɑndɑ øzynyn kɑtɯʃuːsu tɑlɑp kɯlɯnɑt.
kreditterdi beryː ʒeke ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ ɑdɑmdɑrɡɑ pɑjdɑluː ʃɑrttɑrdɑ uruksɑt beriliʃi mymkyn. mɑksimɑlduː summɑ-100 mln. som.
siz bolsoŋuz iʃker, ʒɑnɑ sizɡe kerek koʃumt͡ʃɑ sɑlɯm biznes? oʃondo siler tuːrɑ kelet. biz sizɡe pɑjdɑluː pɑjɯzdɑrdɑ nɑsɯja linijasɯn ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. vozʲmem bɑrdɯk xlopotɑmi dokumentterdi t͡ʃoɡultuː bojunt͡ʃɑ, t͡ʃet͡ʃsin bɑrdɯk køjɡøjlør menen bɑʃ tɑrtuː ʒɑnɑ kɑtuː tɑlɑptɑrɯnɑ kredittik ujumdɑrdɯn. nɑsɯja 100 million somɡo t͡ʃejinki summɑdɑɡɯ nɑsɯjanɯ ʒɯlɯnɑ 4% ɯŋɡɑjluː pɑjɯzdɯk t͡ʃen menen tɑrizdøːɡø ʒɑrdɑm berebiz. t͡ʃet͡ʃim bir net͡ʃe kyn boju kɑbɯl ɑlɯnɑt. t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes menen iʃtøː. sizdi kɯzɯktɯrɡɑn bɑrdɯk suroːlorɡo ʒoːp beryːɡø dɑjar.
kɯjmɯlsɯz mylkty kyrøːɡø kojuw menen nɑk. 100 000 som bɑʃtɑp ʒumuʃtu ɑktivdyː izdejm kɑjrɯlɡɑn kyny tɑrizdøː!
ʒɑnɑ oblustɑ ʒɑjɡɑʃkɑn turɑk ʒɑj ʒɑnɑ kommer ijalɯk kɯjmɯlsɯz mylktyn bɑrdɯk obʔektterin kyrøːɡø kojuɡɑ kɑbɯl ɑlɑbɯz. nɑktɑlɑj kol menen ʒe kɑrtɑ ʒe bɑnk esebine kotoruː menen berilet. biz kɯjmɯlsɯz mylk eesin øzɡørtyː emes, kɑttɑlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ (kɯjmɯlsɯz mylk) ʒɑzɯp berbejt. biz yjdøn ʒe bɑtirden ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, silerdi tɑrbijaloː mɑksɑttɑrɯ ʒok. biz sizdin kɑrʒɯlɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ koːpsuz ʒɑnɑ toluɡu menen kɑrɯz kytylyːdø dep kɯzɯkdɑrbɯz. oʃonduktɑn, bir ɡɑnɑ pɑjdɑluː sxemɑlɑrdɯ koldonuː: ʒɑkʃɯlɑp pɑjɯzdɯk t͡ʃender. koʃumt͡ʃɑ tøløːsyz ʒɑnɑ komissijasɯz. tølømdørdy 3 ɑjɡɑ t͡ʃejin ʒɑjɡɑʃtɯruː menen. nɑsɯja ɑluː kɑttoː yt͡ʃyn dokumentterdin minimɑlduː pɑketin tɑlɑp kɯlɑt.
dɑlildenɡen brokeri t͡ʃɯnɯɡɯ kɑrʒɯlɯk ʒɑrdɑm. kɑrɑtɑ ɑldɯn ɑlɑ tøløː emes nɑstɑivɑju!
tøløːnyn møːnøtyn øtkøryp ʒiberɡen ut͡ʃuruŋuz sizdin nɑsɯja bɑjanɯŋɯzdɯ buzup, siz bɑnktɯn kɑrɑ tizmesinde kɑldɯnɯzbɯ? tekʃerilɡen brokerdik ɑɡenttik 2 million somɡo t͡ʃejinki summɑdɑɡɯ nɑsɯjaloːnun eŋ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrɯn sunuʃ kɯlɑt. ʒɑktɯruː kredit it͡ʃinde 12 sɑːt. siz kɑjrɯlɡɑn kyny nɑk bolot. minimɑlduː kɑɡɑz pɑketi – kireʃe mɑːlɯmɑt ʒok, sizdin kim ekendiɡin tɑstɯktɑɡɑn 2 dokument. ɑr bir kɑrdɑr yt͡ʃyn kredittøːnyn mɑksimɑlduː pɑjdɑluː proɡrɑmmɑsɯn ʒeket͡ʃe kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz. øtkøryː bildirmelerdi menen t͡ʃoŋ finɑnsɯlɯk ʒyktøm menen ɑt͡ʃɯk øtkøryː. 8-21 msk menen iʃembi dyjʃømby kɑjrɯlɯp. telefon ɑrkɯluː suroːlorubuzɡɑ ʒoːp berebiz.
ʒeke kreditor 2 000 000 somɡo t͡ʃejin sunuʃ kɯlɑt. 14 ʒɯldɑn 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin. beryː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ tøløː ʒok.
men, kɑrɯz ɑluːt͡ʃulɑr menen tyzdøn-tyz iʃteʃet, ortomt͡ʃulɑrsɯz. ɑkt͡ʃɑ rɑsmij keliʃimdin neɡizinde berilet. t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɑt momentɑlʲno, oʃondoj ele, bɑlkim bekityː ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn, ɑlɑr murdɑ ele bolɡon køjɡøjlør menen bɑnktɑr: møːnøty øtyp ketken, kɑrɑ tizme, ʒɑmɑn kredittik tɑrɯxɯ. neɡizinen ɑldɯn ɑlɑ tølømdørdy ɑlɑ ɑlbɑjlɯ. ʒeket͡ʃe nɑsɯjaloː sxemɑsɯ. mɑksimɑlduː summɑ-2 million som. stɑvkɑsɯ – ʒɯldɯk 14% dɑn bɑʃtɑp. bytym notɑriws ɑrkɯluː tɑrizdelet. ølkønyn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ ɑdɑmdɑr menen iʃtejm, eɡerde ɑlɑr tømønky tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berse: ʒɑʃɯ 20 ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp, turuktuː kɑttoːsu bolso, sottuːluɡu ʒok bolso. pot͡ʃtɑ kytylɡøn summɑsɯn ʒɑnɑ kredittøː møːnøttøryn ʒɑz. 30 mynøttyn it͡ʃinde siz menen ʒeket͡ʃe syjløm menen bɑjlɑnɑm.
moɡu li ja poɡɑsitʲ zɑjm dosrot͡ʃno, esli eɡo oformit nɑ sebja donor?
dɑ, konet͡ʃno. eto ne zɑpreɕːeno. nɑprotiv, t͡ʃem rɑnʲʃe vɯ eto sdelɑjete, tem bɯstreː osvobodite sebja ot dolɡovɯx objazɑtelʲstv: i vɑm xoroʃo, i donoru ne nuʒno liʃnij rɑz bespokoitʲsja. rɑsst͡ʃitɑtʲsja s nim vɯ moʒete ljubɯm udobnɯm dlja sebja sposobom — nɑlit͡ʃnɯmi, nɑ bɑnkovskuju kɑrtot͡ʃku ili elektronnɯj koʃelek. posle toɡo, kɑk vɯ vɯplɑtite vsju summu, doɡovor budet rɑstorɡnut i skreplen podpisjami s obeix storon.
ja xot͡ʃu oformitʲ potrebitelʲskij kredit. kɑkije dokumentɯ nuʒnɯ dlja etoɡo?
potrebujetsja kopija pɑsportɑ, kopiː dokumentov ob obrɑzovɑniː, trudovɑja kniʒkɑ i sprɑvkɑ s mestɑ rɑbotɯ po forme 2-ndfl (ne meneː, t͡ʃem zɑ 12 mesja ev). esli u vɑs net vremeni zɑnimɑtʲsja sborom ofi iɑlʲnɯx bumɑɡ, to moʒete vospolʲzovɑtʲsja usluɡɑmi brokerɑ. vɯbirɑjte podxodjaɕːuju kɑndidɑturu nɑ nɑʃem sɑjte ili v ljubom druɡom meste, i spe iɑlist soberet polnɯj pɑket dokumentov.
objazɑtelʲno li dlja odobrenija zɑjavki nɑ ssudu peredɑvɑtʲ bɑnku v zɑloɡ svoje imuɕːestvo?
net, tɑkɑja neobxodimostʲ voznikɑjet ne vseɡdɑ. k primeru, dlja polut͡ʃenija nebolʲʃoɡo potrebitelʲskoɡo kreditɑ predstɑvljatʲ obespet͡ʃenije ne nuʒno. odnɑko esli ret͡ʃʲ idet o suɕːestvennom obʔeme kreditovɑnija, to bez peredɑt͡ʃi imuɕːestvɑ v zɑloɡ, bɑnk moʒet ne odobritʲ zɑjavku nɑ ssudu. eto ʒe prɑvilo kɑsɑjetsja zɑjemɕːikov s otri ɑtelʲnɯmi xɑrɑkteristikɑmi (nizkij doxod, prosrot͡ʃki po predɯduɕːim kreditɑm i t.d.).
ja xot͡ʃu zɑkrɯtʲ zɑjm, kɑk mne eto sdelɑtʲ dosrot͡ʃno?
vɯ vprɑve zɑkrɯtʲ dolɡ v ljuboj moment, koɡdɑ post͡ʃitɑjete nuʒnɯm v predelɑx srokɑ doɡovorɑ. nikɑkix sɑnk ij ili ʃtrɑfov zɑ dosrot͡ʃnoje zɑkrɯtije obɯt͡ʃno ne predusmotreno. obrɑtitesʲ v kompɑniju, kotorɑja vɑs prokreditovɑlɑ, i sotrudniki firmɯ podɡotovjat vse neobxodimɯje rɑst͡ʃjotɯ dlja zɑkrɯtija. ne zɑbudʲte vzjatʲ sprɑvku, t͡ʃto vɯ polnostʲju rɑsst͡ʃitɑlisʲ s orɡɑnizɑ ijej.
nikɑk ne moɡu vɯplɑtitʲ ipoteku, i summɑ dostɑtot͡ʃno bolʲʃɑja. newʒeli bez kreditɑ nikɑk ne obojtisʲ?
esli xotite poɡɑsitʲ ipotet͡ʃnuju zɑdolʒennostʲ v krɑtt͡ʃɑjʃije sroki, bez kreditɑ tut, verojatno, ne obojtisʲ. no vɯbor estʲ vseɡdɑ: moʒno obrɑtitʲsja k brokeru i on podberet vɑriɑnt nɑ vɯɡodnɯx uslovijax, ili kredit oformit nɑ sebja donor (esli ne xotite eɕːe rɑz svjazɯvɑtʲsja s bɑnkom). vo vtorom slut͡ʃɑje vɯ polut͡ʃite ʒelɑjemuju summu vsju i srɑzu, ɑ vɯplɑtɯ budete delɑtʲ spe iɑlistu, kɑk i poloʒeno, eʒemesjat͡ʃno, v tet͡ʃenije oɡovorennoɡo srokɑ.
vozmoʒno polut͡ʃitʲ zɑjm pri nɑlit͡ʃiː tolʲko vremennoj reɡistrɑ iː?
dɑ, no tolʲko ipotet͡ʃnɯj. vo vsex strɑnɑx bɑnki trebujut postojannoj propiski v ljubom reɡione. k soʒɑleniju, broker nikɑk ne smoʒet povlijatʲ nɑ etu situɑ iju. no vɯxodom moʒet sluʒitʲ obrɑɕːenije k donoru, kotorɯj otvet͡ʃɑjet vsem trebovɑnijam finɑnsovɯx orɡɑnizɑ ij i smoʒet oformitʲ zɑjm nɑ svoje imja.
mikrofinɑnsɯlɯk ujumdɑrdɯn rejtinɡi
mfu tizmesi pɑjɯzdɯk tølømdør sɯn-pikir rejtinɡi
2 mikrozɑjmɯ bɑjlɯk finɑns 0–0.2% 189
10 kɯrɡɯzskij investi ionno-kreditnɯj bɑnk 0–0.3% 108
serept͡ʃiler yt͡ʃyn keŋejtyːlør:
dolboːr finɑnsɯlɯk mekeme, bɑnk, oʃol ele kreditor bolup sɑnɑlbɑjt ʒɑnɑ tyzylɡøn nɑsɯjaloː keliʃimderi oʃol ele ʃɑrttɑr bolɡondo yt͡ʃyn ʒoːp berbejt. nɑsɯja ɑlmɑʃtɯrɯp ɑluː yt͡ʃyn ɑrɯzdɯ kol ɑlmɑʃtɯrɯp ɑluː yt͡ʃyn, dolboːrdun kɑttoː ʒɑnɑ tekʃeryː yt͡ʃyn kerek.
bizdin dɑrek: toktoɡul køt͡ʃøsy, 125/1, biʃkek, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ 996312962359
lɑzerdik kesyː poliester plenkɑsɯ tiptyː koldonmolor bolup sɑnɑlɑt.poliesterdin kørynyktyː iʃtøːsynøn ulɑm, ɑl displej ekrɑnɯndɑ, membrɑnɑlɯk kotoruʃturuːdɑ, sensorduk ekrɑndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑ keŋiri koldonulɑt.lɑzerdik keskit͡ʃ mɑʃinɑ tɑzɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɑk kesyː sɑpɑtɯn ʒoɡorku effektivdyː øndyryː yt͡ʃyn plenkɑdɑɡɯ eŋ sonun lɑzerdik eryː ʒøndømynø kɑrʃɯ turɑt.kesyː fɑjldɑrɯn ʒyktøɡøndøn kijin kɑːlɑɡɑn fiɡurɑlɑrdɯ ijkemdyː lɑzer menen kesyːɡø bolot.bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn tɑsmɑ yt͡ʃyn imo ork aser kɑmerɑnɯ tɑːnuː tutumunun ʒɑrdɑmɯ menen ylɡy bojunt͡ʃɑ tɑk kɯrɯn kesyːny iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɡɑn konturduk lɑzer keskit͡ʃti sunuʃtɑjt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒɯluːluk øtkøryːt͡ʃy vinil yt͡ʃyn 3 korɡoːt͡ʃu plenkɑ, t͡ʃɑɡɯldɯruːt͡ʃu plenkɑ, ɑ etɑt plenkɑsɯ, ylar plenkɑsɯ, lɑzerdik kesyː ʒɑnɑ lɑzerdik ojuw bul koldonmolordo mɑːnilyː roldu ojnojt.
video displej - tɑsmɑnɯ lɑzerdik kesyː
ly alvo lɑzerdik ojuɡut͡ʃtun kɯjmɯlduː ɡɑlvo bɑʃɯ bɑr, ɑl tez teʃikterdi kesip, t͡ʃoŋ formɑttɑɡɯ mɑteriɑlɡɑ ojuwlɑrdɯ tyʃyrø ɑlɑt.tijeʃelyː lɑzer kyt͡ʃy ʒɑnɑ lɑzer ɯldɑmdɯɡɯ videodo kørynyp turɡɑndɑj øbyː kesyː effektine ʒetet.ʒɯluːluk øtkørɡyt͡ʃ vinil lɑzer ojuɡu ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋiz kelse, bizden surɑŋɯz!
kɑdimki iʃtetyː ɯkmɑlɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, tɑŋɡɑktoː tirkemeleri sɯjaktuː koldonulɡɑn stɑndɑrttɯk klɑsstɑr yt͡ʃyn, imo ork optikɑlɯk koldonmolor yt͡ʃyn ʒɑnɑ kee bir ɑdistik ønør ʒɑj ʒɑnɑ elektrdik koldonuː yt͡ʃyn koldonulɡɑn plenkɑɡɑ lɑzerdik kesyː t͡ʃet͡ʃimderin sunuʃ kɯluːɡɑ købyrøːk kyt͡ʃ ʒumʃɑjt.9,3 ʒɑnɑ 10,6 mikro tolkun uzunduktɑɡɯ 2 lɑzeri plenkɑnɯ ʒɑnɑ lɑzerdik ɡrɑvjurɑ vinildi lɑzer menen kesyː yt͡ʃyn ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː.tɑk lɑzer kyt͡ʃy ʒɑnɑ kesyː ɯldɑmdɯɡɯ ornotuːlɑrɯ menen kristɑlldɑj tunuk keskit͡ʃke ʒetiʃyːɡø bolot.
ʒoɡorku tɑktɯk - 0,3 mm kesyː mymkyn
kontɑktsɯz dɑrɯloː menen lɑzer bɑʃtɑrɯnɑ pɑstɑ ʒok
kɯtɯrɑk lɑzerdik kesyː et͡ʃ kɑndɑj ʒɑbɯʃuːsuz tɑzɑ t͡ʃetin t͡ʃɯɡɑrɑt
plenkɑnɯn ɑr bir formɑsɯ, ølt͡ʃømy yt͡ʃyn ʒoɡorku ijkemdyːlyk
ɑvtokonvejer sistemɑsɯnɑ tɑjanuː menen ɯrɑːttuː ʒoɡorku sɑpɑt
tijeʃelyː lɑzer kyt͡ʃy køp kɑtmɑrluː plenkɑnɯ tɑk kesyːny køzømøldøjt
sunuʃtɑlɡɑn tɑsmɑ kesyːt͡ʃy mɑʃinɑ
alvo lɑzerdik belɡiløːt͡ʃy mɑʃinɑ
ɑvtomɑttɯk ɑzɯktɑndɯruːt͡ʃu rulonduk mɑteriɑldɯ konvejerdin ʒumuʃt͡ʃu stolunɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø bere ɑlɑt.bul plenkɑ mɑteriɑlɯnɯn ʒɑlpɑk ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj boluʃunɑ kepildik berip, lɑzer menen kesyːny tezireek ʒɑnɑ ʒeŋil kɯlɑt.
bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn plenkɑ yt͡ʃyn kɑmerɑsɯ ylɡyny tɑːnɯp, lɑzer bɑʃɯnɑ kontur bojunt͡ʃɑ kesyːny tɑpʃɯrɑ ɑlɑt.
lɑzerdik mɑʃinɑnɯ ʒɑnɑ sizɡe ɯlɑjɯktuː lɑzer op ijalɑrɯn tɑndɑŋɯz!
imo ork lɑzeri tɑsmɑŋɯzdɯ øndyryːdø mymkyn boluːt͡ʃu køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn
ʒɑnɑ kynymdyk ɑtkɑruː bojunt͡ʃɑ biznesiŋizdi optimɑldɑʃtɯrɯŋɯz!
lɑzerdik kesyː tɑsmɑsɯnɯn ʒɑlpɯ koldonmoloru
membrɑnɑlɯk kotoruʃturuː kɑtmɑrlɑrɯ
byɡynky kyndø plenkɑnɯ reproɡrɑfija, ɯsɯk ʃtɑmptoː plenkɑsɯ, termikɑlɯk øtkørɡyt͡ʃ lentɑlɑr, koːpsuzduk plenkɑlɑr, reliz tɑsmɑlɑrɯ, ʒɑbɯʃt͡ʃɑːk lentɑlɑr ʒɑnɑ etiketkɑlɑr ʒɑnɑ dekɑldɑr sɯjaktuː ønør ʒɑjlɯk koldonmolordo ɡɑnɑ koldonso bolot;elektrdik/elektronduk tirkemeler, misɑlɯ, fotorezistter, motor ʒɑnɑ ɡenerɑtor izolja ijasɯ, zɯm ʒɑnɑ kɑbeldik kɑptɑmɑ, membrɑnɑlɯk øt͡ʃyrɡyt͡ʃtør, kondensɑtorlor ʒɑnɑ ijkemdyː bɑsmɑ sxemɑlɑr, birok oʃondoj ele ʒɑlpɑk pɑneldik displejler ( s) ʒɑnɑ kyn bɑtɑrejalɑrɯ sɯjaktuː sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑŋɯ koldonmolordo koldonulɑt.
pet tɑsmɑsɯnɯn mɑteriɑldɯk kɑsijetteri:
poliester plenkɑsɯ - bul købynt͡ʃø pet (polietilentereftɑlɑt) dep ɑtɑluːt͡ʃu neɡizɡi mɑteriɑl, plɑstikɑlɯk plenkɑ yt͡ʃyn eŋ sonun fizikɑlɯk kɑsijetterɡe ee.ɑlɑrɡɑ ʒoɡorku t͡ʃɯŋɑluːɡɑ bekemdik, ximijalɯk turuktuːluk, termikɑlɯk turuktuːluk, teɡizdik, ɑt͡ʃɯktɯk, ʒoɡorku temperɑturɑɡɑ turuktuːluk, ʒɯluːluk ʒɑnɑ elektrdik izolja ijalɯk kɑsijetter kiret.
tɑŋɡɑktoː yt͡ʃyn poliester plenkɑsɯ eŋ t͡ʃoŋ ɑkɯrkɯ pɑjdɑlɑnuː rɯnoɡun bildiret, ɑndɑn kijin ʒɑlpɑk pɑneldik displejlerdi ʒɑnɑ elektrdik/elektronduk sɯjaktuː t͡ʃɑɡɯldɯruːt͡ʃu plenkɑnɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ kɑmtɯjt. bul ɑkɯrkɯ pɑjdɑlɑnuːlɑr deerlik dyjnølyk kerektøːny tyzøt.
kɑntip ɯlɑjɯktuː tɑsmɑ kesyːt͡ʃy mɑʃinɑnɯ tɑndoː kerek?
lɑzerdik kesyːt͡ʃy plenkɑsɯ ʒɑnɑ lɑzerdik ɡrɑvjurɑ plenkɑsɯ 2 lɑzer kesyːt͡ʃy mɑʃinɑnɯn eki neɡizɡi koldonuluʃu bolup sɑnɑlɑt.poliester plenkɑsɯ koldonuːnun keŋiri spektrin kɑmtɯɡɑn mɑteriɑl bolɡonduktɑn, lɑzer tutumuŋuz sizdin koldonmoŋuzɡɑ eŋ ɯlɑjɯktuː ekenine ɯnɑnuː yt͡ʃyn, ɑndɑn ɑrkɯ konsulʲtɑ ija ʒɑnɑ diɑɡnostikɑ yt͡ʃyn imo ork menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.biz øndyryʃtyn, innovɑ ijanɯn, texnoloɡijanɯn ʒɑnɑ kommer ijanɯn kesiliʃinde tez øzɡøryp ʒɑtkɑn, ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑr menen bolɡon tɑʒrɯjbɑ ɑjɯrmɑloːt͡ʃu bolup sɑnɑlɑt dep eseptejbiz.
eskerte ketsek, 4-nojabrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒerɡiliktyː sottorɡo bir kɑtɑr sudʲjalɑrdɯ dɑjɯndɑɡɑn. ʒerɡiliktyː sottordun sudʲjalɑrɯ sot ɑdilettiɡi iʃteri bojunt͡ʃɑ keŋeʃtin sunuʃtɑmɑsɯ menen prezident tɑrɑbɯnɑn birint͡ʃi ʒolu 5 ʒɯldɯk møːnøtkø, ɑndɑn kijinkisinde kurɑɡɯnɯn t͡ʃeɡine ʒetkenɡe t͡ʃejin dɑjɯndɑlɑt.
ʒɑŋɯdɑn sudʲja bolɡondordun ɑrɑsɯndɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn murdɑɡɯ ɑdvokɑtɯ ʃɑrɑbidin toktosunov biʃkek ʃɑːrdɯk sotunun sudʲjasɯ bolup keldi.
belɡilej ketsek, toktosunov sɑdɯr ʒɑpɑrovdu 2012-ʒɯlɯ «bijlikti kyt͡ʃ koldonup bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯluː» iʃi bojunt͡ʃɑ, 2013-ʒɯlɯ ɯsɯk-køl oblusunun kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ ʒɑnɑ emil kɑptɑɡɑjevdi bɑrɯmtɑɡɑ ɑluːɡɑ ɑjɯptɑɡɑndɑ sot iʃterinde ɑnɯ ʒɑktɑp kelɡen.
ɑl emi toktosunov bul kɯzmɑtkɑ konkurs ɑrkɯluː kelɡenin esti.kg bɑsɯlmɑsɯnɑ: «men sudʲjalɯkkɑ tɑlɑpkerliɡimdi kørsøtyː yt͡ʃyn ɑrɯz ʒɑzɡɑn konkurs ʒɑrɯm ʒɯlɡɑ sozuldu. øtkønymø ɑjabɑj syjyndym, emi iʃteʃ kerek», – dep ɑjtkɑn.
ɑl emi sudʲjalɯk kɯzmɑtkɑ prezidenttin ɑrkɑsɯ menen keldi deɡen søzdørɡø toktosunov ʒoːp beryːdøn bɑʃ tɑrtkɑn.
ebspot ideo kɑntip ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot?
2) ɑndɑn kijin, videoŋuzdun dɑreɡin bizdin sɑjttɯn ʒe koldonmonun izdøː formɑsɯnɑ køt͡ʃyryp, t͡ʃɑptɑŋɯz.
3) emi veb-sɑjttɑ ʒe koldonmodo (ʒyktøː) bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
ebspot video ʒyktøːt͡ʃy ( rogressive eb ), " eb rogressive pp" menen siz hrome brɑwzeriŋizden koldonmonu kɑːlɑɡɑn tyzmøktøryŋyzɡø smɑrtfonuŋuzɡɑ, plɑnʃetiŋizɡe, kompʲjuteriŋizɡe ʒe televizoruŋuzɡɑ ornotup, koldonuːt͡ʃunun sonun tɑʒrɯjbɑsɯn ɑlɑ ɑlɑsɯz.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr 1000døn ɑʃɯk so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ video sɑjttɑrdɑn syrøttørdy ʒyktøj ɑlɯʃɑt.
video ʃiltemenin dɑreɡin bettin ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑɡɯ kirɡizyː kutut͡ʃɑsɯnɑ kirɡizip, ʒyktøː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz.
oʃentip, ɑzɯr siz video fɑjldɑrɯŋɯzdɯ ebspot video ʒyktøːt͡ʃysynø ʒyktøːɡø ʒɑnɑ ɯrɑxɑt ɑluːɡɑ dɑjarsɯz.
bizdin ebspot video ʒyktøːt͡ʃy kurɑldɑrɯbɯz køptøɡøn plɑtformɑlɑrdɑn videonu ʒyktøp ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
bizdin kurɑl bɑrdɯɡɯ bir ʒerde ɑkɯsɯz ideo ʒyktøːt͡ʃy bɑrdɯk video plɑtformɑlɑrdɑn, bɑrdɯk formɑttɑrdɑ.
et͡ʃ kɑndɑj kɑttoːsu ʒok ʒønøkøj ʒɑnɑ ʒønøkøj kɑdɑmdɑr menen videonu ɑkɯsɯz ʒɑnɑ tez ʒyktøp ɑluː.
100% iʃtøː yt͡ʃyn koːpsuz, siz video fɑjlɯŋɯzdɯ tyzmøktøryŋyzɡø et͡ʃ kɑndɑj virus kirbesten ɑt͡ʃɑsɯz.
onlɑjn ebspot video ʒyktøːt͡ʃy ʒɑnɑ veb-sɑjt
bɑːrɯnɑn mɑːnilyːsy, siz kɑːlɑɡɑn veb-sɑjttɑn ukmuʃtuːdɑj onlɑjn videonu kørɡøndø ʒɑnɑ kørɡøndø, siz ɑnɯ sɑktoːɡo ɑr dɑjɯm uruksɑt beresiz, birok, sɯjaɡɯ, veb-sɑjt sizɡe munu kɯluːɡɑ uruksɑt berbejt, ɑntkeni bul biznesti ʒoɡotup, emi izdøːny bɑʃtɑʃɯŋɯz kerek. bul ʒerden siz kɑːlɑɡɑn onlɑjn videonu ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot ʒɑnɑ ɑndɑn kijin siz bir t͡ʃɯkɯldɑtuː yt͡ʃyn spɑmdɯk veb-sɑjttɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl meni menen dɑ øtyp ʒɑttɯ ʒɑnɑ biz emne yt͡ʃyn ʒɑsɑjbɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy men ele emes, ɑr bir ɑdɑm bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen kɑːlɑɡɑn populjarduː veb-sɑjttɑn ʒe tirkemeden onlɑjn videonu koːpsuz ʒyktøp ɑlɑ ɑlɑt.
ac yt͡ʃyn eŋ effektivdyː ebspot video ʒyktøːt͡ʃysy, actɑɡɯ kɑːlɑɡɑn veb-sɑjttɑn ebspot videolorun kɑntip ɑkɯsɯz ʒyktøp ɑluːnu bilyː yt͡ʃyn mɯktɯ veb-sɑjt, ac/ yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy 2022, ac yt͡ʃyn mɯktɯ ebspot video ʒyktøːt͡ʃy, ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy yt͡ʃyn ac.
i hone ʒɑnɑ i ad yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy koldonmoloru, i hone/i adɡɑ ebspot videolorun ʒyktøp ɑluːnun eŋ sonun ɑkɯsɯz ʒolu, i hone ʒɑnɑ i ad 2022 yt͡ʃyn ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy biz koldonmoloru, iphone yt͡ʃyn oŋoj ʒyktøːt͡ʃy, oʃondoj ele iphone yt͡ʃyn ʒeke ʒyktøːt͡ʃy koldonmo.
2022-ʒɯlɯ hrome yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ebspot video ʒyktøːt͡ʃysy, ebspot videolorun hromebook'kɑ 4 ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑ offlɑjn reʒiminde kɑntip ʒyktøː kerek
ebspot video ʒyktøːt͡ʃysy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø købyrøːk bilyː
bizdin veb tirkemeni koldonuː sizɡe internet bɑjlɑnɯʃɯŋɯzdɑn ebspot videoloruŋuzdu oŋoj sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
ɑl oʃondoj ele 4 mɑzmunun oŋoj iʃtetet, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bizdin 4 ebspot video ʒyktøːt͡ʃybyz eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz, tez ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯksɯz ʒyktøː kurɑlɯ.
eɡer bul sizɡe ʒetiʃsiz bolso, ɑndɑ bul bekerde beker konverter, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, mp4 konverteri bɑr.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bizdin ny ebspot video konverter ɑkɯsɯz birden-bir sɑpɑttuː ʒɑnɑ ebspot video ʒyktøːt͡ʃy ree - kɑːlɑɡɑn ebspot videosun ʒyktøp ɑlɯŋɯz.
oʃonduktɑn, byt pro ess tez ʒɑnɑ oŋoj, ɑndɯktɑn veb-sɑjttɑ berilɡen tirkemelerdi bir ʒolu ʒyktøp ɑluːnu unutpɑŋɯz ʒɑnɑ siz sɑjakɑttoːɡo dɑjarsɯz.
indows 10 yt͡ʃyn ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy
indows 10 yt͡ʃyn veb-tirkemeni ʒyktøp ɑluː, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn zor pikirlerin ʒɑnɑ kɑtɯʃuːsun ʒɑrɑtɑt.
oʃondoj ele, bizdin fɑnɑttɯk ʒyktøː kurɑldɑrɯbɯzdɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ mɑzmundu ʒɑzdɯrɑsɯz.
so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ kiriŋiz ʒɑnɑ ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelɡen posttu ʒe ebspot videosun ɑt͡ʃɯŋɯz.
birok, siz ʒyktøːny kɑːlɑɡɑn mediɑnɯ ʒɑrɑtkɑn bulɑktɯ ʒɑnɑ ɑvtordu kørsøtyŋyz.
oʃonduktɑn, bul mɑzmundun ʒɑrdɑmɯ menen, siz sunuʃtɑr bølymynø kiryː yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø mymkynt͡ʃylyk bɑr.
siz bizdin menen kɑːlɑɡɑn bir net͡ʃe ebspot videosun ʒe bir ebspot videosun ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot.
munu kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ, ebspot video ʒyktøːt͡ʃy veb-tirkemesinde surɑmʒɯloːnun ʒe viktorinɑlɑrdɯn formɑtɯ ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ekenin unutpɑŋɯz.
oʃonduktɑn, ebspot video ʒyktøːt͡ʃy sɑjt sizɡe onlɑjn videonu ɑr kɑndɑj so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯnɑn ʒɑnɑ veb-sɑjttɑrɯnɑn ʒyktøp ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret, bul ojundu ɑlmɑʃtɯrɡɯt͡ʃ, ɑntkeni bul ɑlɑrɡɑ oogle sɯjaktuː onlɑjn reʒiminde video ʒyktøː tɑlɑptɑrɯ ʒɑnɑ køjɡøjløry yt͡ʃyn bir ʒøː kylykkø kelyːɡø mymkyndyk beret.
bizdin kurɑldɑrdɑn ebspot ideo ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn kɑdɑmdɑr
ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelɡen syjyktyː onlɑjn ebspot videoŋuzdu tɑndɑp, bølyʃyː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ʃiltemeni køt͡ʃyryŋyz.
ʃiltemeni bul ʒerɡe kømyŋyz ebspot video ʒyktøːt͡ʃyr sɑjttɯn izdøː formɑsɯ ʒɑnɑ ʒyktøː søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
emi ʒøn ɡɑnɑ formɑttɯ tɑndɑp, onlɑjn video kɑːlɑɡɑn tyzmøkkø ʒyktølyp bɑʃtɑjt.
emne yt͡ʃyn bɑːrɯ ʒɑnɑ siz nline ebspot video ʒyktøːt͡ʃy koldonuʃuŋuz kerek
oobɑ, køptøɡøn sebepter bɑr, birok kelɡile, t͡ʃoŋ søːktør ʒønyndø syjløʃøly.
bɑʃkɑ veb-sɑjttɑr sɯjaktuː spɑmdɯk ʒɑrnɑmɑlɑr ʒɑnɑ kɑlkɯmɑ terezeler ʒok.
bɑʃkɑ veb-sɑjttɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː tezireek ʒyktøː.
ebspot videolorun ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn 1000 ɑkɯsɯz kurɑl.
1000døn ɑʃɯk veb-sɑjttɑr koldoːɡo ɑlɯnɑt.
sekvestr iʃkɑnɑlɑrɯnɑn erkin - bizde siz ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃoɡultboː sɑjasɑtɯ bɑr.
videonu kɑːlɑɡɑn populjarduː veb-sɑjttɑn ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn hrome keŋejtyːsyn ɑlɯŋɯz
online-videos-downloader.com ideo ʒyktøːt͡ʃy chrome keŋejtyːsy - bul siz ornoto turɡɑn stildyː keŋejtyː, ɑntkeni ɑzɯr siz ʃiltemeni køt͡ʃyryp, kømyp, bɑʃkɑ ʒol menen ʒyryʃyŋyz kerek.
ʒøn ɡɑnɑ koldoːɡo ɑlɯnɡɑn ʒerlerdin birine bɑrɯp, videotɑsmɑnɯ ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn keŋejtyː søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
nline ebspot video ʒyktøːt͡ʃysyn kɑntip kɯstɑrsɑ bolot
misɑlɯ, sizderdin købyŋyzdør ebspot hrome ʒɑnɑ irefox keŋejtyːløryn koldono ɑlbɑsɑm, emne kɯlɯʃɯm kerek dep uruksɑt berip ʒɑtsɑŋɯzdɑr bolot, men bul veb-sɑjtkɑ ɑr dɑjɯm bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen kɑntip kirem.
oʃentip, ɑl ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bɑrdɯk brɑwzerler tɑrɑbɯnɑn berilɡen t͡ʃekit bɑr ʒɑnɑ bul kɯstɑrmɑ.
men tømøndø ɑr bir ɑppɑrɑttɯn ʒolun tizmektep berem.
terezelerde kɯstɑrmɑ yt͡ʃyn kɑdɑmdɑr
emi, ʒøn ɡɑnɑ klɑpɑn ʒɑnɑ kɯstɑrmɑ sɑktɑlɑt.
"bɑʃkɯ ekrɑnɡɑ koʃuːɡɑ" tɑptɑp, ɑnɯ koʃuŋuz.
emi sizde kɯstɑrmɑ koʃuldu ʒɑnɑ siz veb-sɑjtkɑ tez kirseŋiz bolot.
ebspot video ʒyktøːt͡ʃy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø
bizdin veb tirkemeni koldonuː sizɡe internet bɑjlɑnɯʃɯŋɯzdɑn videoloruŋuzdu oŋoj sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
ɑl oʃondoj ele 4 mɑzmunun oŋoj iʃtetet, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bizdin 4 video ʒyktøːt͡ʃybyz eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz, tez ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯksɯz ʒyktøː kurɑlɯ.
eɡer bul sizɡe ʒetiʃsiz bolso, ɑndɑ bul bekerde ɑkɯsɯz konvert bɑr.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bizdin ny ideo onverter ɑkɯsɯz ʒɑlɡɯz sɑpɑttuː ʒɑnɑ ɑkɯsɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃylørdyn biri.
veb tirkemeni ʒyktøp ɑluː, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn zor pikirlerin ʒɑnɑ kɑtɯʃuːsun ʒɑrɑtɑt.
so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ kirip, ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelɡen posttu ʒe videonu ɑt͡ʃɯŋɯz.
siz bizdin menen kɑːlɑɡɑn bir net͡ʃe videonu ʒe bir videonu ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot.
munu kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ, surɑmʒɯloːnun ʒe viktorinɑlɑrdɯn formɑtɯn esten t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz ebspot video ʒyktøːt͡ʃy koldonmo ʒele bolup sɑnɑlɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɯlɯnɑ ondoɡon testijerler menen øspyrymdør ʒoɡolot, køp bɑldɑr ɑtɑ-enesinen zɑpkɯ ʒejt, kijinki kezde seksuɑldɯk zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn kit͡ʃkentɑjlɑr tuːrɑluː dɑ ɑjtɯlɑ bɑʃtɑdɯ. dɑɡɯ miŋdeɡen bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri sɯrttɑ iʃtep ʒyrɡøndyktøn, t͡ʃoŋ ɑtɑ-enelerinin, tɑjɑtɑlɑrɯnɯn kolundɑ t͡ʃoŋojuwdɑ. birok kɯrɡɯz koːmundɑ bɑldɑrɡɑ kɑjdɯɡerlik mɑmile økym syrøːryn ekspertter ɑjtuːdɑ. ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj tɑlkuːsu uʃul temɑɡɑ ɑrnɑldɯ.
tɑlkuːɡɑ køp bɑlɑluː ɑtɑ ʒusup ɑlimbekov, bɑldɑr ukuktɑrɯn korɡoː liɡɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑjzɑt køkylovɑ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk serept͡ʃi ɑrslɑn kɑpɑj uːlu kɑtɯʃtɯ.
ɑzɑttɯk : bɑːrɯŋɯzdɑrɡɑ ele birdej suroː berejin. kɑnt͡ʃɑ bɑlɑŋɯz bɑr?
ʒusup ɑlimbekov: menin 7 bɑlɑm bɑr.
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: menin 4 bɑlɑm bɑr.
ɑzɑttɯk : bul suronu berip ɑtkɑnɯmdɯn sebebi – byɡyn biz kɯrɡɯzstɑndɑ bɑldɑrɡɑ mɑmile ʒɑsoː mɑdɑnijatɯ tuːrɑluː søz kɯlɑlɯ dep turɑbɯz. ɑntkeni soŋku kezde bɑldɑrɡɑ zombuluk kyt͡ʃ ɑlɡɑnɯ, bɑldɑrdɯn dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡonu, okubɑɡɑn bɑldɑrdɯn sɑnɯnɯn købøjɡøny, birok koːmt͡ʃuluk, ɑtɑ-enenin kɑjdɯɡer mɑmilede bolɡonu dɑ ɑjtɯluːdɑ. ɑkɯrkɯ ʒolu bɑldɑrɯŋɯzdɯ kɑt͡ʃɑn uruʃtuŋuz ele? koluŋuz ɑkɯrkɯ ʒolu kɑt͡ʃɑn tijdi?
ʒusup ɑlimbekov: bɑldɑrɡɑ kɑtuː tijbeʃ kerek. birok bɑldɑrɡɑ kol tijɡen ut͡ʃurlɑr bolot.
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: menin kolum ezeli bɑldɑrɡɑ tijip kørɡøn emes. men bul ʒɑɡɯnɑn bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoːt͡ʃusumun. kudɑjɡɑ ʃyɡyr tɑrbijamdɯn yzyryn køryp ɑtɑm, ɑldɯ bilimdyː, kɯzɯm tɯrɯʃɯp okup ʒyryp oksford ʒoɡorku okuː ʒɑjɯn bytty, emɡekt͡ʃil. bɑlɑnɯn øzyn urmɑttɑp, sɯjloːnun yzyry dep eseptejm.
ɑjzɑt køkylovɑ: ɑzɯr kɯzɯm 5 ele ʒɑʃtɑ. men øzym psixoloɡijanɯ bytkøm, oʃondo bizɡe bɑldɑr menen keŋeʃip, iʃenimiŋdi ɑrttɯrɯp, syjløʃyp tɑrbijalɑʃ kerek dep ɑjtt͡ʃu. ɑzɯr men kɯzɯm menen keŋeʃip, bir nerseni tuːrɑ emes kɯlsɑ eskertip ʒɑʃɑp kelɑtɑbɯz.
ɑzɑttɯk : munu surɑɡɑnɯmdɯn sebebi, ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde biʃkekteɡi bɑldɑr oːrukɑnɑsɯnɑ ɑtɑ-enelerinen tɑjak ʒeɡen 26 bɑlɑ kɑjrɯlɡɑn. bɑldɑrdɯ tørøɡøndøn kijin tɑʃtɑp, miɡrɑnttɑr ɑtɑ-enesine tɑʃtɑp ketip ɑtɑt. tuːrɑ, ɑlɑr bɑldɑrɯnɑ ɑkt͡ʃɑ sɑlɯp, bɑɡɯp ɑtɯʃɑt. birok bɑldɑrɡɑ bolɡon mɑmile uʃundɑj deɡendej tyr kɑlɑt. ɑrslɑn mɯrzɑ, siz 15 ʒɯldɑj londondo ʒɑʃɑp, ʒɑkɯndɑ ele kɑjtɯp keldiŋiz. ɑl ʒɑktɑ bɑldɑrɡɑ kɑndɑj mɑmile ʒɑsɑlɑt? siz sɯrttɑn kɑndɑj bɑːlɑp ɑtɑsɯz?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: 15 ʒɯl londondo ʒɑʃɑp ɑtkɑndɑ ɑl ʒerde bɑldɑrɡɑ, bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoːɡo ɑbdɑn køŋyl burulɑːrɯn bildim. kerek bolso bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoː bul tɑkɑj mɑmlekettik køzømøldø turɡɑn mɑsele.
ɑkimiɑttɑn seni køp bɑlɑluː bol dep et͡ʃ kim kɯjnɑɡɑn emes dep ɑjtɯʃkɑn. kɯrɡɯz eli kɑnt͡ʃɑlɯk købøjsø uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑkʃɯ bolot.
bɑldɑrdɯn ukuɡu buzuldu deɡen kɑndɑjdɯr bir fɑktɯ uɡulup kɑlsɑ, koːmt͡ʃuluktun deŋɡeelinde tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp, ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn køzdyn ʒɑzdɯmɯndɑ kɑlbɑjt. erteŋki kyndøɡy koːmdun ɑŋ-sezimdyː myt͡ʃøsyn kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
ɑzɑttɯk : bɑldɑrdɯn kelet͡ʃeɡi keŋ boluʃ yt͡ʃyn ɑtɑ-ene investi ija sɑlɯʃ kerek dɑ, bul kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡundɑ kɑndɑj?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: bul mɑsele meni dɑ køptøn beri ojlondurup ʒyrdy ele, bul mɑsele kɯrɡɯzstɑndɑ uluttuk kɑtɑstrofɑnɯn deŋɡeelinde turɑt dep ɑjtsɑm ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. sebebi bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːnu, bulɑrdɑn erteŋki kyny kɑndɑj kiʃi øsyp t͡ʃɯɡɑt, uʃunu kɯrɡɯz koːmu tɑkɯr unutup sɑldɯ.
ɑzɯrkɯ trɑnsformɑ ijanɯn ʒyryʃyndø bɑʃkɑ sɯrtkɯ tɑʒrɯjbɑnɯ øzdøʃtyryp ɑtɑbɯz, oʃol ele ut͡ʃurdɑ øzybyzdyn eldik, ɑrxɑikɑlɯk sɑlttɑrdɯ kɑjrɑ ʒɑndɑndɯrɯp ɑtɑbɯz. birok oʃonun bɑrdɯɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːdo kørynbøj ɑtɑt.
bɑldɑrdɯ tɑʃtɑp kojuw, ɑlɑrɡɑ zorduk mɑmile sɯjaktuː kørynyʃtør ɑʃɯnɯp ketti. mɯndɑj kørynyʃ sovetter sojuzu ut͡ʃurundɑ bolt͡ʃu emes, ɑntkeni køzømøldø ele.
kɯrɡɯz koːmundɑ bɑldɑrdɯ tɑʃtɑp kojuw deɡen murdɑ, ɑl emes soɡuʃ ut͡ʃurundɑ dɑ bolɡon emes. ɑzɯr bolso t͡ʃet ølkølørɡø 60-70 kɯrɡɯzdɯn bɑlɑsɯn ɑlɯp t͡ʃɯkkɑnɡɑ uruksɑt berip ɑtɑt, dɑɡɯ oʃont͡ʃo ele bɑlɑ moskvɑdɑ bɑldɑr yjløryndø ʒɑtɑt dejt. bul bɑldɑrɡɑ kɑm kørbøɡønybyzdyn belɡisi.
ɑzɑttɯk : ʒeti bɑlɑ emes, bir bɑlɑnɯ bɑɡuː kɯjɯn dep ɑjtɯʃɑt. ʒusup mɯrzɑ, sizdin tɑpkɑnɯŋɯz ʒeti bɑlɑnɯ toluk-kɑnduː bɑɡɯp, kijindirip, bilim berɡenɡe ʒetebi?
ʒusup ɑlimbekov: ɑr bir bɑlɑɡɑ ɑllɑ tɑːlɑm ɯrɯskɯsɯn beret. menin kuduretim ʒetet, tørt bɑlɑm okujt. men øzym ʒɯɡɑt͡ʃ ustɑmɯn, ʒɑnɯmdɑ uluː bɑlɑm iʃtejt.
bɑlɑɡɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmileden mɑmleket ʒønyndø ɑjtɯp berem
ɑzɑttɯk : it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑltɯ ɑjdɑ 480 bɑlɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolup, ɑlɑrdɯn 427si tɑbɯlɡɑn eken. ɑzɯr 53 bɑlɑ dɑjɯnsɯz ʒok bolup, izdøː ʒyryp ʒɑtɯptɯr. ɑjzɑt ɑjɯm, sizderde kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑr bɑr, bɯltɯr kɑnt͡ʃɑ bɑlɑ ʒoɡoldu, ɑtɑsɯ zorduktɑp kojɡon fɑktɯlɑr dɑ købøjɡøn turbɑjbɯ?
ɑjzɑt køkylovɑ: bizɡe ʒetkenderden 2010-ʒɯlɯ ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn zorduk-zombulukkɑ duːʃɑr bolɡon 5 bɑlɑ keldi. bulɑr ʒɑʃɯ ʒete elek nɑristeler. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy 6 ʒɯʃkɑ ʒetpeɡen bɑldɑr.
bɑldɑr zorduk-zombulukkɑ kɑbɯlɡɑndɑ bizde sistemɑ iʃtebejt, bɑldɑrdɯn køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃip bere ɑlɯʃpɑjt. tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ bɑrɡɑndɑ bɑldɑr øzdøry ɑjtɯp bere ɑlbɑɡɑndɯktɑn, dɑlildin ʒɑnɑ kybølørdyn ʒoktuɡunɑn ʃɯltoːlop ʒɑːp kojuʃɑt. psixiɑtrijalɯk ʒɑnɑ ɡinekoloɡijalɯk ekspertizɑɡɑ kɑrɑʃpɑjt.
bɯjɯl ʒɑʃɯ ʒete elek bɑldɑrɡɑ bolɡon ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn zorduk-zombuluk bojunt͡ʃɑ bizɡe 3 kɑjrɯluː boldu. misɑlɯ, 4 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz øz ɑtɑsɯ tɑrɑbɯnɑn zordukkɑ kɑbɯlɡɑn. ɑl øzy tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ iʃteɡen kiʃi eken, sɑbɑk bert͡ʃy eken. ɑnɑn biz kɑjdɑ kɑjrɯlbɑjlɯ iʃti ɑjaɡɯnɑ ʒetkirbej ʒɑːp sɑlɯp ɑtɯʃɑt.
ɑl emi bizde ɑtɑ-enesi tɑrɑbɯnɑn bɑlɑnɯ urup kojso, ɑnɯ zorduk-zombuluk kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯʃpɑjt, ɑnɯ tɑrbija kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯʃɑt. byɡynky kyndø bizɡe ɑtɑ-enem urdu deɡen kɑjrɯluː ʒok.
ɑzɑttɯk : ilɡeri kɯrɡɯzdɯn tɑrɯxɯndɑ bɑlɑsɯn tɑʃtɑɡɑn emes. emne yt͡ʃyn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ uʃundɑj tenden ija ulɑnɯp kelɑtɑt?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: birint͡ʃiden, koːmdun deɡrɑdɑ ijasɯ. ekint͡ʃiden, elitɑnɯn kɑjsɯ bir deŋɡeeldeɡi deɡrɑdɑ ijasɯ. uʃul mɑseleni køryp turup, koːm yt͡ʃyn ɑktuɑlduː ekenin bilip turup koːmdun elitɑsɯ unt͡ʃukpɑj ɑtsɑ, demek bul ɑrttɑ kɑlɡɑn koːm deɡenden kɑbɑr beret.
4 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz øz ɑtɑsɯ tɑrɑbɯnɑn zordukkɑ kɑbɯlɡɑn. ɑl øzy tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ iʃteɡen kiʃi eken. biz kɑjdɑ kɑjrɯlbɑjlɯ iʃti ɑjaɡɯnɑ ʒetkirbej ʒɑːp sɑlɯp ɑtɯʃɑt.
biz øzybyzdyn kelet͡ʃekke øzybyz bɑltɑ t͡ʃɑːp ɑtɑbɯz. ilɡeri kɯrɡɯzdɑr kelet͡ʃek muːn ʒønyndø kɑm kørø bilɡen, tørølɡøndøn tɑrtɯp, mɯndɑn bɑːtɯr t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn, el bɑʃɯ t͡ʃɯɡɑt, koːmɡo pɑjdɑluː ɑdɑm t͡ʃɯɡɑt dep oʃol ʒolɡo tyrtkøn. ɑzɯr bolso øzymt͡ʃyl bolup ɑtpɑjbɯ, øzynyn ɡɑnɑ bɑldɑrɯ ʒønyndø ojlonot dɑ, bɑʃkɑ ʒønyndø ojlonbojt.
ɑjzɑt køkylovɑ: ilɡeri ɑtɑ-enesi kɑzɑ tɑpsɑ tuːɡɑndɑrɯ bɑɡɯp ɑlɯʃkɑn. ɑzɯr bolso tuːɡɑndɑrɯ bɑɡɑ ɑlbɑj kɑlɯʃtɯ. sistemɑ, økmøttyk ujumdɑr tɑrɑbɯnɑn bɑlɑɡɑ bolɡon merɡent͡ʃilik bɑʃtɑldɯ. sebebi ɑr bir bɑlɑ – ɑkt͡ʃɑ.
bɑldɑr yjløryndø kɑnt͡ʃɑlɯk bɑlɑ køp bolso, oʃont͡ʃoluk kɑrʒɯloːsu dɑ køp bolot. oʃonduktɑn ɑzɯr oʃondoj ujumdɑrdɯn ɑdisteri bɑldɑrdɯ bizɡe kelɡile dep ɑɡitɑ ija kɯlɯʃɑt. oʃol ujumdɑrdɑ kɑrɑʒɑttɯn 10-20 pɑjɯzɯ bɑldɑrɡɑ ʒetse ʒetkendir, kɑlɡɑndɑrɯ t͡ʃøntøktøryndø kɑlɑt. bɑldɑr ɑrkɯluː ɑkt͡ʃɑ ʒɑsoː byɡynky kyndø kyt͡ʃ ɑlɡɑn. oʃonu køzømøldøː ʒɑmɑn ʒyryp ɑtɑt.
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: øtkøndø prezidenttin ʒɑrdɯɡɯ menen kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑldɑrdɯ evropɑdɑ, ɑmerikɑdɑ ɑsɯrɑp ɑlt͡ʃuːlɑr bolso oʃoɡo uruksɑt berilbedibi. bul kɯrɡɯzdɯn uːlu kɑtɑrɯ menin nɑmɯsɯmɑ tijdi. men berdirtpejt elem, øzym bɑɡɑt bolt͡ʃumun.
ɑzɑttɯk : ɑlɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɑ kɑrɑɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk ʒok bolup ɑtpɑjbɯ?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: kɯrɡɯzstɑndɑ ʃɑrt tɑpsɑ bolot. ɑkt͡ʃɑnɯ tuːrɑ bølyʃtyryp, tuːrɑ ɑnɯktɑsɑ ʒolun tɑpsɑ bolot.
ɑzɑttɯk : kɑjdɯɡerlik mɑselesi kɑjdɑn, emneden t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt, ʒusup mɯrzɑ?
ʒusup ɑlimbekov: bul koːmt͡ʃuluktɑn, ɑtɑ-ene tɑrɑbɯnɑn dɑ t͡ʃɯɡɑt. menin 7 bɑlɑm bɑr, men bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɑ birin dɑ berɡen emesmin. ɑntkeni ʒeŋildik ʒok, men kɑjrɯlɡɑn ʒerlerim bolɡon, birok et͡ʃ kim køŋyl burɡɑn emes. ɑkimiɑttɑn seni køp bɑlɑluː bol dep et͡ʃ kim kɯjnɑɡɑn emes dep ɑjtɯʃkɑn. kɯrɡɯz eli kɑnt͡ʃɑlɯk købøjsø uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑkʃɯ bolot. ʒɑʃtɑrɡɑ ɑjtɑt elem, korkpoɡulɑ, bɑlɑ ɯrɯskɯsɯ menen t͡ʃoŋojo beret.
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: ɑkɯrkɯ ut͡ʃurdɑ urbɑnizɑ ija bolup, kɑlk ʃɑːrlɑʃkɑndɑn kijin ɑz bɑlɑluː boluːɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑʃ kerek, mymkyn boluʃunt͡ʃɑ evropɑlɯktɑrdɯ tuːrɑp 2 bɑlɑluː boluʃ kerek deɡen pikir ystømdyk kɯlɯp ʒyrøt.
birok men ɑndɑj dep ojlobojm. sebebi biz kɯrɡɯzdɑr ɑz sɑnduː kɑlkpɯz. 24-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡy typtølyp ɑtkɑndɯn ɑldɯndɑɡɯ sɑnɑk bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ sɑnɯbɯz millionɡo ʒetken eken. ɑndɑn beri sɑn øspøptyr. sovetter sojuzu ut͡ʃurundɑ 2-3 ese øsyp ɑldɯk.
ɑzɑttɯk : sovetter sojuzundɑ bɑrdɯk yj-bylødø 10don ɑʃɯk bɑlɑluː bolɡon. birok bɑldɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ele ʒoɡorku bilim ɑlɡɑn, emi kelɡende ele kɯrɡɯzdɑr tɑrbija bere ɑlbɑjt, bɑldɑrɡɑ mɑmile ʒɑsɑj ɑlbɑjt deɡen sɯnɡɑ kɑbɯlɯp ɑtpɑjbɯ. munun sebebi emnede bolup ɑtɑt?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: koːm øzy ɑdɑʃɯp turɑt. ʒɑlpɯ koːm ɑdɑʃɯp ɑtkɑndɑn kijin, ɑnɯn it͡ʃinde bɑɡɯttɑr bydømyk bolup ɑtkɑndɑn kijin bɑlɑɡɑ tɑrbija beryː mɑselesinin øzy bydømyk bolup ɑtɑt. ɑnɯ ojlonɡon kiʃi bolboj ɑtɑt.
ɑjzɑt køkylovɑ: bɑldɑrɯn bɑɡɑ ɑlbɑsɑ 1-2 bɑlɑluː bolsun dep et͡ʃ kim bøɡøt kojo ɑlbɑjt. økmøt tɑrɑbɯnɑn bɑldɑrdɯn øsyp t͡ʃoŋojuʃunɑ sɑlɯm koʃuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn proɡrɑmmɑ boluʃ kerek. bizdeɡi resurstɑrdɯ tuːrɑ pɑjdɑlɑnɯp, tuːrɑ sɑrptɑp, økmøt tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn proɡrɑmmɑ bolso, ɑtɑjɯn ɑdister iʃteʃse, t͡ʃet ølkødøn ʒɑkʃɯ prɑktikɑ bolso oʃolor menen bølyʃyː kerek.
bɑlɑ ʒoɡolso izdebeɡeni emnesi?
ɑzɑttɯk : neɡizi ele bɑlɑ ʒoɡolso dele, bɑʃkɑ bolso dele ɑtɑ-ene emes koːmt͡ʃuluk kɑjdɯɡer mɑmilede bolɡondoj sɯjaktɑnɑt. bɑlɑ ʒoɡolɡondo bir top ɑkt͡ʃɑ tøløp efirɡe t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. londondo bɑlɑ ʒoɡolso kɑndɑj mɑmile bolot?
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: britɑn koːmu evropɑlɯk koːmdun ylɡysy. bul koːm øzy yt͡ʃyn øzy kɑm kørɡøn koːm dep eseptejm. eɡerde bɑldɑrdɯn ukuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kit͡ʃinekej okuja bolso bul uluttuk ʒɑŋɯlɯk bolot. bɑldɑr ɑrɑsɯndɑ kɯlmɯʃtuːluk kyt͡ʃøp bɑrɑtsɑ, bɑldɑrdɯn biri-birine bolɡon zombuluɡu deɡen dɑ t͡ʃoŋ temɑ bɑr. bul dɑjɯmɑ koːmt͡ʃuluktun køz ɑldɯndɑ bolup turɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ bɑldɑrɡɑ tɑrbija beryː mɑselesi køz ʒɑzdɯmdɑ kɑlɡɑn mɑsele bolup ɑtɑt. bɑldɑrdɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ biri-birine bolɡon mɑsele t͡ʃekten t͡ʃɯɡɯp uluttuk kɑtɑstrofɑnɯn deŋɡeeline ʒetip kɑlɡɑn. bulɑrdɑn erteŋki kyny kɑndɑj ɑdɑmdɑr t͡ʃɯɡɑt deɡen mɑsele t͡ʃɯɡɯp ɑtpɑjbɯ.
ɑzɑttɯk : koːmt͡ʃuluktun kɑjdɯɡerliɡinen ulɑm kɑjrɑdɑn uʃul mɑsele ʒɑbɯlbɑj ele ulɑnɯp ɑtɑt. emi munun tɑmɯrɯn ʒok kɯlɑ ɑlbɑsɑk dɑ, kɑntip kɯskɑrtɑ ɑlɑbɯz?
ɑzɯrkɯ trɑnsformɑ ijanɯn ʒyryʃyndø bɑʃkɑ sɯrtkɯ tɑʒrɯjbɑnɯ øzdøʃtyryp ɑtɑbɯz, oʃol ele ut͡ʃurdɑ øzybyzdyn eldik, ɑrxɑikɑlɯk sɑlttɑrdɯ kɑjrɑ ʒɑndɑndɯrɯp ʒɑtɑbɯz. birok oʃonun bɑrdɯɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːdo kørynbøj ɑtɑt.
ɑrslɑn kɑpɑj uːlu: bul bizdeɡi sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn neɡizɡi temɑsɯ boluʃ kerek. ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ ɡɑnɑ ɑjtɯlɯp kɑlbɑj, oʃonu iʃke ɑʃɯruːnun mɑmlekettik proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡɯʃ kerek. bɑldɑrɡɑ meerimdyː mɑmile kɯluː sɑjasɑtɯn tezinen kolɡo ɑlɯʃɯbɯz kerek. sebebi murdɑɡɯ koːmdo dɑ, sovetter sojuzu ut͡ʃurundɑ dɑ bɑldɑrɡɑ meerimdyː tɑrbija beryː køŋyldyn t͡ʃordonundɑ bolɡon. bɑlɑ bir ʒolu meerimdi sezse, ɑndɑn ʒɑkʃɯ kiʃi t͡ʃɯɡɑt, ɑl meerim ɑnɯn ʒyrøɡynøn øt͡ʃpøjt eken.
ɑzɑttɯk : ɑtɑ-enelerdin, koːmt͡ʃuluktun kɑjdɯɡerliɡin kɑntip sɯndɯruː mymkyn, kɑndɑj ʒolun køryp ɑtɑsɯz, ʒusup mɯrzɑ?
ʒusup ɑlimbekov: bɑlɑɡɑ tɑrbija beryː ɑtɑ-eneden bolot. bɑldɑrdɯ bɑzɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, iʃtep, ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp kel dep ʒumʃɑp ɑptɑjbɯzbɯ. ɑzɯr mektepterde reket deɡen kyt͡ʃøp ketti, oʃondon ulɑm mektepten kɑt͡ʃɯʃɑt. bul mɑsele økmøt deŋɡeelinde kɑrɑlɯʃ kerek.
ɑjzɑt køkylovɑ: økmøt tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯn sɑjasɑt iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃ kerek. ɑr bir kiʃi øzynøn bɑʃtɑʃ kerek, bɑldɑrɡɑ mɑmilemdi oŋdojun, ʒɯluː søz ɑjtɑjɯn dep. oʃondon ele bɑʃtɑlɑt. zorduk-zombuluk kørsøtpøʃ yt͡ʃyn køp kɑrɑʒɑttɯn, ʒe bilimdin dele kereɡi ʒok. bolɡonu ɑtɑ-ene bɑlɑɡɑ meerimin beriʃ kerek.
kurɡɑktɑɡɯ ɑskerler — soɡuʃ ɑrɑketin købynt͡ʃø kurɡɑktɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy kurɑlduː kyt͡ʃtyn bir tyry. kurɡɑktɑɡɯ ɑskerler ɑr kɑndɑj kubɑttɑɡɯ jadroluk dyrmøty bɑr rɑketɑ, tɑnk, zoːttuː tɑnkɑɡɑ kɑrʃɯ bɑʃkɑrɯlmɑ reɑktivdyː snɑrjaddɑr, ʒɑŋɯ reɑktivdyː ɑrtillerijalɯk ʒɑnɑ ɑvtomɑttuː tyrdø ɑtɯlmɑ kurɑldɑr menen ʒɑbdɯlɑt. kurɡɑktɑɡɯ ɑskerlerɡe duʃmɑndɯn kyt͡ʃyn, jadroluk sokkudɑn kijin ɑmɑn kɑlɡɑn ɑskerdik toptorun tɑlkɑloː ʒyktøløt. soɡuʃup ʒɑtkɑn ølkønyn tereŋ tɯlɯnɑ øtø tezdik menen t͡ʃɑbuːl kojup, eeleɡen mɑːnilyː strɑteɡijalɯk ɑjmɑktɑrdɯ koldon t͡ʃɯɡɑrbɑstɑn, ɑɡɑ bekem ornoʃuːɡɑ ʒɑnɑ øz ɑjmɑɡɯnɑ duʃmɑndɯn ɑskerlerin øtkøzbøj, ɑbɑ ʒɑnɑ deŋiz desɑnttɑrɯn ʒok kɯluːɡɑ tijiʃ. oʃondoj ele soɡuʃ ubɑɡɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ɑr kɑndɑj tɑtɑːl mildetterdi dɑ t͡ʃet͡ʃet. kurɡɑktɑɡɯ ɑskerlerdin duʃmɑndɯ tɑlkɑloːdoɡu neɡizɡi kyt͡ʃy — operɑtivdyː-tɑktikɑlɯk mildetterdi ɑtkɑruːt͡ʃu rɑketɑlɯk ɑskerler. duʃmɑndɯn kiʃi kyt͡ʃyn, soɡuʃ texnikɑsɯn kɯjrɑtɯp, strɑteɡijalɯk ʒɑnɑ tɑktikɑlɯk mɑːnilyː mildetterdi orundɑtuːdɑ kurɡɑktɑɡɯ ɑskerler bɑʃkɑ ɑsker bølyktøry menen birɡe ɑrɑkettenet. ɑsker texnikɑsɯnɯn, ilimdin ʒɑnɑ obʔektilerdin ønyɡyʃy menen kurɡɑktɑɡɯ ɑskerlerdin operɑ ija ʒyrɡyzyː ijkemdyːlyɡy, ɯldɑmdɯɡɯ, sokku uruː, ɑtɯp tɑlkɑloː kubɑtɯ kyt͡ʃøp, rɑketɑ-jadroluk ɑrsenɑlɯ, operɑtivdyː-tɑktikɑlɯk mɑksɑttɑɡɯ bɑrdɯk kurɑl-ʒɑbdɯktɑrɯ ʒɑkʃɯrtɯluːdɑ. t͡ʃɑlɡɯn ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ, ɑvtomɑttɑʃtɯruː, ɑskerlerdi bɑʃkɑruː kɑrɑʒɑttɑrɯ ørkyndøtylyp, ʒɑŋɯ kurɑldɑr ʒɑsɑluːdɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kurɡɑktɑɡɯ ɑskerler oldid 203411" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 31 ijulʲ 2015, 10:12 øzɡørtylɡøn.
ministrler kɑbineti tɑlɑstɑɡɯ bɑlɑ-sɑruː ɡesin kuruː yt͡ʃyn kɯrɡɯz-orus ønyktyryː fondunɑn kɑrʒɑt bølyː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑldɯ. bul tuːrɑluː økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑttɑ "t͡ʃɑkɑn ɡes" ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmu tɑlɑs oblusundɑɡɯ kirov suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ bɑlɑ-sɑruː ɡesin kuruː yt͡ʃyn kɯrɡɯz-orus ønyktyryː fondunɑn 22,9 mln. dollɑr kɑrʒɯ ɑlɑrɯ ɑjtɯlɑt.
"bɑlɑ-sɑruː ɡes kuruluʃ dolboːru - ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 25 meɡɑvɑttɯ tyzɡøn, yt͡ʃ ɡenerɑtorluː, ortot͡ʃo 92 mln kvt.s ølt͡ʃømyndøɡy elektr enerɡijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu t͡ʃɑkɑn ɡesti tyʃyndyrøt. ɑtɑlɡɑn ɡidroelektrostɑn ijanɯn iʃtøː reʒimi irriɡɑ ijalɯk reʒimɡe ʒɑnɑ kirov suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑn suːnu koje beryːsynø ɯlɑjɯk ʒønɡø sɑlɯnɑt", - dep ɑjtɯlɑt økmøttyn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑvɡusttɑ kirov suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑ ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɑn ɡidroelektr stɑn ijasɯn kuruːɡɑ kɑpsulɑ sɑlɡɑn.
ʒɑŋɯ ɡes kuruluʃun enerɡetikɑ ministrliɡinin ʒɑnɑ "uluttuk eneɡoxoldinɡ kompɑnijasɯnɯn" kømøɡy menen "t͡ʃɑkɑn ɡes" ɑːk iʃke ɑʃɯrɑt. dolboːrdu 2022-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ʒɯjɯntɯktoː plɑndɑlɡɑn. (mtɑ)
kɯrɡɯzstɑndɯk bolot nurlɑn uːlu ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn olors of oices ɯr sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃtɯ. bul tuːrɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn rɑsmij sɑjtɯndɑ kɑbɑrlɑndɯ. mekendeʃ mirbek ɑtɑbekovdun murɑs t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn ɑtkɑrdɯ. bolot nurlɑn uːlunɑ ...
ʒɑŋɯlɯktɑrkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯmɑdɑnijat
ɑjtɯʃ bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk sɯnɑktɑ bɑʃ bɑjɡeni idiris ɑjtbɑjev ʒeŋip ɑldɯ
20-ijunʲ kyny, zɑlkɑr tøkmø ɑkɯn estebes tursunɑlijevdin 90-ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɑjtɯʃ koːmduk fondunun 20-ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ølkødø ʒɑlpɯ respublikɑlɯk ɑjtɯʃ øtty. bul tuːrɑluː ɑjtɯʃ koːmduk fondunɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑjtɯʃtɯn tɑndoː t...
ʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯmɑdɑnijat
ølkødø t͡ʃoŋ mɑsʃtɑbdɑɡɯ notɑfest sɯnɑɡɯ ʒɑrɯjalɑndɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ mɯktɯ ɯrdɑɡɑn tɑlɑnttɑrdɯ tɑbuː mɑksɑtɯndɑ mɑsʃtɑbduː deŋɡeelde notɑfest ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ konkurs-festivɑlʲ stɑrt ɑldɯ. bul tuːrɑluː ujuʃturuːt͡ʃulɑrdɯn biri, ɯrt͡ʃɯ bek isrɑilov øzynyn so . bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bildirdi. ɑjtɯmɯndɑ, festivɑ...
okuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ studentter yt͡ʃyn sɯnɑk ʒɑrɯjalɑndɯ. ʃɑrttɑrɯ
orto mektep okuːt͡ʃulɑrɯ, ʒoʒdordun studentteri ɑrɑsɯndɑ mɯktɯ video ʒe mɑːlɯmɑttɯk mediɑ produkt: plɑkɑt, ɯr, fleʃmob ʒ.b. ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoːdo sɯnɑɡɯ ʒɑrɯjalɑndɯ. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑr kɑrʒɯlɑjt. mektept...
bilim ʒɑnɑ ilimʒɑŋɯlɯktɑrkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯ
bɑʃ bɑjɡeɡe bɑtir berilet . oʃto muɡɑlimder ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk bɑʃtɑldɯ
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ mektep muɡɑlimderinin ɑrɑsɯndɑ ʒɯldɯn mɯktɯ muɡɑlimi-2021 kɑroː-sɯnɑɡɯ stɑrt ɑldɯ. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk merijanɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
oʃto ʒɑʃ muɡɑlim – 2020 sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry sɯjlɑndɯ. syrøt
5-fevrɑlʲ kyny, oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑbdɯvxɑp nurbɑjevdin demilɡesi menen øtkøn ʒɯlɯ ujuʃturulɡɑn «ʒɑʃ muɡɑlim – 2020» kɑroː-sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry sɯjlɑndɯ. bul tuːrɑluː ɯntɯmɑkkɑ oʃ bilim beryː institutunun kɯzmɑtkeri, ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑ...
ʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯkɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑrturizmekonomikɑ
toː ʃɑrtɯndɑ konok yjyn typtøɡøn ɑjɯm
ut͡ʃurdɑ ølkø bojunt͡ʃɑ iʃkerlik menen ɑlektenip, yj-bylølyk kireʃeni toluktɑp ʒɑtkɑn ɑjɯmdɑrdɯn sɑnɯ ɑrbɯn. sizderɡe toːluː rɑjon t͡ʃoŋ-ɑlɑjdɑ ʒibek ɑttuː iʃker ɑjɯmdɯn mejkɑnkɑnɑ ɑt͡ʃɯp, kol ønørt͡ʃylyk menen ɑlektenɡendiɡi ʒønyndø ɑjtɯp berebiz.
bilim ʒɑnɑ ilimʒɑŋɯlɯktɑrkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯekonomikɑ
mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡi bɑldɑr ɑdɑbijatɯnɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡi bɑldɑr ɑdɑbijatɯ tɑrmɑɡɯndɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ministrliktin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
bilim ʒɑnɑ ilimkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯekonomikɑ
iːmdin boʃ kɯzmɑt orundɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn sɯnɑɡɯ 17-oktjabrɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ʒol kɯjmɯlɯn kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn boʃ kɯzmɑt orundɑrɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn sɯnɑk ulɑnuːdɑ. bul tuːrɑluː iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
bilimi, okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑsɯ ʒɑnɑ nɑːmɯ: oʃ mɑmlekettik universitetin (2000) ʒɑnɑ kr uiɑdɑn ɑspirɑnturɑnɯ ɑjaktɑɡɑn (2009), « pen orld» proɡrɑmmɑsɯnɯn bytyryːt͡ʃysy (ɑkʃ, 2011). filosofija ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent.
emɡek iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt: 2000-2022-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ oʃ texnoloɡijalɯk universitetinin ɑkɑdemik b.murzubrɑimov ɑtɯndɑɡɯ øzɡøn texnoloɡijalɯk ʒɑnɑ bilim beryː institutundɑ okutuːt͡ʃu, ɑɡɑ okutuːt͡ʃu, do enttin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, do ent, koːmduk ilimder kɑfedrɑsɯnɯn professorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, dekɑndɯn orun bɑsɑrɯ, kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ, instituttun direktorunun ilimij iʃter ʒɑnɑ sɯrtkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ, instituttun direktorunun okuː-tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ, instituttun direktoru bolup emɡektenɡen.
2022-ʒɯldɑn bɑʃtɑp oʃ texnoloɡijalɯk universitetinin sɯrtkɯ bɑjlɑnɯʃtɑr ʒɑnɑ ønyɡyː bojunt͡ʃɑ prorektoru bolup iʃtep ʒɑtɑt.
sɯjlɯktɑrɯ: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryːsynyn mɯktɯsɯ, sokɑ (japonija) universitetinin medɑlɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
ʒɑrɯk kørɡøn emɡekteri: 100ɡø ʒɑkɯn ilimij ʒɑnɑ okuː-usulduk emɡekterdin ɑvtoru.
bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ: tel.: (09963222) 43518, (0550) 451059, e-mail: akmataliev.asanbek mail.ru
den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr bizdin okuː ʒɑjɡɑ keliʃti
oʃ texnoloɡijalɯk universitetine den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ ujuʃturulup ʒɑtkɑn kɑjrɯmduːluk iʃ t͡ʃɑrɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ oʃ...
oʃtudɑ internet reɑlduːluktun ɑlʲternɑtibi bolo ɑlɑbɯ? dep ɑtɑlɡɑn tɑlkuː øtkøryldy
tɑbiɡɯj-texnikɑlɯk fɑkulʲtetinin kesipke bilim beryːnyn texnoloɡijasɯ kɑfedrɑsɯnɯn ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ bul bɑɡɯttɑ bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃkɑn studentter tɑrɑbɯnɑn studentterdin ɑrɑsɯndɑ disput...
oʃtunun rektoru studentter menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy
oʃ texnoloɡijalɯk universitetinin rektoru, do ent ʒ. ʒ. tursunbɑjev ɡumɑnitɑrdɯk-texnoloɡijalɯk kolled͡ʒinin studentteri menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy. okuː ʒɑj ʒetekt͡ʃisi menen studentterdin ʒoluɡuʃuːsu...
tɑʃkent mɑːlɯmɑt-texnoloɡijalɯk institutunun økyldøry oʃtudɑ
oʃ texnoloɡijalɯk universitetine tɑʃkent mɑːlɯmɑt-texnoloɡijalɯk institutunun ferɡɑnɑ filiɑlɯnɯn økyldøry ɑtɑjɯn iʃ-sɑpɑr menen kelip ketiʃti. ɑtɑlɡɑn instituttun ferɡɑnɑ filiɑlɯnɯn ilimij iʃter...
oʃtudɑ studentter ɑrɑsɯndɑ konkurs øtkøryldy
oʃ texnoloɡijalɯk universitetinin ɑmerikɑ mɑːlɯmɑt-resurstuk borborundɑ ɑnɡlis tilin yjrønyp ʒɑtkɑn studentterdin ortosundɑ kel, ɑnɡlis tilinde syjløʃøbyz! dep ɑtɑlɡɑn konkurs øtkøryldy....
oʃtudɑ birint͡ʃi kurstɑr ɑrɑlɯk spɑrtɑkiɑdɑ ʒɯjɯntɯktɑldɯ
oʃ texnoloɡijalɯk universitetinde ʒɯl sɑjɯn sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn birint͡ʃi kurstɑr ɑrɑlɯk spɑrtɑkiɑdɑ ʒɯjɯntɯktɑldɯ. bul sporttuk iʃ t͡ʃɑrɑ eki ʒumɑɡɑ sozulup, sporttun...
oʃtunun okumuʃtuːlɑr oturumu bolup øtty
oʃ texnoloɡijalɯk universitetitinin okumuʃtuːlɑr keŋeʃinin oturumu bolup øtty. okumuʃtuːlɑr keŋeʃinin kyn tɑrtibinde bir kɑtɑr mɑseleler kɑrɑlɯp, tijeʃeluː t͡ʃet͡ʃimder kɑbɯl ɑlɯndɯ.
oʃtudɑ mektep muɡɑlimderi yt͡ʃyn mɑster-klɑss øtkøryldy
oʃtunun ɡumɑnitɑrdɯk-texnoloɡijalɯk kolled͡ʒinin "kijimderdin texnoloɡijasɯ ʒɑnɑ dizɑjnɯ" kɑfedrɑsɯnɯn ʒɑmɑːtɯ tɑrɑbɯnɑn oʃ ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɑ kɑrɑ-suː rɑjonunun mektepterinde texnoloɡija sɑbɑɡɯn okutkɑn muɡɑlimder...
oʃtunun okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ studentteri ferɡɑnɑ ʒɑnɑ nɑmɑnɡɑn instituttɑrɯndɑ boluʃtu
oʃ texnoloɡijalɯk universitetinin universitetinin "ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ɑzɯktɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyːnyn texnoloɡijasɯ" kɑfedrɑsɯnɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ bul bɑɡɯttɑ bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃkɑn studentter ferɡɑnɑ politexnikɑlɯk...
oʃtudɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinin kyny belɡilendi
oʃ texnoloɡijalɯk universitetinde nojabrʲ ɑjɯnɯn ɑkɯrkɯ ʒumɑ kyny ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinin kyny dep belɡilenɡen. bul kyndyn urmɑtɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑjrɑmdɯk...
ɑptɑ bɑʃɯndɑ, tɑɡɯrɑːɡɯ 14-mɑj kyny, kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯnɯn pɑtriɑrxɯ tyɡølbɑj sɯdɯkbekovdun yjyndø memoriɑldɯk tɑktɑ kojuldu. zɑlkɑr ʒɑzuːt͡ʃubuz tiryː bolso bul kyny 100 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk. sɑltɑnɑttɯ vi e-premʲer-ministr ɡylnɑrɑ ɑsɯmbekovɑ ɑt͡ʃɯp, kɯrɡɯzdɯn kørynyktyː ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯ, el ʒɑzuːt͡ʃusunun kyjørmɑndɑrɯ ʒɯluː pikirlerin ɑjtɯp eskeriʃti. ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, ʒɑzuːt͡ʃunun tun uːlu ɑrstɑnbek menen bɑːrlɑʃtɯk.
— ɑrstɑnbek ɑɡɑj, ɑtɑŋɯz tiryː bolso byɡyn 100 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk eken. memoriɑldɯk tɑktɑnɯn ʒɑsɑlɯʃɯ kupuluŋuzɡɑ toldubu?
— bul tɑktɑ murdɑ ele ʒɑsɑlɯp bytkøn. birok ɑr kɑndɑj sebepterden ulɑm kojulbɑj keldi. bɑʃɯndɑ øjdø ilebiz deʃken, ɑnɑn ʒɯldɯrmɑj boluʃtu. ɑkɯrɯ uʃul ʒerɡe kɑdɑʃtɯ. kørkøm syrøt okuː ʒɑjɯnɯn bytyryːt͡ʃysy kɑtɑrɯ ɑjtɯp kojuʃum kerek, memoriɑldɯk tɑktɑnɯn ʒɑsɑlɯʃɯndɑ ɑjɯp ʒok. belɡilyː skulʲptor, syrøtt͡ʃy viktor ɑrnolʲdovit͡ʃ ʃestopɑl øzy ʒɑsɑdɯ. eŋ mɯktɯ emɡekterinin biri boldu desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. bolɡonu ʒɑzɡɑndɑ kit͡ʃine kɑtɑ ketiptir. silerɡe bɑjkɑldɯbɯ?
— ʒyr, ɑndɑ kørɡøzøjyn. «bɑːtɯrɯ» deɡen søzdy køryp turɑsɯŋbɯ? oʃonun ɑjaɡɯndɑɡɯ «ɯ» tɑmɡɑsɯ tyʃyp kɑlɯptɯr. 1997-ʒɯldɯ, 1977-ʒɯl dep ʒɑzɯp kojuʃuptur. kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri et͡ʃ kim uʃunu bɑjkɑbɑjt. ilɡende køryp, ʃɑʃɯlɯʃ oŋdottuk. turmuʃtɑ mɯndɑj kɑzustɑr bolo beret turɑ.
— bul yjdyn dolboːrun ɑtɑŋɯz øzy t͡ʃijɡen deʃet?
— 1949-ʒɯlɯ ɑtɑmɑ stɑlindik sɯjlɯk beriʃti. ɑtɑm ɑl ɑkt͡ʃɑɡɑ kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn ɑlɯp, 1953-ʒɯlɯ uʃul yjdy turɡuzɡɑn. nemis ustɑlɑrdɯ ʒɑldɑp, ɑlɑr ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde kurup bytyʃty. dolboːrun bɑʃtɑn-ɑjak ɑtɑm øzy t͡ʃijdi. ivɑnov deɡen ɑrxitektor køryp, t͡ʃijmenin tɑktɯɡɯnɑ tɑŋ berɡen. kijin ɑtɑm «bølmølørdy t͡ʃoŋurɑːk kɯlsɑm bolmok eken» dep økynyp ʒyrdy.
— yjɡø ɑttuː-bɑʃtuː ɑdɑmdɑr køp kelse kerek?
— belɡilyː sovettik ɑkɯn konstɑntin simonov kelip ʒyrdy. kɑzɑk ʒɑzuːt͡ʃusu muxtɑr ɑwezov kølɡø bɑrɑtkɑndɑ ʒɯl sɑjɯn bizdikine kɑjrɯlt͡ʃu. isɑ konojevit͡ʃ ɑxunbɑjev menen ɯnɑk dos ele. ɑl kiʃi operɑ ijadɑn kijin yjɡø kelt͡ʃy. ɑnɑn «tykø, birdeme bɑrbɯ?» dep surɑt͡ʃu. ɑtɑm øzy it͡ʃimdikti oːzunɑ ɑlt͡ʃu emes, oʃoɡo kɑrɑbɑj yjdø konʲjak turt͡ʃu. ɑndɑn kujup berip, ekøː tyn ʒɑrɯmɡɑ t͡ʃejin syjløʃyp olturɡɑnɯn kørt͡ʃymyn. ɑtɑm søzɡø ɑjabɑj mɑːni bert͡ʃy. kølɡø bɑrɑtkɑndɑ ʒoldon uluː kiʃi kørsø, søzsyz mɑʃineɡe sɑlɯp, yjynø t͡ʃejin ʒetkirip kojt͡ʃu. keede keʒirlenip, «oj ɑtɑ, toktoboj ele kete berbejlibi?» desem, «ɑkmɑk dese, men bulɑr menen syjløʃøm» dep uruʃt͡ʃu. ɑjtkɑndɑj ele ɑksɑkɑldɑrdɑn kɯrɡɯzdɯn sɑnʒɯrɑsɯn, bɑjɯrkɯ bɑːtɯrlɑr ʒønyndø ulɑmɯʃtɑrdɯ surɑt͡ʃu. uzun sɑbɑk keptin kɯzuːsunɑ kirɡende kete ɑlbɑj oʃol ʒɑktɑ tynøp kɑlt͡ʃubuz. kɑjsɯl yjɡø bɑrbɑjlɯ, koj sojup konoktoʃt͡ʃu.
— siz tyɡølbɑj ɑtɑnɯn tun uːlusuz dɑ, kɑlɡɑn bir tuːɡɑndɑrɯŋɯz kɑjdɑ?
— biz tørt bir tuːɡɑnbɯz. uluːsu men. menin ɑtɯmdɯ ɑrstɑnbek dep ɑlɯkul osmonov kojuptur. ɑl kiʃi ɑtɑm menen dos eken. menden kijinki inim — ɑskɑrbek. ʒɑrɯm ʒɯl murdɑ køzy øtyp ketti, kiʃi kolduː bolup. ɑndɑn kijinki inim — sɑbɯrbek. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ɯr ʒɑzɯp ʒyrøt. eŋ kit͡ʃyːbyz dinɑrɑ ilimɡe oːɡon. okumuʃtuː, psixoloɡ, filosofija iliminin doktoru ɑron ɑbrɑmovit͡ʃ brudnɯjɡɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, eki uːl kørdy. tilekke kɑrʃɯ, dinɑrɑ dɑ ʒɑʃoːdon erte uzɑdɯ.
— ɑtɑŋɯz silerɡe kɑndɑj mɑmile kɯlt͡ʃu ele?
— ɑtɑm bizdi ɑjabɑj ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy. tyʃkø t͡ʃejin bølmøsynøn t͡ʃɯkpɑj iʃtet͡ʃy. ɑl ubɑktɑ et͡ʃ kimibiz tɯnt͡ʃɯn ɑlt͡ʃu emespiz. tyʃtøn kijinki ubɑktɯsɯn byt biz menen øtkørt͡ʃy, bɑkkɑ bɑrt͡ʃubuz, sejildet͡ʃybyz. ɑl kezde ʃɑːrdɑɡɯ bɑldɑrdɯn bɑːrɯ orust͡ʃɑ okuɡɑn dɑ. biz yjdøn orust͡ʃɑ syjløsøk, ʒɑktɯrt͡ʃu emes. «kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløɡylø» dep uruʃt͡ʃu. «bɑldɑrɯm tɑbijatkɑ ʒɑkɯn øssyn» deɡenbi, uʃul koroːɡo ʒɑn-ʒɑnɯbɑrdɯn tyryn ɑlɯp kelɡen. bir eliɡibiz bɑr ele. t͡ʃoːt͡ʃun kiʃi kørsø ele myjyzy menen kɑt͡ʃɯrɯp kirt͡ʃy. yjɡø kelɡen ɑkɯn eʒekeler:»ɑrstɑn, mɯnɑbu itti ʒoɡott͡ʃu, syzyp ɑtɑt» — dep t͡ʃɯrɯldɑp ele ʒɑtt͡ʃu. dɑɡɯ bir syzønøːk sur tekebiz bir ʒolu erkindik bulʲvɑrɯnɑn kɑt͡ʃɯp, vokzɑlɡɑ t͡ʃejin ketip kɑldɯ. oʃondo ʒol kɯjmɯlɯ kɑdimkidej toktop, mili ijanɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑrɑŋ kɑrmɑɡɑm. 17ɡe ʒɑkɯn totu kuʃ bɑktɯk. købyn yjɡø kelɡenderɡe belek kɯldɯk. koldo kɑlɡɑndɑrɯ kijin ølyp kɑldɯ. kørsø, kɑn ʒɑŋɯrtɯʃ kerek eken. kɑzdɑr ʒyrt͡ʃy, kɑrkɯldɑp. keremet ubɑk boluptur, emi ojlosom.
— ɑtɑŋɯz «køk ɑsɑbɑnɯ» ʒɑzɡɑndɑ kɯsɯm bolɡon turbɑjbɯ?
— ɑtɑm 33 ʒɑʃɯndɑ stɑlindik sɯjlɯktɯ ɑlɡɑnɯ menen komsomolɡo dɑ, pɑrtijaɡɑ dɑ øtkøn emes. pensijadɑn bɑʃ tɑrtɯp ʒyryp, 70 ʒɑʃɯndɑ t͡ʃɯktɯ. 60 ʒɯldɯɡɯ bolɡondo moskvɑdɑn kelɡen «el dostuɡu» tøʃ belɡisin ɑlɯp, bizdikiler berɡen ɑrdɑk ɡrɑmotɑdɑn bɑʃ tɑrtɯp kojɡon. pot͡ʃtɑ menen ʒiberiʃse, kɑjrɑ konvertti ʒɑːp øzdørynø sɑlɯp ʒiberdi. emneɡe mintip ʒɑtkɑnɯn surɑsɑm, «køk ɑsɑbɑnɯ» bɑspɑj kojuʃtu, tyʃtøn kijinki kur mɑktoːnun mɑɡɑ emne kereɡi bɑr?» deɡen ele. ɑtɑm kørøɡøt͡ʃ kiʃi bolt͡ʃu. «køk ɑsɑbɑ» bɑːrɯ bir ʒɑrɯk kørøt» deɡen. kijin ɑjtkɑnɯndɑj ele boldu.
— ɑtɑŋɯz køzy øtørdø kereez kɑltɯrdɯ bele?
— ɑtɑm køzy øtørdø: «mɑmleketten bir tɯjɯn ɑlbɑj uʃul yjdy kurɡɑm, men ølɡøndø muzej kɯlɡɯlɑ» deɡen kereezin ɑjtkɑn. ɑzɯr ɑnɯ ɑtkɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɑbɯz. køryp turɑsɯŋɑr, ʒɑnɯbɯzdɑ 12 kɑbɑt imɑrɑt turɑt («rossija» biznes-borbru — red.). bul kurulɡɑnɯ kyndy tosup, køløkødø olturup kɑldɯk. men keede «eɡer ɑtɑm tirilip, bul yjdy kørsø, kɑjrɑ esi oːp ʒɯɡɯlmɑk» dep tɑmɑʃɑlɑp kɑlɑm. ɑkɑjevdin t͡ʃinovnikteri kɯldɯ dɑ munu. imɑrɑt kurulup ʒɑtkɑndɑ ɑjabɑj ele kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯk. birok et͡ʃ kim bizdi ukpɑdɯ. korkutuːlɑr boldu. dɑɡɯ ʒɑkʃɯ, fɑmilijabɯz belɡilyː bolɡonu yt͡ʃyn kol sɑlɯʃkɑn ʒok. bolboso yjdy tyrttyryp sɑlɯʃɑt bele.
— tyɡølbɑj ɑtɑnɯn kol ʒɑzmɑlɑrɯ emne boldu?
— yjdøɡy ʃkɑftɑ kol ʒɑzmɑ tyryndø 10 t͡ʃɑktɯdɑj t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ bɑr. oʃonu kitep kɯlɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kɑrɑʒɑt ʒok. birok, 10-20 ʒɯl it͡ʃinde ɑlɑr søzsyz ʒɑrɯk kørøt. el dɑ ruxɑnij ɑzɯk izdejt dɑ bir kezde. uʃintip ele kør oːkɑt ɑrtɯnɑn kuːp ʒyrø bermek bele. ɑtɑmdɯn ʒɑrɯk kørɡøn ɑkɯrkɯ kitepteri «men miŋ ʒɯl ʒɑʃɑdɯm» menen «bel-beles» boldu. bulɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ tunɡut͡ʃ prezident ɑskɑr ɑkɑjev ʒɑrdɑm berɡen. kɑntse dɑ bilimdyː kiʃi emes bele. ʒɑkɯndɑ ele ɑtɑmdɯn ɑrtɯndɑ kɑlɡɑn eki uːlu, nebereleri biriɡip, øzybyzt͡ʃø «tyɡølbɑj sɯdɯkbekov» koːmun tyzdyk.
zombuluk — bɑrdɯk mɑksɑttɯ mokotot.
uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk menen ulutt͡ʃulduktun ɑʒɯrɯmɯ — tyn menen kyndøj. biri ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɑkɯrɑt. biri kɑrɑŋɡɯlɯkkɑ bɑʃtɑjt. ekøː eriʃ-ɑrkɑk kelɡende, ulutt͡ʃuldukkɑ t͡ʃek kojulɑt. ulutt͡ʃuldukkɑ t͡ʃek kojulɡɑn kezde ɡɑnɑ uluttuk mɑdɑnijat tuːrɑ ʒoldo ønyɡøt. birok «t͡ʃek kojuw» kyt͡ʃ menen boluʃkɑ tijiʃ emes. sebebi kɑrɑŋɡɯ-ʒɑrɯk, oŋ-sol birine-biri kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bolup turup ele birine-biri muktɑʒ.
ʒɑkʃɯ kiteptin t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑkʃɯ zɑvoddun, fɑbrikɑnɯn pɑjdɑ boluʃunɑ tete. demek, ʒɑkʃɯ kiteptin t͡ʃɯkpɑj kɑlɯʃɯ oʃo ʒɑkʃɯ zɑvoddun ʒe fɑbrikɑnɯn ʒok bolɡonu. ɑl emi zɑvoddu, fɑbrikɑnɯ duʃmɑn ɡɑnɑ kɯjrɑtɑt.
ɡruzin, ɑrmjan sɯjaktuː bɑjɯrtɑdɑn bɑsmɑsɯ bɑr kɑlk sɑltkɑ bekem. bul — tuːrɑ. birok bɑjɯrkɯ ʒɑzuːsun ʒoɡotkondor dɑ sɑltkɑ bekem. kiʃini ɑdepke yjrøtkøn ʒɑkʃɯ sɑlttɯ ønyktyryː pɑjdɑluː. sebebi, ɑl zɑmɑndɑr boju kɑlɯptɑnɯp kelɑtkɑn ylɡylyː sɑbɑk. køp muːndɑrɡɑ ylɡy berɡen sɑlt bir muːnɡɑ ylɡy berbej kɑlbɑjt. demek, ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ pɑjdɑluː, kiʃilerɡe ylɡylyː sɑlttɯ tɑnɑ bɑʃtɑɡɑn kezde — sɑlttɯn buzulɡɑnɯ emes, kynymdyk sɑjasɑttɯn buzukuluɡu
mɑnsɑpkorɡo iʃenyː — børyɡø koj kɑjtɑrtuː. børy tojunɡɑn sɑjɯn ʒutunɑt. mɑnsɑpkor dɑ oʃondoj: ɑdeɡende øz mɑnsɑbɯ yt͡ʃyn ɑr-nɑmɯsɯn sɑtɑt. ulɑm semirɡen sɑjɯn kɑlɡɑnɯn sɑtɑt. ɑnɑn elin, ʒerin, enesin dɑ ɑjabɑj kɑlɑt
ʒoloːt͡ʃu øz ʒolunɑn ɑtɑjɯlɑp ɑdɑʃpɑjt. eɡerde, ɑl ɑtɑjɯlɑp ɑdɑʃkɯsɯ kelse, ɑndɑ ɑl øz bɑʃɯn ɑzɑpkɑ sɑlɑt. ɑnɯn ømyry kɑjɡɯ menen ɑjaktɑjt. tɑrɯxɯj ʒoldordon ɑdɑʃuː kɑlɑjɯktɯ tuːrɑ ʒoldon ɑdɑʃtɯruː. kɑlɑjɯktɯ ɑtɑjɯlɑp ele ɑzɑpkɑ sɑluː. bir el emes, bir net͡ʃe elderdin bɑʃɯnɑ kɑjɡɯ t͡ʃøɡøryː
mɯndɑɡɯ økynyt͡ʃtyː nerse, oʃo elderdi kɑjɡɯɡɑ t͡ʃøɡørɡøn zulumdun kɯlmɯʃɯ ɑt͡ʃɯk kørynbøstøn kømyskødø kɑlɑt. køp ut͡ʃurlɑrdɑ ɑl, el køzynø ɑkɯlmɑn, elt͡ʃil bɑːtɯr øŋdønyp kørynøt. tɑrɯx burmɑlɑnɡɑn kezderde dɑl uʃundɑj zulumdɑr ʒɯluː ujadɑ doːr syrøt. ɑnɯn ɑkɯrɯ unutulɡus kɑjɡɯnɯ tørøjt.
buzuku kiʃi øz kɯlmɯʃɯn ʒɑʃɯruː yt͡ʃyn ɑrbɑktɯ søɡøt. øz kɯlmɯʃɯn ɑrbɑkkɑ tyrtø sɑlɑt. sebebi, ølyk tiryː zulumdun ɑjɯbɯn ɑt͡ʃɑ ɑlbɑjt. birok mɯndɑɡɯ ɑdilettik: oʃondoj zulumdun betpɑktɯɡɯn kɑlɑjɯk oŋoj ele bilip kojet. kɑlɑjɯktɯn køŋylyndøɡy nerseni ʒok etyː et͡ʃ kɑndɑj zulumdun kolunɑn kelbejt.
oʃonduktɑn, ɑlbuːttɑnɡɑn zulumduk ɑl kɑnt͡ʃɑlɯk kyt͡ʃtyː, ɑmɑlduː bolso dɑ mɑksɑtɯn birotolo ʒyzøɡø ɑʃɯrɑ ɑlbɑj øzy kɯjrɑp — tɑrɯx ɑldɯndɑ ɑbijiri tøɡylyːdø
kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯnɯn ɑlp t͡ʃɯnɑrɯ tyɡølbɑj sɯdɯkbekov
eɡemberdi ermɑtov ʒønyndø ʒeti fɑktɯ. ɑjɯldɑn bɑkɯt izdeɡen ɑkɯn
nurkɑmil ɑbdullɑjev: «1 sekund»
"it͡ʃ kijimine kɑtɯp". ɑbɑkkɑ bɑŋɡizɑtɯn kirɡizyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ – kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ ovori.
«it͡ʃ kijimine kɑtɯp». ɑbɑkkɑ bɑŋɡizɑtɯn kirɡizyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
tyzøtyː mekemesinde olturɡɑn ʒɑrɑnɡɑ sintetikɑlɯk bɑŋɡizɑtɯn tɑːnɯʃɯ it͡ʃ kijimine kɑtɯp kiryːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn. bul tuːrɑluː ʒɑmktɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑjt
mɑːlɯmɑtttɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, belovodskoje ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn 16 tyzøtyː mekemesinin kɯzmɑtkerleri moskvɑ rɑjonunun iːbnɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusu bojunt͡ʃɑ usbnonnun kɯzmɑtkerleri menen birɡelikte sottolɡon d.ɑ.o.ɡɑ ɑnɯn dosu tɑrɑbɯnɑn tɯjuw sɑlɯnɡɑn bujumdɑrdɯ mɯjzɑmsɯz kirɡizyː ɑrɑketine bøɡøt kojuʃkɑn.
sɯrttɑn kɑroː ʒyrɡyzylɡøndø s.ju.ju ɑttuː ɑjaldɯn it͡ʃ kijimine kɯldɑttɯk menen kɑtɯlɡɑn ʃektyː zɑt tɑbɯlɯp, ɑlɯnɡɑn. kontrolduk tɑrɑzɑɡɑ tɑrtuː ut͡ʃurundɑ kɑrmɑlɡɑn zɑttɯn ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ 2. 64 ml ɡrɑmmdɯ tyzɡøn.
sottuk-ximijalɯk ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ bul zɑt bɑŋɡi zɑtɯ dep tɑbɯldɯ. ɑl - ʒe ɑlʲfɑ-pvp sintetikɑlɯk psixostimuljatordun ʒɑŋɯ tyry. belɡilej kett͡ʃy nerse bul zɑt (købynt͡ʃø mɑjdɑ kristɑlldɑr ʒe tuzdɑr tyryndø) bɑʃkɑ sintetikɑlɯk kɑtinonɑlɑrɡɑ okʃoʃ, birok ɑnɯn tɑːsiri ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ kyt͡ʃtyː demek kerektøːt͡ʃy yt͡ʃyn dɑɡɯ øtø koːptuː.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn dɑɡɯ bir ʃeriɡi kɑrmɑldɯ.
bul fɑktɯ buzuːlɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɯp, t͡ʃoɡultulɡɑn mɑteriɑldɑrdɯn neɡizinde iliktøː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
moldovɑnovkɑdɑ kolonijaɡɑ bɑŋɡizɑtɯn kirɡizyːɡø ʃektyːlør kɑrmɑldɯ
moldovɑnovkɑdɑ kolonijaɡɑ bɑŋɡizɑtɯn kirɡizyː ɑrɑketine bøɡøt kojuldu. bul tuːrɑluː ʒɑzɑlɑrdɯ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk,
ɯrɯs ʒekʃenɑlijevdi oːrukɑnɑdɑɡɯ tekʃeryːdø soŋ ɑbɑkkɑ ɑlɯp ketiʃti
kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn bloɡer ɯrɯs ʒekʃenɑlijevdin teʃkertyː yt͡ʃyn byɡyn 27-sentjabrdɑ uluttuk kɑrdioloɡija ʒɑnɑ terɑpija borborunɑ ɑlɯp
orusija: ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjdɑɡɯ tɑʒik miɡrɑnttɑrɯ bijlikten ʒɑrdɑm surɑdɯ
sɑnkt-peterburɡdun t͡ʃetindeɡi «krɑsnoje selo» ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjdɑ oturɡɑn ondoɡon tɑʒik ʒɑrɑnɯ ɑl ʒɑktɑɡɯ ʃɑrttɯn øtø
sizo-1de ʃektyː kɑzɑ boldu. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ ɑjtɯldɯ
biʃkekteɡi sizo-1de erkek kiʃi kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ ovori. ɡɑ ʒɑzɑlɑrdɯ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɑn tɑstɯktɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ
oʃto ɑbɑktɑɡɯ ʒɑrɑn kɑzɑ boldu. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ terɡøː ɑbɑɡɯndɑ uːrulukkɑ ɑjɯptɑlɯp oturɡɑn 33 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑn kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː ʒɑmktɯn
kɯjnoːɡo kɑrʃɯ borbor 27 ɑbɑktɑɡɯ morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑbɑldɯ izildøːdø
kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ uluttuk borbor ɑsker kɯzmɑtkeri kɑzɑ bolɡon 27 kolonijadɑɡɯ morɑldɯk-psixoloɡijalɯk ɑbɑlɡɑ kɯldɑt køz sɑlɯp
kommer ijalɯk unɑː tetikterin t͡ʃet ølkødø tejløː kon ep ijasɯ "kɑrdɑrlɑrdɯ borbor kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒɑkʃɯrɑːk tejløː tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑnɑ bɑːluːluɡu menen kɑmsɯz kɯluː" kon ep ijasɯnɯn neɡizinde t͡ʃet eldik kɯzmɑtɯ kommer ijalɯk unɑː tetikterin koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ beʃ ʒyrøk tejløː tɑʒrɯjbɑsɯ menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ umtulɑt ...
ʒyk tɑʃuːt͡ʃu kɑptɑl kyzɡy ʒɑŋɯ ʒɯlɯŋɯz menen 2022
ʒɑŋɯ ʒɯldɑ, 2022-ʒɯlɯ, biz birɡe øsøbyz, t͡ʃoɡuː tyʃym ʒɯjnɑjbɯz ʒɑnɑ ʒɑŋɯ t͡ʃokulɑrɡɑ kol kɑrmɑʃɯp t͡ʃɯɡɑbɯz, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu kɑptɑl kyzɡy .
ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːnɯn kyzɡysy - roʒdestvo mɑjrɑmɯ / oyeux oel.
roʒdestvo mɑjrɑmɯ- pk ʒyk ɑjnɑsɯ
el ɑrɑlɯk studentter yt͡ʃyn t͡ʃoŋ iʃ-t͡ʃɑrɑ, roʒdestvo mɑjrɑmɯ menen
bɑktɯluː kɯʃ bul kɯtɑjdɑɡɯ festivɑlʲ
kɯtɑjdɑ ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯ kele ʒɑtɑt
kɯtɑj ʒɑŋɯ ʒɯldɯk festivɑlɯ kele ʒɑtɑt ʒyk tɑʃuːt͡ʃu kyzɡylør, sizde zɑpɑs bɑrbɯ?
utomechanika ʃɑnxɑjdɯn press-relizderi
ɑr dɑjɯm ʒɑŋɯrɯp turɑt.bul ʒerden siz utomechanika hanghai yt͡ʃyn bɑrdɯk bɑsmɑ mɑteriɑldɑrɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz. ʒyk tɑʃuːt͡ʃu bølyktøry t͡ʃet͡ʃimderi siler yt͡ʃyn dɑjar!
kɯtɑjdɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu tetikterdi øndyryːt͡ʃysy
ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn tetikterin sɑtuː bojunt͡ʃɑ biz menen iʃteʃkeniŋiz yt͡ʃyn universitetti kuttuktɑjbɯz
dɑŋk ut͡ʃuru mɑrt ɑjɯndɑɡɯ 5000-sitrɑk prodjuserdik linijadɑn t͡ʃɯɡɑrɯldɯ
mektep ɑvtobustɑrɯnɯn kyzɡyløry ʒɑnɑ trɑnzittik kyzɡylør menen koːpsuzduktu tɑndɑŋɯz ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒyrɡynt͡ʃylørynyn koːpsuzduɡu øtø zɑrɯl, ɑl emi toluk iʃteɡen kyzɡy tutumunɑ ee boluː ɑjdoː ut͡ʃurundɑ ɑt͡ʃɯk kørynyʃty sɑktoːnun neɡizɡi elementi bolup sɑnɑlɑt;biz 3 "x12" tompok kyzɡydøn 5 "diɑmetrɡe t͡ʃejin ʒyzdøɡøn kyzɡy bɑʃtɑrɯn sunuʃtɑjbɯz ...
estern tar ʒɑnɑ reightliner ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrɯ ɑkɯrkɯ ransformers tɑsmɑsɯndɑ rolʲ ojnoʃot
ɑlɑr tyʃtyk ɑfrikɑdɑ trɑssɑdɑɡɯ ʒɑnɑ trɑssɑdɑɡɯ roldorun ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑndɑ tɑːsirdyː boluʃɑt, birok aimler rucks stɑbildyː bɑtɯʃ ʒɯldɯzɯ ʒɑnɑ frejtlɑjner ɡollivud blokbɑsterlik filʲminde øzdørynyn kɑtɯʃuːsun sezɡende, ɑlɑr ekrɑndɯ kyjɡyzyʃty.bul yt͡ʃyn kytyː kyt͡ʃøp ketti...
2021-ʒɯlɯ kɯtɑjdɯn 72-uluttuk kynyndø biz kɑrdɑrlɑrdɯn unɑːnɯn ɑrtkɯ kyzɡyløry ʒønyndø 35 suroːsun kɑrɑp t͡ʃɯktɯk.
brɑzilijadɑɡɯ pknɯn ɑɡenti 1 kɯlɯʃɯ kerek
oc s entregam em todo o rasil? im com ressalvas, dispomos de opç es de fret para a maior parte das cidades rasileiras, para ertas cidades das regi es orte e entro- este, poderemos precisar da sua ajuda para estar encontrando a melhor freteç o. omo nessas regi es existem muitas cida...
ɑk ijalɑrɯbɯz, ɑrzɑndɑtuːlɑrɯbɯz, sɑtuːlɑrɯbɯz ʒɑnɑ ɑtɑjɯn sunuʃtɑrɯbɯzdɑn kɑbɑrdɑr bolup turuː yt͡ʃyn bizdin kɑtkɑ kɑttɑlɯŋɯz
tørɑɡɑ sɑlmɑn nɑzɯlbekov juristterdi kesiptik mɑjrɑmɯ – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn juristinin kyny menen kuttuktɑdɯ
20-mɑjdɑ suːsɑmɯr ɑjɯlɯndɑ 5 mekteptin okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ øtkørylyp ʒɑtkɑn ɑkɯl ordo intellektuɑldɯk dolboːrunun finɑlɯ bolup øtty.
agged ɑkɯl ordo, pɑrlɑment sujlojt, suːsɑmɯr
ken kɑzuːnun suːsɑmɯrdɯn ekoloɡijasɯnɑ tɑːsiri
toː ɑʃuː ɑʃuːsun ɑʃkɑndɑn kijin biʃkek-oʃ ʒolundɑ toːnun betinde ʒɑjɡɑʃkɑn kɑrɑ- bulɑk ɑltɯn keni bɑr. bul ʒerde 2 ʒɯldɑn beri «elko –servis» kompɑnijasɯ ken kɑzuː menen ɑlektenip kelet. kɑzɯlɡɑn ken, toː bɑʃɯnɑn ɑɡɯp kelɡen suːɡɑ t͡ʃɑjkɑlɯp, ɑnɑn ɯldɯj ɑjɯldɯ køzdøj ɑɡɯp tuʃup, køkø- meren suːsunɑ koʃulɑt.
suːsɑmɯr ʒɑjɯttɑrɯ deɡrɑdɑ ijaɡɑ ut͡ʃuroːdo
deɡrɑdɑ ija deɡen-bul t͡ʃøp tutumunun buzuluʃu.deɡrɑdɑ ijanɯn kelip t͡ʃɯɡuːsu mɑldɯn køp ʒɑjɯlɯʃɯnɑn bolot.bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ 1ɡ ʒerɡe kɑnt͡ʃɑ mɑl ʒɑjɯlɯʃɯ kerek ʒɑnɑ kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt. bul optimɑlduː ʒyktøm dep ɑtɑlɑt.biz uʃul normɑnɯ sɑktɑbɑɡɑndɯktɯn esebinen ʒɑjɯttɑrdɯn buzuluʃunɑ tɑktɑp ɑjtkɑndɑ deɡrɑdɑ ijaɡɑ ut͡ʃurɑtɑt.
ʒɑjɯttɑrdɯ turuktuː bɑʃkɑruːdɑɡɯ elektronduk ʒɑjɯt komitetinin rolu t͡ʃoŋ
suːsɑmɯr ørøːnynyn ʒɑlpɯ ɑjantɯ 472 miŋ ɡektɑrdɯ tyzøt. suːsɑmɯrdɑ bɑrdɯk sezondo koldonuluːt͡ʃu ʒɑjɯttɯn tyrløry bɑr.
ʒɑkɯndɑ ele bɑtken oblusundɑɡɯ lejlek tokoj t͡ʃɑrbɑsɯ iʃkɑnɑsɯnɑ kiryː ɑkɯsɯ kynynø 1.6 miŋ somɡo t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt deɡen ʒɑŋɯlɯk koːmt͡ʃuluktu nɑːrɑzɯ kɯldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑtɑlɡɑn ɑjmɑkkɑ ɑlʲpinistterden kiryː yt͡ʃyn ɑdɑm bɑʃɯnɑ 10 kynɡø 250 dollɑr ɑlɯnɑt. bɑtken oblusu ɑlʲpinizmdi ʒɑnɑ trekkinɡdi syjyːt͡ʃylørdyn ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒerlerinin biri, ɑndɯktɑn mɯndɑj t͡ʃɑrɑlɑr t͡ʃet eldik turistterdi t͡ʃot͡ʃulɑtɯʃɯ mymkyn.
turoperɑtorlor mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim ɑjmɑkkɑ kelɡen turistterdin ɑɡɯmɯn bir top kɯskɑrtɯʃɯ mymkyn dep t͡ʃot͡ʃulɑʃuːdɑ. 2020-ʒɯlɯ pɑndemijanɯn kesepetinen turizm tɑrmɑɡɯ buɡɑ t͡ʃejin kɑtuː sokku ɑlɯp, ɑnsɯz dɑ ʒetiʃeerlik ʒɑbɯrkɑdɯ. ɑl emi ɑtkɑminerler bolso turistterdin ɑɡɯmɯn ɑzɑjtɯp, bɑtken oblusun kireʃesiz kɑltɯruː korkunut͡ʃunɑ keptøːdø.
conomist.kg kɯrdɑːlɡɑ serep sɑlɯp, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turizm tɑrmɑɡɯnɯn neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtøryn tɑldoːnu t͡ʃet͡ʃti.
2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ pɑndemijanɯn kɑttuːlɑʃɯ menen køpt͡ʃylyk mɑmleketter t͡ʃektøː t͡ʃɑrɑlɑrɯn kirɡiziʃken, oʃonduktɑn bɑʃkɑ ølkølør sɯjaktuː ele kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑ kelɡen turistterdin sɑnɯ keskin ɑzɑjɡɑn.
2019-ʒɯldɑn kijin kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turistterdin ɑɡɯmɯ 8.5 milliondu tyzsø, øtkøn ʒɯldɯn bɑʃɯnɑ kɑrɑtɑ bul kørsøtkyt͡ʃ 1.4 mln turistke t͡ʃejin tømøndøɡøn.
turistterdin sɑnɯnɯn ɑzɑjɯʃɯnɑn ulɑm, bɑrdɯk ɑtɑ mekendik turisttik subʔektilerdin kireʃesi øtkøn ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 6 eseden ɑʃɯk tømøndøɡøn. ɑl emi 2018-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː – 4.5 eseɡe ɑz.
kɯzmɑttɑrdɯn ʒɑnɑ tovɑrlɑrdɯn koʃumt͡ʃɑ nɑrkɯ
idpnɯn kørsøtkyt͡ʃy, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tovɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn t͡ʃɯɡɑruː menen kerektøːnyn ɑjɯrmɑsɯ 2019-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 11 eseɡe tømøndøɡøn. bul kørsøtkyt͡ʃ ølkødø øndyrylɡøn tovɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn, oʃondoj ele bɑrdɯk resurstɑrdɯn ʒɑnɑ t͡ʃijki zɑttɑrdɯn nɑrkɯn ɑlɯp sɑlɡɑndɑ kelip t͡ʃɯɡɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ obʔektilerdi kuruːɡɑ ʒɑnɑ rekonstruk ijaloːɡo ketken t͡ʃɯɡɯmdɑr 2016-ʒɯldɯn deŋɡeelinen dɑ tømøndøp ketti. pɑndemijaɡɑ t͡ʃejin neɡizɡi kɑpitɑlɡɑ investi ijalɑr ʒɯlɯnɑ bolʒol menen 2 milliɑrddɑn 5 mlrd somɡo t͡ʃejin øsyp turɡɑn.
mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑr ølkødøɡy eŋ ʒoɡorku prioritetterdin biri dep eseptelɡen turizm tɑrmɑɡɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø muktɑʒ ekendiɡin kørsøtyp turɑt. oʃonu menen kɑtɑr, kɯrɡɯzstɑn ʒɑkɯndɑ turistterdin kiryː ɑlɡoritmin bekitti.
ɑlɡoritmɡe ɯlɑjɯk, ølkøɡø kelɡen turisttin ʒɑnɯndɑ tømøndøɡylør boluʃ kerek:
ɑnɑliz ɑlɯnɡɑndɑn kijin 72 sɑːttɑn ɑʃpɑɡɑn p r-testinin ters nɑtɯjʒɑlɑrɯ
bijlik kɯrdɑːldɯ kɑntip oŋdoːdo
turistterdin køŋylyn buruː yt͡ʃyn, mɑmlekettik kɯzmɑtkerler ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ bir kɑtɑr t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryʃty:
turizm depɑrtɑmenti øzbekstɑndɑn kelɡen turoperɑtorlordun deleɡɑ ijasɯn kɑbɯl ɑlɯp, mɑːlɯmɑttɯk tur øtkørdy. ʒeti kyndyk okuː turu oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrɯndɑ øtty.
oʃondoj ele rossijanɯ-1 telekɑnɑlɯnɯn økyldøry el ɑrɑlɯk ɑrenɑdɑ ølkønyn ɑtɯn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. øz ɑrɑ keliʃimdin neɡizinde, telekɑnɑldɯn tɑrtuː tobu kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, bir ʒumɑ boju ølkøny kɯdɯrɯp «po sekretu vsemu svetu» teledolboːrunun serijalɑrɯn tɑrtɯp ketti.
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin respublikɑlɯk ʃtɑbɯnɯn oturumundɑ t͡ʃet mɑmleketterdin bir kɑtɑr ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kiryːɡø uruksɑt beryː mɑksɑtɯndɑ ølkølørdyn tizmesin kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː tɑpʃɯrɯldɯ.
ministrler kɑbinetinin ɑjmɑktɑrdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldørynø, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯnɑ, turizm depɑrtɑmentine turizm obʔektilerin kɯzmɑt kørsøtyːɡø tɑlɑptɑɡɯdɑj dɑjardoːnu kɑmsɯz kɯluː tɑpʃɯrɯldɯ.
birikken uluttɑr ujumunun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ kɯrɡɯzstɑndɯn turizm depɑrtɑmenti menen birɡelikte finljandijanɯn iri turisttik kompɑnijalɑrɯn ʒɑnɑ mmk økyldørynyn ølkøɡø sɑpɑrɯn ujuʃturdu.
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ økmøt 2021-2023-ʒɯldɑrɡɑ turizm tɑrmɑɡɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː ʒɑnɑ turizm t͡ʃøjrøsyndø mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː, kɑlɯbɯnɑ keltiryː, ønyktyryː ʒɑnɑ ørkyndøtyː plɑndɑrɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. birok, uʃul sɯjaktuː ʒɑjkɯ turisttik sezonɡo kɑrɑtɑ tijiʃtyː t͡ʃɑrɑlɑr kørylɡøn ʒok.
ijunʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ turizm depɑrtɑmenti kɑjrɑdɑn turizmdi ønyktyryːnyn 2021-2030-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ strɑteɡijasɯnɯn dolboːru iʃtelip t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ɑl ʒɑktɯrɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, strɑteɡijadɑ ʒɑʃɯl turizmdi ønyktyryːɡø ʒɑnɑ ʒɑʃɯl texnoloɡijalɑrdɯ ʒɑjɯltuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ køŋyl burulɑt.
turoperɑtorlor ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti serɡej ɡluxoverovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn kijin turistterdin ɑɡɯmɯn købøjtyːɡø ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyktør bɑr.
«turisttik ɑɡɯm købøjøt deɡen ymyttøbyz. birok ɑzɯr eŋ bɑʃkɯ mɑsele oʃol ubɑkkɑ t͡ʃejin kɑntip ʒɑʃɑʃ kerek. kɯrɡɯzstɑn ʒønyndø ʒiɡerdyː ʒɑrnɑmɑloːɡo kɑnt͡ʃɑ ɑrɑket kɯlbɑjlɯ, kɯrdɑːl øzɡørbøjt. køptøɡøn ølkølør øz ʒɑrɑndɑrɯnɯn sɑjakɑttɑʃɯnɑ uruksɑt beriʃpejt, kee bir ølkølørdø dɑɡɯ dele lokdɑwn bɑr. dyjnødøɡy kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɯjɯl bizɡe mɑdɑnij turistterdin keliʃi kytylbøjt», – dedi ɑl.
rossijanɯn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn tɑmt͡ʃɯɡɑ ut͡ʃuː ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯ købøjtylɡøndyktøn, ɯsɯk-køldøɡy mejmɑnkɑnɑlɑr ʒɑnɑ konok yjlør bir ɑz dɑ bolso kireʃe tɑbɑ ɑlɯʃɑt. birok ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑr tuːrɑluː søz kɯlɑ turɡɑn bolsok, boʒomoldor køŋyl ʒɯlɯtɑːrlɯk emes.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑr bir bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑ mɑjrɑmdɯk sɑltɑnɑttɑr øtkøryldy. «zɑːv t͡ʃɑːrɑt» firmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylødøɡy ʒɑnɑ den-soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelyː 40 bɑlɑɡɑ 20 000 som ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ tɑrkɑtɯldɯ. kɑnɯʃ-kɯja ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ n.ʒoldoʃev, ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ ɡ.rɯsbekovɑ ʒɑnɑ u.kɑrɑtɑjevder dɑɡɯ demøːrt͡ʃylyk kørsøtyp bɑldɑrdɯ kuttuktɑʃtɯ. m.eʃnɑzɑrov
biz køptøɡøn bɑjɯrkɯ ʃɑːrlɑr tuːrɑluː bilebiz, birok tilekke kɑrʃɯ, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑlɑr ɑrxeoloɡijalɯk ɑjmɑkkɑ ɑjlɑndɯ. ɑzɯr bolso ɑrtkɑ kɑjtɯp køptøɡøn ulɑmɯʃtɑr ɑjtɯlɯp kelɡen bɑjɯrkɯ ʃɑːrlɑrdɯn køt͡ʃøsyn bɑsɯp, øzɡøt͡ʃø ɑtmosferɑnɯ sezip kelyːny kɑːlɑp kɑlɑsɯŋ. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, bizdin ubɑkkɑ t͡ʃejin eski ʃɑːrlɑr sɑktɑlɯp kɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn køt͡ʃølørynøn sejildep kelyː mymkynt͡ʃylyk bɑr. mɯndɑj ʃɑːrlɑr køp emes, birok ɑl ʒɑkkɑ bɑrɡɑndɑ ubɑkɯt ɑrɑsɯ sɑjakɑt ʒɑsɑɡɑndɑj bolosuz.
bolʒol menen b.z.t͡ʃ 2800 ʒɯldɑ tyzylɡøn.
bul ʃɑːr tuːrɑluː ɑjtɯp beryːnyn kereɡi ʒok. biblijalɯk ʃɑːr, xristiɑndɯk, iwdɑizm ʒɑnɑ islɑmdɯn kɑɡɯlɯʃuːsu. øzyŋyzdy izdep ʒɑtɯp, toluɡu menen ɑdɑʃɯp ketyː ɯkmɑldɯɡɯ bɑr. bul ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ɑr bir yj ʒe dykøndyn ɑbdɑn uzun tɑrɯxɯ bɑr, ɑl emi ɑl tɑʃtɑr otuzdɑn ɑʃuːn muːndɑrdɯ kørɡøn. bɑlkim, ɑndɑn dɑ køp boluʃu mymkyn. bɑjrkɯ ʃɑːrdɑɡɯ ʒɑʃoː øzynyn nuɡundɑ ulɑnɯp kelet
izildøːlør bojunt͡ʃɑ ɑdɑm bul ʒerdi b.z.t͡ʃ 9 kɯlɯmdɑ bɑjɯrlɑj bɑʃtɑɡɑn.
bul ʃɑːrdɯ, t͡ʃɯndɑɡɯndɑ, eŋ bɑjɯrkɯ ʃɑːr, dep ɑtoːɡo mymkyn. ɑnɯn tɑrɯxɯ uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃɑtɑʃkɑn ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø bolɡonduktɑn tɑrɯxt͡ʃɯlɑr øzdøry ʃɑːrdɯn tyzylɡøn dɑtɑsɯn tɑk ɑjtɑ lɑʃpɑjt. ijerixon pɑlestinɑnɯn eŋ neɡizɡi turisttik ʒeri bolup eseptelet. dɑl uʃul ʒerde 8 tɑrɯxɯj kɑtmɑr tɑbɯlɡɑn. munun menen birɡe bul ʒerde eŋ bɑjɯrkɯ ruinder ʒɑjɡɑʃkɑn.
bolʒol menen b.z.t͡ʃ 4000 ʒɯldɑrɯ tyzylɡøn.
evropɑnɯn eŋ bɑjɯrkɯ ʃɑːrɯ kɑjsɯl, sizdin ojuŋuzt͡ʃɑ? bɑlkim rim ʒe ɑfinɯ? kørsø ɑlɑr emes eken. ɑl yt͡ʃyn bolɡɑrijaɡɑ bɑrɯʃ kerek. plovdiv ʃɑːrɯ rimdik kuruluʃtɑrɡɑ ɑbdɑn bɑj, birok øzy rim imperijasɯ typtølø elek murun pɑjdɑ bolɡon.
typtølɡøn ubɑɡɯ bolʒol menen b.z.t͡ʃ 5500 ʒɯl.
ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn eŋ ekzotikɑlɯk ʃɑːrlɑrɯnɯn biri. bul sɯrduː ølkødø xɑmmurɑppini ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɯjzɑmdɑrɯ tɑbɯlɡɑn. suzɯ persinin borboru ʒɑnɑ koːz ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ʃɑːr. køptøɡøn ɑk sɑrɑjlɑrdɯje ruinderin keziktiryːɡø mymkyn. ɑntkeni ilɡeri persinin ɑr bir pɑdɯʃɑsɯ suzɯdɑ øzynyn ɑk sɑrɑjɯnɯn kuruːnu kɯjaldɑnt͡ʃu.
bolʒol menen b.z.t͡ʃ 1400 ʒ. pɑjdɑ bolɡon.
turistterdin ɑrɑsɯndɑ eŋ belɡilyː ʒɑjlɑrdɯn biri. ɡre ijaɡɑ kelip ɑfinɑlɑrdɯ kørbøj ketyɡø bolbojt. kolonn pɑrfenondun belɡilyːprofilin bɑːrɯ dɑroː tɑːnɯjt. bɑjɯrkɯ ʃɑːr ɑkɯrɯndɑp zɑmɑnbɑp ʃɑːrɡɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtɑt. bɑlkim siz doːrlor ɑrɑsɯ ubɑkttɯ bɑjkɑbɑj kɑlɯʃɯŋɯz mymkyn. ɡrekter øzynyn tɑrɯxɯn ɑbdɑn bɑːlɑʃɑt ʒɑnɑ sɑktɑp keliʃet.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 2023-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin iʃkerdik subʔektterine tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ubɑktɯluː tɯjuw sɑluːnu (morɑtorij) kirɡizyː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
ʒɑrlɯktɯn mɑksɑtɯ ʒeke iʃkerdikti ønyktyryː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, investi ijalɯk klimɑttɯ ʒɑkʃɯrtuː, iʃkerdik subʔektterinin ekonomikɑlɯk iʃine koldoː kørsøtyː, ɑlɑrdɯ ukuktuk ʒɑktɑn korɡoːnu kɑmsɯz kɯluː, iʃkerdik subʔektterinin iʃine neɡizsiz kijliɡiʃyːnyn ɑldɯn ɑluː, iʃkerdik subʔektterin tekʃeryːdø ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ kontroldoːt͡ʃu orɡɑndɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ iʃinin ɑt͡ʃɯktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː.
iʃkerdik iʃti mɑmlekettik ʒønɡø sɑluː t͡ʃøjrøsyndø iʃkerdikti, biznesti ønyktyryːɡø ters tɑːsirin tijɡizɡen ʒɑnɑ kɑlktɯn, investorlordun, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃet ølkølyk investorlordun iʃkerdik ɑktivdyːlyɡynyn deŋɡeelinin tømøndøʃynø ʃɑrt tyzɡøn problemɑlɑr bɑr boluːdɑ.
ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn, sɑlɯk ʒɑnɑ kontroldoːt͡ʃu orɡɑndɑrdɯn køp sɑndɑɡɑn tekʃeryːløry ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɑn ɑʃɑ t͡ʃɑbuːsu mɯndɑj problemɑlɑrdɯn biri bojdon kɑluːdɑ, ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɑkɑn, orto ʒɑnɑ iri iʃkerdiktin økyldørynøn, ɑnɯn it͡ʃinde kommer ijalɯk bɑnktɑrdɑn køptøɡøn dɑttɑnuːlɑr kelip tyʃyːdø. købynt͡ʃø bul neɡizsiz, kɑjtɑloːt͡ʃu ʒe tɑkɯr mɯjzɑmsɯz tekʃeryːlør, ɑkt͡ʃɑ ʒɯjnoː fɑktɯlɑrɯ kezdeʃet.
ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine 2023-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn tɑrtɯp 2023-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilɡe t͡ʃɑkɑn, orto ʒɑnɑ iri iʃkerdik subʔektterine, oʃondoj ele kommer ijalɯk bɑnktɑrɡɑ iʃkerdik subʔektterine tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ukuɡu bɑr ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylyːt͡ʃy tekʃeryːlørɡø ubɑktɯluː tɯjuw sɑluːnu (morɑtorijdi) kirɡizyː tɑpʃɯrɯlɑt.
iʃkerdik subʔektterine tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ukuɡu bɑr ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn, ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn tekʃeryːlørdy neɡizsiz dɑjɯndoːsu, oʃondoj ele øzdørynyn kɯzmɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn øz pɑjdɑsɯ ʒe bɑʃkɑ ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯp ʒyrɡyzylɡøn, tekʃerilip ʒɑtkɑn subʔektterdin ukuktɑrɯnɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmduː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒe bolboso mɑmlekettik ʒe koːmduk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ oluttuː zɯjan keltirɡen tekʃeryːlør kɯzmɑttɯk mildetterdi tɑlɑptɑɡɯdɑj emes ɑtkɑrɡɑndɯk kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑdɑm dɑrɯn eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn boʃotuːɡɑ t͡ʃejin tɑrtiptik ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuːɡɑ ɑlɯp kelet dep belɡilenet.
ministrler kɑbinetine belɡilenɡen tɑrtipte uʃul ʒɑrlɯktɑn kelip t͡ʃɯɡuːt͡ʃu zɑrɯl t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørsyn, oʃondoj ele øzynyn t͡ʃet͡ʃimderin uʃul ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk keltiryː, biznes-ɑsso iɑ ijalɑr (mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ), iʃkerdik subʔektterine tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ukuɡu bɑr ɯjɡɑrɯm ukuktuː orɡɑndɑr, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn merleri menen birɡelikte morɑtorij kirɡizyː ʒɑnɑ iʃkerdik subʔektterine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯn sɑktoː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijalɯk ʒɑrdɑm beryː ʒønyndø biznes-koːmt͡ʃuluktɑr yt͡ʃyn keŋiri mɑːlɯmɑttɯk ønøktykty ʒyrɡyzyːsy zɑrɯl.
6-oktjabrdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt. bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundunɑ 3-8 metrɡe ʒetet. ɑbɑnɯn tynky temperɑturɑsɯ 4 6 , kyndyz 20 22 ʒɯluː.
«ɑrɑj ɡlobɑl» ɑttuː kompɑnijaɡɑ miŋdeɡen dollɑr ɑkt͡ʃɑsɯn ɑldɑtɯp ʒiberɡenin ɑjtkɑn on t͡ʃɑktɯ ɑdɑm «ɑzɑttɯk» rɑdiosunɑ kɑjrɯldɯ.
bul kompɑnijanɯn iʃmerdiɡi bojunt͡ʃɑ biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑzɯk kodeksinin 204 («ɑldɑmt͡ʃɯlɯk») berenesi menen sotko t͡ʃejinki teriʃtiryːny nojabrʲ ɑjɯnɑn beri ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ.
mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯ dɑ ɑtɑjɯn komissija tyzdy. firmɑnɯ iʃtetken ʒoːptuː ɑdɑmdɑr kɯrɡɯzstɑndɑn t͡ʃɯɡɯp ketkeni kɑbɑrlɑndɯ. ɑl emi murdɑɡɯ ønøktøʃtøry doːmɑttɯ neɡizsiz dep esepteʃet.
«ɑrɑj ɡlobɑl» - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn tizmesine kirɡen, t͡ʃet ølkølørdøn ʒumuʃ tɑːp beryːt͡ʃy ortomt͡ʃu firmɑlɑrdɯn biri. miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn rɑsmij sɑjtɯndɑ ɑl kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrɡɑ tyrkijadɑn iʃ tɑːp bert͡ʃy ortomt͡ʃu kompɑnija ekeni kørsøtylɡøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ bul kompɑnijaɡɑ «ʃɯluːnduk kɯlɯp ʒɑtɑt» dep kine kojɡon ʒoːn top kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑr «ɑzɑttɯkkɑ» kɑjrɯlɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ɑjtɯsɯndɑ ɑtɑlɡɑn firmɑ emɡek miɡrɑnttɑrɯn tyrkijaɡɑ ele emes, polʲʃɑ, finljandija, ɑmerikɑ, t͡ʃexija bɑʃtɑɡɑn bɑtɯʃ ølkølørynø iʃke ornoʃturuːɡɑ ubɑdɑ berip, bɯjɯl ʒɑz ɑjlɑrɯnɑn beri ɑldɯnɑn 5 miŋ, ɑrtɯnɑn 800 dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp, birok ubɑdɑsɯn ɑtkɑrbɑj kelɑtɯptɯr.
«evropɑɡɑ ketem dep nɑsɯja ɑlɡɑm»
«ɑldɑndɯk» dep kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn biri, 56 ʒɑʃtɑɡɯ burul ɑjdɑrovɑ uːlu menen polʲʃɑdɑɡɯ ɑlmɑ teryːɡø bɑrmɑk eken. emi ʒe iʃten ʒe ɑkt͡ʃɑdɑn ʒok, kɑrɯzɡɑ bɑtɯp oturup kɑlɡɑnɯn ɑjttɯ:
- bul ɑɡenttikti bɑlɑm internetten kɑrɑp oturup tɑːptɯr. polʲʃɑɡɑ bɑrɯp ɑlmɑ terip, sezonduk iʃke iʃtep kele kɑlɑjɯn deɡen elem. «"ɑrɑj ɡlobɑl" dep bɑːrɯ mɑktɑp ʒɑtɯʃɑt, finljandijaɡɑ bɑrɑm» dedi uːlum. ɑnɑn keŋsesine bɑrsɑm, ɑjabɑj køzymø ʒɑkʃɯ køryndy. «polʲʃɑɡɑ iʃ orundɑrɯ bɑr» deʃti, ɑjlɯktɑrɯ dɑ ɑjabɑj ʒɑkʃɯ eken. «2500 dollɑr» dese, muktɑʒ bolup turɡɑn ʒɑnɯm ɑjabɑj kɯzɯktɯm. uwlumdu eptep yjløntyp ɑlsɑmbɯ dep ʒyrdym ele dɑ. ɑl ʒerde ʒumuʃkɑ ɑlt͡ʃu kiʃilerdin ʒɑʃɯ 45ten ɑʃpɑʃɯ kerek eken. bulɑr meni ɑldɑʃkɑn dɑ. «bir ɑjdɑ ketesiŋer» deʃti, eki, yt͡ʃ ɑj boldu, uʃintip ɑzɯr et͡ʃ nersesi ʒok oturup kɑldɯk. bɑlɑmɑ iʃ tɑːp beriʃ yt͡ʃyn ɑlɑr «1800 dollɑrdɯn ʒɑrɯmɯn tøløjsyŋør» dep kojup, bɑːrɯn ɑlɯp ɑlɯʃɯptɯr. bɑnktɑn nɑsɯja ɑlɡɑm, ɑzɯr ɑnɯ ɑjɯnɑ tøløːɡø ɑrɡɑsɯzmɯn. bul kompɑnija ɑkt͡ʃɑmdɯ kɑjtɑrɯp berbese ɑjlɑ ʒok, «ɑk yjdyn» ɑldɯnɑ bɑrɑm ɡo.
mɑksɑtɯ iʃke ɑʃpɑj kɑrɯzɡɑ bɑtɯp oturup kɑlɡɑndɑrdɯn dɑɡɯ biri - nɑrɯnbek bɑsɯlbekov. ɑl uːlu menen evropɑɡɑ bɑrɯp, iʃtep kelyːny køzdøp, dɑl uʃul kompɑnijaɡɑ bɯjɯl ʒɑz ɑjlɑrɯndɑ kɑjrɯlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ «ɑrɑj ɡlobɑl» iʃkɑnɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃileri uːlu ekøːny kuruluʃ iʃteri yt͡ʃyn polʲʃɑɡɑ ʒibererin bildiriʃken. kijin keliʃim ulɑm øzɡøryp, ɑr kɑjsɯ ølkønyn ɑttɑrɯ ɑtɑlɯp, ɑkɯrɯ ɑlmɑtɯdɑɡɯ bul kompɑnijanɯn økyldørynø bɑrɯp kelɡenden kijin ʒumuʃ vizɑsɯ berilbej kɑlɡɑn.
- kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɯrɡɑɡɑn kiʃi ele t͡ʃet ʒɑkkɑ bɑrɯp iʃtep kelejin dep ojlomok bele, - dedi ɑl. - men dele bɑlɑm ekøːbyz eptep evropɑɡɑ bɑrɯp, vizɑ ɑt͡ʃtɯrɯp, iʃtep ɑlsɑkpɯ deɡenbiz. munun bɑːrɯ ele ølkødøɡy ʒumuʃsuzduktun, ʒetpeɡen turmuʃtun ɑjɯnɑn bolup ʒɑtpɑjbɯ. 4-5 ʒɯldɑn beri nɑsɯja ɑlɯp, eptep turmuʃ tirit͡ʃilik ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑm. oʃolordon kutulup ɑlɑjɯn deɡem. ɑnɑn bul kompɑnijanɯn iʃ ɑkɯsɯ yt͡ʃyn dɑ 120 miŋ somdoj ɑkt͡ʃɑnɯ tøɡyp berip, ɑzɯr ʒe ɑndɑn ʒok, ʒøn ele nɑsɯja tøɡyp ʒɑtɑm. birint͡ʃi «dokumentteribizdi polʲʃɑ kɑbɯl ɑlbɑj kojdu» deʃti, dɑɡɯ kyttyk. birok ulɑm ele kelsek ʒoːp bolboj, ɑkɯrɯ «ɡermɑnijaɡɑ ʒe izrɑilɡe ʒiberebiz» dep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. oʃondo ɡɑnɑ bulɑrdɯn ʃɯluːn ekenine køzym ʒetip, ɑldɑnɯp olturup kɑldɯm.
«ɑrɑj ɡlobɑl» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmu 2019-ʒɯldɯn 25-fevrɑlɯndɑ 000263 nomer menen tyrkija respublikɑsɯnɑ ɡɑnɑ ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯ ʒiberyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɑn uruksɑt ɑlɡɑn. ɑnɯn li enzijasɯ bir ʒɯldɯk bolup, 2020-ʒɯldɯn 25-fevrɑlɯndɑ ɑjaktɑmɑk. birok ɑtɑlɡɑn kompɑnijanɯn internetteɡi ɑzɯr dɑ øt͡ʃpøj turɡɑn ʒɑrnɑmɑlɑrɯnɑ kirseŋiz bilim deŋɡeeline, iʃ tɑʒrɯjbɑsɯnɑ, ʒɑʃɯnɑ kɑrɑbɑj, bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɡɑ evropɑ birimdiɡinen, ɑmerikɑdɑn «bɑrdɯk bɑɡɯttɑɡɯ ʒumuʃ tɑːp, vizɑlɯk koldoː kørsøtyp t͡ʃet elɡe ʒiberebiz» dep turɑt. rɑsmij keliʃim, medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruːdɑn beri ʒɑzɯʃkɑn.
kɑrɑkoldun turɡunu 22 ʒɑʃtɑɡɯ kɑrimʒɑn dɑ kɑjrɯlɡɑndɑrdɯn biri.
- ɑlɑrdɯn keŋsesi biʃkektin t͡ʃok ortosundɑ, ɑjabɑj koːz eken, - dedi ɑl. - «ɑnɑn bɑːrɯn keliʃim tyzyp iʃke ɑʃɯrɑbɯz» deʃti. keliʃimdin neɡizinde meni polʲʃɑɡɑ ɑlmɑ terɡeni ʒiberiʃmek. men bul kompɑnijaɡɑ iʃ ɑkɯsɯ yt͡ʃyn 1800 dollɑr tølømøkmyn. ɑnɯn ʒɑrɯm ɑkt͡ʃɑsɯn dɑroː tølødym, sebebi ɑvɡusttɑ ele «polʲʃɑɡɑ ketesiŋer» dep ʃɑʃtɯrɑ bɑʃtɑʃtɯ. birok ɑvɡusttɑ et͡ʃ kim bizdi t͡ʃɑkɯrɡɑn ʒok. ɑnɑn sentjabrʲ boldu, biz ɑt͡ʃuːlɑnɑ bɑʃtɑɡɑnɯbɯzdɑ «oktjabrdɑ ɑlmɑtɯdɑɡɯ elt͡ʃilikten vizɑ ɑlɑsɯŋɑr» dep bulɑrdɯn ɑlmɑtɯdɑɡɯ keŋsesine ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. ɑl ʒɑktɑn vizɑ ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɯp, biʃkekke kɑjtkɑndɑ «ɑkt͡ʃɑbɯzdɯ kɑjrɯp ɑlɑlɯ» desek, ɑzɯr bulɑrdɯn kɯzmɑtkerlerinin bɑːrɯ kɑt͡ʃɯp ketken. telefondoru øt͡ʃyk, keŋsesin mili ija bekitip kojuptur.
li enzijasɯn kɑjrɑ kɑjtɑruː kɑrɑluːdɑ
ondoɡon ɑdɑmdɑr evropɑɡɑ ketpej kɑlɡɑndɑn kijin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ kɑjrɯlɯʃkɑn.
biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bul kompɑnijanɯn ʒetekt͡ʃisi tɑlɡɑt bolotov bɑʃtɑɡɑn bir net͡ʃe ʒɑrɑn izdøːdø ekenin bildirdi. ɑl ɑrɑdɑ mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯ «ɑrɑj ɡlobɑl» kompɑnijasɯnɯn li enzijasɯn kɑjtɑrɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn komissija tyzdy. ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɯn mɑːlɯmɑttɯk keŋeʃ beryːt͡ʃy borborunun ʒetektøːt͡ʃy ɑdisi esenbek erɡeʃovdun ɑjtɯmɯndɑ, komissija «ɑrɑj ɡlobɑldɯn» mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterin teriʃtiret ʒɑnɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ menen bul bɑɡɯttɑ kɯzmɑttɑʃɑt.
- «ɑrɑj ɡlobɑl» kompɑnijasɯ bizden uruksɑttɯ «tyrkijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu ʒiberebiz» dep ɑlɡɑn, - dep tyʃyndyrdy ɑl. - birok tyrkijanɯn øzynøn ʒɑnɑ evropɑ mɑmleketterinen eldi iʃ menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ bir dɑ uruksɑt kɑɡɑzɯn ɑlɡɑn emes. mɯjzɑmsɯz iʃter menen ɑlektenɡeni tɑktɑldɯ. bizdin kɯzmɑt t͡ʃet ʒɑktɑn ʒumuʃ izdeɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm berɡen ɑɡenttikterdi tɯʃkɯ emɡek miɡrɑ ijasɯ tuːrɑluː mɯjzɑmdɯn 11-berenesine ɯlɑjɯk kɑttɑjt. men øzym biʃkekteɡi birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynø bɑrɯp keldim. bul firmɑɡɑ kɑrʃɯ ɑrɯzdɑnɡɑn 50døn ɑʃɯk kiʃinin ɑrɯzɯn køryp, tyʃyndyrmø ʒɑzdɯk. biz dɑ ɑtɑjɯn komissija tyzyp, bul iʃti kɑrɑjbɯz. bizden «tyrkijaɡɑ kiʃi ʒiberebiz» dep uruksɑt ɑlɯp ɑlɯʃɯp, «ɡermɑnijaɡɑ, polʲʃɑɡɑ, finljandijaɡɑ ʒiberebiz» dep uruksɑtsɯz iʃ ɑlɯp bɑrɯʃkɑn. uʃundɑn ulɑm ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑjtɑrɯm - «t͡ʃet ʒɑktɑn ʒumuʃ tɑːp berebiz» deɡen ortomt͡ʃu kompɑnijalɑrdɯn uruksɑt kɑɡɑzɯn kɑrɑp, ɑndɑɡɯ ølkølørdy, keliʃimdi ʒɑkʃɯlɑp okup t͡ʃɯɡɯʃ kerek. kɑndɑjdɯr bir mɑsele ʒɑrɑlsɑ, mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɑ dɑroː kɑjrɯlɯʃsɯn.
ɑɡenttikte iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdi tɑbuː mymkyn bolɡon ʒok. ɑlɑrdɯ ɑzɯrkɯ tɑptɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ dɑ izdep ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ. t͡ʃɑjkoːt͡ʃuluk kɯldɯ dep ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn firmɑnɯn sɑjtɯndɑ belɡilenɡen toktoɡul køt͡ʃøsy 125-yjdøɡy 1-keŋsesin ɑzɯr mili ija kɑmɑkkɑ kojɡon.
«ɑzɑttɯkkɑ» kɑjrɯlɡɑn ʒɑrɑndɑr bul kompɑnijadɑ iʃteɡen ɑkbɑtɑ ɑttuː ʒɑrɑn ɑzɯr «nɑz ɡrupp» ɑtɯndɑɡɯ turkijaɡɑ ʒumuʃt͡ʃu ʒiberyːt͡ʃy dɑɡɯ bir firmɑnɯ ɑt͡ʃɯp, kɑjrɑ ele iʃmerdyːlyɡyn ulɑntɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn bul mɑːlɯmɑtɯn tɑktɑʃ yt͡ʃyn ɑtɯ ɑtɑlɡɑn ɑkbɑtɑnɯ dɑ tɑːp, ɑzɯr mili ija izdep ʒɑtkɑn «ɑrɑj ɡlobɑl» kompɑnijasɯnɯn økyldøry, øz iʃmerdyːlyɡy tuːrɑluː surɑdɯk.
- tuːrɑ, men «ɑrɑj ɡlobɑldɑ» iʃteɡenim t͡ʃɯn, bir ʒɑrɯm ʒumɑdɑj ele bolɡonmun, - dedi ɑl. - ɑnɑn ele ʒɑnɑɡɯ ɯzɯ-t͡ʃuːsu bɑʃtɑldɯ. ɑlɑr ʒɑrɑndɑrdɯ evropɑɡɑ iʃke ornoʃturɑ ɑlbɑɡɑndɑ el ɑrɯzdɑnɯp, keŋsesi ʒɑbɯlɯp kɑldɯ. ɑzɯrkɯ «nɑz ɡrupp» menin øzym ɑt͡ʃkɑn firmɑm. tyrkijadɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ ʒumuʃ tɑːp berem, vizɑlɯk koldoː dɑ kørsøtøbyz. ɑzɯr «ɑrɑj ɡlobɑldɯn» ʒetekt͡ʃisi tɑlɡɑt bolotov polʲʃɑdɑ ʒyrøt dep uɡup ʒɑtɑm. kɑlɡɑn bɑldɑr ɯzɯ-t͡ʃuː bɑʃtɑlɡɑndɑ ele kɑt͡ʃɯp ʒoɡoluʃkɑn. menin et͡ʃ kɑndɑj ʒoːpkert͡ʃiliɡim ʒok.
bul kompɑnijaɡɑ ɑldɑnɡɑnɯn ɑjtkɑndɑrdɯn biri mɑrlen sɑbɯrbekov ɑttuː ʒɑrɑn ʃɯluːndɑr ʒɑlɡɯz emes ekenin, ɑlɑrdɯn ɑlmɑtɯdɑ dɑ ønøktøʃtøry bɑr ekenin ɑjttɯ. ɑl bizɡe kɑzɑkstɑndɑɡɯ «toː » ɑttuː firmɑsɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi. sebebi, evropɑdɑn ʒumuʃ kytyp ʒɑtkɑn mɑːldɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrdɯ «ɑrɑj ɡlobɑl» ɑlmɑtɯdɑɡɯ evropɑ ølkølørynyn konsulduktɑrɯnɑ ɑlɯp bɑrɡɑn.
- kɑzɑkstɑndɑ dɑɡɯ bir ɑjal bɑr eken, - dedi mɑrlen sɑbɯrbekov. - bizdi «oʃoɡo iʃenim kɑt ʒɑzɯp berɡile» deʃti. «bɑrdɯk vizɑlɯk iʃteribizdi mirɑ uɑjs bytyrøt» dep ɑjtɯʃtɯ. ɑnɑn biz ɑɡɑ rɑsmij iʃenim kɑt ʒɑzɯp berip, bizdi iʃke t͡ʃɑkɯrɡɑn evropɑlɯk firmɑnɯn rɑsmij t͡ʃɑkɯruːsu ɑstɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɯp keldi. vizɑ ɑlɯʃ yt͡ʃyn ɑlmɑtɯɡɑ yt͡ʃøːbyz bɑrɯp, litvɑnɯn konsulduɡunɑ kɑjrɯldɯk. birok mirɑ uɑjs dokumentterimdi tuːrɑ emes ʒɑsɑp kojup, vizɑ berbej kojuʃtu.
mɑrlen sɑbɯrbekov ɑtɑɡɑn mirɑ uɑjs - kɑzɑkstɑndɑɡɯ «toː » firmɑnɯn direktoru. mirɑ uɑjs «ɑzɑttɯktɯn» suroːlorunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp, kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ iʃ izdeɡen ortomt͡ʃu firmɑlɑrdɯ ele bir ʒɑktuː ɑjɯptɑj beryː tuːrɑ emes deɡen pikirin ɑjttɯ. ɑl bir net͡ʃe ʒɯldɑn beri kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrdɯn evropɑdɑn iʃ tɑbɯʃɯnɑ ortomt͡ʃu bolup kelɡenin, bul iʃten ɑkt͡ʃɑ tɑbɑrɯn t͡ʃetke kɑkkɑn ʒok. «ɑrɑj ɡlobɑl» dɑ kɯrɡɯzstɑndɯk t͡ʃoɡuː iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn firmɑlɑrdɯn birøː ekenin tɑstɯktɑp, birok ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ toktotkonun, ɑl emi evropɑdɑn vizɑ ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrdɯn kojɡon kinesin neɡizsiz dep bɑːlɑp, ɑlɑrdɯ sotko beryːɡø dɑ dɑjar ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ:
bul ɑdɑmdɑr t͡ʃet ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɯp iʃteɡenɡe dɑjar emes eken, et͡ʃ kɑndɑj kesiptik bilimi ʒok.
- men bul ɑjtɯlɡɑn doːmɑttɑrdɯn bɑːrɯnɑ kɑrʃɯmɯn. men ɑlɑrdɯ ʒøn ele sotko berip, sotton ʒeŋip t͡ʃɯɡɑrɯmɑ iʃenem. ɑntkeni bul ɑdɑmdɑrdɯn evropɑɡɑ ketiʃi yt͡ʃyn bɑrdɯk iʃter eki ʒoludɑn ʒɑsɑldɯ. ɑlɑr konsul menen ʒoluɡuʃuːdɑ sɑbɑttuː ʒoːptordu bere ɑlbɑj, vizɑdɑn kuru ʒɑlɑk kɑlɯʃtɯ. bul ʒoluɡuʃuːnun video, ɑwdio ʒɑzuːlɑrɯ bɑr. kolumdɑ dɑlilder tolturɑ. bul ɑdɑmdɑr t͡ʃet ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɯp iʃteɡenɡe dɑjar emes eken, et͡ʃ kɑndɑj kesiptik bilimi ʒok. men kɯrɡɯzstɑn menen øtø tɯɡɯz iʃ ɑlɯp bɑrɯp, ɑbdɑn køp ɑdɑmdɑrdɯ evropɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtɑm. ɑl turɡɑj bytyndøj yj-bylølørɡø iʃ tɑːp berem. biʃkekte biz menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn sɑbɑttuː firmɑlɑr bɑr. silerɡe ɑrɯzdɑnɡɑn ɑdɑmdɑr kynøːny birint͡ʃi kezekte øzynøn izdesin, øz sɑbɑtɯn ɑrttɯrsɯn.
«sɯrtkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ dɑjardɑnɡɑn emɡek miɡrɑnttɑrɯ ortomt͡ʃulɑrdɑn kesiptik deŋɡeelin ɑrttɯruːt͡ʃu kurstɑrdɯ okuɡɑnbɯ? oʃol ele eŋ ʒønøkøj deɡen t͡ʃet ølkønyn konsulu menen bɑːrlɑʃuːdɑ øzyn ɑlɯp ʒyryː tɑrtibin ortomt͡ʃulɑr yjrøtkønby?» deɡen suroːlordu ɑrɯzdɑnɡɑn mɑrlen sɑbɯrbekovɡo berdik. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑlmɑtɯɡɑ konsuldukkɑ bɑrɡɑn emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn tobu mirɑ ujɑstɑn konsulɡɑ kirɡende emnelerdi syjløp, kɑndɑj iʃ-ɑrɑket kɯluː kerek ekendiɡi tuːrɑluː suroː menen kɑjrɯlɯp, keŋeʃ ɑlɑ ɑlɯʃkɑn emes. oʃondoj ele kesiptik deŋɡeelin ɑrttɯruːt͡ʃu bir dɑ treninɡ ujuʃturulbɑɡɑnɯn ɑjttɯ.
kompɑnijanɯn internetteɡi ʒɑrnɑmɑsɯ.
biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ nojabrʲ ɑjɯndɑɡɯ kɑjrɯluːlɑrdɯn neɡizinde kompɑnijaɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑzɯk kodeksinin 204 («ɑldɑmt͡ʃɯlɯk») berenesi bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː iʃin bɑʃtɑdɯ. ɑtɑlɡɑn bɑʃkɑrmɑlɯktɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ sɑjkɑl sɑdɯbɑkɑsovɑ finɑnsɯ poli ijasɯnɯnɑ dɑ mɑːlɯmdɑmɑ berilip, ɑzɯrkɯ tɑptɑ «ɑrɑj ɡlobɑldɯn» ʒetekt͡ʃilerin surɑkkɑ t͡ʃɑkɯruː ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ:
- 2019-ʒɯldɯn 12-nojabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynø "«ɑrɑj ɡlobɑl» kompɑnijasɯnɑ 800 ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑmdɯ ɑldɑttɯm" deɡen ɑdɑm ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, birdiktyː reːstrɡe kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn. kijin mɯndɑj mɑzmundɑɡɯ ɑrɯzdɑnɡɑn ʒɑrɑndɑr 50 kiʃi boldu. ʒɑzɯk kodeksinin 204 («ɑldɑmt͡ʃɯlɯk») berenesi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi ɑt͡ʃɯlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃkø ɑlɯndɯ. ɑzɯrkɯ tɑptɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyn ɑlkɑɡɯndɑ terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt dɑ berip turɑbɯz.
mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn 2018-ʒɯldɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑkʃdɑ 15 miŋ, itɑlijadɑ 5,5 miŋ, korejadɑ 5 miŋ, ɡermɑnijadɑ 5 miŋ, uluː britɑnijadɑ 2 miŋ, tyrkijadɑ 30 miŋdej kɯrɡɯzstɑndɯk emɡek miɡrɑnttɑrɯ bɑr. rɑsmij tɑrɑptɑr miɡrɑ ijaɡɑ t͡ʃɯɡuːnu køzdøɡøn ɑr bir ʒɑrɑn ortomt͡ʃu firmɑlɑr tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯʃɯ zɑrɯl ekenin tɯnbɑj eskertip keliʃet.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 23-nojabrdɑ, ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun (ʒkku) ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn erevɑn ʃɑːrɯnɑ (ɑrmenija respublikɑsɯ) iʃ sɑpɑrɯ menen ut͡ʃup ketti.
ujumɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒkkunun ʒoːpkert͡ʃilik t͡ʃøjrøsyndøɡy ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk koːpsuzduktun ɑktuɑlduː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒkkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin ortosundɑɡɯ ʃerikteʃtikti bekemdøːɡø, oʃondoj ele ujumdun iʃmerdyːlyɡyn ʒønɡø sɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuw plɑndɑluːdɑ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑsmij deleɡɑ ijasɯnɯn kurɑmɯndɑ:
— tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev;
— koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov;
— korɡoː ministri bɑktɯbek bekbolotov;
— prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ murɑtbek ɑzɯmbɑkijev.
belɡilej ketsek, ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin sessijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒkku ølkølørynyn liderleri ɑrmenija respublikɑsɯnɯn ujumɡɑ tørɑɡɑlɯɡɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrɯp, belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑlɯk mezɡilinde iʃmerdyːlyktyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ uɡɑt.
interɑktivdyː ilɡeriletyː ʒe so iɑldɯk dolboːrlordo mulʲtimedijalɯk kurɑldɑrdɯ ʒɑnɑ storitellinɡdi kɑntip koldonuː kerek - entral sia
interɑktivdyː ilɡeriletyː ʒe so iɑldɯk dolboːrlordo mulʲtimedijalɯk kurɑldɑrdɯ ʒɑnɑ storitellinɡdi kɑntip koldonuː kerek
" edia itchen" prodɑkʃn-studijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ɑzim ɑzimovdun mɑster-klɑssɯnɑn neɡizɡi ojlor:
bɑʃ bɑrmɑktɯ kɑntip toktotuː kerek?
bir kyndø eŋ køp kɯjmɯl ʒɑsɑɡɑn mɑnʒɑ – bul bɑʃ bɑrmɑk. smɑrtfondun ekrɑnɯn bɑʃ bɑrmɑk menen ʒɯldɯrɯp mɑːlɯmɑttɯ izdejbiz. bɑjkɑsɑŋɯz, uluː kurɑktɑɡɯlɑr ʒɑjɯrɑːk ʒɯldɯrɯʃɑt, sebebi ɑlɑr syrøttørdy, tekstterdi køŋyl kojup køryp, okuʃɑt. ɑl emi kit͡ʃyː muːn ɑbdɑn tez ʒɯldɯrɑt: ʒɑʃtɑr emneni kørɡysy kelet ekenin ɑnɯktoːɡo bir sekund ʒetiʃtyː.
bizɡe bir kyndyn it͡ʃinde ebeɡejsiz t͡ʃoŋ kølømdø mɑːlɯmɑttɑr kelip turɑt. kontent ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑrdɯn eŋ neɡizɡi mɑselesi – kɑntkende ɑdɑm kɯzɯɡɯp, bɑrmɑɡɯn toktotup, mɑːlɯmɑtkɑ køŋyl burɑt?
køŋyl buruː – kommunikɑ ijanɯn vɑljutɑsɯ. biz storitellinɡ, kontent-mɑrketinɡ, plɑtformɑ ɑlɡoritmderi ʒɑnɑ texnikɑlɯk mynøzdømølør ʒønyndø ojlonuʃubuz mymkyn. birok zɑmɑnbɑp kommunikɑ ijanɯn øzøɡy – køryːt͡ʃylørdyn køŋyly yt͡ʃyn kyrøʃ. smɑrtfon koldonuːt͡ʃunun køŋyl kojuwsu 2010-ʒɯlɯ – 12 sekund, 2013-ʒɯlɯ – 8 sekund, 2017-ʒɯlɯ – 3 sekund bolɡon. 2020-ʒɯlɯ «bul mɑːlɯmɑt ʒɑɡɑt ʒe ʒɑkpɑjt» dep ɑnɯktoː yt͡ʃyn 1 sekund ʒetiʃtyː.
eɡer siz sonun iʃ t͡ʃɑrɑnɯ ʒe dolboːrdu iʃke ɑʃɯrɡɑn bolsoŋuz, birok ɑl et͡ʃ ʒerde kørynbøsø, lɑjk, repost bolboso, ɑndɑ ɑl iʃiŋiz øtkørylɡøn emes dep eseptøːɡø bolot.
dolboːrdun kontentin tyzyːdø storitellinɡ ɑbdɑn kerek. sebebi sizdin dolboːrdun syrøttømøsyn et͡ʃ kim okuɡusu kelbejt. ɑr bir ɑdɑm kɯzɯktuː okujalɑrdɯ ɡɑnɑ kɑːlɑjt. t͡ʃoŋ mɑːnisi bɑr t͡ʃɑkɑn okujanɯ ɑjtɯp beriŋiz.
ɑdɑm okujalɑrɯ instituttɑrdɑn kyt͡ʃtyː. misɑlɯ pɑndemijanɯn kurt͡ʃ ut͡ʃurundɑɡɯ bekturdun okujasɯn esiŋizɡe ɑlɯŋɯz. kit͡ʃinekej bir betkɑp ʒønyndø okujanɯn ɑrtɯndɑ ɑbdɑn t͡ʃoŋ kørynyʃ, ɑbdɑn mɑːnilyː bildiryː ʒɑtɑt. kit͡ʃine bɑldɑr kopilkɑlɑrɯn sɯndɯrɯp, ɑkt͡ʃɑlɑrɯn kɑjrɯmduːlukkɑ tɑpʃɯrɡɑnɯ kubɑndɯrɑt, birok bɑʃkɑ tɑrɑbɯnɑn kɑrɑsɑk, ølkønyn kɑndɑj ɑlsɯz ɑbɑldɑ ekenin kørø ɑlɑbɯz. ɑdɑmdɑr tuːrɑluː mɯndɑj okujalɑr koːmɡo bɑt ʒetet ʒɑnɑ emo ionɑlduː reɑk ijanɯ pɑjdɑ kɯlɑt. dolboːr ʒɑzuːdɑ dɑɡɯ tɑːsir kɑltɯruːt͡ʃu okujanɯ koldonuː kerek.
video tɑrtɯŋɯz. tekstke kɑrɑɡɑndɑ video købyrøːk køryløt ʒɑnɑ bɑjkɑlɑt. kɯskɑ kɯlɯp tɑrtɯŋɯz: uzunduɡu 1 mynøttyk videolor 3 mynøttyk videolorɡo kɑrɑɡɑndɑ 3 ese populjarduː. fejsbuktɑɡɯ videolordun 85% ynsyz køryløt. ɑdɑmdɑr sɑbɑktɑ, kɑndɑjdɯr bir t͡ʃoɡuluʃ ʒe iʃ t͡ʃɑrɑdɑ oturɡɑndɑ kørø beriʃet. oʃonduktɑn videonu teksti menen ʒɑsɑŋɯz.
sizdin okujaŋɯzdɯ bɑʃkɑlɑr biliʃi yt͡ʃyn emne kɯldɯŋɯz?
ɑl ʒønyndø ʒurnɑlistterɡe ɑjtɯp berdiŋizbi?
virustɑj bɑt tɑrɑj turt͡ʃu video tɑrttɯŋɯzbɯ?
belɡilyː ɑdɑmdɑr menen iʃteʃtiŋizbi?
dostoruŋuzdɑn bølyʃyp kojuwnu surɑndɯŋɯzbɯ?
ɑkɯluː ʒɑrnɑmɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrdɯŋɯzbɯ?
eɡer bul suroːlorɡo ʒoːp bere ɑlɡɑn bolsoŋuz, tuːrɑ ʒoldo bɑrɑtɑsɯz.
toluk mɑːlɯmɑttɯ tømønky ʃilteme ɑrkɯluː kørø ɑlɑsɯz.
«interɑktivdyː ilɡeriletyː ʒe so iɑldɯk dolboːrlordo mulʲtimedijalɯk kurɑldɑrdɯ ʒɑnɑ storitellinɡdi kɑntip koldonuː kerek»
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrɑr bir tørtynt͡ʃy mɯjzɑm buzuː mili ija tɑrɑbɯnɑn kɑttɑlɑt. ɡrɑfikɑ
ɑr bir tørtynt͡ʃy mɯjzɑm buzuː mili ija tɑrɑbɯnɑn kɑttɑlɑt. ɡrɑfikɑ
08.02.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
bɯltɯrkɯ ʒɯlɯ mili ija kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn 7 369 mɯjzɑm buzuː kɑttɑlɡɑn. kørsøtkyt͡ʃ 2017-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 450 ut͡ʃurɡɑ køp.
bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin it͡ʃki iliktøː kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ konok øskønbɑjev ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine rɑsmij tyrdø bildirdi.
it͡ʃki iʃter ministriliɡinin rɑsmij sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 2018-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ 26 miŋ 553 mɯjzɑm buzuː kɑttɑlɡɑn. ɑl emi bul kørsøtkyt͡ʃ 2017 ʒɯlɯ 27 706 bolɡon. bul mɑːlɯmɑttɯ biz uluttuk stɑtistikɑ komitetinin rɑsmij sɑjttɯnɑn ɑldɯk.
emi ekint͡ʃi stɑtistikɑɡɑ køŋylyŋyzdørdy burɑlɯ. konok øskønbɑjevdin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 2018-ʒɯlɯ 7 369 mɯjzɑm buzuː mili ija kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn bolɡon, 2017-ʒɯlɯ bul kørsøtkyt͡ʃ 450 mɯjzɑm buzuː fɑktɯsɯnɑ ɑz bolɡon.
ʒønøkøj mɑtemɑtikɑlɯk ɯkmɑlɑr menen eseptep kørsøk, 2017-ʒɯlɯ 365 kyn, 2018-ʒɯlɯ 365 kyn bolɡon. bul kørsøtkyt͡ʃtørɡø tɑjanɯp, 2017-ʒɯlɯ ʒɑnɑ 2018-ʒɯlɯ ɑr bir kyndø mili ija kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn 20ɡɑ ʒɑkɯn mɯjzɑm buzuː kɑttɑlɡɑn. bul ortot͡ʃo kørsøtkyt͡ʃ. ʒe bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ʒɑlpɯ mɯjzɑm buzuːlɑrdɯ eske ɑlsɑk, ɑr bir tørtynt͡ʃy mɯjzɑm buzuː ukuk korɡoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn bolɡon.
2017-ʒɯlɯdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ kɑttɑlɡɑn mɯjzɑm buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ tømønky ɡrɑfikɑdɑn tɑːnɯʃɯŋɯz
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 2018-ʒɯl it͡ʃinde ɑr kɑndɑj tɑrtip buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ 5811 kɯzmɑtker tɑrtiptik ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 71 kɯzmɑtker tɑrtipti odono buzɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn iːonun kɯzmɑtɯnɑn boʃotulsɑ, 205 kɯzmɑtker eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn.
mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ ɑzɑttɯkkɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ønør ʒɑj, soːdɑ, kit͡ʃi ʒɑnɑ orto biznesti ønyktyryː komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ nɑrɯnbek moldobɑjev bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 1-fevrɑldɑn tɑrtɑ mildettyː pɑtent menen iʃtet͡ʃy ʒɑjlɑrdɯn ɑkɯsɯ 50 pɑjɯzɡɑ ɑzɑjtɯldɯ. komitet mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimɡe pɑtent ɑkɯsɯn ɑzɑjtuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn iʃkerlerdin øtynyt͡ʃyn ilikteɡenden kijin bɑrdɯ. ( )
tɑlɑs oblɑstɯnɑ kɑrɑʃtuː bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn yrmɑrɑl keninin teɡereɡinde ɑr kɑndɑj pikir keliʃpestikter «poljus ɡold kej dʒi» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmu 7525 (ʒeti miŋ beʃ ʒyz ʒɯjɯrmɑ beʃ)dollɑr sunuʃtɑp ɑw iondon utup, yrmɑrɑl suːsunun ɑltɯnɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃɑrɑlɑr bɑʃtɑlɡɑndɑn beri boluːdɑ. mɯndɑn ulɑm ʒerɡiliktyː eldin dɑ oj-pikirlerin t͡ʃɑɡɯldɯruːnu tuːrɑ t͡ʃet͡ʃtik.
mɑksɑt ʒerɡiliktuː turɡun: yrmɑrɑl suːsundɑɡɯ ɑltɯndɯ ɑluːɡɑ, men kɑrʃɯmɯn sebebi, t͡ʃon texnikɑlɑr, ɑr kɑndɑj ɑppɑrɑturɑlɑr menen ɑltɯndɯ ɑlɯʃsɑ ɑndɑ miŋdeɡen oʃol yrmɑrɑl suːsun it͡ʃip ʒɑtkɑn ʒerɡiliktyː el tɑzɑ suː it͡ʃe ɑlbɑj kɑlɯʃɯ toluk mymkyn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ bir ɑz ɑltɯn ɑluː yt͡ʃyn køptøɡøn tokojlordu kɯjɯp, ʒerdin pot͡ʃvɑsɯ buzulsɑ, biz mɑl ʒɑndɯktɑrɯbɯzdɯ ʒɑjuːɡɑ dɑ t͡ʃoŋ korkunut͡ʃ tuːdurɑt.
ɑtɯ ʒønyn ɑtɑɡɯsɯ kelbeɡen ʒerɡiliktuː turɡun: «menin ojumt͡ʃɑ yrmɑrɑl kenindeɡi ɑltɯn kɑzuːnu tɑptɑkɯr toktotuʃ kerek. sebebi uɡuʃumɑ kɑrɑɡɑndɑ 12 kɡ ɑltɯnɡɑ ʒetpej turɡɑn, ɑltɯn ɑlɯnɑt eken ɑnɑn emi bir muʃtum ɑltɯn yt͡ʃyn ʒyzdøɡøn ɡektɑr ʒerlerdi tunuk suːbuzdu bulɡɑp, ɑltɯndɯ ɑlɡɑnɯ bul kɯrɡɯz eline kɯlɡɑn kɯjanɑttɯk ʒɑnɑ duʃmɑndɯk kɑtɑrɯ bɑːlɑjm.»
yrmɑrɑl kenin iʃtetyːɡø li enzija ɑlɡɑn mekeme tuːrɑluː:
«poljus ɡold kej dʒi» ʒoːpkert͡ʃiliɡi t͡ʃektelɡen koːmu kr justi ija ministirliɡinin sɑjtɯndɑɡɯ elektronduk mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk 2016-ʒɯldɯn 6-ijunundɑ kɑttoːdon øtkøn. http://register.minjust.gov.kg/register/ ublic.seam?public d 397102 ʒɑnɑ ɑnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑkimov ɑndrej vlɑdimirovit͡ʃ dep ʒɑzɯlɡɑn.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑt͡ʃɯk bjud͡ʒetter sɑjtɯndɑɡɯ portɑlɯnɑ ɯlɑjɯk koːptuː øndyryʃtyk obʔektterdin ønør ʒɑjlɯk koːpsuzduɡu ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 10-berenesinin 1-punktunun 2-t͡ʃi punktut͡ʃɑsɯnɑ ɯlɑjɯk ɑdministrɑtivdik ʃtrɑf ireetinde 10.000 som ɑjɯp pul sɑlɯnɡɑn dep turɑt birok emne sɑlɯndɯ ekeni belɡisiz?
opublikovɑno 29.12.2018 ɑvtorom radiomost
ket͡ʃee 28-dekɑbrɯndɑ tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑ.oɡombɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektebinde «tɑlɑs suluːsu-2019» sɯnɑɡɯ øtty.
2018-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑ suluːlɑr sɯnɑɡɯ boldu. sɯnɑkkɑ tɑlɑs ʃɑːrɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ 20 kɯz kɑtɯʃɯp, tɑndoː turunɑn øtyʃkøn. ɑl emi kɑlɯstɑr tobu 5 ɑdɑmdɑn tyzyldy. sɯnɑktɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ bul øzdøryn tuːrɑ ɑlɯp ʒyryː, øz tɑlɑntɯn kørsøtyː. konkurs sɑlɑmdɑʃuːdɑn, øz ønørløryn (bij ,ɯrdoː,tɑmɑk ɑʃ ʒɑsoː, syrøt tɑrtuː, kørkøm ɯr ɑjtuː) øtkøryldy. bul sɯnɑkkɑ 14 ʒɑʃtɑn 28 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kɯzdɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. nɑtɯjʒɑdɑ 14 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑnettɑ nɑrɯnbɑjevɑ øzynyn ɑktivdyːlyɡy menen ʒeŋip ɑldɯ. sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃysy emi oblustuk deŋɡelde bolo turɡɑn sɯnɑkkɑ kɑtɯʃɑt. ɑndɑn kijin dyjnølyk suluːlɑr sɯnɑɡɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr ekendiɡi tuːrɑlu kɑlɯstɑr tobunɑn ɑjtɯldɯ. uʃul tuːrɑlu ket͡ʃenin ujuʃturuːt͡ʃusu øz ojun ɑjtɯp ketti:
«bul ʒɯlɯ sɯnɑk ɑbdɑn ʒɑkʃɯ øtty kɑlɯstɑr tobunun kɑlɯstɯɡɯ menen t͡ʃet͡ʃildi. ʒɑnɑ oʃondoj ele kɑlɯstɑr tobunɑ, kɑlipɑ t͡ʃɑlovɑ,tɑlɑs ʃɑːrdɯk bølymynyn yn reʒisseru sɯrɡɑbek moldobekov øzdørynyn t͡ʃoŋ ʒɑrdɑmɯn kørsøtyp ketiʃti»,-dedi elizɑ kɑzɑkbɑjevɑ.
kubɑnɯt͡ʃbekovɑ meerim bul sɯnɑktɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu biz menen dɑɡɯ ojun bølyʃyp ketti:
«suluːlɑr sɯnɑɡɯ-2019» øtø bijik deŋɡelde øtty. ɑlbette, tolkundɑnuːlɑr boldu, bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɑj ele men dɑɡɯ ʒeŋiʃke ɑrɑket kɯldɯm. birok tilekke kɑrʃɯ ijɡilikke ʒete ɑlbɑdɯm. bul menin ɑkɯrkɯ kɑtɯʃuːm emes dɑɡɯ køp ijɡilikke ʒetem deɡen mɑksɑtɯm bɑr»,-dep ɑjttɯ.
køryːt͡ʃy kɑtɑrɯ oju mɯndɑj boldu: «men køryːt͡ʃy kɑtɑrɯ eŋ neɡizɡi belɡilep keterim, bizdin ʒenuːt͡ʃu ʒɑnnetɑ ɑlɡɑn bɑjɡesine tɑtɯktuː dep eseptejm»,- dep ɑjtɯp øtty rɑzɯlkɑnovɑ ɑltɯnɑj.
dɑjardɑɡɑn: bermet ʒɑkʃɯlɯkovɑ
ʒɑŋɯ 2019-ʒɯl «bɑlɑstɑn» bɑldɑr bilim beryː borborundɑ bolup øtty.
opublikovɑno 28.12.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ «bɑlɑstɑn» bɑldɑr bilim beryː borborundɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk mɑjrɑm bolup, iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ 1-klɑsstɑn 6-klɑsskɑ t͡ʃejinki bɑldɑr ʒɑnɑ kɯzdɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. bul ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ ɑrnɑlɡɑn ket͡ʃe 2018-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑ bolup øtty
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ «bɑlɑstɑn» bɑldɑr bilim beryː borborundɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk ket͡ʃe boldu. ɑɡɑ uʃul ele ʃɑːrdɑɡɯ mektepterden kelɡen okuːt͡ʃulɑr kɑtɯʃtɯ. neɡizinen ele ʒɑŋɯ ʒɯl, bɑːrɯbɯzdɯn køptøn kytkøn mɑjrɑmdɑrɯbɯzdɯn biri emespi. øzɡøt͡ʃø bul bɑldɑrdɯn syjynyt͡ʃyndø t͡ʃek ʒok. uʃul ijrimde okuɡɑn okuːt͡ʃulɑr tyrdyː ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn kijimderin kijip køŋyldøryn køtøryʃty.
opublikovɑno 27.12.2018 ɑvtorom radiomost
t͡ʃɯn ele tøː buːrt͡ʃɑktɯn ɑzɑbɯ tøbødøn bɑsɯp, tɑlɑstɯktɑrdɯn tɑmɑn ɑkɯ mɑŋdɑj teri kɑjtpɑj, ɯzɑ bolɡondoru dɑ, ɯzɯrɯnɡɑndɑrɯ dɑ t͡ʃetten t͡ʃɯɡɑt. ɑnɑn kɑntet, erte ʒɑzdɑn ket͡ʃ kyzɡø t͡ʃejin ʒɑkʃɯlɯktɑn ymyt etip, biri yj ʒɑjɯn oŋdojum dep, biri uːl yjløp kɯz bersem dep, dɑɡɯ biri kredittin ʒɑbɑm dep, ɑk emɡeɡim kɑjtsɑ deɡen ɑzdek ymyt menen kyzɡø ʒetse bɑjaɡɯ ymyt ɑktɑlbɑj, kɑpɑ bolɡon kɑrɑpɑjɯm dɯjkɑndɑrɡɑ t͡ʃɯnɯ ubɑl. ɑzɯr tɑlɑstɯk ʒumurɑj-ʒurt dɯjkɑn, demek reɡionduk kɑbɑɡɯ sɑlɯŋkɯ
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑdɑbijattɯn ʒɑn dyjnøsynyn ɑzɯɡɯ
opublikovɑno 26.12.2018 ɑvtorom radiomost
2018 –ʒɯldɯn, 24-dekɑbrɯndɑ t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovdun 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ. tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn ɑmɑn toktoɡulov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑnɯn keŋsesinde, kesiptik kolled͡ʒder ɑrɑsɯndɑ, «t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtov ɑdɑbijattɯn ʒɑn dyjnøsynyn ɑzɯɡɯ» ɑttu kɯzuː ɑkɯl tɑjmɑʃ øtty
t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovdun 90 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kesiptik kolled͡ʒder ɑrɑsɯndɑ kɯzɯktuː ɑkɯl tɑjmɑʃ bolup øtty. tɑjmɑʃkɑ kɑtɯʃkɑndɑr: tɑlɑs ɑɡrɑrdɯk kolled͡ʒi, medi inɑlɯk kolled͡ʒ ʒɑnɑ isito kesiptik kolled͡ʒi. bul iʃ t͡ʃɑrɑnɯn mɑksɑtɯ studentterɡe ɑjtmɑtovdun kitepterin okuːɡɑ, kɯzɯɡuːsun ɑrttɯruː boldu. tɑjmɑʃtɑ uluː ʒɑzuːt͡ʃubuzɡɑ ɑrnɑlɡɑn ɯrlɑr okulup , ut͡ʃkul søzdøry ɑjtɯlɯp . t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑn yzyndyløry kørsøtyldy.
turɡunbek bekbolotovdun 70 ʒɯldɯk jubileji belɡilendi
opublikovɑno 20.12.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrdɯk drɑmɑ teɑtrɯndɑ turɡunbek bekbolotovdun 70 ʒɯldɯk jubileji belɡilendi .
ket͡ʃe 19 – dekɑbrʲ tɑlɑs eldik teɑtrɯndɑ turɡunbek belbolotovdun 70 ʒɯldɯk jubilejin belɡilendi . bul iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ tɑlɑs oblustuk ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøry ,ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun myt͡ʃøløry ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯ menen studentter kɑtɯʃɯʃtɯ.
ɑkɯndɯn ɯrlɑrɯn zɑmɑndɑʃ kesipteʃteri okuːt͡ʃulɑrɡɑ, studentterɡe mɑni mɑzmunun kenenireek tyʃundyryp, sɯjmɯktɑnuː menen eskeriʃti .turɡunbek bekbolotovdun ɯrlɑrɯn ukkɑnɡɑn ɑdɑmɡɑ dem berɡendej ele boldu . kɑnt͡ʃɑ oj, kɑnt͡ʃɑ ɑkɯl menen mɑːnisi tereŋ ɯr sɑptɑrɯ køryːt͡ʃylørɡø ɑlbette en t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizip ,turɡunbek bekbolotovdun ɯrlɑrɯn okuːɡɑ ʒɑnɑ oʃondoj ele pojezijanɯ syjyːɡø t͡ʃɑkɯrɑt.
iʃt͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu ɑrsɯkɑn momunɑjevɑ øz ojun bildirip ketti:
«oʃentip bɑjdɯldɑ sɑrnɑɡojev ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯktɯn eesi , 8 kiteptin ɑvtoru , demokrɑt turɡunbek bekbolotovdun køzy tiryː bolɡondo 70 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk .turɡunbek bekbolotovɡo ɑrnɑp ɯrɯmdɯ okup berejin
ɯjmɑnduː dɑ, sɑbɯrduː sɑlkɯn ele ,
ɯr sɑbɯndɑ ojloru ʒɑrkɯn ele .
turmuʃundɑ ʒønøkøj,boːrukerlik,
turɡun ɑɡɑj t͡ʃɯnɯndɑ ɑltɯn ele »-dep eʒekebiz ɯrlɑrɯn ɑjtɯp ketti .
nurbyby bodoʃovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ,
«turɡunbek ɑɡɑj t͡ʃɯnɯndɑ bɑːrdɯk ʒɑktɑn ylɡy bolt͡ʃu ɑdɑm ele ʒurnɑlistik bolsun , ɑkɯn bolsun dɑjɯmɑ t͡ʃɯrɯldɑɡɑn t͡ʃɯndɯktɯ tɑːmɑj ɑjtkɑn kɑʃkøjlyɡunø suktɑnɑm. ɑɡɑjdɯn ɯr sɑptɑrɯ ɑzɯrkɯ doːrubuzdu dɑle bolso t͡ʃɑɡɯldɯrɯp kelet . ɑttin , bɑlkim bul ʒɑʃoːnun ʒɑsɑlmɑ ʒɑktɑrɯ køp ekendiɡine t͡ʃɯdɑj ɑlbɑj ,t͡ʃɯn dyjnøɡø ketip kɑldɯbɯ ..»-dep ɑjttɯ
oʃondoj ele iʃ t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu tømønkydøj øz ojun ɑjtɯp ketti,
«turɡunbek ɑɡɑjdɯn ɯrlɑrɯnɑn ele tɑːnɯʃɯp bul iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃtɯm . ɑɡɑjɯbɯzdɯn «ket͡ʃki ɯrlɑr» ɑttu kitebi bɑr»,- dedi meerim ɑrzɯkulovɑ.
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ prezentɑ ija bolup øtty
opublikovɑno 15.12.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑɡɯ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɑn kelip prezentɑ ija øtkøryʃty
bul prezentɑ ijaɡɑ i. rɑzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin telemɑtikɑlɯk kɑfendrɑsɯnɯn do entteri kelip øtyʃty. ɑtɑlɡɑn prezentɑ ija bojunt͡ʃɑ do ent bybysɑrɑ medrɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ:
bizdin mɑksɑt ɑjɯl ʒerɡesindeɡi mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn tɑk ilimder bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒɑnɑ texnikɑɡɑ bolɡon kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ ɑrttɯrɯp, tɑk ilimderdin mɯjzɑmdɑrɯn kɑntip tuːrɑ pɑjdɑlɑnuː ʒoldorun yjrønyʃyːdø. tɑlɑs ʃɑːrɯnɯn on mektebinen ekiden okuːt͡ʃu kɑtɯʃtɯ. bɑldɑrdɯn ɑr kɑjsɯlmektepten kelɡenine kɑrɑbɑj, ortodo ʒɯluː mɑmile,tyʃynyʃyː ʒɑnɑ koldoː bolɡonduktɑn prezentɑ ija ijɡiliktyː øttu. bɑldɑr bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde nemis tilin yjrønyʃyp, øzdøry dolboːr ʒɑzuːɡɑ dɑ ʒetiʃiʃti»,-dep ɑjttɯ bybysɑrɑ medrɑlijevɑ.
tɑlɑstɑɡɯ ɑbʒɑlbek t͡ʃolponkulov ɑtɯndɑɡɯ 1 ʒɑlpɯ bilim beryː orto mektebinin okuːt͡ʃusu ɑkʒol ʃɑjbekovdun bildiryːsy bojunt͡ʃɑ:
men 9-klɑsstɯn okuːt͡ʃusumun, bul dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ bir ʒumɑlɯk okuːdɑ mumkun boluʃunt͡ʃɑ nemis tilin yjrønyp, elektrotexnikɑ bojunt͡ʃɑ keŋiri mɑːlɯmɑt ɑldɯm. bul dolboːr mɑɡɑ ɑbdɑn ʒɑktɯ, kɯzɯɡuːm ɑrtɯp mɯndɑn ɑrɯ dɑ ɑr dɑjɯm kɑtɯʃuːɡɑ dɑjarmɯn»,-dep ɑjttɯ.
ɑl emi 10-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu sezim mɑmbetɑlijevɑ øz ojun mɯndɑjt͡ʃɑ bildirdi:
mɑɡɑ dɑ ɑbdɑn ʒɑktɯ, murdɑtɑn kørbøɡøn, ukpɑɡɑn nerselerdi, kɯzɯktɑrdɯ øzɡøt͡ʃø nemis tilinde ɯrdoː ʒɑnɑ bɑldɑr-kɯzdɑr menen dostoʃuː ʒɑktɯ»,-dep bildirdi.
dɑjardɑɡɑn: ɑjnuru kerimbɑjevɑ
opublikovɑno 08.12.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs oblusttuk ɑ.toktoɡulov ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑsɯndɑ ʒɑnɯ dolboːr iʃke ɑʃuːdɑ
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ bɑldɑrɡɑ ojun ɑjantt͡ʃɑsɯ kɯrɡɯz respubikɑnɯn bilim beryː minstirliɡi ʒɑnɑ junisef koldosuː menen ɑt͡ʃɯlɡɑn.bul dolboːrdun mɑksɑtɯ bɑlɑbɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrbɑɡɑn ʒɑnɑ yj-bylølyk ʃɑːrtɯ ʒok bɑldɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯlɡɑn. bɑldɑr yt͡ʃyn bɑrdɯk ʃɑrtɑr tyzylɡøn.misɑlɯ, ɑr kɑndɑj kɯzɯktuː ʒomok kitepteri,ojunt͡ʃuktɑr bɑr.oʃondoj ele bɑldɑr ɑtɑ-enesi menen t͡ʃoɡuː øtkørɡønɡø ʃɑrtɑr tyzylɡøn.
t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun 90-ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ tɑlɑstɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃoŋ iʃ t͡ʃɑrɑ bolup øtyː
opublikovɑno 07.12.2018 ɑvtorom radiomost
t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑɡɑbɯzdɯn 90-ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovko tɑːzim ɑttu kon erti boldu.
ɑjtmɑtovdun ɑːlɑmɯ ɑpɑlɑr ɑtuː kon erttik proɡrɑmmɑ ujuʃturuldu
buɡun,7-dekɑbrdɑ ɑ.oɡonbɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektebinde t͡ʃ.ɑjtmɑtov ɑɡɑbɯzdɯn 90-ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtovko tɑːzim ɑttu kon erti boldu.bul turɑluː tɑlɑs ɑjɯmdɑr koːmduk ujuwmdun ʒetekt͡ʃisi ɑkmɑt k mɑxɑbɑt øz ojun bildirip ketti:
økmøttyk emes ujumdɑrdɯn ʒɑrmɑnkesi øtkøryldy
opublikovɑno 05.12.2018 ɑvtorom radiomost
tɑlɑs ʃɑːrɯndɑ kɯzɯlɑj koːmu tɑrɑbɯnɯnɑn dyjnølyk ɯktɯjart͡ʃɯlɑr kynynø kɑrɑtɑ økmøttyk emes ujumdɑrɯnɯn ʒɑrmɑnkesi bolup øtty
buɡun, 5- dekɑbrdɑ ɑ. oɡombɑjev ɑtɯndɑɡɯ bɑldɑr muzɯkɑlɯk mektebinde ʒɑrmɑnke bolup øtty. byɡynku ʒɑrmɑnkenin bɑʃkɯ mɑksɑtɯ bolup, tɑlɑs oblusundɑɡɯ økmøttyk emes ujumdɑrdɯ biriktiryː, ɑlɑrdɯn iʃin ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ koːmt͡ʃulukkɑ kenenireek mɑːlɯmɑt beryː.
byɡynky kyndø epidemija bɑrɡɑn sɑjɯn oluttuː bolup bɑrɑtkɑndɯktɑn, kinoteɑtr dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑrɡɑn sɑjɯn populjarduː bolup bɑrɑtɑt. bul ɑdɑmdɑrɡɑ infek ija korkunut͡ʃu ʒønyndø kɑbɑtɯrlɑnbɑstɑn dostor ʒɑnɑ yj-bylø menen sɯrttɑ kino ubɑktɯsɯn køryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret. oʃonduktɑn, bul kino biznesin bɑʃtoː yt͡ʃyn eŋ sonun tɑndoː.
birok, siz tɑsmɑdɑ disk yt͡ʃyn mɯktɯ øtkørɡyt͡ʃty kɑntip tɑndoːnu bilesizbi? bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, kino biznesinde diskiŋizdi bɑʃtoːɡo ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, biz tɑsmɑdɑɡɯ disk yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ 4 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty tɑndoː bojunt͡ʃɑ 100 neɡizɡi prɑktikɑlɯk keŋeʃti ʒɑlpɯlɑjbɯz. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, biz rɑdio øtkørɡyt͡ʃy emne ekenin ʒɑkʃɯrɑːk tyʃynyːɡø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn tɑːnɯʃtɯrɑbɯz.
eɡerde siz eŋ ʒɑkʃɯ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty tɑndoːdo ʒɑrdɑmɡɑ dɑjar bolsoŋuz, bul bølyʃyː siz yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolmok. okuːnu ulɑntɑlɯ!
4 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ yt͡ʃyn 100 mɯktɯ sɑtɯp ɑluː keŋeʃteri
ukturuː øtkørɡyt͡ʃy - ukturuːnun eŋ kerektyː ʒɑbduːlɑrɯnɯn biri. ɑl siɡnɑldɑrɯn ukturuː ɑntennɑlɑrɯ menen belɡilyː ɑjmɑktɑrɡɑ øtkøryp, ɑl ʒerdeɡi ɑdɑmdɑrɡɑ ukturuː kɯzmɑttɑrɯn kørsøtø ɑlɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑnɯn ɑr kɑndɑj øtkøryː kubɑttuːluɡu ʒɑnɑ koldonmoloru bɑr.
beryːɡø kyt͡ʃy - rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn beryː kubɑttuːluɡu 0.1 vttɑn 10 kvtkɑ t͡ʃejin. ɑr kɑndɑj øtkørɡyt͡ʃ kubɑttuːluk deŋɡeeline ɯlɑjɯk, ɑlɑr ɑr kɑndɑj koldonmolordo koldonulɑt. misɑlɯ, tɑsmɑdɑɡɯ diskteɡi øtkørɡyt͡ʃ, ɑdɑttɑ, 50 vɑtttɑn ʒoɡoru øtkøryːt͡ʃy kyt͡ʃkø ee.
ʒɑlpɯ tirkemeler - rɑdio øtkørɡyt͡ʃtøry yt͡ʃyn ʒɑlpɯ koldonmolor kinoteɑtrdɑ ɑjdoː, t͡ʃirkøːdø ɑjdoː, kon ertterde ɑjdoː, mektep rɑdiosu, roʒdestvo ʒɑrɯɡɯ ʃowsu, fɑbrikɑ rɑdiosu, ʒɑmɑːttɯk rɑdio, professionɑldɯk rɑdiostɑn ijalɑr, kommer ijalɯk rɑdiostɑn ijalɑr ʒ.b. kiret. misɑlɯ, eɡer siz kinodo ɑjdoːnu bɑʃtɑɡɯŋɯz kelse teɑtr, 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ sizdin mɯktɯ tɑndoː bolot.
beryː ɯkmɑsɯ - bilesiŋbi øtkørɡyt͡ʃy kɑntip iʃtejt? misɑl kɑtɑrɯ kino kørsøtyː kɯzmɑttɑrɯndɑɡɯ diskti ɑlɑlɯ. operɑtorlor ɑlɡɑt͡ʃ tɑsmɑnɯn ynyn tuːrɑlɑjt; ɑndɑn kijin tɑsmɑlɑrɯ bɑr sɑktoːt͡ʃu tyzylyʃ ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ øtkørɡyt͡ʃynø kirɡizet; ɑkɯrɯ øtkørɡyt͡ʃy ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ ukturuː ɑntennɑlɑrɯ ɑrkɯluː tɑrɑtɑt.
oʃentip, eɡer siz tɑsmɑnɯ beryː kɯzmɑttɑrɯndɑ eŋ mɯktɯ diskti kɑmsɯz kɯluːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ eŋ ʒɑkʃɯ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty tɑbɯʃɯŋɯz kerek.
emi tømøndøɡy keŋeʃterdi ɑtkɑrɯp, tɑsmɑdɑ disk yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty tɑndɑp ɑlɑlɯ!
100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃtyn bɑːsɯ 1000 dollɑrdɑn 2000 dollɑrɡɑ t͡ʃejin øzɡøryp turɑt, bul bjud͡ʒettin ɑr kɑndɑj deŋɡeelderine ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beret. oʃentip, 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃtyn bɑːsɯ bjud͡ʒetiŋizden ɑʃpɑsɯn kɑmsɯz kɯlɯʃɯŋɯz kerek. birok ornotulɡɑn bɑː tɑsmɑlɑrdɯ kørsøtyː tɑlɑptɑrɯndɑ diskiŋizdi ɑzɑjtɯʃɯŋɯz kerek deɡendi bildirbejt. bir søz menen ɑjtkɑndɑ, siz eŋ bjud͡ʒettik 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty sɑtɯp ɑlɯʃɯŋɯz kerek.
ɑr kɑndɑj ukturuː muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn, tɑsmɑdɑɡɯ disk yt͡ʃyn øtkørɡyt͡ʃ keŋiri ʃɑjkeʃtikte boluʃu kerek. misɑlɯ, sɑnɑriptik ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ kirɡizyː kerek bolso, øtkørɡyt͡ʃ / interfejsteri menen ʒɑbdɯlɯʃɯ kerek; eɡer siz subtɑʃuːt͡ʃuɡɑ kee bir teksttik mɑːlɯmɑttɯ koʃkuŋuz kelse, / interfejsteri kerek.
køpt͡ʃylyɡybyz inʒener emespiz. oʃonduktɑn, ʒønøkøj iʃ menen rɑdio øtkørɡyt͡ʃ zɑrɯl. ʒk ekrɑnɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ sizdin eŋ ʒɑkʃɯ tɑndoːŋuz bolot. siz øtkørɡyt͡ʃynyn reɑlduː ubɑkɯt reʒiminde iʃtøː ɑbɑlɯ ʒønyndø oŋoj bile ɑlɑsɯz ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ pɑrɑmetrlerdi øz ubɑɡɯndɑ tuːrɑlɑj ɑlɑsɯz.
ʒoɡorudɑɡɯlɑr tɑsmɑdɑɡɯ disk yt͡ʃyn 4 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty sɑtɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ eŋ pɑjdɑluː 100 keŋeʃ. t͡ʃɯnɯndɑ, ɑlɑr bɑʃkɑ øtkøryː ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ bɑr øtkørɡyt͡ʃtørdy tɑndoː yt͡ʃyn dɑ ʒetkiliktyː. beryːsyndøɡy ondoɡon ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ menen sizɡe ʒɑkʃɯrɑːk ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn uʃul 4 prɑktikɑlɯk keŋeʃti ʒɑlpɯlɑjt kino biznesinde diskiŋizdi bɑʃtɑŋɯz. biz sɑtuː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃty ɡɑnɑ kɑmsɯz kɯlbɑstɑn, oʃondoj ele øtkørɡyt͡ʃ kubɑttuːluɡu 30 vɑtttɑn 500 vɑttkɑ t͡ʃejin øzɡøryp turɡɑn disk yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ øtkørɡyt͡ʃty kɑmsɯz kɯlɑbɯz.
ɑjdoː yt͡ʃyn mɯktɯ øtkørɡyt͡ʃ pɑketi - købyrøːk bilyː
eɡerde øtkørɡyt͡ʃynyn kubɑttuːluɡu 100 vt bolso, ɑndɑ ɑl 12 milʲ ɑlɯstɯktɑ ukturuːɡɑ bolot. birok bul ʒɯjɯntɯk iʃenimdyː emes, ɑntkeni siɡnɑldɑrɯnɯn kɑmtuːsu køptøɡøn fɑktorlorɡo, , ukturuː ɑntennɑsɯnɯn pɑjdɑsɯnɑ ʒɑnɑ bijiktiɡine, ɑbɑ ɯrɑjɯnɑ, toskoːlduktɑrɡɑ ʒ.b. køz kɑrɑndɯ.
2. s: ɑz kubɑttuːluktɑɡɯ rɑdiostɑn ijasɯnɯn ɑnɯktɑmɑsɯ kɑndɑj?
ɑz kubɑttuːluktɑɡɯ rɑdiostɑn ijasɯ, ɑdɑttɑ, 100 vɑtttɑn tømøn menen øtkørøt ʒɑnɑ bul beryːnyn mɑːnilyː tyry. kinoteɑtrdɑ ɡɑnɑ emes, bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɑ, koːmduk rɑdiodo, mektep rɑdiolorundɑ ʒ.b. bɑːrɯ ɑz kubɑttuː rɑdiostɑn ijalɑrɯ.
3. s: kinodo disk yt͡ʃyn øtkørɡyt͡ʃ kɑntip iʃtejt?
ʒ: øtkørɡyt͡ʃy kinoteɑtrdɑ ɑdɑttɑ 3 kɑdɑm menen iʃtejt: ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, ɑlɑrdɯ stereo siɡnɑldɑrɯnɑ øtkøryː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ukturuː ɑntennɑsɯ ɑrkɯluː sɯrtkɑ beryː.
kelɡile, tɑsmɑdɑ rɑdio øtkørɡyt͡ʃynyn diskte kɑndɑjt͡ʃɑ iʃteʃi ʒønyndø kenenireek bileli:
operɑtor ɑwdio dokumentteri bɑr kompʲjuterlerdi dɑjardɑp, ɑwdio siɡnɑldɑrdɯ rɑdio øtkørɡyt͡ʃynø kirɡizet.
ɑwdio siɡnɑldɑr kɑjrɑ iʃtetyːnyn bir net͡ʃe kɑdɑmɯnɑn kijin stereo siɡnɑldɑrɯnɑ kotorulɑt.
4. s: rive-in kinoteɑtrɯndɑ beryː mɯjzɑmduːbu?
ʒ: køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ bul mɯjzɑmsɯz. birok ɑjɯp puldɑn kɑt͡ʃuː yt͡ʃyn li enzija ɑluː yt͡ʃyn kɑjrɯlsɑŋɯz bolot.
kinoteɑtrdɑ ʒyrɡønyŋyzdyn mɯjzɑmduː ekenine iʃenbeseŋiz, ʒerɡiliktyː rɑdio beryːløryŋyzdyn ereʒelerin mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin tekʃerip køryŋyz. ereʒelerdi buzɡɑndɑn kijin, bɑlkim, ʒɑkʃɯ bolot.
bul bølyʃyːdø biz rɑdio øtkørɡyt͡ʃy emne ekenin ʒɑnɑ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn bilebiz. tɑsmɑdɑ disk yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃy ʒønyndø købyrøːk bilyː sizɡe eŋ ʒɑkʃɯ øtkørɡyt͡ʃty tɑndoːɡo ʒɑnɑ kinoteɑtr biznesinde diskiŋizdi ʒɑkʃɯrɑːk bɑʃtoːɡo ʒɑrdɑm beret. - bul kesipkøj ukturuː ʒɑbduːlɑrɯn ʒetkiryːt͡ʃy, biz sizɡe kino biznesinde diskti bɑʃtoːɡo ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ komplekti, ɑnɯn it͡ʃinde sɑtuː yt͡ʃyn 100 vɑtt øtkørɡyt͡ʃ, ɑntennɑ pɑketteri ʒ.b. menen kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑbɯz. eɡer siz tɑsmɑdɑɡɯ disk yt͡ʃyn øtkørɡyt͡ʃ ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋiz kelse, tɑrtɯnbɑŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃ!
5-ʒɯlɯ ukturuː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ 2021 rɑdio øtkørɡyt͡ʃ
ukturuːsu yt͡ʃyn sizde boluʃu kerek bolɡon rɑdiostɑn ijanɯn ʒɑbdɯktɑrɯnɯn toluk pɑketi
ukturuː øtkørɡyt͡ʃyn sɑtɯp ɑlɑrdɑn murun 5 nerseɡe køŋyl buruʃ kerek
0.5 vttɑn 10 kvtkɑ t͡ʃejin dipolʲ, teɡerek poljarizɑ ija, pɑnelʲ, jaɡi, , keŋ tilke, dɑt bɑspɑs ʒɑnɑ ɑljuminij øtkørɡyt͡ʃy, ɑntennɑsɯ, kɑbelder, ɑksessuɑrlɑr ʒɑnɑ studija ʒɑbduːlɑrɯ menen toluktɑlɯŋɯz
220dɑn 260mɡ ke t͡ʃejin, 300don 320mɡ ke t͡ʃejin, 320dɑn 340mɡ ke t͡ʃejin, 400don 420mɡ ke t͡ʃejin ʒɑnɑ 450den 490mɡ ke t͡ʃejin, 0don 25vt t͡ʃejin ɑwdio ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃtɑr, ɑwdio pro essorlor, mikrofondor, kulɑkt͡ʃɯndɑr...
«sɑlɑm, kɯrɡɯzstɑn, ʒerim – kɯrɡɯzstɑn, elim – kɯrɡɯzstɑn, ʒɑʃɑ kɯrɡɯzstɑn!» deɡen reper tɑtɑ ulɑn bizde konokto. ɯrt͡ʃɯ ɯrlɑrɯndɑ ølkøbyzdøɡy ɑr bir ɑjɯlɡɑ sɑlɑm ɑjtɯp, kyjørmɑndɑr ɑwditorijasɯndɑ kɑdɯr-bɑrkkɑ ee boluː menen belɡilyːlørdyn kɑtɑrɯnɑ koʃuldu desek ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz.
– ulɑn, seni t͡ʃet ʒerde tørølyp øs køn dep uktum ele.
– men tørølɡøndø ɑtɑ-enem ekøː teŋ biʃkekteɡi kørkøm syrøt okuː ʒɑjɯn ɑjaktɑp ʒɑtɯʃkɑn eken. ɑnɑn meni kemindeɡi tɑjene-tɑjatɑmdɯkɯnɑ tɑʃtɑp, øzdøry okuːsun ulɑntuː yt͡ʃyn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯnɑ ketiʃken. oʃol, kɯskɑsɯ biʃkekte ele tørølɡøm.
– tɑjatɑ-tɑjeneŋin erkesi bolɡon turbɑjsɯŋbɯ ɑndɑ?
– oʃondoj ele boldu. kɑnt͡ʃɑlɯk erke bolɡonum menen ekøː teŋ tuːrɑ tɑrbija beriʃti. 7ɡe t͡ʃɯkkɑnɯmdɑ tɑjenem kɑzɑ bolup kɑldɯ. oʃondo kit͡ʃinekej bolsom dɑ, tɑjenemdin ølɡønyn tyʃynyp, kolumɑ tɑjak ɑlɯp, boz yj ɑldɯndɑ økyryp ʒoktoɡom. tɑjenemden ɑjrɯlɡɑndɑn kijin ɑpɑm ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯnɑ ɑlɯp ketip, orus mektepke berɡen.
– øz ɑtɑ-eneŋe bɑrɡɑndɑ tɑja tɑŋ dɯ sɑɡɯnɯp, kɑjrɑ keminɡe ketkiŋ keldibi?
– ɑlbette, sɑɡɯndɯm. birok mektepke kirɡende okuːɡɑ ɑlɑksɯp kettim. mektep bosoɡosun ɑttɑɡɑndɑ bir dɑ orust͡ʃɑ søz bilt͡ʃy emesmin. bɑldɑr menen bulduruktɑp syjløp ʒɑtɯp, tez ele yjrønyp kettim. yjdø dɑ ɑtɑ-enem orust͡ʃɑ syjløʃt͡ʃy. oʃonun dɑ tɑːsiribi, mektepti bytkyt͡ʃø kɑdimkidej øz tilimdi unutup kɑlɡɑm. 7-8-klɑssɯmdɑ ele tekst ʒɑzɯp, obon t͡ʃɯɡɑrɯp, ɡitɑrɑ menen ɯrdɑt͡ʃumun. tɑlɑntɯmdɯ bɑːlɑɡɑn muɡɑlimder ɑjrɯm sɑbɑktɑrdɑn, ekzɑmenderden ʒøn ele bɑː kojup beriʃt͡ʃy. ʒɑjkɯsɯn es ɑluː lɑɡerlerine bɑrɡɑndɑ, pioner voʒɑtɯj bolup iʃ ɑlɯp bɑrt͡ʃumun.
– øspyrym keziŋden ɯr ʒɑzɑ bɑʃtɑsɑŋ, syjyː erte ele kelɡen okʃojt...
– ʒɑjkɯ lɑɡerlerdin birinde ʒyrɡøndø ɑrmjan kɯzɯn syjyp kɑldɯm. men 16dɑ, ɑl 14tø bolt͡ʃu. ekøːbyz eki ʒɯldɑj kɯz-ʒiɡit bolup syjløʃyp ʒyrdyk. ɑnɑn moskvɑɡɑ okuːɡɑ ketip kɑldɯm. ɑl meni sen ɑl ʒɑktɑ bɑʃkɑ menen ʒyrsøŋ kerek dep kɯzɡɑnɑ bert͡ʃy. ɑnɑn kɯzɡɑnɯt͡ʃtɯn ɑjaɡɯ kol yzyʃyː menen ɑjaktɑdɯ.
– moskvɑɡɑ kɑjsɯ okuːɡɑ kettiŋ ele?
– biʃkekten tɑjeʒem ɑktjor bolosuŋbu? bul ʒɑktɑn køp ʒɑʃtɑr moskvɑɡɑ ketip ʒɑtɯʃɑt dep telefon t͡ʃɑlɯp kɑldɯ. ɑnɑn ɑlmɑtɯdɑn biʃkekke kelip, bir top ʒɑʃtɑr menen ɕːepkin ɑtɯndɑɡɯ teɑtrɑldɯk okuː ʒɑjɯnɑ kettim. bir dɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ bilbeɡen ʒɑnɯm ʒɑntɑlɑʃɯp bir kyn it͡ʃinde ɑjtmɑtovdun kitebin okup, monoloɡ ʒɑttɑp, okuːɡɑ øtyp kettim. ɑlmɑtɯdɑ ʒyrɡøndø kɯrɡɯz deɡen men yt͡ʃyn bir kɑlk ele. ɕːepkinɡe øtkøndø ɑnɑn kɯrɡɯzdɑrdɯn nɑrɯndɯk, køldyk, tɑlɑstɯk dep bølynøryn bildim. men bolso, dɑroː ele kɑzɑk ɑtkɑ kondum.
– studenttik kyndørdø bolɡon kɯzɯktuː okujalɑrdɑn ɑjtɯp berseŋ...
– bir ʒolu yt͡ʃ bɑlɑ oːrup kɑldɯk, kursɑɡɯbɯz ɑt͡ʃ. t͡ʃøntøktørdy t͡ʃukulɑp oturup, beʃ som tɑːp, nɑn ɑldɯk. oʃondo: bɑldɑr, nɑndɯ kurɡɑk ʒesek tojbojbuz. men ɑzɯr koŋʃu ʒɑʃɑɡɑn korejlerden øsymdyk mɑjɯn surɑp kelem. ɑnɑn mɑjɡɑ mɑlɯp ʒejbiz ,- dedim. ɑlɑr menen bizdin ʒɑʃoːnu sɑlɯʃtɯrɯp bolbojt ele. biz ɑt͡ʃkɑ oturɡɑndɑ, ɑlɑr bɑlɯk menen sɯrɑ it͡ʃip, televizor køryʃt͡ʃy.
kit͡ʃinekej t͡ʃɯnɯ køtøryp ɑlɯp, bølmøsyn tɯkɯldɑtɯp mɑj surɑsɑm, tyʃynɡøn ʒokmun dep ijinin kuːʃurup, eʃiɡin tɑrs ʒɑːp sɑldɯ. ɑjlɑm ketkendikten, nɑɡlɯj boluʃum kerek deɡen t͡ʃet͡ʃimɡe keldim. bølmøɡø kelip kolumdɑɡɯdɑn dɑ t͡ʃoŋ t͡ʃɯnɯ ɑldɯm dɑ, korejlerdin eʃiɡin tɯkɯldɑtpɑj turup kirip bɑrdɯm. dɑroː ele ʃkɑfɯn ɑt͡ʃɯp, mɑjdɯ kolumɑ ɑlɯp, t͡ʃɯnɯnɯ kørsøtyp nɑlej dedim. tyʃynbøjm dep ʒɑtkɑn neme xoroʃo, nɑlej deɡenden bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ɑjtɑ ɑlɡɑn ʒok. ex, oʃondoɡu mɑj menen nɑndɯn dɑːmɯ ukmuʃ sonun ele... ɑzɯr kɑnt͡ʃɑ ʒolu nɑndɯ mɑjɡɑ mɑlɯp ʒebejin, bɑːrɯ bir oʃol kynkyɡø ʒetpejt.
– ɕːepkindi ɑjaktɑɡɑndɑn kijin ɑktjor bolup iʃtediŋbi?
– ɕːepkindi ɑjaktɑp kelɡen ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn uluttuk televidenijenin ɑldɯndɑ ɑtɑjɯn ut͡ʃur teleteɑtrɯ ɑt͡ʃɯldɯ. oʃentip, tobubuz menen oʃol teɑtrdɑ iʃtep kɑldɯk. bɑʃ-ɑjaɡɯ ɑl ʒerde beʃ ʒɯl iʃtedim.
– teɑtrdɑ iʃtep ʒɑtkɑndɑ ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ elɡe tɑːnɯlɑ bɑʃtɑdɯŋ okʃojt?
– oobɑ, oʃondoj boldu. bɑʃɯndɑ ɯrlɑrdɯ orust͡ʃɑ ʒɑzt͡ʃumun. repke kɯzɯɡɯp, bɑtɯʃtɯn rep ɑjtkɑndɑrɯn uksɑm, tɑkɯr meeme kirbej kojdu. mɑnɑs eposun tɑːp ɑlɯp, berilyː menen mɑːnisin tyʃynɡønɡø ɑrɑket kɯlɯp okup t͡ʃɯktɯm. eposto mɑːnisi kyt͡ʃtyː, ɑjtɯlɯʃɯ ʒɑɡɯmduː, ut͡ʃurdɑ koldonulbɑj kɑlɡɑn nukurɑ kɯrɡɯz søzdørdy keziktirɡende, orust͡ʃɑ tɑkɯr ʒɑzɡɯm kelbej kɑldɯ. sɑjakbɑj ɑtɑnɯn mɑnɑs ɑjtkɑnɯn uɡup, ɯrɡɑɡɯn bɑjkɑp oturup, øzymdyn ɑzɯrkɯ stilimdi, mɑnerɑmdɯ tɑptɯm. ɯrlɑrɯmdɯ kɑnt͡ʃɑlɯk repke okʃotup ʒɑzbɑjɯn, intonɑ ijalɑrɯm mɑnɑs eposunukunɑ burulup ketet.
– bet kɑp kijip t͡ʃɯɡuː senin stiliŋ. oʃentse dɑ ɑjrɯmdɑr ɯrɑjɯ suːk ʒe betinde bir kemt͡ʃiliɡi bɑr ʒiɡit bolso kerek dep ojloʃu mymkyn dɑ.
– bet kɑptɯ ojlop tɑpkɑnɯmɑ øzymø-øzym ɯrɑːzɯ bolup ketem. øzyŋ køryp turɡɑndɑj, ɯrɑjɯm ɑnt͡ʃɑ suːk emes. kudɑjɡɑ ʃyɡyr, ʒyzymdø kemt͡ʃilik dele ʒok. bet kɑp kijɡen sebebim, el menin ʒyzymdy emes, ɯrlɑrɯmdɯ tɑːnɯsɑ dejm.
– el it͡ʃinde repti yny ʒoktor dele okuj berse bolot deɡen søzdør bɑr...
– rep okuɡɑnɡɑ t͡ʃejin men dele oʃentip ojloɡom. birok ɑndɑj emes. ɯrdɯn øzøɡyn øzɡøt͡ʃø intonɑ ija menen beryː repte t͡ʃoŋ rolʲ ojnojt.
– belɡilyː dyjnølyk reperlerdin ɯrlɑrɯndɑ ujat søzdør køp koldonulɑt. ɑ sende?
– ujat søzdørdy bir dɑ ʒolu koldonɡon emesmin, koldonbojm dɑɡɯ. eɡer birøːɡø kɑtuː ɑjtkɯŋ kelse, ujat søz koldonboj turup ele tyʃyndyryp kojsoŋ bolot. søɡynyː – bizdin mentɑlitetke tuːrɑ kelbejt. kɯrɡɯzstɑndɑ menden bɑʃkɑ dɑ rep ɯrdɑɡɑndɑr bɑr emespi. ɑlɑr menden ylɡy ɑlɯʃsɑ dejm.
– bɑsɑ, tɑtɑ ulɑn deɡen lɑkɑp ɑtɯŋ emneni tyʃyndyrøt?
– ulɑn – ɑzɑn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ɑtɯm. ɑl emi tɑtɑ – tɑjatɑmdɯn ɑtɯ. tɑjatɑmdɯn øz ɑtɯ – ɑbɯlkɑsɯm. ɑl kiʃi syrøtty ukmuʃ tɑrtt͡ʃu. bir ʒolu stɑlindin syrøtyn tɑrtɯp kojso, kørø ɑlbɑɡɑn birøː bɑʃɯnɑ myjyz koʃup kojuptur. tɑjatɑmdɯ oʃondo repressija kɯlɑbɯz dep t͡ʃɯɡɯʃkɑndɑ, toːɡo kɑt͡ʃɯp ketiptir. ɑnɑn birotolo ɑbɯlkɑsɯm ɑtɯn øt͡ʃyryp, tɑtɑ bolup pɑsport ɑlɯptɯr kijin.
– ʒeke turmuʃuŋɑ kɑjrɯlsɑk, seni yjlønɡøn dep uktum ele...
– men ʃɑːrdɑ øskøn, orus t͡ʃɑlɯʃ ʒiɡit bolɡonum menen, kɯzdɑrɡɑ bolɡon tɑlɑbɯm nukurɑ ɑjɯldɯk ʒiɡitterdikindej. syjyp ele yjlønɡøm. yjlønɡøndøn kijin ɑjalɯm øzynyn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒyzyn kørɡøzdy. men ɑndɑj ɑjal menen ʒɑʃɑɡɯm kelbejt. oʃondon ulɑm ketirip ʒiberɡem.
– deɡi sɑɡɑ kɑndɑj kɯzdɑr ʒɑɡɑt?
– ut͡ʃurdɑ syjløʃkøn kɯzɯm ʒok. mɑɡɑ ʒɑkkɑn kɯz ɯjmɑnduː boluʃu kerek.
birøːny syjsø, ɑnɯ et͡ʃ kimɡe ɑlmɑʃtɯrbɑjt. birok bir køŋyly kɑlsɑ, oŋoj menen ʒɯlɯbɑjt.
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑlp ɑjtpɑɡɑn, dɑjɯmɑ t͡ʃɯndɯktɯ bɑːlɑɡɑn ʒiɡit.
kɑzɑk, orus tilderin suːdɑj bilet.
ɯrt͡ʃɯlɯktɑn sɯrtkɑrɯ, reʒissurɑ menen ɑlektenet.
øzyn ɑkɯn dɑ, ɯrt͡ʃɯ dɑ dep eseptejt.
ɯrlɑrɯnɯn bɑːrɯn kørɡøndøry, bɑjkɑɡɑndɑrɯ, ukkɑndɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑzɑt.
ʒɑkɯndɑ sejil bɑktɑ bir kɯzdɯn oturɡut͡ʃkɑ ʒølønyp ɑlɯp ɯjlɑp ʒɑtkɑnɯn køryp, ɑɡɑ kɑrɑtɑ kɑrɯndɑʃ deɡen ɯrɯn ʒɑrɑttɯ.
«et͡ʃ kɑt͡ʃɑn, et͡ʃ kim menen duet ɯrdɑbɑjm»,- dejt.
toːɡo bɑrɯp, suːnun ʒɑnɯndɑ oturup es ɑlɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørøt.
aniyarov.kg lilja turusbekovɑ: menin respublikɑm. nɑirɑ zɑrifʲjandɯn intervʲjusu 1980-ʒɯl. - daniyarov.kg
bɑʃkɯ bɑʃkɯ bet ireti ɑdɑmdɑr kɯrɡɯzstɑndɯn insɑndɑrɯ. lilja turusbekovɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ insɑndɯɡɯ ʒønyndø lilja turusbekovɑ: menin respublikɑm. nɑirɑ zɑrifʲjandɯn intervʲjusu 1980-ʒɯl.
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ insɑndɯɡɯ ʒønyndø
lilja turusbekovɑ: menin respublikɑm. nɑirɑ zɑrifʲjandɯn intervʲjusu 1980-ʒɯl.
23.04.2018 nɑirɑ zɑrifʲjan 422 kommentɑrij ʒok
lilja turusbekovɑ menen bolɡon bul intervʲju «ekrɑn» ʒurnɑlɯnɯn 1980-ʒɯldɑɡɯ 3 sɑnɯndɑ «kɯrɡɯz kinosunun t͡ʃeberleri» rubrikɑsɯndɑ ʒɑrɯk kørɡøn.
bizdin pikiribizt͡ʃe, bul intervʲju reʒisserdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kredosun toluk t͡ʃɑɡɯldɯrɯp berɡen.
«dokumentɑlduː filʲm sovet kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn stiline mɑteriɑldɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯktɯ kɑbɯl ɑluː kurt͡ʃtuɡun; køz kørɡøndy tunuk ʒɑnɑ ukumt͡ʃulduk menen ɑjkɑlɯʃtɯruːnu; t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑnɑ turmuʃkɑ ɑʃɯruːnu; ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ʒɑŋɯ nerselerdi kirɡizdi .
ʒɑkɯndɑ ele kɯrɡɯz ssrinin ʒoɡorku sovetinin prezidiwmunun ukɑzɯ menen kinemɑtoɡrɑfija tɑrmɑɡɯndɑ uzɑk mezɡil yzyrlyː iʃteɡen emɡeɡi yt͡ʃyn kɯrɡɯz kinostudijasɯnɯn reʒisser-dokumentɑlisti lilja ʒusupovnɑ turusbekovɑɡɑ kɯrɡɯz ssrinin iskusstvosunun emɡek siŋirɡen iʃmeri nɑːmɯ ɯjɡɑrɯldɯ.
lilja turusbekovɑ øzynyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒolundɑ bizdin ele emes, t͡ʃet ølkølørdyn ekrɑndɑrɯndɑ ijɡiliktyː kørsøtylyp kelɡen køptøɡøn kɯzɯktuː dokumentɑlduː ʒɑnɑ ilimij-populjarduː filʲmderdi ʒɑrɑtkɑn.
lilja ʒusupovnɑnɯn ɑtɑsɯ — ʒusup turusbekov — ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon belɡilyː kɯrɡɯz ɑkɯnɯ ʒɑnɑ drɑmɑturɡ bolɡon. lilja bɑlɑ kezinen ɑtɑ-enesinin t͡ʃeksiz meerimine, ɑlɑrdɯn iskusstvo menen ɑdɑbijattɯ ɯjɯk tutkɑn ɑjar t͡ʃøjrøsyndø øsyp t͡ʃoŋojɡon. ʒɑʃ kɯzdɯ kinoiskusstvonun øzɡøt͡ʃø ɑʒɑjɯp dyjnøsy øzynø tɑrtɯp ɑlɡɑnɯ dɑ bɑlkim oʃondon bolso kerek.
lilja turusbekovɑ bytkyl sojuzduk mɑmlekettik kinemɑtoɡrɑfija institutunun reʒisserduk fɑkulʲtetinde sovettik kinonun uluː ustɑttɑrɯ – iskusstvo t͡ʃøjrøsynø emɡek siŋirɡen iʃmer l.v.kuleʃovdon, ɑl emi kurstɑn – ɑ.ɑ.ovɑnesovɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ kinemɑtoɡrɑfijanɯn xronikɑlduː-dokumentɑlduː tɑrmɑɡɯndɑ ɑdistikke yjrønøt.
ɑl ʒerden sovettik ʒɑnɑ t͡ʃet eldik kinoiskusstvonun teorijasɯ ʒɑnɑ tɑrɯxɯ, dyjnølyk kinonun ɑldɯŋkɯ iʃmerlerinin t͡ʃebert͡ʃiliɡi menen tɑːnɯʃɯp, s enɑrdɯk ʒɑnɑ reʒisserduk bilimɡe ee boluː menen, tɑsmɑ tɑrtuːnun tɑtɑːl texnikɑsɯn yjrønɡøn.
lilja turusbekovɑ øtø tɯnt͡ʃɯ ʒok, birok øtø kɯzɯktuː kinoreʒisser-dokumentɑlisttin kesibin tɑndɑp ɑlɡɑn, ɑl student kezinde ele øndyryʃtyk prɑktikɑɡɑ bɑrɡɑndɑ 8-mɑrtkɑ ɑrnɑlɡɑn sovettik kɯrɡɯzstɑn ʒurnɑlɯnɯn ɑtɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn tɑrtkɑn. ɑl tɑsmɑdɑ ɑr tyrdyː kesipti ɑrkɑlɑɡɑn ɑjɯmdɑrdɯn turmuʃunɑn ɑlɯnɡɑn bir net͡ʃe køz irmemderdi
ʒɯluː mɑːnɑjdɑ t͡ʃɯn ʒyrøktøn kɯzɯktuː ɑjtɯp berɡen.
oʃentip tɑtɑːl, øzɡøt͡ʃø ʒɑnɑ øtø tolkundɑntkɑn studenttik ʒɯldɑr ɑrttɑ kɑlɯp, 1956-ʒɯlɯ instituttu ɑjaktɑɡɑn soŋ, lilja turusbekovɑ kɯrɡɯz kinostudijasɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ emɡek ʒolun bɑʃtɑːr zɑmɑt øzynyn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ serebrjanɑja vodɑ kino ot͡ʃerkin tɑrtkɑn. kɯrɡɯz metɑllurɡdɑrɯ ʒønyndø bɑjandɑɡɑn bul filʲmde ɑl ɑjdɑrken ken burɡuloːt͡ʃulɑrɯnɯn tɑtɑːl emɡeɡin poezija ɯrɡɑɡɯnɑ ʃɑjkeʃ ʒetkire ɑlɡɑn. uʃul ʒerden ele ʒɑʃ reʒisserdun turmuʃkɑ, øzy tɑsmɑ tɑrtɯp ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrɡɑ, ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrlɑrɯnɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl sɑlɯp mɑmile ʒɑsɑɡɑnɯ bilinɡen.
kɑdr iz filʲmɑ «vsled zɑ vesnoj»
ɑndɑn soŋ lilja turusbekovɑ «oni rodilisʲ nɑ tjanʲ-ʃɑne» deɡen tɑsmɑsɯn, (1958-ʒɯlɯ bul filʲm tɑrɯxtɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu tɑʃkentte øtkøn ɑzija ʒɑnɑ ɑfrikɑ mɑmleketterinin kinofestivɑlɯndɑ kørsøtylɡøn), dekɑdɑ kɯrɡɯzskoɡo iskusstvɑ v moskve (borbor ʃɑːrdɑɡɯ kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɯn t͡ʃoŋ mɑjrɑmɯ ʒønyndø), tvoi podruɡi , øzynyn mekeni ʒønyndø eki toluk metrɑʒduː tɑsmɑ – vsled zɑ vesnoj ʒɑnɑ sovetskij kɯrɡɯzstɑn , v bolʲʃoj semʲe , velikij epos ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn tɑsmɑlɑrɯn tɑrtkɑn.
ʒɑʃ reʒisser lilja turubekovɑ bir ʒolu øzynyn ʒumuʃu ʒønyndø: uʃul tɑsmɑlɑrdɑɡɯ kɑdrlɑr bolot͡ʃok muːndɑrɡɑ bizdin bɑktɯluː ʒɑnɑ tɑzɑ kyndørybyzdyn uluːluɡun ʒɑnɑ kɑːrmɑndɯɡɯn sɑktɑp kɑlsɯn dep ɑjtkɑnɯ bɑr.
syrøtkerdin bul t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kredosu ɑnɯn reʒisser-dokumentɑlisttik iʃmerdyːlyɡyndø kɑmtɯlɡɑn bɑrdɯk mɑksɑttɑrɯn ʒɑnɑ mildetterin ʒetiʃerlik toluk ʒɑnɑ tereŋ t͡ʃɑɡɯldɯrɯp turɑt.
biz lilja ʒusupovnɑ turusbekovɑnɯn bizdin kɑbɑrt͡ʃɯbɯz menen bolɡon mɑjeɡin ʒɑrɯjalɑjbɯz. mɑteriɑl kɯrɡɯz ssrinin kinemɑtoɡrɑfija bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʃerʃen usubɑlijevit͡ʃ usubɑlijevdin lilja turusbekovɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn ɑlɡɑn tɑːsirleri ʒønyndø bølyʃkøn oj-pikirleri menen toluktɑlɑt.
kɑbɑrt͡ʃɯ: lilja ʒusupovnɑ, sizdi reʒisser-dokumentɑlisttik kesip emnesi menen kɯzɯktɯrdɯ, emne yt͡ʃyn siz kinoiskusstvonun uʃul ʒɑnrɯnɑ kɑjrɯldɯŋɯz?
nɑ zɑnjatijax po ɑkterskomu mɑsterstvu
l.turusbekovɑ: bytkyl sojuzduk mɑmlekettik kinemɑtoɡrɑfija institutunun reʒisserduk fɑkulʲtetine okuːɡɑ øtkøn soŋ, men eŋ ele kɯzɯktuː, tɑlɑnttuː ɑdɑm – lev vlɑdimirovit͡ʃ kuleʃovdun ustɑkɑnɑsɯndɑ okup kɑldɯm. biz ɑkterduk fɑkulʲtettin studentteri menen etjud ɑtkɑruː, ɑkterduk t͡ʃebert͡ʃilik bojunt͡ʃɑ klɑssikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑn yzyndylørdy dɑjardoː sɯjaktuː ʒ.b. sɑbɑktɑrdɯ t͡ʃoɡuː øtt͡ʃybyz. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃtin bir formɑsɯ kɑtɑrɯ mɯndɑj bir tɑpʃɯrmɑ berilt͡ʃy: øzyŋdyn turmuʃuŋdɑn ɑlɯnɡɑn este kɑlɑrlɯk eki ʒɑrkɯn epizoddu syrøttøp beryː, ɑnɯ ʒøn ɡɑnɑ ɑjtɯp berbesten, dokumentɑldɯk tɑktɯk menen ʒɑsoː kerek ele. men bɑlɑ kezde bɑʃɯmdɑn øtkørɡøn bir okujanɯn yzyndysyn et͡ʃ nersesin unuttɑ kɑltɯrbɑɡɑnɡɑ ɑrɑkettenip ʒɑzɯp berɡem. ustɑtɯm meni mɑktɑɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl tɑpʃɯrmɑnɯ tɑlɑptɑɡɯdɑj ɑtkɑrsɑm kerek.
bɑlkim oʃondo mende turmuʃtɑɡɯ ɑdɑmdɑr, ɑlɑrdɯn et͡ʃ nerseni ojdon t͡ʃɯɡɑrbɑj turup ele izildep, bɑjkoː ʒyrɡyzyːɡø bolo turɡɑn t͡ʃɯnɯɡɯ turmuʃunɑ, tɑɡdɯrɯnɑ kɯzɯɡuː pɑjdɑ boluʃu mymkyn dep ojlojm.
kɑbɑrt͡ʃɯ: sizdin ojuŋuzt͡ʃɑ, dokumentɑlduː kinemɑtoɡrɑfkɑ tijeʃelyː øzɡøt͡ʃø bir mɑːnilyː, øzɡøt͡ʃø bir mynøzdyː sɑpɑttɑr bɑrbɯ?
l. turusbekovɑ: oobɑ, ɑlbette bɑr. men øzymdyn kesibimdi ɑjabɑj syjøm ʒɑnɑ dokumentɑlist bolɡonumɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn økynbøjm. ɑntkeni dɑjɯmɑ ɑr tyrdyː ɑdɑmdɑr, ɑlɑrdɯn tɑɡdɯrlɑrɯ menen betme-bet kezdeʃyː øtø kɯzɯktuː, ɑlɑr ɑr dɑjɯm kytyːsyz, kɑjtɑlɑnɡɯs bolup turɑt. ʒɑŋɯ mɑteriɑl, ʒɑŋɯ tɑɡdɯr, demek, ɑɡɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ, øzɡøt͡ʃø ʒol izdejsiŋ. ɑnɑn ɑlbette, murdɑ sɑɡɑ belɡisiz bolɡon tolɡon-tokoj fɑktɯlɑrdɯ bilesiŋ, demek, insɑn kɑtɑrɯ dyjnø tɑːnɯmɯŋdɯ bɑjɯtɑsɯŋ.
mɑselen, men okumuʃtuː ʒønyndø tɑsmɑ dɑjardɑp ʒɑtkɑndɑ, ɑlbette, bioloɡija tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑdis bolo ɑlbɑjm, birok men søzsyz tyrdø ɑl ɑdɑmdɯn emɡekteri ʒønyndø, ɑnɯn øzy ʒønyndø, ɑnɯn ilimij ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrɯ ʒønyndø mymkyn boluʃunt͡ʃɑ købyrøːk biliʃim kerek.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, dokumentɑlduː kinonun bir tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː kɑsijeti bɑr – filʲm murdɑrɑːk tɑrtɯlɯp, kɑnt͡ʃɑlɯk eskirɡen sɑjɯn, oʃont͡ʃoluk kɯzɯktuː bolo bɑʃtɑjt. ɑzɯr keede murdɑɡɯ emɡekteriŋdi kɑrɑp oturup, køp nerseler tɑrɯxkɑ ɑjlɑnɡɑnɯn, tɑsmɑ tɑrtuː texnikɑsɯ tɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ ekenin, tɑrtɯlɡɑn mɑteriɑlɡɑ køz kɑrɑʃɯŋ dɑ bɑʃkɑ ekenin kørøsyŋ, ɑ birok it͡ʃki tujumuŋdɑ oʃol kɑdrlɑrɡɑ bir bɑʃkɑt͡ʃɑ ʒɯluːluk pɑjdɑ bolot.
men ɑzɯr keede ɑzɯrkɯ iʃimde øzym køp ʒɯl murdɑ tɑrtkɑn tɑsmɑlɑrdɯn yzyndyløryn koldonɡon ut͡ʃurlɑrɯm dɑ kezdeʃet.
ɑlsɑk, ʒɑkɯndɑ ele sssrdin el ɑrtisti bɑken kɯdɯkeːvɑ ʒønyndø tɑsmɑ tɑrtɯp ʒɑtɯp, indijadɑ øtkøn sovettik filʲmderdin festivɑlɯnɑ kɑtɯʃɯp kelɡen bɑken kɯdɯkeːvɑ ʒønyndø 1958-ʒɯlɯ ʒurnɑl yt͡ʃyn sjuʒet tɑrtkɑnɯmdɯ estedim. ɑnɑn ɑlbette, ɑl kɑdrlɑrɡɑ kɑjrɯlbɑj koje ɑlbɑdɯm. oʃol kezde borborduk studija kyndyn ʒɑŋɯlɯɡɯndɑ oʃol festivɑlʲ ʒønyndø ot͡ʃerk tɑrtkɑn. bul okuja ɑktrisɑnɯn turmuʃundɑɡɯ eŋ tolkundɑntkɑn kubɑnɯt͡ʃtuː ut͡ʃuru bolɡonduktɑn, kijin oʃol epizoddor ɑɡɑ ʒɑŋɯ tys berdi.
oʃol ele ʒɯlɯ men moskvɑdɑ øtkøn kɯrɡɯz iskusstvosunun dekɑdɑsɯ ʒønyndø tɑsmɑ tɑrtkɑm. ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑn kijin kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn eki korifeji – sssr el ɑrtistteri murɑtbek rɯskulov ʒɑnɑ bɑken kɯdɯkeːvɑnɯn kurmɑnbek spektɑklindeɡi obrɑzdɑrɯnɑn yzyndy ɑlɯp pɑjdɑlɑndɯk. ɑl dɑ oʃondoj ele tɑsmɑɡɑ eŋ mɯktɯ koʃumt͡ʃɑ bojek berip, murdɑ ʒɑrɑtkɑn emɡeɡim ʒɑŋɯ øŋyttø, ʒɑŋɯ mɑːniɡe ee bolup kɑldɯ.
dokumentɑlduː kinonun menin køz kɑrɑʃɯmdɑɡɯ dɑɡɯ bir øtø mɑːnilyː tɑrɑbɯ – tɑːnɯp-bilyːt͡ʃylyɡy. misɑlɯ, men bizdin borbor kɑlɑːbɯzdɯn 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn bolʲʃeviki piʃpekɑ tɑsmɑsɯn ʒɑrɑtɯp ʒɑtkɑndɑ, mɑɡɑ ɑrxivdik mɑteriɑldɑrdɯ tereŋ kɑzɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ tuːrɑ keldi: men kɯrɡɯzstɑndɑ sovet bijliɡin ornotkon ɑdɑmdɑr ʒønyndø ondoɡon kitepterdi, dokumentterdi kɑrɑp t͡ʃɯktɯm. men ɑl mɑteriɑldɯ tɑldɑp, oʃol mezɡil ʒønyndø øzymdyk ʒeke køz kɑrɑʃɯmdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː menen, filʲmdin tɑrɯxɯn bɑsɑ belɡiløːɡø tijiʃ elem. ɑndɑn bɑʃkɑ, men øzym oʃol kyndørdøɡy okujalɑr ʒønyndø øtø køp bildim, køryːt͡ʃylørɡø dɑ bizdin respublikɑnɯn turmuʃundɑɡɯ tɑrɯxɯj ut͡ʃurlɑrɯn, bizdin ʒerdeʃteribiz øzɡøt͡ʃø kɑjtɑlɑnɡɯs ɑdɑmdɑr bolɡonduɡunun ʒetkire ɑldɯm dep ojlojm.
reʒisser-dokumentɑlisttin kesibi øtø ɑktivdyː ekendiɡi tɑlɑʃsɯz – ɑl øzyn es ɑlɯp oturuːɡɑ ʒol berbeʃi kerek, toktop dɑ kɑlɑ ɑlbɑjt, ɑl tɯnɯmsɯz ɑldɯɡɑ umtulup, tiɡil ʒe bul okujanɯ ʒe kɑjsɯ bir ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯn tɑldɑp, t͡ʃet͡ʃmelep, tyʃyndyryp beryːɡø tijiʃ.
ʃ. u. usubɑlijevdin eskeryːsy: 1957-ʒɯlɯ men kɯrɡɯz kinostudijasɯnɯn direktoru bolup ʃɑjlɑnɡɑndɑ, ɑdep iʃke kiriʃkenden bɑʃtɑp ele eŋ mɯktɯ tɑsmɑlɑrdɯ tɑrtkɯsɯ kelɡen, respublikɑ ʒønyndø ʒeke øzynyn, ʒɑŋɯ pikirin bilɡizɡisi kelɡen reʒisser kɯzɯbɯz lilja turusbekovɑnɯ dɑroː bɑjkɑdɯm. ɑl respublikɑ tuːrɑluː købyrøːk bilɡisi kelip, eki ʒɑktɑrɡɑ køp kɯdɯrɯp t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ. liljanɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑsmɑlɑrɯnɯn biri oni rodilisʲ nɑ tjanʲ-ʃɑne tɑsmɑsɯ moskvɑlɯk kinemɑtoɡrɑfistterdin køŋylyn øzynø burɡɑn, øzynyn ʒerine bolɡon t͡ʃeksiz syjyːsyn ʒetkirip bere ɑlɡɑn reʒisserdun professionɑldɯk dɑjardɯɡɯ, mɑteriɑldɯ ʒɑŋɯ øŋyttø bere ɑlɡɑndɯɡɯ et͡ʃ kimdin køz ʒɑzdɯmɯndɑ kɑlɡɑn ʒok.
bir okuja esime tyʃyp ʒɑtɑt — biz kijevde øtkøn bytkyl sojuzduk kinofestivɑlɡɑ t͡ʃoɡuː bɑrɯp kɑldɯk, ɑndɑ liljanɯn oni rodilisʲ nɑ tjanʲ-ʃɑne tɑsmɑsɯn kørsøtyʃkøn. ket͡ʃinde lilja bir ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɯp ketkende, biz toktoɡon mejmɑnkɑnɑɡɑ bir ɑk sɑkɑlduː ukrɑin ulutundɑɡɯ kɑrɯja kelip, ʒɑʃ tolɡon køzdøry menen: uʃul tɑsmɑnɯ tɑrtkɑn kɯz kɑnɑ? dep surɑp kɑldɯ. kørsø, ɑl kɑrɯja kɯrɡɯzstɑndɑ tørølyp, øsyptyr, kijin bɑlɑsɯ t͡ʃoŋojɡondo kijevɡe okuːɡɑ ketip, ɑtɑsɯn dɑ koʃo ɑlɑ ketiptir. lilja turusbekovɑnɯn tɑsmɑsɯnɑn øzynyn tuːlup-øskøn ʒerin kørɡøn kɑrɯja øzyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ bɑrɯp kelɡendej seziptir. reʒisserɡo t͡ʃeksiz ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen oʃol kɑrɯjanɯn søzdøryn tolkundɑnbɑj uɡuːɡɑ mymkyn emes ele!
kɑbɑrt͡ʃɯ: lilja ʒusupovnɑ, ɑdɑttɑ reʒisserdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn øzøɡyn bir neɡizɡi temɑ eelejt dɑ, ɑl oʃonu ireti menen iʃtep t͡ʃɯɡɯp ʒyryp oturɑt sizdin tɑsmɑlɑrɯŋɯzdɑ bɑʃkɯ nerse emne dep ojlojsuz? tɑsmɑlɑrɯŋɯzdɑ emne ʒønyndø ɑjtɯp berɡiŋiz kelet?
l. turusbekovɑ: ɯrɑsɯndɑ ele dokumentɑlistke eŋ ele ɑr tyrdyː temɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, turmuʃ t͡ʃɯndɯɡɯndɑɡɯ ɑr tyrdyː kørynyʃtørdy keŋiri kɑmtuːɡɑ tuːrɑ kelse dɑ, men yt͡ʃyn izildøːnyn ʒɑnɑ tɑːnɯp-bilyːnyn neɡizɡi obʔektisi ɑdɑm bolɡon ʒɑnɑ kɑlɑ beret!
bul bir ʒɑɡɯ, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn – dokumentɑlist tɑrtkɑn bɑrdɯk kɑrtinɑlɑr ʒɯjɯntɯɡɯndɑ oʃol mezɡildin duxun t͡ʃɑɡɯldɯruː menen, obrɑz ʒɑrɑtkɑndɑj, doːrdun øzynyn modeli t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn mezɡildin ʒɑzmɑ tɑsmɑsɯn ʒɑrɑtɑt. bul mɑteriɑlɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɡɑn ɯkmɑdɑ, tɑsmɑ tɑrtuː ɯkmɑsɯndɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ʒerlerde kørynøt. menin ojumt͡ʃɑ, bul oʃondoj ele dokumentɑldɯk kinonun ʒɑnɑ ɑnɯ menen birɡe menin ʒumuʃumdun bɑʃkɯ bɑɡɯtɯ dɑ bolso kerek dep ojlojm.
menin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯmdɯn bɑʃkɯ temɑsɯ – bizdin respublikɑ ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn tɑɡdɯrɯ dep ɑjtsɑm, ʒɑŋɯlɯʃpɑjm.
eŋ tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuːsu, respublikɑ ʒønyndø filʲm dɑjardɑp ʒɑtkɑndɑ, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøŋdøɡylørdyn bɑːrɯn demejdeɡi ut͡ʃurɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk ʒɑkʃɯ køryp, eliŋdin ʒetiʃkendikterine øzyŋdyn ʒɑkɯndɯɡɯŋdɯ købyrøːk sezesiŋ.
men ʒurnɑl yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑn ʒønyndø øzynt͡ʃø sjuʒet formɑsɯndɑ ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑnɑ vsled zɑ vesnoj ʒɑnɑ sovetskij kɯrɡɯzstɑn deɡen eki toluk metrɑʒduː tɑsmɑ ʒɑrɑttɯm. kɯrɡɯzstɑndɯn ɑdɑmdɑrɯ ʒønyndø «oni rodilisʲ nɑ tjanʲ-ʃɑne» (6 novellɑ), tvoi podruɡi (3 novellɑ), kɯrɡɯzstɑndɯn iskusstvo t͡ʃeberleri – ɑ.mɑldɯbɑjev, m.rɯskulov, b.kɯdɯkeːvɑ ʒønyndøɡy tɑsmɑlɑrdɑ bɑjandɑlɑt. ɑr bir kɯrɡɯz ɑdɑmɯ yt͡ʃyn eŋ kɯmbɑt mɑnɑs temɑsɯnɑ dɑ kɑjdiɡer bolo ɑlbɑdɯm. ɑl ʒønyndø velikij epos deɡen tɑsmɑ bɑr.
ʃ. u. usubɑlijevdin eskeryːsy: lilja turusbekovɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑɡɯ eŋ kørynyktyː øzɡøt͡ʃølyɡy – bul ɑnɯn ɑr dɑjɯm øzynyn respublikɑsɯ, ɑnɯn ʒetiʃkendikteri, ɑnɯn bɑjlɯktɑrɯ ʒønyndø, eŋ bɑʃkɯsɯ – ɑnɯn ɑdɑmdɑrɯ ʒønyndø køryːt͡ʃyɡø ɑjtɯp beryːɡø ʒɑsɑɡɑn dɑlɑlɑtɯ bolɡon.
ɑl øzynyn elin, øzynyn ʃɑːrɯn, kɯrɡɯzstɑnɯn t͡ʃeksiz syjɡøn. biz ɑnɯn oʃol sezimderin reʒisser ʒɑrɑtkɑn filʲmderinen tɑːsɯn kørø ɑlɑbɯz. oʃondonbu, ɑl tɑsmɑlɑrdɯ zor kɯzɯɡuː menen kørøsyŋ. ɑlsɑk, kɑirde kørsøtylɡøn bizdin respublikɑ ʒønyndøɡy oni rodilisʲ nɑ tjanʲ-ʃɑne tɑsmɑsɯn eɡipettik dokumentɑlistter t͡ʃeksiz kɑnɑːttɑnuː menen køryʃkønynø kybø bolɡonmun
lilja turusbekovɑnɯn emɡekteri t͡ʃet ølkølyk rɑsmij deleɡɑ ija økyldørynyn ʒɑnɑ kinemɑtoɡrɑfija kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑsɯndɑ eŋ t͡ʃoŋ ijɡilikterɡe ee bolɡon.
men ʒeke øzym ɑnɯn tɑsmɑlɑrɯn indijadɑn keliʃken ʒɑlɑŋ ɑjɯmdɑrdɑn turɡɑn økyldørɡø, japonijanɯn elt͡ʃisine, ɡvineja, sirija, rumɯnija, venɡrijanɯn pɑrtijalɯk rɑsmij økyldørynø tɑrtuːlɑɡɑndɑ, ɑlɑr kɑndɑj ʒɯluː kɑbɯl ɑlɯʃkɑnɯn øz køzym menen kørɡøn ʒɑjɯm bɑr. ɑl tɑsmɑlɑrdɯ kørɡøndøn kijin øzdørynyn pikirleri menen bølyʃkøn elt͡ʃiler, økyldør bizdin respublikɑ bojunt͡ʃɑ sɑjakɑtkɑ t͡ʃɯɡɯp keliʃkendej sezimde kɑlɯʃkɑndɑrɯn, tɑsmɑlɑrdɯn bɑːrɯ tɑŋuːlɑnbɑj, bijik t͡ʃebert͡ʃilikte øtø ʒeŋil, kɯldɑt tɑrtɯlɡɑnɯn bir oːzdon tɑstɯktɑʃkɑn.
mɯndɑ biz reʒisserdun tɑsmɑlɑrɯndɑ ɑnɯn t͡ʃebert͡ʃiliɡi ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ ɑrtɯp, montɑʒdɑ bolobu, kɑdrlɑrdɯ tɑndoː, ɑnɯ kojuʃturuːdɑ bolobu, ʒe bolboso ɑɡɑ muzɯkɑ tɑndoːdo bolobu, ɑjtor, bɑrdɯɡɯndɑ mɑster-dokumentɑlisttin kɯldɑt ʒɑrɑtkɑn emɡekterin bɑsɑ belɡilep ketsek bolot.
kɑbɑrt͡ʃɯ: lilja ʒusupovnɑ, siz kɑndɑj ojlojsuz: dokumentɑlduː tɑsmɑnɯn ijɡiliɡi emneden køz kɑrɑndɯ bolot?
l. turusbekovɑ: tɑsmɑnɯn ijɡiliɡi køptøɡøn komponentterden – ɑnɯn s enɑrijinen ʒɑnɑ sjuʒetinen, muzɯkɑsɯnɑn, reʒisserdun ʒɑnɑ operɑtordun t͡ʃebert͡ʃiliɡinen køz kɑrɑndɯ ekendiɡi ɑjkɯn t͡ʃɯndɯk. birok, ijɡiliktin bɑʃkɯ ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ – reʒisser øzynyn kɑːrmɑnɯn tɑːp, ɑnɯn kɯzɯktuː, bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃø lit͡ʃnosttuɡun izildep oturup, ɑnɯn sejrek, øzɡøt͡ʃø kørynyʃyn, okujasɯn, kɑndɑjdɯr bir ɑrɑketterin tɑːp, ɑt͡ʃɯp berɡendiɡinde dep ojlojm.
kɑbɑrt͡ʃɯ: ɑkɯrkɯ mezɡilde siz sovettik kɯrɡɯzstɑn ʒurnɑlɯnɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn dɑjardɑp ʒyrøsyz. siz yt͡ʃyn bul ʒɑnr emnesi menen kɯzɯktuː?
l. turusbekovɑ: kinoperiodikɑ, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, sovettik kɯrɡɯzstɑn ʒurnɑlɯ kinoiskusstvonun uʃul tyrynø tijeʃelyː, bul ʒɑnr byɡynky kyndyn belɡilerin tez, operɑtivdyː t͡ʃɑɡɯldɯrɯp kɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen øtø øzɡøt͡ʃø ʒɑnr.
respublikɑnɯn ekonomikɑlɯk, sɑjasij ʒɑnɑ mɑdɑnij turmuʃundɑɡɯ bɑrdɯk okujalɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑɡɯldɯrɯp bere ɑlɑt. øzynyn uʃundɑj ɑktivdyː pozi ijasɯ menen meni øzynø tɑrtɯp, kɯzɯktɯrɯp turɑt.
ʃ. u. usubɑlijevdin eskeryːsy: lilja turusbekovɑ øzynyn iʃin t͡ʃeksiz syjøt. øzynyn kesibine bolɡon kyt͡ʃ-kubɑtɯn ʒɑnɑ bilimin ʒumʃoː menen, respublikɑdɑɡɯ beldyː dokumentɑlist bolup t͡ʃɯɡɑ keldi.
ɑnɯn ɑtɑsɯ ʒusup turusbekovdu ʒɑkɯndɑn bilɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ, ɑl sɯjaktuː kɑnduː soɡuʃtu bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ, ɑl ɑtɑsɯnɯn tɑtɯktuː kɯzɯ bolup t͡ʃoŋojɡonduɡu meni t͡ʃeksiz kubɑndɯrɑt. biz – soɡuʃ ɑrdɑɡerleri, ɑnɯn kesipkøj t͡ʃebert͡ʃiliɡi menen sɯjmɯktɑnɑbɯz.
men liljanɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ et͡ʃ ʒerde øzynyn ijɡilikterin ɑjtɯp mɑktɑnbɑɡɑn øzɡøt͡ʃø eŋ ʒønøkøj ɑdɑm ekendiɡin ɑjtɑ ketkim kelet. ɑl ɑjabɑj boːruker, bɑlkim oʃondonbu, ɑr tyrdyː muːndɑɡɯ kinemɑtoɡrɑfistterdin bɑːrɯ ɑnɯ tereŋ urmɑttɑʃɯp, ɑnɯn kep-keŋeʃterin uɡuʃup, ɑɡɑ tɑrtɯlɯp turuʃɑt.
lilja turusbekovɑ ɑzija ʒɑnɑ ɑfrikɑ ølkølørynyn kinofestivɑlɯnɑ kɑtɯʃkɑn eŋ birint͡ʃi ɑjal, rɑsmij økylt͡ʃylørdyn myt͡ʃøsy, kɯrɡɯzstɑn kinemɑtoɡrɑfistter sojuzun typtøːt͡ʃylørdyn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrɯnɯn biri bolɡonduɡun bɑsɑ belɡilebej ketyːɡø bolbojt.
biz, respublikɑnɯn kinemɑtoɡrɑfijasɯnɯn ɑrdɑɡer kɯzmɑtkerleri, lilja turusbekovɑɡɑ kɯrɡɯz ssrinin iskusstvosunɑ emɡek siŋirɡen iʃmer nɑːmɯ tɑtɯktuː tɑpʃɯrɯldɯ dep eseptejbiz ʒɑnɑ ɑl yt͡ʃyn t͡ʃeksiz sɯjmɯktɑnɑbɯz ʒɑnɑ kubɑnɑbɯz. lilja ʒusupovnɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ømyr tɑrʒɯmɑlɯndɑɡɯ eŋ kubɑnɯt͡ʃtuː okujasɯ menen kuttuktɑjbɯz ʒɑnɑ bizdin ekrɑndɑn bul mɯktɯ reʒisserdun ʒɑŋɯ-ʒɑŋɯ emɡekterine dɑlɑj kybø bolorubuzɡɑ iʃenebiz!
redɑk ija ʃ.u.usubɑlijevdin ʒɯluː kuttuktoːlorunɑ koʃulɑt ʒɑnɑ lilja ʒusupovnɑ turusbekovɑɡɑ mɯndɑn ɑrkɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ijɡilikterdi kɑːlɑjt!
filʲmoɡrɑfija lili turusbekovoj
lilja turusbekovɑ ʒønyndø — «pervɑja lɑstot͡ʃkɑ» -«ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑrlɯɡɑt͡ʃ»(sɑːmɑlɯk) — 2014
ɡulʲbɑrɑ tolomuʃevɑ: lilja turusbekovɑ. «iskusstvonun nɑ...
lilja turusbekovɑ, reʒisser ʒɑnɑ insɑn
leonid djadjut͡ʃenko: øzynyn ɑjtkɑnɯnɑ ʃɑjkeʃ ʒɑʃɑp øtty
lilja turusbekovɑ: menin respublikɑm. nɑirɑ zɑrifʲjandɯn inte...
lilja turusbekovɑnɯn tɑsmɑlɑrɯ
lilja turusbekovɑnɯn «mɯskɑl» tɑsmɑsɯ. 1989-ʒ.
lilja turusbekovɑnɯn «tɑɡdɯr» tɑsmɑsɯ. 1988-ʒɯl
lilja turusbekovɑnɯn ɑlɑr tjanʲ-ʃɑndɑ tørølɡøn tɑsmɑsɯ. 1957...
lilja turusbekovɑnɯn ʒɑzdɑn kijin tɑsmɑsɯ. 1967-ʒ
lilja turusbekovɑnɯn «ɑrbɑɡɯ tiryːlør» («voskresʃije...
«ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑrlɯɡɑt͡ʃ». lilja turusbekovɑ ʒønyndø. reʒi...
rif – deŋiz ɑkvɑtorijasɯndɑɡɯ tɑjɯz ʒerlerde suː tybyndøɡy ʒe ystynø bir ɑz t͡ʃɯɡɯp turɡɑn ɑskɑlɑr. ɑl deŋiz tybynyn ʒɑnɑ ʒeek tilkesinin ʒemiriliʃinen, købynt͡ʃø orɡɑnikɑlɯk (korɑll, moljusskɑ ʒ. b. søːktørynyn) kɑldɯktɑrdɯn toptoluʃunɑn pɑjdɑ bolot. deŋiz tybyndøɡy ɑskɑlɑr suː deŋɡeelinin øzɡøryːsynø ʒɑrɑʃɑ mezɡil-mezɡili menen suː ystyndø pɑjdɑ bolup turɑt. ɑbrɑzijalɯk, toskoːl ʃuru (korɑll) rifteri, ɑtoll ʒ. b. tyrløry bɑr. neɡizinen tɯnt͡ʃ, indi ʒɑnɑ ɑtlɑntikɑ okeɑndɑrɯnɯn tropiktik deŋizderinde kezdeʃet. keme ʒyryːɡø toskoːlduk kɯlɑt. rifttin tyrløry ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tyzylyʃy: – kontinenttin it͡ʃki bølyɡyndøɡy epiplɑtformɑlɯk rifttin kelki-ʒɑnɑr toːluk tibi; – kontinenttin it͡ʃki bølyɡyndøɡy epiplɑtformɑlɯk rifttin ʒɑnɑr toː ɑtɯlbɑɡɑn ʒɑrɑŋkɑlɯk tibi; – kontinenttin it͡ʃki bølyɡyndøɡy oroɡenden kijinki rift sistemɑsɯ; - kontinent ɑrɑlɯk rift; – okeɑn ortoluk rift; – kontinenttin t͡ʃet ʒɑkɑsɯndɑɡɯ rift sistemɑsɯ (kɑjnozoj t͡ʃøkmøsy menen kɑptɑlɯp kɑlɡɑn mezozoj riftteri). 1 – rift pɑjdɑ bolɡondon kijin toptolɡon t͡ʃøkmø; 2- rift pɑjdɑ boluː mezɡilinde toptolɡon t͡ʃøkmø; 3 – rift pɑjdɑ boluː mezɡilinde kɑlɯptɑnɡɑn vulkɑnitter menen intruzijalɑr; 4 – rift pɑjdɑ boluː mezɡiline t͡ʃejin kɑlɯptɑnɡɑn vulkɑnitter; 5 – kontinenttik kɯrtɯʃ; 6 – okeɑndɯk kɯrtɯʃ; 7 – ʒoɡorku mɑntijanɯn ɑstenosferɑnɯn ystyndø ʒɑtkɑn bølyɡy; 8 – ɑstenosferɑ ʒɑnɑ mɑntija diɑpiri; 9 – tereŋ ʒɑrɑkɑlɑr; 10 – kɯrtɯʃtɯn t͡ʃojuluː bɑɡɯtɯ; 11 – ɑstenosferɑdɑɡɯ zɑttɑrdɯn ʒɯlɯʃuː bɑɡɯtɯ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title rif oldid 214224" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2015, 05:38 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij turuktuːluktun buzuluʃunɑ ʒɑnɑ bijliktin ɑlmɑʃuːsunɑ ʒetkirɡen oktjabrʲ okujalɑrɯnɑn soŋ yt͡ʃ ɑjdɑn kijin øtkøn møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː bir tur menen ʒɯjɯntɯktɑldɯ.
10-janvɑrdɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ bijlik ɑlmɑʃuːdɑn kijin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij belɡisizdik økym syryp turɡɑn ølkøɡø turuktuːluk ɑlɯp kelebi?
«ɑɡroønørʒɑj kompleksin ønyktyryː» ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi temirbek ɑʒɯkulov - oktjabrdɑɡɯ kriziske sebept͡ʃi bolɡon pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑn tɑlɑpkerlerdin biri. ɑl ʒɑŋɯ bijlikti keskin sɯndɑp, kɑdɑmdɑrɯnɑn kymøn sɑnɑp kelet.
10-janvɑrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn ɑʒɯkulov eldin tɑndoːsu kɑtɑrɯ tɑːnɯʃ kerek ekenin ɑjtɯp, ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmdɑrdɯn neɡizɡileri bojunt͡ʃɑ oj bølyʃty:
«biz, øzybyzdy liberɑldɑr ʒɑnɑ proɡressivdyːlør dep esepteɡender, elden bir top ele ɑlɯstɑp kɑlɯptɯrbɯz. eldin tɑlɑbɯn kørdyk, ʃɑjlɑnɯp keldi. emi ølkø it͡ʃindeɡi nɑːrɑzɯlɯktɯ ʒønɡø sɑlɯp, kɑdr tɑndoː tuːrɑ bolso, birint͡ʃi kørsøtkyt͡ʃ bolot. ekint͡ʃisi – sot sistemɑsɯndɑ kɑndɑj øzɡøryː boloru biznes yt͡ʃyn mɑːnilyː. yt͡ʃynt͡ʃysy – ʒɑkɯnkɯ koʃunɑlɑr, kɯtɑj, kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn menen mɑmileni ʒønɡø sɑlɯp beriʃse øtø t͡ʃoŋ ʒɑrdɑm bolot.
ɑlbette, sɑjasij kuːɡuntuk bolobu-ʒokpu deɡen dɑ mɑsele turɑt. biri-birin kɑmɑmɑj, t͡ʃukumɑj bolso, munun bɑːrɯ bilinbeɡeni menen bizneske bir top ele tɑːsirin tijɡizet. tekʃeryːlørɡø morɑtorij kirɡizip kojuʃtu, birok mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯ «bjud͡ʒette ɑkt͡ʃɑ ʒok. ʒɑrdɑm berɡile» deɡeni ʒe ɑndɑn bɑʃkɑ korkutup-yrkytyː bolup ʒɑtkɑnɯn uɡuːdɑbɯz. bul nerseler kɑntip toktoj turɡɑnɯ biz yt͡ʃyn t͡ʃoŋ mɑsele, ɑt͡ʃɯk ɑjtkɑndɑ.
ʒɑŋɯ kelɡen komɑndɑ mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn, finɑnsɯ poli ijasɯnɯn iʃin ʒønɡø sɑlɑt deɡen ymytybyz bɑr. finpol «t͡ʃekesinen bɑːrɯn kɑmɑj berebiz» deɡen øzynt͡ʃø ʒɑzɑloːt͡ʃu orɡɑn bolup ɑldɯ. ukuktuk ølkødø ʒɑʃɑɡɑndɑn kijin sot deɡen bɑr. biznestin it͡ʃinde dɑ mɯjzɑm buzɡɑndɑr, tuːrɑ emes iʃteɡender boluʃu mymkyn. birok sot t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin birøːny kynøːløɡøn ritorikɑdɑn ɑlɯs bolsok deɡen surɑnɯt͡ʃ bɑr. oʃondojdu ɑlɯstɑtsɑ ele «bizneske, investorɡo ɑt͡ʃɯk eken» deɡen ʒɑkʃɯ siɡnɑl bolot ele».
ʒɑpɑrov: mɯjzɑmdɯn diktɑturɑsɯn ornotobuz
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn mɯjzɑm nuɡunɑ oktjabrdɑ ele tyʃkøn dep eseptejt. ɑl dɑ ølkønyn ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃiliɡi birint͡ʃi kezekte ekonomikɑnɯ kolɡo ɑlbɑsɑ, ɑbɑl oːr ekenin belɡilep, sɑlɯk tuːrɑ t͡ʃoɡulsɑ, tɑɡɯrɑːɡɯ, ɑr bir ʒɑrɑn køryp turɡudɑj ɑt͡ʃɯktɯk kɑmsɯz bolso kɯrɡɯzstɑn bir ʒɯldɑ 6 milliɑrd dollɑrɡɑ t͡ʃejin tɑbɑ ɑlɑrɯn ɑjtuːdɑ:
«øtø oːr. t͡ʃek ɑrɑlɑr ɑt͡ʃɯlɑt deɡen kɑtuː ymyt ʒok. pɑndemija dɑɡɯ 2-3 ʒɯlɡɑ sozulɑt okʃojt. ɑ bizdin ekonomikɑ ʒɑlɑŋ soːdɑ-sɑtɯkkɑ kønɡøn ʒɑnɑ importton køz kɑrɑndɯ. ɑltɯ million el beker ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒeri ʒok, soːdɑ-sɑtɯkpɯ ʒe tejløːby, ɑr bir bɑːnɯn it͡ʃinde sɑlɯk bɑr. oʃol sɑlɯk kɑzɯnɑɡɑ ʒetpej kɑlɯp ʒɑtɑt.
birint͡ʃi kezekte kontrɑbɑndɑnɯ toluɡu menen ʒojuʃubuz kerek. kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑnt͡ʃɑ tovɑr kiret, kɑjsɯ bɑːdɑ, kɑnt͡ʃɑ sɑlɯk tøløndy - ɑr bir ʒɑrɑn biliʃi kerek. teɡerekteɡi ølkølørdøn biz ele kɑldɯk, sɑlɯk t͡ʃoɡultpɑɡɑn. misɑlɯ, ɑjmɑɡɯ bizdin oʃ oblusundɑj bolɡon ɑrmenija 3 milliɑrd dollɑrdɑn ɑʃɯk sɑlɯk t͡ʃoɡultup ʒɑtɑt. ʒɑnɯbɯzdɑɡɯ tɑʒikstɑn 2,4 milliɑrd dollɑrɡɑ ʒetkirdi. ɑl emi biz 1,6 milliɑrd dollɑrdɯn teɡereɡinde ele ʒyrøbyz. biz 3 milliɑrd dollɑrdɯ ʒøn ele t͡ʃoɡultɑ ɑlɑbɯz, eɡer tuːrɑ t͡ʃoɡultsɑk. ɑl emi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ tuːrɑ kojup, ʒɑŋɯ ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyp, kenderdi ʒɑnɑ ɡidroenerɡetikɑnɯ øzybyz iʃtetip, pɑjdɑsɯn kørsøk, 6 milliɑrd dollɑrɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoɡulstɑk bolot. bul ɑkt͡ʃɑ tɯʃkɯ kɑrɯzdɯ tejleɡenɡe dɑ, eldi dɑ tɯŋ bɑkkɑnɡɑ toluk ʒetet».
ʃɑjloː-2021: tɑlɑpkerler emne dejt?
prezidenttik ʃɑjloː øtkøny menen bul ʒɑrɑjan kɯrɡɯzstɑndɯ tuŋɡujuktɑn t͡ʃɯɡɑrɯp keterinen kymøn sɑnɑɡɑn pikirler dɑ kezdeʃet. «zɑmɑndɑʃ» pɑrtijasɯnɯn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi ʒeŋiʃ moldokmɑtov 10-janvɑrdɑɡɯ ʃɑjloːɡo el ɑz kɑtɯʃkɑnɯnɑ køŋyl burup, ʒeke øzy mɑmlekettik bɑʃkɑruː formɑsɯ bojunt͡ʃɑ referendumdu tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn dɑɡɯ ele ukuktuk nukkɑ tyʃpøɡønyn bildirdi:
«kɯrɡɯzstɑndɯn eɡemendik tɑrɯxɯndɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn kɑtɯʃuːsu birint͡ʃi ʒolu uʃundɑj tømøn boldu. bul øtø ojlondurɑ turɡɑn nerse, sebebi ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn yt͡ʃtøn biri ɡɑnɑ kɑtɯʃtɯ, kɑlɡɑndɑrɯ iʃenbej kɑlɡɑn. prezidenttik ʃɑjloːdo køpt͡ʃylyk dobuʃ ɑlɡɑndɑn kijin bɑʃ ijyːɡø tuːrɑ kelet, birok ʒeke men ʒɑnɑ bizdin komɑndɑ referendum bojunt͡ʃɑ tɑndoːnu tɑːnɯbɑjbɯz. sebebi ɑnɯ leɡitimsiz pɑrlɑment t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑnɑ referendumɡɑ kojulɡɑn suroːlordun øzy tuːrɑ emes.
ukuktuk nukkɑ keldikpi? ʒok, kelɡen ʒokpuz. ukuktuk nukkɑ tyʃyʃ yt͡ʃyn birint͡ʃi pɑrlɑmenttik, ɑndɑn kijin prezidenttik ʃɑjloː øtyʃy kerek bolt͡ʃu. emne kɯlɯʃɯ kerek, ɑzɯrkɯ prezident? birint͡ʃi kezekte ekonomikɑɡɑ køz sɑlɯʃɯ kerek. sebebi ekonomikɑ øtø nɑt͡ʃɑr deŋɡeelde, ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯk 80% ɑʃɯp ketti. orusija pensija menen ʒøløkpul tøløːɡø bølyp berɡen 20 million dollɑrdɯ janvɑrdɑ tøløjt, ɑ fevrɑldɑ emne kɯlɑbɯz? ɑzɯk-tylyk kɯmbɑttɑdɯ. biz ukuktuk nuktɑn t͡ʃɯɡɯp ketkenbiz. ʒɯl ɑjaktɑɡɑnt͡ʃɑ ʃɑjloːlor bolup, ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑbɑl oːr bolot dep boʒomoldojm».
ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯ, ʒɑpɑrovdun ʒeŋiʃi
kɯrɡɯzstɑndɯn ʃɑjlɑnɡɑn prezidentin orusijanɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ vlɑdimir putin kuttuktɑdɯ. ɑnɯn kuttuktoːsu kremldin rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. ɑɡɑ t͡ʃejin ʒɑpɑrovdu kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev telefon ɑrkɯluː kuttuktɑɡɑn. kɑzɑk prezidentinin rɑsmij sɑjtɯnɑ 11-janvɑrdɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn kɑbɑrɡɑ ɯlɑjɯk, tokɑjev menen ʒɑpɑrov eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnu mɯndɑn ɑrɯ bekemdøːny syjløʃty. ɑk ordonun mɑːlɯmɑtɯndɑ kɑzɑk lideri ʒɑpɑrovdu rɑsmij sɑpɑr menen bɑruːɡɑ kɑzɑkstɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, ʒɑpɑrov mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ kɑtɑrɯ birint͡ʃi sɑpɑrɯn kɑzɑkstɑndɑn bɑʃtɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑnɯ belɡilenet.
ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumu (ʃku), tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃtɯk keŋeʃi sɯjaktuː ujumdɑr ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn tɑːnɯɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑʃtɯ.
it͡ʃki mɑselelerden tɯʃkɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯ kɑndɑj boloru ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑk emes. tɯʃkɯ iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ tɑlɑnt kuʃt͡ʃubekov mɯndɑ eki bɑɡɯtkɑ køŋyl buruː zɑrɯl dep eseptejt:
«ekiɡe bølsøk bolot. koŋʃu ønøktøʃ ølkølør ʃɑjloːnu kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑbɑldɯ kɑjsɯ bir deŋɡeelde ʒønɡø sɑlɯp ʒɑtkɑn kɑdɑm kɑtɑrɯ ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɯp, kerek bolso kɑzɑkstɑndɯn prezidenti ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn prezidentibizdi telefon menen kuttuktɑdɯ. bul kɑjsɯ bir deŋɡeelde dɑlil dep ɑjtsɑk bolot. ekint͡ʃi tɑrɑp – bɑtɯʃ ølkøløry. ɑlɑr bir ɑz bɑʃkɑt͡ʃɑ kɑrɑjt boluʃu kerek. mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj sɑjasij øzɡøryːlør bolorun, kɑndɑj mɑːnɑjdɑ øtøryn, bɑɡɯtɯ kɑndɑj bolorun dɑɡɯ bir ɑz kytyp, izildep, kɑrɑp turuʃu mymkyn.
ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn prezident øzynyn intervʲjusundɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯ ɑbdɑn ele rɑdikɑlduː tyrdø øzɡørbøj turɡɑnɯn, koŋʃu ønøktøʃ ølkølør, strɑteɡijalɯk ønøktøʃybyz orusija menen kɑrɯm-kɑtnɑʃtɯ mɯndɑn ɑrɯ dɑ ʒɑkʃɯ deŋɡeelde kɑrmoː eŋ t͡ʃoŋ mɑksɑttɑrdɯn biri ekenin ɑjttɯ. kɯzmɑttɑʃtɯk eki tɑrɑptɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn teŋ kɑmsɯzdoː menen ønyksø kɯrɡɯzstɑn dɑjɯm dɑjar deɡen ojun ɑjttɯ. bul klɑssikɑlɯk tuːrɑ pozi ija dep eseptejm, sebebi kɯrɡɯzstɑn eɡemen ølkø bolɡondon kijin dɑjɯmɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn iʃke ɑʃɯrɯʃɯ kerek. tɯʃkɯ sɑjasɑt belɡilyː normɑlɑr menen ʒyrsø, bir tɑrɑptuː bolboso kɯrɡɯzstɑn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯn iʃenimdyː ɑlɯp ketet deɡen oj bɑr».
ʒɑŋɯ prezidentti sɯnɑt͡ʃu ʒɑɡdɑjlɑr
sɑjasij turuksuzduk koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ʒɑbɯrkɑp turɡɑn kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn øzynt͡ʃø sokku bolɡonun ɑjtkɑn ʒɑrɑndɯk ɑktivist burul mɑkenbɑjevɑ ønykkøn ølkølør ʒerɡiliktyː bijlikti kyt͡ʃtøndyryːɡø køŋyl burɑrɯn ɑjtɯp, ʒɑŋɯ bijlik oʃoɡo mɑːni berse deɡen tileɡin ɑjttɯ:
«biz tɑmdɯ t͡ʃɑtɯrɯnɑn bɑʃtɑbɑjbɯz dɑ. ɑzɯr eski sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr t͡ʃɑtɯrɯn ele bɑʃtɑp, borborduk bijlikti bølyʃtyryp ʒɑtɯʃɑt. ɑndɑj bolbojt. tɑmdɯ fundɑmentten bɑʃtɑɡɑndɑj ele, mɑmleketti dɑ ʒerɡiliktyː økmøttøn bɑʃtoː zɑrɯl. munu men koronɑvirus ʃɑrtɯndɑ dɑrɯɡer kɑtɑrɯ dɑ kørdym. birint͡ʃiden, ɑjɯl økmøtty ʒɑnɑ merdi el øzy tyz ʃɑjlɑʃɯ kerek. ekint͡ʃiden, kɑrɑʒɑt mɑselesi. oʃondon korrup ija ʒɑnɑ mɑmlekettik t͡ʃoŋ ɑppɑrɑt boluːdɑ. bizde ɑzɯr kɑrɑʒɑttɯn 88% borbordun kolundɑ, ɑ ʒerɡiliktyː bijlikte 12% ele, el ønykpøj ʒɑtɑt. bul ɑjabɑj korkunut͡ʃutuː, oʃonduktɑn ɑjmɑktɑr ønykpøj turɑt. 50% kem bolboʃu kerek. evropɑnɯn kee bir ølkøløryndø kɑrɑʒɑttɯn 70% ʒerɡiliktyː økmøttyn kolundɑ».
soŋku rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, 10-janvɑrdɑ prezidenttik ʃɑjloːdo sɑdɯr ʒɑpɑrov 79% købyrøːk dobuʃ ɑldɯ. referendumdɑɡɯ dobuʃtɑrdɯn 80% ɑʃuːnu prezidenttik bɑʃkɑruː formɑsɯn koldodu.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosunun biʃkek keŋsesinin ʒurnɑlisti. kɯrɡɯz mɑmlekettik uluttuk universitetin bytyrɡøn.
bul sɑnɯbɯzdɑ kɯrɡɯz ʃow-biznesinin kørynyktyː ʒɯldɯzɯ, ʒɑʃ, t͡ʃɯrɑjluː, tɑlɑnttuː ɯrt͡ʃɯ kɯz tolɡonɑj ɑrzɯkeːvɑ menen mɑjekteʃtik.
tolɡonɑj, kɑndɑjsɯŋ? kɑndɑj ʒɑŋɯlɯktɑrɯŋ bɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ?
— t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm bolɡon soŋ dɑjɯmɑ izdenyːdø bolosuŋ. ʒɑŋɯ nerselerdi bɑɡɯntkɯŋ kelet. oʃonduktɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ ɯrlɑrdɯ ʒɑzdɯrɯp, ɑnɯ menen kɑtɑr ʒɑŋɯ ɑlʲbomumdu t͡ʃɯɡɑruːnun ystyndø iʃtep ʒɑtɑm. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ øzymdy ɑktrisɑlɯk ʒɑktɑn sɯnɑp køryː mɑksɑtɯndɑ tɑsmɑɡɑ tɑrtɯlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurum. bujursɑ, bɑʃkɯ roldoɡu kɑːrmɑndɑrdɯn birinin obrɑzɯn ʒɑrɑtɯp ʒɑtɑm.
kit͡ʃinekej kezde ele ɯrt͡ʃɯ bolom deɡen kɑːloːŋ bɑr bele?
— oobɑ, bɑlɑ kezimden ɯrt͡ʃɯ boluː tileɡim ɑjabɑj kyt͡ʃ ele. bɑlɑlɯk kɯjalɡɑ sɑlɯp ɯrt͡ʃɯ bolom dej bert͡ʃymyn. yjɡø konok kelse, bir ʒɑkkɑ konokko bɑrɯp kɑlsɑk ele ɯrdɑp kirt͡ʃymyn. oʃol kit͡ʃinemden kɑlɯptɑnɡɑn oj, kɑːloːmdun ɑrtɯnɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ uʃundɑj deŋɡeelɡe ʒettim dep ojlojm. ɑlbette, bul yt͡ʃyn dɑjɯmɑ ɑrɑket kɯlɯp keldim, ɑr kɑndɑj sɯnɑktɑrɡɑ, kon ertterɡe kɑtɯʃɯp ɯrdɑp, elim meni ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯsɑ eken deɡen t͡ʃoŋ mɑksɑt kojup, oʃoɡo bɑr kyt͡ʃym menen umtuldum.
dɑjɯmɑ ʒɑrkɯldɑp kylyp ʒyrɡøn ʒɑjdɑrɯ mynøz kɯzsɯŋ. mɯnt͡ʃɑlɯk enerɡijanɯ, pozitivdi kɑjdɑn ɑlɑsɯŋ?
— kit͡ʃinekej kezimde ɑjabɑj ʃok, tɯpɯldɑp syjløp, ɯrdɑp ʒɑkɯndɑrɯmɑ kylky ɡɑnɑ tɑrtuːlɑɡɑn kɯz ekenmin. ɑnɯ ɑzɯr oʃol bɑlɑ t͡ʃɑɡɯmdɑ tɑrtɯlɡɑn videolordon køryp øzymdyn kylkym kele beret. oʃol mynøzym ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin sɑktɑlɯp kele ʒɑtɑt desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. birok murunkuɡɑ kɑrɑɡɑndɑ øzymdy sɑbɯrduː ɑlɯp ʒyryːɡø ɑrɑket kɯlɑm. keede ʒɑlkoːlukkɑ ɑldɯrɯp yjdø et͡ʃteke kɯlbɑj ʒɑtɯp øzymø tɑŋ kɑlɯp ketem. neɡɑtiv bekert͡ʃilikten ulɑm kelip t͡ʃɯɡɑrɯn oʃondoj ubɑktɑrdɑ sezem. soːlup ele ʒɑtɑ berseŋ kɑjaktɑɡɯ pozitiv dep øzymø køŋyl burup bɑʃtɑjm, yj oːkɑttɑrɯn ʒɑsɑp, tɑrbijalɯk mɑːnisi bɑr kinolordu køryp deɡendej.
teskerisint͡ʃe, ʒumuʃ kɯlbɑɡɑndɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑp ketem. oʃonduktɑn ɑjtɑt elem, dɑjɯmɑ kɯjmɯldɑ bolɡulɑ, tirit͡ʃilikten et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɑrt͡ʃɑbɑj, teskerisint͡ʃe, enerɡija ɑlsɑ bolot.
ɑl emi mɑːnɑjɯŋdɯ tyʃyrɡøn nerse emne?
— men ɑjabɑɡɑndɑj køk bet, tɯrɯʃt͡ʃɑːk kɯzmɯn. bir mɑksɑt kojsom ɑɡɑ ʒetyːnyn bɑrdɯk ʒoldorun izdejm. ɑnɑn oʃentip ʒyryp mɑksɑtɯmɑ ʒetpej kɑlɡɑndɑ kit͡ʃine mɑːnɑjɯm tyʃøt. birok men ɑjabɑɡɑndɑj depressija bolup bɑʃɯmdɯ ʒerɡe sɑlɯp oturup kɑlɑ ɑlbɑjt ekenmin. munusu bolboso emkisi bolot dep øzymdy kolɡo ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑm. demek, bul nerse mɑɡɑ bujurbɑptɯr dep kojom.
ʃow-biznes intriɡɑɡɑ bɑj kelet emespi, kønyp kɑldɯŋbɯ? keede øzyŋ tuːrɑluː t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbeɡen kepterdi ukkɑndɑ kɑndɑj ɑbɑldɑ bolosuŋ?
— bɑʃɯndɑ men ʒɑŋɯdɑn ɯrdɑj bɑʃtɑɡɑndɑ bɑrdɯɡɯnɑn ʒɑkʃɯ søzdørdy, meni mɑktɑɡɑn kommentɑrijlerdi uɡup ɑjabɑj syjynt͡ʃymyn. ɑnɑn kijint͡ʃereek ele so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯmɑ ɑr kɑndɑj ʒɑmɑn kommentɑrijler ʒɑzɯlɑ bɑʃtɑdɯ. menin ʒeke ʒɑʃoːmo kijliɡiʃken, ɑbrojumɑ ʃek keltirɡen søzdørdy okuɡɑndɑ, t͡ʃɯnɯndɑ, ɑjabɑj ʒɑmɑn bolom, it͡ʃim kyjøt. ɑndɑj irenʒitken søzdørɡø keede ʒoːp berip dɑɡɯ ʒyrdym. tyʃyndyryp ʒoːp berseŋ dɑɡɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯʃɑt eken. ɑzɯr emne deseŋer oʃo deɡile deɡendej mɑmile kɯlɯp, køz ʒumup kojom.
syjløʃkøn ʒiɡitiŋdi buɡɑ t͡ʃejin sɯr kɯlɯp kelseŋ, ʒɑkɯndɑn tɑrtɯp ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑdɯŋ. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːŋɑ emne tyrtky boldu?
— nursultɑn t͡ʃet mɑmlekette iʃteɡendikten, ekøːbyz bir ʒɯldɑ eki ele ʒolu køryʃøbyz. biri-biribizdi ɑjabɑj sɑɡɯnuː, kytyː menen øtøt kyndørybyz. ɑnɑn ɑl kelerde men ɑjabɑj syjynyp, bɑʃkɑt͡ʃɑ bir sezimderɡe tolkujm. ʒolukkɑndɑ ekøːbyz ʒɑŋɯ tɑːnɯʃkɑndɑj sezimde ele bolo berebiz. biri-biribizdi ujaluː menen kɑrɑp, bir t͡ʃeti syjynyp. men ɑjabɑj kubɑnɑm uʃundɑj sezimder mende dɑɡɯ, ɑndɑ dɑɡɯ bɑr bolɡonunɑ. oʃonduktɑn bilbejm, uʃunt͡ʃɑlɯk sonun emo ijalɑrɡɑ bɑtɯp turup, ɑnɯ it͡ʃimde sɑktɑj ɑlɡɑn ʒokmun, kyjørmɑndɑrɯm menen bølyʃkym keldi.
syjyː romɑndɑrɯndɑ bɑjandɑlɡɑndɑj uʃunt͡ʃɑlɯk ɑruː mɑxɑbɑtɯŋɑr bɑr eken. turmuʃ kuruː tuːrɑluː ojlonup kørdyŋørby?
— ɑlbette, turmuʃ kuruː tuːrɑluː ojubuz bɑr. birok ʒɑkɯn ɑrɑdɑ emes. ɑl dɑɡɯ, men dɑɡɯ ʒɑʃmɯn. ɑl iʃteʃi kerek, men bolso t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ ørkyndøtyp, ʒɑŋɯ bijiktikterdi bɑɡɯntɯʃɯm kerek. øzymdy dɑɡɯ dele kit͡ʃinekej kɯzdɑj sezem. yjdø bir tuːɡɑndɑrɯmdɯn eŋ uluːsu bolsom dɑɡɯ ɑjabɑj erke kɯzmɯn. oʃonduktɑn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒubɑj stɑtusun ɑluːɡɑ mɑɡɑ erte dep ojlojm.
ɑ nursultɑn seni kɑndɑj ʒiɡittik sɑpɑttɑrɯ menen øzynø tɑrtɯp ɑldɯ boldu eken?
— nursultɑn ekøːbyz bɑʃɯndɑ dos bolt͡ʃubuz. ɑr kɑndɑj søzdør menen tɑmɑʃɑ iretinde biri-biribizdi ʃɯldɯŋdɑp kɑtkɯrɯp-kylyp ele ʒyrø bert͡ʃybyz. oʃondo ele ɑjabɑj ɑt͡ʃɯk-ɑjrɯm, ɯjmɑnduː, ɑkɯlduː bɑlɑ ekenin bɑjkɑɡɑm. kijin ekøːbyz tɯnɯmsɯz syjløʃø bɑʃtɑɡɑndɑ mɑɡɑ kɯlɡɑn sɯj mɑmilesi, køŋylym tyʃyp kɑlɡɑn kezde kɑndɑj bolso dɑɡɯ køtørø bilɡeni meni ɑjabɑj syjyntt͡ʃy. oʃondoj t͡ʃɯnɯɡɯ ʒiɡittik sɑpɑttɑrɯ menen meni øzynø tɑrtɯp ɑlsɑ kerek dep ojlojm. ɑzɯr dɑɡɯ menin ʒɑkʃɯ mɑːnɑjɯmdɯn, ijɡilikterimdin sebebi – oʃol bɑlɑ. eŋ neɡizɡisi, men kɑndɑj bolsom oʃondoj kɑbɯl ɑlɑt.
kelet͡ʃekte t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ tuːrɑ kelse emne kɯlɑt eleŋ?
— t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmɡɑ bul bɑɡɯttɯ tɑʃtɑp ketyː oŋojɡo turbɑjt ɡo. bɑʃkɑlɑrdɯ bilbejm, birok øzymdyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn ɑlɯstɑj ɑlbɑsɯmdɯ tɑk bilem. emneɡedir ømyrymdy muzɯkɑɡɑ ɑrnɑp kojɡondoj ele sezimde bolo berem. ɑndɯktɑn eɡerde t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen bɑʃkɑ tɑrmɑktɯ tɑndoːɡo tuːrɑ kelip kɑlsɑ ojlonboj turup muzɯkɑnɯ tɑndɑːr elem.
ɑtɑ-ene, bir tuːɡɑndɑrɯŋ tuːrɑluː ɑjtɑ ketseŋ. kɑnt͡ʃɑ bir tuːɡɑnɯŋ bɑr?
— yj-bylødø beʃ bir tuːɡɑndɯn uluːsumun. yt͡ʃ inim, bir siŋdim bɑr. yt͡ʃ inim teŋ kyrøʃ bojunt͡ʃɑ mɑʃɯɡɯp ʒyrɡøn bɑldɑr. ɑzija t͡ʃempionduɡunɑ, dyjnø t͡ʃempionduktɑrɯnɑ bɑrɯp kyrøʃyp, ʒɑkʃɯ bɑjɡelerɡe ee bolup ʒyryʃøt. ɑtɑm murun uːldɑrɯm sportt͡ʃu bolso eken dep kɯjaldɑnt͡ʃu eken. kudɑj bujrup eŋseɡeni iʃke ɑʃɯp, bɑldɑrɯnɯn ijɡilikterine kybø bolup ʒyrɡøn t͡ʃɑɡɯ. ɑ men bolso ɑpɑmdɯn kɯjaldɑrɯn orundɑtɯp kelɑtɑm desem bolot. ɑntkeni ɑpɑm kit͡ʃinekej kezinde ɯrt͡ʃɯ bolɡusu kelip mɑksɑtɯnɑ ʒetpej kɑlɡɑnɯn ɑjtɯp kɑlɑt. yjdø t͡ʃoŋ ɑtɑ-t͡ʃoŋ ɑpɑmdɑr menen t͡ʃoɡuː turɑbɯz. t͡ʃoŋ ɑpɑmdɯn tɑrbijasɯn ɑlɡɑn kɯzmɯn, oʃonduktɑn dɑjɯmɑ ekøːbyz sɯrdɑʃɯp, køjɡøjym bolso dɑɡɯ t͡ʃoŋ ɑpɑmɑ ɑjtɯp ekøːbyz bɑt til tɑbɯʃɑbɯz. mɑɡɑ øzynyn keŋeʃterin berip dɑjɯmɑ ʒɑkʃɯ ʒolɡo yndøp turɑt.
so kuerkekti bir ɡɑnɑ ɑjal ʃɯktɑndɯrɑ ɑlɑt
kijinkiɑjnurɑ turɡɑnbɑjevɑ: yjdøn mɑːnɑjsɯz t͡ʃɯksɑŋ, teɑtrɡɑ bɑrɡɑndɑ søzsyz køtøryløt
biʃkek muzɯkɑlɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk okuː ʒɑjɯ- ʒɑlpɯɡɑ bilim beryːt͡ʃy mektepterdin ɯrdoː sɑbɑɡɯnɯn orto bilimdyː muɡɑlimderin dɑjardoːt͡ʃu okuː ʒɑjɯ bolup, kɯrɡɯz ssr ministrler sovetinin 1966-ʒɯldɯn 15-ijulundɑɡɯ toktomunun neɡizinde ɑt͡ʃɯlɡɑn.
ɑt͡ʃɯlɡɑn kyndøn bɑʃtɑp 200 døn ɑʃuːn okutuːt͡ʃulɑr mi den ɑʃuːn okuːt͡ʃulɑrɡɑ bilim, tɑrbija beriʃken. oʃol mezɡilde 10 ʒɯldɑn ɑʃuːn pedɑɡoɡikɑlɯk stɑʒɯ bɑr 80 okutuːt͡ʃu emɡektenɡen ʒɑnɑ 20 okutuːt͡ʃu krdin el ɑɡɑrtuːsunun otlit͡ʃniɡi, krdin emɡek si irɡen ɑrtistteri nɑːmdɑrɯnɑ ee bolɡon tɑʒrɯjbɑluː muɡɑlimder iʃteɡen.
ʒɑ ɯ ɑt͡ʃɯlɡɑndɑn tɑrtɯp 3 t͡ʃo bølym tømønky kesiptik bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ ɑdisterdi dɑjardɑp t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑn:
– muzɯkɑlɯk bilim beryː, mektepte ɯrdoː sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimi, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ muzɯkɑlɯk tɑrbijat͡ʃɯ;
– mektepke t͡ʃejinki tɑrbija beryː, (mektepke t͡ʃejinki mekemelerdin tɑrbijat͡ʃɯsɯ);
– bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ okutuː, (bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɯn muɡɑlimi).
ɑzɯrkɯ kyndø bizdin bytyryːt͡ʃylør respublikɑnɯn bɑrdɯk bulu - burt͡ʃundɑ, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, mektep, li ej, orto ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ emɡekteniʃet. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ emɡeɡi menen elɡe tɑːnɯlɡɑn, belɡilyː nɑːmdɑrɡɑ ee bolɡondoru køp.
2011-ʒɯlɯ okuː ʒɑjɡɑ belɡilyː kompozitor tɑʃtɑn ermɑtovdun ɯsɯmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn. byɡynky kyndø t. ermɑtov ɑtɯndɑɡɯ biʃkek muzɯkɑlɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk kolled͡ʒi toluk kɑnduː iʃtep, zɑmɑnbɑp ʒɑbdɯlɡɑn kɑbinetteri, ʒɯjɯndɑr zɑlɯ, kitepkɑnɑ, ʒɑtɑkɑnɑ, ɑʃkɑnɑsɯ bɑr.
ɑzɯrkɯ kyndø okuː ʒɑjdɑ 130dɑn ɑʃuːn okutuːt͡ʃu emɡektenip, 1400 student bilim ɑlɯʃɑt.
krdin kesiptik bilim beryː bojunt͡ʃɑ toktomdorun ɑtkɑruː menen kolled͡ʒdin pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑmɑːtɯ «okutuː ʒɑnɑ tɑrbijaloːnun sɑpɑtɯ yt͡ʃyn» ɑttuː devizdin ɑldɯndɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn bilimɡe bolɡon kɯzɯɡuːsun ɑrttɯruː ʒɑnɑ kesiptik bɑɡɯt beryːsynø bɑsɯmduː kø yl buruʃɑt. okutuː ʒɑnɑ tɑrbijaloːnun ɑktuɑlduː problemɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ metodikɑlɯk zɑmɑnbɑp usul- ɯkmɑlɑrdɯ toptop, muzɯkɑ ʒɑnɑ ɯrdoː, mektepke t͡ʃejinki pedɑɡoɡikɑ, bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ okutuː ɑdistikteri yt͡ʃyn metodikɑlɯk kɑbinetterdi ɑt͡ʃkɑn.
kolled͡ʒde ɑdistikke kiriʃyː sɑbɑktɑrɯ menen kɑtɑr ele, ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mekteptin predmetteri: fizikɑ, kɯrɡɯz tili, ɑdɑbijatɯ, tɑrɯx, mɑtemɑtikɑ, ximija sɑbɑktɑrɯ dɑ øtyløt.
«muzɯkɑlɯk bilim beryː» bølymyndø xordu diriʒirløː, muzɯkɑlɯk klɑss ʒɑnɑ texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ okutuːnun kɑbinetteri bɑr. diriʒirløː – muzɯkɑlɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn proɡrɑmmɑsɯndɑ birden–bir neɡizɡi predmet kɑtɑrɯ kɑrɑlɑt.
predmettin neɡizɡi mildeti xordu diriʒirløːnyn texnikɑsɯ bojunt͡ʃɑ køndymdørdy, diriʒirløːnyn kɯjmɯl-ɑrɑketinin kørkømdyːlyɡynø ʒetiʃyː yt͡ʃyn texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ bilyːɡø, mektep repertuɑrɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ tɑldoːɡo, bɑldɑr xoru yt͡ʃyn dɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn vokɑldɯk-xordun kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ɑnɯktoːɡo, ɯrdoː sɑbɑɡɯn ʒɑnɑ bɑldɑr xorun klɑsstɑ ujuʃturɑ bilyːɡø yjrøtyː bolup sɑnɑlɑt. mɯndɑj t͡ʃo mildetti ɑtkɑruː okutuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃebert͡ʃiliɡine neɡizdelet.
muzɯkɑlɯk iskusstvo øsyp kele ʒɑtkɑn ʒɑʃ muːndɑrɡɑ estetikɑlɯk tɑrbija beryːnyn kyt͡ʃtyː kurɑlɯ bolup eseptelet. ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdin ɑldɯndɑ turɡɑn neɡizɡi mɑksɑtɯ – bɑrdɯk okuːt͡ʃulɑrdɯn muzɯkɑlɯk iskusstvoɡo bolɡon kɯzɯɡuːsun ojɡotuː, muzɯkɑnɯ tyʃynyːny ɑnɯn mɑzmunun, idejasɯn ʒɑnɑ sezimin tere den øzdøʃtyryːsyn kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttoː. mektepteɡi muzɯkɑlɯk tɑrbijaloːnun neɡizi bolup ɯrdoː sɑbɑɡɯ ʒɑnɑ muzɯkɑ eseptelet. ɑl emi muzɯkɑ ʒɑnɑ ɯrdoː sɑbɑɡɯnɯn neɡizin xorduk ɯrdoː tyzøt. muzɯkɑlɯk ʒɑmɑːttɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn kørynyktyː orunɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuː menen muzɯkɑ ʒɑnɑ ɯrdoː sɑbɑɡɯnɯn muɡɑliminin rolu neɡizɡi ekendiɡin kørsøtyp turɑt. ɑntkeni ɑnɯn kesiptik dɑjardɯɡɯ, kruɡozoru ʒɑnɑ bɑldɑrɡɑ bolɡon syjyːsy muzɯkɑlɯk tɑrbija beryːnyn øzøɡyn tyzøt.
ɯrdoː – muzɯkɑlɯk iskusstvonun neɡizɡi tyry, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ ʒɑnɑ mektepterde bɑldɑrdɯ tyzdøn-tyz okutuːɡɑ ʃɑrt tyzøt.
yndy kɑlɯptɑndɯruː (tɑrbijaloː) ɯrdoː sɑbɑɡɯnɯn muɡɑlimderin dɑjardoː sistemɑsɯndɑ birden–bir kesiptik tɑrtip bolup eseptelet.
instrumentte ojnoː kelet͡ʃekteɡi muɡɑlimɡe klɑsstɑn tɯʃkɑrkɯ ʒɑnɑ sɑbɑktɑɡɯ muzɯkɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ ɑnɑliz beryːɡø ʒɑnɑ mɯktɯ ɑtkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
«muzɯkɑlɯk bilim beryː» bølymyndø 5 bɑɡɯttɑɡɯ p k (predmettik- ikldɯk komissija) iʃ ɑlɯp bɑrɑt:
muzɯkɑnɯn teorijasɯ – tɑrɯxɯ ʒɑnɑ metodikɑsɯ.
kesiptik prɑktikɑnɯn bɑrdɯk tyry biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ e ɑldɯŋkɯ orto mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, li ej-ɡimnɑzijalɑrɯndɑ metodistterdin, mektep muɡɑlimderinin ʒɑrdɑmɯ menen ʒyrɡyzyløt.
«muzɯkɑlɯk bilim beryː» bølymyndø 44 okutuːt͡ʃu emɡektenet. ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʒoɡorku bilimdyː, kesipkøj ɑdister. ɑrɑsɯndɑ el ɑrɑlɯk muzɯkɑlɯk konkurstɑrdɯn lɑwreɑttɑrɯ, el ɑɡɑrtuːnun ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn mɯktɯ kɯzmɑtkerleri emɡekteniʃet.
«mektepke t͡ʃejinki bilim beryː» bølymy 1969-ʒɯlɯ frunzedeɡi muzɯkɑlɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk ut͡ʃiliɕːɑsɯnɯn ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯp, v. f. kɑbɑlʲnovɑ bølymdy ʒetekteɡen. 50 ʒɯldɯk tɑrɯxɯndɑ bølymdyn bytyryːt͡ʃyløry kɯrɡɯzstɑndɯn ɑɡɑrtuː tɑrmɑɡɯndɑ yzyrlyː emɡektenip kele ʒɑtɯʃɑt. bul bølymdyn kesipkøj ɑdisterdi ʒoɡorku de ɡeelde dɑjardɑp t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn bildirip turɑt. bølymdyn iʃinin ilɡerileʃine ʒɑnɑ koːmdo mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ɑdisterine bolɡon suroː tɑlɑptɯn ʒoɡorulɑʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑ ɯ stɑndɑrt, mektepke t͡ʃejinki bilim beryːnyn proɡrɑmmɑsɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
«bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ okutuː» bølymy 1980-ʒɯlɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. bølymdø okutuːt͡ʃulɑrdɯn kollektivi kɑlɯptɑndɯ. oʃol kyndøn beri respublikɑnɯn mektepterine ɑdisterdi tɑrbijalɑp kele ʒɑtɯʃɑt. bølymdyn 40 ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɯn ʒyzdøɡøn muɡɑlimin dɑjardɑʃtɯ. ɑzɯrkɯ kyndø bizdin bytyryːt͡ʃylør respublikɑnɯn buluŋ-burt͡ʃundɑ mektepterde iʃtep, bilim beryː ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯnɑ, «bilim beryːnyn mɯktɯsɯ» nɑːmdɑrɯnɑ ee boluʃkɑn.
bizdin okutuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑr, oz iʃinin mɯktɯ ustɑttɑrɯ. sɑbɑktɑrdɑ studentterdin øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃterine køp konyl buruʃɑt. okutuːt͡ʃulɑr sɑbɑktɑrɯn zɑmɑnbɑp usul-ɯkmɑlɑrdɯ koldonuː, kesiptik bɑɡɯt beruː menen øtkøryʃøt. teorijalɯk bilim menen birɡe øndyryʃtyk iʃ eriʃ-ɑrkɑk ʒyrɡyzyløt. kesiptik prɑktikɑnɯn bɑrdɯk tyry biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ eŋ ɑldɯnkɯ orto mektep, li ej-ɡimnɑzijalɑrdɑ ( 45, 62, 64, 69, 71, 66, 72, 79) yzɡyltyksyz ʒɯl boju metodistterdin ʒetekt͡ʃiliɡi menen ʒyrɡyzyløt. bul t͡ʃɯnɯɡɯ øz iʃin bilɡen, kesibin syjɡøn ɑdisterdin dɑjardɑlɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzøt.
«bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ okutuː bølymyn «bilim beryːnyn mɯktɯsɯ m. t. ɑbɯtov ʒetektejt. bølymdø 48 okutuːt͡ʃu emɡektenet. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde 24 okutuːt͡ʃu bilim beryːnyn mɯktɯsɯ» nɑːmɯnɑ, 31 okutuːt͡ʃu krdinn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯnɑ, 8 okutuːt͡ʃu krdin prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯnɯn «kɯrɡɯz tili» tøʃ belɡisine ee boluʃkɑn.
kolled͡ʒdeɡi tɑrbijalɯk iʃter mɑmlekettik bilim beryːnyn strɑteɡijasɯnɯn neɡizinde øtkøryløt. tɑrbijalɯk iʃter studentterdin øzdyk professionɑldɯk ønyɡyːsyn eske ɑluː menen ʒyrɡyzyløt.
2009-ʒɯlɯ «dene tɑrbija» bølymy ɑt͡ʃɯlɡɑn. bølymdyn studentteri ʃɑːrdɯk, respublikɑlɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk meldeʃterɡe (toɡuz korɡoːl, erkin kyrøʃ, boks ʒ.b.) kɑtɯʃɯp, bɑjɡelyː orundɑrɡɑ ee boluː menen mɯktɯ ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetiʃip keliʃet. bir kɑnt͡ʃɑ studentteribiz kit͡ʃi futbol ʒɑnɑ boks bojunt͡ʃɑ kurɑmɑ komɑndɑnɯn myt͡ʃøløry boluʃtu.
2018-ʒɯlɯ «t͡ʃet tili» bølymy ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɑ t͡ʃet tili muɡɑlimderin dɑjardɑjt. bølymdyn studentteri bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑ, mektepterde pedɑɡoɡikɑlɯk prɑktikɑnɯ ijɡiliktyː øtkøryː menen okuːnu ɑjaktɑɡɑndɑ respublikɑnɯn bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen iʃtep ʒɑtɯʃɑt.
ɑmirbek usmɑnov, prɑɡɑ pɑkistɑn ɑkʃdɑn køz kɑrɑndɯsɯz sɑjasɑt ʒyrɡyzø turɡɑnɯn premʲer-ministri jusɑf rɑzɑ ɡelɑni dyjʃømby kyny vɑʃinɡtondo ʒɑrɯja kɯldɯ. islɑmɑbɑd menen vɑʃinɡtondun mɑmilesi pɑkistɑndɑ fevrɑldɑ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdon kijin kɯjlɑ osoldop ketken. ɑkʃ pɑkistɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn bekem kyzøtø ɑlbɑj, ølkønyn toːluː ɑjmɑktɑrɯn pɑːnɑlɑɡɑn tɑlip soɡuʃt͡ʃɑndɑrnɯn ooɡɑnstɑnɡɑ kol sɑluːsunɑ nɑːrɑzɯ. oʃentse dɑ, prezident buʃ ʒɑnɑ premʲer-ministr ɡelɑni ɑk yjdøɡy kezdeʃyːdøn soŋku mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ eki ølkø ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr ɑrttɑ kɑlɡɑn tɑrizde syjløʃty.
buʃ ʒɑnɑ ɡelɑni ɑk yj koroːsundɑ kɑbɑrt͡ʃɯlɑr menen bolɡon kezdeʃyːdø ɑkʃ ʒɑnɑ pɑkistɑn islɑm soɡuʃt͡ʃɑndɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø mɯndɑn ɑrɯ dɑ t͡ʃoɡuː ɑrɑketteneerin bildiriʃti. buʃ oʃondoj ele pɑkistɑn ooɡɑnstɑn ʒɑktɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑsɯn bekemdej ɑlɑːrɯnɑ iʃenɡenɡenin ɑjttɯ:
- biz ooɡɑn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ koːpsuzduktu koldon keliʃint͡ʃe ʒɑkʃɯrtuː tuːrɑluː syjløʃtyk. pɑkistɑn bijlikteri bul mɑksɑtkɑ ʒetyːny t͡ʃet͡ʃkindyː koldojt. men premʲer-ministrɡe ooɡɑnstɑndɑɡɯ demokrɑtijanɯn ijɡiliɡi yt͡ʃyn koʃmo ʃtɑttɑr mymkyn bolɡondun bɑːrɯn ʒɑsɑːrɯn ɑjttɯm. koŋʃulɑʃ ølkødø tɯnt͡ʃtɯktɯn boluːsunɑ pɑkistɑn dɑ kɯzɯkdɑr.
ɑk yjdøɡy syjløʃyːdøn bir net͡ʃe sɑːt ilɡeri pɑkistɑndɯn ooɡɑnstɑn ʒɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi medrese rɑketɑdɑn ɑtkɯlɑnɯp, ɑltɯ kiʃi nɑbɯt bolɡon. vɑʃinɡton ølɡøndørdyn it͡ʃinde soɡuʃt͡ʃɑndɑrdɯ ximijalɯk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk kurɑldɑrdɯ ʒɑsoːɡo yjrøtkøn «ɑl-kɑidɑnɯn» eksperti ɑbu kɑbɑb ɑl-mɑsri dɑ boluʃu ɯktɯmɑl dep mɑːlɯmdɑdɯ. bul kɑbɑrdɯ pɑkistɑn ɑrmijasɯ tøɡyndødy. birok pɑkistɑndɯn t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑl-mɑsri nɑbɯt boldu deɡen iʃenimde ekenin ɯrɑsmij emes tyrdø bildirɡen.
prezident buʃ ʒɑnɑ premʲer-ministr ɡelɑni ɑk yjdøɡy mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ tyʃtyk vɑziristɑndɑɡɯ rɑketɑ t͡ʃɑbuːlu ʒønyndø søz kɯlɯʃkɑn ʒok. ɑntken menen ɡelɑni kijint͡ʃereek si-en-en telekɑnɑlɯnɑ berɡen intervʲjudɑ rɑketɑ t͡ʃɑbuːlun uruːnu ɑkʃ ʒeke øzy t͡ʃet͡ʃse, bul pɑkistɑndɯn kynkorsuzduɡun ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk buzuː bolorun eskertti. pɑkistɑn ekstremizmɡe kɑrʃɯ nɑtɯjʒɑluː kyrøʃyːsy yt͡ʃyn eki ølkø t͡ʃɑlɡɯndoː mɑːlɯmɑttɑrɯn bølyʃkøny oŋ, dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɡelɑni.
buɡɑ dejre pɑkistɑn uruːlɑrɯ ʒɑʃɑɡɑn ɑjmɑktɑrɡɑ ɑkʃlɯk ɑviɑ ija menen rɑketɑlɑrdɑn urulɡɑn sokkulɑr pɑkistɑndɯktɑrdɯ nɑːrɑzɯ kɯlɯp, vɑʃinɡton-islɑmɑbɑd ɑrɑsɯndɑɡɯ mɑmilenin osoldoʃunɑ ɑlɯp bɑrɡɑn.
tørt ɑjdɑn beri økmøtty ʒetektep ʒɑtkɑn ɡelɑni vɑʃinɡtonɡo pɑkistɑn-koʃmo ʃtɑttɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ mɑmileni ʒɑkʃɯrtuːnu køzdøp kelɡen.
ʒorʒ buʃ ortodoɡu nɑrɑːzɯlɯktɯ ʒɯmsɑldoː yt͡ʃyn pɑkistɑndɯn eɡemendiɡin sɯjlɑj turɡɑnɯn kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɡɑ ɑstejdil eskertti. buʃtun pɑkistɑndɯn eɡemendiɡin koldoɡonu ɡelɑnini ɯrɑːzɯ kɯldɯ:
- prezident buʃkɑ demokrɑtijanɯ ʒɑnɑ pɑkistɑndɯn kynkorsuzduɡun koldoɡonu yt͡ʃyn, bizdin køjɡøjlørybyzɡø ʒɑnɑ eki ɑrɑdɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ køŋyl burɡɑnɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem.
ɡelɑni oʃondoj ele pɑkistɑn økmøty musulmɑn ekstremistterin ʒok kɯluːɡɑ dilɡir ekenin, ɑlɑr pɑkistɑn eldik pɑrtijasɯnɯn lideri benɑzir bxuttonun ølymynø ʒoːptuː ekenin ɑmerikɑlɯktɑrdɯn esine sɑldɯ.
bizdin ɑjʒɑrkɯn kesipteʃibiz ʒɑnnɑt mederovɑ «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn komɑndɑsɯnɑ øtkøn ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ kelip koʃulɡɑn. – «bɑj-tyʃym» bɑnkɯ
bizdin ɑjʒɑrkɯn kesipteʃibiz ʒɑnnɑt mederovɑ «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn komɑndɑsɯnɑ øtkøn ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯndɑ kelip koʃulɡɑn.
kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universitetinin ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinin bytyryːt͡ʃysy ʒɑnnɑt øzyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret mɑmlekettik kɯzmɑttɑ sɯnɑp køryːny t͡ʃet͡ʃken, birok ɑl tez ele tuːrɑ emes tɑrmɑktɯ tɑndɑp ɑlɡɑndɯɡɯn tyʃynɡøn.
«men ɑr dɑjɯm bɑnktɑ iʃtøːny kɑːloːt͡ʃumun, birok vɑkɑnttɯk orun bolboɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, tez ele iʃke ornoʃuː mymkyn emes boldu. birnt͡ʃi stɑʒirovkɑdɑn øttym, mɑɡɑ køp nerse tɑːnɯʃ emes ʒɑnɑ tɑtɑːl bolup sezildi. birok kesipteʃterim ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃilerim mɑɡɑ køp koldoː kørsøtyʃyp, øzymø bolɡon iʃenit͡ʃti ɑrttɯrɯʃtɯ», – dep ɑjttɯ ʒɑnnɑt, ɑl yt͡ʃyn bɑnktɑn øz kɑrʲerɑsɯn bɑʃtoː dɑɡɯ bir kubɑnɯt͡ʃtuː ʒɑŋɯlɯk – yj-byløsynø bɑʃ koʃuluː bɑktɯsɯnɑ dɑ tuʃ keldi. ɑl 2 ʒɯl bojuw kytkøn iʃke ornoʃuː mymkynt͡ʃylyɡy kelɡen ut͡ʃurdɑ, ʒɑnnɑttɯn kit͡ʃyː bɑlɑsɯ bolɡonu 5 ɑjlɯk nɑriste bolt͡ʃu, oʃentse dɑ ɑl bɑnkkɑ iʃtep bɑʃtoːnu t͡ʃet͡ʃken.
«ɑdɑm øz køŋyly syjɡøn iʃte iʃteʃi kerek dep eseptejm. sebebi iʃteɡen iʃiŋ finɑnsɯlɯk koldoː ɡɑnɑ berbesten, ɑl ɑdɑmdɯn kesiptik ʒɑktɑn øsyp-ønyɡyʃy yt͡ʃyn dɑ ɑbdɑn mɑːnilyː», – dep tyʃyndyrdy øz t͡ʃet͡ʃimin ʒɑnnɑt.
ʒɑnnɑt kesiptik ʒɑktɑn øsyp-ønyɡyː yt͡ʃyn bɑnk tɑrmɑɡɯn tɑndɑp ɑlɯʃɯnɯn sebebin ɑdɑmdɑrɡɑ øz kɯjaldɑrɯn ʒɑnɑ mɑksɑttɑrɯn iʃke ɑʃɯruːsunɑ ʒɑrdɑm beryːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɡɑndɯɡɯ øzynø dɑ ɑbdɑn ʒɑɡɑ turɡɑndɯɡɯ menen tyʃyndyrøt.
ʒɑnnɑt kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ bizdin filiɑlɯbɯzdɑ iʃtejt, bizdin køpt͡ʃylyk filiɑldɑrɯbɯzdɑ sɑtuːlɑr bojunt͡ʃɑ ɑdister (nɑsɯja ɑdisteri) vɑkɑnsijalɑrɯ bɑr. kenenireek mɑːlɯmɑttɯ http://www.baitushum.kg/ru/vacancy/ ʃiltemesi bojunt͡ʃɑ ɑluːɡɑ bolot, ɑl emi rezjumeni baitushum baitushum.kg. dɑreɡine ʒønøtyː kerek. .
ʒɑnnɑt rɑbotɑjet v nɑʃem filiɑle v kɑrɑkole, no u nɑs estʲ vɑkɑnsiː spe iɑlistov po prodɑʒɑm (kreditnɯje spe iɑlistɯ) vo mnoɡix filiɑlɑx. uznɑtʲ podrobneː moʒno po ssɯlke http://www.baitushum.kg/ru/vacancy/, ɑ otprɑvitʲ rezjume nɑ ɑdres baitushum baitushum.kg.
mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, okuja 16-sentjabrdɑ bolɡon. oblustuk oːrukɑnɑdɑn kɯzdɯn søːɡy kelip tyʃkøny tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berilɡen.
bɑʃtɑpkɯ teriʃtiryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 12 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz øzy ʒɑʃɑɡɑn køp kɑbɑt yjdyn t͡ʃɑtɯrɯnɑn sekirip kɑzɑ bolɡonu ɑnɯktɑlɡɑn.
17.10.2022 ot: pressa iz: mɑkɑlɑlɑr
ʒɑrɑtkɑn ɑllɑ tɑːlɑ bɑrdɯk nerseni korɡoːt͡ʃu, koldoːt͡ʃu, ɑndɑn surɑɡɑn nerselerdi beryːt͡ʃy bolup eseptelet. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑllɑ tɑːlɑɡɑ momun musulmɑndɯn t͡ʃɯn dilden ʒɑlɯnɯp-ʒɑlbɑrɯp dubɑ kɯlɡɑnɯ ɑjabɑj ʒɑɡɑt.
oʃondon ulɑm ɑɑlɑmdɑrdɯn ɑrdɑɡɯ bolɡon syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmed (s.ɑ.v) bir kyny sɑxɑbɑlɑrɯnɑ : ɑllɑ tɑːlɑɡɑ dubɑdɑn uluː nerse ʒok . dubɑ eŋ ɑbzel ibɑdɑt, dubɑ – bul ibɑdɑt , – dep ɑjtɯp (tirmizi, 3247), ɑndɑn soŋ ɑllɑ tɑːlɑnɯn:
(ee, ɑdɑmdɑr!) eɡeŋer mɑɡɑ dubɑ kɯlɡɯlɑ! men silerɡe (kɯlɡɑn dubɑlɑrɯŋɑrdɯ) iʒɑbɑt kɯlɑm (kɑbɯl kɯlɯp, ʒoːp berem). ɑkɯjkɑttɑ mɑɡɑ ibɑdɑt kɯluːdɑ tekeber bolɡondor ʒɑkɯndɑ kor bolɡon ɑbɑldɑ tozokko kireʃet . ( ɡofir syrøsy, 60-ɑjat) – deɡen ɑjattɯ okudu.
ʒoɡorudɑɡɯ pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn (s.ɑ.v) xɑdisinde dubɑ kɯluː ibɑdɑt ekeni belɡilenip, biz, momun-musulmɑndɑr yt͡ʃyn dubɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyːlyɡy bɑjandɑlɯp ʒɑtɑt. ɑl emi ɑjattɑ bolso, dubɑɡɑ mɑːni berbej, koʃ køŋyl bolup boj køtøryp, tekeberlik kɯlɡɑndɑrdɯn ɑkɯbeti kɑndɑj kejiʃtyː ɑbɑlɡɑ tuʃ boloru ɑjtɯluːdɑ. uluː fɑkix ɑːlɯm ɑbu lɑjs ɑs-sɑmɑrkɑndij (rɑximɑlloxu ɑnxu) bolso: ʒɑrɑtkɑn ɑldɯndɑɡɯ eŋ syjyktyː pende ɑɡɑ dubɑ kɯlɯp kɑjrɯlɡɑn ɑdɑm. pendelerdin ɑrɑsɯndɑɡɯ eŋ ʒɑkʃɯ ɑdɑm muktɑʒdɯktɑrɯn bɑʃkɑlɑrdɑn emes, ɑllɑ tɑːlɑdɑn dubɑ kɯlɯp surɑɡɑn ɑdɑm ,–dep ɑjtkɑn.
ɑɑlɯm ʒoɡorudɑɡɯ søzy menen ʒɑʃoːbuzdɑɡɯ kezdeʃken bɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯbɯzdɯ pendeden emes, dubɑ ɑrkɯluː ʒɑlɡɯz ɑllɑ tɑːlɑdɑn suroːbuz kerektiɡin bɯʃɯktɑp ʒɑtɑt.
bɑrdɯk nersenin øzynt͡ʃø ʃɑrttɑrɯ bɑr, mɑselen okuːɡɑ ʒe ʒumuʃkɑ kirɡeniŋizde ɑtɑjɯn tɑlɑp kɯlɯnuːt͡ʃu ʃɑrttɑrɯ bolot, oʃol sɯjaktuː dubɑnɯn dɑ kɑbɯl boluːsu yt͡ʃyn dɑ birtop ʃɑrttɑr zɑrɯl. ɑlɑrdɯn birint͡ʃisi, dubɑ t͡ʃɯn ɯklɑstɑn, iʃenim menen ekilenbej kɯlɯnuːsu kɑʒet. ekint͡ʃiden, dubɑ kɯlɡɑn ɑdɑm ɑr ubɑk tɑkɯbɑlɯkkɑ, tɑzɑlɯkkɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɯrɯskɯ tɑbuːdɑ ɑdɑldɯkkɑ øtø mɑːni beryːsy kerek. nɑmɑz, orozo, zeket, sɑdɑkɑ, ʒɑkʃɯlɯkkɑ bɑɡɯttɑp, ʒɑmɑndɯktɑn kɑjtɑruː, pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn (s.ɑ.v) synnøttøryn kɑrmoː sɯjaktuː ereʒelerɡe ɑbdɑn mɑːni beryː kerek.
ɑdɑttɑ køp ɑdɑmdɑr dubɑ kɯlɡɑndɑn kijin, dubɑlɑrɯnɯn kɑbɯl bolboj ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ kejiʃet dɑ ymyttøryn yzyʃøt. bul nerse musulmɑn pendenin sɯpɑtɯ emes. sebebi ɑllɑ tɑːlɑ zumɑr syrøsynyn 53-ɑjatɯndɑ:
ɑllɑnɯn ɯrɑjɯmɯnɑn ymyt yzbøɡylø! – dejt. ymytsyz ʃɑjtɑn dep dɑ ʒøn ʒerden ɑjtɯlɡɑn emes. ymytsyzdyk pendeɡe kɑjɡɯdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ɑlɯp kelbejt. pende kɑt͡ʃɑn ʒɑrɑtkɑnɡɑ ʒɑlbɑrɯp dubɑ kɯlsɑ, ʒɑn dyjnøsy ɑzɯktɑnɯp, kubɑt ɑlɑt.
bir kyny xɑdis iliminde ɑːlɯm bolɡon uluː sɑxɑbɑ ɑbu xurɑjrɑ (r.ɑ): pende ʃɑʃɯlbɑsɑ ele dɑjɯmɑ ʒɑkʃɯlɯktɯn ystyndø bolot, – dedi. ɑnɯ ukkɑndɑr : pende kɑntip ʃɑʃɯlɑt? – dep surɑʃtɯ. ɑndɑ ɑl: – pende men dubɑkɯldɯm. birok kɑbɯl bolboj ʒɑtɑt dep ʃɑʃɯlɑt, – dedi.
ɑl emi pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmed (s.ɑ.v) bolso mɯndɑj ɑbɑldɑrɡɑ tømønky xɑdisi menen ʒoːp berɡen.
pende dubɑ kɯlsɑ ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ søzsyz surɑɡɑn nersesin beret ʒe ɑnɯn ordunɑ t͡ʃoŋ bir bɑlee, kɯrsɯktɯ kɑjtɑrɑt, ʒe bolboso surɑɡɑnɯnɑn ʒɑkʃɯrɑːk nerseni kɯjamɑtkɑ sɑktɑp kojot .
ʒoɡorudɑ xɑdisten mɑːlɯm bolɡondoj, dubɑ kɯlɡɑn pende et͡ʃ ubɑktɑ utturbɑjt. kɯlɯnɡɑn dubɑnɯn pɑjdɑsɯ søzsyz tijet. ɑndɯktɑn kelɡile zɑmɑndɑʃtɑr, dubɑ kɯlɡɑndɑ t͡ʃɯn ɯklɑstɑn, iʃenip dubɑ kɯlɯp, dubɑkøj pendelerden bololu.
dɑjardɑɡɑn: ilʲjas uːlu ibrɑɡim, oʃ oblustuk musulmɑndɑr kɑzɯjatɯnɯn kɑdr, kɑtt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ɑdisi
mirlɑnbek ɑʒɯ toktomuʃev: «sizder el-ʒurt yjyndø tɯnt͡ʃ uktɑp ʒɑtkɑndɑ, ujkudɑn kɑlɯp koːmduk koːpsuzduktu kɑmsɯzdɑjsɯzdɑr»
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑ kɑrɑʃtuː ɑksɯ rɑjonunun kerben ʃɑːrɯndɑɡɯ «ɑzireti umɑr» ɑtɯndɑɡɯ borborduk met͡ʃitte bɑʃ imɑm-xɑtib mɯrzɑbek ɑʒɯ ɑbdɯkɑlɯkovdun demilɡesi menen rɑjondoɡu ɑjɯl økmøttørdyn ʒoːptuː imɑmdɑrɯnɯnɑ t͡ʃoɡuluʃ øtkøryldy. ʒɯjɯndɑ eseptik kɑttoːdon øtø elek met͡ʃitterdi ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin
toktoɡuldɑ bɑlɑnɯ tuːrɑ tɑrbijaloː, ɯsɯrɑpkert͡ʃilikti ʒojuw bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtty
din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmleketik komissijasɯnɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ økyly nurbek kɑjsɑrbɑjevdin demilɡesi menen toktoɡul rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯndɑ el menen ʒoluɡuʃuː bolup øtty. ɑtɑlɡɑn ʒɯjɯnɡɑ toktoɡul rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi esenbek ɑpit uːlu, toktoɡul rɑjonunun bɑʃ
ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ cɑlttuː islɑm ʒɑnɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdɑr bojunt͡ʃɑ tɑlkuː ujuʃturuldu
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑ kɑrɑʃtuː ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun mɑmleketik ɑdministrɑ ijasɯnɯn kit͡ʃi ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ din iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmleketik komissijasɯnɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ økyly nurbek kɑjsɑrbɑjevdin demilɡesi menen sɑlttuː islɑm, dinij ujumdɑr ʒɑnɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdɑr bojunt͡ʃɑ tɑlkuː bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ rɑjon
ɑlɑ-bukɑdɑ ekstremizmdin ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn bolup, ɑɡɑ xɑtibijat ʒɑmɑːtɯ kɑtɯʃtɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ ekstremizm ʒɑnɑ terrorizmdin ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑ ɑk-korɡon ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn sɑfed bulɑn ɑjɯlɯndɑ bolup, ɑɡɑ rɑjon ɑkimi bɑʃtɑɡɑn rɑjonduk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry, rɑjondun bɑʃ imɑm-xɑtibi, xɑtibijattɯn dɑːvɑt
ɑkpɑrɑlijev orto mektebinde rɑjondun bɑʃ imɑm-xɑtibi islɑm dininin bɑːluːluktɑrɯ bojunt͡ʃɑ seminɑr øtty
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonduk xɑtibijatɯ tɑrɑbɯnɑn rɑjondoɡu ɑkpɑrɑlijev orto mektebinde islɑm dininin bɑːluːluktɑrɯ, ekstremizm ʒɑnɑ terrorizmdin islɑmɡɑ tijeʃesi ʒoktuɡu, tonoːt͡ʃuluk, bejbɑʃtɯk, sui idɡe kɑrʃɯ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp, bɑːluː mɑːlɯmɑttɑr berildi. seminɑrɡɑ rɑjondun bɑʃ imɑm-xɑtibi, mektep ʒetekt͡ʃiliɡi
suzɑktɑ imɑmdɑrdɯn ʒɯjɯnɯ bolup, kɯʃkɑ kɑrɑtɑ dɑjardɯktɑr ʒɑnɑ nike ʒurnɑlɯ bojunt͡ʃɑ tɑlkuː boldu
suzɑktɑɡɯ «zuxriddin mɑksum» ɑtɯndɑɡɯ borborduk met͡ʃitte suzɑk rɑjonunun ɑjmɑɡɯndɑɡɯ din kɯzmɑtkerlerinin ʒɯjɯnɯ bolup øtty. ʒɯjɯnɡɑ suzɑktɯn bɑʃ imɑm-xɑtibi ordobek ɑʒɯ omorbekov bɑʃtɑɡɑn xɑtibijat ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ rɑjondun imɑmdɑrɯ kɑtɯʃtɯ. ʒɯjɯndɯn ɑlkɑɡɯndɑ met͡ʃitterdin kɯʃkɑ dɑjardɯɡɯ, tɑzɑlɯktɑrɯ, nike ʒurnɑlɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn bɑʃ imɑm-xɑtibi ɑjɯldɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrdɯ zɯjarɑt kɯluːnu ulɑntuːdɑ
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn bɑʃ imɑm-xɑtibi ʒunus ɑʒɯ ismɑilov ɑjɯldɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrdɯ zɯjarɑt kɯluːnu ulɑntɯp, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɑlɑːnɯn tɑjɡɑrɑjev ɑjɯldɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ kɑrɑʃtuː «tøʃ kutt͡ʃu» ʒumɑ met͡ʃitinde imɑmdɑr menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy. ʒoluɡuʃuːdɑ bɑʃ imɑm-xɑtib din kɯzmɑtkerlerine met͡ʃitterdin tɑzɑlɯɡɯ ʒɑnɑ
mɑjluː-suːdɑ «ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ kɯlmɯʃtuːluktun ʒɑnɑ sui iddin ɑldɯn ɑluː» bojunt͡ʃɑ tyʃyndyryː iʃteri øtkøryldy
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun mɑjluː-suː ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑjluː-suː medi inɑlɯk kolleʒinde ʃɑːrdɯk merija, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ din økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ studentter menen ʒoluɡuʃuː bolup øtty. ʒoluɡuʃuːdɑ «ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ kɯlmɯʃtuːluktun ʒɑnɑ sui iddin ɑldɯn ɑluː» ɑttuː temɑtikɑ bojunt͡ʃɑ bɑːluː mɑːlɯmɑttɑr berilip, tyʃyndyryː
10-mɑrtɑ sɑːt 10.00 dø, frɑn ija elt͡ʃisi mikɑelʲ ru ʃɑrlʲ de ɡollʲ ʒɑnɑ ɑnɯn ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑɡɯ rolu deɡen temɑdɑ ɑt͡ʃɯk lek ija øtkøryldy.
bul spektɑklʲ x x-k. elinin tɑrɯxɯj okujalɑrɯn øz kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɯp, kokon xɑndɯɡɯndɑɡɯ tɑtɑːl ut͡ʃurdu køz ɑldɯɡɑ tɑrtɑt. ɑlɯmbek dɑtkɑnɯn ɑkɯlmɑn ʒɑrɯ kurmɑnʒɑn kyjøːsy ølɡøndøn kijin ɑnʒijan, ɑksɯ, ɑrkɑ, ɑnɯn it͡ʃinen ɑlɑkɑndɑj ɑnʒijan elinin birimdiɡin sɑktɑp kɑlɯʃ yt͡ʃyn oruskɑ kol sunɑt. pɑdɯʃɑnɯn ʒeldetterinin oɡunɑn korkpoj ølymɡø bɑʃ bɑjlɑɡɑn uːldɑrɯnɯn ømyrynøn eldin kelet͡ʃeɡi bijik turɑt. ʒɑlpɯ turkstɑn elinin birimdiɡin køzdøɡøn kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn obrɑzɯ enenin -ɯjɯk ølbøs-øt͡ʃpøs obrɑzɯ.
kojɡon reʒisseru: kr el ɑrtisti m. rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯktɯn eesi b. ibrɑjev, kr el ɑrtisti, m. rɯskulov ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯktɯn eesi z. soːronbɑjev.
nemis kɑn leri belɑrus-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ ʒyzdøɡøn ɑdɑmdɑrdɯn polʲʃɑɡɑ øtyː ɑrɑketin korɡoːsuz miɡrɑnttɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː menen ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn "ɡibriddik t͡ʃɑbuːl" dep ɑtɑdɯ.
ɑl bul tuːrɑluː orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen ɑptɑ it͡ʃindeɡi ekint͡ʃi ʒolu telefon ɑrkɯluː syjløʃyːsyndø ɑjttɯ. merkel miɡrɑ ija krizisine lukɑʃenkonu kynøːløp, suːktɑ t͡ʃek ɑrɑdɑ turɡɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn belɑrus reʒimin ɑjɯptɑdɯ.
bul tuːrɑluː kɑn lerdin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ʃteffen zɑjbert bildirdi.
ɑl emi kreml tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ orusijanɯn prezidenti belɑrus-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯ evrobirimdik minskideɡi bijlik menen tɑlkuːloːɡo tijiʃ ekenin ɑjtkɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ.
ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑn, ɑfrikɑdɑn ʒɑnɑ tyʃtyk ɑzijadɑn kelɡen ʒyzdøɡøn miɡrɑnttɑr belɑrus-poljak t͡ʃek ɑrɑsɯnɑn polʲʃɑɡɑ øtyːɡø ɑrɑket kɯluːdɑ. ɑlɑr bir net͡ʃe ʒolu zɯm tosmonu buzup kiryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃtɯ. poljak bijliɡi t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ɑskerlerin ʒɑnɑ poli ijanɯ kyt͡ʃtøndyrɡøn.
rɑsmij vɑrʃɑvɑ miɡrɑ ija krizisinin ɑrtɯndɑ belɑrus lideri ɑleksɑndr lukɑʃenko turɑt, ɑl emi ɑnɯ orus prezidenti vlɑdimir putin køkytyp ʒɑtɑt dep eseptejt.
urmɑttuː kɑrdɑrlɑr, -19 menen ʃɑrttɑlɡɑn bɑrdɯk kɯrdɑːldɑrdɑn ulɑm biz yt͡ʃyn ɡlobɑlduː bir net͡ʃe øtø oːr ʒɯldɑr boldu.bul ubɑkɯttɯn it͡ʃinde, ʒetkiryː kompɑnijasɯ bɑʃtɑpkɯ ʒetkiryː ɡrɑfiɡin mezɡil-mezɡili menen kijinkiɡe ʒɯldɯruːɡɑ tuːrɑ kelet, oʃonduktɑn bizdin kee bir kɑrdɑrlɑrɯbɯz øz sɑpɑrlɑrɯn ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn...
ʒɯpɑr ʒɯttuː ʃɑmdɯ sɑktoː ɯkmɑlɑrɯ ʒɑnɑ koldonuluʃu
ebei eawell el ɑrɑlɯk soːdɑ kompɑnijasɯ ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet eldik ɑldɯŋkɯ texnoloɡijanɯ ʒɑnɑ pro essti øzdøʃtyryːnyn neɡizinde køp ʒɯldɯk øndyryʃ tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑnɑ it͡ʃki prioritettyː produktunun tɑktɯɡɯn, turuktuːluɡun ʒɑnɑ iʃenimdyːlyɡyn ɑkɯlmɑndɯkkɑ kojdu.bizde køptøɡøn texnikɑlɯk izildøːlør bɑr...
kɯtɑjdɑɡɯ mɯktɯ ɑk ʒɑrkɯrɑɡɑn ʃɑm fɑbrikɑsɯ
eŋ t͡ʃoŋ ɑk ʃɑmdɑr / tick ʃɑmdɑrɯ zɑvodunun biri kɑtɑrɯ, biz bul ʃɑm tɑrmɑɡɯndɑ liderbiz.biz 1993-ʒɯldɑn beri ʃɑm t͡ʃɯrɑk biznesin ʒɑsɑj bɑʃtɑdɯk ʒɑnɑ 2003-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin birint͡ʃi ʃɑm fɑbrikɑbɯzdɯ tyzø bɑʃtɑdɯk, ɑdɑttɑ bizdin øndyryʃ ɑj sɑjɯn 80x20 fut kontejnerdi tyzøt, neɡizinen ɑjɯnɑ 120 kontejnerɡe ʒetet ...
nɑmɑz okuː yt͡ʃyn kɯzɯl ʃɑmɯŋɯzdɯ kyjɡyzyːdøn murun, ɑlɑksɯbɑj nɑmɑz okuj turɡɑn ʒerdi ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ tɑndɑp ɑluː pɑjdɑluː.siz kudɑjɡɑ, urijelɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzɯl nurduː periʃtelerɡe tilenyːŋyzdy siz kɯzmɑt yt͡ʃyn kerektyː ɑkɯlmɑndɯkkɑ bɑɡɯttɑsɑŋɯz bolot.ɑt͡ʃɯp, ønyktyryp, ʒɑnɑ ...
biz ɑzɯr bul ʃɑmdɯn ʃɑmɯnɑ ot ɑlɯp, ɑnɯ ʒɑrɯk menen ʒɑndɯrɯp ʒɑtkɑnɯbɯzdɑ, biz dɑɡɯ uʃul sɯjɯnuː ʒɑnɑ sɯjɯnuː ubɑktɯsɯnɑ syjyː otun ɑlɯp keleli. bul ɯjɯk ʃɑm eŋ dɑŋktuː tɑŋdɑɡɯ kyndyn t͡ʃɯɡɯʃɯndɑj bijleɡen nurlɑrdɯ ʒibersin, ʒɑnɑ bul ʒɑrɯk nurlɑrɯ bizdi ʒɑnɑ biz syjɡøndørdy kurt͡ʃɑp ɑlsɯn.biz sizɡe...
men ebei eawell / o., td kompɑnijasɯnɑn kelɡen kit͡ʃinekej ɑlmɑ ʃɑmɯmɯn.snow, kɯzɯl ɑjaz ɑtɑnɯn beleɡin kijip, kɯjal ʒɑnɑ syjynyt͡ʃ menen.kɯzɯl ʒɑnɑ ɑk ton, ʒɑrkɯrɑɡɑn roʒdestvonun t͡ʃɯrɑɡɯ, ɑdɑm øzyn kɑjtɑlɑnɡɯs romɑntikɑluː ʒɑnɑ tɑttuː sezet, tɯnt͡ʃtɯktɯn ʒɑnɑ bɑkɯttɯn simvolu;kɯzɯl koldonmonu øt͡ʃyryŋyz...
bɑtɯʃtɑ, xristiɑn bolobu, roʒdestvo bolobu, mɑjrɑmdɯk ɑtmosferɑnɯn kubɑnɯt͡ʃɯn ɑrttɯruː yt͡ʃyn roʒdestvo bɑlɑtɯnɯ dɑjardoː.ʒɑlpɯsɯnɑn roʒdestvo bɑlɑtɯnɯ ʒɑsɑʃɑt, kɯtɑj pixtɑsɯ kipɑris tybølyk ʒɑʃoːnun simvolu sɯjaktuː.ɑr kɑndɑj lɑmpɑlɑr menen koːzdolɡon dɑrɑk, koːzdolɡon, kɑjrɑ...
sɑntɑ klɑws ʒɑkʃɯ bɑldɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn roʒdestvo mɑjrɑmɯndɑ sɯrduː fiɡurɑlɑrdɯ tɑrtuːlɑjt.ulɑmɯʃtɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, 24-dekɑbrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny sɯrduː ɑdɑm 12de kijik tɑrtkɑn t͡ʃɑnɑ menen yjɡø mordon kirip, ɑnɑn tɯmɯzɯn belekti bɑldɑrɯnɯn tøʃøɡynø sɑlɯp...
bɑjɯrkɯ ɡre ijadɑ ɑdɑmdɑr ɑj kudɑjɯ ɑrtemidɑɡɑ sɯjɯnɯʃɑt.ɑnɯn ʒɯldɯk tuːlɡɑn kynyn mɑjrɑmdoːdo ɑdɑmdɑr ɑr dɑjɯm ɑj kudɑjɯnɑ øzɡøt͡ʃø suktɑnuːsun kørsøtyː yt͡ʃyn bɑl nɑn yt͡ʃyn kurmɑndɯk t͡ʃɑlɯnuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kojuwnu ʒɑnɑ kyjɡyzylɡøn ʃɑmdɯn ɯjɯk ɑtmosferɑsɯn tyzyːny kɑːlɑʃɑt.kijint͡ʃereek, yzyndy menen ...
ilɡeri-ilɡeri bir koʒojun ʒɑŋɯ yjɡø køt͡ʃyp keliptir.køptøɡøn t͡ʃɯrɑktɑrdɯ ʒɑnɑ ʃɑmdɑrdɯ sɑtɯp ɑldɯ.mɑster t͡ʃɯrɑk kørynyktyː dep eseptejt, birok ɑndɑn kijin mɑster konok bølmøsyndøɡy t͡ʃɯrɑktɯ kit͡ʃinekej burt͡ʃkɑ kojup kojdu.ʒɑrɯk øzyn uʃunt͡ʃɑlɯk ɑzɑpkɑ ee ekenin køryp, ʃɑmɡɑ: "ʃɑm ʒɑnɑ ʃɑm, jo...
byɡyn, 3-dekɑbrdɑ ʒɑmbɯl kɑmt͡ʃɯjev prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn berilɡen dokumentterin kɑjtɑrɯp ɑldɯ. bul tuːrɑluː bʃknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑttɯ bildirdi.
belɡilej ketsek, ut͡ʃurdɑ prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑ turɡɑnɯn bildirɡen 41 ɑdɑm kɑldɯ.
tɑlɑpkerler sɑdɯr ʒɑpɑrov, bɑbɯrʒɑn tolʲbɑjev, ɑjmen kɑsenov, rɑvʃɑn ʒeenbekov, ɑrstɑnbek ɑbdɯldɑjev (ɑrstɑn ɑlɑj) kol toptoː bɑrɑkt͡ʃɑsɯn tɑpʃɯrɯʃtɯ. ɑl emi 14 tɑlɑpker 1 mln somduk ʃɑjloː kyrøːsyn tøkty.
prezidenttik ʃɑjloːnu øtkøryː bojunt͡ʃɑ kɑlendɑrdɯk plɑnɡɑ ɯlɑjɯk, tɑlɑpkerlerdi koldoɡon kol kojuw bɑrɑktɑrɯn tɑpʃɯruː 3-dekɑbrdɑ sɑːt 23:59dɑ ɑjaktɑjt.
ɑl emi møːnøtunøn murdɑ belɡilenɡen prezidenttik ʃɑjloː 2021-ʒɯldɯn 10-janvɑrɯndɑ øtøt.
ɑrɑvɑndɑɡɯ eki kɑbɑttuː yjlørdyn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ iʃenɡen ɑʒɑtkɑnɑnɯn ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ kɑndɑj?
ɑrɑvɑn rɑjonu 18:02, 28-mɑrt 2021 kɑroːlor: 408ɑtkɑrɯlɑ elek
ɑrɑvɑndɯn sɑntɑlɑtxɑn jusupovɑ ɑjɯl økmøtynø kɑrɑɡɑn ɑjmɑktɑɡɯ eki kɑbɑttuː yjlørdyn ɑʒɑtkɑnɑsɯ ɑdɑm kirbej turɡɑn ɑbɑlɡɑ kelip kɑlɡɑn. ɑtɑlɡɑn ʒerdeɡi ɑʒɑtkɑnɑ kɑroːsuz kɑlɡɑndɑj kørynɡøny menen ɑl ʒerɡe kirɡen ɑdɑmdɑr dɑɡɯ bɑr. birok tɑzɑlɯɡɯnɑ et͡ʃ kim køŋyl burbɑjt.
ɑl ɑʒɑtkɑnɑnɯ tez ɑrɑdɑ ʒok kɯlbɑsɑ, ʒɑjdɯn kyny ɑrɑvɑndɑ øtø ɯsɯk bolot. oʃol ut͡ʃurdɑ ʒɯtɯnɑ ɑdɑm t͡ʃɯdɑɡɯs bolup sɑsɯp ketet. bul køjɡøjdy kim t͡ʃet͡ʃet?
bɑtkenden bɑrɯp, bir net͡ʃe kɯz menen kumɑrɯn kɑndɯrɡɑn 5 bɑlɑluː ɑtɑ: tøʃøktøn kijinki ɑzɑp okup ʒɑtkɑndɑr: 9
«ɯmdɑɡɑnɡɑ zɑr bolup oturɑbɯz»: s.ʒɑpɑrov kimdi kɑjrɑ keltire ɑlbɑj ʒɑtkɑndɑrɯn ɑjttɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 7
«bolboso ketpejm»: ʒetekt͡ʃilerden beri kylkyɡø sɑlɡɑn deleɡɑt prezidentke kɑjrɯldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 6
birint͡ʃi eldik kurultɑj kɑndɑj øtty? syrøt okup ʒɑtkɑndɑr: 3
«eldi dɑ ojlojlu»: prezident oŋ rulduː unɑːlɑrdɯ ɑlɯp kiryː mɑselesine ʒoːp berdi okup ʒɑtkɑndɑr: 3
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun «finɑnsɯ rɯnoɡun mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø» ʒɑrlɯɡɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov «finɑnsɯ rɯnoɡun mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ rɯnoɡun ønyktyryː ʒɑnɑ ɑnɯ sɑnɑripteʃtiryː pro essin ɯldɑmdɑtuː, ʒɑrɑndɑrdɯn ʒɑnɑ iʃkerlerdin finɑnsɯlɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ɑluːsunun ʒol-ʒobolorun ʒønøkøjløtyː, bul sektorɡo investi ijalɑrdɯn kelyːsy yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː t͡ʃøjrøny tyzyː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 65-berenesin ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp toktom kɯlɯnɑt:
ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrdɯ kirɡizyː ʒɑnɑ finɑnsɯ produkttɑrɯn (kɯzmɑt kørsøtyːløryn) sɑnɑripteʃtiryː, ɑlɑrdɯ bytkyl kɑlk ʒɑnɑ iʃkerdik subʔektteri yt͡ʃyn ʒetkiliktyː kɯluː, investi ijalɑr ʒɑnɑ finɑnsɯ operɑ ijalɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, el ɑrɑlɯk finɑnsɯ rɯnoɡunɑ inteɡrɑ ija boluː, ølkønyn kɑlkɯnɯn ɑmɑnɑttɑrɯnɯn deŋɡeelin køtøryː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ rɯnoɡun ønyktyryːnyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯnɯn biri dep eseptelsin.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ sunuʃtɑlsɯn:
— nɑktɑlɑj emes ʒyɡyrtyːnyn ylyʃyn købøjtyː ʒɑnɑ kømyskø ekonomikɑnɯn deŋɡeelin tømøndøtyː yt͡ʃyn nɑktɑlɑj tølømdørdy ʒyrɡyzyːdø bosoɡoluk summɑlɑrdɯ belɡiløːny kɑrɑɡɑn mɯjzɑmdɯn dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ 2021-ʒɯldɯn 1-ijulunɑ t͡ʃejinki møːnøttø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine kirɡizyː;
— nɑktɑlɑj emes ɯkmɑ menen, ɑnɯn it͡ʃinde -koddu koldonuː menen tovɑrlɑrdɯ/kɯzmɑt kørsøtyːlørdy tøløː mymkynt͡ʃylyɡyn sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ/kerektøːt͡ʃylørɡø tyzyː yt͡ʃyn juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒeke iʃkerlerɡe tyrtky beryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯn kompleksin iʃtep t͡ʃɯɡuː;
— kriptovɑljutɑlɑrdɯ ʒyɡyrtyːnyn ukuktuk neɡizin tyzyː, kerektøːt͡ʃylørdyn ukuktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ tobokeldikterdi tømøndøtyː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ ʒyɡyrtyːny ʒønɡø sɑluːnu kirɡizyː ʒɑɡɯndɑ mɯjzɑm dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː;
— ɑrɑlɯktɑn tejløː kɑnɑldɑrɯ, oʃondoj ele vedomstvolor ɑrɑlɯk elektronduk øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː pro essine finɑnsɯ-nɑsɯjalɯk ujumdɑrdɯ kirɡizyː ɑrkɯluː nɑsɯja beryːny iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn finɑnsɯ-nɑsɯjalɯk ujumdɑrdɯn mɑːlɯmɑt ɑluːsu mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ orɡɑndɑrɯnɯn mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑlɑrɯn kɑlɯptɑndɯruː ʒɑnɑ ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑselesin iʃtep t͡ʃɯɡuː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø sunuʃtɑlsɯn:
— zɑjɯmt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn kɑrʒɯloːnun ʒetkiliktyː boluʃun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ finɑnsɯ-nɑsɯja beryːt͡ʃy ujumdɑr beryːt͡ʃy nɑsɯjalɑrdɑn sɑtuːdɑn sɑlɯk ɑluːnu bolturboː ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯɡuː;
— ekonomikɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː sektorlorun ønyktyryː yt͡ʃyn rossija-kɯrɡɯz ønyɡyː fondu menen birdikte klɑsterdik produkttɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnu ɑktivdeʃtiryː;
— reɡiondordo ʒetkiliktyː kɑrʒɯloːnu keŋejtyː;
— kɑmsɯzdɑndɯruː rɯnoɡun ønyktyryː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kɑmsɯzdɑndɯruːnun ɑlʲternɑtivdyː tyrløryn kirɡizyː bojunt͡ʃɑ mexɑnizmderdi iʃtep t͡ʃɯɡuː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɑ sunuʃtɑlsɯn:
— islɑm bɑnktɯk iʃin ʒyrɡyzyːnyn el ɑrɑlɯk mɯktɯ tɑʒrɯjbɑlɑrɯnɯn elementterin t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɡɑ kirɡizyː, oʃondoj ele kɯzɯkdɑr ʒɑktɑrɡɑ/investorlorɡo konsulʲtɑ ija beryː/tyʃyndyryː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː ɑrkɯluː islɑm bɑnktɑrɯn ʒɑnɑ kommer ijalɯk bɑnktɑrdɑ islɑm terezelerin ɑt͡ʃuːɡɑ kømøk kørsøtyː ʒolu menen islɑm bɑnkinɡin ønyktyryːɡø koldoː kørsøtyː;
— finɑnsɯ texnoloɡijalɑrɯ t͡ʃøjrøsyndø (fintex-stɑrtɑptɑr), ɑnɯn it͡ʃinde ɑtɑjɯn ʒønɡø sɑluː reʒimderinin ɑlkɑɡɯndɑ innovɑ ijalɑrdɯ ønyktyryː ʒɑnɑ kirɡizyː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː t͡ʃenemdik ukuktuk bɑzɑnɯ tyzyː;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ øz ɑrɑ nɑsɯjaloːnu (r2r-nɑsɯjaloːnu) kirɡizyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒønyndø mɑseleni kɑrɑp t͡ʃɯɡuː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kommer ijalɯk bɑnktɑrɯ menen tømønkylørdy kɑrɑɡɑn mɑselelerdi iʃtep t͡ʃɯɡuː sunuʃtɑlsɯn:
— onlɑjn-nɑsɯjaloːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn nɑsɯja produkttɑrɯn kirɡizyː;
— mobildik bɑnkinɡ tirkemelerin ɑlɑr ɑrkɯluː nɑktɑlɑj emes tyrdø, ɑnɯn it͡ʃinde -koddu koldonuː menen tølømdørdy ʒyrɡyzyː, oʃondoj ele bɑnktɯk produkttɑrdɯn ʒetkiliktyː boluʃun ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kɯzmɑt kørsøtyː spektrin keŋejtyː mymkynt͡ʃylyɡy menen iʃke kirɡizyː;
— kontɑktsɯz kɑrtɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːnu kɑmsɯz kɯluː, oʃondoj ele kontɑktsɯz interfejs bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ bɑrdɯk øzdyk periferijalɯk tyzylyʃtørdøn «elkɑrt» uluttuk tøløm sistemɑsɯnɯn kontɑktsɯz kɑrtɑlɑrɯn bɑrdɯk ʒerde kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ tejløː;
— kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯndɑ elektronduk ɑkt͡ʃɑlɑrdɯn funk ionɑldɯk ʃɑjkeʃtiɡin (interoperɑbeldyːlykty) kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ birdiktyː ekosistemɑsɯn tyzyː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ øzynyn iʃin ʒyrɡyzɡøn elektronduk ɑkt͡ʃɑlɑr menen esepteʃyː sistemɑlɑrɯnɯn operɑtorloru menen birdikte elektronduk ɑkt͡ʃɑlɑr menen esepteʃyːnyn øzdyk sistemɑlɑrɯn øz ɑrɑ inteɡrɑ ijaloːnu ʒyrɡyzyː;
ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn (ʒmk) ɑkkredittøː komissijasɯ "ɑzɑttɯk mediɑ" mekemesinin kɯzmɑtkerlerine berilɡen ɑkkreditɑ ijalɯk ɯrɑstɑmɑlɑrdɯ 17-nojabrdɑn tɑrtɯp t͡ʃɑkɯrtɯp ɑldɯ.
bul tuːrɑluː pɑrlɑmenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirip, mɯndɑj t͡ʃektøː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi "ɑzɑttɯktɯn" sɑjtɯn eki ɑjɡɑ bøɡøttøɡønynø bɑjlɑnɯʃtuː kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ menen tyʃyndyrdy.
ʒoɡorku keŋeʃtin iʃmerdiɡin t͡ʃɑɡɯldɯruː yt͡ʃyn ʒurnɑlistter pɑrlɑmenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn ɑkkreditɑ ijalɯk ɯrɑstɑmɑlɑrdɯ ɑlɑt.
26-oktjabrdɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi "ɑzɑttɯk mediɑ" mekemesinin veb-sɑjtɯn eki ɑjɡɑ ʒɑbuː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. 31-oktjabrdɑ rɑdionun "demirbɑnktɑɡɯ" esebi et͡ʃ kɑndɑj eskertyːsyz ʒɑnɑ tyʃyndyrmøsyz bøɡøttølɡøn. birint͡ʃi rɑdio texnikɑlɯk sebepterden ulɑm deɡen ʒyjø menen "ɑzɑttɯktɯn" beryːløryn oboɡo t͡ʃɯɡɑruːnu 23-oktjabrdɑn bɑʃtɑp toktotkon. 13-nojabrdɑn tɑrtɯp nts kɑnɑlɯ "ɑzɑttɯktɯn" tele ʒɑnɑ rɑdioberyːløryn oboɡo t͡ʃɯɡɑrbɑj kɑlɡɑn.
"erkin evropɑ/ɑzɑttɯk" rɑdiosunun prezidenti ʒejmi flɑj "ɑzɑttɯk" rɑdiosu iʃenimdyː mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ ekenin ʒɑnɑ ɑɡɑ toskoːlduksuz iʃtøːɡø uruksɑt beriliʃi kerektiɡin ɑjtkɑn.
bir kɑtɑr el ɑrɑlɯk ujumdɑr kɯrɡɯz bijliɡin "ɑzɑttɯk mediɑnɯn" sɑjtɯnɑ ʒɑnɑ bɑnk esebine kojulɡɑn bøɡøtty tezireek ɑlɯp sɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
ʒoɡorku keŋeʃtin 17-nojabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː tuːrɑluː kɯrɡɯz-øzbek økmøttør ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːsu ʒønyndø mɯjzɑm dolboːru kɑrɑlɑt dep kytylyːdø. ʒɯjɯnɡɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ kɑtɯʃɑrɯ ɑjtɯldɯ.
proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː evropɑ birliɡinin ʒɑnɑ buːøptun krdɑ ukuktuk reformɑnɯ koldoː bojunt͡ʃɑ dolboːrunun ʒɑrdɑmɯ menen ʒɑsɑldɯ
mɑrɑt imɑnkulov evrobirimdiktin ɑfɡɑnistɑn bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly menen ʒoluɡuʃtu
vi e-premʲer ømyrbekovɑ øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ sui id mɑselesine køŋyl burdu
11/06/19 10:04 652 kɑroː økmøt 0
biʃkek, 11.06.19. /kɑbɑr/. vi e-premʲer-ministr ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ ʒɑjkɯ kɑnikul ut͡ʃurundɑ bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ bɑldɑrdɯn sui idinin ɑldɯn ɑluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy. bul tuːrɑluː økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯzdoː bølymy bildiret.
«ʒɑjɯndɑ bɑldɑr kɑnikulɡɑ t͡ʃɯɡɯp, suːɡɑ tyʃyp, kynɡø kyjyp ɡɑnɑ ʒɯrɡɑp es ɑlbɑstɑn, ɑlɑr yt͡ʃyn tobokeldikter dɑ ʒoɡoru. bɑldɑr ʒɑjkɯsɯn lɑɡerlerɡe es ɑluːɡɑ, kølmølørɡø, suːlɑrɡɑ tyʃkøny bɑrɯʃɑt. munun bɑːrɯnɯn bir top korkunut͡ʃtɑrɯ bɑr», – dep belɡiledi ɑl.
vi e-premʲer-ministr bɑsɑ belɡileɡendej, koːmt͡ʃuluktu bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡu mɑselelerine tɑrtuː, koldo bolɡon bɑrdɯk ɑjanttɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn koldonuː, ɑlɑr ɑrkɯluː ɑtɑ-eneler ʒɑnɑ bɑldɑr yt͡ʃyn koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn eskertyːt͡ʃy so iɑldɯk bilim beryː rolikterin kørsøtyː zɑrɯl.
«bul t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɯkt͡ʃɑm tɑrtipte iʃke ɑʃɯruː kerek, sebebi ɑtɑ-eneler kynymdyk iʃter menen ɑlek, bɑldɑr købynese øzdøry menen øzdøry. mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn mildeti – es ɑluː ut͡ʃurundɑ bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡun mɑksimɑlduː kɑmsɯzdoː. bɑldɑr menen ʒɑjkɯ lɑɡerler ɡɑnɑ emes, ʒer-ʒerlerde sporttuk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr, bilim beryː ijrimderi, kitepkɑnɑlɑr, ʒɑjloː-bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrɯ iʃtøːɡø tijiʃ», - dedi ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ.
vi e-premʲer-ministr øspyrymdør ɑrɑsɯndɑ sui id mɑselesine øzɡøt͡ʃø køŋyl burdu, bɑldɑrdɯ øz ømyrynø kol sɑluːɡɑ tyrtkøn neɡizɡi sebepter ɑtɑn-eneleri ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯ menen uruʃuː, uluːlɑr tɑrɑbɯnɑn køŋyl buruː ʒɑnɑ tyʃynyːnyn ʒoktuɡu, bɑktɯsɯz syjyː bolup sɑnɑlɑt.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː «tez bɑjlɑnɯʃ – 111» iʃin ɑktivdeʃtiryː kerek, bɑldɑr kvɑlifikɑ ijalɯk ʒɑnɑ psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑm ɑlɯʃ yt͡ʃyn kɑjdɑ telefon t͡ʃɑluːɡɑ bolorun biliʃi kɑʒet.
bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ yjløtylɡøn bɑtut oːdɑrɯlɯp ketip, nɑtɯjʒɑdɑ bɑldɑr ʒɑbɯrkɑɡɑn sɯjaktuː kɯrsɯktɑrɡɑ ʒol berbeʃ yt͡ʃyn ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk inspek ijanɯn ɑdisteri bɑrdɯk es ɑluː ʒɑnɑ ojun-zoːk ʒɑjlɑrɯn tekʃeryːɡø tijiʃ.
it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑlmɑzbek orozɑlijev ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯn tɑrtuːnu ʒɑnɑ kɑlk ɑrɑsɯndɑ ɑtɑ-eneler menen bɑldɑrɡɑ koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒønyndø tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyːny sunuʃtɑdɯ.
«mili ija kɯzmɑtkerleri, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi, medikter tijeʃelyː tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyːsy yt͡ʃyn ʒɑrɑndɑr menen yzɡyltyksyz ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ujuʃturup turuː zɑrɯl. bɑldɑr yt͡ʃyn mymkyn bolɡon tobokeldikterdi eske ɑlɯp, ɑtɑ-enelerdin køŋylyn burduruː kerek», – dedi ɑl.
belɡilej ketsek, keŋeʃmenin ʒyryʃyndø bɑldɑrdɯ ɑktivdyː es ɑluːnun bɑrdɯk tyry menen boluʃunt͡ʃɑ kɑmtuː ʃɑrttɑrɯn tyzyː bojunt͡ʃɑ ɑr kɯl pikirler ɑjtɯldɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bɑldɑr es ɑlɡɑn ʒerlerde (suː obʔektteri, bɑldɑr ɑjantt͡ʃɑlɑrɯ) rejddik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryː, bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ kɑlk ɑrɑsɯndɑ mɑːlɯmdoː tuːrɑluː mediɑ-plɑn tyzyː, belɡilyː ɑdɑmdɑrdɯ tɑrtuː, ɯktɯjart͡ʃɯlɑr kɯjmɯlɯn tyzyː, t͡ʃoɡuluʃtɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ broʃjurɑlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn tɑrɑtuː tuːrɑluː ɑjtɯldɯ.
ɑtɑ-enelerdi ʒɑnɑ bɑldɑrdɯ es ɑluː ut͡ʃurundɑɡɯ koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmdoːnun nɑtɯjʒɑluː kɑrɑʒɑttɑrɯ kɑtɑrɯ sms-bildiryː, kommunɑldɯk tølømdør yt͡ʃyn esep-dymyrt͡ʃøktørdyn ʒɑnɑ t͡ʃekterdin ɑrtkɯ betinde tijiʃtyː mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃɯɡɑruː ɑtɑldɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin økyldøry bildirɡendej, ɑlɑr ørt koːpsuzduɡu ʒɑnɑ suːdɑ øzyn ɑlɯp ʒyryː ereʒeleri tuːrɑluː rolikterdi dɑjardɑʃkɑn ʒɑnɑ bul mɑteriɑldɑr respublikɑlɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk telekɑnɑldɑrɡɑ berilet.
keŋeʃmenin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ vi e-premʲer-ministr ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ ʒɑj mezɡilinde bɑldɑrdɯn koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ «koːpsuzduk yt͡ʃyn birɡe» ɯkt͡ʃɑm iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːnu tɑpʃɯrɯp, bizdin ʒɑlpɯ mɑksɑtɯbɯz bɑldɑrdɯn kɑnikulun boluʃunt͡ʃɑ ʒɑɡɯmduː, koːpsuz ʒɑnɑ kɯzɯktuː ujuʃturuː ekendiɡin belɡiledi.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrtim: orusija ʒɑrɯjalɑɡɑn «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɯ» kɑrɑp t͡ʃɯktɯ
tim: orusija ʒɑrɯjalɑɡɑn «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɯ» kɑrɑp t͡ʃɯktɯ
30.03.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi orusija kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɑrɑtɑ buɡɑ t͡ʃejin ʒɑrɯjalɑnɡɑn «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɯn» ʒol-ʒobolorun kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn bildirdi.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, orusijadɑ boluː møːnøttøryn buzɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɑ uʃul ʒɯldɯn 1-ɑprelinen 22-ɑpreline t͡ʃejinki mezɡilde orusijanɯn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯkpɑj ele leɡɑldɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡy berilet.
ɑndɯktɑn, «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɯ» koldono turɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ ʒoɡorudɑ belɡilenɡen ubɑkɯt ɑrɑlɯɡɯndɑ orusijanɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinin miɡrɑ ija mɑseleleri bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɑːlɑɡɑn rɑjonduk bølymynø kɯrɡɯzstɑndɑ koldonuːdɑɡɯ pɑsportu ( -kɑrtɑsɯ ʒe t͡ʃet ølkølyk pɑsport) menen kelyːsy kerek, ɑl ʒɑktɑn miɡrɑ ijalɯk kɑttoːɡo kojuw menen ʒɑŋɯ miɡrɑ ijalɯk kɑrtɑ berilet.
øzdyɡyn tɑstɯktɑɡɑn dokumentteri (pɑsporttoru) ʒok kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɑn» koldonuː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒe orusijanɯn elt͡ʃiliɡinen ʒe konsulduk mekemelerinin birinde (ekɑterinburɡ, novosibirsk, sɑnkt-peterburɡ, krɑsnojarsk, vlɑdivostok ʃɑːrlɑrɯndɑ) kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtuː kybølyɡyn tɑktɑp, orusijadɑn 22-ɑpreline t͡ʃejin t͡ʃɯɡɯp ketyːsy kerek. kɑjrɑ kɯrɡɯzstɑndɑ tɑrizdelɡen pɑsporttun neɡizinde orusijanɯn ɑjmɑɡɯnɑ kɑːlɑɡɑn møːnøttørdø kiryːɡø bolot.
ɑl emi orusijadɑn sot t͡ʃet͡ʃimi ɑrkɯluː t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑndɑr kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ʒe mildettendirɡen sot t͡ʃet͡ʃimin ɑtkɑrbɑj ʒyrø berɡen ʒɑrɑndɑr tɯjuw sɑlɯnɡɑn møːnøty ɑjaktɑɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ølkøɡø kire ɑlɑt. ɑlɑrɡɑ bul «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯs» koldonulbɑjt.
kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi orusijadɑ boluː møːnøttøryn buzuː menen ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯn «miɡrɑ ijalɯk munɑpɯstɑn» pɑjdɑlɑnɯp kɑluːɡɑ dɑɡɯ bir ʒolu t͡ʃɑkɯrɑt.
tɑktɑj turɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn moskvɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ elt͡ʃilikten ʒe kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn økylt͡ʃylyɡynyn tyz telefon linijasɯnɑ t͡ʃɑlɯp, kɑjrɯlsɑ bolot: 79251032911, 74992383304, 79252917272, 74957807413, 74957807412, 74957807410.
kɑrɑ-suː: ʒol kɯrsɯɡɯnɑn eki ɑvtownɑː ørttønyp ketti
kɯzmɑtɯŋdɑn pɑjdɑlɑnbɑ! oʃ prokurɑturɑsɯ eskertet
dko-2018: kɯrɡɯzstɑn birint͡ʃide bɑrɑtɑt. infoɡrɑfikɑ
05.09.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr, infoɡrɑfikɑ 0
yt͡ʃynt͡ʃy dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯndɑ kɯrɡɯzstɑn medɑldɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ kɑtɑrɡɑ t͡ʃɯktɯ. 4-sentjabrdɑɡɯ ojundɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ølkø kurʒunundɑ 43 medɑl bɑr.
eɡerde siz brilliɑnt menen tɑrtɯlɡɑn polotno sɑtɯp ɑlɡɑn bolsoŋuz ʒɑnɑ ɑnɯ kɑntip koldonuːnu bilbeseŋiz, ɑndɑ biz sizɡe ʒɑrdɑm beryːɡø dɑjarbɯz.birint͡ʃiden, siz bir ʒerdi tɑndɑp, ɑlmɑz syrøt pɑketin ɑt͡ʃɑ ɑlɑsɯz.komplekttin mɑteriɑlɯndɑ ojum-t͡ʃijim menen kenep, bɑrdɯk brilliɑnttɑr ʒɑnɑ ʃɑjmɑndɑr toptomu bɑr.tekʃerɡenden kijin, biz emne kɯlɯʃɯbɯz kerek ...
2021-ʒɯldɯn 18-oktjabrɯndɑ ianjin rading o., td. kompɑnijasɯnɯn oogle køz kɑrɑndɯsɯz stɑn ijasɯ dolboːru rɑsmij tyrdø iʃke kirɡizilɡen.internet-ekonomikɑnɯn bɑrɡɑn sɑjɯn ɑtɑːndɑʃtɯk doːrundɑ mɑrketinɡ veb-sɑjtɯn kuruː tɯʃkɯ soːdɑ iʃkɑnɑlɑrɯ yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ tɑndoː bolboj kɑldɯ.kuruluʃ...
1-5-101, zjaju ɑjantɯ, ɡɑo un ʃɑːrɯ, vukin rɑjonu, tjanʲ zinʲ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktoːsu
urmɑttuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ t͡ʃøjrøsynyn kɯzmɑtkerleri!
sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr – finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ kɯzmɑtkerlerinin kyny menen t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjm!
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑsɯ køptøɡøn bɑʃkɑ ɑt͡ʃɯk ekonomikɑlɑr sɯjaktuː ele tyrdyː tɯʃkɯ tɑːsirlerɡe duːʃɑr bolup, øtkøn ʒɯlɯ dyjnølyk t͡ʃijki zɑt rɯnoktorundɑɡɯ olku-solkuluktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn tɯʃkɯ mɑkroekonomikɑlɯk ʃɑrttɑr ølkønyn ekonomikɑlɯk ønyɡyʃy yt͡ʃyn ʒɑɡɯmsɯz boldu.
2015-ʒɯlɯ uʃundɑj ʃɑrttɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn kɯrɡɯzstɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡine kirɡen ølkølørdyn ɑrɑsɯnɑn eŋ t͡ʃoŋ kørsøtkyt͡ʃkø ʒetiʃip, ekonomikɑnɯn øsyʃy 3,5 pɑjɯzdɯ tyzdy. mɑmlekettik bjud͡ʒettin kireʃelerinin turuktuː øsyː tenden ijasɯ ulɑnuːdɑ. biznes ʒyrɡyzyː el ɑrɑlɯk rejtinɡinde pozi ijabɯzdɯ ʒɑkʃɯrtɯp, 2014-ʒɯldɑɡɯ 102-orundɑn 2015-ʒɯlɯ 67-orunɡɑ køtørylsøk, bjud͡ʒettin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk rejtinɡinde 2015-ʒɯlɯ 76-orundɑn 34-orunɡɑ ʒoɡorulɑj ɑldɯk.
øtkøn ʒɯlɯ ølkøbyz køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ ee bolɡondon beri ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ el ɑrɑlɯk kredittik rejtinɡdik ɑɡenttikter tɑrɑbɯnɑn suverendyː kredittik rejtinɡder ɯjɡɑrɯldɯ.
uʃul ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ bjud͡ʒettik kodekske kol kojuldu, ɑl bjud͡ʒettik pro essti ʒønɡø sɑluːt͡ʃu respublikɑnɯn neɡizɡi mɯjzɑmdɑrɯn biriktirdi ʒɑnɑ mɑmlekettik finɑnsɯnɯ bɑʃkɑruː ʒɑːtɯn reformɑloːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn.
birok ɑldɯdɑ dɑɡɯ ʒɑsɑlt͡ʃu køp iʃter bɑr. kɯrɡɯzstɑndɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ɑr bir tɯjɯndɯ nɑtɯjʒɑluː koldonuː mɑksɑtɯndɑ mɑmlekettik finɑnsɯnɯ bɑʃkɑruːnu reformɑloːnu ɑndɑn ɑrɯ ilɡeriletyː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ɑktivdeʃtiryː, ɑnɯn it͡ʃinde proɡrɑmmɑlɯk bjud͡ʒettøːɡø toluk øtyː, kɯrɡɯzstɑndɑ ɑtɑ-mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk investorlor yt͡ʃyn kɯjlɑ ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː zɑrɯl.
iʃti korrup ijalɯk kørynyʃtør ɑzɑja turɡɑndɑj kɯlɯp ujuʃturup, ekonomikɑnɯn kømyskø sektorun koldon keliʃint͡ʃe ɑzɑjtuː, ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ t͡ʃøjrøsyndøɡy pɑjdɑ bolɡon ʒɑŋɯ mildetterɡe ɯkt͡ʃɑm ʒoːp kɑjtɑruː kerek.
2013-2017-ʒɯldɑr mezɡilinde kɯrɡɯz respublikɑsɯn turuktuː ønyktyryːnyn uluttuk strɑteɡijasɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ekonomikɑsɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ boluːɡɑ, oʃol ele ut͡ʃurdɑ reɡionduk ʒɑnɑ dyjnølyk ekonomikɑnɯn ʃɑjkeʃ kelɡen bølyɡy boluːɡɑ tijiʃ ekendiɡi belɡilenɡen. ekonomikɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː sektorloru ɑlɑrdɯn produk ijasɯ ʒɑnɑ kørsøtkøn kɯzmɑttɑrɯ bɑʃkɑ ølkølørdø, birint͡ʃi kezekte koŋʃulɑʃ ʒɑnɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡine myt͡ʃø ølkølørdø keŋiri kerektelɡende, ɑtɑːndɑʃuːɡɑ ʒøndømdyː ʒɑnɑ tɑːnɯmɑl bolɡondo ɡɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn eline oluttuː pɑjdɑ bere turɡɑndɯɡɯn tyʃynyː mɑːnilyː ekendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
sizder ɑldɯɡɑ kojulɡɑn mɯnɑ uʃul ɑsɯl mɑksɑttɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn bɑrdɯk kyt͡ʃ-ɑrɑketiŋizderdi ʒumʃɑjsɯzdɑr dep iʃenem.
dɑɡɯ bir ʒolu finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ t͡ʃøjrøsynyn bɑrdɯk kɯzmɑtkerlerin kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑjm! sizderɡe t͡ʃɯŋ den soːluk, bɑkɯt-tɑːlɑj, tɯnt͡ʃtɯk, turuktuːluk ʒɑnɑ iʃiŋizderɡe ijɡilik kɑːlɑjm!
noːkɑt rɑjonduk mɑmlekettik ɑdminstrɑ ijasɯnɯn 2018-ʒɯldɯn 11-mɑjɯndɑɡɯ 1-10-62 sɑnduː kɑtɯ ʒønyndø køk-ʒɑr ɑjɯl økmøtynyn 2018-ʒɯldɯn 18-mɑjɯndɑɡɯ 169-bujruɡu
eɡerde siz ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑn tɑk emestikterdi tɑpsɑŋɯzdɑr, bizɡe bul tuːrɑluː support infocom.kg bildiriŋizder.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn k. u. ɑ. ɑttuː ʒɑrɑnɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ video tɑrɑp ʒɑtɑt. ukmk bul ʒɑrɑndɯn bildiryːsy kɯrɡɯzstɑndɯn rɑsmij bijliɡinin pozi ijasɯnɑ kɑrʃɯ kelerin bildiret.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ ukmknɯn kɯzmɑtkerleri bul ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketterdi t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ɑkkɑwnttu ɑnɯktɑp, ɑnɯn eesi kɯrɡɯzstɑndɯk k.u. ɑ. ekenin tɑstɯktɑɡɑn. ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, ɑl 2021-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ emɡek miɡrɑntɯ kɑtɑrɯ ukrɑinɑɡɑ ketken.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 256-berenesi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn t͡ʃet mɑmlekettin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ʒe soɡuʃ ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuːsu ʒe terrorduk ɑktɯnɯ ʒɑsoː yt͡ʃyn dɑjardɯktɑn øtyːsy bojunt͡ʃɑ terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
«ukmk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn t͡ʃet mɑmlekettin ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑrɡɑ ʒe soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuːsu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ʒerde ʒɑldɑnmɑt͡ʃɯlɯktɯn belɡileri ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ ʒe soɡuʃtuk ɑrɑketterɡe kɑtɯʃuː køndymdørɡø ʒɑnɑ køndymɡø ee boluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn terroristtik ʒe ekstremisttik kɯlmɯʃ ʒɑsoː kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯluːt͡ʃu ʒosun bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ 226-4 bereneɡe ɯlɑjɯk beʃ ʒɯldɑn seɡiz ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkindiɡinen ɑʒɯrɑtuːɡɑ ʒɑzɑlɑnɑt, ɑl emi oʃol ele ʒosundɑr ɑldɯn ɑlɑ mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɑrdɯn tobu ʒɑnɑ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː top tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑndɑ seɡiz ʒɯldɑn on eki ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkindiɡinen ɑʒɯrɑtuːɡɑ ʒɑzɑlɑnɑt.
kɯrɡɯzstɑn orusija menen ukrɑinɑnɯn ortosundɑɡɯ okujalɑrdɑ bejtɑrɑptuːluktu kɑrmɑnɑt»,-dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
zɑttɑʃtɯruː (oveɕːestvlenije) – tovɑrdɯ øndyryːɡø ʒɑnɑ so iɑldɯk mɑmilelerdi ʒeke mɑmilelerden bujumduk mɑmilelerɡe ɑjlɑndɯruːnun tɑrɯxɯj øzɡørmølyː formɑsɯ. mɯndɑ ɑdɑm dɑjar roldu ɑtkɑruːt͡ʃuɡɑ, bujumdɑrdɯ øndyryːnyn kɑrɑʒɑtɯnɑ ɑjlɑnɑt, ɑdɑmdɯn iʃmerdyːlyɡy ɑɡɑ ystømdyk kɯlɡɑn ʃɑrttɑrdɑn køz kɑrɑndɯ bolup kɑlɑt ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl emes funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː menen t͡ʃektelet, ɑl øzynyn koːmduk mɑmilelerin bujumduk mɑmileɡe, kyt͡ʃyn ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒøndømdyːlyktøryn bujumduk «bɑjlɯkkɑ», bujumduk «t͡ʃøjrøɡø» ɑjlɑndɯrɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ ɑtɯr ɑbdrɑxmɑtovɑ øzynø kɑrɑtɑ korkutuːlɑr, ɑŋduːlɑr ʒɑnɑ telefon t͡ʃɑluːlɑr bolup ʒɑtkɑnɯn fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
iʃtin ordunɑ korkutuːlɑr, ʒɑzdɯruːlɑr, ɑŋdɯɡɑndɑr, uʃɑktɑr, intriɡɑ kɑt͡ʃɑn oŋolobuz? , – dejt ɑbdrɑxmɑtovɑ.
eske sɑlsɑk, ɑl buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ ʒoɡorku kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑn telefon t͡ʃɑluːlɑr bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn bolt͡ʃu.
onlɑjn tiktok ʃrift ɡenerɑtoru
tiktok yt͡ʃyn 10000den ɑʃɯk koːz ʃriftterdi t͡ʃoɡulttuk. siz kɑndɑjdɯr bir ʒɑzuː ʒe tekstti ʒɑzɯʃɯŋɯz kerek, ɑndɑn kijin tiktok profiliŋizdeɡi sizɡe ʒɑkkɑn pɑrɑmetrdi kirɡiziŋiz. misɑlɯ, lɑkɑp ɑtɯ, ɑbɑlɯ, profil-bɑʃt͡ʃɯlɑr, posttun ʒe kommentɑrijlerdi koldonuŋuz. oʃondoj ele siz ɑr kɑndɑj ɑr kɑndɑj ʃriftterdi ʒɑnɑ mɑjluː, kursivdyː ʒe stressti koldono ɑlɑsɯz.
tiktokto, oʃondoj ele bɑʃkɑ kørynyʃkø bɑɡɯttɑlɡɑn so iɑldɯk tɑrmɑktɑr, kɑttoː esebi dizɑjnɯ ɑwditorijanɯ kuruː yt͡ʃyn eŋ mɑːnilyː nerse. øzyŋyzdyn bɑrɑkt͡ʃɑŋɯzdɯ ʒɑsɑŋɯz ʒɑnɑ posttordu unikɑlduː kɯlɯŋɯz ʒɑnɑ ʒɑlpɯ fondo bølynɡøn ʒɑnɑ ʒɑlpɯ fondo bølynɡøn videonu tyzyːɡø kɑrɑɡɑndɑ ɑnt͡ʃɑlɯk dele mɑːnilyː emes. bul tiktok yt͡ʃyn bul ɑdɑttɑn tɯʃ ɑripterde siz koldonmoŋuz ʒyktølbøj, siz onlɑjn reʒiminde koldonsoŋuz bolot.
tiktok yt͡ʃyn ɑdɑttɑn tɯʃ ʒɑnɑ koːz ʃriftter
tiktok yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ɑrɑlɑʃmɑ, ʒɯlmɑjɯp, ʒɯlmɑjɯp, bɑʃkɑ ʒɑsɑlɡɑlɑrdɑn ulɑm, bul esepti ʒɑjɯltuː oŋoj bolot, ɑl ɑffilirlenɡen proɡrɑmmɑnɯ ʒɑnɑ emɡek ɑkɯsɯn koʃuː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ɑbonentterdin sɑnɯn købøjtyː oŋoj bolot.
profilʲdin tømønky bølyktøryndø tiktok yt͡ʃyn tekstti ɑr kɑndɑj ʃriftterde ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz ʒɑnɑ koːzdop ɑlɯŋɯz:
profilʲ bɑjandɑmɑsɯ (ʃljapɑ, ømyr bɑjanɯ);
bɑʃkɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn videosunɑ kommentɑrijler.
bul yt͡ʃyn siz tiktok yt͡ʃyn ɑripti orus tilinde ʒɑnɑ ɑnɡlis tilderinde koldono ɑlɑsɯz. oʃol. tiktok yt͡ʃyn koːz ʃrift, orus tɑmɡɑlɑrɯn (kirildik) ʒɑnɑ okʃoʃ, ɑnɡlis tɑmɡɑlɑrɯn (lɑtɯn) køt͡ʃyryːɡø mymkyndyk beret.
øtynmø sunuʃ kɯlɡɑn stɑndɑrttɯk tekstti koldonuː menen bɑʃkɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn fonundɑ turuː yt͡ʃyn, siz ɑr kɑndɑj øzɡøryːlørdy tɑndɑj ɑlɑsɯz:
siz fɑntɑzijanɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyːny iliktøː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj elementterdi biriktirip, biri-biri menen koːzdop, profildi koːzdop, birok ɑnɯ øtø naryapy ʒɑsɑbɑŋɯz.
kɑntip suluː ʃrift ʒɑsoːɡo bolot?
tiktokto koːz ʃrift ʒɑsoːɡo, ɑtyɡyl ɑtɑjɯn koldonmonu ʒyktøːɡø ʒɑnɑ smɑrtfondu eskeryː yt͡ʃyn boʃ orundu eelep, ɑndɑn kijin ɑnɯ ʒɑŋɯrtuː ʒ.b. bir top ʒeŋilireek op ija bɑr - bul onlɑjn kɯzmɑt, ɑl tyzdøn-tyz kompʲjuter brɑwzerinde ʒe mobildik stildeɡi oriɡinɑlduː ʒɑzuːsu.
tiktoktoɡu ɑripteɡi ɑripti onlɑjn ɡenerɑtordun ʒɑrdɑmɯ menen koldonuː mymkyn bolɡon ʒeŋilireek ʒɑnɑ tezireek ʒeŋilireek ʒɑnɑ tezireek. ʒetiʃet:
tekstti øzɡørtyːɡø kirɡiziliʃi kerek bolɡon nerseni kirɡiziŋiz;
sunuʃ kɯlɯnɡɑn tijeʃelyː op ijanɯn tømøndøn tømøn tɑndɑŋɯz;
øtynmøɡø kɑːlɑɡɑn tɑlɑːɡɑ sɑlɯŋɯz.
oʃentip, siz tiktoktoɡu ʃriftti øz ɑldɯnt͡ʃɑ øzɡørtø ɑlɑsɯz (bɑʃ ɑtɯ, ɑtɯ), oʃondoj ele tovɑrlɑr ʒɑnɑ kommentɑrijlerde ɑlɑrdɯ ʒɑlpɯ mɑssɑnɯn fonundɑ belɡiløː. ɡenerɑtor ɑr dɑjɯm ʒɑkʃɯrɯp, ʒɑŋɯ tekst ʒɑzuː ʒoldorun koʃot.
tiktok yt͡ʃyn ɑdɑttɑn tɯʃ belɡiler
eseptik ʒɑzuːnu diversifikɑ ijaloː ʒɑnɑ stildeʃtiryː yt͡ʃyn, tiktok yt͡ʃyn koːz simvoldor, ɑjrɯkt͡ʃɑ, ɑlɑrdɯ køp ut͡ʃurdɑ lɑkɑp ɑtɯ ʒɑnɑ bɑʃɯnɑ koldonuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. belɡilyː insɑndɑrdɯn provɑjderdin provɑjderdik betterin kørsøŋyz, ɑlɑrdɯn profilderi søzsyz tyrdø stɑndɑrttuː tekstten bɑʃkɑ dɑɡɯ bir nerseni kɑmtɯjt. eŋ populjarduː simvol - bul simvoldu køt͡ʃyryp ɑluː menen ɑlɯnsɑ, tiktoktoɡu kene.
belɡilyː kɑttoː esebi, tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ, ɑl bɑrɑkkɑ koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ køŋyl burɑt. birok, bir million ɑbonentter ɡol kirɡizip, koldonmo ɑnɯ køt͡ʃyryp ɑlsɑŋɯz, ɑndɑ ɑnɯ øzyŋyz køt͡ʃyryp ɑlsɑŋɯz, ɑndɑ ɑnɯ kytyː kerek emes.
bɑʃkɑ belɡilerdi dɑ koldonsoŋuz bolot:
tiktoktoɡu nikter yt͡ʃyn tystyː simvoldor;
kɑʃɑːlɑr ʒɑnɑ ytyr smɑjlikter tyryndø;
so iɑldɯk tɑrmɑk video mɑzmunun kyjɡyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑndɑn beri tiktoktoɡu kɑtuː simvoldun t͡ʃeɡi bɑr. demek, siz tiktoktoɡu kɑnt͡ʃɑ kɑːrmɑn posttu bildirip, uzɑk ojlordu bildirerden murun posttu bildire turɡɑndɯɡɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz.
instɑɡrɑmdɑ 2000den ɑʃɯk belɡilerɡe uruksɑt berilse, ɑndɑ tiktok simvoldu 150 ɡɑnɑ beret. tiktok simvoldorundɑɡɯ profilʲdin ɑtɑlɯʃɯ, ʒɑnɑ ɑtɯ ʒɑnɑ 20ɡɑ t͡ʃejin.
belɡilerdin sɑnɯnɑ koʃumt͡ʃɑ, ɑtɯ (lɑkɑp ɑtɯ) bɑrɑktɑ mɑzmunɡɑ tuːrɑ kelet. bul kɑttoː esebin ʒɑjɯltuːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑjɯltuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
tiktok kɯtɑj koldonmosu, ʒɯlmɑjɯp, emo iː kɑdimkidej ele ɑjɯrmɑlɑnɑt. sezimderdin toluktuɡun ʒetkiryː yt͡ʃyn siz kɑːlɑɡɑn søløkøtty dɑjɯmɑ ele ɑlɑ ɑlbɑjsɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑrɯzdɯ ket͡ʃ ʒɑŋɯrtuː menen, ʒɯlmɑjuw toptomu ʒoɡolup ketiʃi mymkyn.
eɡer siz tiktok yt͡ʃyn stɑndɑrttuː emod͡ʒi koldonuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ siz onlɑjn kɯzmɑtɯn køt͡ʃyryp ɑluː yt͡ʃyn koldono ɑlɑsɯz. siz ʒøn ɡɑnɑ ʒɯlmɑjuwnu tɑndɑp, teksttin ʒɑnɯnɑ kirɡizip, ɑnɯ toluɡu menen tiktok tɑlɑːsɯnɑ køt͡ʃyryŋyz. uʃundɑj ʒol menen, siz tiktokko profildi, bildiryːlørdyn syrøttølyʃy, bildiryːlørdyn ʒɑnɑ kommentɑrijlerɡe oŋoj koʃsoŋuz bolot.
tiktok kylkylyː smɑjlikterdi kɯt͡ʃkɯltek kirɡizyːdøn tɯʃkɑrɯ, stikerdik formɑdɑɡɯ stikerlerdi koldonso bolot:
ɑlɑrdɯ birɡe køt͡ʃyryp ɑluːɡɑ ʒe tiktoktoɡu smɑjlikterdin koːz ɑjkɑlɯʃuːsun koldonso bolot. bul toptomu menen siz teksttik tekstti tɑkɯr bir syrøt menen bɑjlɑnɯʃtɑ ɑlɑsɯz.
kɯzmɑt junikod ɡlifterdin muːnunɑ neɡizdelɡen. junikod - bul ɑr bɑʃkɑ tilderden kelɡen belɡilerdi stɑndɑrttɯk kørynyʃkø kotorɡon universɑlduː kod - tiktok.
junikod tiktoktu nik, stɑtusu, stɑtusu, syrøttømølørɡø mynøzdyː, ʃrift, ʒɯlmɑjɡɑn, ʒɯlmɑjɯp, ʒɯlmɑjɡɑn, ʒɯlmɑjɯp, ʒɯlmɑjɡɑn, ʒɯlmɑjɯp ʒe emoʒi kørsøtylbøɡøndyɡyn bildirbeʃi kerek. junikod tiktoktu koldonup, ɑr kɑndɑj brɑwzerlerde ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ʃɑjmɑndɑrdɑ birdej kɑrtɑ beret.
ʒeke ukuk – ukuktun ʒɑrɑndɑrdɯn, ʒeke ment͡ʃik eelerinin, iʃkerlerdin, ɑrkɯl birikmelerdin (korporɑ ijalɑrdɯn), ʒɑlpɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ teske sɑluːt͡ʃu ʒɑnɑ korɡoːt͡ʃu ʒɑrɯja ukuktɑn ɑjɯrmɑluː, ɑlɑrdɯn mylktyk iʃmerdikterindeɡi ʒɑnɑ ʒeke mɑmile-lerindeɡi kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn teske sɑluːt͡ʃu tɑrmɑktɑrɯn bildiryːt͡ʃy, ʒɑmdɑmɑ tyʃynyk. ʒeke ukuk øzøɡyn mylktyk t͡ʃøjrøny, ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃkɑn mylktyk emes mɑmilelerdi, kɑmtɯɡɑn ʒɑrɑndɯk ukuk, oʃondoj ele ɑr kɯl tyrløryndø soːdɑ ukuɡu (soːdxɑ ukuɡu iʃteɡen ølkølørdø) tyzøt.
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 11 toktomu komissija kurɑmɯn tyzyː ʒønyndø»
42 sessija 11 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-11-toktom.doc
19.02.2021 25.03.2021 toktomdor
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 10 toktomu køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑzɡɯ ɑjdɑp – sebyː , køt͡ʃyp-konuː, ʒɑjɯt ɑkɯsɯ, koruk ʒɑnɑ ʒɑʃɯldɑndɯruː-kørktøndyryː iʃteri ʒønyndø»
42 sessija 10 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-10-toktom-1.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 9 toktomu rɑjondun ɑrdɑktuː ɑtuːlunɑ kørsøtyː ʒønyndø
42 sessija 9 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-9-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 8 toktomu ʒol ɑldɯndɑ kɑlɡɑn ʒerlerdi trɑnsformɑ ija kɯluː ʒønyndø
42 sessija 8 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-8-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 7 toktomu ut͡ʃɑstkɑlɯk ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn rezervderin toluktoː ʒønyndø
42 sessija 7 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-7-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 6 toktomu køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ ɑris dolboːru ɑrkɯluː ʒɑjɯt komiteti tɑrɑbɯnɑn ɑlɯnɯp kelinɡen «ɑnɡus» bukɑlɑrɯn sɑtɯp kelyː yt͡ʃyn komissija kurɑmɯn tyzyː ʒønyndø
42 sessija 6 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-6-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 5 toktomu køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑk-tɑlɑː ut͡ʃɑstoktoɡunun ɑrendɑsɯn uzɑrtuː ʒɑnɑ ɑrendɑ ʒerlerdi køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtyndø kɑttoːdo turɡɑn turɡundɑrɡɑ ɡɑnɑ beryː ʒønyndø
5 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/5-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 4 toktomu mts- køk-irim muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru ʃɑbdɑnbekov mɑmɑttɯn 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ 1 (bir) ʒɯldɯk ott͡ʃetu ʒønyndø
42 sessija 4 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-4-toktom.doc
18.02.2021 25.03.2021 toktomdor
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 3 toktomu «køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn ʒɑjɯt komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒ.kɑpɑrovdun 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ 1 (bir) ʒɯldɯk ott͡ʃetu ʒønyndø
42 sessija 3 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-3-toktom.doc
12. 02. 2021-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi xxx sessijasɯnɯn 2 toktomu 2020-ʒɯlɡɑ køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø
42 sessija 2 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2021/03/42-sessija-2-toktom.doc
kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomu 14-sentjabrʲ 2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrɯnɯn økyldørynyn kurultɑjɯn t͡ʃɑkɯruː
30.07.2022-ʒɯl.køk – irim ɑjɯldɯk keneʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 5 toktomu «mts køk – irim muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn direktoru m.ʃɑbdɑnbekovdun 2022-ʒɯldɑ 6 (ɑltɯ) ɑjdɑ ɑtkɑrɡɑn iʃterinin ott͡ʃetun uɡuː ʒønyndø»
30.07.2022-ʒɯl. ɑjɯlɯ køk – irim ɑjɯldɯk keneʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 4 toktomu «ʒɑjɯt komitetinin torɑɡɑsɯ b.kubɑtbek uːlunun 2022-ʒɯldɯn 6 (ɑltɯ) ɑj it͡ʃinde ɑtkɑrɡɑn iʃterin uɡuː ʒønyndø».
30.07.2022-ʒɯl. køk – irim ɑjɯldɯk ke eʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 2 toktomu «køk – irim ɑjɯldɯk keneʃinin reɡlɑmentin kɑbɯl ɑluː ʒønyndø»
ɡimnɑstikɑlɯk ɑtɑlɯʃtɑr. tiziliʃte ʒɑsɑluːt͡ʃu konuɡuːlor. t͡ʃurkoː. ɯrɡɯtuː ʒɑnɑ tosup ɑluː. ɑkrobɑtikɑlɯk konuɡuːlor. dene kut͡ʃ mɑdɑnijatɯ.
bul emɡekte dene tɑrbija ʒɑnɑ sport tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑtɑlɯʃtɑr (terminder) kirɡɯz tilinde berilip, ɑtɑlɯʃtɑrdɯn ereʒesine ɯlɑjɯk mɑːnileri keniri t͡ʃet͡ʃmelendi. ʒɑlpɯ okurmɑndɑrɡɑ tuʃunuktuː boluʃ ut͡ʃun ɑr bir ɑtɑlɯʃ orust͡ʃɑ kotormosu menen berilip, surottor, ɡrɑfikɑlɑr menen t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ. bul emɡekke dene tɑrbsija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ oz bilimin ʒoɡorulɑtɑtuː ut͡ʃun umtulɡɑn okurmɑndɑrɡɑ , dene tɑrbija muɡɑlimderine, dene tɑrbija bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn studentteri menen oktuːt͡ʃulɑrɯnɑ, uʃul tɑrmɑktɑɡɯ ɑdisterɡe, kotormot͡ʃulɑrɡɑ ɑrnɑlɑt
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn iʃmerdiɡi tuːrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ i.ɑ. mɑsɑlijevdin bildiryːsy bojunt͡ʃɑ press-reliz kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn iʃmerdiɡi tuːrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ i.ɑ. mɑsɑlijevdin bildiryːsy bojunt͡ʃɑ press-reliz
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn iʃmerdiɡi tuːrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ i.ɑ. mɑsɑlijevdin bildiryːsy bojunt͡ʃɑ press-reliz
ɑkipresste «kr prezidentinin iʃmerdiɡinin kepildikteri ʒønyndø» kr mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» mɯjzɑm dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sottuk-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ reɡlɑment bojunt͡ʃɑ komitettin oturumundɑ kɑroːdo ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ i.ɑ. mɑsɑlijevdin ɑjtkɑndɑrɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn, ɑndɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimi tuːrɑ emes t͡ʃɯkkɑn dep ɑɡɑ tømønkydøj bɑː berilyːdø: konstitu ijalɯk sot ɑdilettiɡin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn orɡɑn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː orɡɑnɯnɑ ʒɑnɑ økmøtkø tɑpʃɯrmɑ beryːdø øzynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɑn ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯɡɯ ʒønyndø; kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun kɑbɯl ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn iʃmerdiɡin tekʃeryː zɑrɯldɯɡɯ ʒønyndø.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ ɡɑnɑ sottuk konstitu ijalɯk kontroldoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑr menen t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ konstitu ijaɡɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelet dep tɑːnuːɡɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː ekendiɡin belɡilejt. et͡ʃ bir bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑn ʒe bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑjrɯm mɯjzɑmdɯn (t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯnɯn) konstitu ijaluːluɡunɑ bɑː beryːɡø ɯjɡɑrɯm ukuktuː emes. mɯjzɑmdɯn, t͡ʃenemdik ukuktun ɑktɯnɯn konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk kelyːsy mɑselesinde kymøndyːlyk pɑjdɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ, ɑlɑr konstitu ijalɯk pɑlɑtɑɡɑ kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː, ɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderi ɑkɯrkɯ bolup eseptelet ʒɑnɑ dɑttɑnuːɡɑ ʒɑtpɑjt (konstitu ijanɯn 97-berenesinin 8-bølyɡy). konstitu ijanɯn 100-berenesinin 1-bølyɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sottorunun mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡen ɑktɯlɑrɯ bɑrdɯk mɑmlekettik orɡɑndɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, juridikɑlɯk ʒɑktɑr, koːmduk birikmeler, kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ʒɑnɑ ʒeke ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn mildettyː bolot ʒɑnɑ respublikɑnɯn bytkyl ɑjmɑɡɯndɑ ɑtkɑrɯluːɡɑ tijiʃ dep tɑk belɡilejt.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, deputɑttɯn mɯndɑj bildiryːløry konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderine ɡɑnɑ emes, konstitu ijanɯn øzynyn t͡ʃenemderine ʃek keltiryːɡø ɑrɑket bolup sɑnɑlɑt.
ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ konstitu ijalɯk sot øndyryʃyndø ʒoːpker tɑrɑp kɑtɑrɯ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯnɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn orɡɑn t͡ʃɑkɯrɯlɑrɯnɑ køŋyl burɑt («kr ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 32-berenesinin 1-bølyɡynyn 2-punktu). mɯjzɑm konstitu ijaɡɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelet dep konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen tɑːnɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ, bul mɯjzɑmdɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn orɡɑn kɑtɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃ øzy ɑnɯ konstitu ijaɡɑ ʒɑnɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk keltiryːɡø mildettyː. mɯndɑj tɑlɑptɑr «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 51 ʒɑnɑ 52-berenelerinen kelip t͡ʃɯɡɑt.
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑɡɯ ɑkɯrkɯ øzɡørtyːlørdøn ulɑm konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruː bølyɡyndø mɯndɑj tɑpʃɯrmɑlɑr økmøtkø ɡɑnɑ berilet, ɑntkeni ɑl konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruːdɑ tijiʃtyː mɯjzɑm dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒoɡorku keŋeʃtin kɑroːsunɑ kirɡizyː bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː orɡɑn kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn («kr ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 52-berenesi). birok mɯjzɑm deputɑttɑrɡɑ dɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderinen kelip t͡ʃɯkkɑn mɯjzɑm dolboːrlorun demilɡeløː ukuɡun beryːdø, deputɑt i.ɑ. mɑsɑlijev ɑl ukuktɑn pɑjdɑlɑnɡɑn, birok ɑl dolboːr konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn t͡ʃet͡ʃimine kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ɯlɑjɯk kelyːsy tuːrɑsɯndɑɡɯ mɑseleni tuːdurɡɑn.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ økmøtkø t͡ʃet͡ʃimderinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø tɑpʃɯrmɑ beryːdø øzynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑr ɑlkɑɡɯnɑn t͡ʃɯkpɑjt dɑ, konstitu ijanɯn ʒɑnɑ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɡɑnɑ iʃtejt.
oʃondoj ele deputɑttɯn kijinki mɑsele dɑ køŋylyn buruːɡɑ tuːrɑ kelyːdø, konstitu ija ʒoɡorku keŋeʃke, ɑnɯn komitetterine ʒe deputɑttɑrɯnɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn iʃmerdiɡine ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑktɯlɑrɯnɑ tekʃeryːny iʃke ɑʃɯruː ukuɡun berbejt, ʒɑnɑ bul sɯjaktuː bildiryːlør bijliktin sot butɑɡɯnɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯk prin ibine ʃɑjkeʃ kelbeɡenin dɑ belɡilej ketyː zɑrɯl.
bɑjandɑlɡɑndɑn ulɑm, ɑjrɯm deputɑttɑr ølkøbyzdyn bɑʃ mɯjzɑmɯnɯn mɑzmunu menen tɑːnɯʃ emes ʒe konstitu ijalɯk sot ɑdilettiɡin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn orɡɑndɯn bedelin tyʃyryːɡø ɑrɑket kɯlɯp, bilip turup ele koːmt͡ʃuluktu ɑdɑʃtɯruːdɑ.
koːpsuzduktu tejleɡen rɑsmij økyldørdyn ɑjtɯmɯndɑ, ɑjal ʒɑnket͡ʃti øzyn bɑɡdɑddɯn t͡ʃet ʒɑkɑsɯndɑ, ʃijit zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr ɑrɑsɯndɑ ʒɑrdɯrɯp ʒiberɡen. ɑndɑn 41 ɑdɑm kɑzɑ tɑpkɑndɑn tɯʃkɑrɯ, 106 kiʃi dɑ ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. zɯjarɑtt͡ʃɯlɑr bɑɡdɑddɑn 80 t͡ʃɑkɯrɯmdɑj ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kerbɑlɑ ʃɑːrɯnɑ, ɑrbɑin dep ɑtɑlɡɑn dinij ʒørølɡøɡø bɑrɑ ʒɑtɯʃkɑn ele. bul dinij ʒørølɡø ut͡ʃurundɑ ʃijitter muxɑmmed pɑjɡɑmbɑrdɯn ʒetint͡ʃi kɯlɯmdɑ, kerbɑlɑdɑɡɯ sɑlɡɯlɑʃtɑ kurmɑn bolɡon neberesi xuseindin kɯrkɯn belɡileʃet. murdɑɡɯ diktɑtor sɑddɑm xuseindin doːrundɑ ʃijitterdin dinij ʒørølɡølørynø tɯjuw sɑlɯnɯp kelinɡen.
pojezd sɑjakɑt ɑvstrija, pojezd sɑjakɑt frɑn ija, pojezdɡe sɑjakɑt ɡermɑnija, pojezd sɑjakɑt venɡrija, pojezd sɑjakɑt itɑlija, pojezdɡe sɑjakɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː keŋeʃter, sɑjakɑt evropɑ
evropɑnɯn tɑbijatɯ ʒɑnɑ pejzɑʒdɑrɯ ʒomoktordu ʃɯktɑndɯrdɯ. keŋiri ʒerler ukmuʃtuːdɑj mekenɡe ɑjlɑnɡɑn ʒøː ʒoldor dyjnønyn kee bir ukmuʃtuː keremetterine ɑlɯp kelet. venɡrijadɑɡɯ ukmuʃtɑj yŋkyrlør, frɑn ijadɑɡɯ birjuzɑ suːsu bɑr t͡ʃoŋ kɑnʲon, ɑvstrijanɯn muz sɑrɑjlɑrɯ, ʒɑnɑ itɑlijadɑ pirɑmidɑ sɯmɑl toː, bolup sɑnɑlɑt 5 evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri.
tɑbijattɯn uʃul keremetteri demiŋizdi ɑlɯp ketet, ʒɑnɑ evropɑdɑ mɯktɯ es ɑluː yt͡ʃyn ukmuʃtuːdɑj pejzɑʒdɯ kɑmsɯzdɑjt. ʒøː sejildøːɡø ʒe kɑbelʲdik unɑː ɑlɡɯŋɯz kelebi, bul 5 keremetter ʒøn ɡɑnɑ ɑr bir ɑdɑmɡɑ søzsyz tyrdø bɑrɯʃɯ kerek evropɑɡɑ sɑjakɑt, ʒok deɡende ʒɑʃoːdo bir ʒolu.
temir ʒol trɑnsport sɑjakɑt yt͡ʃyn ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒol. bul mɑkɑlɑdɑ rain sɑjakɑt ʒønyndø okutuː yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn ʒɑnɑ tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn ave pojezd, ɑrzɑn nɑ sɑjt ɡɑʃɯkpɯn.
1. evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri: iri muz dyjnø, ɑvstrija
zɑlʲ burɡdu muzɯkɑnɯn yny ʒɑnɑ von trɑpp bɑldɑrɯ toːlordo ɯrdɑp ʒɑtɯʃsɑ kerek. birok, xot͡ʃkoɡel toːlorunun ɑstɯndɑ, evropɑnɯn eŋ t͡ʃoŋ yŋkyryn ʒɑʃɯrɑt. isriesnwelt muz yŋkyry ɑvstrijadɑ evropɑdɑɡɯ eŋ kɯzɯktuː tɑbiɡɯj keremetterdin biri. bɑːrɯnɑn murdɑ, uʃul 3000o t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrdeɡi eŋ mɑːnilyː ʒer - muz sɑrɑjɯ, ejspɑlɑst.
bul tɑbiɡɯj kørynyʃ dyjnødøɡy eŋ iri muz yŋkyry, ɑl ʒerdin ɑstɯndɑ lɑvɑnɯn ʒe ɑkitɑʃtɯn ɑstɯndɑ muz pɑjdɑ boluː menen ʒɑrɑlɡɑn.
isrynwelt muz yŋkyrynø kɑntip ʒetsem bolot??
kɯzɯɡɯ, bul 40 km yŋkyr - zɑlʲ burɡdɑn ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn pojezd, pojezdder sɑːt sɑjɯn t͡ʃɯɡɯp ketiʃet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ erfen, bɑrdɯk ʒerde 15 mikroɑvtobus yŋkyrɡø minip bɑrɑt. oʃondoj ele, køpt͡ʃylyk turistter ɡermɑnijaɡɑ, tɑbiɡɯj keremetti ɑt͡ʃkɑn ʒok, oʃonduktɑn siz ɑtɑjɯn izildøːt͡ʃylørdyn biri bolo ɑlɑsɯz. 4 sɑːttɯk ʒøː ʒyryp ʒe køtøryp ʒyrsøŋyz bolot 3 kɑbeldik unɑː menen sejildøːt͡ʃy bejpil tur.
mjunxen - zɑlʲ burɡ pojezd bɑːlɑrɯ
venɑ - zɑlʲ burɡ pojezdderinin bɑːlɑrɯ
2. evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri: verdon kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ, frɑn ija
frɑn ijadɑɡɯ uluː kɑnʲon provɑnstɯn tyʃtyk ɑjmɑɡɯnɑ t͡ʃejin sozulɑt. toː ʒɑrlɑrɯ ʒɑnɑ ɑkitɑʃ, ukmuʃtuːdɑj koːz køldyn suːsu yt͡ʃyn ukmuʃtuːdɑj fonun tyzyŋyz. oʃonduktɑn, bul tɑbiɡɯj tɑŋ kɑlɑrlɯk unikɑlduː ɑtɑlɯʃɯ "ɡorɡe dju verdon" ʒɑʃɯl kɑpt͡ʃɯɡɑjdɯ bildiret, frɑn uzt͡ʃɑ.
provɑns ʃɑːrɯndɑɡɯ bul ukmuʃ køl ʒɑjkɯ suːdɑ syzyː ʒɑnɑ muzdɑtuː yt͡ʃyn ideɑlduː, oʃondoj ele sejildøːt͡ʃy bejiʃ. ɑl ʒerde 1500 ʒoɡorudɑɡɯ evropɑlɯk tɑŋ kɑlɯʃtuː suktɑnuːnu kɑːlɑɡɑn ʃɑŋduː ɑlʲpinistter yt͡ʃyn trɑssɑlɑr. uʃundɑj, sen bolsoŋ tɑndɑjsɯŋ ʒøn ɡɑnɑ kynɡø ʒuːnɡum kelet kɑjɯktɑ, ʒe ʒøː tɑbuː.
kɑntip du verdon kɑpt͡ʃɯɡɑjɯnɑ bɑrsɑm bolot?
eŋ ʒɑkɯn ʃɑːr mustʲer-sent-mɑri, ʒɑnɑ ɑl ʒɑkkɑ pɑriʒden pojezd menen ʒetyːɡø bolot. ɑndɑn kijin ont du alettes køpyrøsynyn kire beriʃine bɑrɯŋɯz, bul tɑbiɡɯj keremetke kiryː.
pɑriʒden mɑrselʲɡe pojezddin bɑːsɯ
mɑrselʲ - pɑriʒ pojezdinin bɑːsɯ
london - pɑriʒ pojezdderinin bɑːlɑrɯ
klermon-ferrɑnɡɑ t͡ʃejin mɑrselʲ pojezd bɑːlɑrɯ
3. evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri: mɑtterxorn, itɑlija
tyndyk itɑlijadɑɡɯ monte-servino 4,478 deŋiz denɡeelinen metr. koʃumt͡ʃɑ, mɑtterxorn deerlik mɯktɯ kemt͡ʃiliksiz pirɑmidɑ formɑsɯ menen belɡilyː. mɑtterxorn ɑfrikɑ ʒɑnɑ evropɑ ølkøløry biri-birine urunɡɑndɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑtɯlɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ bul ʒer kɯjmɯlɯ, t͡ʃoŋ ɑskɑ t͡ʃokuɡɑ ʒønødy.
eɡer siz mɑtterxorndo este kɑlɑrlɯk okujalɑrdɯ izdeseŋiz, ɑndɑn kijin toːnun tybyndøɡy iɡloː ɑjɯlɯndɑ kɑl. muz ʒɑnɑ kɑr iɡloː unutulɡus tyn yt͡ʃyn sɑjakɑtt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt. eɡer siz suːktɑn korkup ʒɑtsɑŋɯz, ʒɯldɯzduː tyny koːz toː suktɑnɡɑn sɑjɯn bɑrdɑ suːsunduk ʒɯluː bolot.
mɑtterornɡo kɑntip ʒetsem bolot?
bul tɑbiɡɯj keremet tɑŋ kɑlɯʃtuː sɑjakɑtɯŋɯzdɯn bɑʃtɑlɯʃɯ ɡɑnɑ. mɑtterxorn møŋɡysynø t͡ʃejin bɑrsɑŋɯz bolot pojezd sɑjakɑt ermɑtttɑn. evropɑnɯn eŋ ʒoɡorku temir ʒol beketi, itɑlijanɯn 360 pɑnorɑmɑsɯnɑ suktɑnɑ ɑlɑsɯz, ʃvej ɑrija, ɑkʃ. demek, siz ʒɑzdɑ kɑːlɑɡɑn burt͡ʃtɑn mɯktɯ syrøtty ɑlɑ ɑlɑsɯz, ʒɑj, ʒe kɯʃɯndɑ kɑr ʒɑːp.
bɑzelʲ - interlɑken pojezdinin bɑːsɯ
ʒenevɑ - zermɑtt pojezdinin bɑːsɯ
lju ern - zermɑtt pojezdinin bɑːsɯ
4. ɑɡɡtelek yŋkyrlør, venɡrija
ɑɡɡtelek yŋkyry - evropɑdɑ ukmuʃtɑj tɑbiɡɯj keremet. ɑdɑttɑn tɯʃ ɯsmɯ tɑʃ ɑrkɯluː tɑmt͡ʃɯlɑɡɑn suːnun tɑbiɡɯj pro essten kelip t͡ʃɯkkɑn "tɑmt͡ʃɯlɑɡɑn suː" deɡendi bildiret. demek,, ɑɡɡtelekdeɡi ukmuʃtɑj yŋkyrlørdøɡy koːz formɑlɑrdɯn bulɑɡɯ uluttuk pɑrk.
bɑrɑdlɑ domikɑ yŋkyry venɡrija menen slovɑkijanɯn ortosundɑɡɯ 25 kmɡe sozulɡɑn tɑmt͡ʃɯ tɑʃ yŋkyrynyn tutumu. oʃentip ɑl dɑɡɯ juneskonun dyjnølyk murɑstɑr sɑjt.
bɑrɑdlɑ domikɑ yŋkyrlørynø kɑntip bɑrsɑm bolot?
ɑɡɡtelek yŋkyrlør 4 sɑːttɑn turɑt pojezd ʒol øzɡøryːlør menen budɑpeʃt. uʃundɑj, sen bolso, bir kyndyk sɑpɑrdɯ plɑndɑʃtɯruː budɑpeʃt, bir ɑz bekem boluʃu mymkyn.
venɑ - budɑpeʃt pojezd bɑːlɑrɯ
prɑɡɑ - budɑpeʃt pojezd bɑːlɑrɯ
mjunxen - budɑpeʃt pojezd bɑːlɑrɯ
5. evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri: lack tokoj, ɡermɑnija
ɑnɯn mistikɑlɯk ʒɑnɑ tɯɡɯz dɑrɑktɑrɯ menen belɡilyː, ʒɑnɑ ɡermɑnijadɑɡɯ kɑrɑ tokoj evropɑnɯn tɑbiɡɯj keremeti. bɑden-vjurtemberɡdeɡi bul ukmuʃtuː toː kɯrkɑsɯ køptøɡøn ulɑmɯʃtɑrdɯ ʃɯktɑndɯrɡɑn, ɡrimmdin ʒomoktorundɑj. bɑden-bɑden kurorttuk ʃɑːrɯnɑn t͡ʃɯksɑŋɯz bolot, ʒɑnɑ ʒomoktordun ʒɑnɑ kykyktørdyn sɯjkɯrduː tokojunɑ.
eɡer siz ukmuʃtuː okujalɑrɡɑ kɯzɯksɑŋɯz, triberɡ-follz, tokoj bɑskɑn izin kytyp ʒɑtɯʃɑt. ɡermɑnijadɑɡɯ bul keremettyː ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ izildøːnyn dɑɡɯ bir eŋ sonun ʒolu - ɡid menen sejildøː, ɑntkeni eŋ ɑkɯrkɯ nerse - tokojluː ʒerlerde ɑdɑʃɯp ketyː..
ɑjaɡɯndɑ, bul 5 evropɑnɯn mɯktɯ tɑbiɡɯj keremetteri - bul dyjnønyn eŋ uluː sɯrlɑrɯ. uʃundɑj, ɑlbette, evropɑnɯ turistterdej kɯdɯrɯp, populjarduː bolo ɑlɑsɯŋ ekskursijalɯk mɑrʃrut, ʒe evropɑnɯn eŋ koːz ʒɑnɑ pejzɑʒduː pejzɑʒdɑrɯn tɑːp, kørø ɑlɑsɯz. køpt͡ʃylyk, mɑːnilyː, uʃul tɑbiɡɯj keremetterdin bɑrdɯɡɯnɑ pojezd ʒɑnɑ bɑʃkɑ trɑnsporttuk kɑrɑʒɑttɑr ɑrkɯluː ʒetyːɡø bolot, evropɑnɯn borborduk ʃɑːrlɑrɯnɑn.
offenburɡ - frɑjburɡ pojezdinin bɑːsɯ
ʃtutɡɑrt - frɑjburɡ pojezdderinin bɑːlɑrɯ
lejp iɡ - frɑjburɡ pojezdderinin bɑːlɑrɯ
frɑjburɡ - njurnberɡ pojezd bɑːlɑrɯ
bul ut͡ʃurdɑ ave pojezd, pojezd menen bul tɑbiɡɯj keremetterdin birine kɑntip ʒetyː kerektiɡin tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø kubɑnɯt͡ʃtɑ bolobuz.
eɡer koldonuːt͡ʃulɑr ɑdɑmdɑrɡɑ boːrukerdik menen mɑmile kɯluː kerek bolso,, bizdin izdøː betterinde tikelej kørsøtø ɑlbɑjt. bul ʃilteme, siz bizdin eŋ populjarduː pojezd kɑttɑmdɑrɯbɯzdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz - https://www.saveatrain.com/routes sitemap.xml. siz ɑnɡlis konuː betterindeɡi bizdin ʃiltemeler nside, birok, biz dɑ bɑr https://www.saveatrain.com/ja routes sitemap.xml, ʒɑnɑ / ɑdɑm yt͡ʃyn / pt ʒe / de ʒɑnɑ ɑndɑn køp tilde øzɡørtø ɑlɑt.
tɑbiɡɯj keremet tɑbiɡɯj keremetter tɑbiɡɯj keremetter pojezd ravel traintravelaustria traintravelfrance traintravelgermany
men ʒɑlɯnduː ʒɑzuːt͡ʃumun, ɑjɯɡɯʃkɑn ʒeke sɑjakɑtt͡ʃɯ ʒɑnɑ bloɡɡer. til ʒɑnɑ søzdør ʃɯktɑndɯrɯp, ʒɑŋɯ ɑːlɑmdɑrdɯ tyzø turɡɑn kyt͡ʃtyː kurɑl dep eseptejm. men sɑjakɑttoːnu ʒɑnɑ dyjnø ʒyzyndøɡy bɑʃkɑ ɑjaldɑr menen bolɡon okujalɑrɯmdɯ bølyʃkøndy ʒɑkʃɯ kørøm - siz yt͡ʃyn bul bɑsɯp ɑlɑt meni menen bɑjlɑnɯʃ
silikon kɑlem sɑktoːt͡ʃu kɑrɑndɑʃ kutusu silikon stressten ɑrɯltuː fid͡ʒet popper bɑʃtɯk idget kɑrɑndɑʃ kutusu
t͡ʃoŋ kɑrɑndɑʃ kutusu, øspyrym kɯzdɑrdɯn silikon teɡerek køtørylɡøn blok kɑrɑndɑʃ kutusu
ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn t͡ʃoŋ kubɑttuːluktɑɡɯ bɯʃɯk ʒumʃɑk silikon kɑn eljardɯk kɑrɑndɑʃ kutut͡ʃɑsɯ sɯdɯrmɑ menen
tɑmɑk-ɑʃ koːpsuzduɡu mikrotolkunduː meʃ koːpsuz idiʃ ʒuːɡut͡ʃtɑ koːpsuz silikon mɑteriɑl portɑtiv ʒɯjɯlɯp tyʃky tɑmɑk kutusu
vɑrʃɑvɑ (pol. arszawa) — polʲʃɑ respublikɑsɯnɯn borbor ʃɑːrɯ. mɑzove k vojevodduɡunun (ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdik) ɑdministrɑtivdik borboru. ølkønyn bɑʃkɯ sɑjasij, ekonomikɑlɯk, ilimij, mɑdɑnij ot͡ʃoɡu. kɑlkɯ 1,6 mln (2006; ɑɡlomerɑ ijasɯ menen 2,2 mln). vɑrʃɑvɑ ojduŋundɑ, vislɑ dɑrɯjasɯnɯn øjyz-byjyzyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. evropɑdɑɡɯ eŋ iri ʒol toːmunun biri, temir ʒol tyjyny (ɑnɯn it͡ʃinen rim-venɑ-vɑrʃɑvɑ-ɡdɑnʲsk, moskvɑ-vɑrʃɑvɑ-berlin-london, budɑpeʃt-vɑrʃɑvɑ, 5 temir ʒol vokzɑlɯ bɑr), 8 ʃosse ʒolu (ɑnɯn it͡ʃinen moskvɑ-vɑrʃɑvɑ-berlin ɑvtomɑɡistrɑlɯ) øtøt. el ɑrɑlɯk okent͡ʃe ɑeroportu, 1995-ʒɯldɑn metropoliten iʃtejt.
stɑtus mɑmlekettik denɡeeldeɡi ʃɑːr
burmistr xɑnnɑ ɡronkevit͡ʃ-vɑlʲ
kɑlkɯ 1 726 581 ɑdɑm (2014-ʒɯl)
etnoxoronim vɑrʃɑvɑlɯk, vɑrʃɑvɑlɯktɑr
pot͡ʃtɑ indeksi 00-001 - 04-999
rɑsmij sɑjtɯ http://www.um.warszawa.pl/
ɑlɡɑt͡ʃ bɑlɯkt͡ʃɯlɑr kɯʃtɑɡɯ kɑtɑrɯ pɑjdɑ bolup, kijint͡ʃereek vɑrʃɑvɑ deɡen ɑt menen soːdɑ, kol ønørt͡ʃylyk turɡun ʒɑjɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. 1313-ʒɯldɑn eskerilet. 1807-14-ʒɯldɑrdɑ vɑrʃɑvɑ knjazdɯɡɯnɯn, 1815-ʒɯldɑn polʲʃɑ xɑndɯɡɯnɯn borboru. birint͡ʃi ʒɑnɑ 2-dyjnølyk soɡuʃtɑ ɡermɑnija ɑskerleri tɑrɑbɯnɑn bɑsɯp ɑlɯnɡɑn. 1918-ʒɯldɑn polʲʃɑ respublikɑsɯnɯn borboru,1943-, 1944-ʒɯlkɯ vɑrʃɑvɑ køtørylyʃynyn ot͡ʃoɡu. 1945-ʒɯlɯ janvɑrdɑ sovetter ʒɑnɑ polʲʃɑlɯk ɑskerler tɑrɑbɯnɑn boʃotulɡɑn. ʃɑːrdɯn ɑjmɑɡɯnɯn bølyɡyn tokoj, pɑrktɑr ʒɑnɑ suː obʔektileri eelejt. vislɑ dɑrɯjasɯnɯn bijik sol ʒeeɡinde vɑrʃɑvɑnɯn tɑrɯxɯj ot͡ʃoɡu ʒɑjɡɑʃkɑn. dubɑlduː t͡ʃepter (14-15-kɯlɯm), 15-18-kɯlɯmdɯn turɑk-ʒɑjlɑrɯ, ɡotikɑ stilindeɡi kostjoldor, sepilder, sɑrɑjlɑr sɑktɑlɡɑn. 17-18-kɯlɯmdɑ krɑkov køt͡ʃøsyn bojloj kuruluʃtɑr kurulɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑn vɑrʃɑvɑnɯn ʒɑŋɯ borboru typtølyp, soŋku klɑssi izm stilindeɡi ɑnsɑmblder ʒɑnɑ kvɑrtɑldɑr kurulɡɑn. teɑtr ɑjantɯndɑ operɑ, bɑnk ɑjantɯndɑ mɑmlekettik komissija ʒɑnɑ kɑzɯnɑnɯn imɑrɑtɯ ʒɑnɑ polʲʃɑ bɑnkɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. 19-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninen ʒɑŋɯ kvɑrtɑldɑr sɑlɯnɑ bɑʃtɑɡɑn. ʃɑːr 2-dyjnølyk soɡuʃ mezɡilinde kɑtuː tɑlkɑlɑnɡɑn. 1946-ʒɯlɯ rekonstruk ija dolboːru bojunt͡ʃɑ mɑrʃɑlkovskij køt͡ʃøsyjayn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑŋɯ borbor konstitu ija ɑjantɯ ɑnsɑmbli menen ʒɑnɑ sɑrɑjlɑr kurulɡɑn. borborduk vokzɑl ʒɑnɑ vɑrʃɑvɑnɯn tɑrɯxɯj borboru bytkyl dyjnølyk murɑstɯn tpzmesine kirɡen. ɑ. mi kevt͡ʃtin, ju. ponjatovskijdin, n. koperniktin, f. ʃopendin (lɑzenko pɑrkɯndɑ), ɡetto bɑːtɯrlɑrɯnɯn, sovettik ɑrmijanɯn ɑskerlerinin myrzøsyndø memoriɑldɯk ɑnsɑmblʲ, «vɑrʃɑvɑ bɑːtɯrlɑrɯ» (1939-45) estelikteri bɑr. polʲʃɑ ilimder ɑkɑdemijasɯ (1952-ʒɯlɯ neɡizdelɡen), ilimij koːm, ilimij-izildøː instituttɑrttɑr borbor, 42 ʒoʒ (ɑnɯn it͡ʃinen12 mɑmlekettik),universitetter, kɑtolik ʒɑnɑ xristiɑn dinij ɑkɑdemijalɑrɯ, konservɑtorija, kɑlk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kitepkɑnɑlɑr, iri muzejler, teɑtrlɑr, filɑrmonija ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃtejt. el ɑrɑlɯk kinofestivɑlʲ (1985-ʒɯldɑn), ʒɯl sɑjɯn «vɑrʃɑvɑ kyzy» muzɯkɑlɯk festivɑlɯ, f. ʃopen ɑtɯndɑɡɯ piɑnistter konkursu (1927, 1949-ʒɯldɑn 5 ʒɯldɑ bir) øtkørylyp turɑt. oʃondoj ele el ɑrɑlɯk soːdɑ, ønør ʒɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ kørɡøzmølør øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj. ʒɯl sɑjɯn el ɑrɑlɯk kitep jarmɑrkɑlɑrɯ, «evrobild», «kompʲjuter-ekspo», «ʃop-ekspo» kørɡøzmøløry (iri kørɡøzmø kompleksteri «mokotuv», «ekspo-21» ʒɑnɑ bɑʃkɑ), ʒeŋil ɑtletikɑ, ɑjaldɑrdɯn tennis bojunt͡ʃɑ turnirleri øtkøryløt. 2002-ʒɯlɯ oːr ɑtletikɑ, 2005-ʒɯlɯ evropɑnɯn ʃɑxmɑt bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃempionɑttɑrɯ bolɡon. v. polʲʃɑnɯn it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn 12,8% ɯn beret. iʃke ʒɑrɑmduː kɑlkɯnɯn 80,5% tejløː t͡ʃøjrøsyndø, 13,9% ønør ʒɑjdɑ, 5,6% kuruluʃtɑ emɡektenet. ʃɑːrdɯn ekonomikɑsɯnɯn neɡizin tejløː t͡ʃøjrøsy tyzøt. kɑlkɯnɯn 21% ilimij mekemelerde, 20,2% soːdɑdɑ ʒɑnɑ kɑlktɯ turmuʃ-tirit͡ʃilik ʒɑktɑn tejløːdø, 16,9% bilim beryːdø, sɑlɑmɑttɯk sɑktoːdo, 12,1% trɑnsportto, 8,8% finɑnsɯ-kredit sistemɑsɯnɑdɑ, 21,0% bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑ emɡektenet. vɑrʃɑvɑdɑ ølkønyn iri bɑnktɑrɯnɯn ʃtɑb-kvɑrtirɑlɑrɯ (ɑnɯn it͡ʃinen polʲʃɑnɯn uluttuk bɑnkɯ), neɡizɡi kɑmsɯzdɑndɯruː koːmdoru, fpnɑnsɯ-kredit iʃkɑnɑlɑrɯ, vɑrʃɑvɑ bɑːluː kɑɡɑzdɑr birʒɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ʃɑːrdɑ 26,2 miŋ ønør ʒɑj iʃkɑnɑsɯ (2002; ʃɑːr ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯnɯ koʃkondo 40 miŋ) iʃtejt. ønør ʒɑjɯnɯn bɑʃkɯ tɑrmɑktɑrɯ: mɑʃinɑ kuruː, metɑll iʃtetyː, ximija-fɑrmɑ evtikɑ, tɑmɑk-ɑʃ, poliɡrɑfija, tiɡyː. elektr-texnikɑlɯk, rɑdioelektronikɑ ʒɑbduːlɑrɯ («simens» kon erninin «zvut» telefon ʒɑbduːlɑrɯ, «ɑbb» kon erninin «zvɑr» ʒoɡorku volʲttuː ɑppɑrɑturɑ zɑvodddoru, «rɑdvɑr» ʒɑnɑ «vɑrelʲ» ɑskerdik elektronikɑ pʃkɑnɑlɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ), tɑk (optikɑ) ʒɑnɑ trɑnsporttuk mɑʃinɑ kuruː («dew» ʒeŋil ɑvtomobilʲ fprmɑsɯ, ekskɑvɑtorlor, bulʲdozjorlor ʒɑnɑ bɑʃkɑ), ʒyrɡynt͡ʃy lifterin t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃkɑnɑlɑrɯ iʃtejt. tɑmɑk-ɑʃ (ɑnɯn it͡ʃinen et, syt, konditer, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒɑnɑ ʒemiʃ iʃtetyː; ʃɑrɑp-ɑrɑk, ppvo kɑjnɑtuː) øndyryː ønykkøn.
kɑrl linnej (ʃved. arl innaeus, arl inn , lɑt. arolus innaeus, 1761-ʒɯlɯ dvorjandɯktɯ ɑlɡɑndɑn soŋ — arl von inn ɯsɯmɯn ɑlɯp ʒyrøt) — ʃved tɑbijɡɑt tɑːnut͡ʃusu ʒɑnɑ dɑbɑɡer, ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɑnɑ øsymdyktør dyjnøsynyn sistemɑtikɑsɯnɯn birdiktyː klɑssifikɑ ijasɯn tyzɡøn. ɑl klɑssifikɑ ijadɑ bioloɡijalɯk ilimderdin øːrt͡ʃy etɑptɑrɯ tɑktɑlɯp bir kɑlɯpkɑ ɑlɯp kelinɡen. ɑnɯn neɡizinde linnej dyjnølyk belɡilyː bioloɡ okumuʃtuːlɑrdɯn biri kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp kelet. linnejdin ilimɡe bolɡon eŋ t͡ʃoŋ sɑlɯmɯ bolup bioloɡijalɯk tyrdy kirɡizyː, binominɑldɯk (binɑrdɯk) nomenklɑturɑnɯ koldonuː ʒɑnɑ sistemɑtikɑlɯk (tɑksonomijalɯk) tyrmøktørdyn biri birine bolɡon bɑjlɑnɯʃɯn ɑt͡ʃɯk kørsøtkøndøɡysy bolup sɑnɑlɑt 1 .
10 -janvɑrʲ 1778(1778-01-10) (70 ʒɑʃ)
tiryː orɡɑnizmderdin klɑssifikɑ ijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃylørynyn biri
linnej — belɡilyː tɑbijɡɑt tɑːnut͡ʃuː ʃved okumuʃtuːsu. ʃve ijadɑ ɑnɯ, ʃved ʒerin ɑt͡ʃkɑn sɑjakɑtt͡ʃɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑp keliʃet 2 , bɑʃkɑlɑrdɑn bøløkt͡ʃølønɡøn ʃved ɑjmɑktɑrɯn izildep, ɑl ɑjmɑktɑrdɯn «biri ekint͡ʃisine kɑndɑj ʒɑrdɑm berip ʒɑtkɑnɯn» kørɡøn 3 .
ɑrxiv køt͡ʃyrmøsy. tekʃerilɡen kyny 8 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2012. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 3 ijulʲ (teke) 2015.
"kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn kelin", "ɑk t͡ʃoku. ɑrt͡ʃɑ. ɑk bulut", "brilliɑnt ʒɯlɑn" øŋdyː bir net͡ʃe povestʲ, romɑndɑrdɯn ɑvtoru.
- okurmɑndɑrɡɑ "kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn kelin" ɑttuː t͡ʃɯɡɑrmɑŋɯz ɑrkɯluː tɑːnɯlsɑŋɯz kerek. ut͡ʃurundɑ (1994-95-ʒ.) t͡ʃoŋ kɯzɯɡuːnu tuːdurɡɑn povesttin ʒɑzɯlɯʃ tɑrɯxɯnɑ kɑjrɯlɯp ketseŋiz?
- tuːrɑ, ɡezit betterine birin-ekin ɑŋɡeme, novellɑlɑrɯm ʒɑrɯk køryp ʒyrɡøny menen ɑlɑrdɯn ɑtɯ ɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯkkɑn emes. dyŋɡyrøp ɑtɯ t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑm t͡ʃɯnɯndɑ ele "kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn kelin" boldu. "ɑɑlɑm" ɡɑzetɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɑ bɑʃtɑɡɑndɑ oʃol ut͡ʃurdɑ 54 miŋ nuskɑdɑ t͡ʃɯɡɯp ʒyrɡøn ɡezit, 86 miŋ nuskɑɡɑ ʒetken. kijin øzynt͡ʃø 100000 nuskɑdɑ romɑn- ɡɑzetɑ kɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑ dɑ yt͡ʃ ɑj ɑrɑlɯɡɯndɑ sɑtɯlɯp ketkeni-el uʃunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑ bolɡonu dep tyʃynøm.
ʒɑzɯlɯʃ tɑrɯxɯ deɡende birint͡ʃisi -øzøɡy bɑrɯndɑ bolup kɑldɯ. ɑntkeni, øzym tɑɡdɯrdɯn bujruɡu menen yt͡ʃ ɑjɡɑ t͡ʃukul toŋ rɑjonduk ɡɑzetɑsɯndɑ iʃtep kɑlɯp, ɑl ʒɑktɑ ʒyrɡønymdø ɑk køjnøkt͡ʃøn kelin ʒønyndø ulɑmɯʃtɑrdɯ uɡɑ bɑʃtɑdɯm. ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn køzynø tyn it͡ʃinde kørynyptyr dep ele ʒyryʃty. oʃondo tee student kezimde "sovettik kɯrɡɯzstɑn" ɡɑzetɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn "myrzølørdyn ɑrɑsɯnɑn bir kelindin søːɡy tɑbɯldɯ" deɡen mɑkɑlɑnɯ estedim. "bɑlkim oʃolbu?" deɡen dɑ oj ketti. emneɡedir oʃol ukkɑndɑrɯm ʒɑdɯmdɑ ʒyrø berdi. kijin biʃkekke kelip, iʃtep ʒyrɡønymdø dɑ uktum. bir kyny økyl ɑtɑmdɯkɯndɑ syjløʃyp oltursɑk, ɑl kiʃi ɑjtɯp kɑldɯ: "menin bir ʒoldoʃum bɑr, øzy ilim-bilimdyː ele kiʃi, køzynø ɑk køjnøkt͡ʃøn kelin kørynyptyr" dep. oʃondon bɑʃtɑp munu men ʒɑzɯʃɯm kerek deɡen oj pɑjdɑ boldu. ɑ birok ɑtɯn "kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn kelin" dep øzɡørtkønymdyn sebebi: "kɯzɯl - tokto, ʒɑmɑn iʃke bɑrbɑ" deɡendi tyʃyndyrɡøn søz dɑ. povestti bɑʃtɑːrdɑ ɑdɑmdɑrdɯ ɑdeptyːlykkø, ɑdɑmɡert͡ʃilikke yndøp, morɑldɯk turuktuːlukkɑ tɑrbijalɑɡɑn, uʃul ubɑkkɑ t͡ʃejin ɑdɑbijattɑ ɑjtɯlɑ elek bir ʒoldu tɑndɑp ʒɑzsɑm dep ojloɡom. et͡ʃ kim ɑjtɑ elek ʒol menen ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑm ɑrkɯluː ɑdɑmdɑrdɯ tɑrbijalɑsɑm deɡen nijette boldum. kudɑj, ʒɑrɑtɯlɯʃ, ʒeke ɑdɑmdɯk ujatɯŋdɯn ɑstɯndɑ et͡ʃ ubɑktɑ ʒoːpkert͡ʃilikten kutulɑ ɑlbɑjsɯŋ deɡen prin ipti t͡ʃet͡ʃmelep berɡim keldi. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ ʒɑzɯp kelɑtɯp, orto ʒoldon eki ʒɯldɑj toktop kɑlɡɑm. okurmɑndɑr bilse kerek. sebebi, "kɑntip bytyrøm?" deɡen nerse boldu. kɯjnɑldɯm. okurmɑndɑr dɑ ket͡ʃke "emne yt͡ʃyn ʒɑzɯlbɑj kɑldɯ?" dep surɑp ʒɑtɯʃtɯ. ɑnɑn on beʃ kyn es ɑluː ɑldɯm dɑ, "ʒɯluː bulɑkkɑ" t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃ kerek deɡen mɑksɑt menen kettim. oʃondo øzynøn øzy ʒol tɑbɯlɯp ekint͡ʃi bølymy ʒɑzɯlɯp bytty.
kɯzɯk ʒeri, t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑzɯlɯp ʒyrɡøndø dɑ mɑɡɑ on ʒeti kiʃi kelip "biz ɑl kelindi keziktirdik, køzybyzɡø køryndy, ɑk køjnøk, kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn eken" deʃken. ʒɑzɯp bytkøndøn kijin kørdym deɡen bir dɑ ɑdɑmdɯ keziktirɡen ʒokmun. øzymdyn dɑ tyʃymø kirbej kɑldɯ. bolboso, ʒɑzɯp ʒyrɡønymdø ʒɑnɯmdɑ ele ʒyrɡøndøj sezim bolo bert͡ʃy. emi dindin tili menen ɑjtkɑndɑ t͡ʃɯɡɑrmɑmdɑ kelindi kømyp ʒɯjɯntɯktɑɡɑnɯm, ɑrbɑktɯ ɯrɑːzɯ kɯldɯmbɯ dep dɑ ojlojm.
- "ɑkɯrkɯ ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ mɯndɑj køp nuskɑluː kitep t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑzuːt͡ʃu bolboptur" deɡeniŋizdi okudum ele. siz munu "brilliɑnt ʒɯlɑn" romɑnɯŋɯzdɯn neɡizinde ɑjtɯp ɑtɑsɯz dɑ... bɑʃkɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønyp kitebiŋizdin køp nuskɑluː boluʃunun sɯrɯn øzyŋyz kɑndɑj tyʃyndyrøːr eleŋiz?
- t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ɑkɯrkɯ ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɯn it͡ʃinde "brilliɑnt ʒɯlɑndɑj" (75 miŋ nuskɑ menen t͡ʃɯkkɑn) kɯrɡɯzdɯn ut͡ʃu kɯjɯrɯnɑ tɑrɑɡɑn kitep bolo elek. demek, oʃont͡ʃo okurmɑnɯm bɑr. el kolunɑn tyʃyrbøj okup, kɑdɯr-bɑrkɯ tyʃpøj kelɑtɑt. ɑjtɑ keteerim, "brilliɑnt ʒɯlɑn" øzynyn t͡ʃoŋduɡu, kølømy menen ɑtɑk ɑlɯp ketti dɑ, ortodo ʒɑzɡɑn "kɑt͡ʃkɯn" deɡen povestim ɑnt͡ʃɑ estelbej kɑldɯ. øzym bolso "kɑt͡ʃkɯndɯ"kyt͡ʃtyː ʒɑzɯlɡɑn povestʲ dep eseptejm. emneɡe deɡende ideɑlɑrɯ kyt͡ʃtyː. ɑdɑm ele emes, ʒɑnɯbɑr dɑ syjɡøn, ʒɑkʃɯ kørɡøn ɑdɑmɯn kɯjbɑj, sɑtɯp kete ɑlbɑj eesinin ɑrtɯnɑn ɑkkɑn suːɡɑ bojun tɑʃtɑjt. student kezimde ʒɑzɯp, ʒɯjɯrmɑ ʒolu oŋdop, tɑʒɑp, ʒyrøɡymø ɑjabɑj tijɡendikten kɑrɑɡɯm, okuɡum dɑ kelbej kɑlɡɑn "kør pende" deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑm bɑr ele. bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmdɯ ɡezitterɡe beriptirmin dɑ emneɡedir "kør pende" berilbej kɑlɯptɯr. kijin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmdɯ kitep kɯlɯp t͡ʃɯɡɑrɑjɯn dep toptop ɑtɯp "kør pendeni" okup kɑlsɑm, ɑjtɑjɯn deɡen oju t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɑrmɑ boluptur. kolum ʒoːruɡɑnt͡ʃɑ oŋdoj berip, kørɡym kelbej kɑlɡɑn "kør pende" - ɑdɑmdɑr bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑn dyjnøsy menen esepteʃpejbiz deɡendi ɑjtkɯsɯ kelɡen t͡ʃɯɡɑrmɑ. køp ʒerde pendet͡ʃilik kɯlɯp kojobuz. munu menen emne ɑjtmɑkmɯn? "kɯzɯl køjnøkt͡ʃøn kelin" kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯndɑɡɯ birint͡ʃi "uʒɑs", "brilliɑnt ʒɯlɑn" ɑdɑbijatɯbɯzdɑɡɯ birint͡ʃi kurt͡ʃ okujaluː t͡ʃɯɡɑrmɑ-detektiv. buɡɑ t͡ʃejin ɑl temɑlɑrɡɑ kɑjrɯlɯp et͡ʃ kim ʒɑzɡɑn emes. kɑjsɯl t͡ʃɯɡɑrmɑm bolbosun ɑdɑbijatɯbɯzdɑ ɑjtɯlɑ elek ojlordu ɑjtkɯm keldi. ʒønøkøj sɯrɯ uʃul bolso kerek.
- uluː muːndɑɡɯ ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz menen mɑjekteʃip kɑlɡɑndɑ kee birleri "ɑzɯrkɯ ʒɑzɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑdɑbijattɯn tɑrɯxɯndɑ kɑlɑbɯ? eptep ele ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn ʒɑzɯp, t͡ʃɯɡɑrɑ kɑlɯp ʒɑtɯʃɑt" deɡen pikirlerdi bildiriʃet. siz emne deer eleŋiz?
- emi mintip ɑjtɯʃkɑndɑrɯnɯn dɑ sebebi bɑr. bir kezde biz ɑʃɯkt͡ʃɑ ideɑldɑʃɯp ketkenbiz. biz ʒɑʃoːbuzdu ideɑlduː kørsøtkybyz kelip, ʒɑzɡɑnɡɑ kønyp kɑlɡɑnbɯz. øzybyzt͡ʃø mɑmleket bolɡondon kijin emne yt͡ʃyn 90-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ toktop kɑlɡɑndɑj boldu? ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯzdɯn ʒɑzɡɑndɑrɯ t͡ʃɯkpɑj kɑldɯ. ʒɑzuːt͡ʃulɑr kɯjalket͡ʃ kelebiz. bir misɑl menen ɑjtsɑm, ʒɑkʃɯ ɑdɑmdɯ ɑlɑlɯ. ɑl tørølɡøndø ele ʒɑkʃɯ tørølyp, ɑnɯ ʒɑkʃɯnɑkɑj medsestrɑ ɑpɑkɑj ʃejʃepke orojt. mektepte dɑ ʒɑkʃɯ okujt. bir supsuluː kɯzdɯ ʒɑktɯrɯp, yjlønøt, ɑndɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kimdi syjbøjt. tɑzɑ ʒyrøt, t͡ʃɯnt͡ʃɯl, teskeri ʒolɡo bɑrbɑjt. turmuʃu typtyz ele ʒol menen ʒyryp olturɑt, ʒɑmɑndɯkkɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑrbɑjt, ʒɑmɑndɯk dɑ ut͡ʃurɑtpɑjt. teskerisint͡ʃe, ʒɑmɑn ɑdɑm. ɑl tørølɡøndø ele ojdo ʒok ʒerden tørølyp, ʒydøɡøn, it͡ʃken medsestrɑ eptep ʒɑmɑn ʒɑlɑjakkɑ orop... mektepti dɑ nɑt͡ʃɑr okup, ɑr kim menen muʃtɑʃɯp, oʃo menen ɑjaɡɯ ʒɑmɑn bytøt. mɯnɑ bizdin ʒɑzuːt͡ʃulɑr murun uʃundɑj ʒɑzt͡ʃubuz. ɑl emi t͡ʃɯnɯɡɯ turmuʃtɑ ɑndɑj emes dɑ. eŋ ʒɑmɑn deɡen ɑdɑmdɯn dɑ ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrɯ bolot, ʒe teskerisint͡ʃe. et͡ʃ ubɑktɑ ideɑlduː ɑdɑm bolbojt. meni " kɯlmɯʃkerlerdi ʒɑktɑp ʒɑzɑsɯŋ" deɡender dɑ boldu. kɯlmɯʃkerler dele ɑdɑm, ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrɯ bɑr, ɑ birok oʃol kɯlmɯʃker bolup kɑlɡɑnɯ yt͡ʃyn søzsyz ʒɑzɑsɯn ɑlɯʃɑt. ʒɑnɑ ɑjtɯp øtkøn "kør pende" menen misɑl keltirsem, oʃol kezimde ele ɑdɑbijattɑ oŋ ʒe ters kɑːrmɑn deɡen bolboʃ kerek ekenin tyʃynyp ʒɑzɯpmɯn. eɡerde men kommunisttik ideja menen ʒɑzsɑm, beli mertinip, mɑjɯp bolup kɑlɡɑn kyjøːsyn ɑjalɯ tɑʃtɑp ketmek emes. "sen kɯjɯn prorɑb bolsoŋ, emi mintip mɑjɯp bolup kɑlsɑŋ dele men seni tɑʃtɑbɑjm" dep bøpøløtyp bɑɡɯp ɑlmɑk. men bolso tɑtɯnɑkɑj, suluː kelin øz bɑktɯsɯn bɑʃkɑdɑn izdep, ɑʒɯrɑʃɯp kete berɡenin ʒɑzɡɑm. bul reɑlduː turmuʃ.
ɯrɑmɑtɯlɯk melis mɑkenbɑjev ekøːbyz ʒɑʃtɑʃpɯz, t͡ʃoɡuː ʒɑzɯp dɑ bɑʃtɑɡɑnbɯz. men "brilliɑnt ʒɯlɑndɯ" ʒɑzɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑl øzynyn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑzɯp ʒyrɡøn. ɑl øzy tyrmøny køryp kelɡen dɑ. "men t͡ʃɯnɯɡɯ køryp kelɡenimdi ʒɑzɯp ɑtɑm. sen bolso sɯrttɑ ʒyryp ɑlɯp ele..." dej bert͡ʃy. ɑtɑːndɑʃɯp ʒɑzt͡ʃubuz. ɑbdɑn sɯjlɑt͡ʃumun.
t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːnu t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ okurmɑn dɑ ʒɑkʃɯ okujt. t͡ʃɯnɯɡɯ turmuʃtu ʒɑzɑ ɑlbɑj ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz uʃu kynɡø t͡ʃejin kɯjnɑlɯp keliʃkeni dɑ oʃondon. men bɑtɯʃ ɑdɑbijatɯn køp okudum. kɑjsɯ t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ orus tiline kotorulɡɑn bolso, bɑːrɯn okudum desem bolot. "nobelʲ" sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑttɑrɯnɯn seriɑlɯ t͡ʃɯkt͡ʃu emes bele, kɑltɯrbɑj okudum. ʒøn ɡɑnɑ okup kojboj, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ, øzɡøt͡ʃølyɡy emnede dep sɑlɯʃtɯrɑsɯŋ, t͡ʃet͡ʃmelep okujsuŋ. men øzymdy novelistmin dep kojom. ʒɑzɡɑn novellɑlɑrɯm dɑ japon ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn stiline okʃoʃ ʒɑzɯlɡɑn. emi bɑːrɯ ele ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt deɡen menen ubɑkɯt øzy tɑrɑzɑlɑp, ɑrɑsɯnɑn irɡelip ɑdɑbijattɯn tɑrɯxɯndɑ kɑlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɡɑn tɑlɑnttuː ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz dele køp.
- mɑmlekettik kɯzmɑttɑɡɯ ɑdɑmsɯz, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ubɑktɯŋɯz bolup, ʒɑŋɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɯp ʒɑtɑsɯzbɯ?
- ʒɑzɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ɑrɑlɑʃɯp kɑlɡɑn ɑdɑm ʒɑzbɑj kojo ɑlbɑjt eken. medi inɑdɑ ɑjtɯlɑt, ɑr bir ɑdɑmdɯn meesinde ɯrɑxɑt ɑluː tot͡ʃkɑsɯ bolot. ɑr kimdin ɯrɑxɑt ɑluːsu ɑr kɑndɑj. ʒɑzuːt͡ʃulɑr ʒɑzɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɑn ɯrɑxɑt ɑlɯʃɑt. ɑzɯr men t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯmdɯn beʃ tomduɡun bɑsmɑɡɑ dɑjardɑp kojdum. uʃu menen t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑɡɯ birint͡ʃi etɑbɯm ʒɯjɯntɯktɑlɑt. ekint͡ʃi etɑp dep buɡɑ t͡ʃejinki ʒɑzɡɑndɑrɯmdɑn bɑʃkɑt͡ʃɑrɑːk, øzɡøt͡ʃørøːk, øjdørøːk, uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑzsɑmbɯ deɡen oj -tilek menen "nɑmɯs" deɡen romɑnɯmdɯ bɑʃtɑdɯm. ʒɑzɯlɯp bytkøn dɑɡɯ eki-yt͡ʃ novellɑlɑrɯm bɑr. okurmɑndɑr men ʒønyndø t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ bir tepkit͡ʃke ʒoɡorulɑptɯr deɡen ojdo kɑlɯʃsɑ deɡen ɑrɑket menen ʃɑʃpɑj ʒɑzɯp ʒɑtkɑn sebebim dɑ oʃol.
- rɑxmɑt, mɑjeɡiŋizɡe. dɑɡɯ dɑ køptøɡøn ʒɑŋɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯŋɯzɡɑ kybø bolup ʒyrøly. iʃiŋizɡe ijɡilik.
«obon» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 14.04.2009-ʒ.
sledujuɕːɑja publikɑ ija kɯrɡɯz ʒɯttɑnɡɑn boz yj
predɯduɕːɑja publikɑ ija sɯndɑlɡɑn kɯrɡɯz kitepteri
zɑkɑz beriʃi nɑktɑ nɑtɯjʒɑluː kɑpsulɑlɑr marok oʃ ʃɑːrɯndɑ bolot rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː. yt͡ʃyn tiɡil, kim ɑlɡɯsɯ kelse dobɑvku rɑsmij sɑjtɯndɑ mildettyː tyrdø zɑpolnite formɑsɯndɑ sɑjtɯnɑ telefon nomerin ʒɑnɑ ɑtɯ tɑrizdøːdø zɑkɑz.
ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑ sizder menen svjaʒetsja mened͡ʒer kompɑnijanɯn yt͡ʃyn sizdi prokonsulʲtirovɑtʲ ʒɑnɑ tɑrizdøːɡø bɯstruju ʒetkiryːny kijin øtynmøny tolturuː. ʒetkiryː mymkyn bojunt͡ʃɑ kirɡizija t͡ʃektøːsyz, ɑkɯ ɑlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ ɑmɑnɑt ʒønøtyːlør bojunt͡ʃɑ nɑloʒennomu, t͡ʃekterdi tøløːɡø sunuʃ kɯluː kɑrɑtɑ pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒe beret. - ʃɑnʲ ɑlɡɑ ʒɯldɯruː yt͡ʃyn erkekterdin seksuɑldɯk funk ijalɑrɯ turɑt som. ɑzɯr ɡɑnɑ iʃtejt ʒeŋildik 50%!
kɑrɑʒɑt ʒɑŋɯ muːndɑɡɯ marok ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn poten iː turɑt ɡɑnɑ nɑturɑldɯk komponentter. siz sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ɑnɯ oʃ menen tez ʒetkiryː ɯŋɡɑjluː ɯkmɑ. bizde eŋ mɯktɯ bɑː ʒɑnɑ ʒok et͡ʃ kɑndɑj predoplɑt. kirɡizija kepildik beret øzɡøt͡ʃølyktyːlyɡy ɑr bir pozi ijasɯnɯn marok.
sunuʃ kɯlɑbɯz zɑkɑz beriʃi kɑpsulɑlɑr ɑlɡɑ ʒɯldɯruː yt͡ʃyn erkekterdin seksuɑldɯk funk ijalɑrɯ bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn som – kɯjlɑ pɑjdɑluː ʃɑrttɑrɯn oʃ beret. ʒol-ʒoboloʃturuː yt͡ʃyn ʒetkiryː kirɡiziː rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː zɑpolnite ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ telefon formɑsɯndɑ zɑkɑz biz ɑlɯʃtɯ sizdin suroː-tɑlɑp. ɑluːɡɑ ʒɑnɑ tovɑrɡɑ ɑkɯ tøløːɡø bolot kɑrɑtɑ pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒe u kurʲerɑ ɑl dostɑvit posɯlku, predoplɑt emes, berem, bɑː-ʒɯrɯmdɑrdɯ ɑmɑnɑt ʒønøtyːnyn mymkyn ɑr bɑʃkɑ boldu ʃɑːrlɑrɯndɑ.
kɑːlɑsɑŋɯz ɑluːɡɑ, tovɑrdɯ emi erteŋ oʃ? ʒɑzɯŋɯz sizdin ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ telefonu, mildettyː tyrdø operɑtor pozvonit sizɡe tɑstɯktoː yt͡ʃyn zɑkɑz tɑstɯktoː yt͡ʃyn øtynmø oformljajete zɑkɑz ʒɑnɑ ʒdete ʒetkiryːny nɑktɑlɑj. et͡ʃ kɑndɑj tobokeldikterdi – sɑtɯp ɑluː ʃɑrttɑrɯ marok ʒol t͡ʃɯnt͡ʃɯl. ɡɑnɑ byɡyn ʒeŋildik -50%, uspejte sɑtɯp ɑluː marok tømøndøtylɡøn bɑː bojunt͡ʃɑ ɑlɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɯ sɑtɯp ɑlsɑŋɯz bolot marok
ʃɑːrɑlɑr v kirɡiziː ʒerde sɑtɯp ɑlsɑ bolot marok marok
marok ʒɑlɑl ɑbɑd marok sylykty ʃɑːrɯndɑ
- ʃɑnʲ t͡ʃɯn ele iʃteʃet, kɑtɯʃkɑn dlitelʲno, nɑtɯjʒɑ viden dɑroː ele, ɑndɑn kijin nɑkɑplivɑjetsja. meɡɑ problemɑlɑr mende emes bolt͡ʃu, birok oset͡ʃek øtkøndøn eki ʒumɑdɑn bolup kɑldɯ ʒɑlɑl-rɑzɯ ɑz.
erkekterdin poten ijasɯn ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ tøʃøktø ijɡilikke ʒetyːɡø kepildik berɡen mɯktɯ ɑzɯk-tylyktør!
erkekterdin poten ijasɯn ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɯ toluk kɯlɡɑn produktulɑr. ɯkt͡ʃɑm ʒɑnɑ uzɑk møːnøttyː effektter yt͡ʃyn re eptter ʒɑnɑ suːsunduktɑr.
poten ijanɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn imbirdin tɑmɯrɯn kɑntip koldonso bolot?
imbir erkektin ʒɯnɯs sistemɑsɯnɯn ɑbɑlɯnɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet. poten ijanɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn imbir menen køptøɡøn re eptter bɑr. produkt bir kɑtɑr kɑrʃɯ kørsøtmølørɡø ee.
eldik re eptter yt͡ʃyn poten iː erkekter
ʒoɡorulɑtuː mɑselesi poten iː køp turɑt rebrom ɡɑnɑ emes, erkekterde orto kurɑktɑɡɯ ʒɑnɑ ɑndɑn uluː. mɯktɯ kɑrɑʒɑttɑrɯ uluttuk ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn poten iː: bɑl, t͡ʃøptør, imbirʲ ʒɑnɑ ɑl turɡɑj jait͡ʃni ɑ.
"kuʃ ɑdɑm" (ɑnɡl. irdman, orojluktu etibɑrɡɑ ɑluːnun kytylbøɡøn ʒɑɡdɑjlɑrɯ) - kɑlɯŋ ʒurtkɑ "kuʃ ɑdɑm" deɡen ɑt menen tɑrɑɡɑn 2012-ʒ.ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn "kɑrɑ" stilindeɡi tɑmɑʃɑluː tɑsmɑ, reʒisseru ɑlexɑndro ɡonsɑles injarittu. s enɑrij injarittu, nikolɑs dʒɑkɑbone, ɑleksɑndr dinelɑris dʒunior ʒɑnɑ ɑrmɑndo bo tɑrɑbɯnɑn ʒɑzɯlɡɑn. tɑsmɑ ʒɯldɯzdɑrɯ mɑkl kiton, ekint͡ʃi plɑndɑɡɯ ɑkterlor zɑxɑ ɡɑlifʲjanɑkis, edvɑrd norton, ɑndreɑ rɑjzbor, emi rɑjɑn, emi stown, nɑomi uotts. tɑsmɑ tɑːnɯmɑldɯɡɯn ʒoɡoto bɑʃtɑɡɑn ɡollivudtun ɑkteru riɡɡɑn tomson (kiton) "kuʃ ɑdɑm"tɑsmɑsɯnɯn mɯktɯ bɑːtɯr tuːrɑlu, ɑl rɑjmond kɑverɡe tɑːndɯk bolɡon ɑŋɡemenin brodvejde kɑbɯl ɑlɯnuːsunɑ kyrøʃkøn.
tɑsmɑ pʲesɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑlɑ ɑt͡ʃɯluːsunun kyt͡ʃ ɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurunɑ tuʃ kelɡen, ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑrɑkettin neɡizinde ele tɑrtɯlɯp kɑlɡɑndɑj sezimdi ʒɑrɑtkɑn injarittunun oju kit͡ʃinekej øzɡøt͡ʃølykty ʒɑrɑtkɑn. "kuʃ ɑdɑmɯ" tɑsmɑsɯ yt͡ʃyn oskɑr sɯjlɯɡɯn ʒeŋip ɑlɡɑn emmɑnuilʲ lybe kinin ojuw bojunt͡ʃɑ "kuʃ ɑdɑmɯndɑ"koldowlɡɑn uzɑrtɯlɯp kesyː oʃol ubɑktɑɡɯ eski texnoloɡijalɑr menen iʃke ɑʃɯruː mymkyn emes bolɡon.
2014-ʒ. 17-oktjabrɯndɑ ɑkʃdɑ "kuʃ ɑdɑmɯnɯn" ʒɑbɯk teɑtrɑldɯk kørsøtyːsy bolɡon, oʃol ele ʒɯldɯn 14-nojabrɯndɯ dyjnølyk premʲerɑsɯ bolup, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 103 mln dollɑrlɯk kireʃe tɑpkɑn. tɑsmɑ toɡuz ɑtɑlmɑnɯn it͡ʃinen "eŋ mɯktɯ tɑsmɑ ", "eŋ mɯktɯ reʒisser","eŋ oriɡinɑlduː s enɑrij", "eŋ mɯktɯ kinomɑtoɡrɑfija" ɑttuː nɑːmdɑrdɑ oskɑr sɯjlɯɡɯnɑ tɑtɯɡɑn, ʒɯl sɑjɯn øtkørylɡøn 87t͡ʃi oskɑr sɯjlɯɡɯnɯn mɑːrɑkesinde "ɡrɑnt budɑpeʃt oteli" menen birɡelikte bir ɡɑnɑ tɑsmɑ menen tørt sɯjlɯktɯ ʒeŋɡen, eŋ køp ɑtɑlmɑɡɑ ɑt sɑlɯʃkɑn tɑsmɑ bolɡon. 21t͡ʃi ɑkterlordun ɡilʲdijasɯ sɯjlɯɡɯ ɑzɑminde "eŋ mɯktɯ ɑkter" ɑttuː nɑːmdɯ ʒɑnɑ 72t͡ʃi ɑltɯn ɡlobustu tɑpʃɯruː mɑːrɑkesinde kiton yt͡ʃyn mjuzikl ʒe tɑmɑʃɑluː tɑsmɑdɑ rolʲ ʒɑrɑtkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn "eŋ mɯktɯ ɑkter" ʒɑnɑ "eŋ mɯktɯ s enɑrij" sɯjlɯktɑrɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn.
referendum (lɑt. referendum – kɑbɑrlɑnɑ turɡɑn nerse) -konstitu ijalɯk, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu, it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasij suroːlor bojunt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn ʃɑjloːt͡ʃu korpuskɑ kɑjrɯluː. r-dun bɑʃkɯ mɑzmunduː belɡisi – mɑmlekettik mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin tyzdøn-tyz el tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ. r-dun obʔektisi bolup mɯjzɑm, mɯjzɑm dolboːru, konstitu ija, konstitu ijaɡɑ toluktoːlor, el ɑrɑlɯk stɑtustun ʒe ølkønyn it͡ʃki sɑjasij turmuʃu bojunt͡ʃɑ mɑseleler eseptelet. r-dun mɑzmunu, ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ pro edurɑsɯ ølkønyn konstitu ijasɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯ menen tɑrtipke keltirilet. r. pro edurɑsɯ køp ʒerde ʃɑjloːlordun pro edurɑsɯ menen dɑl kelet: ʃɑjloːlordo dɑ, r. dɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɑt. neɡizɡi ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯ: ʃɑjloːnun obʔektisi bolup deputɑttɯkkɑ ʒe ʃɑjlɑnmɑ kɯzmɑtkɑ (prezident, ɡubernɑtor ʒ. b.) tɑlɑpkerler eseptelse, r. obʔektisi – bir mɑːnilyː mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ʒyrɡyzylɡøn suroː bolot. r-du tømøndøɡyt͡ʃø bølyʃøt: ɑ) bytkyl mɑmlekettin mɑsʃtɑbɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ʒɑlpɯ uluttuk ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk birdikterdin t͡ʃeɡinde ʒyrɡyzylɡøn ʒerɡiliktyː; b) konstitu ijanɯn dolboːru, konstitu ijalɯk reformɑ, konstitu ijaɡɑ toluktoː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylɡøn – konstitu ijalɯk ʒɑnɑ mɯjzɑmduː dolboːru ʒɑnɑ kyt͡ʃynø kirɡen mɯjzɑmdɑr bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylɡøn – mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu; v) mɑːnilyː el ɑrɑlɯk suroːlordu ʒe kurt͡ʃ it͡ʃki-sɑjasij problemɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːdø ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn erkin bilyː mɑksɑtɯndɑ – konsulʲtɑtivdik; ɡ) ʒyrɡyzyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn mildettyː ʒyrɡyzylyʃy økmøttyn ʒe ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn erkine bɑʃ ijɡen – fɑkulʲtɑtivdik. r-dun ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdin juridikɑlɯk kyt͡ʃy eki bɑʃkɑ. misɑlɯ, mildettyː r-dun t͡ʃet͡ʃimderi tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde juridikɑlɯk nɑtɯjʒɑlɑrɯ menen kyt͡ʃynø kirse, konsulʲtɑtivdik r-dun t͡ʃet͡ʃimderi mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːdɑ ɡɑnɑ eske ɑlɯnɑt. r. ʒyrɡyzyː demilɡesi ʒɑlpɯ uluttuk suroːnu t͡ʃet͡ʃyːdø pɑrlɑmentten ʒe mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑn, ʒer-ʒerlerdeɡi suroːlordu t͡ʃet͡ʃyːdø ʒerɡiliktyː bijlikterden, r. mɑkul bolɡondordun sɑnɯ mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk bolɡondo ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɑn t͡ʃɯɡɑt. r. ʒyrɡyzyː ukuɡu mɯjzɑm menen teskelet. r. køp mɑmleketterde prɑktikɑlɑnɑt.
xx k. ʒɑlpɯ uluttuk r. ʒyrɡyzylɡøn ølkølør: evropɑdɑ 100døn ɑʃuːn, ɑfrikɑ ʒɑnɑ ortoŋku t͡ʃɯɡɯʃtɑ – 50døn ɑʃuːn, ɑzijadɑ – ʒɯjɯrmɑɡɑ ʒɑkɯn, ɑmerikɑdɑ – otuzɡɑ ʒɑkɯn, ɑvstrɑlijadɑ ʒɑnɑ okeɑnijadɑ – elyːɡø ʒɑkɯn. r-dɑ kojulɡɑn mɑseleler ɑr tyrdyː monɑrxijanɯ sɑktɑp kɑluː ʒe bɑʃkɑruːnun respublikɑlɯk formɑsɯn ornotuː (itɑlija, bolɡɑrija, ɡre ija), prezidentti pɑrlɑment ɑrkɯluː ʒe tyz ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃ beryːsy ɑrkɯluː ʃɑjloː (frɑn ija); sɑjasij sistemɑ bir pɑrtijaluː ʒe køp pɑrtijaluː boluʃu kerek (ɑlʒir), pinot͡ʃetti mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ 9 ʒɯlɡɑ bekityː mildettyː (t͡ʃili), ølkønyn nɑtodo kɑtɯʃuː ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø (ispɑnija). ʒɑlpɯ rɯnokko kiryː ʒønyndø (iordɑnija), konstitu ijanɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ toluktoːlordu bekityː ʒønyndø (frɑn ija, bolɡɑrija, ɡdr) ʒ. b. kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 1994-ʒ. eki ʒolu (30-janvɑrdɑ ʒɑnɑ 22- oktjabrdɑ) r. øtkørylɡøn.
ɑtɑɡɯ ɑːlɑm kezɡen syjmønkul t͡ʃokmorovdun esteliɡi øz mekeninde ʒɯl ɑjlɑnɯp turɡuzulbɑj kelɑtkɑnɯn ɡezitibizdin 5 sɑnɯndɑ "t͡ʃokmorovdun ɑjkelin kɑzɑktɑr ʒe orustɑr turɡuzɡɑnɯ kɑldɯbɯ?!" deɡen mɑkɑlɑ ɑstɯndɑ søz kɯlɡɑnbɯz. bir ut͡ʃurdɑ kolɡo ɑlɯnɡɑn bul iʃke ʒoːptuː deɡen ɑdɑmdɑrdɑn ʒoːp ɑlɑlbɑj t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn nɑmɯrbek ɑɡɑjdɯn tyjʃyɡyn ʒeŋildeteli deɡen nijette biz dɑ ɑrɑlɑʃɯp, ɑjrɯm ɑdɑmdɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯktɯk. estelikti ʒɑsoː iʃi tɑpʃɯrɯlɡɑn skulʲptorlor ɑjdɑr usukeːv ʒɑnɑ ɑlmɑz koʒoɡulovɡo ʒoluɡup søzdøryn uktuk. ɑl emi ølkøbyzdyn mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ʒɑɡɯn tejleɡen ministr mɯrzɑ sultɑn rɑjev ʃɑjloːdon bir-eki kyn kijin boʃorun bildirdi...
1997-ʒɯlɯ13-fevrɑldɑ kɯrɡɯzstɑndɯn kørynyktyː iskusstvo ɑdɑmdɑrɯ ʒɑnɑ koːmduk iʃmerler biʃkek ʃɑːrɯnɯn t͡ʃok ortosundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn "ɑlɑ toː" kinoteɑtrɯnɯn ʒɑnɯnɑ syjmønkul t͡ʃokmorovdun esteliɡin turɡuzuː sunuʃu menen krnɯn økmøtynø kɑjrɯlɯʃkɑn. demilɡe oŋ kɑbɯldɑnɯp, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, esteliktin dolboːrun tyzyː ʒɑnɑ turɡuzuː bojunt͡ʃɑ (1997-ʒɯldɯn 10-ɑprelinde 101-r) toktom kɑbɯl ɑlɯnɯp, boris silɑjevɡe (oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn mɑmlekettik ɑdministrɑ ija bɑʃt͡ʃɯsɯ) ʒɑnɑ bilim, ilim ʒɑnɑ mɑdɑnijat ministrliɡine mildettenme tɑɡɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn koldoːsundɑ toktomdun neɡizinde sɯnɑk ʒɑrɯjalɑnɯp, esteliktin dolboːru iʃtelip bytøt. esteliktin dolboːru ʒɑnɑ konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯ kɑrɑlɯp, 1997-ʒɯldɯn 1-dekɑbrdɑɡɯ 613 toktomundɑ "syjmønkul t͡ʃokmorovdun esteliɡin kuruːɡɑ 1998-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin kiriʃsin" deɡen t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɯp, estelikti turɡuzuːɡɑ ʒer ut͡ʃɑstoɡu dɑ bølynyp berilet. birok, ɑrɑdɑn on eki ʒɯl øtyp, ɑl ortodo beʃ premʲer-ministr (ɑ.ʒumɑɡulov, b.silɑjev, k.bɑkijev, f.kulov, ɑ.ɑtɑmbɑjev) ɑlmɑʃɯp, estelik esten t͡ʃɯkkɑnbɯ, ɑjtor, ʒɯjɯntɯktuː bir iʃ bolɡon emes. ɑzɯrkɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ iɡorʲ t͡ʃudinov bolso, tijeʃelyː dokumentke kol koje elek eken. nɑmɯrbek ɑɡɑj ɑjtkɑndɑj, ɑnɯn ɑrɯzɯ ʒetpej ʒɑtkɑnbɯ ʒe...
skulʲptor ɑjdɑr usukeːv: "kep ɑkt͡ʃɑdɑ emec..."
- ɑjdɑr usukeːvit͡ʃ, ɑɑlɯ tokombɑjev menen ormon xɑndɯn esteliɡin ʒɑsɑɡɑn belɡilyː skulʲptordun syjmønkul t͡ʃokmorovdun esteliɡine kelɡende ketent͡ʃiktep kɑlɡɑnɯ kɑndɑj?
- øzym ʒɑsɑɡɑn iʃ kɑntip bɑʃtɑlɡɑnɯn kørsøtyp, ɑjtɯp berejin dep sizdi ɑtɑjɯn uʃul ʒerɡe ("mɑnɑs" ɑeroportu tɑrɑptɑɡɯ priɡorodnɯjdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn "ferrum" iʃkɑnɑsɯnɯn koroːsunɑ - ɑvt.) t͡ʃɑkɯrdɯm. t͡ʃokmorovdun esteliɡinin formɑsɯ dɑl uʃul ʒerden ʒɑsɑlɯp bɑʃtɑlɡɑn. mɯnɑ munu t͡ʃoŋojtuːt͡ʃu rɑmɑ, - bijiktiɡi 6 metr kelɡen esteliktin formɑsɯn ɑjlɑntɯp kørsøtyp, - dep kojet. bul bɑʃkɑ esteliktin formɑsɯ, murdɑ bul orundɑ syjmønkul t͡ʃokmorovdun bijiktiɡi 5 metr kelɡen esteliɡinin formɑsɯ turt͡ʃu. neɡizi formɑɡɑ t͡ʃejin esteliktin ylɡysy ʒɑsɑlɯp, ɑnɑn komissijadɑn øtøt. tyzylɡøn komissija, bir kɑnt͡ʃɑ deputɑt, nɑmɯrbek ɑksɑkɑl ʒubɑjɯ menen kelip køryp, bɑːrɯ bir dobuʃtɑn ʒɑktɯrɯp ketiʃken.
- nɑmɯrbek ɑɡɑj bɑʃɯ kit͡ʃireek bolup kɑlɡɑnɯn, ɑsɯnɡɑn bɑʃtɯɡɯn ɑlɯp kojunu eskertken turbɑjbɯ. birok bul oŋdolboɡon ylɡysy kørynøt. ɑɡɑjdɯn ɑjtkɑnɯ ɑtkɑrɯldɯ bele?
- oobɑ, oŋdoː kirɡizilɡen. mɯnɑ køryŋyz, syrøtkø tɑrtɯp ɑlɡɑm,- dep 5-6 syrøtty kørsøtty. t͡ʃɯnɯndɑ ele bytyp kɑlɡɑn eken.
- bytkøn iʃtin toktop kɑlɯʃɯnɑ emne sebep boldu?
- bul iʃtin bɑʃtɑlɯʃɯ 2005-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯnɑ tuʃ kelip kɑldɯ. men mɑj ɑjɯnɑ bytyryp kojsom dɑ, mɑrt okujasɯnɑn kijin bul mɑseleɡe køŋyl burɡɑn, surɑɡɑn bir ʒɑn bolɡon ʒok. ɑltɯ ɑj deɡende ɡɑnɑ, nojabrdɯn ɑjaɡɯndɑ kelip køryʃty. estelik ɑlɡɑt͡ʃ ɯlɑjdɑn ʒɑsɑlɡɑndɯktɑn, kurɡɑp ketpesin dep ɑltɯ ɑj suː t͡ʃɑt͡ʃɯp kɑrmɑp turdum. ʒɑŋɯ mɑdɑnijat ministri bolɡon sultɑn ɑkimovit͡ʃ 27-nojabrdɑ kelip kørdy. eki kyndøn kijin men ɡipstep formɑsɯn t͡ʃɯɡɑrmɑkmɯn, birok ɑbɑ ɯrɑjɯ keskin buzulɡɑnɯnɑn estelikti sɯrtɯnɑn ellofɑn menen kɑlkɑlɑp, suːktɑ ɑʒɯrɑp ketpesin dep it͡ʃine ʒɑrɯk tɑrttɯrɯp, ʒɯlɯtkɯt͡ʃ sɑjdɯm. ɑɡɑ dɑ bolboj, ɯlɑj tyʃø bɑʃtɑdɯ. bolɡon ɑrɑket menen bir ɑj kɑrmɑdɯm, tilekke kɑrʃɯ, formɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ mymkyn bolboj kɑldɯ. ɑl ortodo muːndɑrɯmɑ suːk tijip, oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtɯp t͡ʃɯktɯm. bir ʒɯldɑn kijin, estelikti koldon t͡ʃɯɡɑrɯp kojejun dep, kɑlɡɑn kɑrkɑsɯnɑ ɯlɑj t͡ʃɑptɑdɯm. 85 pɑjɯzɯ bytyp kɑlɡɑndɑ mɑdɑnijat ministrliɡinen komissija kelip, "sen ʒɑsɑbɑjsɯŋ, ɑlmɑz ʒɑsɑjt" dep, kørkøm keŋeʃ dɑɡɯ ʒɑrɑbɑjt deɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ. orust͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, "tvort͡ʃeskɑja newdɑt͡ʃɑ" bolup kɑldɯ. ɑrɡɑsɯz mɑkul bolup, ɑlmɑzɡɑ rɑspiskɑ ʒɑzɯp berɡem. ɑzɯr ɑlmɑz eskizin ʒɑsɑp, t͡ʃoɡuː iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɑbɯz. birok, ɑlmɑzdɯn dolboːru bojunt͡ʃɑ murdɑɡɯdɑj beʃ metr emes, yt͡ʃ metr bolot ɡo dejm. ɑl kɑndɑj dese, ɑjkel oʃondoj bolot.
- neɡizɡi dokumentter bojunt͡ʃɑ estelikti ɑlmɑz koʒoɡulov ekøːŋyzdør ʒɑsɑmɑk ekensizder. birok, 2004-ʒɯlɯ murɑtbek beɡɑlijev menen bɑʃkɑ keliʃim tyzylyp, siz bɑʃtɑp kojupsuz. ɑl keliʃimdin ylɡysy mende bɑr.
- oobɑ, ɑlmɑz ekøːbyz ʒɑsɑʃɯbɯz kerek bolt͡ʃu. birok, oʃol ut͡ʃurdɑ ɑl ʃɑːrdɑ ʒok bolup kɑldɯ. bɑʃkɑ ʒɑktɑ ʒyrdy bele, bilbejm, ubɑɡɯndɑ tɑppɑj kɑlɡɑnbɯz. iʃ bɑʃtɑlɑ bersin dep, mɑdɑnijat ministrliɡinen 400 miŋ som bølynɡøn.
- 400 miŋdi emnelerɡe koromʒu kɯldɯŋɯz?
- kerektyː mɑteriɑldɑrdɯ ɑldɯm. ʃiretyː iʃterine, ʒɯɡɑt͡ʃ ʒ.b. mɑteriɑldɑrɡɑ ketti...
- bir ʒɯl kijin formɑnɯ sɑktɑp kɑlɯʃtɯn ɑrɑketin kørdym dep ʒɑtɑsɯz. 2006-ʒɯlɯ øtkøn mɑrɑfondon tyʃkøn 392 miŋ 210 somdon bølyʃtyrɡylø dep mɑdɑnijat ministrliɡine kɑjrɯlɡɑn ʒoksuzbu?
- men ɑl ɑkt͡ʃɑdɑn bɑʃ tɑrtkɑm. kep ɑkt͡ʃɑdɑ emes, bɑʃkɑdɑ. 2005-ʒɯldɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑn uʃul ɑkɯbɑlɡɑ tuʃ bolduk.
syjmønkul t͡ʃokmorovdun esteliɡi menin tørtynt͡ʃy emɡeɡim. siz søz kɯlɡɑndɑj, eŋ birint͡ʃim ɑɑlɯ tokombɑjevdin esteliɡi ele. ɑndɑn kijin ooɡɑn soɡuʃunɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯn, ɑnɑn ormon xɑndɯn esteliɡin ʒɑsɑɡɑm. sizder søz kɯlɯp ʒɑtkɑn esteliktin toktop turɡɑnɯnɑn men dɑɡɯ ʒɑmɑn ɑbɑldɑ bolup ʒɑtɑm. bytyp, borbordoɡu bølynɡøn ʒerɡe turup kɑlsɑ, ʒyzybyz ʒɑrɯk bolot ele.
- bytpøj kɑldɯ. estelikter mɑselesi bojunt͡ʃɑ ʒɑkɯndɑ ele mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ nur uːlu dosboldun kɑbinetinde ʒɯjɯn boldu. ɑl ʒɯjɯnɡɑ vi e-premʲer-ministr øktømxɑn ɑbdullɑjevɑ dɑ kɑtɯʃtɯ. ɑndɑ t͡ʃ. ɑjmɑtov, t. usubɑlijev, s.t͡ʃokmorovdun esteliɡin turɡuzuː kɑrɑldɯ. birok, økmøt kɑzɯnɑdɑ ɑkt͡ʃɑ ʒok, bɯjɯl emes, emki ʒɯlɯ dep bildirdi. neɡizi estelikti ʃɑʃpɑj ʒɑsɑʃ kerek. ɑleksɑndr puʃkindiki dele 12 ʒɯldɑ bytyp, turɡuzulɡɑn... (bul iʃtin syjrølyp kelɑtkɑnɯnɑ uʃunt͡ʃɑ ubɑkɯt bolɡonu kep emes eken dɑ - red.)
skulʲptor ɑlmɑz koʒoɡulov: "orto esep menen beʃ mln som kerek..."
- ɑlmɑz mɯrzɑ, s.t͡ʃokmorovdun esteliɡin ʒɑsoː sizdin kolɡo øtyptyr. emneɡe?
- men øzym mɯjzɑmdɯ sɯjlɑɡɑn, mɯjzɑm ʒolu menen ʒyrɡøn ɑdɑmmɯn. neɡizi estelikti ɑjdɑr usukeːvit͡ʃ ekøːbyz t͡ʃoɡuː ʒɑsɑmɑkpɯz. ɑlɑr mɯjzɑmdɯ buzup, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃtɑp ijiʃken. bɯltɯr ministr sultɑn ɑkimovit͡ʃ t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp, "estelikti ʒɑsɑɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sen dɑɡɯ bɑr turbɑjsɯŋbɯ?" dep tɑŋ kɑlɡɑn. ɑnɑn "t͡ʃoɡuː ʒɑsɑp bytyrɡylø" deɡen ele.
- ɑ emneɡe bɯltɯr ele ɑjtɯlsɑ, ɑliɡynt͡ʃø bytpøj ʒɑtɑt?
- ɑjdɑr usukeːvit͡ʃ bytyp kojdu dep ukkɑm. øzynøn surɑsɑm, "tvort͡ʃeskɑja newdɑt͡ʃɑ bolup kɑldɯ" dep kojdu. ɑzɯr t͡ʃoɡuː iʃ ɑlɯp bɑrɯp ʒɑtɑbɯz. birok, bɯjɯl bytpøjt. ɑɡɑ køp ɑkt͡ʃɑ kerek. kɑrɑʒɑttɯn ʒoktuɡunɑn toktop turɑt.
- 392 miŋ 210 som menen 12 ʒɯl murun turɡuzsɑ bolot bele?
- ɑlbette, bolmok. ɑ ɑzɯr bul ɑkt͡ʃɑ ʒetpejt. estelikti sɑpɑttuː ʒɑsɑʃ yt͡ʃyn orto esep menen ɑlɡɑndɑ 5 mln som kerek. bul mɑsele kɑrɑlɡɑn, smetɑ berilɡen. bujrusɑ, mɑdɑnijat ministrliɡi, merijadɑn ɑkt͡ʃɑ bølynøt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ rossijadɑn, kɑzɑkstɑndɑn demøːrt͡ʃylør t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt...
nɑzirɑ sɑːlijevɑ, "nɑzɑr" ("kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ"), 24.07.2009-ʒ.
ʒɑŋɯlɯktɑr, intervʲjulɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr
sledujuɕːɑja publikɑ ija ilɡiz ɑjtmɑtov: "t͡ʃɯŋɡɯz uʃul ʒɯldɯzdɯn it͡ʃinde"
predɯduɕːɑja publikɑ ija t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯndɯɡɯ, ʒe ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑɡɯ køtørylɡøn ɡlobɑldɯk mɑseleler
biʃkektin ɑr kɑjsɯ ʒerlerine "kɑjrɑn elim, kɑjdɑ bɑrɑtɑbɯz?" deɡen ʒɑzuː menen ilinɡen ʒɑrnɑktɑr ɑlɯnbɑjt. bul tuːrɑluː byɡyn "ɑzɑttɯkɑ" biʃkek merijasɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ɡulja ɑlmɑmbetovɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, ʒɑrnɑktɑr zombulukkɑ, bølyp-ʒɑruːt͡ʃulukkɑ yndøbøɡøndyktøn, ɑlɑrdɯ ɑluːɡɑ neɡiz ʒok. ɑk ijanɯn demilɡet͡ʃileri tuːrɑluː ɑlmɑmbetovɑ bulɑrdɯ ɑjttɯ:
- bul ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk fond. ɑnɯn ʒetekt͡ʃisi beʃ mɑːl nɑmɑz okuːrun ɑjttɯ. "men musulmɑnmɯn, birok men kɯrɡɯzmɯn, pɑtriotmun. køz kɑrɑʃɯm uʃundɑj" dedi ɑl. emne yt͡ʃyn ɑlɯʃɯbɯz kerek?
ket͡ʃee biʃkektin 10 t͡ʃɑktɯ ʒerinde "kɑjrɑn elim, kɑjdɑ bɑrɑtɑbɯz?" deɡen kørnøktør ilindi. ɑndɑ bɑʃ ʒɑɡɯndɑ kɯrɡɯzdɯn uluttuk kijimin kijɡen kɯz-kelinderdin, ɑndɑn kijin betin ɑk menen t͡ʃymkøɡøn, ɑl emi soŋundɑ tɑptɑkɯr kɑpkɑrɑ bolup t͡ʃymkønɡøndørdyn syrøty tɑrtɯlɡɑn. ( o)
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ, ɑkʃ, ɡermɑnija, ʃvej ɑrija, kɑzɑkstɑn, rossija, kɯtɑj, indija, tyʃtyk koreja, uluː britɑnija ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɯjaktuː ølkølørdy koʃkondo 20 dɑn køp ølkø menen investi ijalɑrdɯ øz ɑrɑ koldoː, sɯjloː ʒɑnɑ korɡoː ʒønyndø eki tɑrɑptuː mɑkuldɑʃuːnun kɑtɯʃuː
reɡiondoɡu ʒɑʃ, kvɑlifikɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ ɑrzɑn ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃy.
kɯrɡɯz emɡek rɯnoɡunun eŋ mɑːnilyː mynøzdømølørynyn biri - bul ølkødøɡy tørølyːnyn ʒoɡorku deŋɡeeline bekitilɡen, tez øsyːt͡ʃy ʒumuʃkɑ ʒøndømdyː kɑlk. emɡek rɯnoɡundɑɡɯ «sunuʃtun» 51% ʒɑʃtɑr tyzøt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ erkin ekonomikɑlɯk zonɑlɑrdɯ koʃo esepteɡende eksporttu ilɡeriletyː ʒɑnɑ ʒeŋildetyː yt͡ʃyn køptøɡøn sxemɑlɑr bɑr.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ øzyn borborduk ɑzijadɑɡɯ eŋ ele demokrɑtijalɯk ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk koːmdun biri, oʃondoj ele dyjnødøɡy eŋ ɑt͡ʃɯk ekonomikɑnɯn biri kɑtɑrɯ kørsøtty.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ turizmdin ønyɡyʃy ʒɑnɑ ølkøɡø biznes-dolboːrlordu tɑrtuː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑrdɯ tyzyp beret.
kɯrɡɯz respublikɑsɯ - borborduk ɑzijadɑɡɯ mɑːnilyː trɑnzittik ølkø, ɑntkeni eŋ neɡizɡi ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ʒoldor ɑnɯn ɑjmɑɡɯndɑ – tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ (kɑzɑkstɑndɑn rossijaɡɑ t͡ʃejin tɑʒikstɑnɡɑ ʒɑnɑ ooɡɑnstɑnɡɑ kɑrɑj), ɑl emi tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ (borborduk ɑzija kɯtɑj menen) ʒɑjɡɑʃkɑn.
byɡyn, 2021-ʒɯldɯn 20-dekɑbrɯndɑ, biʃkek ʃɑːrdɯk keneʃinin spikeri kuvɑnɯt͡ʃbek konɡɑntijevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑldɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯnɯn oturumu bolup øtty.
urmɑttuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk komitetinin kɯzmɑtkerleri!
sizderdi, biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn, ʒɑnɑ ʒeke øzymdyn ɑtɯmdɑn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑp ketyːɡø uruksɑt etiŋizder!
deputɑttɑr "kɑldɯktɑrdɯ kɯskɑrtuː: ʒeke yjlørdy kɑntip ʒɯlɯtuː ʒɑnɑ tytyndyn ølt͡ʃømyn ɑzɑjtuː" temɑsɯndɑɡɯ ʃɑːrkɑnɑɡɑ bɑrɯʃtɯ
2021-ʒɯldɯn 16-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɡɑzdɑrdɯ ɑzɑjtuː: ʒeke yjlørdy kɑntip ʒɯlɯtuː ʒɑnɑ tytyndyn ølt͡ʃømyn ɑzɑjtuː deɡen temɑdɑɡɯ ʃɑːrkɑnɡɑ kɑtɯʃtɯ. bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ « ov reen» bejøkmøt ujumu, «junison ɡrupp» koːmduk fondu, «urbɑn xɑb» koːmu, juʒb «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃɯl ɑlʲjansɯ».
2021-ʒɯldɯn 15-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin muni ipɑldɯk ment͡ʃik, ʒer mɑseleler, ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn ʒɯjɯnɯ bolup øtty
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin muni ipɑldɯk ment͡ʃik, ʒer mɑseleler, ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn ʒɯjɯnɯ kuvɑnɯt͡ʃbek konɡɑntijevdin kɑtɯʃuːsu menen ɑsɯlbek ɑkɯlbekovdun tørɑɡɑlɯɡɯ menen øtty.
biʃkek ʃɑːrdɯk ke eʃinin ekonomikɑ, bjud͡ʒet, finɑnsɯ ʒɑnɑ investi ija bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn kezekteɡi oturumu bolup øtty
2021-ʒɯldɯn 15-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kuvɑnɯt͡ʃbek konɡɑntijevdin, tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ toktosun sultɑnovdun kɑtɯʃuːsundɑ ʒɑnɑ tɑːlɑjbek sɑrijevdin tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk ke eʃinin ekonomikɑ, bjud͡ʒet, finɑnsɯ ʒɑnɑ investi ija bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn kezekteɡi oturumu bolup øtty.
"øzɡøt͡ʃø kɑm køryː". ɑjkɑnɯʃ ɑʃɯrovɑ birint͡ʃi mɑj rɑjonunun turɡundɑrɯnɑ ʒɯluː mɑmile ʒɑsɑp, øzɡøt͡ʃø kɑm køryːɡø ʒetiʃti
ʒɑŋɯ 2022-ʒɯl ʒɑnɯrɑːr ɑldɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ ɑjkɑnɯʃ ɑʃɯrovɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯn yjløryn kɯdɯrɯp,
ʒeke turmuʃ-tirit͡ʃilik 2 (kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯ) kɑldɯktɑrɯn ɑzɑjtuː ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk krizistin tɑːsirin ɑzɑjtuː mymkyn
byɡyn enerɡijanɯ ynømdøːt͡ʃy t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɡɑn obʔektilerɡe press-tur bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑ «junison ɡrupp» kf, «muvɡrin» kb, «urbɑn xɑb» koːmu, «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑʃɯl ɑlʲjansɯ» juʒb, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen birɡelikte ujuʃturuldu.
urmɑttuː telerɑdio kɯzmɑtkerleri! telekørsøtyː ʒɑnɑ rɑdio - mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn eŋ keŋiri tɑrɑɡɑn tyrlørynyn biri.
mɯndɑn tuːrɑ 63 ʒɯl murun kɯrɡɯz telekørsøtyːsy neɡizdelɡen. oʃondon beri køptøɡøn øzɡøryːlør bolup, mezɡildin tenden ijasɯnɑ ʃɑjkeʃ kelyː yt͡ʃyn telekørsøtyː øzy dɑ tez ønyɡyp ʒɑtɑt. sɑnɑriptik kørsøtyːnyn formɑtɯnɑ øtyː menen, sutkɑnɯn 24 sɑːt boju efirɡe t͡ʃɯɡɑ ɑlɑ turɡɑndɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ɑzɯrkɯ ubɑktɑ kɯrɡɯz telekørsøtyːnyn diɑpozonu keŋejdi.
bɑxtijar imɑnɑlijev menen ɑrnɑs tillebɑjev oktjabrʲ rɑjonunun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ 400 dɑːnɑ ɑzɯk-tylyk toptomun tɑpʃɯrɯʃtɯ
3-dekɑbrʲ el ɑrɑlɯk mɑjɯptɑr kyny bolup øtty. bul kyn den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn køjɡøjlørynø køŋyl buruːɡɑ dɑɡɯ bir sebep. koldoːɡo ʒɑnɑ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ bolɡondorɡo kɑjdɯɡer kɑrɑbɑɡɑndɑr dɑɡɯ bizdin ɑrɑbɯzdɑ ɑz emes.
bɑktɯbek ɑbdijev biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin sɯjlɯktɑrɯn tɑpʃɯrdɯ
biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ bɑktɯbek ɑbdijev, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnu ønyktyryːɡø koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn, biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonunun yj ʒɑnɑ kvɑrtɑl komitetterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯn ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑttɑrɯn tɑpʃɯrdɯ.
lirɑ ɑkunovɑ borbor kɑlɑːnɯn tyʃtyk ɑjmɑɡɯndɑɡɯ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen turɡundɑr menen ʒoluɡup, ɑzɯk-tylyk bɑʃtɯktɑrɯn tɑpʃɯrdɯ
2021-ʒɯldɯn 3-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ lirɑ ɑkunovɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ rɑjonunun 3-, 4-, 5-, 6-, 7-kit͡ʃi rɑjondorundɑ ʒɑʃɑɡɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen turɡundɑr menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy.
elizɑvetɑ ɑlɯmbɑjevɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn 8-, 9-, 10-kit͡ʃi rɑjondorundɑ ʒɑnɑ "botɑnikɑ" konuʃundɑ ʒɑʃɑɡɑn mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯ kuttuktɑdɯ
ʒɯl sɑjɯn 3-dekɑbrdɑ belɡilenyːt͡ʃy el ɑrɑlɯk mɑjɯptɑr kyny den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn køjɡøjlørynø køŋyl buruː, ɑlɑrdɯn kɑdɯr-bɑrkɯn, ukuktɑrɯn ʒɑnɑ bɑkubɑttuːluɡun korɡoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn.
so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯ borbor kɑlɑːbɯzdɯn ɑjrɯm mektepterine kɯdɯruː ujuʃturdu
2021-ʒɯldɯn 3-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯ biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri viktorija mozɡɑt͡ʃevɑnɯn kelbej kɑlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, kyn tɑrtibine kirɡizilɡen mɑselelerdi kɑroː kijinkiɡe kɑltɯrɯldɯ.
kuvɑnɯt͡ʃbek konɡɑntijev den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrdɯn yjyndø bolup, ɑlɑrdɯn køjɡøjløry menen ʒeke tɑːnɯʃtɯ
byɡyn, 2021-ʒɯldɯn 3-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kuvɑnɯt͡ʃbek konɡɑntijev fut͡ʃik køt͡ʃ., 16 dɑreɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn yjɡø bɑrdɯ. bul yjdyn 50%dɑn ɑʃɯk ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ uɡuː ʒɑnɑ køryː bojunt͡ʃɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑr.
toktosun sultɑnov «obereɡ» reɑbilitɑ ijalɯk borborunun mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kɑtɯʃɯp, biʃkek ʃɑːrdɯk ke eʃinin sɯjlɯktɑrɯn tɑpʃɯrdɯ
2021-ʒɯldɯn 3-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ toktosun sultɑnov «obereɡ» reɑbilitɑ ijalɯk borborunun tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ muɡɑlimderi tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑjɯptɑrdɯn el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn sɑltɑnɑttuː mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃtɯ.
koʃmo ʃtɑttɑrɯndɑ soŋku bir kyndø koronɑvirustɑn dɑɡɯ 3054 bejtɑp ʒɑn berdi ʒɑnɑ bul pɑndemija mɑːlɯndɑɡɯ kezekteɡi eŋ t͡ʃoŋ kørsøtkyt͡ʃ bolup kɑldɯ.
10-dekɑbrdɑ ɑkʃnɯn ɑzɯk-tylyktyn ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmektin sɑpɑtɯn tekʃeryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ " fizer- io ech" vɑk inɑsɯn koldonuːnu erkin ɑdister menen t͡ʃoɡuː onlɑjn tɑlkuːlɑmɑkt͡ʃɯ.
ɑkʃdɑ soŋku ʒeti kyndøn beri koronɑvirustɑn køz ʒumɡɑndɑr købøjyːdø ʒɑnɑ bul oːrudɑn 300 miŋdej bejtɑp ɑʒɑl tɑptɯ. ooru ʒukkɑndɑrdɯn sɑnɯ bir kyndø 200 miŋden ɑʃɯk bolup kɑttɑluːdɑ. uʃul mɑːldɑ oːrukɑnɑlɑrdɑ 106 miŋden køp bejtɑp ʒɑtɑt ʒɑnɑ bul dɑ eŋ ʒoɡorku kørsøtkyt͡ʃ.
ooru ʒukkɑn ut͡ʃurlɑr købøjɡønynø kɑrɑbɑj, ɑmerikɑlɯktɑr vɑk inɑɡɑ t͡ʃeberdep mɑmile kɯlɑrɯ mɑːlɯm boldu. soŋku surɑmʒɯloːlorɡo ɯlɑjɯk, ɑɡɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯn teŋine ʒɑkɯnɯ vɑk inɑ sɑjdɯrɯʃɑrɯn ɑjtɯʃkɑn. ɑl emi 25 pɑjɯzɯ emdøːdøn tɑptɑkɯr bɑʃ tɑrtkɑn, kɑlɡɑndɑrɯ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑ elektiɡin bildirɡen.
ekspertterdin pikirinde, ʒɑmɑːttɯk immunitet pɑjdɑ boluʃu yt͡ʃyn ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɑrdɯn 70 pɑjɯzɯnɑn kem emesi emdeliʃi kerek. ølkønyn bɑʃkɯ infek ionisti entoni fɑwt͡ʃi emdøː bɑʃtɑlɡɑndɑ dele sɑktɯk t͡ʃɑrɑlɑrɯ kerek ekenin eskertti:
"eɡer ɑkʃnɯn tɑmɑk-ɑʃ ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmek bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ vɑk inɑ koːpsuz ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː dep tɑpsɑ ɑndɑ men ɑnɯ birint͡ʃilerden bolup sɑjdɯrɑm ʒɑnɑ ɑnɯ yj-bylømø dɑ sunuʃtɑjm. birok betkɑp tɑɡɯnuː, so iɑldɯk ɑrɑlɯktɯ sɑktoː, toptoʃuːdɑn oːlɑk boluː øŋdyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ biz emdøː bɑʃtɑlɡɑndɑ dele sɑktɑʃɯbɯz kerek".
koʃmo ʃtɑttɑrɯ koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdøːny uʃul dem ɑlɯʃ kyndøry bɑʃtɑɡɑnɯ ʒɑtɑt ʒɑnɑ vɑk inɑ ɑlɡɑt͡ʃ kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑrɡɑ, medi inɑ kɯzmɑtkerlerine sɑjɯlɑt.
buɡɑ t͡ʃejin ɑkʃnɯn ʃɑjlɑnɡɑn prezidenti ʒo bɑjden 15-janvɑrdɑ ɑnt kɑrmɑp, kɯzmɑtkɑ rɑsmij kiriʃkenden tɑrtɯp, 100 kyndyn it͡ʃinde ɑlɡɑt͡ʃ 100 million vɑk inɑ menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ubɑdɑ berɡen.
kolundɑ bɑr bir kɑtɑr ølkølør ʒɑpɯrt emdøːɡø ɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑn t͡ʃɑktɑ birikken uluttɑr ujumunun (buː) bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ ɑntonio ɡutteriʃ ʒɑkɯr mɑmleketterɡe køŋyl burdu. ɑl ʃɑrʃembide ɑfrikɑ birimdiɡinin økyldøry menen onlɑjn ʒoluɡuʃuːdɑ dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun kedej mɑmleketterdi vɑk inɑ menen kɑmsɯzdoː proɡrɑmmɑsɯnɑ soŋku eki ɑjdɯn it͡ʃinde 4,2 milliɑrd dollɑr bølyp beryːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunun bɑʃt͡ʃɯsɯ tedros ɑdɑnom ɡebreisus vɑk inɑ mɑselesi teŋsizdikti dɑɡɯ tereŋdetpeʃi kerektiɡin eskertti:
"biz bɑjlɑr ʒɑnɑ tɑːsirlyːlør vɑk inɑ ɑlɑ bɑʃtɑɡɑnɯnɑn ulɑm kɑlktɯn ʒɑkɯr ʒɑnɑ mɑrɡinɑlduː kɑtmɑrɯ dyrbøløŋɡø tyʃkønyn kɑrɑp turɑ ɑlbɑjbɯz. bul - ɡlobɑlduː kɑːtt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ɑl ɑkɯjkɑt, ɡlobɑldɯk bɑkubɑttuːluktun neɡizinde t͡ʃet͡ʃiliʃi kerek. ɑl ʒeke tovɑr kɑtɑrɯ kɑrɑlɯp, kɑjsɯ bir ɑdɑmdɑrdɯ ɑrtkɑ kɑltɯruːɡɑ neɡiz bolɡon, teŋsizdikti dɑɡɯ tereŋdetken ʒɑɡdɑjɡɑ ɑjlɑnbɑʃɯ kerek".
kɑnɑdɑ " fizer- io ech" vɑk inɑsɯnɑ uruksɑt berɡen britɑnijadɑn kijinki bɑtɯʃtɑɡɯ ekint͡ʃi ølkø bolup kɑldɯ. orusija menen kɯtɑj bolso øzy ʒɑsɑɡɑn vɑk inɑ menen ʒɑpɯrt emdøː ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt.
ɑl ɑrɑdɑ ɑmerikɑlɯk " fizer" kompɑnijasɯ menen ɑnɯn nemis ønøktøʃy " io ech" ʃejʃembide dɑrɯ-dɑrmek kɑrɑʒɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ evropɑ ɑɡenttiɡinin ( ) serverine kibert͡ʃɑbuːl bolɡonun, ɑndɑ xɑkerler ɑlɑrdɯn vɑk inɑsɯ tuːrɑluː texnikɑlɯk dokumentterin ɑt͡ʃɯp kirɡenin bildirdi. bul kɯlmɯʃkɑ bɑjlɑnɯʃtuː iliktøː bɑʃtɑldɯ.
uʃul tuʃtɑ ɑtɑlɡɑn ɑɡenttik " fizer- io ech" vɑk inɑsɯnɑ eksperttik bɑː beryː yt͡ʃyn tɑldoː ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. ɑnɯn neɡizinde bul vɑk inɑnɯn koːpsuzduɡu, nɑtɯjʒɑluːluɡu ɑnɯktɑlɯp, ɑnɯ bytyndøj evropɑ birimdiɡinin ɑjmɑɡɯndɑ koldonuːɡɑ uruksɑt beryː ʒɑʃɯ t͡ʃet͡ʃilmekt͡ʃi.
bul sɑjt ɑr kɑndɑj kørynyktyː kɑlʲkuljatorlordu ʒetkiryː yt͡ʃyn kurulɡɑn. biz vebdin t͡ʃeksiz mymkynt͡ʃylyktørynø tɑŋ kɑlɡɑn eki ʒɑʃ proɡrɑmmistpiz.
orusijadɑ øtyp ʒɑtkɑn el ɑrɑlɯk tɑnk biɑtlonu-2016 ɑsker ojundɑrɯndɑɡɯ meldeʃ byɡyn ulɑnɑt. buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz komɑndɑsɯ ʒɑrɯm finɑlɡɑ t͡ʃɯkkɑn.
bɑʃkɯ ʃtɑbdɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, sɯnɑkkɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn 17 mɑmlekettin it͡ʃinen kɯrɡɯzstɑn, kɯtɑj, orusija, kɑzɑkstɑn, indija, belɑrus, ɑzerbɑjʒɑn, ɑrmenija, monɡolija, serbija, irɑn ʒɑnɑ ɑnɡolɑ ʒɑrɯm finɑlɡɑ ʒoldomo ɑlɯʃkɑn.
kuvejt, tɑʒikstɑn, venesuelɑ, nikɑrɑɡuɑ ʒɑnɑ zimbɑbve tijiʃtyː upɑj toptoj ɑlbɑj, meldeʃten t͡ʃettedi. tɑnk biɑtlonu-2016 meldeʃi 30-ijuldɑ bɑʃtɑlɡɑn, 13-ɑvɡusttɑ ʒɯjɯntɯktɑlɑt. ( )
t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdøɡy eal orce 160 2inkubɑtorsuː syzyːt͡ʃy sistemɑsɯn kɑmtɯjt.suːnun ʒɯluːluktu sɑktoː øzɡøt͡ʃølyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː kytylbøɡøn ʒerden elektr enerɡijasɯ yzɡyltykkø ut͡ʃurɑɡɑndɑ temperɑturɑnɯn keskin øzɡøryʃy bolbojt.turuktuː temperɑturɑ t͡ʃøjrøsy kɑmsɯz kɯlɯnɑt.
ɑjɯktɯruː kyt͡ʃy ri-ɡɑz inkubɑtoru
tyz ʒɯlɯtuː temperɑturɑnɯ tez kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø mymkyndyk beret, ɑl emi ɑbɑ kurtkɑsɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯnɯn øzɡøryʃynø kɑrʃɯ izolja ijanɯ kɑmsɯz kɯlɑt.
1000 temperɑturɑ sensoru ɡrɑdijent menen turuktuː temperɑturɑnɯ køzømøldøːny ʒɑnɑ ɯsɯp ketpej tez temperɑturɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːny kɑmsɯz kɯlɑt
temperɑturɑnɯ bɑʃkɑruːnun yt͡ʃ ʒøndøːløry (neɡizɡi ʒɯlɯtkɯt͡ʃ, sɯrtkɯ eʃik ʒɯlɯtkɯt͡ʃɯ ʒɑnɑ ɯsɯp ketyːdøn korɡoː) kondensɑ ijanɯ ɑzɑjtɯp, temperɑturɑnɯn tɑk birdejliɡin beret
tyzdøn-tyz ʒɯluːluk ʒɑnɑ ɑbɑ kurtkɑlɑrɯ ɑbɑ menen kɑptɑlɡɑn 2 ...
2 inkubɑtorloru kletkɑ mɑdɑnijatɯn østyryː ʒɑnɑ sɑktoː yt͡ʃyn ilimij izildøːlørdø keŋiri koldonulɑt. eal orce 2inkubɑtor ɑr dɑjɯm mɑdɑnijatɯŋɯz yt͡ʃyn optimɑlduː øsyː ʃɑrttɑrɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ukmuʃtuːdɑj tɑbiɡɯj simulja ijanɯ kɑmsɯz kɯlɑt.oʃonduktɑn ɑlɑr kɯrtɯʃ inʒenerijasɯ, ekstrɑkorporɑldɯk uruktɑndɯruː, nevroloɡija, rɑktɯ izildøː ʒɑnɑ bɑʃkɑ syt emyːt͡ʃylørdyn kletkɑlɑrɯn izildøː tɑrmɑktɑrɯndɑ izildøːt͡ʃylørdyn birint͡ʃi tɑndoːsu bolup kɑlɯʃɑt.
biz ɡlobɑldɯk medi inɑlɯk ʒɑnɑ lɑborɑtorijalɯk distribʲjutorlor ʒɑnɑ tike koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn birdiktyː sɑtɯp ɑluː t͡ʃet͡ʃimderin ʒɑnɑ / ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyːɡø umtulɑbɯz.
1, 2-kɑbɑt, 3-bølym, 6 korpus, 88, tjanʲt͡ʃen ʒolu, ʒoɡorku texnoloɡijaluː bɑtɯʃ ɑjmɑɡɯ, t͡ʃendu, sɯt͡ʃuɑnʲ,
dyjnø ʒyzyndøɡy kɑlktɯn sɑnɯ 8 milliɑrdɡɑ ʒetti. mɯndɑj mɑːlɯmɑt birikken uluttɑr ujumunun rɑsmij sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, buː buɡɑ t͡ʃejin ʒer ʃɑrɯndɑ kɑlktɯn sɑnɯ 8 milliɑrdɡɑ 15-nojabrʲ kyny ʒete turɡɑndɯɡɯn bildirɡen. eɡerde dyjnø kɑlkɯnɯn sɑnɯ 7den 8 milliɑrd ɑdɑmɡɑ t͡ʃejin øsyʃy yt͡ʃyn 12 ʒɯl kerek bolso, ɑndɑ 9 milliɑrd ɑdɑmɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn bolʒol menen 15 ʒɯl kerek. mɯndɑj kørsøtkyt͡ʃ bytyndøj dyjnø kɑlkɯnɯn øsyː tempinin bɑsɑŋdɑɡɑndɯɡɯn bildiret , – dep ʒɑzɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ ʒer ʃɑrɯnɯn kɑlkɯnɯn sɑnɯ keskin øsyːdø. 1960-ʒɯlɯ ʒer ʃɑrɯndɑ 3 milliɑrd ɑdɑm bolso, 2011-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ kɑlktɯn sɑnɯ 7 milliɑrd ɑdɑmɡɑ t͡ʃejin øskøn. dyjnø kɑlkɯnɯn neɡizɡi bølyɡy ɑzija menen ɑfrikɑdɑ ʒɑʃɑjt.
2 kurbɑnbɑjevɑ nɑzɡyly ʒɑkɯpbekovnɑ 20.09.1978-ʒ. ʒoɡorku v.linskij orto mektebi, muɡɑlim v.linskij orto mekteb. ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. ʒeŋi-ʒok køt͡ʃ. yj 11 0771-39-04-69
3 kolsɑrijevɑ nurilɑ ʃɑrʃenbekovnɑ 02.08.1972-ʒ. ʒoɡorku ʒ.bøkønbɑjev orto mektebi, muɡɑlim ʒ.bøkønbɑjev orto mekteb. ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. mds køt͡ʃ.
4. merɡenbɑjevɑ ɑnɑrɑ dɑjɯrovnɑ 17.06.1981-ʒ. ʒoɡoru ɑksɯ koled͡ʒi, okutuːt͡ʃu ɑksɯ koled͡ʒinin ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. mɑldɯbɑjev køt͡ʃ. yj
5 istɑmbekovɑ byzɑkirɑ xuʒɑbekovnɑ 22.09.1981-ʒ. ʒoɡoru toktobolotov ɑtɯndɑɡɯ bilim beryː borboru, muɡɑlim toktobolotov ɑtɯndɑɡɯ bilim beryː borborunun ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. ʒetiɡen ɑjɯlɯ 0772-78-01-04
6 stɑmbekovɑ nɑzɡyl ʒolt͡ʃujevnɑ 16.08.1986-ʒ. ʒoɡorku ubɑktɯluː iʃtebejt kerben ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ-nɑn kerben ʃ. kɑbɑjev køt͡ʃ. 0779-70-78-44
7 bɑjalijevɑ nurʒɑmɑl ɑskɑrovnɑ 22.10.1959-ʒ. ɑt.orto ubɑktɯluː iʃtebejt kerben ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯ-nɑn kerben ʃ. kylyk-døbø ɑjɯlɯ 0777-12-42-77
8 mɯrzɑkulovɑ elʲɡizɑ ɑskɑrbekovnɑ 01.04.1985-ʒ. orto «kɯrɡɯztelekom» ɑːk, kɑssir «kɯrɡɯz-telekom» iʃkɑnɑsɯnɯn ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. ɡɑɡɑrin køt͡ʃ. yj 23,4-bɑt. 0772-37-72-27
9 ɑʃɯrɑlijevɑ ɡylzɑdɑ sɯdɯkɑlijevnɑ 28.11.1983-ʒ. ʒoɡorku ʒ.bøkønbɑjev orto mektebi, muɡɑlim ʒ.bøkønbɑjev orto mekteb. ʒɑmɑːtɯ kerben ʃ. erkin-toː køt͡ʃ. 0772-70-71-33
ʃtɑmptoː tetikteri ɑvtomobilʲderde keŋiri koldonulɑt. metɑll ʃtɑmptoː pro essi køptøɡøn sorttor ʒɑnɑ mɑssɑlɯk øndyryʃ yt͡ʃyn ɑvtomobilʲ ʃtɑmptoː bølyktørynyn ønør ʒɑjɯnɯn muktɑʒdɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː. muzdɑk ʃtɑmptoːt͡ʃu bolottor neɡizinen bolot plitɑlɑrɯ ʒɑnɑ bolot tilkeleri bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑr bɑrdɯk unɑːnɯn bolot kerektøːsynyn 72,6% tyzøt. muzdɑk ʃtɑmptoːt͡ʃu mɑteriɑldɑr produk ijanɯn sɑpɑtɯnɑ, øzdyk nɑrkɯnɑ, t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒɑnɑ øndyryʃty ujuʃturuːɡɑ tɑːsirin tijɡizet, oʃonduktɑn ɑvtomobilʲ ʃtɑmptoːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ neɡizdyː ɑlmɑʃtɯruː mɑːnilyː mildet bolup sɑnɑlɑt.
ɑvtomobilʲ tetikterin ʃtɑmptoː yt͡ʃyn mɑteriɑldɯ tɑndoː prin ibi
ɑvtomobildik ʃtɑmptoː tetikteri yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ tɑndoːdo, ɑdeɡende ɑvtomobilʲ ʃtɑmptoːsunun tyrynø ʒɑnɑ koldonuːnun mynøzdømølørynø ɯlɑjɯk ɑr kɑndɑj mexɑnikɑlɯk kɑsijetterɡe ee metɑll mɑteriɑldɑrdɯ tɑndɑŋɯz. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, unɑː ʃtɑmptoː mɑteriɑldɑrdɯ tɑndoːdo tømønky prin ipterdi kɑrmɑnuː kerek:
tɑndɑlɡɑn mɑteriɑldɑr ynømdyː boluʃu kerek; tɑndɑlɡɑn mɑteriɑldɑr pro esstin ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃynø ee boluʃu kerek; tɑndɑlɡɑn mɑteriɑldɑr birint͡ʃi unɑː tetikterinin ɑtkɑruː tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beriʃi kerek.
ɑvtomobilʲ ʃtɑmptoː tetikterinin tɑndɑlɡɑn mɑteriɑldɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tijeʃelyː kørsøtkyt͡ʃtøry
ɑvtomɑttɯk ʃtɑmptoː tetikterinin ɑr bir konkrettyː unɑː bølyktøry ɑr kɑndɑj ʒyktørdy køtørøt, oʃonduktɑn mɑteriɑldɑrɡɑ bolɡon tɑlɑptɑr dɑ ɑbdɑn ɑr tyrdyː.
1. ɑvtomobilʲ kupesinin tetikterinin mɑteriɑldɯk kørsøtkyt͡ʃtørynø tɑlɑptɑr.
køpt͡ʃylyk ɑvtomobilʲ otseɡi tetikteri mɑteriɑldɯ kɑlɯptɑndɯruː, kɑtuːluɡu, korrozijaɡɑ turuktuːluɡu ʒɑnɑ ʃiretyː yt͡ʃyn belɡilyː bir tɑlɑptɑrɡɑ ee, tyrmøk tyzyː pro essin kɑbɯl ɑlɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, 300-600 a bekemdik dɑrɑʒɑsɯ menen ʒoɡorku bekem bolot plitɑlɑr ʒɑnɑ øtø mɑjdɑ byrtykt͡ʃølyː bolottor koldonulɑt.
2. ɑvtomobilʲ kɑbinɑsɯnɯn tetikterinin mɑteriɑldɯk kørsøtkyt͡ʃtørynø tɑlɑptɑr.
ɑvtownɑː kɑbinɑsɯnɯn bølyktørynø bɑsɯm ʒɑsɑlbɑjt, kɑlɯptɑrdɯ tyzyː pro essi kɑbɯl ɑlɯnɑt ʒɑnɑ mɑteriɑl tyzylyːt͡ʃy, t͡ʃɯŋɑluːnun kɑtuːluɡu, keŋejyːt͡ʃylyk, tiʃke turuktuːluɡu, korrozijaɡɑ turuktuːluɡu ʒɑnɑ ʃiretyː ʒøndømdyːlyɡynø ee boluʃu kerek. produk ijanɯn dizɑjnɯndɑ, ɑz kømyrtektyː muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑrɯ, ulʲtrɑ ɑz kømyrtektyː muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑr, ʒoɡorku t͡ʃɯŋɑluː kɑsijetteri bɑr muzdɑk prokɑttɑlɡɑn eki fɑzɑluː bolot bɑrɑktɑr, ʒoɡorku kyt͡ʃ menen muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑr, ʒoɡorku ʒɑrɯktɯk muzdɑk. - prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑrɯ ʒɑnɑ bɯʃɯrɯlɡɑn kɑtuːlɑnɡɑn muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑr, øtø tømøn kømyrtektyː bolot, ʒoɡorku bekem muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑr, ʒoɡorku bekem fosfor kɑmtɯɡɑn muzdɑk prokɑttɑlɡɑn bolot bɑrɑktɑr ʒɑnɑ kɑptɑlɡɑn bolottun bɑʃkɑ tyrløry bolot listkɑlɑrɯ, bɯt͡ʃmɑ ʃiretilɡen bolot listkɑlɑr ʒɑnɑ bolot bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ.
3. ɑvtomobilʲ rɑmɑsɯnɯn tetikterinin mɑteriɑldɯk kørsøtkyt͡ʃtørynø tɑlɑptɑr.
rɑmɑlɑr, otsedik plitɑlɑr ʒɑnɑ kee bir mɑːnilyː ʒyk køtøryːt͡ʃy bølyktøry neɡizinen ʃtɑmptoː ɑrkɯluː tyzyløt, ɑlɑr ʒoɡorku kyt͡ʃkø ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ plɑstikɑluː mɑteriɑldɑrdɯ, oʃondoj ele t͡ʃɑrt͡ʃoːɡo turuktuːluktu, kɑɡɯlɯʃuːdɑ enerɡijanɯ siŋiryː ʒøndømdyːlyɡyn ʒɑnɑ ʃiretyːny tɑlɑp kɯlɑt. neɡizinen, ʒoɡorku bekem bolot plitɑlɑr, ulʲtrɑ mɑjdɑ byrtykt͡ʃølyː bolot plitɑlɑr (kyt͡ʃ deŋɡeeli 300-610mpɑ) ʒɑnɑ ulʲtrɑ kyt͡ʃtyː plitɑlɑr (kyt͡ʃ deŋɡeeli 610-1000mpɑ) ʒɑkʃɯ kɑlɯptɑnɡɑn.
ut͡ʃurdɑ køpt͡ʃylyk ɑtɑ-eneler bɑldɑrɯnɑ kyn nuru kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde kerektyː ʒe zɯjanduː ekendiɡin ɑjɯrmɑlɑp bile ɑlbɑj kɯjnɑlɯʃuːdɑ. nɑtɯjʒɑdɑ, kynɡø ɑʃɯkt͡ʃɑ kyjɡyzyp bɑlɑnɯ sɯrkoːlotup, bolboso kyn nurunɑn korkup, ʒɑdɑɡɑlsɑ eʃikke dɑ t͡ʃɯɡɑrbɑj ʒɑtɯp kyn enerɡijasɯnɑn berilyːt͡ʃy ɑzɯktɑrdɑn bɑldɑrdɯ kuru kɑltɯrɯp ʒɑtɯʃɑt. uʃul mɑselenin teɡereɡinde typøjyl suroːlorɡo ʒoːp izdep, sizdeɡi kymøn ojlorɡo ʒɑndɯrmɑk dɑjardɑdɯk.
kyn nurunun bɑlɑnɯn den soːluɡunɑ tijɡizɡen tɑːsiri
ɑt͡ʃɯk tijɡen kyn nuru kɑn ɑjlɑnuː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtɯp, orɡɑnizm købyrøːk kɯt͡ʃkɯltek ɑluːsunɑ ʃɑrt tyzøt. ʒyrøk kɑn tɑmɯrlɑrɯnɯn iʃteʃine ʒɑrdɑm beret. rɑk ildetine t͡ʃɑldɯɡuːnu ɑldɯn ɑlɑt ʒɑnɑ søːktørdyn bekem boluʃunɑ, øtyʃyp ketken øpkø oːrulɑrɯnɑ tijɡizɡen ʒɑkʃɯ tɑːsiri t͡ʃoŋ. birok bɑlɑdɑ kurt͡ʃuɡɑn suːk tijyː, orɡɑndɑrɯndɑ ʃiʃik bolso, ʒyrøk kemtiɡi menen, ʒe køzy kɑtɑrɑktɑ menen oːrusɑ, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ kɑn oːrulɑrɯ, mɑljarija, unutt͡ʃɑːktɯk (skleroz) dɑrtɯnɑ t͡ʃɑldɯkkɑn bolso kyndyn nurunɑ køp t͡ʃɯɡuːɡɑ bolbojt.
ʒɑŋɯ tørølɡøn ɯmɯrkɑjlɑrdɯn denesi ʒɑnɑ køzynyn ɑɡɯ sɑrɡɑjɯp ketse, ɑndɑ dɑroː dokturɡɑ kɑjrɯluː ɑbzel. bul kɑndɑ bilirubindin købøjyp ketkendiɡinen kɑbɑr beret. bul oːrunu ɑjɯktɯruːdɑɡɯ eŋ neɡizɡi fɑktor bolup kyn nuru eseptelinet. mɑːl-mɑːlɯ menen ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑj kyndøry ɯmɯrkɑjdɯ terezeden tijɡen kynɡø ʒɑtkɯrɯp, kɑnɯktɯrɑ kɑktɑʃ kerek.
bɑlɑŋɯzdɯn boju øspøj, tiʃinin t͡ʃɯɡuːsu ket͡ʃeŋdep, søːktøry oːrup, butu-koldoru ijrije bɑʃtɑsɑ, ɑndɑ nɑristeŋizdin itij oːrusunɑ kɑbɯlɡɑnɯ. demek, vitɑmininin ʒetiʃsizdiɡi. bul zɑrɯlt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑrɑtkɑn orɡɑnikɑlɯk zɑt orɡɑnizmdi kɑlʲ ij menen kɑmsɯz kɯlɑt. ɑl emi vitɑminin bulɑɡɯ biz søz kɯlɯp ʒɑtkɑn kyndø. kyn ɑdɑmdɯn terisinde ʒetiʃsiz orɡɑnikɑlɯk zɑttɯ pɑjdɑ kɯlɯp, ɑnɯ iʃke kirɡizet.
køz oːrusu menen ʒɑbɯrkɑp ʒyrɡøn kit͡ʃinekej bøbøktør bolso, ɑndɑ ulʲtrɑfiolet nurunɑn pɑjdɑ bolɡon ɑ vitɑmini køzdyn køryːsynø, nerv sistemɑlɑrɯnɯn ʒɑkʃɯrɯʃɯnɑ ʒɑrdɑm beret. birok oʃol ele ubɑktɑ kulɑt͡ʃɯn kenen ʒɑjɡɑn kɑtɑrɑktɑ oːrusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr køzdyn xrustɑlɯn sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn ɑt͡ʃuː tijɡen kynɡø t͡ʃɯkpoːloru kerek. bolboso køzdyn kørbøj kɑlɯʃɯ mymkyn.
kyn nurunɑn ɑdɑmdɯn orɡɑnizminde serotonin ɡormonu iʃtelip t͡ʃɯɡɑrɯn okumuʃtuːlɑr dɑlildeʃken. demek, bul ɡormondun pɑjdɑ boluʃu menen bɑlɑŋɯzdɯn tɑbiti ɑt͡ʃɯlɯp, køŋyly ʒɑjdɑrɯ tɑrtɯp, ujkusu tɯnt͡ʃ bolot. ʒɯluː kyndø ojnoɡon bɑlɑnɯn ʒyrøk elʒiretken ʒɯlmɑjuwsu kyndyn tɑːsirinen.
kyn zɑt ɑlmɑʃuː pro essin dɑɡɯ ʒɑkʃɯrtɑt. ɑndɯktɑn bɑlɑŋɯzdɯn denesi t͡ʃɯmɯr bolsun deseŋiz mildettyː tyrdø ʒɯl mezɡilinin kɑjsɯ ubɑɡɯ ekenine kɑrɑbɑj t͡ʃyrpøŋyzdy kynɡø ɑlɯp t͡ʃɯɡuːŋuz ɑbzel.
bɑldɑrdɯn kynɡø koːpsuz kyjyʃynyn ereʒeleri
1-ereʒe. ʒɑjkɯsɯn kynɡø erteŋ menen ɡɑnɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑkʃɯ. ɑl emi ʒɑz ʒɑnɑ kyz mezɡilderinde emt͡ʃek emɡen ʒɑnɑ kit͡ʃinekej bɑldɑr tyʃtøn kijinki kyn nurunɑ kɑktɑnɡɑndɑrɯ durus. sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrdɯn ɑldɯndɑ bɑlɑ uktoːt͡ʃu ɑrɑbɑnɯn deŋɡeelinde ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯn 5-6 tɑn ʒoɡoru ekendiɡin ɑnɯktɑp ɑluː kerek.
2-ereʒe. ɑdep bɑʃtɑɡɑndɑ bɑlɑnɯ ulʲtrɑfiolet nurunɑ kynynø 3-5 mynøttøn bɑʃtɑp køndyryː ɑbzel. kyn nurunɑ denesi kɑlɯptɑnɡɑndɑn kijin t͡ʃet͡ʃintip turup 1-2 sɑːtkɑ kyn sɑlkɯn tijɡen ʒerɡe ʒɑtkɯrɯp kojso bolot. ʒørɡøløp ʒyrɡøn kezinde ɑlɑrdɯ ʒɑtuːɡɑ mɑʒburloː kɑʒet emes. bɑlɑ købyn ese dɑlɯsɯn toso berse t͡ʃot͡ʃulɑbɑŋɯz. mɯndɑj kɑktɑnuː søːktørdyn kɑlɯptɑnɯʃɯn bekemdejt. 2 ʒɑʃtɑn øtkøn bɑldɑrɡɑ kømkørøsynøn ʒɑnɑ t͡ʃɑlkɑsɯnɑn kɑktɑnuː kerektiɡin tyʃyndyryp ɑjtuːɡɑ bolot.
3-ereʒe. eɡer kyn ɯsɯp ʒɑtkɑn bolso bɑlɑnɯn bɑʃɯnɑ suː mɑjlɯk orop kojuŋuz, ʒe søzsyz ʒeŋil bɑʃ kijim kijɡiziŋiz. bɑlɑnɯ ɯsɯkkɑ kɑktɑp uktɑtɯp kojuwɡɑ bolbojt.
4-ereʒe. kynɡø kyjɡøn ʒɑnɑ ɑndɑn kijinki ubɑkɯttɑ bɑlɑɡɑ it murundɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑttuː t͡ʃɑjdɯ kɑnt͡ʃɑ kɑːlɑsɑ oʃont͡ʃo beryː kerek. ɑr bir ʒɑrɯm sɑːt sɑjɯn sujuktuktu øzy kɑːlɑʃɯnt͡ʃɑ bere berɡeniŋiz ʒɑkʃɯ. birok suːsunduktɑr ɡɑzdɑlbɑɡɑn ʒɑnɑ tɑbiɡɯj boluːɡɑ tijiʃ.
5-ereʒe. bɑldɑr kynɡø kɑktɑnɯp ʒɑtɯʃkɑndɑ kurɑmɯndɑ betɑ-kɑrotin bɑr tømøndøɡy ɑzɯktɑrdɯ købyrøːk ʒeʃi kerek. ɑlɑr sɑbiz, kɑrtøʃkø, ɑʃkɑbɑk, ʃpinɑt, øryk bolup eseptelinet. bulɑr bɑlɑnɯn kletkɑlɑrɯn ɑʃɯkt͡ʃɑ øtyp ketyːt͡ʃy ulʲtrɑfiolet nurunɑn korɡojt. oʃondoj ele rr ʒe niɑ in ɑzɯktɑrɡɑ bɑj et, ɡret͡ʃkɑ kɑʃɑsɯ, boːr, kɑrɑ nɑn ʒɑnɑ kurɑmɯndɑ s vitɑmini ɑrbɯn bolɡon kɑrɑ kɑrɑɡɑt, mɑlinɑ, kɑpustɑ berseŋiz kyndyn rɑdiɑ ijasɯnɑn korɡop, orɡɑnizmdeɡi teŋ sɑlmɑktuːluk sɑktɑlɯp turɑt.
6-ereʒe. ɑt͡ʃ kɑrɯn, tɑmɑktɯn ɑldɯndɑ ʒe tɑmɑktɑnɯp bytøry menen bɑlɑnɯ kynɡø kɑktoːɡo tɑptɑkɯr bolbojt.
7-ereʒe. erteŋ menenki 9:00ɡø t͡ʃejin, ket͡ʃkisin 17:00døn kijinki ɑrɑlɯktɑ tijɡen kyn koːpsuz dep sɑnɑlɑt.
8-ereʒe. kyndøn korɡoːt͡ʃu køz ɑjnekti søzsyz tɑɡɯnɯp ʒyryːsy zɑrɯl, ɑl køzdyn kyn nurunɑ kyjyp kɑluːsunɑn sɑktɑjt.
9-ereʒe. ɑtɑjɯn kyndøn sɑktoːt͡ʃu kosmetikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ koldonup, bɑlɑnɯn terisi ɑʃɯkt͡ʃɑ kyjyp kɑlbɑʃɯnɑ kɑm køryŋyz. birok 1 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrɡɑ ɑndɑj kɑrʒɑttɑrdɯ koldonuːnu ɑdister sunuʃtɑbɑjt. sebebi immuniteti ɑlsɯz kezinde ɑllerɡijalɯk oːrulɑrdɯ pɑjdɑ kɯluːsu toluk ɯktɯmɑl.
10-ereʒe. søzsyz ele kyn nurunɑn pɑjdɑ ɑluː yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡuː mɑksɑt emes. køløkølørɡø ʒe t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑlɑrdɯ tiɡip, ɑlɑrdɯn dɑldɑːsɯnɑ bɑlɑŋɯzdɯ ojnoto berseŋiz dele tɑːsiri tijerin esiŋizden t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz.
eɡer bɑlɑ kynɡø kyjyp ketse kyndyn zɯjanduː ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯnɯn tømøndøɡyløry ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃtuː.
ulʲtrɑfiolettin tɑrɑlɯʃɯ ɑ – terini tez kurɡɑtɯp, terideɡi melɑnomɑ deɡen rɑk oːrusun pɑjdɑ kɯlɑt. ɑl ozon kɑtmɑrɯnɑn øtyp ɑdɑmɡɑ kynɡø t͡ʃɯkkɑn mɑːldɑ tɑːsir etet.
ulʲtrɑfiolettin tɑrɑlɯʃɯ v – kynɡø kyjyp kɑluː korkunut͡ʃun, kɑtɑrɑktɑ oːrusunɑ kɑbɯluːnu ʒɑnɑ immunduk sistemɑnɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯnɑ ɑlɯp kelet. oʃondoj ele ɑjɯkkɯz teri oːrulɑrɯn kozɡojt.
bɑlɑ kyn nurunɑ kyjyp kɑlsɑ. bɑlɑnɯn kyn nurunɑ kyjyp kɑlɯʃɯnɯn birint͡ʃi belɡilerinde eki beti ɑlbɯrɯp ɯsɯp, bytkøn boju ʃiʃiɡensip t͡ʃɯɡɑt. bolboso teskerisint͡ʃe t͡ʃɯjrɯɡɯp, titirep øzyn ʒɑmɑn seze bɑʃtɑjt. terinin kurɡɑp kɑlɯʃɯnɑn ulɑm kɯt͡ʃɯʃuː bɑʃtɑlɑt. kyjyp ketken teri 10 kyndø bɑrɯp øz kɑlɯbɯnɑ kelet. ɑɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ tɯttɯrɯp ɑlbɑʃɯn køzømøldøp turuŋuz, bolboso infek ija kirɡizip ɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl. bɑlɑŋɯzdɯn ʒɑbɯrkɑɡɑn denesine ʒɯlɯmɯk suːdɑn kompress ʒɑsɑŋɯz. kurɑmɯndɑ ɑloe bɑr mɑjlɑrdɯ syjkøp turuŋuz ʒɑnɑ suːk tijɡendi ɑldɯn ɑlɑ turɡɑn dɑrɯlɑrdɑn beriŋiz. eɡerde kyjɡøn ʒerde ɯjlɑːkt͡ʃɑlɑr pɑjdɑ bolo bɑʃtɑsɑ, søzsyz dokturɡɑ kɑjrɯlɯʃɯŋɯz kerek.
ɑɑrt͡ʃɯlɡɑn t͡ʃijki kɑrtøʃkøny kɯrɡɯt͡ʃtɑn mɑjdɑ kɯlɯp øtkøryp, mɑjlɯktɯn betine sɑlɯp turup kyjɡøn ʒerine ʒɑrɯm sɑːttɑj bɑsɯp turuŋuz. eɡer kyjyk oːrurɑːk bolso, ɑndɑ bul pro edurɑnɯ bir net͡ʃe iret kɑjtɑloː kerek.
tɑzɑlɑnɡɑn sɑbizdi mɑjdɑ kɯrɡɯt͡ʃtɑn øtkøryp, ɑnɯ ʒumurtkɑnɯn ɑɡɯ menen ɑrɑlɑʃtɯrɯp ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒerine 20 mynøt bɑsuː kerek. sɑbizdi kɑpustɑ menen ɑlmɑʃtɯrɯp ʒɑsɑsɑ dɑ bolot.
ɑjnek idiʃke kɑːkɯmdɯn tɑmɯrɯn sɑlɯp, ɑɡɑ øsymdyk mɑjɯn kujasɯz dɑ (1:10) bir sutkɑɡɑ kojup kojosuz. ɑndɑn kijin ɑnɯ bɑnkɑsɯ menen suːsu bɑr idiʃke sɑlɯp bir sɑːtkɑ t͡ʃukul kɑjnɑtɑsɯz. bul ɑrɑlɑʃmɑnɯ bɑlɑnɯn terisine kynynø 3-4 ʒoludɑn syjkøj berseŋiz bolot. bul bir ɡɑnɑ kyjykkø emes, øtyʃyp ketken teri oːrulɑrɯnɯn bɑrdɯk tyrynø ʒɑrdɑmɯn beret ʒɑnɑ køp ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin sɑktoːɡo bolot.
kɯtɑj kɑrton zerɡer kutut͡ʃɑsɯ kɯzdɑr zerɡert͡ʃilik tɑŋɡɑktoː kɑɡɑz kutusu øndyryːt͡ʃy ʒɑnɑ kɑmsɯzdoːt͡ʃu uaguang
kɑrton zerɡer kutusu kɯzdɑr zerɡer bujumdɑrɯn tɑŋɡɑktoː kɑɡɑz kutusu
bɑsɯlɡɑn loɡotip kɑrton kesiliʃi...
kɑrbo bɑldɑr yt͡ʃyn ojunt͡ʃuk kutu...
suː øtkørbøjt, ʒeŋil plenkɑ ʒe m...
ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu i ad stendi, plɑnʃet stendi kɑrmɑɡɯt͡ʃtɑrɯ.
tɑŋɡɑktoː t͡ʃoː-ʒɑjɯ: køp bɑʃtɯktɑ bir dɑːnɑ ʒe sizdin tɑlɑp
zerɡer bujumdɑrdɯn tɑŋɡɑɡɯnɯn sɯrtkɯ kørynyʃy - bul brenddin tyʃynyɡy ʒɑnɑ ɑnɯn kerektøːt͡ʃylørɡø tijɡizɡen tɑːsiri, oʃondoj ele tovɑrdɯn bɑːsɯn ʒɑnɑ koldonuː nɑrkɯn tyʃynyːnyn bir ʒolu.
byɡynky kyndø zerɡer kutut͡ʃɑsɯ, neɡizinen, neɡizɡi sɑtuː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ bujumdun tɑŋɡɑk formɑsɯnɑ ʒɑnɑ tystyː koldonuːsunɑ neɡizdelɡen.zerɡer kutut͡ʃɑsɯ zerɡer bujumdɑrdɯn sɯrtkɯ elesi, kɑrdɑrlɑrɡɑ birint͡ʃi ele tɑːsir kɑltɯrɑt, ɑndɯktɑn zerɡerdik bujumdun kutut͡ʃɑsɯn ʒɑkʃɯ dolboːrloː ɑbdɑn mɑːnilyː.
ʒønøkøj zerɡer brendi kɑtɑrɯ, biz birint͡ʃi zerɡer bujumdɑrdɯ bɑzɑrɡɑ t͡ʃɯɡɑrɑrdɑn murun ɑɡɑ mɑdɑnijat ʒɑnɑ emo ija kirɡizyː yt͡ʃyn tɑŋɡɑktɑʃɯbɯz kerek.
zerɡert͡ʃiliktin øzy ɑlɡɑt͡ʃ tɑbiɡɯj sezimsiz.ɑnɯ koːzdop ɡɑnɑ tim bolboston, emo ionɑldɯk ɯrɯskɯɡɑ ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn ɑnɯ ʒɑnduː kɯluː yt͡ʃyn bir kɑtɑr tɑŋɡɑktɑrdɑn øtyʃy kerek.
mɑdɑnijat ʒɑnɑ emo ija menen tɑŋɡɑktoː.zerɡer bujumdɑrdɯn sɑtuː punkttɑrɯn izildøː menen birɡe, biz ɑlɑrdɯn mynøzdyː mɑdɑnij konnotɑ ijasɯn dɑ izildep, kerektøːt͡ʃylørɡø kɑbɯl ɑluːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn sɯrtkɯ kørynyʃtyn ʒɑɡɯmduːluɡun mynøzdyː mɑdɑnijat menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯʃɯbɯz kerek.
zerɡerdik tɑŋɡɑk dizɑjn zerɡerdik ʒɑnɑ brend ʒɑrɯjaloː korɡoː ʒetyː yt͡ʃyn komplekstyː dizɑjn ɑrkɯluː, zerɡer dizɑjn øzɡøt͡ʃølyktøry menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɡɑn.
øndyryʃtyn, kɑjrɑ iʃtetyːnyn ʒɑnɑ koldonuːnun byt pro essinin køz kɑrɑʃɯnɑn ɑlɡɑndɑ, zerɡerdik tɑŋɡɑk dizɑjnɯ vizuɑldɯk bɑjlɑnɯʃ dizɑjnɯn, ønør ʒɑj dizɑjnɯn, kerektøː psixoloɡijasɯn, mɑrketinɡdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɯ biriktirɡen komplekstyː dis iplinɑ bolup sɑnɑlɑt.
zerɡer bujumdɑrdɯn tɑŋɡɑɡɯnɯn dizɑjnɯ zerɡer bujumdɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ koːzdoː, koːpsuz ʒyɡyrtyː, oʃondoj ele ɯŋɡɑjluː sɑktoː ʒɑnɑ tɑʃuː yt͡ʃyn neɡiz kɑtɑrɯ, tɑk ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ dizɑjn dizɑjnɯ ɑrkɯluː, ʒetilɡen texnoloɡija ʒɑnɑ unikɑlduː iskusstvo formɑsɯ menen, mɑrketinɡ ʒɑnɑ kerektøːt͡ʃylørdyn psixoloɡijasɯnɯn køndymdøry menen , zerɡer brend kerektøːt͡ʃynyn kɑbɯl ʒɑkʃɯrtuː, ɑkɯrɯ zerɡert͡ʃilik sɑtuːnun øsyʃy ʒɑnɑ zerɡer brend kuruluʃ uzɑk møːnøttyː suroː-tɑlɑptɯn iʃke ɑʃɯrɑt.
ʒɑŋɯ ʒe eski brend rɯnoktun bɑrdɯk mexɑnizminde ʒɑŋɯ ʒe eski brend ɯŋɡɑjlɑʃpɑsɑ dɑ, zerɡer bujumdɑrɯn tɑŋɡɑktoːt͡ʃu kompɑnija sizdin ʒɑŋɯ tɑŋɡɑktoː, ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ plɑndɑʃtɯruː ʒøndømy ɑrkɯluː øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː bolup sɑnɑlɑt. muktɑʒdɯktɑrɯn, tyzyː sizdin brend mɑdɑnijat øzɡøt͡ʃølyktørynø tɑːndɯk, sɑtuː ʒøndømdyːlyɡyn ʒɑnɑ kynymdyk sɑtuː ʒyɡyrtyːny ʒɑkʃɯrtuː.
polimerɑzɑlɯk t͡ʃɯnʒɯr reɑk ijasɯ (pt͡ʃr)
g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɑ (ɑntitelolorunɑ) testter
polimerɑzɑlɯk t͡ʃɯnʒɯr reɑk ijasɯ (pt͡ʃr) g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɑ (ɑntitelolorunɑ) testter g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɑ (ɑntitelolorunɑ) testter bul testter kɑndɑj iʃtejt
koronɑvirustuk infek ijasɯn ɑnɯktoːnun neɡizɡi ɯkmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. pt͡ʃr testteri ʒoɡorku sezɡit͡ʃtikke ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølykkø ee, oʃonduktɑn ɑlɑr oːru belɡileri ʒok tɑʃuːt͡ʃulɑrdɑ dɑ virustu ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
polimerɑzdɯk t͡ʃɯnʒɯr reɑk ijasɯ ɯkmɑsɯ ʒe pt͡ʃr ʒoɡorku dem ɑluː ʒoldorunun ɑz sɑndɑɡɯ epitelij kletkɑlɑrɯndɑ ɡenetikɑlɯk mɑteriɑldɯ - koronɑvirus rnksɯn kɯskɑ ubɑkɯttɑ ɑnɯktoːɡo mymkyndyk beret. oŋ nɑtɯjʒɑ (virustun ribonukleindik kɯt͡ʃkɯldɯɡɯn ɑnɯktoː) ɑdɑmdɯn ʒoɡorku dem ɑluː ʒoldorundɑ virus bɑr ekenin ʒɑnɑ ɑdɑm bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn koːptuː ekendiɡin kørsøtøt.
biomɑteriɑl: kulkun ʒɑnɑ ɑlkɯm køŋdøjynøn syrtyndy
emne ɑnɯktɑjt: kontɑɡiozduːluk («ʒuɡuʃtuːluk»).
nɑtɯjʒɑlɑrdɯn formɑtɯ: sɑpɑttɯk (ɑnɯktɑldɯ /ɑnɯktɑlɡɑn ʒok).
oŋ nɑtɯjʒɑ emneni bildiret: dem ɑluː ʒoldorundɑ virus tɑbɯldɯ, ɑdɑm ɑjlɑnɑdɑɡɯlɑrɡɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑt
biomɑteriɑldɯ ɑluː (syrtyndy): 100 som
test oːrunun kurt͡ʃ mezɡilin ɑnɯktɑjt. ʒuɡuzɡɑndɑn kijin orɡɑnizm g kɑrʃɯ zɑttɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɑt. ɑlɑr belɡiler bɑʃtɑlɡɑndɑn 5-7 kyn øtkøndøn kijin ele ɑnɯktɑlɯʃɯ mymkyn. g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɯn deŋɡeelinin ertereek ʒɑnɑ ɑjkɯn købøjyʃy virustuk ʒyktømdyn ʒoɡoru boluʃu menen dɑ, oːrunun bir kɯjlɑ oːr øtyʃy menen dɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn. ereʒeɡe ɯlɑjɯk 2-3 ɑjdɑn kijin g kɑrʃɯ zɑttɑr toluɡu menen ʒok bolot
eɡerde g kɑrʃɯ zɑttɑrɯ ɑnɯktɑlsɑ, "ʒuɡuʃtuːluktu" (virustun bølynyʃyn) ʒokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn pt͡ʃr testinen øtyː zɑrɯl.
emne ɑnɯktɑjt: koronɑvirustuk infek ijanɯn stɑdijasɯn
nɑtɯjʒɑlɑrdɯn formɑtɯ: ʒɑrɯm sɑndɯk, pozitivdyːlyk koeffi ijenti menen (infek ija tømøndøp ʒɑtɑbɯ ʒe ørt͡ʃyɡønyn ulɑntɯp ʒɑtɑbɯ tyʃynyːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzɡøn mɑːni).
oŋ nɑtɯjʒɑ emneni bildiret: sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑkɯndɑ ele koronɑvirus ʒuɡuzulɡɑn. immunduk sistemɑ g klɑssɯndɑɡɯ kɑrʃɯ zɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn: ɑlɑrdɯ kɑndɑ oːru bɑʃtɑlɡɑndɑn soŋ 5-7 kyndøn kijin ɑnɯktɑsɑ bolot, 3-4-ʒumɑdɑ ɑlɑr mɑksimɑlduː mɑːniɡe ʒetet, ɑndɑn kijin bɑrɑ-bɑrɑ ʒok bolot
biomɑteriɑldɯ ɑluː (kɯt͡ʃkɯlteksiz kɑn): 90 som
testter ɑdɑm oːrup ɑjɯktɯbɯ ʒe oːrup ʒɑtɑbɯ ɑnɯktɑjt. g kɑrʃɯ zɑttɑrɯ g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ket͡ʃireek, oːrunun ekint͡ʃi ʒumɑsɯnɯn ɑjaɡɯndɑ pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ ɑjɯkkɑndɑn kijin dɑ køpkø t͡ʃejin sɑktɑlɑt. kɑndɑ g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɯn boluʃu ɑjɯɡuː stɑdijasɯn ʒe øtkøn koronɑvirustuk infek ijanɯ kørsøtøt. turuktuː g deŋɡeeli immunduk es tutumdun kɑlɯptɑnɯʃɯ ʒɑnɑ kɑjrɑ infek ijanɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn mɑːnilyː dep eseptelet. eɡerde g kɑrʃɯ zɑttɑrɯ ɑnɯktɑlsɑ, "ʒuɡuʃtuːluɡun" (virustun bølynyʃyn) ʒokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn pt͡ʃr testin, kurt͡ʃ stɑdijanɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn g kɑrʃɯ zɑttɑrɯnɑ testti tɑpʃɯruː sunuʃtɑlɑt.
emne ɑnɯktɑjt: koronɑvirustuk infek ijaɡɑ orɡɑnizmdin immunduk ʒoːbun.
oŋ nɑtɯjʒɑ emneni bildiret: immunduk sistemɑ g klɑssɯndɑɡɯ kɑrʃɯ zɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn - købynt͡ʃø bejtɑptɑrdɑ ɑlɑr oːrunun ekint͡ʃi ʒumɑsɯnɯn ɑjaɡɯnɑ ʒɑkɯn ɑnɯktɑlɑt ʒɑnɑ ɑjɯkkɑndɑn kijin uzɑk ubɑkɯt sɑktɑlɑt.
pt͡ʃr-testtin nɑtɯjʒɑlɑrɯ menen ifɑ testterdin pozitivdyːlyk koeffi ijentter tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr oːrunun stɑdijasɯn, oʃondoj ele ɑdɑmdɯn ɑjlɑnɑdɑɡɯlɑrɡɑ kɑrɑtɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑndɯɡɯn ɑnɯktoːɡo mymkynt͡ʃylyk tyzøt.
misɑlɯ, oŋ pt͡ʃr-testi ʒɑnɑ g ʒɑnɑ g kɑrɑtɑ testterdin ters nɑtɯjʒɑlɑrɯ ut͡ʃurundɑ, oʃondoj ele kɑjsɯ bolbosun kdvo belɡilerin ʒok boluʃundɑ ɑdɑm koronɑvirustuk infek ijanɯn inkubɑ ijalɯk mezɡilinde boluʃu ɯktɯmɑl. ɑjlɑnɑdɑɡɯlɑrɡɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑt ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ ɑrɑdɑ ɑndɑ -19 oːrusu ørt͡ʃyʃy mymkyn.
ters pt͡ʃr-test, ʒoɡorku g mɑːnileri ʒɑnɑ ters ʒe øtø tømøn g mɑːnileri ut͡ʃurundɑ infek ija dem ɑluː sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ ɯldɯj "tyʃyp", kolko ʒɑnɑ/ʒe øpkø kletkɑlɑrɯn ʒɑbɯrkɑtɯp ʒɑtɑt dep bolʒoldoso bolot.
ters pt͡ʃr-test, tømøn g mɑːnileri ʒɑnɑ ʒoɡoru g mɑːnileri ut͡ʃurundɑ ɑdɑm infek ija menen bir net͡ʃe ʒumɑ murun oːrup ɑjɯɡɯp, deerlik ɑjlɑnɑdɑɡɯlɑr yt͡ʃyn korkunut͡ʃ ʒɑrɑtpɑjt dep bolʒoldoso bolot.
polimerɑzɑlɯk t͡ʃɯnʒɯr reɑk ijasɯ (pt͡ʃr) koronɑvirustuk infek ijasɯn ɑnɯktoːnun neɡizɡi ɯkmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. pt͡ʃr testteri ʒoɡorku sezɡit͡ʃtikke ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃølykkø ee, oʃonduktɑn ɑlɑr oːru belɡileri ʒok tɑʃuːt͡ʃulɑrdɑ dɑ virustu ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
ʒɑsɑlmɑ tɑstɯktɑmɑnɯ ɑnɯɡɯnɑn kɑntip ɑjɯrmɑlɑsɑ bolot?
tørɑɡɑ t͡ʃɯnɯbɑj tursunbekov 5 kesiptik li ejindeɡi ʃɑːrdɯk ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːɡo ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɑ kirɡizilyːt͡ʃy tyzøtyːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː øtkøn referendumɡɑ dobuʃ berdi. ʒɑrɑndɯk mildetin ɑtkɑrɡɑn soŋ ʒmk økyldørynyn bir kɑtɑr suroːlorunɑ ʒoːp berɡen tørɑɡɑ, ʒerɡiliktyː keŋeʃterdi ʃɑjloːnun ʒɑnɑ konstitu ijaɡɑ kirɡizilyːt͡ʃy øzɡørtyːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː øtyp ʒɑtkɑn referendumdun ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑlpɯ eldin erki ekenin belɡilep: ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum demokrɑtijalɯk nuktɑ øtøt dep ymyt kɯlɑm , – dedi. oʃondoj ele, biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ koldonuː menen øtkørylyp ʒɑtkɑn byɡynky ʃɑjloːdo kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː pikirler bolbosunɑ kybø bolosuzdɑr – dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ tørɑɡɑ. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑtɑlɡɑn ʃɑjloːdon ʒɑnɑ referendumdɑn kijin pɑrlɑmenttin tɑrkɑʃɯnɑ sebep ʒok ekendiɡin ɑjtkɑn t͡ʃɯnɯbɑj tursunbekov, kumtør mɑselesine ʒɑnɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃun sɑtɯp ɑluːɡɑ kɑrʃɯ ʒɑzɑlɑrdɯ kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːru øŋdyː bir kɑtɑr suroːlorɡo ʒoːp berdi.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn soŋku mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 11-dekɑbrdɑ øtkøn referendumɡɑ ʒɑlpɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 42 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯrɑːɡɯ keldi. ɑlɑrdɯn 80 pɑjɯzɯ bɑʃ mɯjzɑmdɯ øzɡørtyːɡø mɑkul bolso, 16 pɑjɯzɯ kɑrʃɯ dobuʃ beriʃkenin bʃk tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑ bildirdi. ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum bir kyndø ujuʃturulɡɑndɯktɑn bɑjkoːt͡ʃulɑr dobuʃkɑnɑlɑrdɑ ɑleʃemdikter orun ɑlɡɑnɯn, birok ønøktyk ʒɑlpɯsɯnɑn tɯnt͡ʃ øtkønyn bildiriʃti. ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn bɑːsɯ bolso byɡyn, 12-dekɑbrdɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe ʃɑjloːɡo dobuʃ beryːt͡ʃylørdyn 43,99 pɑjɯzɯ kɑtɯʃtɯ. dobuʃ beryːɡø eki million seɡiz ʒyz miŋden ɑʃuːn ʒɑrɑn ɑkɯluː bolt͡ʃu. bɑrdɯk ɑjmɑktɑrdɑ kɑtɯʃuː 40 pɑjɯzdɑn køp boldu. bjulletenderdin 5223y ʒɑrɑksɯz dep tɑbɯldɯ. borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃine tɑlɑpkerlerin sunuʃtɑɡɑn ksdp - 25,94, respublikɑ – ɑtɑ ʒurt - 24,87, ønyɡyː-proɡress - 15,84, mekenim kɯrɡɯzstɑn - 13,5, kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯ - 9,7% dobuʃkɑ ee boluʃtu. ʒɑlpɯsɯnɑn ʃɑːrdɯk keŋeʃke 14 pɑrtija ɑt sɑlɯʃkɑn.
deputɑt ɑjnuru ɑltɯbɑjevɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, ɑktivist ɑjɯmdɑr menen ʒoluɡuʃtu. ɑndɑ yj-bylølyk zorduk zombuluktɑrdɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ɑnɯn kesepetterinen korɡoː ʒønyndøɡy mɯjzɑm dolboːru tɑlkuːlɑndɯ. deputɑt yj-bylølyk zorduk-zombuluktɑrdɯn ɑldɯn ɑluːɡɑ ɑrnɑlɡɑn forum øtø turɡɑndɯɡɯn mɑːlɯmdɑdɯ. dekɑbrʲ ɑjɯnɑ plɑndɑlɯp ʒɑtkɑn ɑtɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ʒoɡorku sottun tørɑjɯmɯ menen bɑʃkɯ prokuror dɑɡɯ t͡ʃɑkɯrɯlɑt,- dejt ɑ.ɑltɯbɑjevɑ.
2015-ʒɯlɯ ele yj-bylølyk zorduk – zombulukkɑ bɑjlɑnɯʃkɑn 314 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. ɑdministrɑtivdik ukuk buzuːlɑrdɯn stɑtistikɑsɯ ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ øsyp ʒɑtɑt. mɯndɑj ters kørynyʃtørdyn birint͡ʃi sebept͡ʃisi bolup it͡ʃimdik it͡ʃyː eseptelyːdø. mili ija orɡɑndɑrɯ ele ʒɯlɯnɑ 12 miŋden 15 miŋɡe t͡ʃejinki rejddik kɯdɯruːlɑrdɯ ʒyrɡyzyʃøt. bul tuːrɑluː so iɑldɯk texnoloɡijalɑr ɑɡenttiɡi koːmduk birikmesinin ʒetekt͡ʃisi zulʲfija køt͡ʃørbɑjevɑ bildirdi.
ʒɑrɯkkɑ kelɡen ɯmɯrkɑjlɑrdɯn ønyɡyːsyn køzømøldøj turɡɑn kyndølyk kitept͡ʃeleri 2017-ʒɯldɑn tɑrtɯp ɑr bir tørøt yjløryndø tɑrɑtɯlɑ bɑʃtɑjt. ɑndɑ bɑlɑnɯn ʒɑŋɯ tørølɡøndøn tɑrtɑ 7 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑɡɯndɑɡɯ denelik, psixikɑlɯk ʒɑktɑn øsyːsynø bɑjkoː ʒyrɡyzyːnyn ʒoldoru tyʃyndyryløt. bul tuːrɑluː tyʃyndyrmø berɡen enelikti ʒɑnɑ bɑlɑlɯktɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ uluttuk borbordun pediɑtrɯ feruzɑ isɑkovɑnɯn belɡileʃent͡ʃe, kyndølyk kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde dɑjardɑlɡɑn. ɑnɯ tirɑʒdoː mɑselesi dɑ den soːluk proɡrɑmmɑsɯnɯn t͡ʃeɡinde kolɡo ɑlɯnɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː dɑɡɯ keŋeʃterdi ʒɑrɯjaloː iʃteri ʒyrɡyzyløt.eki ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsunɑ dɑ kyndølyktø ʒetiʃtyː køŋyl burulɡɑn. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː proɡrɑmmɑsɯnɯn t͡ʃeɡinde ɡylɑzɯk koʃulmɑlɑrɯ bɑrdɯk ɑjɯl ʒerlerine t͡ʃejin ɑkɯsɯz tɑrɑtɯlɯp kelet. munu koldonɡondor, ɑnɯn pɑjdɑluːluɡun tyʃynyp kɑlɯʃtɯ. bul ɑrkɯluː bɑldɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ ɑz kɑnduːluktun sɑnɯn kɯskɑrtuːɡɑ bolot. ɑtɑlɡɑn vitɑminderdin koʃulmɑsɯ ʒerɡiliktyː ʃɑrttɑ dɑjardɑlɑt ,- dejt f.isɑkovɑ.
bɑldɑrdɯn ønyɡyːsyn køzømøldøj turɡɑn kyndølyktø bɑldɑrdɯn tɑmɑktɑnuːsu, dene ʒɑɡɯnɑn ele ønyɡyːsy ele emes, okuːɡɑ bolɡon øbølɡøløry dɑɡɯ koʃo kɑmtɯlɡɑn. dolboːrdu iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː tɑrmɑɡɯnɯn ele emes, bilim beryː t͡ʃøjrøsynyn økyldøry dɑ ʒɑkɯndɑn iʃ ɑlɯp bɑrɯʃkɑn. bul tuːrɑluː bɑldɑrdɯn ønyɡyːsy bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯsɯz ekspert ɑjɡyl kɑmɑlovɑ keŋiri ɑjtɯp berdi.
byɡyn, 12- dekɑbrʲ uluttuk ɑdɑbijattɯn kyny. 2011-ʒɯlɯ 28-janvɑrdɑ bolɡon ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ uluttuk ɑdɑbijat kynyn bekityː turɑluː toktomdun dolboːru tɑlkuːɡɑ kojulup, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 12-dekɑbrʲ ɑdɑbijat kyny kɑtɑrɯ belɡilene turɡɑn bolɡon. mɯndɑj demilɡeni køtøryp t͡ʃɯkkɑn ksdp frɑk ijasɯnɑn deputɑt eɡemberdi ermɑtov 12-dekɑbrʲ belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kyny bolɡonduktɑn ɑdɑbijat kyny kɑtɑrɯ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑnɯn bildirɡen.
byɡyn, 12-dekɑbrdɑ t͡ʃyj, tɑlɑs, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn ɑjrɯm ʒerlerinde ʒɑmɡɯr-kɑr ʒɑːp, tumɑn bolot. toː etekterine ʒɑnɑ toːluː rɑjondorɡo kɑr tyʃøt. bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundunɑ 2-7 metrɡe ʒetet. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ t͡ʃyj,oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd,bɑtken: 2... 7, tɑlɑs: 1... 6, ɯsɯk-køl: 0 5 ɡrɑdus ʒɯluː bolot. nɑrɯn: 0 -5, bijik toːluː rɑjondordo -7 -11 ɡrɑdus suːk bolot. biʃkek ʃɑːrɯndɑ byɡyn, 12-dekɑbrdɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ 5 7 ʒɯluː bolot.
bɑjker ʃortɯ ɑjaldɑr, kɑrɑ ʃortɯ, erkekterdin ʒyndøn ʒɑsɑlɡɑn ʒiletteri, sporttuk kostjum erkekter, boz joɡɑ ʃɯmdɑrɯ, ɯsɯk joɡɑ ʃɯmdɑrɯ,
t͡ʃɑtkɑldɑ nijazbek doktur dese kimder ɡɑnɑ tɑːnɯbɑjt. ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃɑtkɑl ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn tørt ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn kɑrɯ ʒɑʃɯ debej sɯrkoːlop kɑlɯʃsɑ ɑldɯ menen mɯnɑ uʃul nijazbek dokturdun kɑroːsunɑn øtyʃyp, ɑnɯn køzømølyndø dɑrɯlɑnɯʃɑt ʒe ɑnɯn ʒoldomosu menen rɑjonduk ʒe bɑʃkɑ ʒɑktɑrdɯn oːrukɑnɑlɑrɯnɑ dɑrɯlɑnuːɡɑ bɑrɯʃɑt. mɯnɑ oʃol doktur nijazbek bɯjɯl 5-ɑprelde 65 ʒɑʃ kurɑkkɑ t͡ʃɯɡɯp olturɑt. nijazbek tɑirbekov 1950-ʒɯldɯn 5-ɑprelinde t͡ʃɑtkɑldɯn ɑjɡɯr-ʒɑl ɑjɯlɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen.1967-ʒɯlɯ t͡ʃɑtkɑl orto mektebin ɑjaktɑɡɑndɑn kijin oʃol ele ʒɯlɯ medi inɑlɯk instituttun dɑjardoː kursunɑ okuːɡɑ tɑpʃɯrɯp, 1974-ʒɯlɯ instituttu bytyrɡøn. instituttɑ okup ʒyrɡøn kezinde ʒɑkʃɯ okuɡɑndɯktɑn ɑnɯn syrøty studentterdin ɑrdɑk tɑktɑsɯndɑ ilinip turɡɑn. ɑl emi instituttun komsomol komitetinin dɑ myt͡ʃøsy bolɡon. okuːɡɑ ʒɑnɑ koːmduk iʃterɡe dɑ ɑktivdyː kɑtɯʃuː menen birɡe studentterdin øzdyk kørkøm ijrimindeɡi komuzt͡ʃulɑr ɑnsɑmblin ʒetekteɡen. 1971-ʒɯlɯ 3-kurstɑ okup ʒyrɡøn kezinde yj-bylø kurup, munɑzɑrɑjevɑ kurmɑnbybyɡø bɑʃ koʃkon. medi inɑlɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjɯn ɑjaktɑɡɑndɑn kijin 1975-ʒɯlɯ oʃ oblɑsttɯk oːrukɑnɑsɯnɑn internɑturɑdɑn øtkøn. 1976-ʒɯlɯ øzy tuːlup øskøn t͡ʃɑtkɑl ørøːnynø kelip, oːrukɑnɑɡɑ xirurɡ ʒɑnɑ ut͡ʃɑstkɑlɯk bɑʃkɯ vrɑt͡ʃ bolup dɑjɯndɑlɡɑn. 1977-ʒɯlɯ tɑʃkentte so iɑlʲnɑja ɡiɡijenɑ i orɡɑnizɑ ija zdrɑvoːxrɑnenija bojunt͡ʃɑ eki ɑj, 1982-ʒɯlɯ ɑktuɑlʲnɯje voprosɯ po xirurɡiː bojunt͡ʃɑ, 1987-ʒɯlɯ novokuzne kijde ɑktuɑlʲnɯje voprosɯ po xirurɡiː bojunt͡ʃɑ spe iɑlizɑ ijadɑn øtkøn. 1980-ʒɯldɑn 1982-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin rɑjonduk oːrukɑnɑdɑ bɑʃkɯ vrɑt͡ʃ bolup emɡektenɡen. 1991-ʒɯlɯ rɑjonduk oːrukɑnɑ ʒɑŋɯ-bɑzɑr ɑjɯlɯnɑn kɑnɯʃ-kɯja ɑjɯlɯnɑ køt͡ʃyrylɡøndø 2 ʒɑŋɯ-bɑzɑr yj-bylølyk vrɑt͡ʃtɑr tobunun ʒetekt͡ʃisi ʒɑnɑ rɑjondo xirurɡ bolup kotorulup, oʃol ubɑktɑn uʃul kynɡø t͡ʃejin emɡektenip kele ʒɑtɑt. 2010-ʒɯlɯ pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑn. pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑnɯ menen t͡ʃɑtkɑldɑ vrɑt͡ʃtɑrdɯn ʒetiʃsizdiɡinen eldi kɯjɯp iʃin tɑʃtɑp kete ɑlbɑj kelet. nijazbek tɑirbekov øzynyn dɑrɯɡerlik kesibi xirurɡ bolɡonu menen 2 ʒɑŋɯ-bɑzɑr yj-bylølyk vrɑt͡ʃtɑr tobundɑ ʒɑlɡɯz vrɑt͡ʃ bolɡonduktɑn xirurɡ, terɑpevt, bɑldɑr dɑrɯɡeri, keede ɑkuʃer-ɡinekoloɡdun dɑ mildetin koʃo ɑtkɑrɯp kelet. ɑl biliminin ʒɑnɑ medi inɑlɯk tɑʒrɯjbɑsɯnɯn ʒetiʃint͡ʃe sɯrkoːlop kelɡenderɡe, ʒɑrɑːt ɑlɡɑndɑrɡɑ, keede ɑj-kyny ʒetip, tolɡoːsu kelip kɑlɡɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑmɯn beret. deɡi ele bul kesipti ɑrkɑlɑp kele ʒɑtkɑndɑn beri ɑppendi it, kesɑrovoset͡ʃenije, vnemɑtot͡ʃnoje beremennostʲ, søːktørɡø bolup ʒɑlpɯsɯ 3000 ɡe ʒɑkɯn operɑ ija ʒɑsɑɡɑn. munun øzy 3000ɡe ʒɑkɯn ɑdɑmɡɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtkøndyk emespi. ɑl emi ʒumuʃtɑn tɯʃkɑrkɯ ubɑktɑ tyn ujkudɑn bezip, kɯʃtɯn ɯzɡɑːrɯnɑ, boroːn t͡ʃɑpkɯn, ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɡɑ kɑrɑbɑj kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn den soːluɡunɑ ʒɑrdɑm berip kelyːdø. ut͡ʃurdɑ nijazbek tɑirbekov ʒetekteɡen medi inɑlɯk mekemede 8 kojkɑluː stɑ ionɑrdɯk ʒɑj bɑr. tez ʒɑrdɑm bølymy dɑ kyn-tyn debej eldin kɯzmɑtɯndɑ. bul mekemedeɡi imɑrɑttɑr (kirpit͡ʃten sɑlɯnɡɑn imɑrɑttɑn bɑʃkɑsɯ) toluɡu menen uʃul kiʃinin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ sɑlɯnɯp ʒe rekonstruk ijalɑnɡɑn. n. tɑirbekovdun medi inɑ tɑrmɑɡɯnɑ koʃkon sɑlɯmɯ eske ɑlɯnɯp, bir net͡ʃe ʒolu rɑjonduk, oblɑsttɯk rɑjkompɑrtijalɑrdɯn, mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn. 2010-ʒɯlɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoːnun otlit͡ʃniɡi nɑːmɯ berilɡen. ɑl bir ɡɑnɑ tɑrmɑktɯn iʃin ɑrkɑlɑp kelbesten koːmduk iʃterɡe dɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯp kelet. eldin iʃenimi menen 7 ʒolu ɑjɯldɯk ʒɑnɑ rɑjonduk sovetterdin deputɑtɯ bolup ʃɑjlɑnɡɑn. n. tɑirbekovdun ømyrlyk ʒubɑjɯ kurmɑnbyby el ɑɡɑrtuːnun otlit͡ʃniɡi. ɑlɑr ømyr ʒolundɑ 5 bɑlɑnɯn ɑtɑ-enesi, 16 neberenin tɑjatɑ, tɑjeneleri. kɯzdɑrɯnɯn ɑrɑsɯnɑn ɑjnurɑ tɑirbekovɑ ɑtɑsɯnɯn kesibin ʒoldop ɑkuʃer-ɡinekoloɡ bolɡon. biz dɑ nijazbek tɑirbekovdu 65 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ menen kuttuktɑp, ɑnɯn øzynø den soːluk, uzɑk ømyr kɑːlɑp, tɑtɑːl kesibinde ijɡilikter boluːsun tilejbiz. b. dildebɑjev, kɯrɡɯzstɑn ʒurnɑlistter sojuzunun myt͡ʃøsy
byɡynky kyndø, ɑtɑlɡɑn sport kompleksinin køpt͡ʃylyk kuruluʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑlɯnɯp kelip, kurɑʃtɯrɯluːdɑ. –bul sport kompleksi temirden kurɑlɯp, turɡuzulɡɑndɯktɑn, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ, komplekstin t͡ʃɑtɯrɯ kurɑlɯp bytkøn. emi, kɑlɡɑn bølyktøry kurɑʃtɯrɯlɯp, turɡuzulɡɑn soŋ, kɑlɡɑn iʃteri bytkøryløt. bul sport kompleksi bɯjɯl pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilet.-dep bildirdi t͡ʃɑtkɑl ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurlɑnbek mɯrzɑjarov
sizɡe kerektyː bɑrɑkt͡ʃɑ tɑbɯlɡɑn ʒok. mymkyn, siz ʃiltemeden øtyp kettiŋizsiz izdeɡen kerektyː bɑrɑkt͡ʃɑ eskirɡen ʒe ʒok bolup ketken.
byɡyn, 15-fevrɑldɑ øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ɯsɯk-køldøɡy «ɑsmɑn» ʃɑːrɯn kuruː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik direk ijanɯ ʒetekteɡen «elit xɑws» kuruluʃ kompɑnijasɯnɯn eesi timur fɑjzijevdin iʃmerdiɡi tuːrɑluː dɑ ʒoːp berdi.
ʒɑpɑrovdun ɑjtɯmɯndɑ, eɡerde sot fɑjzijevdi kynøːly dep tɑpsɑ, koːmt͡ʃulukkɑ kesepeti tijse, ɑndɑ ɑl tyrmødø oturuʃ kerek.
«kɑjsɯ bir kynøːsy yt͡ʃyn ɑjɯp pul tøløp t͡ʃɯksɑ, ɑndɑ ɑrɑbɯzdɑ toluk ʒɑʃɑɡɑnɡɑ ukuɡu bɑr», – dedi ɑl.
ʒɑpɑrov timur fɑjzijevdi køptøn beri bilɡenin, «ɑsmɑn» ʃɑːrɯn kuruː buɡɑ t͡ʃejin kɯjal bolɡon bolso, ɑzɯr ʒumuʃ birint͡ʃi etɑpkɑ kelip kɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ fɑjzijev bul iʃke ʒɑrɑj turɡɑndɯɡɯnɑ ymyt ɑrtkɑnɯn bildirdi.
«ɡenerɑldɯk plɑn kuruːsu kerek, oʃonun bɑːrɯnɑ bul ʒiɡit ʒɑrɑjt. enerɡijasɯ dɑɡɯ, ɑkɯl-esi dɑɡɯ, mymkynt͡ʃylyɡyn dɑɡɯ bɑr. yj kurup sɑtɯp, ɑkt͡ʃɑ tɑppɑj, tɑlɑntɯn, enerɡijasɯn bizɡe dɑ ʒumʃɑsɑkpɯ deɡen oj-pikirdi ɑjtsɑk, mɑkul boldu. ɑzɯr 1 mln dollɑrɡɑ t͡ʃejin øzynyn ɑkt͡ʃɑsɯn sɑrptɑp, ɑrxitektorlordu, inʒenerlerdi, ɡeodezistterdi ɑlɯp kelip, ɡenplɑndɯn ystyndø iʃtep ʒɑtɑt», – dedi.
oʃondoj ele ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ fɑjzijev kurɡɑn bir top mekemelerdi bɑrɯp kørɡønyn ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːɡɑ birɑz ubɑkɯt beryː kerektiɡin ɑjttɯ.
«bul dɑɡɯ fejsbukkɑ t͡ʃɯɡɯp, øzynyn ojun erkin ɑjtɯp, lek ija okup, ɑkt͡ʃɑ tɑːp kønyp ɑlɡɑn ʒiɡitterdin biri eken. ɑzɯr emi økmøttyn ʒumuʃunɑ kelɡenden kijin tizɡiniŋdi tɑrtɯp, ʒumuʃuŋdu ʒɑsɑp, ʒɯjɯntɯɡɯn kørsøt dep ɑtɑbɯz. bir top mekemelerdi kurɡɑn eken, bɑrɯp kørdym, ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɡɑnɯn, komɑndɑsɯn køryp, bɑlkim, bizɡe ʒɑrdɑm berebi dedim. 2-3 ɑj ubɑkɯt berip kørøly», – dedi ʒɑpɑrov.
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃtøn yt͡ʃ ʒɯldɯn it͡ʃinde 7.8 mlrd som tyʃkøn 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:15
evf kɯrɡɯzstɑndɑ bjud͡ʒet tɑrtɯʃtɯɡɯ ʒɑnɑ mɑmlekettik kɑrɯzdɯn øsyʃyn bolʒoldojt 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:45
islɑm ønyktyryː bɑnkɯ «menin yjym 2021-2026» mɑmlekettik turɑk-ʒɑj proɡrɑmmɑsɯnɑ kɯzɯkdɑr 5 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:10
indija premʲer-ministri nɑrendrɑ modinin kɯrɡɯzstɑnɡɑ rɑsmij vizitinin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuldu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov: 2021-ʒɯldɯ biz kɯrɡɯzstɑn menen indija dostuɡu ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯ ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjalɑdɯk
prezident soːronbɑj ʒeenbekov: nɑrendrɑ modinin rɑsmij sɑpɑrɯ kɯrɡɯz-indija kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn bɑːrdɯk bɑɡɯttɑrɯnɑ impulʲs berip, ɑlɑrdɯ ʒɑŋɯ bijik deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑrɑːrɯ ʃeksiz
prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑnɑ indija premʲer-ministri nɑrendrɑ modinin rɑsmij ʒoluɡuʃuː ɑzemi boldu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov: kɯrɡɯz-indija biznes-forumu – kɯrɡɯzstɑn menen indijanɯn ortosundɑɡɯ soːdɑ-ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ønyktyryːdøɡy mɑːnilyː okuja
fotoreportɑʒ – ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinin ʒɯjɯnɯ
foto - ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ biʃkek deklɑrɑ ijasɯnɑ kol kojuldu
fotoreportɑʒ – ʃkuɡɑ myt͡ʃø ʒɑnɑ bɑjkoːt͡ʃu ølkølørdyn iskusstvo t͡ʃeberlerinin uluː dostuktun kerbeni ɡɑlɑ-kon erti
foto - prezident soːronbɑj ʒeenbekov: ʃku el ɑrɑlɯk ujumdun ʒɑŋɯ kelbetin tyzyp, øz ɑrɑ tyʃynyʃyːnyn ʒɑnɑ birimdiktin ylɡysyn kørsøtyːdø
prezident soːronbɑj ʒeenbekov: ʃku el ɑrɑlɯk ujumdun ʒɑŋɯ kelbetin tyzyp, øz ɑrɑ tyʃynyʃyːnyn ʒɑnɑ birimdiktin ylɡysyn kørsøtyːdø
biʃkekte 14-ijundɑ ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinin ʒɯjɯnɯ øtyp ʒɑtɑt ʒɑnɑ indija premʲer-ministri nɑrendrɑ modinin rɑsmij viziti bolot
ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kelɡen ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» mɑmlekettik reziden ijasɯnɑ keliʃti
foto - ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn biʃkekteɡi sɑmmitin 500døn ɑʃuːn t͡ʃet eldik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ʒurnɑlistter t͡ʃɑɡɯldɯruːdɑ
rossija prezidenti vlɑdimir putin kɯrɡɯzstɑnɡɑ keldi
fotoreportɑʒ – prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑnɑ ker tørɑɡɑsɯ si zinʲpindin ʒoluɡuʃuːsu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɑzɑkstɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev menen ʒoluɡuʃtu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijejev menen ʒoluɡuʃtu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov ʒɑnɑ ker tørɑɡɑsɯ si zinʲpin ɑr tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk mɑmilelerdi tereŋdetyː tuːrɑluː birɡeleʃken deklɑrɑ ijaɡɑ kol kojuʃtu
ega om "mobildik sɑbɑttuːluk sɑbɑktɑrɯ" dolboːrun demilɡelep kelet. kezekteɡi sɑbɑk mekenibizdin iri okuː ʒɑjlɑrɯnɯn biri bolɡon, kɑnɯbek isɑkov ʒetekteɡen oʃ mɑmlekettik universitetinin okutuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ studentter ʒɑmɑːtɯnɑ tɑrtuːlɑndɯ. ʒoluɡuʃuːdɑ kompɑnija økyldøry t͡ʃoɡulɡɑndɑrɡɑ mobildik ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɑn sɑktɑnuː, telefonun tɯkɑn koldonuːnun ʒoldoru, elektromɑɡnittik nurlɑnuː, mobildik bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldonuːdɑɡɯ ʒyrym-turum ereʒeleri ʒɑnɑ mobildik bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ neɡizɡi prin ipter tuːrɑluː ɑbdɑn kɯzɯktuː mɑjek kurup beriʃti.
kelet͡ʃek muːndun mobildik sɑbɑttuːluɡun ʒojuwnu mɑksɑt kɯlɡɑn uluttuk mobildik operɑtordun ɑdisteri tɑrɑbɯnɑn øtkørylɡøn prezentɑ ija ɑtɑlɡɑn okuː ʒɑjdɯn medi inɑlɯk fɑkulʲtetinin studentteri yt͡ʃyn, oʃmunun bɑʃkɯ korpusundɑ bolup øtty. uɡuːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒoluɡuʃuː bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn ʒemiʃtyː boldu. mobildik telefon ʒɑʃoːbuzdun ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡu bolup kɑlɡɑn byɡynky kyndø mobildik ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɑn sɑktɑnuːnu bɑrdɯɡɯbɯz ele bile berbesek kerek.
«ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ mobildik telefon mektep okuːt͡ʃusunun, ɑr bir studenttin eŋ kerektyː bujumu ekendiɡi ɑnɯk, - dejt øz søzyndø ʒumɡɑlbek ømyrkɑnov , ega om kompɑnijasɯnɯn koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi – koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ʒetiʃsiz tɑʒrɯjbɑsɯ mobildik ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʒol berip kelet. kompɑnijanɯn dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ neɡizɡi mɑksɑtɯ- ʃɯluːnduk iʃ-ɑrɑketterɡe bøɡøt kojuw».
«mobildik sɑbɑttuːluk sɑbɑktɑrɯ» – ega om kompɑnijasɯnɯn ɑrɑketteɡi ʒɑnɑ turuktuː dolboːru. nɑrɯn ʃɑːrɯnɑn bɑʃtɑlɡɑn bul sɑːmɑlɯk ølkøbyzdyn 7 dubɑnɯn kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɯp, " ega bilim" dolboːrunɑ kɑtɯʃkɑn 143 mekteptin ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯnɑ tɑrtuːlɑnɡɑn. byɡynky kyndø kompɑnijanɯn sɑjtɯn bɑrɑktɑɡɑn ɑr bir koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolup, ɑt͡ʃɯk sɑbɑktɑr ʒɑnɑ tɑːnɯp bilyː mɑksɑtɯndɑɡɯ bɑjandɑmɑlɑrɡɑ mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ bolmokt͡ʃu.
«mobildik sɑbɑttuːluk sɑbɑktɑrɯ» dolboːru bojunt͡ʃɑ ega om kompɑnijasɯnɯn oʃ ɑjmɑktɯk bølymynyn kɯzmɑtkerleri, oʃ mɑmlekettik universitetinde bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃkɑn 27 miŋden ɑʃuːn student menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryːny køzdøʃyːdø.
26-sentjabrdɑ oʃ mɑmlekettik universitetinin ɑjmɑɡɯndɑ « ega om sport serɡek ʒɑʃoː ʒɑnɑ kelet͡ʃekteɡi t͡ʃempiondor yt͡ʃyn!» deɡen urɑːndɯn ɑldɯndɑ futbol ɑjantt͡ʃɑsɯ ɑt͡ʃɯlɯp, mini-futbol bojunt͡ʃɑ turnir øtkøryldy.
futbol ɑjantt͡ʃɑsɯ oʃ mɑmlekettik universitetinin ʒetekt͡ʃiliɡinin demilɡesi menen mobildik operɑtor menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃtɯktɑ kurulɡɑn. ɑjantɯ 800 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr bolɡon futbol ɑjantt͡ʃɑsɯ kurt͡ʃɑlɯp ʒɑnɑ ʒɑʃɯl kilemdej kubulɡɑn ʒɑsɑlmɑ ɡɑzon tøʃølɡøn. ega omdun koldoːsu menen buɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɑkɑn futbol ɑjantt͡ʃɑlɑrɯ kɑrɑkol ʒɑnɑ bɑtken ʃɑːrlɑrɯndɑ kurulup, pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilse, tɑlɑstɑɡɯ ʃɑːrdɯk stɑdion ujulduk operɑtordun koldoːsu menen oŋdolup-tyzølɡøn.
t͡ʃɑkɑn-futbolduk ɑjantt͡ʃɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ sɑltɑnɑttuː kɯzɯl tɑsmɑ kesyː menen bɑʃtɑlɯp, bul ɑzemɡe oʃ universitetinin rektoru kɑnɯbek isɑkov ʒɑnɑ ega om kompɑnijasɯnɯn oʃ ɑjmɑktɯk bølymynyn direktoru ulɑn murɑdilov kɑtɯʃtɯ. øz kezeɡinde turnirdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kuttuktoː søzyn ʒoldop, ijɡilikterdi ʒɑnɑ ʒeŋiʃterdi kɑːlɑp ketken ulɑn murɑdilov øz søzyndø « ega om kompɑnijasɯ bɑrdɯɡɯn ʒɑʃtɑr, sizder yt͡ʃyn ʒɑsɑjt», dep belɡiløː menen, bul futbolduk ɑjantt͡ʃɑnɯn kompɑnijanɯn « ega futbol» korporɑtivdik-so iɑldɯk dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn 4-futbolduk ɑjantt͡ʃɑ ekendiɡin ʒɑnɑ mobildik operɑtor tɑrɑbɯnɑn ujuʃturulɡɑn futbolduk turnirdin 8-ʒolu øtkørylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn koʃumt͡ʃɑlɑj ketti.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯŋkɯ kompɑnijalɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ mini -futbol bojunt͡ʃɑ øtkørylɡøn turnir ket͡ʃke t͡ʃejin ulɑnɯp, betteʃyːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒeŋyːt͡ʃy bolup «ɡɑzprom neftʲ ɑzija» komɑndɑsɯ tɑbɯlsɑ, ekint͡ʃi orundu oʃmu kurɑmɑ komɑndɑsɯ, yt͡ʃynt͡ʃy orundu«intek» ʒt͡ʃk komɑndɑsɯ eeledi. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tømønky nominɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ mɯktɯ ojunt͡ʃulɑr dep tɑbɯlɡɑn ojunt͡ʃulɑrɡɑ øzɡøt͡ʃø belekter tɑrtuːlɑndɯ: «mɯktɯ ɡol» - tɯnt͡ʃtɯk bɑtɯrov (ɑbdɯʃ-ɑtɑ), «mɯktɯ dɑrbɑzɑt͡ʃɯ» - tɑxir ɡɑzɯjev (t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ), «mɯktɯ korɡoːt͡ʃu» - rɑxmɑtillo ɑbdullɑjev (ɡɑzprom neftʲ ɑziː), «turnirdin mɯktɯ ojunt͡ʃusu» - ilimbek mɑmɯtov («mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑeroportu), «mɯktɯ bombɑrdir» - xikmɑtillo rɑʃidov (oʃmu), «mɯktɯ t͡ʃɑbuːlt͡ʃu» - muxɑmed sɯdɯkov («intek» ʒt͡ʃk).
turnirdin ʒeŋyːt͡ʃylørynø ega om kompɑnijasɯnɑn bɑːluː belekter, kuboktor ʒɑnɑ diplomdor tɑpʃɯrɯldɯ. turnir tuːrɑluː toluk fotobɑjandɯ kompɑnijanɯn acebook-tɑɡɯ rɑsmij bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn køryːɡø bolot. ega om sporttu ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn dolboːrlorɡo øzɡøt͡ʃø køŋyl bølyp, kɯrɡɯzstɑndɯk sportt͡ʃulɑrdɯ ɑr tɑrɑptuː koldop, sport menen mɑʃɯɡuːɡɑ ɯŋɡɑjluːluktɑrdɯ tyzyp kelet.
nomurdu ɑrɑlɯktɑn kɑlɯbɯnɑ keltiryː
elibiz t͡ʃɯnɯɡɯ elitɑnɯ eŋsep turɡɑndɑ, ɑrtkɑ bir ɑz kɯlt͡ʃɑjɯp kɑrɑsɑk — soŋku 100 ʒɯldɑ elibiz bir net͡ʃe ʒolu elekten øtyp, el ʒɑkʃɯlɑrɯ irɡelip, ɑtɑjɯlɑp ɑzɑjtɯlɡɑndɑj sezilet. soŋku tɑrɯxij izildøːlør bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzdɑ «yrkyn» yt͡ʃ (!) ʒolu boluptur. ɑkɯrkɯsɯndɑ, kɯrɡɯzdɯn mɑnɑptɑrɯ menen bɑʃkɑ tɯŋ t͡ʃɯkmɑlɑrɯ kulɑkkɑ tɑrtɯlɯp, syrɡynɡø ɑjdɑlɯp, ɑjrɯmdɑrɯ t͡ʃet ølkøɡø kɑt͡ʃkɑn.
1916-ʒɯldɑɡɯ yrkyndøn kijin bolɡon dɑɡɯ eki ɑːlɑmɑt ʒønyndø, «ɑk-t͡ʃubɑk køtørylyʃy», bul okujanɯn tɑrɯx-tɑrʒɯmɑlɯ, sovet doːrundɑɡɯ dissidentterdin tɑɡdɯrlɑrɯ ʒɑnɑ sɑjasij repressijanɯn kurmɑndɯktɑrɯ tuːrɑluː tɑrɯx ilimderinin kɑndidɑtɯ ɡylzɑdɑ ɑbdɑlijevɑ ɑjtɯp beret.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: important, video, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ
stipendiɑttɑrɯn okutuːnun mɑksɑtɯ liderlik, t͡ʃet͡ʃendik ønøry, tɑjm-mened͡ʒment bojunt͡ʃɑ mɑster-klɑsstɑrɡɑ kɑtɯʃuː, øz nɑsɑːtt͡ʃɯlɑrɯnɯn iʃine bɑjkoː ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ øzdørynyn so iɑldɯk dolboːrlorun iʃke ɑʃɯruː boldu. «ustɑt-2» (2014-ʒɯldɯn nojabrɯ – 2015-ʒɯldɯn ijunu): ʒɑŋɯ turɑk-ʒɑj konuʃtɑrɯnɯn mektepterindeɡi 9-11-klɑsstɑrdɯn 36 okuːt͡ʃu kɯzɯ (ʃɑkirt) kɑtɯʃuːt͡ʃu bolup kɑldɯ. mentorluk bojunt͡ʃɑ bul dolboːrdun mɑksɑtɯ – kesipti tɑndoːɡo ʒɑrdɑm beryː, insɑndɯ ɑr tɑrɑptɑn ønyktyryː, keskin oj ʒyɡyrtyː ʒøndømdøryn ʒɑkʃɯrtuː, øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯktɯ, liderlik sɑpɑttɑrdɯ ønyktyryː, bul ʒɑŋɯ turɑk-ʒɑj konuʃtɑrɯndɑɡɯ kɯzdɑrdɯn øsyʃynø kømøktøʃøt. «ustɑt-3» dolboːru – otuz nɑsɑːtt͡ʃɯnɯn – it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ køpt͡ʃylyɡy mili ijadɑ kɯzmɑt øtøːny, mɯjzɑmdɯn sɑkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ turuːnu ʒɑnɑ mili ijaɡɑ iʃenimdi ʒoɡorulɑtuːnu t͡ʃet͡ʃken, oʃondoj ele ønøktør menen birɡe it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑ ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ʒɑnɑ etnostuk økylt͡ʃylykkø ʒetiʃyːɡø umtulɡɑn ɑjaldɑr menen ulɑn-kɯzdɑr. «ustɑt-3» dolboːrunɑ (2015-ʒɯldɯn sentjabrɯ – 2016-ʒɯldɯn mɑrtɯ) iːm sistemɑsɯnɯn tɑʒrɯjbɑluː kɯzmɑtkerleri, ɑnɯn it͡ʃinde dolboːrdun ʒeti pilottuk ʃɑːrlɑrɯnɑn tɑndɑp ɑlɯnɡɑn, 9-11-klɑsstɑrɯnɯn 60 okuːt͡ʃu kɯzɯ yt͡ʃyn nɑsɑːtt͡ʃɯ bolup kɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn mili ioner ɑjɯmdɑrɯnɯn ɑsso iɑ ijasɯnɑn ofi er ɑjaldɑr kɑtɯʃtɯ.
fond ɡosudɑrstvennɯx mɑteriɑlʲnɯx rezervov pri prɑvitelʲstve kr novosti
sizderdi kirip kele ʒɑtkɑn 2022-ʒɑŋɯ ʒɯlɯŋɯzdɑr menen t͡ʃɯn dilimden kuttuktɑjm!
ʒɑŋɯ ʒɯldɯk mɑjrɑmdɑr – bul ʒɑrkɯn kelet͡ʃekke bolɡon iʃenim, ɑr bir ɑdɑm øzynø ʒɑŋɯ mɑksɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mildetterdi kojup, ʒɑŋɯ ʒɯldɑ søzsyz tyrdø ɑtkɑrɯlɯʃɯ kerek bolɡon kɑːloːlordu ʒɑrɑtkɑn ut͡ʃur. keliŋizder biz dɑ ʒɑrkɯn ymyttør menen eŋ ʒɑkʃɯ tilek mɑksɑttɑrdɯ ɑjtɯp, ʒɑŋɯ ʒɯldɯ tosup ɑlɑlɯ.
«korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ komplɑjens (ʃɑjkeʃtik, berilɡendik, ɯrɑːttuːluk) ʒɑnɑ «korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ mɑdɑnijattɯ kɑlɯptɑndɯruː» temɑsɯndɑ seminɑr øtkøryldy
2021-ʒɯldɯn 7-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn «korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ komplɑjens (ʃɑjkeʃtik, berilɡendik, ɯrɑːttuːluk) ʒɑnɑ «korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ mɑdɑnijattɯ kɑlɯptɑndɯruː» temɑsɯndɑ seminɑr øtkøryldy.
seminɑrdɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ - el ɑrɑlɯk 37001 stɑndɑrtɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn kɑntip kuruː kerektiɡi ʒønyndø ʒɑlpɯ tyʃynyk ɑluː, ɑntikorrup ijalɯk bɑʃkɑruː sistemɑsɯn kuruːnun neɡizderin kɑrɑp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ɑnɯ ujuʃturuːdɑ koldoː.
lektor bolup, borborduk ɑzijadɑɡɯ korrup ijanɯn køjɡøjløryn ʒɑnɑ kireʃelerdi ɑdɑldoːnu izildøː institutunun eksperti ɑlmɑz uːlu ɑtɑj syjlødy.
seminɑrdɯn ʒyryʃyndø fonddun kɯzmɑtkerleri tɑlkuːɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃɯp, kɯzɯkkɑn suroːlorunɑ keŋiri ʒoːptordu ɑlɯʃtɯ.
fonddun tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ r.t. kɑrɑkulov lektorɡo ʒɑnɑ seminɑrdɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ orusijalɯk kompɑnijalɑrdɯn el ɑrɑlɯk ɑr tɑrmɑktuː biznes missijasɯ bɑʃtɑldɯ
biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 10-nojabrɯndɑ orusijalɯk kompɑnijalɑrdɯn el ɑrɑlɯk ɑr tɑrmɑktuː biznes missijasɯ bɑʃtɑldɯ. forum rossijalɯk øndyryːt͡ʃylørdyn produk ijasɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruː, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen rossija federɑ ijasɯnɯn biznes-koːmt͡ʃuluɡunun ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ bekemdøː ʒɑnɑ keŋejtyː mɑksɑtɯndɑ øtkørylyːdø.
bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun tørɑɡɑsɯ b.ɑ. musɑbekov dɑ kɑtɯʃuːdɑ.
orusijalɯk kompɑnijalɑrdɯn el ɑrɑlɯk ɑr tɑrmɑktuː biznes missijasɯ 2021-ʒɯldɯn 10-nojabrɯnɑn 12-nojabrɯnɑ t͡ʃejin øtøt.
forumdun ɑlkɑɡɯndɑ bir kɑtɑr ʒoluɡuʃuːlɑr, dokumentterɡe kol kojuw ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkøryløt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun ʒetekt͡ʃilerdin ʒɑrɑndɑrdɯ koːmduk kɑbɯl ɑluː ɡrɑfiɡi:
kyn sɑjɯn (dyjʃømby - ʒumɑ) 9.00døn 17.00ɡø t͡ʃejin.
-mail: etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
veb-sɑjt: www.gosmatreserv.gov.kg ("ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯ" bølymy ɑrkɯluː)
1-oktjabrʲ el ɑrɑlɯk kɑrɯlɑr kyny
byɡyn fonddun iʃ kyny ulɡɑjɡɑn ɑrdɑɡerlerdi «el ɑrɑlɯk kɑrɯlɑr kyny» menen kuttuktoː menen bɑʃtɑldɯ.
bɑjɯrtɑdɑn beri ele kɯrɡɯz eli uluː muːndu ɑr dɑjɯm urmɑttɑp kelɡen ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn keŋeʃteri ʒɑnɑ ɑkɯlmɑndɯɡɯ, bɑj turmuʃtuk tɑʒrɯjbɑsɯ øzɡøt͡ʃø bɑːluː.
uluː muːndɑɡɯ ɑdɑmdɑr bizɡe ʒɑkʃɯ mɑːnɑjɯn ʒɑnɑ ʒɑrkɯn ideɑldɑrɡɑ bolɡon iʃenimin bildiriʃet, kɑːdɑ -sɑlttɑrdɯ, yrp -ɑdɑttɑrdɯ, tɑrɯxɯj ʒɑnɑ mɑdɑnij bɑːluːluktɑrdɯ kɯldɑttɯk menen sɑktɑʃɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun sistemɑsɯndɑ køp ʒɯldɑr boju iʃteɡen ɑrdɑɡer insɑndɑrdɯ koldoː mɑksɑtɯndɑ fonddun ʒetekt͡ʃiliɡi ʒɑnɑ kɯzmɑtkerleri kuttuktɑp, bɑːrɯnɑ mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm tɑpʃɯrɯʃtɯ.
urmɑttuː uluː muːndun økyldøry!
kɑrɯlɑrdɯn el ɑrɑlɯk kyny menen dɑɡɯ bir ʒolu kuttuktɑjbɯz!
bɑːrɯŋɯzdɑrɡɑ t͡ʃɯŋ den soːluk, uzɑk ømyr, bɑkubɑt ʒɑʃoː, kɑʒɯbɑs kɑjrɑt tilejbiz! bɑr boluŋuzdɑr!
2021-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tili ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɯn 32 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervder fondunun sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ bolup øtty. sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯnɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn ʒɑnɑ toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk filɑrmonijanɯn økyldøry kɑtɯʃɯʃtɯ.
uʃul mɑjrɑmdɯn ɑldɯndɑ fonddun ʒetekt͡ʃiliɡi ʒɑlpɯ ʒɑmɑːttɯ uluttun bɑː ʒetkis bɑjlɯɡɯ, ruxɑnij kurɑlɯ bolɡon-mɑmlekettik til mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ. sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯndɑ kɯrɡɯz tili mɑmlekettik til mɑkɑmɯn ɑlɡɑndɑn berki tɑrɯxɯj ʒolu ʒønyndø kɯskɑ tɑsmɑ kørsøtyldy. ɑndɑn soŋ, mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ fonddun iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒønyndø bɑjandɑmɑ ʒɑsɑldɯ.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø fonddun kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tøʃ belɡisi, ɑrdɑk ɡrɑmotɑ ʒɑnɑ ɑlkɯʃtɑr menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
2018 - 2021 fond ɡosudɑrstvennɯx mɑteriɑlʲnɯx rezervov pri ministerstve t͡ʃrezvɯt͡ʃɑjnɯx situɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
suzɑk rɑjonunun bɑɡɯʃ ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn turɡunu 1973-ʒ.t. ʒ.ɯ. suzɑk riːbne ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn. ɑl øz ɑrɯzɯndɑ 2021-ʒɯldɯn 19-ijunʲ kyny bɑlɑsɯ 26 bɑʃ koj ʒɑnɑ 25 bɑʃ kozulɑrɯn (ʒɑlpɯ 51) tɑlɑːɡɑ ʒɑjɡɑnɯ t͡ʃɯɡɯp, yjynø kele berɡen ut͡ʃurdɑ kojloru tɑlɑːdɑn ʒoɡolɡonduɡun, nɑtɯjʒɑdɑ iri ølt͡ʃømdø zɯjan tɑrtkɑndɯɡɯn bildirɡen.
dɑɡɯ bir suzɑk rɑjonunun turɡunu x.ɡ. riːbɡe ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, 2021-ʒɯldɯn 24-sentjabrʲ kyny bolʒol tyʃ t͡ʃɑmɑsɯndɑ tɑʃ-bulɑk ɑjɯlɯnɯn tɑlɑːsɯndɑ ʒɑjɯlɯp ʒyrɡøn 31 bɑʃ kojlorun belɡisiz kɯlmɯʃkerler uːrdɑp ketkendiɡin, ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃɑrɑ køryːny surɑnɡɑn.
nɑtɯjʒɑdɑ ʒɑlpɯ eki ɑrɯz bojunt͡ʃɑ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑr bir million somdon ɑʃuːn zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑʃkɑndɯɡɯn, kojlordun bɑːrɯ ɡissɑr porodɑsɯndɑ ekendikterin bildiriʃken.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯlɑr suzɑk riːbdin kʒbrne kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 200-berenesi (uwrdoː) menen kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃi bɑʃtɑlɡɑn.
ʒoɡorudɑɡɯ mɑl uːruluk fɑktɯlɑrɯnɯn betin ɑt͡ʃuː mɑksɑtɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbdin ʒɑnɑ suzɑk riːbdin kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri, tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑttɑrdɯn økyldøry menen birɡelikte ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ, suzɑk rɑjonunun turɡunu 1977-ʒ.t. ʃ.m. kɑrmɑlɯp, terɡøːɡø kɑmsɯzdɑlɡɑn.
terɡøː iʃterinin ʒyryʃyndø suzɑk rɑjonduk sotunun terɡøː sudʲjasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi menen ʃektyː ʃ.m. 2 ɑjɡɑ ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizilɡen.
ʃektyː uːrdɑlɡɑn porodɑ kojlordu ɑksɯ rɑjonunɑ ɑlɯp bɑrɯp sɑtɯp, øzbekstɑn respublikɑsɯnɑ øtkøryp ʒiberɡendiɡi belɡilyː bolɡon.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbdin ʒɑnɑ suzɑk riːbdin kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn uːrdɑlɡɑn 28 bɑʃ kojlor eelerine kɑjtɑrɯlɡɑn. øz ut͡ʃurundɑ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑr mili ijanɯn dɑreɡine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃip, iʃterinde ijɡilikter boluːsun kɑːlɑʃtɯ.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaɯsɯk-køldø mili ija kɯzmɑtkerleri ujuʃturɡɑn «bɑktɯluː bɑlɑlɯk kerbeni» ɑk ijasɯ øtyːdø
sledujuɕːɑja stɑtʲjaɯsɯk-køl oblusunun mili ija kɯzmɑtkerleri mektep okuːt͡ʃulɑrɯ menen ʒoluɡuʃuː øtkørdy
9-nojabrdɑ erevɑndɯn borborundɑ borbordun turɡundɑrɯ 7-nojabrdɑ mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯ ɑtkɯloːnun fonundɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumunɑn t͡ʃɯɡuːnu tɑlɑp kɯlɯp, ɑntirossijalɯk mitinɡɡe t͡ʃoɡuluʃtu.
oʃentip, rossijanɯn erevɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde el rossijaɡɑ kɑrʃɯ mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ. okuja bolɡon ʒerden tijeʃelyː syrøttør ʒɑnɑ videolor teleɡrɑmm kɑnɑldɑrdɑ tɑrɑtɯldɯ, dep bildiret 24-kɑnɑl.
mitinɡdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ rossijaɡɑ kɑrʃɯ urɑːndɑrdɯ kɯjkɯrɯp ʒɑtɯʃtɯ. misɑlɯ, plɑkɑttɑrdɯn birine «koʃ bol, kir rossija» dep ʒɑzɯʃkɑn. ɑrmjandɑr moskvɑnɯ t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯktɑ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ɑzerbɑjʒɑn menen bolɡon mɑmilesi ʒɑnɑ ʒkku ɑrmenijanɯ korɡoːɡo kɑtɯʃpɑɡɑnɯ yt͡ʃyn ɑjɯptɑʃtɯ.
eske sɑlsɑk, ɑrmenija 7-nojabrdɑ ɑzerbɑjʒɑndɯ t͡ʃek ɑrɑnɯn t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯn ɑtkɯloːdo dep ɑjɯptɑɡɑn. kremlʲ tɑrɑptɑrdɯ «t͡ʃɯŋɑluːnu kyt͡ʃøtpøːɡø» t͡ʃɑkɯrdɯ.
oktjabrdɯn bɑʃɯndɑ ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan ʒkkudɑɡɯ ønøktøʃtørdøn ɑrmenija menen ɑzerbɑjʒɑndɯn ortosundɑɡɯ ʒɑŋʒɑlɡɑ tɑk sɑjasij bɑː beryːny ʒɑnɑ ɑjrɯm mɑseleler bojunt͡ʃɑ kɯzɯl sɯzɯktɑrdɯ ornotuːnu kytøryn bildirɡen.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrsejtek ɑtɑmbɑjev: bul okujalɑrɡɑ bɑː beryːɡø ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte
sejtek ɑtɑmbɑjev: bul okujalɑrɡɑ bɑː beryːɡø ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte
15.08.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
terɡøː kɑmɑɡɯnɑ ɑlɯnɡɑn eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin uːlu sejtek ɑtɑmbɑjev ɑtɑsɯn kɑrmoː iʃi bojunt͡ʃɑ fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bildiryː tɑrɑttɯ.
ɑl kɑjrɯluːsundɑ bul okujalɑrɡɑ bɑː beryː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte ekendiɡin bildirdi.
«emneɡe ɑtɑŋ ʒønyndø yn kɑtpɑjsɯŋ? kɯrdɑːl tuːrɑluː ojuŋ kɑndɑj? emi emne bolot?» deɡen suroːlor køp boluːdɑ. ket͡ʃirip kojɡulɑ meni, men emi kit͡ʃinekej mɑkimdi ɑlɯp ɑk yjɡø bɑrɯp ses kørsøtyʃym kerekpi, ʒe emne, ortoɡo 84 ʒɑʃtɑɡɯ tɑjenebizdi sɑlɯp ʒɑmɑndɑjlɯbɯ tiɡi ʒe bul kynøːlyː dep! ʒe men bir søz ɑjtsɑm ele iʃ oŋunɑn t͡ʃɯɡɯp ketebi? ɑtɑmdɯn byɡynky kyndøɡy ɑbɑlɯ meni dɑ tyjʃøltøt, ɑbdɑn oːr ɑbɑldɑbɯz, birok ɑzɯr tɯnt͡ʃ, ojlordu bir ʒerɡe toptop, et͡ʃ kɑndɑj provokɑ ijaɡɑ ɑldɯrbɑj, ojlonup iʃ kɯlɯʃɯbɯz kerek. 7-8-ɑvɡusttɑ bolɡon okujalɑrɡɑ ɑzɯr bɑː beryː øtø erte ʒɑnɑ bul bɑː bir ʒe eki toptun søzynyn neɡizinde bolboʃu kerek. bujrusɑ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ɑdilettyː izildep, kɑlɯs ʒɑnɑ tuːrɑ bɑː beriʃet deɡen ymyttømyn! — dep ʒɑzdɯ sejtek ɑtɑmbɑjev.
eske sɑlsɑk, ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 8-ɑvɡusttɑ iːmdin ɑtɑjɯn operɑ ijasɯnɑn soŋ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 9-ɑvɡust kyny ɑnɯ krimtøbøl ɑziz bɑtukɑjevdin iʃi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrɑɡɑn terɡøː mɑteriɑldɑrɯnɯn neɡizinde bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn ɑnɯktɑp, 26-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin ɑbɑktɑ kɑrmoː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ. 13-ɑvɡusttɑ ɑtɑmbɑjevɡe «kiʃi øltyryː», «kurɑldɯ mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyː», «mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuː» deɡen bir net͡ʃe oːr berene bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃteri kozɡoldu.
koj-tɑʃ ɑjɯlɯndɑ 7-8-ɑvɡust kyndøry ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi kɑrmoː operɑ ijasɯndɑ «ɑlʲfɑnɯn» bir ʒoːkeri kɑzɑ bolup, ʒɑlpɯsɯnɑn 136 ɑdɑm ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
denizdin ʒeeɡinde elderi bɑlɯkt͡ʃɯlɯk menen kyn øtkørɡøn bir ɑjɯl bɑr eken. oʃol ɑjɯldɑɡɯ yjlørdyn birinde bir t͡ʃɯt͡ʃkɑn ʒɑʃɑptɯr. yjdø mɯʃɯk bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn ɑl t͡ʃɯt͡ʃkɑn bɑʃkɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑr ʒete ɑlbɑɡɑn tɑmɑktɑrɡɑ ɑkɯlduːluk menen ʒetip ɑlt͡ʃu eken.
bir kyny bul t͡ʃɯt͡ʃkɑn ɑʃkɑnɑdɑ ʒɑŋɯdɑn bɯʃɯp ʒɑtkɑn midijanɯn (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) dɑːmɯn kørɡysy keliptir. sebebi yjdyn koʒejkesi kyjøːsynø bɯʃɑ turɡɑn midijanɯn (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) dɑːmɯn ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn uɡup kɑlɡɑn bolt͡ʃu.
oʃentip bɑʃkɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑr bul t͡ʃɯt͡ʃkɑnɡɑ eskertyː berɡenine kɑrɑbɑstɑn, ɑl dɑl oʃol bɯʃɯp turɡɑn midijanɯn (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) dɑːmɯn søzsyz sezyːny mɑksɑt kɯlɡɑn ele. ɑnɑn t͡ʃɯt͡ʃkɑn ɑʃkɑnɑɡɑ kiryː yt͡ʃyn bir mymkunt͡ʃuluk izdej bɑʃtɑjt.
ertesi kyny yj eesi mɯʃɯɡɯn øzy menen koʃo bɑlɯk uːloːɡo ɑlɑ ketet. uʃundɑj mymkynt͡ʃylykty tɑppɑj turɡɑn ɑjlɑker t͡ʃɯt͡ʃkɑn, dɑroː ɑʃkɑnɑɡɑ kiret dɑ, bɯʃkɑn midijanɯn (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) ystynø sekiret. ɑl midijanɯn (deŋiz ʒɑnɯbɑrɯ) kɑbɯɡɯn tɯkɯldɑtɯp:
— ej kim bɑr bul ʒerde? — dep surɑjt.
— menin ɑtɯm midija(deniz ʒɑnɯbɑrɯ), — dep ʒoːp beret ɑl ʒɑktɑɡɯ yn.
— kɑbɯɡɯndɯ ɑt͡ʃpɑjsɯnbɯ, tɑːnɯʃɑlɯ, syjløʃøly. bilesinbi, kɑːlɑsɑn seni men deŋizɡe kɑjrɑ ɑlɯp bɑrɑ ɑlɑm, — dejt.
bul søzdørdy uɡɑːrɯ menen midija (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) kubɑnɯp ketet dɑ:
— t͡ʃɯndɑp ele bul iʃ kolundɑn kelebi?- dep surɑp ʒiberet.
bul ʒoːpko syjynyp ketken ɑjlɑker t͡ʃɯt͡ʃkɑn:
— ɑlbette, ɑlɯp bɑrɑm. bolɡonu sen kit͡ʃine ele kɑbɯɡɯndɯ ɑt͡ʃɯp kojson ele, men seni zuːldɑtɯp zɑmɑttɑ ɑlɯp bɑrɯp, denizɡe ʒetkizip kojo berem,-dejt.
kubɑnɡɑn midija (deŋiz ʒɑnɯbɑrɯ) ɑkɯrɯn kɑbɯɡɯn ɑt͡ʃɑt. birok ʃɑʃɯlɡɑn t͡ʃɯt͡ʃkɑn ʃɑʃɯp ketip, midija (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) kɑbɯɡɯn toluk ɑt͡ʃɑ elekte ele ɑnɯn kɑbɯɡɯnɑ kolun sɑlɑ kojot. t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn ʒɑmɑn nijetin tyʃynɡøn midija (deŋiz ʒɑnɯbɑrɯ) kɑbɯɡɯn zɑmɑttɑ ʒɑːp ɑlɑt. mɯnɑ oʃondo ɑjlɑker t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn murdu kɑbɯktɯn it͡ʃinde kɑlɯp kɑlɑt dɑ, ʒini kelɡen midija (deniz ʒɑnɯbɑrɯ) ket͡ʃke t͡ʃejin t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn murdun kɑrmɑp kojo berbej kojot eken.
emi ɑl t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯ kɑt͡ʃɑn kojo beriptir bilesiŋerbi?.. oʃentip ɑl t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯ ket͡ʃke t͡ʃejin bekem kɑrmɑp turɑ berip, ɑnɑn bɑlɯkt͡ʃɯ, ɑjalɯ, mɯʃɯɡɯ bolup yjɡø kelɡen kezde ɡɑnɑ kojo beriptir.
bul okujadɑn kijin ɑjlɑker t͡ʃɯt͡ʃkɑndɯn bɑʃɯnɑ emneler ɡɑnɑ kelɡen ʒok dejsiner. uwɡɑ t͡ʃɯɡɯp, uːlɑnɯp dɑ kørdy bɑʃkɑlɑr menen uruʃup dɑ kørdy deɡendej
ɑl turɡɑj bɑjkuʃ t͡ʃɯt͡ʃkɑn ʒɑlɡɑn dɑ syjløp, ɑjlɑkerlik kɯlɑm dep bɑʃɯnɑ bɑleenin bɑːrɯn yjyp ɑlɡɑn kyndøry dɑ bolɡon eken.
kɯrɡɯzstɑndɯk muʃker rɑfɑelʲ fizijev lɑs-veɡɑstɑ øtkøn 256 meldeʃinde birint͡ʃi rɑwnddɑ brɑzilijalɯk ɑtɑːndɑʃɯ renɑto mojkɑnonu nokɑwt menen ʒeŋdi.
fizijevdin ʒeŋiʃti kɑmsɯzdɑʃɯ yt͡ʃyn yt͡ʃ sokkunun ɑjkɑlɯʃɯ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy roldu ojnoɡon: ɑl eekke ʒɑnɑ bɑʃkɑ oŋdon, soldon kɑtuː sokkulɑrdɯ uzɑtkɑn.
ʒeŋil sɑlmɑktɑɡɯ betteʃ lɑs-veɡɑstɑ øtty.
«emne deerimdi bilbej turɑm. ɑjtkɯm kelɡendin bɑrdɯɡɯn, oktɑɡondo ɑjttɯm okʃojt» — dedi fizijev muʃtɑʃtɑn kijin berɡen mɑjeɡinde. ɑzɯr fizijevdin kɑrɑmɑɡɯndɑ 9 ʒeŋiʃ ʒɑnɑ 1 ʒeŋilyː bɑr. ɑl emi kɑrnejronun esebinde bolso 14 ʒeŋiʃ, 4 ʒeŋilyː ʒɑnɑ 1 teŋ t͡ʃɯɡuː bɑr.
byɡyn, 21-dekɑbrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn mɑnɑs-ɑtɑ kit͡ʃi rɑjonundɑ irɑn islɑm respublikɑsɯ ɡrɑnttɯk neɡizde kurɡɑn ʒɑŋɯ sport komplekstin ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi bolup øtty. bul tuːrɑluː oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bɑsmɑ-søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov, irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ toluk ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi sɑid xɑrrɑziden, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ʒɑpɑrbek ormonov, sportt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑtɯʃtɯ. t.sɑrɯbɑʃov ʃɑːrdɯktɑrdɯ ʒɑŋɯ sportkomplekstin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ menen kuttuktɑp, irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn elt͡ʃisine ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
"kɯrɡɯzstɑn-irɑn" dostuk sport kompleksi bir ɡɑnɑ bizdin kelet͡ʃekteɡi t͡ʃempiondordu dɑjardoː emes, kɯrɡɯzstɑn menen irɑndɯn ortosundɑɡɯ dostuktu ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ bekemdøːɡø ʃɑrt tyzøt",-dedi ʃɑːr ʒetekt͡ʃisi.
berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑtɑlɡɑn sportkomplekste 2 mɑʃɯɡuːt͡ʃu zɑl, ʒuːnuːt͡ʃu, kijinyːt͡ʃy bølmølør bɑr.1-zɑlɯndɑ kɯrɡɯz kyrøʃ, dzjudo, ɡrek-rim, erkin kyrøʃ, sɑmbo, tɑekvondo, kɑrɑte-do bojunt͡ʃɑ mɑʃɯɡuːlɑr, 2-zɑldɑ volejbol, bɑsketbol, kit͡ʃi futbol bojunt͡ʃɑ mɑʃɯɡuːlɑr ʒɑnɑ meldeʃter øtkøryløt.
sport komplekstin koroːsundɑ dɑ volejbol ɑjantt͡ʃɑsɯ bɑr. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kit͡ʃi bɑldɑr ojnoːt͡ʃu ɑjantt͡ʃɑ kurulɡɑn.
zlesene ideo kɑntip ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot?
zlesene video ʒyktøːt͡ʃy ( rogressive eb ), " eb rogressive pp" menen siz hrome brɑwzeriŋizden koldonmonu kɑːlɑɡɑn tyzmøktøryŋyzɡø smɑrtfonuŋuzɡɑ, plɑnʃetiŋizɡe, kompʲjuteriŋizɡe ʒe televizoruŋuzɡɑ ornotup, koldonuːt͡ʃunun sonun tɑʒrɯjbɑsɯn ɑlɑ ɑlɑsɯz.
oʃentip, ɑzɯr siz video fɑjldɑrɯŋɯzdɯ zlesene video ʒyktøːt͡ʃysynø ʒyktøːɡø ʒɑnɑ ɯrɑxɑt ɑluːɡɑ dɑjarsɯz.
bizdin zlesene video ʒyktøːt͡ʃy kurɑldɑrɯbɯz køptøɡøn plɑtformɑlɑrdɑn video ʒyktøp ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
onlɑjn zlesene video ʒyktøːt͡ʃy ʒɑnɑ veb-sɑjt
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl meni menen dɑ øtyp ʒɑttɯ ʒɑnɑ biz emne yt͡ʃyn ʒɑsɑjbɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy men ele emes, ɑr bir ɑdɑm bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen kɑːlɑɡɑn populjarduː veb-sɑjttɑn ʒe tirkemeden onlɑjn videonu koːpsuz ʒyktøp ɑlɑ ɑlɑt.
ac yt͡ʃyn eŋ effektivdyː zlesene video ʒyktøːt͡ʃysy, actɑɡɯ kɑːlɑɡɑn veb-sɑjttɑn zlesene videolorun kɑntip ɑkɯsɯz ʒyktøp ɑluːnu bilyː yt͡ʃyn mɯktɯ veb-sɑjt, ac/ yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy 2022, ac yt͡ʃyn mɯktɯ zlesene video ʒyktøːt͡ʃysy, ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃysy ac.
iphone yt͡ʃyn zlesene video ʒyktøːt͡ʃy
hone ʒɑnɑ i ad yt͡ʃyn mɯktɯ ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy koldonmoloru, i hone/i adɡɑ zlesene videolorun ʒyktøp ɑluːnun eŋ sonun ɑkɯsɯz ʒolu, i hone ʒɑnɑ i ad 2022 yt͡ʃyn ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy biz koldonmoloru, iphone yt͡ʃyn oŋoj ʒyktøːt͡ʃy, oʃondoj ele iphone yt͡ʃyn ʒeke ʒyktøːt͡ʃy koldonmo.
2022-ʒɯlɯ hrome yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ zlesene video ʒyktøːt͡ʃysy, zlesene videolorun hromebook'tɑ 4 ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑ offlɑjn reʒiminde kɑntip ʒyktøː kerek
zlesene video ʒyktøːt͡ʃy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø købyrøːk bilyː
bizdin veb-tirkemeni koldonuː zlesene videoloruŋuzdu internet bɑjlɑnɯʃɯŋɯzdɑn oŋoj sɑktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
ɑl oʃondoj ele 4 mɑzmunun oŋoj iʃtetet, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bizdin 4 zlesene video ʒyktøːt͡ʃy eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz, tez ʒɑnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯksɯz ʒyktøː kurɑlɯ.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bizdin ny zlesene video onverter ree - bul ʒɑlɡɯz sɑpɑttɯn biri ʒɑnɑ zlesene video ownloader ree - kɑːlɑɡɑn zlesene videosun ʒyktøː.
indows 10 yt͡ʃyn ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy
so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ kiriŋiz ʒɑnɑ ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelɡen posttu ʒe zlesene videosun ɑt͡ʃɯŋɯz.
munu kɯlɯp ʒɑtɯp, zlesene video ʒyktøːt͡ʃy veb-tirkemesinde surɑmʒɯloːnun ʒe viktorinɑlɑrdɯn formɑtɯ ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ekenin unutpɑŋɯz.
oʃonduktɑn, zlesene video ʒyktøːt͡ʃy sɑjt sizɡe onlɑjn videonu ɑr kɑndɑj so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯnɑn ʒɑnɑ veb-sɑjttɑrɯnɑn ʒyktøp ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret, bul ojundu ɑlmɑʃtɯrɡɯt͡ʃ, ɑntkeni bul ɑlɑrɡɑ oogle sɯjaktuː onlɑjn reʒiminde video ʒyktøː tɑlɑptɑrɯ ʒɑnɑ køjɡøjløry yt͡ʃyn bir ʒøː kylykkø kelyːɡø mymkyndyk beret.
bizdin kurɑldɑrdɑn zlesene ideo ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn kɑdɑmdɑr
ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelɡen syjyktyː onlɑjn zlesene videoŋuzdu tɑndɑp, bølyʃyː bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯp, ʃiltemeni køt͡ʃyryŋyz.
ʃiltemeni bul ʒerɡe kømyŋyz zlesene video ʒyktøːt͡ʃyr sɑjttɯn izdøː formɑsɯ ʒɑnɑ ʒyktøː søløkøtyn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz.
emne yt͡ʃyn bɑːrɯ ʒɑnɑ siz nline zlesene video ʒyktøːt͡ʃy koldonuʃuŋuz kerek
zlesene videolorun ʒyktøp ɑluː yt͡ʃyn 1000 beker kurɑl.
nline zlesene video ʒyktøːt͡ʃysyn kɑntip kɯstɑrsɑ bolot
misɑlɯ, sizderdin købyŋyzdør zlesene chrome ʒɑnɑ firefox keŋejtyːløryn koldono ɑlbɑsɑm, emne kɯlɯʃɯm kerek, men bul veb-sɑjtkɑ ɑr dɑjɯm bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen kɑntip kirem dep uruksɑt berip ʒɑtɯʃɯ mymkyn.
zlesene video ʒyktøːt͡ʃy ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bizdin ny ideo onverter ɑkɯsɯz ʒɑlɡɯz sɑpɑttuː ʒɑnɑ ɑkɯsɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃylørdyn biri.
munu kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ, surɑmʒɯloːnun ʒe viktorinɑlɑrdɯn formɑtɯn esten t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz zlesene video ʒyktøːt͡ʃy koldonmo ʒele bolup sɑnɑlɑt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 27-sentjabrɯndɑɡɯ 540 toktomu menen bekitilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin okuː borboru ʒønyndø ʒobo
køryːsy nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn reʒim
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin okuː borboru ʒønyndø
1. uʃul ʒobo kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin okuː borborunun (mɯndɑn ɑrɯ - okuː borboru) iʃinin ukuktuk ʒɑnɑ ujuʃturuːt͡ʃuluk neɡizderin ɑnɯktɑjt.
2. okuː borboru øz ɑldɯnt͡ʃɑ juridikɑlɯk ʒɑk bolup sɑnɑlɑt, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑlɑnsɯ, finɑnsɯlɯk-kredittik mekemelerde uluttuk ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk vɑljutɑdɑ esepteri, mɑmlekettik ʒɑnɑ rɑsmij tilderde toluk ɑtɑlɯʃɯ menen møːry, ʃtɑmpɯ ʒɑnɑ rɑsmij blɑnktɑrɯ bɑr.
3. okuː borborunun mylky (kɯjmɯlduː ʒɑnɑ kɯjmɯlsɯz) ɑɡɑ operɑtivdyː bɑʃkɑruː ukuɡundɑ øtkørylyp berilɡen mɑmlekettik ment͡ʃik bolup sɑnɑlɑt.
4. okuː borboru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin (mɯndɑn ɑrɯ - ɑɡenttik) vedomstvoluk bølymy bolup sɑnɑlɑt.
5. okuː borboru øz iʃin øzyn-øzy kɑrʒɯloː ʃɑrttɑrɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen tɑrtipte berilɡen tijeʃelyː li enzijanɯn neɡizinde ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
6. okuː borboru øz iʃinde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯn, el ɑrɑlɯk ukuktun ʒɑlpɯ tɑːnɯlɡɑn prin ipterin ʒɑnɑ t͡ʃenemderin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderdi, oʃondoj ele uʃul ʒobonu ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
7. okuː borboru kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, koːmduk birikmeler, ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑr menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenet.
8. okuː borborunun ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯ - mɑmlekettik mekeme, ɑl operɑtivdyː bɑʃkɑruː ukuɡundɑ tyzylɡøn. okuː borboru øzynø bekitilip berilɡen mylkkø kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte eelik kɯluː, pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː ukuɡun ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
okuː borborunun toluk firmɑlɯk ɑtɑlɯʃɯ:
- mɑmlekettik tilde: "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiktin okuː borboru";
- rɑsmij tilde: "ut͡ʃebnɯj entr ɡosudɑrstvennoɡo ɑɡentstvɑ po zɑɕːite personɑlʲnɯx dɑnnɯx pri kɑbinete ministrov kɯrɡɯzskoj respubliki".
okuː borborunun kɯskɑrtɯlɡɑn ɑtɑlɯʃɯ:
- mɑmlekettik tilde: "okuː borboru";
- rɑsmij tilde: "ut͡ʃebnɯj entr".
okuː borborunun juridikɑlɯk dɑreɡi: 720071, kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃɑːrɯ, t͡ʃyj prospekti, 265-ɑ.
2. okuː borborunun mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri
9. okuː borborunun iʃinin neɡizɡi mɑksɑtɯ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯn subʔektterine koʃumt͡ʃɑ bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː iʃin, oʃondoj ele ilimij iʃti ʒyrɡyzyː bolup eseptelet.
10. okuː borborunun neɡizɡi mildetteri bolup ʒɑrɑndɑrdɯ, mɑmlekettik bɑʃkɑruː sektorunun, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerin ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑr mɑssivinin kɑrmoːt͡ʃulɑrɯnɯn (eelerinin) kɯzmɑtkerlerin ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː, ʒeke mɑːlɯmɑttɑr menen iʃtøː, mɑːlɯmɑttɯk koːpsuzduk, sɑnɑriptik ɡiɡijenɑ, sɑnɑriptik køndymdør mɑseleleri bojunt͡ʃɑ okutuː ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː, oʃondoj ele sɑnɑriptik mɯjzɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ ʒeke mynøzdøɡy mɑːlɯmɑttɑr ʒɑːtɯndɑ mɯjzɑmdɑrdɯ kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ilimij ɯkmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː sɑnɑlɑt.
okuː borboru oʃondoj ele ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ kupujaluːluk mɑseleleri bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk bir top ijɡiliktyː prɑktikɑnɯ kirɡizyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt.
3. okuː borborunun neɡizɡi funk ijalɑrɯ
11. ɑtɑlɡɑn mildetterdi iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn okuː borboru tømønkydøj funk ijalɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt:
1) ʒɑrɑndɑrdɯ, mɑmlekettik bɑʃkɑruː sektorunun, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerin ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯn mɑssivinin kɑrmoːt͡ʃulɑrɯnɯn (eelerinin) kɯzmɑtkerlerin okutuː ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː;
2) ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː, ʒeke mɑːlɯmɑttɑr menen iʃtøː, kiberkoːpsuzduk, sɑnɑriptik ɡiɡijenɑ, sɑnɑriptik køndymdør mɑseleleri bojunt͡ʃɑ okuː koldonmolorun, mɑːlɯmdɑmɑ ɑdɑbijattɑrɯn, broʃjurɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː;
3) okutuːnun nɑtɯjʒɑluː sistemɑsɯn tyzyː;
4) okuː pro essine innovɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrdɯ kirɡizyː;
5) seminɑr-keŋeʃmelerdi, treninɡderdi, konferen ijalɑrdɯ øtkøryː;
6) ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː t͡ʃøjrøsyndø tyʃyndyryː-konsulʲtɑ ijalɯk iʃterdi ʒyrɡyzyː;
7) t͡ʃet ølkølyk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mekemeler, juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑr menen okuː, ilimij iʃ, keliʃimdik neɡizde okutuː kurɑmɯnɯn kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ tyz bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː;
8) okuː borborunɑ ʒyktølɡøn mildetterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː.
12. okutuː ɑɡenttiktin tyzymdyk bølymdøry menen birɡelikte tyzylɡøn okuː plɑndɑrɯnɑ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ ɯlɑjɯk øtkøryløt.
okutuː tilderi: uɡuːt͡ʃulɑrdɯn suroː-tɑlɑptɑrɯnɑ ʒɑnɑ okuː borborunun mymkynt͡ʃylyktørynø ʒɑrɑʃɑ kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn t͡ʃet tilderde.
okuːnun uzɑktɯɡɯ okuː plɑndɑrɯ menen ɑnɯktɑlɑt.
okuː borboru okutuː pro essin ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn ɑɡenttiktin, oʃondoj ele bɑʃkɑ ministrlikterdin ʒɑnɑ vedomstvolordun ɑdisterin tɑrtuːɡɑ ukuktuː.
13. okuː borborundɑ okuːdɑn ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoːdon øtkøn uɡuːt͡ʃulɑr ɑɡenttik tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen ylɡydøɡy dokumentti ɑlɯʃɑt.
5. okuː borborunun iʃin ujuʃturuː
14. okuː borborun ʒetektøːny direktor ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt, ɑl ɑɡenttiktin direktorunun sunuʃu bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlɑt ʒɑnɑ boʃotulɑt.
1) emɡek ɑkɯ tøløː fondu ʒɑnɑ t͡ʃektyː ʃtɑttɯk sɑnɯnɯn belɡilenɡen t͡ʃeɡinde okuː borborunun tyzymynyn ʒɑnɑ ʃtɑttɯk sɑnɯnɯn dolboːrlorun ɑɡenttiktin direktorunɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ kirɡizet;
2) okuː borborunun kɯzmɑtkerlerin belɡilenɡen tɑrtipte kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ boʃotot;
3) okuː borborunun okuː-metodikɑlɯk, øndyryʃtyk iʃin ujuʃturɑt;
4) okuː borborunɑ ʒyktølɡøn mildetterdin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt;
5) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ uʃul ʒoboɡo ɯlɑjɯk okuː borborunun iʃin ʒetektøː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ funk ijalɑrdɯ ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
16. okuː borborunun direktoru tømønkylørɡø ukuktuː:
1) okuː pro essin, okuː-metodikɑlɯk iʃti ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiktin direktorunɑ sunuʃtɑrdɯ kirɡizyːɡø;
2) okuː borborunun ɑtɯnɑn iʃenim kɑtsɯz iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ, ɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kørsøtyːɡø;
3) okuː borborunun ɑtɯnɑn juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑr menen keliʃimderdi tyzyːɡø, okuː borborunun kɯzmɑtkerlerine iʃenim kɑttɑrdɯ beryːɡø;
4) øzynyn kompeten ijasɯnɯn t͡ʃeɡinde okuː borborunun bɑrdɯk kɯzmɑtkerlerine ɑtkɑruː mildettyː bolɡon bujruktɑrdɯ, teskemelerdi t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ kørsøtmølørdy beryːɡø;
5) okuː borborunun iʃine tijeʃelyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ ujumdɑr ʒɑnɑ mekemeler menen kɑt ɑlɯʃuːlɑrdɯ ʒyrɡyzyːɡø;
6) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑnɑ belɡilenɡen emɡek ɑkɯ fondunun t͡ʃeɡinde okuː-kømøkt͡ʃy ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik-t͡ʃɑrbɑlɯk personɑlɡɑ emɡek ɑkɯ tøløː ʃɑrttɑrɯn belɡiløːɡø;
7) øzynyn kɯzmɑtkerlerin belɡilenɡen tɑrtipte iʃ sɑpɑrlɑrɯnɑ ʒiberyːɡø;
8) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte okuː borborunun ʃtɑttɯk kɯzmɑtkerlerin ʒɯldɯruːɡɑ, sɯjloːɡo ʒɑnɑ tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryːɡø, oʃondoj ele kɯzmɑtkerlerɡe ɑtɑjɯn eseptin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑm kørsøtyːɡø.
17. okuː borborunun tyzymy ʒɑnɑ ʃtɑttɯk sɑnɯ bekitilɡen ʃtɑttɯk sɑndɯn ʒɑnɑ emɡek ɑkɯ tøløː fondunun t͡ʃeɡinde direktor tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
borbordun kɯzmɑtkerleri mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr, oʃondoj ele kenʒe ʒɑnɑ texnikɑlɯk tejløːt͡ʃy personɑl bolup sɑnɑlbɑjt.
18. okuː borborunun iʃin kɑrʒɯloː belɡilenɡen tɑrtipte tømønkylørdyn esebinen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt:
1) okuː yt͡ʃyn tøløm tyryndø kelip tyʃkøn kɑrɑʒɑttɑr;
2) mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ okutuːɡɑ mɑmlekettik zɑkɑz bolɡon ut͡ʃurdɑ mɑmlekettik bjud͡ʒetten ɑssiɡnovɑnijeler;
3) juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑrdɯn ɑdisterin dɑjardoːɡo ʒɑnɑ kɑjrɑ dɑjardoːɡo keliʃimderdi ɑtkɑruː yt͡ʃyn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr;
4) juridikɑlɯk ʒɑnɑ ʒeke ʒɑktɑr, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃet mɑmleketter tɑrɑbɯnɑn ɑkɯsɯz berilɡen kɑrɑʒɑttɑr;
5) ilimij-izildøː, bɑsmɑ, øndyryʃtyk ʒɑnɑ kommer ijalɯk iʃten tyʃkøn ʒeke kɑrɑʒɑttɑr;
6) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ bulɑktɑr.
19. muɡɑlimderɡe emɡek ɑkɯ tøløː belɡilenɡen tɑrtipte ɑtkɑrɯlɡɑn okuː ʒyktømynyn kølømynø ɯlɑjɯk ɑnɯktɑlɑt.
20. okuː borborunun iʃinen tyʃkøn kireʃeler kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː borborduk kɑzɯnɑlɯktɯn sistemɑsɯndɑɡɯ ɑɡenttiktin ɑtɑjɯn esebine kotorulɑt.
21. okuː borborun kɑjrɑ ujuʃturuː ʒɑnɑ iʃin toktotuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
22. okuː borborunun iʃi toktotulɡɑn ut͡ʃurdɑ okuː borborunun dokumentteri "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ɑrxiv fondu ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk sɑktɑlɑt ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt.
ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun ilimij kitepkɑnɑsɯ » fonddor fonddor — ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun ilimij kitepkɑnɑsɯ
ɑbonementten ʒɑnɑ okuː zɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnuː ereʒeleri
interbilim mɑːlɯmɑttɯk-resurs zɑlɯn koldonuː ereʒesi
ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun ilimij kitepkɑnɑsɯ
elektronduk bilim beruː resurstɑrɯ
internetteɡi elektronduk kitepkɑnɑ
kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ slɑvjan filoloɡijalɑr fondu -kɯrɡɯz, orus ʒɑnɑ slɑvjan tilderin yjrønyː, ɑdɑbijattɑrɯn tɑːnuː bojunt͡ʃɑ okuː, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
kitepterdi sɑktoːnun neɡizɡi fondu, universitettin ilimij kitepkɑnɑsɯnɑ kelip tyʃkøn kitepterdin birint͡ʃi (kɯzɯl) nuskɑsɯn kɑmtɯjt;
kørkøm ɑdɑbijat fondu, ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ dyjnø ʒyzyndøɡy t͡ʃet ølkølyk ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn kørkøm klɑssikɑlɯk ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
tɑbiɡɯj ilimij ɑdɑbijattɑr fondu mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, bioloɡija, ximija, ekoloɡija, zɑmɑnbɑp tɑbijat tɑːnuː kon ep ija, kompʲjuterdik texnoloɡija bojunt͡ʃɑ okuː, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
ekonomikɑlɯk ɑdɑbijattɑr fondu ekonomikɑlɯk teorija, mikro ʒɑnɑ mɑkro ekonomikɑsɯ, biznesteɡi mened͡ʒment ʒɑnɑ mɑrketinɡ, bɑnkɑlɯk iʃter, finɑnsɑlɯk ʒɑnɑ kredittik t͡ʃøjrø bojunt͡ʃɑ okuː, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
t͡ʃet eldik ɑdɑbijattɑr fondu ɑnɡlis, neme , frɑn uz, ispɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃet tilder bojunt͡ʃɑ okuː kurɑldɑrdɑn, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
tɑrɯx, ukuk tɑːnuː ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑr ɑdɑbijattɑr fondukɯrɡɯzstɑndɯn, bɑʃkɑ elderdin bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ tɑrɯxɯnɯn ukuktuk, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː, jurispruden ija. mɑmlekettik bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øzyn-øzy bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ okuː, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt.
so iɑl-ɡumɑnitɑrdɯk ɑdɑbijattɑr fondu filosofija, so ioloɡija, politoloɡija, pedɑɡoɡikɑ, psixoloɡija, dinij bɑʃkɑrmɑlɯk, estetikɑlɯk okuː, ilimij ʒɑnɑ mɑːlɯmdoː ɑdɑbijattɑrɯnɑn turɑt;
doktorduk ʒɑnɑ kɑndidɑttɯk ɑvtoreferɑttɑr ʒɑnɑ dissertɑ ijalɑr fondu kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ t͡ʃet ølkønyn okumuʃtuːlɑrɯnɯn 1957-ʒɯldɑn uʃul kynɡø t͡ʃejinki ʒɑsɑɡɑn ilimij iʃterinen turɑt;
sejrek kezdeʃyːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑːluː kiteper fondu 20 minden ɑʃuːn sɑktɑlɡɑn kitepterden turɑt. «t͡ʃɑsovnik», «kormt͡ʃɑja» ʒɑnɑ «svjat ɯ»- 17 kɯlɯmdɯn orustɑrdɯn øtø sejrek ut͡ʃuroːt͡ʃu t͡ʃɯɡɑrmɑsɯnɯn bɑsɯlɡɑn søzu, oʃonu menen birɡe « ʒɑlpɯ t͡ʃirkøːlyk- slɑvjandɯk- rossijalɯk søzdyk »rossijalɯk ɑkɑdemija ( 1834 ʒ.) ʒɑnɑ 81 tom « en iklopedijalɯk søzdyk « brokɡɑwzɑ ʒɑnɑ efronɑ(1900-1907ʒ.). kitepkɑnɑnɯn fondunɑ tijeʃelyː sejrek kezdeʃyːt͡ʃu : « ot͡ʃdɑpop» ɑristoteldin ( 1592 ʒ.), ratiorum « i eronɑ ( 1695 ʒ.). »ɑlɡɑt͡ʃkɯ neɡizɡi tɑbijat tɑrɯx ilimi, ɑjbɑnɑttɑr dujnøsynyn mɑzmunun izildøːt͡ʃy t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kender bolup sɑnɑlɑt « ( 1791 ʒ.). « ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ ʒɑnɑ ɑdɑm bɑjlɯɡɯn izildøː» ɑ.smitɑ ( 1866 ʒ.), « ʒɑlpɯ tɑrɯx » ɡ.veberɑ (1887 ʒ.), « ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑrɑlusuː ʒɑnɑ tɑbiɡɯj tɑndɑluː pro essi». t͡ʃ.dɑrvin ( 1871ʒ.) ʒ.b. 16 – 17 kɯlɯmdɑrdɑ bɑːrdɯk ʒɑrtɯ fondo kørkøm-ɑdɑbijattɑr, ilimij- populjarduː ʒurnɑldɑr, ʒɑnɑ revolju ijaɡɑ t͡ʃejinki ilimij ujuʃturuː mezɡil mezɡili menen bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn : «vexi», «tɑrbijanɯn ʒɑːrt͡ʃɯsɯ», « evropɑnɯn ʒɑːrt͡ʃɯsɯ»,» orustɑrdɯn bɑjlɯɡɯ»,» ɑtɑ mekendik kɑt». orus sovettik ɑkɯndɑr ( ɑ.puʃkin., n.ɑseːvɑ., i.eroʃinɑ. ʒ.b.) 50 t͡ʃɑkɑn ɯrlɑrɯ, kørkøm ɑdɑbijattɑrɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɯʃɯ menen kubɑndɯrɡɑn, esse ʒɑnɑ publi istikɑlɯk kɯskɑ mɑkɑlɑlɑr ( n.durovɑ. « kɯʃkɯ bulbul», p.pot͡ʃtovik « sporja s foliɑntɑmi» ,» kyrøʃ ʒɑnɑ boʃtonduk ʒønyndø ɯrlɑr.» ʒ.b.) perim muzeinde kørkøm ɑdɑbijattɑr ʒɯjɯndɯsɯ» ʒɑnɑ sssrnɑn t͡ʃɯkɑn kitepteri : biblioɡrɑfijalɯk kørsøtkut͡ʃ». respublikɑnɯn okumuʃtulɑrɯ sɯjmɯktɑnut͡ʃuː øtø bɑlu kitepterdi kitepkɑnɑnɯn øzdyk fondusunɑ kollek ija kɯlɯʃkɑn. misɑlɯ, kørynuktuyː ɑkɑdemikter k.k.judɑxin menen b.m.junusɑlijev 4.376 kol ʒɑzmɑsɯn, mɑkɑlɑlɑrɯn, kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑnɑ tyrkt͡ʃø ilimij leksikoloɡijasɯn, diɑlektoloɡijasɯn, fonetikɑsɯn, morfoloɡijasɯn, sintɑksisi menen birɡe mɑnɑstɑnuː kitepterin tɑrtuːlɑɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 75 dɑːnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr birint͡ʃi kɯrɡɯz ʒɑzut͡ʃuːlɑrɯ, kɯrɡɯz kit͡ʃi epostoru ʒɑnɑ epostun yzundyløryː «mɑnɑstɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑn dyjnølyk elderdin kɯrɡɯz tili lɑtɯn ʃrifterinde bɑsɯlɡɑn. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin professorlɑrɯ ɑdɯlov s., ɑjtmurzɑjev t. , bekturɡɑnov k. , bɯkov l., dɯjkɑnov k. , imɑnɑlijev k., tɑbɯʃɑlijev s. ʒ.b. kitepterdi , emɡekterdi , tɑrɯx, kɯrɡɯz filoloɡijasɯ, mɑtemɑtikɑ, so ioloɡija, ximija, fizikɑdɑn belek kɯlɯʃtɯ.
birikken uluttɑrdɯn ujumunun fondusu 8 090 ɯsɯmdɑn turɡɑn tyʃyndyryː ʒoːptor, iʃ ɑrɑketter, spe iɑlizɑ ijalɑʃturuː ɑɡenstvosu buːnun ʒɑnɑ ɑnɯn proɡrɑmmɑsɯ, sprɑvkɑlɯk mɑteriɑldɑr, demoɡrɑfijalɯk izildøːlør, stɑtistikɑlɯk informɑ ijalɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ dokumenter ʒɑrɯjalɑndɯ.
prezidenttik ʃɑjloːdo ʒɑrɑndɑrdɯn dobuʃ beryː ʒɑnɑ dɑttɑnuː ukuktɑrɯ tuːrɑluː ɑzɑttɯktɯn uɡɑrmɑndɑrɯnɑn kelip tyʃkøn suroːlorɡo ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɯn ʃɑjloː texnoloɡijalɑrɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑmɑnkul moldɑlijev ʒoːp beret.
suroː: - men kɑsɯm ɑltɯnbekov, ut͡ʃurdɑ biʃkekte ʒɑʃɑjm, prezidenttik ʃɑjloː ønøktyɡyndø øzym kɑːlɑɡɑn tɑlɑpkerdin birine bɑjkoːt͡ʃu bolup berejin deɡen elem. ɑl yt͡ʃyn kɑjakkɑ kɑjrɯlsɑm bolot. uʃunu bilejin dedim ele.
ʒoːp:- ɑl yt͡ʃyn oʃol tɑlɑpkerdin ʃtɑbɯnɑ kɑjrɯluː kerek. tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑttoːdon øtyp, kybølyk ɑlɡɑndɑn kijin ɑr bir tɑlɑpker oblus, rɑjon, ʃɑːrlɑrdɑ øz ʃtɑbɯn ujuʃturɑ ɑlɑt. oʃol ʃtɑbɡɑ bɑrɯp, bɑjkoːt͡ʃu boluː tuːrɑluː mɑseleni t͡ʃet͡ʃip ɑlsɑŋɯz bolot.
suroː: -menin tuːɡɑndɑrɯm ʒɑkɯndɑ ele biʃkek ʃɑːrɯnɑ ɑjɯldɑn køt͡ʃyp keliʃti. oʃonduktɑn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kybølyk ɑlɯʃ kerek deʃyːdø. ɑl yt͡ʃyn kimderɡe kɑjrɯluːbuz kerek? kɑnɑt ɑrpɑt͡ʃijev
ʒoːp: -misɑlɯ ɑlɑr køldø ʒe oʃto ʒe bɑtkende bir ʒerde turuktuː ʒɑʃɑp, neɡizɡi tizmeɡe kirip, kɑttɑlɯp turɑt. oʃonduktɑn kɑttoːdo turɡɑn ʒerinde neɡizɡi tizmeɡe kirɡizilɡen dɑ .oʃol neɡizɡi tizmeɡe kirɡen ʒerinen tizmeden t͡ʃɯɡuː kybølyɡyn ɑlɯp turup, oʃol øzy kɑːlɑɡɑn ʒerinde bɑrɯp, ʒɑzɯlɯp, dobuʃ berse bolot. tizmeden t͡ʃɯɡuː kybølyɡyn ɑluː møːnøty 15 ʒɑnɑ bir kyn. ɑndɑj kybølykty ʃɑjloːɡo 15 kyn kɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑlɑ berse bolot.
suroː: -eɡerde menin ʃɑjloː ukuktɑrɯmdɯ buzɡɑn ʃɑjloː komissijasɯn, ɑlɑrdɯn mɯjzɑmsɯz ɑrɑketterin kimderɡe ɑjtɯp dɑttɑnɑ ɑlɑm. dɑttɑnuː yt͡ʃyn neɡiz bolɡon dokumentterdi, dɑlilderdi kørsøtyp, kybølørdy tɑktɑp beriʃim kerekpi? oʃol dɑttɑnuːlɑr kɑnt͡ʃɑ møːnøttø kɑrɑluːɡɑ tijiʃ? tumɑr døːtɑlijevɑ
ʒoːp: -bul tuːrɑluː mɯjzɑmdɑ tɑk ʒɑzɯlɡɑn. eɡerde dɑttɑnuː birint͡ʃi kezekte ut͡ʃɑstkɑlɯk ʃɑjloː komissijasɯnɯn ɑrɑketsizdiɡine kɑrɑtɑ ɑrɯzdɑnuːlɑrdɯ ɑndɑn ʒoɡoru turɡɑn rɑjonduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ kɑjrɯluː zɑrɯl. ɑl emi ʒoɡorku ʃɑjloː komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ dɑttɑnuːnu sotko berse bolot. ɑl yt͡ʃyn dɑlildyː fɑktɯlɑrdɯ t͡ʃoɡultup, ɑktɯ tyzyp, okujaɡɑ kybø bolɡondordu kol kojdurup, dɑjardɑp ʒønøtyː zɑrɯl.
ʃɑjloːɡo dɑjardɯk køryː mezɡilinde yt͡ʃ kyndyn it͡ʃinde dɑttɑnuː ɑrɯzɯn ʒɑzsɑ bolot. ɑl emi ʃɑjloː ʒyryp ʒɑtkɑndɑɡɯ dɑttɑnuːlɑr oʃol ut͡ʃurdɑ dɑroː berilip, ɑrɯzdɑr kɑrɑluːɡɑ tijiʃ. eɡerde dɑɡɯ tɑktɑp, dɑlildyː fɑktɯlɑrdɯ t͡ʃoɡultuː yt͡ʃyn 5 kyn tɑlɑp kɯlɯnɑt. 8 kyndyn it͡ʃinde ʒɯjɯntɯɡɯn t͡ʃɯɡɑrɯp beriʃet.
suroː: - ɑtɯ-ʒønyn ɑtɑbɑɡɑn rɑdio uɡɑrmɑnɯbɯzdɑn mɯndɑj suroː kelip tyʃkøn ele: "mɑɡɑ sottuk iliktøː iʃteri ʒyryp, kɯlmɯʃ ɑt͡ʃɯlɡɑn. birok ut͡ʃurdɑ sot øz økymyn t͡ʃɯɡɑrɑ elek. men ukuɡumdɑn pɑjdɑlɑnɯp, ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp, øz dobuʃumdu bere ɑlɑmbɯ?"
ʒoːp:- eɡerde sottun t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯɡɑ elek bolso, ɑndɑ ɑl sottolɡondukkɑ ʒɑtpɑjt. ɑnɯn dobuʃ beryːɡø ʒɑnɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ toluk ukuɡu bɑr. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ sottun t͡ʃet͡ʃimi uɡuzulup, erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑndɑn kijin ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑ ɑlbɑjt.
suroː:- bilip turup, bir tɑlɑpkerdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ekint͡ʃi bir tɑlɑpker tuːrɑluː mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn ʒɑlɡɑn ʒe ʒɑlɑː ʒɑbɯlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑndɑr, ɑr-nɑmɯsɯnɑ ʃek keltirɡender yt͡ʃyn kɑndɑj ɑjɯp kɑrɑlɡɑn?sɑpɑr ɑlijev
ʒoːp: - eɡerde mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑtɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru ʒe ʒurnɑlisti tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯn mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn ereʒe, bereneler buzulup, ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ yɡyt ønøktyɡy ut͡ʃurundɑ bilip turup, bir tɑlɑpkerdin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ekint͡ʃi bir tɑlɑpker tuːrɑluː mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn ʒɑlɡɑn ʒe ʒɑlɑː ʒɑbɯlɡɑn mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯlsɑ, tɑlɑpkerdin ɑr-nɑmɯsɯnɑ ʃek keltirɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ esepteʃyː kørsøtkyt͡ʃy ɑrkɯluː ondon ʒɯjɯrmɑ, kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn elyːdøŋ ʒyz ølt͡ʃømynø t͡ʃejin ɑjɯp kɑrɑlɡɑn. eseptik kørsøtkyt͡ʃ deɡen 100 somduk kɑrɑʒɑttɯ bildiret. oʃondo elyːdøn ʒyzɡø t͡ʃejin dese 5-10 miŋ somduk ɑjɯp sɑluː ɑdministrɑtivdik-ʒɑzɑ kodeksindeɡi 52-53-berenelerinde kɑrɑlɡɑn.
ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn uɡɑrmɑndɑrɯ, øzynyzdørdyn ukuɡuŋuzdɑrdɯ bilyːdø kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlɯp, suroːlor bolso, 31-61-63 telefonunɑ t͡ʃɑlɯŋɯzdɑr. suroːloruŋuzdu ʒɑzɯp ɑlɯp, ɑdisterden ʒoːp ɑlɯp, ɑnɯ ɑzɑttɯktɑn ukturup, internet sɑjtkɑ ʒɑrɯjalɑp turɑbɯz.
"ɑzɑttɯktɯn" sporttuk bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯ. kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ʒurnɑlistikɑ bølymyn bytkøn. kɯrɡɯzstɑndɯn dene tɑrbija ʒɑnɑ sport en iklopedijasɯnɯn ʒɑnɑ tørt kiteptin ɑvtoru.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ bɑʃpɑːnek izdep ʒɑlɑŋ ele soɡuʃ ʒe koːmduk ɑbɑlɯ olku-solku ølkølørdøn emes, ʒɑkɯnkɯ koʃunɑ mɑmleketterden tunɡiʃbɑjevɡe okʃop kɑt͡ʃɯp kelɡender dɑ bɑr.
ɑjrɯm ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ mɯndɑj sɑjasij bɑʃpɑːnek izdep kelɡenderdin koːpsuzduɡu yt͡ʃyn kepildik ʒok.
"prezident, ekstrɑdi ijaɡɑ ʒok deŋiz!"
kɯrɡɯzstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɑzɑkstɑndɯk bloɡer murɑt tunɡiʃbɑjevdin ɑpɑsɯ prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo kɑjrɯlɯp, uːlun øz ølkøsynø øtkøryp berbøːny øtyndy.
"prezidentten murɑt tunɡiʃbɑjevdi kɑzɑkstɑnɡɑ ekstrɑdi ija kɯlbɑsɯn dep surɑnɑm. ɑl ʒɑktɑ bɑlɑmdɯ kɯjnɑʃɑt. ɑnɯn ɑrtɯndɑ ʒɑʃ bɑldɑrɯ, kɑrɯɡɑn ɑpɑsɯ men turɑm. prezident, silerdin mɯjzɑmdɑr bojunt͡ʃɑ uːlum bul ʒɑktɑ ele kɑlɯʃ kerek. kɑzɑkstɑnɡɑ berbeseŋer",- dedi bɑktɯbolɑ tunɡiʃbɑjevɑ.
tunɡiʃbɑjevɑ menen pɑrlɑment imɑrɑtɯnɯn ɑldɯnɑ t͡ʃɯkkɑn bloɡerdin ʒɑkɯndɑrɯ ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑk ijanɯn soŋundɑ kɯrɡɯz prezidentinin ɑtɯnɑ kɑjrɯluː ʒoldoʃtu.
tunɡiʃbɑjevdin tɑɡdɯrɯ kɑndɑj t͡ʃet͡ʃilet, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
kɑzɑk bloɡerin mekenine ekstrɑdi ijaloːɡo kɑrʃɯ kɯrɡɯz ukuk korɡoːt͡ʃulɑrɯ
ʒerɡiliktyː ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɑzɑk bloɡerin ekstrɑdi ijaloː uluttuk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk mɯjzɑmdɑrdɯn ʒobolorunɑ tuːrɑ kelbejt deʃyːdø.
"kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen ɑdɑmdɯn ystynøn sɑjasij kuːɡuntuk bolso, biz ɑndɑj ɑdɑmdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑʃkɑ ølkøɡø berbeʃibiz kerek. sebebi, ɑl kɑt͡ʃkɯndɑr tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑn rɑtifikɑ ijalɑɡɑn buː konven ijasɯnɑ, kɑt͡ʃkɯndɑr tuːrɑluː uluttuk mɯjzɑm, kɯjnoːlorɡo kɑrʃɯ konven ija ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk pɑktkɑ kɑrʃɯ kelet",- dedi tunɡiʃbɑjevdin ɑdvokɑtɯ nurbek toktɑkunov.
kɯrɡɯz bijliɡi kɑzɑkstɑndɯk ɑktivistti øtkøryp berebi?
kɯrɡɯzstɑndɯk ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɑzɑkstɑndɯk ɑktivist murɑtbek tunɡɯʃbɑjevɡe kɑt͡ʃkɯn mɑkɑmɯn beryːny tɑlɑp kɯlɯp 12-ijundɑ ʒoɡorku sottun ɑldɯndɑ, 18-ijundɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn ɑldɯndɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯn øtkørdy.
kɑzɑkstɑndɯk ɑktivist ʒɑnɑ bloɡer kɑzɑk bijliɡinin øtynyt͡ʃy menen 10-mɑjdɑ biʃkekte kɑrmɑlɡɑn. ɑl uʃu tɑptɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin terɡøː ɑbɑɡɯndɑ oturɑt.
"kɯrɡɯzstɑn sɑjasij kɑt͡ʃkɯndɑr yt͡ʃyn koːpsuz emes"
kɯrɡɯzstɑn borbor ɑzija ølkøløry it͡ʃinen sɑlɯʃtɯrmɑluː demokrɑtijalɯk bɑːluːluktɑrdɯ kɑrmɑnɯp, ɑdɑm ukuktɑrɯ menen esepteʃken ølkø eseptelet. bul sebeptyː koŋʃu mɑmleket ʒɑrɑndɑrɯ sɑjasij kuːɡuntuktɑn ulɑm kɑt͡ʃkɑndɑ, birint͡ʃi ele kɯrɡɯzstɑndɑ uturumduk bɑʃ kɑlkɑlɑɡɯlɑrɯ kelet.
birok ɑjrɯm ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn bɑːmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen sɑjasij kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn koːpsuzduɡu yt͡ʃyn kepildik ʒok.
"borbor ɑzijadɑɡɯ bɑrdɯk kɑt͡ʃkɯndɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑɡɯlɑr dɑ dɑjɯm kɑndɑjdɯr bir typøjyl ʒyryːɡø ɑrɡɑsɯz. ɑnɯn bɑːrɯ kɑt͡ʃkɯndɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoːdo ʒetiʃerlik ʃɑrttɑrdɯn ʒokutuɡu menen bɑjlɑnɯʃtuː. misɑlɯ, øzbekstɑn menen kɑzɑkstɑndɑn kelɡen kɑt͡ʃkɯndɑr tuːrɑluː søz kɯlɑ turɡɑn bolsok, bul mɑmlekettin ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯ øz ʒɑrɑndɑrɯnɯn ɑrkɑsɯnɑn ele tyʃpøstøn, buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrɯn dɑ køzɡø ilbejt. oʃondoj ele izdøːɡø ɑlɯnɡɑn ɑtuːldɑrdɯ kolɡo tyʃyryː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzøt", - dedi borbor ɑzijadɑɡɯ ɑdɑm ukuɡu ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, ukuk korɡoːt͡ʃu nɑdeʒdɑ ɑtɑjevɑ.
"borbor ɑzijadɑɡɯ bɑrdɯk kɑt͡ʃkɯndɑr, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑɡɯlɑr dɑ dɑjɯm kɑndɑjdɯr bir typøjyl ʒyryːɡø ɑrɡɑsɯz"
2005-ʒɯlɯ øzbekstɑndɑɡɯ ɑnʒijan okujalɑrɯnɑn kijin dɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ miŋdeɡen ɑdɑmdɑr bɑʃpɑːnek izdep kelɡen. ɑjrɯmdɑrɯn kɑjrɑ kyt͡ʃtøp mekenine kɑjtɑruː ɑrɑketteri bolɡon dep ɑjtɯlɑt.
bɯjɯl 21-fevrɑldɑ øzbekstɑndɑ ɑnʒijan okujasɯnɑn kijin kɑmɑlɡɑn oppozi ijat͡ʃɯl ɑktivist ʒɑnɑ ukuk korɡoːt͡ʃu isrɑil xɑldɑrov erkindikke t͡ʃɯktɯ.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, xɑldɑrov 2005-ʒɯldɯn soŋundɑ sɑjasij bɑʃpɑːnek surɑp kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, birok 2006-ʒɯlɯ oʃto ʒoɡolup ketken. rɑsmij bildiryːlørdø ɑl 2006-ʒɯlɯ sentjabrdɑ uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn ɑnʒijan oblustuk bølymynø ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, bijlikke øzy bɑɡɯnɯp berɡen.
bejrɑsmij mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, ɑnɯ 2006-ʒɯlɯ ijuldɑ biʃkekte kɑrmɑp, øzbekstɑnɡɑ ɑlɯp ketiʃken.
sɑjasij kɑt͡ʃkɯndɑn, soɡuʃ bozɡundɑrɯ køp
rɑsmij mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɯlɯnɑ 300ɡø ʒɑkɯn ɑdɑm bɑʃpɑːnek surɑp kɑjrɯlɑt. ɑlɑr neɡizinen ɑfɡɑnistɑn ʒɑnɑ pɑkistɑn ʒɑrɑndɑrɯ. birok bɑrdɯɡɯnɯn ele surɑnɯt͡ʃtɑrɯ oŋunɑn t͡ʃet͡ʃile berbejt.
kɯrɡɯzstɑndɑ kɑt͡ʃkɯndɑr menen ʒɑlɡɯz ele miɡrɑ ija kɯzmɑtɯ emes, buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrlɯɡɯ dɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt. kɯrɡɯzstɑndɯn miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɑn bul mɑkɑmdɯ ɑlɑ ɑlbɑɡɑn ʒɑrɑndɑr dɑl uʃul el ɑrɑlɯk ujumdun biʃkekteɡi keŋsesine kɑjrɯlɯʃɑt.
buːnun kɑt͡ʃkɯndɑr bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku komissɑrlɯɡɯnɯn borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ økylt͡ʃylyɡy 2015-ʒɯldɑn tɑrtɑ køp sɑndɑp kɑt͡ʃkɯn mɑkɑmɯn berbej kɑldɯ.
birok øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɑɡɯ ɑjrɯm bɑʃpɑːnekke muktɑʒ ʒɑrɑndɑrɡɑ bir-ekiden mɑkɑm ɯjɡɑrɑ ɑlɑt.
temɑ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ mɑkɑlɑlɑr
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ kubɑt otorbɑjev murɑtbek tunɡɯʃbɑjevdi kɑzɑkstɑnɡɑ øtkøryp beryː bojunt͡ʃɑ koŋʃu mɑmlekettin keltirɡen ʒyjøløry kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ tuːrɑ kelbej turɡɑnɯn ɑjtɯp, prokurɑturɑnɯ ɑktivistti øtkøryp berbøːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
t͡ʃempionɑt: kɑtɑr kɑtɑrdɑn t͡ʃɯktɯ, uelʲstin ubɑjɯmɯ...
biʃkekte birint͡ʃi eldik kurultɑj
ɑjbek kɑlijev: kotormodon kijin elmirbek men yt͡ʃyn murdɑɡɯdɑn dɑ ɑlp bolup t͡ʃɯɡɑ keldi...
osmon diplomɑtijasɯ. ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃ erdoɡɑndɯn sɑjasij sɑlmɑɡɯn køtørdyby?
k ɑzɑkstɑn: prezidenttik ʃɑjloːnun ɑldɯn ɑlɑ ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯktɯ
biʃkektin bɑʃ oːrusu: bɯkʃɯɡɑn poliɡon, bulɡɑnɯt͡ʃ ɑbɑ, dɑjɯnɯ ʒok milliondor
kɑtɑrdɑɡɯ dyjnølyk t͡ʃempionɑt: ukmuʃtɑrɯ menen kemt͡ʃiliɡi
nɑktɑ enzurɑnɯ ornoto turɡɑn mɯjzɑm : ʒurnɑlistter mmk ʒønyndø ʒɑŋɯ mɯjzɑmɡɑ kɑbɑtɯr
kempir-ɑbɑd: keliʃimder rɑtifikɑ ijalɑndɯ, ɑlɯmt͡ʃɑ-koʃumt͡ʃɑlɑr eske ɑlɯnɑbɯ?
tøløɡøn kɑsɯmbekovdun ømyry ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ: elɡe belɡisiz on fɑktɯ
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯloː: 28 sentjabrʲ 2021
t͡ʃ. ɑbɯkeːv: "brilliɑnt ʒɯlɑn" kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn solk ettirip kojɡon
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯloː: 1 oktjabrʲ 2018
ukrɑinɑdɑ øzdøryn "turɑn" ɑtɑɡɑn bɑtɑlʲon. ɑndɑɡɯ kɯrɡɯz kim?
2021-ʒɯlɯ litij-temir fosfɑttɯk bɑtɑrejanɯn tɑʃuː øsyː tempi køp ʒɯldɑr boju rɯnoktun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯn eeleɡen yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejasɯnɑn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑʃɯp ketti.ʒoɡorudɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ɯlɑjɯk, 2021-ʒɯlɯ it͡ʃki elektr bɑtɑrejalɑrɯnɯn rɯnoɡundɑ litij temir fosfɑt ʒɑnɑ yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejalɑrɯnɯn ornotulɡɑn kubɑttuːluɡu tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ 53% ʒɑnɑ 47% dɯ tyzøt, bul litij temir fosfɑt bɑtɑrejalɑrɯnɯn øndyryʃynyn ɑzɯrɑːk bolɡon tenden ijasɯn toluɡu menen ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt. 2018-ʒɯldɑn beri yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejalɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ.
kɯtɑj ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn elektrotexnikɑ institutunun professoru t͡ʃen jonɡt͡ʃonɡ ʒurnɑlistterɡe mɯndɑj dedi: «litij-temir-fosfɑt ɑkkumuljatorun tɑʃuːnun ʒɑrɯluːt͡ʃu øsyʃy kɯtɑjdɯn ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː ønør ʒɑjɯnɯn tez ønyɡyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː.øtkøn ʒɯlɯ -19 tɑːsiri dɑɡɯ dele bolso dɑɡɯ, kɯtɑjdɯn ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː ønør ʒɑjɯnɯn tez ønyɡyː tenden ijasɯ bɑzɑr øndyryʃy ʒɑnɑ sɑtuː ʒɑɡɯnɑn øzɡørɡøn ʒok.oʃol ele ut͡ʃurdɑ, kømyrtektin t͡ʃokusu ʒɑnɑ kømyrtektin nejtrɑlitetinin kontekstinde ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑːlɑr bolup kørbøɡøndøj køŋyl buruldu.
kɯtɑjdɯn ɑvtownɑː øndyryːt͡ʃylør ɑsso iɑ ijasɯnɯn ɑkɯrkɯ stɑtistikɑsɯ: 2021-ʒɯlɯ kɯtɑjdɑ ʒɑŋɯ enerɡijalɯk unɑːlɑrdɯn ʒɯjɯndɯ øndyryʃy 3,545 million dɑːnɑnɯ tyzyp, ʒɯldɯk øsyʃ 159,5% ɡɑ t͡ʃejin østy, ɑl emi rɯnoktun ylyʃy 13,4% ɡɑ østy. .
bul litij temir fosfɑt bɑtɑrejanɯn tɑʃuː øsyʃ tempi bir ʒolu kɯtɑjdɑ ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑːlɑr yt͡ʃyn subsidijalɑrdɯn ɑkɯrɯndɯk menen tømøndøʃy menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk trɑnsport øndyryʃynyn øsyː tempin "ɑʃɯk" ekenin belɡilej ketyː kerek.kɯtɑjdɯn ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː subsidijalɑrɯ 2023-ʒɯlɯ ɑlɯnɯp sɑlɯnɯʃɯ kytylyːdø ʒɑnɑ yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejkɑlɑrɯnɯn enerɡijanɯn tɯɡɯzdɯɡɯ ʒoɡoru bolɡonduktɑn sɑjasɑt subsidijalɑrɯn ɑluː yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ɑlsɯrɑtɑt.ʒɑkɯnkɯ bir net͡ʃe ʒɯldɑ elektroximijalɯk enerɡijanɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑ litij temir fosfɑt bɑtɑrejkɑlɑrɯnɑ rɯnoktun øsyp ʒɑtkɑn suroː-tɑlɑbɯ menen birɡe, litij temir fosfɑt bɑtɑrejalɑrɯnɯn øsyː tempi yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejkɑlɑrɯnɑn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɑʃɯp ketet.
produk ijanɯn nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒɑnɑ nɑrkɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
oŋ tɯʃkɯ t͡ʃøjrødøn tɯʃkɑrɯ, litij temir fosfɑt bɑtɑrejasɯnɯn produkt kyt͡ʃy dɑ tezdik menen ʒɑkʃɯrɯp bɑrɑtɑt.litij-temir fosfɑttɯk bɑtɑrejkɑlɑrɯnɯn ut͡ʃurdɑɡɯ øndyrymdyːlyɡy ʒɑnɑ nɑrkɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ eŋ sonun boldu, bul ɑnɯn 2021-ʒɯlɯ "kɑjrɑ kɑjtɯp keliʃi" yt͡ʃyn mɑːnilyː fɑktor bolup sɑnɑlɑt.
2020-ʒɯldɑn beri, bɯt͡ʃɑk litij temir fosfɑt bɑtɑrejalɑrɯ, litij bɑtɑrejasɯnɯn enerɡija tɯɡɯzdɯɡɯ yt͡ʃ juɑndɑn ɑz bolɡonduktɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtkɑn texnoloɡijalɯk innovɑ ijalɑrdɯn sɑlttuː kemt͡ʃilikterin ɑlsɯrɑttɯ, oʃol ele ut͡ʃurdɑ litij temir fosfɑt bɑtɑrejalɑrɯ bɑrdɯk diɑpɑzondun tɑlɑbɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɑt. 600 km modelderi, øzɡøt͡ʃø, misɑlɯ, byd, tesla sɯjaktuː ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː kompɑnijalɑrɯ litij temir fosfɑt bɑtɑrejaɡɑ suroː-tɑlɑptɯn øsyʃy kyt͡ʃtyː kyt͡ʃ ɑlɯp keldi.
kobɑlʲt ʒɑnɑ nikelʲ sɯjaktuː ʒoɡorku bɑːlɑr ʒɑnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑz metɑlldɑr menen yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejalɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, litij temir fosfɑt bɑtɑrejasɯnɯn bɑːsɯ tømøn, ɑjrɯkt͡ʃɑ litij ɑnod, kɑtod ʒɑnɑ elektrolit sɯjaktuː t͡ʃijki zɑttɯn bɑːsɯ køtørylɡøndø, t͡ʃoŋ -mɑsʃtɑbduː øndyryʃ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑz.
2021-ʒɯlɯ litij ɑkkumuljatorlorunun t͡ʃijki zɑtɯ bolɡon litij kɑrbonɑtɯ menen kobɑlʲttɯn bɑːsɯ køtøryløt.ɑl turɡɑj, el ɑrɑlɯk rɯnokto terpolimerdik litij bɑtɑrejkɑlɑrɯ ɑlɡɑt͡ʃ oluttuː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯkkɑ ee bolɡon, esla, , ord, yundai, enault ʒɑnɑ bɑʃkɑ unɑː kompɑnijalɑrɯ ynømdyː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr litij temir fosfɑt ɑkkumuljatorlorunɑ øtyːny kɑrɑp t͡ʃɯɡɑ turɡɑndɯktɑrɯn ɑjtɯʃtɯ.
belɡilej ketsek, yt͡ʃtyk litij bɑtɑrejkɑlɑrdɯn ɑvɑrija ɯktɯmɑldɯɡɯ litij temir fosfɑt bɑtɑrejkɑlɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒoɡoru, neɡizɡi sebebi ɑkɯrkɯsɯnɯn it͡ʃki tyzymy dizɑjnɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː koːpsuzurɑːk.
posttun ubɑktɯsɯ: 23-fevrɑlʲ, 2022-ʒɯl
6699 ɡuɑnmin bulʲvɑrɯ, xɑjtek rɑjonu,
kompɑnijanɯn neɡizɡi produktɯlɑrɯ litij-ionduk bɑtɑrejanɯn kɑtodduk mɑteriɑldɑrɯ, litij-ionduk bɑtɑrejkɑlɑr ʒɑnɑ ɑkkumuljatorduk pɑketter, bɑtɑrejkɑnɯ bɑʃkɑruː sistemɑlɑrɯ, super-kondensɑtorlor ʒ.b.
opyright 20112021 : bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon.
18650 ʒɑnɑ 26650 kletkɑlɑrdɯn litij bɑtɑrejkɑsɯn øndyryːt͡ʃysy, modulʲ, pɑketter, i e 4 bɑtɑrejasɯ, i-ion bɑtɑrejasɯ, kyn enerɡijasɯn sɑktoːt͡ʃu bɑtɑreja, ʒɑrɯk beryːt͡ʃy bɑtɑreja, ɡolʲf trollejbusu litij bɑtɑrejasɯ, enerɡijanɯ sɑktoː sistemɑsɯ, korɡoʃun kislotɑsɯn ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu litij bɑtɑrejasɯ, elektronduk velosiped litij bɑtɑrejasɯ, litij bɑtɑrejasɯ, orklift litij bɑtɑrejasɯ, deŋiz litij bɑtɑrejasɯ, burt͡ʃtuk litij bɑtɑrejasɯ
koːrdinɑtoru kɑdimki bɑtɯʃt͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov bolɡon «ɑkɯjkɑt ʃɑjloː yt͡ʃyn» kɯjmɯlɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe eskertyː beryːsyn tɑlɑp kɯlɯp, bɑʃ prokurɑturɑ menen bʃkɡɑ kɑjrɯlɯptɯr. ɑlɑrdɯn bul kɑjrɯluːsunɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn 7-oktjabrdɑ mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ tɑpʃɯruː ɑzeminde syjløɡøn søzy sebep boluptur.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ɑlɑrdɯn doːmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑ. ɑtɑmbɑjev prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ɑtkɑn tɑlɑpkerlerdin biri ø. bɑbɑnovdu korkutup, dɑɡɯ birin koldoːɡo ɑlɯptɯr. birok, reɑlduːluktɑ ɑndɑj emes ekendiɡin ɑjtɯp kojuʃubuz kerek. sebebi, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ mɯndɑ ø. bɑbɑnovdun øz ɑldɯnt͡ʃɑ ele «tokup ɑlɡɑn» 65%ɯnɑ ʒoːp iretinde kɑdɯr-bɑrktuː so ioloɡijalɯk kompɑnijalɑrdɯn ʒyrɡyzɡøn surɑmʒɯloːlorunun neɡizinde t͡ʃɯkkɑn ʒɯjɯntɯktɯ ɡɑnɑ misɑlɡɑ keltirɡen. eɡerde bɑbɑnov øzynyn rejtinɡin ojunɑn t͡ʃɯɡɑrɯp «65%» debeɡende, bɑlkim prezident ɑ. ɑtɑmbɑjev dele bul kompɑnijalɑrdɯn rejtinɡin ɑjtmɑk emes.
ekint͡ʃiden, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ. ɑtɑmbɑjev øzynyn prezidenttik møːnøty ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ølkøbyzdøn uːru-keskilerdi, korrup ionerlerdi tɑzɑlɑj turɡɑndɯɡɯn bildirdi. munun emnesi ʒɑmɑn? ʒe bul bildiryː ɑrtɯ tɑzɑ emes rɑvʃɑn ʒeenbekovdun dɑ tɯnt͡ʃɯn ɑlɯp ɑtɑbɯ? ɑkɑjev mɑːlɯndɑ mɑmmylkty ʒetektep turup 342 mɑmlekettik obʲektini tekejden ɑrzɑn bɑːdɑ ment͡ʃikteʃitirip ʒiberɡenin bilebiz. bɑlkim oʃol bɯlɯk iʃterim emi ɑt͡ʃɯktɑlɯp kɑlbɑsɯn dep korkup ɑtkɑndɯr. øzdørynyn bɯlɯɡɯnɯn ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn korkup ele, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søzynø ɑsɯlɑ berɡende bolobu?
ʒe «ɯsɯtɯlɡɑn temir» menen køt͡ʃyɡynø bɑsɯlɑ turɡɑn «ʃtɑmptɑn» ɑldɯn-ɑlɑ sɑktɑnɯp, bɑbɑnovdun koltuɡunɑ korɡoloɡonu turubu?
sɑrɯ dɑrbɯz – ʒɑpɑjɯ ʒɑnɑ kɑdimki dɑrbɯzdɑn ɑlɯnɡɑn ɡibrid. sɯrtɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ, syjry ʒe teɡerek formɑɡɑ ee. kɑbɯɡɯ ʒɑʃɯl ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj. mømønyn it͡ʃi sɑrɯ, ortot͡ʃo sɑlmɑɡɯ 1,5 kɡdɑn 4-5 kɡɡɑ t͡ʃejin ʒetet.
sɑrɯ dɑrbɯzdɑ dɑnekter ɑz ʒe tɑkɯr ʒok boluʃu mymkyn. dɑːmɯ mɑnɡo, limon ʒɑnɑ ɑnɑnɑstɯ eske sɑlɑt. dɑrbɯzdɑrdɯn sɑrɯ sorttoru kɯzɯlɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz erte bɯʃɑt. bɑːsɯ dɑɡɯ kɯzɯlɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz ʒoɡoru.
bɯjɯl ɑɡɑrtuːt͡ʃulɑrdɯn kesiptik mɑjrɑmɯ enerɡetikter ʃɑːrɯndɑ este kɑlɑrlɯk øtty. bul iret ʃɑːr ʒetekt͡ʃileri ɑr bir mektepke bɑrɯp, muɡɑlimder ʒɑmɑːtɯn kuttuktɑp, ɑldɯŋkɯlɑrɡɑ sɯjlɯktɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ.
bul kyny muɡɑlimderdin kubɑnɯt͡ʃɯ t͡ʃeksiz boldu. kɑrɑ-køl ʃɑːrɯnɯn meri t.t. konkobɑjev, ʃɑːrdɯn vi e meri ɡ.o.sɑtɑrovɑ, kɑrɑ-køl ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ k.d.bɑtɯrkulov, kɑrɑ-køl ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ p.i.k. ɑ.b.mɯrzɑlijevɑ ʒɑnɑ ʃbbbnyn økyldøry ɑɡɑj-eʒejlerden ʒɑkʃɯ søzyn ɑjaʃkɑn ʒok.
ɑɡɑrtuː ɑldɯŋkɯlɑrɯnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ k.sulɑjmɑnovdun «ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk kɑtɯ», krnɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn «ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ», krnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin «ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ», «bilim beryːnyn mɯktɯsɯ» tøʃ belɡisi, ʃɑːrdɯk merijanɯn «kɑrɑ -køl ʃɑːrɯnɑ ɑk emɡeɡi yt͡ʃyn» medɑlɯ, ʃɑːrdɯk merijanɯn «ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ», ʃɑːrdɯk keŋeʃtin » mɯktɯ insɑn» tøʃ belɡisi, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin «ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ», ʃbbbnyn «ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ» tɑpʃɯrɯldɯ.
10-11-janvɑrdɑ kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universitetinin t͡ʃet tilder ʒɡorku mektebindeɡi kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡu tɑrɑbɯnɑn «kɯrɡɯz tilin t͡ʃet til kɑtɑrɯ okutuː: ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯktɑr ʒɑnɑ mɑseleler» («ɑltɯn køpyrø» okuː toptomunun misɑlɯndɑ) ɑttuː seminɑr-treninɡ bolup øtty. bul treninɡɡe biʃkek ʃɑːrɯnɯn bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn okutuː orus tilinde ʒyrɡyzylɡøn mektepterindeɡi kɯrɡɯz tili muɡɑlimderi kɑtɯʃtɯ.
bul metodikɑlɯk iʃ t͡ʃɑrɑnɯn mɑksɑtɯ tømønkydøj.
kijinki ut͡ʃurdɑ ʒɑlpɯ ɡlobɑldɑʃuː ɑɡɯmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑnɑ ɑr tyrdyː tilderdin ʒɑnɑ mɑdɑnijattɑrdɯn tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃɯp ɑrɑket kɯluː ʃɑrtɯndɑ t͡ʃet tili øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee bolup ʒɑtɑt, sebebi køptøɡøn ɑdɑmdɑrdɯn biri-biri menen bolɡon ɑr kɑndɑj iʃ-ɑrɑketterinde, mɑmile, bɑjlɑnɯʃtɑrɯndɑ tilɡe bolɡon kerektøːlør købøjyːdø. buɡɑ ɯlɑjɯk t͡ʃet tilin yjrønyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑrɑlɯp, ɑnɯ kɑntip okutuːɡɑ kɑrɑtɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr øsyːdø. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet tilderdi okutuːdɑ ʒɑŋɯ usul-ɯkmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯl texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː øtø kurt͡ʃ mɑsele bolup t͡ʃɯɡɑ keldi. t͡ʃet tildi bɑʃtɑɡɯdɑj sɑlttuː okutuː metodikɑsɯ menen birɡe ele, ʒɑŋɯt͡ʃɯl okutuː, zɑmɑnbɑp metodikɑlɯk usul-ɯkmɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː, sɑbɑktɑrdɯ kθrsθtmθlyː ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ ɑldɯŋɯ texnoloɡijalɯk ʒetiʃkendikterdin ʒɑrdɑmɯ menen, okutup-yjrθtyːnyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ɑrttɯruː tyʃynyɡy kyn tɑrtibine øzɡøt͡ʃø kojuldu. sebebi ɑːlɑm ɑzɯr tez øzɡøryːnyn ʃɑrtɯndɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt, mɑdɑnij, ilimij tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn ɑrɑlɑʃuː inteɡrɑ ijasɯ ʒyryp, bul øzɡøt͡ʃø ʒɑŋɯ ʃɑrttɑrɡɑ ɯkt͡ʃɑm kønyʃyː, okup-yjrønylɡøn tildin ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː ʒeke bilimin, oj øryʃtøryn køtøryː, til ɑrkɯluː oʃol t͡ʃθjrθnyn koːmduk turmuʃunɑ bɑtɯl ʒɑnɑ tez ɑrɑlɑʃuː ʒ.b. mɑselelerdi kyn tɑrtibine kojdu.
kijinki kezde kɯrɡɯzstɑndɑ orus tildyːlørdøn bɑʃkɑ t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɑr, ubɑktɯluː ʒe turuktuː ʒɑʃɑɡɑn t͡ʃet tildyːlør købøjdy. bul kørynyʃ mɯjzɑm t͡ʃenemdyː. sebebi ɑzɯrkɯ ekonomikɑlɯk, sɑjasij, ʒ.b. pro esster ʒɑkɯndɑʃɯp, texnikɑlɯk, kɑrɯm-kɑtnɑʃuː inteɡrɑ ijasɯnɯn, uluttɑr ɑrɑlɯk mɑdɑnij, co iɑldɯk ʒ.b. ʒɑkɯndɑʃuː ʒɑrɑjanɯ ʒyryp turɡɑn ubɑktɑ bul kɑjsɯ ølkøɡø, ulutkɑ bolbosun mynøzdyː kɑdɯrese kørynyʃ ʒɑnɑ turmuʃ t͡ʃɯndɯɡɯ bolup kɑldɯ. munun nɑtɯjʒɑsɯndɑ t͡ʃet tildyːlørɡø kɯrɡɯz tilin yjrøtyː dɑɡɯ oluttuːlukkɑ ee boldu.
bizdin ølkønyn dyjnølyk koːmt͡ʃulukkɑ inteɡrɑ ijalɑnuː pro essi ʒɑlpɯ evropɑlɯk bilim beryː mejkindiɡine kiryːbyz, el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯktɑrdɯn bɑrdɯk deŋɡeeldeɡi keŋejyːsy ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn ɑldɯnɑ sɑpɑttɯk bilim beryːny ujuʃturuːnun belɡilyː bir deŋɡeeline ʒetiʃyː mildetin kojuwdɑ. ɑl deŋɡeel ʒoʒdordun studentterinen øzdøry okup yjrønɡøn tilinde syjløʃyː iʃmerdyːlyɡynø ee boluːɡɑ, yjrønɡøn tilde mɑdɑnijat ɑrɑlɯk kommunikɑ ijaɡɑ ɯkt͡ʃɑm kɑtɯʃuːɡɑ ʒɑnɑ tildik deŋɡeelderin øz ɑldɯnt͡ʃɑ ørkyndøtyːɡø ʒøndømdyː boluːlɑrɯn tɑlɑp kɯlɑt. uʃul mildetterdi ʒɑnɑ tɑlɑptɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ ʒɑnɑ t͡ʃet eldikterdi tilɡe okutup-yjrθtyːdθ kɯrɡɯz tili muɡɑlimderinin ɑldɯnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯl ʒɑnɑ dyjnθlyk prɑktikɑdɑ θzynyn mɯktɯ nɑtɯjʒɑlɑrɯn berɡen usul-ɯkmɑlɑrɡɑ kɑjrɯlɯp, ɑnɯ kɯrɡɯz tilin okutuːnun ɑjdɯŋɯnɑ ɑlɯp kelyːny ʃɑrttɑp ʒɑtɑt.
okutup-yjrøtyːdø mɯndɑj bɑɡɯttɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn insɑndɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn ʒɑnɑ ɑdistiɡin ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn zɑmɑnbɑp ʒɑŋɯt͡ʃɯl usul-ɯkmɑlɑrdɯ ʒetkiryːnyn zɑmɑnbɑp texnoloɡijasɯ ʒɑrɑluːdɑ. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ: ønyktyryp okutuː, problemɑlɯk okutuː, modulduk okutuː, insɑndɯn øzy bilim ɑluː motivɑ ijasɯn kɑlɯptɑndɯruːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn okutuː, ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr, interɑktivdyː metoddor, projektivdyː metoddor, kejs-texnoloɡija ʒ.b. kiret.
mɯnɑ uʃundɑj metodikɑlɯk texnoloɡijalɑrdɯn biri bolɡon t͡ʃet tilin yjrønyːt͡ʃynyn kompotenttyːlyɡyn ʒɑnɑ ʒetiʃkendiɡin ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒøndømyn kɑlɯptɑndɯruːt͡ʃu, prɑktikɑlɯk syjløʃyːɡø, bɑːrlɑʃuːɡɑ, mɑjekteʃyːɡø ɯkt͡ʃɑm ɑlɯp t͡ʃɯɡuːt͡ʃu, deŋɡeelder bojunt͡ʃɑ tɑk tekʃeryːny ʒɑnɑ bɑːloːnu iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu portfolio texnoloɡijasɯ dɑ bɑr. portfolio («portfolio») itɑlija tilinen «dokumenti bɑr pɑpkɑ»,ʒe «ɑdistin pɑpkɑsɯ», ɑl emi frɑn uz tilinen – «ʒetiʃkendiktin ʒɯjɯndɯsɯ» dep kotorulɑt.
ktmunun t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡunun emɡek ʒɑmɑːtɯ bir kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑrdɑn beri bul portfolio texnoloɡijasɯnɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯp t͡ʃet tildyː okup-yjrønyːt͡ʃylør yt͡ʃyn «ɑltɯn køpyrø» okuː toptomun tyzyp, iʃtep keliʃken. bul t͡ʃet tilderin okutuːdɑɡɯ differen irlenyːt͡ʃylyk (deŋɡeeldik ɑ1, ɑ2. v1.v2, s1) stɑndɑrttɑ, birdiktyː bir toptomduk tyzylyʃtø, tildi okutuːdɑ kommunikɑtivdik–funk ionɑldɯk bɑɡɯt eske ɑlɯnɯp ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ texnoloɡijalɯk ʒetiʃkendikterdi koldonuːɡɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɯp, kørsøtmølyːlykty bɑtɯl koldonup, til yjrønyːt͡ʃylørdyn deŋɡeelin tɑk bɑːloːnu kɑmsɯz kɯlɡɑn mɑzmundɑɡɯ ʒɑnɑ tyzylyʃtθɡy okuː kompleksi. ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ɑ1, ɑ2, v1, v2.s1 okuː kitepteri ʒɑnɑ kønyɡyːlør ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɯk kørɡøn ʒɑnɑ t͡ʃet eldikterdi okutuːdɑ effektivdyː nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ɑlɯp kelyːdθ.
bul ʒɑŋɯt͡ʃɯl metodikɑnɯn neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyɡy okutuluːt͡ʃu toptun øzɡøt͡ʃølyɡynø kɑrɑtɑ bɑrdɯk okutuː mɑteriɑldɑrɯn ʒɑnɑ okutuː usulun, ɑr bir temɑnɯ ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn kɑlɯpkɑ sɑlɯp beryː. bɑʃkɑt͡ʃɑ obrɑzduː ɑjtkɑndɑ, bul metodikɑlɯk bɑɡɯt-køz kɑrɑʃtɯn øzɡøt͡ʃølyɡy ɑʃkɑnɑdɑ ɑtɑjɯn bølynɡøn por ija tɑmɑktɯn elesin kɑltɯrɑt. ɑr bir okutuluːt͡ʃu temɑ ilimij tyrdø por ija-por ija bojunt͡ʃɑ dɑjardɑlɡɑn, ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn bɑrdɯk kit͡ʃine bølykt͡ʃøløry, inɡridijent-tɑtɯmɑldɑrɯ, koʃulmɑlɑrɯ bɑr. mɑselen bir temɑnɯn it͡ʃindeɡi neɡizɡi «okuː, uɡuː, ʒɑzuː, syjløː» tyrlørynøn sɯrtkɑrɯ køryː, ɑtkɑruː, bɯʃɯktoː, kɑjtɑloː, syjløʃyː, ojnoː ʒ.b. deɡen por ijanɯn it͡ʃindeɡi mɑjdɑ–mɑjdɑ bɑrdɯk inɡridijent, tɑtɯmɑl ʒ.b. bølyktørdøn turɑt. birok bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ oʃol temɑnɯn it͡ʃine kɑmtɯlɡɑn tekstterdeɡi leksikɑnɯ kommunikɑtivdik-funk ionɑldɯk ʒɑnɑ differen iɑldɯk bɑɡɯt, ɯrɑːttɑ ʒɑnɑ t͡ʃenem-ølt͡ʃømdø okutup-yjrøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ mɑteriɑldɯ øzdøʃtyryːt͡ʃy usul-ɯkmɑlɑrɯ dɑ belɡilyː.
dɑɡɯ obrɑzduː ɑjtsɑk; ɑr bir temɑnɯn øzynyn metodikɑlɯk ʒɑktɑn ølt͡ʃønɡøn, t͡ʃenep, bɯt͡ʃɯlɡɑn leksiko-ɡrɑmmɑtikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑsɯ, øz ɑldɯnt͡ʃɑ «ɑvtonomijasɯ», iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu rɯt͡ʃɑɡdɑrɯ (usul-ɯkmɑlɑrɯ) ʒɑnɑ kθrsθtmθlyː ʒetkiryːt͡ʃy texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯ bɑr. okutuːt͡ʃu dɑ, student dɑ oʃol t͡ʃek ɑrɑdɑn t͡ʃɯkpɑj, birok t͡ʃek ɑrɑnɯn it͡ʃindeɡi temɑɡɑ tijeʃelyː leksikɑlɯk kordu, ɡrɑmmɑtikɑlɯk kɑlɯp mɑteriɑldɑrdɯ ɑl temɑnɯ ɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡɑ turɡɑn ɑtɑjɯn bølynɡøn usul-ɯkmɑlɑrdɯn, kurɑl-kɑrɑʒɑttɑrdɯn, b.ɑ. okutuː texnoloɡijalɑrɯnɯn (koʃumt͡ʃɑ okuː, uɡuː mɑteriɑldɑrɯ, ɑwdio-video, kørsøtmø kurɑl, ʒ.b.) ʒɑrdɑmɯ menen okutup ʒɑnɑ yjrønyp t͡ʃɯɡɯʃɑt.
okuː toptomunun ʒɑ ɯt͡ʃɯldɯɡɯ kɑtɑrɯ ɑlɯnɡɑn temɑdɑ kerektyː kep inten ijalɑrɯnɯn køpt͡ʃylyɡynyn t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑndɯɡɯn belɡilep ketsek bolot. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sɑlɑmdɑʃuːdɑn tɑrtɯp, mɑːlɯmɑt ɑluː, surɑp bilyː, tɑktoː, nijetin bildiryː, sunuʃtoː, boʒomoldoː, mɑkul boluː, mɑkul bolboː, ɯrɑstoː, bekemdøː, tɑnuː, tøɡyndøː, syrøttøː, bɑjandoː, kɑbɑrloː, ʒɑrnɑmɑloː ʒ.b. bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ te t͡ʃet eldiktin ʒe tildi yjrønyːt͡ʃynyn syjløʃyːsynø kɑrɑtɑ søzyn ønyktyrɡøn, leksikɑnɯ tere detken, prɑktikɑlɯk koldonuːdɑ, bɑːrlɑʃuːdɑ, mɑjekteʃyːdø neɡizɡi bɑɡɯt ylɡy bolɡon, ɑlbette, øtø kerektyː nerseler. tildi yjrønyːt͡ʃylør øzylørynyn ʒetiʃkendikterin øzyløry bɑːloː ʃkɑlɑsɯ bojunt͡ʃɑ bɑːlɑʃɑt.
bɑrdɯk bɑːloːlor teksttin it͡ʃinen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn testtik tekʃeryːlør ɑrkɯluː, tɑk eseptøːlør menen ʒyrɡyzyløt. ɑnɑn okutuːɡɑ, uɡuzuːɡɑ, kørɡøzyːɡø ʒ.b. ɑlɯnɡɑn tekstter uluttuk ʒe ɑjmɑktɯk ɡɑnɑ bɑːluːluktɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrbɑj, bytyndøj dyjnølyk bɑːluːluktɑrdɯ, ʒɑ ɯ ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrdɯ kɑmtɯɡɑndɯɡɯndɑ. ʒoɡorkulɑrdɑn tɯʃkɑrɯ bul okutuː toptomdorunun øzɡøt͡ʃølyɡy kørsøtmølyːlykkø bɑɡɯttɑlɡɑndɯɡɯndɑ, texnikɑlɯk ɑzɯrkɯ ʒetiʃkendikterɡe ɯ ɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑndɯɡɯndɑ. mɯnɑ uʃul ʒɑ ɯt͡ʃɯldɯktɑrdɯ ʒetekt͡ʃilikke ɑlɡɑn ktmunun kɯrɡɯz tilin yjrøtyː koːrdinɑtorluɡunun emɡek ʒɑmɑːtɯ ʒɑkɯndɑ ele «ɑltɯn køpyrø» ɑttuː ɑnɯn ʒɑʃoː tɑrɯxɯndɑ 3-muːndɑɡɯ okuː kompleksin (okuː kitebin, okuː koldonmosun, kønyɡyːlør ʒɯjnɑɡɯn, muɡɑlimder koldonmosun, texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ɑrkɯluː uɡuzuːɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯp yndθʃtyrylɡθn tekstterdi ʒ.b.) iʃtep t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
2017- okuː ʒɯlɯnɑn bɑʃtɑp ʒɑrɯk kørɡøn ʒɑŋɯt͡ʃɯl okuː toptomu menen t͡ʃet elden kelɡen studentterdi okutup-yjrøtyː ʒɑrɑjanɯ ʒyrɡyzylyp kelet. bul okuː kitebin tɑːnɯtuː ʒɑnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯl texnoloɡijanɯ bilim beryː mekemelerine ʒɑjɯltuː mɑksɑtɯndɑ okuː ʒɑjdɯn kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡu tɑrɑbɯnɑn biʃkek ʃɑːrɯnɯn okutuː orus tilinde ʒyrɡyzylɡøn mektepterindeɡi kɯrɡɯz tili muɡɑlimderine seminɑr–treninɡder eki ʒɯldɑn beri ujuʃturulup øtkørylyp kelyːdθ.
ʒɑkɯndɑ ele biʃkek ʃɑːrɯnɯn tθrt rɑjonunɑn kelɡen 65 muɡɑlimɡe t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡunun emɡek ʒɑmɑːtɯ tɑrɑbɯnɑn eki kyn boju seminɑr –treninɡ ujuʃturulɡɑn.
iʃ t͡ʃɑrɑnɯn birint͡ʃi kynyndø koːrdinɑtorluktun okutuːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡunun emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn 22 ʒɯldɑn beri ʒyrɡyzyp kele ʒɑtkɑn iʃ ɑrɑketterinin , pedɑɡoɡikɑlɯk, metodikɑlɯk iʃmerdyːlyk tɑʒrɯjbɑlɑrɯ, okuː ʒɑjɯndɑ muɡɑlimdin ordu ʒɑnɑ ɑnɯn iʃmerdyːlyk sɑpɑtɯnɑ kojuluːt͡ʃu tɑlɑptɑr θŋdyː mɑseleler kθrsθtmθlyː kenen t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯp berildi. oʃondoj ele okuː toptomunun metodikɑlɯk ʒɑŋɯt͡ʃɯl øzɡøt͡ʃølyktøry, ɑnɯ okutuː texnoloɡijasɯ, okutuːdɑɡɯ neɡizɡi kθndymdθr bolɡon okup tyʃynyː, uɡup tyʃynyː, ʒɑzuː ʒɑnɑ oːzeki (monoloɡ ʒɑnɑ diɑloɡ) tyrløryn kɑntip deŋɡeeldik ʒɑnɑ kommunikɑtivdik-funk ionɑldɯk bɑɡɯttɑ yjrøtyː kerek deɡen mɑselelelerɡe, ʒɑrdɑmt͡ʃɯ ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ tyrlør bolɡon ɡrɑmmɑtikɑnɯ ʒɑnɑ kørmø filʲmderdi ɯŋɡɑjluː usul-ɯkmɑlɑr menen beryː, slɑjddɑr menen iʃtθθ, kønyktyryː ʒɑnɑ bɑːloː testterinin ɑr kɑndɑj tyrlθryn tuːrɑ koldonuː, sɑbɑttuːluktɑrɯn θstyryː mɑksɑtɯndɑ ʒɑzuː iʃterin ʒyrɡyzyː, ojun sɑbɑktɑrɯn θnymdyː, ɯlɑjɯktuː pɑjdɑlɑnuː ʒ.b. mɑseleleri ʒønyndø texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ɑrkɯluː ʒoɡorku deŋɡeelde, kørsøtmølyː ʒɑnɑ kɯzɯktuː bɑjandɑmɑlɑr ʒɑsɑldɯ.
okuː toptomundɑɡɯ tekstterdin ɑr bir temɑɡɑ ɯlɑjɯktɑlɯnɯp beriliʃi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ θzdθʃtyryːny ujuʃturuːt͡ʃu usulduk ɑppɑrɑttɯ tuːrɑ tyzyː mɑseleleri t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ. bɑjandɑmɑlɑr texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ɑrkɯluː kθrsθtmθlyː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯp, muɡɑlimderdin kɯzɯkkɑn suroːlorunɑ ɯnɑnɯmduː ʒoːptor berildi. kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡunun 22 ʒɯldɑ kɯrɡɯz tilin t͡ʃet tili kɑtɑrɯ okutuːɡɑ ɑrnɑlɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʒɑnɑ okutuːɡɑ koldonulup kelɡen okuː kitep, okuː koldonmo, ʒɑrdɑmt͡ʃɯ ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ mɑteriɑldɑrɯnɯn kθrɡθzmθsy ujuʃturulɡɑn.
iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ktmunun rektoru prof. doktor sebɑxɑttin bɑlʒɯ, birint͡ʃi prorektoru, prof. dokt. ɑsɯlbek kulmɯrzɑjev, ekint͡ʃi prorektor ʒɑnɑ okuː ʒɑjɯnɯn mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ kurɑtoru prof. doktor ɑnvɑrbek mokeːv, krnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ prof., dokt, nɑzɑrkul iʃekeːv, t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin mydyry do ent, filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ tɑːlɑjbek ɑbdijev, mydyrdyn orunbɑsɑrɯ ɑɡɑ okutuːt͡ʃu muxittin ɡymyʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯrɡɯz tili muɡɑlimderi kɑtɯʃɯʃtɯ.
seminɑr-treninɡdin ekint͡ʃi kynyndø okuː ʒɑjdɯn rektoru prof. doktor sebɑxɑttin bɑlʒɯ t͡ʃɯɡɯp syjlθp, bul iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ kelɡen muɡɑlimderdi kuttuktɑdɯ. ʒɑlpɯ tyrk tilderi menen birɡe ele kɯrɡɯz tili ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ θnyɡyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯn, ɑnɯn θnyɡyʃynθ ʒɑnɑ bilimdin, ilimdin tili boluːsu yt͡ʃyn ɑlbette, birint͡ʃi kezekte kɯrɡɯz tili ɑdisteri tereŋ sɑlɯm koʃorun belɡiledi. uʃul kyndθ 5000 miŋden ɑʃuːn t͡ʃet eldik studentter kɯrɡɯz tilin yjrθnyp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ɑjtɯp, oʃondoj ele kɯrɡɯz tili muɡɑlimderi uʃundɑj tɑʒrɯjbɑlɑrdɯ ɑlmɑʃuː seminɑrlɑrɯn kθp kθptθn θtkθryp turuːlɑrɯ kerek ekendiɡin, sebebi biri birinin ɑldɯŋkɯ usul-ɯkmɑlɑrɯn yjrθnyː ɑrkɯluː tildi okutup-yjrθtyːdɑɡɯ tereŋdeerine toktoldu. oʃondoj ele kelet͡ʃekte okuː toptomdoru sɑjtkɑ kojulsɑ, ɑrɑlɯktɑn okutuːɡɑ ɑbdɑn sɑlɯm koʃulɑrɯn belɡiledi.
tyrkijanɯn bilim beryː ministriliɡin θkyly reʒep sulɑ ʒɑnɑ okuː ʒɑjɯnɯn prorektoru, mɑmlekettik tildnn okuː ʒɑjɯndɑ ʒyrɡyzylyʃy bojunt͡ʃɑ kurɑtoru prof. doktor ɑ. mokeːvder syjlθp seminɑrdɯn iʃine ijɡilikterdi kɑːlɑʃtɯ. ktmunun prorektoru ɑ. kulmɯrzɑjev t͡ʃɯɡɯp syjløp, bul ʒɑŋɯt͡ʃɯl okuː toptomunun t͡ʃet tildyː yjrønyːt͡ʃylør yt͡ʃyn kɑndɑj mɑːnisi bɑr ekendiɡin, ut͡ʃurdɑ okuː toptomdoru tildi okutuːɡɑ bɑtɯl sɑlɯm koʃorun ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm ønyɡyp ʒɑtkɑn ɑzɯrkɯ ʃɑrttɑ kɯrɡɯz tilin ønyktyryːdø bul okuː toptomdorunun mɑːnisi ebeɡejsiz ekendiɡin, ɑr tyrdyː sebepter menen kɯrɡɯzstɑndɑ turuktuː ʒɑnɑ ubɑktɯluː ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn t͡ʃet eldikter ʒɑnɑ mekeme, iʃkɑnɑlɑrdɯn kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯz tilin øz ɑldɯnt͡ʃɑ okup-yjrønyːɡø mymkynt͡ʃylyktøry keŋejerin syjløp, ɑnɯ iʃke ɑʃɯrɯp ʒɑtkɑn ʒɑmɑːtkɑ ɯrɑːzɯlɯk bildirdi. t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin mydyry tɑːlɑjbek ɑbdijev, mydyrdyn orun bɑsɑrɯ muxittin ɡymyʃ t͡ʃɯɡɯp syjløʃyp, okuː toptomdorunun iʃke ɑʃɯrɯlɯʃ pro essterin, ɑndɑɡɯ ɑlɡɯlɯktuː ʒɑŋɯt͡ʃɯl texnoloɡijalɑrdɯ koldonuː okutuːdɑ ʒɑŋɯ ijɡilikterɡe ɑlɯp kelerin, okutuːnun dyjnølyk ɑldɯŋkɯ sɑpɑttɯk ʒetiʃkendikterine ɑrɑlɑʃuːnun ɑrɑketteri ekendiɡin belɡileʃti.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯnɯn tθrɑɡɑsɯ prof. dokt nɑzɑrkul iʃekeːv t͡ʃɯɡɯp syjlθp, ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz tilin okutup-yjrθtyː tɑrmɑɡɯ okutuːnun bɑrdɯk tɑnɑbɯn kɑmtɯɡɑn ʒɑnɑ yjrθtyːny ʒɑnɑ bɑːloːnu el ɑrɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɡɑn uʃundɑj okuː toptomdorunɑ muktɑʒ bolup turɡɑnɯn, kompotenttyːlykkθ ʒɑnɑ ʒetiʃkendikterdi ɑldɯn ɑlɑ ilimij eske ɑlɡɑn, deŋɡeelder bojunt͡ʃɑ bilimɡe kθnyktyryːny ʒɑnɑ ɑlɡɑn kθndymdθrdy ʒɑnɑ ʒetiʃkendikterdi bɑːloːnu tɑk ɑʒɯrɯmdɑtɯp berɡen okuː toptomdoru oʃondoj muktɑʒdɯktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːdθ bɑːluː sɑlɯm koʃorun belɡiledi. respublikɑnɯn bɯjɯlkɯ bytyryːt͡ʃylθrynyn bilimi v2 deŋɡeelinde tekʃerilerin ʒɑnɑ deɡele kɯrɡɯz tilin bilyːnyn deŋɡeeldik tekʃeryː ʒɑrɑjanɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ uʃul okuː toptomdorunun tɑʒrɯjbɑsɯnɑ, ereʒelerine kenen tɑjanɯlɑ ʒyrɡyzylθryn belɡiledi. ʒɑkʃɯ kelet͡ʃektyː ʒɑnɑ ʒɑlpɯ kɯrɡɯz tili tɑrmɑɡɯːnɯn θnyɡyʃynθ oluttuː sɑlɯm koʃor iʃterdi ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ʒɑmɑːttɯ kuttuktoː menen birɡe bir kɑtɑr muɡɑlimderɡe mekemenin sɯjlɯktɑrɯn tɑpʃɯrdɯ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn «kɯrɡɯz tili» tθʃ belɡisine t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin mydyry, do ent, filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ tɑːlɑjbek kɑmbɑrovit͡ʃ ɑbdijev, koːrdinɑtorluktun okutuːt͡ʃulɑrɯ zɑmirɑ mɑʒitovɑ, turdubek mɑmɯrbɑjev, ɑjnurɑ bejʃeːvɑ ee boluʃsɑ, «ɑrdɑk ɡrɑmotɑɡɑ» venerɑ turɑtbek kɯzɯ, nɑzɡyl murzɑkmɑtovɑ ɑrzɯʃtɯ.
kɯrɡɯz tili koːrdinɑtoru tojt͡ʃubɑj ysønɑlijev t͡ʃɯɡɯp syjlθp, mɑzmunu, dizɑjndɯk ʒɑsɑlɡɑlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ usul-ɯkmɑsɯ dɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯl metodikɑlɯk texnoloɡijadɑ tyzylyp ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn okuː kompleksin ʒɑrɑtɯp, ʒɑrɯkkɑ ɑlɯp kelyːdø koːrdinɑtorluktun emɡek ʒɑmɑːtɯnɯn ɑrɑketterin ɑr tɑrɑptɑn koʃ koldop koldoːɡo ɑlɯʃkɑn, demilɡelep, bɑɡɯttɑp ʒɑnɑ ʃɯktɑndɯrɯp, bɑrdɯk mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyp berip ʒɑtkɑn okuː ʒɑjdɯn rektorluɡunɑ ʒɑnɑ t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin ʒetekt͡ʃiliɡine tereŋ ɯrɑːzɯlɯktɑrɯn bildirdi. «
ɑltɯn køpyrø» okuː toptomu dɑɡɯ dɑ køptøɡøn okutuː ʒɑnɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ mɑteriɑldɑr menen toluktɑlɑrɯn bɑjandɑdɯ. oʃondoj ele kɯrɡɯz tilinin okuː ʒɑjdɑɡɯ iʃterine bɑːm sɑlɯp bɑjkɑp, ʒɑsɑlɡɑn ʒɑŋɯt͡ʃɯl iʃterdi ʒɑkɯndɑn kθryp ʒɑtkɑn mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijasɯ kubɑttɑp, morɑldɯk ʒɑktɑn stimuldɑp, sɯjlɯktɑrɯn berip demderine dem koʃup ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡiledi.
seminɑr-treninɡdin ɑkɯrɯndɑ mektep muɡɑlimderine sertifikɑttɑr ʒɑnɑ seminɑr-treninɡdi θtkθrɡθn kɯrɡɯz tili koːrdinɑtorluɡunun emɡek ʒɑmɑːtɯnɑ ɯrɑːzɯlɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯ okuː ʒɑjɯnɯn rektorluɡu tɑrɑbɯnɑn tɑpʃɯrɯldɯ. mektep muɡɑlimderi bɑktɯɡyl sultɑnbekovɑ ( 12 ), perizɑt dyjʃθnbɑjevɑ ( 25-mektep rɑjonu) t͡ʃɯɡɯp syjløʃyp ɑbdɑn bɑːluː bul seminɑr-treninɡdi ujuʃturup, muɡɑlimderdi ʒɑŋɯ mɑːlɯmɑttɑr menen tɑːnɯʃtɯrɡɑndɯktɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑnɑ metodikɑlɯk ʒɑŋɯt͡ʃɯl usul-ɯkmɑlɑr menen bθlyʃkθndyktθry yt͡ʃyn t͡ʃet tilder ʒoɡorku mektebinin kɯrɡɯz til koːrdinɑtorluɡunɑ ɯrɑːzɯlɯk bildiriʃti.
tojt͡ʃubɑj ysθnɑlijev, kɯrɡɯz tili koːrdinɑtoru, bilim beryːnyn mɯktɯsɯ, «kɯrɡɯz tili» tθʃ belɡisinin eesi
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ, biznesmen ɑskɑr sɑlɯmbekov koronɑviruskɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːɡø 100 miŋ dɑːnɑ betkɑp yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt bermej boldu.
bul tuːrɑluː ɑl ket͡ʃee, 18-mɑrttɑ, «fejsbuk» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
biz birint͡ʃi kezekte ɑjaluː kɑtmɑr-ulɡɑjɡɑndɑr ʒɑnɑ bɑldɑr tuːrɑluː kɑmkorduk køryʃybyz zɑrɯl. oʃol sebepten biz koronɑvirustun ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn 100 miŋ dɑːnɑ betkɑp yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt bølyp berebiz dedi ɑskɑr sɑlɯmbekov.
18-mɑrttɑ kɯrɡɯzstɑndɑ yt͡ʃ kiʃiden koronɑvirus ɑnɯktɑlɡdɯ. suzɑk rɑjonundɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl kirɡizildi.
19-mɑrtkɑ kɑrɑtɑ dyjnødø koronɑvirustɑn kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn sɑnɯ 8810 kiʃiɡe ʒetti. koronɑvirustɑn 84 113 kiʃi ɑjɯktɯ.
biz kurɑmɑ ønymdør ʒønyndø ɑkɯsɯz ylɡy bersek bolot, ʒɑnɑ dyŋ tɯʃkɯ wpc polun sɑtuː optom, kɑrdɑrdɯn mɑktoːsunɑ ee.
pɑlubɑ mɑteriɑldɑrɯnɯn oŋ ʒɑnɑ ters ʒɑktɑrɯn tyʃyndyryp, nɑrkɯn ʒɑnɑ pɑjdɑsɯn bɑːloːɡo ʒɑrdɑm beret; sɯrtkɯ dekoruŋuzɡɑ dɑl kelɡen ɑr kɑndɑj topurɑk ʒɑnɑ ʒɯɡɑt͡ʃ tystøryndø.
biz kurɑmɑ ønymdør ʒønyndø ɑkɯsɯz ylɡy bere ɑlɑbɯz, ʒɑnɑ dyŋ sɑtɯktɑɡɯ wpc poldun sɑtɯlɯʃɯ kɑrdɑrdɯn mɑktoːsunɑ ee bolot.
ɑjnek bulɑ ɑzɯktɑrɯn kesipkøj øndyryːt͡ʃysy
2015-ʒɯlɯ tyzylɡøn t͡ʃɑnt͡ʃʒow zjaʃun ʒɑŋɯ mɑteriɑldɯk texnoloɡijalɑr kompɑnijasɯ, ɑjnek bulɑ produk ijasɯn øndyryː ʒɑnɑ sɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑdisteʃken. ɑl kɯtɑjdɯn bɑjɯrkɯ mɑdɑnij borboru bolɡon t͡ʃɑnt͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑ, jan zɯ dɑrɯjasɯnɯn tyʃtyɡyndø ʒɑnɑ tɑjxu kølynyn ʒeeɡinde, jan zɯ dɑrɯjasɯnɯn delʲtɑsɯnɯn borborundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑl ʃɑnxɑjdɑn ʒɑnɑ nɑnkinden birdej ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑl ɯŋɡɑjluː trɑnsportu menen, uluttuk mɑɡistrɑlʲ 312 ʒɑnɑ dɑrɯja ʒeeɡindeɡi ɑvtoʒol menen t͡ʃekteʃet.
el økyldøry ɑtɑ-meken frɑk ijasɯnɯn tekebɑjevdin kɑmɑlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː deputɑttɯk komissija tyzyː demilɡesin koldoɡon ʒok. ukmk tørɑɡɑsɯ menen bɑʃkɯ prokuror deputɑttɑrɡɑ mɑːlɯmɑt berdi. el økyldøry ɑjrɯm suroːlorunɑ ʒoːp ɑlɯʃsɑ, ɑjrɯmdɑrɯ terɡøːnyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn deɡen ʒyjøː menen ʒoːpsuz kɑldɯ. deputɑttɑrdɯn købyn tekebɑjevɡe ɑkt͡ʃɑ berdi delɡen orus iʃkerine kɯlmɯʃ iʃi kozɡolboɡonu kɯzɯktɯrɑt.
2010-ʒɯlɯ ubɑktɯluː økmøt myt͡ʃøløry pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn otstɑvkɑɡɑ ketip, texnikɑlɯk økmøt iʃ ɑlɯp bɑrɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑtɑ-mekent͡ʃiler dɑl uʃul ʒɑɡdɑjdɯ eske sɑlɯp, orus iʃkeri ɑkt͡ʃɑ berdi dep ɑjtɯlɡɑn ubɑktɑ tekebɑjev kɯzmɑttɑ bolboɡonun, mɯndɑn ulɑm ɑɡɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinde korrup ija berenesi tuːrɑ emes koldonulɡɑnɯn eske sɑlɯʃuːdɑ.
ukmk tørɑɡɑsɯ menen bɑʃkɯ prokuror ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrdɯ terɡøːnyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn deɡen ʒyjøː menen ɑt͡ʃɯktɑɡɑn ʒok. mɑselen, tekebɑjevɡe ɑlɡɑt͡ʃ mɑrkum mɑmɑtkerimov ɑttuː ʒɑrɑn 300 miŋ dollɑrdɯ ɑlɯp bɑrɡɑnɯ ɑjtɯlsɑ, ɑl emi kɑlɡɑn 700 miŋ dollɑr yt͡ʃyn kim ortomt͡ʃu bolɡonu ʒɑʃɯruːn bojdon kɑldɯ. bɑʃkɯ køzømøl orɡɑndɯn ʒetekt͡ʃisi orus iʃkeri belɡileɡen kyndørdø kim kɑjdɑ bolɡonun, mɑjevskij ʒɑnɑ tekebɑjevdin moskvɑ menen biʃkekke kɑttɑɡɑn ut͡ʃurlɑrɯn dɑlildep berebiz dep iʃendiryːdø. ɑntken menen ɑtɑ-mekent͡ʃiler liderinin ɑktɯɡɯn kɑjtɑlɑp ʒɑtɯʃɑt. frɑk ija bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn deputɑt ɑlmɑmbet ʃɯkmɑmɑtov tekebɑjev kɑt͡ʃɯp ketpestiɡin belɡilep, ɑnɯ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː kerektiɡin belɡiledi. ɑl ɑbɑlɡɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr køz sɑlɯp ʒɑtkɑnɯn dɑ koʃumt͡ʃɑlɑjt. so iɑl-demokrɑttɑrdɯn lideri isɑ ømyrkulov bolso it͡ʃki mɑseleɡe el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯ ɑrɑlɑʃtɯruːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok deɡen pikirde.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ɑtɑ-mekent͡ʃilerdin deputɑttɯk komissija tyzyː demilɡesi koldoː tɑpkɑn ʒok. ømyrbek tekebɑjev 26-fevrɑldɯn tɑŋɯndɑ mɑnɑs ɑeroportundɑ kɑrmɑlɡɑn. ɑnɯ eki ɑjɡɑ kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
kɑlɯɡul ɑsɑmbɑjev, "birint͡ʃi rɑdio"
erevɑndɑ ʒkkunun ʒkk sessijasɯnɑ kɑtɯʃkɑn deleɡɑ ija bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn tosup ɑluː ɑzemi boldu
ministrler kɑbinetinin bir kɑtɑr myt͡ʃøløry ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ ɑnt beriʃti
sɑdɯr ʒɑpɑrov rossijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen ʒoluɡuʃtu
sɑdɯr ʒɑpɑrovdun si zinʲpin menen ʒoluɡuʃuːsunun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ tørt dokument kɑbɯl ɑlɯndɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilʲxɑm ɑlijev menen tet-ɑ-tet formɑtɯndɑ ʒoluɡuʃtu
tɑlɑnt mɑmɯtov ekku pɑnɯn tørɑjɯmɯ mɑrɡɑretɑ sederfelʲdt menen ʒoluɡuʃtu
ʒoɡorku keŋeʃ kɑzɑkstɑnɡɑ ɑskerlerdi ʒønøtyːɡø uruksɑt berdi
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tmkk sɑmmitine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn stɑmbul ʃɑːrɯnɑ keldi
30 nojab kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ 1151
30 nojab kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ 399
ukmk: ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ bɑŋɡizɑt sɑtkɑndɑr kɑrmɑldɯ
30 nojab kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ 359
ipotekɑɡɑ berilyːt͡ʃy køp kɑbɑttuː yjlørdyn kuruluʃu bɑʃtɑldɯ
5 dek kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ 225
sɑdɯr ʒɑpɑrov el ɑrɑlɯk boks ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti umɑr kremlevdu kɑbɯl ɑldɯ
tɑlɑstɑ "kɑrɑ-ket͡ʃenin" kømyry sɑtɯluːdɑ
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn kɑrʒɯloː – 10 : 8 miŋden ɑʃɯk nɑsɯja berildi
dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯ 2018
dɑrek: kɯrɡɯzstɑn 720010, biʃkek ʃɑːrɯ, ʒɑʃ ɡvɑrdija blv. 59
tel/fɑks: 996 312 39 20 59, 996 312 39 24 04
trk.kg sɑjtɯnɯn koldoː bølymy: 996 312 39 22 38
el.dɑrek: public.ktrk gmail.com
el.dɑrek: ktrksite gmail.com, official.website ktrk.kg
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: muɡɑlimdin kɑdɯr-bɑrkɯn ʒoɡorulɑtuː – mɑmlekettin mɑːnilyː mildetterinin biri
muɡɑlimdin koːmdoɡu kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑnɑ stɑtusun ʒoɡorulɑtuː mɑmlekettin mɑːnilyː mildetterinin biri bolup sɑnɑlɑt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov biʃkekteɡi 40 orto mekteptin ʒɑnɑ 6 ɑvtorduk okuː-tɑrbija beryː kompleksinin koʃumt͡ʃɑ imɑrɑttɑrɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzeminde syjløɡøn søzyndø bildirdi.
«buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn biʃkek ʃɑːrɯndɑ kyzɡø t͡ʃejin 15 orto mektep ʒɑnɑ 1 bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kuruː mildeti kojulɡɑn. bul mildetter ɑtkɑrɯldɯ. bul mɑksɑttɑ mɑmlekettik bjud͡ʒetten – 2,5 mlrd som, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑn 500 mln som bølynɡøn. 1-sentjabrdɑn tɑrtɑ ʒɑŋɯ mektepterdi ɑt͡ʃɯp, okuːt͡ʃulɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑ bɑʃtɑdɯk. buɡɑ t͡ʃejin mektepti 3-4 ɑjdɑ kuruːɡɑ mymkyn ekendiɡine et͡ʃ kim iʃent͡ʃy emes, kuruːt͡ʃulɑr ɑldɯɡɑ kojulɡɑn plɑndɯ ɑtkɑrɑ ɑlɯʃtɯ», – dedi ɑkɯlbek ʒɑpɑrov.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi mektepterde okuː-tɑrbija iʃterin ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø bɑrdɯk kyt͡ʃ-ɑrɑketin ʒumʃɑjt.
«2022-ʒɯlɯ muɡɑlimderdin mɑjanɑsɯ bir top ʒoɡorulɑtɯldɯ. oʃonu menen birɡe muɡɑlimderdin emɡeɡin stimuldɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ ɯrɑːttuː iʃter ulɑntɯlɑt. bizdin bɑldɑrɯbɯz bilimdyː ʒɑnɑ serɡek bolup ʒetilip, koŋʃu ølkølørdøɡy teŋtuʃtɑrɯ menen ijɡiliktyː ɑtɑːndɑʃɑ ɑlɯʃɯ kerek. muɡɑlimdin koːmdoɡu kɑdɯr-bɑrkɯn ʒɑnɑ stɑtusun køtøryː – mɑmlekettin eŋ mɑːnilyː mildetterinin biri», – dep bɑsɑ belɡiledi ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ.
oʃondoj ele, ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov «ʒɑʃtɯk» sport kompleksinin bɑzɑsɯndɑ kurulup ʒɑtkɑn ɑjaldɑr kyrøʃy zɑlɯnɯn kuruluʃu menen tɑːnɯʃtɯ.
obʔekttin kuruluʃu 2022-ʒɯldɯn 29-ɑprelinde respublikɑlɯk bjud͡ʒettin esebinen «kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑr» berenesi bojunt͡ʃɑ bɑʃtɑlɡɑn. ut͡ʃurdɑ obʔekttin kuruluʃu 94% ɑjaktɑɡɑn.
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: ut͡ʃurdɑ respublikɑ bojunt͡ʃɑ 2333 ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektep bolso, ɑnɯn 37si ʒɑŋɯ kurulɡɑn.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 40 orto mektep yt͡ʃyn ɑjantɯ 4137 kv. metr bolɡon koʃumt͡ʃɑ okuː korpusu kuruldu. ʒɑŋɯ yt͡ʃ kɑbɑttuː imɑrɑt 500 okuːt͡ʃuɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn, 18 okuː bølmøsy, sport ʒɑnɑ ʒɯjɯndɑr zɑldɑrɯ menen kɑmsɯzdɑlɡɑn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ mekteptin ɑjmɑɡɯndɑ futbol, volejbol, bɑsketbol, vorkɑwt ojundɑrɯ yt͡ʃyn sport ɑjantt͡ʃɑlɑrɯ kurulɡɑn. ɑtɑlɡɑn tilkeler kørktøndyrylyp, ʒɑʃɯldɑndɯrɯlɡɑn.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 6 ɑvtorduk okuː-tɑrbija beryː kompleksinin ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ ɑjantɯ 2 040 kv. metr bolɡon koʃumt͡ʃɑ imɑrɑt kurulɡɑn, ɑndɑ sporttuk ʒɑnɑ ʒɯjɯndɑr zɑlɯ bɑr.
ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ 130 orunduk sɑxnɑ ʒɑnɑ kijim ilɡit͡ʃi kɑrɑlɡɑn. ʒɑŋɯ imɑrɑt koʃumt͡ʃɑ 600 mektep okuːt͡ʃusunɑ sɑnɑlɡɑn.
kɯskɑzɯ unduk menen toːk bɑzɑrdɑ ozulorunun ʒumurtkɑzɯn sɑtɯp kɑlɑt unduktuku 12 som bolot toːktuku 10 som bolot eken ɑnɑn bir mɑːldɑ unduk mɑktɑnɯp mendej bolup t͡ʃon tuːsɑn olosunbu 12 somdon sɑtɯp ʒɯrɡɑmɑksɯn dese toːk 2 som ut͡ʃun ɑliɡim ɑjrɯɡɯm kelbejt deptir.
tolubɑj bɑnk - kursɯ vɑljut nɑ seɡodnja 03.12.2022
obnovlenije 03.12.2022 05:51:53
t͡ʃemiptonɑt futbol rossija prezident premʲer ɑtɑmbɑjev ʒeenbekov kɯrɡɯzstɑn sport referɑt tekebɑjev te ukmk kɯlmɯʃ ɑrtɯkbɑjev sɑtɯbɑldijev moskvɑ ʒrt student ʒoʒ mer t͡ʃinovnik korrup ija trɑnsport pɑrɑ ministr ɑbɯlɡɑzijev ɑjtmɑtov futbol ɑzija kubok ktrk ʒɑjnɑk sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑtken t͡ʃek ɑrɑ koronɑ virus kurs dollɑr vɑljutɑ koronɑvirus covid suzɑk noːkɑt kɑrɑntin koronɑvirus ɑsel kɑdɯrbekovɑ t͡ʃubɑk ɑʒɯ ʒɑlilov ʃɑjloː 2020 pɑrtija bʃk korɡoʃun tɑmɯr bɑtken tørtkyl tɑʒik ɡolovnoj kumtør enterrɑ orxɑn inɑndɯ
kɯrɡɯzstɑn sonku - ɑkɯrkɯ ʒɑnɯlɯktɑr kɑbɑrlɑr
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul beryːsy biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 07:00den 08:00ɡe t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.... www.azattyk.kg
02.12.2022 "søz erkindiɡi - kyrøʃ"
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒurnɑlistterdi ʒɑnɑ ʒmknɯ koldoː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯk ønøktyk ʒyryp ʒɑtɑt. 1-dekɑbrdɑn bɑʃtɑp toɡuz kyn ulɑnɑ turɡɑn ɑk ijanɯn mɑksɑtɯ dyjnølyk koːmt͡ʃulukkɑ ølkødøɡy søz erkindiɡinin ɑbɑlɯn ʒetkiryː. soŋku eki ɑjdɑ bloɡerler kɑmɑlɯp, iliktøː... www.azattyk.kg
02.12.2022 sɑlɯk kɯzmɑtɯ "kɯlɯm ʃɑmɯndɑɡɯ" tekʃeryː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi
mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯ kɯlɯm ʃɑmɯ ukuk korɡoː borborun tekʃerip ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi. 2-dekɑbrdɑɡɯ mekemenin bildiryːsyndø bul kɑtɑrdɑɡɯ tekʃeryː ekeni, ɑɡɑ sɑjasij øŋyt beryːnyn kɑʒeti ʒoktuɡu, ujumdun kireʃesi menen t͡ʃɯɡɯʃɑsɯnɑ bɑjlɑnɯ... www.azattyk.kg
02.12.2022 kumtør bojunt͡ʃɑ deputɑttɯk komissija iʃin bɑʃtɑj elek
kumtør ɡold iʃkɑnɑsɯ bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn deputɑttɯk komissija iʃin bɑʃtɑj ɑlbɑj ʒɑtɑt. komissijanɯn ʒetekt͡ʃisisi deputɑt isxɑk mɑsɑlijev bul mildetten øz ɯktɯjarɯ menen bɑʃ tɑrttɯ. koːmt͡ʃuluktɑ kumtørdø ɑltɯn kɑzuː, ɑnɯ sɑtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː suroːlor mɑːl-mɑːl... www.azattyk.kg
02.12.2022 ket͡ʃki ɑzɑttɯk (1-t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ)
bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 18:00den 18:30ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.... www.azattyk.kg
02.12.2022 zɑjdelʲ fondu: bejøkmøt ujumdɑr ʒønyndøɡy sunuʃ kɯrɡɯzstɑndɯn rejtinɡin tømøndøtøt
eɡer kɯrɡɯzstɑn prezidenttik ɑdministrɑ ija sunuʃ kɯlɯp ʒɑtkɑn kommer ijalɯk emes bejøkmøt ujumdɑr ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑlsɑ, ølkønyn el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ ʒɯldɯk rejtinɡi tømøndøjt ʒɑnɑ bɑtɯʃ ølkølørynøn kelip ʒɑtkɑn investi ija ɑzɑjat. mɯndɑj pikirin... www.azattyk.kg
23000 somv ɑkɑdemiju tennisɑ trebujutsja uborɕːi ɯ kortov
18000 somv klininɡovuju kompɑniju ofar leaning trebujutsja klinerɯ
23000 somv klininɡovuju kompɑniju " leaner" trebujutsja texnit͡ʃki
opt sekond xend prodɑʒi, obmen, bɑrter nɑ ɑvto
1 sombuxɡɑlterskije usluɡi - resource.kg
300 somɑrpɑ press t͡ʃop sɑtɯp ɑlɑm 100 ʃtuk
1000 somremont ofisnɯx kresel, prodɑʒɑ komplektujuɕːix.
500 somkuplju slomɑnnɯje ofisnɯje kreslɑ
02.12.2022 kɑrɑ-bɑltɑdɑ belɡisiz birøːlør zerɡerdi ɑtɯp ketti
1-dekɑbrdɑ sɑːt 7:48de kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ "bɑtɯʃ" dep ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑ bɑʃɯnɑ ok ʒeɡen belɡisiz ɑdɑmdɯn søːɡy ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒɑjɯl rɑjonduk mili ijasɯnɑ tyʃkøn. rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynyn (riːb) kɯzmɑtkerleri okuja bolɡon ʒerɡe bɑrɯp, ... www.azattyk.kg
02.12.2022 tɑŋkɯ ɑzɑttɯk (2-t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ)
bul tɑŋkɯ beryː biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 08:00den 09:00ɡɑ t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.... www.azattyk.kg
01.12.2022 ijunʲ okujasɯ: sotko ʒɑpɑrov menen tɑʃijev t͡ʃɑkɯrɯldɯ
1-dekɑbrdɑ biʃkekteɡi birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ ijunʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bektur ɑsɑnovdun, keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdin, ismɑil isɑkovdun iʃi kɑrɑlɑ bɑʃtɑdɯ. sot prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu, ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑ... www.azattyk.kg
01.12.2022 ukmk deputɑttɯn kɑjdɑ ʒyrɡøny belɡisiz ekenin bildirdi
byɡyn 2010-ʒɯldɑɡɯ ijunʲ okujasɯ bojunt͡ʃɑ murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin, sɑjasɑtt͡ʃɯ bektur ɑsɑnovdun, ukmknɯn murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ keŋeʃbek dyjʃøbɑjevdin ystynøn sot iʃi ulɑndɯ. ɑtɑmbɑjev temir tordu tepkileɡenden kijin sot zɑlɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, pro ess ɑl... www.azattyk.kg
01.12.2022 kɯtɑjdɯ kozɡoɡon yrymt͡ʃydøɡy kozɡoloŋ
kɯtɑjdɑ -19ɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑtɑːl kɑrɑntinɡe kɑrʃɯ ɑk ijalɑr ulɑnuːdɑ. ɑndɑ sɑjasij tɑlɑptɑr dɑ ʒɑŋɯrɯp ʒɑtɑt. ɑjrɯm ekspertterdin ɑjtɯmɯndɑ, bul totɑlitɑrizmɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ʒɑʃtɑrdɯn tjanɑnmen kozɡoloŋunɑn kijinki iri nɑːrɑzɯlɯk bolup kɑldɯ. nɑːrɑz... www.azattyk.kg
35000 somofis iʒɑrɑɡɑ berem, biʃkek
01.12.2022 mɑriwpoldo ukrɑinɑlɯktɑrdɑn kɑlɡɑn mylktyn tizmesi tyzylyp ʒɑtɑt
orus kyt͡ʃtøry køzømøldøp turɡɑn mɑriwpoldo ukrɑinɑlɯktɑrdɑn kɑlɡɑn kɯjmɯlsɯz mylktyn tizmesi tyzylyp ʒɑtɑt. ukrɑin ɑktivistterinen turɡɑn uluttuk kɑrʃɯlɯk kørsøtyː borboru mylktør mɑmlekettin esebinen konfiskɑ ijalɑnɯp ʒɑtkɑnɯn bildiriʃti. "duʃmɑndɑ... www.azattyk.kg
01.12.2022 ket͡ʃki ɑzɑttɯk (3-t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ)
bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 19:00dɑn 20:00ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.... www.azattyk.kg
01.12.2022 ʒk: mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ reɡlɑment komitetinin tørɑjɯmɯ bolup t͡ʃolpon sultɑnbekovɑ ʃɑjlɑndɯ
pɑrlɑmenttin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuk mɑseleleri ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti komitetinin tørɑjɯmɯ bolup 1-dekɑbrdɑɡɯ ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑ deputɑt t͡ʃolpon sultɑnbekovɑ ʃɑjlɑndɯ. ʒɑʃɯruːn dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑɡɑ 81 ... www.azattyk.kg
01.12.2022 putin menen mirzijojev "ɡɑz birimdiɡi" demilɡesinen kijin syjløʃty
orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin menen øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev telefondo strɑteɡijalɯk ʃerikteʃtikti tɑlkuːlɑʃtɯ. rɑsmij tɑʃkent syjløʃyː 30-nojabrdɑ bolɡonun kɑbɑrlɑdɯ, birok ɑnɯ kim demilɡe kɯlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok. eki ølkø teŋ syjl... www.azattyk.kg
01.12.2022 ɑskɑdɑ kɑlɡɑn ɯbɯʃtɯn ɯjɯ
uʃu tɑptɑ 80 ʒɯldɯɡɯn belɡilep ʒɑtkɑn tiryː klɑssik kubɑtbek ʒusubɑlijevdin ʒiʒi yt͡ʃyn ʒomoktor deɡen ɑŋɡemeler iklɯ bɑr. oʃol toptomɡo kirɡen ɑskɑ deɡen ɑŋɡemesin okurmɑndɑr menen t͡ʃoɡuː okup t͡ʃɯɡuːnun sɑːtɯ kelip turɑt. "ɯrɑdiɑɡɑ ɯrɑkmɑt" ɑŋɡem... www.azattyk.kg
01.12.2022 so tɑrmɑktɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ søz erkindiɡin koldoː ønøktyɡy ʒyrøt
byɡyn, 1-dekɑbrdɑn tɑrtɯp 9-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒurnɑlistterin ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn (ʒmk) koldoː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯk ønøktyk ʒyrøt. ɑk ijanɯn mɑksɑtɯ - dyjnølyk koːmt͡ʃulukkɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ søz erkindiɡinin ... www.azattyk.kg
30.11.2022 kynymdyk turmuʃkɑ koroɡon nɑsɯjanɯn tobokelt͡ʃiliɡi
kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlkɯ bɑnktɑn ɑlɡɑn nɑsɯjanɯn deerlik ʒɑrɯmɯn kynymdyk kerektøːɡø ʒumʃɑjt. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, soːdɑ-sɑtɯk, øndyryʃkø berilɡen nɑsɯjalɑr ɑzɑjɯp ʒɑtɑt. bul kørynyʃty ɑdister koːptuː dep bɑːlɑʃɑt. ɑnɯn tobokelt͡ʃiliɡi emnede?... www.azattyk.kg
30.11.2022 ɡuɑnt͡ʃʒowdo koronɑvirustuk t͡ʃektøːlør ʒeŋildetildi
kɯtɑjdɑɡɯ soŋku nɑːrɑzɯlɯk mitinɡderinen kijin ɡuɑnt͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑ koronɑvirustuk t͡ʃektøːlør ʒeŋildetildi. bir kɑtɑr rɑjondordo -19 virusunɑ ʒɑpɯrt test ɑluː toktotulup, murdɑrɑːk kirɡizilɡen lokdɑwn reʒimderi ʒojuldu. munun ɑldɯndɑ uʃul ele ʃɑːrdɑ... www.azattyk.kg
30.11.2022 biʃkek ʒɑnɑ tɑʃkent: t͡ʃek ɑrɑ keliʃimi rɑtifikɑ ijalɑndɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑddɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɑrɡɑ kol kojdu. bul dokumentterdi koldoboj kojɡon deputɑttɑrɡɑ dɑɡɯ dele kɯsɯm bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjrɯm el økyldøry buɡun... www.azattyk.kg
ʃɑnxɑj siti mejmɑnkɑnɑ kompleksi
kurmɑnʒɑn dɑtkɑ ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-turk li eji
kɯrɡɯz-turk el ɑrɑlɯk oːrukɑnɑsɯ
30.11.2022 "turɑtɑli" bɑzɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin iʃ bølmøsyndøɡy okuja bojunt͡ʃɑ iʃ kozɡoldu
oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonundɑɡɯ turɑtɑli bɑzɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin iʃ bølmøsyndø byɡyn 30-nojabrdɑ bolɡon okujaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 213-berenesinin ( ʒɑjdɯ, imɑrɑttɯ ʒe kurulmɑnɯ øz bilemdik menen eelep ɑluː ʒe bɑsɯp ɑluː ) neɡizinde ... www.azattyk.kg
30.11.2022 ukrɑinɑnɯn ispɑnijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinde ʒɑrdɯruː boldu
ispɑnijanɯn borboru mɑdridde ukrɑinɑnɯn elt͡ʃiliɡinde ʒɑrdɯruː bolup, mekemenin bir kɯzmɑtkeri ʒɑrɑkɑt ɑldɯ. bul tuːrɑluː ukrɑinɑnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin økyly oleɡ nikolenko fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ mɑːlɯmdɑdɯ. nikolenko bildirɡendej, elt͡ʃilikke ... www.azattyk.kg
30.11.2022 deputɑttɑr kuːɡuntuk mɑselesin kɑjrɑ køtørdy
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑddɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː tuːrɑluː mɯjzɑmdɑrɡɑ kol kojdu. ʒoɡorku keŋeʃte bul dokumentterdi koldoboj kojɡon deputɑttɑrɡɑ dɑɡɯ dele kɯsɯm bolup ʒɑtkɑnɯ tuːr... www.azattyk.kg
30.11.2022 iːm: "kɑrʒɯ pirɑmidɑsɯn" tyzɡøn eki kiʃi ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketyːɡø ylɡyrɡøn
kɯrɡɯzstɑndɑ turɑk ʒɑj koːperɑtivi dep kɑrʒɯ pirɑmidɑsɯn ujuʃturuːɡɑ ʃektyː eki ɑdɑm ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ylɡyrɡøn. bul tuːrɑluː byɡyn 30-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃte deputɑttɑrdɯn suroːlorunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ nurbek ɑ... www.azattyk.kg
30.11.2022 biʃkekte mili ija kɯzmɑtkerlerine kɑrɑtɑ ʒeti kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon
2022-ʒɯldɯn toɡuz ɑjɯndɑ biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (ʃiːb) kɯzmɑtkerlerine kɑrɑtɑ ʒeti kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. bul iʃterdin ɑlkɑɡɯndɑ 17 mili ija kɯzmɑtkeri ʒoːpko tɑrtɯldɯ. bul mɑːlɯmɑttɯ bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ʒetekt͡ʃisi ɑzɑmɑt noɡojbɑjev fejsbuk... www.azattyk.kg
30.11.2022 ɑkɑjev deputɑt ʒɑmɡɯrt͡ʃijevdin kɯlmɯʃ iʃin ʒɑndɑntuː ɑrɑketi ʒyryp ʒɑtɑt
ʒoɡorku keŋeʃteɡi "ɑlʲjans" frɑk ijasɯnɯn lideri ʒɑnɑr ɑkɑjev frɑk ijalɑʃtɑrɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov ʒɑnɑ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijevdin t͡ʃek ɑrɑdɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɯʃɯnɑ rɑsmij tyʃyndyrmø tɑlɑp kɯldɯ. "kɯrɡɯ... www.azattyk.kg
30.11.2022 tɑŋkɯ ɑzɑttɯk (2-t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ)
30.11.2022 kɯrɡɯzstɑndɑn sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑn ɑkt͡ʃɑ eki ese købøjdy
bɯjɯl toɡuz ɑjdɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ t͡ʃet ølkødøn ɑkt͡ʃɑ kotoruː ʒɑŋɯ rekordduk t͡ʃekke ʒetti. kɑrɑʒɑttɯn køpt͡ʃylyɡy murdɑɡɯdɑj ele orusijadɑn kelip ʒɑtɑt. sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ketken ɑkt͡ʃɑnɯn summɑsɯ dɑ eki ese østy. t͡ʃetke ʒeke kotoruːlɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy orus ʒerɡesine... www.azattyk.kg
29.11.2022 kurultɑjdɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimder ɑtkɑrɯlɑbɯ?
bul ʒolku tɑlkuːbuzdɑ øtkøn ʒumɑ-iʃembide øtkøn eldik kurultɑjdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯn tɑlkuːlɑjbɯz. biʃkekteɡi "birint͡ʃi eldik kurultɑjɡɑ" prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑʃtɑɡɑn mɑmlekettik kɯzmɑtkerler kɑtɯʃkɑn. kurultɑj mɑksɑtɯnɑ ʒettibi? ɑnɯn t͡ʃet͡ʃimderi ɑtkɑrɯl... www.azattyk.kg
29.11.2022 kɑtɑr t͡ʃempionɑtkɑ dɑjardɯk ut͡ʃurundɑ 500døj ɑdɑm ølɡønyn mojunɡɑ ɑldɯ
kɑtɑrdɑɡɯ futbol bojunt͡ʃɑ dyjnølyk birint͡ʃilik yt͡ʃyn obʔektilerdi kuruː ut͡ʃurundɑ 500døj kuruluʃt͡ʃu øldy. bul tuːrɑluː t͡ʃempionɑttɯ ujuʃturuːɡɑ kɑtɯʃkɑn kɑtɑrdɯn ʒoɡorku ɑtkɑmineri xɑssɑn ɑlʲ-tɑvɑdi bildirdi. emirɑttɯn bijliɡinin økyly dɑjardɯk mɑːlɯndɑɡɯ ku... www.azattyk.kg
29.11.2022 eki ʒɯldɑ yj-bylødøɡy zombuluktɑn 20 ɑjal køz ʒumdu
oʃto mer ɑlmɑʃtɯ. ɑlmɑz mɑmbetov kɯzmɑttɑn boʃotulup, ɑnɯn ordunɑ bɑkɯtbek ʒetiɡenov keldi. soŋku eki ʒɯldɑ kɯrɡɯzstɑndɑ yj-bylødøɡy zombuluktɑn 20 ɑjal køz ʒumup, dɑɡɯ 10 miŋdej kɯz-kelin ʒɑkɯndɑrɯnɑn korduk kørɡøn. kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ orusija y... www.azattyk.kg
29.11.2022 nɑtoɡo myt͡ʃø ølkølør ukrɑinɑɡɑ ʒɑrdɑmdɯ købøjtøt
nɑtoɡo myt͡ʃø ølkølør ukrɑinɑɡɑ ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɑskerdik ʒɑrdɑmɯn købøjtøt. bul tuːrɑluː ɑskerdik birikmenin bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ jens stoltenberɡ tyndykɑtlɑntikɑlɯk ujumɡɑ kirɡen mɑmleketterdin tɯʃkɯ iʃter ministrlerinin buxɑrestteɡi ʒoluɡuʃuːsundɑ bildirdi. ... www.azattyk.kg
29.11.2022 tɑlibder t͡ʃɑbuːl bɑʃtɑɡɑndɑn kijin pɑkistɑndɑ ɑrmija bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑlmɑʃtɯ
ʒerɡiliktyː tɑlibder t͡ʃɑbuːlun kɑjrɑdɑn ʒɑndɑntkɑndɑn kijin 29-nojabrdɑ pɑkistɑndɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn bɑʃkɯ komɑndɑt͡ʃɯsɯ ɑlmɑʃtɯ. murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯ dɑved bɑd͡ʒvɯnɯn ordunɑ t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɯn eks-bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɡenerɑl ɑsim munir keldi. pɑkistɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn "... www.azattyk.kg
29.11.2022 ʃinʒɑŋdɑ kɑlɯŋ kɑrdɑ mɑl kɯrɯldɯ
kɯtɑjdɯn ʃinʒɑŋ-ujɡur ɑvtonom rɑjonundɑ soŋku bir net͡ʃe kyndøn beri kɑlɯŋ kɑr ʒɑːp, mɑl-ʒɑn kɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː videolor so tɑrmɑktɑrdɑ bɑjmɑ-bɑj tɑrɑp ʒɑtɑt. ɑjrɯm ʃinʒɑŋdɯktɑr mɑlɯn tɑlɑː-tyzdø tɑʃtɑp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ. v... www.azattyk.kg
29.11.2022 bɑtkende 3,5 miŋden ɑʃuːn ɑdɑm yjynø kɑjtɑ elek
bɑtkende kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑ koːpsuz ʒɑkkɑ kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon 3781 ɑdɑm yjynø kɑjtɑ elek. bɑtken oblustuk ɑdministrɑ ijasɯnɑn "ɑzɑttɯkkɑ" mɑːlɯmdɑʃkɑndɑj, bulɑr ut͡ʃurdɑ tuːɡɑndɑrɯnɯn yjyndø ubɑktɯluː bɑʃ kɑlkɑlɑp tu... www.azattyk.kg
29.11.2022 mɑdridde kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ søz erkindiɡi bojunt͡ʃɑ mɑsele kozɡoldu
so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijalɑrdɯn mɑdrid ʃɑːrɯndɑ øtkøn el ɑrɑlɯk ʒɯjɯnɯndɑ dyjnødøɡy 90 pɑrtija ʒɑnɑ ɑltɯ el ɑrɑlɯk ujum kɯrɡɯzstɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡine kɑjrɯluː ʒɑsɑʃtɯ. ɑlɑr kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑpɯrt kɑmɑlɡɑndɑrdɯ toktoːsuz boʃotuː... www.azattyk.kg
29.11.2022 bɑtken ʒɑnɑ ferɡɑnɑ oblustɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri ʒoluɡuʃtu
28-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn ferɡɑnɑ oblusunun ʒetekt͡ʃilerinin birint͡ʃi orun bɑsɑrlɑrɯ bɑʃtɑɡɑn toptordun ʒoluɡuʃuːsu boldu. oblustuk ɑkimt͡ʃiliktin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑɡɑndɑj, tɑrɑptɑr bɑtkendin kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑɡɯ øtykt͡ʃy ɑjɯ... www.azattyk.kg
29.11.2022 eki deputɑt t͡ʃek ɑrɑdɑ kɑbɯlɡɑn okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ belɡisiz
ʒoɡorku keŋeʃteɡi ɑlʲjans frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijev iʃembi kyny dɑɡɯ bir el økyly t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov menen kɑzɑkstɑnɡɑ øtyp bɑrɑtkɑndɑ kɑrmɑlɯp, kɑjrɑ boʃotulɡɑnɯ belɡilyː boldu. kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ ɑl ʒønyndø rɑsmij mɑːlɯmɑt bere elek. pɑrlɑ... www.azattyk.kg
29.11.2022 pɑkistɑndɯk tɑlibder ok ɑtɯʃpoː reʒimin toktotup, t͡ʃɑbuːlɡɑ øtkønyn ʒɑrɯjalɑdɯ
pɑkistɑndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn "texrik-i-tɑlibɑn pɑkistɑn" ujumu bijlik menen kɑbɯl ɑlɡɑn ok ɑtɯʃpoː keliʃiminen t͡ʃɯkkɑnɯn ʒɑrɯjalɑp, øz ʒoːt͡ʃulɑrɯnɑ t͡ʃɑbuːl ʒɑsoːɡo bujruk berdi. bul bildiryːny økmøt økyldøry kommentɑrijlej elek. munun ɑldɯndɑ pɑkistɑndɯn tɯʃ... www.azattyk.kg
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev so iɑldɯk fondɡo tølønyːt͡ʃy kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdørynyn tɑrifterin kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu økmøtkø tɑpʃɯrdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev byɡyn, 16-fevrɑldɑ, so iɑldɯk fonddun tørɑɡɑsɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbulɡɑzijevdi kɑbɯl ɑldɯ.
ʒoluɡuʃuːdɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev pensijalɑrdɯn kølømy ɑr bir tølømørdyn kɑmsɯzdɑndɯruː tølømdøryn tøløɡønynø ʒɑrɑʃɑ bolorun ølkø kɑlkɯnɯn køpt͡ʃylyɡy tyʃynøryn belɡiledi. birok prɑktikɑ kørsøtkøndøj, ɑzɯrkɯ sistemɑ bizdin elettikter ʒɑʃɑp ʒɑnɑ emɡektenip ʒɑtɯʃkɑn kɯrdɑːldɯ ʒɑnɑ ʃɑrttɑrdɯ toluk eske ɑlɡɑn emes. ɑzɯrkɯ sistemɑ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɑn ʒer ylyʃy bɑr ɑdɑmdɑr menen iri ʒer eelerinin ortosundɑ teŋsizdik orun ɑlɡɑn», - dedi ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev so iɑldɯk ɑdilettyːlyktyn prin ipterin turmuʃkɑ ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ ʒɑnɑ tølømdør bojunt͡ʃɑ ʒykty ɑdilettyː bølyʃtyryːny eske ɑluː menen tɑrifterdi kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyktøry tuːrɑluː mɑseleni kɑroːɡo kɑjrɯluːnu økmøtkø ʒɑnɑ so iɑldɯk fondɡo tɑpʃɯrdɯ.
«oʃondoj ele bɑzɑrlɑrdɑ iʃteɡen ʒeke iʃkerlerdi mɑmlekettik kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ mɑseleni dɑ øzynt͡ʃø bølyp kɑroː kerek», - dedi ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ økmøt zɑrɯl bolɡon eseptøːlørdy tezdetip, tijiʃtyː mɯjzɑm dolboːrun ʒoɡorku keŋeʃtin kezeksiz tɑrtipte kɑroːsunɑ sunuʃ kɯluːsu zɑrɯl dep belɡiledi.
kɑmɑktɑɡɯ eks-deputɑt, ɑktivist orozɑjɯm nɑrmɑtovɑnɯn moskvɑdɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑn ɑtɑsɯnɯn ɑbɑlɯ oːrloʃtu. bul tuːrɑluː nɑrmɑtovɑnɯn kurbusu nɑzirɑ ɑlibekovɑ acebook bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bildiryː kɑltɯrdɯ.
"bir tuːɡɑn ʒɑlɡɯz ɑɡɑsɯ bɯltɯr kɑzɑ bolɡondon kijin ɑtɑsɯ tɯnbɑj oːrup kɑlɡɑn. eki ʒolu kɯrɡɯzstɑndɑ oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtɯp t͡ʃɯksɑ dɑ, ʒɑkʃɯ bolo ɑlbɑɡɑndɯktɑn, orozɑjɯm ʒɑnɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯp dɑːrɯlɑtɯp, øzy kɑrɑp ʒɑtkɑn. orozɑjɯmdɯn sɑnɑːsɯndɑ ɑzɯr bir ɡɑnɑ ɑtɑsɯ bolso kerek",- deɡen ɑl.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯndɑ syjløɡøn søzy
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯnɑ onlɑjn reʒimde kɑtɯʃɑt
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯskɑ møːnøttyː emɡek ørɡyːɡø t͡ʃɯktɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒoːmɑrt tokɑjevɡe koŋʃu respublikɑdɑɡɯ kɑjɡɯluː okujalɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑn turmuʃtuk oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯlɡɑn yj-bylølørdyn bɑldɑrɯnɑ ʒɑrdɑm kørsøtyldy
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑskerdik kontinɡentin kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯnɑ tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktoː iʃine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ʒønøtyː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
ʒoɡorku keŋeʃ ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk tɯnt͡ʃtɯk ornotuː kyt͡ʃtørynyn kurɑmɯndɑ kɑzɑkstɑnɡɑ ɑsker kontinɡentin ʒønøtyːɡø uruksɑt berdi
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkkunun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ stɑnislɑv zɑsʲ menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkija prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty
tɑlɑntbek imɑnov sɑnɑriptik ønyktyryː ministrinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup dɑjɯndɑldɯ
dɑstɑn doɡojev sɑnɑriptik ønyktyryː ministri kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkkuɡɑ myt͡ʃø ølkølørdyn liderleri menen bir kɑtɑr telefonduk syjløʃyːlørdy øtkørdy
biʃkekte kr menen ker ortosundɑ diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ øtty
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kr menen ker ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯ tuːrɑluː: bizdin elderdin ortosundɑ ʒetiʃilɡen kɑrɯm-kɑtnɑʃtɯn deŋɡeeli køptøɡøn ølkølør yt͡ʃyn ylɡy bolo ɑlɑt
ker tørɑɡɑsɯ si zinʲpin prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ker menen kr ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kuttuktoː kɑtɯn ʒoldodu
biʃkekte kr menen ker ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ øtøt
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑbdɑrɡɑ ʃɑrttɑr tyzyløt. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑttɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑlmɑz mɑmbetovdun muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrdɯn kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn ɑdministrɑtivdik imɑrɑttɑrdɯn tiptyː dolboːrlorun dɑjardoː bojunt͡ʃɑ kørsøtmøsynø ɯlɑjɯk, oʃ ʃɑːrɯnɯn vi e -meri ʒɑsur ɑzimov muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn kurulup bɑʃtɑlɡɑn "turɑn" mɑbnɯn imɑrɑtɯnɯn kuruluʃu menen tɑːnɯʃtɯ.
tɑːnɯʃuː ut͡ʃurundɑ ʒ.ɑzimov tijeʃelyː kɯzmɑttɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerine tiptyː dolboːrlordu dɑjardoːdo "turɑn" mɑbnɯn dolboːrunɑ køŋyl buruːnu tɑpʃɯrdɯ.
oʃ: prokurɑturɑ kɯzmɑtkerlerinin kesiptik mɑjrɑmɯ belɡilendi oʃ: sporttuk ɑjantt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯldɯ oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑbɯk tennis kortu pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi
t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøtynyn ɑldɯndɑɡɯ "vodokɑnɑl" muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn 2017-ʒɯldɑɡɯ suːnun tɑrifin bekityː ʒønyndø
t͡ʃɑjek ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn t͡ʃɑjek ɑjɯl økmøtynyn ɑldɯndɑɡɯ "vodokɑnɑl" muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn 2017-ʒɯldɑɡɯ suːnun tɑrifin bekityː ʒønyndø vodokɑnɑl" muni ipɑldɯk iʃkɑnɑsɯnɯn mydyry ʒ.osmonovdun bildiryːsyn uɡup, tɑlkuːlɑp, t͡ʃɑjek ɑjɯldɯk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯ toktom kɯlɑt:
buttɑrɯŋɯz dɑjɯm yʃyp turɑbɯ? emne kɯluː kerek?
dɑjɯmɑ yʃyp turɡɑn buttɑr ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtɯp, ɑdɑmdɯ kɯʒɑːlɑt kɯlɑt. den-soːlukkɑ zɑlɑl kelbeʃ yt͡ʃyn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnduː kyndøry, suːktɑ buttɑrdɯn suː boluʃunɑ ʒol berbøː kerek. bul ut͡ʃurdɑ suː kirbeɡen ʒɑnɑ nɯm øtkørbøj turɡɑn sɑpɑttuː but kijimderdi tɑndoː mɑselesi dɑɡɯ ɑktuɑlduː.
ɡipotermija — bul eŋ køp kezdeʃken buttun yʃyp kɑluːsu. birok dɑrɯɡerler kɑrɯlɯk kelɡende dɑɡɯ kolu-buttɑr dɑjɯmɑ muzdɑp turɑːrɯn ɑjtɯʃɑt. bul orɡɑnizmdeɡi ʒɑʃkɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzɡøryːlørɡø bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk pro esster ʒɑjlɑp, nɑtɯjʒɑdɑ kɑn ɑjlɑnuː buzulɑt.
kɑndɑj ɡɑnɑ ɑbɑ ɯrɑjɯ bolbosun, dɑjɯmɑ buttɑrɯŋɯz toŋup tursɑ ɑndɑ tømøndøɡy ɯkmɑlɑrdɯ ɑtkɑruː zɑrɯl:
øtø tɑr but kijim kijbeŋiz, ɑlɑr boʃ boluʃu kerek. kɯʃɯndɑ ʒyndøn tokulɡɑn ʒɯluː bɑjpɑk menen but kijim kijip, ʒɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯk emes sɑndɑl kijip ʒyryŋyz. but kijimder t͡ʃɯnɯɡɯ bulɡɑːrɯdɑn ʒɑsɑlɯʃɯ kerek, ɑntkeni ʒɑsɑlmɑ mɑteriɑldɑr buttun ɑʃɯkt͡ʃɑ terdøːsyn ʃɑrttɑjt, ɑl emi nɯmduː but tez toŋup kɑluː korkunut͡ʃu bɑr.
kɑn ʒɑkʃɯ ɑjlɑnbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ buttɑr, koldor muzdɑj bɑʃtɑjt. denedeɡi kɑn kyn boju ʒɑkʃɯ ɑjlɑnuː yt͡ʃyn kyn sɑjɯn erteŋ menen kønyɡyː ʒɑsoː kerek, ʒe bolboso tɑzɑ ɑbɑdɑ sejildeŋiz.
kynymdyk tɑmɑk-ɑʃtɑ søzsyz tyrdø ɑʃkɑbɑk, kɯzɯlt͡ʃɑ, kɑpustɑ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj mømø-ʒemiʃter boluːsu kerek. tɑttuː ʒɑnɑ un ɑzɯktɑrɯn ʒeɡenden ɑlɯs boluː sunuʃtɑlɑt. uktɑːr ɑldɯndɑ butkɑ ʒɯlɯtuːt͡ʃu mɑzʲ syjkøː kerek. kyn sɑjɯn uktɑːr ɑldɯndɑ butuŋuzɡɑ mɑssɑʒ ʒɑsoːnu ɑdɑt kɯlɯp ɑlɯŋɯz.
eŋ neɡizɡisi bul-kɯjmɯl. t͡ʃurkoː ʒe ʒøn ele bɑsuː kɑn ɑjlɑnuːnu ʒɑkʃɯrtɑt. ʒɑjkɯsɯn ʒɯlɑŋɑjlɑk bɑsuː pɑjdɑluː.
bijik tɑkɑluː but kijimder kɑn ɑjlɑnuːnu nɑt͡ʃɑrlɑtɑt. uzɑk kyndøn kijin ʒe sejildøːdøn kijin t͡ʃɑlkɑlɑn ʒɑtɯp buttu øjdø køtøryː pɑjdɑluː, ʃiʃik tez bɑsɯlɑt.
el ɑrɑlɯk izdøːdø ʒyrɡøn øzbek ʒɑrɑnɯnɑ kɯrɡɯz pɑsportu berilɡen
ɡruzijanɯn premʲer-ministri ɡeorɡij ɡɑxɑrija otstɑvkɑɡɑ ketti. bul tuːrɑluː ɑl brifinɡ ut͡ʃurundɑ bildirdi. ɡɑxɑrijanɯn videosu ɑnɯn fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɡruzijanɯn premʲer-ministri kɯzmɑttɑn ketiʃinin sebebin pɑrtijalɑʃtɑrɯ menen sɑjasij køz kɑrɑʃtɑrɯ keliʃpej kɑlɡɑnɯ menen tyʃyndyrdy. bul kɑdɑmɡɑ ɑnɯn oppozi ioner nikɑ melijanɯ kɑmoː ʒønyndø pɑrtijalɑʃtɑrɯ menen bir pikirɡe kelbeɡeni dɑ sebep bolɡon.
«men eeleɡen kɯzmɑtɯmdɑn ketyːny t͡ʃet͡ʃtim. ɑlbette, men bul kɑdɑm bizdin ølkønyn sɑjasij ɑjdɯŋɯndɑɡɯ poljarizɑ ijanɯ ɑzɑjtɑt dep iʃenem ʒɑnɑ iʃenɡim kelet. sebebi bizdin ɑrɑbɯzdɑɡɯ poljarizɑ ija menen konfrontɑ ija ølkønyn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn øtø t͡ʃoŋ korkunut͡ʃtɑrdɯ ɑlɯp kelet», – dedi ɡeorɡij ɡɑxɑrija.
ɑnɯn pikirinde, nikɑ melija 2020-ʒɯlɯ 20-ijundɑ pɑrlɑmentke t͡ʃɑbuːl ʒɑsoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn kiʃi bolɡonu menen ɑnɯn kɑrmɑlɯʃɯ ʒɑrɑndɑrdɯn den soːluɡun ʒɑnɑ ømyryn korkunut͡ʃkɑ keptep, ølkødøɡy sɑjasij ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl.
ɡeorɡij ɡɑxɑrija 2019-ʒɯlɯ sentjabrdɑ mɑmuki bɑxtɑdze otstɑvkɑɡɑ ketkenden kijin premʲer-ministr bolɡon. 2020-ʒɯlɯ 31-oktjabrdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ɡruzin kɯjaldɑrɯ ʒeŋiʃke ʒetiʃkenden kijin ɡɑxɑrija kɑjrɑdɑn økmøt bɑʃt͡ʃɯ bolup bekitilɡen.
oʃondoj ele ɑfɡɑnistɑndɑɡɯ kɯrdɑːldɯ eske ɑluː menen kr ʒɑrɑndɑrdɑn leɡɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ ʒol-ʒoboloʃturuː bojunt͡ʃɑ elt͡ʃilikke kɑjrɯluːlɑr sejrek kezdeʃet.
koːmduk komissijaɡɑ tørɑɡɑ kɑtɑrɯ ɑzimbek beknɑzɑrov ʃɑjlɑnɡɑn. ɑl emi kumtør ʒɑnɑ bɑʃkɑ ken bɑjlɯktɑr bojunt͡ʃɑ koːmduk komissija tyzylɡønyn ɑtɑlɡɑn komissijanɯn myt͡ʃøsy ɑjbek mɯrzɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kumtθr ɑltɯn keninin ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ bolup ʒɑtkɑn «tɑlɑʃtuː» mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɯktɯjarduː tyzylɡθn bul komissijanɯn mɑksɑtɯ, mɑseleni ɑr tɑrɑptuː, kθzkɑrɑndɯsɯz iliktθθ, koːmt͡ʃulukkɑ ɑdilettyː mɑːlɯmɑttɯ beryː bolup eseptelet.
oʃondoj ele koːmduk komissijanɯn kurɑmɯn ʒɑrɯjalɑdɯ:
beknɑzɑrov ɑzimbek — koːmduk — sɑjasɯj iʃmer, koːmduk komissijanɯn tθrɑɡɑsɯ;
isɑbekov kubɑnɯt͡ʃbek — kr ʒk nɯn eks- vi e - spikeri, kumtθr ɑltɯn keni bojunt͡ʃɑ tyzylɡθn komissijalɑrdɯn myt͡ʃθsy, (2006-2009-ʒ.ʒ.), koːmduk komissijanɯn tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ;
dɯrɯldɑjev rɑmɑzɑn — koːmduk- sɑjasɯj iʃmer, 1993- ʒ. tyzylɡθn pɑrlɑmenttik «ɑltɯn» komissijanɯn myt͡ʃθsy;
ɑbdirɑsulov ɡɑni — ekonomist, 2012- ʒ. kumtθr bojunt͡ʃɑ tyzylɡθn pɑrlɑmenttik komissijanɯn eksperti, komissijanɯn myt͡ʃθsy;
erkinbɑjev dɑnijar – jurist, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθtynyn ɑppɑrɑtɯ, ukuktuk ekspertizɑ bθlymynyn ʒetekt͡ʃisi (2018-2019ʒ.), kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθtynyn sottuk θkylt͡ʃylyk borborunun direktoru (2019-2020ʒ.) komissijanɯn myt͡ʃθsy;
ɑkmɑtov ɑjdɑnbek- ʒurnɑlist, kθp ʒɯldɑn beri kumtθr mɑselesin izildθθt͡ʃy, komissijanɯn myt͡ʃθsy;
buzurmɑnkulov ɑjbek — tɑlɑs oblusunun murunku ɡubernɑtoru, «ʒer yj» eldik komissijasɯnɯn murunku tθrɑɡɑsɯ.
ɑlɑr prezident bɑʃtɑɡɑn bir kɑtɑr ølkø ʒetekt͡ʃilerine kɑjrɯluː ʒoldodu.
konstitu ijadɑ bekitilɡen (2-b.2-p. ʒɑnɑ 37- b. 4- 5- b.b.) ʒɑrɑndɑrdɯn mɑːlɯmɑt ɑluː ukuktɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, byɡyndθn tɑrtɯp bizdin kumtθr ɑltɯn keni ʒ.b. ken bɑjlɯktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iliktθθbyzɡθ tijiʃtyː rɑsmij dokumentterdi ɑluː yt͡ʃyn tijiʃtyː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ kɑjrɯlɑrɯbɯzdɯ mɑːlɯmdɑjbɯz. ɑɡɑ sizderden ɑr tɑrɑptuː ʒɑrdɑm beryːŋyzdθrdy surɑnɑbɯz!
oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʃkɑ ʒɑrɑndɑrɯn bul mɑselede θz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːnu kɑːlɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑrdɑm berɡisi kelɡen ɑtuːldɑr yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm eʃiɡibiz ɑt͡ʃɯk ekenin bildirebiz -dep kɑjrɯlɯʃtɯ.
teɡi: ɑzimbek beknɑzɑrov kumtør
2000-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn. neɡizɡi bɑɡɯt estetikɑ bolɡon. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn ɑstɯndɑ ɡitɑrɑdɑ, fortepiɑnodo ojnoː sɑbɑktɑrɯ θtylɡθn muzɯkɑlɯk studija tyzylɡθn. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn okuː-tɑrbija kompleksi stɑtusundɑ 2000-ʒɯldɯn 15-ijununɑn beri iʃtep kele ʒɑtɑt. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑn eki tildyː, okutuːnun pɑrɑlleldyː tilderi menen ʒɑlpɯ mekteptik konferen ijasɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ustɑvdɯn neɡizinde ʒɑnɑ mekteptin θnyɡyʃynyn kon ep ijasɯnɑ ɯlɑjɯk iʃ ɑlɯp bɑrɑt. mɡ otknɯn iʃmerdyːlyɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, bɑlɑnɯn ukuktɑrɯnɯn konven ijasɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒθnyndθ mɯjzɑmɯnɯn neɡizinde ʒyrɡyzylθt ʒɑnɑ bɑlɑnɯn ʒeke ʒθndθmdyːlyktθryn ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɯn eske ɑluː menen bilim beryːnyn dinij emes mynθzdyːlyɡynyn, demokrɑtijaluːluktun, ɑt͡ʃɯktɯktɯn, ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯn bɑːluːluktɑrɯnɯn prioritetinin prin ipterine tuːrɑ kelet.
ife ogger lɑkɑp ɑt menen belɡilyː bolɡon futbol ɡenijinin toluk okujasɯn sunuʃtɑjt; 'o ca ito'.
mɑwro ikɑrdinin ømyr bɑjanɯnɯn fɑktɯlɑrɯnɯn bizdin versijasɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑnɯn bɑlɑlɯk tɑrɯxɯ, sizɡe ɑnɯn bɑlɑ kezinen ɑtɑktuː bolɡon ut͡ʃurunɑ t͡ʃejinki kørynyktyː okujalɑrdɯn toluk esebin beret.
ɑrɡentinɑlɯk futbol ʒɯldɯzɯn tɑldoː ɑnɯn ɑtɑk-dɑŋkkɑ t͡ʃejinki ømyr bɑjanɯn, yj-bylølyk ʒɑʃoːsun ʒɑnɑ ɑl ʒønyndø ɑnt͡ʃɑ belɡilyː bolɡon køptøɡøn fɑktɯlɑrdɯ kɑmtɯjt.
oobɑ, ɑnɯn ɡol kirɡizyː ʒøndømdyːlyɡy tuːrɑluː bɑrdɯɡɯ bilet, birok mɑwro ikɑrdinin ømyr bɑjanɯn køp kyjørmɑndɑr okuj elek, bul ɑbdɑn kɯzɯktuː. emi, køpkø sozulbɑj, bɑʃtɑjlɯ.
bioɡrɑfijanɯ bɑʃtoː yt͡ʃyn, mɑwro emɑnuelʲ ikɑrdi rivero 19-ʒɯlɯ 1993-fevrɑldɑ sɑntɑ-fe provin ijasɯnɯn rosɑrio ʃɑːrɯndɑ ɑpɑsɯ ɑnɑlija riveronun ʒɑnɑ ɑtɑsɯ xuɑn ikɑrdide tørølɡøn.
t͡ʃɑbuːlt͡ʃu ɑrɡentinɑdɑn ispɑnijaɡɑ køt͡ʃyp kelɡen immiɡrɑnttɑrdɯn yj-byløsyndø tørølɡøn. 2001-ʒɯlɯ mɑwro ikɑrdinin ɑtɑsɯ ɑrɡentinɑdɑ ʒumuʃ tɑbɑ ɑlbɑɡɑndɯktɑn ɑnɯn yj-byløsy ispɑnijaɡɑ køt͡ʃyp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon.
ɑlɡɑt͡ʃ mɑwro ikɑrdinin yj-byløsy ɑfrikɑnɯn tyndyk-bɑtɯʃ ʒeeɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn kɑnɑr ɑrɑldɑrɯndɑ ʒɑʃoːnu t͡ʃet͡ʃiʃken. ʒok, ɑnɯn ɑtɑ-restorɑndɑ mened͡ʒer bolup ʒumuʃkɑ kirdim.
mɑwro bɑlɑ kezinde futboldu kesip kɑtɑrɯ ɑlɯp ketyːɡø ɑnt͡ʃɑlɯk dele kɯzɯkt͡ʃu emes. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑnɯn ojundu ojnoʃun ɑnɯn ɑtɑsɯ kɑːlɑɡɑn.
mɑwronun ɑtɑsɯ xuɑn ikɑrdi kɑrʲerɑsɯn møːnøtynøn murdɑ toktotkon. birok, ɑl uːlunun kolunɑn kelbeɡen nerseɡe ʒetiʃin kɑːlɑdɯ. ɑl ɑr dɑjɯm uːlunɑ kɯjkɯrɡɑnɡɑ kønyp kɑlɡɑn ...mɑwro..men ijɡilikke ʒetpeɡen ʒerden sen ijɡilikke ʒetiʃiŋ kerek. bul kerek."
ɑtɑsɯnɯn zor ɑrɑketinen ulɑm ʒɑʃ mɑwro beʃ ʒɑʃɯndɑ ɑrɡentinɑnɯn tyndyɡyndøɡy øspyrymdør komɑndɑsɯnɯn sɑrrejtɑsɯndɑ futbol ojnoːɡo ɑrɡɑsɯz bolɡon.
ɑz, ɑl, t͡ʃɯnɯndɑ, ɑnɯn tɑɡdɯrɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯp ele bilɡen.
ispɑnijalɯk ni n eportiva ecindario komɑndɑsɯndɑ ojnop, lɑs-pɑlʲmɑs ʃɑːrɯndɑ kit͡ʃinekej mɑwro 500-2002-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ 2008døn ɑʃɯk ɡol kirɡizɡen ʒɑnɑ ɑl dyjnøɡø ɑtɑɡɯ t͡ʃɯkkɑn top bolboso dɑ, mɯndɑj kørsøtkyt͡ʃ menen køptøɡøn mɯktɯ komɑndɑlɑrdɯn bɑʃ merɡent͡ʃileri ʒɑnɑ mened͡ʒerlerdin køŋyly.
bɑlɑ kezinen beri ɑl køp nerseni kørɡøn, birok ɑl dɑjɯmɑ futbol ojnoɡondu ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy. "ɑl kɑjdɑ ojnobosun, ɑl dɑjɯmɑ ɡol kirɡizɡen" xuɑn kɑrlos, ɑtɑsɯ mɯndɑj dejt.
køptøɡøn mymkynt͡ʃylyktørdy tɑldɑp t͡ʃɯɡɯp, ikɑrdinin yj-byløsy bɑrselonɑnɯkɯ dep t͡ʃet͡ʃti cantera ikɑrdiɡe okuːsun ulɑntuːɡɑ ʒɑnɑ ʒeke deŋɡeelde øsyːɡø mymkyndyk berɡen eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnt bolɡon.
bɑrselonɑnɯn ʒɑʃtɑr ɑkɑdemijasɯndɑ ɑl øzynyn texnikɑsɯn ørkyndøtyp, 18 ɡol kirɡizip, ɑɡɑ ʒɑrdɑm berɡen uvenil tituldu utup.
ɑl tɑlɑːdɑ tez t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kønɡøndøj ele, 2011-ʒɯlɯ dɑ oʃol ele ɯldɑmdɯk menen pep ɡvɑrdiolɑnɯn neɡizɡi komɑndɑdɑɡɯ tɑktikɑlɯk idejalɑrɯ ɑnɯn ojununɑ tuːrɑ kelbejt dep t͡ʃet͡ʃti.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, toɡuzdun klɑssikɑlɯk rolu ʒok. uʃundɑn ulɑm, ɑl dɑɡɯ bir ʒolu t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyk ɑldɯ:
ikɑrdi bɑrselonɑnɯn koːpsuz ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk stɑtusun tɑʃtɑp, ekint͡ʃi diviziondun itɑlijalɯk futbol komɑndɑsɯnɑ øtkøn.
ɑl "sɑmpdorijaɡɑ" 400.000 6 evro sɑtɯp ɑluː ukuɡu menen sɑtɯlɡɑn. ɑl 79 ɑjdɯn it͡ʃinde ele ɑ serijaɡɑ køtørylyp, mynøt ojnop, itɑlijalɯk birint͡ʃi ɡolun kirɡizdi.
ɑlɡɑt͡ʃ ɑ serijasɯndɑ "sɑmpdorija" menen kɑtɑrdɑɡɯ ojunt͡ʃu kɑtɑrɯ ojnoɡon.
kyndørdyn birinde sɑmpdorija birint͡ʃi tɑjmdɑ 30dɑn beri bir ɡoldu ketirip, bir kiʃiɡe ʒetiʃpej ʒɑtkɑndɑ, mɑwro eki ʒolu ɡol kirɡizip, betteʃtin tɑrɯxɯn øzɡørtyp, dyjnøɡø t͡ʃɯnɯɡɯ ɑsɯl tɑʃ ʒɑrɑlɡɑnɯn bildirdi. dɑl oʃol mezɡilde mɑwro populjarduː bolup, komɑndɑdɑ turuktuː rolʲ ojnoɡon.
bir net͡ʃe bɑʃkɑ komɑndɑlɑr ɑɡɑ 2008-ʒɯlɯ bɑrselonɑ ɑnɯ lɑs-pɑlʲmɑstɑn sɑtɯp ɑlɡɑndɑj ele kɯzɯɡɯʃkɑn.
ʒeŋyːt͡ʃy komɑndɑ bolup futbolt͡ʃu yt͡ʃyn 13 million evro tøløɡøn "internɑ ionɑle di milɑno" tɑbɯldɯ.
mɑwro ikɑrdi yj-bylølyk ʒɑʃoː:
birint͡ʃiden, mɑwro ikɑrdi ʒɑkɯr yj-bylødøn t͡ʃɯkkɑn. emi, kelɡile, bul bølymdy sizɡe ikɑrdi yj-byløsy ʒønyndø fɑktɯlɑrdɯ ɑjtɯp beryː yt͡ʃyn koldonolu.
mɑwro ikɑrdinin ɑtɑsɯ ʒønyndø:
ɑnɯn ɑtɑsɯ xuɑn kɑrlos ikɑrd bolɡon kesipkøj kɑsɑpt͡ʃɯ, restorɑndɑrdɯ bɑʃkɑruːnu ʒɑkʃɯ kørøt, ɑl kɑsɑpt͡ʃɯlɯk iʃin ɑtkɑruːdɑn tɯʃkɑrɯ, yj-byløsyn, ɑjrɯkt͡ʃɑ uːlun kɑrʲerɑsɯnɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ bɑɡuː yt͡ʃyn.
mɑwro ikɑrdi yj-byløsy - ɑtɑsɯ, xuɑn kɑrlos ʒɑnɑ enesi, ɑnɑlija rivero.
ut͡ʃurdɑ ɑl øzynøn kit͡ʃyː ɑjalɯ ɑnɑlija rivero menen ɑʒɯrɑʃɯp ketken. ɑlɑr ɑʒɯrɑʃkɑndɑn kijin, xuɑn kɑrlos ikɑrd rosɑrioɡo kɑjtɯp keldi, ɑl ʒerde kit͡ʃyː uːlu ɡido ikɑrdinin ʒɑnɯndɑ ʒɑʃɑjt, ɑl ɑɡɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kɑm kørøt.
mɑwro ikɑrdinin ɑpɑsɯ ʒønyndø:
mɑwro ikɑrdinin ɑpɑsɯ ɑnɑlija rivero ʒɑʃ ʒɑnɑ ɑbdɑn suluː. ɑl uːlun 17 ʒɑʃɯndɑ tørødy. ut͡ʃurdɑ mɑwro 24 ʒɑʃtɑ, ɑl emi ɑpɑsɯ mɑkɑlɑ ʒɑzɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ 41 ʒɑʃtɑ.
mɑwro ikɑrdi ʒɑnɑ ene, ɑnɑlija rivero.
mɑwro ikɑrdinin bir tuːɡɑnɯ ʒønyndø:
mɑwro ikɑrdinin bir tuːɡɑnɯ - ɡvido ikɑrdi.
ɑl bir tuːɡɑnɯ menen t͡ʃoɡulɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørɡøn, ʒɑkʃɯ ʒe ʒɑmɑn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrsɑ ɑnɯ koldoɡon ɑdɑm. ɡvido ut͡ʃurdɑ rosɑriodo ʒɑʃɑjt, ɑl ʒɑktɑ ɑtɑ-enesine ʒɑkʃɯ kɑm kørøt.
birok ɑɡɑsɯnɯn ɑɡɑ ɑnt͡ʃɑ mɑːni berbeɡeni ɑnɯn ʒyrøɡyn oːrutup kojdu. ɑnɯn søzyndø, «mɑwro menen men ɑnɯ menen bolɡon mɑmilem ɑnt͡ʃɑlɯk dele køp emes.
birok ɑl meni bir tuːɡɑnɯmdɑj ʒɑkʃɯ kørøt dep ojlojm. men frɑnt͡ʃeskɑ, ɑnɯn kɯzɯ menen tɑːnɯʃɯp, ɑnɯn ɑɡɑsɯ ekenimdi ɑjtkɯm kelet. mɑwro es ɑluːdɑn tɯʃkɑrɯ dɑ, t͡ʃɑjɯrdɑ dɑ boʃoboj ʒɑʃɑjt ».
mɑwro ikɑrdinin eʒesi ʒønyndø:
ivɑnɑ ikɑrdi - mɑwro ikɑrdinin eʒesi. ɑl 2-ʒɯlɯ 1995-ijundɑ tørølɡøn. ɑl bir tuːɡɑnɯnɯn mɑnsɑbɯn sɯjmɯktɑnuː menen koldojt.
mɑwro ikɑrdinin eʒesi- ivɑnnɑ ikɑrdi.
ɑl øzynyn ekzotikɑlɯk ʒɑnɯbɑrɯn syjøt: boz kojon kojon, ɑnɯn ɑtɯn ɑtɑjt alvin. ivɑnɑ ikɑrdi ɑnɯ kɑjdɑ bɑrbɑsɯn ɑlɯp ʒyrøt. ɑl oʃondoj ele øzynyn ʒiɡiti luifɑ ɡɑlesionu ʒɑkʃɯ kørøt, ɑntkeni ɑl tømøndøɡy so iɑldɯk mediɑ postundɑ ɑnɯ kɑlvin menen birɡe belɡilejt.
ivɑnɑ bir ʒolu ɑrɡentinɑdɑɡɯ populjarduː ig rother ukmuʃtuː okujaluː reɑliti-ʃowsunun kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolɡon.
mɑwro ikɑrdi mɑksi lopes okujasɯ - uɑndɑ nɑrɑnɯ uːrdoː:
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ mɑwronun tɑlɑːdɑn tɯʃkɑrkɯ ʒɑʃoːsu sɯnɡɑ kɑbɯldɯ. ɑl øzynyn ʒɑkʃɯ dosu ʒɑnɑ murdɑɡɯ komɑndɑlɑʃɯ mɑksi lopestin murunku ʒubɑjɯ vɑndɑ nɑrɑ menen tɑlɑʃtuː yj-bylølyk mɑmilede bolɡon.
mɑwro ikɑrdinin tɑlɑʃtuː syjyː bɑjanɯ.
eki ojunt͡ʃu menen ɑrɡentinɑlɯk ara ortosundɑɡɯ syjyː yt͡ʃ burt͡ʃtuɡu 2013-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ ikɑrdi murunku dosunun ʒubɑjɯ ekøːnyn nikesi kɯjrɑp kɑlɡɑndɑ kɑdɑm ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn.
inter milɑn ɑldɯɡɑ witter ʒɑrɯjalɑʃ yt͡ʃyn ɑlɯp: 'men seni syjøm vɑndɑ nɑrɑ , sezɡen nersemdi ɑjtuː et͡ʃ kɑt͡ʃɑn oŋoj bolbojt, ɑntkeni men uʃul eki søzdyn (' men seni syjøm ' ' te amo 'ispɑn tilinde) bir sezimdi t͡ʃeksiz ɑlɯp ʒyrɡønyn bɑjkɑdɯm!'
tvitter nɑrɑnɯn evista eople ʒɑrɯjalɑɡɑn mɑjeɡine tuʃ keldi, ɑndɑ modelʲ tømønkylørdy ɑt͡ʃtɯ: 'ʒoldoʃumdun ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃkɑ bɑrɡɑnɯnɑ yt͡ʃ ɑj boldu. mɑksi mɑɡɑ køŋyl burbɑj kojdu. men kɯmbɑtt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑʃɑsɑm dɑɡɯ, ʒɑʃɯruːn kɑjɡɯ menen ʒɑʃɑp ʒɑtɑm.
'menin ojumt͡ʃɑ, yj-bylømdy sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn ubɑkɯt øtty. ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn kyrøʃpøjm, ɑntkeni ɑl meni bilet .
kijint͡ʃereek ʒuptɑr so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ bolɡon syjyːløryn ʒɑnɑ køptøɡøn "selfi" syrøttøryn ʒɑrɯjaloː menen belɡilyː boluʃtu.
toj buenos-ɑjreste bolɡonu 12 tuːɡɑnɯnɯn ɑldɯndɑ øtty (kyjøː bɑlɑ d͡ʒinsɯ kijip ɑlɡɑn).
nɑrɑ 23-ʒɯlɯ 2013 ʒɑʃtɑɡɯ futbolt͡ʃu menen muʃtɑʃuː yt͡ʃyn ikɑrdinin murunku komɑndɑlɑʃɯ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ dosu mɑksi lopes menen syjløʃyp ɑlɡɑn. ɑzɯr ɑl lopestin yt͡ʃ bɑlɑsɯn kɑrɑp ʒɑtɑt.
nike ut͡ʃurundɑ nɑrɑdɑn yt͡ʃ bɑlɑsɯ bɑr lopes, kijint͡ʃereek inter milɑn komɑndɑsɯ torino menen betteʃkende ikɑrdinin kolun kɯsuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn.
ikɑrdinin kitebinde ɑl nɑrɑ birint͡ʃi ʒolu ʒɑkɯn dosu menen nikede turɡɑndɑ ɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡonun ɑt͡ʃɯp berɡen.
ɑl ʒerde mɯndɑj delet: «ɑkʃɡɑ dostuk sɑpɑr menen ketyːɡø bir kyn kɑlɡɑndɑ, mɑɡɑ vɑndɑdɑn kɑbɑr keldi.
«men tɑŋ kɑldɯm, ɑntkeni men købynt͡ʃø mɑksi menen emes, ɑnɯ menen syjløʃtym. ɑl ɑkʃdɑn ʒɑŋɯ i ad sɑtɯp ɑlsɑm bolobu dep surɑdɯ, ɑl ut͡ʃurdɑ itɑlijadɑ ɑl ʒetkiliktyː emes bolt͡ʃu.
«birok oʃol epizod meni ojlondurdu. vɑndɑ t͡ʃɯn ele oʃol plɑnʃetti kɑːlɑdɯ bele ʒe meni menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ ʃɯltoː izdep ʒɑtɑbɯ?
«milɑnɡɑ kɑjtɯp kelɡenden kijin, ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup vɑndɑ menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯm. men ɑɡɑ ʒɑŋɯ ɑjpɑddɯ tɑpʃɯrɯʃɯm kerek ele, bul eŋ sonun ʃɯltoː bolmok.
«biz køp ʒolu ʒɑzɡɑnbɯz, oʃol mɑːldɑ biz ʒønyndø bir ɑz erkin syjløʃø bɑʃtɑdɯk. ɑl mɑɡɑ mɯndɑj dep ʒɑzɡɑn: 'mɑwro, biz mɑksi lopes ʒɑnɑ ɑnɯ menen ɡonsɑlo berɡesio ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjalɯ menen eolija ɑrɑldɑrɯnɑ sɑpɑr ɑlɡɑnɯ bɑrɑtɑbɯz. emneɡe biz menen bɑrbɑjsɯŋ? dep surɑdɯ.
«ɑlbette, men kɑːlɑdɯm. men kɑjɯktɯn ekint͡ʃi kɑbɑtɯndɑ, divɑnɡɑ ʒɑtɯp ɑlɯp, bir ɑz reɡɡi uɡup otursɑm, vɑndɑ kytylbøɡøn ʒerden ujalbɑj ʒɑnɯmɑ kelip oturdu. oʃol ut͡ʃurdɑ ɑnɯn mɑksi lopes menen mɑmilesi bytyp kɑlɡɑn ».
kɑlɡɑndɑrɯ ɑjtkɑndɑj, emi tɑrɯx bolup kɑldɯ. nɑrɑ ɑzɯr itɑlijalɯk futboldoɡu eŋ kyt͡ʃtyː ɑjaldɑrdɯn biri ʒɑnɑ ikɑrdinin ɑɡenti. vɑndɑ menen ikɑrdi ʃɑːrɡɑ t͡ʃɯkkɑndɑ køp bɑjkɑlbɑj kɑlɯʃpɑjt.
ɑl 98 million funt sterlinɡdi kɑmtɯɡɑn ikɑrdi, ɑnɯn ekint͡ʃi inter keliʃimin kɑmsɯz kɯluːnun ɑrtɯndɑ mee bolɡon.
mɑwro ikɑrdi yt͡ʃyn unutulɡus mezɡil keldi, ɑl nɑrɑ øzynyn birint͡ʃi bɑlɑsɯ bolup tørølɡøn.
ɑ serijadɑɡɯ ɡolu bojunt͡ʃɑ øzynyn ʒeke rekordu menen kɑtɑr, kɯmbɑt bɑːluː kɯzɯ frɑnt͡ʃeskɑnɯn keliʃi menen birint͡ʃi ʒolu ɑtɑ boluːdɑn tɯʃkɑrɯ, inter kɑnɑlɯ interdin t͡ʃɑbuːlt͡ʃusu menen syjløʃyː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑldɯ:
«frɑnt͡ʃeskɑnɯn ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃi - bul t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ, bɑrdɯɡɯ koːz boldu. men ɑbdɑn bɑktɯluːmun, ɑntkeni ɑkɯrɯ 9 ɑj kytkøn prin essɑbɯz keldi.
bølmødø bir sɑːttɑj boldum, dɑrɯɡer ɑnɯ køtøryp ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡende, men ɑjabɑj emo ijanɯ sezdim, vɑndɑ bɑːrɯnɑn køp kɯjnɑldɯ, birok emi yjɡø kɑjtɑːrdɑn murun es ɑlɑ ɑlɑm.
ɑnɯ ɑtɑsɯnɑ okʃoʃ deʃet, birok t͡ʃoŋojɡondo kørøbyz. ɑrnɑluː? ɑlbette, ɑl yt͡ʃyn mɑʃɯktɯruːt͡ʃu erteŋbi ʒe ʒekʃembi bolobu, meni kɑt͡ʃɑn ojnotorun bilbejm. menin kijinki mɑksɑtɯm uʃul bɑlɑnɯn enesi bolot dedi.
mɑwro ikɑrdinin syjyː bɑjanɯ bir top okʃoʃ sesk ʒerɑrd ɑl dɑɡɯ birøːnyn ɑjalɯn tɑlɑp kɯlɡɑn. ɑnɯn tɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ robert ewandowski, adamel alc o ʒɑnɑ ntonio riezmann kim øz ɑjal ʒɑnɑ mɑseleler ʒok bɑʃ koʃtuk.
ikɑrdi menen tɑlɑʃtuː mɑmilesi anda nɑrɑ, ɑnɯn ʒɑkɯn dosu ʒɑnɑ komɑndɑlɯk-ʒɑrɯnɑ eks-ɑjalɯ axi opez, ʒɑmɑn-ʒɑzɯlɡɑn operɑ sɯjaktuː okup berdi.
eŋ mɯktɯ epizoddordun biri inter milɑndɯn t͡ʃɑbuːlt͡ʃusu murunku mɯktɯ dosunun yt͡ʃ bɑlɑsɯnɯn kolunɑ tɑtuirovkɑ ʒɑsoːnu t͡ʃet͡ʃkenden kijin, ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe ʒetken.
kolun tɑtuirovkɑdɑn kijin ikɑrdi ʒɑŋɯ sɯja menen tvitterɡe mintip ʒɑzdɯ: "men uʃul yt͡ʃ kit͡ʃinekej periʃteni ʒɑkʃɯ kørøm".
opez kɯlɯʃkɑn; 'men koːmduk iʃmer bolɡonduktɑn, ɑl syrøttørdy ʒɑrɯjalɑjt dep tyʃynøm. birok ɑl syrøttørdø bɑldɑrɯmdɯn ʒyrɡøny mɑɡɑ ɯŋɡɑjsɯz ", - dedi lopes ky port kɑnɑlɯnɑ.
ɑl koʃtu: "bɑldɑr menin kyt͡ʃym ... ʒɑnɑ men ɑlɑrdɯ korɡoʃ yt͡ʃyn byt kyt͡ʃymdy ʒumʃɑːrɯmdɯ biliʃet, ɑntkeni ɑlɑr men yt͡ʃyn bɑːrdɯk nerseni bildiret".
emi, bul eŋ kyt͡ʃtyː tɑtuirovkɑ keldi. ojun tɑlɑːsɯndɑ ɑnɯn fiɡurɑsɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn iri ɑrstɑn tɑtuirovkɑsɯ. ikɑrdi syrøtty nstagram bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bølyʃyp: «yt͡ʃ kyn, beʃ ɑjdɑn kijin ʒɑkʃɯ kørynøt.
ɑrturxolɯkoj - ikɑrdinin tɑtu syrøtt͡ʃynyn ɑtɯ.
tɑlɑnttuː "inter" t͡ʃɑbuːlt͡ʃusu nɑrɑ menen lopestin nikesin buzɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn køptøɡøn sɯndɑrɡɑ kɑbɯldɯ. ʒɑkɯndɑ ele, dijeɡo mɑrɑdonɑ bir auro cardi menen søzdørdyn soɡuʃ bɯʃɯrɯlɡɑn, inter bɑʃt͡ʃɯ ʒɑtɯʃsɑ, oʃondoj ele, "t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ".
ʒerdeʃinin yj-bylølyk turmuʃunɑ køz kɑrɑʃɯn beryːny surɑnɡɑndɑ, ɑl mɯndɑj dedi; "men t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ ʒønyndø ɑjtkɑn ʒokmun".
cardi oʃondoj ele bolup kɑjrɑ tɯnt͡ʃ ɑkɑrɑt ɑlɯp oturup bir emes, ɑrɡentinɑnɯn, leɡendɑ kɯrdɑːldɑr t͡ʃɯɡɯp, bɑʃ ɑlɑmɑn kɑbɯl ɑluː ʒɑkʃɯ ekenin ɑjtɯp, kɑtuː ʒoːp berɡen ʒok.
ʒɑnɑ uʃunu menen ele bytpøjt, ɑntkeni interdin murunku mened͡ʒeri frenk de bur dɑ ojunt͡ʃusun korɡop kɑluː yt͡ʃyn ikɑrdinin nɑpoli leɡendɑsɯnɑ berɡen ʒoːbun tuːrɑ kɯlɡɑn dep ɯrɑstɑɡɑn.
kɑlɯʃtuː nerse; ɑl klub yt͡ʃyn keremet ɡol kelet dep et͡ʃ cardi kejpin tɑːsirin tijɡizɡen.
auro cardi iography mɑːlɯmɑt - øz kyjørmɑndɑrɯ menen kɑɡɯlɯʃuː:
2015-ʒɯlɯ ɑ serijasɯndɑ "sɑssuolo" menen bolɡon betteʃte "inter" kit͡ʃi pejilder tɑrɑbɯnɑn ujat ʒeŋilɡen.
ikɑrdi "nerɑdzurrinin" eki ɡol menen ɑrttɑ kɑlɡɑnɯ menen ekint͡ʃi ʒɑrɯmdɑɡɯ ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu kɑtɑrɯ sunuʃtɑldɯ. ɑrɡentinɑlɯk "inter" dɑrbɑzɑsɯnɑ bir ɡol kirɡizdi, birok 83-mynøttø sɑssuolonun penɑlʲtisi ojundu bekemdedi.
betteʃ bytkøndøn kijin, "interdin" køptøɡøn ojunt͡ʃulɑrɯ koldoː kørsøtkøndyɡy yt͡ʃyn kyjørmɑndɑrɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiryː yt͡ʃyn tribunɑɡɑ ʒɑkɯn bɑrɯʃtɯ. ikɑrdi, bɑʃkɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ, øz formɑlɑrɯn køpt͡ʃylyktyn ɑrɑsɯnɑ ɯrɡɯtɯp ʒiberdi.
birok, bir kɑtɑr køjnøktørdy ojunt͡ʃulɑrɡɑ kɑjrɑ ɑrtkɑ ɯrɡɯtɯp, øz tɑrɑptɑrɯnɯn ekint͡ʃi udɑːlɑʃ ʒeŋiliʃine kybø bolɡon nɑːrɑzɯ bolɡon kyjørmɑndɑr ɯrɡɯtɯʃtɯ.
cardi, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, iʃ bojunt͡ʃɑ ɑjabɑj ɑt͡ʃuːlɑnɯp, kɑːrdɑnɯp, kyjørmɑndɑr menen ɑjtɑt. ɑl turɡɑj bɑʃt͡ʃɯsɯ menen kɑjrɑ øtøt boldu ɑndreɑ anocchia ɑnɯn bɑʃɯ kɑjnɑp ketti.
inter boss oberto mɑnt͡ʃini ɑrɡentinɑlɯktɯ tuːrɑ emes dep sɯndɑdɯ. oʃentse dɑ ɑl: «men ɑɡɑ tribunɑɡɑ bɑrbɑʃɯ kerek bolt͡ʃu, ɑntkeni kyjørmɑndɑrdɯn ɑt͡ʃuːsu kelet dep kytyp ʒɑttɯm», - dep ɑjtɯp, mɑseleni t͡ʃet͡ʃip kojdu.
mɑwro ikɑrdi bioɡrɑfija fɑktɯlɑrɯ - ɡol skordɯ:
ɑl eŋ mɯktɯ bombɑrdir titulun ʒeŋɡen ʒetint͡ʃi ɑrɡentinɑlɯk, enrike omɑr sivori sɯjaktuː bɑrdɯk ubɑktɑɡɯ t͡ʃoŋ ɯsɯmdɑrdɯ esepteɡen øzɡøt͡ʃø t͡ʃøjrøɡø koʃuldu. dijeɡo mɑrɑdonɑ, abriel bɑtistutɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr krespo. mɑwro ikɑrdi 22 ʒɑʃɯndɑ serija ɑ serijasɯndɑɡɯ ɑltɯn butsunun eesi bolɡon.
mɑwro ikɑrdi ɑkɯrkɯ 15 metrde et͡ʃ kɑndɑj ʃeksiz øltyryːt͡ʃy kurɑl. ɑl oʃondoj ele 51 ɡɑnɑ ɑrɑkette 95 ʒolu ɡol kirɡizɡen dyjnønyn eŋ mɯktɯ t͡ʃɑbuːlt͡ʃulɑrɯnɯn biri kɑtɑrɯ dɑɡɯ bir rekordɡo ee. ɑr bir eki ɑrɑkette deerlik bir ɡol.
mɑwro ikɑrdi kɑpitɑndɯk fɑktɯlɑr:
t͡ʃɑbuːlt͡ʃunu eksperttik mɑʃɯktɯruːt͡ʃu "inter" komɑndɑsɯnɯn kɑpitɑnɯ kɯlɯp kørsøtkøn oberto mɑnt͡ʃini. ɑl ʒɑʃ inter bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯrkɯ 50 ʒɯldɑrɯ dɑ bolot. t͡ʃoŋ suroː el surɑp kelɡem , emne yt͡ʃyn auro cardi oblɑstɯnɯn ɑsker ɡubernɑru rolun berilɡen?
roberto mɑnt͡ʃini ɑɡɑ roldu berɡen, ɑntkeni ɑl ɑnɯ tømønky sɑpɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ eŋ mɯktɯ dep esepteɡen. mɑwro mɑʃɯɡuː ut͡ʃurundɑ eŋ professionɑlduː bolɡon. ɑl eŋ køp kon entrɑ ijaɡɑ ee ʒɑnɑ ojundu tez okujt.
bul ɑnɯn tɑlɑːdɑɡɯ ʒetilɡendiɡin bildiret. ɑl emi ɑnɯn eŋ ʒɑkʃɯ øzɡøt͡ʃølyktørynyn biri - ɯldɑmdɯk - ɑl ɑbdɑn tez kylyk. ɑl 23 ʒɑʃtɯn bosoɡosundɑ tursɑ dɑ, ɑnɯn tɑlɑːdɑɡɯ ʒɑnɑ sɯrtkɯ ʒetilɡendiɡi t͡ʃɯndɑp ele tɑːsirdyː.
mɑwro ikɑrdi fɑktɯlɑrɯ - ojun stili:
ikɑrdi ɯkt͡ʃɑm, tɑktikɑlɯk ʒɑktɑn ɑkɯlduː ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑn kyt͡ʃtyː t͡ʃɑbuːlt͡ʃu. ɑɡɑ mɯktɯ texnikɑ, t͡ʃɑbuːl kojuwt͡ʃu kɯjmɯl, pozi ija ʒɑnɑ køzdy dɑroː ornotuː ʒyktølɡøn. ɑl neɡizinen ɑjɯp ɑjantt͡ʃɑnɯn it͡ʃindeɡi borborduk ɑjmɑktɑrdɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ikɑrdi bɑʃɯ ʒɑnɑ eki butu menen kutut͡ʃɑnɯn it͡ʃinde tɑk ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː finiʃke ee. ɑl komɑndɑlɑʃtɑrɯnɑ mejkindik ʒe mymkynt͡ʃylyk tyzyː yt͡ʃyn toptu kɑrmɑp turɑ ɑlɑt dɑ, bir net͡ʃe tijyː menen ɡol kirɡizyː ʒøndømdyːlyɡy menen belɡilyː.
bul ɯlɑkɑp-ɑtkɑ konɡon ele emne bolup sɑnɑlɑt l i o del mɑtt͡ʃej, ʒɑnɑ oo, ca ito.
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn futbolistteri
ʒɑŋɯ kijinki kommentɑrijler menin pikirime ʒɑŋɯ ʒoːptor
men kupujalɯk sɑjasɑtɯnɑ mɑkul ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ. (bɑjlɑnɯʃ)
eŋ populjarduː futbol okujalɑrɯ
eskertyː!! ife ogger øzynyn veb-sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn syrøttørdyn birine dɑ eelik kɯlɑ ɑlbɑjt. dɑɡɯ ɑjtɑm, biz øzybyz syrøt ʒe video tɑrtpɑjbɯz. bizdin ɑvtorlor ʒøn ɡɑnɑ mɯjzɑmduː eesine ʃilteme beriʃet. ɑkɯrɯndɑ, ife ogger ɑnɯn bɑrdɯk mɑzmunun kɯldɑttɯk menen kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, kɑrɑp t͡ʃɯktɯ. oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, kee bir mɑːlɯmɑttɑr eskirɡen ʒe toluk emes boluʃu mymkyn.
ʒɑŋɯ tørølɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn bɑrdɯɡɯ syjynt͡ʃy ɑlɑlɯʃɑbɯ?
mɑmlekettik ʒøløk puldɑr ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrunɑ kol kojulup, ɑl formɑlduː tyrdø iʃ ʒyzyndø ɑtkɑrɯlɑ bɑʃtɑɡɑnɯ menen syjynt͡ʃy tøløːnyn ɑjlɑnɑsɯndɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr kyt͡ʃøj bɑʃtɑdɯ. ɑl emes ʒoɡorku keŋeʃte birdiktyː pikir ʒok, mɯjzɑm dolboːrun tɑlkuːlɑp ʒɑtkɑndɑ ɑjrɯm deputɑttɑr emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyɡyː ministri tɑːlɑjkyl isɑkunovɑnɯ kɯzmɑttɑn ketire ʒɑzdɑʃtɯ. ministr deputɑt ulɑn primovɡo ʒoːp berip ʒɑtɯp, kerek bolso ɑzɯr ele kɯzmɑtɯn tɑʃtɑp ketip kɑlɡɑnɡɑ dɑjar ekenin ɑjttɯ. birok deputɑttɑr dɑstɑn bekeʃov menen isxɑk mɑsɑlijev økmøt myt͡ʃøsyn koldop t͡ʃɯɡɯʃɯp, bul mɯjzɑm dolboːrun deputɑttɑr øzyløry iʃtep t͡ʃɯkkɑnɯn, ʃɑjloːnun ojununɑ ɑzɡɯrɯlɯp ɑnɯ øzyløry koldop t͡ʃɯkkɑndɑrɯn eskertiʃti.
belɡilyː kinoreʒisser sɑdɯk ʃer-nijaz bul mɯjzɑm tuːrɑluː tɑlkuː neɡedir ɑz kɑmsɯz yj-bylølørɡø so iɑldɯk ʒɑrdɑm beryː nuɡundɑ ɡɑnɑ bolup ʒɑtkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi. birint͡ʃi kezekte mojunɡɑ ɑlɯʃɯbɯz kerek, bul ʃɑjloːɡo kɑrɑtɑ ɑlɯnɯp kelɡen mɯjzɑm bolɡon. kørsø, økmøt kembɑɡɑldɑrdɯn yjyndø bɑlɑ tørølsø syjynøt eken, bɑjlɑrdɯn ʒe orto ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn yjyndø ɯmɯrkɑj tørølsø kɑjɡɯrɑbɯ? biz syjynt͡ʃy pul dep ɑtɑp ʒɑtɑbɯz. bul mɯjzɑm bølynbøʃy kerek, bul kuru ʃɯltoː. syjynt͡ʃy pul bɑːrɯnɑ bølynbøj beriliʃi kerek , - dedi deputɑt sɑdɯk ʃer-nijaz. bul bojunt͡ʃɑ ɑzɯr birdiktyː pikir ʒok, deputɑttɑr dɑ, økmøt dɑ syjynt͡ʃynyn stɑtusun tɑk ɑnɯktɑj ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. bul ʒøløk pulbu ʒe kɯrɡɯzstɑndɑ tørølɡøndørɡø kɑm køryːby?
mɯjzɑm dolboːru ʃɑʃɯlɯʃ tyrdø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ele, emi ɑɡɑ t͡ʃukul øzɡørtyːlørdy kirɡizip ʒɑtɯʃɑt. syjynt͡ʃyny øz ubɑɡɯndɑ berɡenɡe ʒoːpkert͡ʃiliktyː mɑmlekettik vedomstvɑlɑr menen ministrlikterdin buɡɑ dɑjar emestiɡi ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɯ tɑstɯktɑjt. bɑʃɯndɑ syjynt͡ʃy 1-janvɑrdɑn bɑʃtɑp berilet delɡen bolt͡ʃu, ɑndɑn kijin ɑnɯ 15-fevrɑlɡɑ ʒɯldɯrɯʃtɯ. mɑselen, dokumenttin ɑlɡɑt͡ʃkɯ nuskɑsɯndɑ ʒɑrɯm ʒɯl murun bɑlɑluː bolɡon yj-bylølør dɑ syjynt͡ʃy ɑlɑlɑt dep ʒɑzɯlɡɑn bolt͡ʃu. deputɑt bekeʃovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ bul normɑnɯ ɑlɯp sɑlɯʃɯp, 2018-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn kijin tørølɡøndørɡø ɡɑnɑ berilet dep oŋdoʃtu. bɑsɑ, ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ kɑrɑɡɑn tyny 311 ɯmɯrkɑj ʒɑrɯkkɑ kelɡen.
kr mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ bjurokrɑtijalɯk pro edurɑlɑrdɯ ɑzɑjtuː mɑksɑtɯndɑ, syjynt͡ʃy beryːny ɑvtomɑttɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ sunuʃun kirɡizdi, syjynt͡ʃyɡø kɑrɑlɡɑn kɑrɑʒɑt tyz ele ʒɑrɑndɑrdɯn bɑnktɯk esebine kotorulup turmɑkt͡ʃɯ. birok bɑnktɯk esebi ʒok toːluː ɑjmɑktɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑrɑndɑr øz syjynt͡ʃysyn kɑjsɯ bɑnktɑn ɑlɑːrɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ belɡisiz.
ʒɑŋɯ ʒɯldɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørynøn tɑrtɯp ʒøløk puldun yt͡ʃ tyry kirɡizilmekt͡ʃi. birint͡ʃisi – bɑlɑ tørølɡøndø bir ʒolu berilyːt͡ʃy bɑlɑɡɑ syjynt͡ʃy ʒøløk pulu (mɯjzɑm dolboːrundɑ uʃintip ʒɑzɯlɡɑn). ekint͡ʃisi – bɑlɑ yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin ɑj sɑjɯn berilip turuːt͡ʃu bɑlɑɡɑ ʒøløk . yt͡ʃynt͡ʃysy – 3 ʒɑʃtɑn 16 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki yt͡ʃ ʒɑnɑ ɑndɑn købyrøk bɑlɑsɯ bɑr yj-byløɡø ɑr-bir yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑnɑ kijinki bɑlɑsɯ yt͡ʃyn berilyːt͡ʃy yj-byløɡø kømøk ʒøløk pulu.
birok kerek bolo turɡɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ eseptep t͡ʃɯɡɯʃkɑnbɯ, syjynt͡ʃydøn bɑʃkɑ ʒøløk puldɑrdɯ tøløp beryːny kijinkiɡe kɑltɯruːnu t͡ʃet͡ʃiʃti. økmøttø so iɑldɯk ʒøløk puldɑrdɯn køp tyrdyːlyɡy kɑlktɯn ɑjrɯm kɑtmɑrɯndɑ ʒɑtɯp it͡ʃerlikti ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn deɡen koːptonuː ʒɑrɑldɯ.
deputɑt ɑjnurɑ ɑltɯbɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɑlɑ yt͡ʃyn ʒøløk puldu ɑjrɯm deputɑttɑr dɑ ɑlɯp turuʃɑt, birok deputɑt kesipteʃterinin ɯsɯmdɑrɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbedi. ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ 292 miŋ ʒɑrɑn ʒøløk pul ɑlɑt, birok uluttuk stɑtkomitettin eseptøːsyndø, ɑlɑrdɯn sɑnɯ 92 miŋ ɑdɑm ɡɑnɑ boluʃu kerek eken. pɑrlɑmentɑrijdin pikirinde, kɑlɡɑn 200 miŋ ɑdɑm ʒøløk pul ɑlɯp turuʃ yt͡ʃyn kerektyː bildirmelerdi sɑtɯp ɑlɯʃkɑn. bɑlɑnɯn ʒoʒdoɡu kontrɑktɯn ʒøløk puldun esebinen tøløp ʒɑtkɑn yj-bylølør bɑr. uʃundɑj yj-bylølør so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡolboɡondorɡo kirebi? , - dep tɑŋɡɑlɑt ɑltɯbɑjevɑ. keltirilɡen sɑndɑrdɑɡɯ t͡ʃoŋ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk ɑjrɯm ɡɑnɑ deputɑttɑrdɯ tɑŋɡɑltɯrdɯ, misɑlɯ kommunist mɑsɑlijevdi.
emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyɡyː ministrliɡinin pikirinde, ʒøløk pul ɑlɯp ʒɑtkɑn yj-bylølørdy koldoː kørsøtyːnyn pɑssivdik formɑsɯnɑn ʒumuʃkɑ ornoʃturuːdɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː, øzyn øzy bɑɡuːsunɑ kømøktøʃyː, bɑldɑrɯn bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑɡɑ ornoʃturuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː, tɑlɑp t͡ʃoŋ bolɡon kesipke okutup yjrøtyː sɯjaktuː ɑktivdyː formɑsɯnɑ ɑkɯrɯndɯk menen øtkøryː kerek. ministrlik tɑktɑɡɑndɑj, 1-ɑprelɡe t͡ʃejin 2009-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɯn normɑlɑrɯ iʃtejt, ɑɡɑ ɯlɑjɯk bɑldɑrɯ bɑr ɑz kɑmsɯz yj-bylølørɡø ɑj sɑjɯn ʒøløk pul berilip turɑt. ʒøløk puldun bul tyryn tøløʃ yt͡ʃyn yj-bylønyn ʒɑlpɯ kireʃesin ɑndɑɡɯ ɑr-bir ɑdɑmdɯn bɑʃɯnɑ eseptep kelɡende ɑl kepildendirilɡen eŋ tømønky kireʃe dep kɑbɯl ɑlɯnɡɑn 900 somdon ɑz boluʃu kerek. bɑsɑ, deputɑttɑr yt͡ʃ ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki yt͡ʃ ʒɑnɑ ɑndɑn købyrøk bɑlɑsɯ bɑr yj-bylølørɡø ɑr-bir bɑlɑsɯ yt͡ʃyn 700 somdon ʒøløk puldu beryːny toktotuːnu sunuʃtɑʃkɑn ele. eɡer bul sunuʃ øtyp ketse 30 miŋ bɑlɑ! ʒøløk pulsuz kɑlmɑk.
eskerte ketsek, ʒoɡorku keŋeʃtin ut͡ʃurdɑɡɯ spikeri dɑstɑn ʒumɑbekov ɑr-bir tørølɡøn bɑlɑɡɑ syjynt͡ʃy tøløːny 2013-ʒɯldɑn beri sunuʃtɑp kelɡen ele. ɑlɡɑt͡ʃ, bul demilɡeni ɑl ɑtɑ-ʒurt frɑk ijasɯnɯn kurɑmɯndɑ bolɡondo køtørɡøn, ɑndɑn kijin bul sunuʃu kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯnɯn ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ ubɑdɑlɑrɯnɯn biri boldu.
bɑʃɯndɑ bɑlɑluː bolɡon ɑr-bir yj-byløɡø bir ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ 50 miŋ som beryː sunuʃtɑlɡɑn. birok bul demilɡeni koldoʃbodu, bjud͡ʒetke t͡ʃoŋ kyt͡ʃ keltireerin ɑjtɯʃɯp, køby ɑnɯ populisttik dep tɑːp, iʃke ɑʃɯrɡɑnɡɑ mymkyn emes deʃti. ɑndɑn kijin tølønyːt͡ʃy summɑ 10 miŋ somɡo t͡ʃejin tyʃty, kijint͡ʃireek dɑɡɯ ɑzɑjtɯldɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑ ɑnɯn ølt͡ʃømy 4 miŋ som boldu, toːluː ɑjmɑktɯn turɡundɑrɯ ɡɑnɑ købyrøːk ɑlɑlɯʃɑt.
syjynt͡ʃyːnyn tølønyʃynø kytyːsyzdøn ʒɑkɯndɑ ele pɑrlɑmentte oturɡɑn, ʒɑŋɯ dɑjɯndɑlɡɑn vi e-premʲer ɑskɑr ʃɑdijev kɑrʃɯ t͡ʃɯktɯ. murdɑɡɯ kesipteʃterinin sɯnɯnɑ ʃɑdijev, syjynt͡ʃyɡø kete turɡɑn kɑrɑʒɑtkɑ ɑjmɑktɑrdɑ bir net͡ʃe oːrukɑnɑ kursɑ boloːrun ojlonboston dɑroː ʒoːp kɯlɯp ɑjttɯ. syjynt͡ʃynyn tølønyʃynø kɑrʃɯ ekenin vi e-premʲer bir net͡ʃe ʒolu bildirɡen.
ʒɑlpɯlɑɡɑndɑ, syjynt͡ʃy bojunt͡ʃɑ kɯzɯk ʒɑɡdɑj ʒɑrɑldɯ: bir vi e-premʲer ɑnɯn kirɡiziliʃine kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑttɯ, so iɑldɯk tɑrmɑk yt͡ʃyn ʒoːp berɡen bɑʃkɑ vi e-premʲer pɑrlɑmenttin prezidiwmundɑ unt͡ʃukpɑj oturdu. neɡizi økmøt bul mɯjzɑmdɯn kɑbɯl ɑlɯnbɑʃɯnɑ kɯzɯkdɑr okʃojt deɡen sezim kɑldɯ, ɑl emes ministr isɑkunovɑ deputɑttɑrdɯn sɯnɯnɑ koʃ køŋyl ʒoːp berip ʒɑttɯ, kɯzmɑttɑn ketkenɡe ʒeŋil ele mɑkul bolo kojdu. økmøttyn øzyndø dɑ bul mɯjzɑm dolboːru tuːrɑluː birdiktyː køz kɑrɑʃ ʒok bolup ʒɑtsɑ, ɑnɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃ bydømyk bojdon kɑlt͡ʃudɑj.
ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bilinbeɡeni menen oluttuː øzɡøryːlør boldu. ɑjrɯm mɯjzɑmdɯ odono buzɡɑndɑr ɑkt͡ʃɑ menen ɑbɑktɑn kutulup ketiʃse, ɑjrɯmdɑrɯ tuːrɑ emes ɑjtɯp ʒe so tɑrmɑktɑrdɑ pikirin ʒɑzɯp ɑlɡɑndɑr kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, koːmdo disbɑlɑns bɑʃtɑldɯ deʃet ɑjrɯm sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃulɑr. demek, pikirin ɑr bir ɑdɑm bildirɡende «ʒeti ʒolu ølt͡ʃøp, bir ʒolu kesiʃ kerektiɡin» eske ɑluːsu kerek. bul ʒumɑdɑ rezonɑns ʒɑrɑtkɑn ilimpoz ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯ boldu. ɑndɑn murdɑ sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu mɑrɑt kɑzɑkpɑjev dɑ bir ɡezitke oj-pikirin bildirip, ɑl mɑmleketke t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk kɯldɯ deɡen ʃek menen kɑrmɑldɯ. en bɑʃkɯsɯ bul kɑrmɑlɡɑn eki insɑn ʒoʒdordo sɑbɑk berip keliʃet.
buɡɑ t͡ʃejin dele do ent ɑɑlijevɑ islɑm dinin tutkɑn musulmɑndɑr menen bir top kɑjɯm ɑjtɯʃtɑrɯn bɑjmɑ-bɑj okup, ɑɡɑ kybø bolup ʒyrɡønbyz. birok, bul sɑːm ɑnɯn bɯltɯrkɯ ʒɑzɡɑndɑrɯ, ɑnɯn ɑzɯr kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯnɑ emne sebep bolɡonduɡun koldoːt͡ʃulɑrɯnɯn pikirlerin surɑp kørdyk.
koːmduk iʃmer, sɑjasɑtt͡ʃɯ emilbek kɑptɑɡɑjev ilimpoz ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn kɑrmɑlɯʃɯ tuːrɑluː pikirin bildirdi.
ɡylzɑt ɑlijevɑnɯn kɑmɑlɯʃɯ nɑtuːrɑ iʃ, erkin demokrɑtijalɯk koːmɡo ʒɑt kørynyʃ. birøːnyn oj-pikiri birøːɡø ʒɑkpɑj kɑlsɑ ele bɑrɯp kɑmɑj berɡen bolbojt.
dinij kɑstɯktɯ kozutkɑn deɡen ʃek menen kɑrmɑlɡɑn okutuːt͡ʃu ɡylzɑt ɑɑlijevɑ eki ɑjɡɑ yj kɑmɑɡɯnɑ ɑlɯndɯ. biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 23-ɑprelde uʃundɑj t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu zɑmir ʒoːʃev bildirdi.
«21-ijunɡɑ t͡ʃejin yj kɑmɑɡɯndɑ bolot. bul ɑrɑlɯktɑ «fejsbuktu» koldonboː sɯjaktuː t͡ʃektøːlør bɑr», — dedi ʒoːʃev.
filosofija ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent ɡylzɑt ɑɑlijevɑ 21-ɑprelde kɑrmɑlɡɑn. ɑɡɑ kɑrʃɯ ɑdvokɑt ɑidɑ ɑbdrɑxmɑnovɑ so tɑrmɑktɑrdɑɡɯ posttoru ɑrkɯluː eldi ekiɡe bølyp, dinij kɑstɯktɯ kozutup ʒɑtɑt deɡen neɡizde ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn.
mili ija ɑɑlijevɑ ʒɑzɯk kodeksinin 313-berenesi («rɑsɑlɯk, etnostuk, uluttuk, dinij ʒe reɡiondor ortosundɑɡɯ kɑstɯktɯ (ɑrɑzdɑʃuːnu) kozutuː») menen ʃek sɑnɑlɯp, kɑrmɑlɡɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
tømøndø ilimpozdun prezidentke dɑ ʒɑzɡɑnɯn ɑnɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑn kørsø bolot. mɯndɑj ʒɑnɑ uʃuɡɑ okʃoɡon pikirler ɑnɯn bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bɑjmɑ-bɑj ʒɑzɯlɯp, ɑr kɑndɑj ters pikirler kommentɑrijler menen koʃtolot.
bul iʃ bojunt͡ʃɑ biz ɑjrɯm ekspertterɡe kɑjrɯlɯp, ʒoːp ɑldɯk. din ɑːlɯmdɑrɯ ɑlbette, mɯndɑj ilimpozdun pikirleri menen koʃulbɑjt. dinde (ut͡ʃurdɑ orozo ɑjɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯm dindɑr ɑdɑmdɑr kommentɑrij berɡenden bɑʃ tɑrtɯʃtɯ) et͡ʃ kim menen tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃɯp, ɑjtɯʃkɑn bolbojt. ilimpozdun tɑrɑptɑʃtɑrɯnɯn biri burul mɑkenbɑjevɑ mɯndɑj dejt:
30 ʒɯldɑn beri kɯrɡɯzstɑndɯ ʒɑkɯr kɯlɯp, kɯrɡɯzdɯ tentitip kojɡon, eldin ubɑlɯnɑ kɑlɡɑn ʒeɡit͡ʃterdi kɑmɑbɑj, mɑnɑstɯ ilimɡe sɑlɯp, dyjnølyk ɑrenɑɡɑ t͡ʃɯɡɑrɯp, køkyrøɡy menen bɑʃɯndɑ mɑnɑstɯ sɑktɑp kelɡen okumuʃtuːnu kɑmɑʃtɯ. ɑʃɯkt͡ʃɑ dint͡ʃil bolup øz ɑtɑsɯn t͡ʃɑnɡɑn mɑŋkurttɑrdɑn ɑtɑ-bɑbɑ ʒolun, mɑnɑs bɑbɑbɯzdɯ, tɑrɯxɯbɯzdɯ korɡoɡon ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯ kɑmɑɡɑn bul ɑʃkerelik! bul demek, ølkøny ɑfɡɑnistɑn ʒe sirija kɯluːɡɑ sɑlɯnɡɑn ʒol dep tyʃynsø bolobu?
mir tojalijev ilimpoz ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn sottoluʃunɑ ʒol ɑt͡ʃɯp berɡenin, erteŋ tɑbiliɡi ʒɑmɑtɯ, xizbut øŋdyː «koj terisin ʒɑmɯnɡɑn t͡ʃøːlørdyn» bijlikke kelip øz kɯzɯŋdɯn tɑʃ bɑrɑŋɡɑ ɑlɯɡɑnɯnɑ mynkynt͡ʃylyk tyzyp berɡeniŋ, -deɡen pikirde.
ɑɑlijevɑnɯn t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ en birint͡ʃi kezekte ekspertizɑ mɯjzɑmduː boluʃ kerek. emo ionɑldɯk ʒe etikɑlɯk ʒɑktɯ kɑrɑsɑ, ɑndɑ mɑmleket inkvizi ijaɡɑ ɑjlɑntɯp ketet. mili ija kɯzmɑtkerlerinin dɑ nɑtɯjʒɑluː bilimderi ʒok. ɑlɑr ekspert deɡenderɡe kɑjrɯlɑt. ilim ɑkɑdemijasɯndɑ bir- eki kiʃi bɑr. ɑlɑr beker ʒɑzɯp beriʃet. birøː ɑjtɯp kojdu, komment ʒɑzɯp kojdu dep ele tyrmøɡø kɑmɑɡɑn tuːrɑ bolbojt. ekspertizɑ, emo ijalɑr, etikɑ emes, mɯjzɑmɡɑ tɑjanɯʃ kerek. birint͡ʃiden, kɑndɑj bir ɑlsɯz ɡruppɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɑkɯruː boldubu, ʒokpu? uʃunun bɑːrɯ kɯldɑt tɑktɑlɯp, ilikteniʃi ɑbzel. ɑl ɑlsɯz, diskrminɑ ijaɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ɡruppɑnɯn belɡileri boluʃ kerek. neɡizi, bul «rɑsɑlɯk, etnostuk, uluttuk, dinij ʒe reɡiondor ortosundɑɡɯ kɑstɯktɯ (ɑrɑzdɑʃuːnu) kozutuː» deɡen berene oʃondoj korkunut͡ʃtɑ bolɡon toptu korɡoɡonɡo bɑɡɯttɑlɡɑn berene. oʃondoj ɑlsɯz, diskriminɑ ijaɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ɡruppɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɑkɯruːɡɑ ɑjɯptɑlɡɑn ɑdɑm øzynyn ɡruppɑsɯnɯn mobilizɑ ija kɯlɡɑnɡɑ ɑlɯ ʒɑnɑ ɑvtoriteti ʒetiʃtyːby? oʃoɡo ekspertizɑ ʒoːp beriʃ kerek. oʃol bɑʃkɑ ɑlsɯz ɡruppɑɡɑ kɑrʃɯ mɯjzɑmsɯz, zorduk-zombulukkɑ bɑrɑ turɡɑn dɑjart͡ʃɯlɯktɯn belɡileri bɑrbɯ? ʒe ʒokpu? oʃoɡo ekspertizɑ ʒoːp beriʃ kerek. kɯrɡɯzstɑndɑ køp ɑdɑmdɑr, købynt͡ʃø ʒɑʃ bɑldɑr, ojlonboj, komment ʒɑzɯp kojdu dep tyrmøɡø kesilip ʒɑtɯʃɑt.
ɡulʲzɑt ɑlijevɑnɯn posttoru ʒɑnɑ kommentɑrijleri mymkyn emo ionɑlduː boluʃu kerek. bul etikɑlɯk mɑsele. ɑlijevɑnɯn opponenteri dele tɑk uʃundɑj ele ʒɑmɑn søzdør menen ɑjtɯʃkɑn. bul tɑptɑkɯr bir tɑrɑptuː ʒɑzɑloː, mɯjzɑmsɯz ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ. teskeri tɑːsir beret. eldi ʒɑrɯp-bølyp, nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɯ købøjtøt. mɯjzɑm bɑːrɯnɑ ten ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ koldonuː bolboʃ kerek.
ekstremizmɡe kɑrʃɯ mɯjzɑdɑ birint͡ʃi eskeruː, post, kommentterdi øt͡ʃyryːny sunuʃtɑʃ kerek. t͡ʃɑkɯruː dele bɑjkɑlbɑjt, — dejt mɑkenbɑjevɑ.
ilimpoz kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑndɑn tɑrtɯp ele boːrdoʃ kɑzɑk eli dɑ t͡ʃette kɑlbɑj, so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑ kommentɑrijlerdi ʒɑzɯʃkɑnɯn reʒissjor ɯrɯs okenovɑ dɑ bildirdi. mɑnɑs bɑbɑbɯzdɯ korɡop t͡ʃɯkkɑn, mɑnɑskɑ ɑkɑrɑːt keltirɡen ɑʃɯkt͡ʃɑ dint͡ʃilderɡe kojɡulɑ, ɑntpeɡile dep kelɑtkɑn mɑnɑs izildøːt͡ʃy, do ent ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn kɑmɑlɯʃɯ tuːrɑ emes. kezinde mɑnɑstɯ søkkøn mɑnkurttɑr t͡ʃɯɡɯp kɯrɡɯz bɑːluːluktɑrɯnɑ ʃek keltirɡende dɑ mɑnɑstɯ korɡoɡon birden-bir uʃul ɡylzɑt ɑjɯm ele. mɯnɑ, kɑzɑk bɑsɯlmɑlɑrɯ dɑɡɯ ʒɑzɑ bɑʃtɑʃɯptɯr. bul tɑbliɡi ʒɑmɑːttɯn bujurtmɑsɯ boluʃu mymkyn deɡen boʒomoldor ʒɑzɯlɯptɯr. øz elin, ʒerin korɡoɡon okumuʃtuːɡɑ mɯndɑj mɑmile kɯluːɡɑ bolbojt, — dep ɯrɯs okenovɑ dɑ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
køzdøj turɡɑn nersebiz – bir ɡɑnɑ uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk boluːɡɑ tijiʃ
ʒurnɑlist, ɑkɯn ʒɯrɡɑlbek kɑsɑbolotov bul ʒɑɡdɑj tuːrɑluː mɯndɑj dejt: mɑnɑstɯ søkkøn mɑŋkurttɑrdɯn t͡ʃɯrɑɡɯnɑ mɑj tɑmuːdɑ. ket͡ʃee ilimpoz, filosofija ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent ɡylzɑt ɑɑlijevɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymy tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɡɑn. ɡylzɑt ɑɑlijevɑ kɑrʃɯ ʒɑzɯk kodeksinin 313-berenesi — «rɑsɑlɯk, etnostuk, uluttuk, dinij ʒe reɡiondor ortosundɑɡɯ kɑstɯktɯ (ɑrɑzdɑʃuːnu) kozutuːɡɑ» bɑjlɑnɯʃtuː ɑrɯz tyʃkøn. konkrettyː tyrdø kɑjsɯ iʃi yt͡ʃyn ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯ ɑt͡ʃɯk ɑjtɯlɑ elek. birok køŋyl burup koje turɡɑn bir net͡ʃe ʒɑɡdɑj bɑr.birint͡ʃiden, ɑɡɑ kɑrʃɯ ɑrɯz berɡen ɑdvokɑt ɑidɑ ɑbdrɑxmɑnovɑ 2017-ʒɯlɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun prezidenttikke tɑlɑpkerliɡin kɑttoː bojunt͡ʃɑ mɑsele tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berɡenderdin ɑrɑsɯndɑ eken. demek ɑnɯn tɑrɑptɑʃɯ. ekint͡ʃiden, ɑɡɑ kɑrʃɯ pikir ʒɑzɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ so tɑrmɑktɑɡɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdu koldoː tɑjpɑsɯnɯn ɑdministrɑtorloru bɑr ekenin ɡylzɑt ɑjɯm øzy ɑjtɯp ʒyrɡøn. yt͡ʃynt͡ʃydøn ʒɑnɑ eŋ neɡizɡisi – ɑnɯn ʒɑzɡɑndɑrɯnɯn bɑːrɯ so tɑrmɑktɑ søɡynɡøn, ɑdɑmdɯn bɑʃɯnɑn ɯldɯj ʒuɡundu kujɡɑndɯ bilbeɡen tɑʒɑːl toptun kɯlɯɡɯnɑ reɑk ija. birint͡ʃi irette mɑnɑstɯ søkkøndørɡø kɑrɑtɑ ʒoːp bolup kelɡen. mɯndɑn bir net͡ʃe ʒɯl ilɡeri so tɑrmɑktɑrdɑ mɑnɑstɯ søɡyp, kɯrɡɯz bɑːluːluktɑrɯnɑ ɑkɑːrɑt keltirɡen top pɑjdɑ boldu. ɑlɑrdɯn køby xɑkerlik menen ɑrɑkettenip, fejk ɑkkɑwnttɑrɡɑ ʒɑmɯnɯp, ɑdɑm oːzɡo ɑlɡɯs søzdør menen t͡ʃɑɡɯmɡɑ bɑrɯʃtɯ. men bilɡenden ɡylzɑt ɑɑlijevɑ oʃolor bojunt͡ʃɑ uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɑ dɑ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ dɑ kɑjrɯldɯ. bul bojunt͡ʃɑ ktrde tɑlkuː bolup, ulutt͡ʃuldɑr bɑrɯp ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn pozi ijasɯn korɡop kelɡenbiz. tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃkɑnɯ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn t͡ʃubɑk ɑʒɯ dɑ, «ɯjmɑn» fondunun oʃol kezdeɡi bɑʃt͡ʃɯsɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekov dɑ kelɡen emes. emne ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯkkɑnɯ belɡisiz. kimdir-birøː ʒɑzɑlɑnɯp, ʒoːpko tɑrtɯlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok. eɡerde loɡikɑ menen kɑlɯstɯkkɑ tɑjansɑk uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯ birint͡ʃi irette oʃondoj t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑzɑlɑʃɯ kerek ele. texnikɑlɯk ʒɑktɑn ɑlɑr yt͡ʃyn kɯjɯnt͡ʃɯlɯk dele ʒɑrɑtmɑk emes. oʃonduktɑn tɑbɑ ɑlbɑj kojdu deɡenɡe iʃeniʃ kɯjɯn. demek kɑːlɑʃkɑn ʒok dep ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɑ bersek bolot. bolboso ɑzɯr dele kɑrmɑp kelsin, ket͡ʃ emes. dinij koːmt͡ʃuluk dɑ oʃol kezde konstruktivdyː rolʲ ojnoj ɑlɡɑn ʒok. oʃondo dele «koj, «mɑnɑstɯ» siler turɡɑj bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz dɑ søkkønɡø dɑːɡɑn emes, muftijat bul kɯlɯktɯ toluɡu menen ɑjɯptɑjt, ɑndɑj kɯlɡɑn kynøː bolot, munu ɑjtuː islɑmɡɑ dɑ kɑrʃɯ kelet» dep ɑt͡ʃɯk, rɑsmij ɑjtɯp kojɡonɡo ʒɑrɑɡɑn ʒok. ʒe ɑndɑj bolboso «oːbɑ, islɑmdɑ «mɑnɑstɯ» søɡø berse bolot, biz uʃunu kɯlɡɑn dint͡ʃil ʒe øzyn dint͡ʃil dep esepteɡen ɑdɑmdɑrdɯn pozi ijasɯn koldojbuz» dej ɑlɡɑn dɑ ʒok. koːpsuzduk orɡɑndɑrɯnɯn dɑ bul bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯ ɑnt͡ʃɑ tyʃynyksyz. dint͡ʃilderɡe kɑrʃɯ søz ɑjtkɑn kiʃiler tuːrɑluː ɑrɯz tyʃsø dɑroː ɑrɑketteniʃet. ɑl turɡɑj teetijaktɑ ʒɑtkɑn ele orusija federɑ ijasɯnɯn mɑmlekettik sɑjasɑtɯnɯn ɑjrɯm øŋyttørynø kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯ kɑrmɑp ketip t͡ʃɑrɑ kørɡøn ut͡ʃurlɑr bɑr. kɯrɡɯzdɯn ʒetim-toːsun korɡop t͡ʃɯɡɑlɯ deɡen tilekmɑt ɑttuː ʒɑrɑndɯk ɑktivist kɑmɑktɑ oturɑt. ɑnɑn kɯrɡɯzdɯn bɑːluːluɡun korɡoːɡo kelɡende ele ʒɯjɯntɯɡɯ kørynbøjt ʒe køz ʒɑzdɯmdɑ kɑlɑt. bɑlkim dint͡ʃilder køpt͡ʃylykty tyzøt deɡen oj menen oʃondoj pozi ijadɑ turuʃu ɯktɯmɑl. uʃul pozi ijanɯn øzy uluttuk koːpsuzduktun pozi ijasɯ emes. oobɑ, ɑlɑr køp. birok uluttun øzøɡyn dinij emes, uluttuk bɑːluːluktɑr tyzøt. kɯrɡɯzstɑn mɑmleketine bekerinen kɯrɡɯz respublikɑsɯ deɡen ɑt berilɡen ʒok. kɯrɡɯz eli – uʃul mɑmlekettin neɡizi. kɯrɡɯzstɑn – unitɑrduː mɑmleket. eɡerde munu tyʃynbøsø uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯ kɑjsɯ mɑmleket yt͡ʃyn iʃ ʒyrɡyzyʃy kerek ekenin øzdøry tyʃynbøɡøn bolot. kijinki ubɑktɑ oʃondoj kymøn ojlor kyt͡ʃ ɑlɯp bɑrɑtɑt. ɑntkeni itke kɑlpɑk kijɡizip t͡ʃɯɡɯʃkɑndɑ dɑ, sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tɑrɑptɑʃtɑrɯnɯn biri «mɑnɑs» ɑjtɯmɯʃ bolup oːzɡo ɑlɡɯs t͡ʃirik søzdørdy syjløp turɡɑndɑ dɑ uluttuk koːpsuzduk orɡɑndɑrɯ et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɑrɑ kørɡøn emes. bɑʃkɑlɑrɡɑ sɑbɑk ɑlɡɯdɑj kɯlɯp ʒoːpko tɑrtɯlɡɑnɯ tuːrɑluː ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn mɑːlɯmɑt berɡen emes.mɑnɑs kɯrɡɯz eli yt͡ʃyn ʒøn ɡɑnɑ ɑdɑbij t͡ʃɯɡɑrmɑ bolup t͡ʃektelbejt. mɑnɑs – uluttuk identtyːlyk mɑselesi, uluttun ideɑlɯ. epostoɡu kɑːrmɑndɯn bɑsɯp øtkøn ʒolu menen ʒyrɡyzɡøn kyrøʃy turɡɑj ɑnɯn ɑtɯ dɑ kɯrɡɯz eli yt͡ʃyn ɯjɯk bolup kelɡen. ɑdɑm nɑt͡ʃɑr t͡ʃɯɡɯp kɑlɯʃɯ mymkyn bolɡonduktɑn bɑldɑr tørølɡøndø ɑɡɑ mɑnɑs dep ɑt kojuwɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. bul tɯjuw kijinki kɯlɯmdɑ ɡɑnɑ buzulɑ bɑʃtɑdɯ. ɑjtmɑkt͡ʃɯ kijinki ʒɯldɑrdɯn t͡ʃɯndɯɡɯ ɑtɑ-bɑbɑlɑr bul ʒɑɡɯnɑn ɑbdɑn dɑːnɯʃmɑn boluʃkɑnɯn dɑlildedi. mɑnɑstɯn bijiktiɡine bolɡon mɑmile kɯrɡɯzdɯn kɯrɡɯzdɯɡɯn ɑnɯktɑjt. ɑndɑn dinij bolobu, sɑjasij bolobu, bɑʃkɑ bɑːluːluktɑrdɯ ʒoɡoru kojuw kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn uluttuk t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯkkɑ tete. eɡerde loɡikɑnɯn ele mɯjzɑmɯnɑ sɑlsɑk, kɯrɡɯz eli yt͡ʃyn bɑʃɯn sɑjɯp ømyryn ɑrnɑɡɑn, ɑnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ sɑlɯm koʃkon ɑdɑmdɑrdɯn ɑr biri, dinine ʒe ɑteisttiɡine kɑrɑbɑstɑn, kɯzmɑt kɯlɡɑn reʒimine kɑrɑbɑstɑn, dinij kɑːrmɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯn biriktirɡenden dɑ ʒoɡoru turɑt. misɑlɯ islɑm kelɡenɡe t͡ʃejinki ele bɑrsbek kɑɡɑn kɯrɡɯz dep ʒyryp ømyry øtkøn. orozonu kɯʃɯndɑ kɑrmɑtɯp kojɡon ormon xɑn kɑzɑk t͡ʃɑpkɯnɯndɑ mɯktɯ liderliɡin kørsøtkøn. kommunist ʒusup ɑbdrɑxmɑnov kɯrɡɯz elin ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn sɑktɑp kɑlɡɑn. zɑmɑnbɑp kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn typtøɡøn. kommunist kɑsɯm tɯnɯstɑnov kɯrɡɯz tilinin ɡrɑmmɑtikɑsɯnɯn neɡizderin tyzyp ketken. dinɡe berilbej-etpej ele ʒyryp bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojev uluttuk ɑdɑbijattɯn mɯktɯ ylɡyløryn kɑltɯrɡɑn. ɑzɯrkɯlɑr oʃolordun ʃɯjrɑɡɯnɑ teŋ kele ɑlbɑj oturbɑjbɯ?eɡerde oʃont͡ʃoluk ele mɯjzɑmdɯ mɯktɯ sɑktɑjlɯ desek, ɑndɑ ilɡerkiden bɑʃtɑjlɯ. ɡylzɑt ɑɑlijevɑnɯn øzyn søɡyp opuzɑlɑɡɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑ iʃ kozɡojlu. ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ ʒɑzɯk kodeksinin berenesi købyrøːk bolot. tyɡølbɑj kɑzɑkovɡo ɑkɑːrɑt keltirip ɯplɑs søzyn ɑɡɯtkɑndɑrdɯn bɑːrɯn sotko bereli. ɑzɯrkɯ søːk kojuw sxemɑsɯ kɯrɡɯzdɑr islɑmɡɑ kire elek kezde bɑʃtɑlɡɑn. iʃenbeseŋer bɑʃkɑ musulmɑn elderinin søːk kojuw sxemɑlɑrɯn kɑrɑp kørɡylø. oʃonduktɑn «teŋirt͡ʃiler ølykty dɑrɑkkɑ ɑsɯp tɑʃtɑɡɑn» deɡen ɑbdɯʃykyr nɑrmɑtov ɑjtkɑnɯnɑ ilimij dɑlil keltirip okumuʃtuːlɑrdɯn ɑldɯndɑ ʒoːp bersin. «kɯrɡɯzdɑr islɑm kelɡenɡe t͡ʃejin it-kuʃkɑ sɯjɯnɯp ʒyrɡøn» deɡenderdin bɑːrɯ søzynø dɑlil keltirsin. dɑlildej ɑlbɑsɑ oʃolordun bɑːrɯ sottolsun. bolɡondo dɑ birint͡ʃi irette sottolsun.«teŋir» deɡen kɯrɡɯzdɯn nukurɑ søzynø kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn bɑːrɯ uluttuk bɑːluːluktɑrɡɑ ɑkɑːrɑt keltirɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlsɯn. mɑnɑstɯn ɑtɯn, ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kɑːrmɑndɑrdɯn ɑttɑrɯn ɑrɑkkɑ kojɡon iʃkerler kɯrɡɯz elinin ɑldɯndɑ ket͡ʃirim surɑsɯn. kɑːlɑsɑ øz t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn ɑtɯn koje bersin, kɑrʃɯlɯk ʒok. birok mɑnɑstɯn ɑtɯnɑ tijiʃpesin. uluttuk bɑːluːluktɑrɡɑ ɑt͡ʃɯk ʃek keltirɡender bojunt͡ʃɑ ukmk øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃ kozɡop, bɑːrɯn tɑːp ʒɑzɑlɑsɯn. uluttuk bɑːluːluktɑrdɑn ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑn dinij bɑːluːluktɑrɯn ʒoɡoru kojup, oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ɑrɑkettene turɡɑn dinij ɑɡɯmdɑrdɯn bɑːrɯn mɑmleket ʒojup, ɑlɑrdɯn tɑrɑptɑʃtɑrɯn ɑjesuz kɑmɑsɯn. oʃondo bul mɑmlekettin bɑʃɯndɑɡɯlɑr t͡ʃɯn ele uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ køzdøj turɡɑnɯnɑ iʃeneli. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑndɑj dɑlilderdin birin dɑ keltire elek. ɑndɯktɑn ɑnɯ ʒɑsɑmɑjɯnt͡ʃɑ uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ korɡop ʒyrɡøndørɡø tijiʃpesin. bul kɑndɑɡɯ nerseni kozɡojt ʒɑnɑ ɑjaɡɯ ʒɑkʃɯ bytpøjt. dyjnø bir orundɑ turbɑjt. «ustɑrɑnɯn mizinde oːdɑrɯlɡɑn dynyjø» dep kɯrɡɯz bekerinen ɑjtkɑn emes. zɑmɑndɯn tɑlɑbɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ket͡ʃee kɑdɯrese kørynyʃ kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn nerseler byɡyn ʒɑrɑbɑj kɑlɑt. toɡuz ʒɑʃɑr kɯzdɯ ɑjaldɯkkɑ ɑlɡɯsɯ kelɡen kiʃi byɡynky kyndø pedofil, øzynøn uluː ʒɑnɑ bɑrdɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑjalɡɑ yjlønɡøndør ɑlʲfons kɑtɑrɯ bɑːlɑnɑt. ʒɑkɯn tuːɡɑnɯnɑ kɯzɯn berɡen kørynyʃ kɯrɡɯzdɑ in est kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɑt, ɑl emi oʃol kyjøː bɑlɑsɯnɑ bijlik beryː yj-bylølyk bɑʃkɑruː kɑtɑrɯ sɯnɡɑ ɑlɯnɯp kelɑtɑt. ɑnɯn bɑːrɯ kɑːlɑsɑŋ-kɑːlɑbɑsɑŋ dɑ et͡ʃ kim tɑnbɑj ʒyrɡøn fɑktɯ. din menen uluttun, din menen mɑmlekettin, din menen ilimdin ɑlɑkɑ-kɑtɯʃɯ dɑ øzɡørylyp ʒyryp oturɑt. oʃonduktɑn bizdin køzdøj turɡɑn nersebiz – bir ɡɑnɑ uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk boluːɡɑ tijiʃ. ɑntkeni ulut – bul biz øzybyz. øzybyzdøn tɑnɑ ɑlbɑjbɯz. dinderdin, ilimdin, ɡeosɑjasɑttɑɡɯ ønøktøʃtørdyn kɑjsɯnɯsɯ ʒɑnɑ kɑndɑj ølt͡ʃømdø bizɡe kerek ekenin ɑlɑr emes, biz t͡ʃet͡ʃiʃibiz kerek. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑndɑj mɑːnideɡi uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk kɑlɯptɑnmɑk turɡɑj kyn tɑrtibine kojulɑ elek. ʒɑlpɯsɯnɑn bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːnyn uzɑkkɑ sozulɑ turɡɑn strɑteɡijalɯk bir ɡɑnɑ ʒolu bɑr. dinij fɑnɑtizm bilimsizdikten ulɑm t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. «bilim beriʃ kerek» dese ele «oːbɑ, tiɡiler dindin ʒɑmɑn versijasɯn okutuʃɑt, biz ʒɑkʃɯsɯn okutɑlɯ» dep t͡ʃɯɡɑ kɑlɡɑn din økyldøryn uɡup oturup oʃol kynɡø ʒettik. ɑlɑrdɯn køzdøɡøn mɑksɑtɯ ele oʃol bolt͡ʃu. ʒɑkʃɯ poli ija menen ʒɑmɑn poli ijanɯn rolun ɑtkɑrɯp ʒɑtsɑ oʃoɡo iʃenip ɑlɯp bytyndøj uluttuk ideoloɡijabɯzdɯ ɑldɯrɯp oturɑbɯz. køp ɑdɑmdɑr dindin ɑlkɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj kɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑvrɑmisttik dinder sɑlɯʃtɯrɯp ɑjtkɑndɑ dyjnøny ɑk-kɑrɑ tyskø ɡɑnɑ bølyp kørsøtøt. birok dyjnødø tolturɑ tystør bɑr. ɑnɯn bɑːrɯn kørɡøn kiʃinin tyʃynyɡy kɑjrɑ bɑrɯp dinɡe sɯjbɑjt. ɑvrɑmisttik dinderdin dinij emes, ilimij tɑrɯxɯn okuɡɑn, bɑʃkɑ dɑ dinderdi tyʃynyp t͡ʃɯkkɑn, dyjnøny kɑndɑj kyt͡ʃtør kɑntip bɑʃkɑrɯp ɑtkɑnɯn bilɡen ɑdɑmdɑrdɯn dyjnø tɑːnɯmɯ ɑɡɑ kɑjrɑ ɑlɯp bɑrɯp tɯksɑŋ dɑ bɑtpɑjt. bilimi bɑr ɑkɯl-esi bɑr ɑdɑm orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ bir kiʃi ɑjdɯ teŋ ekiɡe bølɡønynø iʃenbejt. ɑntip ɑjtkɑndɑrɡɑ sokur fɑnɑt bolbojt. oʃondo ɡɑnɑ ɑdɑm øz ɑldɯnt͡ʃɑ oj ʒyɡyrtyː ʒøndømynø ee bolot. tɑndɑɡɑn ʒolu ɑŋ-sezimdyː tyrɡø øtøt. ɑndɑn kørø oʃoɡo umtulɑlɯ.
ilimpozdun sindisi nurzɑt ɑɑlijevɑ eʒesi kɑmɑktɑn t͡ʃɯkkɑndɑn kijin mɯndɑj dedi:
eʒem ɡylzɑt ɑɑlijevɑ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒyrøɡy kɯrɡɯz dep sokkon dos-tɑːnɯʃtɑrɯbɯz, idejalɑʃtɑr, tɑrɑptɑʃtɑr menen birdikte sot ɑdilettyːlyɡynø ɯrɑːzɯ bolup turɡɑn t͡ʃɑɡɯbɯz.eʒem sot zɑlɯnɑn t͡ʃɯkkɑndɑn kijin — ket͡ʃee ket͡ʃinde ʒɑnɑ byɡyn ket͡ʃke yjdøn kiʃi yzylɡøn ʒok. ɡylzɑttɯn ɑl-ɑbɑlɯn surɑɡɑndɑrdɑn, koldoː søzdøryn ɑjtkɑndɑrdɑrdɑn telefonumdun ʒɑnɯ tɯnbɑj ʒɑtɑt. tyɡønɡøn sɑjɯn tytøɡøn, kɯrɯlɡɑn sɑjɯn kɯt͡ʃɑɡɑn kɯrɡɯz ʒoɡolboptur. ɑntkeni, eʒem kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯ tuːrɑluː kɑbɑr tɑrɑɡɑndɑn kijin mɑɡɑ kelip, bizdin yj-bylø menen birdikte tynky suːkkɑ, ʒɑːɡɑn ʒɑmɡɯrɡɑ mojun sunbɑj eʒem kɑmɑlɡɑn ʒerɡe bɑrɯp, ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯp, ertesi kyny t͡ʃɑjɯttɑj ɑt͡ʃuː tijɡen kynɡø kɑrɑbɑj, 2 kyn boju ʒumuʃun, yjdøɡy bɑldɑrɯn tɑʃtɑp, mekent͡ʃil zɑmɑndɑʃtɑr øz koldoːlorun bildirip, kirpik kɑkpɑj, tikesi menen tik turuʃtu. ɑlɑr eki kyn boju bir tɑmt͡ʃɯ suː it͡ʃpej, bir kesim nɑn ʒebej, kezeerɡenine kɑrɑbɑj, eʒemdi bir dem menen koldop beriʃti, — dep ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirɡen.
. . ut͡ʃurdɑ ukmkdɑn korkup ɑjrɯm internet koldonuːt͡ʃulɑr ɑr kɑndɑj kurt͡ʃ pikirlerdi ʒɑzɡɑndɑn tɑrtɯnɯp, korkup dɑ kɑlɯʃtɯ desek bolot. tuːrɑ mɯjzɑm bɑːrɯnɑ birdej. bolɡonu ɑr biribiz oʃol mɯjzɑmdɯ sɯjlɑsɑk, mɑmleketibizde tɑrtip ornolot. buɡɑ dɑlil bolup kɑzɯnɑɡɑ ɑjɯp tøløp berɡender dɑlil. bolɡonu oʃol kɑrɑʒɑttɑr tuːrɑ koldonulup, tuːrɑ bɑɡɯttɑlsɑ.
etɑ zɑpisʲ bɯlɑ rɑzmeɕːenɑ v ɑnɑlitikɑ, okujalɑr tizmeɡi, stɑtʲjalɑr. dobɑvitʲ v zɑklɑdki postojannɑja ssɯlkɑ.
bɯjɯl nɑtoɡo dɑɡɯ eki mɑmleket: finljandija ʒɑnɑ ʃve ija kiret. eki ølkø 25-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin ujumɡɑ rɑsmij myt͡ʃø boluʃɑt.
mɯndɑj boʒomoldu ɑkʃnɯn finljandijadɑɡɯ elt͡ʃisi duɡlɑs xiki bildirdi. oʃondoj ele ɑnɯn bildiryːlørynøn slovɑkija, venɡrija ʒɑnɑ tyrkija ølkølør menen ɑlʲjanstɯn ortosundɑɡɯ keliʃimdi dɑɡɯ ele rɑtifikɑ ijalɑʃɯ kerek ekeni belɡilyː boldu, dep ʒɑzɑt olitico.
ʒurnɑlistterdin ɑjtɯmɯndɑ, slovɑkija ʒɑkɯndɑ finljandija, ʃve ija ʒɑnɑ nɑtonun ortosundɑɡɯ keliʃimdi rɑtifikɑ ijalɑsɑ, venɡrija menen tyrkija 2023-ʒɯlɯ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃɯ kytylyːdø.
tyrkija 2023-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ bolo turɡɑn (prezidenttik) ʃɑjloːlorɡo t͡ʃejin kytyː reʒiminde bolot.
oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, diplomɑttɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ finljandija menen ʃve ija nɑtonun kurɑmɯnɑ kiret. xikinin ɑjtɯmɯndɑ, ɑl ʒɑkɯndɑ xelʲsinkide venɡrijalɯk kesipteʃi menen syjløʃyːlørdy øtkørɡøn, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑmerikɑlɯk posolʲ budɑpeʃtten ʒɑkɯn ɑrɑdɑ oŋ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɑt deɡen tɯjanɑkkɑ kelɡen. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, xiki tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn keliʃimdi rɑtifikɑ ijaloː mɑselesinde ʒɑlɡɯz kɑlɡɯsɯ kelbej turɡɑnɯn, bul keliʃimdi tez ɑrɑdɑ bekityːɡø tyrtky bererin mojnunɑ ɑldɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, diplomɑt finljandijanɯ zɑmɑnbɑp tɑrɯxtɑ nɑtoɡo kiryːɡø eŋ dɑjar mɑmleket dep ɑtɑdɯ.
«ɑlɑr (finljandija) birøːny ɡɑnɑ emes, øzdøryn dɑ korɡoj turɡɑndɯktɑrɯn tyʃynyʃøt», — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ elt͡ʃi.
eske sɑlsɑk, ijulʲ ɑjɯndɑ finljandija, ʃve ija ʒɑnɑ nɑtonun ʒetekt͡ʃiliɡi mɑmleketterdin ɑskerdik blokko kiriʃi bojunt͡ʃɑ protokoldorɡo kol kojuʃkɑn.
izdøː: bytyndøj sɑjttɯ izdøː «vestnik muk» ʒurnɑlɯ ɑbiturijentterɡe biz ʒønyndø bilim beryː bølymy borborduk kɑmpus fɑkulʲteti bølymdør dene tɑrbija kɑfedrɑsɯ dissertɑ ijalɯk keŋeʃtin h proɡrɑmmɑlɑrɯ doktorɑnturɑ ( h ) dokumentter dolboːr kɑɡɑzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr ilim bølymy ilimij iʃmerdyːlyk kɑfedrɑlɑr kompʲjuterdik mɑːlɯmɑttɯk sistemɑlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑruː bølymy konok lektor ʒɑŋɯlɯktɑr koːmduk iʃ ʒɑnɑ koːmduk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ilimder bølymy kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderi kɑfedrɑsɯ mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ sɑnɑripteʃtiryː bølymy mɑɡistrdin dekɑnɑtɯ mened͡ʒment ʒɑnɑ ekonomikɑ kɑfedrɑsɯ monitorinɡ ʒɑnɑ sɑpɑt bølymy okumuʃtuːlɑr keŋeʃi ønyɡyːlør studentterɡe tɑbiɡɯj ilimder bølymy tɑndoː komissijasɯ filosofija kɑfedrɑsɯ t͡ʃet tilder kɑfedrɑsɯ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑr bølymy el ɑrɑlɯk bølym el ɑrɑlɯk ʒɑŋɯlɯktɑr el ɑrɑlɯk izildøː borboru el ɑrɑlɯk iʃmerdyːlyk el ɑrɑlɯk iʃmerdyːlyktyn mɑːlɯmɑttɯk iʃteri bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
ɑbiturijentterɡe tɑndoː komissijasɯ ʒobolor
kirlibnet elektronduk kitepkɑnɑsɯ
iʃenim telefonu: 0 (312) 64-23-55
kr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi
dɑreɡi: lev tolstoj k., 17ɑ /1
kɯrɡɯzstɑn el ɑrɑlɯk universitet borborduk kɑmpus bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon 2021 sɑjt ait.kg studijasɯ tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
ʒol kɯrsɯɡɯnɯn kesepetinen eki ɑvtownɑː kyjyp ketken. tyrdyː ʒɑrɑkɑttɑrdɯ ɑlɡɑn tørt kiʃi tokmok ʃɑːrdɯk oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen.
biʃkek — nɑrɯn — toruɡɑrt ʒolunun 80-t͡ʃɑkɯrɯmɯndɑ 3 ʒeŋil unɑːnɯ kɑɡɯʃɯp 5 ɑdɑm kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen kɑbɑrlɑʃtɯ.
it͡ʃki iʃter ministrliɡine ekkunun biʃkekteɡi proɡrɑmmɑlɯk keŋsesi tɑrɑbɯnɑn ɑvtownɑːlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑbdɯktɑr tɑpʃɯrɯldɯ byɡyn, 5-ɑvɡust ...
oʃto 25 kyndøn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn kɯz biʃkekten tɑbɯldɯ
oʃ ʃɑːrɯndɑ 5-ijuldɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon 21 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjturɡɑn ømyrbekovɑ biʃkekten tɑbɯldɯ. bul tuːrɑsɯndɑ iːmdin bɑsmɑ ...
t͡ʃyjdø mili ijanɯn køt͡ʃmø kɑbɯldɑmɑsɯ ɑldɯn ɑluː iʃterin ʒyrɡyzyːdø
eldin mili ija kɯzmɑtkrlerine bolɡon iʃenimin ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃyj oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ bir top ʒumuʃtɑr ɑtkɑrɯluːdɑ. ɑjtɑ ...
ɯsɯk-køl oblusunun mili ijasɯ koronɑvirustun kurmɑndɯktɑrɯn eskeriʃti. foto
byɡyn kɯrɡɯzstɑndɑ uluttuk ɑzɑ kytyː kyny øtyp ʒɑtɑt. uʃundɑn ulɑm, ɯsɯk-køl oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ...
mili ija ʒɑrdɑm surɑjt. 21 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjturɡɑn ømyrbekovɑ izdelyːdø
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn 21 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjturɡɑn ømyrbekovɑ izdelyːdø. ...
kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorun ubɑdɑlɑp ɑldɑp ketken ʃektyː kɑrmɑldɯ
kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorun ɑlɯp kelip berem dep ʒɑrɑndɑrdɯ ɑldɑp ketken ʃektyː kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ...
iːm: 10 ʒɯldɑn beri izdøːdø ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ moskvɑdɑn kɑrmɑldɯ
2010-ʒɯldɑn beri izdøːdø ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ moskvɑdɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz ...
nɑrɯn rɑjonundɑ øspyrym-tyn rejdi øtkøryldy
bɑldɑrdɯn den soːluɡunɑ, intellektuɑldɯk, psixikɑlɯk, ruxɑnij ʒɑnɑ ɑdeptik ønyɡyːsynø zɯjan keltiryːnyn ɑldɯn ɑluː mɑksɑtɯndɑ nɑrɯn ...
mɑrkumdun ʒɑkɯndɑrɯnɑn ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn morɡdun kɯzmɑtkerleri kɑrmɑldɯ
oʃ oblustuk sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ bjurosunun kɯzmɑtkerlerinin opuzɑlɑp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯluːɡɑ tijeʃesi bɑrdɯɡɯ tɑktɑldɯ. bul tuːrɑluː ...
moskvɑdɑ t͡ʃet ølkølyktør menen ʒyrɡøn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯn ʒɑzɑloːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn ʒiɡitter kɑrmɑldɯ
moskvɑ ʃɑːrɯndɑ t͡ʃet ølkølyktør menen ʒyrɡøn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯn ʒɑzɑloːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn ʒiɡitter kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki ...
video: biʃkekte mili ija kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn kyndyzɡy stɑ ionɑr ɑt͡ʃɯldɯ
biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn imɑrɑtɯndɑ mili ija kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn kyndyzɡy stɑ ionɑr ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː ʃiːbdin ...
iːm: miɡrɑnt kɯzdɑrɡɑ kɑrɑtɑ kyt͡ʃ koldonuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn video teriʃtirilyːdø
moskvɑdɑ bɑʃkɑ uluttun økyldøry menen ʒoluɡup ʒyrɡøn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯn ʒɑzɑloːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn video bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː bɑʃtɑdɯ. ...
ømyry uzun bolot eken! ɯktɯjart͡ʃɯ kɯzdɯn kolundɑ øldy delɡen kiʃi tiryː bolup t͡ʃɯktɯ
biʃkekte ɯktɯjart͡ʃɯ kɯz bejtɑptɯn ømyryn sɑktɑj ɑlbɑɡɑndɯɡɯn ɑjtɯp, køzynø ʒɑʃ ɑlɡɑn video koːmt͡ʃuluktun kɯzuː tɑlkuːsunɑ ...
iːm: pɑkistɑndɯk studentterdi sɑbɑɡɑnɡɑ ʃektelip yt͡ʃ ɑdɑm kɑrmɑldɯ
koj-tɑʃtɑ pɑkistɑndɯk studentterdi sɑbɑɡɑnɡɑ ʃektelip yt͡ʃ ɑdɑm kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz ...
«novɑja ɡɑzetɑ» bɑsɯlmɑsɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru dmitrij murɑtov (oŋdo) menen filippindik ʒurnɑlist mɑrija ressɑ (soldo).
nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯ tɑjmɑnbɑs ʒurnɑlistterɡe berildi
nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯ bɯjɯl orusijalɯk "novɑja ɡɑzetɑ" bɑsɯlmɑsɯnɯn bɑʃkɯ redɑktoru dmitrij murɑtov menen filippindik ʒurnɑlist mɑrija ressɑɡɑ "søz erkindiɡin korɡoːɡo koʃkon ɑrɑketi yt͡ʃyn" ɯjɡɑrɯldɯ.
"ressɑ ɑjɯm menen murɑtov mɯrzɑɡɑ ɑlɑrdɯn filippin menen orusijadɑɡɯ erkin pikir bildiryː yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn mɑjtɑrɯlbɑs erdiɡi yt͡ʃyn nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯ ɯjɡɑrɯlɑt", - dep ʒɑzɯlɡɑn norveɡijadɑɡɯ nobel komiteti 8-oktjabrdɑ tɑrɑtkɑn bildiryːdø.
norveɡijalɯk nobel komitetinin tørɑjɯmɯ berit rejss-ɑndersen "novɑja ɡɑzetɑnɯn" bɑʃkɯ redɑktoru dmitrij murɑtov ɑr kɑndɑj korkutuːlɑrɡɑ kɑrɑbɑj ʒurnɑlisttik prin ibinen tɑjbɑɡɑnɯn belɡiledi.
ɑl oʃondoj ele murɑtovdun orusijadɑ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ bɑsɯm-kɯsɯm bolup kørbøɡøndøj kyt͡ʃøɡøn kezde iʃtøːɡø ɑrɡɑsɯz ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
dmitrij murɑtov "novɑja ɡɑzetɑnɯn" neɡizdøːt͡ʃylørynyn biri, ʒɑlpɯsɯnɑn 24 ʒɯl bɑʃkɯ redɑktorluk kɯzmɑttɯ ɑrkɑlɑɡɑn.
ɑl øzynyn sɯjlɯɡɯn "novɑja ɡɑzetɑ" bɑsɯlmɑsɯnɑ, øz iʃi yt͡ʃyn ømyr menen koʃ ɑjtɯʃkɑn mɑrkum kesipteʃterinin elesterine ɑrnɑj turɡɑnɯn bildirdi.
60 ʒɑʃtɑɡɯ murɑtov sɯjlɯk menen koʃo ɑlɑ turɡɑn kɑrɑʒɑttɯn ʒɑrɯmɯn ʒurnɑlistikɑɡɑ ʒɑnɑ oluttuː psixikɑlɯk ildetter menen ʒɑbɯrkɑɡɑn bɑldɑrdɯ dɑrɯloːɡo kotoro turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
"eɡer men nobel komitetinde bolsom, bukmekerler dobuʃ berɡen ɑdɑmdɯ koldomokmun. ɑleksej nɑvɑlʲnɯjdɯ ɑjtɯp ʒɑtɑm. ɑnɯn kelet͡ʃeɡi ɑldɯdɑ dep ojlojm", - dedi dmitrij murɑtov 8-oktjabrdɑ øtkørɡøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ.
bɯjɯl nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯn ɑlɑt deɡen fɑvoritterdin ɑrɑsɯndɑ orus oppozi ijasɯnɯn lideri, kɑmɑktɑɡɯ ɑleksej nɑvɑlʲnɯj dɑɡɯ bɑr bolt͡ʃu.
ɑleksej nɑvɑlʲnɯjɡɑ "erkindik rɯ ɑrɯ" sɯjlɯɡɯ berildi
"novɑja ɡɑzetɑ" bɑsɯlmɑsɯ neɡizdelɡenden tɑrtɑ ele ʒurnɑlistteri ɑr kɑndɑj korkutup-yrkytyːlørɡø duːʃɑr bolup kelet. mɯndɑn 15 murdɑ orusijadɑɡɯ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi korrup ijanɯ ɑʃkerelep, t͡ʃet͡ʃenstɑndɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn buzuluʃun ɑt͡ʃɯk ɑjtkɑn ɑnnɑ politkovskɑjanɯ øltyryp ketiʃken.
politkovskɑja 7-oktjabrdɑ moskvɑnɯn borborundɑɡɯ yjynyn ɑldɯndɑ kiʃi kolduː bolɡon. ɑnɯn køzyn tɑzɑlɑdɯ dep ɑjɯptɑlɡɑndɑr kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɡɑnɯ menen bujurtmɑ berɡender tɑbɯlbɑj kɑlɡɑn.
bir kyn murdɑ koʃmo ʃtɑttɑr ʒɑnɑ evrobirimdik orusijanɯ kynøːlyːlørdy tɑːp, ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
"novɑja ɡɑzetɑ" bɑsɯlmɑsɯnɯn redɑktoru dmitrij murɑtov. 8-oktjabrʲ, 2021-ʒɯl.
nobel komiteti fillippindeɡi "rɑppler" ɑɡenttiɡinin typtøːt͡ʃylørynyn biri mɑrija ressɑ søz erkindiɡin er ʒyrøktyk menen korɡop kelɡenin bɑsɑ belɡiledi.
"rɑppler" dutertinin reʒiminin mɑŋzɑtkɑ kɑrʃɯ kɑnduː ʒɑnɑ t͡ʃuːluː kɑmpɑnijasɯn sɯnɡɑ ɑlɯp kelɡen.
"ressɑ øz mekeninde, filippinde øsyp bɑrɑtkɑn ɑvtoritɑrizmdi, zombuluktu, bijliktin zulumduɡun ɑʃkereløː yt͡ʃyn søz erkindiɡinin fundemɑntɑldɯk neɡizderin koldonup kelet", - dedi norveɡijalɯk nobel komitetinin tørɑjɯmɯ berit rejss-ɑndersen.
ɑɡenttik prezident rodriɡo dutertenin mɑŋzɑtkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyn ɑt͡ʃɯk sɯndɑp ʒɑzɯp kelɡen. mɯndɑn ulɑm "rɑpplerɡe" 11 kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
mɑrija ressɑnɯn øzynø sɑlɯk tøløːdøn kɑt͡ʃkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn , "internette uʃɑk-ɑjɯŋ tɑrɑtkɑn" deɡen ɑjɯptɑr tɑɡɯlɡɑn.
ʒurnɑlist filippindeɡi søz erkindiɡi yt͡ʃyn kyrøʃtyn simvolunɑ ɑjlɑnɡɑn. 2018-ʒɯlɯ ime ʒurnɑlɯ ressɑnɯ "ʒɯl ɑdɑmɯ" dep tɑːnɯlɡɑn ʒurnɑlistter tobunɑ kirɡizɡen.
ressɑ ɑbrojluː sɯjlɯktɯn ɯjɡɑrɯlɯʃɯ ɑl yt͡ʃyn kytyːsyz bolɡonun, nobel "fɑktɯsɯz dyjnø t͡ʃɯndɯɡɯ ʒok dyjnøɡø bɑrɑbɑr ekenin" tɑːnɯɡɑnɯn ɑjttɯ.
nobeldin tɯnt͡ʃtɯk sɯjlɯɡɯ bɯltɯr dyjnødøɡy ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɯ ɑzɑjtuːɡɑ koʃkon ebeɡejsiz sɑlɯmɯ yt͡ʃyn uluttɑr ujumunun dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯnɑ ɯjɡɑrɯlɡɑn. bɯjɯl sɯjlɯk menen koʃo ɯjɡɑrɯlɑ turɡɑn 1,14 million dollɑr ekiɡe bølynøt.
"ʒɯl ɑdɑmɯ" dep tɑbɯlɡɑn filippindik ʒurnɑlist mɑrija ressɑ "tɑjm" ʒurnɑlɯnɯn bɑʃkɯ betinde. 11-dekɑbrʲ, 2018-ʒɯl.
el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn kuttuktoːsu
uluttɑr ujumunun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ rɑvinɑ ʃɑmdɑsɑni ressɑ menen murɑtovdu kuttuktɑp, "bul oːr kɯrdɑːldɑrdɑ ʒurnɑlistterdin iʃinin mɑːnilyː ekeninin tɑːnɯlɯʃɯ" dep bildirdi.
ʒurnɑlistterdi korɡoː komitetinin ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru ʒoel sɑjmon "nobel sɯjlɯɡɯ ɑlɑrdɯn ʒɑnɑ dyjnødøɡy bɑrdɯk ʒurnɑlistterdin t͡ʃɑːlɯkpɑs emɡeɡinin bɑːlɑnɯʃɯn bildiret. ɑlɑrdɯn kyrøʃy-bizdin kyrøʃ", - dep ʒɑzdɯ.
«erkin evropɑ/ɑzɑttɯk» rɑdiosunun ʒetekt͡ʃisi ʒejmi flɑj murɑtovdun ʒɑnɑ ɑnɯn komɑndɑsɯn kuttuktɑp, "mɑːnilyː emɡektin bɑːlɑnɯʃɯ orusijadɑ uʃundɑj kɯjɯn ʃɑrttɑ iʃtep ʒɑtkɑn bɑrdɯk ʒurnɑlistterɡe dem bolot", - dep bildirdi.
orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putindin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov murɑtovdu "tɑlɑnttuː ʒɑnɑ er ʒyrøk" dep ɑtɑp, kuttuktɑdɯ.
el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk orus bijliɡin køz kɑrɑndɯsɯz mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn, ʒɑrɑndɯk ɑktivistterdi, ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯ "t͡ʃet eldik ɑɡentter", "ɯlɑjɯksɯz toptor ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr" deɡen mɯjzɑmdɑrdɯn neɡizinde kuːɡuntuktɑp kelɡeni yt͡ʃyn sɯnɡɑ ɑlɯp ʒyrøt.
"ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ keŋsesinin kɯzmɑtkeri, "ɑzɑttɯk " teleproɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu (2011-2013). kɯrɡɯz-orus (slɑvjan) universitetin ɑjaktɑɡɑn.
tɑʃijev: kee bir deputɑttɑr øtø oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ ʃektelip ʒɑtɑt... – kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ ovori.
tɑʃijev: kee bir deputɑttɑr øtø oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ ʃektelip ʒɑtɑt
ʒoɡorku keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ ʃektelyːdø. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev pɑrlɑmenttin byɡynky ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bir net͡ʃe el økyldørynø kɯlmɯʃ iʃteri dɑjardɑlɯp ʒɑtɑt.
«dɑɡɯ bir eki urmɑttuː deputɑttɑrɯbɯzɡɑ iʃter bɑr. munu dɑ ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɯp kojejun, erteŋ dɑɡɯ ɑjtɯp t͡ʃɯkpɑɡɯlɑ. kee birlerine øtø oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃter ɑzɯr dɑjɯndɑlɯp, ekspertizɑlɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. ʒɑkɯndɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ iʃ kozɡoj turɡɑn bolso ɑɡɑ dɑ ɑjtɯp t͡ʃɯkpɑɡɯlɑ. øtø oːr kɯlmɯʃtɑrɡɑ ʃektelip ʒɑtkɑndɑr bɑr, ɑrɑŋɯzdɑ olturɡɑndɑr. ɑl bojunt͡ʃɑ biz tekʃerip t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek, bizɡe kerektyː ɑdɑmdɑr ɑrɯzdɑrɯn berdi. eɡer biz tekʃeryː mɑːlɯndɑ ɑl kɯlmɯʃtɑr tɑktɑlbɑj turɡɑn bolso, ɑnɯ dɑ sot ɑrkɯluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɑt», — dedi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev.
ɑl ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɯzdɑrɯ ʒɑzɯlɡɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ɑtɯn ɑtɑɡɑn ʒok.
kolit͡ʃestvo prosmotrov: 1 129
kɑmilɑ tɑlijevɑ mɑmdumɑnɯn deputɑtɯnɑ ʒoːp berdi
orusija mɑmdumɑsɯnɯn deputɑtɯ svetlɑnɑ ʒurovɑnɯn pikirine ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kɑmilɑ tɑlijevɑ ʒoːp berdi. deputɑttɯn bildiryːsy
ʒoɡorku keŋeʃtinimɑrɑtɯnɯn ʒer tøløːsynøn ørt t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː ʒknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk,
surɑbɑldijevɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯnɯn biznesi emne yt͡ʃyn tekʃerilip ʒɑtɑt? tɑʃijevdin ʒoːbu
byɡyn, 24-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯndɑ ukmk tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev deputɑt elʲvirɑ surɑbɑldijevɑnɯn ɑjtkɑndɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒoːp
«men emes ». tɑʃijev temirovdun ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɯ tuːrɑluː
byɡyn, 24-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ ukmk tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ʒurnɑlist bolot temirovdun ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯluːsu
«ɑtɯp ele sɑlbɑjsɯŋɑrbɯ». surɑbɑldijevɑ deputɑttɑrɡɑ korkutuː bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ
«ɑzɯr kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ keliʃimɡe kɑrʃɯ dobuʃ berɡen deputɑttɑrdɯ korkutup-yrkytyː bolup ʒɑtɑt». mɯndɑj bildiryːsyn deputɑt elʲvirɑ
byɡyn, bɑtken ʃɑːrɯnɯn ɑ.imɑrov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin sporttuk ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ bɑtken ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ ʃɑːrdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mekeme-iʃkɑnɑlɑrdɯn kɯzmɑtkerleri ortosundɑ sporttuk meldeʃ bɑʃtɑldɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ ɑt͡ʃuː ɑzemine bɑtken ʃɑːrɯnɯn vi e meri m.mɑmɑtisɑjev kɑtɯʃɯp, ʃɑːr meri i.bukɑnovdun ɑtɯnɑn sportt͡ʃulɑrɯbɯzdɯ kesipti mɑjrɑmdɑrɯ menen kuttuktɑdɯ.
oʃondoj ele ʃɑːrɯbɯzdɑ øtkøn noːruz 2022 mɑjrɑmdɯk sɑltɑnɑtɯndɑ sporttuk ojundɑrdɯ ujuʃturuːɡɑ ʒɑnɑ ʃɑːrɯbɯzdɯn sport tɑrmɑɡɯn ʒɑndɑndɯruːɡɑ koʃkon sɑlɯmdɑrɯ yt͡ʃyn k.sɑlijev, ø. ʃɑrɑpov bɑtken ʃɑːrɯnɯn ɑrdɑk ɡromɑtɑsɯ menen sɯjlɑnsɑ, bɑtken oblustuk ʒɑʃtɑr, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn sporttu ʒɑjɯltuːɡɑ koʃkon sɑlɯmdɑrɯ yt͡ʃyn sportt͡ʃulɑrɯbɯzɡɑ ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑr berildi.
dyjʃømby ʃɑːrɯndɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun sɑmmiti ɑjaktɑdɯ. ɑndɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ kɯrdɑːl tɑlkuːlɑndɯ. it͡ʃki iʃter ministrliɡi "bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluː ɑrɑketi" dep ɑtɑlɡɑn iʃ bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr deputɑttɑrdɯ, eks-t͡ʃinovnikterdi kybø kɑtɑrɯ surɑkkɑ ɑlɯʃɯ tɑlkuː ʒɑrɑttɯ. bɑtken oblusundɑ sot tɑʒikstɑndɯn eki ʒɑrɑnɯn — ɑskɑr junusov menen ɑbdurozik kɑxxorovdu ømyr boju erkinen ɑʒɯrɑttɯ.
kɯlɯmdɑrdɯn kɯjɯrɯn bɑsɯp, ne deɡen zɑmɑndɑrdɯ bɑʃɯnɑn øtkøryp, sɑk, usun, ɡun, kɑrluk, kɑrɑxɑni, monɡol xɑndɯktɑrɯn tyzyːɡø ømyryn ɑrnɑɡɑn, ʒɑdɑ kɑlsɑ ʒunɡɑr xɑndɯɡɯnɯn ɑjoosuz ezyːsynø turuʃtuk berip, tɑrɯxtɯn betinen tɑːsɯn orun ɑlɡɑn ɑzijanɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ etnostordun biri — kɯrɡɯzdɑr emespi. dɑl uʃul kɯrɡɯzɡɑ dem berip, kɑjrɑtɯnɑ kɑjrɑt koʃup, «dil ɑzɯk» bolɡon ruxɑnij murɑsɯ — kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯ mezɡilderdin eleɡinen øtyp, xx kɯlɯmdɯn ɑstɑnɑsɯn ɑttɑdɯ. birok, tɑrɯxɯj buruluʃ doːrdun øktøm tɑlɑbɯ uluttuk ɑŋ-sezimibizdin buruluʃunɑ, ɑːlɑmdɑʃuː pro essinin prin ipterin mojundoːɡo, zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk kelyːɡø mɑʒbur kɯlɑt eken
xx kɯlɯmdɑ bɑʃ bɑkkɑn bɑtɯʃtɯn ʒeŋil-ʒelpi mɑdɑnijatɯ syŋɡyp kirip «tørdøn» orun ɑlɡɑn t͡ʃɑk. ne dejbiz. zɑmɑn uʃundɑj dejbiz. mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrʒɑttɑrɯn kɑrɑsɑŋɯz, kimdi tuː tutuʃubuz kerek ekendiɡin, kimɡe kɑrɑp ( kɑjsɯ ʒɯldɯzɡɑ) kɑndɑj kijim kijyːbyzdy, ʒɑdɑ kɑlsɑ kɑndɑj ɑzɯk-tylyk menen ɑzɯktɑnɑːrɯbɯzdɯ ɑjtɯp, keŋeʃ berɡen ɑkɯlɡøjlørdy køryp, «mɑjdɑ», «olutsuz» kynymdyk tirit͡ʃiliktin sɑlmɑɡɯ ʒeŋip, bɑjaɡɯ ɑtɑ sɑltɯn ulɑɡɑn «kɑrɯnɯn søzyn kɑpkɑ sɑl» deɡen uluː nɑkɯl søzdyn ordu ʒok bolup bɑrɑ ʒɑtkɑnɯnɑ, uluttuk ɑŋ-sezimdi ojɡotuːnun ʒolun tɑbɑ ɑlbɑj, izdep ʒɑtkɑnɯbɯzɡɑ tɑŋ kɑlɑsɯŋ. elde ʒok ønørybyz bɑr dejbiz, dyjnødø teŋdeʃi ʒok «mɑnɑsɯbɯz» bɑr dejbiz. birok, kɯlɯmdɑr boju oːzeki sɑlttɑɡɯ mɑdɑnijatɯbɯzdɯ sɑktɑp kelɡen ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯn kɑzɯnɑsɯ kɑndɑj ɑbɑldɑ? oʃol biz mɑktɑnɡɑn ønørybyzdy kelet͡ʃek eelerine kɑndɑj ɑkɯbɑldɑ øtkøryp berebiz? dyjnølyk mɑdɑnijattɑ kɯrɡɯz etnosunun ʒyzy bolɡon kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯn rɯnoktun ʃɑrtɯndɑ kɑntip sɑktɑp kɑlɑbɯz? ɑzɯrkɯ doːr uɡɑrmɑndɑrdɯn kɑːlɑɡɑn muzɯkɑsɯn uɡuːɡɑ ʃɑrt tyzøt, mejli evropɑlɯk ɑkɑdemijalɯk mɑdɑnijat bolsun, mejli oːzeki sɑlttɑɡɯ etnostordun mɑdɑnijatɯ bolsun, mejli ɑɡɯm muzɯkɑsɯnɯn tyrløry d͡ʒɑz, rok-n-roll, rep ʒ. b. deɡendej, uɡuːt͡ʃunun øz erki. demek, ɑːlɑmdɑʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ, eɡer biz kɯrɡɯzdɑr dyjnødøɡy etnostordun kɑtɑrɯndɑ ruxɑnij døːløttørybyzdy (tilibizdi, dilibizdi) sɑktɑp kɑlɑbɯz desek, biz dɑ øz uɡuːt͡ʃulɑrɯbɯz yt͡ʃyn ʃɑrt tyzyʃybyz kerek.
ʒeŋil-ʒelpi ɯrlɑrdɯn ʒeteɡinde kɑldɯkpɯ?
«kon ert» dese ele eldin køŋyl ɑt͡ʃɯʃɯn birint͡ʃi orunɡɑ kojup, kyː t͡ʃertip, dɑstɑn ɑjtkɑn ønørpozdorɡo kɑrɑɡɑndɑ, estrɑdɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯn keskin orun ɑlɯʃɯ køryːt͡ʃylørdyn bir betkejliɡine ɑlɯp keldi (ʒɑlɑŋ ʒɑʃtɑr ʒe ʒeŋil muzɯkɑnɯ syjyːt͡ʃylør ). bir uluː muɡɑlimimdin «eɡer ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑ bolboso, ʒɑmɑn t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ uɡup es ɑlɑsɯŋ» — dep ɑjtkɑnɯ ɑli esimde. estetikɑlɯk tɑrbijalɯk mɑːnisi bɑr «muzɯkɑnɯn» ʒɑmɑnɯ bolbojt deŋizt͡ʃi, birok deŋɡeeli tømøn, t͡ʃorkok, kunɑrsɯz søzɡø ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑn, ʒɑsɑlmɑ elektronduk yndørdøn (nɑɡɯz ɑspɑptɯn yny emes) kɑntip es ɑlɑsɯz dɑɡɯ, kɑjdɑɡɯ tɑrbija? byɡynky kyndøɡy ʃow-kon ertterdeɡi køryːt͡ʃy-ʒɑʃtɑrdɯ køryp, koʃtoɡon søzdøryn uɡup ʒɑnɯŋ
kejijt. bɑjaɡɯ, søzɡø kulɑk tøʃøp, kyːnyn kɑjrɯɡɯnɑ termelip, ɑlkɑp oturɡɑn uɡuːt͡ʃulɑr køz ɑldɯŋɑ kelet eken. eki ɯrdɯ ɯrdɑp ʒɯldɯz bolɡon ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ut͡ʃurɑʃmɑk tyɡyl, øzdøryn kɑndɑj ɑlɯp ʒyryʃty bilbeɡen insɑndɑrdɯ køryp, mɯndɑn 15-20 ʒɯl murunku ut͡ʃurɡɑ sɑlɯʃtɯrɯp, kelet͡ʃekte dɑɡɯ kɑndɑj kørynyʃtør boloːr eken dep t͡ʃot͡ʃulɑjsɯŋ «sɑlɑmɯŋɑ ʒɑrɑʃɑ ɑlik ɑlɑsɯŋ» deɡendej, kelet͡ʃekteɡi ʒɑʃtɑrdɑn ɑzɯrkɯ muːn kɑndɑj mɑmile kytøːr eken. ɯlɑjɯm ele uluːɡɑ urmɑt, kit͡ʃyːɡø ɯzɑːt bolsun dejlit͡ʃi «ɑjtkɑndɯn oːzu ʒɑmɑn» bolboj, ʒɑkʃɯ ɑttuː bolup unt͡ʃukpɑj ʒyrø berejin deseŋ, «oːrunu ʒɑʃɯrsɑŋ, ølym ɑʃkere kɯlɑt» bolup uluː ustɑttɑrɯbɯzdɯn kɑtɑrɯ kyndøn kynɡø sujuluːdɑ. byɡyn ɑjtpɑsɑk kɑt͡ʃɑn ɑjtɑbɯz?!
mɯndɑn 5-ʒɯl murun (24-25-ɑprelʲ, 2004-ʒɯlɯ) ʒerɡebizde birint͡ʃi ʒolu øtkøn «sɑlttuː muzɯkɑ: tɑrɯxɯ, sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː mɑseleleri» ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk seminɑrɡɑ oːzeki sɑlttɑɡɯ ɑdistik muzɯkɑnɯ izildeɡen ilimpozdor iskusstvo tɑːnuː ilimderinin doktorloru f.kɑromɑtov (øzbekstɑn), k.dyjʃɑlijev (kɯrɡɯzstɑn), iskusstvo tɑːnuː ilimderinin kɑndidɑttɑrɯ ɑ.muxɑmbetovɑ, s.elemɑnovɑ (kɑzɑkstɑn), f.ulʲmɑsov, n.xɑkimov (tɑʒikstɑn), b.ɑlɑɡuʃov, s.subɑnɑlijev ʒ.b. ɑzerbɑjʒɑndɑn, tyrkijadɑn, respublikɑbɯzdɯn ɑr tɑrɑbɯnɑn kelɡen ønørpozdor kɑtɯʃkɑn. seminɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn 25-ɑprelʲ sɑlttuː muzɯkɑ kyny bolsun deɡen sunuʃ menen kɑjrɯlɡɑn «kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑ» fondunun myt͡ʃølørynyn kɑjrɯluːsun koldop ministr s.rɑjev bɑʃɯndɑ turɡɑn mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ministrliɡinin bujruɡu ʒɑrɯjalɑndɯ (2008-ʒ). kɯrɡɯzstɑndɯn elinin sɑlttuː mɑdɑnijatɯn sɑktoː, ʒɑʃ muːndɑrdɯ ruxɑnij bɑʃɑtkɑ sɯj mɑmile ʒɑsoːɡo yjrøtyː, professionɑldɯk muzɯkɑlɯk mɑdɑnijattɯ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ bɑɡɯttɑlɯp ujuʃturulup ʒɑtkɑn kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯnɯn «ʒumɑlɯɡɯnɯn» øtyʃy eɡemendyː kɯrɡɯz elinin mɑdɑnijatɯndɑɡɯ øzɡøt͡ʃø okuja kɑtɑrɯ (birint͡ʃi ʒolu øtkørylyːdø) kɑbɯl ɑluːdɑbɯz.
kɯlɯmdɑr køkyrøɡynø sɑktɑɡɑn ɯrɑmɑndɯn ɯrt͡ʃɯ uːlu bɑʃtɑɡɑn uluː ɯsɯmdɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ, ɑldɯnɑn kɯja øtpøj, ɑjtkɑn søzdøryn tumɑr kɑtɑrɯ tutkɑn uluː ustɑttɑrɯbɯz boluʃ mɑdɑzimovdun, ɑsek ʒumɑbɑjevdin, estebes tursunɑlijevdin, ɑʃɯrɑːlɯ ɑjtɑlijevdin, tuːɡɑnbɑj ɑbdijevdin ruxtɑrɯnɯn ɑldɯndɑ ɑjtɑːr søzybyz: «kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑ» kynynø kɑrɑtɑ birint͡ʃi ʒolu øtkørylyp ʒɑtkɑn ʒumɑlɯk sizderdin ønør kɑzɯnɑŋɯzdɑrdɯn bøksørbøʃynø, erteŋki ønør køt͡ʃynyn ulɑnɯʃɯnɑ, sizder sɑktɑɡɑn uluː murɑstɯ sɑktoːɡo belsenɡen oluttuː kɑdɑm bolot deɡen iʃenit͡ʃtebiz biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑ «ʒumɑlɯɡɯnɯn» ɑlkɑɡɯndɑ 25-ɑprelde «xx kɯlɯmdɑɡɯ kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯnɯn ɑbɑlɯnɑ ʒɑnɑ ønyktyryː mɑselelerine» ɑrnɑlɡɑn ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bɑʃtɑlɯʃɯ sɑːt 10.00dø uluttuk filɑrmonijanɯn kit͡ʃi zɑlɯndɑ, uʃul kyny ket͡ʃinde (sɑːt 18.30) kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑ t͡ʃeberlerinin kon erti koʃtoɡon « ʒumɑlɯktɯn» rɑsmij ɑt͡ʃɯlɯʃɯ uluttuk tɑrɯx muzejibizdin ɑldɯndɑ øtmøkt͡ʃy. 26-ɑprelʲ kyny «dɑstɑn kynyndø» «mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn, dɑstɑnt͡ʃɯlɑrdɯn, tøkmø-ɑkɯndɑrdɯn kon ertin kørsøk, 27-ɑprelʲ «kyː kyny» «kɑmbɑrkɑn» uluttuk etnoɡrɑfijalɯk ɑnsɑmbli bɑʃ bolup, t͡ʃoːrt͡ʃu, kɯjakt͡ʃɯlɑrdɯn, komuzt͡ʃulɑrdɯn kon erti bolso, ɑl emi 28-ɑprelde «ɯr kynyndø» komuzunun ɯrɡɑɡɯnɑ yny tøp kelɡen, kɯl kɯjaktɯn mukɑm yny koʃtoɡon ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn kon ertinin kørørmɑnɯ boluŋuzdɑr. kon erttik formɑsɯ øzɡøt͡ʃølønɡøn, (ɑkɯsɯz, ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn ɑldɯndɑ, uzdɑrdɯn kolunɑn ʒɑsɑlɡɑn uluttuk koldonmo bujumdɑrdɯn kørɡøzmøsy boloːru kytylyːdø), kɯrɡɯz iskusstvosunun bir butɑɡɯ bolɡon, kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯnɑ ɑrnɑlɡɑn kon ertterɡe kɯrɡɯz etnosunun mɑdɑnijatɯn sɯjlɑɡɑn køryːt͡ʃylør kelerine iʃenebiz.
rozɑ ɑmɑnovɑ, iskusstvo tɑːnuː ilimderinin kɑndidɑtɯ,
kɯrɡɯz sɑlttuː muzɯkɑsɯ fondunun ʒetekt͡ʃisi
«kɯrɡɯz tuːsu» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 21.04.2009-ʒ.
mɑjrɑmkul musɑbɑj uːlu: «t͡ʃoŋ bir ɑɡɯm kelɑtɑt»
ene tildin enesin tɑːnɯtɯp ʒɑtɯʃɑt
bir kyn oːru, — bir kyn soː tɯŋdɑjsɯŋbɯ ɑlɯmkɑn?»
ʒolboldu ɑlɯbɑjev: «meni «ekint͡ʃi rɯspɑj» deʃt͡ʃy»
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol-trɑnsporttuk infrɑtuzumdu onukturuː depɑrtɑmenti merija
oʃtuɡɑ ferɡɑnɑ politexnikɑlɯk institutunun deleɡɑ ijasɯ iʃ sɑpɑrɯ menen kelip, universitettin mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ ʒɑnɑ byɡynky kyndøɡy iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃɯp, kɯzmɑttɑʃuː ʒoldorun tɑlkuːlɑʃtɯ.
deleɡɑ ijanɯ oʃtunun rektoru ʒ. tursunbɑjev kɑbɯl ɑlɯp, ɑlɑrɡɑ okuː ʒɑj tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beryː menen birɡe ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi. koŋʃu mɑmleketten kelɡen deleɡɑ ijanɯn kurɑmɯndɑ oʃtu dɑjardɑp ʒɑtkɑn bɑrdɯk bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ økyldør bɑr, ɑlɑr ɑr bir bɑɡɯttɯn øzynø tijeʃelyː bolɡon fɑkulʲtettin dekɑndɑrɯ menen ʒoluɡuʃtu. ʒoluɡuʃuːlɑrdɑ mɯndɑn ɑrɯ eki tɑrɑptuː bɑjlɑnɯʃtɯ kyt͡ʃøtyp, el ɑrɑlɯk deŋɡeeldeɡi ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː kɑdrlɑrdɯ dɑjardoːdo birɡeleʃip kɯzmɑttɑʃuː tuːrɑluː keŋiri søz boldu. oʃ texnoloɡijalɯk universiteti menen ferɡɑnɑ politexnikɑlɯk institutu buɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯp kelɡen.
ʒoluɡuʃuːdɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː, ɑkɑdemijalɯk mobildyːlykty professorduk-okutuːt͡ʃuluk kurɑm menen birɡe studentterɡe dɑɡɯ kyt͡ʃøtyː, okuː ʒɑjlɑr ɑrɑlɯk ilimpozdor menen birɡeleʃken ilimij izildøːlørdy ʒyrɡyzyː, dostuk festivɑlɯn, sporttuk ʒɑnɑ mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ birɡeleʃip øtkøryː bojunt͡ʃɑ mɑseleler tɑlkuːlɑndɯ.
ɡidrometɑɡenttiɡi 31-oktjabrdɑ tynkysyn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt dep kɑbɑrlɑdɯ. kyndyz oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken, ɯsɯk-køl, nɑrɯn oblustɑrɯnɯn kee bir rɑjondorundɑ ʒɑmɡɯr, toːluː rɑjondorundɑ kɑr ʒɑːjt. bɑtɯʃ tɑrɑptɑn ʒel soɡup turɑt.
bɑʃkɑruːt͡ʃunun sɑpɑttɑrɯ » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » bɑʃkɑruːt͡ʃuluk » bɑʃkɑruːt͡ʃunun sɑpɑttɑrɯ
bɑʃkɑruːt͡ʃu yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː ʒɑnɑ bɑːluː sɑpɑttɑrdɑn kee birleri mɯnɑ bulɑr:
ɑdilettyː, ɑkɯlduː, er ʒyrøk, ʒoːmɑrt, ʒumʃɑk mynøzdyː, opɑːluː, meerimdyː, sɑbɯrduː, ket͡ʃirimdyː, ʃyɡyrt͡ʃyl, oːr bɑsɯrɯktuː, bilimdyː, nɑmɯstuː ʒɑnɑ ɑjbɑttuː boluː.
ɑdilettyːlyk: bɑʃkɑruːt͡ʃudɑ bɑr boluːsu kerek bolɡon øzɡøt͡ʃølyktørdøn eŋ bɑːluːsu – ɑdilettyːlyk. ɑdilettyː boluːɡɑ, ʒɑkʃɯlɯkkɑ bɑʃ ijyːɡø sebep ʒɑnɑ ylpøtty pɑjdɑ kɯlɑt. kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn bɑktɯluː ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk it͡ʃinde boluːlɑrɯ bɑʃkɑruːt͡ʃunun irettyː boluː dɑrɑʒɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. bɑʃkɑruː ʒɑkʃɯ bolso kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bolot. bɑʃkɑruːt͡ʃu kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑl-ɑxɯbɑldɑrɯn ʒɑkʃɯ køzømøldøːsy kerek, tɑtɯktuː emɡek ɑkɯlɑrɯn iʃterine ʒɑnɑ deŋɡeelderine ɯlɑjɯk tyrdø mɑːlɯndɑ øtøːsy kerek. bolboso ʒikt͡ʃildik pɑjdɑ bolot.
ɑkɯl: ɑkɯl ɑrkɯluː ɑdɑm bɑlɑsɯ ɑkɯjkɑttɯ ʒɑlɡɑndɑn, ʒɑkʃɯnɯ ʒɑmɑndɑn ɑjɯrmɑlɑp, ʒɑŋɯlɯʃ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑjt. bir okuja bolɡondon kijin korɡonuː t͡ʃɑrɑsɯn kørɡøn kiʃini ɑkɯlduː delbejt. ɑɯlduː kiʃi okuja bolordon murdɑ ɑnɯn t͡ʃɑrɑsɯn ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimin izdejt.
er ʒyrøktyk: er ʒyrøk bɑʃkɑruːt͡ʃu iʃkɑnɑsɯn ʒɑmɑn køzdørdøn korɡojt, ɑnɯn kyzøtyn mɯktɯ tyrdø kɑmsɯzdɑjt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ kol ɑstɯndɑɡɯlɑrdɯ dɑɡɯ ɑr tyrdyː ɑkɯjkɑtsɯzdɯktɑrdɑn korɡoɡon bolot.
ʒoːmɑrttɯk: tørt uluː xɑlifɑ muktɑʒdɯktɑrɯ menen kɑjrɯlɡɑndɑrdɯ dinɡe ɯlɑjɯk kubɑntɯp, ɑr kimdin ɑbɑlɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kerektyː ʒɑkʃɯlɯk kørsøtyʃt͡ʃy.
ʒumʃɑktɯk: ʒumʃɑktɯk ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrdɑn.
t͡ʃenemdyː tɑmɑk ʃɯpɑː ʒɑnɑ ɑzɯk bolɡondoj ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ tɑmɑk oːruɡɑ sebep bolɡondoj kɑtuː mɑmile dɑɡɯ dostordu duʃmɑn kɯlɑt.
bɑʃkɑruːt͡ʃu yt͡ʃyn ɑr ʒerde ʒɑnɑ ɑr iʃte ʒumʃɑktɯk kørsøtyː orunduː bolboʃu dɑ mymkyn. oʃonduktɑn, bɑʃkɑruːt͡ʃu mɑkɑmdɑ bolɡondorɡo dɑjɯmɑ ʒuʃmɑk mɑmile kɯluːsu kerek!
buzɡunt͡ʃu kɑtmɑrdɑɡɯlɑrɡɑ ʒɑlpɯsɯnɑn kɑtuːluk dɑɡɯ kørsøtyː kerek. ɑstɯnkɯ kɑtmɑrdɑɡɯlɑrɡɑ dɑɡɯ ordunɑ ʒɑrɑʃɑ kɑtuːluk ordunɑ ʒumʃɑktɯk kørsøtyløt. oʃonduktɑn, «kynøːlyːlørɡø kɑtuːluk kørsøtyː, tɑndɑlɡɑn ʒɑnɑ tuːrɑ ʒyrɡøndørɡø bolso ʒumʃɑk mɑmile kɯluː kerek» delɡen.
bir økymdɑrdɑn «økymdɑr kɑntip ijɡiliktyː bolot?» dep surɑʃɑt. ɑl bolso mintip ʒoːp berɡen eken:
«ʒɑkʃɯlɑrɡɑ, ɑldɯŋkɯ kɑtɑrdɑɡɯ tɑndɑlɡɑndɑrɡɑ ɑk nijettik ʒɑnɑ dostuk kørsøtyː, elɡe syjyːsyn ɑt͡ʃɯktɑp ɑlɑrdɯ øzynø bɑjloː, birok, birɑz korkuː dɑɡɯ sɑlɯp tɑːsirdyː mɑmile kɯluː, ʒɑmɑn kiʃilerdi t͡ʃɯndɑp korkutuː ɑrkɯluː økymdɑr ijɡiliktyː bolot.»
opɑː: opɑː ømyr boju ʒɑnɑ ølɡøndøn kijin dɑɡɯ syjyːny ulɑntuː bolup sɑnɑlɑt. syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz: «søzɡø opɑː dinden» - dep bujurɡɑn. (xɑkim)
tuːrɑlɯk: ʒɑlɡɑnt͡ʃɯlɯk kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑmɑn bolso, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk dɑɡɯ oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ.
«t͡ʃɯn syjløɡøn, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk menen iʃ kɯlɡɑn kiʃi – kɑmil kiʃi», - delɡen.
islɑmijattɯn yt͡ʃ neɡizɡi tireɡi - ɑkɯjkɑt, ɑdilettik ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk. ɑr iʃtin tɑrtibi ʒɑnɑ ireti t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk menen bolot.
meerim: bɑʃkɑruːt͡ʃu ɑdɑm bɑːrɯnɑn meerimdyː boluːsu kerek. sebebi, xɑdisi ʃɑrifte: «elɡe meerimdyːlyk kɯlbɑɡɑnɡɑ xɑk meerimdyːlyk kɯlbɑjt», - dep bujurulɡɑn. (tɑbɑrɑni)
sɑbɯr: sɑbɯr kɯluː - kutuluːɡɑ sebep bolɡon ʒɑkʃɯ mynøz. sɑbɯr – pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn sɑpɑtɯ. sɑbɯr ɑt͡ʃuː bolɡonu menen ʒemiʃi tɑttuː.
ket͡ʃiryː: ʒɑlɡɑn ɑjtɯp ket͡ʃirim tileɡen ɑdɑmdɯ dɑɡɯ ket͡ʃiryː mustɑxɑb. ket͡ʃiryː øtø pɑzilettyː. xɑdisi ʃɑrifte: «ket͡ʃirilyː yt͡ʃyn ket͡ʃirɡile», - dep bujuruldu. (i.ɑxmed)
ʃyɡyr: ʃyɡyr bɑrdɯk ʒɑkʃɯlɯktɯn ɑllɑxu tɑːlɑdɑn kelɡendiɡin bilip, til menen dɑɡɯ xɑmd kɯluː bolup sɑnɑlɑt. ɑllɑxu tɑːlɑnɯn bujruktɑrɯn orundɑp, tɯjuw sɑlɡɑn nerselerinen sɑktɑnuː ʃyɡyr kɯluː bolot. ɑdɑmdɑrdɯn xidɑjatɯ yt͡ʃyn emɡektenyː ʃyɡyr bolup eseptelet.
ʃɑʃɯluːdɑn sɑktɑnuː: ʒɑzɑ beryːdø ʃɑʃɯlboː kerek. ket͡ʃirimɡe ee kɯlɑ turt͡ʃu mymkynt͡ʃylyk pɑjdɑ boluʃu mymkyn. sɯjlɯk beryːdø ʃɑʃɯluː ɑdɑmdɑɡɯ bɑʃ ijyːt͡ʃylykty kyt͡ʃtøndyrøt.
oor bɑsɯrɯktuːluk: kɑdimki iʃterde oːr bɑsɯrɯktuː boluː ʒɑnɑ ʒɑj kɯjmɯldoː bolup sɑnɑlɑt. sebebi, kɑdimki iʃterde ʒɑj boluː iʃenimdyː kɑdɑmdɑr menen ilɡeriløːny kɑmsɯzdɑjt.
nɑmɯstuː boluː: ʒɑmɑn søz menen ʒɑmɑn iʃten ɑlɯs boluː.
ɑjbɑt: bɑʃkɑruːt͡ʃunun ɑjbɑtɯ duʃmɑndɑrdɯ korkutɑt, kɑrɑkt͡ʃɯnɯ kurutup, urmɑt kørsøtyːɡø sebep bolot.
bɑʃkɑruːt͡ʃu dɑɡɯ, ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ dɑɡɯ ʒɑmɑn mynøzdøn uzɑk turuːlɑrɯ kerek. ʒɑmɑn mynøzdyn on beʃi mɯnɑ bulɑr:
zulumduk, bilimsizdik, sɑrɑŋdɯk, ɯsrɑpkorluk, søzyndø turbɑstɯk, ʒɑlɡɑnt͡ʃɯlɯk, uʃɑkt͡ʃɯlɯk, ʒindent͡ʃeektik, tekeberlik, boj køtøryːt͡ʃylyk, kørɑlbɑstɯk, ʃɑʃɯlt͡ʃɑːktɯk, ɑzil, kereksiz kylyː, ubɑdɑnɯ buzuː. bɑʃkɑruːt͡ʃunu kurutkɑn yt͡ʃ oːru: kɑjɡɯ-kɑpɑ, ʃɑlɑːkɯlɯk. bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒɑxilderden uzɑk turuːsu kerek. ʒɑxil kiʃi kɑntip bilinet?
mɯnɑ bul sɑpɑttɑrɯ bɑr ɑdɑmdɯn ʒɑxil ekendiɡi tyʃynyløt:
1- birɡe ʒyrɡøn ʒoldoʃtorunɑ zulumduk kɯlɑt.
2- øzynøn tømøndyn ɑkɯsɯn tebelejt.
4- øzynøn ystømdyk sezɡen kiʃiden bet burɑt.
5- dɑjɯm ystøm bolɡondorɡo kɑrɑp, ɑlɑrdɯ ʒeŋɡisi kelet.
ʒɑxil bolɡon ɑdɑm dɑɡɯ bilimsiz bolot. mɯnɑ bul ɑltɯ nerse ʒɑxildin bilimsizdiɡine dɑlil bolup sɑnɑlɑt:
1- ɑr nerseɡe tez ɑt͡ʃuːlɑnɑt.
3- tɑtɯksɯz kiʃilerɡe ʒɑkʃɯlɯk kɯlɑt.
5- ɑr kimdi iʃenimdyː dep eseptep, ɑɡɑ iʃenet.
6- dosun, duʃmɑnɯn ɑjɯrmɑlɑj ɑlbɑjt.
rum kɑjseri (økymdɑrɯ): «kol ɑstɯŋdɑɡɯ ølkøŋdy kɑntip irettyː bɑʃkɑruːdɑsɯŋ?» - dep kisrɑdɑn surɑjt. kisrɑ bolso mintip ʒoːp beret:
«ølkømdy seɡiz nerse menen tik kɑrmɑp turɑm:
1- t͡ʃɯn ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑ dɑ, tɑmɑʃɑlɑp ʒɑtkɑndɑ dɑ ʒɑlɡɑn syjløbøjm.
2- ubɑdɑ kɯlɡɑn ʒɑkʃɯlɯktɯn ʒɑnɑ kɯlɡɑn korkutuːnun orundɑluːsunɑn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑʃ tɑrtpɑjt. ʒɑkʃɯlɯk ubɑdɑ kɯlɡɑn bolsom ubɑdɑmdɑ turɑm. ʒɑzɑ bere turɡɑndɯɡɯmdɯ ɑjtkɑn bolsom munu dɑ iʃke ɑʃɯrɑm.»
3- iʃterdi ʒyrɡyzyːdø kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ɑldɯrbɑjm, ojun-kylkyɡø berilbejm.
4- kɑtuːluktun ʒɑnɑ ɑt͡ʃuːmdun tɑːsiri menen et͡ʃ kimɡe ʒɑzɑ berbejm. ɑr kynøːlyːɡø tɑrbija yt͡ʃyn tɑtɯktuː ʒɑzɑsɯn berem.
5- elɡe kɑtuːluk ʒɑnɑ zulumduk kørsøtpøː menen øzymdy syjdyrøm.
6- kek ʒɑnɑ ɑt͡ʃuːmdu ɑrɑlɑʃtɯrbɑstɑn kol ɑstɯmdɑɡɯlɑrɡɑ mɑmleket bɑʃkɑruːsunɑ kɑrɑtɑ sɯj-urmɑttuː boluːlɑrɯn siŋirem.
7- elimdin ʒuktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdoːdo kurmɑndɯkkɑ bɑruːdɑn tɑrtɯnbɑjm, ɯsɯrɑpkorluk dɑ kɯlbɑjm. ɑndɑn dɑ ɯrɑxɑttɯk deŋɡeeline ʒetyːløry yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɑm.
8- kereksiz sɑrptoːlordon, biri-birinin ɑkɯlɑrɯn ʒep kojuwdɑn ɑr kimdi tɯjam.
t͡ʃɯŋɑlɡɑn ɑbɑldɯ øzɡørtyː ʒɑnɑ ɑt͡ʃuː otun øt͡ʃyryː beʃ nerse menen mymkyn bolot:
1- mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ʒɑnɑbɯ xɑktɯn ɯsɯmdɑrɯn zikir kɯluː. sebebi, ɑllɑxtɯ estøː ɑllɑxtɑn korkuːɡɑ sebept͡ʃi bolot. ɑllɑxtɑn korkuː bolso tɑːt ʒɑnɑ ket͡ʃirim sɯjaktuː ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrdɯn ønyɡyːsyn kɑmsɯzdɑjt. uʃundɑjt͡ʃɑ, ɑllɑxtɯ estøː menen ɑt͡ʃuːnun otu tɯnt͡ʃɯp, øt͡ʃøt.
2- kynøːlyːny ket͡ʃiryːnyn ʒɑnɑ bɑɡɯʃtoːnun soːp ekendiɡin estøː kerek. bul estøː kiʃini soːpko bɑɡɯttɑjt, kynøːlyːlørdy ket͡ʃirɡenɡe ɑllɑxu tɑːlɑ ubɑdɑ kɯlɡɑn ʒɑnnɑt ʒɑkʃɯlɯktɑrɯnɑ ʒetyːɡø bɑɡɯttɑjt, ɑt͡ʃuːlɑnuːnu ketiret, ɑzoː nɑpsini tebelep, eesin xuzur bolɡon bir ɑbɑlɡɑ ʒetelejt.
3- ɑt͡ʃuːsun ketirip, ʒumʃɑktɯk kørsøtyː menen ket͡ʃirimdyː bolso, ɑdɑmdɑrdɯn øzynø kɑrɑtɑ ʒɑkʃɯ køryː sezimin sɑktɑɡɑndɯɡɯn estøː. bul ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɑrdɯn syjyːsynø ʒetyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sɯj-urmɑtkɑ ee kiʃi boluː ideɑlɯ ɑt͡ʃuːlɑnuː ɑbɑlɯnɯn ketyːsynø sebep boluːsu mymkyn.
4- ɑt͡ʃuːlɑnɡɑn kezdeɡi ɑbɑldɑn bɑʃkɑ bir ɑbɑlɡɑ øtyː. misɑlɯ, oturɡɑn bolso turup ketyː sɯjaktuː.
xɑlifɑ mɑmun ɑt͡ʃuːlɑnɡɑndɑ dɑroː ɑl ʒerdi tɑʃtɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑt͡ʃuːsun ʒeŋyːɡø ɑrɑket kɯlt͡ʃu!
5- ɑt͡ʃuːlɑnuːnun ɑkɯrɯndɑ tuːrɑ turt͡ʃu økynyt͡ʃty, øt͡ʃ ɑluːnun ʒɑmɑndɯɡɯn ʒɑnɑ ʒeŋildik menen ketiryːɡø mymkyn bolboj turt͡ʃu nɑtɯjʒɑlɑrdɯn tuːlɑ turɡɑnɯn ojloː.
bɑʃkɑruːt͡ʃulɑr bul beʃ nerseni tɯnt͡ʃ zɑmɑndɑrdɑ ojlonup, øzdørynø siŋiriʃse, ɑt͡ʃuːlɑnuː ut͡ʃurlɑrɯndɑ munun ber turt͡ʃu zɯjandɯ ojlonuʃɑt dɑ, uʃundɑjt͡ʃɑ kek ʒɑnɑ øt͡ʃ ɑluːdɑ ɑʃɑ t͡ʃɑbuːdɑn øzdøryn korɡoːloru mymkyn bolo ɑlɑt.
«ɑr nersenin bir uruɡu bɑr. duʃmɑndɯktɯn uruɡu – tɑmɑʃɑ ʒɑnɑ ɑzil», - deʃken. ɑbul-fɑtx mɯndɑj dejt:
«bir iʃti kɯlɯp ɑtkɑndɑ it͡ʃiŋe tɑʒoː kelip, oːrluk t͡ʃøksø oʃol kezde kɯlɡɑn nerseŋdi bir net͡ʃe ubɑkɯtkɑ tɑʃtɑ, øzyŋdy demɑldɯr, birɑz tɑmɑʃɑlɑʃ, uʃundɑjt͡ʃɑ mɑːnɑjɯŋdɯ birɑz køtør. birok, tɑmɑʃɑlɑʃuːnu tɑmɑkkɑ sɑlɯnɡɑn tuz sɯjaktuː t͡ʃenej biliʃiŋ kerek. tɑmɑkkɑ sɑlɯnɡɑn tuz ɑʃɯkt͡ʃɑ bolup, tɑmɑktɯ dɑːmɯn kɑndɑjt͡ʃɑ buzɡɑn bolso tɑmɑʃɑ dɑɡɯ dɑl uʃundɑj. ɑrtɯɡɯ zɯjan. ɑbdɑn ɑz bolup kɑlsɑ køŋylybyzdyn mɑːnɑjɯ ordunɑ kelbejt. tɑmɑʃɑ køŋylybyzdøɡy toŋdu ʒɑnɑ ɑl iʃke kɑrɑtɑ pɑjdɑ bolɡon t͡ʃɑːlɯɡuːnu ketire turt͡ʃu dɑrɑʒɑdɑ boluːsu kerek.»
sɑid bin ɑs uːlunɑ mɯndɑj deɡen:
«ej, uːlum, ɑz tɑmɑʃɑ kɯl! sebebi, tɑmɑʃɑnɯn kereɡinen ɑrtɯɡɯ kiʃinin kɑdɯrɯn tyʃyrøt ʒɑnɑ ʒɑmɑndɑrdɯ øzyŋø kɑrʃɯ bɑtɯmduː kɯlɑt.»
tɑmɑʃɑnɯ toluk tɑʃtɑp kojuw dɑɡɯ dos ʒɑnɑ syjɡøndøryŋdyn duʃmɑn boluːsunɑ ʒɑnɑ ɑk nijettin kesilyːsynø ʒol ɑt͡ʃɑt.
buɡɑ kɑrɑp dostoruŋɑ, ʒoldoʃtoruŋɑ sukbɑt, ylpøt ʒɑnɑ mɑdɑnij kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑrdɯ ulɑntuːɡɑ sebep bolo turt͡ʃu mynøzdøɡy tɑmɑʃɑnɯ tɑʃtɑbɑ, birok, bul t͡ʃekten t͡ʃɯɡɯp ketyːdøn dɑ sɑktɑn! køp kylyː dɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɑ tɑmɑʃɑ sɯjaktuː zujanduː.
øzɡøt͡ʃø bɑʃkɑruːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn køp kylyː orunduː emes. sebebi, køp kylyː kiʃilerdin ɑjbɑtɯn ketiret, ɑdebin ɑzɑjtɑt. mɯnɑ bulɑrɡɑ mɑːni ber:
1- ɑkɯrɯndɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ kytkøn iʃterdin bɑʃtɑlɯʃɯndɑ kørynɡøn ʒeŋildikke ɑldɑnbɑ!
2- orundɑbɑj turt͡ʃu nerseŋdi ubɑdɑ kɯlbɑ!
3- kɑpɯstɑn mɑŋdɑjɯŋɑ t͡ʃɯɡɑ turt͡ʃu iʃterɡe dɯkɑt bol! mɑŋdɑjɯŋɑ kokustɑn t͡ʃɯɡɑ kɑlt͡ʃu dɑlɑj køp iʃter bolot. bulɑrɡɑ kɑrɑtɑ dɑjɯmɑ dɯkɑttuː ʒɑnɑ oːr bɑsɯrɯktuː bol!
4- ʒɑzɑ ʒɑnɑ sɯjlɯktɑrdɯ mɑːlɯndɑ ber! bul nersede køŋyl koʃtuk kɯlbɑ! sebebi, munu ket͡ʃiktiryː kee bir toskoːlduktɑrdɯn t͡ʃɯɡuːsunɑ sebep boluːsu mymkyn.
5- søz berɡende søzyŋdø tur, søzyŋdø turbɑstɯktɑn sɑktɑn, ubɑdɑ kɯlɡɑn nerseŋdi orundɑ! sebebi, søzyndø turboː ʒɑnɑ ubɑdɑsɯn orundɑboː bɑʃkɑruːt͡ʃunu kurutɑt.»
bir iʃti kɯlɑrdɑ ɑnɯ bilɡen kiʃiden suroː «mɑʃvɑrɑt» ʒe «istiʃɑrɑ» dep ɑtɑlɑt. kurɑni kɑrimde: «kɯlɑ turt͡ʃu iʃiŋdi ɑlɡɑt͡ʃ mɑʃvɑrɑt kɯl», - deɡen mɑːnide bujurulɡɑn. (ɑl-i imrɑn 159)
ʒɑkʃɯ kiʃiler, uluː zɑttɑr mɑktɑlɯp ʒɑtkɑndɑ dɑ «istiʃɑrɑ kɯlɯp iʃ kɯlɯʃɑt» delɡen. (ʃurɑ 38)
xɑdisi ʃɑrifterde mɯndɑj dep bujurulɡɑn:
«istiʃɑrɑ kɯluː - økynyt͡ʃkø kɑrʃɯ t͡ʃep.» i.mɑvɑrdi
«keŋeʃken kiʃi økynbøjt. kiʃini økyntkøn nerse – øzyn pikirin berbestik.» i.mɑvɑrdi
«istiʃɑrɑ kɯlɡɑn ɑdɑm kuru kɑlbɑjt, istiʃɑrɑ kɯlɡɑn økynbøjt. sɑrɑmʒɑldɯk kɯlɡɑn tɑrt͡ʃɯlɯk t͡ʃekpejt.» tɑbɑrɑni
«bir iʃti kɯlɡɯsɯ kelɡen ɑdɑm ɑl iʃti musulmɑn birøː menen keŋeʃse, ɑllɑxu tɑːlɑ ɑl iʃtin eŋ ʒɑkʃɯsɯn ɑɡɑ nɑsip kɯlɑt.» tɑbɑrɑni
xɑzreti ɑdɑm ɑlejxissɑlɑm: «iʃteriŋerdi istiʃɑrɑ menen kɯlɡɯlɑ. eɡer men tɯjuw sɑlɯnɡɑn ʒemiʃ tuːrɑluː periʃteler menen istiʃɑrɑ kɯlɡɑnɯmdɑ kɑjɡɯɡɑ duːʃɑr bolmok emesmin», - deɡen. ɑr kim menen ele istiʃɑrɑ kɯlɯnbɑjt. istiʃɑrɑ kɯlɯnɑ turt͡ʃu kiʃide mɯnɑ bul sɑpɑttɑr boluːsu kerek:
«ɑkɯlduː menen keŋeʃip ɑnɯ ukkɑn ɑdɑm tuːrɑnɯ tɑbɑt, ukpɑɡɑn økynøt!» i.mɑvɑrdi
dos bolso dɑɡɯ ʒɑxil kiʃi menen istiʃɑrɑ kɯluːdɑn sɑktɑnuː kerek, øzyn ʒɑktɯrɡɑn kiʃiden dɑɡɯ uzɑk turuː kerek!
2- tɑʒrɯjbɑluː, iʃinin ɑdisi boluːsu kerek!
sebebi, bɑrdɯk nerse ɑkɯlɡɑ, tɑʒrɯjbɑɡɑ muktɑʒ. xɑdisi ʃɑrifte mɯndɑj delɡen:
«t͡ʃɑrɑluː kiʃi iʃinin ɑdisi bolɡon menen keŋeʃip, oʃoɡo kɑrɑj kɯjmɯldɑjt.» ɑbu dɑvud
«xɑzreti lokmɑn xɑkim dɑɡɯ uːlunɑ mɯndɑj deɡen: «kɯlɑ turt͡ʃu iʃiŋdi ɑlɡɑt͡ʃ munu kɯlɡɑn, tɑʒrɯbɑluː kiʃilerden surɑ! sebebi, ɑlɑr øzdørynø kɯmbɑtkɑ tyʃkøn tuːrɑ pikirlerdi sɑɡɑ beker beriʃet!» i.mɑvɑrdi
3- ilimdyː ʒɑnɑ sɑlix boluːsu kerek!
xɑdisi ʃɑrifte mɯndɑj dep bujurulɡɑn:
«ɑɑlɯm ʒɑnɑ ɑbidderiŋer menen istiʃɑrɑ kɯlɡɯlɑ! øz ojuŋuzɡɑ kɑrɑtɑ kɯjmɯldɑbɑɡɯlɑ!» tɑberɑni
xɑzreti omɑr: «ɑllɑxtɑn korkkondor menen istiʃɑrɑ kɯlɡɯlɑ», - dep bujurɡɑn.
«kurɑni kɑrimde ʒɑnɑ xɑdisi ʃɑrifterde tɑbɑ ɑlbɑɡɑn bir nerse bolso kɑntebiz?» - dep pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɑn surɑlɡɑndɑ, ʒoːp kɑtɑrɯ mɯndɑj dep bujurdu: «ɑl iʃti ɑːlɯmdɑr menen istiʃɑrɑ kɯlɡɯlɑ!» tɑberɑni
dos bolboɡon kiʃiler ʒɑŋɯlɯʃ mɑːlɯmɑt beryːsy mymkyn.
5- pikiri kubɑttuː, sɑlɑmɑttuː boluːsu kerek!
pikiri t͡ʃɑrʒɑjɯt, kɑjɡɯluː kiʃilerdin køzkɑrɑʃɯ tɑk bolbojt.
keŋeʃe turt͡ʃu kiʃinin ɑdɑmdɑrdɯn ɑbɑldɑrɯn, zɑmɑndɯn ʒɑnɑ ølkønyn ʃɑrttɑrɯn bilyːsy kerek. mɯndɑn bɑʃkɑ ɑkɯlɯ, pikiri kubɑttuː, ɑldɯn kørø bilɡen, ɑtyɡyl, den-soːluɡu dɑɡɯ ordundɑ bolɡon kiʃiler menen istiʃɑrɑ kɯlɯnɑt. mɯndɑj sɑpɑttɑrɯ ʒok kiʃiler menen istiʃɑrɑ kɯluː kynøː bolot. pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑm ɑsxɑbɯ menen istiʃɑrɑ kɯlɯp, keede bir iʃ yt͡ʃyn ɑkɯl, tɑkɯbɑː, xikmɑt ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑ eesi bolɡon on kiden surɑt͡ʃu. bir iʃti bul beʃ sɑpɑttɑɡɯ on kiʃi menen ɑkɯldɑʃɯp kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯluː kerek.
«istiʃɑrɑ kɯlɯnɡɑn kiʃi iʃenimdyː kiʃi, øzynø ɯlɑjɯk kørɡønyn ɡɑnɑ bɑʃkɑsɯnɑ keŋeʃ kɯlɑt.» tɑberɑni
«ɑkɯl surɑɡɑn kiʃiɡe ɑtɑjɯlɑp ʒɑlɡɑn ɑjtkɑn ɑdɑm ɑɡɑ kɯjanɑttɯk kɯlɡɑn bolot.» ibni ʒɑrir
«ɑkɯldɑʃɯlɡɑn ɑdɑm iʃnimdyː ɑdɑm. bilse ɑjtɑt, bilbese unt͡ʃukpɑjt.» kudɑi
«ɑkɯldɑʃkɑn ɑdɑm ʒɑrdɑmɡɑ ʒetet. istiʃɑrɑ kɯlɯnɡɑn kiʃi iʃenit͡ʃtyː.» ɑskeri
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑnɯn tuːrɑ ɑjtɑ turɡɑndɯɡɯnɑ ʒɑnɑ surɑlɡɑn nerseni bɑʃkɑlɑrdɑn ʒɑʃɯrɑ turɡɑndɯɡɯnɑ iʃenɡen kiʃi menen ɑkɯldɑʃɑt. ɑkɯldɑʃɯlɡɑn kiʃi ɑbɑdɑrdɯn ɑbɑlɯn, zɑmɑndɯn ʒɑnɑ ølkønyn ʃɑrttɑrɯn bilyːsy kerek. bul «sɑjasɑt bilimi» dep ɑtɑlɑt.
bul øzɡøt͡ʃølyktør ʒok kiʃi menen ɑkɯldɑʃuː ʒɑnɑ ɑnɯn dɑɡɯ ʒoːp beryːsy kynøː bolot.
bilbeɡen kiʃinin «bilbejm» dep ɑjtuːsu ilimden bolup, t͡ʃoŋ pɑzilet.
istiʃɑrɑ menen kɯlɯnɡɑn iʃ kɑtɑluː kørynsø dɑɡɯ surɑbɑstɑn kɯlɯnɡɑndɑn ʒoɡoru.
øz køzkɑrɑʃɯndɑ turup ɑlɡɑn kiʃi bɑʃkɑ bir pikirɡe muktɑʒ boluːdɑn øzyn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kutkɑrɑ ɑlbɑjt.
ɑkɯldɑʃuː ʒolunɑ øzyn yjrøtkøn ɑdɑm bolso kurup ketyːdøn korɡonɡon bolot.
dɑːnɯʃmɑn zɑttɑr mɯndɑj deʃken:
«istiʃɑrɑ – tuːrɑ ʒoldu tɑbuːnun dɑl øzy! kimde kim øz køzkɑrɑʃɯn ʒɑktɯrɯp, bɑʃkɑ birøː menen ɑkɯldɑʃuːɡɑ muktɑʒ emes ekendiɡin ojloso ʒɑnɑ keŋeʃti kerek dep eseptebese ɑlbette kɯlɑ turt͡ʃu iʃinde kɑtɑ bolot»
iʃteriŋde kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kezikseŋ ɑkɯlduː kiʃilerdin pikirlerine kɑjrɯl. istiʃɑrɑdɑn kɑt͡ʃpɑ!
øz køzkɑrɑʃɯ menen ʒɑlɡɯz kɑlɯp økynyt͡ʃ tɑrtuːdɑn ɑlbette dɑɡɯ dɑ ʒɑkʃɯ.
bɑʃkɑruːt͡ʃunun ɑkɯldɑʃɑ turt͡ʃu kiʃilerdin bɑrdɯɡɯ menen ʒɯjnɑlɯp ʒɑlpɯ keŋeʃyːsy orunduːbu ʒe ɑr biri menen ʒeke-ʒeke istiʃɑrɑ kɯluːsu orunduːbu?
ɑrɑp, fɑrs ʒɑnɑ xind økymdɑrlɑrɯ ʒɑlpɯ ɑkɯldɑʃuːnu, b.ɑ., dɑjɯm ʒɯjnɑlɯp istiʃɑrɑ kɯluːnu tɑndɑʃkɑn. «ʒɯjnɑluː ɑrkɯluː istiʃɑrɑ boluːsu kerek. sebebi, ɑr kim øz pikirin ɑt͡ʃɯktɑjt.
biri-birine kɑrɑtɑ mojundɑbɑstɯk, sɯn pikir ʒɑnɑ søz tɑlɑʃuːlɑr bolot. ɑjtɯlɡɑn søzdør dɑlildenet. ʒɑnɑ dɑ eŋ tɑːmɑj pikir bɑːrɯnɯn bir dobuʃu menen kɑbɯl kɯlɯnɑt. mɯndɑj istiʃɑrɑ ʒɑlpɯsɯnɑn kɑtɑdɑn uzɑk bolot», - deʃken.
rum ʒɑnɑ mɯsɯr økymdɑrlɑrɯ bolso ʒeke ɑkɯldɑʃuːnu tɑndɑʃkɑn. «øzy ʒɑlɡɯz bolɡon kiʃi mɑsele tuːrɑluː zeeninde pɑjdɑ bolɡon t͡ʃet͡ʃim tyryn et͡ʃ bir tɑːsir ɑstɯndɑ kɑlbɑstɑn ortoɡo kojot. uʃundɑjt͡ʃɑ øzynt͡ʃø-øzynt͡ʃø bɑrdɯk keŋeʃt͡ʃinin øzynø tɑːndɯk pikirleri bɑʃkɑruːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn ɑlɯnɡɑn bolot. birok, ʒɑlpɯ keŋeʃte kiʃilerden birinin ortoɡo sɑlɡɑn pikiri kɑlɡɑn kiʃilerɡe øz tɑːsirin tijɡizet ʒɑnɑ kɑlɡɑndɑrɯnɯn ɑɡɑ bɑʃ ijyː ɯktɯmɑlɯ pɑjdɑ bolot. uʃundɑjt͡ʃɑ ɑr kimdin mɑseleɡe tijiʃtyː pikirinin ortoɡo t͡ʃɯɡuːsunɑ mymkyndyk kɑlbɑjt», - deʃken.
tyrk xɑkɑndɑrɯ bolso ɑbɑlɡɑ ʒɑrɑʃɑ kɯjmɯldoːnu tɑndɑp, «ɑlɡɑt͡ʃ ʒeke-ʒeke ɑr kimdin pikirin uɡuː kerek, kijin bɑːrɯn ʒɯjnɑp t͡ʃoːɡu istiʃɑrɑ kɯluː kerek» deʃken.
bɑʃkɑruː bir bɑkt͡ʃɑɡɑ okʃojt. bɑkt͡ʃɑnɯn eesi kyny-tyny ɑl bɑkt͡ʃɑnɯ kɑrɑp, ɑnɯn ønyktyrylyːsynø kɑnt͡ʃɑlɯk køŋyl bølsø ʒɑnɑ bul kɑnt͡ʃɑlɯk kerektyː bolso bɑʃkɑruːnun dɑjɯmɑ tɑrbijasɯnɑ køŋyl bølyː kerek. bɑkt͡ʃɑnɯn eesi bɑkt͡ʃɑdɑ pɑjdɑ bolɡon iʃke ʒɑrɑbɑs tikenderdi, otoː t͡ʃøptørdy tɑzɑlɑp, bulɑrdɯ bɑkt͡ʃɑnɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃeɡine, dubɑldɑrɡɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɑt. uʃundɑjt͡ʃɑ bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ zɯjanduː t͡ʃøp menen tikender tɑzɑlɑnɯp, tyʃymdyn ʒemiʃtyː boluːsun kɑmsɯzdɑjt. ɑjrɯkt͡ʃɑ sɯrttɑn kire turt͡ʃulɑrɡɑ toskoːl bolot.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɡermɑnijadɑɡɯ elt͡ʃisi ømyrbek tekebɑjev iːmɡe kempir-ɑbɑd mɑselesine bɑjlɑnɯʃtuː surɑk berdi. sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ʒɑktoːt͡ʃusu t͡ʃinɑrɑ ʒɑkupbekovɑ bɑʃkɑ ʒɑɡdɑjlɑrdɯ ɑt͡ʃɯktɑɡɑn ʒok.
ʒɑktoːt͡ʃu belɡileɡendej, ømyrbek tekebɑjev es ɑluː kyndørynø (5-8-nojabrɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃet ølkødøɡy elt͡ʃilikterinde dɑ es ɑluː kyndøry bolot)
ɑl kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ kɑrmɑlɡɑn pɑrtijalɑʃtɑrɯ ɑsija sɑsɯkbɑjevɑnɯ, ɡylnɑrɑ ʒurɑbɑjevɑnɯ koldoː yt͡ʃyn kelɡen.
2017-ʒɯldɯn 16-janvɑrɯndɑ dɑt͡ʃɑ-su ɑjɯlɯndɑ bolɡon ɑviɑkɯrsɯktɯn sebepterin ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯn iliktøː bojunt͡ʃɑ koːmduk komissija tyzyldy
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin «el ymyty» el ɑrɑlɯk stipendijasɯ ujuʃturuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑfk prezidenti sɑlmɑn bin ibrɑxim ɑlʲ-xɑlifɑ menen ʒoluɡuʃtu
irɑndɯn prezidenti sejed ebrɑxim rɑisi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo eki ølkønyn ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kuttuktoː kɑtɯn ʒoldodu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑnk kɯzmɑtkerlerinin kyny menen kuttuktoːsu
tyrkmønstɑndɯn prezidenti serdɑr berdɯmuxɑmedov prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡeri ɑspek ʒumɑʃevden kɑbɑr ɑldɯ
sɑwd ɑrɑvijanɯn korolu sɑlmɑn bin ɑbdulɑziz ɑlʲ sɑwd prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilxɑm ɑlijev prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
biʃkekte uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ mitinɡ-rekvijem øtty
rf koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ dmitrij medvedev prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
belɑrusʲ prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
tɑʒikstɑndɯn prezidenti emomɑli rɑxmon prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin ʒeŋiʃ kyny menen kuttuktɑdɯ
rossija prezidenti vlɑdimir putin prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elin uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 77 ʒɯldɯɡɯ menen kuttuktɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒeŋiʃ kynyndø: ɑtɑlɑrɯbɯzdɯn, ɑpɑlɑrɯbɯzdɯn ølbøs-øt͡ʃpøs erdikteri ɑtuːlduk ɑr-nɑmɯstɯn eŋ ʒoɡorku ylɡysy kɑtɑrɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn esten t͡ʃɯkpɑjt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯnɑ iʃke kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn kɑdrlɑr rezervine tɑlɑpkerlerdi testirløː yt͡ʃyn suroːlor
tyzylɡøn2009-ʒɯlɯ, udin ack roup bir ʒolu koldonuluːt͡ʃu tɑmɑk-ɑʃ t͡ʃøjt͡ʃøktørdy ʒɑnɑ kontejnerlerdi ɑtɑjɯn øndyryːt͡ʃysy bolup sɑnɑlɑt, belɡilyː deŋiz portu bolɡon ninbo ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, biz ɯŋɡɑjluː trɑnsportton ɯrɑxɑttɑnɯp ʒɑtɑbɯz, bul bizɡe el ɑrɑlɯk rɯnoktordo købyrøːk mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ɑlɯp keldi.kompɑnijanɯn tɯʃkɯ soːdɑ tejløː komɑndɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr, ɑntkeni kompɑnijanɯn iʃteʃi t͡ʃoŋ kyt͡ʃ-kubɑt beret.
t͡ʃøjt͡ʃøktørdy ʒɑnɑ kutulɑrdɯ dolboːrloːdo, iʃtep t͡ʃɯɡuːdɑ ʒɑnɑ øndyryːdø kesipkøj bolup, dʒudin pɑktin 60tɑn ɑʃɯk ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː kɯzmɑtkerleri, 5 ɑdisteʃtirilɡen dizɑjnerleri ʒɑnɑ 10 bɑʃkɑruːt͡ʃu personɑlɯ, ɑnɯn it͡ʃinde 3 sɑpɑt bojunt͡ʃɑ inspektorlor ʒɑnɑ 10 ʒɯldɑn ɑʃɯk iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr 15ke ʒɑkɯn texnikɑlɯk ʒumuʃt͡ʃulɑr bɑr. ʒɑnɑ 25 texnik ʒumuʃt͡ʃulɑr 8000 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr fɑbrikɑdɑ 5 ʒɯldɑn ɑʃɯk ʒumuʃt͡ʃu tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr. bizdin øndyryʃtyk kubɑttuːluɡu ɑjɯnɑ 50 kontejnerlerɡe ʒetet.kyt͡ʃtyː izildøː ʒɑnɑ ønyktyryː ʒøndømy ʒɑnɑ inteɡrɑldɯk tɑŋɡɑktoː t͡ʃet͡ʃimderi menen biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn tɑlɑptɑrɯn ʒɯl sɑjɯn novɑtorduk produktulɑr menen dyjnønyn ɑr tɑrɑbɯnɑn nɑtɯjʒɑluː kɑnɑːttɑndɯrɑbɯz.kemt͡ʃiliksiz dizɑjnɡɑ, keŋiri sorttorɡo, mɯktɯ sɑpɑtkɑ, ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk bɑːɡɑ, mɯktɯ tejløːɡø ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒetkiryːɡø tɑjanuː menen bizdin ønymdør ɑmerikɑ, evropɑ ʒɑnɑ ɑzija rɯnoktorundɑ ʒɑkʃɯ sɑtɯluːdɑ.
bizdin kompɑnija kɑɡɑz produktulɑrɯn tɑŋɡɑktoː bojunt͡ʃɑ on bir ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr.biz ʃve ijadɑɡɯ birɡmɑ, ispɑnijadɑɡɯ ʒɑnɑ frɑn ijadɑɡɯ arrefour ʒɑnɑ ɡermɑnijadɑɡɯ idl sɯjaktuː bir kɑtɑr belɡilyː iʃkɑnɑlɑrdɯ tovɑrlɑr menen kɑmsɯzdɑjbɯz.
bizde eŋ prɑktikɑlɯk ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ bɑsmɑ mɑʃinɑsɯ bɑr - ɡejdelʲberɡ, flekso bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnu, ofsettik bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnu, oʃondoj ele kɑrɑ plenkɑsɯn, ɑltɯn ʃtɑmptoː ʒɑnɑ bɑʃkɑ texnoloɡijalɑrdɯ kɑmsɯzdɑj ɑlɑt.bizdin kompɑnija , ʒɑnɑ kybølyktøry yt͡ʃyn tɑstɯktɑlɡɑn.produk ijalɑr ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː, stɑndɑrttɯk tekʃeryːdøn øtkøn ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑluː ʒetekt͡ʃilerdin køzømøly ɑstɯndɑ øndyrylɡøn.
prin ibin sɑktoː menen.ɑktɯk, ʒoːpkert͡ʃilik, komɑndɑdɑ iʃtøː, innovɑ ija", udin ack ɑzɯr øz ɑrɑ pɑjdɑnɯn neɡizinde bɑrdɯk kɑrdɑrlɑr menen dɑɡɯ købyrøːk kɯzmɑttɑʃuːnu t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytyp ʒɑtɑbɯz. surɑnɯt͡ʃ, biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz ʒe købyrøːk mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn bizdin fɑbrikɑɡɑ bɑrɯŋɯz.
deɡrɑdɑ ijalɑnuːt͡ʃu t͡ʃet͡ʃim
zɑmɑnbɑp øzɡørylmø ʒɑsɑlɡɑ stilinde, dizɑjnerler ʒɑnɑ eeleri yj ʒɑsɑlɡɑsɯnɯn ɑr bir mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin køŋyl burup ʒɑtɯʃɑt, oʃonduktɑn ɑr bir yj ʒɑsɑlɡɑloː mɑteriɑldɑrɯ dɑ kɑndɑjdɯr bir øzɡøt͡ʃø stilɡe ee, triproof ʒɑrɯk øzɡøt͡ʃø lɑmpɑ bolup sɑnɑlɑt, ɑl bɑʃkɑ lɑmpɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp turɑt, ɑnɯn sp. ..
ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ ɑljuminij ʒɑnɑ temir montɑʒdoː ɑlkɑktɑrɯnɯn kemt͡ʃilikteri
pɑnelʲdik lɑmpɑlɑrdɯ keŋiri koldonuː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ʒɑsɑlɡɑloː stilderin ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj imɑrɑttɑrdɯ pɑjdɑ kɯluː menen, pɑneldik lɑmpɑlɑrdɯ ornotuːnun eki tyry bɑr: ystynky montɑʒdoː ʒɑnɑ tereŋdetilɡen ornotuː.bizdin betine ornotulɡɑn ɑlkɑktɑr 50 mm,...
sɑlttuː ɡɑloɡendik lɑmpɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː lɑmpɑlɑrɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
kɑdimki ɯsɯtuː ʒe ɡɑloɡen lɑmpɑlɑrɯ menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ, sɑlttuː fluores enttik lɑmpɑlɑr, lɑmpɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee:.1.super enerɡijanɯ ynømdøː: (elektr enerɡijasɯnɑ bolɡon esepti 90% ynømdøŋyz, 3 5 svetodiod kyjyp turɑt, ʒønøkøj elektr esepteɡit͡ʃ ɑjlɑnbɑjt!) 2. super uzɑk ømyr: (9...
emɡek kyny mɑjrɑmdɯk bildiryː 2022
urmɑttuː kɑrdɑr. astrong ighting kompɑnijasɯnɑ kørsøtkøn koldoːŋuz ʒɑnɑ iʃenimiŋiz yt͡ʃyn rɑxmɑt!økmøttyn mɑjrɑmdɯk ɡrɑfiɡine ɯlɑjɯk, 2022-ʒɯlɯ emɡek kyny mɑjrɑmɯ 2022-ʒɯldɯn 1-mɑjɯnɑn 4-mɑjɯnɑ t͡ʃejin bolot. sizɡe ʒɑnɑ yj-byløŋyzɡø tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ den soːluk mɑjrɑmɯn kɑːlɑjbɯz!istronɡ (dunɡuɑn) lɑti...
2022 ʒɑŋɯ ʒɯldɯk es ɑluː bildiryːsy
mɑjrɑmdɯk bildiryː (2021-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯ – 2021-ʒɯldɯn 3-janvɑrɯ)
2020-ʒɯlɯ kørsøtkøn iʃenimiŋiz ʒɑnɑ koldoːŋuz yt͡ʃyn bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ dostoruŋuzɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz. 2021-ʒɯldɯn ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯ ʒɑkɯndɑp kele ʒɑtɑt. astrong eam kijinki kyndøry ʒɯl ɑjaɡɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk mɑjrɑmdɑrdɑ ʒɑbɯk bolot.mɑjrɑm ɡrɑfiɡi 01-janvɑrʲ, 2021-ʒɯl – 03-janvɑrʲ, 2021-ʒ. t͡ʃɑɡɯlɡɑnɯbɯz yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjbɯz...
uluttuk kyn ʒɑnɑ kyzdyn orto t͡ʃenindeɡi mɑjrɑmdɯk bildiryː
ɑkɯrkɯ 9 ɑjdɑ bizdin kompɑnijaɡɑ bolɡon iʃenimiŋiz ʒɑnɑ koldoːŋuz yt͡ʃyn bɑrdɯk kɑrdɑrlɑrɡɑ rɑxmɑt.2020-ʒɯldɯn uluttuk kyny ʒɑnɑ kyzdyn orto mɑjrɑmɯ ʒɑkɯndɑp kele ʒɑtɑt.bizdin kompɑnijanɯn iʃ ʒyzyndøɡy ɑbɑlɯ menen birɡe, bizdin es ɑluː ubɑktɯsɯ tømønkydøj: mɑjrɑmdɯk ubɑkɯt: 01, 2-okt...
ʒɑŋɯ kesipteʃter libaba treninɡine kɑtɯʃuːdɑ
j uery( ".fl-node-5f5c411e1fad1 .fl-number-int" ).html( "0" );100% bizdin libaba komɑndɑsɯ pozitivdyː top.bir ʒumɑlɯk mɑʃɯɡuːdɑn kijin biz toluɡu menen...
bizdin kompɑnija ʒɑkɯndɑ ele 5000 komplekt pɑneldik ʒɑrɯk montɑʒdoː kronʃtejnderin tɑpʃɯrdɯ.t͡ʃijki zɑttɯ kɑjrɑ iʃtetyːdøn bɑʃtɑp kesyː, teʃyː, kɯruː, poroʃok t͡ʃɑt͡ʃuːɡɑ t͡ʃejin biz kɑrdɑrdɯn sɑpɑt stɑndɑrttɑrɯn tɑk ɑtkɑrɑbɯz.tɑŋɡɑktoː ɑldɯndɑ, bizdin sɑpɑttuː kɯzmɑtkerleri ɑr bir det tekʃeret ...
ɑʒɯdɑːr kɑjɯk festivɑlɯ, festivɑlʲ ɑj kɑlendɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑjdɯn beʃint͡ʃi kynyndø bolot, ongzi ʒep ʒɑnɑ ragon kɑjɯk ʒɑrɯʃɯ ragon oat festivɑlɯnɯn ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs sɑlttɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.bɑjɯrkɯ ubɑktɑ ɑdɑmdɑr bul mɑjrɑmdɑ "ɑsmɑnɡɑ køtørylɡøn ɑʒɯdɑːrɡɑ" sɯjɯnɯʃkɑn.kɑjsɯ ʒɑkʃɯ kyn boldu.ɑnk...
biz kɑrdɑrɡɑ loud- onlɑjn reʒiminde iʃtøːɡø ʒɑrdɑm berebiz
ɡlobɑldɯk epidemijanɯn tɑːsirinen ulɑm, tɑrmɑktɯn tez ønyɡyʃy ʒɑnɑ ʒɑnduː modeldin ønyɡyʃy menen, ɑzɯr onlɑjn tɑrmɑk ɑrkɯluː køp iʃter ʒɑsɑldɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ut͡ʃurdɑɡɯ kørɡøzmø onlɑjn reʒimine øtty, biz dɑ bytyrdyk. bizdin kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn buluttun sɑpɑtɯn tekʃeryː ...
3, fulɑnɡ ʒolu, xuɑn zjan tɑwn, dunɡuɑn ʃɑːrɯ, ɡuɑndun provin ijasɯ, kɯtɑj 523587
byɡyn 7-oktjabrdɑ oʃtun turɡundɑrɯ kɑjrɑdɑn mer tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃovdu kɯzmɑtɯnɑ ɑlɯp keliʃti. mer øzynyn kɯzmɑttɑn ɑlɯnuːsun mɯjzɑmsɯz dep eseptejt.
men 2018-ʒɯlɯ mer bolup ʃɑjlɑnɡɑm. ket͡ʃeeki ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑmsɯz. buɡɑ t͡ʃejin men ɑlɑrɡɑ ott͡ʃet tɑpʃɯrɡɑnɯmdɑ kɑnɑːttɑndɯrɯʃkɑn bolt͡ʃu. ket͡ʃee bolso men ʒokto kezeksiz ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡuluʃup t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃɯptɯr ,- dejt tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov.
sɑrɯbɑʃov, stɑbildyːlyk ornoːru menen ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː bolot dedi.
ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ keŋeʃ kimdi ʃɑjlɑsɑ ɑl mer bolot. bul kɯzmɑtkɑ øzymdy kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɑm. eɡer men øtpøsøm, ɑndɑ ʒɑŋɯ ʃɑjlɑnɡɑn merdi kuttuktɑp, ordumdu boʃotup berem
tylky ɑdɑtɯnt͡ʃɑ erteŋ menen ojɡonoːru menen ulup ɑldɯ dɑ, ɑnɑn ʒeɡenɡe tɑmɑk izdep ʃɯjpɑndɑp ʒønødy. ɑl bɑrɑtɯp: «yjyrynøn ɑdɑʃɯp kɑlɡɑn kozu-ulɑk bolso ʒejm ɡo dep ɑjlɑnɑnɯ teɡerete bir kɑrɑp ɑldɯ. ɑnɑn ʒer ʃimʃilep bɑrɑttɯ.
oʃentip ɑl kɑrɑ tɑmɑktɯn kɑmɯn ojlop, ɑr kɑndɑj oj menen bɑrɑtɯp, kɑjdɑ kelɡenin bilbej dɑ kɑldɯ. bir mɑːldɑ bɑʃɯn øjdø køtøryp kɑrɑsɑ ele ɑstɯndɑ kiltejɡen t͡ʃok t͡ʃontɑʃtɑr turɑt. ɑnɑn kuː tylky iri ʒumuru tɑʃkɑ bɑrɯp tijiʃkensip bir tijdi. ɑnɑn ɑl tɑʃ unt͡ʃukpɑj kɑlɡɑnɯnɑn kɑjrɑ tɑʃtɯ mɑskɑrɑlɑp, dɑɡɯ bir tijdi dɑ:
— ɑjtt͡ʃɯ, ej semiz, ʒumuru tɑʃ, senin bɑskɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ tomolonɡonun onojurɑːk boluʃ kerek ee. bɑrt͡ʃu ʒerine dɑ tezireek bɑrɑsɯŋ ɡo dejm, -dep kelekelep ʒɑttɯ.
— sen kɑjsɯ ɑrɯnɑ meni mintip kelekeɡe ɑlɯp ʒɑtɑsɯn? meni mɑskɑrɑlɑɡɑnɡɑ senin kɑndɑj ukuɡun bɑr? men sɑɡɑ kɑndɑj ɡɑnɑ ɑkɯlduː ekenimdi kørsøtøjyn, — dedi ʒini kelip.
bul tɑʃkɑ tɑn kɑlɡɑn, kɑndɑj ɑkɯlduː ekenine kɯzɯkkɑn tylky:
— ɑndɑ bul ʒerde ʒɑrɯʃɑlɯ. kɑnɑ kimibiz ɑkɯlduː, zeendyː ekenibizdi kørøly,- dedi.
tɑʃ ɑjɯm mɑkul boldu. oʃentip ekøː ʒɑrɯʃɑ turɡɑn boluʃtu. bir mɑːldɑ tylky t͡ʃurkoːɡo belɡi berile elekte ele t͡ʃurkɑɡɑn bojdon ʒønødy. mɯnɑ uʃintken tylky tim ele tɯzɯldɑp t͡ʃurkɑdɯ dejsiner kelɡen ʒolunun ʒɑrɯmɯn kɑjrɑ bir zɑmɑttɑ bɑsɯp øtyp kojdu.
ɑl emi tɑʃ ɑjɯm bolso ɑkɯrɯn ɡɑnɑ kɯjmɯldɑp bɑrɑttɯ. mɑrɑɡɑ ʒetejin deɡende tylky bɑjkuʃtun tɑkɯr t͡ʃurkɑɡɑnɡɑ ɑlɯ kɑlbɑj kɑldɯ. tɑʃ ɑjɯm ʒɑnɑɡɯ ele ɯldɑmdɯɡɯn ʒoɡotposton tylkydøn ɑʃɯp øtyp ketti. mɯnɑ uʃintip tekeberlenɡen tylky bɑjkuʃ ɑrttɑ kɑlɯp kɑldɯ dɑ, bul ʒɑrɯʃtɑn t͡ʃon sɑbɑk ɑlɯptɯr. mɯnɑ uʃundɑn kijin tylky øzynøn dɑ kɯjɯndɑr bɑr ekenin tyʃynɡøn eken.
kereɡe køktøː — mɑtoːdon t͡ʃɯkkɑn tɑldɑrdɯ biriktiryː. kereɡeni køktøː yt͡ʃyn køzølyːt͡ʃy ʒerin temɡektep t͡ʃɯɡɑt. køktøːɡø t͡ʃeberler kijint͡ʃereek ʒɯlkɯnɯn terisin dɑ koldonup ʒɑtɯʃɑt. bujumdu t͡ʃypyrøk menen kɑjrɑdɑn syrtyp t͡ʃɯɡɑt. ustɑlɑr munun bir ʒerin on ʒolu kɑrmoːɡo tuːrɑ kelet. ɑnɯ tutɑʃ køktøːdø kereɡe bɑʃtɑrɯn eseptep t͡ʃɯɡɑt. bɑʃɯnɑn ɯldɯj ijri-mujru sɑkɑnɑktɑrɯn kesken t͡ʃɑktɑ biri-birine ɑʃtɑlɑ kɑlɑt. ɑjrɯm zerɡerler ilɡerten beri kɑrɑj tyjylɡøn kereɡe køɡyn kørsøtpøː yt͡ʃyn ɑɡɑ ɑtɑjɯn koːzduk keltiryːdø ʒukɑ ʒez menen kymyʃtøn kørt͡ʃøɡø urɑt. ɑndɑj ɑr bir kørt͡ʃøɡø — topt͡ʃunun kɑlɯptɑrɯ bolot dɑ, ɑl køk ɑrɑsɯnɑn øtkørylø kɑɡɯlɑt.
ilɡeri tøː teri yj ʒɯɡɑt͡ʃɯn køktøːnyn neɡizɡi ʒerdiɡi bolɡon. ɑzɯr uj terisi menen køktøløt. kereɡe køktøːdø beʃ-ɑltɯ ɑdɑmdɯn kolu tijet. boz yjdyn ʒɯɡɑt͡ʃtɑrɯn kɑrmoːdo, tøtøn, kereɡenin køɡyn ʒɑpɯrt køktøj kojuw yt͡ʃyn ɑtɑjɯn «ɑʃɑr» t͡ʃɑkɯrɑt. ɑltɯ-ʒeti ɑdɑm kelip, ɑnɯn ekøː epildete køkty tilip, kɑlɡɑndɑrɯ kereɡeni køktøj bɑʃtɑjt. demek, ustɑ køk yt͡ʃyn ujdun terisin ʒɯdɯtɯp, ʒynyn bɯt͡ʃɑk menen kɯrɑt, ɑnɯ køktøː ut͡ʃurundɑ kɑjrɑdɑn ʒibite kojet.
t͡ʃeberlerdin øzy køkty ʒɑsɑp, ɑnɯ tilip dɑjardɑp, ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯnɑ yjrøtyp turɑt. køkty køzønøktøn øtkøryp, kyt͡ʃ menen bɑsɯp tɑrtɯp, øzynyn ʒeket͡ʃe ɯɡɯ menen køktøløt. køktyn typ ʒɑɡɯnɯn orto t͡ʃeninen bir smdej teʃik kɯlɯp tilinip, oʃol ele typ ʒɑɡɯ imerilip tyjylyp ʒɑsɑlɑt. ɑnɑn køktyn ut͡ʃtuː ʒɑɡɯ kereɡenin teʃiɡinen øtkørylyp, t͡ʃirene tɑrtɯlɯp, kɑjrɑdɑn teʃilip (1 sm) tyjyn t͡ʃɯɡɑt. køktyn tyɡyn ustɑrɑ ɑrkɯluː kɯrɯp ɑlɑt. ɑndɯktɑn, ɑnɯ tyzdøbøj turup, betine ulpɑktɯ kɑlɯŋ tøɡyp, ʒɯluː ʒɑjɡɑ orop kojup ʒibitip, suːɡɑ tɑzɑ ʒuːp, ɑrɑlɑrɯndɑɡɯ ʃireliʃken t͡ʃɑŋdɑrɯn ketirip, ɑnɑn tyɡyn kɯrɯp ɑlɑt.
ʒerdi t͡ʃuŋkur kɑzɯp, kølt͡ʃykkø ʒɑŋɯ sɯjrɯlɡɑn tøːnyn terisin køːmp tɑʃtɑp, ʒyny ʒɯdɯrɯ menen køk tilɡen t͡ʃeberler dɑ bɑr. kereɡe køktøːɡø ʒɑʃ øɡyzdyn terisi dɑ ɑjabɑj bɯʃɯk dɑ, ijkemdyː dɑ kelet. tɑl ordunɑ kɑrɑɡɑjdɑn tilip, ɑlkɑktɑp, yj ʒɯɡɑt͡ʃɯn mɑtɑɡɑndɑr dɑ kezdeʃer. mɯndɑ butɑɡɯ ʒok ʒerin ijɡe sɑlɯp, ʒoːn-it͡ʃkesin ʒonup-kesip ɑlɑt.
kereɡe yt͡ʃyn bɑrdɯk ele køk ʒɑrɑj berɡen emes. køk tøːnyn, øɡyzdyn terisinin boːr ʒɑkkɯ bølyɡynøn ʒɑnɑ ʒɯlkɯnɯn bɑʃ terisinen ɑlɯnɡɑn. terini t͡ʃijkilej ʒynyn ʒɯdɯtɯp ɑlɯp, ʒɑzɯlɯɡɯ bir smdej køk menen køktøjt. køktyn eki ʒɑkkɯ tɑrɑbɯ topt͡ʃu sɯjaktuː tyjyløt.
tor køz kereɡe mɑjdɑ (tørt t͡ʃɑrt͡ʃɯ) kelip, uːk ʒɯʃ ulɑnɑt. oturuktuː yjdyky tor køz, ʒɑjloː yjlørynyky ʒel køz boluː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktɑlɑt. ɑjrɯmdɑr tøː teri emes, ujdun terisinin soːruluː ʒerinen køk tiliʃet. kereɡe kɑrɯʃ kelse «ʒel køz», søːmɡø ʒetpese «tor køz» dep ɑtɑlɑt. køk teɡiz tilinyː kerek. munun yʃkysyn bir metr «yʃyp» (køzøp), bir ɑdɑm køkty tilip, birøː køkty køzønøktøn øtkøryp, beri bolɡondo yt͡ʃ ɑdɑm ɑrɑkettenet.
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" bul ket͡ʃki ʒɑrɯm sɑːttɯk ekint͡ʃi beryːsy «ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj» tyrmøɡynyn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ teɡerek ystøl bɑːrlɑʃuːsu, reportɑʒ, mɑjek, tɑlkuː, ɑnɑlitikɑlɯk bɑjan, serep, uɡɑrmɑndɑrdɯn oj-pikirleri, okurmɑndɑrdɯn e-kɑt ɑrkɯluː kelɡen pikirlerinin ʒɑlpɯlɑmɑsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ beryːlørdøn turɑt. bul ynɑlɡɯ beryː ɑr kyny biʃkek ubɑkɯtɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 18:30den 19:00ɡɑ t͡ʃejin oboɡo tyz t͡ʃɯɡɑt.
bul eskertme kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ buːnun turuktuː koːrdinɑtorunun ʒɑlpɯ ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ ʒɑnɑ buːnun beʃ ɑɡenttiɡi tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯluːt͡ʃu lut͡ʃ svetɑ demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bul eskertme kɑrɑntin ut͡ʃurundɑ yj-bylølyk zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn ʒe bɑʃɯnɑn øtkørɡøn ɑjaldɑr yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, ɑlɑr psixoloɡdordun onlɑjn konsulʲtɑ ijalɑrɯn, medi inɑlɯk ʒɑnɑ juridikɑlɯk kɯzmɑttɑrddɯ kɑntip pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑ turɡɑndɯɡɯn tyʃyndyryp beret.
it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn, kyny-tyny iʃtøːt͡ʃy iʃenim linijalɑrdɯn ʒɑnɑ krizistik borborlordun telefon nomerleri.
"mɑnɑs" dɑstɑnɯ - islɑm dinine sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bɑjɯrkɯ epos. demek, islɑmɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑɡdɑjlɑr dɑstɑnɡɑ kijinki ele kɯlɯmdɑrdɑ kirɡen. ɑr kɑjsɯ vɑriɑnttɑrɯndɑ ɑr kɑndɑj ɑjtɯlɑt. ɑl yt͡ʃyn neɡizɡi vɑriɑnttɑrdɯn bɑːrɯn kɑjrɑ bɑʃɯnɑn okup t͡ʃɯɡɯʃ kerek. bul kijinki kɯlɯmdɑrdɑɡɯ mɑnɑst͡ʃɯlɑrɡɑ koʒo-moldolordun tijɡizɡen tɑːsirinen ulɑm bolɡon kørynyʃ.
birok belɡilej ketyːt͡ʃy nerse - kɯrɡɯzdɑr bɑjɯrkɯ bɑʃkɑ køt͡ʃmøn elder sɯjaktuː ele ilɡerten ʒɑlɡɯz teŋirɡe sɯjɯnɡɑn, ɑnɯn simvolun tybølyk køk ɑsmɑn dep tyʃynyʃkøn. kudɑj menen ɑdɑmdɯn ortosundɑ ortomt͡ʃulɑrdɯ tɑːnɯʃkɑn emes, tyz sɯjɯnɯʃkɑn, ɑt͡ʃɯk tilek ɑjtɯʃkɑn. ɑr bir ʒɑnduː nerseɡe sɯj mɑmile ʒɑsɑʃkɑn. mɑldɯ bɑʃkɑ t͡ʃɑpkɑn emes, kɑjberendi ʒøny ʒok kɯrɡɑn emes, ukuktɑn ʒoldu ʒoɡoru kojuʃkɑn. ɑjal menen erkektin, uluː menen kit͡ʃyːnyn, ɑtɑ menen bɑlɑnɯn ukuɡu birdej, ʒolu bɑʃkɑ dep esepteʃken. ɑdɑm bɑlɑsɯ - tɑbijattɯn eesi emes, bolɡonu ɑnɯn bir bølyɡy dep sɑnɑʃkɑn. teŋirt͡ʃilik filosofijasɯ dinij, sɑjasij, etikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn tyʃynyktørdy øzynø kɑmtɯjt ʒɑnɑ ɑlɑr menen t͡ʃektelbejt. teŋirt͡ʃilik filosofijasɯnɯn neɡizɡi beʃ kɑteɡorijasɯ - nɑmɯs, nɑrk, sɑlt, sɯj, t͡ʃɯndɯk bolɡon. oturuk elderden ɑjɯrmɑlɑnɯp, køt͡ʃmøndørdø sojkuluk, bɑt͡ʃɑbɑzdɯk, nɑʃɑkorluk, ɑrɑket͡ʃtik bolɡon emes.
teŋirt͡ʃilik filosofijasɯ øz ubɑɡɯndɑ ebeɡejsiz zor kɯtɑjdɯn dyjnøtɑːnɯmɯnɑ tyzdøn tyz tɑːsir etip, ɑndɑɡɯ eki bɑɡɯttɯn - konfu iɑnt͡ʃɯlɯk menen dɑosizmdin pɑjdɑ boluʃunɑ neɡiz sɑlɡɑn. kyn t͡ʃɯɡɯʃ elderinde tɑbijat menen ʒuːruluʃkɑn estetikɑnɯ kɑlɯptɑndɯrɯp, ʒɑpon, korej elderinin køz kɑrɑʃɯnɑ tɑːsir tijɡizɡen. ɑjrɯm izildøːt͡ʃylørdyn pikirinde teŋirt͡ʃiliktin neɡizɡi idejalɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃinde monoteizm (kudɑjdɯ ʒɑlɡɯz dep tɑːnuː) ɑrɑbdɑrɡɑ bɑrɯp, ʒɑnɑʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɯbrɑjɯmdɯk dinderdin (xristiɑnt͡ʃɯlɯk, iwdɑizm) tɑːsiri tijɡen islɑmdɯn pɑjdɑ boluʃunɑ tyzdøn tyz tɑːsir etken boluʃu mymkyn. ɑndɯktɑn bɑjɯrkɯ køt͡ʃmøndørdyn tyʃynyktøry islɑmdɯn eŋ neɡizɡi tyʃynyktørynø - teŋirdin ʒɑlɡɯz ʒɑnɑ tybølyk ekendiɡine, etikɑsɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑtkɑ tijeʃelyː bɑːluːluktɑrɯnɑ kɑrʃɯ kelbejt.
byɡynky kyndø dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ dinder bolup islɑm, xristiɑnt͡ʃɯlɯk, buddizm (byt tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijadɑ), induizm (indijaɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ølkølørdø), dɑosizm (bytyn kɯtɑj) sɑnɑlɑt. bulɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ tyzdøn-tyz din deɡen tyʃynykkø købyrøːk ʒɑkɯndɑʃsɑ (misɑlɯ islɑm, iwdɑizm, xristiɑnt͡ʃɯlɯk, induizm), bɑʃkɑlɑrɯ filosofija ʒɑɡɯnɑ ʒɑkɯnɯrɑːk (misɑlɯ buddizm, konfu iɑnt͡ʃɯlɯk, dɑosizm).
bɑjɯrkɯ køt͡ʃmøn dyjnønyn dyjnø ivilizɑ ijasɯnɯn ønyɡyʃynø koʃkon sɑlɯmɯ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒetiʃtyː izildene elek ʒɑnɑ ɑndɑj ilimij iʃter ʒɑŋɯdɑn ɡɑnɑ bɑʃtɑlɡɑnɯ turɑt.
metki: dinʒ.kɑsɑbolotovislɑmteŋirt͡ʃilik
urmɑttuː mɑkɑlɑnɯn ɑvtoru, urmɑttuː okurmɑndɑr.
teŋirt͡ʃilik - bul filosofija. islɑm - bul din.
filosofija ølymdøn kijinki ɑbɑl ʒɑnɑ ʒɑʃoː tuːrɑluː et͡ʃnerse ɑjtɑ ɑlbɑjt,
ølymdøn kijinki ʒol tuːrɑluː et͡ʃ kɑndɑj kørsøtmø bere ɑlbɑjt.
ølymdøn kijinki ɑbɑl ʒɑnɑ ʒɑʃoː tuːrɑluː, ʒol tuːrɑluː kørsøtmølørdy din ɡɑnɑ bere ɑlɑt.
birok unutpɑjlɯ, kɯrɡɯzdɑn bɑʃkɑ dɑ køt͡ʃmøn uluttɑr bolɡon, ɑlɑrdɯn dɑ pikirin uɡɑ bileli.
sledujuɕːɑja publikɑ ija bɑktɯɡyl t͡ʃoturovɑ
predɯduɕːɑja publikɑ ija orozbek musɑkeːv: "mulʲtfilʲmder kɯrɡɯz tilinde kørsøtylɡøn emes"
4-ijuldɑ ooɡɑnstɑndɯn dɑɡɯ 94 ɑskeri tɑlibder menen kɑrmɑʃ ʒyryp ʒɑtkɑn ɑjmɑktɑrdɑn tɑʒikstɑnɡɑ kire kɑt͡ʃtɯ. bul tuːrɑluː tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒekʃembi kyny ket͡ʃke mɑːl "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯ ooɡɑnstɑndɯn bɑdɑxʃɑn provin ijasɯndɑɡɯ xoxon ɑjmɑɡɯn et͡ʃ kɑrʃɯlɯksɯz eelep ɑlɡɑn. ɑnɯ ulɑj oːɡɑn ɑskerleri tɑʒikstɑndɯn ʃɑmsiddin ʃoxin rɑjonunɑ øtyp keliʃken.
"tɑʒikstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ ɡumɑnizm ʒɑnɑ ɯnɑk koŋʃuluk prin ipterinin neɡizinde ɑrtkɑ t͡ʃeɡinɡen oːɡɑn ɑskerdik kɯzmɑtkerlerine tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ øtyːɡø uruksɑt berdi", - dep ɑjtɯlɑt "xovɑr" ʒɑŋɯlɯktɑr ɑɡenttiɡi ʒɑrɯjalɑɡɑn rɑsmij mɑːlɯmɑttɑ.
iʃembi kyny dɑ tɑʒik bijliɡi bɑdɑxʃɑn provin ijasɯnɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑ kɯrdɑːl kurt͡ʃuɡɑnɯn, bir net͡ʃe oːɡɑn ɑjɯlɯ ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ beketi tɑlibderdin kolunɑ øtkønyn, nɑtɯjʒɑdɑ 300døn ɑʃuːn ɑsker tɑʒikstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ kirip kelɡenin mɑːlɯmdɑɡɑn.
ooɡɑnstɑndɑ "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯ ulɑm bir rɑjondu eelep ʒɑtkɑndɯktɑn, uʃunu menen tørtynt͡ʃy ʒolu oːɡɑn ɑskerleri koŋʃu tɑʒikstɑnɡɑ kire kɑt͡ʃuːdɑ. ʒekʃembi kyny tɑʒik prezidenti emomɑli rɑxmon oːɡɑn prezidenti ɑʃrɑf ɡɑni menen telefondon syjløʃyp, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑɡɑnɯ mɑːlɯm boldu.
ɑkʃ bɑʃtɑɡɑn el ɑrɑlɯk koɑli ija 11-sentjabrɡɑ t͡ʃejin ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑskerlerin t͡ʃɯɡɑrɯp ketyːny køzdøp turɑt.
ɑjrɯm sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃulɑrdɯn bɑːmɯndɑ, kɯrɡɯz prezidenti kurmɑnbek bɑkijevdin mɑnɑs ɑbɑ bɑzɑsɯ tuːrɑlu moskvɑdɑɡɯ bildiryːsy kɯrɡɯzstɑn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑ køp tɑrɑptuːluktu ʒoɡotkonun kɑŋkuːlɑjt.
bijlik økyldøry koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn mɑnɑs ɑbɑ bɑzɑsɯ tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimdi kɯrɡɯzstɑn et͡ʃ kimdin kɯsɯmɯsɯz ele kɑbɯl ɑlɡɑnɯn, bul ʒerde orusijadɑn kele turɡɑn kreditterdin tijeʃesi ʒoktuɡun ɑjtɯʃuːdɑ.
koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrovdun ɑjtɯmɯndɑ, mɑnɑs ɑbɑ bɑzɑsɯnɯn kɯrɡɯzstɑndɑ turuʃu eki tɑrɑpkɑ teŋ pɑjdɑluː boluʃu kerek ele, birok ɑndɑj bolbodu:
- men ɑjtɑr elem, bul ɑbɑ bɑzɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑ turuʃu eki mɑmleketke birdej kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑ, ʒe birdej pɑjdɑluː mɑsele boluʃu kerek ele. ɑlɑr bɑʃɯndɑ bir ʒɯlɡɑ dep keliʃim tyzyp keliʃken. bir ʒɯl emes ɑzɯr seɡiz ʒɯl boldu. seɡiz ʒɯldɯn it͡ʃinde ɑbɑl keskin tyrdø øzɡøryp ketken ʒok. oʃonduktɑn kɯrɡɯzstɑn eɡemendyː mɑmleket kɑtɑrɯ øzynyn t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑldɯ.
bir kɑtɑr sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, prezident kurmɑnbek bɑkijev ut͡ʃurundɑ køptøɡøn ubɑdɑlɑrɯndɑj ele mɑmlekettin tɯʃkɯ sɑjasɑtɯ køp bɑɡɯttuː bolorun ɑjtkɑn. birok tilekke kɑrʃɯ prezidenttin moskvɑɡɑ bolɡon soŋku iʃ sɑpɑrɯnɑn kijin ølkønyn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯ orusijaɡɑ ɯktɑɡɑn, ɑnɯn søzyn eki kɯlbɑɡɑn sɑjasɑt bolot deʃet. oʃol sebeptyː serept͡ʃiler mɯndɑj ʒɑɡdɑj murdɑ ɑr dɑjɯm ortot͡ʃul sɑjasɑt ʒyrɡyzyp kelɡen kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑbroj ɑlɯp kelbesin dɑ ɑjtɯʃɑt.
sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu ulɑn ʒumɑnɑjevdin pikirinde, prezident k.bɑkijev ut͡ʃurdɑɡɯ kɯjɯn kɯrdɑːldɑn, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk krizisten kutuluː yt͡ʃyn dɑ uʃundɑj kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɯp oturɑt. ɑnɯn ystynø bul ʒerde ɑvtoritɑrdɯk bijliɡi urɑp tyʃpøsy yt͡ʃyn ɑvtoritɑrdɯk t͡ʃoŋ mɑmlekettin ɑldɯnɑn øtyp kojuw ɑrɑketi bɑjkɑlɑt:
- birint͡ʃiden, kurmɑnbek bɑkijevdin bɑʃɯnɑn ele ɑkʃɡɑ, bɑtɯʃ ølkølørynø bolɡon mɑmilesi ters bolup kelɡen. kɑrɑp kørsøŋør, ɑl prezident bolup 4 ʒɯl oturɡɑn ubɑkɯttɑn beri bir dɑ ʒolu ɑkʃɡɑ ʒe evropɑɡɑ rɑsmij sɑpɑr menen bɑrɡɑn ʒok. birok øzy køp bɑɡɯttuː tɯʃkɯ sɑjasɑt kurɑm dep ɑjtɯp kelbedi bele. tilekke kɑrʃɯ ɑnɯn ɑjtkɑn søzdøry menen kɯlɡɑn iʃteri ɑjɯrmɑlɑnɯp kelɑtɑt.
sɑjasij ilimderdin doktoru, professor ʒolbors ʒorobekov bul tuːrɑluː mɯndɑj pikirde:
- prezident bul bɑzɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɑlɯ dese, tiɡi ɑkʃdɑn turup ɑlɯp bir ɑzɑmɑtɯbɯz ɑjtɯp ɑtɑt kɯrɡɯzstɑn t͡ʃektelip kɑlɑt dep. dɑɡɯ bɑʃkɑ ɑzɑmɑttɑrɯbɯz orusijanɯn kult͡ʃuluɡunɑ ɑjlɑnɑbɯz , eɡemendyːlyɡybyz ʒoɡolot deɡen sɯjaktuː søzdørdy ɑjtɯʃɑt. emi bulɑr bolboɡon, tykkø turbɑɡɑn søzdør dɑ. mɯnɑ, øzbekstɑn dele ɑkʃ bɑzɑsɯn t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberɡen, emne ɑlɑrdɯn mɑmilesi nɑt͡ʃɑrlɑp kettibi? ʒok. oʃondoj ele. et͡ʃ kɑndɑj tɑːsir etken ʒok. bul deɡen sɑjasɑt, mɑmleketterdin ortosundɑ bolo ʒyrɡøn iʃ.
ɑjperi medet kɯzɯ kɯz-kelinder kyrøʃy bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn ʒɑrɯm finɑlɯndɑ. oslo, norveɡija. 5-oktjabrʲ, 2021-ʒ.
bɑlbɑn ɑjperi medet kɯzɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ ( -23) finɑlɡɑ t͡ʃɯktɯ
kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑn kɯz ɑjperi medet kɯzɯ serbijanɯn belɡrɑd ʃɑːrɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn kyrøʃ bojunt͡ʃɑ 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn finɑlɯndɑ kyrøʃøt. kyrøʃ dyjnøsy ujumunun rɑsmij sɑjtɯndɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, medet kɯzɯ 3-nojabrdɑ kɯz-kelinder kyrøʃynøn 76 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ ʒɑrɯm finɑldɑ ɑmerikɑlɯk kɑjli reniː vɑlkerdi 8:0 esebinde ʒeŋip ɑldɯ. emi ɑldɯdɑ 4-nojabrdɑn 5-nojabrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny ɑltɯn bɑjɡe yt͡ʃyn kolumbijalɯk tɑtiɑnɑ renteriɑ menen betteʃet.
ʒɑrɯm finɑlɡɑ t͡ʃejin ɑjperi medet kɯzɯ eki betteʃ øtkørdy. ɑlɡɑt͡ʃ ekvɑdor økyly ɡenezis rosɑnɡɑlenɯ (4:0), t͡ʃejrek finɑldɑ indijalɯk bipɑʃɑ bipɑʃɑnɯ ʒeŋip ɑlɡɑn ele (4:0).
bul dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑn dɑɡɯ bir bɑlbɑn kɯz nɑzirɑ mɑrsbek kɯzɯ 57 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ kyt͡ʃyn sɯnɑjt.
ɑjperi medet kɯzɯ 22 ʒɑʃtɑ. ɑl bir ɑj murdɑ norveɡijanɯn oslo ʃɑːrɯndɑ øtkøn kɯz-kelinder kyrøʃy bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯndɑ kolo medɑl tɑɡɯnɡɑn. ɑl ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionu (2017-ʒ.). kɯzdɑr (kɑdetter) ɑrɑsɯndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn kymyʃ (2015-ʒ.), ɑltɯn (2016-ʒ.), dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn kymyʃ (2016-ʒ.) bɑjɡelerinin eesi. kɯz-kelinder (t͡ʃoŋdor) ɑrɑsɯndɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn eki ʒolku kymyʃ bɑjɡesinin eesi (indija, 2020-ʒɯl, kɑzɑkstɑn, 2021-ʒ.).
kyrøʃ bojunt͡ʃɑ 23 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler ɑrɑsɯndɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ 7-nojabrɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. buɡɑ t͡ʃejin ɡrek-rim kyrøʃy bojunt͡ʃɑ bɑjɡeler ojnotulɡɑn. ɑldɯdɑ erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ tɑjmɑʃtɑr dɑ bɑr. ( h)
syt emyːt͡ʃylør, ʒelindyːlør (lɑt. ammalia, . 1758) – ɑjbɑnɑt koːmunun eŋ ʒoɡorku dɑrɑʒɑdɑɡɯ bir klɑssɯ.
ɑ. ɑ. ɑldɑʃev. bioloɡija terminderinin ʒɑnɑ ɑjbɑnɑt ɑttɑrɯnɯn orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyɡy. - biʃkek, 1998. 9967-11-027-9
ʒyrøktyn yʃyn ɑlɡɑn bul video so iɑldɯk tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː tɑrɑp ʒɑtɑt. ɑl videonun ɑvtorlorunun ɑjtɯmɯndɑ, krɑsnodɑr kyryt͡ʃynyn it͡ʃinen kurttɑr t͡ʃɯɡuːdɑ.
" his post contains affiliate links, which means that if you click on them and make a purchase, may receive a small fee at no extra cost to you."
mazon kɑnɑdɑɡɑ ʒønøtøby? eɡer siz ɑkʃdɑɡɯ mazondɑn bujrutmɑ berɡenɡe ɑrɑket kɯlsɑŋɯz, mazon dyjnødøɡy bɑrdɯk ølkølørɡø, ɑnɯn it͡ʃinde kɑnɑdɑɡɑ el ɑrɑlɯk ʒetkiryːlørdy sunuʃtɑbɑsɯn bilesiz.
bir kɑtɑr ɑmerikɑlɯk dykøndør el ɑrɑlɯk ʒønøtylbøjt. bul, ɑjrɯkt͡ʃɑ, dykøndør t͡ʃoŋ sunuʃtɑrdɯ sunuʃtɑsɑ, kɑpɑ boluʃu mymkyn.
eɡer siz ʒɑkɯndɑ ele uʃundɑj okujaɡɑ tuʃ bolɡon bolsoŋuz, kɑpɑ bolboŋuz. ʒønøkøj t͡ʃet͡ʃim bɑr, ɑl sizɡe ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn kɑːlɑɡɑn elektronduk soːdɑ dykønynøn bujrutmɑlɑnɡɑn bujumdɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde mazon, kɑnɑdɑ dɑreɡine ʒønøtyːɡø mymkyndyk beret.
1-kɑdɑm. ʒetkiryː ekspeditoru menen kɑttɑlɯŋɯz
siz kompɑnijanɯn veb-sɑjtɯn tekʃerdiŋiz ʒɑnɑ mazon ʒe siz sɑtɯp ɑlɡɯŋɯz kelɡen bɑʃkɑ elektronduk soːdɑ dykøny anada nomerine ʒønøtpøjt dep iʃenesiz.
siz yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnt – pɑketiŋizdi a ekspeditor nomerine ʒønøtyː, ɑl siz ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯndɑ sɑtɯp ɑlɡɑn bujumdɑrɯŋɯzdɯ yjyŋyzɡø ʒønøtøt.
ɑlbette, siz bujumdɑrɯŋɯz yt͡ʃyn bir tɯjɯn tøløp ʒɑtɑsɯz. ɑlɑrdɯn ɑmɑn-esen ʒɑnɑ øz ubɑɡɯndɑ keliʃine ɯnɑnɡɯŋɯz kelet.
oʃonduktɑn biz tɑʒrɯjbɑluː ekspeditor menen ɡɑnɑ iʃteʃiŋiz kerek dep ojlojbuz. bizdin tɑndoː y .
ɑkʃ dɑreɡiŋizdi ɑkɯsɯz ɑlɯŋɯz!
bizɡe bul op ijanɯ ʒɑktɯruːnun sebebi, ɑlɑr koʃumt͡ʃɑ sɑlɯktɑrdɯ ɑlɯʃpɑjt, ɑlɑrdɯn tɑrifteri tømøn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑtɯ iʃenimdyː.
biz bul ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ekspeditor menen bir net͡ʃe ubɑkɯt iʃteʃip, ɑkʃdɑn anada nomerine 1000den ɑʃɯk tɑŋɡɑktɑrdɯ ʒønøttyk ʒɑnɑ y mazon bujrutmɑŋɯzdɯ ʒetkiryː yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ vɑriɑnt dep eseptejbiz.
eɡer siz ɑkʃdɑɡɯ elektronduk kommer ija dykønynøn anada nomerine ʒønøtylbøɡøn bir nerseɡe zɑkɑz beryːny plɑndɑp ʒɑtsɑŋɯz, y ɑrkɯluː kɑttɑluː pro essinen øtyːny sunuʃtɑjbɯz.
kɑttɑluː oŋoj ʒɑnɑ siz mazon tovɑrɯŋɯzdɯ yjyŋyzɡø ʒetkiryː kɑnt͡ʃɑɡɑ keterin esepke ɑluːdɑn murun bilesiz.
eɡer sizde mazon toptomuŋuzdɑ kɑndɑjdɯr bir køjɡøj bolso, y sunuʃtɑɡɑn konsʲerʒ kɯzmɑtɯ menen syjløʃyŋyz.
2-kɑdɑm. zɑkɑzɯŋɯzdɯ mazon ɑrkɯluː bytyryŋyz
kɑttoː pro essinen øtyp, ɑmerikɑlɯk dɑreɡiŋizdi ornotkondon kijin, siz kijinki kɑdɑmɡɑ dɑjarsɯz, ɑl mazon nomerine kirip, buɡɑ t͡ʃejin zɑkɑz bere ɑlbɑɡɑn ukmuʃtuːdɑj nerselerdin bɑːrɯn ɑlɑ ɑlɑsɯz.
tøløː pro essinen øtyp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ, y menen ornotkon ɑmerikɑlɯk dɑrekti koldonuŋuz ʒɑnɑ pɑketiŋiz anada nomerine bɑrɑt.
or any questions or concerns, please reach out to us.
f you have any questions or concerns about our website or any of the products and services we review, please let us know. e would be happy to help.
bizdin kompɑnija professionɑldɯk ɡeodezijalɯk klɑsstɑɡɯ ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑrdɯ pɑjdɑlɑnɯp ɡeodezijalɯk ɑerofoto tɑrtuːɡɑ ʒɑnɑ ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɯ koldonup ʒer betinin sɑnɑriptik modelin dɑjardoːnu ujrotot.
2019 ʒɯlɯ 31 mɑjdɑn 1 ijunɡɑ t͡ʃejin 2019 «mejkindiktik mɑːlɯmɑttɑn mejkindiktik ɑŋ-sezimɡe» konferen ijasɯ n.isɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik kuruluʃ, trɑnsport ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ universitetinde kɯrɡɯzstɑndɯn, ɑvstrijanɯn, kɯtɑjdɯn universitetteri ʒɑnɑ ilimij-izildθθ instituttɑrɯ ʒɑnɑ θndyryʃtyk θnθktθʃtθrdyn koldoːsu menen ujuʃturulup θtkθryldy.
«kɯrɡɯzɡeotex» ʒt͡ʃk kompɑnijasɯndɑ ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː, professionɑldɯk sertifikɑttɑrɯ bɑr ʒɑnɑ ɡeodezija, ɡeoinformɑtikɑ, kuruluʃ tɑrmɑktɑrɯndɑ ɑlɡɑn ʒoɡorku tɑʒrɯjbɑlɑrɯ bɑr ɑdister emɡekteniʃet. kompɑnija kerektyː mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑɡɑ ʒɑnɑ li enzijalɑrɡɑ ee, zɑmɑnbɑp elektronduk ɡeodezijalɯk ɑspɑptɑrdɯ, kɑbɯldɑɡɯt͡ʃtɑrdɯ, kompʲjuterlerdi, ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ɑerokosmostuk texnoloɡijalɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑt.
biz kɑrdɑrlɑrɯbɯz ʒɑnɑ ʃerikteʃteribiz, oʃondoj ele mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒeke iʃkɑnɑlɑr ʒɑnɑ ujumdɑr menen ɑlɑrdɯn bɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdɑp, ɡeodezijalɯk iʃterdin, topoɡrɑfijalɯk, kɑdɑstrdɯk kɑrtɑlɑrdɯn, ɡeoinformɑ ijalɯk sistemɑlɑrdɯn, imɑrɑrɑttɑrdɯn dolboːrlorunun tɑtɑːldɯktɑrɯn ʒɑnɑ tenderlerdin tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːtɑndɯrɯp iʃtejbiz. bizdin ɑdister ʒɑnɑ ekspertter kerektyː tɑʒrɯjbɑɡɑ ee ʒɑnɑ ʒumuʃtɑrdɯn nɑtɯjʒɑlɑrɯn ʒoɡorku sɑpɑttɑ ʒɑnɑ tez kɑmsɯz kɯlɯʃɑt.
bizdin ɡeodezijalɯk kɯzmɑttɑrdɯ bir net͡ʃe topko bølsøk bolot ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn it͡ʃinen topoɡrɑfijalɯk t͡ʃenep-ølt͡ʃøːlør neɡizɡilerdin biri bolup sɑnɑlɑt. topoɡrɑfijalɯk t͡ʃenep-ølt͡ʃøːlørdyn ʒe topot͡ʃenep-ølt͡ʃøːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ topoɡrɑfijalɯk plɑn dɑjardɑlɑt, ɑɡɑ kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn ʒer ɑjantɯ ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑt – ʒerdin relʲefi, t͡ʃek ɑrɑlɑr, ʒɑʃɯldɑndɯrɯlɡɑn ɑjanttɑr, imɑrɑttɑr, kommunikɑ ijalɑr, dɑrɯja ʒɑnɑ ɑrɯktɑr dɑ tyʃyryløt. mɑksɑtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tɑxeometrijalɯk ʒɑnɑ t͡ʃenep-ølt͡ʃøːlørdyn neɡizindɑ ereʒe kɑtɑrɯ 1:2000, 1:1000 i 1:500 mɑsʃtɑbdɑrɯndɑɡɯ topoplɑndɑr dɑjardɑlɑt. ɑtkɑruːt͡ʃu t͡ʃenep-ølt͡ʃøːlør bolso kuruluʃtun ʒɑnɑ rekonstruk ijaloːnun ʒyryʃyn tekʃeryːɡø, ʒɑnɑ oʃondoj ele pɑjdɑlɑnɯlɯp ʒɑtkɑn imɑrɑttɑrdɯn ɑbɑlɯn bɑjkɑp turuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑlɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ dolboːrdon t͡ʃettep ketyːlørdy, imɑrɑttɑrdɯn ʒɑnɑ kurulmɑlɑrdɯn deformɑ ijalɑrɯn øz ubɑɡɯndɑ ɑnɯktoːɡo mymkynt͡ʃylyk beret. kuruluʃ ɑjantɯndɑ bizdin ɡeodezistter ɡeodezijalɯk ornoʃturuː tort͡ʃolorun turɡuzuʃɑt, kɑzɯluːt͡ʃu topurɑktɯn kølømyn ɑnɯktɑʃɑt, dolboːrlordu ʒerɡe ornoʃturuʃɑt ʒɑnɑ kuruluʃ øndyryʃyn ɡeodezijalɯk ʒɑktɑn kɑmsɯzdoː iʃterinin tɑtɑːl kompleksterin sɑpɑttuː ɑtkɑrɯʃɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɡeoinformɑ ijalɯk sistemɑlɑr (ɡis) el t͡ʃɑrbɑsɯnɯn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯndɑ keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɑ bɑʃtɑdɯ. ɡis mejkindiktik mɑːlɯmɑttɑrdɯ bølyʃyp ʒɑnɑ toluk kɑnduː pɑjdɑlɑnuːɡɑ, t͡ʃoɡultup, sɑktɑp ʒɑnɑ ɑnɑliz kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bizdin ɑdister ɡeoinformɑ ijalɯk sistemɑlɑrdɯ topot͡ʃenep-ølt͡ʃøː ʒɑnɑ ɑerokosmostuk texnoloɡijalɑrdɯ koldonup iʃtep t͡ʃɯɡɯʃɑt.
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyk kyny menen kuttuktɑdɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
birøːɡø ʒɑmɑndɯk kɯluːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑndɯkkɑ ʒɑmɑndɯk menen ʒoːp beryːɡø bolbojt. (ibn mɑːʒɑ. ɑxkɑm 17)
ɑzireti muftij mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyk kyny menen kuttuktɑdɯ
31.08.2019 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kuttuktoːlor
ɑssɑlɑːmu ɑlɑjkum vɑ roxmɑtuloːxi vɑ bɑrokɑːtuxu!
urmɑttuː mekendeʃter, kɯmbɑttuː bir tuːɡɑn musulmɑn ɑɡɑjɯndɑr, ɑtɑlɑr, ɑpɑlɑr, ɑɡɑ-ini, eʒe-kɑrɯndɑʃtɑr!
ʒɑrɑtkɑn ɑllɑ tɑːlɑ bizɡe eŋ koːz, keremet ʒerdi bujuruptur! uʃul ɑʒɑjɯp koːz ølkøbyzdøn kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn zɑlkɑr ɑːlɯmdɑr ojt͡ʃuldɑr, tɑlɑnttɑr, tɑjmɑnbɑs bɑːtɯrlɑr, kɑjrɑttuː eneleribiz ʒɑʃɑp øtty. kɑrt kɯlɯmdɯ kɑrɯtkɑn kɯrɡɯzstɑn mɑmleketibiz bɯjɯl eɡemendyːlyktyn 28t͡ʃi ʒɯlɯn belɡilep ʒɑtkɑn ut͡ʃuru. ɑr bir eldin kɑːdɑ-sɑltɯ, nɑrk nɑsili, uluttuk kijimi, tili, mɑdɑnijatɯ, tɑrɯxɯ bolot emespi. bizdin eŋ bɑːluː murɑsɯbɯz — bɑbɑlɑrdɑn kɑlɡɑn kɑsijettyː mekenibiz. mekenibizdeɡi ɑʒɑjɯp koːz ʒɑjlɑrdɯ dyjnønyn tørt burt͡ʃunɑn turistter kelip, suktɑnɯp ketkenderi kɑnt͡ʃɑ. keremettyː ʒeribizdin, eɡemendyːlyɡybyzdyn kɑdɯrɯn, bɑrkɯn, ɯjɯktɯɡɯn bileli. ʒɑrɑtkɑn ɑllɑ tɑːlɑm bizɡe dɑjɯmɑ eɡemen el bojdon kɑluːnu, kuttuː elibizdin ɑr dɑjɯm ɯntɯmɑktɑ, birimdikte ʒɑʃoːsun, berekelyː ʒeribizde tybølyktyː tɯnt͡ʃtɯktɯn ornoːsun nɑsip kɯlsɯn! kɯrɡɯzstɑn køp uluttuː ølkø bolɡonduktɑn ɑlɑr menen dɑjɯmɑ dostuɡubuzdu ʒɑnɑ ɯntɯmɑɡɯbɯzdɯ bekemdeʃibiz mɑːnilyː. kudɑjɯmɑ ʃyɡyr, kɑlkɯbɯzdɯn 90 pɑjɯzɯ musulmɑn. byɡyn dinibizdin erkindiɡi sɑktɑlɯp, met͡ʃitteribiz, dinij okuː ʒɑjlɑr købøjyp, ʒɑʃtɑrɯbɯz ɯjmɑnduː bolup, bilim ɑlɡɯsɯ kelɡen ɑtuːldɑrɯbɯzdɯn sɑnɯ øsyːdø. bul dɑɡɯ bolso ʒɑrɑtkɑndɯn koldoːsu, eɡemen ølkøbyzdyn ønyɡyp øsyːsy ʒɑnɑ dinibizdin elɡe tuːrɑ ʒɑjɯluːsu.
urmɑttuː mekendeʃterim, musulmɑn bir tuːɡɑndɑrɯm! kelɡile, mɑmleketibizdin øsyp-ønyɡyːsynø, mekenibizdin, elibizdin bɑkubɑt ʒɑʃoːsunɑ ɑr biribiz sɑlɯm koʃolu. kɯrɡɯzstɑnɯbɯzdɯn kyn sɑjɯn emes, sɑːt sɑjɯn ɡyldøʃynø, ekonomikɑbɯzdɯn ønyɡyʃynø, kubɑttuː mɑmleketke ɑjlɑnɯʃɯnɑ ɑr biribiz bɑr kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjlɯ ʒɑnɑ ɑrɑketibizdi kɯlɑlɯ. bɑldɑrɯbɯzdɯn, kijinki urpɑktɑrɯbɯzdɯn ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒɑlpɯbɯz ʒɑpɑ tɯrmɑk kiriʃip, ɑkɯl estyː, bilimdyː, ɯjmɑnduː muːndu tɑrbijalɑp t͡ʃɯɡɑlɯ. soːptu ɑmɑldɑrdɯ kyt͡ʃtøndyrøly, sɑlt-sɑnɑːbɯzdɯ sɑktoː menen ɑllɑ tɑːlɑ kørsøtyp ketken ɑdɑl emɡek, ɑkɯjkɑt ʒolɡo bɑɡɯt ɑlɑlɯ. ʒɑn dyjnøbyzdy tɑzɑrtɑlɯ, pejilibizdi oŋdojlu, kɑrɑ kursɑktɯn kulu bolboj, ɑkɯrettik ʒɑʃoːnu ojlojlu.
urmɑttuː mekendeʃter, musulmɑn bir tuːɡɑndɑr! ɑllɑ tɑːlɑ elibizdi, ʒeribizdi ɑr kɑndɑj ʒɑmɑndɯktɑn sɑktɑp, kɯrɡɯz elinin øsyp-ønyɡyʃynø, kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡynyn bekemdeliʃine, øz ʒeribizɡe, elibizɡe ʒɑnɑ mekenibizɡe tɯnt͡ʃtɯktɯ, bɑkubɑt ʒɑʃoːnu ʒɑrɑtkɑn nɑsip kɯlsɯn.
ut͡ʃkun: 78 ʒɑʃtɑɡɯ sɑliɑ ɑpɑ ɑr kynyn tvitterden bɑʃtɑjt
ɑzɯrkɯ kezde ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn kɑrɯ-ʒɑʃɯ debej tvitterɡe kɯzɯɡuːsu ɑrtɯp bɑrɑt. ʒɑkɯndɑ sɑliɑ ɑpɑ ulɑɡɯn ʒoɡotup ɑlɯp, ɑjɯldɑ bizdin mulʲtimediɑ borborunun tvitter kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯluː ɑrkɯluː et͡ʃ kɯjnɑlbɑstɑn tɑːp ɑldɯ.
mɯndɑn 5-6 kyn murun 78 ʒɑʃ kurɑɡɯndɑɡɯ sɑliɑ ɑpɑnɯn kit͡ʃinekej ulɑɡɯ belɡisiz ʒoɡolɡon. sɑliɑ ɑpɑnɯn koʃunɑsɯ tvitter ɑrkɯluː belɡisiz mɑldɯ tɑbuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑrdɯɡɯn ɑjtkɑn ele. sɑliɑ ɑpɑnɯn ɑjtuːsundɑ, ulɑktɯ izdet͡ʃydøj kurɑktɑ emes bolɡonduktɑn, ɑkɯrkɯ ymyty tvitterde ele. «emi tvitter men yt͡ʃyn t͡ʃon iʃ ʒɑsɑdɯ»-, dejt ɑpɑbɯz.
ɑl emi ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯ kɑsɯmɑkun mɑmɯrbɑjevdin ɑjtɯmɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tvitter sɑlɯktɯ ubɑɡɯndɑ t͡ʃoɡultuːɡɑ økmøtkø t͡ʃoŋ ʒɑrdɑmɯn tijɡizip, ubɑɡɯndɑ eldi ʒɑŋɯlɯk menen kɑmsɯzdoːdo»-, dejt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑjɯl turɡundɑrɯ tvitterɡe iʃenim kørsøtyːdø.
ɑjɯl turɡundɑrɯ mulʲtimediɑlɯk borbordun ʒetekt͡ʃisi ɯrɯskeldi sɯdɯkovɡo ɑbdɑn ɯrɑːzɯ.sebebi tvitterɡe ketiryː demilɡesi ɯrɯskeldi sɯdɯkovɡo tijiʃtyː. ɑnɯn belɡileʃint͡ʃe, eldin tvitterɡe iʃenimi kyndøn- kynɡø købøjyp, 100ɡo ʒɑkɯn ʒoɡolɡon mɑl tɑbɯlɡɑn.
ʒɑnɑ tvitter ɑjɯl økmøtyndø bolo turɡɑn t͡ʃoɡuluʃtɑrɡɑ eldin købyrøːk kɑtmɑrɯ kelip kɑtɯʃuːsunɑ t͡ʃoŋ øbølɡø tyzøt.
dyjnødøɡy eŋ ɑtɑktuː velosiped meldeʃi byɡyn ɑjaktoːdo. ɑndɑ ɑlberto kontɑdor ljuksemburɡdun ɑndi ʃleɡinen 4 mynøt 11 sekund, ɑl emi ɑmerikɑlɯk lɑns ɑrmstroŋdon 5 mynøt 24 sekund ɑldɯdɑ kelɑtɑt. pɑriʒɡe t͡ʃejinki 164 t͡ʃɑkɯrɯmdɑ kokustuk bolboso, ɑl bɯjɯl 96-ʒolu øtyp ʒɑtkɑn tur de frɑnstɯn t͡ʃempionu bolup kɑlɑt dep kytylyːdø. byt ølkø bojunt͡ʃɑ ʒɯl sɑjɯn ɑr bɑʃkɑ ʃɑːrlɑr ɑrkɯluː øtkøn ʒɑrɯʃtɑ bɯjɯl kɑzɑkstɑndɑn dɑ komɑndɑ bɑr. yt͡ʃynt͡ʃy bolup kelɑtkɑn lɑns ɑrmstronɡ kɑzɑk komɑndɑsɯ menen kɑtɯʃuːdɑ.
eɡer mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑlɑp kɯluːɡɑ ʒe ʒekelik sɑktoː politikɑsɯ ʒønyndø kɑndɑj ɡɑnɑ bolbosun suroːlor bolso, tømønky elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː biz menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑn erkin sezilet officialoffme gmail.com
www.schoolandtravel.com sɑjtɯndɑ biz konoktorubuzdun kupujaluːluɡun øtø mɑːnilyː dep eseptejbiz. bul kupujalɯk sɑjasɑtɯnɯn dokumenti www.schoolandtravel.com tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɡɑn ʒɑnɑ ʒɑzɯlɡɑn ʒeke mɑːlɯmɑttɯn tyrløryn ʒɑnɑ biz ɑnɯ kɑntip koldonobuz.
bɑʃkɑ køptøɡøn veb-sɑjttɑr sɯjaktuː ele, www.schoolandtravel.com ʒurnɑl fɑjldɑrɯn koldonot. bul fɑjldɑr ʒøn ɡɑnɑ sɑjtkɑ kelɡen konoktordu kɑttɑjt – ɑdɑttɑ xostinɡ kompɑnijalɑrɯ yt͡ʃyn stɑndɑrttɯk pro edurɑ ʒɑnɑ xostinɡ kɯzmɑttɑrɯnɯn ɑnɑlitikɑsɯnɯn bir bølyɡy. ʒurnɑl fɑjldɑrɯnɯn it͡ʃindeɡi mɑːlɯmɑt internet protokolunun ( ) dɑrekterin, brɑwzerdin tyryn, internet-kɯzmɑt provɑjderin ( ), dɑtɑ/ubɑkɯt ʃtɑmpɯn, ʃilteme/t͡ʃɯɡuː bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯn ʒɑnɑ bɑlkim, t͡ʃɯkɯldɑtuːlɑrdɯn sɑnɯn kɑmtɯjt. bul mɑːlɯmɑt tenden ijalɑrdɯ tɑldoː, sɑjttɯ bɑʃkɑruː, koldonuːt͡ʃunun sɑjttɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ kɯjmɯlɯn køzømøldøː ʒɑnɑ demoɡrɑfijalɯk mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃoɡultuː yt͡ʃyn koldonulɑt. dɑrekteri ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː mɑːlɯmɑttɑr insɑndɯ ɑnɯktoːɡo bolo turɡɑn et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯlbɑjt.
www.schoolandtravel.com zɯjarɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɑːloːloru ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ sɑktoː, sɑjtkɑ kiryːt͡ʃy kɑjsɯ bɑrɑktɑrɡɑ kireeri ʒe zɯjarɑt kɯlɡɑnɯ tuːrɑluː koldonuːt͡ʃuɡɑ tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɯ ʒɑzdɯruː ʒɑnɑ konoktordun brɑwzerinin tyrynø ʒe bɑʃkɑ mɑːlɯmɑtkɑ neɡizdelɡen veb-bɑrɑkt͡ʃɑnɯn mɑzmunun ʒekeleʃtiryː ʒe ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot. zɯjarɑtt͡ʃɯ brɑwzer ɑrkɯluː ʒønøtøt.
oogle, yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn sɑtuːt͡ʃusu kɑtɑrɯ, www.schoolandtravel.com sɑjtɯndɑ ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ tejløː yt͡ʃyn kukilerdi koldonot.
oogle'dun cookie fɑjlɯn koldonuːsu bizdin sɑjttɯn konoktorunɑ ɑlɑrdɯn www.schoolandtravel.com ʒɑnɑ internetteɡi bɑʃkɑ sɑjttɑrɡɑ bolɡon sɑpɑrɯnɯn neɡizinde ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ tejløːɡø mymkyndyk beret.
ʒɑrnɑmɑlɯk ønøktøʃtørybyzdyn ɑjrɯmdɑrɯ bizdin sɑjttɑ kukilerdi ʒɑnɑ veb-mɑjaktɑrdɯ koldonuʃu mymkyn. bizdin ʒɑrnɑmɑlɯk ønøktøʃtør ...... kiret.
bul ʒɑrnɑmɑlɯk ønøktøʃtørdyn ɑr birinin sɑjtɯ yt͡ʃyn øzynyn kupujalɯk sɑjasɑtɯ bɑr, birok bul ʒerde ʒɑŋɯrtɯlɡɑn ʒɑnɑ ɡiperʃiltemelenɡen bulɑk sɑktɑlɑt: kupujaluːluk sɑjasɑtɯ.
siz www.schoolandtravel.com sɑjtɯnɯn ɑr bir ʒɑrnɑmɑlɯk ønøktøʃy yt͡ʃyn kupujalɯk sɑjasɑtɯn tɑbuː yt͡ʃyn bul tizmeden kɑjrɯlsɑŋɯz bolot.
bul yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑmɑ serverleri ʒe ʒɑrnɑmɑ tɑrmɑktɑrɯ øzdørynyn ʒɑrnɑktɑrɯndɑ ʒɑnɑ www.schoolandtravel.com sɑjtɯndɑ pɑjdɑ bolɡon ʒɑnɑ tyzdøn-tyz brɑwzeriŋizɡe ʒønøtylɡøn ʃiltemelerde texnoloɡijanɯ koldonuʃɑt. bul ut͡ʃurdɑ ɑlɑr sizdin dɑreɡiŋizdi ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑlɯʃɑt. bɑʃkɑ texnoloɡijalɑr (misɑlɯ, cookie fɑjldɑrɯ, ava cript ʒe veb-mɑjaktɑr) bizdin sɑjttɯn yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑmɑ tɑrmɑktɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑlɑrdɯn ʒɑrnɑmɑlɯk kɑmpɑnijalɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun ølt͡ʃøː ʒɑnɑ/ʒe siz sɑjttɑ kørɡøn ʒɑrnɑmɑlɯk mɑzmundu ʒekeleʃtiryː yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn.
www.schoolandtravel.com yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑk beryːt͡ʃyløry koldonɡon bul kukilerɡe ʒetyː ʒe køzømølɡø ɑlbɑjt.
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑp rivacy sɑjasɑtɯ
bul yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑmɑ serverlerinin iʃ-ɑrɑketteri ʒønyndø keŋiri mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn, oʃondoj ele ɑjrɯm tɑʒrɯjbɑlɑrdɑn kɑntip bɑʃ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ nuskɑmɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn kupujalɯk sɑjasɑttɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek. www.schoolandtravel.com'dun kupujalɯk sɑjasɑtɯ bɑʃkɑ ʒɑrnɑkt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒe veb-sɑjttɑrɡɑ ʒɑjɯltɯlbɑjt ʒɑnɑ biz ɑlɑrdɯn iʃ-ɑrɑketterin køzømøldøj ɑlbɑjbɯz. bul kupujalɯk sɑjasɑttɑrɯnɯn toluk tizmesin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʃiltemelerin bul ʒerden tɑbɑ ɑlɑsɯz: kupujalɯk sɑjasɑtɯnɑ ʃiltemeler.
eɡer kykymdørdy iʃten kelse, siz ʒeke brɑwzer ʒoldor ɑrkɯluː emne mymkyn. belɡilyː bir brɑwzerlerdin menen kykym bɑʃkɑruː ʒønyndø købyrøːk mɑːlɯmɑt brɑwzerlerde tijeʃelyː sɑjttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz. ookies emne bolot?
bɑldɑrdɯ onlɑjn reʒiminde koʃumt͡ʃɑ korɡoːnu kɑmsɯz kɯluː mɑːnilyː dep eseptejbiz. biz ɑtɑ-enelerdi ʒɑnɑ kɑmkort͡ʃulɑrdɯ bɑldɑrɯnɯn internetteɡi ɑrɑketterine bɑjkoː, kɑtɯʃuː ʒɑnɑ/ʒe køzømøldøː ʒɑnɑ ʒetektøː yt͡ʃyn internette ubɑkɯt øtkøryːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz. www.schoolandtravel.com 13 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elek bɑldɑrdɑn ɑtɑjɯlɑp ʒeke mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃoɡultpɑjt. eɡerde ɑtɑ-ene ʒe kɑmkort͡ʃu www.schoolandtravel.com mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯndɑ 13 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑlɑnɯn insɑndɯɡɯn ɑnɯktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑtɯ bɑr dep eseptese. , surɑnɯt͡ʃ, biz menen dɑroː bɑjlɑnɯʃɯŋɯz (birint͡ʃi ɑbzɑ tɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɯ koldonuː menen) ʒɑnɑ biz mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ bizdin ʒɑzuːlɑrdɑn tez ɑrɑdɑ ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn bolɡon kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjbɯz.
bul rivacy olicy ɡɑnɑ bizdin iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr koldonulɑt ʒɑnɑ konoktordun bizdin sɑjttɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ / ʒe oʃol ʒerde t͡ʃoɡultulɡɑn kyt͡ʃyndø bolot. bul sɑjasɑt et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt t͡ʃoɡultulɡɑn tɯnɯɡuːdɑ ʒe bul sɑjt bɑʃkɑ kɑnɑldɑr ɑrkɯluː koldonulbɑjt.
bizdin internet bɑrɑɡɯbɯzdɯ urɡɑːlduː koldonuː menen, sen uʃunu menen bizdin kupujalɯk sɑjasɑtɯnɑ ɯlɑjɯk mɑkulduk ʒɑnɑ ɑnɯn ʃɑrttɑrɯnɑ mɑkul.
bilim beryː ministrliɡi menen junisef bɑldɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ onlɑjn plɑtformɑ ʒɑnɑ mobildik tirkeme iʃtep t͡ʃɯktɯ ʒɑŋɯlɯktɑr
bilim beryː ministrliɡi menen junisef bɑldɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ onlɑjn plɑtformɑ ʒɑnɑ mobildik tirkeme iʃtep t͡ʃɯktɯ
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi menen junisef bɑldɑrdɯn okuːsunɑ ʒɑnɑ ønyɡyːsynø koldoː kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ eki ʒɑŋɯ sɑnɑriptik demilɡeni bɑʃtɑp ʒɑtɑt.
«okuː pɑsportu« ʒɑnɑ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː bojunt͡ʃɑ ebbo mobildik tirkemesi juniseftin evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija ølkøløry bojunt͡ʃɑ reɡionɑldɯk direktoru ɑfʃɑn xɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri bolotbek kupeʃevdin kɑtɯʃuːsundɑ prezentɑ ijalɑndɯ.
2021-ʒɯldɯn 23-nojabrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrinin orun bɑsɑrɯ nɑdirɑ ʒusupbekovɑ menen juniseftin evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija ølkøløry bojunt͡ʃɑ reɡionɑldɯk direktoru ɑfʃɑn xɑn kenʒe kurɑktɑɡɯ bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː bojunt͡ʃɑ ebbo reɡionɑldɯk mobildik tirkemesin ʒɑnɑ «okuː pɑsportu» ɑttuː bilim beryːt͡ʃy onlɑjn plɑtformɑnɯ sunuʃtɑʃtɯ.
«okuː pɑsportun» ʒɑkɯndɑ ele ime ʒurnɑlɯ 2021-ʒɯldɯn 100 mɯktɯ ojlop tɑbuːlɑrɯnɯn biri dep ɑtɑɡɑn.
bɑldɑrdɯ ønyktyryː mɑselesine ɑrnɑlɡɑn ɑtɑ-eneler yt͡ʃyn ebbo mobildik tirkemesi ɑlɡɑt͡ʃ evropɑ menen borbor ɑzijanɯn 11 ølkøsyndø kirɡizilet. tirkeme ɑtɑ-enelerɡe bɑldɑrdɯn den soːluɡunɑ ʒɑnɑ ønyɡyːsynø bɑjlɑnɯʃkɑn mɑselelerdin keŋiri øŋyttøry bojunt͡ʃɑ, ɑnɯn it͡ʃinde tɑmɑktɑnuː, bɑlɑnɯ emizyː, erte kurɑktɑ okutuː, ojundun bɑːluːluɡu, ʒoːpkert͡ʃiliktyː ɑtɑ-ene, bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk mɑseleleri bojunt͡ʃɑ eksperttik keŋeʃterdi beret.
kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde ʒetkiliktyː bolɡon bul mobildik tirkeme kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑtɑ-enelerɡe bɑldɑrdɯ tɑrbijaloː ʒɑnɑ bilim beryː bojunt͡ʃɑ iʃenimdyː bilimderɡe ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑlɑrɡɑ ʒetyː mymkynt͡ʃylyɡyn beret, oʃondoj ele ɑtɑ-enelerɡe ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkkɑndɑrɡɑ bɑlɑnɯn bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑntip kɑm kørsø boloːru tuːrɑluː konkrettyː keŋeʃterdi kɑmtɯjt.
ebbo oʃondoj ele ɑtɑ-eneɡe bɑldɑrɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrɯndɑɡɯ emdøːlørdy, medi inɑlɯk tekʃeryːlørdy ʒɑnɑ ønyɡyːsyndøɡy bɑʃkɑ mɑːnilyː bɑskɯt͡ʃtɑrdɯ køzømøldøːɡø mymkyndyk berɡen øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee. tirkeme 0-6 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ nɑristelerdin ɑtɑ-eneleri yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː bolot.
okuː pɑsportu — bul junisef tɑrɑbɯnɑn berilɡen ʒɑnɑ icrosoft korporɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɡɑn ɡlobɑldɯk bilim beryː plɑtformɑsɯ. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen okuːt͡ʃulɑr internetke koʃulbɑstɑn ele mobildik tirkemenin ʒe brɑwzerdin neɡizinde sɑbɑktɑrdɯ ɑt͡ʃɑ ɑlɯʃɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ junisef bilim beryː ʒɑːtɯndɑɡɯ ekspertter menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp, okuː pɑsportun muɡɑlimderdin ʒɑnɑ 3-6 ʒɑʃtɑɡɯ bɑldɑrdɯn ɑtɑ-enelerinin muktɑʒdɯktɑrɯn ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn esepke ɑluː menen ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯp t͡ʃɯktɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ okuː pɑsportu «bilimdyː muːn» deɡen ɑtɑlɯʃ menen tɑːnɯlɯp, ʒoɡorku klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɑ dɑ ʒetiʃ yt͡ʃyn plɑtformɑnɯ koldonuːnu ɑkɯrɯndɯk menen keŋejtyː plɑndɑluːdɑ.
ɑtɑ-eneler yt͡ʃyn okuː pɑsportun ʒɑnɑ mobildik tirkemeni iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː kɯrɡɯzstɑndɯn 2021-2040-ʒɯldɑrɡɑ bilim beryːsyn ønyktyryːnyn uluttuk strɑteɡijasɯnɯn ʒɑnɑ 2021-2023-ʒɯldɑrɡɑ bilim beryːny ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelet.
tɑlkuːɡɑ mɯjzɑm dolboːrunun ɑvtorlorunun biri, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ, respublikɑ frɑk ijasɯnɯn myt͡ʃøsy elmirɑ ʒumɑlijevɑ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kommer ijalɯk emes ukuk borborunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡyndø jurist-konsulʲtɑnt noːkɑt idrisov kɑtɯʃtɯ.
ɑzɑttɯk : mɯjzɑm dolboːrdun ɑvtoru kɑtɑrɯ bul mɯjzɑmdɯn mɑːnisi ʒønyndø mɑːlɯmɑt berseŋiz?
elmirɑ ʒumɑlijevɑ: t͡ʃet ʒɑktɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip ʒɑtkɑn ɡumɑnitɑrdɯk, texnikɑlɯk, kɑjtɑrɯmsɯz ʒɑrdɑm, ɡrɑnt tuːrɑluː ɑtɑjɯn mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯktɯk. ɑnɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ – bizɡe tɯʃtɑn kelip ʒɑtkɑn kɑjtɑrɯmsɯz ʒɑrdɑmdɑrdɯ køzømølɡø ɑluː, ɑlɑrdɯn kelyː ʒol-ʒoboloru, ɑl ʒɑrdɑmdɑrdɯn dɑrektyː ʒetkirilyːsyn mɯjzɑm tɑrɑbɯnɑn tekʃeryː bolup sɑnɑlɑt.
øzyŋyzdør bilɡendej ijunʲ, ɑprelʲ okujalɑrɯnɑn kijin sɯrttɑn kelɡen ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑrdɑmdɑr bɑɡɯttɑlɡɑn dɑreɡine ʒetpej, ɑɡɑ nɑktɑ muktɑʒ bolɡon ɑdɑmdɑrɡɑ berilbej, ʒoldo bɑʃkɑ ʒɑktɑrɡɑ burulup, soːdɑɡerlerdin kolunɑ tyʃty deɡen nɑːrɑzɯlɯk kepter ɑjtɯlɡɑn. bul mɯjzɑm mɯndɑj kørynyʃtørdy ɑldɯn ɑluːɡɑ ʃɑrt tyzøt.
ɑzɑttɯk : noːkɑt mɯrzɑ, bul mɯjzɑm dolboːrunɑ okʃoʃ, ɡrɑnt ʒønyndøɡy mɯjzɑm dolboːru 2009-ʒɯlɯ koːmt͡ʃuluktun kɑtuː reɑk ijasɯnɑ kɑbɯlɯp, øtpøj kɑlɡɑnɯ belɡilyː. deputɑttɑr ɑzɯr sunuʃtɑp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːru dɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun nɑːrɑzɯlɯɡɯn tuːdurdu deɡen mɑːlɯmɑttɑr bɑr?
noːkɑt idrisov: murdɑɡɯ bijlikterdin tuʃundɑ dele ʒɑrɑndɯk koːmdu køzømøldøː, bejøkmøt ujumdɑrɡɑ sɯrttɑn berilip ʒɑtkɑn kɑrɑʒɑttɑrdɯ tekʃeryː ɑrɑketi ʒyryp kelɡen. mɯndɑj ɑrɑket ɑzɯr dɑ ʒyryp ʒɑtkɑnɯ bizdi tɑŋ kɑltɯrdɯ. sebebi demokrɑtijalɯk mɑmlekette økmøttyk emes ujumdɑr søzsyz boluʃu kerek, bɑʃ mɯjzɑm ʒɑrɑndɑrdɯn biriɡip, bejøkmøt ujumdɑrdɯ tyzyːɡø toluk ukuɡu bɑr.
tɑlkuːnu toluɡu menen bul ʒerden uɡuŋuz:
ɑzɑttɯk : bejøkmøt ujumdɑrɡɑ sɯrttɑn berilip ʒɑtkɑn ɡrɑnttɯn mɑksɑttuː ʒumʃɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, oʃol ele sɑjasij ʒɑnɑ ʃɑjloː ønøktyktørynø sɑrptɑlbɑɡɑnɯn donorlordon bɑʃkɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tekʃeryː instituttɑrɯ køzømøldøj ɑlɑbɯ?
idrisov: ɑlbette køzømøldøj ɑlɑt. bul mɑseleler bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrdɑ, konstitu ijadɑ, ʃɑjloː kodeksinde ʒɑzɯlɡɑn. ɑzɯr deputɑttɑr sunuʃtɑp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrundɑ sɯrttɑn berilip ʒɑtkɑn ɡrɑnttɑr bijlikti, konstitu ijalɯk tyzylyʃty ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ʒumʃɑlbɑʃɯ kerek dep ʒɑzɯlɯp ɑtɑt. ɑndɑ it͡ʃki kɑrɑʒɑttɑr menen bulɑrdɯ ʒɑsoːɡo uruksɑtpɯ deɡen suroː tuːlɑt.
ɑzɑttɯk : ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm dep kelɡen ʒɑrdɑmdɑrdɯn it͡ʃinde eski, møːnøty øtyp ketken dɑrɯ-dɑrmekter, tɑmɑk-ɑʃtɑr ut͡ʃurɑp kɑlɑt deɡen nɑːrɑzɯlɯktɑr dɑ bolup ʒyrøt. ɑndɑj bolboʃun kim køzømøldøjt?
ʒumɑlijevɑ: mɯnɑ uʃul mɑsele dɑ bizdin mɯjzɑm dolboːrundɑ kɑrɑlɡɑn. bizɡe kelip ʒɑtkɑn ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɑr stɑndɑrtkɑ ɯlɑjɯk kelbese, ɑndɑ ɑnɯ ɑlbɑʃ kerek. misɑlɯ, sɯrttɑn kelip ʒɑtkɑn eski, kijilɡen kijimder tekʃerilbej ele kelip ɑtɑt, ɑlɑr ɑrkɯluː bizdin ʒɑrɑndɑrɡɑ oːru-sɯrkoː ʒ.b. kelip ɑtkɑnɯ belɡisiz. tilekke kɑrʃɯ byɡynky kyny ɑlɑr kelmek turɡɑj, bɑzɑrlɑrdɑ sɑtɯlɯp ɑtɑt. oʃonduktɑn sɯrttɑn kelip ʒɑtkɑn nersenin bɑrdɯɡɯ mɑmlekettin køzømølyndø boluːɡɑ tijiʃ. ɑlɑrdɯn dɑrektyː tɑrɑtɯlɯʃɯnɑ dɑ køz sɑlɯnɯʃɯ kerek.
mɯndɑn ɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjdoːt͡ʃulɑr ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk menen texpɑsporttu dɑjɯmɑ ʒɑnɯndɑ ɑlɯp ʒyryʃy kerek deɡen tɑlɑp bolbojt. «emne yt͡ʃyn? kɑntip?» deɡen suroːlorɡo ɑzɯr ʒoːp berebiz.
emi kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ dokumentteriŋizdi telefondon ele kørsøtsøŋyz bolot. sɑnɑriptik dokumentter juridikɑlɯk mɑːniɡe ee deɡen t͡ʃet͡ʃimdi ministrler kɑbineti kɑbɯl ɑldɯ.
bul yt͡ʃyn «tyndyk» mobildik tirkemesin køt͡ʃyryː kerek. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tirkemede pɑsport, ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk, unɑːnɯn kɑttoː kybølyɡy bɑr. ʒɑkɯnkɯ ubɑktɑ bɑʃkɑ dokumentter dɑ koʃulɑt.
silerden kelɡen øtynyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ kɑjsɯ ʒerden kɑtɑ ketkendiɡin køryː mymkynt͡ʃylyɡyn sunuʃtɑjbɯz. bul yt͡ʃyn formɑnɯn tømønky ʒɑɡɯnɑn øzyŋørdy terip, ɑr bir øtkøn testtin ʒɯjɯntɯɡɯn, ɑndɑɡɯ kɑtɑlɑrdɯ kørø ɑlɑsɯŋɑr. eɡerde kɑjsɯ bir tɑpʃɯrmɑ bojunt͡ʃɑ suroːlor ʒɑrɑlsɑ, suroːnun ʒe bir net͡ʃe suroːnun nomerin (nomeri kɯrɡɯz tilindeɡi suroːnun versijasɯnɑn kijin kɑʃɑːdɑ kørsøtylɡøn) e-mail olimp rdita.kg dɑreɡine, kɑttɯ "suroːlor bojunt͡ʃɑ" temɑsɯn kørsøtyp ʒønøtsøŋør bolot. eɡerde suroːlor bojunt͡ʃɑ kɑːloːt͡ʃulɑr køp bolso, biz konferen ija ʒe vebinɑr ujuʃturɑbɯz. ɑndɑ bizdin mɑtemɑtikter, ujuʃturuː komitetinin myt͡ʃøløry, kɯzɯkkɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn t͡ʃet͡ʃiliʃin kørsøtyp beriʃet
buɡɑ t͡ʃejin mizin ev ukrɑinɑlɯk soɡuʃkerler rossijanɯ kynøːløʃ yt͡ʃyn derde xlor menen provokɑ ija dɑjardɑp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn.
britɑnija premʲeri ʒonsondun ket͡ʃirim surɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj ministrler iʃten ketti
eki ministrden kijin konservɑtorlor pɑrtijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bim ɑfolɑmi dɑ kɯzmɑtɯnɑn bɑʃ tɑrtɯp, ʒonsondun øzyn dɑ otstɑvkɑɡɑ ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
dollɑrdɯn kursu 83-84 somdun teɡereɡinde boluːdɑ
byɡyn, 6-ijuldɑ, ʃɑrʃembi kyny erteŋ menen sɑːt 10:40kɑ kɑrɑtɑ mossovetteɡi ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ dollɑrdɯn kursu 83 somdu (sɑtɯp ɑluː) ʒɑnɑ 84 somdu (sɑtuː) tyzdy.
pɑkistɑndɑɡɯ suː tɑʃkɯndɑ keminde 18 kiʃi kɑzɑ boldu
pɑkistɑndɯn bɑlut͡ʃistɑn ɑjmɑɡɯndɑ kɑtuː nøʃør ʒɑːndɑn kijinki tɑʃkɯn beri deɡende 18 kiʃinin ømyryn kɯjdɯ, bir tobu ʒɑrɑlɑndɯ. 6-ijuldɑ ʒerɡiliktyː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ kvettɑ ʃɑːrɯndɑ
muftijat sɑdɯbɑkɑs ɑʒɯ doːlovdun søzy bojunt͡ʃɑ teriʃtiryː ʒyrɡyzøt
kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ sɑdɯbɑkɑs ɑʒɯ doːlovdun ɑjtkɑndɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑktoː iʃterin ʒyrɡyzøt.
oʃtun borborduk bɑzɑrɯndɑ ørt-tɑktikɑlɯk mɑʃɯɡuː øtty
oʃ ʃɑːrɯnɯn borborduk bɑzɑrɯndɑ ørt-tɑktikɑlɯk mɑʃɯɡuː øtkøryldy. bul tuːrɑluː økmdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
bɑtkende koːmduk ɑldɯn ɑluː borboru ɑt͡ʃɯldɯ
byɡyn, 6-ijuldɑ bɑtken rɑjonunun ɑk-tɑtɯr ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ koːmduk ɑldɯn ɑluː borboru ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑluː bɑtken oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ bildirdi.
ʒoɡorku sottun tørɑɡɑsɯ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯ menen t͡ʃyj oblusun kɯdɯrdɯ
byɡyn, 6-ijuldɑ ʒoɡorku sottun tørɑɡɑsɯ zɑmirbek bɑzɑrbekovdun t͡ʃyj oblusunɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯ ulɑndɯ. bul tuːrɑluː vedomstvonun bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑ bijlik økyldørynyn el menen ʒoluɡuʃuːsu øtty
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑ bijlik økyldørynyn el menen ʒoluɡuʃuːsu øtty. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑnɑs ɑjɯlɯn" ʒɑŋɯloː bojunt͡ʃɑ sɯnɑk ʒɯjɯntɯktɑlɯp, 14 dolboːr keldi
biʃkekteɡi "mɑnɑs ɑjɯlɯ" mɑdɑnij-etnoɡrɑfijalɯk kompleksin rekonstruk ijaloːnun dolboːrunɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑt͡ʃɯk sɯnɑk ʒɯjɯntɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː "biʃkek bɑʃkɯ ɑrxitekturɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn
«esimde» ʒɑmɑːtɯ 2020-ʒɯldɯn 30-ijundɑn 5-ijulʲ ɑrɑlɯɡɯndɑ «kosmonɑvttɑr ɑjɯlɯ» ɑttuː t͡ʃeber okuːsun øtkøzdyk. bul es tutum mektebinde eŋ kɯzɯktuː spikerler ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr boldu. kɑʒɯ-sɑj — tosor — tɑmɡɑ ɑjɯldɑrɯn izildøː bul mektepte ɑlɡɑn teorijalɯk ʒɑktɑn bilimibizdi prɑktikɑdɑ koldonuːɡɑ ʒɑrdɑm berdi. «kosmonɑvttɑr ɑjɯlɯ» es tutum mektebinde: — «tɑrɯxɯj es tutumɡɑ kiriʃyː » -«es tutumdu izildøː » — «es tutum ʒɑnɑ estelikter» -«kɑntip syrøt ɑrkɯluː izildøː kɯlsɑ bolot?» -«es tutum ʒɑnɑ syrøt » ɑttuː lek ijalɑr okulup, oʃol ele ut͡ʃurdɑ prɑktikɑdɑ tɑlɑː ʒumuʃtɑrɯ menen kojulɡɑn mɑksɑttɑrɯbɯzdɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑldɯk.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: important, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ, ʒɑ ɯlɯktɑr, izildøːlør, iʃ t͡ʃɑrɑlɑr, konferen ija, kulɑktɑndɯruː ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑr, syrøt bɑjan, esimde, estyː estøː
ɑksɯ rɑjonunun kerben ʃɑːrɯndɑ 33 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjaldɯ sɑbɑɡɑn deɡen ʃek menen kyjøːsy kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 26-ɑvɡusttɑ sɑːt 7:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ɑksɯ rɑjonduk ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɯn 103 kɯzmɑtɯnɑn rɑjonduk mili ijaɡɑ ɑjaldɯn tokmoktolɡonu ʒønyndø kɑbɑr tyʃkøn.
mili ijanɯn terɡøː ɯkt͡ʃɑm tobu oːrukɑnɑɡɑ ʒɑnɑ okuja bolɡon ʒerɡe bɑrɯp, toptolɡon mɑteriɑldɑrdɯn neɡizinde iʃ ʒoruktɑr kodeksinin 75-berenesi («yj-bylødøɡy zombuluk») menen kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑldɯ. sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː ʒyryp ʒɑtɑt. ʃektyː terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kirɡizildi.
suzɑktɑɡɯ yj-bylølyk zombuluk bojunt͡ʃɑ sot t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯktɯ
buːøp: yj-bylødøɡy zombuluk iʃterinin 70% keliʃip ɑluː menen toktoɡon
iːmdin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 2019-ʒɯlɯ ølkødø yj-bylødøɡy zombulukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː beʃ miŋden ɑʃuːn fɑkt kɑttɑlɡɑn. 580 iʃ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryːɡø ɑlɯnɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn ukuk korɡoː ujumdɑrɯ buɡɑ t͡ʃejin pɑndemijadɑ ølkødø yj-bylølyk zombuluk kyt͡ʃ ɑlɡɑnɯn bildiriʃken. ( h)
tyrkmønstɑndɯn bijliɡin sɯnɡɑ ɑlɑɡɑnɯ yt͡ʃyn «internet-terrorist» kɑtɑrɯ ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn student rozɡeldi t͡ʃolijev 2-mɑrttɑ stɑmbuldɑn moskvɑɡɑ ut͡ʃup kelɡende ʃeremetʲevo ɑeroportundɑ kɑrmɑldɯ.
bul tuːrɑluː «tyrkmønstɑn xronikɑsɯ» bɑsɯlmɑsɯ birint͡ʃi bolup kɑbɑrlɑdɯ. t͡ʃolijev ɑeroportton tɑrtɯlɡɑn videonu so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ øzy ʒɑrɯjalɑɡɑn.
bɯltɯr dekɑbrdɑ «memoriɑl» ukuk korɡoː borboru ʒɑnɑ «tyrkmønstɑn xelsinki fondu» kɑrɑt͡ʃɑj-t͡ʃerkessijadɑ okuɡɑn student jutʲjubdɑ studentterdi biriɡip ɑrɑkettenyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑnɯ, tyrkmøn bijliɡin sɯndɑɡɑnɯ yt͡ʃyn øz mekeninde «internet-terrorist» dep ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯn mɑːlɯmdɑʃkɑn.
oʃondon kijin t͡ʃolijevdin tyrkmønstɑndɑɡɯ ɑtɑ-enesi surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, kuːɡuntukkɑ kɑbɯlɡɑn.
t͡ʃolijev øzy korkutuːlɑrɡɑ kɑrɑbɑj, bɯltɯr sentjabrdɑ tyrkijadɑɡɯ ɑktivistterɡe bɑrɯp koʃuluːnu t͡ʃet͡ʃken.
«memoriɑldɯn» borbor ɑzija proɡrɑmmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ direktoru vitɑlij ponomɑrev "ɑzɑttɯktɯn" tyrkmøn redɑk ijasɯnɑ t͡ʃolijevdi ɑeroportton t͡ʃɯɡɑrbɑj ʒɑtɯʃkɑnɯn bɯʃɯktɑɡɑn.
orusijanɯn rɑsmij ɑdɑmdɑrɯ ɑl tyrkmønstɑndɯn ʒɑrɑnɯ bolɡonduktɑn pɑndemijanɯn ʃɑrttɑrɯnɑ ɯlɑjɯk orusijanɯn ɑjmɑɡɯnɑ øtø ɑlbɑstɯɡɯn, stɑmbulɡɑ kɑjrɑ ʒønøtyløryn, ɑnɯn mɑselesi menen ɑl ʒɑktɑɡɯ tyrkmønstɑndɯn konsulduɡu ɑlekteneerin bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, t͡ʃolijev ɑndɑj vɑriɑntkɑ mɑkul bolboɡondon kijin moskvɑdɑɡɯ konsulduktun kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkørylyp berilmekt͡ʃi.
kɯrɡɯz eli 40 uruːɡɑ bølynbøj, 40 uruːdɑn kurɑlɑt. ɑnɯn sɯŋɑrɯ bizdin boj yjybyz dɑ, 80 uːkkɑ bølynbøj, ɑlɑrdɑn kurɑlɑt!
bul videorolik «kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɑstɑʃuː tili ʒɑnɑ bølyp ʒɑrɡɑn kørynyʃtør. 2020» — ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ɑnɑlitikɑlɯk ʒɯjnɑk yt͡ʃyn ʒɑnɑ izildøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ dɑjardɑlɡɑn.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: important, video, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ, izildøːlør
futbol ojununɑ kɑjdɯɡer kɑrɑbɑɡɑn ʒɑʃ sportt͡ʃulɑrɯbɯzɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyp beryː mɑksɑtɯndɑ, ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup, 2011-ʒɯlɯ ɯsɯk-køl oblusunun kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ kit͡ʃi-futbol ɑjantt͡ʃɑsɯ kurulɡɑn. køl kɯlɑːsɯnɑn bɑʃtɑlɡɑn bul ʒørølɡø byɡynky kyndø respublikɑnɯn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯndɑ iʃke ɑʃkɑnɯ turɑt.
ega om kompɑnijasɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ sport tɑrmɑɡɯnɯn ønyɡyʃynø ʒiɡerdyː sɑlɯm koʃup, kikboksinɡ, ʃɑxmɑt ʒɑnɑ kyrøʃ sɯjaktuː uluttuk sport federɑ ijalɑrɯnɯn demilɡelerin koldop kelyːdø.
mɑselen, londondo øtkøn olimpiɑdɑlɯk ojundɑrɯndɑ respublikɑnɯn kyrøʃ bojunt͡ʃɑ uluttuk kurɑmɑ komɑndɑsɯnɑ demøːrt͡ʃylyk kørsøtkøn , kɑzɑkstɑndɯn, tɑʒikstɑndɯn, tyrkmønstɑndɯn, øzbekstɑndɯn ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɯn ʃɑxmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn bɑʃɯn biriktirɡen orto ɑzija kuboɡun ujuʃturup berɡen ele. ɑl emi evropɑ t͡ʃempionɑtɯnɯn ʒyryʃyn ega omdun koldoːsu menen tyz efirden køryː futbol kyjørmɑndɑrɯ yt͡ʃyn esten ketkis køz irmemder boldu kørynøt.
ɑldɯŋkɯ ujulduk operɑtor kelet͡ʃek muːndu serɡek mynøzdøɡy ʒɑʃoːɡo yndøp, sport tɑrmɑɡɯnɑ øzynyn bɑː ʒetkis sɑlɯmɯn koʃup ʒɑtkɑnɯ ʃeksiz.
ega om - sport, serɡek mynøzdøɡy ʒɑʃoː, kelet͡ʃekteɡi t͡ʃempiondor yt͡ʃyn!
siz bul kɯzmɑtkɑ ʒɑzɯlɡɑn bɑʃkɑ ɑbonentter menen dɑ tɑːnɯʃɯp, bɑʃkɑ koldonuːt͡ʃulɑr menen yn bildiryːløry (sɑlɑmdɑʃuː) menen ɑlmɑʃɯp, ʒeke ɑnketɑ tyzyp, yn bildiryːløryn kɑltɯrɑ ɑlɑsɯz!
siz kitepkɑnɑ bølymyn tɑndoː menen klɑssikɑlɯk ɑdɑbijattɯ uɡup ʒe «til t͡ʃeberi» bølymynyn ʒɑrdɑmɯ menen ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ bilimiŋizdi bɯʃɯktɑj ɑlɑsɯz.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ 72 sɑːttɑ kɯzmɑt ɑkɯsɯz kørsøtyløt. ɑndɑn kijin ɑbonentik tøløm eseptele bɑʃtɑjt. kɯzmɑt menen koldonuːdɑ ɑkɯsɯz 72 sɑːt bir ʒolu ɡɑnɑ berilet.
t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluː ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑɡɯ zeriktirɡen kytyː t͡ʃɑkɯrɯɡɯnɯn ordunɑ syjyktyː obonuŋuzdu kojup ɑlɯŋɯz!
t͡ʃɑluː ɑtkɑrɯlɡɑndɯɡɯn køzømøldøː stɑndɑrttuː siɡnɑlɯn (t͡ʃɑluː ɑtkɑrɯlɡɑndɯɡɯn køzømøldøː siɡnɑlɯ) obon ʒe bɑʃkɑ yn frɑɡmenti menen ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz. siz t͡ʃɑluːlɑrdɯn t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯn obonɡo ʒe yn bildiryːsynø, konkrettyː ɑbonentten ʒe ɑbonentter tobunɑn ɑtkɑrɯlɡɑn t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn t͡ʃɑluːnun t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯn obonɡo ʒe yn bildiryːsynø, konkrettyː ɑbonentten ʒe ɑbonentter tobunɑn ɑtkɑrɯlɡɑn t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn t͡ʃɑluːnun t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯn sutkɑnɯn ubɑɡɯnɑ, ʒumɑnɯn kynynø ʒe dɑtɑɡɑ ɯlɑjɯk obonɡo ʒe yn bildiryːsynø ɑlmɑʃtɯrɑ ɑlɑsɯz. toluk mɑːlɯmɑt megamusic.kg/web/rating/ sɑjtɯndɑ ʒetkiliktyː.
køŋyl ɑt͡ʃuːlɑr ʒɑnɑ bɑːrlɑʃuː
bɑldɑrdɯ ɑlɑksɯtuːɡɑ mɯktɯ mymkynt͡ʃylyk! mulʲtfilʲmderdi, kɯzɯktuː teleberyːlørdy køryː, ɑwdio kitepterdi ʒɑnɑ muzɯkɑ uɡuː, ʒɑnɑ dɑ mektep ʒɑʃɯndɑɡɯ ʒɑnɑ mektepke t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ bɑldɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktɑlɡɑn ojundɑrdɯn køptøɡøn tyrløry.
www.kids.megacom.kg. resursun koldonuːdɑ tɑriftelbej turɡɑn trɑfik.
trɑjɑl møːnøt 2 kyn. ɑkɯsɯz bølym bɑr.
kitep syjyːt͡ʃylør yt͡ʃyn! ʒɑŋɯ kitep portɑlɯ menen øzyŋyzɡø pɑjdɑluː bolɡon kitepterdi uɡup, ʒyktøp ɑlɯp ʒɑnɑ okuj ɑlɑsɯz.
biz sizɡe bɑnktɯk kɑrtɑŋɯzɡɑ øz mylkyŋyz menen nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑŋɯzɡɑ ʒɑsɑɡɑndɑj mɑmile kɯluːnu keŋeʃtejbiz. eɡer koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn, oʃondoj ele «keremet bɑnk» ɑːknun bɑnktɯk tøløm kɑrtɑlɑrɯn ɑluː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒelerin sɑktɑsɑŋɯz, kɑrtɑ bojunt͡ʃɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tømøndøtø ɑlɑsɯz.
bɑnktɯk tøløm kɑrtɑlɑrɯn ɑluː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒeleri menen søzsyz tyrdø kunt kojup tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɯŋɯz. eɡer kɑjsɯ bir punkttɑrɯ sizɡe tyʃynyksyz bolso, bɑnktɯn kɯzmɑtkeri menen bɑjlɑnɯʃɯp, øzyŋyzdy kɯzɯktɯrɡɑn suroːlordu beriŋiz.
kɑrtɑnɯ ɑluːdɑ ɑnɯn ɑrt ʒɑɡɯndɑɡɯ kol kojuwlɑ turɡɑn ɑtɑjɯn tilkeɡe øz koluŋuzdu kojuwŋuz.
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn pin-koddu kɑrtɑɡɑ ʒɑzbɑŋɯz! pin-koddu eske tutup kɑlɯp, ɑndɑn soŋ pin-konvertti ʒok kɯlɯp sɑluː kerek. eɡer siz bɑːrɯ bir pin-koddu ʒɑzɯp ɑluːnu t͡ʃet͡ʃseŋiz, munu ʒɑʃɯrɯlɡɑn tyrdø ʒɑsoːnu keŋeʃ kɯlɑbɯz. pin-koddu et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑrtɑ menen birɡe ɑlɯp ʒyrbøŋyz!
siz øz pin-koduŋuzdu et͡ʃ kimɡe – bɑnktɯn kɯzmɑtkerlerine dɑ, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynø dɑ, soːdɑ tyjyndørynyn kɑssɑt͡ʃɯlɑrɯnɑ dɑ bildirbeʃiŋiz kerek. øz pin-kodun kɑrtɑnɯ kɑrmoːt͡ʃu ɡɑnɑ biliʃi kerek!
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øz kɑrtɑŋɯzdɯ yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑpkɑ, ɑnɯn it͡ʃinde yj-bylø myt͡ʃøløryŋyzɡø, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑlɑr t͡ʃet ølkøɡø ketip ʒɑtsɑ, berbeʃiŋiz kerek. eɡer bɑnkomɑt kɑjsɯ bir sebep menen kɑrtɑnɯ siz iʃenip berɡen ɑdɑmdɑn ɑlɯp kojso, kɑrtɑnɯ kɑjtɑrɯp ɑluːdɑ sizde kɯjɯnt͡ʃɯlɯk pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
eɡer øz yj-bylø myt͡ʃøløryŋyz yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ kɑrtɑ t͡ʃɯɡɑrtkɑn bolsoŋuz, ɑl kɑrtɑlɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑsɑlɡɑn bɑrdɯk operɑ ijalɑr yt͡ʃyn siz toluk ʒoːp bere turɡɑnɯŋɯz esiŋizde bolsun.
kɑrtɑ ʒoɡolup ʒe uːrdɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯ bøɡøttøː yt͡ʃyn toktoːsuz bɑnkkɑ kɑjrɯlɯŋɯz. kɑrtɑnɯ bøɡøttøːdø siz ɑnketɑdɑ kørsøtkøn sɯr søzdy ɑtɑʃɯŋɯz kerek. øtynyt͡ʃ, sɯr søzdy pin-kod menen ɑlmɑʃtɯrbɑŋɯz!
kɑrtɑnɯ tømøndø kørsøtylɡøn, ɑldɑmt͡ʃɯlɯk deŋɡeeli ʒoɡoru ølkølørdyn birine bɑrɯp koldonɡon ut͡ʃurdɑ, ɑl ʒɑktɑn kɑjtɯp kelɡenden kijin ʒɑŋɯ nomeri ʒɑnɑ ʒɑŋɯ pin-kodu menen kɑrtɑnɯ kɑjrɑ t͡ʃɯɡɑrtɯp ɑluːnu keŋeʃ kɯlɑbɯz. ølkølør - brɑzilija, tɑjlɑnd, ɡonkonɡ, tɑjvɑnʲ, indonezija, ukrɑinɑ, mɑlɑjzija, portuɡɑlija, meksikɑ, ispɑnija, niɡerija, koreja, sinɡɑpur, uluː britɑnija.
øz kɑrtɑŋɯz bojunt͡ʃɑ køt͡ʃyrmølørdy yzɡyltyksyz, ɑjɯnɑ bir ʒoludɑn kem emes tekʃerip turuŋuz. bɑnk tøløm tutumdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ornotulɡɑn møːnøttørdø sizdin trɑnzɑk ijalɑr bojunt͡ʃɑ doːmɑt kojo ɑlɑt, ɑndɯktɑn øz kɑrtɑŋɯz bojunt͡ʃɑ kymøndyː trɑnzɑk ijalɑrdɯ kɑnt͡ʃɑlɯk tez tɑpsɑŋɯz, ɑl trɑnzɑk ijanɯn ʒɑlɡɑndɯɡɯn kybøløndyryː mymkynt͡ʃylyɡyŋyz oʃont͡ʃoluk køp bolot.
sms-kɯzmɑtɯn tutɑʃtɯruːnu keŋeʃ kɯlɑbɯz. eɡer kimdir birøː sizdin kɑrtɑ menen pɑjdɑlɑnsɑ, trɑnzɑk ija ʒønyndø bildiryː ɑlɑsɯz dɑ, kɑrtɑnɯ øz ubɑɡɯndɑ bøɡøttøj ɑlɑsɯz.
kɑrtɑnɯ t͡ʃɯɡɑruːdɑ bɑnk kɑrtɑnɯn tyrynø ʒɑrɑʃɑ øzy ele t͡ʃektøːlørdy kojot. eɡer siz t͡ʃoŋ summɑdɑɡɯ t͡ʃɯɡɯmdɯ plɑndɑp ʒɑtsɑŋɯz, t͡ʃektøːny ʒoɡorulɑtɯp, birok ɑnɯ tɑkɯr ɑlɯp tɑʃtɑboːnu keŋeʃ kɯlɑbɯz trɑnzɑk ijalɑr bojunt͡ʃɑ t͡ʃektøːlør — bul sizdin ɑkt͡ʃɑnɯ koːpsuzdɑtuːnun koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯ.
eɡer kimdir birøː sizdin kɑrtɑnɯn rekvizitterin bilip kɑldɯ dep ʃektenseŋiz, ʒɑŋɯ kɑrtɑ ɑluː yt͡ʃyn bɑnkkɑ toktoːsuz kɑjrɯluːnu keŋeʃ kɯlɑbɯz.
øz kɑrtɑŋɯzdɯn rekvizitterin (kɑrtɑnɯn toluk nomerin, kyt͡ʃkø ee møːnøtyn, pin-kodun, – kɑrtɑnɯn ɑrt ʒɑɡɯndɑɡɯ kol kojult͡ʃu tilkedeɡi ɑkɯrkɯ yt͡ʃ nomerdi) et͡ʃ kɑt͡ʃɑn elektronduk dɑrek ɑrkɯluː ʒønøtpøŋyz. sizdin kɑrtɑnɯ internet ɑrkɯluː soːdɑ kɯluːɡɑ, ʒe dublikɑtɯn ʒɑsɑtɯp ɑlɯp bɑnkomɑttɑrdɑn ɑkt͡ʃɑ ɑluːlɑrɯ mymkyn.
operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ
kɑrtɑnɯ bɑnkomɑttɑ pɑjdɑlɑnɑrdɑn murun bɑnkomɑt sizɡe kerektyː tøløm tutumunun kɑrtɑsɯn tejlej turɡɑndɯɡɯnɑ ɯnɑnɯŋɯz. bɑnkomɑttɑrdɑ bul ʒønyndø mɑːlɯmɑt ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɑptɑlmɑ boluʃu kerek.
bɑnktɯn tɑrifterin søzsyz tyrdø ilikteŋiz! bɑʃkɑ bɑnktɑrdɯn bɑnkomɑttɑrɯnɑn ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑndɯk yt͡ʃyn komissija ʒoɡoru bolot.
bɑnkomɑttɯn ʒɑnɯndɑ ʒe ɑnɯn øzyndø kɑndɑjdɯr bir bøtøn ʒɑbdɯk tɑpsɑŋɯz, bul ʒønyndø bɑnkkɑ bildirip ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑnkomɑttɯ pɑjdɑlɑnɯŋɯz.
mymkyn boluʃunt͡ʃɑ murdɑtɑn bir net͡ʃe ʒolu pɑjdɑlɑnɡɑn bɑnkomɑttɯ koldonuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz. ʒɑkʃɯ ʒɑrɯk tyʃkøn ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʒerlerdeɡi bɑnkomɑttɯ tɑndɑŋɯz.
bɑnkomɑtkɑ sizdin ɑrtɯŋɯzdɑn kezekte turɡɑn ɑdɑmdɑr sizdin pin-koddu kørø ɑlbɑstɯɡɯnɑ ɯnɑnɯŋɯz.
ɑkt͡ʃɑ ɑluːdɑ bɑʃkɑ nerseɡe ɑlɑɡdɯ bolboŋuz! bɑnkomɑttɯ kytyː ubɑktɯsɯ 15 sekundɑ, ɑndɑn soŋ bɑnkomɑt ɑkt͡ʃɑnɯ kɑjrɑ tɑrtɯp ɑlɑt. operɑ ijanɯ ɑjaktɑr zɑmɑt ɑkt͡ʃɑnɯ, kɑrtɑnɯ ʒɑnɑ t͡ʃekti dɑroː ɑlɯŋɯz.
bɑnkomɑttɯn ʒɑnɯndɑ bejtɑːnɯʃ ɑdɑmdɑrdɯn sunuʃtɑɡɑn ʒɑrdɑmɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn pɑjdɑlɑnbɑŋɯz. bɑnkomɑttɯ pɑjdɑlɑnɯp ʒɑtkɑndɑ et͡ʃ kimɡe øzyŋyzdy ɑlɑɡdɯ kɯluːɡɑ ʒol berbeŋiz!
soːdɑ-tejløː tyjyndøryndø soːdɑ ʒyrɡyzyːdøɡy koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ
kɑrtɑ menen ʒɑsɑlɡɑn bɑrdɯk operɑ ijalɑr sizdin køzyŋyzt͡ʃø ʒyryʃy kerek. kɑrtɑŋɯzdɯ bɑʃkɑ ʒɑjɡɑ ɑlɯp ketyːɡø uruksɑt berbeŋiz.
t͡ʃekke kol kojordon murun, bɑrdɯk mɑːlɯmɑt tuːrɑ kørsøtylɡønynø ɯnɑnɯŋɯz. eɡer t͡ʃekte tɑk emestikti tɑpsɑŋɯz, ɑɡɑ kol kojboŋuz ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑn operɑ ijanɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu øtynyŋyz. operɑ ija ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø t͡ʃekti surɑŋɯz. eɡer sɑtɯp ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtsɑŋɯz, ʒe eɡer t͡ʃekti bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːdɑ ʒɑbdɯk kɑtɑ ketirɡen bolso, buzulɡɑn t͡ʃekti sizdin køzyŋyzt͡ʃø ʒok kɯluːnu øtynyŋyz. ekint͡ʃi køt͡ʃyrmøsyn øzyŋyz ɑlɯp ketip bir ɑj sɑktɑŋɯz, kɑrtɑlɯk esep bojunt͡ʃɑ køt͡ʃyrmøɡø sɑlɯʃtɯrɯŋɯz.
iʃenit͡ʃtyː ɡɑnɑ soːdɑ iʃkɑnɑlɑrɯndɑ kɑrtɑŋɯzdɯ tøløːɡø beriŋiz. tømønky soːdɑ-tejløː tyjyndøryndø kɑrtɑ menen tøløm ʒyrɡyzyːdø sɑk boluŋuz: køŋyl ɑt͡ʃuː borborlorundɑ, zerɡer sɑlondorundɑ, turisttik ɑɡenttikterde, internet-kɯzmɑttɑrɯn tøløːdø.
internet ɑrkɯluː operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzyːdø koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ
kɑrtɑŋɯz menen internet ɑrkɯluː ɑkɯ tøløː mymkynt͡ʃylyɡy siz bɑnktɑ øzynt͡ʃø ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯŋɯz bojunt͡ʃɑ kirɡizilet. eɡer kɑrtɑnɯ internette pɑjdɑlɑnuːnu plɑndɑbɑsɑŋɯz, ɑndɑ bul kɯzmɑttɯ iʃtetpøːny keŋeʃ kɯlɑbɯz. mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɑrtɑŋɯzdɯ internette koldonboŋuz.
internette ɑkɯ tøløːdø pin-koddu kirɡizyː tɑlɑp kɯlɯnbɑjt! pin-kod terminɑldɑrdɑ operɑ ija ʒyrɡyzyːdø ɡɑnɑ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn ʒɑbdɯk – pin pɑd – klɑviɑturɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen terilet.
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øz kɑrtɑŋɯzdɯn toluk nomerin, kyt͡ʃkø ee møːnøtyn, oʃondoj el (kɑrtɑnɯn ɑrtkɯ betinde kol kojult͡ʃu ʒerdeɡi ɑkɯrkɯ yt͡ʃ sɑn) birøːnø bildirbeŋiz.
eɡer sizdin kɑrtɑ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt tyzylɡøn profilɡe bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɡɑn internet-dykøndørdy pɑjdɑlɑnsɑŋɯz ʒɑnɑ ekint͡ʃi ʒolu tøløːdø mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizyː tɑlɑp kɯlɯnbɑsɑ, tøløm ʒyrɡyzɡøndøn kijin øz profiliŋizden søzsyz t͡ʃɯɡɯŋɯz ʒɑnɑ øz ʒɑnɑ pɑroluŋuzdu et͡ʃ kimɡe bildirbeŋiz.
bɑnk ɑldɑmt͡ʃɯ sɑjttɑrdɑ ʒɑsɑlɡɑn trɑnzɑk ijalɑr yt͡ʃyn ʒoːp berbejt. internet-mejkindiɡindeɡi ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɯn deŋɡeeli et͡ʃ toktoːsuz øsyːdø. ɑndɯktɑn kɑrtɑnɯ internette pɑjdɑlɑnuːdɑ bɑrdɯk koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryːny keŋeʃ kɯlɑbɯz.
ʃɑʃɯlɯʃ ʒɑɡdɑjlɑrdɑ kɑjdɑ kɑjrɯluː kerek?
eɡer ɑldɑmt͡ʃɯlɑrdɯn kurmɑndɯɡɯ bolsoŋuz ʒe kimdir birøː kɑrtɑŋɯzdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ menen pɑjdɑlɑnɯʃɯ mymkyn dep ʃektenseŋiz, tømønky telefondoru bojunt͡ʃɑ toktoːsuz bildiryːny øtynøbyz:
bɑjlɑnɯʃ borboru: 996 312 554444 (24/7 tɑrtibinde);
bɑnk tejløːlørynyn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ: 996 312 313055 (dyjʃømby – ʒumɑ, 9:00 –18:00).
keremet bɑnkɑːknun tøløm kɑrtɑlɑrɯn ɑluː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒeleri
«keremet bɑnk» ɑːkundɑ bɑnktɯk tøløm kɑrtɑlɑrɯn ɑluː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒelerinin ʒɑŋɯ redɑk ijasɯ iʃtep ʒɑtkɑn kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn – 2019-ʒɯldɯn 1-nojabrɯnɑn bɑʃtɑp, ʒɑŋɯ kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn – neɡizɡi keliʃimɡe kol kojulɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiriʃet.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ uluttuk pɑrlɑmenttin deputɑttɑrɯnɯn sɑnɯn 120 ɑdɑmdɑn 90 ɑdɑmɡɑ t͡ʃejin kɯskɑrtuː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. «krnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯnɯn stɑtusu ʒønyndø» konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ tijiʃtyː øzɡørtyːlør kirɡizilip, koːmduk tɑlkuːɡɑ kojuldu.
neɡizdøː mɑːlɯmdɑmɑdɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, mɯjzɑm dolboːru menen ʒk 90 deputɑttɑn turɑt ʒɑnɑ deputɑttɯk mɑndɑt t͡ʃɑkɯrtɯlɯp ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒk tɑrɑbɯnɑn kɑroː tɑrtibi, konstitu ijaɡɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː, mɯjzɑmdɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, mɯjzɑmdɑrɡɑ rɑsmij t͡ʃet͡ʃmeløː beryː tɑrtibin belɡileɡen ʒobolor sunuʃ kɯlɡɑn.
oʃondoj ele, mɯjzɑm dolboːrundɑ reɡlɑmenttin ɑjrɯm t͡ʃenemderin «ut͡ʃurdun tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk keltiryː», pɑrlɑmenttin ʒol-ʒobolorun ørkyndøtyː, koldonuːdɑɡɯ tɑʒrɯjbɑnɯ eske ɑluː menen ʒɑnɑ ʒk tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑr menen t͡ʃet͡ʃimderdin sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː kɑrɑlɡɑn.
ʒɑŋɯ tyzøtyːlør, neɡizdeme mɑːlɯmdɑmɑsɯndɑ belɡilenɡendej, 2021-ʒɯldɯn 11-ɑprelinde referendum (ʒɑlpɯ eldik dobuʃ beryː) menen kɑbɯl ɑlɯnɡɑn krnɯn konstitu ijasɯnɑ kirɡizilyːdø.
krdɑ tekstilʲ øndyryʃynyn sɑnɑriptik texnoloɡijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-korej borborun tyzyːɡø 8 mln dollɑr sɑlɯnɯʃɯ mymkyn 1 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:35
oʃ bɑzɑrdɑɡɯ bereket ʒɑktɯn ɑdministrɑ ijasɯ soːdɑɡerlerdi kɯsɯmɡɑ ɑluːdɑ 1 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 11:12
erøb kɯrɡɯzstɑnɡɑ temir ʒol infrɑstrukturɑsɯn ønyktyryːɡø 12 mln dollɑr beret 1 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 10:40
kijinki ʒɯlɯ ʒeŋildetilɡen ipotekɑɡɑ 15 kɑbɑttuː yjlør kurulup bɑʃtɑjt 1 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:56
ʒɯl bɑʃɯnɑn beri 8 miŋden ɑʃɯk dɯjkɑn ʒeŋildetilɡen nɑsɯja ɑldɯ 1 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:43
«ɑsmɑn» ʃɑːrɯ, ʃɑmɑl ʒɑnɑ kyn elektr stɑn ijalɑrɯ – sɑwd investorlorɡo 7 dolboːr sunuʃtɑldɯ 30 nojabrdɑ 2022 ɡ. 17:37
bɑnktɑr ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruːdɑ kkm koldonuːɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ 30 nojabrdɑ 2022 ɡ. 16:03
ɑøb ɡeosɑjasij kriziske bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑnɡɑ 50 mln dollɑr ʒɑrdɑm beret 30 nojabrdɑ 2022 ɡ. 15:02
bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ tɑmɑk-ɑʃtɑn beʃ ɑdɑm uːlɑnɡɑn ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinen bildiriʃti.
bildiryːɡø kɑrɑɡɑndɑ, ɑdɑmdɑr 21-nojabrdɑ sɑːt 13:00dør t͡ʃɑmɑsɯndɑ tɑmɑkkɑ uːlɑnɯp, kijinki kyny medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ kɑjrɯlɡɑn. bejtɑptɑr kɑdɑmʒɑj rɑjonduk ʒɑlpɯ dɑrɯɡerler prɑktikɑlɯk borborunun ʒɑndɑndɯruː bølymynø ʒɑtkɯrɯlɡɑn.
yt͡ʃ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun ɑbɑlɯ øtø oːr dep bɑːlɑnuːdɑ, ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑ ʒɑtɯʃɑt. ekøːnyn ɑbɑlɯ oːr. ut͡ʃurdɑ bɑrdɯk kerektyː dɑrɯlɑnuːdɑn øtyʃyːdø. bɑrdɯk ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɑn lɑborɑtorijalɯk izildøː yt͡ʃyn klinikɑlɯk mɑteriɑldɑr ɑlɯndɯ , – dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ɑldɯn ɑlɑ epidemioloɡijalɯk iliktøː iʃterinin ʒyryʃyndø mɑːlɯm bolɡondoj, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ 21-nojabrdɑ sɑːt 13:00dø ʒumuʃ ordundɑ tyʃky tɑmɑktɑnuː ut͡ʃurundɑ yj ʃɑrtɯndɑ ʒɑsɑlɡɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑ konservɑlɑrɯ menen tɑmɑktɑnɯʃkɑn.
belɡilej ketsek, 2022-ʒɯldɯn 10 ɑjɯndɑ respublikɑdɑ tɑmɑk-ɑʃtɑn uːlɑnuːnun 100 ut͡ʃuru kɑttɑlɯp, 437 ɑdɑm ʒɑbɯrkɑɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinen botulizmdin 25 ut͡ʃurundɑ 34 ɑdɑm ʒɑbɯrkɑɡɑn. ɑkɯrkɯ eki ʒumɑdɑ ele botulizm oːrusunun oːr tyry menen eki ut͡ʃur kɑttɑlɯp, 7 ɑdɑm ʒɑbɯrkɑdɯ.
botulizm – botulizm tɑjakt͡ʃɑlɑrɯ menen bulɡɑnɡɑn ʒɑnɑ nerv sistemɑsɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy botulotoksinderdi kɑmtɯɡɑn tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ koldonuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ uːlɑnuː. botulizmdin kozɡoɡut͡ʃu kɯt͡ʃkɯlteksiz ønyɡø turɡɑn ɑnɑerobduk lostridium botulinum tɑjakt͡ʃɑsɯ. ɑl tɑbijattɑɡɯ eŋ kyt͡ʃtyː uːnu t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒøndømdyː. køptøɡøn ɑdɑmdɑr botulizm deɡen emne ekenin biliʃpej, ɑnɯn ɑdɑm ømyrynø øtø koːptuː ekenine køŋyl buruʃpɑjt.
iʃ t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ mɑdɑnijat yjynyn ønørpozdoru tɑrɑbɯnɑn obonduː ʒɑnɑ kørkøm ɯrlɑr, kɯrɡɯz elinin uluttuk ojundɑrɯ ɑtkɑrɯlɯp, køryːt͡ʃylørdyn kɯzuː kol t͡ʃɑbuːlɑrɯnɑ ɑrzɯdɯ. buɡɑ koʃo ele iʃ t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø, kɯrɡɯz elinin uluttuk tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɯn kørɡøzmøsy kojulup, iʃ t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɑndɑ kɑttɑmɑ, ʒupkɑ, boːrsok, kujmɑk, beʃbɑrmɑk, køʒø sɯjaktuː uluttuk tɑmɑktɑrdɑn dɑːm sɯzɯʃtɯ. iʃ t͡ʃɑrɑnɯn soŋundɑ, t͡ʃɑtkɑl rɑjonduk mɑdɑnijat bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒumɑnɑzɑr nurbɑjev bɯjɯlkɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯndɑ rɑjonduk mɑdɑnijat kɯzmɑtkerleri murunkudɑn dɑ ʒiɡerdyː t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen iʃtøː tɑlɑp kɯlɯnɑːrɯn belɡilep, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ noːruz mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ. m. eʃnɑzɑrov
kɑnɯʃ-kɯja ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑ kɑrɑʃtuː ɑjɡɯr-ʒɑl,kɑnɯʃ-kɯja ʒɑnɑ bɑʃkɯ-terek ɑjɯldɑrɯndɑɡɯ komer ijalɯk ʒerlerdi sɑtuː yt͡ʃyn ɑwk ion øtkøryːny ʒɑrɯjalɑjt.
eɡerde siz øz tovɑrɯŋɯzdɯ mɑɡɑzinɡe ʒe elektronduk soːdɑ ɑjanttɑrɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɑm deseŋiz sizɡe ʃtrixkod nomeri kerek, ɑl produktunu identifikɑ ija kɯlɑt. bul soːdɑ bujumdɑrdɯn ɡlobɑldɯk nomerdin ɑtɯ ( ), oʃondoj ele ɑtɯ menen dɑ beɡilyː.
1 kɯrɡɯzstɑnɡɑ myt͡ʃø boluː menen siz unikɑlduː ɡlobɑldɯk kompɑnijasɯnɯn prefiksine ( ) ee bolup tovɑrlɑrɯŋɑrdɯ ele identifikɑ ijalɑbɑj, oːr ʒyktørdy, tɑŋɡɑktɑrdɯ, oʃondoj ele fizikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑjɡɑʃkɑn orundun dɑ nomerin ɑlɑ ɑlɑsɯzdɑr.
emne yt͡ʃyn 1 kɯrɡɯzstɑn ʃtrixkoddu ɑlɯʃtɯn zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr?
1 menen ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯk tyrdø ʃtrixkod nomerin ɑlɑ ɑlɑsɯz
bizdin ʃtrixkod nomeri bɑrdɯk soːdɑ ɑjantt͡ʃɑlɑrɯndɑ belɡilyː
1 ʃtrixkodsuz tovɑrlɑrdɯ mɑrkirovkɑdɑn øtkørø ɑlbɑjsɯz
1 stɑndɑrttɑrɯnɯn bɑʃkɑ tyrløryn biznes ʒyrɡyzyːdø, misɑlɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ordunun ɡlobɑldɯk nomerin ( ) dɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlɑsɯz
2021-ʒɯldɯn 1-dekɑbrɯnɯn sɑːt 15:30 t͡ʃɑmɑlɑrɯndɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɑ « ark otel» mejmɑnkɑnɑsɯnɯn ʒɑnɯndɑ ø. tekebɑjevdin denesine belɡisiz ɑdɑmdɑr zɑlɑl keltirɡendiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑt kelip tyʃkøn.
ɑtɑlɡɑn mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj riːbnin ɯkt͡ʃɑm-terɡøː tobu kelip, ʒerinde ɑldɯn ɑlɑ teriʃtiryː ʒyrɡyzyːdø « ark otel» mejmɑnkɑnɑsɯnɯn imɑrɑtɯnɯn ʒɑnɯndɑ ø. tekebɑjev turɡɑn kezde, belɡisiz ɑdɑmdɑr ʒɑkɯndɑp kelip, kyt͡ʃ koldonup ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk 10 000 somduk ujulduk telefonun ɑlɯp, denesinin bet tɑrɑbɯnɑ zɑlɑl keltirɡendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
ʒɑrɑn o. tekebɑjev bul okuja bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi mɑj riːbne belɡisiz ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ ujulduk telefonun ɑlɯp ketkendiɡi ʒɑnɑ denesine zɑlɑl keltirɡendiɡi yt͡ʃyn t͡ʃɑrɑ køryː tuːrɑluː ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯ, it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯlmɯʃtɑrdɯn birdiktyː reːstrine ʒɑzɯk kodeksinin 201-berenesinin 2-b. 1-p., 3-b.3-p. (ɑdɑmdɑrdɯn tobu ʒe ɑldɯn ɑlɑ syjløʃyː bojunt͡ʃɑ ɑdɑmdɑrdɯn tobu tɑrɑbɯnɑn tonoː), kɑrɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn belɡileri menen kɑttɑldɯ. deneɡe zɑlɑl keltirɡendiɡinin deŋɡeelin ɑnɯktoː yt͡ʃyn sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑldɯ. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen, ʒɑzɯk kodeksinde kɑrɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn kvɑlifikɑ ijasɯ kojulɑt.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ɑtɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯ ʒɑsɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn insɑndɯktɑrɯn ɑnɯktoː bɑɡɯtɯndɑ ɑktivdyː ɯkt͡ʃɑm-izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
biʃkek ʃiːbbnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ
predɯduɕːɑja stɑtʲjakɑnɯbek osmonɑlijev: «tekebɑjevɡe kol sɑlɡɑndɑr kɑrmɑlɯp, surɑktɑ bɑːɑrdɯɡɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek!»
sledujuɕːɑja stɑtʲjaprezident sɑdɯr ʒɑpɑrov respublikɑlɯk bjud͡ʒettin t͡ʃɯɡɑʃɑ bølyɡyn optimɑldɑʃtɯruː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu
kɯzɯl-kɯja ʃɑːrɯnɯn 63 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑʃoːt͡ʃusunun yjynøn bɑŋɡizɑt tɑbɯldɯ
ukmk: sɑjak ʒɑnɑ miki t͡ʃor kɑjmɑnɑ ɑttuː uktnɯn ɑktivdyː myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃot͡ʃko tumoːsunun 34 ut͡ʃuru kɑttɑldɯ
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov evrɑzija mejkindiɡinde tyz investi ijalɯk fond tyzyːny sunuʃtɑdɯ
beʃint͡ʃi muːndɑɡɯ øtkørɡyt͡ʃsyz bɑjlɑnɯʃɯ (5 – 5 eneration) 2 , 3 , 4 mobildik tɑrmɑktɑrɯ, televidenije ʒɑnɑ sɯjaktuː ele elektromɑɡnittik tolkundɑrdɯ ɑrkɯluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryːɡø neɡizdelɡen. ɑjɯrmɑsɯ: 5 murdɑɡɯ muːndɑɡɯ mobildik tɑrmɑktɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ 6-100 ɡɡ ɡe t͡ʃejinki ʒoɡorku ʒɯʃtɯktɯ koldonot. bul informɑ ijanɯ beryː ɯldɑmdɯɡɯn, ɑnɯn kølømyn ʒɑnɑ tɑrmɑkkɑ tutɑʃkɑn tyzylyʃtørdyn sɑnɯn købøjtyːɡø mymkyndyk beret. birok, virustun ʒɑjɯlɯʃɯ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ʒɯʃtɯktɑn bolɡon bir ɑz ɑjɯrmɑ ɑnt͡ʃɑlɯk dele mɑːnilyː emes.
dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu virustɑr elektromɑɡnittik nurlɑnuː ɑrkɯluː ʒukpɑjt dep eskertet. bul 2020-ʒɯldɯn pɑndemijasɯnɑ ɡɑnɑ emes, bɑrdɯk virustɑrɡɑ tijeʃelyː.
ɑbɑ ɑrkɯluː – infek ija ʒukkɑn ɑdɑmdɯn ʃilekejinin mɑjdɑ tɑmt͡ʃɯlɑrɯ menen;
bɑjlɑnɯʃ-tirit͡ʃilik – ɑlɡɑt͡ʃ bulɡɑnɯt͡ʃ nerselerdi kɑrmɑp, ɑndɑn kijin murundun, køzdyn ʒe oːzdun bɯlʒɯr t͡ʃelderin kɑrmɑɡɑndɑ.
elektromɑɡnittik tolkundɑr koronɑvirustu ʒukturɑ ɑlɯʃpɑjt. bul fizikɑlɯk ʒɑktɑn mymkyn emes.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele, kɯtɑjdɯn xubej provin ijasɯnɯn borboru uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ 5 tyjyny 2019-ʒɯldɯn kyzyndø -19 birint͡ʃi ut͡ʃurlɑrɯ kɑttɑlɡɑndɑn bir net͡ʃe ʒumɑ murun iʃke kirɡizilɡen.
birok, bul eki ut͡ʃurdɑɡɯ ubɑkɯttɯn ʒɑkɯn boluʃu ɑlɑrdɯn ortosundɑ kɑndɑjdɯr bir bɑjlɑnɯʃ bɑr deɡendi bildirbejt.
mɯndɑj bɑjlɑnɯʃtɯ izdøː ɑlbette t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt. uʃundɑj ele oj ʒyɡyrtyːlør menen ɑdɑmdɑr, misɑlɯ, ʒolun kesip øtkøn kɑrɑ mɯʃɯktɯ ɑndɑn kijin boluːt͡ʃu toskoːlduktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt. munun ilimɡe tijeʃesi ʒok. bul ʒøn ɡɑnɑ ɯrɯm-ʒɯrɯmt͡ʃɯldɯk.
eɡerde siz dɑɡɯ ele 5 menen koronɑvirustun ʒɑjɯlɯʃɯnɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɯ izdeseŋiz, ɑndɑ stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tɑjansɑk, «sɯjkɯrduː» teorija dɑroː ʒok bolot. ɑlsɑk, 5 texnoloɡijasɯn koldonboɡon bizde, kɯrɡɯzstɑndɑ dele - o -2 øtø keŋiri ʒɑjɯluːdɑ. ʒe bolboso, ɑlɯs ketpej ele rossijanɯ bɑjkɑŋɯz – ɑl ʒerde 5 tyjyny toluk iʃke kirɡizile elek.
3-mif. 5 tyjyny orɡɑnizmdi ɑlsɯrɑtkɑndɯktɑn, ɑdɑmdɑr oːruɡɑ bɑt ut͡ʃurɑʃɑt
ɑjrɯm izildøːt͡ʃylørdyn 5 den-soːlukkɑ oluttuː tɑːsirin tijɡiziʃi mymkyn deɡen doːmɑttɑrɯ ɑz emes. ɑjrɯm ølkølørdø 5 ɑdɑmdɯn den-soːluɡunɑ kɑndɑjt͡ʃɑ tɑːsir eteri mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin ɑnɯktɑlɡɯt͡ʃɑ bul tɑrmɑktɯn kirɡiziliʃine tɯjuw sɑlɯnɡɑn.
birok mobildik tyjyndørdø, ɑnɯn it͡ʃinde 5 de, kɑndɑjdɯr bir oːrunu ʒukturup ɑluː korkunut͡ʃu bɑr ekendiɡi ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj ɑnɯk dɑlil ʒok.
oʃonduktɑn, dsunun 2014-ʒɯlɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn elektromɑɡnittik tɑlɑːlɑr ʒɑnɑ koːmduk sɑlɑmɑttɯk tuːrɑluː kɑjrɯluːsu byɡynky kynɡø t͡ʃejin ɑktuɑlduː bojdon kɑluːdɑ: «ujulduk telefondordu koldonuː den-soːlukkɑ zɯjanduː tɑːsirin tijɡiziʃi byɡynky kynɡø t͡ʃejin tɑstɯktɑlɑ elek».
4-mif. bɑrdɯk nurdɑnuː, ɑnɯn it͡ʃinde 5 dɑɡɯ zɯjanduː ʒɑnɑ korkunut͡ʃtuː
ʒok, bɑrdɯk ele nurdɑnuː korkunut͡ʃtuː emes. bir ele kyn nurun ɑlɯp kɑrɑj turɡɑn bolsok – ɑl ʒer ystyndøɡy orɡɑnizmderdin køpt͡ʃylyɡynø zɯjanɯ ʒok, ɑl turɡɑj pɑjdɑluː dɑɡɯ.
birok oʃentse dɑ elektromɑɡnittik tolkundɑrdɯn ɑjrɯm tyrløry ølymɡø duːʃɑr kɯlɯʃɯ mymkyn. ʒønøkøj ele misɑl – ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯ (ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑnɯn ʒɑnɑ kɯskɑ tolkundɑrɯ) ʒe rentɡen nurlɑrɯ. bul elektromɑɡnittik tolkundɑrdɯn enerɡijasɯ kletkɑlɑrdɯn dnksɯndɑɡɯ ximijalɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ buzup, ɑlɑrdɯn øzɡøryʃynø ʒe ølyʃynø sebep bolot. mɯndɑj tolkundɑr iondoʃturuːt͡ʃu, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, rɑdioɑktivdyː dep klɑssifikɑ ijalɑnɑt.
ujulduk bɑjlɑnɯʃtɑ, ɑnɯn it͡ʃinde 5 dɑ koldonulɡɑn rɑdio tolkundɑrɯ iondoʃpojt. ɑlɑrdɯn enerɡijasɯ køzɡø kørynɡøn ʒɑrɯk enerɡijasɯnɑn dɑ ɑz. ɑlɑr kletkɑlɑrdɯn dnksɯnɑ zɯjan keltire ɑlɯʃpɑjt.
suroː tuːdurɡɑn bir njuɑns – øtø ʒoɡorku ʒɯʃtɯktɑɡɯ (mikrotolkunduː) nurdɑnuːsu menen iʃteɡen 5 stɑndɑrtɯndɑɡɯ tɑrmɑktɑrdɯn ʒɯʃtɯktɑrɯnɯn kɑjt͡ʃɯlɑʃkɑn ut͡ʃuru. birok, bul tipteɡi nurlɑr kɯrtɯʃtɑrdɯn ɯsɯp ketiʃine ɡɑnɑ sebep bolot. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ (ujulduk telefondordo, rɑ ijalɑrdɑ, luetooth, i- i tyzylyʃtøryndø) intensivdyːlyɡy øtø tømøn mikrotolkunduː nurdɑnuː bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯn enerɡijasɯ temperɑturɑnɯ køtøryːɡø ʒetiʃsiz.
ionsuz nurdɑnuːdɑn korɡoː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk komissija ( ) 3 kɡ ten 300 ɡɡ ke t͡ʃejinki siɡnɑl kyt͡ʃynyn t͡ʃekterin bekitken. eɡer 5 mobildik tyjyny uʃul kørsøtmølørɡø bɑʃ ijse (ɑ ɑlɑr bul tɑlɑptɑrɡɑ bɑʃ ijyːɡø mildettyː), ɑl koːpsuz bolup eseptelinet.
5-mif. 5 kɑnɑttuːlɑrdɯ øltyrøt
oobɑ, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kɑnɑttuːlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn okuja bolɡon. birok, nopes fɑktɯlɑrdɯ tekʃeryː resursu bul konspiroloɡijalɯk fejk ekendiɡin ɑnɯktɑɡɑn.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele, 2018-ʒɯldɯn kyzyndø ɡɑːɡɑdɑɡɯ sejil bɑktɑrdɯn birinde kɑnɑttuːlɑrdɯn mɑssɑlɯk tyrdø kɯrɯlɯʃɯ bolup øtkøn - yt͡ʃ ʒyzdøn ɑʃuːn t͡ʃɯjɯrt͡ʃɯktɑr ʒɑnɑ bir-eki køɡyt͡ʃkøn ʒɑbɯrlɑnɡɑn. ølɡøn kuʃtɑrdɯn syrøttøry tez ele internette ʒɑjɯlɯp ketken. pɑrktɯn ɑdministrɑ ijasɯ uːlɑnuː ɯktɯmɑlduːluɡun ɑjtɯp, sejil bɑktɯn ɑjmɑɡɯndɑ itterdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯn sejildetyːɡø ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɡɑn. birok internette kuʃtɑrdɯn ølymyn 5 tɑrmɑɡɯn testtik sɯnoːɡo t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯʃkɑn.
sejil bɑktɑ ʒɑŋɯ stɑndɑrttɯk telekommunikɑ ijalɯk tɑrmɑktɯ sɯnoː iʃteri ʒyrɡøndyɡy ɯrɑs. birok kyzyndø emes, 2018-ʒɯldɯn ʒɑj ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kuʃtɑrdɯn ølymynøn bir net͡ʃe ɑj murun bolɡon. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, sɯnoː bir ɡɑnɑ kynɡø sozulup, oʃol ʒɑj mezɡilinin it͡ʃinde sejil bɑktɑ kuʃtɑrdɯn mɑssɑlɯk kɯrɯlɯʃɯ bolɡon emes.
6-mif. 5 tɑːsirinen ulɑm rɑk oːrusu pɑjdɑ bolot
eske sɑlsɑk: 5 ʒɯʃtɯɡɯndɑɡɯ nurdɑnuːnun zɯjan keltirerin dɑlildeɡen izildøːlør ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒok.
oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, dsu koːpsuzduktu kɑjrɑ kɑmsɯzdɑndɯruː mɑksɑtɯndɑ øzynyn rɑktɯ izildøː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ɑɡenttiɡinin ɑtɯnɑn rɑdioʒɯʃtɯk nurdɑnuːlɑrɯnɯn bɑrdɯk spektrin klɑssifikɑ ijalɑɡɑn. ɑlsɑk, mobildik siɡnɑldɑr «kɑn eroɡendyː boluʃu mymkyn» dep eseptelɡen. uʃul ele kɑteɡorijaɡɑ mɑrinɑddɑlɡɑn ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑnɑ tɑlʲktɯ koldonuː dɑɡɯ kiret.
ɑl emi ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikter ʒɑnɑ t͡ʃɑlɑ et ɑzɯktɑrɯ (vett͡ʃinɑ, kolbɑsɑ, sosiskɑ) korkunut͡ʃtuː kɑteɡorijaɡɑ kiret, ɑntkeni ɑlɑrdɯn kɑn eroɡendyːlyɡy ʒoɡoru.
birok øtkørɡyt͡ʃsyz texnoloɡijalɑrdɯn kɑrʃɯlɑʃtɑrɯ tɑjanɯp ɑjtkɑndɯ ʒɑkʃɯ kørɡøn bir ilimij emɡek bɑr. 2018-ʒɯlɯ ɑkʃnɯn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi ɑr kɑndɑj øtkørɡyt͡ʃsyz bɑjlɑnɯʃ stɑndɑrttɑrɯndɑ koldonulɡɑn rɑdio tolkundɑrɯ erkek kelemiʃterdi rɑk oːrusunɑ ut͡ʃurɑtɯʃɯ mymkyn ekendiɡin ɑnɯktɑɡɑn izildøːny ʒyrɡyzyːny ɑjaktɑʃkɑn. birok bul ʒɯjɯntɯktɑrdɑ bir net͡ʃe t͡ʃoŋ kemt͡ʃilikter bɑr ekendiɡin izildøːt͡ʃylør øzyløry ɑjtɯʃɑt.
erkek kelemiʃter ɡɑnɑ ʒɑbɯr tɑrtkɑn. urɡɑːt͡ʃɯ kelemiʃterde, oʃondoj ele eksperimentke kɑtɯʃkɑn t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɑ rɑk oːrulɑrɯ menen elektromɑɡnittik nurlɑnuːnun ortosundɑ kɑndɑjdɯr bɑjlɑnɯʃ bɑr ekendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn emes. bul ɑndɑn ɑrɯ izildøːny tɑlɑp kɯlɡɑn tɑbɯʃmɑktuː kørynyʃ bolɡon.
oʃol ele erkek kelemiʃterde rɑk oːrusunɑ kɑrɑbɑstɑn, ømyrynyn ʒɑʃoː uzɑktɯɡɯ købøjɡøn. mɯnɑ oʃentip, rɑdio tolkundɑrɯnɯn ters tɑːsiri kymøn ʒɑrɑtkɑn.
ʒɑnɯbɑrlɑr rɑdiɑ ijanɯn uzɑk møːnøttyː tɑːsiri ɑstɯndɑ boluʃkɑn ʒɑnɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ɑnɯn bulɑɡɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
okumuʃtuːlɑr 2 ʒɑnɑ 3 tɑrmɑktɑrɯ iʃtep ʒɑtkɑn rɑdio ʒɯʃtɯk nurlɑnuːsun izildep t͡ʃɯɡɯʃkɑn. oʃonduktɑn, ɑlɯnɡɑn nɑtɯjʒɑlɑrdɯ 5 ɡɑ øtkøryp sɑluː mymkyn emes.
ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtkɑndɑ, ʒɑnɯbɑrlɑr menen ʒyrɡyzylɡøn izildøːlør øtkørɡyt͡ʃsyz tɑrmɑktɑrdɯn rɑk oːrusunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn ekendiɡinin tɑk dɑlili emes.
øtkørɡyt͡ʃsyz texnoloɡijasɯnɯn eŋ belɡilyː sɯnt͡ʃɯsɯ doktor devid kɑrpenterdin emɡeɡi he ew ork imes’tɯn sɯnɯnɑ ɑlɯnɡɑn. okumuʃtuː køp ʒɯldɑr boju mobildik nurdɑnuːnun zɯjandɑrɯ ʒønyndø ɑjtɯp, 5 ɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː korkunut͡ʃtɑr ʒønyndø køp eskertip kelɡen. birok, ɑkɯrɯndɑ, ɑl bir mɑːnilyː fɑktɯnɯ eske ɑlbɑɡɑndɯɡɯn mojnunɑ ɑlɡɑn. ɑdɑmdɯn terisi «mobildik» ʒɯʃtɯk diɑpɑzonundɑ elektromɑɡnittik nurdɑnuːlɑr yt͡ʃyn toskoːlduk ʒɑrɑtɑt. eɡer ɑndɑj bolso, ɑndɑ øtkørɡyt͡ʃsyz texnoloɡijalɑrdɯn mee ʒɑnɑ it͡ʃki orɡɑndɑrdɑ onkoloɡijalɯk oːrulɑrdɯ pɑjdɑ kɯlɯʃɯ mymkyn ekendiɡi ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr købyrtylyp ɑjtɯlɡɑn.
oʃentse dɑ, 3 , 4 ʒɑnɑ 5 ʒɯʃtɯɡɯndɑɡɯ elektromɑɡnittik tolkundɑr terinin rɑk orrusunɑ t͡ʃɑldɯɡuːsun kyt͡ʃøtyʃy mymkynby deɡen suroː pɑjdɑ bolot. birok buɡɑ dɑ dɑlilder ʒok. teorija bojunt͡ʃɑ, elektromɑɡnittik nurdɑnuːnun tɑːsiri menen korkunut͡ʃ kyt͡ʃøjt. birok, siɡnɑl kyt͡ʃy sɑnitɑrdɯk normɑ menen køzømøldønøt. eɡerde tiɡil ʒe bul ujulduk tɑrmɑk berilɡen t͡ʃekten ɑʃɯp ketse, ɑndɑ ɑnɯn iʃteʃi toktotulɑt.
7-mif. 5 munɑrɑlɑr øtø køp kurulɡɑndɯktɑn, ɑl bɑʃkɑ texnoloɡijalɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ zɯjanduː
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, 5 tɑrmɑktɑrɯ murunku øtkørɡyt͡ʃsyz texnoloɡijalɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk øtkørɡyt͡ʃ mɑt͡ʃtɑlɑrɯn tɑlɑp kɯlɑt. munun sebebi, ʃɑːrlɑrdɑ bijik imɑrɑttɑr, tosmolor ʒɑnɑ bɑʃkɑ obʔektiler ʒoɡorku ʒɯʃtɯk siɡnɑldɑrɯnɯn tɑrɑlɯʃɯnɑ toskoːlduk ʒɑrɑtɑt. elektromɑɡnittik nurlɑr teɡiz tɑrɑlɯʃɯ yt͡ʃyn munɑrɑlɑr søzsyz 100-200 metr ɑlɯstɯktɑ biri-birine ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃɯʃɯ kerek.
munɑrɑlɑrdɯn køp bolɡonduɡunun oŋ tɑːsiri dɑ bɑr. øtkørɡyt͡ʃtør køp bolɡonduktɑn, ɑr bir øtkørɡyt͡ʃ murunku 3 ʒɑnɑ 4 texnoloɡijalɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ tømøn kubɑttuːluktɑ iʃtej ɑlɑt. bul 5 ɑntennɑlɑrɯndɑɡɯ elektromɑɡnittik nurdɑnuːnun deŋɡeeli murunku muːndɑrdɑɡɯ telekommunikɑ ija munɑrɑlɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ tømøn ekendiɡin bildiret. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 5 texnoloɡijasɯnɯn tømøn kubɑttuːluktɑɡɯ tyjyndørynyn zɯjanɯ murunkulɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ɑzɯrɑːk.
tar raft — lizzard ntertainment tɑrɑbɯnɑn iʃtelip, icrosoft indows yt͡ʃyn 1998-ʒɯldɯn 31-mɑrtɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɑskerdik ilimij fɑntɑstikɑlɯk t͡ʃɯnɯɡɯ ubɑkɯttɑɡɯ strɑteɡijaɡɑ neɡizdelɡen video ojun. kijin bul ojundun frɑnʃizɑsɯ ʒɑrɑlɯp, ɑl tar raft serijasɯndɑɡɯ birint͡ʃi ojun bolup kɑlɡɑn. klɑssikɑlɯk ac versijasɯ 1999-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn. ɑl emi ass edia menen birɡelikte iʃtelip t͡ʃɯkkɑn intendo 64 ɯlɑjɯktɑʃtɯruːsu 2000-ʒɯldɯn 13-ijunundɑ ʒɑrɯk kørɡøn. ojundun ystynøn iʃtøː 1995-ʒɯlɯ arcraft : ides of arkness ʒɑrɯk kørɡøndøn kijin ele køp øtpøj bɑʃtɑlɡɑn. tar raft ojununun bet ɑt͡ʃɑrɯ 1996-ʒɯldɑɡɯ e3 iʃ-t͡ʃɑrɑsɯndɑ bolup øtkøn. ɑl ʒerde bul ojun arcraft ɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː oŋ pikirlerɡe ee bolo ɑlɡɑn emes. nɑtɯjʒɑdɑ, dolboːr toluɡu menen oŋdop-tyzøːdøn øtkørylyp, 1997-ʒɯlɯ koːmt͡ʃulukkɑ kørsøtylɡøn ʒɑnɑ bir top oŋ oj-pikirler ɑjtɯlɡɑn.
25-kɯlɯmdɑ ʒer plɑnetɑsɯndɑɡɯ ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ubɑkɯt tyrmøɡyndøɡy okujalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn ojun sɑmɑnt͡ʃɯnɯn ʒolu ɡɑlɑktikɑsɯnɯn ɑlɯskɯ koprulu sektoru dep ɑtɑlɡɑn bølyɡyndøɡy yt͡ʃ ɡɑlɑktikɑdɑ bir ut͡ʃu-kɯjɯrɯnɑ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn kyrøʃyp yt͡ʃ tyrdyn ystømdyk yt͡ʃyn ʒyrɡyzɡøn soɡuʃunun ɑjlɑnɑsɯndɑ ønyɡøt: terrɑndɑr (ɑnɡl. errans), ɑr kɑndɑj kɯrdɑːlɡɑ ɯlɑjɯktɑʃuː bojunt͡ʃɑ ʒøndømdyː bolɡon ʒerden syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn ɑdɑmdɑr; zerɡ (ɑnɡl. erg), bɑʃkɑ rɑsɑlɑrdɯ ɑssimilja ijaloːnu kɑːlɑɡɑn ʒɑnɑ ɡenetikɑlɯk kɯntɯksɯzdɯkkɑ ʒetkisi kelɡen kurt-kumurskɑ tyrkymyndøɡy rɑsɑ; oʃondoj ele protostor (ɑnɡl. rotoss), ønykkøn texnoloɡijaɡɑ ʒɑnɑ ɑkɯl-es ʒøndømdyːlyktørynø ee bolɡon ɑdɑm tyrkymyndøɡy ʒɑndɯktɑr. ɑlɑr zerɡderden øz mɑdɑnijatɯn ʒɑnɑ bekem filosofijalɯk turmuʃun korɡop ʒɑʃoːɡo ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
tɑrmɑktɑɡɯ ʒurnɑlistterdin køby tar rafttɯ tɑrɯxtɑɡɯ eŋ mɯktɯ ʒɑnɑ ɑbdɑn mɑːnilyː ojundɑrdɯn biri dep, t͡ʃɯnɯɡɯ ubɑkɯttɑɡɯ strɑteɡijalɯk ojundɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, dɑrɑʒɑsɯn køtørɡøny yt͡ʃyn øz bɑːlɑrɯn beriʃken. 2009-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 11 milliondon ɑʃuːn nuskɑdɑ sɑtɯlɡɑn tar raft ʒeke kompyter yt͡ʃyn bestseller ojundɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt. t͡ʃɯnɯɡɯ ubɑkɯt strɑteɡijasɯnɑ neɡizdelɡen ojundɑ øzɡøt͡ʃø toptordu koldonuːɡɑ bolɡonu ʒɑnɑ kɯzɯktuː okujasɯ yt͡ʃyn mɑktoːɡo ɑlɯnɡɑn. tar rafttɯn køp ojunt͡ʃuɡɑ neɡizdelɡen versijasɯ tyʃtyk korejadɑ øzɡøt͡ʃø populjarduː. ɑl ʒerde ojunt͡ʃulɑr ʒɑnɑ komɑndɑlɑr professionɑldɯk meldeʃterɡe kɑtɯʃɯp, demøːrt͡ʃylyktørɡø ee boluʃɑt, oʃondoj ele telekɑnɑldɑr ɑrkɯluː kørsøtylɡøn meldeʃterde tɑjmɑʃɯʃɑt. tar rafttɯn sjuʒeti romɑndɑr ikline ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯp ønyktyrylɡøn. ɑl tar raft: rood ar keŋejtilɡen pɑketten ʒɑnɑ ɑvtorduk ukuɡu sɑktɑlɡɑn eki koʃumt͡ʃɑdɑn turɑt. tar raft : ings of iberty ɑttuː ulɑndɯsɯ 2010-ʒɯlɯ ijuldɑ ʒɑrɯk kørɡøn. typ nuskɑ versijasɯnɯn kɑjrɑ oŋdolɡon t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ toluktɑlɡɑn versijasɯ 2017-ʒɯldɯn 14-ɑvɡustunɑ plɑndɑlɡɑn. keŋejtilɡen versijasɯ menen kɑtɑr ojundun typ nuskɑsɯ koːmt͡ʃulukkɑ 2017-ʒɯldɯn 19-ɑprelinde beker sunuʃtɑlɡɑn.
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 12 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 18:48 øzɡørtylɡøn.
bɑrɡɑn sɑjɯn ɑvstrija uluttuk tɑmɑk bolɡon ʒønøkøj dɑːmdɑr ʒønyndø ʒɑkʃɯ mɑːlɯmɑt beryː yt͡ʃyn sɑlttuː restorɑndɑ ʒok deɡende bir kynɡø dɑstorkon eelep kojuŋuz. schnitzel.
kɑtɑːl boluʃ yt͡ʃyn, bul populjarduː tɑmɑktɯn tɑk ɑtɑlɯʃɯ iener schnitzel, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, "venɑlɯk stejk". bul bizɡe kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ, ʃɑːrɯ ʒønyndø tyʃynyk beret ienna, birok kijint͡ʃereek kørø turɡɑndɑj, bul tɑlɑʃtuː mɑsele.
2 t͡ʃɯnɯɡɯ iener chnitzel kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑsɑlɑt
3 venɑɡɑ bɑrɡɑndɑ ʃni eldi kɑjdɑ ʒeʃ kerek
viner ʃni eldin ɯsɯmɯ pɑjdɑ bolɡon birint͡ʃi dokument bul 1831-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn tɑmɑk-ɑʃ kitebi. bul ɑtɑktuː ɑdɑm ʒønyndø kɑtɑrinɑ prɑtonun ɑʃpozt͡ʃosu, ɑndɑ køptøɡøn tiptyː ɑvstrijalɯk ʒɑnɑ tyʃtyk ɡermɑn tɑmɑktɑrɯnɯn iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯ tyʃyndyryløt. ɑndɑ eskerilet ingebr selte albsschnitzchendep kotorso bolot "bukɑt͡ʃɑrdɯn etinen ʒɑsɑlɡɑn kesek".
birok mɯndɑj leɡendɑrluː tɑmɑk leɡendɑrluː kelip t͡ʃɯɡuːɡɑ tɑtɯktuː ele. ɑnɯn t͡ʃɯndɯɡɯnɑ ʃek tuːdurɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, kvoterbekti dɑŋɑzɑlɑɡɑn okuja keŋiri tɑrɑɡɑn. oseph radetzky chnitzeldin ɑvstrijadɑɡɯ tɑːnɯʃtɯruːt͡ʃusu kɑtɑrɯ.
leɡendɑɡɑ ɯlɑjɯk, mɑrʃɑl rɑde kij ʃni eldi venɑɡɑ itɑlijadɑn ɑlɯp kelɡen
rɑde kij itɑlijanɯn tyndyɡyndøɡy ʒeŋiʃtyː ɑskerdik ʒyryʃtøryndø uʃul ʃirelyː tɑmɑktɯ ʒeɡendi ʒɑkʃɯ kørɡøn. kɑjtɯp kelɡenden kijin, imperɑtor ɑvstrijalɯk frɑn iosif bɑrdɯk detɑldɑrɯn ɑjtɯp beryː yt͡ʃyn ɑnɯ kiʃi ʒiberdi. ɑɡɑ strɑteɡijalɑr ʒɑnɑ soɡuʃtɑr ʒønyndø ɑjtuːnun ordunɑ, rɑde kij lombɑrdija muzoːsunun sonun tɑmɑɡɯn tɑpkɑndɯɡɯn ɑjttɯ. ʒomokko ɑjabɑj tɑŋ kɑlɡɑn imperɑtor ɑndɑn ʒeke øzy re ept surɑɡɑn, ɑl tez ele imperijalɯk sɑrɑjdɑ ɑtɑɡɯ t͡ʃɯkkɑn.
tɑrɯxt͡ʃɯlɑr bul ulɑmɯʃtɯ t͡ʃetke kɑɡɯʃtɯ: ɑvstrijadɑɡɯ ʃni elden bir top murun, ɑr kɑndɑj ettin fileleri bɯʃɯrɯlɡɑn, nɑn ʒe kuːrulɡɑn. et bɑj ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiliktyː produkt bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑnɯ dɑjardoː ɯkmɑsɯ ʒønøkøj bolɡonduktɑn, bul tɑmɑktɯ ʒɑjɯltuːɡɑ øbølɡø tyzɡøn.
t͡ʃɯnɯɡɯ iener chnitzel kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑsɑlɑt
ɑjrɯm vɑriɑnttɑrɯ bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑlɑrdɯn biri dɑɡɯ typnuskɑ re ept, ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bul ɑbdɑn ʒønøkøj. ɑvstrijalɯk mɯktɯ ɑʃpozt͡ʃulɑr ʒɑkʃɯ ʃni eldi dɑjardoːnun ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɯnɯn biri - etti tɑndoː ʒɑnɑ kesyː ekenine koʃuluʃɑt. ettin bɑʃkɑ tyrløryn koldonɡon re eptteri bɑr bolso dɑɡɯ, ʒɑlpɯsɯnɑn uj eti.
bukɑt͡ʃɑr køpøløktyn formɑsɯndɑ t͡ʃoŋ kesimderɡe kesilet. kɑnon ɑnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ bolʒol menen 4 millimetr boluːɡɑ mildettendiret. bul kɑdɑmdɑr:
et dɑjardoː. ɑlɡɑt͡ʃ filelerdi ʒɑkʃɯlɑp teɡizdelɡent͡ʃe ɑkɯrɯn urup, bir ɑz keŋejtiʃ kerek. kɑmɯrdɑn murun bir t͡ʃɯmt͡ʃɯm tuz ʒɑnɑ kɑlempirdi sɑlɯŋɯz.
ɑndɑn kijin ulɑntɯŋɯz nɑn: file sytkø ʒuːntulup, ɑndɑn kijin undɑn øtkøryløt, ɑndɑn kijin sɑbɑlɡɑn ʒumurtkɑɡɑ ʒuːntulup, ɑkɯrɯ nɑn kykymdørynøn øtkøryløt. (mɑːnilyː: nɑn kykymdøryn ezyːnyn kɑʒeti ʒok, ɑlɑrdɯn stejkke tɑbiɡɯj ʒol menen kɑrmɑnɯʃɯnɑ ʃɑrt tyzyː kerek).
ɑkɯrkɯ kɑdɑm - kuːruː, t͡ʃot͡ʃkonun mɑjɯ ʒe sɑrɯ mɑj 160 temperɑturɑdɑ kujulɡɑn t͡ʃoŋ tɑbɑdɑ, ɑl ɑltɯn tyskø ee bolɡondo, et bir kɑlɯptɑ boluʃu yt͡ʃyn mɑj menen syzyʃybyz kerek bolɡon filelerdi kirɡizyː ubɑktɯsɯ kelɡenin bilebiz. .
ʃni eldi ɑvstrijadɑ tejløːnyn sɑlttuː ʒolu - t͡ʃoŋ teɡerek tɑbɑkt͡ʃɑ kyzøtt͡ʃylør. bul ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn: sɑlɑt, tɑttuː vineɡret, t͡ʃivenʲ ʒe mɑjdɑlɑnɡɑn pijaz, kɑrtoʃkɑ sɑlɑtɯ, ɑk spɑrʒɑ, bɑdɯrɑŋ sɑlɑtɯ ʒe petruʃkɑ koʃulɡɑn frɑn uz kɑrtoʃkɑsɯ menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɡɑn. oʃondoj ele, køpt͡ʃylyk ɑvstrijalɯk restorɑndɑrdɑ køpt͡ʃylyk ɑʃpozt͡ʃulɑr limon kumt͡ʃɑsɯn ʒɑnɑ petruʃkɑnɯn ʒɑlbɯrɑɡɯn koʃuʃɑt.
venɑɡɑ bɑrɡɑndɑ ʃni eldi kɑjdɑ ʒeʃ kerek
ʃni elʲ ʒɑkʃɯ uluttuk tɑmɑk kɑtɑrɯ ɑvstrijanɯn borborundɑɡɯ bɑrdɯk restorɑndɑrdɯn deerlik bɑrdɯk menjulɑrɯndɑ pɑjdɑ bolot. birok, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯndɑ ɡɑnɑ ɑnɯ delikɑteske ɑjlɑntkɑn sɑpɑt stɑndɑrttɑrɯ menen dɑjardɑʃɑt. ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ:
nebɑw rɑjonundɑ eski yj-bylølyk restorɑn, restikɑlɯk dekor menen, ɑrzɑn bɑː menen venɑ ʒɑnɑ turistter tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru bɑːlɑnɡɑn. bølyktøry keŋ ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː mɑːnɑjdɑ.
stefensdomdun ʒɑnɯndɑɡɯ kørynyktyː tɑrɯxɯj restorɑn, ɑndɑ ofi iɑnttɑr ɡɑlstuk tɑɡɯnɯʃɑt ʒɑnɑ bɑːsɯ ɑnsɯz dele ʒoɡoru. ɑlɑrdɯn ʃni eli uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolɡonduktɑn, tɑbɑkkɑ ɑrɑŋ bɑtɑt. køryːɡø bolot. ɑlbette, tɑŋdɑj yt͡ʃyn.
kɑfe deɡen ɑtɑlɯʃɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑʃpozt͡ʃu oriɡinɑlduː re eptterdi iʃenimdyː ɑtkɑrɯp, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ inɡredijentterdi koldonup, ɑvstrijanɯn sɑlttuː tɑmɑktɑrɯn ʒɑsɑɡɑn ekskljuzivdyː restorɑn. bul ʒerde ʃni elʲ kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑɡɑ ɑjlɑnɑt, ɑndɑn ɯrɑkɑt ɑluː yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ɑz købyrøːk ɑkt͡ʃɑ tøløːɡø tuːrɑ kelet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒɑjɯndɑ ɑnɯn ʒɑɡɯmduː terrɑsɑsɯndɑ tyʃky ʒe ket͡ʃki tɑmɑktɯ it͡ʃyːɡø bolot.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: bsolut ravel » ʃni elʲ, ɑdɑttɑ, ɑvstrijalɯktɑrdɯn tɑmɑɡɯ
norveɡijanɯn ekonomikɑlɯk ønyɡyːsy
køzdøɡøn ʒerdi tɑndɑŋɯz ɑlɑbɑmɑ ɡermɑnija ɑmsterdɑm ɑndorrɑ ɑrɡentinɑ ɑtenɑs ɑvstrɑlija ɑvstrija ɑvilɑ ɡrɑnɑdɑ adalona bɑrselonɑ benidorm rasil burɡos diz kɑnɑdɑ kɑnɑr ɑrɑldɑrɯ kɑrib astellon kɯtɑj iudad reɑl kolumbija kordobɑ koreja t͡ʃernoɡorija kubɑ t͡ʃɯlɑpt͡ʃɯn dɑnija eɡipet lche spa a ukrɑinɑ ɑlbɑnija ijon ɡrɑnɑdɑ reece uadalajara ɡollɑndija ong ong uelva ungary ɑberdin indija ɑnɡlija irlɑndija itɑlija ʒɑponija ʃerri leon lissɑbon london mɑdrid de-mɑjorkɑ, arbella mɑrokko ɑberdin rida meksikɑ iami milɑn mursija orway tilen bɑʃkɑlɑr viedo pɑriʒ peru portuɡɑlija prɑɡɑ dominikɑn respublikɑsɯ rim rossija sɑlɑmɑnkɑ tɑd͡ʒikistɑn witzerland rio-de-ʒɑnejro toledo ruguay enezuela burɡos
02. 06. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 2 toktomu « køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn 2022-ʒɯlɯ eɡin, t͡ʃøp t͡ʃɑbuː ʒumuʃtɑrɯn ɑtkɑruːnun texnikɑlɑr bojunt͡ʃɑ normɑ-rɑs enkɑlɑrɯ ʒønyndø»
02. 06. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 2 toktomu « køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn 2022-ʒɯlɯ eɡin, t͡ʃøp t͡ʃɑbuː ʒumuʃtɑrɯn ɑtkɑruːnun texnikɑlɑr bojunt͡ʃɑ normɑ-rɑs enkɑlɑrɯ ʒønyndø»10 sessija 2 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/09/10-sessija-2-toktom.doc
14.10.2022 19.10.2022 toktomdor
02. 06. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 1 toktomu «noːt, ɑk-terek, teskej ut͡ʃɑstkɑlɑrɯn turɑk-ʒɑj kuruːɡɑ kotoruːɡɑ (trɑnsformɑ ijaɡɑ) beryː ʒønyndø»
02. 06. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 1 toktomu «noːt, ɑk-terek, teskej ut͡ʃɑstkɑlɑrɯn turɑk-ʒɑj kuruːɡɑ kotoruːɡɑ (trɑnsformɑ ijaɡɑ) beryː ʒønyndø»10 sessija 1 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/09/10-sessija-1-toktom.doc
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 4 toktomu «buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ komissija tyzyː ʒønyndø»
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 4 toktomu «buzuːlɑr bojunt͡ʃɑ komissija tyzyː ʒønyndø»1 sessija 4 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/1-sessija-4-toktom.doc
20.06.2022 20.06.2022 toktomdor
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 3 toktomu «turuktuː komissijalɑrdɯ kɑjrɑdɑn ʃɑjloː ʒønyndø»
2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 3 toktomu «turuktuː komissijalɑrdɯ kɑjrɑdɑn ʃɑjloː ʒønyndø»1 sessija 3 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/1-sessija-3-toktom.doc
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 2 toktomu 1. «tθrɑɡɑnɯ ʃɑjloː 2. orun bɑsɑrdɯ ʃɑjloː
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 2 toktomu 1. «tθrɑɡɑnɯ ʃɑjloː 2. orun bɑsɑrdɯ ʃɑjloː1sessija 2 toktomhttp://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/1sessija-2-toktom.doc
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomu «køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk ke eʃinin tørɑɡɑsɯnɯn mɑselesin kɑroː ʒønyndø»
27. 04. 2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezeksiz sessijasɯnɯn 1 toktomu «køk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ɑjɯldɯk ke eʃinin tørɑɡɑsɯnɯn mɑselesin kɑroː ʒønyndø»1sessija toktom 1http://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/1sessija-toktom-1.doc
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯl ɑjmɑktɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 8 toktomu « j- bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø»
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯl ɑjmɑktɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 8 toktomu « j- bylølyk sɑltɑnɑttɑrdɯ ʒɑnɑ mɑrkumdu eskeryː yrp-ɑdɑttɑrɯn tɑrtipke keltiryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø»toktomdor 8http://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/toktomdor-8.doc
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 7 toktomu « mtstin texnikɑlɑrɯn ɑrendɑɡɑ beryː ʒønyndø»
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 7 toktomu « mtstin texnikɑlɑrɯn ɑrendɑɡɑ beryː ʒønyndø»toktomdor 7http://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/toktomdor-7.doc
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯl ɑjmɑktɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 6 toktomu kɵk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ tɑzɑ-suː ʒɵnyndɵ
29.03.2022-ʒɯl. køk-irim ɑjɯl ɑjmɑktɯk keŋeʃinin ʃɑjlɑnɡɑn deputɑttɑrɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 6 toktomu kɵk-irim ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ tɑzɑ-suː ʒɵnyndɵ toktomdor 6http://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/toktomdor-6.doc
29.03.2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 5 toktomu «ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ønyktyryː fondusu» mekemesine dolboːr ʒɑzɯp sunuʃtoː ʒønyndø
29.03.2022-ʒɯl. kθk-irim ɑjɯldɯk keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn kezekteɡi sessijasɯnɯn 5 toktomu «ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ønyktyryː fondusu» mekemesine dolboːr ʒɑzɯp sunuʃtoː ʒønyndø toktomdor 5http://kok-irim.org.kg/wp-content/uploads/2022/06/toktomdor-5.doc
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin konstitu ijaɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mymkyn emestiɡin bildirɡen emes kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin konstitu ijaɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mymkyn emestiɡin bildirɡen emes
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin konstitu ijaɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mymkyn emestiɡin bildirɡen emes
kee bir mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɯn internet resurstɑrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑjrɯm deputɑttɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑn t.dʒ.umetɑlijevɑ 2014-ʒɯldɯn toktomu menen konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ konstitu ijaɡɑ 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mymkyndyɡyn ʒokko t͡ʃɯɡɑrdɯ dep koːmt͡ʃuluktu øzynyn oj-pikirleri menen bilip turup teskeri t͡ʃɑjkoːdo.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2014-ʒɯldɯn 9-ijulundɑɡɯ 44 ɑnɯktɑmɑsɯ menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn koldonuːɡɑ kirɡizyː ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 4-berenesin konstitu ijalɯk emes dep tɑbuː tuːrɑluː ʒɑrɑn t. dʒ. umetɑlijevɑnɯn øtynyt͡ʃyn sot øndyryʃynø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrttɯ. kijin ʒɑɡɯndɑ t. dʒ. umetɑlijevɑ sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn ɑnɯktɑmɑsɯnɑ konstitu ijalɑk pɑlɑtɑɡɑ dɑt ɑrɯzɯ menen kɑjrɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑl dɑttɑnuːsu kɑrɑlɡɑn. konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjalɑr kolleɡijasɯnɯn 2014-ʒɯldɯn 25-sentjabrɯndɑɡɯ 47-p toktomu menen ʒɑrɑn t. dʒ. umetɑlijevɑnɯn dɑttɑnuːsu kɑnɑɡɑttɑndɯrɯlɡɑn ʒok.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ øzynyn toktomundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn koldonuːɡɑ kirɡizyː ʒønyndø mɯjzɑmɯ el bijliɡinin ʒoɡorku ʒɑnɑ tike eesi ekenin bildiret, ɑl konstitu ija menen tubɑsɑ birdikte turɑt ʒɑnɑ konstitu ijaluːluk predmeti tɑlɑʃɯluːɡɑ mymkyn emes dep belɡileɡen.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn kørsøtylɡøn ɑktɯlɑrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɑ 2020-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin øzɡørtyːlørdy kirɡizyː mymkyn emes deɡen kɑndɑjdɯr bir ʒoboloru ʒok.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn toktomunun toluk teksti constsot.kg rɑsmij sɑjtɯndɑ ɑktɯlɑr-toktomdor bølymyndø ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
kiryː kutut͡ʃɑbɯzdɯ spɑmdɑn ʒɑnɑ kiryːt͡ʃy kesepettyː proɡrɑmmɑlɑrdɑn ʒɑnɑ virustɑrdɑn korɡop kojuw kɯjɯn. birok, spɑm t͡ʃɯpkɑsɯ menen siz kesepettyː proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ virustɑrdɯn t͡ʃɑbuːlun ʒɑnɑ iʃtøː tutumunun buzuluʃun ɑldɯn ɑlɑsɯz. iɡorʲ ɡɑmɑnenko, emalt kɑrdɑrlɑrdɯn ijɡilikteri bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri, indows yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ɑkɯsɯz spɑm t͡ʃɯpkɑlɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjt:
bul eŋ mɯktɯ ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː spɑm t͡ʃɯpkɑlɑrɯnɯn biri. pamihilator - bul koldonuːɡɑ oŋoj ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː proɡrɑmmɑ, ɑl bɑrdɯk elektronduk pot͡ʃtɑ kɑrdɑrɯ menen iʃtejt. bul proɡrɑmmɑ ayesian ilters tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ internette kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk rejtinɡɡe ee. pamihilator spɑm bildiryːlørynyn 90 pɑjɯzdɑn købyn kiryː kutut͡ʃɑŋɯzɡɑ ʒetpej turup ɑlɯp sɑlɑt. ahoo , ʒe mail ɑkkɑwntuŋuz bolsoŋuz dɑ, bul spɑm t͡ʃɯpkɑsɯn oŋoj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː tyrdø ornotup, koʃo ɑlɑsɯz. bul ʃɑjmɑn øtø konfiɡurɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ 30 ʒɑnɑ 60 bittik iʃtøː tutumdɑrɯ menen iʃtej ɑlɑt.
pamfence internetteɡi mɯktɯ, ɑkɯsɯz spɑm t͡ʃɯpkɑlɑrɯnɯn biri. bul spɑm elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːlørynøn ɑrɯluːnun oŋoj, ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ɯkt͡ʃɑm ʒolu. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl bizdin virustɑrdɯ t͡ʃɯpkɑloːɡo ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ e purgate funk ijalɑrɯn ɑtkɑruːdɑ koldonulɑt. e purgate - pamfence tɑndoːsu, ɑl sizdin pot͡ʃtɑŋɯzdɯ ømyr boju sɑktɑjt.
pam xperts kurɑlɯ elektronduk pot͡ʃtɑnɯn spɑmun ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ ʒok kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul kurɑl bɑrdɯk elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløry menen nɑtɯjʒɑluː iʃtejt ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn proɡrɑmmɑnɯ mɯktɯ konfiɡurɑ ijalɑjt. ɑnɯ lokɑldɯk tyrdø ʒɑnɑ buluttɑrdɑ ornotso bolot ʒɑnɑ bɑrdɯk t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯkkɑn bildiryːlørdy bɑjkɑp turɑt. pam xperts koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː interfejsi ʒɑnɑ køptøɡøn op ijalɑrɯ menen populjarduːlukkɑ ee boldu.
9 ukmuʃtɑj tɑk, tɑk ʒɑnɑ koldonuːɡɑ oŋoj bolɡon elektronduk pot͡ʃtɑ yt͡ʃyn spɑm t͡ʃɯpkɑsɯ indows yt͡ʃyn. bul ʃɑjmɑn kɑttoː esebi, mail , ahoo ʒɑnɑ ediff.com menen iʃtejt. bul ɑnɯn bɑrdɯk mymkynt͡ʃylyktørynø koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː bɑʃkɑruː pɑneli ɑrkɯluː kiryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret, ɑl ʒerde elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯn ʒøndøːløryn tuːrɑlɑp, spɑmerlerɡe sizɡe kereksiz ʒɑnɑ zɯjanduː elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløryn ʒønøtyːdøn sɑktɑj ɑlɑsɯz.
- ock pam ombat - bul spɑm elektronduk pot͡ʃtɑlɑrɯn tɑkɑj t͡ʃɯpkɑloːɡo ʒɑrdɑm berɡen kɯjlɑ komplekstyː, kompetenttyː ʒɑnɑ pɑjdɑluː kurɑl. ɑl øzynyn ɑrɑketterin ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn kɑrɑ tizmesin koldonot. - ock pam ombat oʃondoj ele demejki elektronduk pot͡ʃtɑ t͡ʃɯpkɑsɯnɑ ee, ɑl spɑm ʒɑnɑ zɯjanduː bildiryːlør sizɡe kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtuːdɑn sɑktɑjt. ɑnɯn kørynyktyː øzɡøt͡ʃølyktøry - tɑtɑːl t͡ʃɯpkɑlɑr, ɑk tizmeler, kɑrɑ tizmeler, tekʃerɡit͡ʃter, t͡ʃɯpkɑlɑr ʒɑnɑ bɑjes t͡ʃɯpkɑlɑrɯ. bul pɑrɑmetrlerdin kɑːlɑɡɑnɯn tɑndɑp, ɑlɑrdɯ indows, ʒɑnɑ 3 menen inteɡrɑ ijaloːɡo bolot.
ail asher ree - bul indows yt͡ʃyn spɑmdɑrdɯ t͡ʃɯpkɑloː ijkemdyː, nɑtɯjʒɑluː, pɑjdɑluː ʒɑnɑ ʒɑrɑʃɯktuː ekendiɡi t͡ʃɯn. bul ɑkɯsɯz kurɑldɯ bir net͡ʃe elektronduk pot͡ʃtɑ dɑrekteri menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp, kesepettyː proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ virustɑrdɯ bir net͡ʃe sekundɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃɯpkɑlɑj ɑlɑsɯz. bul koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː interfejs ʒɑnɑ spɑm t͡ʃɯpkɑloː ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑnɯ t͡ʃɯpkɑloː sɯjaktuː op ijalɑr 3, , ʒɑnɑ mail menen mɯktɯ iʃtejt.
pam easel øzynyn toluk kɑnduː s enɑrij tili menen belɡilyː, ɑl pɑjdɑsɯz mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑlɑrdɯ t͡ʃɯpkɑloːdo koldonulɑt. bul elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløryŋyzɡø ʒɑnɑ operɑ ijalɯk tutumdɑrɯŋɯz yt͡ʃyn eŋ kyt͡ʃtyː proɡrɑmmɑlɑrdɯn biri. ɑl kyndyz mɑːnisiz bildiryːlørdyn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn sizɡe ʒɑŋɯ t͡ʃɯpkɑlɑrdɯ ʒɑzɑt.
ɡɑrvɑrd universiteti (ɑnɡl. arvard niversity) - 1636-ʒɯlɯ ɑjvi liɡɑsɯnɑ (ɑnɡl. vy eague) kirɡen ʒeke izildøː universiteti bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑnɯn tɑrɯxɯ, bɑrkɯ ʒɑnɑ bɑjlɯɡɯ menen dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ eŋ kɑdɯr-bɑrktuː ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt. ɑl mɑssɑt͡ʃusets ʃtɑtɯndɑɡɯ kembrid͡ʒ ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
universitet boston ʃɑːrɯnɯn ɑr kɑjsɯ rɑjondorundɑ ʒɑjɡɑʃɯp, on bir okuː bølymdørynøn, on fɑkulʲtet ʒɑnɑ redkliff ʒoɡorku okuːlɑrɯnɯn institutunɑn turɑt. bɑʃkɯ kɑmpusu kembrid͡ʒdin ɡɑrvɑrd koroːsundɑ ( arvard ard), boston ʃɑːrɯnɯn tunduk-bɑtɯʃtɑn 5 km ɑrɑlɯktɑ, 85 ɡektɑr ʒerde orun ɑlɡɑn. ɡɑrvɑrd stɑdionu, biznes-mektebi ʒɑnɑ ɑtletikɑ fɑkultetteri t͡ʃɑrlʲz dɑrɯjasɯn bojloto ʒɑjɡɑʃɯp, bostondun ɑlʲston ɑjmɑɡɯnɑn orun ɑlɡɑn. ɑl emi medi inɑlɯk, stomɑtoloɡijalɯk ʒɑnɑ koːmduk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː mektepteri ongwood edical rea ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. bɑʃkɑ mɑmlekettik okuː mekemelerɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː ɡɑrvɑrd 34,5 mlrd kɑrʒɯlɯk kɑjrɯmduːluɡu menen eŋ t͡ʃoŋ ɑkɑdemijalɯk institut bolup eseptelinet.
ɡɑrvɑrd eŋ iri ʒoɡorku izildøː universiteti bolup sɑnɑlɑt. universitettin ɑkɯ tøløː bɑːsɯ ʒoɡoru, birok ɑnɯn t͡ʃoŋ fondu studentterɡe ʒɑkʃɯ kɑrʒɯlɯk ʒɑrdɑm berip turɑt. universitet ɡɑrvɑd kitepkɑnɑsɯ menen koʃo bir net͡ʃe kørkøm, mɑdɑnij ʒɑnɑ ilimij muzejlerdi dɑ iʃtetet. ɡɑrvɑd kitepkɑnɑsɯ 18 milliondon ɑʃuːn kølømy menen ʒɑnɑ 79 ʒeke kitepkɑnɑlɑrɯnɑn tyzylyp, dyjnødøɡy eŋ iri ilimij ʒɑnɑ ʒeke kitepkɑnɑlɑrdɯn biri bolup eseptelinet. ɡɑrvɑrd bytyryːt͡ʃylørdyn ɑrɑsɯndɑ seɡiz ɑmerikɑlɯk prezidentteri, bir net͡ʃe t͡ʃet ølkølyk ʒetekt͡ʃileri, 62 milliɑrderleri, 359 hodes cholars myt͡ʃøløry ʒɑnɑ 242 arshall cholars myt͡ʃøløry bɑr. byɡynky kynɡø t͡ʃejin 130 nobel sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑttɑrɯ, 18 ields medɑlistteri, 13 uring ward sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑttɑrɯ dɑ bɑr.
erevɑn ʃɑːrɯndɑ ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin sessijasɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin sessijasɯndɑ: øzɡørylyp ʒɑtkɑn kɯrdɑːlɡɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒoːp kɑjtɑruː yt͡ʃyn kɯzmɑttɑʃuːnu ɯrɑːttuː ɑktivdeʃtiryː zɑrɯl
erevɑn ʃɑːrɯndɑ ʒkkunun ʒkk sessijasɯnɑ kɑtɯʃkɑn deleɡɑ ija bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn tosup ɑluː ɑzemi boldu
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov iʃ sɑpɑrɯ menen erevɑn ʃɑːrɯnɑ keldi
nekroloɡ – kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ɑrmenijaɡɑ ut͡ʃup ketti
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov rossijanɯn tɯʃkɯ t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn direktoru serɡej nɑrɯʃkindi kɑbɯl ɑldɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov indonezijanɯn prezidenti dʒoko vidodoɡo javɑ provin ijasɯndɑ bolɡon ʒer titirøːnyn kesepetinen ɑdɑmdɑrdɯn kɑzɑ bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː køŋyl ɑjttɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov erevɑn ʃɑːrɯndɑ ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯnɑ kɑtɯʃɑt
2023-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑn 31-dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin iʃkerlerdi tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːɡø ubɑktɯluː morɑtorij kirɡizilet
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 2022-ʒɯlɯ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 15 mektep ʒɑnɑ 1 bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kurɡɑn kuruluʃ kompɑnijalɑrdɯn økyldøryn sɯjlɑdɯ
mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑɡɯ bir kɑtɑr ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑr sɑjasij kɯzmɑtkɑ kotoruldu
prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov: ølkøbyzdy ønyktyryː mɑselesi kɑndɑj mɑːnilyː bolso, bilim beryː mɑselesi dɑɡɯ oʃont͡ʃoluk mɑːnilyː
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ «tunɡut͡ʃ» kit͡ʃirɑjonundɑ ʒɑŋɯ mektepti ɑt͡ʃtɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdi kɑzɑkstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdoɡu ʒeŋiʃi menen kuttuktɑdɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn mɑmlekettin tɑɡdɯrɯnɑ tɑːsir ete turɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ ʒoːpkert͡ʃiliktyː boluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ
fonduluk rɯnoktu ʒɑnɑ birʒɑ iʃin ɑndɑn ɑrɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin reɡlɑmenti ʒønyndø mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯnɑ kol kojuldu
buɡɑ t͡ʃejin kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ mili ija 8-fevrɑlʲ kyny ɯkt͡ʃɑm izdøː iʃterin ʒyrɡyzɡøn. 08.02.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 8-fev. — putnik. tokmok ʃɑːrɯndɑɡɯ sɑwnɑlɑrdɯn birinde 13 sojku kɑrmɑldɯ. ɑlɑr menen birɡelikte iʃti ujuʃturɡɑn dep ʃektelɡen eki ɑjal mili ija bølymynø ʒetkirilɡenin t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bølymynøn bildiriʃti.mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, buɡɑ t͡ʃejin kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ mili ija 8-fevrɑlʲ kyny ɯkt͡ʃɑm izdøː iʃterin ʒyrɡyzɡøn. sojkukɑnɑ ujuʃturuldu delɡen yt͡ʃ sɑwnɑ tɑbɯlɯp, ɑnɯn birinen 13 ɑjal kɑrmɑlɡɑn.sotko t͡ʃejinki øndyryʃ ulɑnɯp, mɯndɑj iʃmerlik menen ɑlektenɡen bɑʃkɑ mont͡ʃolordu ɑnɯktoː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
https://sputnik.kg/20220205/kara-suu-miliciya-uuruluk-shektuu-karmoo-1061830089.html
tokmok, mili ija, t͡ʃyj oblusu, sojkukɑnɑ, sɑwnɑ
tokmokto sojkukɑnɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn sɑwnɑlɑr tɑbɯlɯp, 13 ɑjal kɑrmɑldɯ
buɡɑ t͡ʃejin kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ mili ija 8-fevrɑlʲ kyny ɯkt͡ʃɑm izdøː iʃterin ʒyrɡyzɡøn.
biʃkek, 8-fev. — putnik. tokmok ʃɑːrɯndɑɡɯ sɑwnɑlɑrdɯn birinde 13 sojku kɑrmɑldɯ. ɑlɑr menen birɡelikte iʃti ujuʃturɡɑn dep ʃektelɡen eki ɑjal mili ija bølymynø ʒetkirilɡenin t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bølymynøn bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, buɡɑ t͡ʃejin kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ mili ija 8-fevrɑlʲ kyny ɯkt͡ʃɑm izdøː iʃterin ʒyrɡyzɡøn. sojkukɑnɑ ujuʃturuldu delɡen yt͡ʃ sɑwnɑ tɑbɯlɯp, ɑnɯn birinen 13 ɑjal kɑrmɑlɡɑn.
"ɑlɑrdɯn kurɑɡɯ 24 ʒɑʃtɑn 39 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin. bulɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, ujuʃturuːt͡ʃu dep ʃektelɡen 66 ʒɑnɑ 51 ʒɑʃtɑɡɯ eki ɑjal mili ija bølymynø ʒetkirildi. oʃol ele sɑwnɑdɑn kurɑl ʒɑnɑ elektroʃoker tɑbɯldɯ", — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
sotko t͡ʃejinki øndyryʃ ulɑnɯp, mɯndɑj iʃmerlik menen ɑlektenɡen bɑʃkɑ mont͡ʃolordu ɑnɯktoː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
byɡyn ʒoɡorku keŋeʃtin trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr 2023-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒet ʒɑnɑ 2024-2025-ʒɯldɑrɡɑ plɑndɑʃtɯruː mezɡili ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun tɑlkuːloːdo.
ɑndɑ deputɑt tɑzɑbek ikrɑmov ʒol kuruluʃunun sɑpɑtɯnɑ nɑːrɑzɯ boldu. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, soɡuʃkɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoldordo kɑzɑ bolɡondor køp.
«ʒoldordu kɑntip kurup ʒɑtkɑnɯŋɑrdɯ 30 ʒɯldɑn beri køryp kelebiz. ʒɑːn ʒɑːɡɑn soŋ mɑʃinɑ menen emes ʒøː ɑdɑm dɑ ʒɑŋɯ ʒoldordon bɑsɑ ɑlbɑjt. kɑt͡ʃɑn sɑpɑttuː ʒoldordu kurɑ bɑʃtɑjsɯŋɑr? ʒok deɡende beʃ iʃteɡen. misɑlɯ, biʃkek-oʃ unɑː ʒolu, ɑl ʒɑktɑ kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ølyp ʒɑtɑt?! soɡuʃtɑ uʃunt͡ʃɑ ɑdɑm ølbøjt», — dedi tɑzɑbek ikrɑmov.
deputɑttɯn suroːsunɑ ʒoːp berɡen trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nurlɑnbek kɑjɯnbɑjev ʒoldordu oŋdoː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, ɑl emi kɯrsɯktɑr ɑjdoːt͡ʃulɑr ruldɑ uktɑp kɑlɡɑndɯktɑn bolup ʒɑtɑt dep bildirdi.
ɑl emi deputɑt ɑnɯn ʒoːbun sɯnɡɑ ɑlɯp, «uktɑbɑsɯn dep ɑtɑjɯ ʒoldorɡo t͡ʃuŋkurlɑrdɯ kojup ʒɑtɑsɯŋɑrbɯ» dep suroː sɑldɯ.
«prezident ʒɑpɑrov mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯn kɯrɡɯz-tɑʒik tilkesindeɡi ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ køzømølɡø ɑluːnu ulɑntɯp, t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjmɑktɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ
sɑːt 21:00. t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonundɑ ʒɑnɑ bɑtken oblusundɑ kɯrdɑːl t͡ʃɯŋɑluː bojdon sɑktɑlɯp turɑt
ukmknɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ kommunikɑ ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ 21:00ɡø kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonundɑɡɯ ʒɑnɑ bɑtken oblusundɑɡɯ
ministr kulubɑjev kmʃnɯn ɑtkɑruː komitetinin tørɑɡɑsɯ menen kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯ syjløʃty
byɡyn, 17-sentjabrdɑ ministr ʒeenbek kulubɑjev kmʃnɯn ɑtkɑruː komitetinin tørɑɡɑsɯ – ɑtkɑruːt͡ʃu kɑtt͡ʃɯsɯ s.lebedev menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty. bul tuːrɑluː timdin
ukmk: kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɯndɯ deɡen bildiryː ʒɑlɡɑn
uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯndɑ kɯrdɑːldɯ ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ kyt͡ʃ tyzymdørynyn iʃin
bɑtken oblusundɑ dɑrɯ-dɑrmekter ʒɑnɑ medi inɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ʒetiʃtyː
bɑtken oblusundɑ dɑrɯ-dɑrmekter ʒɑnɑ medi inɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr ʒetiʃtyː. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯk sɑktoː minisrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. «sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡine kɑrɑʃtuː
«kyt͡ʃ birdikte kɯrɡɯz elim!» bɑtken eline deerlik 10 mln som t͡ʃoɡuldu
finɑnsɯ ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, sɑːt 17:45ke kɑrɑtɑ kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ ʒɑrɑndɑrdɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯktɯjart͡ʃɯlɑrdɑn 9
sɑːt 18:20. tɑʒik tɑrɑp kɑjrɑdɑn ok t͡ʃɯɡɑrdɯ
ukmknɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ kommunikɑ ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ sɑːt 18:20ɡɑ oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonundɑɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ tilkesinde kɯrdɑːl
ʒɑpɑrov bɑtkendeɡi kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːdɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑrdɯn ɑbɑlɯnɑn kɑbɑr ɑldɯ (foto)
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːlɑrdɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn ɑbɑlɯnɑn kɑbɑr ɑldɯ. bul
lejlekte 15 linija ɑvɑrijaɡɑ ut͡ʃurɑp, 32 kɑlktuː konuʃ elektr ʒɑrɯɡɯsɯz kɑlɡɑn
bɑtken oblusunun bɑtken ʒɑnɑ lejlek rɑjondorundɑ 6-10 kv ɑbɑ t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯnɯn 15 linijasɯ ɑvɑrijadɑn øt͡ʃyrylɡøn. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ enerɡetikɑ ministrinin mildetin
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ: «ɑdeɡende teŋelɡen emespiz, ɑnɑn kyttyk – tyttyk – byttyk! kol sɑlɡɑndɑr tijiʃtyː ʒoːbun ɑldɯ!»
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ syjynbek kɑsmɑmbetov uʃul ʒɯldɯn 14-17-sentjarɯndɑ bɑtken oblusundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯndɑ bolɡon kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑrɡɑʃɑluː okujalɑr bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluː
bɑtken: 500ɡø ʒɑkɯn turɡundɑr ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr yt͡ʃyn kɑn tɑpʃɯruːɡɑ keliʃti
byɡyn, 17-sentjabrdɑ respublikɑlɯk kɑn borborunɑ 500ɡø ʒɑkɯn ɑdɑm bɑtken oblusunun ʒɑbɯrkɑɡɑn turɡundɑrɯ yt͡ʃyn ɯktɯjarduː donor bolup keliʃti. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ
bɑtkende kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø
bɑtken oblusundɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 122ɡe ʒetti. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi sɑːt 16:00ɡø kɑrɑtɑ (operɑtivdyː mɑːlɯmɑt) sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn
ɑbdikɑrim ɑlimbɑjev: «ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ɑtɯʃuː bolup, tɑʒik tɑrɑp yjlørdy ørttøp ʒɑtɯʃɑt»
«ket͡ʃee sɑːt ondon bɑʃtɑp ok ɑtɯʃuːnu toktotuːnu syjløʃkønbyz, birok ɑlɑr kɑjrɑdɑn ok t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑdɯ. bul tuːrɑluː bɑtken oblusunun bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑbdikɑrim
bɑtkende mili ija kɯzmɑtkerleri kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ
bɑtken oblusundɑ mili ija kɯzmɑtkerleri kyt͡ʃøtylɡøn tɑrtipte iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. bul tuːrɑluː iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi. «bɑtken oblus ɑjmɑɡɯndɑ it͡ʃki
boːbek ɑʒikeːv: «ket͡ʃee økm kɯzmɑtkeri mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen øltyryldy»
ket͡ʃee, 16-sentjabrdɑ ok ɑtɯʃuːdɑ køptøɡøn yjlør ørttøndy. økynyt͡ʃtyːsy økmden 1 ɑdɑmdɯ ʒoɡottuk. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministri boːbek ɑʒikeːv bildirdi.
tɑlɑs elinen bɑtkenɡe 800 miŋ somdon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡuldu
bɑtkendeɡi kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ tɑlɑs oblusunun 4 rɑjonundɑ 22 ɡumʒɑrdɑmdɑrdɯ t͡ʃoɡultuːt͡ʃu punkt ɑt͡ʃɯlɯp, økmdin koʃtoːsundɑ ket͡ʃke mɑːl bɑtkenɡe
finɑnsɯ ministrliɡi kɑlktɯ koldoː mɑksɑtɯndɑ kɑnt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡulɡɑnɯn mɑːlɯmdɑjt
finɑnsɯ ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, 17-sentjabrʲ sɑːt 15:30ɡɑ kɑrɑtɑ borborduk kɑzɯnɑlɯɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯn ʒyryʃyndø kɑlktɯ koldoː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz
oʃ: t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonunun 5034 turɡunu evɑkuɑ ijalɑndɯ
oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonunun ʒekendi ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑn ʒɑlpɯ 5034 ɑdɑm evɑkuɑ ijalɑndɯ. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑnɯn it͡ʃinen 92
bɑtkende kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 121ɡe ʒetti
bɑtken oblusundɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃtɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɑrdɯn sɑnɯ 121ɡe ʒetti. sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi sɑːt 14:00ɡø kɑrɑtɑ (operɑtivdyː mɑːlɯmɑt) sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumdɑrɯnɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn
bɑtkende soːdɑɡerler bɑzɑrdɑɡɯ mømø-ʒemiʃterdi beker tɑrɑtɯʃuːdɑ (video)
bɑtken ʃɑːrɯnɯn soːdɑɡerleri bɑzɑrdɑɡɯ mømø-ʒemiʃterdi ɑkɯsɯz tɑrɑtɯp ʒɑtɯʃɑt. «muktɑʒ bolɡondor kelip ɑlɯp ketiŋizder»,-dep berilet bildiryːdø.
bir ɑjdɑn ɑʃɯk ubɑkɯt murdɑ emɡek ørɡyːsynø ketkeni kɑbɑrlɑnɡɑn oʃtun meri melisbek mɯrzɑkmɑtov byɡyn iʃ ordunɑ kɑjtɯp keleri kytylyːdø. ɑl ijunʲ okujasɯnɑn kijin ɑʃɯnɡɑn ulutt͡ʃul deɡen sɯnɡɑ kɑbɯlɡɑn. ɑvɡusttun eteɡinde mɯrzɑkmɑtovdun kɯzmɑttɑn t͡ʃettetilɡendiɡi ʒønyndø kep tɑrɑp, nɑtɯjʒɑdɑ ɑnɯn tɑrɑpkerleri mɑssɑlɯk tyrdø køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯ økmøt økyly bɑrɯp tɯnt͡ʃɯtkɑndɑn kijin mer ubɑktɯluː es ɑluːɡɑ ɑttɑnɡɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn ele.
merdin kɑjdɑ bolɡonun et͡ʃ kim bilbejt
oʃ ʃɑːr bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ tɑːlɑj sɑbirovdun ɑzɑttɯkkɑ tɑstɯktɑʃɯnt͡ʃɑ, mer melisbek mɯrzɑkmɑtov byɡyn kɯzmɑt ordunɑ kɑjtɯp, iʃin ulɑntɑrɯ kytylyːdø.
- mɯrzɑkmɑtovdun bizneske ketejin deɡen deɡele oju ʒok. 27-sentjabrdɑn ʒumuʃkɑ t͡ʃɯɡɑt.
mɯrzɑkmɑtov kɯzmɑtɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋʒɑldɑn kijin, 23-ɑvɡusttɑ emɡek ørɡyːsynø ketkeni kɑbɑrlɑnɯp, oʃondon beri kɑjdɑ ekeni belɡisiz ele. ijunʲ okujasɯnɑn soŋ ɑjrɯkt͡ʃɑ tyʃtyktøɡy tɑːsirdyː fiɡurɑlɑrdɯn birine ɑjlɑnɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun yɡyt ønøktyɡy kyt͡ʃøp turɡɑndɑ dɑjɯn-dɑreksiz bolup ketiʃi ɑr kɯl tykʃymøldørɡø ʒem tɑʃtɑp kelɑtɑt. ɑjrɯmdɑrɯ t͡ʃet ølkødø sɑlɑmɑtt͡ʃɯlɯɡɯn t͡ʃɯŋdɑp ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjtɯʃsɑ, kee bir kɑbɑrlɑrdɑ sɑjasɑttɯ tɑʃtɑp, iʃkerdikke birotolo oːp ʒɑtkɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑluːdɑ.
mɑselen, vi e-premʲer-ministr ɑzimbek beknɑzɑrov ɑzɑttɯkkɑ uʃu kezɡe t͡ʃejin merdin kɑjdɑ ekenin bilbej turɡɑndɯɡɯn ɑt͡ʃɯktɑdɯ:
- men bilɡenden melisbek mɯrzɑkmɑtov es ɑluːdɑ. birok kɑjaktɑ ʒyrɡønyn bilbejm. bɯltɯr dɑ es ɑlɡɑn emes eken. oʃonduktɑn ɑrɯzɯndɑ eki ɑjɡɑ surɑnɡɑn. ɑnɯsɯn men biʃkekke ɑlɯp kelip tɑpʃɯrɡɑm. es ɑluːsu bytsø ele ʒumuʃkɑ t͡ʃɯɡɑt.
ɑzimbek beknɑzɑrov ʒɑŋɯ bijlik bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn it͡ʃinen mɯrzɑkmɑtovɡo ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk koldoː kørsøtyp kelɑtkɑn birden-bir sɑjasɑtt͡ʃɯ bolup eseptelet. ɑl ølkønyn bytyndyɡyn sɑktɑp kɑluːdɑ melisbek mɯrzɑkmɑtovdun meeneti t͡ʃoŋ dep eseptejt ʒɑnɑ ɑnɯn mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː prezident rozɑ otunbɑjevɑ bɑʃtɑɡɑn ʒɑŋɯ bijlikti keskin sɯndɑɡɑnɯn kubɑttɑjt:
- kurmɑnbek bɑkijev oʃko ut͡ʃup bɑrɯp bijliɡimdi ʒyrɡyzyːny ulɑntɑm deɡende ɑnɯ merdin bɑldɑrɯ ʃɑːrdɑn kuːp t͡ʃɯɡɯʃpɑdɯbɯ. oʃentip kulɑtɯlɡɑn prezident mekendeʃteri ɑldɯndɑ birotolo sɯnbɑdɯbɯ. mɯndɑ melisbek mɯrzɑkmɑtovdun meeneti øtø t͡ʃoŋ. deɡele kɯrɡɯzdɯn ʒɑŋɯ økmøtynyn typtølyp-kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ bul ʒiɡit ɑbdɑn zor ylyʃ koʃtu. ɑl emi ʒɑnɑɡɯ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃɑtɑɡɯndɑ eeleɡen pozi ijasɯnɑn ulɑm ɑɡɑ ulutt͡ʃul dep ʒɑrlɯk tɑɡɯʃpɑdɯbɯ. øzbekterdin ulutt͡ʃul liderleri bɑtɯrov, sɑlɑxuddinov, sɑbirovdor sepɑrɑtisttik sɑjasɑttɯ ɑt͡ʃɯk ʒyrɡyzyp, eldi kɑrʃɯlɑʃtɯrɯp ʒɑtɯʃsɑ, mer ɑlɑrdɯ kɑrɑp oturmɑk bele? mɑmlekettin bytyndyɡy yt͡ʃyn melisbek oʃol ut͡ʃurdɑ t͡ʃɯndɑp ele kɑtɑːl pozi ijanɯ kɑrmɑndɯ. oʃon yt͡ʃyn ɑnɯ ulutt͡ʃul den tɯnbɑj sɯndɑp ɑtɯʃɑt. oobɑ, menimt͡ʃe, oʃol mezɡilde mɯrzɑkmɑtovdun ulutt͡ʃul bolbosko ɑrɡɑsɯ ʒok ele. ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ prezidenttiɡine, kudɑj ekendiɡine ʒe pɑjɡɑmbɑrlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn betke ɑjtuː ɑbzel. biz mɯndɑ elibizdin tybølyktyːlyɡyn ʒɑnɑ mɑmleketibizdin bolot͡ʃoɡun køŋylɡø bekem tyjɡønybyz oŋ. ɑnɑn t͡ʃoŋdorɡo ʒɑkpɑj kɑlɑm, ɑndɑn kørø uzɑkkɑ unt͡ʃukpɑj oturɑjɯn desek, ɑndɑ kɯrɡɯzstɑn ezeli oŋolbojt.
mɯrzɑkmɑtovdun kɯzmɑt ordu nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ menen koʃtolup ʒɑtkɑn mɑːldɑ, oʃ ʃɑːrɯnɯn meri 19-ɑvɡusttɑ orusijalɯk kommersɑnt ɡezitine mɑjek kurup, økmøttyn bujruktɑrɯ tyʃtyktø juridikɑlɯk kyt͡ʃkø ee emes ekendiɡin, ɑ tyɡyl borborduk bijlikti tɑːnɯbɑj turɡɑndɯɡɯn bildirɡen.
borborduk bijlik menen merdin tireʃi emne menen bytøt?
oʃol ele ut͡ʃurdɑ bir kɑtɑr ʒerɡiliktyː turɡundɑr merdi toktoːsuz ʒumuʃtɑn boʃotuːnu tɑlɑp kɯlɯp, prezidentke t͡ʃejin kɑjrɯlɯʃuːdɑ. mɑselen, ɑkɯjkɑt sot - t͡ʃɯndɯk ukuk korɡoː borborunun bɑʃt͡ʃɯsɯ rɑvʃɑn ɡɑpirov melisbek mɯrzɑkmɑtovdu iʃtin køzyn bilbeɡen ʒɑnɑ ɑʃɯnɡɑn ulutt͡ʃul ʒetekt͡ʃi dep sɯpɑttɑdɯ:
- elɡe ʒɑkpɑɡɑn ʒɑnɑ kɑlk ɑrɑsɯndɑ ʒɑmɑn søzdør ɑrɑlɑɡɑn kiʃi mer bolup iʃteɡenɡe morɑldɯk dɑ, ukuktuk dɑ ʒɑktɑn ɑkɯsɯ ʒok. oʃonduktɑn prezident ʒɑnɑ økmøt kɑlɑjɯktɯn pikiri menen esepteʃyːɡø tijiʃ!
ukuk korɡoːt͡ʃu rɑvʃɑn ɡɑpirov ʒerdeʃterinin tɑlɑbɯ orundɑlbɑsɑ, etnikɑlɯk t͡ʃɯr kɑjrɑdɑn ulɑnɑrɯn eskertti. melisbek mɯrzɑkmɑtov menen ubɑɡɯndɑ yzøŋɡyløʃ iʃteɡen koːmduk iʃmer bɑkɯt ɑmɑnbɑjev mer ijunʲ ʒɑŋʒɑlɯnɯn ɑldɯn ɑlbɑstɑn, teskerisint͡ʃe, ɯrbɑttɯ, oʃonduktɑn ɑnɯ kɯzmɑttɑn ele t͡ʃettetpesten, ʒoːpko tɑrtuː zɑrɯl deɡen pikirde.
- melisbek mɯrzɑkmɑtov kurmɑnbek bɑkijevdin yj-bylølyk, korrup ijalɯk, kriminɑldɯk ʒɑnɑ totɑlitɑrdɯk reʒiminin ʒɑŋɯ bijlikteɡi ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz økyly. ɑl bɑkijevdin ɑrtɯnɑn ele øz ujatɯ menen ketip kɑlsɑ bolmok. dyjnølyk prɑktikɑdɑ øzy oʃondoj. t͡ʃet ølkølørdø, mɑselen, mɯnt͡ʃɑlɯk kɯrɡɯnɡɑ ʒetkirbej ele t͡ʃoŋdordun ɑjɯnɑn ʒɑlɡɯz kiʃinin bir tɑl t͡ʃɑt͡ʃɯ tyʃyp kɑlsɑ, men uʃul ʒɑrɑndɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdɑj ɑlbɑdɯm, demek bul orunɡɑ tɑtɯksɯzmɯn! dep ertesi ɑrɯz ʒɑzɯp ketip kɑlɯʃɑt. mɯrzɑkmɑtov, teskerisint͡ʃe, el bɑːtɯrɯ bolom dep, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɑ ʒeke mɑselesin køtørtyp ʒɑtpɑjbɯ. bul deɡen bilimsizdiktin ʒɑnɑ murdunɑn ɑlɯstɯ kørø ɑlbɑɡɑndɯktɯn belɡisi.
ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrdɑ oʃ merin iʃten ɑluː mɑselesi oʃ okujasɯnɑn kijin dɑroː køtørylyp, birok økmøt myt͡ʃøløry bir pikirɡe kele ɑlbɑj kojɡonu ɑjtɯlɯp ʒyrøt. mɯrzɑkmɑtovɡo ɯlɯm sɑnɑɡɑndɑrdɯn sɑbɯndɑɡɯ økmøt myt͡ʃøsy beknɑzɑrov ɑzɯr dele merdin kɯzmɑttɑ kɑlɯʃɯn ʒɑktɑp turɑt, munu ɑl uluttɑr ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑl tutɑnɯp ketet dep neɡizdøːdø.
- eɡerde kimdir birøː mɯrzɑkmɑtovdun mɑselesin ʒɑndɑndɯrɯp, kɑjrɑdɑn ɯrbɑtɑm dese, ɑndɑjlɑr uluttɑr ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑldɯ kɑjrɑdɑn kɑːlɑɡɑndɑr dep eseptejmin. oʃonduktɑn, men ojlojm, merdin mɑselesin oʃ ʃɑːrɯnɯn eli øzy t͡ʃet͡ʃiʃi kerek. ɑntkeni merija øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑnɯ emespi.
melis mɯrzɑkmɑtov oʃto øzynyn ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑldɯndɑ syjløp ʒɑtɑt, 20-ɑvɡust 2010-ʒɯl
ɑzimbek beknɑzɑrov merdin kɯzmɑtɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑŋʒɑldɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn ɑldɯnɑ mɯrzɑkmɑtov menen t͡ʃoɡuː bɑrɯp, eldin tɑlɑbɯ orundɑlɡɑndɯɡɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. ɑntkeni 19-20-ɑvɡusttɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ mɯrzɑkmɑtovdun on miŋɡe t͡ʃukul tɑrɑpkeri ɑnɯ ordundɑ kɑltɯruːnu tɑlɑp kɯlɯp borborduk ɑjantkɑ toptoluʃkɑn ele.
mitinɡt͡ʃilerdin ɑldɯndɑ syjløɡøn mer melisbek mɯrzɑkmɑtov økmøt økyldøry ɑnɯ øzbekstɑn prezidentinin surɑnɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒumuʃtɑn boʃotuːnu køzdøɡønyn, birok mɯndɑj ʒyjøːɡø ɑl iʃenbej turɡɑndɯɡɯn ɑt͡ʃɯktɑp, t͡ʃɑbɑldɯɡɯ yt͡ʃyn borborduk bijlikti keskin sɯndɑɡɑn. oʃondon beri oʃ ʃɑːrɯnɯn meri melisbek mɯrzɑkmɑtov ʒumuʃundɑ dɑ, el ɑrɑsɯndɑ dɑ kørynø elek.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin 2021-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kolleɡijalɯk ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃtɯ. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev tɯʃkɯ sɑjasɑt vedomstvosunun øtkøn ʒɯ...
ʒɑŋɯlɯktɑrkoːmkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯekonomikɑ
koʒoʃev: t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒeŋildik ɑluːt͡ʃu 62 konuʃtun tizmesi ɯrɑːtɯ menen keŋejtilet
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev «bɑtken oblusunun stɑtusu ʒønyndøɡy» mɯjzɑmdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. keŋeʃmenin ʒyryʃyndø belɡile...
ʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯekonomikɑ
bɑtkendin t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn 62 ɑjɯl turɡununun pensijasɯ køtøryløt
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev «bɑtken oblusunun stɑtusu ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy. ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø 62 preferen iɑldɯk t͡ʃek ɑrɑ konuʃtɑrɯnɯn tizmesi bekitilip...
ɑrzɯbek koʒoʃev kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi menen ʒoluɡuʃtu
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi rɑpilʲ ʒoʃɯbɑjev menen ʒoluɡuʃtu. ɑrzɯbek koʒoʃev kɑzɑkstɑndɯn eɡemendyːlyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kuttuktoːsun...
ɑrzɯbek koʒoʃev kmʃ ekonomikɑlɯk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃtɯ
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev moskvɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn (rossija federɑ ijasɯ) køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡinin ekonomikɑlɯk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃtɯ. ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃ...
koʒoʃev: bɑtken oblusun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː mildetterdin biri
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev 2021-2035-ʒɯldɑrɡɑ bɑtken oblusun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn ʒɑnɑ «bɑtken oblusunun stɑtusu ʒønyndø» mɯjzɑmdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtkørdy. belɡilesek, buɡɑ t͡ʃejin bɑtken oblusun 2...
ʒɑŋɯlɯktɑrkyndyn bɑʃkɯ okujalɑrɯ
ɑrzɯbek koʒoʃev rossijanɯn elt͡ʃisi nikolɑj udovit͡ʃenko menen ʒoluɡuʃtu
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev kɯrɡɯzctɑndɑɡɯ rossija federɑ ijasɯnɯn ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi nikolɑj udovit͡ʃenko mene ʒoluɡuʃtu. ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr øz ɑrɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯk tuːdurɡɑn mɑselelerdin...
kɯrɡɯz-kɑzɑk t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn øtkørmø punkttɑrɯ sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn ɯkt͡ʃɑm bɑʃkɑruːsunɑ øtkøryløt
kɯrɡɯz-kɑzɑk mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ tilkesine ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn øtkøryː punkttɑrɯ sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn ɯkt͡ʃɑm bɑʃkɑruːsunɑ øtkøryløt. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ɑrzɯbek koʒoʃev kɯrɡɯz-kɑzɑk mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn...
bɑʃkɯ bet2022sentjabrʲ29 (t͡ʃetverɡ)
ukmk: uluttuk onkoloɡija borborun kuruːdɑ korrup ijalɯk sxemɑ ɑnɯktɑldɯ
uluttuk onkoloɡija ʒɑnɑ ɡemɑtoloɡija borborunun imɑrɑtɯn kuruːdɑ korrup ijalɯk sxemɑ ɑnɯktɑlɯp, ʃektyː kɑtɑrɯ mɑmlekettik kuruluʃ komitetinin ʒoːptuː ɑdɑmdɑrɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː
oʃ: ɑjrɯm mɑrʃruttuk kɑttɑmdɑr ʒol ɑkɯnɯ mɯjzɑmsɯz ʒoɡorulɑtɯp ɑlɯʃkɑn
oʃ ʃɑːrɯnɑ mɑdɯ ɑjɯlɯnɑn kelɡen mɑrʃruttuk kɑttɑmdɑr ʒol ɑkɯnɯ køtøryp ɑldɯ. birok ʒol kireni købøjtyː yt͡ʃyn ɑjɯldɯk keŋeʃtin toktomu boluʃ
ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev biʃkek mili ijasɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi
øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømdø pɑrɑ ɑluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev biʃkek ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ
dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɑn 148 sportt͡ʃu bɑrdɯ
ukmk sulɑjmɑnovdun kɑrmɑlɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯ tøɡyndødy
ɯsɯk-køl oblusunun murdɑɡɯ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑltɯnbek sulɑjmɑnovdun kɑrmɑlɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ» uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinin
ɑltɯnbek sulɑjmɑnov kɑrmɑlɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ
prezidenttin ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ murdɑɡɯ økyly ɑltɯnbek sulɑjmɑnov kɑrmɑlɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ. «kɑktus mediɑ» bɑsɯlmɑsɯ ɑl bir sutkɑdɑn beri ukmkdɑ surɑk berip ʒɑtkɑnɯn
deputɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev ministrdin kɑrmɑlɡɑn videosun sɯndɑp, «ʃow» dep ɑtɑdɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin 29-sentjabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt ʒɑnɑr ɑkɑjev bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijevdin kɑrmɑlɯʃɯn «ʃow» dep ɑtɑdɯ. ɑl ministrdin
orus bijliɡi mobilizɑ ijadɑn kɑt͡ʃkɑndɑrdɯn tizmesin tyzyːdø
sultɑnbɑjev: prezident bejʃenɑlijevdin kɑrmɑlɡɑnɯnɑn kɑbɑrɯ bɑr, iliktenet
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev kɑrmɑlɡɑn ʒɑɡdɑj tuːrɑluː kɑbɑrdɑr. bul tuːrɑluː ɑnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ
on ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri itɑlijadɑ turisttik firmɑ ʒetektep kele ʒɑtkɑn kɑlɯbek ɑkilov bi-bi-siɡe mɑjek kurup, bul tɑrmɑktɯ ɑksɑtkɑn ʒɑɡdɑjlɑr tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
k. ɑkilov: itɑlijadɑ rimini ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑjm. øzymdyn turisttik firmɑm bɑr. sɑjakɑttɑɡɑndɑrdɯ byt dyjnø ʒyzynøn kɑbɯl ɑlɯp, kɯzmɑt kørsøtøbyz. biz øzybyzdyn mɑmleketke kɑndɑj ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯz? itɑlijadɑn on ʒɯldɑp yjrønɡøn tɑʒrɯjbɑmdɯ kɯrɯzstɑndɯn turizmine sɑlɯm kɯlɯp koʃsom dep, oʃol tɑrɑpkɑ kɑdɑm tɑʃtɑp ʒɑtɑm.
ʒɯlkɯbɑjev: kølɡø mɑj kujuldu deɡen bolboɡon kep
bi-bi-si: kɯrɡɯzstɑn bul ʒɑɡɯnɑn kɑnt͡ʃɑlɑlɯk deeŋɡelde ønykty dep ojlojsuz? siz tɑldɑp, sɑlɯʃtɯrɯp køryp ɑtɑsɯz dɑ.
k. ɑkilov: turizm bojunt͡ʃɑ eɡer pɑjɯz menen ɑlɯp kɑrɑj turɡɑn bolsok, 2-3 ele pɑjɯzɯn koldonup ʒɑtɑbɯz. kɑlɡɑn tokson pɑjɯzdɑn ɑʃuːnu bɯlk etpej turɑt. øtø ʒønøkøj birok øtø mɑːnilyː nerselerdi eske ɑlɯʃɯbɯz kerek. men tɑldɑp t͡ʃɯɡɑm, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kirip kele ɑtkɑndɑ ele bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɑn bɑʃtɑp, t͡ʃek ɑrɑ, mili ija kɯzmɑtkerleri turistterdi misirejip tosup ɑlɯʃɑt. ʒɑrdɑm surɑmɑk tursun ʒɑnɯnɑ bɑrɑ ɑlbɑjsɯŋ. ɑl turɡɑj ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn mili ija kɯzmɑtkerleri dɑ ɑnɯktɑlbɑdɯ bele. oʃondoj mɑmileɡe kɑbɯlɡɑn kiʃi kɑjrɑ kelebi? ɑlbette ʒok. ønykkøn mɑmleketterde tɑkɑj ʒɯlmɑjɯp, keliŋiz dep ut͡ʃurɑʃɯp turuʃɑt.
syrøttyn bulɑɡɯ, courtesyphoto
k. ɑkilov: kɯrɡɯzstɑnɡɑ kirip kele ɑtkɑndɑ ele bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɑn bɑʃtɑp, t͡ʃek ɑrɑ, mili ija kɯzmɑtkerleri turistterdi misirejip tosup ɑlɯʃɑt. ʒɑrdɑm surɑmɑk tursun ʒɑnɯnɑ bɑrɑ ɑlbɑjsɯŋ
ɯsɯk-køldyn suːsu otuz tyrlyː tekʃeryːdøn øtyp ʒɑtɑt
turizmdin kireʃesin emne tosot?
turistke sɯj ʒɑnɑ koːpsuzduk birint͡ʃi orundɑ turɑt. turist bul kireʃe. bul ɑbdɑn køp tɑrmɑkkɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ zɯjansɯz ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑsɯz iʃkerdik ekenin unutpɑsɑk. mɯnɑ misɑlɯ toːlorubuz dɑɡɯ turist yt͡ʃyn kɯmbɑt tovɑr kɑtɑrɯ bɑːlɑnɑt. biz ɑnɯ "sɑtkɑndɯ" biliʃibiz kerek. sɑtɯp dese omurup ʒe kɑzɯp emes, kørsøtyp, kɯdɯrtɯp ʒɑnɑ kɯzɯktɯrɯp kireʃe tɑbɑ ɑlɑbɯz. oʃol ele toːdon dɑl oʃondoj tovɑrdɯn kɑnt͡ʃɑ tyryn sɑnɑsɑk bolot? misɑlɯ t͡ʃøby, ɡyly, suːsu dep kete beret. tizme uzun.
itɑlijadɑ ʒɑʃɑsɑm dɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑrɑp turɑm. bɑjaɡɯdɑ bizde t͡ʃoŋ ele kɯzmɑttɑ iʃteɡen kiʃi "siler tyrkija menen ɑtɑːndɑʃ bolo ɑlbɑjsɯŋɑr, ɑl ʒɑktɑ ɑrzɑn. siler dɑ bɑːnɯ ɑrzɑndɑtsɑŋɑr turist keliʃi mymkyn dejt. ɑnɯsɯ ɑz kelɡensip ʒɑnɑɡɯ ɑtɯ ʒɑmɑn t͡ʃøp mɑrixunɑnɑnɯ mɯjzɑmdɑʃtɯrsɑŋɑr turistterdin ɑɡɯmɯ købøjøt dep ʒɑtɑt. men ɑnɯn pikiri menen tɑkɯr mɑkul emesmin. sebebi kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑndɑj ɑrzɑn turisttin kereɡi ʒok. ɑlɑr tyrkijaɡɑ, eɡipetke ʒe bɑʃkɑ kɑːlɑɡɑn ʒɑɡɯnɑ bɑrɑ bersin. ɑr bir tovɑrɡɑ kɑrdɑr tɑbɯlɡɑndɑj ele, kɯrɡɯzstɑndɯn dɑ øzynyn turisti bɑr. bir ele orto deŋɡeeldeɡi, bilimdyː, mɑdɑnijattuː turist kele turɡɑn bolso ʒɑmɑn-ʒumɑnɡɑ kɯzɯkkɑn ondoɡon turisttin kɑrɑʒɑtɯn kɑmsɯzdɑp kojot. ɯpɯlɑs iʃ kɯlɡɑn sɑjakɑtt͡ʃɯ menen mɑdɑnijatuː sɑjakɑtt͡ʃɯ kele turɡɑn bolso ɑnɯn pɑjdɑ-zɯjanɯn øzynyzdør tɑldɑp kørɡylø.
k. ɑkilov: kɯrɡɯzdɑ kɑnt͡ʃɑ but kirse, oʃont͡ʃo kut kiret deɡen søz bɑr. bul turizmɡe dɑːnɑ koldono turɡɑn søz
bi-bi-si: bul tɑrmɑktɯ ɑlɡɑ ʒɯldɯruː yt͡ʃyn ʒeke siz øzyŋyz mɯndɑn ɑrɯ emne kɯlɑsɯz? mɑmleketten sɯrtkɑrɯ ʒɑrɑndɯk koːm emne kɯlɯʃɯ kerek?
k. ɑkilov: ʒɑrɑndɯk koːm ɑkɯrɯndɑp tyʃynyp bɑrɑtɑt. kɯrɡɯzdɑ kɑnt͡ʃɑ but kirse, oʃont͡ʃo kut kiret deɡen søz bɑr. bul turizmɡe dɑːnɑ koldono turɡɑn søz. bizdin koːm kelɡen turistter senin kylɡønyŋ, ʒyɡyn køtørɡønyŋ yt͡ʃyn dep bɑːrɯnɑ tøløp bere turɡɑnɯn tyʃynyʃy ɑbzel. turist - ʃpion ʒe duʃmɑn emes, es ɑluːɡɑ t͡ʃɯkkɑn sɑjakɑtt͡ʃɯ.
t͡ʃet mɑmlekette ʒyrɡøndør kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡile, ʒɑrɑtɯlɯʃɯ keremet dep oʃol ʒɑktɑn mɑːlɯmɑt beriʃibiz kerek. ɑ el tosup ɑlɯʃɯ zɑrɯl. bujursɑ men otelʲ kurup bɑʃtɑjm. ɑnɯ koːz ʒerɡe sɑlbɑjm. ɑtɑjɯn ɑjɯldɯn it͡ʃinde kurup kojom. oʃondo turistter øzynt͡ʃø bølynyp ketpejt. oʃonun esebinen ɑz dɑ bolso ɑjɯldɯn infrɑstrukturɑsɯ øsøt, eli iʃtep ɑkt͡ʃɑ tɑbɑt. eɡerde men øzynt͡ʃø sɑlɯp sɑlsɑm elɡe pɑjdɑsɯ ʒok. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkt͡ʃɑluːlɑr køp, birok bɑːrɯ ele ʒɑbɯlɯp soːdɑ borborun kuruːɡɑ kiriʃet. men ɑlɑrdɯ tyʃynbøjm.
bi-bi-si: sizdin firmɑnɯn kɯzmɑtɯn pɑjdɑlɑnɡɑn kɑrdɑrlɑr borbor ɑzijaɡɑ ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk deeŋɡelde kɯzɯɡɯʃɑt, mɑːlɯmɑttɑrɯ bɑrbɯ?
ɑt-bɑʃɯdɑɡɯ "millioner kɯz": øzynøn kyt͡ʃtyː ɑjalɡɑ bɑʃ koʃkon erkekti kørø elekmin
kɯrɡɯz sɑjakɑtt͡ʃɯnɯn kɯzɯktɑrɯ: restorɑndɑn tɑmɑktɑnɡɑn mɑjmɯldɑr...
k. ɑkilov: men ɑlɑrdɯ itɑlijadɑn tozup ɑlɡɑndɑn kijin, "siz kɯrɡɯzstɑn, ɯsɯk-køl ʒønyndø uktunuz bele dep surɑmʒɯlɑp kørøm. rossija, kɑzɑkstɑndɯktɑr biliʃse, ɑlɯskɯ t͡ʃet mɑmleketteɡilerde mɑːlɯmɑt ʒokko ese. ɑl yt͡ʃyn biz turisttik ʒɑrmɑŋkelerɡe kɑtɯʃɯʃɯbɯz kerek. men ɑjtkɑn rimini ʃɑːrɯndɑ bytkyl dyjnølyk turisttik ʒɑrmɑŋke øtyp turɑt. men bir top kiʃilerɡe dɑ ɑjtkɑm. mɑɡɑ eptep ele boz yj ʒetkirip beriʃse, men ɑnɯ sɑtpɑjm, sɑktɑp, tɑzɑlɑp ʒɑrmɑŋke mɑːlɯndɑ t͡ʃɯɡɯmɯn øzym tøløp, uluttuk kijimderibizden beri kojup kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯn t͡ʃɯɡɑrɯp turmɑkmɯn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ iʃke ɑʃɑ elek. ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin øzym ɑrɑket kɯlɑm. mɯndɑj ʒɑrmɑŋke dɑɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ ølkølørdø dɑ øtøt. ɑlɑrɡɑ dɑ kɑtɯʃuːbuz kerek.
evropɑlɯktɑr kolizej, munɑrɑ, imɑrɑt deɡenderden t͡ʃɑrt͡ʃɑʃtɯ. ɑlɑr ɑt͡ʃɯlɑ elek turisttik tɑrmɑktɑrɡɑ bɑrɯp, kørɡysy kelip ʒɑtɑt. biz mɑmleketen et͡ʃ nerse surɑbɑjbɯz, bolɡonu morɑldɯk koldoː ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯ toluk iʃtetip ʒe toluktɑp berse boldu. tɑbɯldɯ eɡemberdijev ɑɡɑbɯz ɑjtkɑndɑj, biz bɯʃtɯk, t͡ʃet mɑmleketten tokmok ʒedik, ɑt͡ʃkɑ dɑ bolduk. biz yjrøndyk. oʃol tɑrmɑktɯ køtøryp ketkenɡe køzybyz ʒetip kɑldɯ.
turizm tɑrmɑɡɯndɑ 2016-ʒɯldɯn kørsøtkyt͡ʃy kɑndɑj bolɡon?
t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, øtkøn ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɯskɯ ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ ølkølørdøn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen turistterdin sɑnɯ 147 miŋɡe kɯskɑrɡɑn. birok turizm depɑrtɑmenti tursitterdin sɑnɯ ɑzɑjɡɑnɯ menen ɑlɑr kɯrɡɯzstɑndɑ sɑrptɑɡɑn kɑrɑʒɑttɯn kølømy murdɑɡɯdɑn købøjyp, 21 ʒɑrɯm mlrd somɡo ʒɑkɯndɑp bɑrɡɑnɯn bildirdi. øtkøn ʒɯlɯ kelɡen turistterdin ʒɑlpɯ sɑnɯ 3 mln 850 miŋdin ɑjlɑnɑsɯndɑ bolɡon.
"yt͡ʃiltik sojuz". rossija, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑn ɡɑz sojuzun tyzyːny tɑlkuːlɑp bɑʃtɑdɯ
ɑz kɑnduːluk koʃ bojluː ɑjaldɑrɡɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑt
t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun on eki keremeti
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯloː: 24 oktjabrʲ 2018
nɑrɯn rɑjonundɑɡɯ ʒɑn-bulɑk ɑjɯlɯndɑ 5-oktjabrʲ kyny ʃɑjloː erten menen rɑjonduk okruɡduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ ɑt͡ʃɯldɯ. ɑl emi murunku kyny bir kɑtɑr tɑlɑpkerler okruɡduk komissijaɡɑ bjulletendin tɑk sɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok dep ɑrɯz ʒoldoʃkon ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijliktin ystømdyk kɯlɡɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon. mɯndɑj kineɡe bolso ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑkul emes.
nɑrɯn rɑjonundɑɡɯ ʒɑn-bulɑk ɑjɯlɯnɯn turɡunu ɑltɯnbek tɑʃbolotov ɑjɯldɯk keneʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpkerlenɡenderdin biri.
ɑl bir kɑtɑr tɑlɑpkerler menen birɡe 4-oktjabrʲ kyny ut͡ʃɑstkɑlɯk komissijaɡɑ kɑnt͡ʃɑ bjulletenʲ kelɡendiɡine kɯzɯɡɯp, birok ʒoːp ɑlɑ ɑlɡɑn emes.
nɑtɯjʒɑdɑ rɑjonduk okruɡduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ ɑrɯz ʒoldoʃkon.
- men ʒɑn-bulɑk ɑjɯlɯnɯn keŋeʃine tɑlɑpker ɑltɯnbek tɑʃtolotovmun. kɑnt͡ʃɑ bjulletenʲ keldi dep surɑɡɑndɑ bizɡe et͡ʃ kɑndɑj komissija myt͡ʃøløry sɑnɯn ɑjtpɑj kojdu ʒɑnɑ oʃol ele mezɡilde rɑjonduk okruʒkomɡo kɑjrɯluː menen tɑlɑpkerlerdin ɑtɯnɑn kɑjrɯlɯp, byɡyn erteŋ menen sɑːt beʃte okruʒkomdɑn komissija kelip, ɑnɯn neɡizinde kɑjrɑdɑn bjulletenʲ sɑnɑlɯp, ɑzɯr ʃɑjloː ɑt͡ʃɯldɯ.
ʒɑn-bulɑk ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒoldoʃbek osmonɑlijev ʒerɡiliktyː bijlik ujuʃturuː ʒumuʃtɑr menen ɡɑnɑ ɑlektenɡendiɡin bildiret.
- biz ɑjɯl økmøt kɑtɑrɯ ɑjɯl økmøttyn ɑppɑrɑtɯn ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑsɯn kɑmdɑp berdik. ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑsɯndɑ kɑndɑj kemt͡ʃilik bolso byt t͡ʃettetip, dɑjardɑp berdik. ujuʃturuː ɡɑnɑ iʃterine ʒɑrdɑm berdik. kerek bolso men ʃɑjloːɡo dɑ bɑrɑ dɑ elekmin.
birok tɑlɑpker ɑltɯnbek tɑʃbolotov ɑjɯl økmøt ʃɑjloː ʒɑrɑjanɯnɑ tikeden tike kijliɡiʃyːdø deɡen mɑːnɑjdɑ.
- økmøt tyzdøn-tyz kijliɡiʃip ʒɑtɑt. ʃɑjloːɡo ɑr kɑndɑj yɡyt iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ tɑrɑttɯrtɯp ʒɑtɑt. bul ʒerde økmøttyn øzynyn kojɡon komɑndɑsɯ bolup ʒɑtɑt.
mɯndɑj pikirɡe bolso ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑkul emes.
- menin ʒerdiɡimen ɑjɯl økmøt bolup ʃɑjlɑɡɑnɡɑ ɑltɯ tɑlɑpker ʃɑjlɑnɡɑnbɯz. oʃol kørsøtylɡøn ɑltoːnun it͡ʃinen men 2005-ʒɯlɯ ɑjɯl økmøttyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup ʃɑjlɑnɯp kɑlɡɑm. meni oʃondoɡu opponentterim byɡynky kynɡø t͡ʃejin ɑrɯzdɑrɯn dɑ kɑltɯrbɑj kele ʒɑtɑt ɑrɯz dɑ ʒɑzɯp kele ʒɑtɑt. oʃolordun ele t͡ʃɯɡɑrɡɑn iʃi,- dedi ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒoldoʃbek osmonɑlijev.
nɑrɯn rɑjonduk okruɡduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ kurmɑnbek tøløɡønov ʒɑn-bulɑk ɑjɯlɯndɑ ʃɑjloː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑbɑɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ berilɡen bjulletender tɑk t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn mɯndɑjt͡ʃɑ bildirdi.
- byɡyn erteŋ menen bɑrɯp bjulletenderdi kɑrɑp, ɑrɯz ʒɑzɡɑndɑrdɯn køzynt͡ʃø sɑnɑp, byt bɑrdɯɡɯn tekʃerdik. et͡ʃ kɑndɑj oŋdoːlor, buzuːlɑr bolɡon emes. erteŋ menen sɑːt seɡizde ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑsɯ ɑt͡ʃɯlɯp, ʃɑjloː bɑʃtɑldɯ. biz berɡen 1205 bjulletenʲ kɑjrɑ sɑnɑɡɑndɑ uʃul ele sɑndɑ tuːrɑ, tɑk t͡ʃɯktɯ,- dejt kurmɑnbek tøløɡønov.
zɯm kɑrɑɡɑj ʒɯɡɯlbɑsɯn dep t͡ʃo tɑʃkɑ bɑjlɑp kojuʃkɑn
t͡ʃyj rɑjonu 11:32, 23-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 761ɑtkɑrɯlɑ elek
t͡ʃyj rɑjonundɑɡɯ biʃkek—tokmok unɑː ʒolunun ʒeeɡinde mɯnɑ uʃundɑj kørynyʃkø ʒoluktuk. zɯm kɑrɑɡɑj ʒɯɡɯlɯp kɑlbɑsɯn dep tros zɯm menen tɑrttɯrɯp, t͡ʃo tɑʃkɑ bɑjlɑp kojuʃuptur.
sotko ʒetkirilɡen ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev emne dedi? okup ʒɑtkɑndɑr: 16
sɑdɯr ʒɑpɑrov, ɑxmɑtbek keldibekov, tɑlɑnt mɑmɯtov ʒɑnɑ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev sotko t͡ʃɑkɯrɯlɑt okup ʒɑtkɑndɑr: 8
ɯsɯk-køldø «kiltejɡen» ʒɑnɯbɑrdɯ ɑtkɑn turɡun ɑnɯktɑldɯ (syrøt) okup ʒɑtkɑndɑr: 4
ɑjɯl turmuʃu: ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ syrøtkø tyʃyrɡøn ʒɑnɯbek bir kyndø 4 mezɡildi kørɡøn okup ʒɑtkɑndɑr: 2
suzɑktɑ nɑriste kɯzɡɑ it͡ʃimdik it͡ʃirip, tɑmeki ʒɑnɑ nɑsɯbɑj t͡ʃektirɡen ɑtɑ ɑnɯ kɯjnɑp øltyrɡøn. ɑl ʒɑʃ ɑjalɯn kɑntip ɑldɑɡɑn? okup ʒɑtkɑndɑr: 2
80 ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen øz iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu turuktuː komissijalɑrdɯn tørɑɡɑlɑrɯ ʒønyndø
79 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2013-ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑɡɯ 47 biʃkek ʃɑːrɯnɯn vrɑt͡ʃ-pediɑtrɯnɯn depoziti ʒønyndø ʒobonu bekityː ʒønyndø toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
78 biʃkek ʃɑːrɯnɯn merinin ott͡ʃjotu ʒønyndø
77 2014-ʒɯlɡɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒetin bekityː ʒɑnɑ 2015-2016 ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø
75 ekoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik inspek ijanɯn biʃkek ʃɑːrɯ, sokuluk ʒɑnɑ ɑlɑmydyn rɑjondoru bojunt͡ʃɑ reɡionduk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ott͡ʃjotu ʒønyndø
74 biʃkek ʃɑːrɯnɯn rezervdik fondu ʒønyndø ʒobonu bekityː ʒønyndø
73 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2006-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑɡɯ 266 "biʃkek ʃɑːrɯnɯn kyny ʒønyndø" toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
72 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2012-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑɡɯ 4 "turuktuː komissijalɑrdɯn kurɑmɯn tyzyː ʒønyndø" toktomunun tirkemesine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
71 biʃkek ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn tyzymy ʒønyndø
70 2014-2018-ʒɯldɑr mezɡiline "ʃɑːr ʒɑnɑ ʃɑːrdɯktɑr" biʃkek ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynyn strɑteɡijalɯk ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn bekityː ʒønyndø
69 biʃkek ʃɑːrɯnɯn 71 orto mektebin ʒetim bɑldɑr ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerdin kɑmkorduɡusuz kɑlɡɑn bɑldɑr yt͡ʃyn mektep-internɑtkɑ øzɡørtyp ujuʃturuː ʒønyndø
68 2013-2014-ʒɯldɑrɯ ʒɯluːluk mezɡilinin øtyːsy ʒønyndø
67 biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒoldorundɑɡɯ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ ott͡ʃet ʒønyndø
66 biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kollektorduk-drenɑʒdɯk tɑrmɑktɑrdɯn iʃtøːsyn ʒɑnɑ kytyːsyn kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡu ʒønyndø
65 biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ tyzymdyk bølyktørynyn iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø
64 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2012-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑɡɯ 5 "turuktuː komissijalɑrdɯn tørɑɡɑlɑrɯn ʒɑnɑ tørɑɡɑlɑrɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯn bekityː ʒønyndø" toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
63 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin kee bir toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
62 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2013-ʒɯldɯn 2-ɑprelindeɡi 19 "biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin prezidiwmu ʒønyndø" toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
61 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin sɯjlɯktɑrɯ ʒønyndø
60 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2012-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑɡɯ 5 "turuktuː komissijalɑrdɯn tørɑɡɑlɑrɯn ʒɑnɑ tørɑɡɑlɑrɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯn bekityː ʒønyndø" toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø
59 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin kee bir toktomdorunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
57 monumentɑldɯk kurulmɑlɑrdɯ kytyː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ʒønyndø
56 turɑk ʒɑj ment͡ʃik eelerinin ʃeriktikterine turɑk emes ʒɑjlɑrdɯ øtkøryp beryː ʒønyndø
55 biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin 2011-ʒɯldɯn 20-dekɑbrɯndɑɡɯ 288 "biʃkek ʃɑːrɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃiɡinde turɡɑn ʒer ut͡ʃɑstoktorunɑ ..." ʒoboɡo øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø
54 "biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɑ kɑrɑʃtuː mɑmlekettik tildi ønyktyryː bølymy ʒønyndø" ʒobonu bekityː ʒønyndø
dɯbɯrɑɡɑn ʒɑmɡɯr ulɑm kyt͡ʃøp, teɡerekteɡi kɯbɯr etken ʒɑndɯn bɑːrɯ ʃɑʃɑ bɑsɯp, tuʃtɑrɑpkɑ ʒitip kete bɑʃtɑʃtɯ. ɑlɑ-toː ɑjantɯnɯn t͡ʃok ortosundɑ kebelbej bir kɑrɑːn oturɑt. ʒɑmɡɯrdɯn dɯbɯrɯn emes, kɯjan ʒyrsø dɑ toɡotor tyry ʒok. ɑjanttɯn ɡyldørynø suktɑnɯp, ʒɯluː tɑmt͡ʃɯlɑrɡɑ ʒyzyn tosup ʒɯlmɑjat. nursultɑn ʒɑʃɯ kɯrkkɑ t͡ʃɑmɑlɑsɑ dɑ bɑlɑ kɯjal bojdon kɑlɡɑn ɑlpejim kiʃi. ɑzɯr dɑ bɑlɑlɯɡɯ birɡe θtkθn dosunɑ ʒoluɡɑrɯnɑ ʒetine ɑlbɑj, ʒɑʃ bɑlɑt͡ʃɑ kubɑnɯp oturɑt. borbordo uʃul dosunɑn bɑʃkɑ ʒɑkɯnɯ ʒok. zɑrɯl iʃi dɑ mederdin kɯzmɑttɯk tɑːsiri menen bytθ turɡɑn bolup, ɯrɑs boldu. ekθθ bir kθt͡ʃθnyn t͡ʃɑŋɯn sɑpɯrɯp, mektepke eert͡ʃiʃip bɑrɯp, yjɡθ ʒeteleʃip kelɡen dostor ele. ɑlɑrdɯ tɑːnɯbɑɡɑndɑr eɡiz dep ojloʃt͡ʃu. tɑːnɯɡɑndɑr eɡiz kozu dep erkeletiʃt͡ʃy. meder tɯŋ, tɑrs, tɑjmɑnbɑs mynθzy menen nursultɑndɯ ɑlɡɑ syjrθp ʒyrt͡ʃy.
θspyrym kezderinde ʃɑːrɡɑ okuːɡɑ t͡ʃoɡuː tɑpʃɯruːnu tilek kɯlɯʃkɑn. birok nursultɑn borbordun ʒɑʃoːsun kɑbɯl ɑlɑ ɑlbɑj kojdu. bir-eki ɑj okuɡɑndɑn kijin bɑːrɯnɑ kol ʃiltep ɑjɯlɡɑ ketyːny t͡ʃet͡ʃti. dostuk ʃertti buzɡɑnɯ yt͡ʃyn meder ɑɡɑ kɑtuː tɑːrɯnɡɑn ʒɑjɯ bɑr. t͡ʃɯnɯndɑ, tɑːrɯnɯt͡ʃɯ ʃertti buzdu deɡen emes, dosunun bilimden ɑlɯs kɑlɯp ɑtkɑnɯnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn sezim ele. birok ʃɑːr ʒerinde nursultɑndɯ mektepteɡidej syjrθp ʒyryː mymkyn emestiɡin ɑŋdɑp ɑrɡɑsɯz uzɑtɯp kɑlɡɑn. mederdin ʒolun ɑkmɑlɑɡɑn dosu uʃulɑrdɯ estep oturdu.
tɯnt͡ʃtɯɡɯnɑ kɑrɑp tɑndɑɡɑn kɑfenin it͡ʃin eki dostun kɑtkɯrɯɡɯ ʒɑŋɯrtɯp, ʃɑŋɡɑ tolturup sɑldɯ. mɯndɑjdɑ sɑːt ʒebesi ʃɑʃɑ ɑjlɑnɯp, sɯrdɑʃuːɡɑ kɯjanɑt t͡ʃɯɡɑt. belɡilenɡen sɑttɑ eert͡ʃiʃip t͡ʃɯɡɯp nursultɑndɯn iʃin bytyryʃty. ket͡ʃ kirɡen sɑjɯn mederdin ubɑktɯsɯ tɑrɯp ʃɑʃsɑ, nursultɑn dɑɡɯ dɑ dosunun ʒɑnɯnɑn t͡ʃɯkkɯsɯ kelbej, kepke tojboj kɑldɯ. ɑrɡɑsɯz ket͡ʃki ɑvtobus menen ɑjɯlɡɑ bet ɑldɯ. mederdin ʒɑkɯndɑ ɑɡɑsɯnɯn ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑ bɑrɑrɯn ukkɑndɑ ɡɑnɑ kθŋyly tɯnt͡ʃɯp, dosun konokko t͡ʃɑkɯrdɯ. ɑzɯr t͡ʃɑlɑ kɑlɡɑn kepti oʃondo ulɑp, tɑrkɑbɑj kɑlɡɑn sɑɡɯnɯt͡ʃɯn oʃondo ʒɑzuːɡɑ ymyt kɯldɯ.
— ɑj, uʃunu ʒøn ele kojsok kɑntet, ɯja? ʃɑːrdɯktɑrdɯ ɯrɯstuː toso ɑlbɑj ujat bolobuzbu dejm dɑ.
— deɡi emne bolup kɑlɡɑnsɯŋ, konok tosup kørbøɡønsyp. meder uʃul ele ɑjɯldɑ, uʃul ele yjɡø kelip ʒyryp t͡ʃoŋojɡon klɑsstɑʃɯm.
— ii, oʃo, yjyŋdy dɑɡɯ ɑjtt͡ʃɯ, eldikindej ʒe eʃiɡibiz, ʒe terezebiz plɑstik emes. yjdyn kebetesinen dɑ ujalɑt kiʃi.
— emi kudɑj urbɑdɯbɯ, uʃuɡɑ t͡ʃejin ujalbɑj kɑndɑj ele emi ujalɑ kɑlɑsɯŋ? ej, boldu køp søzdy kojolu. ɑjtɯp ɑtpɑjɯnbɯ, men ɑnɯ t͡ʃɑkɯrɯp sɑldɯm. søzsyz kelet. ɑndɑn kørø kɑmɯnɑlɯ.
— kɑnt͡ʃɑ sɑlɑt ʒɑsɑjbɯz? – ʒoldoʃunun bir demiɡip ɑlsɑ toktobosun bilɡen ɑjdɑj bul konoktu tosup ele kutulbɑsɑ toktoto ɑlbɑsɯn bildi dɑ,ulutunɑ unt͡ʃuktu:
— emi ɑlɑrɯn øzyŋ bilesiŋ dɑ. deɡi ɑnt͡ʃɑ tolkundɑnbɑ. – ɑr kɑt͡ʃɑn ɑjtkɑnɯn ʒerde kɑltɯrbɑɡɑn kelint͡ʃeɡine ɯrɑːzɯ bolo unt͡ʃuktu nursultɑn. ɑnɑn tɑmɑʃɑ ulɑj: – eʃik, terezeden et͡ʃ ujalbɑ, plɑstikten ɑbɑ øtpøjt, ɑ bizdikinen tɑzɑ ɑbɑ ojnop kiret.
ɑjdɑj konok kɑmɯn dɑroː bɑʃtɑdɯ. meesin ʃɑːrdɯktɑrɡɑ ujat bolboː deɡen oj eelep, bɑːrɯn ɑlɑrɡɑ ʒɑɡɑ turɡɑndɑj kɯluːɡɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑ kiriʃti. meder menen ɑjalɯ bulɑrdɑn kijin yjlønyʃkøn. oʃol kezden beri ɑjɯlɡɑ kelɡen sɑjɯn bul yjdøn dɑːm sɯzɯp, koburɑʃɯp oturup ketyː ɑdɑt bolup kɑlɡɑn. ʒɯldɑr ʒɯlɯp eki bylø teŋøz tyjʃyktørynøn boʃojɑlbɑj eki dostun ɑrɑlɑrɯ ɑlɯstɑp ketken. kijin meder ɑjɯlɡɑ ɑndɑ-sɑndɑ bir kelt͡ʃy boldu. kelse dɑ ʃɑʃɯp kelip, ʃɑʃɯp ketiʃet. oʃentip, uzɑk ʒɯldɑr køryʃpøj kɑlɡɑnɡɑ ɑlɑr ɑjdɑjyt͡ʃyn ʃɑːrdɯk ɑtɑlɯp, t͡ʃoːt͡ʃun sɯjaktɑnɑt.
ertesi køzyn ɑt͡ʃɯp ele ʃɑːrdɯktɑrɡɑ ʒɑsɑlt͡ʃu dɑstorkon tuːrɑluː ojlono bɑʃtɑdɯ. ɯrɑs, byɡyn konok kytyːɡø køŋyly tɑrtɯp kɑlɯptɯr. kɑlendɑrdɯ kɑrɑsɑ dɑɡɯ yt͡ʃ-tørt kyn bɑr eken. ɑr bir kynyn ojundɑ bølyʃtyryp ɑldɯ dɑ, byɡyn ket͡ʃke dɑstorkonɡo kojult͡ʃu dɑːmdɑrdɯ internetten kɑrɑp, tɑndɑmɑk boldu. neɡizinen, ɑjdɑjøzy tɑzɑ, tɯkɑn, uluː-kit͡ʃyːɡø birdej ʒɑkkɑn ɯjmɑnɯ ɯsɯk ʒɑn. dɑstorkonu ɑr kɑt͡ʃɑn berekelyː. bolɡonu, bul ʒolu ʃɑːrdɯk mejmɑndɑrdɯ ʃɑːrdɯktɑrdɑj tosuːnu kɯjaldɑndɯ. kɑɡɑz-kɑlemin kɑmdɑp ɑlɯp re epterdi tizmektep oturup ket͡ʃ kirdi. ʒedep køzy dɑ, øzy dɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɑ toktottu. birok køŋylyn kɯʒɑlɑt kɯlɡɑn bɑʃkɑ nerse pɑjdɑ boldu. mɯndɑj koːz sɑlɑttɑr menen tɑttuːlɑrɡɑ kolundɑɡɯ idiʃteri ɑnt͡ʃɑ ʒɑrɑʃɑ berbejt eken. tɑbɑktɑrɯn kɯdɯrɑtɑ kɑrɑp biri dɑ køŋylynø tolbodu. koŋʃu kelinderdin idiʃterine t͡ʃejin elestetip ojlop t͡ʃɯktɯ. ʒok, et͡ʃ biriniki ʒɑrɑʃpɑjt. ɑkɯrɯ mɯndɑj mymkynt͡ʃylyk bir kelet dedi dɑ, konoktun ʃɯltoːsu menen ʒoldoʃunɑ ʒɑŋɯ idiʃ ɑldɯrɯp ɑluːnu t͡ʃet͡ʃti.
— birint͡ʃi idiʃ-ɑjak ʒɑkkɑ bɑrɑlɯ. ɑl ʒɑk erte ʒɑbɯlɯp kɑlɑt.
— idiʃti ʒøn ele kojolut͡ʃu, emne, ɑlɑr tɑbɑk ʒeʃmek bele, sɑlɑt ʒeʃet dɑ.
— emi oʃo ʒɑkʃɯnɑkɑj sɑlɑttɯ ʒɑkʃɯnɑkɑj tɑbɑkkɑ sɑlɯp bereli
erdi-kɑtɯn tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃɯp oturup ɑkɯrɯ idiʃin dɑ, ɑzɯk-tylyɡyn dɑ ɑlɯp bytyʃty. birok kenʒe uːlunɑ velosiped ɑlɯp berebiz deɡen ɑkt͡ʃɑdɑn ɑbdɑn kemip ketkenine ekøːnyn teŋ it͡ʃi ɑt͡ʃɯʃɯp bɑrɑttɯ. ɑntse dɑ bir kelɡen konoktu ʒɑkʃɯlɑp sɯjloː ɑrɑketi ʒeŋip unt͡ʃuɡuʃpɑdɯ. bɑlɑsɯnɑ bir ʃɯltoː tɑːp ɑjtɯʃɑr.
kytkøn kyn dɑ keldi. nursultɑn «ɑlɯstɑn bir kelɡen mejmɑnɡɑ bɑtɑ kɯldɯrbɑsɑk ujat» dep ʒɑjloːdon bir kozu ɑldɯrɡɑn, kɑrɯzdɑp. ɑɡɑsɯnɯkɯndɑ konok kytyp ʒyrɡøn mederdi mɑlɡɑ bɑtɑ kɯlɑlɯ dep t͡ʃɑkɯrdɯ ele, dosu bɑrɑ ɑlbɑsɯn bildirip ɯrɑxmɑtɯn ɑjtɯp sojo beryːsyn surɑndɯ. ket͡ʃee kyndøn beri konok kɑmɯn ʒeɡen bul yj øzynt͡ʃø ele ʃɑŋɡɑ tolup ketkendej. ɑjdɑj bɑːrɯn ʃɑjmɑ-ʃɑj kɯlɯp kojup ʒoldoʃu bɑʃtɑp bɑldɑrɯnɑ t͡ʃejin kijimderin ʒɑŋɯlɑp, øzybetine upɑ syrtyp, kyzɡy ɑldɯndɑ t͡ʃebelektejt. ɑŋɡɯt͡ʃɑ kytkøn mejmɑndɑr dɑ kirip keliʃti. kut͡ʃɑk ʒɑjɯʃkɑn dostor ɑl-ʒɑj surɑʃɯp, bɑldɑrɯn birden bɑʃtɑn tɑːnɯʃtɯrɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. dɑstorkonɡo bɑtɑ kɯlɯnɯp, t͡ʃɑj sunuldu.
— bulɑr emne, telefonun ʒɑŋɯ køryʃkønby? erkeɡi dele, ɑjalɯ dele bɑʃɯn sɑlɑŋdɑtɯp telefonɡo yŋyløt. – ɑʃkɑnɑɡɑ eert͡ʃiʃip kelɑtɯp t͡ʃɯrtɯldɑp kojo berdi ɑjal.
— uksɑ uksun. bir sɑːttɑj boldubu kelɡenine? birin t͡ʃɑkɯrsɑ biri telefonɡo ʒɑrmɑʃɑt.
— oj, emi emne kɯl dejsiŋ. ɑlɯp kel tɑmɑɡɯŋdɯ. tɑmɑk kelse tɑʃtɑʃɑt dɑ.
— oʃo, tɑʃtɑp ʒɑkʃɯnɑkɑj it͡ʃip-ʒep oturuʃsun dɑ.
ɑjalɯnɑ korsuldɑp kojɡonu menen nursultɑn dele ʒɑnɑtɑn beri mejmɑndɑrɯnɯn telefonɡo ɑjabɑj ɑlɑksɯp ʒɑtkɑndɑrɯnɑ it͡ʃten kɑpɑ bolup oturɡɑn. bir-eki kurdɑj tɑmɑʃɑɡɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯp telefondu tɑʃtɑp syjløʃyp oturɑlɯ dep dɑ kørdy. meder iːji dep ɑldɯndɑɡɯ t͡ʃɑjdɑn uːrtɑɡɑn bolɡonu menen kɑjrɑ ele kolu telefonɡo sunulup, søz ukpɑj kɑlɯp ʒɑttɯ. ɑjaʃɯnɯn dɑ oturuʃu uʃu. ʒøn oturbɑj kyjøːsynø ulɑm bir nerseni kørsøtø berɡen ɑdɑtɯ bɑr eken. emi, mejli, ɑzɯr telefon kɑrmɑp ɑɡɑ ɑlɑksɯbɑɡɑn kim bɑr. ɯsɯk tɑmɑk kirse tɑʃtɑʃɑr, ɑnɑn kep ulɑnɯp keter.
— kel, kɯzɯm, tɑmɑk it͡ʃ, — ɑjaʃɯ kɯzɯ yt͡ʃyn tɑmɑk sɑlɯp, ɑnɑn nɑn sɑlɯnɡɑn tɑbɑkkɑ telefonun ʒɑkʃɯlɑp tirep kojdu. kɯzɯ oturɡɑnt͡ʃɑ ɑndɑn mulʲtfilʲm ojnoj bɑʃtɑdɯ. kɯzɯnɯn øtynyt͡ʃy menen telefondun ynyn ʒoɡorulɑtɯp, tɑmɑkkɑ kɑrɑʃtɯ. kørsø, kɯzɯ telefonsuz tɑmɑk it͡ʃpejt eken. eptep kursɑɡɯn tojɡuzuː yt͡ʃyn telefon kojup beryːdøn bɑʃkɑ ɑrɡɑ ʒok ekenin ɑrɯzdɑnɯp ʒɑttɯ enesi. ɑndɑn uluːsunɑ ɑtɑsɯ ɑjɯldɑn ketkent͡ʃe ʒɑkʃɯ konok bolso, ʃɑːrɡɑ bɑrɡɑndɑ telefondun mɯktɯsɯn ɑlɯp bererin ubɑdɑ kɯlɯp ʒɑtɑt. mulʲtfilʲmdin ʃɑŋduː muzɯkɑsɯ nursultɑn menen ɑjdɑjdɯn tɯnt͡ʃɯn ɑlɯp, mejmɑndɑrɯ menen kep ulɑp ʒɑj syjløʃyːdøn dɑɡɯ ɑlɑksɯttɯ.
t͡ʃeke-bɑʃɯ t͡ʃɑlɑ ojulɡɑn biri ɡyl, biri kyn bolup ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn sɑlɑttɑrdɯ dɑstorkondon ɑlɡɯsɯ kelbej turdu ɑjdɑjdɯn. konoktoru dɑɡɯ ʃɑʃpɑj oturup sɑlɑttɑrɯnɯn kørkyn bɑjkɑp, bir oːz dɑ bolso ʒɑkʃɯ kep ɑjtɯp ʒep kojuʃsɑ køŋyly ɡyldyp kɑlɑt ele. ʒe bulɑrɡɑ munun bɑːrɯ kɯzɯksɯzbɯ? ʃɑːrdɑ kɑfelep tɑmɑktɑnɡɑn nemelerɡe internetten irɡep ɑlɯp ʒɑsɑɡɑn sɑlɑttɑrɯ, tɑptɑp ʒɑsɑɡɑn tɑmɑɡɯ ʒɑkpɑj kɑlɡɑndɑj sezildi. uʃul dɑstorkonɡo bulɑrdɑn kørø ɑjɯldɑɡɯ ele teŋtuʃtɑrɯn t͡ʃɑkɯrɯʃkɑndɑ ɑjaʃtɑrɯ tim ele ʒɑbɑlɑktɑp mɑktɑp, re ept surɑp, ɑnɑn øz bilɡenderin ɑjtɯp berip ʒɯrɡɑp oturuʃmɑk. ɑjɯldɑɡɯ ɑjaʃtɑrɯ yt͡ʃyn mɯnt͡ʃɑlɯk kɑstɑrlɑp dɑstorkon sɑlɯʃpɑɡɑnɯnɑ it͡ʃten økynyp ketti kelin.
— kolɡo suː kujalɯ, bul bølmøɡøːtyp beriŋizder. – nursultɑndɯn sɯlɯk t͡ʃɑkɯruːsunɑ elpek turup ʒønøʃty mejmɑndɑr. meder kostjumun, ɑjalɯ sumkɑsɯn oturɡɑn ordulɑrɯnɑ nɯktɑp kojuʃtu dɑ, telefondorun kolɡo ɑlɑ eert͡ʃiʃe bɑsɯʃtɯ. munu bɑjkɑɡɑn ɑjdɑj:
— telefondordu tɯʃtɑp sɑlɡɯdɑj ekensiŋer, ʒerde oturɡɑndɑ bɑldɑr tebelep ketpesin, — dedi ʒɯmsɑldɑj.
— ɑɑ, ʒok, bɑlɑm meni tebelep ketse dɑ, telefondu tebelebejt, xɑ-xɑx-xɑ, — mederɡe koʃulup bɑʃkɑlɑr dɑ kylyʃty. ɑnɯn kebin ɑjalɯ koʃtodu:
— oobɑ, iʃten kelsem kɯzɯm birint͡ʃi telefondu surɑjt, ɑnɑn menin ɑkɯbɑlɯmdɯ surɑjt. ɑzɯrkɯ bɑldɑrɡɑ telefon bolso ele boldu.
ɑjdɑj bolʒoɡondoj ele beʃbɑrmɑk dɑ telefondun koʃtoːsundɑ ʒeldi. meder ustukɑnɯn syrøtkø tɑrtɯp klɑsstɑʃtɑrdɯn tɑjpɑsɯnɑ ketirip kojɡon eken, klɑsstɑʃtɑr birinen sɑlɑ biri ynyn ʒɑzdɯrɯp ʒiberip, yjdøɡy eki klɑsstɑʃ video tɑrtɯp ʒønøtyp øzynt͡ʃø kɯzɯkkɑ kirip ketiʃti. nursultɑn dɑ klɑsstɑʃtɑrdɯn kɯzuː mɑjeɡine berilip ketken belem, ɑjalɯnɯn beʃ bɑrmɑktɯ ɯsɯk ɑlɑlɯ dep t͡ʃebelekteɡenine kɑrɑbɑj votsɑpp menen ubɑrɑ. ɑlɑrdɯ ʒɑjɯnɑ kojup syjløʃyp otursɑmbɯ dedi ele, ɑjaʃɯ dɑɡɯ dele uzun tɯrmɑktuː søːmøjyn ojdolotup telefonunun betin sɯlɑp bytpøj ʒɑtɑt. bir-eki suroːsunɑ kɯskɑ ʒoːp berip, t͡ʃɑlɑ ʒɯlmɑjɯp kɑrɑp kojup kɑjrɑ ele ekrɑndɯ teʃe tiktejt. ɑjalzɑtɯ kɑt͡ʃɑn, kɑjdɑ bolso dɑ kep tɑːp, sɯr ɑlɯʃɯp oturɡɑnɯnɑ kønɡøn ɑjdɑj ɑjaʃɯnɯn mɯndɑj mɑmilesine kɑpɑ bolup kɑldɯ. oʃonu menen ʒelip-ʒelbej et muzdɑp, dostorkon ʒɯjɯldɯ. beʃ kyn kɑmɯnɯp tosulɡɑn konok beʃ sɑːttɑ uʃintip telefondun koʃtoːsundɑ uzɑdɯ.
byɡyn, 18-ijundɑn tɑrtɯp biʃkekten bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯnɑ kɑttɑɡɑn pojezd ʒyrø bɑʃtɑdɯ. kɯrɡɯz temir ʒolu iʃkɑnɑsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒol kire murdɑɡɯ ʒɯldɑrdɑn øzɡørɡøn ʒok. t͡ʃoŋdorɡo bilet bɑːsɯ 69 som, 5-10 ʒɑʃtɑɡɯ bɑldɑrɡɑ 34 som.
ʒumɑ, iʃembi ʒɑnɑ ʒekʃembi kyndøry biʃkekten sɑːt tɑŋkɯ 7de t͡ʃɯkkɑn pojezd bɑlɯkt͡ʃɯɡɑ tyʃkø mɑːl, sɑːt 12de ʒetet, kɑjrɑ ɑrtkɑ ket͡ʃki sɑːt 17:15te t͡ʃɯɡɯp, biʃkekke sɑːt 22de kelet.
byɡyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑttɑm menen ʒolɡo t͡ʃɯkkɑn ʒyrɡynt͡ʃylør pojezdde kɑːloːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn vɑɡondordun birinde restorɑn ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn, eɡer ʒyrɡynt͡ʃylørdøn suroː-tɑlɑp bolso ɑl kɑrdɑrlɑrdɯ tejløːsyn ulɑntɑrɯn ʒɑzɯp, syrøt ʒɑnɑ videolordu so iɑldɯk tyjyndørɡø ʒɑrɯjalɑp ʒɑtɯʃɑt.
ʒɑjkɯsɯn ɯsɯk-køl kɯrɡɯzstɑndɑ turistter eŋ køp kɑttɑɡɑn ɑjmɑkkɑ ɑjlɑnɑt. bɯltɯr koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː turisttik sezon ut͡ʃurundɑ ʒoldor ʒɑbɯlɯp, kɑttɑmdɑr toktoɡon. ( )
ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskij rossija tybølykkø ukrɑinɑdɑn utulup kɑldɯ dep ʒɑr sɑldɯ. bul tuːrɑluː ukrɑinɑnɯn ʒetekt͡ʃisi videokɑjrɯluː ut͡ʃurundɑ bildirɡen. video elegram'ɡɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
"ølkøbyzdyn tyʃtyɡyndø ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ kɯrdɑːl dɑle oːr bojdon, kɑjrɑ kɑlɯbɯnɑ kelyː tuːrɑluː kep kɯluː ɑli erte. xerson ʒɑnɑ zɑpɑroʒskij rɑjondorundɑ rossijanɯn ɑskerleri ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑrʃɯ terrorun ulɑntɯp, ukrɑinɑlɯk ɑsker menen ʒe mɑmlekettik strukturɑlɑrɡɑ tijeʃesi bɑr bolɡon bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɡɑ izdøː sɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑr mɯndɑj ɑrɑketter ɑjmɑktɯ bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret dep ojlop ʒɑtɯʃɑt, birok ʒɑŋɯlɯʃɑt", - dep zelenskij bɑsɑ belɡiledi.
"ɑlɑr øzdøryn ɑldɑp ʒɑtɯʃɑt. rossijalɯktɑrdɯn køjɡøjy - ɑlɑrdɯ ɑktivistter, veterɑndɑr ʒe ʒurnɑlistter kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑ emes. rossijalɯktɑrdɯn neɡizɡi køjɡøjy - ɑlɑrdɯ ukrɑinɑ eli kɑbɯl ɑlbɑj kɑldɯ ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑbɯl ɑlbɑjt. rossija tybølykkø ukrɑinɑɡɑ utuldu. ukrɑinɑɡɑ ele emes, dyjnø ʒyzynø utuldu. ɑnɯ et͡ʃ ʒerde kɑbɯl ɑlɯʃpɑjt", - dedi prezident.
"ɑl emi rossijalɯk ɑskerdin priɑzovʲe, donbɑss, xɑrʲkovɕːinɑnɯ bɑsɯp ɑluː ɑrɑketindeɡi mɯkɑːt͡ʃɯlɯɡɯ bul ølkø menen kenedej bolso dɑ bɑjlɑnɯʃ tyzyː ʃɑnsɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːdɑ. bɑlkim rossijadɑ mɯkɑːt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑnɯŋ yt͡ʃyn sɯjlɑʃɑt, birok bizde, ukrɑinɑdɑ mɯkɑːt͡ʃɯlɑrdɯ ʒek køryʃøt ʒɑnɑ ʒɑzɑlɑʃɑt. bul mildettyː tyrdø", - dep zelenskij ɑjttɯ.
ɯrt͡ʃɯ kɑjrɑt primberdijev dyjnø ʒyzyndøɡy eŋ bɑj ɑdɑm dep sɑnɑlɡɑn ilon mɑskkɑ kɑjrɯlɯp kɯrɡɯzstɑndɯ sɑtɯp ɑluːnu sunuʃtɑdɯ.
ɑl mɯndɑj bildiryːsyn witter'deɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑp: "ilon mɑsk bɑlkim sen kɯrɡɯzstɑndɯ sɑtɯp ɑlɯp, upgrade (ʒɑŋɯlɑjsɯŋ) ʒɑsɑjsɯŋ?", - dep ʒɑzɡɑn.
primberdijevdin mɯndɑj demilɡesin køpt͡ʃylyk sɯnɡɑ ɑldɯ
aktus.kg kɑjrɑt primberdijevɡe bɑjlɑnɯʃkɑndɑ ɑnɯn ʒubɑjɯ elja ʒoːp berip "ilon mɑskkɑ ʒɑzɡɑndɑr tolturɑ. bul post ʒøn ɡɑnɑ tɑmɑʃɑ ireetinde ʒɑzɯlɡɑn, et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij t͡ʃɑkɯrɯk ʒok, dep bildirdi.
ɡruzijanɯn murdɑɡɯ prezidenti mixɑil sɑːkɑʃvili ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯ toktotuːɡɑ dɑjar. bul tuːrɑluː ɑnɯn ɑdvokɑtɯ nikɑ ɡvɑrɑmija bildirdi.
"men ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ evropɑ sotunun ʒɑnɑ bɑtɯʃtɑɡɯ ønøktøʃtørdyn t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯnɑ kulɑk sɑlɯp, ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯ toktotuːnu t͡ʃet͡ʃtim", - deɡen sɑːkɑʃvilinin kɑjrɯluːsun ɑdvokɑt okup berdi.
murdɑɡɯ prezident køp funk ionɑlduː klinikɑɡɑ kotorulɡɑn ʃɑrttɑ kɑndɑj ɡɑnɑ mɯndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɑrɯn eskertti.
ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ evropɑ sotu sɑːkɑʃvilini ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɯ toktotuːɡɑ, ɑl emi ɡruzin bijliɡin sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ ʒɑnɑ koːpsuzduɡunɑ kɑm køryːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
8-nojabrdɑ sɑːkɑʃvilini rustɑvi ʃɑːrɯndɑɡɯ tyrmødøn, ɡldɑni rɑjonundɑɡɯ tyrmønyn oːrukɑnɑsɯnɑ kotoruʃkɑn. ertesi kyny oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ɑnɯ ʒeke oːrukɑnɑɡɑ kotoruːnu tɑlɑp kɯlɯp, tbiliside mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
murdɑɡɯ prezident ɡruzijaɡɑ keleri menen 1-oktjabrdɑ kɑmɑlɡɑn. bijlik ɑɡɑ «t͡ʃek ɑrɑdɑn mɯjzɑmsɯz øtkøn» deɡen ɑjɯp tɑɡɯp ʒɑtɑt. sɑːkɑʃvili buɡɑ kɑrʃɯlɯk bildirip, ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑɡɑn.
2004-2013-ʒɯldɑrɯ ɡruzijanɯ ʒetekteɡen mixɑil sɑːkɑʃvili eki bɑʃkɑ iʃ bojunt͡ʃɑ seɡiz ʒɯlɡɑ sɯrttɑn kesilɡen. ɑl tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɑrdɯn bɑːrɯnɯn sɑjasij øŋyty bɑr ekenin bildirip kelet.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ importtolɡon ʒeŋil ɑvtownɑːlɑrdɯn sɑnɯ 3 eseɡe østy. bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn janvɑrɯnɑn sentjabrɯnɑ t͡ʃejin 25 300 dɑːnɑ ɑvtownɑː ɑlɯnɯp kelɡen, dep ɑjtɯlɑt uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯndɑ.
birikken uluttɑr ujumunun borbor ɑzija ɑjmɑɡɯnɯn ekonomikɑsɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtyːt͡ʃy ekonomikɑlɯk forum 12-13-nojabrdɑ bolmokt͡ʃu. dyjnølyk ekonomikɑlɯk krizistin zɑlɑkɑlɑrɯn ʒumʃɑrtuːdɑ reɡionɑldɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn mɑːnisi ɑttuː forumɡɑ borbor ɑzijadɑɡɯ mɑmleketterdin ekonomistteri, ɑdister, okumuʃtuːlɑr keliʃmekt͡ʃi. bul tuːrɑluː buːnun mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildiret. ( z)
ʒɯl bɑʃɯnɑn beri inflja ija 3,4 pɑjɯzɡɑ tømøndøp, 0,2 pɑjɯzdɯ tyzdy. bul tuːrɑluː uluttuk bɑnktɯn tørɑɡɑsɯ tolkunbek ɑbdɯɡulov 8-ijundɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɑbɯl ɑluːsundɑ bildirdi. ʒoluɡuʃuːdɑ bɑːlɑrdɯn turuktuːluɡun kɑrmoː, iʃkerler menen fermerlerɡe berilyːt͡ʃy nɑsɯjalɑr tuːrɑluː kep boldu.
tolkunbek ɑbdɯɡulov ɑzɯr bɑnktɑrdɯ kɑpitɑlizɑ ijaloː ʒɑrɑjanɯ ulɑnɯp ʒɑtkɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ.
tɑrɑptɑr nɑktɑlɑj emes tølømdørdyn ylyʃyn købøjtyː bojunt͡ʃɑ 2012-2017-ʒɯldɑrɡɑ eseptelɡen mɑmlekettik proɡrɑmmɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn dɑ tɑlkuːlɑʃtɯ. prezident ɑtɑlɡɑn proɡrɑmmɑ ekonomikɑlɯk koːpsuzduktu kɑmsɯzdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑnɯn, esep-kɯsɑptɑrdɯ uluttuk vɑljutɑ menen nɑktɑlɑj emes ʒyrɡyzyː ɑrkɯluː dollɑrɡɑ bolɡon køz kɑrɑndɯlɯktɯ ɑzɑjtuːɡɑ bolorun belɡiledi. ( )
toktojan ɑjɯlɯndɑɡɯ tokoj et͡ʃ ɑluːt͡ʃu emes, tɑʃtɑndɯ ʒɑjɯnɑ ɑjlɑndɯ. ɑl emi ɑjɯl it͡ʃi ɑkɯr-t͡ʃikirɡe tolup kɑldɯ. mɯndɑn ulɑm ʒɑʃoːt͡ʃulɑr ʒɑpɑ t͡ʃeɡyːdø. ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯnɯn bildiriʃint͡ʃe, ut͡ʃurdɑ ɑjɯldɑ tɑʃtɑndɯ tøɡyːt͡ʃy ɑtɑjɯn ʒɑjlɑr kɑzɯlɡɑn ʒɑnɑ turɡundɑrɡɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø.
ɑjɯl turɡunu fɑridɑ bɑkɑlovɑ keede suː menen ɑɡɯp kelɡen tɑʃtɑndɯlɑr bɑkt͡ʃɑsɯn ʒɑnɑ suɡɑt ʒerin ʒɑrɑksɯz ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡendiɡin ɑjttɯ.
eldin ɑkɯr t͡ʃikirlerinin bɑːrɯ ele ʒɑːn ʒɑːɡɑndɑ bizdin poljaɡɑ ɑɡɯp kelet — emne bolso oʃonun bɑːrɯ. ɑ biz ʒøndøn ʒøn ele 20 sotuk ʒerɡe nɑloɡ tøɡyp ʒɑtɑbɯz ,-dejt bɑkɑlovɑ.
ɑl emi ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯ ɑtɑbek ɑlbɑnov tɑʃtɑndɯ tøɡyːt͡ʃy ʒerler kɑzɯlɡɑnɯn ɑjttɯ.
toktojan elinen ɑrɯz tyʃyp ʒɑtɑt, oʃonduktɑn bul iʃke ʒɑŋɯdɑn køŋyl burɑ bɑʃtɑdɯk.tɑzɑlɯk bojunt͡ʃɑ bizdin ɑjɯldɑ eki ʒer berilɡen — birøː kyn t͡ʃɯɡɯʃtɑn, ekint͡ʃisi tyʃtyk ʒɑɡɯnɑn. ɑjaktɑ t͡ʃuŋkurlɑr kɑzɯlɡɑn, ɑdɑmdɑr oʃol ʒerɡe musor tɑʃtɑʃ kerek bolt͡ʃu. birok belɡilenɡen ʒɑjɡɑ ɑjrɯm ɑdɑmdɑr ele tɑʃtɑndɯlɑrɯn tøɡyʃøt. yjynyn sɯrtɯnɑ ʒɑnɑ ʒoldun ʒeeɡine tɑʃtɑndɯ tøɡyp kojɡondor dɑɡɯ køp. ɑlɑrɡɑ dɑɡɯ ɑjtɯp tyʃynduryː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.uʃunun ystynøn iʃtep ʒɑtɑbɯz ,-dep tyʃyndyrdy ɑjɯl bɑʃt͡ʃɯ ɑlbɑnov.
ɑjɯl turɡundɑrɯ mɯndɑj kørynyʃkø nɑːrɑzɯ ekenin bildiriʃti.
tɑʃtɑndɯlɑr ɑrɯktɯn it͡ʃi menen bizɡe ɑɡɯp kelet. ɑlɑrdɯ oɡoroddun ɑjaɡɯnɑ ørttøp ʒɑtɑbɯz ,-dedi ɑjɯldɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu.
kee birøː tɑʃtɑndɯnɯ eʃiɡinin sɯrtɯnɑ tøɡyp sɑlɑt.tøɡø turt͡ʃu ʒerleri ʒok, ɑ unɑːlɑrɯ bɑrlɑr tokojdun ʒeekterine, t͡ʃuŋkurlɑrɡɑ tøɡyʃøt ,-dep bɑjandɑdɯ toktojandɯn dɑɡɯ bir turɡunu.
vɑɡondun teɡereɡindeɡi tɑʃtɑndɯlɑr ɑrɯk menen ɑɡɯp kelet, dykøn iʃtetkender dɑ tɑʃtɑndɯlɑrɯn ɑrɯkɑ tøɡyp sɑlɯʃɑt ,-dejt toktojan ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn biri.
ɑjɯldɯk den soːluk komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɡylmirɑ ʒumɑkɑdɯrovɑ mɯndɑj dedi.
tɑʃtɑndɯdɑn mikrob ʒuɡɑt, birint͡ʃiden øpkø oːrusun ɑlɯp kelet. ʒɑnɑ dɑɡɯ virustɑr bɑr, ɑlɑr søzsyz ɑdɑmdɯn øpkøsy oːrusɑ øpkøsynø, boːrunɑ, dem ɑluː orɡɑndɑrɯnɑ ɑlerɡija pɑjdɑ kɯlɑt ,-dep tɑʃtɑndɯdɑn pɑjdɑ bolo turt͡ʃu oːrulɑrɡɑ toktoldu.
tɑʃtɑndɯnɯ tuʃ keldi tɑʃtoː birint͡ʃi kezekte ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn øzynø zɯjan ɑlɯp kelet. munu bɑːrɯn tyʃynyp ʒɑkɯnkɯ ɑrɑdɑ mɯndɑj mɑsele t͡ʃɯkpɑʃɯnɑ ymyt t͡ʃoŋ.
ɑvtor: ɡylʒɑn nurkɑsɯm kɯzɯ, erlɑn kɯdɯrov, ɑdinɑ ʃɑrɑpovɑ, ɑjɡɑnɯʃ ɑdɯlbek kɯzɯ
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑwt͡ʃ-korɡon: kulpunɑj tɑlɑːsɯ ɑjɯl turɡundɑrɯn iʃ menen kɑmsɯzdoːdo
kijinki mɑkɑlɑkulɑnɑk: ʒɑzɡɯ tɑlɑː ʒumuʃtɑrɯ bɑʃtɑldɯ ɑwdio
orto ɑzijadɑn kelɡen ʒurnɑlistter podkɑst ʒɑsoːnu yjrønyʃty
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin (iːm) kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯ oʃ ʃɑːrɯnɑn kurɑldɑr menen ok-dɑrɯlɑrdɯ sɑktɑɡɑn ʒɑʃɯruːn ʒɑjdɯ tɑptɯ.
ministrliktin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑroːsuz kɑlɡɑn yjdø kɑpkɑ orolɡon 5,45 kɑlibrdyː oktoru menen kɑlɑʃnikov ylɡysyndøɡy ɑvtomɑt ʒɑnɑ tetikteri t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑn 16 kɑlibrdyː sɑjsɯz ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɯndɯ. kurɑl-ʒɑrɑktɑr ʒerɡe kømylyp kɑtɯlɡɑn.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯk kodeksinin 253-berenesi ( kurɑldɑrdɯ, ok-dɑrɯlɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyː ) menen iliktøː iʃteri bɑʃtɑlɯp, tɑbɯlɡɑn kurɑldɑr bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ekspertizɑlɑr dɑjɯndɑldɯ.
kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯ oʃ oblusunun øzɡøn rɑjonunun ɑjmɑɡɯndɑ ɑtɑjɯn operɑ ijanɯn ʒyryʃyndø ɑjɯl turɡununun (m.n.) yjynøn dɑɡɯ bir kɑlɑʃnikov ɑvtomɑtɯn tɑptɯ. tintyː iʃteri sottun bujruɡunun neɡizinde ʒɑzɯk kodeksinin kurɑldɑrdɯ, ok-dɑrɯlɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ʒyɡyrtyː berenesi menen ʒyrɡyzyldy.
ʃektyː kɑtɑrɯ eki ɑdɑm kɑrmɑldɯ. ɑlɑrdɯn biri (t.o.) murdɑ sottolɡon, ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ iːmdin ɯkt͡ʃɑm kɑttoːsundɑ turɑt. ɑlɑrdɯn kurɑldɑrdɯ mɯjzɑmsɯz ɑluːɡɑ, øtkøryp beryːɡø, sɑtuːɡɑ, sɑktoːɡo, tɑʃuːɡɑ kɑtɯʃtɯɡɯ tekʃerilet. ( o)
30-sentjabrdɑ kremlde "ʒɑŋɯ ɑjmɑktɑrdɯ orusijanɯn kurɑmɯnɑ koʃuː" tuːrɑluː keliʃimderɡe kol kojulɑt. bul tuːrɑluː orusija prezidentinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ dmitrij peskov bildirdi.
kep ukrɑinɑnɯn okkupɑ ijalɑnɡɑn ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ referendumdɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen orusija ɑnneksijaloːnu køzdøp ʒɑtkɑn done k, luɡɑnsk, zɑporoʒʲe ʒɑnɑ xerson oblustɑrɯ ʒønyndø bolup ʒɑtɑt. ʒumɑ kyny "ʒɑŋɯ ɑjmɑktɑrdɯ orusijanɯn kurɑmɯnɑ koʃuː" tuːrɑluː keliʃimderɡe ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɑrdɯn moskvɑ dɑjɯndɑɡɑn ʒetekt͡ʃileri menen orusijanɯn prezidenti vlɑdimir putin kol kojot dep kytylyːdø.
ukrɑinɑnɯn orus kyt͡ʃtøry bɑsɯp ɑlɡɑn done k, luɡɑnsk, zɑporoʒʲe ʒɑnɑ xerson oblustɑrɯndɑ 23-27-sentjabrdɑ mɑʒburlɑnɡɑn referendumdɑr øtyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ 28-sentjabrdɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. moskvɑ dɑjɯndɑɡɑn ʒetekt͡ʃiler ʒɑnɑ ʒikt͡ʃilder dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃkɑndɑrdɯn 90-99% orusijaɡɑ koʃuluːɡɑ "mɑkul" bolɡonun bildiriʃken.
ukrɑin bijliɡi bolso bul kremlʲ ɑldɯn ɑlɑ bekitip berɡen sɑn ekenin bildirip, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn kɑjtɑlɑdɯ. kijev referendumdɑrdɯ orusija ɑtɑlɡɑn oblustɑrdɯ ɑnneksijaloː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ujuʃturɡɑnɯn bildiryːdø. bɑtɯʃ ølkøløry dɑ bul referendumdɑrdɯ ʒɑnɑ ɑnneksijanɯ tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑp ʒɑtɯʃɑt.
mɑmlekettik dumɑnɯn deputtɑttɑrɯ 30-sentjabrʲ, sɑːt 15:00ɡø kremlɡe putindin kɑtɯʃuːsundɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯn riɑ-novosti bɑsɯlmɑsɯ ʒɑzdɯ. ɑl kyny kol kojulɡɑn dokumentti ɑndɑn ɑrɯ konstitu ijalɯk sot, mɑmdumɑ ʒɑnɑ federɑ ijalɯk keŋeʃ ʒɑktɯrɯʃɯ kerek. pro edurɑlɯk oturumdɑr 4-oktjabrdɑ ɑjaktɑʃɯ mymkyn.
orusija 2014-ʒɯlɯ dɑ uʃundɑj ele ɯkmɑ menen ukrɑinɑnɯn krɯm ʒɑrɯm ɑrɑlɯn ɑnneksijalɑp, øzynø koʃup ɑlɡɑn. ɑndɑ dɑ ɑrɑldɑ ʒɑsɑlmɑ referendumdɑr øtkørylyp, putin ɑnneksijaloː tuːrɑluː dokumentke kojɡon.
luɡɑnsk menen done kide ʒikt͡ʃilder seɡiz ʒɯl murdɑ ele luɡɑnsk eldik respublikɑsɯ ʒɑnɑ done k eldik respublikɑsɯ dep ɑtɑlɡɑn tyzymdørdy ujuʃturup ɑlɯʃkɑn, xerson ʒɑnɑ zɑporoʒʲe ɑjmɑktɑrɯn moskvɑ fevrɑldɑ bɑsɯp kirɡenden kijin eeleɡen.
orusijalɯk ɑskerler ʒɑnɑ ʒikt͡ʃil kyt͡ʃtør ʒɑsɑlmɑ referendum øtkøn tørt oblustun bɑrdɯk ɑjmɑɡɯn emes, kɑjsɯ bir bølyɡyn ɡɑnɑ eelep turɑt. kɑlɡɑn bølyktøry ukrɑinɑnɯn køzømølyndø ʒɑnɑ kɑrmɑʃ dɑle ulɑnuːdɑ.
it͡ʃ mɑjdɯ køzɡø kørynbøɡøn duʃmɑnɡɑ sɑlɯʃtɯrɯʃɑt. ɑl ɑdɑmdɯn øzynø bilinbejt, birok it͡ʃki orɡɑndɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑt. ɑʃɯkt͡ʃɑ sɑlmɑk menen koʃo it͡ʃteɡi mɑjlɑr dɑ købøjøt. orɡɑnizmde mɑjdɯn normɑdɑn køp boluːsu køptøɡøn oːrunun bɑʃɑtɯ bolup sɑnɑlɑt. mɑjdɯn dɑ øzynyn mildeti bɑr. bolɡonu ɑl køp bolboːsu ʃɑrt.
it͡ʃ mɑj emne yt͡ʃyn kerek? ɑnɯn pɑjdɑsɯ ʒɑnɑ zɯjanɯ
it͡ʃ mɑj –it͡ʃki orɡɑndɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯn (bøjrøk, boːr, ɑʃkɑzɑn, ʒyrøk) ɑjlɑntɑ kurt͡ʃɑp turɡɑn mɑj. ɑl ʒɑzdɯktɯn kɯzmɑtɯn ɑtkɑrɑt. misɑlɯ, urunup ɑluːdɑ, ʒɑrɑːt ɑlɡɑndɑ orɡɑndɑrdɯ ɑzdɯr-køptyr sɑktɑjt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ orɡɑnizmɡe enerɡija berɡen mildetti ɑtkɑrɑt. ɑdɑm ɑt͡ʃkɑ bolɡondo oʃol mɑjlɑrdɯn esebinen orɡɑnizm øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑzɯktɑnɑ bɑʃtɑjt.
eɡer mɑjdɯn ølt͡ʃømy normɑdɑ bolso den-soːlukɑ zɑlɑkɑsɯ ʒok. ɑl emi køp bolɡon ut͡ʃurdɑ den-soːlukɑ tømønkydøj zɯjan ɑlɯp kelet.
1. orɡɑnizmde zɑt ɑlmɑʃuː buzulɑt – bul ɡormondordun iʃtøː tɑrtibine tɑːsir beret. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑdɑm semiret.
2. mɑjdɯn køp boluːsu butkɑ kyt͡ʃ keltiret. bul vɑrikoz oːrusunɑ ɑlɯp kelet.
3. ʒyrøktyn sɯrtɯn mɑj bɑsɯp kɑlɡɑndɑ ʒyrøktø kɑn ɑjlɑnuː pro essi ʒɑjlɑp – miokɑrdɑ, stenokɑrdija, infɑrkt oːrusunɑ ʒetkiret.
4. kɑn ɑjlɑnuː nɑt͡ʃɑrlɑɡɑn ʒerde onkoloɡijalɯk kletkɑ ojɡonot. ɑnɯ ʒeŋyːɡø immunitet ɑlsɯzdɯk kɯlsɑ onkoloɡijalɯk oːrunun bɑʃtɑluː korkunut͡ʃuː bɑr.
5. metobolizm – orɡɑnizmdin iʃtøːsynø ʒumʃɑlɑ turɡɑn enerɡija. ɑl enerɡija tɑmɑk ɑrkɯluː kelet. eɡer siz ʒeɡen tɑmɑɡɯŋɯzdɯ iʃtetpeseŋiz ɑl mɑjɡɑ ɑjlɑnɯp turɑ beret. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ metobolizmdin iʃtøːsy nɑt͡ʃɑrlɑp orɡɑnizm kɑrtɑjat, ɑr kɑndɑj ønøkøt oːrulɑr kozɡolot.
mɑjdɯn ølt͡ʃømyn kɑntip ɑnɯktoː kerek
1. mɑjdɯn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoːnun eŋ ʒetkiliktyː ʒolu ɑtɑjɯn sɑntimteri bɑr lentɑ. ɑɡɯ belɡe orop tekʃerse bolot. erkekterdiki 90-94 sɑntimter, ɑl emi ɑjaldɑr yt͡ʃyn 80 sɑntimter normɑ bolup sɑnɑlɑt. mɯndɑn køp sɑndɯ kørsøtsø ɑndɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːɡɑ neɡiz bɑr.
2. ɑtɑjɯn tɑrɑzɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen orɡɑnizmde kɑnt͡ʃɑ pɑjɯz it͡ʃ mɑj bɑr ekenin bilyː mymkyn.
3. kompʲjuterdik tomoɡrɑfija (mrt) – ɑppɑrɑttɯn ʒɑrdɑmɯ menen kɑjsɯ orɡɑndɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ kɑnt͡ʃɑ pɑjɯz mɑj, kɑnt͡ʃɑ ɡrɑmm mɑj bɑr ekenin tɑk ɑnɯktoːɡo bolot.
ɑdɑmdɯn ʒɑʃ kurɑɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑnɯn orɡɑnizminde kɑnt͡ʃɑ pɑjɯz mɑj boluːsu kerek ekeni tømøndøɡy syrøttø kørsøtylɡøn.
mɑjdɯn pɑjdɑ boluːsunɑ tyzdøn tyz tuːrɑ emes tɑmɑktɑnuː, kɯjmɯlsɯz ʒɑʃoː obrɑzɯ, tukum kuːt͡ʃuluk fɑktor sebep bolot. ɑʃɯkt͡ʃɑ mɑjdɑn ɑrɯluːɡɑ et͡ʃ ubɑktɑ ket͡ʃ emes. ɑl yt͡ʃyn fizikɑlɯk kønyɡyː, tuːrɑ tɑmɑktɑnuː ʒɑnɑ mɑjdɯ eerite turɡɑn tømønky ɑzɯktɑr ʒɑrdɑm beret.
misɑlɯ, ɑdɑm uktɑɡɑnɯnɑ 1 sɑːt bolɡondon kijin ɑnɯn orɡɑnizminen mɑjdɯ eerite turɡɑn sɑmototroptuk ɡormon iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. bul ɡormon øz ɑldɯnt͡ʃɑ bolɡonu 50 mynøt ɡɑnɑ iʃtejt. ʒumurtkɑnɯn kurɑmɯndɑɡɯ belok bul ɡormondun iʃtøːsyn 30 mynøtkø uzɑrtɑt ɑlɑt. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 1 sɑːt 20 mynøt ɑrɑlɯɡɯndɑ 150 ɡrɑmm mɑj eerijt. ɑndɯktɑn sɑlmɑɡɯŋɯz 70 kiloɡrɑmmdɑn ɑz bolso 1 ʒumurtkɑnɯn ɑɡɯn, ɑndɑn øjdø bolso eki ʒumurtkɑnɯn ɑɡɯn koldonuː sunuʃtɑlɑt. bir ʒumurtkɑdɑ 12 ɡrɑmm belok bɑr.
it͡ʃ mɑjdɯ eerite turɡɑn mɑːnilyː ɑzɯktɑrdɯn biri. bult͡ʃuŋ et kɑnt͡ʃɑlɯk køp bolso mɑj oʃondoj tezdik menen eerijt. kɯjmɯl, fitnes zɑl, t͡ʃurkoː menen siz bult͡ʃuŋ etti østyrø ɑlɑsɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ink mɑjdɯ eerite turɡɑn, bult͡ʃyndu østyrø turɡɑn kɑsijetke ee. t͡ʃoŋ ɑdɑmɡɑ bir kyndø 50-100 ɡrɑmm ɑʃkɑbɑktɯn dɑnɯ ʒetiʃtyː. bir kyndø uʃul ølt͡ʃømdøɡy dɑndɯ koldonsoŋuz 1 sɑːt 30 mynøttyk fitnes kønyɡyː ʒɑsɑp eeritken mɑjdɯ ʒok kɯlɡɑn bolosuz.
1 kivide bolɡonu 60 kkɑl bɑr. tɑmɑktɑnɑːr ɑldɯndɑ 1 dɑːnɑ kivini kɑbɯɡɯ menen ʒeseŋiz 30-50 ɡrɑmm mɑjdɯ eeritip ʒok kɯlɡɑn bolosuz. ɑl emi ɑnɯn mɑŋɯzɯndɑ ʃeker deerlik ʒokko ese. ʒɑtɑːr ɑldɯndɑ ʒep ɑlsɑŋɯz kursɑk ɑt͡ʃkɑnɯn sezdirbejt. mɑŋɯzɯndɑ mɑjdɯ eerite turɡɑn –enzimɑ zɑtɯ bɑr. kivini ɑt͡ʃkɑrɯn ʒeɡendi ɑdɑt kɯlsɑŋɯz toptolɡon mɑjlɑrdɯ eeritip, zɑt ɑlmɑʃuː pro esin ʒɑkʃɯrtɑt. kynynø 1-2 dɑːnɑ koldonɡondo 2 ʒumɑ ɑrɑlɯɡɯndɑ 10-12 % mɑjdɑn ɑrɯluːɡɑ mymkyn. eŋ neɡizɡi ereʒe kivini kɑbɯɡɯ menen ʒeɡen oŋ. ɑnɯn kɑbɯɡɯndɑɡɯ pɑjdɑluː s vitɑmini it͡ʃeɡilerdi tɑzɑloːɡo ʒɑrdɑm beret.
ɑnɑnɑstɯn kurɑmɯndɑɡɯ bromelɑjn zɑtɯ 1 kiloɡrɑmm mɑjdɯ eerityːɡø kyt͡ʃy ʒetet. køp ʒɯldɑn beri t͡ʃoɡulɡɑn mɑjdɯ dɑ tezdik menen ʒok kɯlɑ ɑlɑt. 100 ɡrɑmm ɑnɑnɑstɑ 48 kkɑl bɑr. it͡ʃ mɑj ʒɑkʃɯ eeriʃ yt͡ʃyn ʒumɑsɯnɑ bir kyn ɑnɑnɑs dijetɑsɯnɑ otursɑ bolot. ɑl yt͡ʃyn bir dɑːnɑ ʒemiʃti tørt bølykø bølyp ɑlɯp, ubɑkɯttɯ dɑ tɑk eseptep (misɑlɯ 4 sɑːttɑ bir) koldonuː kerek. mɯndɑj dijetɑ suː ʒe t͡ʃøp t͡ʃɑjlɑr menen koʃtolɡonu oŋ. eɡer buɡɑ erkiŋiz ʒetpese kynyɡø tɑmɑktɑn kijin 100 ɡrɑmm ɑnɑnɑs ʒeɡendi ɑdɑtkɑ ɑjlɑndɯrɯŋɯz. ɑnɯn kurɑmɯndɑɡɯ pɑjdɑluː vitɑminder tɑmɑk siŋiryːɡø ʒɑrdɑm beret. ɑʃkɑzɑn oːrusu bɑrlɑrɡɑ bul ʒemiʃ sunuʃtɑlbɑjt.
zɑt ɑlmɑʃuːnu ʒønɡø sɑlɯp, mɑjdɯ eerityːt͡ʃy kɑsijetke ee. ɑnɯn kurɑmɯ klett͡ʃɑtkɑɡɑ bɑj, kɑndɑɡɯ ɡljukozɑnɯn kurɑmɯn ʒønɡø sɑlɑt. bul ɑzɯktɯ koldonɡondo køpkø t͡ʃejin ɑt͡ʃkɑ boluː sezimi ʒok bolot. ɑndɯktɑn ɑz kolorija koldonuː menen kerektyː øt͡ʃømdøɡy mɑjdɯ eeritken bolosuz. bul ʒemiʃtin 60% ɯ suːdɑn turɑt. ɑl emi suː orɡɑnizmdeɡi kirdi ʃlɑktɯ tɑzɑlɑj turɡɑn neɡizɡi bulɑk.
orɡɑnizmɡe kerektyː, pɑjdɑluː mɑjdɯn kurɑmɯ bɑlɯk etinde bɑr. eɡer ɑdɑmdɑr bɑlɯktɯn etin kynymdyk tɑmɑktɑnuːsundɑ koldonɡondo it͡ʃ, teri mɑjɯnɯn toptoluʃun ɑldɯn ɑlɡɑn bolmok. sebebi, bɑlɯktɯn kurɑmɯndɑɡɯ minerɑldɯk pɑjdɑluː zɑttɑr orɡɑnizmɡe zɑrɯl bolɡon mɑjlɑrdɯ toptojt. ɑl emi pɑjdɑsɯz mɑj kletkɑlɑrdɯ bɑlɯktɯn kurɑmɯndɑɡɯ vitɑminder eeritip ʒok kɯlɑt. mɑj toptolboɡondo metɑbolizm ʒɑkʃɯ iʃtejt. munun esebinen orɡɑnizm dɑjɯmɑ deni sɑk, ʒɑʃ bojdon sɑktɑlɑt.
kɑlʲ itriol ɡormonu mɑjdɯ eerityːt͡ʃy kɑsijetke ee. bul ɡormon beloktun bɑrdɯk tyryn ʒɑkʃɯ kørøt. mɑjluː emes syt ɑzɯktɑrɯndɑ kezdeʃken beloktu kyndø koldonuː ɑʃɯkt͡ʃɑ bolbojt. bɯʃtɑk menen ɑjrɑndɯ kynymdy rɑ iondon yzbøsøŋyz terinin ɑstɯndɑɡɯ mɑjdɯ eerite ɑlɑsɯz. orɡɑnizmde beloktun normɑsɯ ʒetiʃtyː bolɡondo kɑlʲ itriol ɡormonɯ sɑːttɑj bolup tɑk iʃtejt. ɑl emi ʒetiʃpeɡen ut͡ʃurdɑ teskerisint͡ʃe teri ʒɑnɑ it͡ʃeɡi mɑjlɑrɯnɯn toptoluːsun ʃɑrttɑjt.
belɡilyː klipmejker ernist sɯdɯkov yt͡ʃ uːldun ɑtɑsɯ. ʒubɑjɯ bolso ɑktrisɑ kɯmbɑt ɑsizovɑ. ekøː køpt͡ʃylykty kɯzɯktɯrɡɑn ʒɑʃ yj-bylølørdyn kɑtɑrɯndɑ. uʃul kit͡ʃinekej mɑmlekettin ʒɑrɑluː tɑrɯxɯ, ortodoɡu mɑmilenin ornoʃu, ønyɡyːsy tuːrɑluː koʃ ʒyrøk rubrikɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bɑːrlɑʃɑbɯz.
— kɯmbɑt, ernist, ekøːŋyzdørdy tɑɡdɯr kɑjdɑn tɑbɯʃtɯrdɯ ele?
ernist: — ɑl kezde kɯmbɑt ekøːbyz teŋ iskusstvo institutundɑ, men operɑtorluk, kelint͡ʃeɡim ɑktrisɑlɯk bilim ɑlt͡ʃubuz. 3-kurstɑ bir sɑbɑktɑn portret ʒɑnrɯnɑ bir kɯzdɯ syrøtkø tɑrtuː tɑpʃɯrmɑsɯ berilɡen. oʃondo kɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɯlɑjɯktuːsun izdep bɑrɑ ʒɑtsɑm koridordo kɯmbɑt turɡɑn eken. t͡ʃoŋ kɯz, sizdi syrøtkø tɑrtɯp ɑlɑjɯn dep surɑnɯp, oʃol ʒerden birint͡ʃi ʒolu tɑːnɯʃkɑnbɯz.
— kijin kɑntip mɑmileŋer ʒɑkɯn bolup ketti?
e: — oʃondon kijin ekøːbyz køryʃkøn ʒerden ut͡ʃurɑʃɯp ʒyrdyk. birint͡ʃi ʒolu ɑtɑ-tyrk sejil bɯɡɯnɑn ʒolukkɑnbɯz. ɑndɑ ekøːbyz ɑnt͡ʃejin boʒurɑʃɯp syjløʃkønɡø bɑtɯnɑ ɑlbɑɡɑnɯbɯz menen ʒyrøktør syjløʃsø kerek. kijin toːɡo muz tebyːɡø t͡ʃɯɡɯp, oʃondo ortobuzdɑ kɑndɑjdɯr bir ʒɑkɯndɯk pɑjdɑ boldu. ekøːbyz t͡ʃɑnɑ menen toːdon ɯldɯj køzdøj tyʃyp kelɑtɯp kɑtuː kulɑɡɑnɯbɯz esimde. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ kɯmbɑt et͡ʃ nerse bolɡon emes. dɑl oʃol toːdoɡu ʒoluɡuʃuːdɑn kijin ʒɑkɯndɑʃɯp, ojumdɑn ketpej bɑʃtɑdɯ. ɑnɑn eki ʒɑrɯm ʒɯldɑj kɯz-ʒiɡit mɑmilesinde ʒyryp, yt͡ʃynt͡ʃy ʒɯlɯ bɑʃ koʃtuk. toɡuz ʒɯl murun kɯz-ʒiɡit bolup ʒyrsøk, byɡynky kyny bir tuːɡɑndɑj ele bolup kɑldɯk.
— kelindin kelɡeni esinen ketpejt deɡendej, nɑrɯndɯn kɯzɯ oʃ ʒerɡesine kelin bolup bɑrɡɑndɑ kɑndɑj kɯzɯktuː okujalɑrɡɑ kɑbɯldɯ eken?
k: — bɑʃɯndɑ tilderin ʒɑkʃɯ tyʃynbøj ʒyrdym. tɑŋ ɑtpɑj turup eʃik ʃɯpɯrɯp, yj ʒɯjnoːɡo kønø ɑlbɑj ʒyrdym. menin t͡ʃɑŋdɑn ɑllerɡijam bɑr, oʃol kyt͡ʃøp ketkende ʃɯpɯrtpɑj kɑlɯʃkɑn. mɯndɑn bɑʃkɑ dɑ kɑtuː sɑlttɑrɯnɑ kønø ɑlbɑj ɯjlɑɡɑn kyndørym dele bolɡon.
— ernist, ʒubɑjɯŋɯzdɯn eɡizi bɑr eken, bɑʃɯndɑ ekøːny ɑlmɑʃtɯrɯp ɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrɯŋɯz boldu bele?
— oobɑ, ʒubɑjɯm eɡizdin tyɡøjy ekenin bɑʃɯnɑn ele bilt͡ʃymyn. birok ekøːnyn sɯrtkɯ kelbetteri tɑptɑkɯr eki bøløk, birok syjløɡøndøry, mynøzdøry okʃoʃ. oʃonduktɑn ɑlmɑʃtɯrɯp ɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrɡɑ kɑbɯlɡɑn emesmin.
— ut͡ʃurdɑ yt͡ʃ uːldu tɑrbijalɑp ʒɑtɑsɯzdɑr. kimiŋer købyrøːk bɑlɑsɑːk ekensizder?
e: — eɡerde ekøːbyzdy sɑlɯʃtɯrɯp kørsøk, men købyrøːk bɑlɑsɑːkmɯn. bɑldɑrɯmdɯn ekøː mɑɡɑ, birøː kɯmbɑtkɑ ʒɑkɯn. bɑldɑrɯmdɯ ɑtɑ-enem bizdi tɑrbijalɑɡɑndɑj østyryp ʒɑtɑm, ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯ tɑrbijaloːdo øzɡøt͡ʃø dele ɯkmɑm ʒok.
k: — ɑzɯr uluː bɑlɑbɯz ʒeti, kijinkileri ɑltɯ, eki ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. tun bɑlɑm tørølɡøndø kɑntip bɑɡɑm? dep korkkom. birint͡ʃi bɑlɑmdɑ kɑjnenem kɑrɑlɑʃkɑn. ekint͡ʃi bɑlɑmdɯ udɑː tørøp ɑlɡɑnɡɑ birint͡ʃi bɑlɑmdɑn bir ɑz tɑʒrɯjbɑ toptoj tyʃypmyn, ʒeŋilireek boldu.
— neɡizi, kɑnt͡ʃɑ bɑlɑluː boluːnu kɑːlɑjsɯzdɑr. kɯmbɑt, siz kɯz kytyp ʒyrsøŋyz kerek?
k: — men yt͡ʃynt͡ʃy uːlumdu kɯz bolot dep kytkøm, t͡ʃɯnɯndɑ. birok kudɑjdɯn berɡeni, uːlumɑ dele ʃyɡyr. emi uʃul yt͡ʃ uːlumɑ tɑtɯktuː tɑrbija berip, t͡ʃoŋojtuːnu mɑksɑt kɯlɯp ʒɑtɑm. bɑʃkɑ tørøbøjyn deɡen plɑn kojup ʒɑtɑm.
e: — men uʃunt͡ʃɑ bɑlɑluː bolom dep dele plɑndɑbɑjm, kudɑjdɯn berɡeni dɑ. birok it͡ʃimden kɯzduː bolɡum kelip ʒyrøt. ɑntkeni menin yj-bylømdø kɯz ʒok, ʒɑlɑŋ tørt erkek bɑlɑ øskønbyz.
— kɯmbɑt, yt͡ʃ bɑlɑ tørøsøŋyz dɑɡɯ ʒɑʃ kørynøsyz, munun sɯrɯ emnede?
k: — bul ɑdɑmdɯn orɡɑnizminen boluʃ kerek. menin kelbetim emes, ʒɑdɑkɑlsɑ ynym dɑɡɯ kit͡ʃinekej kɯzdɑrdɯkɯnɑ okʃoʃ. bolboso ɑtɑjɯn ʒɑʃ kørynyː yt͡ʃyn ɯkmɑlɑrdɯ koldonbojm, bolɡonu, køp bojonboɡonɡo ɑrɑket kɯlɑm.
— yjlønɡøndøn kijin ʒubɑjɯŋɯzdɯ ɑktrisɑlɯk kesibi ɑrkɯluː iʃtetpej kojduŋuz ele. ɑzɯrt͡ʃɯ, ɑl ojuŋuzdɑn kɑjttɯŋɯzbɯ?
e: — ɑl kezde, bɑlkim, ʒɑʃtɯɡɯmɑ sɑlɯp ʒubɑjɯmdɯn ɑktrisɑ bolup iʃtøːsyn kɑːlɑt͡ʃu emestirmin. ɑndɑn beri bir top ubɑkɯt øtty. ojlonup kørsøm, ʒubɑjɯm ɑktrisɑlɯk okuː ʒɑjdɑ beʃ ʒɯldɯk ubɑktɯsɯn, ɑkt͡ʃɑsɯn korotup berilyː menen okuptur, oʃolordu tekke ketirbøː mɑksɑtɯndɑ ʒɑlɑŋ øzym tɑrtkɑn rolik, klipterɡe tɑrtuːnu t͡ʃet͡ʃtim. birok t͡ʃoŋ tɑsmɑlɑrɡɑ ʒe bolboso bɑʃkɑlɑr tɑrtkɑn rolik, klipterɡe tɑrtɯlbɑjt. ɑrɑsɯndɑ t͡ʃoŋ dolboːrlorɡo tɑrtɯluː sunuʃu tyʃyp kɑlsɑ, s enɑrijɡe ʒɑrɑʃɑ tɑrtɯlɑt. kørynɡøn roldu ʒɑrɑtɑ berbejt.
k: — men buɡɑ kønyp kɑlɡɑm, ɑktrisɑ bolmokmun dep ɯzɯ-t͡ʃuː ʒɑrɑtkɑn emesmin. uʃul kezɡe t͡ʃejin eɡerde ʒoldoʃum uruksɑt berse tɑrtɯlɑm, bolboso ʒok dep ele kelɡem.
— ernist mɯrzɑ kɯzɡɑnt͡ʃɑːk ɡo?
k: — kɯzɡɑnt͡ʃɑːk ele. ɑjrɯkt͡ʃɑ bɑʃɯndɑ kɯzɡɑnɯp, køp nerselerɡe t͡ʃektøː kojt͡ʃu, ɑjrɯm kurbu kɯzdɑrɯm menen syjløʃtyrbøj kojɡon. men dɑɡɯ ɑjabɑj kɯzɡɑnt͡ʃɑːk bolt͡ʃumun, ʒoldoʃumɑ tɯnbɑj telefon t͡ʃɑlɑ bert͡ʃymyn. kɯzɡɑnɯt͡ʃtɑn ulɑm køp pikir keliʃpestikke bɑrt͡ʃubuz. ʒɑʃɑɡɑnɯbɯzɡɑ toɡuz ʒɯl boldu, ɑzɯr kɯzɡɑnuː sezimi deerlik ʒoɡolup ketti. bir-eki ɑjlɑp ʒumuʃtɑrɯ menen ketse dele ʒyrø berem. ɑntkeni kɯzɡɑnuːɡɑ ubɑkɯtɯm ʒok. keede bir-eki ʒumɑɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen ketse tɑptɑkɯr ʒɑzbɑj kojom. ɑndɑ øzy emneɡe ɑbɑlɯmdɯ surɑp kojbojsuŋ? men ʒɑzbɑsɑm sen dele ʒyrø beresiŋbi? dep tɑːrɯnɯp kɑlɑt.
— ut͡ʃurdɑ suluːluk ʒɑːtɯndɑ iʃtep kele ʒɑtɑsɯz. yt͡ʃ bɑlɑ menen kɑntip ʒetiʃesiz?
k: — eki uːlubuz bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɑt, ɑl emi kit͡ʃinekejibizdi ɑtɑjɯn bɑlɑ bɑɡuːt͡ʃuɡɑ bɑktɯrɑbɯz. yjɡø videokøzømøl ornotup kojɡonbuz, kɑt͡ʃɑn bolbosun bɑlɑmdɯn emne kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn kørø ɑlɑm. uluː bɑldɑrɯmdɯ øzym ele kɑrɑɡɑm. kijin iʃtep ʒumuʃtun dɑːmɯn tɑtɯp kɑlɡɑn soŋ iʃtemejint͡ʃe turɑ ɑlbɑj kɑldɯm.
— ernist, siz kyny-tyny iʃteɡen ɑdɑmsɯz, kɑjsɯ ut͡ʃurdɑ yj-byløŋyzɡø køŋyl burɑsɯz?
e: — men birint͡ʃi orunɡɑ yj-bylømdy kojom. oʃonduktɑn boʃ ubɑktɯm bolup kɑlsɑ ele bɑldɑrɯm menen øtkørøm. ɑ menin boʃ ubɑktɯm ɑr kɑndɑj kyndørɡø tuʃ kelip kɑlɑt, keede ʒumuʃum tynky 3-4tø bytøt. bɑʃkɑ ɑtɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ yjdø ɑz bolom. oʃentse dɑ bɑldɑrɯmɑ købyrøːk ubɑkɯt bølɡønɡø ɑrɑket kɯlɑm.
— yj-bylødø uruʃ-tɑlɑʃ bolboj kojbojt. bul ut͡ʃurdɑ kimiŋer birint͡ʃi ket͡ʃirim surɑjsɯzdɑr?
e: — uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin biri-biribizden ket͡ʃirim surɑɡɑnɡɑ ʒetkirɡen uruʃ bolo elek eken. birok keede uruʃup ketsek ket͡ʃirim surɑbɑj ele ʒɑrɑʃɯp ɑlɑbɯz. ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ menin ɑt͡ʃuːm kelip turɡɑndɑ ʒubɑjɯm sɑbɯr sɑktɑp turɑt. eɡerde ʒubɑjɯm bir tuːrɑ emes iʃ kɯlɯp ɑlsɑ, oturup t͡ʃoɡuː t͡ʃet͡ʃkenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz.
— ernist, ʒubɑjɯŋɯzdɯn kemt͡ʃiliɡin ɑjtɯp tɑmɑʃɑlɑɡɑn video so iɑldɯk tɑrmɑkkɑ t͡ʃɯktɯ ele. neɡizi, dɑjɯmɑ ele tɑmɑʃɑ ɑrkɯluː kemt͡ʃilikterin ɑjtɯp turɑsɯzbɯ?
e: — men ʒubɑjɯmdɯn kemt͡ʃilikterin tɑmɑʃɑɡɑ sɑlbɑj betine dele ɑjtɑm ɑr dɑjɯm ele, ɑl dɑ menikin ɑjtɑt. menin ojumt͡ʃɑ, ʒubɑjlɑr ket͡ʃke ele biri-birin mɑktɑj berbej kemt͡ʃilikterin dɑɡɯ ɑjtɯp turuʃsɑ ʒɑkʃɯ bolot. ɑnɑn køp ɑdɑmdɑr yjlønɡøndøn kijin t͡ʃɯnɯɡɯ ʒyzyn bilesiŋ dep ɑjtɯʃɑt ɡo, menin ʒubɑjɯm kɯz kezinde kɑndɑj bolso, oʃol kɑlɯbɯnɑn ʒɑzɡɑn ʒok. birok erkelik, bɑlɑ kɯjal mynøzyn yjlønørɡø t͡ʃejin ɑnt͡ʃejin bildirt͡ʃy emes.
tiɡyːt͡ʃylør kezdeme kezdemelerdi koldonuʃɑt tɑrɑktɑrdɯ tyzyː ʒɑnɑ ɑnɯ menen bizdi soɡuʃkɑ toskoːl kɯlɑ turɡɑn kezdemeden ʒɑsɑlɡɑn kurɑl-ʒɑrɑktɑrdɯ tokuʃɑt.
andalari ʒɑnɑ ul tiras kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo - 1den 150ɡø t͡ʃejin
or ɑdriɑn dɑ kunʲja murdɑ 4 ʒɯl .
ɑloxɑ! 1døn 150ɡø t͡ʃejin andalari tiɡyːt͡ʃylyɡy ʒɑnɑ køl tilkeleri bojunt͡ʃɑ bul koldonmodo sizɡe ʒoldu bɑsɯp øtyːny yjrøtøbyz ...
zeroth yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃtɑ tiɡyː
sɑlɑm bɑldɑr. byɡyn men sizderɡe ɑzerot yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃtɑ tiɡyːt͡ʃylyk kesip ʒønyndø ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ sunuʃ kɯlɑm. bɑrdɯk
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo 1-800
or ɑdriɑn dɑ kunʲja murdɑ 6 ʒɯl .
ɑloxɑ! 1den 800ɡø t͡ʃejin tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmodo biz sizɡe eŋ oŋoj ʒɑnɑ tez ʒol menen sɑjakɑttoːnu yjrøtøbyz ...
koldonmo: leɡiondo tiɡyː - bɑrdɯk ylɡylørdy ɑlɯŋɯz
or iɡnɑsio pinejro murdɑ 6 ʒɯl .
bɑːrɯŋɑrɡɑ sɑlɑm! men sibe, uiaswo kompɑnijasɯnɯn mɑster-bɑlɯkt͡ʃɯsɯmɯn, emi kezdemelerdi tokuː ʒɑnɑ iʃtetyː ...
arlords of raenor tiɡyː bojunt͡ʃɑ ʒetektemesine koʃ keliŋiz, biz sizɡe 700 deŋɡeeline t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑrdɑm berebiz, oʃondoj ele
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo 1-600
ʒyktøː yt͡ʃyn koldonmo 1den 600ɡø t͡ʃejin tiɡyː ist of andaria. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz ʒɑsɑj ɑlɑsɯz zoːt, bolsas ʒɑnɑ øtø izdelip ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑr sɯjkɯrduː ʒip, eŋ kɑːlɑɡɑn kesipterdin biri (
tiɡyːt͡ʃylør ɡumɑnoiddik ʒɑnɑ bɑʃkɑ toptordon kezdeme tɑbɑ ɑlɯʃɑt, birok ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen koʃumt͡ʃɑ kezdeme tɑbuː mymkynt͡ʃylyɡy ʒoɡoru
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo 1-525
eathwing kɑjtɯp kelip, bɑrdɯɡɯ øzɡøryldy. køptøɡøn ʒɑŋɯ nerseler bɑr ... birok biz sizɡe øz ʒyktøːŋyzdy ʒyktøː bojunt͡ʃɑ koldonmonu sunuʃtɑjbɯz kesip tiɡyː tez deŋɡeelde 1 den 525ke t͡ʃejin.
tiɡyːt͡ʃylyk - bul kezdemelerdi koldonɡon klɑsstɑr yt͡ʃyn neɡizinen ʒɑbduːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo mymkynt͡ʃylyk berɡen kesip: sɯjkɯrt͡ʃɯ, uorlok ʒɑnɑ din kɯzmɑtkeri.
bul ɑdɑttɑ ɑjkɑlɯʃkɑn kesip sɯjkɯrt͡ʃɯlɯk ɑntkeni ɑl et͡ʃ kɑndɑj kollek ijanɯ tɑlɑp kɯlbɑjt ʒɑnɑ siz ʒɑsɑɡɑn bujumdɑr sizdin køŋylyŋyzdy ɑlsɯrɑtɑt.
ijne dɑjardɑp, ot͡ʃoktun ʒɑnɯnɑ oturup, ɑzerottun bɑrdɯk sɯjkɯrt͡ʃɯlɑrɯ yt͡ʃyn mɯktɯ ylɡylørdy tokup bɑʃtɑŋɯz.
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo 450-525
bul koldonmonun mɑksɑtɯ - ʒoɡoruloːnun eŋ oŋoj ʒolun kørsøtyː 450-525 deŋɡeelin tiɡyː. bɑlkim siz ʒyktøj eleksiz 1den 450ɡø t͡ʃejin tiɡyː, bizdikine bɑruːnu unutpɑŋɯz kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo kɑtɑklizm bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin mɑksimɑlduː deŋɡeelɡe ʒetyː.
kɑtɑklizm kiriʃi menen, tiɡyːt͡ʃylyktyn ɑkɯrkɯ yt͡ʃ butɑɡɯ ʒok bolot, birøː ɡɑnɑ kɑlɑt. ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯ mɑteriɑl dep ɑtɑlɑt ream kezdeme ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj ojmo-t͡ʃijmelerdi ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrdɯ koldonup tyzsø bolot. ɑltɯ ɑr kɑndɑj reamcloth ylɡylørynyn birinen bɑʃkɑsɯ ʒumɑsɯnɑ bir ʒolu tyzylyʃy mymkyn. boss kɯjrɑtuː ʒønyndø kɯjaldɑnɯŋɯz sizde kytyː ubɑktɯsɯ ʒok, birok sizɡe 5 x tɑlɑp kɯlɯnɑt haos rb koldono ɑluː.
birint͡ʃi eki ojmo ream kezdeme ɑlɑr 500 deŋɡeelinde bɑr. tømønkylørdy 505, 510, 515 ʒɑnɑ 525 deŋɡeelderinde bilyːɡø bolot.
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmo 1-450
kijim tiɡyː bojunt͡ʃɑ koldonmoɡo koʃ keliŋiz bul sizɡe bul kesipti tez ʒɑnɑ oŋoj 1-deŋɡeelden 450ɡø t͡ʃejin køtøryːnyn ʒoldorun kørsøtøt. 3.2-pɑtt͡ʃkɑ ʒɑŋɯrtɯldɯ.
bul kesipke t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn sizɡe køp kezdemeler tɑlɑp kɯlɯnɑt ʒɑnɑ ɑlɑr ɑrzɑn emes. ɑlɑrdɯ øzyŋyz izdep ʒe ɑwk iondon sɑtɯp ɑluːɡɑ bolot, birok siz ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑlɡɑnɯ ʒɑtsɑŋɯz, sizɡe køp ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯnɑrɯn biliʃiŋiz kerek. bul kesip ɑnɯ nchantment menen ɑjkɑlɯʃtɯruːɡɑ ɯlɑjɯktuː, ɑntkeni uʃundɑj ʒol menen siz tyzø turɡɑn obʔektilerdin køpt͡ʃylyɡyn øt͡ʃyrø ɑlɑsɯz, oʃondoj ele dosuŋuzdɑn sizden bɑʃ tɑrtuːnu surɑnsɑŋɯz bolot. siz bizdin tekʃere ɑlɑsɯz nchanting uide, oʃol kesipti køtøryː.
bul koldonmo siz kesipke mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek køtørylyʃyŋyz yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑndɯɡɯn unutpɑŋɯz, siz ʒɑrɑtkɑn obʔektiler sizdin sɑtuːŋuzɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bir net͡ʃe ʒolu sizdin deŋɡeeliŋizde mɯktɯ bolbojt ʒe ʒɑkʃɯ sɑtɯlbɑjt.
kɑteɡorijadɑɡɯ urunttuː ut͡ʃurlɑr
ɑɑlɑmdɑʃuː ut͡ʃurundɑ uluttuk bɑːluːluktɑrɯbɯzdɑn ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯbɯzdɑn ɑʒɯroː korkunut͡ʃu tuːlup, ɑlɑrdɯn koːmduk turmuʃtɑɡɯ mɑːnisi koldonuːdɑn t͡ʃɯɡɯp, unuttɑ kɑlɯp ɑtkɑndɑj tujulɑt. ɑlɑrdɯn biri — bɑjɯrkɯ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz tɑrɑbɯnɑn koldonulup kelɡen en tɑmɡɑlɑr.
en tɑmɡɑ – uruː ʒe bɑʃkɑ kiʃiler tobunun ent͡ʃindeɡi mylk eesin ɑnɯktɑɡɑn simvolduk belɡi, tɑmɡɑ.
kɯrɡɯzdɑrdɑ dɑ ɑr bir uruːnun øzynø ɡɑnɑ tijeʃelyː en tɑmɡɑlɑrɯ bolɡon. ɑr bir en tɑmɡɑdɑ kɯrɡɯzdɯn ɑŋ-sezimi, dinij iʃenimi, dyjnø tɑːnɯmɯ ʒɑtɑt. sebebi, en tɑmɡɑ belɡiler ʒøndøn ʒøn ʒɑrɑlbɑjt. ɑlɑr kɑndɑjdɯr bir zɑrɯldɯktɑn ʒɑrɑlɑt. koːmduk turmuʃtɑ bɑrdɯk nerse ɑdɑmdɑrdɯn muktɑʒdɯɡɯnɑ, kerektøːsynø ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ. uʃul muktɑʒdɯk, kɯzɯkt͡ʃɯlɯk ɑdɑmdɯn ɑdɑm boluʃunɑ, uruk, uruː, el bolup kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ, ønyɡyʃynø øbølɡø bolɡon dep ojlojbuz. oʃol sebepten dɑ, ɑdɑm bɑlɑsɯ mɑːlɯmɑttɯ tujunduruː yt͡ʃyn belɡilerdin, en tɑmɡɑlɑrdɯn tymøn tyryn ojlop tɑbɯʃkɑn.
ɑlbette, en tɑmɡɑ belɡilerinin pɑjdɑ boluː pro essi øtø køp mezɡildi kut͡ʃɑɡɯnɑ kɑmtɯɡɑn evolju ijaluː, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl, køp mɑʃɑkɑttuː pro ess. uʃul pro esstin øzyndø ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn ɑkɯl ɑŋ-seziminin ønyɡyʃ evolju ijasɯ dɑ koʃo kɑmtɯlɡɑn. demek, en tɑmɡɑlɑr kɯrɡɯz eli ojlop tɑpkɑn unikɑlduː tɑbɯlɡɑ dep ɑjtuːɡɑ toluk neɡiz bɑr. mɯndɑj simvoldordun, belɡilerdin ʒɑrɑtuːt͡ʃusu kɑn, el – dɑːnɯʃmɑn, ojt͡ʃul ekendiktin belɡisi sɑnɑlɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bizdin en tɑmɡɑlɑrdɑ, køt͡ʃøt, sɑjmɑɡɑ tyʃyrylɡøn ojuwlɑrdɑ tereŋ mɑːni bɑr, tystørynyn t͡ʃet͡ʃmeleniʃi dɑ øzynt͡ʃø t͡ʃoŋ mɑːnini tujundurup kelet. uʃul simvol, totem belɡi, en tɑmɡɑlɑrɯbɯzdɯn ʒɑrdɑmɯndɑ uluttun ɑŋ-sezimi, dyjnø tɑːnɯmɯ bøtønt͡ʃø el ekenibizdi, tɑbijat menen ʃɑjkeʃ ʒɑʃɑɡɑnɯbɯzdɯ bɑjkoːɡo bolot. ɑɡɑ kɯlɯmdɑr boju sɑktɑlɡɑn simvol-belɡileribiz, ojuwlɑrɯbɯz, en tɑmɡɑlɑrɯbɯz ɑnɯk dɑlil bolo ɑlmɑkt͡ʃɯ. mɑkɑlɑdɑ en tɑmɡɑlɑrdɯn koldonuluʃu, turmuʃtuk zɑrɯldɯɡɯ, mɑːnisi tuːrɑsɯndɑ søz kɯlmɑkt͡ʃɯbɯz.en tɑmɡɑlɑrdɯn ɑr birinin øz mɑːnisi bɑr, bɑlkim, typkylyɡyndø ɑr bir en tɑmɡɑdɑ mifoloɡijalɯk tyʃynyk, bɑjɯrkɯ mɑdɑnijat ʒe kɑndɑjdɯr bir okujanɯn tɑrɯxɯ dɑ kɑmtɯlɯp ʒɑtkɑndɯr. bytyndøj ivilizɑ ijabɯzdɯn bɑʃɑtɯ dɑ mɯnɑ uʃul en tɑmɡɑlɑrdɯn tybyndø boluʃu ɯktɯmɑl. ɑlɑrdɯ ʒøn ele belɡi, tɑmɡɑ, simvol kɑtɑrɯ kɑroː ʒɑŋɯlɯʃtɯk. ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz bul en tɑmɡɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ ɑrkɯluː kɑndɑj mɑːlɯmɑt ʒønøtkønyn, kod, mɑːlɯmɑt kɑtɑrɯ kɑrɑp, mɑːni-mɑŋɯzɯn ɑt͡ʃɯp, tuːrɑ t͡ʃet͡ʃmeløː ɑzɯrkɯ kyndøɡy ɑktuɑlduː mɑselelerdin biri.
syrøttør o.kɑrɑtɑjevdin ʒɑnɑ e.e.jamɑjevɑnɯn emɡekterinen ɑlɯndɯ
en tɑmɡɑ tyʃynyɡy bɑjɯrkɯ zɑmɑndɑ «klejmo», «møːr», «tɑvro», «ment͡ʃiktik belɡi» mɑːnisinde koldonulɡɑn. tɑːndɯktɯn belɡisi, belɡilyː uruː ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerdin t͡ʃeɡi, ɑjmɑɡɯ, eeliɡi, ɑrɑsɯ deɡen tyʃynykty berɡen. øzdykty tujundurɡɑn mɯndɑj ment͡ʃik belɡiler, en tɑmɡɑlɑr ɑsɑbɑ-tuːlɑrɡɑ, kɑndɑjdɯr bir bujumɡɑ, mɑlɡɑ (ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn terisine kyjɡyzylyp bɑsɯlɡɑn), kul-kyŋdørɡø dɑ kojulɡɑn.
en tɑmɡɑlɑr tuːrɑsɯndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tɑrɯxɯj mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯtɑj tɑrɯx ʒɑzmɑ bulɑktɑrɯnɑn ʒolukturɑbɯz. oʃondoj ele kɯrɡɯzɡɑ tɑːndɯk en tɑmɡɑlɑrdɯ tɑʃ betindeɡi petroɡlifterden dɑ keŋiri køryːɡø bolot. ɑlɑr bɑjɯrkɯ tyrk tildyː elderde, ɑnɯn it͡ʃinde, kɯrɡɯzdɑrdɑ uruːnun, eldin øzdyk belɡisin ʒe ɡerbin tujundurɡɑn. tɑrɯxtɑ, misɑlɯ, uluː moŋɡol xɑndɑrɯnɯn tɑmɡɑsɯ bolup, ɑl tɑmɡɑlɑrdɯ øzdørynyn tɯjɯndɑrɯnɑ tyʃyrɡøndyɡy tuːrɑlu mɑːlɯmɑttɑr birtop.
kɯrɡɯz uruːluk birikmelerinin turmuʃundɑ uruːluk tɑmɡɑ uruk menen uruːnun ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯlɯɡɯn, birimdiɡin simvoldoʃturɡɑn. birok en tɑmɡɑlɑrdɯ koldonuː ukuɡu bɑrdɯɡɯnɑ tijeʃelyː bolo berɡen emes. ɑjtɑlɯ, mɑjdɑ toptun ʒe ʒønøkøj ʒoːkerlerdin tɑmɡɑsɯ bolɡon emes. ɑɡɑ ee boluʃ yt͡ʃyn oʃol ɑjmɑktɑ eeleɡen ordu tɑlɑp kɯlɯnɡɑn. eɡerde uruː it͡ʃinde el købøjyp, bir net͡ʃe uruktɑrɡɑ bølynsø, urukkɑ ʒɑŋɯ tɑmɡɑ – neɡizɡi uruːluk tɑmɡɑsɯnɑ koʃumt͡ʃɑ belɡiler kirɡizilɡen. belɡilyː okumuʃtuː l.r.kɯzlɑsovdun pikirinde, en tɑmɡɑlɑr typkylyɡyndø turuktuː, birok uruːnun keŋejiʃi menen ɑjrɯm elementter (sɯzɯkt͡ʃɑlɑr, t͡ʃekit, rombik sɯjaktuː mɑjdɑ belɡiler) menen toluktɑlɡɑn. munu tɑmɡɑlɑrdɯn okʃoʃtuɡunun ʒe uruk, uruːlɑrdɯn bir ubɑktɑrdɑ ʒɑkɯndɯɡɯnɯn, boːrdoʃtuɡunun dɑlili kɑtɑrɯ kɑroːɡo bolot .
ezelten en tɑmɡɑlɑr ʒolduːluktu, bijlikti, køzkɑrɑndɯsɯzdɯktɯ, ʒɑmɑndɯktɑn sɑktoːt͡ʃu kɑsijetti ʒɑnɑ kyt͡ʃ-kubɑttuːlukty tujundurɡɑn. belɡilyː okumuʃtuːlɑr n.ɑ.ɑristovdun ʒɑnɑ d.n.sokolovdun pikirinde, tɑmɡɑlɑr uruːluk iʃenim ʒe ʒɑmɑndɯktɑn korɡoːt͡ʃu kyt͡ʃ-kubɑtkɑ eɡeder ruxtɑrdɯn syrøttølyʃtøry kɑtɑrɯ koldonulup, kijin ɑl uruːluk ʒɑnɑ yjbylølyk ment͡ʃik tɑmɡɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn dep esepteʃet. tɑmɡɑlɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ɑzɯrkɯ mezɡilɡe t͡ʃejin toluk izildene elek. ɑjrɯm okumuʃtuːlɑr en tɑmɡɑlɑrdɯ uruːɡɑ tijiʃtyːlykty tyʃyndyrøt dese, ekint͡ʃileri, ɑl bɑsɯlɡɑn tɑmɡɑ ment͡ʃik eeliɡin, oʃol nerse, mɑl ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɑnɯn ment͡ʃiɡi ekenin tyʃyndyrøt deʃken. menimt͡ʃe, en tɑmɡɑlɑr, ɑlɡɑt͡ʃ uruːluk, kijint͡ʃerek ʒɑnɡɑ, mɑlɡɑ bolɡon ment͡ʃikti dɑ tujundurɡɑn. sebebi, mezɡildin øtyʃy menen en tɑmɡɑlɑr uruːɡɑ tijiʃtyːlykty ɑnɯktɑbɑj kɑlɡɑndɯktɑn, b.ɑ., bɑʃtɑpkɯ mɑːni-mɑzmununɑn keŋejip, ʒeke ment͡ʃikti dɑ bildiriʃi ɯktɯmɑl. ɑ.p.oklɑdnikov ʒɑnɑ ɑjrɯm okumuʃtuː-tilt͡ʃilerdin tobu kɯrɡɯz uruːluk en tɑmɡɑ belɡileri menen petroɡlifterdin ʒɑlpɯlɯktɑrɯ bir, ɑlɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡuː tɑmɯrɯ biri-biri menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ deɡen ojlordu ɑjtɯp keliʃet. ɑlbette, bul pikirler tereŋ ilimij izildøːlørdyn, ɑnɯktɑmɑlɑrdɯn neɡizinde tɑktɑlɑt deɡen ojdobuz.
ezelten ele ɑr bir bølyktyn – kɯrk uruːnun øz ɑsɑbɑ-tuːsu, en tɑmɡɑlɑrɯ bolɡonu «mɑnɑs» eposundɑ keŋiri berilet. misɑlɯ, ɑzɯk tɑmɡɑ, koʃ tɑmɡɑ (muŋɡuʃ), ʒɑɡɑlmɑj tɑmɡɑ (muŋɡuʃ, sɑrttɑr), ɑt͡ʃɑ tɑmɡɑ (ʒoru), kɑjt͡ʃɯ tɑmɡɑ (ʒoru), koʃ bɯt͡ʃɑk (bɑɡɯʃ), ʒoɡoru tɑmɡɑ (kɯtɑj), kɯlɯt͡ʃ tɑmɡɑ (bɑsɯz, sɑjak), kerki tɑmɡɑ (bɑsɯz), ʒɑː tɑmɡɑ (ɑzɯk), ɑj tɑmɡɑ (døːløs, sɑruː, solto), kozuɡunɑ (ɑzɯk), køːkør (sɑruː), børy tɑmɡɑ, kuʃt͡ʃu tɑmɡɑ, tømøp tɑmɡɑ, toːke (ɑdiɡine). uruːluk tɑmɡɑ totem belɡileri sɯjaktuː ɑr bir uruːnun øzɡøt͡ʃølyɡyn, oʃol uruːnun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn tujundurɡɑn mifoloɡijalɯk iʃenimin dɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn. ɑjtɑlɯ, ʒɑɡɑlmɑj (ʒɑɡɑlmɑj ɑttuː kuʃtun ut͡ʃup bɑrɑtkɑn elesi) tɑmɡɑ. solto, sɑruː uruːlɑrɯnɯkɯ – ɑj tɑmɡɑ. sebebi, ɑjdɯ ɯjɯk køryː, ɑɡɑ sɯjɯnuː – bɑjɯrkɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn dyjnø tɑːnɯm iʃenimderinin biri. «ʒɑrɯm ɑj tɑmɡɑsɯ ʒɑŋɯlɑnuːnu, ɑktɯktɯ, tɑzɑlɯktɯ, kɑɡɑndɯktɯ tujundurɡɑn» (e.e. jamɑjevɑ, 2004).
neɡizi, en tɑmɡɑlɑr ɑjlɑnɑ , koʃ ɑjlɑnɑ , ʒɑrɯm ɑj , yt͡ʃ burt͡ʃtuk , ʒɑː, ʒebe formɑsɯndɑ ʒɑnɑ tɑjakt͡ʃɑlɑrdɯn ɑr kɯl ɑl-ɑbɑldɑɡɯ ʒɑjɡɑʃuːsunɑn kurɑlɑt.
tɑmɡɑ ʒɯlkɯlɑrɡɑ ɡɑnɑ sɑlɯnbɑstɑn ɑr bir uruk mɑjdɑ ʒɑndɯktɑrɯnɑ t͡ʃejin sɑlɯp ʒyrɡøn. ɑzɯr dɑ «ɑrɯk tɑmɡɑ», «ʃɑpɑk tɑmɡɑ» dep, ʒɯlkɯsɯnɯn bɑʃɯnɑ, sɑnɯnɑ tɑmɡɑ bɑsɯp ʒyrɡøndør bɑr, oʃondoj ele «ɑj», «kɑjt͡ʃɯ», «kɯlɯt͡ʃ», «orok» deɡen tɑmɡɑlɑrdɯn bɑr ekeni dɑ mɑːlɯm.
kɯtɑjlɯk kɯrɡɯzdɑrdɯn yrp-ɑdɑt, kɑːdɑ-sɑltɯn, eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn keŋiri izildeɡen belɡilyː okumuʃtuː mɑkelek ømyrbɑj kɯrɡɯzdɑrdɯn mɑlɡɑ en sɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn emɡek ɯrlɑrɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯʃɯnɑ toktolup øtkøn:
ɑlbette, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ koldonulup kelɡen en tɑmɡɑlɑr bɑjɯrkɯ kɯrɡɯzdɑr koldonɡon en tɑmɡɑlɑrɡɑ ʒɑkɯndɑbɑjt. ɑlɑrdɯn ɑjrɯm bir elementterin ɡɑnɑ sɑktɑp kɑlɡɑn.
en tɑmɡɑ belɡilerin (uruːluk en tɑmɡɑlɑr) øzynt͡ʃø tɑrɯxɯj bulɑk kɑtɑrɯ kɑrɑp, etnikɑlɯk tɑrɯxtɯ iliktep, ɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːdøɡy øzɡøt͡ʃø rolun ɑjtpɑj ketyːɡø bolbojt. kɯrɡɯz uruːluk en tɑmɡɑ belɡilerinin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯn, typky mɑːnisin ʒɑnɑ etnomɑdɑnij bɑjlɑnɯʃtɑrɯn ɑnɯktoː menen kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ tekteʃ tyrk elderi menen bolɡon bɑjlɑnɯʃtɑrɯn tɑktoːdo neɡiz bolup berɑlɑt. biz søz kɯlɡɑn en tɑmɡɑlɑrdɯn tɑrɯxɯ, semiotikɑsɯ ɑzɯrkɯ kynɡø dejre toluk kɑnduː izildenip bytø elek. birok ut͡ʃurdɑ birtop okumuʃtuːlɑr en tɑmɡɑlɑrdɯ ɑr kɯl øŋyttø kɑrɑp, izildøː iʃterin ʒyrɡyzyp kelɑtkɑndɯɡɯ kubɑndɯrbɑj kojbojt. ɑjtɑlɯ, o.kɑrɑtɑjev, ɑ.ɑsɑnkɑnov sɯjaktuː belɡilyː tɑrɯxt͡ʃɯlɑr en tɑmɡɑlɑrdɯn ɑltɑj, xɑkɑs, tɯvɑ elderindeɡi en tɑmɡɑlɑr menen okʃoʃtuɡun ilikteʃyːdø. bul tuːrɑsɯndɑ o.kɑrɑtɑjev tømøndøɡy pikirdi bildiret: «professor ɑblɑbek ɑsɑnkɑnov menen birɡe tɑbɯlɡɑn en tɑmɡɑlɑrdɯn deerlik bɑːrɯ byɡynky kɯrɡɯz uːrulɑrɯnɯn en tɑmɡɑlɑrɯ menen toluk dɑl kelerin ɑnɯktɑdɯk. misɑlɯ, munduz tɑmɡɑ, ɑdiɡine tɑmɡɑ, solto tɑmɡɑ, bɑsɯz tɑmɡɑ, sɑjak tɑmɡɑ, buɡu tɑmɡɑ, sɑruː uruːsunɑ tɑːndɯk ɑj tɑmɡɑ sɯjaktuː en tɑmɡɑlɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ tɑbɯldɯ. buɡɑ t͡ʃejin okumuʃtuːlɑr, izildøːt͡ʃylør uʃuɡɑ køŋyl bølbøptyr – dejt olʒobɑj kɑrɑtɑjev. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul en tɑmɡɑlɑr øz mezɡilinde tɑktɑlɯp izildenbese, ɑlɑr tɑʃ betindeɡi biliner-bilinbes bolup øt͡ʃyp bɑrɑtkɑn ʒɑzuːlɑr menen koʃo ʒok bolup ketyː korkunut͡ʃu turɑt» – deɡen pikirde. demek, kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑjɯrkɯ en tɑmɡɑlɑrɯn totem sɯjaktuː ele uruː-uruktɑrdɯ, etnikɑlɯk toptordu, elderdin birin ekint͡ʃisinen ɑjɯrmɑloːt͡ʃu belɡi kɑtɑrɯ kɑrɑsɑk bolot. mɯndɑj tɑmɡɑlɑr mɑːnilyː iʃterde ʒɑnɑ uruːluk ment͡ʃik bɑjlɯkkɑ belɡi kojuwdɑ pɑjdɑlɑnɯlɯp, køzkɑrɑndɯ emestikti, øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯktɯ tujundurɡɑn. ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯndɑ bir uruː menen ekint͡ʃisi biri-biri menen mɑːlɯmɑt ɑlɯʃkɑn. ɑndɯktɑn, ɑzɯr bul belɡilerdin tɑbijatɯnɑ, semiotikɑlɯk mɑːnisine, koldonuluʃunɑ ʒɑnɑ strukturɑlɯk tyzylyʃynø bɑjlɑnɯʃkɑn iliktøːlørdyn zɑrɯldɯɡɯn, ɑktuɑlduːluɡun eskerte ketmekt͡ʃibiz.
ɑjʃɑt botobekovɑ, «24.kg» , 12.07.2012-ʒ.
kɯjal mɑnsurovɑ, kɯjakt͡ʃɯ: «kɯrɡɯz kɯjakt͡ʃɯlɑrɯnɯn kelet͡ʃeɡi ɑldɯdɑ »
tɯnt͡ʃtɯkbek t͡ʃoroteɡin: øtkøndy ʒɯmsɑldɑbɑj t͡ʃɑɡɯldɯrɑbɯz
ɑɑlɑmdɑʃuː ʒɑrɑjanɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz-tyrk ivilizɑ ijasɯ
«sɑnʒɯrɑ» proɡrɑmmɑsɯ: kɯdɯr ɑke
buɡɑ t͡ʃejin iʃkɑnɑ sezondo ɡɑnɑ iʃtep, kyz-kɯʃ mezɡilinde t͡ʃijki syttyn ʒoktuɡunɑn mɑːl-mɑːlɯ menen øndyryʃ toktop turɡɑn.
ɑt-bɑʃɯ syt iʃkɑnɑsɯ 2012-ʒɯldɑn beri sytty kɑjrɑ iʃtetyː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk stɑndɑrtkɑ ɯlɑjɯk ɡollɑndija, t͡ʃet͡ʃil sɯrɯn, mo ɑrello ʒɑnɑ mɑj øndyryp kelet. sezondo sutkɑsɯnɑ 10 tonnɑ syt øndyrsø, kyz-kɯʃ mezɡilinde t͡ʃijki syttyn ʒoktuɡunɑn mɑːl-mɑːlɯ menen øndyryʃ toktop turɡɑn. «ɑt-bɑʃɯ syt» iʃkɑnɑsɯnɯn syt-tovɑrdɯk kompleksin kuruː plɑndɑluːdɑ. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 130 ʃvej ɑrijalɯk syttyː bodo mɑldɑn turɡɑn fermɑ neɡizdelet. bul tuːrɑluː ekonomikɑ ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
«emi syt-tovɑrdɯk kompleksin kuruːdɑ iʃkɑnɑnɯn ʒɯl boju iʃtøːsy yt͡ʃyn bɑrdɯk ʃɑrttɑr tyzylyp, 45 ɑdɑm ʒumuʃ ordu menen kɑmsɯzdɑlɑt. zɑvoddun kubɑttuːluɡun dɑ sutkɑsɯnɑ 20 tonnɑɡɑ t͡ʃejin ʒetkiryː plɑndɑluːdɑ. eɡerde ɑzɯr sɯr øndyryːnyn kølømy sezondo 70-80 tonnɑnɯ tyzsø, ʒetiʃtyː kølømdø t͡ʃijki syt menen kɑmsɯzdɑlɡɑndɑn kijin ʒɯlɯnɑ 200-300 tonnɑɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ mymkyn. nɑtɯjʒɑdɑ ɡollɑndija sɯrɯ t͡ʃet ølkøɡø eksporttolo bɑʃtɑjt», — dep bildirdi ministrlik.
predɯduɕːɑja stɑtʲjamɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler yɡyt iʃterine kɑtɯʃuːɡɑ bolbojt
sledujuɕːɑja stɑtʲjakɯrɡɯzstɑn dɑɡɯ 2 ølkø menen ɑviɑkɑttɑmɯn ʒɑndɑntɑt
«tyndyk elektr» milliondop kɑrɯz bolɡon 10 iʃkɑnɑnɯn tizmesin ʒɑrɯjalɑdɯ
eɑeb bojunt͡ʃɑ tɯʃkɯ kɑrɯz ʒɑlpɯsɯnɑn 2020-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ 2019-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 5.5% ʒe 36.8 mlrd dollɑrɡɑ ʒoɡorulɑɡɑn. tɯʃkɯ kɑrɯzdɯn kølømynyn ʒoɡoruloːsu eɑebɡe myt͡ʃø mɑmleketterdin it͡ʃinen kɑzɑkstɑndɑ ɡɑnɑ kɑttɑlɡɑn emes. bul mɑːlɯmɑttɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯ bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯ 10.43 mln dollɑrɡɑ ɑzɑjdɯ
ɑrmenijadɑ kɑrɯzdɯn kølømy - 11.8%, belorusijadɑ - 3.7%, kɯrɡɯzstɑndɑ - 2.4%, rossijadɑ - 7.9% ʒoɡorulɑɡɑn. kɑzɑkstɑndɑ teskerisint͡ʃe - 1.2% kɯskɑrdɯ.
eektin berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ kɑrɯzɯ ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ 8 mlrd 33 mln dollɑrdɯ tyzɡøn. mɯndɑn tuːrɑ bir ʒɯl murun bul kɑrɯzdɯn kølømy - 8 mlrd 138.9 mln dollɑr bolt͡ʃu. ɑjɯrmɑ 194.1 mln dollɑr. bɑsɑ belɡilej ketyːt͡ʃy nerse, kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ kɑrɯzɯn ølkønyn borborduk kɑzɯnɑsɯ emes, evrɑzija ekonomikɑlɯk komissija esepteɡen. eɡerde finɑnsɯ ministrliɡi bir ɡɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlɯnɡɑn kɑrɯzdɑrdɯ ɡɑnɑ eseptese, eek ɑɡɑ koʃup ɑkt͡ʃɑ-nɑsɯjanɯ ʒønɡø sɑluː ujumdɑrɯnɯn (bɑnk ʒ.b. sektorlor) kɑrɯzdɑrɯn, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ tyz investi ijalɑrdɯ ʒɑnɑ firmɑlɑr ɑrɑlɯk nɑsɯjalɑrdɯn summɑsɯn dɑɡɯ koʃkon.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ kɑrɯzɯnɯn kølømyn tez ɑrɑdɑ øsyːsy - bɑnk sektorunun kɑrɯzɯnɯn bir ʒɯl it͡ʃinde 14.1% øskøny menen ʃɑrttuː bolɡon. eɑebɡe myt͡ʃø ølkølørdø bɑʃkɑt͡ʃɑ kørynyʃ. ɑrmenijadɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɯn kɑrɯzɯnɯn ʒoɡorulɑʃɯ menen, tɯʃkɯ kɑrɯzdɯn kølømy 33.2% øsyp ketken. belorusijadɑ ɑkt͡ʃɑ-nɑsɯjanɯ ʒønɡø sɑluː ujumdɑrɯnɑn ulɑm tɯʃkɯ kɑrɯz 15.7%, rossijadɑ - mɑmlekettik bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɑrɯzɯnɑn ulɑm 59.2% ʒoɡorulɑɡɑn.
teɡi: tɯʃkɯ kɑrɯz kɯrɡɯzstɑn bɑnk eɑeb eek
eɑeb ølkølørynyn mɑmkɑrɯzɯ 105 mlrd ʒetti 26.10.2020, 11:35 tɯʃkɯ kɑrɯzdɑrdɯ tøløːɡø bølynɡøn summɑnɯn kølømy ʒɯl sɑjɯn øsyp turɑt 02.11.2020, 13:20 kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ biznestin økyldøry kɯtɑjdɑn økmøttøn kem emes kɑrɯz ɑlɡɑn 09.12.2020, 14:45 26 ʒɑʃtɑɡɯ iʃker tɯʃkɯ kɑrɯzdɯ tøløː yt͡ʃyn 10 mln som kotordu 20.01.2021, 17:20 kɑzɑkstɑndɯn mɑmlekettik kɑrɯzɯ 49.5 mlrd ʒetti 19.02.2021, 14:30
vɯʒitʲ vo vremja pɑndemiː: kɑk pomot͡ʃʲ ʒenskomu predprinimɑtelʲstvu kr
biʃkekteɡi vɑljutɑlɑrdɯn ket͡ʃki kursu 30-nojabrʲ: evro rublʲ 30.11.2022, 17:55
«kɑjɯŋdɯ-kɑnt» dɑɡɯ bir ʒt͡ʃk tyzøt 30.11.2022, 16:42
som evro, rublʲ ʒɑnɑ teŋɡeɡe kɑrɑtɑ bekemdeldi. uluttuk bɑnktɯn kursu 30.11.2022, 16:05
beʃ ʒɯldɑ øtø ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrdɯn sɑnɯ 8% østy 30.11.2022, 15:54
kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolu kurulsɑ, kr ʒɯlɯnɑ 200 mln dollɑr pɑjdɑ kørmøk. birok emneɡe 30 ʒɯldɑn beri kurulbɑj kelet? » «vzɡljad» – reklɑmno-informɑ ionnɯj vestnik
kɑtɑr-2022: ɑrɡentinɑ 1/8 finɑlɡɑ t͡ʃɯktɯ
ʒk: mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ reɡlɑment komitetinin tørɑjɯmɯ bolup t͡ʃolpon sultɑnbekovɑ ʃɑjlɑndɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ venɡrijanɯn mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ mɑdɑnij borboru ɑt͡ʃɯlɯʃɯ mymkyn
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov japonijanɯn uluttuk bɑnkɯnɯn tørɑɡɑsɯ menen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ tɑlkuːlɑdɯ
oʃtun ʒɑŋɯ meri ʒɑmɑːtkɑ tɑːnɯʃtɯrɯldɯ
biʃkek: bejtɑpkɑnɑlɑr dem ɑlɯʃtɑ dɑ iʃtej bɑʃtɑdɯ
bɑʒɯ: kireʃe bojunt͡ʃɑ ubɑdɑ emneɡe orundɑlbɑj kɑldɯ?
kol kyrøʃ bojunt͡ʃɑ sportt͡ʃulɑr ɑzija kuboɡundɑ 25 medɑlʲ bɑɡɯndɯrɯʃtɯ
eldijar orozbekov ʃɑxmɑt bojunt͡ʃɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯndɑ ɑltɯn medɑlʲ tɑɡɯndɯ
moskvɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ koːmduk borboru ɑt͡ʃɯldɯ
prezident ʒɑpɑrov-tɑʃijev tɑndemin sɯndɑɡɑn deleɡɑt menen øzynt͡ʃø ʒoluɡɑt
ɑzizbek mɑdmɑrov kɯrɡɯzstɑndɯn tyrkmønstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
mɑripov iʃin ɑjkɑlɯʃtɯruː menen kɯrɡɯzstɑndɯn bɑxrejn ʒɑnɑ eɡipetteɡi elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ
ʒoɡorku keŋeʃte respublikɑlɯk bjud͡ʒetke tijeʃelyː mɯjzɑm dolboːrloru kɑbɯl ɑlɯndɯ
medi inɑlɯk 23 okuː ʒɑjdɯn beʃøː ɡɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑttoːdon øtkøn
ʃɑkijev bɑʃtɑɡɑn deputɑttɑr tyrkija pɑrlɑmentinin iʃmerdyːlyɡy menen tɑːnɯʃtɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov rossijanɯn tɯʃkɯ t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɯn direktorun kɑbɯl ɑldɯ
moskvɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk tɑksist kiʃi kolduː boldu
pɑrlɑmentte ɡɑzpromdun iʃine sɯn ɑjtɯldɯ
ʒɑpɑrov tokɑjevdi prezidenttikke kɑjrɑ ʃɑjlɑnɯʃɯ menen kuttuktɑdɯ
kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolun kuruː dokumentteri ɑprelde dɑjar bolot
"tɑʒikstɑn menen til tɑbɯʃɑ bɑʃtɑdɯk". kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør tuːrɑluː
kɯrɡɯzstɑndɑ oogle ay pɑjdɑ boldu, birok bul funk ija ɑzɯrɯnt͡ʃɑ beʃ ɡɑnɑ bɑnktɑ bɑr
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ "bek-ɑbɑd" beketi oŋdoluːdɑ
kompozitor murɑtbek beɡɑlijev frɑn ijanɯn ordeni menen sɯjlɑndɯ
buː kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɑn t͡ʃɯɡuːsunɑ 105 mln. dollɑr bøløt
iʃker ɑjaldɑr kyny: kɯrɡɯzstɑn ɑrɑb emirɑttɑrɯnɑn emneni yjrønø ɑlɑt?
17-20-nojabrʲ kyndøry kɑdɑmʒɑjdɑɡɯ ɑjrɯm ɑjɯldɑrdɑ elektr ʒɑrɯɡɯ øt͡ʃyryløt
dollɑrdɯn øsyʃy. uluttuk bɑnk vɑljutɑ rɯnoɡunɑ 55,2 mln. dollɑr sɑttɯ
ʒɑpɑrov kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː sunuʃu ʒɯl soŋunɑ t͡ʃejin berilerin ɑjttɯ
sɑdɯr ʒɑpɑrov: "eŋ tuːrɑ ʒol menen bɑrɑtɑbɯz"
18 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjnurɑ irisɑlijevɑ yjynøn t͡ʃɯɡɯp ketken bojunt͡ʃɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡoldu
yjɡø kirip bɑrɯp, beʃilik menen øltyrɡøn: tɑjɡɑndɯn tɑʃ-kømyrdøɡy ølymy
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrdɯk keŋeʃine 3 ʒɑŋɯ deputɑt keldi. ɑlɑr kimder?
toktobolot ɑbdumomunovdun 100 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ʒumɑlɯk øtøt
dyjnønyn kɑlkɯ 8 milliɑrd kiʃiɡe ʒetti
eldik kurultɑjɡɑ kimder kelɑtɑt, ɑlɑr emne mɑsele køtørøt?
ukmk: ɑtkezt͡ʃilikten ɑlɯnɡɑn 2 milliondon ɑʃɯk dollɑr bjud͡ʒetke berildi
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ ʒumɑdɑ koronɑvirustun 19 ʒɑŋɯ ut͡ʃuru kɑttɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ inflja ija 15,4%ɡɑ ʒetti - eøb
ɑsker bølyktørynyn birindeɡi kuruluʃtɑ mɑmleketke 1 mln somdon ɑʃuːn zɯjan keltirilɡen
bɑtkende ɑtkezt͡ʃilik tovɑr tɑʃɯɡɑn unɑː konfiskɑ ijalɑndɯ
kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolu kurulsɑ, kr ʒɯlɯnɑ 200 mln dollɑr pɑjdɑ kørmøk. birok emneɡe 30 ʒɯldɑn beri kurulbɑj kelet?
urasia oday mɑːlɯmɑt portɑlɯ kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolu kurulsɑ, kɯrɡɯzstɑn ʒɯlɯnɑ deerlik 200-280 mln dollɑrdɑj pɑjdɑ kørøːry bolʒoldonɡonun, birok emne yt͡ʃyn pɑjdɑluː, kelet͡ʃektyː ʒɑnɑ kireʃelyː bul dolboːr 30 ʒɯldɑj ubɑkɯt øtsø dɑ iʃke ɑʃpɑj kelɡeni ʒønyndø mɑkɑlɑsɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
tømøndø ɑtɯ ɑtɑlɡɑn portɑldɯn kenen mɑkɑlɑsɯ berildi.
bul iri dolboːr neɡizinen kɯtɑjdɯn demilɡesi bolɡon. sssr tɑrɑɡɑndɑn kijin, køz kɑrɑndɯlɯktɑ ʒyrɡøn ɑndɑɡɯ 14 mɑmleket øz ɑldɯnt͡ʃɑ eɡemendyːlyk ɑlɯʃtɯ. mɯndɑn kijin kɯtɑj evropɑ menen soːdɑ ʒolun kɯskɑrtuː yt͡ʃyn borbor ɑzija mɑmleketteri ɑrkɯluː temir ʒol sɑluː plɑnɯn iʃtep t͡ʃɯkkɑn. mymkyn kɯtɑjdɯn bul plɑnɯ 1991-ʒɯldɑn murdɑ ele boluʃu mymkyn. ɑntkeni soːdɑnɯ murdɑɡɯ sssrdin, ɑnɯn it͡ʃinde rossija federɑ ijasɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ temir ʒol linijalɑrɯ menen ʒyrɡyzyp kelɡen kɯtɑj, øzynyn temir ʒol bɑɡɯttɑrɯn 1980-ʒɯldɑrɯ kɑzɑkstɑndɯn linijalɑrɯnɑ tutɑʃtɯrɯp, evropɑɡɑ ʒɑŋɯ bɑɡɯt ɑt͡ʃkɑn.
bul ʒol ɑrkɯluː øzbekstɑnɡɑ, tyrkmønstɑnɡɑ, ɑrmenijaɡɑ, ɑzerbɑjʒɑnɡɑ, tyrkijaɡɑ, irɑnɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørɡø dɑ tovɑr tɑʃɯj bɑʃtɑɡɑn. ʒol ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ kɯskɑrtuː menen t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑzɑjtɯp, pɑjdɑɡɯ t͡ʃɯɡuː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ, kɯtɑj temir ʒoldu ʒɑŋɯ bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ: kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑn ɑrkɯluː sɑluːnu køzdøɡøn.
ɑlbette bul – ɑtɑlɡɑn eki mɑmleket yt͡ʃyn dɑ zor pɑjdɑsɯn tijɡizmek. birok 30 ʒɯldɑj ubɑkɯt øtsø dɑ, kɯtɑjdɯn bul demilɡesi toskoːlduktɑrɡɑ tuʃ bolup, kuruluʃu bytmøk turɡɑj, bɑʃtɑlɑ elek.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrɯ konkrettyː syjløʃyːlør dɑ ʒyrɡøn. misɑlɯ, 1997-ʒɯlɯ kɯtɑj, kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn premʲer-ministrlerinin kɑtɯʃuːsundɑ, «erket͡ʃtɑm» øtkørmø beketindeɡi kezdeʃyːdø temir ʒoldu sɑluː plɑnɯ tɑlkuːlɑnɡɑn. birok ortodo yzɡyltyk bolup, ʒumuʃ toktop kɑlɡɑn. kijin 2001-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡi bul linija bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒetiʃilɡenin kɑbɑrlɑɡɑn menen birok ʒumuʃ bɑːrɯ bir bɑʃtɑlɡɑn emes.
ɑl emi 2008-ʒɯlɯ kɯtɑjdɯn «sinʲxuɑ» mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi kuruluʃ bɑʃtɑlɡɑnɯn, ɑl 2010-ʒɯlɯ bytøryn mɑːlɯmdɑɡɑn. iʃ ʒyzyndø kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ ʒumuʃ bɑʃtɑlɡɑn emes. oʃol ele ut͡ʃurdɑ øzbekstɑndɑ dɑ bul iʃ 2016-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ordunɑn ʒɯlbɑj kojɡon.
stɑndɑrttɯk en ʒɑnɑ kɑjrɑ ʒyktøː beketi mɑsele ʒɑrɑttɯ
sssr ølkøløryndø temir ʒoldordun stɑndɑrttɯk eni 1520 milimetr bolup kurulɡɑn. finljandija menen monɡolijanɯkɯ dɑ uʃundɑj. ɑl emi kɯtɑjdɯkɯ 1435 milimetr. bul – dyjnødø keŋiri tɑrɑlɡɑn stɑndɑrt. tyndyk ɑmerikɑ, ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃ, tyndyk ɑfrikɑ, ɑvstrɑlija, tyʃtyk koreja ʒɑnɑ evropɑnɯn køpt͡ʃylyk mɑmleketterinin temir ʒoldorunun eni uʃundɑj.
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn temir ʒoldoru sssrdeɡi temir ʒoldorɡo ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯp sɑlɯnɡɑn. oʃentip uʃul ʒerde mɑsele pɑjdɑ boldu. mɯndɑn ulɑm syjløʃyːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ yt͡ʃ tɑrɑptɯn te kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køzdøɡøn kɑjrɑ ʒyktøːt͡ʃy beketter kurulɑ turɡɑn boluːdɑ.
kɑjrɑ ʒyktøːt͡ʃy beket deɡen emne? ɑl – eki stɑndɑrttɑɡɯ temir ʒol nuɡu birikken ʒerdeɡi ʒyktørdy ɑlmɑʃkɑn bɑzɑ. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒyktør bir pojezdden ekint͡ʃisine ʒyktøløt. misɑlɯ, kontejnerler bolso, ɑlɑr ɑlmɑʃtɯrɯlɑt. sujuktuktɑr birinen ekint͡ʃisine kujuʃturulɑt. birok ɑzɯr ɑl beket kɑjdɑ kurulɑrɯ belɡisiz.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒmklɑrɯndɑ bul beket kɯtɑj menen t͡ʃekteʃken toruɡɑrt øtkørmø punktunɑ ʒɑkɯn ʒerde ʒe ɑt-bɑʃɯ kɑlktuː konuʃundɑ kuruluʃu mymkyndyɡy ɑjtɯluːdɑ. birok ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov, bɑzɑ nɑrɯn ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯ t͡ʃekteʃken kɑzɑrmɑn ʃɑːrɯndɑ pɑjdɑ boluʃu ɯktɯmɑldɯɡɯn kɯjɯttɯ.
bir ʒɑɡɯnɑn kɑjrɑ ʒyktøːt͡ʃy bekettin kuruluʃu – kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø mɑːniɡe ee. ɑntkeni ɑl ølkønyn temir ʒol tutumun tyndyk-tyʃtyk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ biriktirɡenɡe ʒol ɑt͡ʃɯp, postsovettik temir ʒol tɑrmɑktɑrɯnɑ koʃuːɡɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk pɑjdɑ ɑlɯp kelyːɡø t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyk beret. ɑntpese ølkønyn kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒol dolboːrunɑ kɑtɯʃuːsu – ʒyktørdy øtkøryː yt͡ʃyn øz ɑjmɑɡɯnɑn ʒer beryː menen ɡɑnɑ t͡ʃektelip kɑlɑt.
kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolun kuruː mɑselesi neɡizinen ekonomikɑlɯk emes, ɑr dɑjɯm ɡeosɑjasij øŋyttøn dɑ kɑrɑlɯp keldi. ɑntkeni bul yt͡ʃ ølkønyn ortosundɑɡɯ ɡɑnɑ dolboːr bolboɡondoj kɑrtinɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑɡɑ rossijanɯn pozi ijasɯ dɑ unuttɑ kɑlbɑʃɯ kerektiɡi ɑjtɯlɯp ʒyrdy. ɑntkeni serept͡ʃiler kɯtɑj tovɑrlɑrɯ rossija ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn ɑrkɯluː tɑʃɯlbɑj kɑlɯp, mɯndɑn ulɑm ekonomikɑlɯk dɑ, sɑjasij dɑ zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑʃɯ toluk mymkyndyɡyn ɑjtɯʃɑt.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, borbor ɑzijadɑɡɯ eki mɑmleket ɑvtownɑː tuŋɡujuɡunɑn t͡ʃɯɡɯp ketse, bul ʒɑktɑ rossijanɯn tɑːsiri ɑzɑjat deɡen sɑjasɑtɯ kørynyp turɡɑn deʃet.
ʒɑkɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolunun kuruluʃun bɑʃtoː ʒønyndø rossijanɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ vlɑdimir putin menen syjløʃkønyn bildirip, kɯrɡɯzstɑndɯn «kɑbɑr» mɑːlɯmɑt ɑɡentiɡine mɑjek kurdu.
«buɡɑ t͡ʃejin et͡ʃ kim rossija tɑrɑpkɑ bul ʒol bizɡe ɑbɑ menen suːdɑj kerek ekendiɡin tyʃyndyrø ɑlɯʃkɑn emes. ket͡ʃee ʒɑkɯndɑ ʒkkunun sɑmmitine bɑrɡɑndɑ vlɑdimir vlɑdimirovit͡ʃ (putin – red.) menen ʒɑrɯm sɑːt uʃul temɑdɑ syjløʃtym. ɑkɯrɯndɑ ɑl kiʃi bul temir ʒol bizɡe ɑbɑ menen suːdɑj kerek ekendiɡin tyʃynyp, et͡ʃ kɑrʃɯlɯɡɯbɯz ʒok, silerɡe kerek bolup ʒɑtsɑ sɑlɑ berɡile deɡen pozi ijasɯn bildirdi. kudɑj bujursɑ, bɯjɯl dolboːru bytsø emdiɡi ʒɯlɯ bɑʃtɑjbɯz», — deɡen ʒɑpɑrov.
buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov bul temir ʒoldun kuruluʃu 2022-ʒɯldɯn kyzyndø bɑʃtɑlɯʃɯ mymkyn ekenin bildirɡen. birok ɑndɑn ɑz øtpøj, prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kuruluʃ iʃteri 2023-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɯʃɯ ɯktɯmɑlduːluɡun ɑjtkɑn.
ɑl emi øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev dɑ temir ʒol kuruluʃu ʒɑkɯndɑ bɑʃtɑlɑrɯn 2022-ʒɯldɯn 27-mɑjɯndɑ ʒoɡorku evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ bildirɡen. øzbekstɑndɑ bul dolboːrɡo murdɑɡɯ prezident islɑm kɑrimovdun køzy øtkøn 2016-ʒɯldɑn kijin køŋyl burulɑ bɑʃtɑɡɑnɯn belɡilej keteli.
oʃentip toŋɡon muz eerip, temir ʒol sɑluː dolboːru bɯltɯrtɑn beri reɑlduː ɑrɑketter bɑʃtɑlɯp, bɯjɯl eɑebdin prioritettyː dolboːrlorunun tizmesine koʃuldu. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, rossijanɯn rɑsmij mɑkulduɡu ɑlɯndɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn sunuʃu menen kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolu 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki evrɑzija ekonomikɑlɯk inteɡrɑ ijasɯnɯn prioritettyː dolboːrlorunun tizmesine kirdi.
ɑzɯr kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ kɯtɑj kɯskɑ møːnøttø t͡ʃet͡ʃyːɡø zɑrɯl bolɡon texnikɑlɯk mɑselelerdin ystyndø ʒiɡerdyː iʃtep ʒɑtɯʃɑt. 2022-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ bolt͡ʃu ʃkunun sɑmmitinde yt͡ʃ tɑrɑptuː dɑjar dokumentke kol kojulɑrɯ plɑndɑluːdɑ.
ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun ɑjtɯmɯndɑ, bɑːrdɯk kɯzɯkdɑr ølkølør menen mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒetiʃildi.
ɑnɯn søzynø kɑrɑɡɑndɑ, temir ʒol dolboːru ʒɑnɑ texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesi (teo) iʃtelip t͡ʃɯɡuːdɑ. ɑl dokumentke kol kojulup kɑlsɑ, dolboːr iʃteri dɑ, kuruluʃ iʃteri dɑ bɑʃtɑlɑt. birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒoldun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑɡɯtɯ kɑntip øtøt, ɑnɯn nuɡunun t͡ʃen-ølt͡ʃømy kɑndɑj t͡ʃet͡ʃilet, kuruluʃtu kim kɑrʒɯlɑjt deɡen sɯjaktuː neɡizɡi mɑseleler ɑli t͡ʃet͡ʃile elek.
temir ʒoldun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ tɑlkuːlɑr
kɯtɑj kɑrɑʒɑttɯ mɑksimɑlduː tyrdø ynømdøː yt͡ʃyn bɑʃɯnɑn tɑrtɯp, temir ʒoldu oʃ oblusunun ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː øtkøryp ketyːny ʒɑktɑp kelɡen. ʒoldun kɯskɑ boluʃu ʒyk tɑʃuːdɑɡɯ t͡ʃɯɡɑʃɑ menen ubɑkɯttɯ sɑrɑmʒɑldɑmɑk.
buɡɑ øzbekstɑn dɑ mɑkul bolup, kɯskɑ bɑɡɯt bolup eseptelɡen oʃ oblusundɑɡɯ erket͡ʃtɑm ɑʃuːsu ɑrkɯluː øtyʃyn kɑːlɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑn. ɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑnɯn tørt bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ vɑriɑnttɑr sunuʃtɑlɡɑn. birok kijin ekøː ɡɑnɑ kɑldɯ. biri oʃol ele erkeʃtɑm bɑɡɯtɯ bolso, ekint͡ʃisi toruɡɑrt ɑʃuːsu. munun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒe kɑrɑ-suː ʃɑːrɯnɑ ɑlɯp kelip, ɑndɑn ɑrɯ øzbekstɑnɡɑ øtkøryp ʒiberyː bolɡon.
bul bɑɡɯttɑrdɑn sɯrtkɑrɯ, dɑɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ sunuʃtɑr ɑjtɯlɡɑn. misɑlɯ toruɡɑrt ɑʃuːsu ɑrkɯluː øtkøn ʒoldu ɑk-tɑlɑː ɑrkɯluː kɑzɑrmɑn ʒɑnɑ øzɡøn bɑɡɯtɯ dɑ ɑjtɯlɡɑn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, oʃ oblusundɑɡɯ ɑlɑj-kuː ørøːny ɑrkɯluː ʒɑŋɯ bɑɡɯt ɑt͡ʃɯp, ɑlɑj-kuː – kɑrɑ-kulʒɑ – øzɡøn – kɑrɑ-suː bɑɡɯtɯ dɑ bɑr bolt͡ʃu. munun bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑsɯ – bijik ɑʃuːlɑrdɯn ʒoktuɡu menen tonnelder sɑlɯnbɑɡɑnɯ bolt͡ʃu, oʃonduktɑn bul optimɑlduː vɑriɑnt ele. birok bul ʒɑktɑ 70-80 kilometr tɑtɑːl ut͡ʃɑstok bɑr.
2021-ʒɯlɯ yt͡ʃ ølkønyn ɑdisteri topoɡrɑfijalɯk, ɡeoloɡijalɯk iʃterdi ʒyrɡyzyp, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mɑrʃrutu bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe vɑriɑnt dɑjardɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. oʃentip ɑkɯrkɯ optimɑlduː vɑriɑnt kɑtɑrɯ – ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑɡɯ toruɡɑrt ɑʃuːsu kɑluːdɑ. eɡer mɯndɑj bolso, ferɡɑnɑ toː kɯrkɑlɑrɯ bølyp turɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn tyndyɡy menen tyʃtyɡyn bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑnɡɑ oŋ bolmok.
ɑntkeni ølkødø bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolu bekerinen sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn ʒok. bul kuruluʃ bɯjɯl 31-mɑrttɑ rɑsmij bɑʃtɑldɯ. ɑl ølkønyn eɡemendik tɑrɯxɯndɑɡɯ øz kyt͡ʃy menen temir ʒol kurɡɑn birint͡ʃi ut͡ʃur. eɡer uʃul iʃter bytyp, kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolu dɑ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯksɑ, ɑndɑ kɯrɡɯzstɑn øz ɑjmɑɡɯndɑ temir ʒol ʃɑkekt͡ʃesin kurup ɑlmɑk.
oʃentip kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolun sɑluːɡɑ 280 kilometrlik toruɡɑrt ɑrpɑ – koʃ-døbø mɑkmɑl – ʒɑlɑl-ɑbɑd bɑɡɯtɯ tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ (eɡer kijin dɑɡɯ øzɡøryp ketpese). ɑl emi dolboːrdun tijeʃelyː texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemesi (teo) uʃul ʒɯldɯn soŋundɑ dɑjar boloru belɡilyː boldu.
kɑrʒɯloː mɑselesi kɑndɑj bolot?
bɯjɯl borbor ɑzijadɑɡɯ kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, tyrkmønstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn liderleri menen diplomɑtijalɯk mɑmilelerdin 30 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯtɑjdɯn tørɑɡɑsɯ si zinpindin kɑtɯʃuːsundɑ virtuɑldɯk sɑmmit øtty.
ɑndɑ tørɑɡɑ zinpin eldin ʒɑʃoːsun ʒɑkʃɯrtuːnu kɑmtɯɡɑn dolboːrlordu bɑtɯrɑːk iʃke ɑʃɯruː kerektiɡin ɑjtkɑn.
bul deɡen kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolunun kuruluʃu ertereek bɑʃtɑlɯʃ kerek deɡen kɑːloːsu bolɡon. ɑl emi øzbekstɑndɯn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojev ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ temir ʒol dolboːrun bɑʃtoːnu tezdetyː yt͡ʃyn koːrdinɑ ijalɯk komitet tyzyːny sunuʃtɑʃkɑn.
bul dolboːrdu kɑrʒɯloː tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr øtø ele ɑz. ʒoldun nɑrkɯ bolʒolduː 5 mlrd dollɑrɡɑ bɑːlɑnɡɑn menen ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bir dɑɡɯ tɑrɑp mɯndɑj iri kølømdøɡy kɑrɑʒɑttɯ sɑrptoːɡo dɑjar ekendiɡin bildire elek. ɑnɯ bir net͡ʃe tɑrɑp ʒe iʃkɑnɑlɑr birɡeleʃip tyzɡøn konsor iwm ɯkmɑsɯ menen kɑrʒɯloː kɑrɑlɯʃɯ mymkyn ekeni ɑjtɯlɡɑn ele.
murdɑ bul dolboːrdu kɯtɑj ʒɑlɡɯz kɑrʒɯlɑj turɡɑnɯ ɑjtɯlɯp kelɡen, birok ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ kɯtɑjdɯn øzbekstɑndɑɡɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃileri bul dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːɡɑ bɑrdɯk ølkølør birdej kɑtɯʃuːɡɑ tijiʃ ekendiɡin bildiriʃti. demek kɯtɑj ʒɑlɡɯz kɑrʒɯloːdon bɑʃ tɑrtkɑn.
kɯrɡɯzstɑn bul dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnun kɑrʒɯloː ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ bolʒoldonup ʒɑtkɑn sɑlɯmɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɑ elek. ɑntken menen ɑnɯ kɑrʒɯloːɡo ɑzɯrɯnt͡ʃɑ t͡ʃɑmɑsɯ kelbejt deɡender bɑr. temir ʒoldun kuruluʃu ket͡ʃikkeni dɑ kɑrɑʒɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluʃu mymkyn. ɑntkeni bul øzbekstɑn yt͡ʃyn dɑɡɯ, bɑlkim kɯtɑj yt͡ʃyn dɑɡɯ øtø kɯmbɑt dolboːr. ɑl emi kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ebeɡejsiz t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ.
birok ɑjrɯm serept͡ʃiler ʒoldon tyʃkøn kireʃe kuruluʃkɑ kɑtɯʃkɑn mɑmleketterdin ortosundɑɡɯ mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ordunɑ ʒɑnɑ sɑlɯmɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot dep tyʃyndyryʃyːdø. bɑlkim, ølkønyn bytyndøj tɑpkɑn pɑjdɑsɯ dɑroː ʒoldu kuruːɡɑ ʒumʃɑluːt͡ʃu t͡ʃɯɡɯmɡɑ t͡ʃeɡerilip turɑt.
ʒɑkɯndɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɯtɑj ʒɑnɑ øzbekstɑndɑn inʒenerler kelyːsy kytylyːdø. ɑlɑr menen birɡelikte temir ʒoldun bolʒoldonup ʒɑtkɑn bɑɡɯttɑrɯn dɑɡɯ izildøː iʃteri ʒyrɡyzyløt. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bolot͡ʃoktoɡu ʒoldun dolboːrunun texnikɑ-ekonomikɑlɯk neɡizdemesi dɑjardɑlɑt. kɑrtinɑ oʃondo dɑ ɑt͡ʃɯk kørynøt.
bɑɡɯttɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯ bolbosun toːlor ɑrkɯluː øtyp, køptøɡøn køpyrølør ʒɑnɑ uzɑk ɑrɑlɯktɑɡɯ tonnelder kurulɑt. «kɯrɡɯz temir ʒolu» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kuruluʃ 6 ʒɯldɑn 8 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin sozuluʃu mymkyn.
kɯrɡɯzstɑn ønyɡøm dese, temir ʒoldu sɑlɯʃ kerek
dyjnødø soːdɑ ʒoldoru øzɡøryp ʒɑtɑt. borbor ɑzijanɯn eksport-importunun neɡizɡi bølyɡy ɑkɯrkɯ ʒyz ʒɯldɑn beri rossija ɑrkɯluː bolup keldi. bul – sssrden kɑlɡɑn murɑs. ɑzɯr dyjnødøɡy ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɡeosɑjasij kɯrdɑːl øzɡørɡøndyktøn, bɑʃkɑ mymkynt͡ʃylyktør kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. oʃoɡo bɑjlɑnɯʃtuː el ɑrɑlɯk serept͡ʃiler ɑlʲternɑtivɑ kɑtɑrɯ kɑspij ʒolun, t͡ʃɯɡɯʃtɑn bɑtɯʃkɑ ketken ʒɑŋɯ mɑrʃruttu ʒe tyʃtykty kɑrɑj indi okeɑnɯnɑ t͡ʃɯɡuː ʒolun ønyktyryː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑrɑsɑ boloːrun belɡileʃet.
kɯrɡɯzstɑn deŋizɡe t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt, ɑvtownɑː kɯzmɑtɯnɯn øzdyk nɑrkɯ øtø ʒoɡoru, oʃonduktɑn kelet͡ʃekte pojezdder ʒyk tɑʃuː yt͡ʃyn neɡizɡi unɑː boluːɡɑ tijiʃ. ɑkɯrkɯ 30 ʒɯldɑ kɯrɡɯzstɑndɑ temir ʒol ɑrkɯluː ʒyk tɑʃuː kølømy tørt ese kɯskɑrɯp ketken.
ølkønyn uluttuk stɑtistikɑ komitetinin 2016-2020-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɑndɑ keltirɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑn temir ʒoldoru ɑrkɯluː ʒɯlɯnɑ 1.6 mln tonnɑdɑn 2.5 mln tonnɑɡɑ t͡ʃejin ʒyk tɑʃɯɡɑn. ɑzɯrɑːk kølømdø kømyr ʒɑnɑ kɑnt tɑʃɯlɡɑnɯn eske ɑlbɑɡɑndɑ, ølkø it͡ʃinde temir ʒol ɑrkɯluː ʒyk tɑʃuː deerlik ʒok.
ʒyktør, t͡ʃɯɡɯmɯ ʒoɡoru bolɡon oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtownɑːlɑr menen tɑʃɯlɑt. ɑdisterdin esebi bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eksporttuk-importtuk ønymɡø sɑrptɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑʃɑ 25%dɯ, ɑl emi deŋizɡe t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy bɑr ølkølørdø ɑnɯn ylyʃy 10%dɯ tyzøt.
eɡer kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒol dolboːru iʃke ɑʃɯp kɑlsɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑn ʒɯlɯnɑ keminde 7den 13 million tonnɑdɑj ʒyk tɑʃɯlɯp turuʃu mymkyn. bolboso mɯndɑn eki eseɡe t͡ʃejin købøjøt. nɑtɯjʒɑdɑ kɯrɡɯzstɑn trɑnzit yt͡ʃyn ʒɯlɯnɑ 200-280 mln dollɑrdɑj dyŋ kireʃe kørøry ɑjtɯlɑt.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn temir ʒoldoru 424 kilometr øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn bøløk-bøløk linijalɑrdɑn, koʃunɑ mɑmleketterden kelip toktoɡon ʒoldordon turɑt. temir ʒoldordun uzunduɡu miŋ t͡ʃɑrt͡ʃɯ kilometrɡe 2,1 kilometrdi tyzøt. bul kmʃdɑɡɯ eŋ tømønky kørsøtkyt͡ʃ bolup sɑnɑlɑt.
ɑzɯrkɯ temir ʒol ʒelesinin bɑːrɯ sovetter sojuzunɑn kɑlɡɑn. oʃonduktɑn kɯrɡɯzstɑn ønyɡøm dese, el ɑrɑlɯk bul mɑɡistrɑldɯ søzsyz kuruːɡɑ bɑtɯl kiriʃip, iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɯzɯktɑr boluʃ kerek.
https://economist.kg/kyrgyzcha/2022/08/03/kytaj-kyrgyzstan-zbekstan-temir-zholu-kurulsa-kr-zhylyna-200-mln-dollar-pajda-k-rm-k-birok-emnege-30-zhyldan-beri-kurulbaj-kelet/
skɑt͡ʃɑtʲ dle 11.0filʲmɯ besplɑtno
kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn temir ʒolunun ɑldɯn ɑlɑ mɑrʃrutu ɑtɑldɯ
kɯrɡɯzstɑn — kɯtɑj temir ʒol iʃkɑnɑlɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɯzmɑttɑʃuːnu tɑlkuːlɑdɯ
ʒeenbekov "kɯtɑj — kɯrɡɯzstɑn — øzbekstɑn" temir ʒolu kuruluʃun tɑlkuːlɑdɯ
ɑtɑmbɑjev pekinde temir ʒol kuruluʃun tɑlkuːlɑjt
suzɑktɑɡɯ bølmøsy tɑr bilim ujasɯ
suzɑk rɑjonu 15:49, 15-mɑj 2021 kɑroːlor: 606ɑtkɑrɯlɑ elek
suzɑktɯn ɯntɯmɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ 96 muxtɑrbek tørømɑmɑtov mektebinde okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn klɑsstɯk bølmølør ʒetiʃpejt. bul ʒɑj 1983-ʒɯlɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilip, mektep muktɑʒdɯɡɯnɑn ulɑm 1993-ʒɯlɯ 250 orunduː mektepke ɑjlɑndɯrɯlɡɑn.
ɑndɑn beri ʒɯl sɑjɯn okuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ ɑrbɯp, ut͡ʃurdɑ 800døn ɑʃɯk okuːt͡ʃu bilim ɑlɑt. mekteptin imɑrɑtɯ bir net͡ʃe bølyktøn turɑt. imɑrɑt kezinde bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ɯŋɡɑjlɑʃɯp kurulɡɑndɯktɑn bølmøløry øtø tɑr bolup, okuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑr kɑrɑlɡɑn emes. ɑl ɡɑnɑ tursun klɑsstɯk bølmølørdyn ʒetiʃpestiɡinen mekteptin t͡ʃoŋ zɑlɯn ekiɡe bølyp, okuːt͡ʃulɑrdɯ okutuʃuːdɑ.
84 million somɡo kuruluːt͡ʃu 500 orunduː ʒɑŋɯ mekteptin dolboːru dɑjardɑlɯp, respublikɑlɯk bjud͡ʒettin kɑrʒɯloːsu menen 2019-ʒɯlɯ kuruluʃu bɑʃtɑlɡɑn. deɡen menen ɑl ʒɯlɯ 1,5 million som bølynyp, ɑɡɑ bolɡonu mektep kurult͡ʃu ʒɑjdɯn ordu dɑjardɑlɡɑn. oʃol bojdon iʃ toktop turɑt.
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ bir top kɯzdɯn ɑrɑsɯnɑn 1500 somɡo tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn kelin ʒe bɑtirdeɡi ket͡ʃki okuja okup ʒɑtkɑndɑr: 118
boːmdo uːrdɑlɡɑn milliondor tɑbɯlɡɑn soŋ, deputɑt m.kɑnɯbekov mɑmleketter ɑrɑlɯk izdøːɡø ɑlɯndɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 44
okuːt͡ʃulɑrdɯn kɯʃkɯ kɑnikulu kɑt͡ʃɑn bɑʃtɑlɑt? okup ʒɑtkɑndɑr: 18
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 13
byɡyn, 30-nojabrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov øzynyn fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ ʃɑjloː tuːrɑluː pikirin bildirɡen bildiryːsyn ʒɑrɯjalɑdɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, server berɡen ʒɯjɯntɯktɑr bʃknɯn ɑdisi ketirɡen kɑtɑɡɑ et͡ʃ tijeʃesi ʒok.
«urmɑttuː ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑn pɑrtijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri. ʃɑjloː eŋ ʒɑkʃɯ kele ʒɑtɯp ele bolboɡon ʒerden bʃknɯn mɑjdɑ-t͡ʃyjdø ketirɡen kɑtɑsɯnɑn, ɑjrɯkt͡ʃɑ, øtpøj kɑlɡɑn pɑrtijalɑr tɑrɑbɯnɑn iʃenbøːt͡ʃylyk pɑjdɑ boldu. bʃknɯn ɑdisteri ketirɡen kɑtɑ serverɡe et͡ʃ tijeʃesi ʒok ekenin dɑɡɯ bir ʒolu tɑktɑp t͡ʃɯktɯk. server berɡen ʒɯjɯntɯktɑr bʃknɯn ɑdisi ketirɡen kɑtɑɡɑ et͡ʃ tijeʃesi ʒok. ɑkɯrkɯ ʒɯjɯntɯk kol menen sɑnɑktɑr bytkøndøn kijin t͡ʃɯɡɑt. kol menen sɑnɑkkɑ ɑktivdyː kɑtɯʃkɯlɑ. sɑnɑktɑr bytkøndøn kijin bjulletenderdi ɑrxiv yt͡ʃyn sɑktɑp kojebuz. kimder kɑːlɑsɑ, kɑːlɑɡɑn ut͡ʃɑstoktorun kɑjsɯ ubɑktɑ bolbosun ɑt͡ʃɯp, sɑnɑp ɑlɯʃsɑ bolot», – dedi prezident.
oʃondoj ele ʒɑpɑrov bijlik ʃɑjloː pro essine, ɑnɯn it͡ʃinde bʃknɯn iʃine kijliɡiʃpeɡenin ɑjtɑt.
«bijlik tɑrɑp, ʃɑjloː pro essine kɑndɑj kijliɡiʃpeɡen bolsok, bʃknɯn iʃine dɑ dɑl oʃondoj kijliɡiʃken ʒokpuz. bolɡonu eki tɑlɑp kojduk. ɑdilettyː ʒɑnɑ mɯjzɑmduː iʃteɡile dep. bʃk tɑrɑptɑn dɑɡɯ dobuʃtɑrdɯ burmɑloː bolɡon ʒok ʒɑnɑ bolbojt dɑɡɯ. oobɑ, bʃknɯn ɑdisinin ʃɑlɑːkɯlɯɡɯnɑn myt͡ʃylyʃtyk ketti. birok dobuʃtɑrdɯ sɑnoːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok», – dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl ukmk teriʃtiryː iʃin bɑʃtɑɡɑnɯn bildirdi.
«kynøːlyːlørdy ʒoːpko tɑrtɑbɯz. ɑzɯr ukmk teriʃtiryː iʃterin bɑʃtɑdɯ. bʃknɯn kɑtɑ ketirɡen ɑdisinin ɑjrɯm ɑdɑmdɑr menen bɑjlɑnɯʃɯ ʒokpu? bɑlkim, men uʃundɑj kɯlɯp silerɡe mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑnɡɑ ʃɯltoː ʒɑsɑp berem dep, ɑldɯn ɑlɑ kɑndɑjdɯr bir kyt͡ʃtør menen keliʃip ɑlɡɑn emespi deɡen sɯjaktuː teriʃtiryːlør ʒyryp ʒɑtɑt. ʒɯjɯntɯɡɯn ukmk øzy bildiret», – dedi ʒɑpɑrov.
emɡek ministrliɡi miɡrɑnttɑrɡɑ 300 miŋ rublʲ ølt͡ʃømyndøɡy tølønbøɡøn mɑjanɑcɯn ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm berdi 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:50
t͡ʃet ølkølyk investi ijalɑrdɯn t͡ʃɯɡɯp ketyː ɑɡɯmɯ 563.5 mln tyzdy 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:20
2022-ʒɯlɯ t͡ʃet ølkølyk investi ijalɑrdɯn kølømy 958 mln tyzdy 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 9:00
biznes øz ubɑɡɯndɑ ott͡ʃet berbeɡen ʒe ket͡ʃiktirɡen ut͡ʃurdɑ 25%dɯk ɑjɯp sɑlɯnɑt – ʒɑŋɯ øzɡørtyːlør 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 8:30
studentterdin kurstuk iʃteri stɑrtɑpɡɑ ɑjlɑnsɑ økmøt muɡɑlimderdi 500 dollɑrlɯk sɯjlɯk menen stimuldɑʃtɯruːɡɑ dɑjar 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:40
ʒɯl bɑʃɯnɑn beri sɑlɯk ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry bojunt͡ʃɑ 15.8 mlrd som esepten t͡ʃɯɡɑrɯldɯ 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 17:15
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn 17.6 km sɯzɯɡɯnɯn øtyː dolboːru dɑjardɑldɯ 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:45
bɑtken ʒɑnɑ oʃ oblɑsttɑrɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːdɑ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn 20 mln somduk kreditter ʒojuldu – uluttuk bɑnk 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:15
noːken rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː 4 «ɑltɯn-beʃik» bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ koʃumt͡ʃɑ tɑjpɑlɑrdɯn ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi bolup øtty. noːken rɑjonduk kbknɯn teskøːt͡ʃysy t. bɑkirov bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 170 bɑlɑɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn 6 tɑjpɑ ɑt͡ʃɯlɯp, 16 kɯzmɑtker iʃ menen kɑmsɯz boldu. ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn ʒɑnɑ xelʲvetɑs sviss interkoːpereʃn ɑsso iɑ ijasɯnɯn filiɑlɯ menen ønyktyryː sɑjasɑt institutu konsor iwmdɑ ɑtkɑrɯlɡɑn «ʒerɡiliktyː denɡeelde kɯzmɑt kørsøtyːlørdy ʒɑkʃɯrtuː» dolboːru ɑrkɯluː iʃke ɑʃtɯ. ʒɑlpɯ summɑ 6 482 718 somdu tyzsø, ɑnɯn it͡ʃinen ɡrɑnt 4 350 000 somdu, mɑsɯ ɑjɯl økmøtynyn øzdyk sɑlɯmɯ 2 132 718 somdu tyzdy.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑjɯl økmøty tɑrɑbɯnɑn ʒumʃɑk ʒɑnɑ kɑtuː emerekter menen kɑmsɯzdoːɡo 3 000 000 som kɑrɑʒɑtɯ bølynyp berilɡen.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃ: mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjdɯn ʒɑrɯluːsu bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
oʃ: mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjdɯn ʒɑrɯluːsu bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
01.08.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɑrɑ-suː rɑjonunun tøløjkøn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjdɑ kɑttɑlɡɑn ʒɑrɯluː bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu.
bul tuːrɑluː oʃ oblustuk mili ijanɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɯn økyly nurperi ɑbdullɑjevɑ bildirdi. ut͡ʃurdɑ kɑrɑ-suː rɑjonduk mili ijasɯ tɑrɑbɯnɑn terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyrɡyzylyp, stɑn ijadɑ iʃteɡen kɯzmɑtkerler surɑk berip ʒɑtɯʃɑt.
«bul fɑktɯ kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine ʒɑzɯk kodeksinin 261-berenesi («ørt koːpsuzduɡunun ereʒelerin buzuː») bojunt͡ʃɑ kɑttɑldɯ. ɑtɑjɯn texnikɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑldɯ», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
eskerte ketsek, 31-ijuldɑ tynky sɑːt 22.10dor t͡ʃɑmɑsɯndɑ kɑrɑ-suː rɑjonundɑɡɯ ut͡ʃɑr ɑjɯlɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ed etroleum mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjdɑn ørt t͡ʃɯkkɑn. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin oʃ ʃɑːrdɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ nurbek bɑjmurɑtov 10 tonnɑlɯk benzovoz stɑn ijaɡɑ mɑj kujup ʒɑtkɑndɑ ørt t͡ʃɯɡɯp, unɑː ʒɑrɯlɯp ketkenin bildirɡen. ʒɑlɯn mɑj sɑktɑɡɑn isternɑlɑrɡɑ ʒetken emes.
bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, kɯrsɯktɯn kesepetinen ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr bolɡon ʒok. ørt øt͡ʃyryː kɯzmɑtɯnɯn 13 unɑːsɯ tɑrtɯlɯp, ʒɑlɯn sɑːt 23:10do t͡ʃektøːɡø ɑlɯnɡɑn.
bul tuːrɑluː kɯrɡɯz temir ʒolu mɑmlekettik iʃkɑnɑnɯn bɑʃkɯ derektiri ɑrɡɯnbek mɑlɑbɑjev ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, pojezd lev tolstoj køt͡ʃøsy ɑrkɯluː øtkøn temir ʒoldun bojundɑ ʒɑldɑnɯp iʃteɡeni t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɯn birin tebelep ketken, ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑm oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirildi. ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑl ɑdɑm temir ʒolɡo oturup ɑlɡɑn. ɑndɑn murdɑrɑk pojezd ɑvɑrijaɡɑ ut͡ʃurɑdɯ deɡen t͡ʃuː tɑrɑp, unɑːlɑrdɯn uzun tɯɡɯnɯ pɑjdɑ bolɡon ele. ( )
ɑʃɑr ukturuːsundɑ ʒumuʃsuzduk tuːrɑluː ʒumuʃ izdøː keede ɑdɑm yt͡ʃyn uʃunt͡ʃɑlɯk kɑjɡɯ ʒɑnɑ zeriɡerlik bolup ketet. øzɡøt͡ʃø psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn kɯjɯn. ɑdɑm øzynø ʒɑkkɑn ʒumuʃkɑ, kɑt͡ʃɑn ɑl øzynyn mɑːnɑjɯn t͡ʃøɡyːdøn sɑktɑp ʒyrø ɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ ʒete ɑlɑt. økynyt͡ʃtyːsy, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːdo mɑːnɑjdɯ tyrdyː ojlordon, ters sezimderden korɡop ʒyryː ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ oːr. kɑntip emi koldu tyʃyryp kojudɑn sɑktɑnuː kerek.
ɑtɑdɑn ɑltoː bolso dɑ, ɑr bɑʃtɑ bɑr ʒɑlɡɯzdɯk
ɑtɑdɑn ɑltoː bolso dɑ, ɑr bɑʃtɑ bɑr ʒɑlɡɯzdɯk ɑʃɑr ukturuːsundɑ ʒɑlɡɯzdɯktɯn sebepteri ʒɑnɑ t͡ʃɯɡuː ʒoldoru tuːrɑluː kep kɯldɯk
ɑlɑ ʒipti ɑttɑɡɑn kyjøːny kɑnt͡ʃɑ ʒolu ket͡ʃiryː kerek?
ɑlɑ ʒipti ɑttɑɡɑn kyjøːny kɑnt͡ʃɑ ʒolu ket͡ʃiryː kerek? ʒe t͡ʃɯdɑp, bilmeksen bolup ʒɑʃɑj berɡen tuːrɑbɯ? bilip kɑlɡɑndɑ, kɑndɑj reɑk ija kɯlɡɑn tuːrɑ? bul suroːlorɡo ʒoːptu ɑʃɑr ukturuːsunɑn tɑbɑ ɑlɑsɯzdɑr.
søzdørybyz yj-byløbyzdy bekemdejbi ʒe tɑlkɑlɑjbɯ?
søzdørybyz yj-byløbyzdy bekemdejbi ʒe tɑlkɑlɑjbɯ? ʒubɑjlɑrdɯn mɑmilesinde søzdør zor kyt͡ʃkø ee ekenin ɑnt͡ʃɑ dele ɑŋdɑj berbejbiz. søzdør tyɡøjlørdy ʒɑkɯndɑtɑt ʒe ɑlɯstɑt ɑʃɑrdɑ søzdør tuːrɑluː kep sɑldɯk...
ʒɑʃoːmdun missijasɯ emne? ɑr bir ɑdɑm bul ømyrɡø kokusunɑn ʒɑrɑlɯp kɑlɡɑn emes. kɑnt͡ʃɑ ømyr berilse dɑ, oʃol ʒɑʃoːbuzdɑ emneɡe t͡ʃɑkɯrɯlɡɑndɯɡɯbɯzdɯ ɑnɯktɑp ɑlɯp, yzyrlyː ømyr syryːɡø umtulɑlɯ. missijanɯ ɑnɯktoː tuːrɑluː ɑʃɑr ukturuːsundɑ søz kɯldɯk.
mɑj kujuwt͡ʃu otkɑnɑ, " tibindeɡi" eki bɑrɑbɑndɯ kɑbɯl ɑlɑt, vertikɑlduː, suː øtkørɡyt͡ʃtyː dubɑl tyzylyʃy, ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk ʒɑnɑ kompɑkttuː ʒɑjɡɑʃuːsu, iri kubɑttuːluɡu bɑr kɑzɑndɯ tez ornotuːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt, otkɑzɑndɯn infrɑstrukturɑsɯnɑ ʒɑnɑ kɯskɑ ornotuː mezɡiline ɑz kɑrɑʒɑt ʒumʃɑjt.
tik ɡɑz kɑzɑndɯ ʒɑnɑ munɑj kɑzɑnɯ - bul ompact strukturɑsɯ, t͡ʃɑkɑn ornotuː ɑjantɯ, ornotuːɡɑ oŋoj.
ʒɑkʃɯ ʒɯlɯtuː beti, tyɡønɡøn ɡɑzdɯn temperɑturɑsɯ tømøn. bul buː ʒe ɯsɯk suː koldonso bolot.
ɡɑz / mɑj kujulɡɑn ɯsɯk suː kɑzɑnɯ
ɡɑz ɯsɯk suː kɑzɑnɯ kɑtɑrdɑɡɯ buː kɑzɑnɯ kyjyp ʒɑtkɑn munɑj ʒe ɡɑz, ɡorizontɑldɯk it͡ʃki kyjyː yt͡ʃ ɑrtkɯ ot tytyk kɑzɑnɯ, otkɑnɑ meʃtin nɯmduː ɑrtkɯ tyzylyʃy, ʒoɡorku temperɑturɑ tytyny, ɡɑz ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ɑrtkɯ tytyn tytyk plitɑsɯn ʒuːp, ɑndɑn kijin tytyn t͡ʃɯkkɑn soŋ pɑlɑtɑsɯ. mor ɑrkɯluː ɑtmosferɑɡɑ ɑɡɯzɯlɑt.
munɑj buː kɑzɑn kɑtɑrdɑɡɯ buː kɑzɑn kyjyp ʒɑtkɑn munɑj ʒe ɡɑz orizontal it͡ʃki kyjyː yt͡ʃ ɑrtkɯ ot tytyk kɑzɑn, kɑzɑn meʃi nɯmduː ɑrtkɯ tyzylyʃyn kɑbɯl ɑlɑt, ʒoɡorku temperɑturɑ tytyn, ɡɑz ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ɑrtkɯ tytyn tytyk plitɑsɯn ʒuːp, ɑndɑn kijin tytyn kɑmerɑsɯ kijin. . mor ɑrkɯluː ɑtmosferɑɡɑ ɑɡɯzɯlɑt.
ɡɑz buː buː kɑzɑn kɑtɑrdɑɡɯ buː kɑzɑnɯ kyjyp ʒɑtkɑn munɑj ʒe ɡɑz ɡorizontɑldɯk it͡ʃki kyjyː yt͡ʃ ɑrtkɯ ot tytyk kɑzɑnɯ, otkɑnɑ meʃtin nɯmduː ɑrtkɯ tyzylyʃy, ʒoɡorku temperɑturɑ tytyny, ɡɑz ekint͡ʃi ʒɑnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ɑrtkɯ tytyn tytykt͡ʃø plitɑsɯn ʒuːp, ɑndɑn kijin tytyn kɑmerɑsɯ . mor ɑrkɯluː ɑtmosferɑɡɑ ɑɡɯzɯlɑt.
koʃmo ʃtɑttɑr køp kørsøtkyt͡ʃ bojunt͡ʃɑ lider ekeni tɑlɑʃsɯz. birok ʒɑŋɯrɡɑn 2022-ʒɯlɯ kytyːsyz ʒɑɡɯnɑn tɑŋ kɑltɯrdɯ. 16.01.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr nɑːrɑzɯ: ɑkʃnɯn pɑndemijadɑn t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ekonomikɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ɑrɑketi dekorbɑnizɑ ija bojunt͡ʃɑ ɑjtɯp-dep kelɡen mɑksɑttɑrɯnɑn oɡo ele oːlɑktɑp bɑrɑtɑt. rossijalɯk ʒurnɑlist serɡej sɑvt͡ʃuktun dɑl uʃul mɑseleɡe ɑrnɑlɡɑn mɑkɑlɑsɯ riɑ novostiɡe ʒɑrɯjalɑndɯ.bɯltɯr ɑmerikɑdɑ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn bɑrdɯk tyrynyn ʒɑlpɯ kølømy 7 pɑjɯzɡɑ øskøn, buɡɑ kømyr suːtektyː otundun, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ menen kømyrdyn rolunun ʒoɡorulɑʃɯ sebep. bul bolʒolduː esep, oʃentse dɑ ɑlʲternɑtivdyː enerɡetikɑɡɑ ɯktɑɡɑndɑrdɯn køŋylyn t͡ʃøɡørø turɡɑn kørsøtkyt͡ʃ.eki ʒɯlɡɑ sozulɡɑn pɑndemija dyjnølyk ekonomikɑnɯ byk tyʃyryp, milliɑrddɑɡɑn ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsun øzɡørtkøny menen "ʒɑʃɯldɑr" yt͡ʃyn bul tɑzɑ bɑkɯttɯn ut͡ʃuru boldu. 2019-2020-ʒɯldɑrɯ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn kølømy ɑkʃdɑ tɑrɯxɯj t͡ʃekke tyʃyp, ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑn kijinki mɑːlɡɑ teŋeldi. mɯndɑn ulɑm 2021-ʒɯlɯ ekonomikɑnɯ tez ɑrɑdɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː dɑlɑlɑtɯ ɑnt͡ʃɑ bilinɡen ʒok, pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn kølømy pɑndemijaɡɑ t͡ʃejinki kørsøtkyt͡ʃtøn beʃ pɑjɯzɡɑ ɑz boldu.bɑːrɯ sonun ketip bɑrɑtkɑn. ɑkʃnɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu ɑlʲternɑtivdyː ɡenerɑ ijanɯn ylyʃy øndyryʃtyn beʃten bir bølyɡyn tyzyp, ʒɯlɯnɑ 820 terɑvɑtt-sɑːtkɑ ʒetip, ɑtomduk tɑrmɑk menen teŋele tyʃkøn. ɑl emi ɑkʃ bul tɑrmɑktɑ dyjnødø ɑldɯdɑ turɑt. bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn oktjabrɯnɑ kɑrɑtɑ ɑl ʒɑktɑ 93 reɑktor bɑr bolt͡ʃu. sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn ɑjtsɑk, ekint͡ʃi orundɑ turɡɑn frɑn ijadɑ bolɡonu 56 enerɡoblok bɑr. bɑsɑ belɡilej kett͡ʃy ʒɑɡdɑj: ɑmerikɑlɯktɑr ʃɑmɑl, kyn ʒɑnɑ biomɑssɑ menen birɡe enerɡijanɯn kɑjrɑ ʒɑrɑluː bulɑktɑrɯnɑ ɡidroenerɡetikɑnɯ dɑ koʃuʃɑt. ɑkʃnɯn ɡesteri ʒɑlpɯ elektr kubɑtɯnɯn ɑltɯ pɑjɯzdɑn kem emesin beret, ɑl emi mɑmlekettik nergy nformation dministration ɡidroenerɡetikɑnɯn neɡizinde øndyryʃ keminde dɑɡɯ bir pɑjɯzɡɑ ʒoɡorulɑj turɡɑnɯn boʒomoldoːdo.uʃunu menen ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk tɑmɑm boldu. ʃɑmɑl ʒɑnɑ kyn stɑn ijalɑrɯnɯn eeleri 2022 ʒɑnɑ 2023-ʒɯldɑrɯ øndyryʃkø 29 ʒɑnɑ 28 ɡiɡɑvɑttɯk kubɑttuːluktɑrdɯ kirɡize turɡɑnɯn ʒɑr sɑlɯʃtɯ. mɯndɑ poten iɑldɯk mymkynt͡ʃylyktør eki ese købøjøry ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt, birok ʒɑɡɯmduː tenden ijalɑr uʃunu menen toktojt.enerɡetikɑ mɑːlɯmɑttɑrɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ott͡ʃetun kunt kojup uksɑŋ uɡlevodoroddon bɑʃ tɑrtuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn doklɑddɑrdɯn bɑːrɯ kɑt͡ʃɑndɯr bir kezde iʃke ɑʃɑr-ɑʃpɑsɯ belɡisiz, ymyt berɡen mynøzɡø ee, ɑl emi otun øndyryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ t͡ʃɯkkɑn sɑn — bul fɑkt.bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn finɑnsɯlɯk ɑbɑlɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt fevrɑldɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. birok ɑkʃdɑ kømyr kɑzuː kyt͡ʃøp ketkeni ɑzɯr ele belɡilyː bolup kɑldɯ. ɑmerikɑlɯk kent͡ʃiler 2020-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː keminde ele 10 pɑjɯzɡɑ købyrøːk kømyr kɑzɯʃkɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tɑzɑ øsyʃ 55-60 million tonnɑnɯ tyzdy.kɑrɑ ɑltɯn ɑbɑdɑ erip ketken ʒok. kølømy tyʃyp, ɑtomduk sektor ʒɑnɑ vie menen teŋele tyʃkøn kømyrdyn neɡizindeɡi elektr enerɡijasɯnɯn øndyryʃy 1000 terɑvɑtt-sɑːtkɑ ʒetip, ozup ketti. munu menen birɡe kømyrdyn eksportu ( 52 pɑjɯz) dɑ ʒoɡorulɑdɯ, ɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡy indija, tyʃtyk koreja ʒɑnɑ japonijaɡɑ tuːrɑ keldi.ɑkʃ buːnun ɑtomduk enerɡetikɑnɯ ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn zɯjansɯz dep tɑːnuː t͡ʃet͡ʃimine et͡ʃ kɑndɑj kommentɑrij bere elek, birok ʒerɡiliktyː ekoloɡdor pikir bildiryːɡø ɑʃɯɡɯp turuʃɑt. ɑmerikɑdɑɡɯ ɑtom reɑktorlorunun pɑrkɯ kɑrɯp bɑrɑtɑt, ʒɑŋɯ obʔektilerdi kirɡizyː mymkynt͡ʃylyɡy deerlik ʒok. konɡresstin eki pɑlɑtɑsɯ teŋ koldop berɡen ɑes ogtle kuruluʃunun dolboːru 2012-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn dep turɑt. bul kuruluː stɑdijasɯndɑ turɡɑn ʒɑlɡɯz stɑn ija, dolboːr bojunt͡ʃɑ kɑbɑr ʒok.enerɡijanɯn klɑssikɑlɯk bulɑktɑrɯn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʃɑmɑlɡɑ, kyn bɑtɑrejalɑrɯnɑ ɑlmɑʃtɯruː mymkyn emestiɡi dɑɡɯ bir iret tɑstɯktɑldɯ. ɑmerikɑnɯn tyndyk dɑkotɑ ʃtɑtɯndɑ ʒɑnɑ koŋʃu kɑnɑdɑnɯn ɑlʲbertɑ provin ijasɯndɑ kɑtuː suːktɑn ulɑm eystone neftʲ tytyɡy iʃtebej toktop kɑlɑt. munu kezeɡinde ʒo bɑjden ɑtɑjɯn ʒɑrlɯk menen ʒɑbuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn. 35 ɡrɑduskɑ ʒetken suːk mɑɡistrɑlɡɑ eelik kɯlɡɑn nergy kompɑnijasɯn neftini øtkøryːny toktotuːɡɑ mɑʒburlɑp, bul benzin menen dizelʲ mɑjɯnɯn keskin kɯmbɑttɑʃɯn ʃɑrttɑdɯ.birok ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯn øndyryː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnun kølømy bɑːrɯn ɑrtkɑ kɑltɯrdɯ. ɑkɯrkɯ 15 ʒɯl it͡ʃinde ɑkʃ elinin muktɑʒdɯɡɯn ʒɑbuːt͡ʃu elektr enerɡijasɯn øndyryːdø ɑnɯn ylyʃy eki eseɡe købøjɡøn, birok bul ʒerde øsyːnyn mɑsʃtɑbɯn tyʃynyː kerek. eɡer 2005-ʒɯlɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯnɯn bɑzɑsɯndɑ kompɑnijalɑr 750 terɑvɑtt-sɑːt øndyryʃsø, 2021-ʒɯlɯ ɑnɯn ylyʃy 1 600 terɑvɑtt-sɑːt bolot dep kytylyːdø. bul ɑtom ʒɑnɑ ʒɑʃɯl enerɡetikɑ t͡ʃoɡulup bere turɡɑn køløm. buː ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯn dɑ koːpsuz bulɑktɯn kɑtɑrɯnɑ koʃuː nijetin bildirdi, buɡɑ ɑzɯrkɯ ʒɑʃɯldɑr kɑrɑmɑnt͡ʃɑ kɑrʃɯ. sebebi ʒøndyː sɯjaktɑnɑt. . . nvironmental rotection gency berɡen mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, 2019-ʒɯlɯ ɡɑz, otun øndyryː, pɑjdɑlɑnuːdɑn kɑlɡɑn skvɑʒinɑlɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn kɑldɯk ɑkʃdɑɡɯ metɑndɯn købøjyʃynø sebep bolɡon kørsøtkyt͡ʃtyn biri. ɑl metɑn ɑtmosferɑnɯ bɑʃkɑ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ bolʒol menen 50 ese kyt͡ʃtyːrøːk ɯsɯtɑrɯ ɑjtɯldɯ.kɑrbonsuz kelet͡ʃekke ʒeke ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑvtotrɑnsport bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ bøɡøt dɑ kojdu. ɑkʃdɑ kɑtɑːl kɑrɑntin ʒojulɑrɯ menen kompɑnijalɑr kuru kɑlɡɑn kireʃesinin ordun tolturuːɡɑ kiriʃip, bul ʒyk tɑʃuːnun bolup kørbøɡøndøj ɑɡɯmɯn ʃɑrttɑdɯ. bɯltɯrkɯ ʒɯl ɑmerikɑ loɡistikɑsɯnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ bolɡon dɑl uʃul ʒyk tɑʃɯɡɑn unɑːdɑn t͡ʃɯkkɑn pɑrnik ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɡɑzdɑr bojunt͡ʃɑ rekordduk kørsøtkyt͡ʃ menen ʒɯjɯntɯktɑldɯ. uluttuk emissijanɯn 30 pɑjɯzdɑn ɑʃuːnun tyzɡøn, bul murdɑɡɯ ʒɯlkɯ kørsøtkyt͡ʃtøn dɑroː 10 pɑjɯzɡɑ ʒoɡorulɑp ketkenin tyʃyndyrøt.ɑbɑldɯ ɑzɯrkɯ ɑdministrɑ ijanɯn beleɡi dɑ ʒeŋildete ɑlɡɑn ʒok. nojabrdɑ økmøt tuːrɑ utilizɑ ijaloː yt͡ʃyn ɑtmosferɑdɑn uɡleroddordu ɑluː bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk obʔektilerdi kuruːɡɑ uruksɑt berɡen mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɡɑnɯ mɑːlɯm. munun bɑːrɯnɑ bjud͡ʒetten 3,5 milliɑrd dollɑr bølyː kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.mɯndɑ kep eki texnoloɡija bojunt͡ʃɑ ʒyryːdø. birint͡ʃisi tyz ele ɑbɑdɑn kɑrmoː (direct air capture) bolso, ekint͡ʃisi "kɑrmoː ʒɑnɑ sɑktoː" (capture and storage) deɡen ɑtɑlɯʃ ɑlɡɑn.birint͡ʃisinde iri ventiljatorlor ornotulup, ɑtɑjɯn rezervuɑrlɑrɡɑ ɑbɑ yjløjt. ɑl ʒɑktɑn uɡlerod ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ximijalɯk eritindilerdin ʒɑrdɑmɯ menen t͡ʃoɡulup, kɑlɡɑn ɡɑzdɑr kɑjrɑ ɑtmosferɑɡɑ t͡ʃɯɡɑt. ɑndɑn kijin koʃulmɑ tɑzɑ kɯt͡ʃkɯltek ɑluː yt͡ʃyn suː eritmeleri menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɯp, kristɑlldɑʃtɯrɯlɯp, ʒerɡe kømyløt.ekint͡ʃi ɯkmɑ øtkøn kɯlɯmdɯn 70-ʒɯldɑrɯndɑ ele neftʲ kɑzɡɑndɑr boʃ kɑlɡɑn skvɑʒinɑlɑrdɯ sujuktuktɑn ɑrɯluː yt͡ʃyn uɡleroddun kɯt͡ʃkɯlɯ menen tolturɑ bɑʃtɑɡɑndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. birok ɡɑzdɯn ɑjrɯm bølyɡy ʒer ɑldɯndɑ kɑlɯp kɑlɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn, munun ekoloɡijaɡɑ kɑndɑjt͡ʃɑ tɑːsir eteri ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin belɡisiz. oʃentse dɑ ɑtɑlɡɑn fɑkt kezinde norveɡijalɯk quinor kompɑnijasɯnɑ ekoloɡijalɯk sɑlɯktɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ʒol berɡen emes.2050-ʒɯlɡɑ uɡlerodduː nejtrɑlduːlukkɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn ɑdɑmzɑt erteŋden tɑrtɑ ele ʒɯlɯnɑ 7,5 million tonnɑ ɡɑzdɯ kɑrmɑp ʒok kɯlɯʃɯ kerek. esep uʃundɑj. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ivilizɑ ija ʒɑrɑtkɑn kølømdyn beʃten bir bølyɡyn utilizɑ ijalɑʃɯ ʃɑrt. ut͡ʃurdɑ ɑtmosferɑdɑn 40 million tonnɑ uɡlerod ɑlɯnɑt, bolɡonu 0,01 pɑjɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 2ni kɑrmoːnun ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn neɡizdelɡen øndyryʃtyk texnoloɡijasɯ ʒok. tɑɡɯrɑːɡɯ, konɡress kɑbɯl ɑlɡɑn mɯjzɑm ɑkʃnɯn ʒɑŋɯ ekonomikɑlɯk reɑlduːluktɑɡɯ ekoloɡijalɯk kɯjroːsun ʒɑːp-ʒɑʃɯrɡɑn ɡɑnɑ kɑdɑm.søz soŋundɑ ɑjɡine bolɡon fɑktɯnɯ dɑ ɑjtɑ keteli. dyjnølyk sɑjasij ɑrenɑdɑɡɯ ɑkʃnɯn tɑːsiri ɑzɯrɯnt͡ʃɑ søz kɯluːɡɑ ɑrzɯjt, birok ɡlobɑlduː ʒɯluːluk ʒɑːtɯndɑ vɑʃinɡton kolun ʒɑjɯp ele oturup berdi. bul et͡ʃ kim tɑlɑʃɑ ɑlbɑj turɡɑn fɑkt. oobɑ, ɑkʃ uɡlerodsuz ʒɑrkɯn kelet͡ʃek yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlbɑj ʒɑtɑt dep birøː-ʒɑrɯmdɯ ɑjɯptɑp ʒɑtkɑndɑ eske ɑlɑ turt͡ʃu ʒɑɡdɑj.
https://sputnik.kg/20211019/rossiyaga-karshy-ehkoturistterdi-taptap-zhatyshaby-1054278132.html
https://sputnik.kg/20211028/rossiyadan-adamga-tazhryjba-zhurguzuu-talap-kylynuuda-1054391192.html
https://sputnik.kg/20211226/evropadagy-ehnergetikalyk-kaatchylyk-1060751901.html
dyjnødø, ekonomikɑ, ɑkʃ, ekoloɡija, ɑtmosferɑ, pɑrnik ɡɑzdɑrɯ, uɡlerod
ɑkʃ ɑntiekoloɡijalɯk ʒɑrɯʃtɯ bɑʃtɑp bɑrɑ ʒɑtɑt. serep
koʃmo ʃtɑttɑr køp kørsøtkyt͡ʃ bojunt͡ʃɑ lider ekeni tɑlɑʃsɯz. birok ʒɑŋɯrɡɑn 2022-ʒɯlɯ kytyːsyz ʒɑɡɯnɑn tɑŋ kɑltɯrdɯ.
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑr nɑːrɑzɯ: ɑkʃnɯn pɑndemijadɑn t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ekonomikɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ɑrɑketi dekorbɑnizɑ ija bojunt͡ʃɑ ɑjtɯp-dep kelɡen mɑksɑttɑrɯnɑn oɡo ele oːlɑktɑp bɑrɑtɑt. rossijalɯk ʒurnɑlist serɡej sɑvt͡ʃuktun dɑl uʃul mɑseleɡe ɑrnɑlɡɑn mɑkɑlɑsɯ riɑ novostiɡe ʒɑrɯjalɑndɯ.
bɯltɯr ɑmerikɑdɑ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn bɑrdɯk tyrynyn ʒɑlpɯ kølømy 7 pɑjɯzɡɑ øskøn, buɡɑ kømyr suːtektyː otundun, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ menen kømyrdyn rolunun ʒoɡorulɑʃɯ sebep. bul bolʒolduː esep, oʃentse dɑ ɑlʲternɑtivdyː enerɡetikɑɡɑ ɯktɑɡɑndɑrdɯn køŋylyn t͡ʃøɡørø turɡɑn kørsøtkyt͡ʃ.
eki ʒɯlɡɑ sozulɡɑn pɑndemija dyjnølyk ekonomikɑnɯ byk tyʃyryp, milliɑrddɑɡɑn ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsun øzɡørtkøny menen "ʒɑʃɯldɑr" yt͡ʃyn bul tɑzɑ bɑkɯttɯn ut͡ʃuru boldu. 2019-2020-ʒɯldɑrɯ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn kølømy ɑkʃdɑ tɑrɯxɯj t͡ʃekke tyʃyp, ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑn kijinki mɑːlɡɑ teŋeldi. mɯndɑn ulɑm 2021-ʒɯlɯ ekonomikɑnɯ tez ɑrɑdɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː dɑlɑlɑtɯ ɑnt͡ʃɑ bilinɡen ʒok, pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɯn kølømy pɑndemijaɡɑ t͡ʃejinki kørsøtkyt͡ʃtøn beʃ pɑjɯzɡɑ ɑz boldu.
bɑːrɯ sonun ketip bɑrɑtkɑn. ɑkʃnɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu ɑlʲternɑtivdyː ɡenerɑ ijanɯn ylyʃy øndyryʃtyn beʃten bir bølyɡyn tyzyp, ʒɯlɯnɑ 820 terɑvɑtt-sɑːtkɑ ʒetip, ɑtomduk tɑrmɑk menen teŋele tyʃkøn. ɑl emi ɑkʃ bul tɑrmɑktɑ dyjnødø ɑldɯdɑ turɑt. bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn oktjabrɯnɑ kɑrɑtɑ ɑl ʒɑktɑ 93 reɑktor bɑr bolt͡ʃu. sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn ɑjtsɑk, ekint͡ʃi orundɑ turɡɑn frɑn ijadɑ bolɡonu 56 enerɡoblok bɑr. bɑsɑ belɡilej kett͡ʃy ʒɑɡdɑj: ɑmerikɑlɯktɑr ʃɑmɑl, kyn ʒɑnɑ biomɑssɑ menen birɡe enerɡijanɯn kɑjrɑ ʒɑrɑluː bulɑktɑrɯnɑ ɡidroenerɡetikɑnɯ dɑ koʃuʃɑt. ɑkʃnɯn ɡesteri ʒɑlpɯ elektr kubɑtɯnɯn ɑltɯ pɑjɯzdɑn kem emesin beret, ɑl emi mɑmlekettik nergy nformation dministration ɡidroenerɡetikɑnɯn neɡizinde øndyryʃ keminde dɑɡɯ bir pɑjɯzɡɑ ʒoɡorulɑj turɡɑnɯn boʒomoldoːdo.
uʃunu menen ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯk tɑmɑm boldu. ʃɑmɑl ʒɑnɑ kyn stɑn ijalɑrɯnɯn eeleri 2022 ʒɑnɑ 2023-ʒɯldɑrɯ øndyryʃkø 29 ʒɑnɑ 28 ɡiɡɑvɑttɯk kubɑttuːluktɑrdɯ kirɡize turɡɑnɯn ʒɑr sɑlɯʃtɯ. mɯndɑ poten iɑldɯk mymkynt͡ʃylyktør eki ese købøjøry ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt, birok ʒɑɡɯmduː tenden ijalɑr uʃunu menen toktojt.
rossijaɡɑ kɑrʃɯ ekoterrort͡ʃulɑr tɑptɑlɯp ʒɑtɑbɯ?
enerɡetikɑ mɑːlɯmɑttɑrɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ott͡ʃetun kunt kojup uksɑŋ uɡlevodoroddon bɑʃ tɑrtuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn doklɑddɑrdɯn bɑːrɯ kɑt͡ʃɑndɯr bir kezde iʃke ɑʃɑr-ɑʃpɑsɯ belɡisiz, ymyt berɡen mynøzɡø ee, ɑl emi otun øndyryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ t͡ʃɯkkɑn sɑn — bul fɑkt.
bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn finɑnsɯlɯk ɑbɑlɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt fevrɑldɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. birok ɑkʃdɑ kømyr kɑzuː kyt͡ʃøp ketkeni ɑzɯr ele belɡilyː bolup kɑldɯ. ɑmerikɑlɯk kent͡ʃiler 2020-ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː keminde ele 10 pɑjɯzɡɑ købyrøːk kømyr kɑzɯʃkɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tɑzɑ øsyʃ 55-60 million tonnɑnɯ tyzdy.
kɑrɑ ɑltɯn ɑbɑdɑ erip ketken ʒok. kølømy tyʃyp, ɑtomduk sektor ʒɑnɑ vie menen teŋele tyʃkøn kømyrdyn neɡizindeɡi elektr enerɡijasɯnɯn øndyryʃy 1000 terɑvɑtt-sɑːtkɑ ʒetip, ozup ketti. munu menen birɡe kømyrdyn eksportu ( 52 pɑjɯz) dɑ ʒoɡorulɑdɯ, ɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡy indija, tyʃtyk koreja ʒɑnɑ japonijaɡɑ tuːrɑ keldi.
ɑkʃ buːnun ɑtomduk enerɡetikɑnɯ ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn zɯjansɯz dep tɑːnuː t͡ʃet͡ʃimine et͡ʃ kɑndɑj kommentɑrij bere elek, birok ʒerɡiliktyː ekoloɡdor pikir bildiryːɡø ɑʃɯɡɯp turuʃɑt. ɑmerikɑdɑɡɯ ɑtom reɑktorlorunun pɑrkɯ kɑrɯp bɑrɑtɑt, ʒɑŋɯ obʔektilerdi kirɡizyː mymkynt͡ʃylyɡy deerlik ʒok. konɡresstin eki pɑlɑtɑsɯ teŋ koldop berɡen ɑes ogtle kuruluʃunun dolboːru 2012-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn dep turɑt. bul kuruluː stɑdijasɯndɑ turɡɑn ʒɑlɡɯz stɑn ija, dolboːr bojunt͡ʃɑ kɑbɑr ʒok.
enerɡijanɯn klɑssikɑlɯk bulɑktɑrɯn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʃɑmɑlɡɑ, kyn bɑtɑrejalɑrɯnɑ ɑlmɑʃtɯruː mymkyn emestiɡi dɑɡɯ bir iret tɑstɯktɑldɯ. ɑmerikɑnɯn tyndyk dɑkotɑ ʃtɑtɯndɑ ʒɑnɑ koŋʃu kɑnɑdɑnɯn ɑlʲbertɑ provin ijasɯndɑ kɑtuː suːktɑn ulɑm eystone neftʲ tytyɡy iʃtebej toktop kɑlɑt. munu kezeɡinde ʒo bɑjden ɑtɑjɯn ʒɑrlɯk menen ʒɑbuːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn. 35 ɡrɑduskɑ ʒetken suːk mɑɡistrɑlɡɑ eelik kɯlɡɑn nergy kompɑnijasɯn neftini øtkøryːny toktotuːɡɑ mɑʒburlɑp, bul benzin menen dizelʲ mɑjɯnɯn keskin kɯmbɑttɑʃɯn ʃɑrttɑdɯ.
birok ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯn øndyryː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnun kølømy bɑːrɯn ɑrtkɑ kɑltɯrdɯ. ɑkɯrkɯ 15 ʒɯl it͡ʃinde ɑkʃ elinin muktɑʒdɯɡɯn ʒɑbuːt͡ʃu elektr enerɡijasɯn øndyryːdø ɑnɯn ylyʃy eki eseɡe købøjɡøn, birok bul ʒerde øsyːnyn mɑsʃtɑbɯn tyʃynyː kerek. eɡer 2005-ʒɯlɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯnɯn bɑzɑsɯndɑ kompɑnijalɑr 750 terɑvɑtt-sɑːt øndyryʃsø, 2021-ʒɯlɯ ɑnɯn ylyʃy 1 600 terɑvɑtt-sɑːt bolot dep kytylyːdø. bul ɑtom ʒɑnɑ ʒɑʃɯl enerɡetikɑ t͡ʃoɡulup bere turɡɑn køløm. buː ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯn dɑ koːpsuz bulɑktɯn kɑtɑrɯnɑ koʃuː nijetin bildirdi, buɡɑ ɑzɯrkɯ ʒɑʃɯldɑr kɑrɑmɑnt͡ʃɑ kɑrʃɯ. sebebi ʒøndyː sɯjaktɑnɑt. . . nvironmental rotection gency berɡen mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, 2019-ʒɯlɯ ɡɑz, otun øndyryː, pɑjdɑlɑnuːdɑn kɑlɡɑn skvɑʒinɑlɑrdɑn t͡ʃɯkkɑn kɑldɯk ɑkʃdɑɡɯ metɑndɯn købøjyʃynø sebep bolɡon kørsøtkyt͡ʃtyn biri. ɑl metɑn ɑtmosferɑnɯ bɑʃkɑ pɑrnik ɡɑzdɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ bolʒol menen 50 ese kyt͡ʃtyːrøːk ɯsɯtɑrɯ ɑjtɯldɯ.
rossijadɑn ɑdɑmɡɑ tɑʒrɯjbɑ ʒyrɡyzyː tɑlɑp kɯlɯnuːdɑ. ɑrtɯndɑ kim turɑt?
kɑrbonsuz kelet͡ʃekke ʒeke ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑvtotrɑnsport bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ bøɡøt dɑ kojdu. ɑkʃdɑ kɑtɑːl kɑrɑntin ʒojulɑrɯ menen kompɑnijalɑr kuru kɑlɡɑn kireʃesinin ordun tolturuːɡɑ kiriʃip, bul ʒyk tɑʃuːnun bolup kørbøɡøndøj ɑɡɯmɯn ʃɑrttɑdɯ. bɯltɯrkɯ ʒɯl ɑmerikɑ loɡistikɑsɯnɯn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ bolɡon dɑl uʃul ʒyk tɑʃɯɡɑn unɑːdɑn t͡ʃɯkkɑn pɑrnik ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɡɑzdɑr bojunt͡ʃɑ rekordduk kørsøtkyt͡ʃ menen ʒɯjɯntɯktɑldɯ. uluttuk emissijanɯn 30 pɑjɯzdɑn ɑʃuːnun tyzɡøn, bul murdɑɡɯ ʒɯlkɯ kørsøtkyt͡ʃtøn dɑroː 10 pɑjɯzɡɑ ʒoɡorulɑp ketkenin tyʃyndyrøt.
ɑbɑldɯ ɑzɯrkɯ ɑdministrɑ ijanɯn beleɡi dɑ ʒeŋildete ɑlɡɑn ʒok. nojabrdɑ økmøt tuːrɑ utilizɑ ijaloː yt͡ʃyn ɑtmosferɑdɑn uɡleroddordu ɑluː bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk obʔektilerdi kuruːɡɑ uruksɑt berɡen mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɡɑnɯ mɑːlɯm. munun bɑːrɯnɑ bjud͡ʒetten 3,5 milliɑrd dollɑr bølyː kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
mɯndɑ kep eki texnoloɡija bojunt͡ʃɑ ʒyryːdø. birint͡ʃisi tyz ele ɑbɑdɑn kɑrmoː (direct air capture) bolso, ekint͡ʃisi "kɑrmoː ʒɑnɑ sɑktoː" (capture and storage) deɡen ɑtɑlɯʃ ɑlɡɑn.
birint͡ʃisinde iri ventiljatorlor ornotulup, ɑtɑjɯn rezervuɑrlɑrɡɑ ɑbɑ yjløjt. ɑl ʒɑktɑn uɡlerod ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ximijalɯk eritindilerdin ʒɑrdɑmɯ menen t͡ʃoɡulup, kɑlɡɑn ɡɑzdɑr kɑjrɑ ɑtmosferɑɡɑ t͡ʃɯɡɑt. ɑndɑn kijin koʃulmɑ tɑzɑ kɯt͡ʃkɯltek ɑluː yt͡ʃyn suː eritmeleri menen ɑrɑlɑʃtɯrɯlɯp, kristɑlldɑʃtɯrɯlɯp, ʒerɡe kømyløt.
ekint͡ʃi ɯkmɑ øtkøn kɯlɯmdɯn 70-ʒɯldɑrɯndɑ ele neftʲ kɑzɡɑndɑr boʃ kɑlɡɑn skvɑʒinɑlɑrdɯ sujuktuktɑn ɑrɯluː yt͡ʃyn uɡleroddun kɯt͡ʃkɯlɯ menen tolturɑ bɑʃtɑɡɑndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. birok ɡɑzdɯn ɑjrɯm bølyɡy ʒer ɑldɯndɑ kɑlɯp kɑlɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn, munun ekoloɡijaɡɑ kɑndɑjt͡ʃɑ tɑːsir eteri ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin belɡisiz. oʃentse dɑ ɑtɑlɡɑn fɑkt kezinde norveɡijalɯk quinor kompɑnijasɯnɑ ekoloɡijalɯk sɑlɯktɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ʒol berɡen emes.
2050-ʒɯlɡɑ uɡlerodduː nejtrɑlduːlukkɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn ɑdɑmzɑt erteŋden tɑrtɑ ele ʒɯlɯnɑ 7,5 million tonnɑ ɡɑzdɯ kɑrmɑp ʒok kɯlɯʃɯ kerek. esep uʃundɑj. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ivilizɑ ija ʒɑrɑtkɑn kølømdyn beʃten bir bølyɡyn utilizɑ ijalɑʃɯ ʃɑrt. ut͡ʃurdɑ ɑtmosferɑdɑn 40 million tonnɑ uɡlerod ɑlɯnɑt, bolɡonu 0,01 pɑjɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, 2ni kɑrmoːnun ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn neɡizdelɡen øndyryʃtyk texnoloɡijasɯ ʒok. tɑɡɯrɑːɡɯ, konɡress kɑbɯl ɑlɡɑn mɯjzɑm ɑkʃnɯn ʒɑŋɯ ekonomikɑlɯk reɑlduːluktɑɡɯ ekoloɡijalɯk kɯjroːsun ʒɑːp-ʒɑʃɯrɡɑn ɡɑnɑ kɑdɑm.
søz soŋundɑ ɑjɡine bolɡon fɑktɯnɯ dɑ ɑjtɑ keteli. dyjnølyk sɑjasij ɑrenɑdɑɡɯ ɑkʃnɯn tɑːsiri ɑzɯrɯnt͡ʃɑ søz kɯluːɡɑ ɑrzɯjt, birok ɡlobɑlduː ʒɯluːluk ʒɑːtɯndɑ vɑʃinɡton kolun ʒɑjɯp ele oturup berdi. bul et͡ʃ kim tɑlɑʃɑ ɑlbɑj turɡɑn fɑkt. oobɑ, ɑkʃ uɡlerodsuz ʒɑrkɯn kelet͡ʃek yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlbɑj ʒɑtɑt dep birøː-ʒɑrɯmdɯ ɑjɯptɑp ʒɑtkɑndɑ eske ɑlɑ turt͡ʃu ʒɑɡdɑj.
byɡyn 16 –ijulʲ kyny sɑːt 10:00 -12:00 ɑrɑlɯɡɯndɑ bɑtken ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn t͡ʃoŋ zɑlɯndɑ bɑtken ʃɑːrdɯk merijasɯ ʒɑnɑ bɑtken ʃɑːrdɯk keneʃinin demilɡesi menen bɑtken ʃɑːrɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ bjud͡ʒetinin dolboːrun tɑlkuːloː bojunt͡ʃɑ koːmduk uɡuː øtkøryldy. koːmduk uɡuːɡɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 50 døn ɑʃuː ʃɑːr turɡundɑrɯnɑn, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ʒɑnɑ tijiʃtyː mɑmlekettik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː muni ipɑldɯk mekemelerdin økyldøry kɑtɯʃtɯ. tɑlkuːdɑ sɯn-pikirler ʒɑnɑ sunuʃtɑr, toluktoːlor bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ojlor ɑjtɯldɯ.
bul koːmduk uɡuːnun neɡizɡi mɑksɑtɯ bolup ʒerɡiliktyː bijlik orɡɑndɑrɯ ʒerɡiliktyː kɑlktɯn tɑlɑbɯn eske ɑluː menen koːmduk mɑːnilyː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ teŋ sɑlmɑktuː, ɑlɡɯlɯktuː t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑluːsu sɑnɑlɑt.
koʃ keliŋiz bul bloɡ bul ʒerde siz onlɑjn-biznes ʒe elektronduk soːdɑŋɯzdɯ ɑbdɑn pɑjdɑluː kɯluː yt͡ʃyn kerek bolɡon mɯktɯ keŋeʃterdi bølyʃøbyz.
byɡyn biz ɑbdɑn mɑːnilyː, birok køptøɡøn ɑɡenttikteri ʒɑnɑ ʃtɑttɑn tɯʃkɑrkɯ ɑdisterinin køŋyl burbɑj kojɡon temɑsɯn tɑlkuːlɑjbɯz. bul temɑ øz ordundɑɡɯ ɑtɑːndɑʃtɑr ʒønyndø neɡizɡi izildøː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø neɡizdelɡen. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, oogle sɑjtɯndɑ veb-sɑjttɯ ʒɑjɯltɑ elekte ele, ɑtɑːndɑʃtɑr emne kɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn, kyt͡ʃtyː ʒɑnɑ ɑlsɯz ʒɑktɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑkɯlduː strɑteɡijasɯn tyzyːdø ɑɡɑ tɑjanuː kerek.
"birok, bul tɑlkɑloːt͡ʃu sɑjt oogle'dɑ meni kɑndɑjt͡ʃɑ tɑk bɑsɯp øtty?"
bul orɡɑnikɑlɯk ilɡeriletyː ut͡ʃurundɑ (ʒɑnɑ keede demøːrt͡ʃylyk ʒɑrnɑmɑdɑ) deerlik dɑjɯmɑ pɑjdɑ bolɡon suroːlordun biri.
kɑrdɑrlɑrɡɑ eŋ køp pɑjdɑ ɑlɯp keliʃi yt͡ʃyn, sɑnsɯz kɑdɑmdɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ køp ubɑkɯt ʒumʃɑjt. birok købynt͡ʃø it͡ʃki dyjnøny kɑrɑp, øzyn-øzy oŋdoː ʒetiʃsiz; køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ bizden tɯʃkɑrɯ ʒɑkkɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp, bɑʃkɑlɑr kelɡen ʒerɡe ʒetyː yt͡ʃyn emne kɯlɡɑnɯn tyʃynyː tɑlɑp kɯlɯnɑt (ʒɑnɑ ʒoldo bizdi ɑjlɑnɯp øtyp ketti).
emne yt͡ʃyn ɑtɑːndɑʃtɯk menen izildøː ʒyrɡyzyʃybyz kerek?
bizdin ʒeke kubɑbɯzɡɑ uʃunt͡ʃɑlɯk toptolɡon kɯrdɑːldɯ bɑːrɯbɯz ʒɑkʃɯ bilebiz. oʃentip, biz nerselerdi bɑʃkɑt͡ʃɑ køz kɑrɑʃtɑ køryː kɯjɯnɡɑ turɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele, konkurenttik izildøː uʃul mɑksɑttɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bizdin kee bir stɑndɑrttuː oj ʒyɡyrtyː ereʒeleribizdi buzup, "koʃunɑlɑrɯbɯzɡɑ køz t͡ʃɑptɯrɯp", biz murdɑ ojlop tɑppɑɡɑn ʒɑŋɯ idejalɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bul yt͡ʃyn belɡilyː bir mɑːnilyː kɑdɑmdɑrdɯ eske ɑlɯʃɯbɯz kerek. bul kɑdɑmdɑrdɑn tɯʃkɑrɯ bizde dɑɡɯ boluʃu kerek ɑbdɑn kyt͡ʃtyː kurɑl mɯndɑj missijadɑ ijɡilikke ʒetyː. bul mɑkɑlɑdɑ uʃul kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑnɑ kɑndɑj kurɑl koldonuːnu tɑlkuːlɑjbɯz.
oʃentip, ɑtɑːndɑʃtɯ iliktøː pro essindeɡi ɑjrɯm neɡizɡi kɑdɑmdɑr:
1-kɑdɑm - tijeʃelyː ɑtɑːndɑʃtɑrdɯ tɑbuː
bɑːrɯnɑn murdɑ, oogledeɡi ɑtɑːndɑʃtɑr søzsyz tyrdø sɑnɑripten tɯʃkɑrɯ "t͡ʃɯnɯɡɯ" biznes dyjnøsyndøɡy ɑtɑːndɑʃtɑr emes ekendiɡin belɡilej ketyː kerek. misɑlɯ - bir ujumdun biznes eesi ʒe mɑrketinɡ bojunt͡ʃɑ mened͡ʒeri ɑlɑr yt͡ʃyn oluttuː ɑtɑːndɑʃ dep ɑjtɑt. birok ɡuɡldɑn ɑl mɯnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ korkunut͡ʃ tuːdurbɑsɯn bɑjkɑjbɯz. bul ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk kɑrdɑrdɯn bɑʃɯnɑ pro esstin bɑʃtɑlɯʃɯndɑ ele kørynyp turuʃu kerek.
bizɡe ɯlɑjɯktuː ɑtɑːndɑʃtɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn biz neɡizɡi ʒɑnɑ/ʒe eŋ mɑːnilyː søz ɑjkɑʃtɑrɯn ɑlɯp, ɑlɑrdɯ oogle'dɑ iʃtetebiz. ɑr bir søz ɑjkɑʃɯ yt͡ʃyn, bir net͡ʃe neɡizɡi mɑmɯt͡ʃɑlɑrdɯ kɑmtɯɡɑn tɑbli ɑdɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ 10 nɑtɯjʒɑnɯ ujuʃturɑbɯz.
tɑbli ɑdɑ biz eŋ mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ irettejbiz. belɡilej ketyːt͡ʃy nerse, mɑːnilyː pɑrɑmetrlerdin kɑjsɯnɯsɯ bɑr ekendiɡi ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj tɑrtip ʒok. ɑr bir ɑdɑm ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɑn kɑjsɯ pɑrɑmetrlerdi iliktøːny t͡ʃet͡ʃe ɑlɑt.
bul ʒerde bir net͡ʃe misɑl keltirilɡen:
oogle (sɑjt operɑtoru) bojunt͡ʃɑ skɑnerlenɡen bɑrɑktɑr - bul kit͡ʃinekejbi ʒe t͡ʃoŋbu? bul bir betkej iʃ-t͡ʃɑrɑ bolboso dɑ, iri sɑjttɑr buzulup ketiʃi mymkyn.
nɑtɯjʒɑdɑ pɑjdɑ bolɡon ɑtɑjɯn bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː uluk domendin stɑʒɯ - iʃ stɑʒɯsɯ indeks emes. birok neɡizɡi domen ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯktɑr bɑrɑkt͡ʃɑsɯ kɑnt͡ʃɑlɯk eski bolso, oʃont͡ʃoluk kyt͡ʃtyː bolup ketyː mymkynt͡ʃylyɡy ʒoɡoru bolot.
nɑtɯjʒɑdɑ pɑjdɑ bolɡon belɡilyː bir bɑrɑkt͡ʃɑɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː neɡizɡi domenɡe ʃilteme berɡen domenderdin sɑnɯ - ʃilteme berɡen domenderdin sɑnɯ ʒɑnɑ sɑpɑtɯ ɑtɑːndɑʃtɯn bizdikine sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑbɑlɯn izildøː yt͡ʃyn mɑːnilyː.
belɡilenɡen betteɡi optimizɑ ija reʒimi - frɑzɑ vɑriɑ ijalɑrɯ ɑtɑlɯʃɯndɑ, metɑ syrøttølyʃyndø, ɑtɑlɯʃtɑrɯndɑ, mɑzmunundɑ, ɑlʲtolordo ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɑ kezdeʃebi. oogle'dɑ søz ɑjkɑʃɯn allintitle operɑtorunun ʒɑrdɑmɯ menen tekʃeryː sunuʃtɑlɑt, tɑk kvotɑdɑɡɯ søzdørdy kim optimɑldɑʃtɯrɡɑndɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn (allintitle: " ").
sɑjttɑɡɯ bɑʃkɑ mɑzmun bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑn mɑksɑt bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ it͡ʃki ʃiltemeler bɑrbɯ?
oogle'dɑ ɑtɑːndɑʃtɑr pɑjdɑ bolɡon ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn ʒɑlpɯ sɑnɯ - bizɡe koʃumt͡ʃɑ søz ɑjkɑʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ idejalɑrdɯ bere ɑlɑt.
bɑrɑktɯn tyry kɑndɑj? yj betibi ʒe it͡ʃki bɑrɑkpɯ? bul tereŋ mɑzmun bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ʒe ønym kɑteɡorijasɯbɯ?
øzɡøt͡ʃø bɑrɑk ʒyktøː ɯldɑmdɯɡɯ - 3 sekunddɑn ɑʃɯp, sɑlmɑɡɯ 2 mb?
brend eskertet - oogle'dɑ ɑr bir ɑtɑːndɑʃtɯn brend ɑtɯ kɑnt͡ʃɑ ʒolu pɑjdɑ bolot ( itɑtɑlɑrdɑ). ʒɑnɑ bɑʃkɑ.
siz dɑɡɯ kørø ɑlɑsɯz bɑʃkɑ pɑrɑmetrler bɑr. birok bulɑr eŋ neɡizɡisi; ɑr kɑndɑj ʃɯltoː menen ɑlɑrdɯ øtkøryp ʒiberbøː kerek.
3-kɑdɑm - ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɯp, ʒɑsɑlɑ turɡɑn iʃ-ɑrɑketter
biz yt͡ʃyn mɑːnilyː bolɡon bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ irettep bytkøndøn kijin, ɑlɑrdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, tereŋ tyʃynyk ɑlɯʃɯbɯz kerek. bul pro ess ɑr dɑjɯm ʒønøkøj emes, ʒɑnɑ bul ʒɑːttɑ neɡizinen murunku tɑʒrɯjbɑnɯ tɑlɑp kɯlɑt. emneni izdeʃ kerektiɡin, ɑjrɯkt͡ʃɑ, t͡ʃøpty bɑrdɑn kɑntip bølyp ɑluːnu bilyː kerek.
misɑlɯ, søz ɑjkɑʃɯndɑ oogle'dɑ birint͡ʃi nɑtɯjʒɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy kɑtɑloɡ sɑjttɑrɯn ʒe elektronduk soːdɑnɯ kørsøtøt dep tɑpsɑk - biz yt͡ʃyn bir ɡɑnɑ kontenttik sɑjt menen ɑtɑːndɑʃuː øtø kɯjɯn bolot. demek, bizdin sɑjt konfiɡurɑ ijanɯn øzɡøryʃyn tɑlɑp kɯlɑt deɡen ʒɯjɯntɯkkɑ kelsek bolot, b.ɑ. ɑnɯ ʒok deɡende kɑtɑloɡɡo ɑjlɑndɯruː yt͡ʃyn (ʒɑnɑ kerek bolso onlɑjn soːdɑ sɑjtɯ). dɑɡɯ bir misɑl - eɡer bizdin ɑtɑːndɑʃtɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy dɑl uʃul 3 sɑjttɑn ʃilteme ɑlɯʃkɑn bolso, ɑndɑ biz dɑɡɯ oʃol ele bulɑktɑrdɑn ʃilteme ɑlɡɑnɯbɯz oŋ.
testirløːnyn dɑɡɯ bir vɑriɑntɯ "mɑzmundun boʃtuɡu" dep ɑtɑlɑt. murunku bølymdø biz ɑtɑːndɑʃtɑr pɑjdɑ bolɡon ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn ʒɑlpɯ sɑnɯn tekʃeryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn pɑrɑmetr ʒønyndø ɑjtkɑnbɯz. ɑdɑttɑ, tɯʃkɯ kurɑl ɑrkɯluː ʒyrɡyzylyːt͡ʃy mɯndɑj test (ɑnɯ kol menen ʒɑsoːɡo bolbojt), ɑtɑːndɑʃtɑrdɑ mɑkɑlɑlɑrdɯn ʒɑnɑ kontenttin kɑndɑj tyrløry pɑjdɑ bolɡonun køryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret ʒɑnɑ oʃol ele mɑzmundu bizɡe dɑɡɯ tɑrtuːlɑjt. bul ʒøn ɡɑnɑ køt͡ʃyrylyʃy kerek emes, sɑjttɯn temɑsɯnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑ mɑsʃtɑbduː "semɑntikɑlɯk tɑlɑː" tyzyː. bizde kɑnt͡ʃɑlɯk køp uzun søz ɑjkɑʃtɑrɯ bolso, oʃont͡ʃoluk ɑlɡɑ syrøː ʒɑkʃɯ bolot.
keede ɑtɑːndɑʃtɑrdɯn domenderinin oluttuː bølyɡy kɑjtɑlɑnɑ ɑlbɑɡɑn øzɡøt͡ʃølyktørdy kørsøtyʃøt. misɑlɯ, domendik stɑʒ ʒe mɑksɑt bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ stɑʒ. biz kɑnt͡ʃɑlɯk kɑːlɑbɑjlɯ, biz domendik stɑʒɯbɯzɡɑ bir net͡ʃe ʒɯl koʃo ɑlbɑjbɯz birok, ulɡɑjɡɑn mɑːni øzy ele mɑːnilyː emes. kɑrɯlɯk tɑlɑp kɯlɯnɡɑn sɑjtkɑ ʒetiʃtyː ʃiltemelerdi tyzyp, eskertilɡende ɡɑnɑ mɑːnilyː bolup kɑlɑt.
emi, ɑtɑːndɑʃtɯk menen izildøː ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn kɑjsɯ kurɑldɯ koldonso bolot?
bul ilimij-izildøː iʃinin ʒønøkøj emes ekendiɡi tɑlɑʃsɯz. sebebi biz ɑtɑːndɑʃtɑrdɯ tɑːp, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯn sɑlɯʃtɯrɯp køryːdøn murun ondoɡon ɑr kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑrdɯ tekʃerip t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek. bul kontekstte biz yt͡ʃyn kee bir izildøː iʃterin ʒe keede ɑnɯn bɑrdɯɡɯn ʒyrɡyzɡøn mɯktɯ kurɑl kerek bolot.
oʃentip, uʃul mɑksɑttɑ koldonuːɡɑ ɯlɑjɯktuː kurɑl kɑjsɯ?
byɡynky kyndø rɯnokto bir net͡ʃe kurɑldɑrɯ bɑr: hrefs; em ush ʒɑnɑ bersuggest. birok men tɑːnɯʃtɯrɡɯm kelɡen kurɑl men ɑjtkɑn uʃul populjarduː ʃɑjmɑndɑrdɯn bɑːrɯnɑn ɑʃɯp tyʃøt. bul kurɑl dep ɑtɑlɑt ɑrnɑlɡɑn pɑneli. bul bɑrdɯk ɑɡenttikterine ʒɑnɑ ʃtɑttɑn tɯʃkɑrkɯ ɑdisterine kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde øz missijasɯn ɑtkɑrɯp, ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɑbdɑn kyt͡ʃtyː kurɑlɯ.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, pɑneli sɑnɑriptik dyjnødøɡy ɑtɑːndɑʃtɑrɯn tɑk izildøː mymkynt͡ʃylyɡy menen bɑʃkɑ kurɑldɑrɯnɑn øzynt͡ʃø øzɡøt͡ʃølønyp turɑt. bul trɑfikti testirløːdøn, kirɡen ʃiltemelerden, mɑzmundɑɡɯ boʃtuktɑrdɑn ʒɑnɑ domendik kørsøtkyt͡ʃtørdøn bɑʃtɑp, demøːrt͡ʃylørdyn iʃ-ɑrɑketin tekʃeryːɡø t͡ʃejin køptøɡøn sɑndɑ sunuʃtɑjt. nɑtɯjʒɑlɑrdɑɡɯ tɑktɯk deŋɡeeli bɑrdɯk instrumentterden ɑʃɯp tyʃøt ʒɑnɑ 14 kyndyk ɑkɯsɯz sɯnoː ɑrkɯluː øzyŋyzdy køryːɡø ylɡyrøsyz. ɑlbette, bul ɑr bir sɑjttɯn miŋdeɡen bɑrɑktɑrɯn optimɑldɑʃtɯruː testin øtkøryːɡø mymkyndyk berɡen mɯktɯ kurɑl ekendiɡin bɑjkɑp, emne oŋdoluʃu kerek ekendiɡi ʒønyndø toluk ott͡ʃettordu kɑmtɯjt.
bɑʃkɑ kurɑldɑr ʒɑsɑj turɡɑn, bɑʃkɑ mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdøn tɯʃkɑrɯ, kurɑldɑr tɑktɑsɯndɑ dɑɡɯ bir net͡ʃe øzɡøt͡ʃø øzɡøt͡ʃølyktør bɑr, ɑlɑrdɯ bir ɑzdɑn kijin tɑːnɯʃtɯrɑm.
bul ʒerde ɑtɑjɯn pɑnelinin ɑjrɯm øzɡøt͡ʃølyktøry keltirilɡen
/sɑnɑriptik mɑrketinɡ/veb iʃtep t͡ʃɯɡuː/xostinɡ ʒɑːtɯndɑ ʒe uʃul sɯjaktuː iʃkɑnɑlɑrdɑ ijɡiliktyː iʃtøː yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrɯŋɯzɡɑ zɑmɑnbɑp mɑːlɯmɑttɑrdɯ beryː yt͡ʃyn sizɡe professionɑlduː veb-ɑnɑlitikɑ ʒɑnɑ ʃɑjmɑndɑrɯnɯn kompleksi kerek bolot. he personɑlɯn bɑʃkɑruː pɑneli sizɡe kerek nerse. bul sizdin kɑrdɑrlɑrɯŋɯz kompɑnijaŋɯzdɯn domeninde ɑkɯsɯz koldono turɡɑn øz brendinizdeɡi ʃɑjmɑndɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ.
ʒɑnɑ ɑl ɡɑnɑ emes! ɑnɯn bɑʃkɑruː pɑneli ʒønyndø ɑjtɯp berejin
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bɑʃkɑruː pɑneli - bul stɑtistikɑnɯ køzømøldøː, ornotuːlɑrdɯ nɑstrojkɑloː ʒɑnɑ poten iɑldɯ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn bɑːrdɯɡɯ birden bɑʃkɑruː pɑneli. siz kɑnt͡ʃɑ esep ʒɑzuːnu tyzsøŋyz bolot ʒɑnɑ sizdin komɑndɑŋɯzdɯn ɑr bir myt͡ʃøsynø kɑːlɑɡɑnt͡ʃɑ mymkynt͡ʃylyk berseŋiz bolot. pɑneldin neɡizɡi pɑrɑmetrleri stɑndɑrttɯk pɑkette kɑmtɯlɡɑn. birok, eɡerde siz øz ɑbonenttik bɑzɑŋɯzdɯ keŋejtyːny ʒɑnɑ øz ʒetektøːt͡ʃyŋyzdy nɑtɯjʒɑluː bɑʃkɑruːnu køzdøp ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ bizdin eadgen koʃumt͡ʃɑlɑrɯbɯzdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz.
pɑnelindeɡi ʒetkiliktyː øzɡøt͡ʃølyktørdyn t͡ʃɑkɑn serept͡ʃisi
bul kurɑl ɑr bir kɑteɡorijaɡɑ kirɡizilɡen bir net͡ʃe øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee. uʃul kɑteɡorijalɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn tømønkylørdy ɑjtɑ ɑlɑbɯz:
bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯn ɑnɑlizdøːt͡ʃy
mɑzmundun unikɑlduːluɡun tekʃeryːt͡ʃy
bul kɑteɡorijadɑ biz tømønkylørdy tɑbɑ ɑlɑbɯz:
oogle kɑrtɑlɑrdɑɡɯ fizikɑlɯk dɑreɡiŋiz
kɑbɑrloː borborunun kɑteɡorijasɯ
elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløry bɑr
sɯrsøzdy bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɡɑ keltiryː
koldonuːt͡ʃulɑrdɑn bildiryːlørdy ʒønøtyː ʒe ɑluː
bul kɑteɡorijadɑ siz tømønkylørdy kørø ɑlɑsɯz:
tɑndoː yt͡ʃyn 15 interfejs tilderi
surɑm bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ tilderdi lokɑldɑʃtɯruː mymkyn
ɑkɯrɯ, men sizdi emalt personɑlɯn bɑʃkɑruː pɑneli menen hrefs, bersuggest ʒɑnɑ emrush sɯjaktuː populjarduː ɑnɑlitikɑlɯk kurɑldɑrdɯn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑnɯ tɑbuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm:
kelindi "øltyrøm" dep korkutup, ʒɯlɑŋɑt͡ʃ t͡ʃet͡ʃindirip, ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑrɑn sottoldu - . - mɑːlɯmɑt portɑlɯ
domoj koːm kelindi øltyrøm dep korkutup, ʒɯlɑŋɑt͡ʃ t͡ʃet͡ʃindirip, ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑrɑn sottoldu
kelindi øltyrøm dep korkutup, ʒɯlɑŋɑt͡ʃ t͡ʃet͡ʃindirip, ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑrɑn sottoldu
oʃto 26 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɑn ʒɯlɑ ɑt͡ʃ syrøty dy tuːɡɑndɑrɯ ɑ ʒønøtøm dep ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑnɡɑ ʃektyːɡø sot t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ. bul tuːrɑluː ʒoɡorku sottun rɑsmij sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑndɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃu kynøːlyː dep tɑbɯlɯp, 5 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn.
uʃul ʒɯldɯn 3-mɑrtɯndɑ oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɑk-buːrɑ mili ija bølymynyn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn 1993-ʒɯlɯ tuːlɡɑn oʃ ʃɑːrɯnɯn turɡunu kɑrmɑlɯp, ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizilɡen. ɑlɡɑt͡ʃkɯ terɡøː iʃterinin ʒyryʃyndø mɑːlɯm bolɡondoj, kɑrmɑlɡɑn ʒiɡit 2020-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ øzynyn tɑːnɯʃɯ 1995-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑjal menen øz ɑrɑ uruʃup ketken so «ɑkɯrkɯ ʒolu bir ʒoluɡup ɑlɑlɯ» dep ɑnɯ ɑldoː ʒolu menen t͡ʃɑkɯrɯp, unɑːsɯnɑ oturɡuzɡɑn so bɯt͡ʃɑk tɑkɑp korkutup, oʃ ʃɑːrɯnɯn mejmɑnkɑnɑlɑrɯnɯn birine ɑlɯp kelɡen. ɑndɑn so bɯt͡ʃɑk menen «øltyrøm» dep korkutuːsun ulɑntɯp, ʒɯlɑ ɑt͡ʃtɑp t͡ʃet͡ʃindirip øzynyn telefonunɑ tɑrtɯp ɑlɡɑn.
ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu nɑmɯstɑnɯp koldoru menen betin ʒɑpkɑn ut͡ʃurdɑ kyt͡ʃ menen kolun ʒyzynøn ɑlɯp, syrøtkø ʒɯlɑ ɑt͡ʃ tɑrtkɑn. ɑndɑn so «emi mɑɡɑ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ 50 mi som ɑkt͡ʃɑ tɑːp beresi , bolboso bul syrøtty ɑtɑ-ene e, ʒɑkɯndɑrɯ ɑ ʒønøtyp, internetke t͡ʃɯɡɑrɑm» dep ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑjlɑsɯ ketken kelin oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɑk-buːrɑ mili ija bølymynø ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn.
elt͡ʃiliktin ɑrɑketterinin neɡizinde tijiʃtyː tekʃeryːlør ʒyrɡyzylyp kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn 40kɯ kojo berilɡen.
kɯrɡɯzstɑndɯn 50 ʒɑrɑnɯ rossijanɯn miɡrɑ ijalɯk mɯjzɑmɯn buzɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn rossijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡi bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ rossijanɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɡɑn.
«12-ɑprelde kɯrɡɯzstɑndɯn kɑrmɑlɡɑn 50 ʒɑrɑnɯnɯn ukuɡun korɡoː yt͡ʃyn elt͡ʃiliktin kɯzmɑtkerleri ɑlɑr turɡɑn ʒerɡe bɑrɡɑn. elt͡ʃiliktin ɑrɑketterinin neɡizinde tijiʃtyː tekʃeryːlør ʒyrɡyzylyp kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn 40kɯ kojo berilɡen. ɑl emi kɑlɡɑn 10 ʒɑrɑn bojunt͡ʃɑ sottun t͡ʃet͡ʃimi 48 sɑːttɯn it͡ʃinde kɑbɯl ɑlɯnɑt», — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
ɑlʲ-mɑjadin telekɑnɑlɯ tyrkijanɯn pilotsuz ut͡ʃɑktɑrɯnɯn sirijadɑɡɯ tɑl rifɑtkɑ kol sɑluːsunɑn on bir kiʃi kɑzɑ ʒɑnɑ ʒɑrɑdɑr bolɡonun kɑbɑrlɑdɯ. ars ɑɡenttiɡinin el ɑrɑlɯk tobunun kɑbɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑlʲ-mɑjadin kɑnɑlɯ byɡyn (ʃɑrʃembi) tyrkijalɯk ut͡ʃkut͡ʃsuz ut͡ʃɑk ɑlepponun tyndyk rifindeɡi tɑl rifɑtkɑ kol sɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ. bul mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, bul kol sɑluːdɑn eki ɑdɑm kɑzɑ bolup, dɑɡɯ toɡuz kiʃi ʒɑrɑdɑr bolup, tɑl rifɑt bɑzɑrɯnɑ køptøɡøn mɑteriɑldɯk zɯjan keltirilɡen. sirija telekɑnɑlɯ dɑ tyrkijanɯn ɑrtillerijalɯk t͡ʃɑbuːlunɑn kijin rif xɑskedeɡi tɑl tɑmrdɯn tɑl ɑl-lɑbɑn
ʒɑrɯjalɑndɯ 01, ɑkɯrkɯ kɑbɑrlɑr ost comment
rossija kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɑɡɯ bɑzɑlɑrɯnɯn dɑjardɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑt
rossija ooɡɑnstɑndɑɡɯ kɯrdɑːldɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɑɡɯ bɑzɑlɑrɯnɯn kɑɡɯlɯʃtɑrɡɑ dɑjardɯɡɯn ʒoɡorulɑtɑt. bul tuːrɑluː rossijanɯn korɡoː ministri serɡej ʃojɡu bildirɡenin riɑ novosti ʒɑzdɯ. rossija mymkyn boluːt͡ʃu ɑr kɑndɑj krizistik kɯrdɑːldɑrɡɑ dɑjar turuʃ yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɑɡɯ ɑskerdik bɑzɑlɑrɯbɯzdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kyt͡ʃtørdyn dɑjardɯɡɯn ʒoɡorulɑtɯp ʒɑtɑt , – dedi ʃojɡu ʃku ølkølørynyn ɑskerdik vedomstvolorunun ʒetekt͡ʃilerinin keŋeʃmesinde. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ooɡɑnstɑndɑ islɑm mɑmleketi ʒɑnɑ ɑlʲ-kɑidɑ sɯjaktuː el ɑrɑlɯk terrorduk ujumdɑrdɯn ɑktivdeʃip ʒɑtkɑnɯ borbor ɑzijanɯn koːpsuzduɡunɑ oluttuː t͡ʃɑkɯrɯk bojdon kɑluːdɑ. ooɡɑnstɑndɑ ulɑnɯp
ʒɑrɯjalɑndɯ 01, kɑbɑrlɑr, sɑjasɑt ost comment
polʲʃɑnɯn prezidenti tyndyk ɑɡɯm – 2 ɡɑz kuːrun ɑlɯp sɑluːnu koldodu
ʃejʃembi kyny ukrɑin prezidenti vlɑdimir zlenskijdin t͡ʃɑkɯruːsu menen kijevɡe bɑrɡɑn polʲʃɑnɯn prezidenti ɑnʒej dudɑ orusijanɯn tyndyk ɑɡɯm – 2 ɡɑz kuːrun ɑlɯp sɑluːnu (demontɑʒdoːnu) koldodu. orusija ukrɑinɑɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃup, ukrɑinɑnɯn mɯjzɑmduː, el ɑrɑlɯk tɑːnɯlɡɑn t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn, ɑnɯn ɑjmɑktɑrɯnɑ kol sɑlɯp, okkupɑ ijalɑp ʒɑtkɑndɑ orusija menen ɑdɑttɑɡɯdɑj bizneske kɑjtuː ʒok. bɑtɯʃtɑɡɯ sɑjasɑttɯn øzɡøryʃy – tyndyk ɑɡɯm-2 ɡɑz kuːrun ʒøn ele toluk toktotuː emes, ɑnɯ ʒok kɯlɯp ʒɑnɑ demontɑʒdoː , – deɡen dudɑnɯn søzyn ɑzɑttɯktɯn ukrɑin kɯzmɑtɯ ʒɑzdɯ. ɑl
uluː britɑnijadɑ 70 mln. dollɑrlɯk ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃ tɑlɑːdɑ kɑldɯ
uluː britɑnijanɯn fermerleri 70 million dollɑrlɯk ʒɑʃɯlt͡ʃɑ-ʒemiʃterdi tɑlɑːɡɑ tɑʃtoːɡo mɑʒbur boluʃtu. fermerler tyʃym ʒɯjnoːɡo koʃumt͡ʃɑ kyt͡ʃ tɑrtɑ ɑlɯʃpɑɡɑndɯktɑn, milliondoɡon funt sterlinɡ kølømyndøɡy ʒetilɡen ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑr, mømø-ʒemiʃter ʒɯjnɑlbɑj tɑlɑːdɑ kɑlɑ berdi. bul tuːrɑluː ast ruit plɑtformɑsɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. fermerlerdin uluttuk birimdiɡinin (( ) surɑmʒɯloːsunɑ ɯlɑjɯk, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑzɯktɑrɯn øndyryːt͡ʃylør bɯjɯlkɯ ʒɑrɯm ʒɯl it͡ʃinde 22 million funt sterlinɡ (27 million dollɑr) mømø-ʒemiʃ ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑnɯ tɑlɑːɡɑ tɑʃtɑʃkɑnɯn ruit-inform ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn. surɑmʒɯloː bɑɡbɑnt͡ʃɯlɯktɯn yt͡ʃ sektorun kɑmtɯɡɑn, demek koromʒuɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn tyʃymdyn ʒɑlpɯ kølømy
ʒɑrɯjalɑndɯ 01, dyjnø, kɑbɑrlɑr ost comment
tyrkija menen sirija prezdentteri øzbekstɑndɑ ʒoluɡuʃuːsu mymkyn
rossija prezidenti vlɑdimir putin tyrkijalɯk kesipteʃi reʒep tɑjɯp erdoɡɑndɯ 15-16-sentjabrdɑ sɑmɑrkɑnddɑ øtø turɡɑn ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun (ʃku) sɑmmitine t͡ʃɑkɯrdɯ. putin sɑmmitke sirija prezidenti bɑʃɑr ɑsɑddɯ dɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. asnim ɑɡenttiɡi bildirɡendej, erdoɡɑn menen ɑsɑd øzbekstɑndɑ eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryʃy ɯktɯmɑl. ʒɑkɯn ɑrɑdɑ tyrkijalɯk vɑtɑn pɑrtijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi doɡu perint͡ʃek sirijaɡɑ bɑrɯp, ɑsɑd menen ʒoluɡup, syjløʃyːlørdy øtkørøry kytylyːdø. perint͡ʃek menen birɡe tyrk deleɡɑ ijasɯnɯn kurɑmɯndɑ bir net͡ʃe murdɑɡɯ ministrler ʒɑnɑ tyrk diplomɑtijasɯnɯn ɑrdɑɡerleri bolot. bɑsɯlmɑ tyrk deleɡɑ ijasɯ 12 orundu ɑtɑjɯn ut͡ʃɑk menen ʒetkirileri, bul tyrk ɑeroportunɑn sirijanɯn
sionisttik sot pɑlestinɑlɯk tutkundun boʃotuː øtynyt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu t͡ʃetke kɑktɯ
sionisttik reʒimdin ʒoɡorku sotu uzɑk ubɑkɯttɑn beri ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmɑp ʒɑtkɑn pɑlestinɑlɯk tutkun xɑlil ɑvɑdeni boʃotuː øtynyt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu t͡ʃetke kɑktɯ. ɑlʲ-ɑlɑm – okkupɑ ijalɑnɡɑn pɑlestinɑ: sionisttik reʒimdin ʒoɡorku sotu ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk kɑrmɑp ʒɑtkɑn pɑlestinɑlɯk tutkun xɑlil ɑvɑdenin boʃotuluʃu tɑlɑbɯn dɑɡɯ bir ʒolu t͡ʃetke kɑktɯ. ɑlʲ-mɑnɑr kɑnɑlɯ ɑkɯrkɯ kɑbɑrɯndɑ sionisttik reʒimdin ʒoɡorku sotu ɑvɑdeni boʃotuː tɑlɑbɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑnɯn bildirdi. xebrondoɡu ɑznɑ konuʃunun turɡunu xɑlil ɑvɑdɑ ubɑktɯluː ʒe ɑdministrɑtivdik kɑmoːɡo kɑrʃɯ 160 kyndøn ɑʃɯk ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯk ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑlɡɑt͡ʃ ɑl
kɑzɑkstɑndɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloː: tokɑjev nɑzɑrbɑjevdin køløkøsynøn kutuldu
irɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑrdɯ tutɑndɯruːɡɑ 47 mɑmlekettin kɑtɯʃtɯɡɯ bɑr ekeni ɑjtɯldɯ
tokɑjev ɑnt berip, kɯzmɑtɯnɑ kiriʃti
ooɡɑnstɑndɑ «xizbut-tɑxrirdin» iʃmerdyːlyɡynø tɯjuw sɑlɯndɯ
tyrkija sirija menen irɑktɑ operɑ ija ʒyrɡyzyːny ulɑntɑt
ɑrmenija prezidenti eɑeb ølkølørynyn økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ. ʒoluɡuʃuːɡɑ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɑtɯʃtɯ –
ɑrmenija prezidenti eɑeb ølkølørynyn økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ. ʒoluɡuʃuːɡɑ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɑtɯʃtɯ
ɑrmenijanɯn prezidenti vɑːɡn xɑt͡ʃɑturjan erevɑn ʃɑːrɯnɑ (ɑrmenija respublikɑsɯ) evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kelɡen økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn kɑbɯl ɑldɯ.
ministrler kɑbinetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, ʒoluɡuʃuːɡɑ ystybyzdøɡy ʒɯlɯ evrɑzijalɯk økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃine tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov kɑtɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːnun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ evrɑzijalɯk mejkindikte inteɡrɑ ijalɯk pro essterdi mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː, koːperɑ ijanɯ t͡ʃɯŋdoːnun mɑːnilyːlyɡy mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ.
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ɑrmenijanɯn prezidenti vɑːɡn xɑt͡ʃɑturjanɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrovdun sɑlɑmɯn ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ kɑːloːlorun ʒoldodu.
ɑl oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin orɡɑndɑrɯndɑ tørɑɡɑlɯk kɯluːsu ɑlkɑɡɯndɑ bizdin ølkø øtkørɡøn el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ɑrmjan tɑrɑptɯn ɑktivdyː kɑtɯʃuːsu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
«bir kyn murun men kesipteʃter menen inteɡrɑ ijanɯn ɑktuɑlduː mɑseleleri, ɑnɯn it͡ʃinde koːperɑtivdik ønør ʒɑj dolboːrlorun kɑrʒɯloː mɑselesi bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑrɑp t͡ʃɯktɯk. menimt͡ʃe, ønør ʒɑj koːperɑ ijasɯn ønyktyryː menen biz eɑeb ɑlkɑɡɯndɑ inteɡrɑ ijanɯ ønyktyryːnyn ʒɑŋɯ deŋɡeeline t͡ʃɯɡɑ ɑlɑbɯz. kɯrɡɯz respublikɑsɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk birimdiɡinin orɡɑndɑrɯndɑ tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu ølkø kɑtɑrɯ evrɑzijalɯk inteɡrɑ ijanɯ tereŋdetyːɡø ʒɑnɑ tovɑrlɑrdɯn, kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn, kɑpitɑldɯn ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃynyn ʒɑlpɯ rɯnoɡun tyzyːny ʒɯjɯntɯktoːɡo ɑktivdyː kɑtɯʃuːdɑ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ystybyzdøɡy ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ birimdikke myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑjrɯluːsundɑ belɡilenɡen mildetterdin ɑlkɑɡɯndɑ, 2025-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin inteɡrɑ ijalɯk birikmeni ønyktyryː strɑteɡijasɯndɑ belɡilenɡen t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ bir top iʃter ɑtkɑrɯldɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɡlobɑldɯk t͡ʃɑkɯrɯktɑr ʒɑnɑ korkunut͡ʃtɑr bizden bul strɑteɡijanɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ ɑktivdyːlyɡybyzdy ʒoɡorulɑtuːnu tɑlɑp kɯluːdɑ. birɡeleʃken kyt͡ʃ-ɑrɑketterdin ʒɑnɑ ɯrɑːttuː iʃtin ɑrkɑsɯndɑ ɑldɯɡɑ kojɡon ɑmbi ijaluː mɑksɑttɑrɡɑ ʒetebiz dep iʃenem ,- dedi ɑkɯlbek ʒɑpɑrov.
tyrmønstɑndɯn mektepterinde mobildik telefon koldonɡon okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑtɑ-enelerine ɑjɯp pul sɑlɯnuːdɑ. bul tuːrɑluː tyrkmøn mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ
tyrmønstɑndɯn mektepterinde mobildik telefon koldonɡon okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑtɑ-enelerine ɑjɯp pul sɑlɯnuːdɑ. bul tuːrɑluː tyrkmøn mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑkɯrkɯ ʒumɑdɑ ele eki mektepte mobildik telefon køtørɡøn okuːt͡ʃulɑrdɯ mektep direktorloru, poli ija kɯzmɑtkerlerine tɑpʃɯrɯp beriʃken.
poli ija bølymynø telefon menen kɑrmɑlɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑtɑ-eneleri 100 mɑnɑt (1950 somdoj) ɑjɯp pul tøløʃkøn. munu menen kɑtɑr, ɑtɑ-eneler bɑldɑrɯnɯn mɯndɑn kijin telefon koldonboj turɡɑnɯ ʒønyndø tilkɑt ʒɑzɯʃkɑnɯ ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
eske sɑlsɑk, tyrkmønstɑndɑ ʒɯl bɑʃɯnɑn beri mektepterde mobildik telefon koldonuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn. t͡ʃektøː bir ele okuːt͡ʃulɑrɡɑ emes muɡɑlimderɡe, medi inɑlɯk mekemelerdin kɯzmɑtkerlerine dɑ tijeʃelyː.
tɑlɑnt mɑmɯtov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin sessijasɯnɑ kɑtɯʃɑt – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
tɑlɑnt mɑmɯtov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin sessijasɯnɑ kɑtɯʃɑt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ tɑlɑnt mɑmɯtov byɡyn, 2-dekɑbrdɑ, ʒɑmɑttɯk koːpsuzduk ʒønyndø keliʃim ujumunun (ʒkku) ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin videokonferen ija formɑtɯndɑɡɯ sessijasɯnɑ kɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː prezidenttin ɑppɑrɑtɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ujumdun mɯndɑn ɑrkɯ iʃmerdyːlyɡynyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ɑrttɯruː, ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɑnɑ ʒkkunun ustɑvdɯk orɡɑndɑrɯnɯn sessijalɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderinin iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯnɯn ʒyryʃy, ʒkkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːsun mɯndɑn ɑrɯ bekemdøː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɑt.
«iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenkonun, kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin, rossija federɑ ijasɯnɯn prezidenti vlɑdimir putindin, tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn prezidenti emomɑli rɑxmondun, ɑrmenija respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjandɯn, oʃondoj ele ʒkku bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ stɑnislɑv zɑstɯn kɑtɯʃuːsu kytylyːdø», — dep ʒɑzɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ɑtɑlɡɑn ɡezittin redɑktoru sɑkɯ sɑdɯkov øz kɑːloːsu menen kɯzmɑtɯnɑn ketti. munun sebebin ɑl mɯndɑn ɑrɯ iʃtøːɡø morɑldɯk ukuɡu bolboɡonu menen tyʃyndyrdy. s.sɑdɯkovdun birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ ʒɑnɯbek ɑtɑmbekov ubɑktɯluː redɑktor bolup dɑjɯndɑldɯ. ( i u)
evropɑ birimdiɡi kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑzɯk-ukuk bɑɡɯtɯndɑɡɯ kodeksterdi øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ ɑzɯrkɯ ɑrɑketi ølkødø ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl ekenin eskertyːdø. bul tuːrɑluː 2-ijundɑ biʃkekte kodeksterdin dolboːru tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtkɑn ʒɯjɯndɑ evropɑ birimdiɡinin kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃisi nikolɑ skɑrɑmu o bildirdi.
ɑl ʒɑŋɯ kodekster tijiʃtyː ɑnɑliz ʒyrɡyzylbøstøn, tijiʃtyː kon ep ijasɯ ʒe strɑteɡijasɯ ʒok bojdon, ʒɑkʃɯ tɑlkuːlɑnbɑstɑn, ʒɑrɑndɯk koːm ʒɑnɑ ekspertter tɑrtɯlbɑstɑn ʃɑʃɯlɯʃ tyrdø kɑbɯl ɑlɯnɯp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi:
bul soŋku ʒeti ʒɯldɑn beri sottuk-ukuktuk reformɑ ɑlkɑɡɯndɑ kirɡizilip kele ʒɑtkɑn bɑrdɯk proɡressivdyː ʒetiʃkendikterɡe korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɯp, ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn buzuluʃunɑ ɑlɯp keliʃi ɯktɯmɑl. biz donor kɑtɑrɯ sizderdin ɑrɑket ukuk ystømdyːlyɡyn, ɑdɑm ukuktɑrɯn bekemdøːɡø bɑɡɯttɑlɯʃɯn koldojbuz .
evropɑ birimdiɡinin økylt͡ʃylyɡy kɯrɡɯzstɑndɑ sot-ukuk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ reformɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ 2014-ʒɯldɑn beri kɑrɑʒɑt bølyp, ʒɑrdɑmɯn berip kelet.
biʃkekte byɡyn ʒɑzɯk, ʒɑzɯk-pro essuɑldɯk, buzuːlɑr ʒønyndø ʒɑnɑ ʒɑzɯk-ɑtkɑruː kodeksterinin dolboːrun tɑlkuːlɑɡɑn ʒɯjɯn øtyp ʒɑtɑt. bɑʃkɯ prokurɑturɑ, "ɑdilet" ukuktuk klinikɑsɯ el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen birɡeleʃip ujuʃturuʃkɑn ʒɯjɯnɡɑ pɑrlɑment deputɑttɑrɯ, bɑʃkɯ prokuror, prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn økyldøry, ukuk korɡoːt͡ʃulɑr, juristter kɑtɯʃuːdɑ.
bɑʃkɯ prokuror kurmɑnkul zuluʃev sottuk-ukuktuk reformɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑzɯk-sot sistemɑsɯndɑ oluttuː ʒetiʃkendikter bolɡonun, birok kemt͡ʃilikter dɑ bɑr ekenin ɑjtɯp, sɯndɯ kɑrɑpɑjɯm kɑlk ɡɑnɑ emes, kodeksterdi prɑktikɑdɑ tyzdøn-tyz koldonup ʒɑtkɑn sottor, juristter, ɑdvokɑttɑr, prokurorlor, ukuk tɑrtibin korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry, køz kɑrɑndɯ emes ekspertter ʒɑnɑ iʃi et͡ʃ sebepsiz toktop kɑlɡɑn biznes økyldøry, ukuk korɡoːt͡ʃulɑr ɑjtɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn belɡiledi.
kɯrɡɯzstɑndɑ ukuktuk-sottuk reformɑ 2012-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn. ʒɑŋɯ kodekster ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑr 2017-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɯp, 2019-ʒɯlɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
ɑlɑrdɯ kɑjrɑ øzɡørtyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru bɯjɯl 7-mɑjdɑ pɑrlɑmenttin sɑjtɯnɑ koːmduk tɑlkuːɡɑ kojuldu. ʒɑŋɯrtɯlɡɑn dolboːrlordu 1-ɑprelde prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen tyzylɡøn eksperttik top iʃtep t͡ʃɯkkɑn. ( / o)
bizdin koːmdo biznes bɑʃtoː ɑbdɑn kɯjɯn, kɯmbɑt, ɑrɯ bɑːrɯnɯn kolunɑn kele berbejt. oʃonduktɑn, køp ɑdɑmdɑr kɑrʲerɑsɯn bɑʃtoːdo ʒyrøksynyp, so iɑldɯk, ɑrɯ kɑrʒɯlɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃpɑjt, konkrettyː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ ɑʃɯkpɑjt. neɡizi biznes deɡenibiz, ʒønøkøj søz menen ɑjtkɑndɑ, emɡek, emɡek kɯluː deɡendi bildiret. ɑl emi emɡektenem deɡen ɑdɑmɡɑ ʒumuʃ ɑr dɑjɯm tɑbɯlɑt. ɑldɯnɑ konkrettyː mɑksɑt kojup, toluk dolboːr tyzyp, ujuʃturɑ bilɡen ɑdɑm ʒɑdɑ kɑlsɑ yjyndø olturup dele øz kesibin bɑʃtɑj ɑlɑt. ɑl birølør yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ kesip tyry bolso, birøːlørɡø neɡizɡi iʃ boluʃu mymkyn. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sizderdin nɑzɑrɯŋɯzdɑrɡɑ yjdø olturup bɑʃtoːɡo bolo turɡɑn 12 biznestin tyryn sunuʃtɑjbɯz.
eɡer sizdin kulinɑrdɯk ʒøndømdyːlyɡyŋyz menen tɑttuː ɑzɯktɑrdɯ dɑjardoːɡo bolɡon ɯntɑːŋɯz bolso, yjyŋyzdy kit͡ʃine konditerdik bizneske ɑjlɑndɯrsɑŋɯz bolot.keks, piroɡ, mɑffini, tort, kɑpkejk, muɑle, pide uʃunun bɑːrɯn dɑjardɑj ɑlɑsɯz. ɑnɯ internet ɑrkɯluː sɑtuːɡɑ bolot. bɑʃɯndɑ kit͡ʃine ɑssortimentke toktolup, oʃol bojunt͡ʃɑ ɑzɯktɯn bɑːsɯn belɡileŋiz.ɑndɑn kijin bir ɑz tɑʒrɯjbɑ ʒɯjnɑɡɑn soŋ, t͡ʃoŋ tojɡo, tuːlɡɑn kynɡø, bɑldɑr mɑjrɑmɯnɑ ɑrnɑlɡɑn torttordu dɑjardoːɡo kiriʃseŋiz bolot. yj ɑzɯktɑrɯn dɑjardoː ut͡ʃurundɑ ɑbdɑn kɯldɑt boluŋuz. ɑʃ bølmøŋyzdø ɑzɯktɑrdɯ dɑjardoː menen koːzdoːɡo kerektyː bɑrdɯk ʒɑbduːlɑr menen tɑmɑk-ɑʃ ɑzɯktɑrdɯn boluʃu ʃɑrt.
2017-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ ɑtɑlɡɑn servisti koldonuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ milliɑrddɑn ɑʃtɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde køpt͡ʃylyɡynyn ʒeke kɑnɑlɯ dɑ bɑr. birøːlør yt͡ʃyn bul ʒøn ɡɑnɑ xobbi, ɑl emi birøːlørɡø t͡ʃɯnɯɡɯ biznes tyrynø ɑjlɑnɯp ʒɑtɑt.siz dɑ ou ubedɑ øzyŋyzdyn ʒeke kɑnɑlɯŋɯzdɯ ɑt͡ʃɯp, ɑr kɑndɑj ʒol menen ʒɑrnɑmɑ ʒɑsoː ɑrkɯluː biznes menen ɑlektenseŋiz bolot.buɡɑ ɑlbette bir ɑz eptyːlyk kerek. sizdin tɑrtkɑn videoloruŋuz kɯzɯktuː, køryːt͡ʃylørdyn køŋylynø ʒɑɡɯp, lɑjk menen pikir ʒɯjnɑj ɑlɑ turɡɑndɑj boluʃu ʃɑrt.eŋ neɡizɡisi – bul ʒerde køryːt͡ʃy toptoː. eɡer milliondoɡon køryːt͡ʃy toptoj ɑlsɑŋɯz, ɑndɑ ʒoluŋuz boldu dep eseptej beriŋiz.ɑlbette sizɡe videokɑmerɑ, smɑrtfon, montɑʒdoːt͡ʃu proɡrɑmmɑ, kompʲjuter, internet, ɑnɑn eŋ bɑʃkɯsɯ kreɑtivdyː ideja kerek.
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, tekst ʒɑzuː. ɑtɑlɡɑn iʃ menen ɑlektenyː yt͡ʃyn øtø t͡ʃoŋ tɑpʃɯrmɑ kerek emes. ʒɑzuː yt͡ʃyn tɑʒrɯjbɑluː filoloɡ boluːnun dɑ zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok. eɡer sizdin iʃtøːɡø bolɡon øzɡøt͡ʃø ɯntɑŋɯz bɑr bolso ʒɑnɑ tildi ʒɑkʃɯ deŋɡeelde bilseseŋiz, uʃul ɑdistik bojunt͡ʃɑ ʒumuʃ tɑːp kete ɑlɑsɯz.bɑʃtɑpkɯ kɑpitɑl kerek emes, oʃentse dɑ øzyŋyzdø entuziɑzmdɯn boluʃu t͡ʃoŋ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk bolot. kerektyː deŋɡeelde iʃtep, ʒɑkʃɯ pɑjdɑ køryp ʒɑtsɑŋɯz, ʒeke biznes kɑtɑrɯ kɑttoːɡo dɑ bolot.
4. mɑːlɯmɑttɯk sɑjt ʒe bloɡ ɑt͡ʃuː
bul ʒɑrɑjan kɯjlɑ t͡ʃoŋ emɡek menen ʒyzøɡø ɑʃɑt. sebebi, bɑʃkɑ bir sɑjttɑ iʃteɡenɡe kɑrɑɡɑndɑ, øzyŋdyn ʒeke sɑjtɯŋdɯ ɑt͡ʃuː, ɑnɯ ɑrɯ kɑrɑj ønyktyryː bir ɑz ter tøɡyːny tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ sizdin ɑɡɑ ɯlɑjɯk bilimiŋizden bɑʃkɑ, iʃtin ʒɑkʃɯ ʒyryʃy yt͡ʃyn kontent-mened͡ʒer, proɡrɑmisster, dizɑjnerler, seo-optimizɑtorlor kerek. eɡer bɑrdɯɡɯn øzyŋyz ɑtkɑrɑm dep t͡ʃet͡ʃseŋiz, bɑʃtɑj turɡɑn bɑʃtɑpkɯ kɑpitɑldɯn kølømy køp bolbojt. ɑl emi kesipkøj ɑdisterdin ʒɑrdɑmɯ, keŋeʃi menen iʃtej turɡɑn bolsoŋuz, kerektyː kɑrɑʒɑttɯn kølømy dɑ køp boluʃu ʃɑrt. oʃentse dɑ, esiŋizde bolsun, sɑjt ɑrkɯluː tyʃkøn pɑjdɑ dɑroː køp bolo kɑlbɑjt.oʃonduktɑn, ɑldɯn ɑlɑ kerektyː summɑnɯ ʒɯjnɑp, kijin sɑjt ɑt͡ʃuː kerek. bɑrdɯk kireʃe menen t͡ʃɯɡɑʃɑ kølømyn kɯldɑt eseptej ɑlsɑŋɯz, ɑrɯ sɑjtɯŋɯzdɯn sɑpɑttuː boluːsunɑ komɑndɑ menen kɯzɯktɑr bolsoŋuz, kelet͡ʃekte nɑtɯjʒɑluː biznes tyrynø ɑjlɑnɑrɯnɑ iʃenip kojuŋuz.
5. kontent-mened͡ʒer, moderɑtor
internetteɡi tɑːnɯmɑl toptordon ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑ tyrdyː forumdɑrdɑn bul ʒumuʃ tyryn tɑbuːɡɑ bolot. bɑʃtɑpkɯ kɑpitɑl zɑrɯl bolboɡonu menen, bul orunɡɑ sizdi ɯlɑjɯktuː portfoliosuz ɑlbɑʃɯ dɑ toluk mymkyn.moderɑtor, ɑdɑttɑ, tɑrtip sɑktoː mɑksɑtɯ menen uruʃ-tɑlɑʃtɯn ɑldɯn ɑluː, bildiryːlørdy oŋdoː, spɑmdɑrdɯ ʒoju sɯjaktuː iʃter menen ɑlektenet. buɡɑ koʃumt͡ʃɑ okurmɑndɑrdɯn suroːlorunɑ ʒoːp beret. bul iʃ menen ɑlektenyːɡø ɑnɯk bir li enzija ʒe uruksɑt kɑɡɑzɯ kɑʒet emes.
bul biznes tyry byɡyn t͡ʃoŋ suroː-tɑlɑpkɑ ee ekendiɡi belɡilyː. kɑlktɯn køpt͡ʃylyk bølyɡy dɑ dykøndørdy ɑrɑlɑp ʒyrɡøndøn kørø, internet ɑrkɯluː bujrutmɑ bere sɑlɡɑndɯ tuːrɑ kørøt. oʃentse dɑ, rɯnokto ɑtɑːndɑʃtɯk ʒoɡoru ekenin unutpɑŋɯz.siz bɑʃtɑj turɡɑn biznes, ɑndɑɡɯ tovɑr kɑndɑjdɯr bir belɡiler menen ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee bolso ɡɑnɑ, iʃiŋiz ɑldɯɡɑ ʒɯlɯʃɯ mymkyn. ɑldɯn ɑlɑ bɑzɑrdɯ iliktep ɑlɯŋɯz. bɑʃtɑpkɯ kɑpitɑl sizdin tovɑrɯŋɯzɡɑ, iʃiŋizdin sɑpɑtɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑnɯktɑlɑt.
7. studentterɡe ɑrnɑlɡɑn kɯzmɑt tyrløryn sunuʃtoː
ɑtɑlɡɑn iʃtin tyry dɑjɯmɑ suroː-tɑlɑpkɑ ee. kurstuk iʃter, referɑt, bɑjandɑmɑ, esse ʒɑzuː, ekzɑmen suroːlorunɑ ʒoːp dɑjardoː, esep t͡ʃɯɡɑruː, ɑr kɑndɑj syrøttørdy t͡ʃijyː, diplomduk iʃ ʒɑzuː, izildøː ʒumuʃtɑrɯn ɑtkɑruː, tyrdyː keŋeʃ beryː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.ɑtɑjɯn iʃ tyrløryn sunuʃtoː yt͡ʃyn sizdin belɡilyː bir bɑɡɯttɑɡɯ bilimiŋizdin bolɡonu mɑːnilyː. kɯzmɑt tyryn internet, so tɑrmɑk, sɑjt ɑrkɯluː dɑ sunuʃtoːɡo bolot, birok kijin studentter menen tyz iʃteʃken nɑtɯjʒɑluː.eɡer sizdin ʒɑsɑɡɑn ʒumuʃuŋuz bir ɑdɑmɡɑ ʒɑksɑ, ɑl sizdi søzsyz bɑʃkɑ dɑ dostorunɑ ɑjtɑt. bɑʃtɑpkɯ kɑpitɑl kerektebejt. oʃentse dɑ, ɑldɑnɯp kɑluːdɑn sɑktɑnuː yt͡ʃyn ɑldɯn ɑlɑ tøløm ʒe bølyp tøløː menen keliʃip ɑlɡɑnɯŋɯz tuːrɑ bolot.
tildi ʒɑkʃɯ bilyː – sizdin biznesiŋizdin neɡizine ɑjlɑnɑt. bir ɡɑnɑ sɑbɑttuː bolup ɡɑnɑ kojboj, ɑtɑjɯn ɑdisteʃtirilɡen terminder menen iʃtej ɑluː mɑːnilyː. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑr kɑndɑj ʒurnɑldɑrdɑɡɯ mɑkɑlɑnɯ, sɑjttɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑ dokumentterdi kotoruː ɑrkɯluː ijɡilik ʒɑrɑtɯp, bɑʃtɑp ketseŋiz bolot.eɡer sinxronduk kotormonu øzdøʃtyrɡøn bolsoŋuz, t͡ʃoŋ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ suroː-tɑlɑp mildettyː tyrdø bolot. kɯrɡɯzstɑndɑ kɯrɡɯz, orus, ɑnɡlis tilin kɑtɑr øzdøʃtyrɡøn sinxronduk kotormot͡ʃulɑrɡɑ suroː-tɑlɑp ɑbdɑn ʒoɡoru.
fotoɡrɑftɯn kɯzmɑtɯn ɑtkɑruː yt͡ʃyn kesipkøj deŋɡeelde tɑrtkɑn fotoɑppɑrɑt, tyrdyː obʔektivter ʒɑnɑ bɑʃkɑ dɑ ʒɑbduːlɑr kerek. mɯndɑn bøløk ɡrɑfikɑlɯk redɑktorlor menen ʒumuʃ tɑʒrɯjbɑsɯ sɯjaktuː mildettemelerdin bolɡonu ɑbdɑn mɑːnilyː. dɑroː ɑtɑjɯn fotosessijalɑrdɯ ujuʃturuː ʒe ʒɑlɡɯz syrøtkø tɑrtuː ɑrkɯluː nɑtɯjʒɑluː ʒoldordun birin tɑndɑp, øz kesibiŋizdi oŋoj ele bɑʃtɑp kete ɑlɑsɯz.
ɑzɯr ʃɑːrdɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy iʃ menen ɑlek.oʃonduktɑn, bɑldɑrɯn kɑrɑɡɑnɡɑ ɑdɑm køp izdeʃet.bul kɯzmɑt tyry ɑjaldɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn. ɑl yt͡ʃyn pedɑɡoɡikɑlɯk-psixoloɡijalɯk bilimdin boluʃu, ʒumuʃ tɑʒrɯjbɑsɯ, oʃondoj ele ket͡ʃki ʒɑnɑ dem ɑlɯʃ kyndørdø iʃtej ɑlɑ turɡɑndɑj mymkynt͡ʃylyktørdyn bolɡonu tuːrɑ.kɑndɑjdɯr bir li enzija, uruksɑt kɑɡɑzdɯn boluʃu zɑrɯl. ɑl emi murun iʃteɡen ʒerlerinen ɑlɯnɡɑn sunuʃ kɑt bolso ɑndɑn ʒɑkʃɯ. bɑlɑnɯn ɑtɑ-enesinin yjynø bɑrɯp, ʒe bɑrdɯk ʃɑrtɯ bɑr øz yjyŋyzdø kɑrɑsɑŋɯz bolot.
yjdø olturup ʒɑsoːɡo bolɡon eŋ nɑtɯjʒɑluː biznestin biri – tiɡyːt͡ʃylyk. kijim kɯskɑrtuː, tøʃøk tiɡyː, pɑrdɑ tiɡyː ɑr dɑjɯm suroː-tɑlɑpkɑ ee. ɑlbette, ɑnɯn modɑluː, bɑːrɯnɑ ʒɑɡɯmduː boluʃu yt͡ʃyn kesipkøjlyk zɑrɯl bolup sɑnɑlɑt.bɑʃɯndɑ tiɡyː mɑʃinɑsɯ menen ʒip sɯjaktuː ʒɑbduːlɑr kerek. munun t͡ʃɯɡɯmɯ ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes. mɯndɑ bɑʃkɯsɯ – køŋyl menen koluŋuzdun t͡ʃebert͡ʃiliɡi. bɑʃɯndɑ yjrønyː yt͡ʃyn t͡ʃeberlerdin ʒɑnɯndɑ iʃtep kørsøŋyz dɑ bolot.
bul yt͡ʃyn koluŋuzdɑn bɑl tɑmɡɑn uːz boluː mildettyː emes. ɑjal kiʃilerɡe ɯlɑjɯktuː bul kesipti bɑʃtoː yt͡ʃyn koluŋuzdun eptyːlyɡy menen bir ɑz ɯntɯzɑrlɯk kerek.tyrdyː bujumdɑrdɯ ʒɑsoːɡo ɑrnɑlɡɑn keŋeʃterdi outubedɑn køryp, ideja ɑluːɡɑ bolot. ɑl emi kerektyː ʒɑbdɯktɑr menen furniturɑlɑrdɯ sɑtkɑn ɑtɑjɯn dykøndør bɑr.eŋ ɑrzɑnɯn bɑrɑxolkɑdɑn ɑlɑsɯz. ʒɑsɑɡɑn ujumdɑrɯŋɯzdɯ internet ɑrkɯluː sɑtuːɡɑ bolot.bul yt͡ʃyn instɑɡrɑm – ɑlmɑʃkɯs kurɑl. mɯndɑn bɑʃkɑ soːdɑ borborlorundɑɡɯkoːz bujumdɑrdɯ sɑtkɑn dykøndør menen mɑkuldɑʃɯp sɑtuːɡɑ bolot.
ɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑrmijasɯndɑ 150 tɑnkɑ, 438 btr, 159 ɑrtillerijanɯn birdiɡi, 21 ut͡ʃuːt͡ʃu rɑketɑlɯk tyzylyʃ, oʃondoj ele ɑltɯ tik ut͡ʃɑkkɑ ee ekenin mɑːlɯmdɑlɡɑn ( ekøː ɑskerdik ut͡ʃɑk).
ɑldɯŋkɯ beʃilikti ɑkʃ, rossija, kɯtɑj, indija ʒɑnɑ frɑn ija eeledi.
ɑl emi borbor ɑzijadɑ øzbekstɑn mɑmleketi 39-orun menen ɑldɯɡɑ t͡ʃɯksɑ, kɑzɑkstɑn 50-orun, tyrkmønstɑn 80-orun, tɑʒikstɑn 96-orundu kɑmsɯzdɑj ɑldɯ.
bul rejtinɡde 136 mɑmlekettin kurɑl-ʒɑrɑɡɯnɯn, ɑskerlerinin, texnikɑlɑrɯnɯn sɑnɯ, rezervi, ɡeoɡrɑfijalɯk ɑbɑlɯ eske ɑldɯ.
ɑvstrɑlijalɯk ɯrt͡ʃɯ tom nojvirt ɑjaldɯn ɑlʲter-eɡo obrɑzɯnɑn bɑʃ tɑrttɯ. mɯndɑn ɑrɯ ɑl erkek bojdon ʒyrøt. bul tuːrɑluː ɑl he ndependent ʒurnɑlɯnɑ berɡen mɑjeɡinde bildirdi.
ʒurnɑlist nojvirten emneɡe ɑkɯrkɯ ut͡ʃurlɑrdɑ køjnøk kijbej kɑldɯn deɡen suroːsunɑ imid͡ʒin øzɡørtkøndyɡyn ɑjttɯ.
"men emne kɯlɡɯm kelse kɯlɑm, kɑːlɑɡɑndɑj kijinem, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ men erkek sɯjaktuː kyt͡ʃtyː bolɡum kelet", - dep bildirdi.
uluttuk telerɑdio korporɑ ijasɯnɯn (utrk) birint͡ʃi rɑdiosu ʒɑnɑ nts kɑnɑlɯ ɑzɑttɯktɯn tele ʒɑnɑ rɑdioberyːløryn oboɡo t͡ʃɯɡɑruːnu toktottu.
birint͡ʃi rɑdio texnikɑlɯk sebepterden ulɑm deɡen ʒyjø menen ɑzɑttɯktɯn beryːløryn oboɡo t͡ʃɯɡɑruːnu 23-oktjabrdɑn bɑʃtɑp toktotkon. ɑlɑrdɯn ɑzɑttɯkkɑ ʒønøtkøn rɑsmij kɑtɯndɑ sputnikten siɡnɑldɯ kɑbɯl ɑlɡɑn ʒɑbdɯk ( 160 ) iʃten t͡ʃɯkkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː beryːlør oboɡo t͡ʃɯkpɑj turɡɑnɯ ɑjtɯlɑt.
13-nojabrdɑn tɑrtɯp ɑzɑttɯktɯn tele ʒɑnɑ rɑdioberyːløryn nts kɑnɑlɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑldɯndɑɡɯ sɑnʒɯrɑ rɑdiosu oboɡo t͡ʃɯɡɑrbɑj kɑldɯ. munu mekemenin ʒetekt͡ʃiliɡi oːzeki bildirɡen ʒɑnɑ ɑnɯn sebepterin tyʃyndyrɡøn emes. emnenin neɡizinde mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ rɑsmij ɑjtɯlɑ elek. ɑzɑttɯk ntstin ʒetekt͡ʃiliɡine kɑjrɯlɯp, soŋku ʒɑɡdɑj tuːrɑluː rɑsmij tyʃyndyrmø surɑdɯ.
ntstin ʒetekt͡ʃisi ɑjdɑj ivɑkovɑ 13-nojabrdɯn ket͡ʃinde redɑk ija menen bɑjlɑnɯʃɯp, ɑzɑttɯk rɑdiosunun ukturuː, kørsøtyːløryn siler mɑmleket menen mɑseleŋerdi t͡ʃet͡ʃiʃmejint͡ʃe koje ɑlbɑjt ekenbiz deɡen mɑːlɯmɑttɯ ɑjtuː menen t͡ʃektelɡen. kimden kørsøtmø ɑlɡɑnɯ ʒɑnɑ efirdi toktotuːɡɑ emne neɡiz bolɡonu, ɑl yt͡ʃyn tijeʃelyː rɑsmij kɑɡɑzdɯn bɑr-ʒoɡun mɑːlɯmdɑj ɑlbɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑn.
13-nojabrdɑ ɑzɑttɯk ivɑkovɑ menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑ, sebebin men dele toluk bilbejm deɡen ʒoːp uzɑtɯp, mɑːlɯmɑttɯ dyjʃømby kyny tɑktɑp bere turɡɑnɯn bildirɡen.
ɑzɑttɯktɯn tɑŋkɯ ʒɑnɑ ket͡ʃki rɑdio beryːløry sɑnʒɯrɑ ɑrkɯluː 2018-ʒɯldɑn tɑrtɯp oboɡo t͡ʃɯɡɯp turɡɑn.
26-oktjabrdɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡi ɑzɑttɯk mediɑ mekemesinin veb-sɑjtɯn eki ɑjɡɑ ʒɑbuː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. 27-oktjabrdɑ ministrliktin ɑdisteri ɑzɑttɯk mediɑnɯ kɑttoː tuːrɑluː dokumentterin tekʃerip, køt͡ʃyrmøløryn ɑlɯp ketken.
31-oktjabrdɑ rɑdionun demirbɑnktɑɡɯ esebi et͡ʃ kɑndɑj eskertyːsyz ʒɑnɑ tyʃyndyrmøsyz bøɡøttølɡøn.
2-nojabrdɑ demirbɑnk esep terroristtik iʃmerdikti kɑrʒɯloːɡo ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuː kireʃeni leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldɑʃtɯruːɡɑ) kɑrʃɯ turuː ʒønyndø mɯjzɑmdɯn 14-berenesine ɯlɑjɯk bøɡøttølɡønyn bildirip, bul bojunt͡ʃɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯluːnu sunuʃ kɯlɡɑn.
finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯ, uluttuk koːpsuzduk komiteti (ukmk) rɑsmij ʒoːp bere elek.
erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosunun prezidenti ʒejmi flɑj ɑzɑttɯk rɑdiosu iʃenimdyː mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ ekenin ʒɑnɑ ɑɡɑ toskoːlduksuz iʃtøːɡø uruksɑt beriliʃi kerektiɡin ɑjtkɑn.
ʒurnɑlistterdi korɡoː komiteti ( ommittee to rotect ournalists – ) el ɑrɑlɯk ukuk korɡoː ujumu kɯrɡɯz bijliɡin ɑzɑttɯk mediɑnɯn sɑjtɯnɑ ʒɑnɑ bɑnktɑɡɯ esebine kojulɡɑn bøɡøtty tezireek ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. ujumdun 4-nojabrdɑ tɑrɑtkɑn bildiryːsyndø ɑzɑttɯktɯn iʃine toskoːlduk kɯluː ɑrɑketteri toktotuluʃu kerektiɡi ʒɑzɯlɡɑn.
teɡi: ɑzɑttɯk rɑdiosu 0 kommentɑrijalɑr
tɑrɯxt͡ʃɯ tɑbɯldɯ ɑkerovdun kempir-ɑbɑd køjɡøjy bojunt͡ʃɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo kɑjrɯluːsu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n. ʒɑpɑrovɡo
kɯrɡɯz resublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keneʃinin tørɑɡɑsɯ n. ʃɑkijevɡe
urmɑttuː sɑdɯr nurkoʒojevit͡ʃ!
urmɑttuː nurlɑnbek turɡunbekovit͡ʃ!
kɑdɯrmɑn kɯrɡɯz el økyldøry -deputɑttɑr!
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑlɑrɯn tɑktoː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør bɑʃtɑlɡɑndɑn beri kempir-ɑbɑd tilkesindeɡi problemɑlɑr eldi tyjʃøltyp, t͡ʃoŋ ʒe kit͡ʃine debej ʒɑmɯ ʒurt bul mɑseleni tɑlkuːɡɑ ɑluː menen ɑlek bolup kɑldɯ. bul mɑseleɡe kɯzɯɡuː kempir-ɑbɑd øzbekstɑndɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtøt eken deɡen mɑːlɯmɑt tɑrɑrɯ menen ele bɑʃtɑldɯ. ɑnɯn sebebi dɑ belɡilyː. kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ tɑd͡ʒikstɑndɯn ortosundɑ dɑjɯmɑ t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒɑkɯn rɑjondordo ʒer tɑlɑʃ bolup kelɡen. bul mɑsele ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn eɡemendyːlykkø t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kyt͡ʃødy. øzbekstɑn tɑrɑp kempir-ɑbɑdɡɑ ʒɑkɯnkɯ tilkede bekem pozi ijadɑ bolup, ɑnɯn ɑjlɑnɯsɯnɑ ɑsker kojup kɑjtɑrtɯp, kɯrɡɯzdɑrdɯ ɑɡɑ ʒɑkɯn ʒolotpoj øz ment͡ʃiɡindej korɡop keldi. munun birden-bir sebebi, øzbekstɑn tɑrɑp t͡ʃek ɑrɑ mɑselesinde kɯrɡɯzstɑnɡɑ utturup kojudɑn t͡ʃoːt͡ʃurkɑp, teskerisint͡ʃe, mɑksimɑlduː tyrdø utuʃ menen t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑːlɑɡɑnɯndɑ.
birok, bul mɑseleni tɑlkuːdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij elitɑ ekiɡe bolynyp, til tɑbɯʃɑ ɑlɯʃpɑj, tɑlɑʃɯp ʒɑtɯp, bul ølkødø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɯ kyt͡ʃøtty. oʃentip olturup bijlik tɑrɑp, berki oppozi ija tɑrɑptɯ kɑmɑp tɯndɯ. eki ortodo kynøːlyːlør dɑ tɑbɯlɯp n. xruʃev, t. usubɑlijev, stɑlin, u. jusupov (øzbekstɑndɯn oʃol kezdeɡi ʒetekt͡ʃisi), t. koʃojevderdin ɑttɑrɯ ɑtɑlɯp, ut͡ʃurundɑ ʒer sɑtɯlɯp ketkendiɡi ɑjtɯlɯp ʒɑttɯ. kempir-ɑbɑddɯn teɡereɡinde el ɑli dɑ t͡ʃoɡulup, bijliktin ɑrɑketterine kɑrʃɯ ekendiɡin bildirip, tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtɑt. oʃonduktɑn, bul mɑteriɑldɑ biz bɑrdɯɡɯn tɯkɯr teriʃtirip, oʃol kezdeɡi okujalɑrdɯn kɑrtinɑsɯn tyzyp køryːny ʒɑnɑ sizderɡe ɑtɑjɯ kɑt menen kɑjrɯluːnu tuːrɑ dep tɑptɯk.
bijlik menen oppozi ijanɯn øz ɑrɑ kɑjɯm ɑjtɯʃɯ oːzeki tyrdø dokumentter bɑr deɡeni menen, bulɑrdɯn pozi ijalɑrɯn bekemdeɡen dokumentter koʃtolboɡonun ɑjtɑ ketyː ɑbzel. bijlik munu mɑmlekettik sɯrɡɑ tɑjap tyʃyndyrɡøndøj boldu. birok, vikipedijadɑ økmøttyn t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly nɑzirbek børybɑjev (2021-ʒɯl, mɑrt) kempir-ɑbɑd dɑmbɑsɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ ɑjɯldɑrdɯ køt͡ʃyryː yt͡ʃyn, øzbekstɑn tɑrɑp kɯrɡɯzstɑnɡɑ kompensɑ ija kɑtɑrɯ 4 127 ɡektɑr ʒer berɡen deɡen mɑːlɯmɑtɯ sɑktɑlɯp turɑt. ɑnɯn (2021-ʒɯl, mɑrt) ɑjtɯmɯndɑ: « . kɯrɡɯz økmøty 1973-ʒɯldɑrɯ suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn kuruluʃu yt͡ʃyn 5 731 ɡektɑr ʒerdi bølyp berɡen. ɑnɯn ordunɑ øzbekstɑn tɑrɑp kompensɑ ija kɑtɑrɯ 4 127 ɡektɑr ʒer berɡen. ɑlɑr ɑlɑ-bukɑ, ɑksɯ, noːkɑt, kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. oʃol keliʃimde ubɑdɑlɑnɡɑn 1600 ɡektɑr ʒer 2021-ʒɯlkɯ syjløʃyːdø ɑlɯnɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn».
oppozi ija bolso bul mɑselede kɯrɡɯz økmøtynyn 1975-ʒɯlkɯ toktomunɑ tɑjanɯp, bijlik menen mɑkul emestiɡin bildirip keldi. misɑlɯ, eks-elt͡ʃi m. ɑbɯlov ɑndɑ kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ. syjumbɑjevdin 1975 –ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn 74 toktomunɑ tɑjanɯp, ɑndɑ ɑ. syjumbɑjev øzbekstɑn kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ keliʃimdeɡi øz mildetterin ɑtkɑrbɑj kojɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑlɑrɯ oʃ oblɑstɯnɯn t͡ʃeɡi menen ɑnɯktɑlɑt dep bekitip kojɡon. kempir-ɑbɑd kɯrɡɯzstɑndɯn ment͡ʃiɡi deɡen pozi ijanɯ kɑrmɑnɑt. tɑrɯxt͡ʃɯ ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ekspert ɑ. kulmɑtov dɑ kempir-ɑbɑd mɑselesi bojunt͡ʃɑ øzynyn ɑnɑlitikɑlɯk mɑkɑlɑsɯn ʒɑrɯjalɑp, kempir-ɑbɑd kɯrɡɯzstɑnɡɑ tɑːndɯk ekendiɡin belɡilep, ɑnɯ øzbekstɑnɡɑ tɑːndɯk dej turɡɑndɑj bir dɑɡɯ dokumenttin ʒoktuɡun ʒɑzɑt.
t. usubɑlijevdin «bi-bi-si» rɑdiosunɑ berɡen ilɡerki mɑjeɡinde kempir-ɑbɑddɯ kɯrɡɯzdɑrɡɑ murɑstɑp ketkendej ɑjtɯp, ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯ bɯʃɯktɑp kojɡon. ɑndɑ t. usubɑlijev kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ mɑselesin el ɑrɑlɯk deŋɡeelɡe ɑlɯp t͡ʃɯkkɑnɯn ɑjtɯp, ɑnɯn øtølynø t͡ʃɯɡɯʃ yt͡ʃyn bul bojunt͡ʃɑ buː menen konsulʲtɑ ijalɑr ʒyrɡyzylɡøndyɡyn belɡilejt. t. usubɑlijev mɑjeɡinde øz oːzu menen kempir- ɑbɑd kɯrɡɯz elinin ment͡ʃiɡi, biz bul bojunt͡ʃɑ buːdɑn dɑ surɑdɯk, ɑlɑr suːnu sɑtkɯlɑ, suːnu sɑtsɑŋɑr bolot dep ʒɑtɯʃɑt dep ɑjtɯp ketiptir.
kɯjazɯ, t. usubɑlijevdin mɯndɑj bildiryːløry øzbekstɑndɯn murdɑɡɯ lideri i. ɑ. kɑrimovdu t͡ʃoːt͡ʃurkɑtpɑj kojɡon emes. oʃoɡo ɑl ut͡ʃurundɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjlɑnɑ teɡereɡin ʒɯlt͡ʃɯk kɑltɯrbɑj kɑjtɑrtɯp kelɡenbi deɡen suroː tuːlbɑj kojbojt. ɑntkeni, kɯrɡɯzstɑn kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk deŋɡeelde konsultɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzyp, suːnu sɑtuː mɑselesin øzdøʃtyryp ʒɑtɯʃɯ, ɑnɯn bul bɑɡɯttɑ koŋʃulɑrdɯ oŋtojsuz ɑbɑlɡɑ kɑbɯltɯp, øz mɑksɑttɑrɯnɑ ʒetyːɡø umtuluː kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɯʃɯ mymkyn ele.
birok, ʒoɡudɑɡɯdɑj mɑteriɑldɑrdɯn bɑjmɑ-bɑj t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ so tɑrmɑktɑrdɑ kɑrɑpɑjɯm el t. usubɑlijevdi kempir-ɑbɑdɡɑ kynøːløp, kɑrɑloːɡo ɑluːnu ʒɑktɯrbɑj, ɑnɯ korɡop kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr kyt͡ʃøp ʒɑtkɑnɯnɑnbɯ, ɑjtor ɑkɯrkɯ ʒumɑdɑn beri mɯndɑj koːmt͡ʃulukkɑ ʒɑkpɑɡɑn ɑrɑketter toktotuldu. teskerisint͡ʃe, kempir-ɑbɑddɯn ɑldɯndɑɡɯ ʒerler øzbekstɑnɡɑ stɑlin menen oʃol kezdeɡi øzbek lideri u. jusupovdun ut͡ʃurundɑ øtyp ketken deɡen mɑːlɯmɑt tɑrɑlɑ bɑʃtɑdɯ. oʃol kezdeɡi tyʃtyk kɯrɡɯzstɑn tɑʒrɯjbɑ t͡ʃɑrbɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi k. mokeʃov (1968-1975ʒʒ.) stɑlin menen jusupov moskvɑdɑn politbjuronun t͡ʃet͡ʃimi menen bizdin ʒerlerdi øzbekstɑnɡɑ øtkøryp ʒiberɡen. bul ut͡ʃun formɑlduː tyrdø ɑktɯ tyzylɡøn. ɑɡɑ oʃ oblɑstɯnɯn oʃol kezdeɡi ʒetekt͡ʃisi t. koʃojev ʒɑnɑ bɑʃkɑ oʃ oblɑstɯnɯn øzɡøn, kɑrɑ suː rɑjondorunun ʒetekt͡ʃileri kol kojuʃkɑn dejt. t. usubɑlijev kɯzmɑtkɑ ket͡ʃ kelɡen, ɑl kelɡit͡ʃe ele bul mɑseleni moskvɑdɑn t͡ʃet͡ʃip kojuʃkɑn dep bildiryːdø. oʃol kezde ele kompensɑ ijasɯn ɑlɯp, orustɑrdɯn yjløryn ɑlɯp køt͡ʃyp ketiʃken dejt.
birok, k. mokeʃov, birint͡ʃiden, sssr ut͡ʃurundɑ bir respublikɑnɯn mylky ʒe ʒeri bɑʃkɑ bir respublikɑɡɑ øtyː tɑrtibin tɑptɑzɑ bilbeɡendiɡin kørsøtyp, ɑl ɑjtkɑn formɑlduː ɑktɯnɯn bolɡonunɑn kymøn sɑnɑtɯp ʒɑtɑt. sebebi, sssrdin konstitu ijasɯndɑ ɑnɯn kurɑmɯnɑ kirɡen ɑr bir respublikɑ øzynyn tɑrɯxɯj kɑlɯptɑnɡɑn territorijasɯnɑ eelik kɯluːɡɑ ukuktuː deɡen ʒobo bekitilɡen. oʃonduktɑn, politbjuro øzy kɑːlɑɡɑndɑj ele ʒerlerdi ʒɑnɑ mylktørdy formɑlduː ɑktɯnɯn neɡizinde bir respublikɑdɑn ekint͡ʃisine øtkøryp bere ɑlɡɑn emes. ekint͡ʃiden, ʒoɡudɑɡɯ konstitui jalɯk normɑ k. mokeʃovdun mɑːlɯmɑtɯnɑ kymøn ʒɑrɑtɯp ʒɑtɑt. misɑlɯ, 1950-1970 ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑ bir net͡ʃe ʒerler, ken-bɑjlɯktɑr, bir mɑmleketten ekint͡ʃi mɑmleketke øtyp turɡɑn. birok, ɑlɑrdɯn bɑːrɯ sssrdin konstitu ijasɯnɑ ʒɑnɑ bul sojuzduk rsepublikɑlɑrdɯn konstitu ijalɑrɯnɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzylɡøn. bul tuːrɑluː t. usubɑlijev øz mɑjeɡinde moskvɑ biz menen keŋeʃip iʃ kɯlɡɑn. misɑlɯ, øzbekstɑn t͡ʃɑtkɑl, soŋ-køldyn suːsun pɑxtɑɡɑ pɑjdɑlɑnɑbɯz deɡende, ʒetiʃtyː ɑrɡumentterdi ɑjtɯp olturup ɑlɯp kɑlɡɑnbɯz dep eskeret. tɑrɯxkɑ kɑjrɯlsɑk, n. xruʃevdun ut͡ʃurundɑ rɑʃidovdun øtynyt͡ʃyn kɑnɑttɑndɯruː yt͡ʃyn kɑzɑkstɑndɯn yt͡ʃ rɑjonu øzbekstɑndɯn kurɑmɯnɑ kirɡizilɡen. n. xruʃev bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃiʃ yt͡ʃyn d. kunɑjevdin ɑldɯnɑn øtyp, ɑnɯ menen mɑkuldɑʃɯp, mɯjzɑm ʒolu menen t͡ʃet͡ʃiʃ yt͡ʃyn kɑzɑk liderin øzynø t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok, tilekke kɑrʃɯ d. kunɑjev tɑptɑzɑ kønbøj kojɡon. ɑl biz øzybyz dele pɑxtɑnɯ øndyrø ɑlɑbɯz, men elɡe emne dejm dep bolboj kojɡon. birok, n. xruʃev bul mɑseleni tyʃtyk kɑzɑkstɑndɯn krɑj kompɑrtijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi i.jusupov menen t͡ʃet͡ʃip kojɡon. i. jusupov krɑjkomdun t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɯp, dokumentterdi kɑzɑkstɑndɯn ʒoɡorku keneʃine ʒɑnɑ d. kunɑjevɡe ʒønøtkøn. d. kunɑjev i. jusupovdon emneɡe mɯndɑj bolup ketti dep teriʃtire bɑʃtɑɡɑndɑ, n. xruʃev ɑnɯ kɯzmɑttɑn ɑlɯp sɑlɡɑndɑ, ɑnɯn ordunɑ til ɑlt͡ʃɑːk i. jusupovdu bekitip kojɡon. i. jusupov ujɡur ulutunɑn bolɡon. ɑl mɯndɑn bɑʃkɑ dɑ ʒerlerdi, kenderdi bɑʃkɑ respublikɑlɑrdɯn pɑjdɑsɯnɑ øtkøryːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn. oʃoɡo ɑl ømyry øtkønt͡ʃø, men kɑzɑk eline et͡ʃ ʒɑmɑndɯk kɯlɡɑn emesmin dep kɑrɡɑnɯp ʒyryp øtkøn. b.ɑ. ʒerler, mylktør bir mɑmleketten ekint͡ʃisine øtkøndø, ɑdep oblɑsttɑn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn ɑl ʒoɡorku keneʃten bekitilɡen. bul bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯ ukɑz t͡ʃɯɡɯp, økmøt toktom t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑndɑn kijin, sssrdin politbjurosu t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯp, t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯn øzɡørɡønyn ɑtɑjɯ bekitken. ɑnɑn kɑrtɑ øzɡørtylɡøn. oblɑstɯn t͡ʃet͡ʃimi ʒoɡorku keneʃten bekibese, tijiʃtuː ukɑz, økmøttyn toktomu t͡ʃɯpɑsɑ, politbjuronun t͡ʃet͡ʃimderi bolboso, ɑndɑ ɑl ɑrɑketter mɯjzɑmsɯz dep eseptelɡen. b. ɑ. k. mokeʃov ɑjtɯp ʒɑtkɑn t. koʃojevdin ɑktɯsɯ menen ele kɯrɡɯz ʒerleri øzbekstɑnɡɑ, ɑl emi øzbekstɑndɯkɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtyp kete ɑlɡɑn emes. k. mokeʃov stɑlin menen jusupov t͡ʃet͡ʃip kojuʃkɑn dep ʒɑtɑt. oʃondoj bolɡon kyndø dɑ t. koʃojevdin formɑlduː ɑktɯsɯ ʒoɡorudɑɡɯdɑj tɑrtipte mɯjzɑmdɑʃtɯrɯlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu. eɡerde ɑndɑj tɑrtipte mɯjzɑmdɑʃtɯrɯlbɑsɑ, bul ɑrɑketter mɯjzɑmsɯz dep eseptelɡen. k. mokeʃovdun ɑjtkɑndɑrɯn tɑstɯktɑɡɑn kr ʒknin t͡ʃet͡ʃimin, ukɑz, toktom ʒ. b. dokumentterdi kɑrɑp,tekʃerip kørsø bolot. sebebi, bir ele formɑlduː ɑktɯ menen ʒerler øtyp kete berbejt dɑ.
k. mokeʃov ʒoɡorudɑɡɯ okujalɑr stɑlindin ut͡ʃurundɑ bolɡonun ɑjtɑt. stɑlin 1953-ʒɯlɯ ølɡøn. u. jusupov øzbekstɑndɯn kp (b) birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯlɯɡɯn 1937—1950 ʒʒ. ɑrkɑlɑɡɑn. 1953—1955 ʒʒ. øzbekstɑndɯn ministrler sovetinin tørɡɑsɯ bolɡon. n. xruʃev 1953-1964 ʒʒ. kpnɯn bknin birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯsɯ, ɑl emi 1958-1964 ʒʒ. sssr ministrler sovetinin tørɡɑsɯ bolup emɡektenɡen. birok, n. xruʃev ofi iɑlduː tyrdø bijlikke 1956-ʒɯlɯ pɑrtijanɯn xx- sʲezdinen kijin kelɡen. ɑɡɑ t͡ʃejin 1953-1956-ʒɯldɑrɯ ølkøny berija, xruʃev (mɑrt – ijunʲ 1953-ʒɯldɯn mɑrtɯnɑn ijunʲɡɑ t͡ʃejin), mɑlenkov (ofi iɑlduː lider kɑtɑrɯ 1953-ʒɯldɯn ijununɑn 1955-ʒɯldɯn janvɑrɯnɑ t͡ʃejin) triwmvirɑtɯ bɑʃkɑrɡɑn. stɑlin soɡuʃtɑn kijin sssrde el t͡ʃɑrbɑsɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː proɡrɑmmɑsɯ menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn. neɡizɡi mɑksɑt soɡuʃtɑn kɯjrɑɡɑn ekonomikɑnɯ, ʃɑːrlɑrdɯ, mekemelerdi ʒ. b. obʲektilerdi kɑlɯbɯnɑ keltiryː bolɡon. bul sɑjasɑt xruʃev ofi iɑlduː bijlikke kelɡenɡe t͡ʃejin ulɑnɡɑn. xruʃev bijlikke kelɡenden kijinki ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯldɑrdɑn tɑrtɯp sssrɡe kirɡen sojuzduk respublikɑlɑrdɑɡɯ stɑlindin kɑdrlɑrɯn ɑlmɑʃtɯruː menen ɑlek bolɡon. ɑndɑn soŋ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, ønør ʒɑjɯn ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑrɑkettenɡen. ɑl emi u. jusupov stɑlindin kɑdrɯ bolɡon. ɑl stɑlindin repressija sɑjasɑtɯnɯn kɑmt͡ʃɯsɯn urɡɑn kɑdrlɑrɯnɯn biri bolɡon. b. ɑ. ɑl xruʃev menen bir komɑndɑ bolmok turɡɑj, bir kɑjɯkkɑ dɑ olturɑ ɑlɡɑn emes. 1959-ʒɯldɑn 1983-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin øzbekstɑn kp birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯlɯk kɯzmɑtɯn ʃ. r. rɑʃidov ɑrkɑlɑɡɑn. ɑnɯ xruʃev øzy bijlikke ɑlɯp kelɡen, ɑnɯn køzdøj kɑdrɯ bolɡon. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, 1961-ʒɯldɑn 1985ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑn kp bknɯn 1- kɑtt͡ʃɯlɯk kɯzmɑtɯndɑ emɡektenɡen t. usubɑlijev dɑ xruʃevdun køzdøj kɑdrɯ bolɡon. ɑɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯ øtø kɑdr-bɑrktuː stɑlindin kɑdrɯ i. rɑzzɑkov bɑʃkɑrɡɑn. xruʃev toluk kɑnduː bijlikke 1956-ʒɯlɯ ɑrɑŋ kelip ʒɑtɑt. demek, 1953-ʒɯlɯ ølɡøn stɑlin dɑ, 1955-ʒɯlɯ kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɡɑn u. jusupov dɑ kempir-ɑbɑdɡɑ tijeʃesi ʒok bolɡon. ɑl emi bijlikke ʒɑŋɯ kelɡen ʃ. rɑʃidov (1959-ʒ.) xruʃevdu pɑjdɑlɑnɯp, 1959-1961-ʒʒ. ɑrɑlɯɡɯndɑ i. rɑzzɑkovɡo kɑrʃɯ intriɡɑlɑrdɯ ujuʃturɑ ɑlmɑk emes dep tɑrtɯnbɑj ele ɑjtsɑk tuːrɑ bolot. xruʃev i. rɑzzɑkovdu bɑrdɯk sojuzduk respublikɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin ɑlɯp, øz kɑdrlɑrɯn kojup bytkøndøn soŋ, 1961-ʒɯlɯ ɑlɡɑnɡɑ bɑtɯnɡɑn. 1961-ʒɯlɯ bijlikke kelɡen t. usubɑlijev menen ʃ. rɑʃidovdu xruʃev birdej ele kørɡøn. xruʃev bul eki kɑdrɯnɯn ortosunɑ intriɡɑ ʒɑɡuːɡɑ kɯzɯkdɑr emes bolt͡ʃu. oʃonduktɑn, ʃ. rɑʃidov kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ moskvɑɡɑ ʒɑmɯnɯp, t͡ʃoŋ intriɡɑlɑrdɯ ʒɑsɑj ɑlɡɑn emes. birok, ɑl suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯ kurup ɑlɡɑndɑn kijin, kɯzɡɑnɯt͡ʃtɑn ulɑm, kɑrɑsɑnɑtɑjlɯk menen øzbekstɑn kurup berebiz dep mildettenɡen kɑnɑldɯ, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒ. b. obʲektilerdi kurbɑj kojɡon. kɯrɡɯzstɑn dɑ pɑxtɑ ɑjanttɑrɯn t͡ʃoŋojtup, bizɡe konkurent bolot dep kɯzɡɑnɯp, t͡ʃot͡ʃulɑɡɑn.
ɑl emi t. koʃojevɡe kelsek, ɑl oblɑsttɯk ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑtkɑ 1966-ʒɯlɯ kelɡen. b.ɑ. breʒnevdin ut͡ʃurundɑ. 1966-78-ʒɯldɑrɯ oʃ oblɑtkomunun tørɑɡɑsɯ (ɑɡɑ t͡ʃejin 1-orun bɑsɑrɯ), 1978–81-ʒɯldɑrɯ pɑrtijanɯn oʃ obkomunun 1-sekretɑrɯ, 1981–87-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz ssr ʒoɡorku sovetinin prezidiwmunun tørɑɡɑsɯ bolup iʃtejt. b. ɑ. ʒoɡorudɑɡɯ k. mokeʃov ɑjtɯp ʒɑtkɑn «formɑlduː ɑktɯ» dɑl oʃol t. koʃojev oʃ oblɑtkomunun tørɑɡɑsɯ kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑɡɑn 1966-78-ʒɯldɑrɡɑ tuːrɑ kelip ʒɑtɑt. ɑl emi 1961-ʒɯlɯ i. rɑzzɑkov kɯzmɑttɑn ɑlɯnsɑ, 1962 –ʒɯlɯ ʃ. rɑʃidov kempir-ɑbɑddɯ køtørɡøn, 1964- ʒɯlɯ n. xruʃev kɯzmɑttɑn ʒɯlbɯʃkɑn. ortodoɡu 2 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ʃ. rɑʃidov moskvɑ ɑrkɯluː t. usubɑlijevɡe bɑsɯm ʒɑsɑj ɑlɡɑn emes. t. koʃojev tørɑɡɑ kɑtɑrɯ ɑktɯɡɑ emes, øzynyn t͡ʃet͡ʃimine kol kojuʃ kerek ele. bɑlkim, k. mokeʃov ɑjtɯp ʒɑtkɑn ɑktɯ, oʃ oblɑtkomunun tørɑɡɑsɯnɯn elderdin bɑʃkɑ ʒerɡe køt͡ʃkønyn bekitken t͡ʃet͡ʃimi boluʃu mymkyn. 1968-ʒɯlɯ direktor bolup kelɡen k. mokeʃov ʒɑŋɯlɯp, bɑːrɯn t͡ʃɑtɑʃtɯrɯp ʒɑtɑt. k. mokeʃovdun «ɑktɯsɯnɯn» deɡele bolɡonu ɑrsɑr bolup kɑldɯ. birok, bolso dɑ ɑl ɑktɯ et͡ʃ nerseɡe ʒɑrɑbɑʃɯ dɑ ɯlɑːzɯm, eɡerde ɑl oʃ oblɑstɯnɯn ʒerɡiliktyː keŋeʃinin t͡ʃet͡ʃimi menen, ɑndɑn soŋ kr ʒoɡorku keneʃi ʒɑnɑ økmøtunun toktomdoru menen bekibese, moskvɑdɑn politbjuro t͡ʃekterdin øzɡørɡøny ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrbɑsɑ. eɡerde ɑl «ɑktɯ» uʃundɑj tɑrtipte bekitilbese, ɑndɑ ɑl et͡ʃ nerseɡe ʒɑrɑbɑɡɑn dokument bolup eseptelet.
l. breʒnevdin mezɡilinde orto ɑzijadɑ ɑɡɑ øzynyn kudɑsɯ d. kunɑjev tɑːsirlyː bolɡon. l. breʒnevdin doːrundɑ sssrde korrup ija ɡyldøp, øzbekstɑn ʃ. rɑʃidovdun ʒetekt͡ʃiliɡinde korrup ijaɡɑ belt͡ʃesinen bɑtɯp ketken. oʃonduktɑn, oʃol kezdeɡi kɯrɡɯz ʒetekt͡ʃiliɡi ʃ. rɑʃidovɡo iʃenɡen emes. ɑl kezde øzbekstɑnɡɑ kɑnɑlɡɑ, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ dep t͡ʃeɡerilɡen ɑkt͡ʃɑlɑr dele korup ijalɯk sxemɑɡɑ kɑbɯlɯp, kɯmɯrɯlɯp, ʒok boluʃu mymkyn bolt͡ʃu. uʃul øŋyttøn ɑlɡɑndɑ, kɯrɡɯz tɑrɑp ʃ. rɑʃidovdun øzy mildetin ɑlɡɑn kɑnɑldɯ, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kurɑbɯ ʒe kurbɑjbɯ dep kymøn sɑnɑp, ɑnɑn kurbɑj turɡɑndɯɡɯ ɑnɯk bolɡon soŋ oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ ɑrɑketterdi ʒɑsoːɡo mɑʒbur boluʃkɑn desek tuːrɑ bolot. buɡɑ 1962-ʒɯlɯ kr kp bk ʒɑnɑ kr ministrler keneʃinin 45/8-b kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn toktomu dɑlil bolo ɑlɑt. ɑɡɑ t. usubɑlijev menen b. mɑmbetov kol kojɡon. bul t͡ʃet͡ʃimder bojunt͡ʃɑ ʒer beryː ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑ t͡ʃekterin øzɡørtyː ʒønyndø bir dɑ søz ɑjtɯlɡɑn emes. mɯnɑ oʃonduktɑn 1975-ʒɯlɯ ɑ. syjumbɑjev ʒoɡorudɑɡɯ 74 kɯrɡɯz økmøtynyn toktomun oŋoj ele tokup kojɡon. toktomdo: «sledujet otmetitʲ, t͡ʃto v vidu ne vɯpolnenija so storonɯ uzbekskoj ssr objazɑtelʲstv po stroitelʲstvu levobereʒnoɡo kempirɑbɑtskoɡo kɑnɑlɑ i kollektorno-drenɑʒnoj seti sovet ministrov kirɡizskoj ssr postɑnovlenijem ot 20 fevrɑlja 1975 ɡodɑ 74 postɑnovil zemli v ɡrɑni ɑx oʃskoj oblɑsti kirɡizskoj ssr ot 22 oktjabrja 1965 ɡodɑ 475 pod stroitelʲstvo kempirɑbɑdskoɡo (ɑndiʒɑnskoɡo) vodoxrɑniliɕːɑ, bez izmenenij suɕːestvujuɕːej respublikɑnskoj ɡrɑni ɯ meʒdu kirɡizskoj ssr i uzbekskoj ssr» (toktomdun køt͡ʃyrmøsy so tɑrmɑktɑrdɑ erkin tɑrɑlɯp ʒɑtɑt) dep bɑkɯjɯp ʒɑzɯlɯp turɑt.
oʃentip, ʒɯjɯntɯktɑsɑk, koldo bɑr mɑteriɑldɑrdɯn ɑnɑlizi kørsøtkøndøj kɯrɡɯz bijliɡi kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kuruː mɑselesinde ʒer beryː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn emes. ʒoɡorudɑɡɯlɑrdɑn ulɑm kɯrɡɯzstɑn øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin syjløʃyːlørdøn murdɑ bɑrdɯk dokumentterdi tɑːp ɑlɯp, ɑnɑn syjløʃyːɡø kiriʃse ɑl ʒemiʃtyː ʒɑnɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ yzyrlyː bolmok dep ojlojm. b.ɑ. kɯrɡɯzstɑn dokumentter menen kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn øzynyn ment͡ʃiɡi kɑtɑrɯ dɑlildep bere ɑlsɑ, ɑndɑ øzbekstɑn menen syjløʃyːlør ɑt͡ʃɯk ʒyryp, ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒeŋildemek. ɑndɑ koːmdo dɑ pikir keliʃpestik, kɑrmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr pɑjdɑ bolmok emes.
kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn keliʃimdin projektisinin ɑjrɯm neɡɑtivdyː ʒɑktɑrɯnɑ toktolo keteli. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑ eki keliʃimɡe kol kojuw kytylyp ʒɑtɑt. biri t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ, ekint͡ʃisi kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ. bul ʒerde t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ keliʃim kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ keliʃimdin ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɑbɯ ʒe bul ekøː eki bɑʃkɑ keliʃimderbi, uʃul mɑsele mɑːnilyː? eɡer ekint͡ʃi keliʃim birint͡ʃinin ulɑndɯsɯ kɑtɑrɯ eseptelse, ɑndɑ bul kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn bir ɑz pɑjdɑluː. sebebi, eɡer øzbekstɑn bir tɑrɑptuː keliʃimden t͡ʃɯɡɯp ketse, ɑndɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri dɑ kɑjrɑdɑn kɑrɑluːɡɑ tijiʃ bolup kɑlɑt. eɡer bulɑr eki bɑʃkɑ keliʃimder kɑtɑrɯ tɑːnɯlɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ øzbekstɑn keliʃimderɡe kol kojulɡɑndɑn kijin, øzy kɑːlɑɡɑn mezɡilde kempir-ɑbɑd bojunt͡ʃɑ keliʃimden bir tɑrɑptuː t͡ʃɯɡɯp ketyː mymkynt͡ʃylyɡynø eɡeder bolup kɑlɑt. øzbekstɑn keliʃimden t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, ɑl kempir-ɑbɑdɡɑ ɑsker kirɡizip, zɯm menen tosmo tosup, bekitip ɑluː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolup kɑlɑt.
keliʃimde kɯrɡɯzstɑndɯn ekint͡ʃi borboru oʃ, øzɡøn ʃɑːrlɑrɯnɯn ʒɑnɑ oʃ oblɑstɯnɯn korɡonuː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt koːpsuzduɡu mɑseleleri tɑptɑkɯr eske ɑlɯnbɑj, bul tɑlɑptɑrɡɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ tyzylyp kɑlɡɑndɑj. dyjnølyk prɑktikɑdɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri strɑteɡijalɯk obʲekt ʒe borbor kɑlɑː, ʃɑːrdɯn korɡonuː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt kopsuzduktɑrɯn eske ɑluː menen t͡ʃet͡ʃilet. kɑzɑkstɑn øz borborun ɑstɑnɑɡɑ køt͡ʃyrɡønyn, ɑl emi kɯrɡɯzstɑn oʃtu ekint͡ʃi bɑjtɑktɯ kɑtɑrɯ ʒɑrɯjalɑɡɑnɯn eske ɑlsɑŋɯz bolot. keliʃimde strɑteɡijalɯk ʃɑːrlɑrdɯn korɡoːnuː ʒɑnɑ koːpsuzduɡu eske ɑlɯnbɑj kɑlɡɑnɯ tuːrɑ emes. ɑlsɑk, keliʃim bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn tɑrɑp dɑmbɑnɯn ɑldɯnɑn suːɡɑ bɑsɯlɡɑn 4 485 ɡektɑr ʒerdi øzbekstɑn tɑrɑpkɑ øtkøryp bereri ɑjtɯlɑt. suːnun deŋɡeeli 900 ɡorizonttuk belɡiden ɑʃpɑjt deʃet. bul ɑbɑldɑ øzbekstɑndɯn ʒerleri øzɡønɡø t͡ʃejin kirip keleeri ɑnɯk boluːdɑ. b.ɑ. øzbekstɑn (soɡuʃtuk ɑbɑldɑ) ɑskerleri suː bolɡondo kɑterler menen øzɡøn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɑ kirip kelyː mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolot. ɑl emi suː ʒok bolso, ɑl ʒɑkkɑ ɑsker ɡɑrnizonun, texnikɑsɯn, tɑnktɑrɯn ʒɑjɡɑʃtɯrɯp ɑlɯʃɯ mymkyn. oʃentip, keliʃim bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑmleket kɑtɑrɯ strɑteɡijalɯk ɑbɑlɯ øtø nɑt͡ʃɑrlɑp, ket͡ʃirilɡis t͡ʃoŋ utuluʃkɑ duːʃɑr bolup ʒɑtɑt.
ɑjrɯmdɑr, kempir-ɑbɑd strɑteɡijalɯk obʲekt emes deʃet. teskerisint͡ʃe, kempir-ɑbɑd kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn dɑ, øzbekstɑn yt͡ʃyn dɑ øtø mɑːnilyː strɑteɡijalɯk obʲekt. ɑntkeni, birint͡ʃiden, eɡer dɑmbɑnɯn ɑldɯndɑɡɯ ʒer ʒɑnɑ t͡ʃoɡultulɡɑn suː byɡyn kɯrɡɯzstɑndɯkɯ bolso, ɑndɑ 4485 ɡektɑrdɯ tyzɡøn 900 ɡorizonttuk belɡiɡe t͡ʃejin ʒer ʒɑnɑ ɑl ʒerɡe t͡ʃoɡultulɡɑn suː bul ʒerler øzbekstɑnɡɑ øtkøndøn kijin koŋʃu ølkønynky bolup eseptelip kɑlɑt. sebebi, bul suː emi øzbekstɑndɯn territorisɯndɑ t͡ʃoɡultulup ʒɑtɑt. ekint͡ʃiden, sssr ut͡ʃurunɑn beri ølkønyn tyʃtyk reɡionu mɑːlɯmɑt koːpsuzduɡu tijiʃtyː deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃilbej kelɡeni belɡilyː. ɑnɯn ɑjɯnɑn øzbekstɑnɡɑ t͡ʃekteʃ rɑjon, ɑjɯldɑr øzbek televidenijesin køryːɡø, rɑdiosun uɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolup, mɑːlɯmɑttɯ øzbek tilinde ɑlɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti kim ekeninen dɑ kɑbɑrɯ ʒok bolup kelɡen. oʃonduktɑn, eɡerde keliʃim bojunt͡ʃɑ øzbekstɑndɯn t͡ʃekteri øzɡønɡø t͡ʃejin sozulɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ øzbekstɑn mɑːlɯmɑt koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ utuʃkɑ ʒetiʃip ʒɑktɑnɯ bɑjkɑluːdɑ. øzbekstɑn oʃ oblɑstɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt koːpsuzduɡu, mɑːlɯmɑt soɡuʃu mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ystømdyk kɯlɯʃɯ mymkyn. b.ɑ. øzbekstɑn bir ok menen eki kojondu ɑtɯp, øz uluttɑʃtɑrɯnɯn mɑːlɯmɑt koːpsuzuduɡun mɯktɯ korɡop ʒɑtɑt. byɡynky pɑrlɑmentte 90 deputɑttɯn 23 ɡɑnɑ tyndyk oblɑstɑrɯnɑn ekeni ɑjtɯlɑt. b.ɑ. pɑrlɑmenttin deerlik køpt͡ʃylyk deputɑttɑrɯ tyʃtyktø mɑːlɯmɑt koːpsuzduɡu problemɑlɑrɯ bɑr ekenin menden dɑ ʒɑkʃɯ biliʃet.
keliʃim rɯnok ekonomikɑsɯnɯn ʃɑrttɑrɯnɑ ʒoːp berɡidej tyzylbøj kɑlɡɑn. deputɑttɑr keliʃim bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑn suː beryːɡø mildettendirilɡen deʃet. øzbekstɑn bul punkttu ɑtɑjɯ kirɡizdirip ʒɑtɑt. munu menen øzbek tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯ suːnu sɑtuː mymkynt͡ʃylyɡynøn ɑʒɯrɑtɯp ʒɑtɑt. eɡerde kijint͡ʃireek, bɑʃkɑ ølkølørdø dɑ suː sɑtuː prɑktikɑlɑnɯp kɑlsɑ, kɯrɡɯz tɑrɑp sɑtɑ ɑlbɑj kɑlɑt. ekint͡ʃiden, mɯndɑj ɑbɑldɑ kɯrɡɯzstɑn suːnu bɑʃkɑ ʒɑkkɑ burup ɑtɑmekendik dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯn ønyktyryː mymkynt͡ʃylyɡynøn ɑʒɯrɑjt ʒe ɑl tɑrɯjt. keliʃimdeɡi kɯrɡɯzstɑndɯ suː beryːɡø mildettendirɡen normɑnɯ ɑlɯp sɑluː kerek.
keliʃimdin neɡizin kɯrɡɯzstɑndɯn suː resurstɑrɯ, dɑmbɑnɯn ɑldɯndɑ kɑlɡɑn dyjnødø tɑbɯlɡɯs sorttoɡu kyryt͡ʃ østyryːt͡ʃy 4 485 ɡektɑr ʒeri, ɑl emi øzbekstɑndɯn dɑmbɑsɯ tyzyʃ kerek. syjløʃyːlørdyn uʃundɑj bɑɡɯttɑ ʒyryʃy tuːrɑ bolmok. byɡyn 4 485 ɡektɑr ɡektɑr kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯnɯn bɑːsɯ, øzbekstɑn eki million ɡektɑr ʒerdi suː menen kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kurulɡɑn dɑmbɑnɯn bɑːsɯ menen birdej dep esepteliʃi kerek. keliʃimde kɯrɡɯzstɑn eki ølkø tɑrɑbɯnɑn kurulup ʒɑtkɑn iʃkɑɡɑ ɑnɯn 50% eɡeder ølkø kɑtɑrɯ 4 485 ɡektɑr ʒer ʒɑnɑ suː resursu menen kiret, ɑl emi ozbekstɑn iʃkɑnɑnɯn 50% dɑmbɑ menen kiret dep ʒɑzɯp kojso eŋ tuːrɑ bolmok. bul ojdu ulɑj, keliʃimɡe kɯrɡɯzstɑnɡɑ eki ølkønyn dɯjkɑndɑrɯn yzɡyltyksyz suː menen kɑmsɯzdɑndɯruː ʒyktøløt, ɑl emi øzbekstɑnɡɑ dɑmbɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen eki ølkønyn dɯjkɑn t͡ʃɑrbɑlɑrɯnɑ suː ʒetkirip beryː ʒyktøløt dep ʒɑzɯp kojso dɑ ɑrtɯkt͡ʃɑ bolbos dep ojlojm.
keliʃimde kempir-ɑbɑddɯn teɡereɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn kɯrɡɯzstɑndɯk ɡester, kum t͡ʃɯɡɑrɯp sɑtuːt͡ʃu zɑvoddor ʒ.b. stɑtusu kɑndɑj boloːru belɡisiz boluːdɑ. kɯrɡɯzstɑn kempir-ɑbɑddɑn toluɡu menen kol ʒuːsɑ, ɑndɑ turizmdi ønyktyryː ʒɑːtɯndɑ utulɑbɯz. sebebi, kempir-ɑbɑd bizde bolso, kɯrɡɯzstɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn teɡereɡin es ɑluːt͡ʃu zonɑ dep ʒɑrɯjalɑp, ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn miŋdeɡen iʃ orundɑrɯn tyzyːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɑt dep ojlojm.
bul mɑselede kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑn syjløʃyːløry suː, 4 485 ɡektɑr kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯ ʒɑnɑ dɑmbɑnɯn teɡereɡinde bolɡon bolso, bul eki ølkøɡø birdej pɑjdɑ ɑlɯp kelmek dep ojlojm. tømøndø bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːdø eki ølkø yt͡ʃyn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrt kɑtɑrɯ kɑrɑp køryːɡø bir-eki vɑriɑnttɯ sunuʃtɑp kørøly:
kɯrɡɯzstɑndɑ suː resursu, kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯnɯn ordu, ɑl emi øzbekstɑndɑ dɑmbɑ bɑr. kɯrɡɯzstɑn suːnu sɑtpɑstɑn, ɑnɯ eski kyryt͡ʃ tɑlɑːsɯnɯn ordunɑ t͡ʃoɡultɑt, øzbekstɑndɯ suː menen beker kɑmsɯz kɯlɑ ɑlɑt. øzbekstɑn bolso, dɑmbɑnɯ t͡ʃoɡuː pɑjdɑlɑnuːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
kɯrɡɯzstɑn kurulbɑj kɑlɡɑn kɑnɑl, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒ.b. obʲektiler yt͡ʃyn øzbek tɑrɑptɯ ket͡ʃiret. øzbekstɑn bɑrdɯk ɑrtɯlɡɑn doːlorun toktotot.
kɯrɡɯzstɑn kurulbɑj kɑlɡɑn kɑnɑl, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒ.b. obʲektiler yt͡ʃyn øzbek tɑrɑptɯ ket͡ʃiret. øzbekstɑn dɑmbɑnɯn 50% kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtkøryp beret.
kɯrɡɯzstɑn suː ʒɑnɑ 4 485 suː tolturuluːt͡ʃu ʒer menen eki ølkø birɡeleʃip kurup ʒɑtkɑn iʃkɑnɑɡɑ kiret. dɑmbɑnɯn kɑjsɯ bir bølyɡynø eelik kɯlɑt. øzbekstɑn dɑmbɑnɯn øzynø tɑːndɯk bølyɡy menen kiret. eki ølkø iʃkɑnɑnɯ 50% ʒɑnɑ 50% kɯlɯp bølyp ɑlɯp iʃtetiʃet.
kɯrɡɯzstɑn dɑmbɑnɯ suːnun (belɡilenɡen ubɑkɯt ølt͡ʃømyndø) bɑːsɯnɑ ʒe ɡrɑnttɯn neɡizinde ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj (50%), ʒe toluɡu menen sɑtɯp ɑlɑt. kɯrɡɯzstɑn øzbekstɑnɡɑ suːnu beker beret, dɑmbɑnɯ t͡ʃoɡuː pɑjdɑlɑnɯʃɑt.
ʒoɡorudɑɡɯlɑrdɑn ulɑm, kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑɡɯ kempir-ɑbɑd keliʃimi kɑrɑlɯp ʒɑtkɑndɑ øjdødø ɑjtɯlɡɑn mɑselelerdi eske ɑlɯp, tɯkɯr kɑrɑp, tuːrɑ t͡ʃet͡ʃip ɑluː ɑbzel.
ɑlbette, bul mɑsele bojunt͡ʃɑ izildøːlør ʒɑnɑ tɑktoːlordu ʒyrɡyzyːdø kr prezidentinin strɑteɡijalɯk izildøːlør institutu, kr ʒk spikeri ʒɑnɑ pɑrlɑmenttin deputɑttɑrɯnɯn mymkynt͡ʃylyktøry zor. oʃondoj bolso dɑ, biz ʒoɡorudɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ keliʃimdin oːʃ-kɯjɯʃ ʒɑktɑrɯn bir ɑz bolso dɑ øz mymkynt͡ʃylyɡybyzɡø ʒɑrɑʃɑ ɑnɑlizdep t͡ʃɯktɯk. bul mɑsele ʒkdɑ kɑrɑlɡɑndɑ ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn oj-pikirler, sunuʃtɑr eske ɑlɯnɑt ɡo dep ymyttønøbyz.
t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi dɑjɯmɑ øtø oːr t͡ʃet͡ʃilyːt͡ʃylørdøn bolup eseptelet. misɑl kɑtɑrɯ ɑlɯs bɑrbɑj kɑrkɯrɑ yt͡ʃyn bolɡon ɑksɯ okujalɑrɯn ɑlɑlɯ. ɑ. ɑkɑjev bul trɑɡedijadɑn kijin kɑrkɯrɑ mɑselesinin ʒkdɑn rɑtifikɑ ija møːnøtyn kijinkiɡe kɑltɯrɡɑnɯ menen, ɑl 2005 –ʒɯlkɯ revolju ijaɡɑ detonɑtor bolup berip, bijlik kulɑɡɑn. mɯndɑn bɑʃkɑ juɡoslɑvija ʒɑnɑ ɑndɑn bølynyp t͡ʃɯkkɑn ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑsɯn ɑlsɑk bolot. bul ølkølør ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːny øz mojnunɑ ɑlɡɑn prezidentterdin bɑːrɯnɯn koːmdoɡu rejtinɡi ʒɑnɑ tɑːsiri tyʃyp, eldin iʃeniminen ɑʒɯrɑɡɑn. ɑjrɯmdɑrɯ byɡynky kynɡø t͡ʃejin tiɡi ʒe bul ʒerdin bɑʃkɑ ølkønyn pɑjdɑsɯnɑ øtyp ketkeni yt͡ʃyn øzynyn kynøːlyː emes ekendiɡin dɑlildej ɑlbɑj ubɑrɑ bolup kelet.
kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij temperɑturɑ ʒɑnɑ ɑbɑl t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑj tez øzɡøryp turɑːrɯn eske ɑlsɑk, ɑndɑ biz t͡ʃek ɑrɑ mɑselesin ʃɑʃpɑj kɯldɑt t͡ʃet͡ʃip ɑluːbuz ɑbzel dep ojlojm. kelet͡ʃekte kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ keliʃim kr prezidenti, ʒoɡorku keneʃi ʒ. b. ølkønyn sɑjasij instituttɑrɯnɯn deŋɡeelin tyʃyrɡøn keliʃimderdin biri bolup kɑlbɑʃ yt͡ʃyn, ɑnɯn ɑldɯn ɑlɯp, bɑrdɯk ɑrɑketterdi ʒumʃɑp, mɑseleni tɯkɯr kɑrɑp, tɑk ʒɑnɑ tuːrɑ t͡ʃet͡ʃip ɑluː ɑr biribizdin pɑrzɯbɯz.
tɑbɯldɯ ɑkerov, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃu, do ent, tɑrɯx ilimderinin kɑndɑidɑtɯ
teɡi: kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ, tɑbɯldɯ ɑkerov 0 kommentɑrijalɑr
justi ija ministrliɡi ʒmk ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːrunɑ ters korutundu berdi
kɯrɡɯzstɑndɯn justi ija ministrliɡi prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːrunɑ ters korutundu berdi. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ ɑtɑlɡɑn ministrliktin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
dokument ɑjrɯm ekspertizɑlɑrdɑn øtkøn emes. ministrlik ekspertter mɯjzɑm dolboːrdun kɑjsɯ bølyɡynø mɑkul bolboɡonun tɑktɑɡɑn ʒok.
buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn neɡizdøːt͡ʃyløry ʒɑnɑ bɑʃkɯ redɑktorloru prezidentke, ʒoɡorku keŋeʃke, uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) tørɑɡɑsɯnɑ, bɑʃkɯ prokurorɡo, it͡ʃki iʃter ministrine, mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr ministrine kɑjrɯluː ʒoldoɡon. ɑndɑ prezidenttin ɑppɑrɑtɯ iʃtep t͡ʃɯɡɯp, koːmduk tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø ʒɑŋɯ mɯjzɑm dolboːrunun 96 pɑjɯzɯ orusijanɯn mɯjzɑmɯnɑn køt͡ʃyrylɡønyn ʒɑnɑ ɑndɑɡɯ ɑjrɯm bereneler øtø kɑtɑːl ekenin belɡilenɡen.
munun ɑldɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mediɑ ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn økyldøry ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑtɯr ɑbdrɑxmɑtovɑdɑn vene ija komissijasɯnɑ kɑjrɯlɯp, mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø ʒɑŋɯ mɯjzɑm dolboːrunɑ bɑjlɑnɯʃtuː korutundu ɑluːnu surɑnɯʃkɑn. on ujumdun ʒɑnɑ kɯrkkɑ ʒɑkɯn ʒurnɑlisttin ɑtɯnɑn ʒoldonɡon kɑjrɯluːdɑ ʒɑŋɯ mɯjzɑm dolboːru søz erkindiɡine korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑ turɡɑnɯ belɡilenɡen.
28-sentjabrdɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø ʒɑŋɯ mɯjzɑm dolboːru sunuʃtɑlɡɑn. dolboːrdun neɡizdemesinde 1992-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑm ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn tɑlɑbɯnɑ ʒoːp berbej kɑlɡɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
oʃondoj ele mɑːlɯmɑttɑr kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmdɯ ʒɑŋɯ konstitu ijaɡɑ ʃɑjkeʃ keltiryː mɑksɑtɯ turɡɑnɯ, ut͡ʃurdɑ kyt͡ʃyndø turɡɑn mɯjzɑmdɑ internet ɑrkɯluː mɑːlɯmɑt tɑrɑtkɑn mediɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn iʃi teskelbej kɑlɡɑnɯ ʒyjø kɑtɑrɯ kørsøtylɡøn.
teɡi: ʒmk, ʒmk ʒønyndø mɯjzɑm 0 kommentɑrijalɑr
krnɯn t͡ʃikɑɡodoɡu konsulu bolot borbijev kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯn ɑkʃdɑ iʃke ornoʃturuː yt͡ʃyn emɡek kvotɑlɑrɯn ʒoɡorulɑtuː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ iʃtøːdø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑʃkɯ konsulduɡunun demilɡesi menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑʃkɯ konsulu b.i. borbijev ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯnɯn ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn keŋsesinin direktoru kevin riddl mɯrzɑ menen ʒoluɡuʃtu.
bul ʒoluɡuʃuː ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯnɯn ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn keŋsesin ʒɑŋɯdɑn tyzylɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃikɑɡo ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑʃkɯ konsulduktun iʃmerdyːlyɡy menentɑːnɯʃtɯruː, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmduː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː, ʒɑrɑndɯk, kr ʒɑrɑndɑrɯnɯn ɑkʃ ɑjmɑɡɯndɑ iʃke ornoʃuːsu yt͡ʃyn emɡek kvotɑlɑrɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ mɑselelerdi tɑlkuːloː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɡɑn. ʒoluɡuʃuː ɑt͡ʃɯk, konstruktivdyː mɑːnɑjdɑ ʒɑnɑ dostuk kɯrdɑːldɑ øtty.
eske sɑlsɑk, bɑʃkɯ konsulduk 2022-ʒɯldɯn 8-ɑvɡustundɑ tømønky dɑrek bojunt͡ʃɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑn:
312 929 3442 (øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɑ 24/7)
teɡi: ɑkʃɡɑ emɡek miɡrɑ ijasɯ, bolot borbijev, krnɯn t͡ʃikɑɡodoɡu bɑʃkɯ konsulduɡu 0 kommentɑrijalɑr
kɑzɑkstɑndɑ mɑmlekettik tildi bilbeɡenderɡe ʒɑrɑndɯk berbøː sunuʃtɑluːdɑ
kɑzɑk økmøty kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː bojunt͡ʃɑ dolboːr iʃtep t͡ʃɯktɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, kɑzɑk tilin, kɑzɑkstɑndɯn tɑrɯxɯn ʒɑnɑ uluttuk mɯjzɑmdɑrɯn bilbøː – ʒɑrɑndɯk beryːdøn bɑʃ tɑrtuː ʒe ʒɑrɑndɯɡɯn kɑlɯbɯnɑ keltirbøː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ neɡiz bolup kɑlɑt.
bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː ursiv. edia bɑsɯlmɑsɯ premʲer-ministr ɑlixɑn smɑilovdun deputɑtkɑ berɡen ʒoːbunɑ tɑjanɯp kɑbɑrlɑdɯ.
sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlørdø kɑzɑkstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuktuː ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ bilim ɑlɡɑn etnikɑlɯk kɑzɑktɑrɡɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑndɯktɯ ʒeŋildetilɡen tɑrtipte beryː mymkynt͡ʃylyɡy kɑrɑlɡɑn.
ɑzɯrkɯ mɯjzɑmdɑ ʒɑrɑndɯk beryːdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ 14 neɡiz bɑr. ɑnɯn køpt͡ʃylyɡy mɯjzɑm buzuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː. kɑzɑk tilin bilbeɡenderɡe ʒɑrɑndɯk berilbejt deɡen normɑ ɑzɯr iʃtep ʒɑtkɑn mɯjzɑmdɑ ʒok.
kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ ʒɑnɑ mɑmlekettik tildi ørkyndøtyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː temɑ orusijadɑ mobilizɑ ijadɑn kɑt͡ʃkɑn miɡrɑnttɑrdɯn ɑɡɯmɯ købøjɡøndøn beri tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtɑt.
orus ʒerɡesinde mobilizɑ ija bɑʃtɑlɡɑn 21-sentjabrdɑn oktjabrdɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kɑzɑkstɑndɑ 200 miŋdej t͡ʃet eldik inn (individuɑldɯk identifikɑ ijalɯk nomer) ɑluːɡɑ ɑrɯz berɡen. munu ɑlbɑɡɑn t͡ʃet eldikter ølkødø mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑ ɑlbɑjt ʒɑnɑ bɑnktɯk esep ɑt͡ʃɑ ɑlbɑjt.
teɡi: kɑzɑk ʒɑrɑndɯɡɯ, kɑzɑk tili, kɑzɑkstɑn 0 kommentɑrijalɑr
kɯrɡɯzstɑn kmʃ ølkølørynyn it͡ʃinen kɯʃkɯ turizm bojunt͡ʃɑ ɑldɯŋkɯ yt͡ʃtykkø kirdi
kɯrɡɯzstɑn kɯʃkɯ es ɑluː bojunt͡ʃɑ kmʃ ølkølørynyn ɑldɯŋkɯ yt͡ʃtyɡynø kirdi. bul tuːrɑluː turstɑt portɑlɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, rejtinɡdi tyzyːdø ølkølørdyn turistter ɑrɑsɯndɑɡɯ populjarduːluɡu ʒɑnɑ turizm infrɑstrukturɑsɯnɯn ønykkøny eske ɑlɯnɡɑn.
kmʃnɯn kɯʃkɯ turizm bojunt͡ʃɑ populjarduː ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ølkølørynyn rejtinɡinde ɑldɯŋkɯ beʃtikke kɑzɑkstɑn, ɑzerbɑjʒɑn, kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ ɑrmenija kirɡen.
kɯrɡɯzstɑndɑ kɯʃkɯsɯn turistterdi biʃkek ʒɑnɑ kɑrɑkol ʃɑːrlɑrɯ, kɑrɑkoldoɡu toː-lɯʒɑ kurortu, biʃkekke ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn lɯʒɑ bɑzɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɯsɯk-køl kɯzɯktɯrɑt , – dep ʒɑzɯlɡɑn turstɑttɯn sɑjtɯndɑ.
teɡi: kɯʃkɯ turizm 0 kommentɑrijalɑr
iːm: kɯrɡɯzstɑn menen tyrkijanɯn it͡ʃki iʃter ministrlerinin ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty
byɡyn, 8-nojabrdɑ biʃkekte tyrkija respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministri sulejmɑn sojlunun ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministri ulɑn nijazbekov menen eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuː bolup øtty.
ministr birɡeleʃken iʃtin ønyɡyʃynyn oŋ dinɑmikɑnɯsɯn bɑsɑ belɡilep, iːmdin kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn tyrk poli ijasɯnɯn ɑldɯŋkɯ ʒetiʃkendikterin iliktøː ʒɑnɑ mili ijanɯn iʃmerdyːlyɡynø ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ texnoloɡijalɑrdɯ kirɡizyː bojunt͡ʃɑ treninɡderdi ujuʃturɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tyrk tɑrɑpkɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
iːmdin ʒetekt͡ʃisi belɡileɡendej, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃuːɡɑ t͡ʃoŋ mɑːni beret.
dyjnønyn ɡlobɑldɑʃuːsunun ʃɑrtɯndɑ kɯrɡɯz mili ijasɯ ɑr dɑjɯm kɯlmɯʃtɑrdɯn bɑrdɯk tyrløry – ekstremizm, bɑŋɡizɑt ʒɑnɑ kiber kɯlmɯʃtɑr menen kyrøʃyːdø el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør menen iʃteʃyːɡø dɑjar ʒɑnɑ ɑnɯn neɡizɡi mildeti eki ølkønyn ʒɑrɑndɑrɯnɯn tɯnt͡ʃ, bɑkubɑt ʒɑnɑ koːpsuz ʒɑʃoːsunɑ kømøk kørsøtyː bolup sɑnɑlɑt , – dedi ulɑn nijazbekov .
ʒoluɡuʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ mejmɑndɑrɡɑ iːmdin koːmduk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn ɯkt͡ʃɑm bɑʃkɑruː borboru, sɑnɑriptik kɑmsɯzdoː borboru, iːmdin ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk menen iʃtøː bojunt͡ʃɑ modernizɑ ijalɑnɡɑn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ borboru, rɑsmij deleɡɑ ijalɑr menen ʒoluɡuʃuː ʒɑnɑ onlɑjn-konferen ijalɑrdɯ øtkøryː yt͡ʃyn el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk zɑlɯ tɑːnɯʃtɯrɯldɯ.
tyrkijanɯn iːmdin bɑʃt͡ʃɯsɯ ulɑn nijazbekovɡo ʒɯluː kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, kɯrɡɯzstɑn menen tyrkijanɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuːnun ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryːnyn mɑːnilyːlyɡyn bɑsɑ belɡiledi.
øz kezeɡinde, sulɑjmɑn sojlu kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃyːdø ministrlikter ortosundɑɡɯ øz-ɑrɑ ɑrɑketteʃyːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡilep, kɯzmɑttɑʃuːnu mɯndɑn ɑrɯ bekemdøːɡø dɑjardɯɡɯn bildirdi.
ʒoluɡuʃuːnu ʒɯjɯntɯktɑp ʒɑtɯp, ulɑn nijazbekov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi ɑr tɑrɑptuː strɑteɡijalɯk ønøktøʃtykty ønyktyryːɡø ʒɑnɑ eki ølkønyn kompetenttyː orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ øz-ɑrɑ ɑrɑketteʃyːny ɑndɑn ɑrɯ keŋejtyːɡø dɑjar ekendiɡin belɡiledi.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-tyrkija, sulejmɑn sojlu, ulɑn nijazbekov 0 kommentɑrijalɑr
nɑrɯn biznes ɑkselerɑ ijasɯnɯn ɑr bir ʒeŋyːt͡ʃysynø 100.000 ɑkt͡ʃɑ bølynøt
byɡyn, 7-nojabrdɑ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ ønyɡyp kele ʒɑtkɑn iʃkɑnɑlɑr yt͡ʃyn ɑkselerɑ ijanɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. buɡɑ t͡ʃejin iʃkerler kɑtɯʃuːɡɑ ɑrɯz ʒønøtyp, kriterijler bojunt͡ʃɑ eŋ ɯlɑjɯktuːlɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. belɡilej ketsek, ɑkselerɑ ijanɯn ʒeŋyːt͡ʃylørynø 100 000 investi ija tɑrtuː sunuʃtɑlɑt. ɑkselerɑtor evropɑ birimdiɡi ʒɑnɑ ɑɡɑ xɑn fondu menen birɡelikte kɑrʒɯlɑnɡɑn xcellence rosperity sia dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryløt. borborduk ɑzija universitetinin (bɑw) ɑldɯndɑɡɯ kesiptik ʒɑnɑ yzɡyltyksyz bilim beryː mektebinin (pbm) dolboːr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl ʒerlerinde iʃkerdikti ønyktyryːɡø ʒɑnɑ kɑlktɯn ekonomikɑlɯk bɑkubɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
xɑkɑtonɡo ʒɑlpɯsɯnɑn 100døn ɑʃɯk ɑrɯz tyʃkøn. mɑjekteʃyːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ nɑrɯn oblusunun bɑrdɯk rɑjondorunɑn t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ ønyɡyp kele ʒɑtkɑn sɑlttuː biznes tɑrmɑɡɯnɑn ʒɑk «sɑfrɑn nɑturɑlʲnɯj fud», tiɡyː exi mɑrkɑsɯ, «kɯrɡɯz ʒun». ɑrɯzdɑrɯ tɑndɑlɯp ɑlɯndɯ. ɑkselerɑ ija 7 ʒumɑɡɑ sozulup, nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ 4-nojabrdɑ ɑjaktɑjt. proɡrɑmmɑ nɑrɯn oblusunun bɑrdɯk rɑjondorunɑn sɑlttuː biznes tɑrmɑɡɯndɑɡɯ iʃkerlerɡe bɑɡɯttɑlɑt.
ɑkselerɑ ijanɯn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ teorijalɯk bilimder ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk biznesti ilɡeriletyː køndymdøry bojunt͡ʃɑ intensivdyː okuː proɡrɑmmɑsɯnɑn øtyʃøt. proɡrɑmmɑ spikerlerden ʒɑnɑ ekspertterden 30 sɑːttɯk treninɡdi kɑmtɯjt. oʃondoj ele, proɡrɑmmɑnɯn ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ biznes trekerler (ʒeke konsulʲtɑnttɑr) koʃtop, ɑlɑr køp øsyː metodoloɡijasɯn koldonuː menen kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr menen tɯɡɯz iʃteʃet. køzømøl sistemɑsɯ iʃkerlerɡe okuː ut͡ʃurundɑ ɑlɡɑn bilimderin iʃ ʒyzyndø koldonuːɡɑ ʒɑrdɑm beret, oʃondoj ele bɑrdɯk komɑndɑlɑrdɯn ʒyryʃynø køz sɑlɑt. ɑkselerɑ ija proɡrɑmmɑsɯ køjɡøjlørdy ɑnɯktoː ʒɑnɑ biznestin bɑːluːluktɑrɯn tyzyː, mɑksɑttuː ɑwditorijanɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯ seɡmentɑ ijaloː, rɯnoktu ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɑrdɯ tɑldoː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn temɑlɑrdɯ kɑmtɯjt. ɑkselerɑ ija bojunt͡ʃɑ treninɡder finɑnsɯlɯk modeldøː, rɯnoktu tɑldoː, mɑrketinɡ kɑnɑldɑrɯ, personɑldɯ bɑʃkɑruː, sɑtuːnu kuruː, kɑrdɑrlɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn tejløː ʒɑnɑ bɑʃkɑ temɑlɑrdɯ kɑmtɯjt.
proɡrɑmmɑnɯn ɑjaɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr øz dolboːrlorun investi ijalɯk komitetke sunuʃtɑʃɑt, ɑlɑr tijiʃtyː ekspertizɑdɑn (due diligence) øtkøndøn kijin 100 000 ɑkʃ dollɑrɯnɑ t͡ʃejinki summɑdɑ ɑndɑn ɑrɯ investi ijaloː yt͡ʃyn 3 kompɑnijanɯ tɑndɑp ɑlɯʃɑt.
biznes ɑkselerɑtor ccelerate rosperity dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡi ʒɑnɑ ɑɡɑ xɑn fondu tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt. dolboːr iʃkerdikti ønyktyryːɡø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl kɑlkɯnɯn ekonomikɑlɯk bɑkubɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
teɡi: biznes ɑkselerɑ ija 0 kommentɑrijalɑr
koːm, rɑsmij kɑbɑrlɑr - 07.11.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ølkødø ʒɯl sɑjɯn 7-8-nojabrdɑ belɡilenɡen tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː kyndørynø bɑjlɑnɯʃtuː mekendeʃterɡe kɑjrɯluː ʒoldodu.
elibiz net͡ʃen kɯlɯmdɑrdɑn berki tɑrɯxɯj sɑpɑrɯndɑ birinen sɑlɑ biri ɑlmɑʃkɑn dɑŋktuː dɑ, kɑjɡɯluː dɑ doːrlordu bɑʃɯnɑn øtkøryp kele ʒɑtɑt. bɑʃkɑlɑrdɯ mɯndɑj kojup, kɯrɡɯz eli birde ɡyldøp-ønykkøn uluː kɯrɡɯz kɑɡɑndɯɡɯ sɯjaktuː iri døːløtty tyzɡøn dɑŋɑzɑluː doːrlordu, birde el kɑtɑrɯ ʒok bolup kete turɡɑn yrkyn sɯjaktuː oːr trɑɡedijaluː mezɡilderdi bɑʃɯnɑn ket͡ʃirɡendiɡin ɑjtsɑk ʒetiʃtyː bolot.
tɑrɯx bɑrɑktɑrɯndɑ mɯndɑj kɯrdɑːldɑrɡɑ tuʃukkɑn dyjnønyn kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn elderinin ɑtɯ ɡɑnɑ kɑldɯ. ɑl emi ezelteden eɡemendikti ɑzdektep, mɑmlekettyːlykty tuː tutkɑn, kɑtɯlɡɑn ʒoːnun kɑtɯɡɯn berɡen ʒoːkert͡ʃilik zɑmɑndɑrdɑn beri køt͡ʃmøn turmuʃtun bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønɡøn kɑːdɑ-sɑltɯn, nɑrk-nɑsilin sɑktɑp kelɡen kɯrɡɯz eli kɯlɯmdɑrdɑn kɯlɯmɡɑ ut͡ʃuk ulɑp, sɑktɑlɯp kele ʒɑtɑt. bul bizdin sɯjmɯktɑnɑ turɡɑn uluː tɑrɯxɯbɯz.
bɯjɯlkɯ tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯ eskeryː kyndøryndø el-ʒeri yt͡ʃyn tɑʃkɑ tɑmɡɑ bɑskɑndɑj iz kɑltɯrɯp tɑrɯx ʒɑrɑtkɑn, ut͡ʃurundɑ ølkønyn eɡemendiɡi, øsyp-ønyɡyʃy yt͡ʃyn bɑʃɯn sɑjɯp kyrøʃkøn belɡilyː tɑrɯxɯj insɑndɑrɯbɯz eskerilip ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡilep ketejin. uʃul ʒɯlɯ ormon xɑndɯn 230 ʒɯldɯɡɯ, bɑjtik bɑːtɯrdɯn 200 ʒɯldɯɡɯ, ɑɡɑrtuːt͡ʃu ʒɑnɑ koːmduk-sɑjasij iʃmer eʃenɑːlɯ ɑrɑbɑjevdin 140 ʒɯldɯɡɯ, el ʒɑzuːt͡ʃusu tyɡølbɑj sɯdɯkbekovdun 110 ʒɯldɯɡɯ, el syrøtt͡ʃysy ɡɑpɑr ɑjtijevdin 110 ʒɯldɯɡɯ, xx kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑɡɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯkkɑ umtuluːnun ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑrɑketi kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn toːluː kɯrɡɯz oblusun tyzyː dolboːrunun 100 ʒɯldɯɡɯ mɑmlekettik deŋɡeelde belɡilenip, elibiz eɡemendikti tɑberik kɯlɡɑn bɑbɑlɑrɯbɯzɡɑ sɯj-urmɑtɯn kørɡøzyp kelyːdø.
sovet bijliɡinin ornoʃu menen øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯkkɑ ee bolɡon ʒe bolboso oʃol mezɡilde tyzylyp ʒɑtkɑn ølkølørdyn kɑtɑrɯndɑ kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn kɑlɯptɑndɯruːnun bɑʃɑtɯndɑ turɡɑn ɑbdɯkerim sɯdɯkov, eʃenɑːlɯ ɑrɑbɑjev, kɑsɯm tɯnɯstɑnov, imɑnɑːlɯ ɑjdɑrbekov, ʒusup ɑbdrɑxmɑnov, ɑbdɯkɑdɯr orozbekov sɯjaktuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn kɯrɡɯzdɯn t͡ʃɯɡɑːn uːl-kɯzdɑrɯnɯn emɡeɡi elibizdin esinde tybølyk sɑktɑlɑt.
ɑlɑrdɯn bizɡe kɑltɯrɡɑn tɑberiɡin – mɑmlekettyːlyɡybyzdy, eɡemendikti køzdyn kɑreɡindej sɑktɑp, kelet͡ʃek muːnɡɑ øtkøryp beryː – ɑr bir kɯrɡɯzstɑndɯktɯn eŋ neɡizɡi mildeti ekenin esibizden t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz zɑrɯl!
urmɑttuː kɑlɑjɯk-kɑlk! kɑdɯrluː kɯrɡɯz elim!
tɑrɯxɯbɯz ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː menen, eɡemendikti køksøp, ømyryn ɑrnɑɡɑn bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn, kijin oʃol oj-kɯjaldɑr yt͡ʃyn totɑlitɑrdɯk reʒimdin kurmɑndɯɡɯnɑ ɑjlɑnɡɑn ɑtɑlɑrɯbɯzdɯn, oʃondoj ele ʒɑkɯnkɯ kyndørdø ele mɑmleketibizdin bytyndyɡy yt͡ʃyn t͡ʃek ɑrɑdɑ bɑːtɯrdɯk menen kurmɑn bolɡon mekent͡ʃil ʒiɡitteribizdin erdikterin elɡe ʒɑjɯltuː ɑrɑketterin ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ele tɑrɯxɯbɯzdɯn belɡisiz bɑrɑktɑrɯn izildøːlørdy ulɑntuː zɑrɯl!
ølkøbyz tez ɑrɑdɑ ønykkøn mɑmleketterdin kɑtɑrɯnɑ koʃulup, tɑrɯxɯbɯz tɑktɑlɯp, typtyː elibiz kɯlɯmdɑrɡɑ dɑŋɑzɑlɑnɑ bersin!
kɯrɡɯzstɑnɯbɯzdɯ ʒɑrɑtkɑn øzy sɑktɑsɯn! .
teɡi: sɑdɯr ʒɑpɑrov, tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː kyndøry 0 kommentɑrijalɑr
"ɑzɑttɯk" ukmkdɑn, fint͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɑn bɑnk esebi bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø surɑdɯ
ɑzɑttɯk mediɑ mekemesi finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɑ, uluttuk koːpsuzduk komitetine (ukmk) kɑjrɯlɯp, bɑnk esebinin bøɡøttølyʃy ʒɑnɑ mekemeni tejleɡen demirbɑnktɯn kɑtɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tyʃyndyrmø surɑdɯ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑtɑlɡɑn mekemeler rɑsmij ʒoːp bere elek.
31-oktjabrdɑ ɑzɑttɯk mediɑ mekemesinin demirbɑnktɑɡɯ esebi et͡ʃ kɑndɑj eskertyːsyz ʒɑnɑ tyʃyndyrmøsyz bøɡøttølɡøn. ɑzɑttɯk mediɑ 31-oktjabrdɑ ʒɑnɑ 1-nojabrdɑ bɑnkkɑ kɑt ʒoldop, tyʃyndyrmø surɑɡɑn.
2-nojabrdɑ demirbɑnk ɑzɑttɯk mediɑnɯn esebi terroristtik iʃmerdikti kɑrʒɯloːɡo ʒɑnɑ kɯlmɯʃtuː kireʃeni leɡɑldɑʃtɯruːɡɑ (ɑdɑldɑʃtɯruːɡɑ) kɑrʃɯ turuː ʒønyndø mɯjzɑmdɯn 14-berenesine ɯlɑjɯk bøɡøttølɡønyn bildirip, bul bojunt͡ʃɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯluːnu sunuʃ kɯlɡɑn.
ɑzɑttɯk mediɑ bɑnk esebinin bøɡøttølyʃyn neɡizsiz ekenin ʒɑnɑ mekemede iʃteɡen kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn buzɑrɯn belɡilejt.
oʃondoj ele kɑrʒɯlɯk operɑ ijalɑrdɯ toktotuː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimɡe neɡiz bolɡon dokumentterdi, finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯn kɯzmɑtɯnɯn esepti bøɡøttøː t͡ʃet͡ʃiminin køt͡ʃyrmøsyn dɑ tez ɑrɑdɑ beryːny øtynøt.
31-oktjabrdɑ demirbɑnktɯn økyldøry ɑzɑttɯk mediɑnɯn esebine bøɡøt kojulɡɑnɯ tuːrɑluː ɑlɡɑt͡ʃ telefondon oːzeki ɯrɑstɑp, ukmkdɑn bildirme ɑlɡɑnɯn ɑjtɯʃkɑn.
ɑzɑttɯk mediɑ ukmkɡɑ dɑ rɑsmij tyʃyndyrmø surɑp kɑt ʒønøtkøn, birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑn ʒoːp ɑlɑ elek.
erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosunun prezidenti ʒejmi flɑj kɯrɡɯz bijliɡinin mɯndɑj eskɑlɑ ijasɯ kɯrɡɯzstɑndɯn mɯjzɑmdɑrɯn buzup ʒɑtkɑndɑj kørynøt. biz ʒurnɑlistteribizdin oːzun ʒɑbuː ɑrɑketine kɑrʃɯ kyrøʃøbyz , – deɡen bildiryː ʒɑsɑɡɑn. el ɑrɑlɯk mediɑ korporɑ ijanɯn ʒetekt͡ʃisi ɑzɑttɯk rɑdiosu iʃenimdyː mɑːlɯmɑt bulɑɡɯ ekenin ʒɑnɑ ɑɡɑ toskoːlduksuz iʃtøːɡø uruksɑt beriliʃi kerektiɡin ɑjtkɑn.
teɡi: ɑzɑttɯk mediɑ sɑjtɯ, ɑzɑttɯk rɑdiosu, ukmk 0 kommentɑrijalɑr
urmɑttuː mekendeʃter, «ɑtɑ-meken» pɑrtijasɯnɯn liderleri ø.tekebɑjev ʒɑnɑ d.t͡ʃotonov kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, ɑlɑrdɯ ʒok ele deɡende yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp terɡøː iʃterin ʒyrɡyzyːny kr prezidenti ɑ. ɑtɑmbɑjevdin ɑldɯnɑ mojnumɑ kɑmt͡ʃɯ sɑlɯp surɑnɡɑnɯmɑ bir dɑlɑj mezɡil øtty. ortodo tɑrɯxɯj 17-mɑrt, 24-mɑrt ʒɑnɑ 7-ɑprelʲ kyndøry øtty. oʃol kyndøry ʒoluɡup kɑlɑmbɯ deɡen ymyttørym tɑʃ kɑptɯ. prezident ɑ.ɑtɑmbɑjev menin mojnumɑ kɑmt͡ʃɯ sɑlɯnɯp, kɑbɯl ɑluː ʒønyndøɡy øtynyt͡ʃtørymø ʒoːp dɑ berɡen ʒok.
uʃundɑj ele boloːrun bilɡem. birok tɑrɯxɯj oːr mezɡilderde, kɯl t͡ʃɑjnɑʃɯp kɑtɑr ʒyrɡøn yzøŋɡyløʃynyn boloːr-bolbos øtynyt͡ʃyn ɑjkøldyk kɯlɯp kɑbɯl ɑlɑt ɡo deɡen ymyt boldu ele. murdɑ bir net͡ʃe ɑdɑmdɑrdɯ øltyrɡøn bɑtukɑjevke dele ɯrɑjɯm bolbodu bele? ɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ø.tekebɑjev menen d.t͡ʃotonov prezidentke men sɯjaktuː ele revolju ijadɑɡɯ ønøktøʃy emespi. ɑdɑm øltyryʃpøsø.. deɡen iʃenimde elem. byɡyn prezidenttin ɑldɯndɑ kɑnt͡ʃɑlɯk kɑdɯrɯm bɑr ekenin dɑɡɯ bir ʒolu bilip ʒyrøɡym oːrup turu. ʒyrøɡymdyn oːruɡɑnɯnɯn dɑɡɯ bir sebebi 17-mɑrttɑɡɯ ɑksɯdɑɡɯ, 24-mɑrt, 7-ɑpreldeɡi iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɑɡɯ kørynyʃtør boldu. 17-mɑrttɑ ɑksɯ rɑjonundɑɡɯ bospijekteɡi kurɑn okuːtudɑɡɯ kørynyʃ 2002-ʒɯldɑrɯ oʃol kezdeɡi prezident ɑ.ɑkɑjevdin ɑksɯɡɑ kelip kurɑn okuːtuːʃunɑn ɑjɯrmɑsɯ ʒok. ɑ.ɑkɑjev ʒe n.tɑnɑjev ɑksɯɡɑ kelet dep byt respublikɑ bojunt͡ʃɑ ɑksɯlɯk ɑtkɑ minerler t͡ʃoɡulup kelip, topt͡ʃukem(turɡunɑlijev) øz ubɑɡɯndɑ ɑjtkɑndɑj rɑjon bojunt͡ʃɑ dyʒyr t͡ʃɑldɑr-bɑldɑrdɯ toptoʃup, ɑlɑrɡɑ ɑksɯ okujasɯndɑ ʃejit bolɡondordun ɑtɑ-enelerin, ʒesirlerin ʒɑrɑdɑr bolɡondordu koʃup rɑjondun ɑkimi ɑjɯl-økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ turuʃt͡ʃu ele.
ɑzɯr dele oʃondoj, dɑɡɯ dele oʃolor, ɑkɑjev tɑrɑptɑ turuʃkɑndɑr. ɑl tyɡyl 2009-ʒɯlɯ prezidenttik ʃɑjloːdo bɑkijev tɑrɑptɑ turuʃup ɑtɑmbɑjevdin ɑkmɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ uːlɑnɡɑn kejpin diskterɡe købøjtyp, ɑksɯdɑ ɑjɯlmɑ-ɑjɯl «ɑtɑmbɑjev mɑs»-dep tɑrkɑtɯʃkɑn ɑjrɯm bɑkijevt͡ʃiler ɑzɯr rɑjondoɡu eŋ bɑʃkɯ ɑtɑmbɑjevt͡ʃi bolup s.ʒeenbekovdun kut͡ʃɑɡɯndɑ ʒyrɡønyn køryp ʒijirkenesiŋ bolɡon ɑjɯrmɑsɯ ɑndɑ prezident, ɑnɯ koʃtop ʒyrɡøndør ɑksɯ okujasɯnɯn kynøːkørløry dep «bir uːt͡ʃ oppozi ijanɯ» ɑjtɯʃsɑ, ɑzɯrkɑ prezident oʃondoɡu prezident ɑkɑjevdi bɑʃ kɯlɯp kynøːløp, «ɑksɯ elin bɑːtɯr el, ɑksɯ eli yzøŋɡy-kuːʃ yt͡ʃyn køtørylɡøn
«ɑksɯ eli bolboso 24-mɑrt, 7-ɑprelʲ bolbojt ele»- dep t͡ʃɯndɯktɯ tuːrɑ belɡilenɡeni menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. oʃondo bɑːtɯrlɯk kørsøtyp okko tike kɑrɑp, tijaɡɯ oʃko, bijaɡɯ biʃkeke t͡ʃejin «ɑkɑjev ketsin» deɡen ʒøː ʒyryʃtø urɑːn menen ʒyryʃkøndør, ɑkɯrɯ 24-mɑrttɑ ɑkɑjevdi ketiriʃkender ɑzɯrkɯ bijlik tɑrɑbɯnɑn dele øɡøjlønyp, 17-mɑrttɑɡɯ prezidenttin ɑzemine t͡ʃɑkɯrɯlbɑj kelet. oʃol kezdeɡidej ele men kɑrɑ-suːdɑ ɑlɑr menen bolup, okko ut͡ʃkɑndɑrɡɑ kurɑn okutɑbɯz. 24-mɑrttɑɡɯ, 7-ɑpreldeɡi kørynyʃty kɑrɑp olturup murdɑɡɯ menin revolju ijat͡ʃɯl yzøŋɡyløʃym, ɑzɯrkɯ prezident ɑ.ɑtɑmbɑjevdin tɑrɯxɯj tɑɡdɯrlɑʃtɑrɯ kɑlbɑj kɑlɡɑnbɯ dep ʒe t͡ʃɯn ele eki revolju ijanɯ teŋ øzy ʒɑp-ʒɑlɡɯz ʒɑsɑɡɑnbɯ (?) dep ɑrɡɑsɯz iʃenesiŋ. uʃundɑj tɑrɯxɯj kyndøry tiryː ʒyrɡøn tɑrɯxɯj yzøŋɡyløʃtøryn ʒeerip ɑjrɯmdɑrɯn kɑmɑp ʒɑlɡɯz kɑlɡɑnɯnɑ kejijt ekensiŋ. tɑrɯxɯj dɑtɑlɑrdɯn urmɑtɯnɑ prezidentter kɑmɑktɑɡɯlɑrɡɑ ɯrɑjɯm munɑpɯs dele beret emespi. ʒok deɡende b.ɑsɑnov, k.kɑdɯrov, ø.tekebɑjev, d.t͡ʃotonovɡo ɯrɑjɯm kɯlɯp kojso koːmt͡ʃuluk tuːrɑ ele kɑbɯl ɑlmɑk. sebebi, bul tørtøːsy ket͡ʃee ele yzøŋɡyløʃ, pikirleʃ ele dɑ. ɑjtoːr emnesi bolso dɑ men kɑrdɯm yt͡ʃyn emes, kɑdɯrɯm yt͡ʃyn mojnumɑ kɑmt͡ʃɯ sɑldɯm ele. bul ɑnttuː sɑlttɯn mɑːnisin prezident ʒe ɑnɯn keŋeʃt͡ʃileri tyʃynbødy okʃojt. ɑtɑɡɑnɑt! men kɑmt͡ʃɯmdɯ mojnumdɑn ɑldɯm
ɡollivud ɑktrisɑsɯ xolli berri « ruised» («v sinjakɑx») tɑsmɑsɯn tɑrtuː ut͡ʃurundɑ kɑndɑj ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑnɯn ɑjtɯp berdi. bul tuːrɑluː ighting mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑmerikɑlɯk ɑktrisɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, tɑsmɑdɑ professionɑl muʃker – kɯrɡɯzstɑndɯk vɑlentinɑ ʃevt͡ʃenko menen betteʃyːɡø tuːrɑ kelɡen. ɑl berriɡe «ɑjrɯm søːktøryn sɯndɯrɡɑn» sokkulɑrdɯ uzɑtkɑn. ɑktrisɑ ʒɑrɑkɑtɯ tuːrɑluː kenen ɑjtɯp berɡen emes. oʃondoj ele ɑl ʃevt͡ʃenko mɯktɯ muɡɑlim ʒɑnɑ tɑsmɑɡɑ tɑrtɯluːdɑ mɯktɯ ʃerik ekenin ɑjttɯ.
bul tɑsmɑdɑ berri mmɑ muʃkeri kɑtɑrɯ rolʲ ʒɑrɑttɯ, sjuʒet bojunt͡ʃɑ ɑnɯn bɑʃkɯ ɑtɑːndɑʃɯ – ʃevt͡ʃenko. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑsmɑ ekrɑnɡɑ kɑt͡ʃɑn t͡ʃɯɡɑrɯ belɡisiz. ɑktrisɑ menen muʃker ɑjɯm tɑsmɑɡɑ tɑrtɯlɡɑndɑn kijin dostoʃkon. berri ʃevt͡ʃenko t͡ʃempionduk kurun korɡoɡon betteʃke dɑ bɑrɡɑn.
«men sizdi sɑɡɯndɯm. kylymsyrøɡøn ʒyzyŋyzdy, suluː køzdørynyzdy, ʒumʃɑk ynyŋyzdy sɑɡɯndɯm. esiŋizdebi, bir ʒolu kɑndɑjdɯr operɑ ija ʒønyndø ɑjttɯŋɯz. bildirbesem dɑ, dilimden kɑtuː sɯnɯp kɑldɯm. mɑɡɑ sizdin ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯŋɯz dɑ, ʒɑmɑn ʒɑɡɯŋɯz dɑ, kɯz ʒɑnduːluɡuŋuz dɑ ʒɑɡɑt.
men bul kyndølykty ʒɑŋɯ køt͡ʃup bɑrɡɑn iʒɑrɑdɑɡɯ eski sɑndɯktɯn it͡ʃinen tɑːp ɑlɡɑm. yj eesine kørsøtsøm; «ɯrɡɯtɯp ʒiber. birøːnyky t͡ʃɯɡɑr» – dedi kɑjdɯɡer. ɯrɡɯtkɑnɡɑ kɯjbɑdɯm. ɑnsɯz dele sɯnɡɑn køŋyl ʒonyndø eken. dɑɡɯ sɯnbɑsɯn. kjam ʒoɡopu eken? kɑndɑj ʒɑn? suluːbu ʒe øŋy sertpi?
kɑndɑj ɑdɑm bolsoŋ dɑ ʒyrøɡyŋ suluː ekenin sezdim tɑɡdɯrlɑʃɯm. tɑɡdɯrlɑʃ emej emnebiz. men senden kɑjrɑ ele bɑktɯsɯz øzymdy keryp ʒɑtpɑjmɯnbɯ. ʒok, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ sen meŋden bɑktɯluː ekensiŋ. ɑntkeni, sen birøːny syjø ɑlɯpsɯŋ. menin ʃorumbu, bɑktɯmbɯ sekelek kezde dildi eeleɡen ʒɑndɑn bɑʃkɑnɯ syjø ɑlbɑj kojbodumbu.
kim, kɑndɑj ʒɑn bolsoŋ bolsoŋ dɑ kyŋdølyɡyŋdy ʒoɡoldu dep kejibe. ʒoɡolɡon ʒok, kɑjrɑ tørøldy.
ɑ menint͡ʃi menin ɑldɑ neɡe kɯrsɯɡɑ tyʃkønymdy tujɡɑnɯŋɯzdɯ suluː køzdøryŋyzdøn kørdym. sezimtɑlɯm, tɑʃboːrum
sizɡe tyn bir oːkumɡɑ t͡ʃejin telefon t͡ʃɑlɯp, t͡ʃɑlɡɑn sɑjɯn telefonuŋuz zɯrkɯrɑj, trubkɑsɯ ʒyɡyryp sizdi izdep ʒønøt͡ʃydøj dirildeɡenin ʒyrøɡym menen køryp turdum. sizdi sɑɡɯndɯm desem mɯjɯɡɯŋɯzdɑn ʃɯldɯnduː ʒɯlmɑjbɑŋ kɑrɑldɯm. men sizdi emes, sizɡe bɑjɯrdɑɡɑn ʒɑn dyjnømdy, sʃdin ent͡ʃiŋizɡe bujruɡɑn køŋyl kubɑnt͡ʃɯn sɑɡɯndɯm. uʃunun bɑːrɯn øzyŋyzɡø kɑrɑtɯp ɑlbɑdɯŋɯzbɯ.
sizdin ʒɑnɯŋɯzdɑ kɑndɑj ʒɑkʃɯ. dyjnøm tyɡøl, køŋylym tok ekenin sezet bolduŋuz beken. ket͡ʃee ʒoldoʃum zvonok kɯlɯptɯr. korkup kettim. ɑnʲʃ zvonoɡunɑn emes, sizden ɑjrɯlɯp, ʒɑt bolup ketyːdøn korkup kettim. ket͡ʃinde sizɡe, øz korkuːmdɑn øzym kɑt͡ʃɯp bɑrdɯm. uktɑbɑj kytyp oturupsuz. kirip ele mojnuŋuzɡɑ ɑsɯlɡɑn meni ʒumʃɑk kut͡ʃɑktɑp, boːruŋuzɡɑ kɯstɯŋɯz. zɑmɑttɑ bɑːrɯ unutulup, konur ynyŋuz, suluː køzdøryŋyz, ɯsɯk koldorunuz kɯʒɑːlɑtt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ ʒuːp ketɡi.
ɑʒɑjɯp tɑːnɯʃ ʒɯtɯŋɯzdɯ ʒɯttɑːrɯm menen bɑːrɯn unuttum. «ɑkɯlɯŋ bɑr, esiŋ ʒok. esi ʒoɡum» – dediŋiz ʒumʃɑk erkeletip. «kubɑtɯm, kubɑtɯm» dep, tøɡylø elʒirej ʒɑlbɑrsɑm, «ɑntpe, esi ʒok dese» – dep, ynyŋyz biliner-bilinbes tolkundɑnɡɑndɑj dirildep ketti. t͡ʃɑj it͡ʃtik. men ʒɑsɑɡɑn sɑlɑttɯ mɑktɑp ʒeseŋiz ɑjabɑj syjyndym. siz syjyntyːɡø ʒɑrɑlɡɑnsɯz..
sizɡe kɯzɯkkɑndɑrɡɑ ɑjtɯŋ, sizdin ʒɑn-dyjnøŋyzdøɡy menin ordumɑ suːk kolun ɑɡɯtɯʃpɑsɯn. ɑl orun menin bir net͡ʃe ʒɯldɯk køz ʒɑʃɯŋdɯn, kytyːmdyn, ʒɑlɡɯzdɯktɑn køŋyly ølɡøn ʒyrøk kusɑmdɯn tølømøry.
mɑɡɑ telefondon «yjdø bolbojm, ubɑrɑ bolup telefon t͡ʃɑlbɑ», deɡeniŋizden kijin, siz yjɡø birøːny ɑlɯp kelɡendej ʒyrøɡym sɯzdɑdɯ.
mejli pɑdɯʃɑm øz erkiŋiz, birok esiŋizde bolsun, sizdi menin siz ɑrnɑlɡɑn sezimderim kɑjtɑrɯp turɑt. sezimderdin ynsyz soluktɑɡɑn
ɯjɯnɑ; dil kɑnɑɡɑn kyjytynø tytsøŋyz oʃol tyndy bɑʃkɑ birøː menen øtkøryŋ, ɑntkeni, siz bir ele ɑjal menen t͡ʃektelt͡ʃy erkek emessiz.
ʒoːtkotoːr ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ iʃent͡ʃim, ment͡ʃelik sizdi et͡ʃ kim syjyp, bɑːlɑj ɑlbɑjt. esiŋizde bolsun, siz ɑlɑrɡɑ erkek kɑtɑrɯ ɡɑnɑ kereksiz. ɑ
mɑɡɑ bolso, ʒɑkʃɯ ymyt, ʒɑlɡɯzdɯktɑn kɑlkɑlɑnɑːr kɑrɑːn, ʒøløk; ʒɑmɑn ʒoldon sɑktɑt͡ʃu tumɑr, ʒɑbɯrkɑɡɑn dyjnømø dɑbɑ kɑtɑrɯ
zɑrɯlsɯz. ɑbdɑn, ɑbdɑn zɑrɯlsɯz ɑtɑɡɑnɑt, siz munu tyʃynɡøŋdø ɑbdɑn ket͡ʃ bolup kɑlɑːr beken.
ɑjʒɑrkɯn erɡeʃovɑ, ɑkɯn, ʒurnɑlist
ɑr ʒɑz sɑjɯn kɯzɡɑldɑk kulpurɡɑndɑ, derbiʃ kelet døŋsøːɡø ɯr ʒɑzmɑkkɑ
t͡ʃɯnɯbɑj tursunbekov ɑtɯndɑɡɯ fond ʒɑlpɯ respublikɑlɯk deŋɡeelde esse ʒɑzuː sɯnɑɡɯn ʒɑrɯjalɑjt
koʃbulɑk: eldik ʒɯjɯn øtkøryldy
2015-ʒɯldɯn 19-fevrɑlʲ kyny koʃbulɑk ɑjmɑktɯk poselkɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ 2014-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ eldik ʒɯjɯn (sxod) øtkøryldy. ʒɯjɯnɡɑ ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ k. ɑ. ismɑilov, ʃɑːrdɯn prokuroru ɑ. d. ɑnɑrbotojev, ʃɑːrdɯn it͡ʃki iʃter bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ɑ. ɑ ɑʃirbɑjev, ʃɑːrdɯn bɑʃkɯ sɑnitɑrdɯk vrɑt͡ʃɯ m. iskɑnov, ʃɑːrdɯn bɑʃkɯ veterinɑrdɯk vrɑt͡ʃɯ u. ɑbdurɑsulov ʒɑnɑ koːmduk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ɑjmɑktɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
ʒɯjɯndɯ koʃbulɑk ɑjmɑktɯk poselkɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ b. e. sɑpɑrkulov ɑt͡ʃɯp ɑlɯp bɑrdɯ. kyn tɑrtibindeɡi birint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ ɑɡɑ ɑjmɑktɯk teskøːt͡ʃy mɑjor x. pɑizov ʒɑnɑ bɑldɑr menen iʃtøː ɑɡɑ inspektoru mɑjor b. dosov ott͡ʃet beriʃti. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ott͡ʃettor tɑlkuːlɑnɯp «ʒɑkʃɯ» deɡen bɑː berildi. ekint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ m. iskɑnov ʒɑnɑ u. ɑbdurɑsulovdor exinokokk bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beriʃti. yt͡ʃynt͡ʃy mɑselede ɑr tyrdyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ suroːlorɡo ʃɑːrdɯk keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ, prokuror ʒɑnɑ mili ija nɑt͡ʃɑlʲniɡi ʒoːp berip ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 2015- ʒɯlɯ birɡeleʃip ɑtkɑrɯluːt͡ʃu prioritettyː mɑseleler ɑnɯktɑldɯ.
ɑlmɑzdɯn ujdun koroːsunɑn t͡ʃɯkpɑj ʒurɡonuno kop boldu. bolɡon ermeɡi t͡ʃɑkɑn bɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ ɡuldoru ʒɑnɑ kitepter. tɑmekini kere tɑrtɯp ɑsmɑnɡɑ tiɡildi. ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɯp oz ʒɑʃoːsun ulɑp ʒɑtkɑnɯnɑ ʒetiʃerlik ubɑkɯt bolso dɑ, erkindikteɡi bul ʒɑʃoːɡo kono ɑlbɑj ʒɑtkɑndɑj. kɯzɯk e? temir tor ɑrtɯndɑ olturɡɑndɑ, ɑndɑɡɯ sɯz ʒɯttɑnɡɑn bolmolordo ʒɑtɯp uʃul ʒɑʃɯl ʃiberdi, ʒɑrkɯrɑp t͡ʃɯkkɑn kundu, kokmok ɑsmɑndɯ sɑmɑp, bir korup olsom ɑrmɑnɯm ʒok ele dep ʒɑʃɑbɑdɯ bele? emi bolso bul erkindikke kono ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯ emnesi? erkindik deɡen ɑtɯ ele bolboso t͡ʃɯnɯndɑ oʃondoj ele ʒɑʃoːsu. ɑr dɑjɯm kozomoldo, bɑʃkɑ olko turɡɑj ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn ʃɑːrɯnɑn bolok ɑjmɑkkɑ dɑ uruksɑt menen t͡ʃɯɡɑt. olkodo kɑndɑj kɯlmɯʃ kɑttɑlsɑ, oːrbu, ʒenilbi birint͡ʃilerden bolup kumonɡo ɑlɯnɯp surɑkkɑ sujrop ketiʃet. bir t͡ʃondun tɑːnɯʃɯ ʒe uːlu bir ɑz bejbɑʃtɯk kɯlsɑ dɑ mɑjdɑ kɯlmɯʃtɑrɯn ʒon ele mojnunɑ ilip kojusu turɡɑn iʃ. «ɑbɑktɑ tɑrtip temirdej bekem, kɯlmɯʃkerler ɑr dɑjɯm kozomoldo! » — dep kokurok kɑɡɯp mɑktɑnɯp sujloʃkonu menen, t͡ʃɯn t͡ʃɯnɯnɑ kelɡende ɑbɑktɯn ozunun mɯjzɑm tɑrtipteri boloːrun ʒɑʃɯrɯp ele kojuʃɑt. ʒɑdɑ kɑlsɑ ɑl mɯjzɑmdɑr, ɑbɑk bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒe ukuk korɡoː kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn emes, dɑl oʃol ɑbɑktɯn it͡ʃinde ʒɑtɯp kerek bolso bir kɑnt͡ʃɑ t͡ʃinovnik, ɑtkɑ minerlerɡe bujruk berɡen krimdujno okulu ʒe ɑbɑktɯn tili menen ɑjtkɑn zek tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen mɯjzɑmdɑr. temir tor ɑrtɯndɑ ʒɑtɯp olkodoɡu prokuror, deputɑtɯnɑn beri bɑʃkɑrɯp, tolɡon tokoj mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃken, ʒɑdɑ kɑlsɑ bujruk berip kojɡondor bɑr ekeni ʒonokoj eldin tuʃuno dɑ kirbejt. ɑbɑktɯn it͡ʃinde, ɑr bir ɑbɑktɯn ozunun bɑʃt͡ʃɯsɯ boloːrun oʃol ʒɑkɑ bɑrɯp bildi ɡo. ɑlɑr oz ɑrɑ sujloʃuːlordu ʒurɡuzup,ɑl sujloʃuːlor el ɑrɑlɯk denɡeelde dɑ otkondor bɑr. ɑr kɑndɑj muʃtɑʃ meldeʃterin ujuʃturup, ɑnɯ koruːɡo bijlikten dɑ keliʃeerin korup oːzu ɑt͡ʃɯlɡɑn. bijlik menen turmodo ʒɑtkɑndɑrdɯn oz ɑrɑ sɑjasij ojundɑrɯ bɑr ekenin kijin bilɡen. ɑlmɑz ojunun uʃul ʒerine kelɡende bɑʃɯn t͡ʃulɡup ɑldɯ ɑndɑn ɑrkɯsɯn ojloɡusu kelɡen ʒok, ɑl ʒɑktɑn t͡ʃɯɡɯp «kɑjrɑ estebejm» — dep et͡ʃen iret ozuno soz berɡeni menen, kɑjrɑ ele ojlorunɑ turmonun kɑrɑnɡɯ dubɑldɑrɯ tɑrtɯlɯp, ʃɑrɑktɑkɑɡɑn kɑmerɑ eʃikterinin ʒɑbɯlɡɑn undoru kulɑɡɯnɑ uɡulup, tuʃunon beri kirip, t͡ʃot͡ʃup ojɡonot.
kozun ʒumup, ʒubɑjɯn estedi. ɑr dɑjɯm konulu kirdep, ʒɑrɯktɯk izdeɡende ʒubɑjɯn estep ɑlɑt. ɑl esine tuʃo kɑlsɑ, demejki ojlorun kɑptɑp, dujnosun toːruɡɑn kɑrɑ bulut surulup, ʒɑrkɯrɑp kun t͡ʃɯɡɑ kelɡen sɯjaktuː. oobɑ ozu dɑ oʃondoj ʒɑn emes bele?! sujloʃkon ɑdɑmɯnɯn ʒuroɡuno ʒɑrɯk berɡen ozɡot͡ʃo ʒɑroːker bolt͡ʃu. bulɡɑnɯt͡ʃ ʒɑʃoːdon ɑlɯstɑp, «bɑʃkɑt͡ʃɑ ʒɑʃɑjm» — dep ʒurɡondo ʒolukkɑn periʃtesi. ɑlmɑzdɯ ʒɑkʃɯlɯkkɑ, tɑzɑ sujuːɡo, tɑzɑ ʒɑʃoːɡo ujrotkon oʃol emes bele? omur boju meerimɡe suːsɑp, ɑnɑn muz bolup tonɡon ʒuroɡun eeritip, ɑl ʒɑkɑ ɑdɑmɡert͡ʃiliktin uroːnun sepken dɑ ʒubɑjɯ. kɑnɑtsɯz periʃte. bɑldɑr ujundo t͡ʃonojɡon ɑlmɑz boːrukerlik, meerim, uj buloː deɡendi tuʃunt͡ʃu emes. nurperiɡe ʒoːluɡup, ɑl menen ʒɑʃɑp t͡ʃɯnɯɡɯ bɑkɯttɯ sezip, dɑːmɯn tɑtkɑn. «ɑnɯ tɑbuːm kerek!» — dep kɑjtɑlɑp kojdu. ɑlmɑz turmoɡo kesilɡende ʒubɑjɯ koʃ bojluː ele. oʃol bojdon kɑbɑrɯ ʒok ketpedibi? turmodon t͡ʃɯɡɯp, surɑʃtɯrɑːr kiʃisi ʒok kol kuːʃurup olturup kɑldɯ.
nurperinin ɑpɑsɯ ɑl bɑlɑ t͡ʃɑɡɯndɑ ele kozu otup, oɡoj enenin kolundɑ oskon. ɑlmɑz ekoː ujlonɡondo ɑtɑsɯ dɑ kɑrʃɯ bolup, oʃol bojdon kɑbɑrlɑʃpɑj kɑlɯʃkɑn. nesi bolso dɑ dep izdep bɑrɡɑn ɑlmɑz kelint͡ʃeɡin ɑl ʒɑktɑn dɑ tɑbɑ ɑlbɑj ɑrɡɑsɯ ketip ʒurɡon t͡ʃɑɡɯ.
kun ket͡ʃtep kɑlɡɑndɑ ujunon t͡ʃɯɡɯp kɑjʒɑkɑdɯr bɑrɑtkɑn ɑlmɑzdɯn ʒuroɡu tupojul. ɑbɑktɑn suːrup t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑ, oʃol keliʃim bojunt͡ʃɑ iʃti kɯntɯksɯz buturso ʒɑjɯnɑ kojerun ubɑdɑ berɡen bɑjkesi ket͡ʃe t͡ʃɑlɯp ʒoluɡuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. ʃɑːrdɑn ɑnt͡ʃɑ ɑlɯs emes, obot͡ʃo ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn restorɑnɡɑ kirip, ozunt͡ʃo bolmodon orun ɑlɯʃtɯ.
-ɑlmɑz, ʒɑʃoː kɑndɑj?-dedi tɑmekisin tutɑntɯp ʒɑtɯp mɑndɑjlɑʃ olturɡɑn ɑdɑm.
ɑlmɑz kɯskɑ unt͡ʃuktu. ɑntkeni ojundɑ dɑɡɯ kɑndɑj kɯnɯr iʃ bɑʃtɑlɡɑnɯ turɑt dep tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯp ʒɑtkɑn. ʒon ele ʒɑʃoːsun biluː ut͡ʃun ɑtɑjɯn ʃɑːrɯndɯn t͡ʃetine, kɯmbɑt restorɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp mɑjek kurbɑsɯ belɡiluː dɑ. ubɑktɯsɯn uʃunt͡ʃɑ bolup, ʒoluɡuːɡɑ t͡ʃɑkɯrsɑ demek mɑːniluː soz bɑr.
-bɑjke, men bul t͡ʃojrodon butundoj ɑlɯstɑbɑdɯmbɯ? oʃol ɑkɯrkɯ iʃti buturɡondo.
tɑmɑɡɯn kɯrɯp kɑjrɑ bɑrɑtov sozun ulɑdɯ:
-ʒok, ɑlmɑz bul sen ojloɡon iʃ emes. men ʒon ɡɑnɑ ʒumuʃ sunuʃtɑjɯn dep ʒɑtɑm. ozuno dele kerek dɑ ʒumuʃ.
-oobɑ, birok men ɑlɡɑt͡ʃ kelint͡ʃeɡimdi izdep tɑbuːm kerek.
-inim ʒumuʃkɑ ornoʃson, ʒɑʃoːndu bir ʒolɡo sɑlɯp ɑlsɑn ɑnɑn kelint͡ʃeɡindi tɑpkɑnɡɑ bɑlkim men dele ʒɑrdɑmdɑʃɑm.
ɑlmɑzɡɑ bɑʃkɑsɯ bɑʃkɑ uʃul ɑkɯrkɯ sozu umut berip ʒɑndɑnɑ ketti. ɑntkeni bɑrɑtov tɑbɑm dese, ʒerdin ɑstɯnɑ kirɡen ɑdɑmdɯ dɑ suːrup t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt.
-bul bɑʃkɑ kep, mɯnɑ bul surottoɡu ɑdɑmɡɑ ɑjdoːt͡ʃu bolup ʒumuʃkɑ kiresin,-dep ɑldɯnɑ surottu tɑʃtɑdɯ. surottu kolunɑ ɑlɡɑn ɑlmɑz olkoɡo belɡiluː t͡ʃinovnik ekenin tɑːnɯdɯ:
-bul sultɑnɑːlɯ borubɑjevit͡ʃ dɑ.
-oobɑ dɑl ozu. dokumentterindi ket͡ʃ ʒɑsɑtɯp, dɑjar kɯlɯp ʒiberem ʒiɡitterden. ɑjdoːt͡ʃusu bolup ʒumuʃkɑ ornoʃosun. birok
uʃul ʒerine kelɡende ɑlmɑz ojlono kɑldɯ. oobɑ bul «biroktun» ɑrtɯndɑ dɑɡɯ kɑndɑj kɑnduː tɑpʃɯrmɑ ɑjtɯlɑːr eken?
-birok, uj-buloːsu ʒonundo, ʒɑʃoːsundɑɡɯ, ʒumuʃundɑɡɯ ʒɑnɯlɯktɑrɯn bɑːrɯn mɑɡɑ ʒetkirip, kɑbɑrdɑr kɯlɯp turuːn kerek. senin mildetin uʃul ɡɑnɑ. ɑr bir kɯjmɯlɯn, iʃin ijne ʒibine t͡ʃejin bilip turuːm kerek. ɑl emi bul ɑkt͡ʃɑ ʒon ɡɑnɑ ʒumuʃtun bɑʃtɑluːsu ut͡ʃun. kɑlɡɑnɯ mɯndɑn 10 ese kop bolot,-dep ɑldɯnɑ dollɑr ɑkt͡ʃɑnɯ pɑt͡ʃkɑsɯ menen turtup kojdu.
-ʒoːbun ket͡ʃ ɑjtɑmɯn, — deɡen ɑlmɑz ɑkt͡ʃɑnɯ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketti. ʒol kɑtɑr ojunɑ emneler ɡɑnɑ kelbedi. bir ʒɑɡɯnɑn bɑʃ tɑrtɯp, tɯnt͡ʃ ʒɑʃoːdo oz tirit͡ʃiliɡin ʒɑsoːnu kɑːlɑsɑ. ekint͡ʃi ʒɑktɑn ɑldɯnɑ kojulɡɑn ɑkt͡ʃɑ ɑzɡɯrɯp, ɑnɑn dɑ «kelint͡ʃeɡindi tɑpkɑnɡɑ ʒɑrdɑmdɑʃɑm» — deɡeni ɑkɯlɯn ɑlɯp it͡ʃinen mɑkul bolup bɑrɑttɯ. «emne eken ɑjdoːt͡ʃu ɡɑnɑ bolup iʃtejm, ɑnɑn dɑ ɑnɯn kɑjdɑ bɑrɯp ʒurɡonu ʒonundo t͡ʃɑlɯp ɑjtɯp turɑm, bɑʃ oːrutup ojlontt͡ʃu kɯjɯn dele iʃ emes. ɑnɯn ustuno sunuʃtɑp ʒɑtkɑn ɑkt͡ʃɑsɯ dɑ onoj ɑkt͡ʃɑ emes»-dep ojlodu. ozunun ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ sunuʃtu kɑbɯl ɑlɯp iʃtoː tuːrɑdɑj sezildi. ɑntkeni ɑzɯr kolundɑ ʒe ʒumuʃu ʒok, mɑmlekettik ʒumuʃtɑrɡɑ sottolɡon deɡen nɑːm menen ɑlbɑjt. ɑnɑn dɑ bul ʒumuʃkɑ konso bir ʒɑɡɯnɑn bɑrɑtov but dokumentterin ʒɑnɯlɑp, buturup beret. bɑlkim bul ozuno ʒɑʃoːsun ʒɑnɯ bɑrɑktɑn bɑʃtoː ut͡ʃun berilɡen mumkunt͡ʃuluk bolup ʒurbosun? ɑlmɑz nurperiɡe berɡen ubɑdɑsɯn estedi «ʒɑnɯm, soz berem uʃul ɑkɯrkɯ sɑpɑrɯm. uʃul sɑpɑrdɑn kelsem ɑnɑn bul t͡ʃojrodon birotolo kutulɑm. ɑnɑn sen kɑːlɑɡɑndɑj ɑjɯldɑn uj ɑlɯp, oʃol ʒɑktɑ bɑktɯluː ʒɑʃɑjbɯz» — deɡen. «nurperi soz berem, men seni tɑbɑmɯn. biz kɯjaldɑnɡɑndɑj bɑktɯluː ʒɑʃɑjbɯz! » — dep sujlonup ɑldɯ it͡ʃinen. kɑjrɑ ele oʃol bɑjlɯk, ɑkt͡ʃɑ oz t͡ʃenɡeeline tɑrtɯp ɑlmɑz bul t͡ʃojroɡo t͡ʃɯrmɑlɯp bɑjlɑnɯp bɑrɑttɯ. bir ʒumɑdɑn son kɑpkɑrɑ kostjum ʃɯm kijip, kɑrɑ koz ɑjnek tɑɡɯp sultɑnɑlɯ borubɑjevit͡ʃtin ujunun ɑldɯndɑ mɑʃinɑnɯn ʒɑnɯndɑ turdu.
tɑn erte ojɡonup bɑldɑrɯnɑ tɑmɑk ʒɑsɑp mektepke uzɑtkɑn son, ʒoldoʃu menen tɑmɑktɑnɯp olturɡɑn nurperi buɡun neɡedir ojluː. ɑjalɯnɯn suz mɑːnɑjɯn korɡon bekʒɑn ʒuzuno kolun tijɡizdi.
suz ʒɯlmɑjɡɑn kelin, bɑʃɯn ijkep kojdu. ozu bul ʒerde bolɡonu menen ojloru, tee ɑrttɑ kɑlɯp, mezɡilderdi surup unuttɑ kɑlɯp ketken otkon ʒɑʃoːsunɑ ɑlɯp ut͡ʃup bɑrɑttɯ. bɑʃkɑsɯn bɑːrɯn unutup, kol ʃiltep dele kojɡon. bolɡonu ʒɑn etinen ʒɑrɑlɡɑn nɑristesin, ɑlɡɑt͡ʃ sujuːsunun momosu bolɡon kɯzɯn tɑʃtɑp ketkenin unutɑ ɑlbɑdɯ. tɑɡdɯrɡɑ ʃɯltɑp, ɑlsɯzdɯɡɯn bet kɯlɯp ozunon bolup tɑʃtɑp bɑsɑ berse dɑ. ɑkɯlɯnɑn, ʒuroɡunon, ojlorunɑn ɑʒɯrɑtɑ ɑlbɑj kojdu. kɑnt͡ʃɑ ɑjlɑr otup, ʒɯldɑr ɑlmɑʃsɑ dɑ, uːlduː, kɯzduː bolup ene bolso dɑ, tun kɯzɯn en ɑlɡɑt͡ʃ kolunɑ ɑlɡɑn, en ɑlɡɑt͡ʃ ɑpɑ deɡen nɑːmɡɑ ee boluːsunɑ sebept͡ʃi bolɡon ɯmɯrkɑjɯn unutɑ ɑlbɑj kojdu. bekʒɑn ʒumuʃunɑ keteri menen uktoːt͡ʃu bolmodoɡu kerebetine buk tuʃup ɯjlɑp ʒɑttɯ. ɑrttɑ kɑlɡɑn ɑrmɑnduː elesterɡe kɑjrɯlɯp bɑruːɡɑ ɑrɡɑsɯz boldu.
-nurperi? ʒɑnɯm tuʃunson, bul menin ʒumuʃum dɑ.
-ɑlmɑz, emne bolɡon ʒumuʃ uʃul seniki? kundop, tundop dele t͡ʃɑkɯrtɯp ɑlsɑ. deɡi uʃul ʒurɡonundu kɑt͡ʃɑn kojesun? ʒe mɑɡɑ bɑːrɯn ɑjtpɑjsɯn.
-ʒɑnɯm men dele bɑːrɯn biz ut͡ʃun ʒɑsɑp ʒɑtɑmɯn. seni menin ʒumuʃumdu biluːndun kereɡi ʒok, soz berem uʃul ɑkɯrkɯsɯ. uʃul sɑpɑrdɑn son ɑjɯlɡɑ ketebiz.
ʒoldoʃunun sozdoruno bir ɑz tɯnt͡ʃtɑnɑ tuʃtu. birok konulunun tubundo uʃul sɑpɑrɡɑ ʒiberɡisi kelbej turdu. ujdon t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtkɑndɑ dɑ mojnunɑn kɑtuː kut͡ʃɑktɑp, ʒɯttɑp ɑlɯp kopko turɡɑn. oʃol bojdon ɑlmɑz bir ʒumɑ ʒoɡoldu. demejde 3 kundo beleɡin kotorup, ʒɑdɯrɑp kirip kelt͡ʃu ʒoldoʃu ulɑm ket͡ʃiɡip ʒɑttɯ. 8 — kun deɡende mili ija bolumunon t͡ʃɑlɯp, ʒoldoʃu oʃol ʒɑktɑ ekenin kɑbɑrlɑʃtɯ. et͡ʃ nerse kozuno korunboj ut͡ʃup bɑrdɯ kelin. kutuː bolumuno kirɡiziʃip, ʒoldoʃun ɑzɯr ɑlɯp keliʃerin ɑjtɯʃtɯ. ʒuroɡu korkkonunɑn kɯnɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ketkidej lɑkɯldɑp soɡup, uʃul munot bir kɯlɯmdɑj sezilip, ubɑkɯt otpoj turup ɑldɯ. bir ubɑktɑ kozdoru ɑlɑjɯp it͡ʃkeri kirip ketken, ustu dɑ bir ɑbɑldɑ bolup ʒudoɡon kejpi menen ɑlmɑz t͡ʃɯktɯ. nurperi kut͡ʃɑktɑp ɑldɯ. et͡ʃ nerse debesten kut͡ʃɑktɑɡɑn bojunt͡ʃɑ ɯjlɑp ʒɑttɯ. solkuldɑp ɯjlɑɡɑn kelint͡ʃeɡinin ijinen kɑrmɑp ɑlmɑz ozuno kɑrɑttɯ:
-nuri, ɯjlɑbɑ. sen kut͡ʃtuː bol! bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bolot, iʃenip koj. meni bul ʒɑktɑn tez ele ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketiʃet.
-uksɑn, emneɡe mɯndɑj ʒolɡo bɑrdɯn? men sɑɡɑ iʃenet bolt͡ʃum ɑlmɑz? menden ʒumuʃundu ʒɑːp ʒɑʃɯrsɑn dɑ, mɑkul men mɯnt͡ʃɑlɯktɯ kutpoɡom. emi kɑntebiz? biz, men, it͡ʃimdeɡi bɑlɑbɯz kɑndɑj kun korobuz?
-sen mɑɡɑ iʃen, ʒon ɡɑnɑ kut surɑnɑm. men sozsuz t͡ʃɯɡɑmɯn.
nurperi ɑkɯlɯ ʒetpeɡen, ɑli tuʃunboɡon kop suroːloru bɑr bolt͡ʃu. ʒoluɡuʃuː ubɑktɯsɯn toktotup ɑlmɑzdɯ it͡ʃker ɑlɯp kirip ketiʃti.
t͡ʃek ɑrɑdɑn iri olt͡ʃomdo nɑrkotik otkorup bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑlɯʃtɯ. oʃol ʒerde kɑrmoː ut͡ʃurundɑ kɑrʃɯlɯk korɡozup, ok ɑtɯʃuː orun ɑlɯp ɑndɑn ozdorunon eki ʒiɡit kɑzɑ bolso, bir mili ija kɯzmɑtkerine dɑ ok tijip oːrukɑnɑɡɑ ʒetpej kɑzɑ bolɡon. sot oturumundɑ neɡizɡi dɑlil bolɡon kurɑldɑn ɑlmɑzdɯn bɑrmɑk izderi tɑbɯlɯp, neɡizɡi kunoːluː kɑtɑrɯ en kop moːnot ɑlɯp turmoɡo kesilip kete berdi.
nurperi oʃol bojunt͡ʃɑ ɑbɑkɑ dɑ bɑrbɑj, ujdon t͡ʃɯkpɑj 3 ɑj ʒɑtɯp kɑldɯ. kolundɑɡɯ ɑkt͡ʃɑsɯ bɑlɑ torolɡonɡo t͡ʃejin ɡɑnɑ ʒetse ʒetet. birok ɑndɑn ɑrɯ emne kɯlɑt? kɑndɑj ʒol tutɑt? ʒɑdɑ kɑlsɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn uju dɑ bɑʃkɑ biroːnun ɑtɯnɑ kɑttɑlɡɑn eken. ɑlmɑz ɑbɑkɑ olturɡɑn kundon kop uzɑbɑj belɡisiz biroːlor kelip, ujdu boʃotup kojesun ɑjtɯp ketiʃken. oʃondon beri bir bolmoluː ujdu iʒɑrɑɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketip uʃul ʒɑktɑ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt. ɑkɯrɯ ojlonup, oz ɑtɑsɯnɯn ɑldɯnɑ bɑruːnu t͡ʃet͡ʃti. emnesi bolso dɑ ɑtɑ bɑlkim ket͡ʃirip kɑbɯl ɑlɑt? kokmok bolup sɯrdɑlɡɑn t͡ʃon dɑrbɑzɑnɯn tubundo turɡɑn nurperi, kopko turup ɑnɑn konɡuroːnu bɑstɯ.
it͡ʃkeriden oɡoj enesinin t͡ʃɑnkɯldɑɡɑn zɑr unu uɡuldu. nurperi denesi muzdɑp t͡ʃɯjrɯɡɑ tuʃtu. eʃikti ɑt͡ʃkɑn enesi kɯzdɯ korup t͡ʃoːt͡ʃup ketti.
-kɑndɑjsɯzdɑr eʒe? nurperi oɡoj enesin ɑpɑ debej eʒe dep kɑjrɯlt͡ʃu. uʃul sozunun ɑjɯnɑn «kɯzɯn mɑɡɑ boːr berbejt, meni ʒɑmɑn korot» — dep dɑlɑj ʒolu ʒɑnʒɑl t͡ʃɯɡɑrɯp ɑtɑsɯ menen uruʃturɡɑn.
-kir botom, — dep it͡ʃkeriɡe ʒol korsottu. nurperi kirip bɑrɑtkɑndɑ enesi murdunun ut͡ʃu menen tensinbej sɯnɑp kɑrɑp kojdu.
mɯnɑ ozu t͡ʃonojup oskon ɯrɯskɯluː korɡon. kozuno uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑkɯn, uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɯluː korundu. kenen, tɑzɑ bolmodo ɑtɑsɯ ekoː ʒɑjɯlɡɑn dɑstorkondun t͡ʃekesinde olturuʃtu. ortodoɡu tunʒurɑɡɑn tɯnt͡ʃtɯktɯ buzɑ nurperi:
-ɑtɑ? — dedi unu kɑrɡɯldɑnɯp. ɑntkeni ɑtɑsɯn uʃunt͡ʃɑlɯk sɑɡɯnɡɑn. bɑlɑ kunundo bɑʃɯnɑn sɯlɑp oːp kojɡonunɑ mɯnɑ ɑzɯr uʃunt͡ʃɑlɯk zɑr bolup turɑt.
-ɑtɑ debe! senden ket͡ʃkemin. menin ʒuzumdu ʒer kɑrɑtɯp, kudɑlɑp kojɡon kujoːnu t͡ʃɑnɯp, tiɡi selsɑjaɡɯndɯ eert͡ʃip ketkeninde menin kɯzɯm olɡon!
ɑtɑsɯ kɑːrduː sujlodu. nurperinin kozunon ʒɑʃɯ toɡulup ketti.
-ɑtɑke meni ket͡ʃir?! ʒɑnɯlɯp keldim ɑldɯnɑ ɑtɑ?! kɯzɯndɯ ket͡ʃire kor ɑtɑke?!
butunɑ ʒɑrmɑʃɑ t͡ʃɯrɯldɑp ɯjlɑɡɑn kɯzɯn turtup bɑsɯp ketti. oʃol ʒerɡe oboktop ɯjlɑɡɑn kɑlɯbɯndɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑttɯ belɡisiz, oɡoj enesi ʒɑnɯnɑ kelɡende bɑʃɯn kotordu.
-mɯnɑkej, tɑʃtɑp ketet, iʃenbe dese konboj ketkensin. kerek bolso oz ɑtɑndɯ t͡ʃɑnɯp ketkensin. boːzutup ɡɑnɑ ʒolunɑ sɑlɯptɯr ɡo? ɑbrojluː ʒerɡe kudɑ bolup, toj ʒɑkɯn kɑlɡɑndɑ bizdin ʒuzubuzɡo tukurup ketpedinbi?
nurperi ozun tɑbɑlɑp turɡɑn kɑnɯʃɑjdɯ tike kɑrɑdɯ.
-emi koːnun toldubu?! mɯnɑ sen kɑːlɑɡɑndɑj boldu?! mɑksɑtɯnɑ ʒettinbi?! ɑtɑmdɯ menden tuboluk tɑrtɯp ɑldɯn?!
-munu kɑrɑsɑn, ozu kɑjdɑɡɯ bir selsɑjak menen ketip, ɑnɑn boːzup kelip, torumdo dɑɡɯ mɑɡɑ kɯjkɯrɡɑnɯn emnesi,?! kerek bolso sɑɡɑ okʃoɡon, senden ɑrtɯk bolɡon uːl, kɯzdɯ ɑtɑnɑ tuːp berip kojɡom. ɑndɯktɑn ʒoɡol bul ujdon!
ɯzɯ-t͡ʃuːɡɑ ɑnsɯz dɑ tojup turɡɑn nurperi unt͡ʃukpɑj ujdon t͡ʃɯɡɯp ketti. ɑtɑjɯn ketkenin korbojun dep ɑtɑsɯ tee suː bojlop bɑsɯp ketip kɑlɡɑn bolt͡ʃu.
tolɡoːnun ɑt͡ʃuː ɑzɑbɯn kotorup, sɑj soːɡu sɯzdɑp nurperi torotkɑnɯn uzun kɑridorundɑ bɑsɯp ʒurdu. tolɡonup, tolukʃup olum menen omurdun ortosundɑ ɑlɯʃɯp kɯz torodu. bɑlɑnɯ oroːsunɑ orop medɑjɯm kolunɑ kɑrmɑttɯ.
-kɑrɑt͡ʃɯ ozuno okʃop, tɑtɯnɑkɑj eken. kokuroɡundu sɑl oːzunɑ, kɯzɯn emt͡ʃek izdep ʒɑtɑt.
-eʒe men bɑlɑdɑn bɑʃ tɑrtɑmɯn ɯjlɑmsɯrɑp kolundɑɡɯ kɯzɯnɯn ʒuzuno dɑ kɑrɑbɑj medɑjɯmɡɑ kɑrmɑtɑ sɑlɯp ɑrɯ kɑrɑdɯ.
-emne dejt?! bul kɑndɑj soz boldu? omurundu tobokelɡe sɑlɯp toroɡon kɯzɯndɑn kɑntip bɑʃ tɑrtɑsɯn? sen ɑzɯr ʒɑʃ emessinbi, bir ɑz ɑkɯlɯndɯ ʒɯjɯp ʒɑkʃɯlɑp ojlonup kort͡ʃu.
kɯzɯn kotorup medɑjɯm t͡ʃɯɡɯp ketti. burkurɑp ɯjlɑɡɑn nurperi oʃol bojdon kɯzɯn ɑlbɑj kojdu. emt͡ʃeɡi sutko tolup, ijip tursɑ dɑ emizbej ʒɑttɯ. torotuno t͡ʃejin ele bɑʃ tɑrtɑmɯn dep kɑɡɑzɡɑ ʒɑzɯp berɡen bolt͡ʃu. dɑrɯɡer ɑjal «bɑlkim toroso meerimi tuʃup ojunɑn kɑjtɑːr» — dep umut kɯlɡɑn. ʒok ɑndɑj bolbodu. ʒɑdɑ kɑlsɑ ijilip bir ʒuzun korboj ketip kɑlɡɑn kɯzdɯn ɑrtɯnɑn bɑʃ t͡ʃɑjkɑp kɑlɑ berɡen. ɑttin, dɑɡɯ bir kunoːsuz nɑriste toroloːru menen tiruːloj ʒetim bolup kɑlɑ berdi. ozunun iʃ tɑʒrɯjbɑsɯndɑ buɡɑ okʃoɡon kop kɯrdɑːlɡɑ tuʃ bolɡon, tɑʃtɑlɡɑn ɑr bir bɑlɑnɯ korup, ɑr biri ut͡ʃun ʒuroɡu uʃundɑj tilinip ott͡ʃu. ozuno ene boluː bɑktɯsɯ bujrubɑj kɑlɡɑn ut͡ʃun, ene bolup enelikten bɑʃ tɑrtkɑn ʒɑʃ kɯzdɑrɡɑ kɑpɑ bolo, ʒɑnɯ ɡɑnɑ ʒɑrɯk dujnoɡo kelip ɑpɑsɯnɑn ɑʒɯrɑp ʒɑtkɑnɯn tuʃunboj emt͡ʃek izdep t͡ʃukurɑnɡɑn bul kunoːsuz periʃtelerɡe boːru oːrup kokuroɡuno kɯsɯp kɑlɑ beret.
-ɡulʒɑn omorbekovnɑ sizdi telefonɡo, — deɡen undon t͡ʃot͡ʃuɡɑn dɑrɯɡer ɑjal trubkɑnɯ ɑldɯ. bul ʒumuʃunɑ koʃumɑt͡ʃɑ dɑɡɯ ʒeke klinikɑdɑ dɑ iʃtet͡ʃu, oʃol ʒɑktɑn ʃɑʃɯlɯʃ t͡ʃɑkɯruː kelip tuʃtu. ʒetip kelɡen ɡulʒɑn oːr ɑbɑldɑ koʃ bojluː ɑjaldɯ ɑlɯp keliʃkendiɡi, kɑn bɑsɯmɯ kotorulup oper ɑijaɡɑ dɑjardɑp ʒɑtɯʃkɑnɯn bildiriʃti. ʃɑʃɯlɑ kijimin kotorup operɑ ijaɡɑ kirip ketti. ɑjabɑj oːr ottu, tɑn surup kɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ t͡ʃekesindeɡi suː bolup ɑkkɑn terin kolu menen surto sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ. sɯrttɑ ozun umuttuː kozdoru menen tikteɡen ɑjaldɯn ʒoldoʃu tosup ɑldɯ.
-ʒurunuz kɑbinetke kirip sujloʃolu, — dedi t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑn unun pɑs t͡ʃɯɡɑrɯp.
-ɡulʒɑn omorbekovnɑ. .. dep kele ʒɑtkɑn kiʃini toktottu. oor uʃkurup ordunɑ olturɡɑn ɡulʒɑn soz bɑʃtɑdɯ.
-biz sizderdi eskertkenbiz, ʒubɑjɯnɯzdɯ dɑ. ɑɡɑ toroːɡo mumkun emes ekenin oto ʒɑkʃɯ bilet bolt͡ʃubuz. biz kolubuzdɑn kelɡenin ʒɑsɑdɯk. nɑriste oluː toroldu. ɑjalɯnɯzdɯn ɑbɑlɯ turuktuː
bɑʃɯn mɯkt͡ʃɯp olturup kɑldɯ mɑndɑjɯndɑɡɯ kiʃi.
-kɑntip?! men ʒibekke kɑndɑj ɑjtɑmɯn? ɑl munu kotoro ɑlbɑjt!
ɑjlɑsɯz kɑlɯp, bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp olturɡɑn bul mɑnsɑptuː bɑj ɑdɑmdɯ tiktep:
«dujnonun kemdiɡin kɑrɑt͡ʃɯ?! bir ʒɑktɑn ʒɑrɯk dujnoɡo kele elek ʒɑtɯp ʒetim kɑlɡɑn kɯz, bir tɑrɑptɑn » — dep kele ʒɑtɯp ɡulʒɑndɯn ojunɑ bir nerse kele tuʃkondoj tiɡi kiʃiɡe sujlodu.
-eɡer kɑːlsɑnɯz 2 kun murun torolɡon kɯz bɑr, ɑpɑsɯ bɑʃ tɑrtɯp ketti.
kozdoruno kɑndɑjdɯr bir umuttun ut͡ʃkunu ʒɑnɯp kubɑnɯp ɑldɯ kiʃi.
ekoːnun bul ʒɑsɑɡɑn ʒoruɡu sɯr sɑktɑlɯp, ʒɑdɑ kɑlsɑ ʒubɑjɯnɑ ɑjtpɑj ozu menen koʃo ɑlɯp ketem dep ɑnt it͡ʃti.
ɡulʒɑn bolso bɑktɯsɯz bolup, bɑldɑr ujundo meerimɡe zɑr bolup osuːdon sɑktɑp kɑldɯm dep ojlodu dɑɡɯ bir nɑristeni.
nurperi nɑrsiteden kutulsɑ ele but ɑzɑbɯ ʒenildet͡ʃudoj sezilɡen ele. ʒok, kut͡ʃoɡondon kut͡ʃop, ɑɡɑ koʃulup bɑlɑnɯn ɯjlɑɡɑnɯ uɡulup ɑnsɑjɯn t͡ʃunt͡ʃup ketti. ʒɑʃoːsun ʒɑnɯdɑn bɑʃtɑɡɯsɯ kelɡeni menen ɑndɑn mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑj t͡ʃɑjnɑlɯp, kundon kunɡo ɑbɑlɯ oːrloʃup bɑrɑ berdi. uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃɑrt͡ʃɑp ketti ʒɑʃoːdon. «menin ʒɑʃoːɡo ɑkɯm ʒok! mendej korkok ɑdɑm ʒɑʃoːɡo tɑtɯktuː emes! kɯzɯm ket͡ʃire ɑlsɑn ket͡ʃir, ɑkɯlsɯz enendi?! korkoktuk kɯldɯm, ozumdu ojlodum. seni, kiːt͡ʃinekej koldorundu, korɡoːsu ʒok bolɡon muzdɑk ʒerɡe tɑʃtɑp kele berdim!» nurperi ʃɑrkɯrɑp ɑkkɑn t͡ʃon kɑnɑlɡɑ kelip bojun tɑʃtoːɡo dɑjardɑnɯp turdu. ʒɑnɯ ɡɑnɑ sekirerde ɑrt ʒɑktɑn kɑrɯluː kol kɑriɑp kɑldɯ.
kɯzdɯ kotorup suːdɑn ɑlɯs ʒerɡe ɑlɯp kelɡen bekʒɑn kɯjkɯrdɯ.
-oobɑ men ʒindi boldum?! koje berɡile meni? ʒok deɡende ʒon olup kɑluːmɑ toskoːl bolboɡulɑt͡ʃɯ? !
ɯjlɑp ʒɑtkɑn kɯzdɯ korup, bir ʒɯl murun sot zɑlɯndɑ dɑl uʃintip t͡ʃɑt͡ʃɯ ʒuzun ʒɑːp ɯjlɑɡɑn kelindi estedi. oobɑ dɑl ozu?! ʒoldoʃu kop ʒɯlɡɑ kesilip ketkende t͡ʃɯrkɯrɑp kudum uʃintip ɯjlɑp kɑlbɑdɯ bele?! bekʒɑn oʃondo kɑrɑp konulu tuʃkon bolt͡ʃu. ustundoɡu kurmosun kɯzɡɑ ʒɑːp, mɑʃinɑɡɑ ɑlɯp kelip sɑldɯ. t͡ʃɑkɑn bolɡon tɑmɑktɑnuːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kelip, ɯsɯk tɑmɑk ɑlɯp ɑldɯnɑ kojdu. kɯz kɑjdɯɡer ele tɑmɑktɯ kolu menen turtup kojdu.
-uʃup kɑlɯpsɯn, it͡ʃip ɑl ʒenildejsin, — dedi kɯzɡɑ boːru oːruj.
-rɑxmɑt sizɡe bɑjke. mumkun bolso meni ujumo ʒetkirip koje ɑlɑsɯzbɯ?
-ɑlbette, — deɡen bekʒɑn ordunɑn kozɡoldu.
kɯz ɑjtkɑn dɑreke ɑlɯp kelip, ujuno t͡ʃejin kirɡizip bɑrdɯ.
kɯz kurmosun berip ʒɑtɯp sujlodu.
-et͡ʃ nerse emes kɑrɯndɑʃɯm, mɯndɑn kijin mɯndɑj ʒolɡo bɑrbɑj emes, bul ʒoldu ojloboj ʒurɡun mɑkulbu? ʒɑrdɑm kerek bolso ɑjt, dɑjarmɯn, — dedi t͡ʃɯndɑp ʒɑrdɑm berɡisi kelip.
-rɑxmɑt, — dep ujuno kirip bɑrɑtkɑn kɯzɡɑ:
-ɑjtmɑkt͡ʃɯ ɑtɯm bekʒɑn, — dedi.
-nurperi, — dedi dɑ kirip ketti.
borubɑjevit͡ʃ — ʒɑʃɯ kɯrktɑn ɑʃɯp kɑlɡɑn, ʒeke iʃker. t͡ʃɯnɯndɑ koptoɡon soːdɑ tujundoru, firmɑlɑrɯ bolɡonu menen ɑnɯn bɑrdɯk mɑl-mulkunun tɑk esebin et͡ʃ kim bilbejt. dujnonun bɑʃkɑ olkolorundo dɑ koptoɡon, restorɑn, soːdɑ tujundoru bɑr deɡen dɑ kepter tɑrɑɡɑn. olkonun en dɑrɑʒɑluː, mɑnsɑptuː ɑdɑmɯ. ɑjrɯm ʒerlerde krimdujno menen dɑ bɑjlɑnɯʃɯ bɑr deɡen mɑːlɯmɑttɑr bɑr. birok ɑnɯn mɯjzɑmsɯz ʒɑsɑlɡɑn bir dɑ iʃi ɑt͡ʃɯktɑlɡɑn emes. koptoɡon kɑjrɯmduːluk iʃterin ʒɑsɑp, ɑjɯl kɯʃtɑk ʒerlerine mektep, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ sɑlɯp berɡen, suː t͡ʃɯɡɑrɯp, ʒoldordu ondoɡon sɯjaktuː kɑlktɯn muktɑʒdɯktɑrɯn ɑtkɑrɡɑn bereʃen ɑdɑm kɑtɑrɯ dɑ tɑːnɯmɑl. ɑjalɯ ʒibek dɑ bɑldɑr uju, kɑrɯlɑr uju, mumkunt͡ʃuluɡu t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑrdɑm kolun sunup koptoɡon korunuktuː iʃterdi ʒɑsɑɡɑn ɑjɯm. ortolorundɑ 1 uːl ɡɑnɑ bɑr.
ʒibek ɑndɑn beri koʃ bojluː bolo ɑlbɑj kopko ʒurdu. ʒe bojundɑɡɯsɯ ulɑm tuʃup, bir uːl menen ele kɑlɯp ketiʃken ʒubɑjlɑr tɑɡdɯrdɯn ʒɑzɡɑnɯnɑ mojun sunɡɑndɑn bɑʃkɑ ɑrɡɑ tɑppɑj kɑlɯʃtɯ. bɑlɑ dese tɑk etken ʒibek korunboɡon dɑrɯɡeri dɑ kɑlbɑdɯ. sultɑnɑlɯ ʒubɑjɯn soːrotup, ɑkɯrɯ kelin bul ʒɑzmɯʃkɑ dele konup kɑlɡɑndɑj tim boldu. birok ɑrɑdɑn ʒɯldɑr otup ʒibek ʒɑʃɯ otkondo koʃ bojluː boldu. kɑn bɑsɯmɯ ʒoɡoru, bir tɑrɑptɑn ʒuroɡu oːruɡɑndɯktɑn tekʃeruːdon otkondo dɑrɯɡer toroːɡo bolbosun eskertiʃti. oʃoɡo kɑrɑbɑj kujoːsun kondurup ʒeke klinikɑdɑ kɑtuː kozomol menen torojm dep turup ɑldɯ. kopton kutkon bul bɑkɯttɑn, ensetip kelɡen bul nɑristeden et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bɑʃ tɑrtpɑjt ele ɑjal. ɑntkeni kɯzduː bolom deɡen kɑːloːsu ʒenip, ɑl nijetine ʒetuːɡo mɯnɑ ɑz ɡɑnɑ ubɑkɯt kɑldɯ.
uzi ɑppɑrɑtɯ menen tujulduktu korsotup ʒɑtkɑn dɑrɯɡer ɑjal sujlodu.
-ozunuzdu ʒɑkʃɯ ele sezip ʒɑtɑsɯzbɯ? tɑmɑktɯ dɑ ɑjabɑj kɑrɑp, etijat ʒeniz bujrusɑ ɑz kɑldɯ, kɑn bɑsɯmɯzdɯ dɑ olt͡ʃotup turuːnuz kerek.
-ɡulʒɑn omorbekovnɑ, ɑbɑlɯm ʒɑkʃɯ. ozumdu ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒenil sezip ʒurom.-dedi kursɑɡɯn sɯlɑp bɑktɯluː ʒɯlmɑjɡɑn ʒibek.
sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑn ɑl kutup turɡɑn ʒoldoʃun koltuktɑp, unɑːnɯ kozdoj bɑrɑtɯʃtɯ.
-men menen t͡ʃoɡuː ele ujɡo ketesinbi?
-oʃentem ɡo, t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɑjmɯn. kele kolundu ber, — deɡen sultɑnɑlɯ ɑjalɯn unɑːɡɑ olturɡuzup, ozu dɑ koʃo olturdu. ɑjdoːt͡ʃuɡɑ kɑrɑp «ujɡo» — dep kɯskɑ ɡɑnɑ bujruk bere burk etti.
ket͡ʃinde bɑːrɯ dɑstorkonɡo t͡ʃoɡuluʃup konulduː tɑmɑktɑnɯʃtɯ. bɑlɑsɯ oz bolmosuno t͡ʃɯɡɯp ketip, t͡ʃon zɑldɑɡɯ ʒumʃɑk emerekte sultɑnɑlɯ menen ʒibek kut͡ʃɑktɑʃɯp olturdu.
-ubɑkɯttɯn otkonun kɑrɑsɑn, ket͡ʃe ele tun perzentibizdi kutup ʒɑtkɑndɑ kudum uʃintip olturɡɑnbɯz, — dedi ʒibek ʒoldoʃunun ʒelkesine bɑʃɯn ʒolop.
-oobɑ, birok ɑndɑ mɯndɑj zɑnɡɯrɑɡɑn uj emes, kepedej bolɡon ʒer tɑmdɑ turt͡ʃubuz. esindebi?
ʒibek kulup ɑldɯ. t͡ʃɯn ele ekoː tɑːnɯʃkɑndɑ, sultɑnɑlɯnɯn kolundɑ et͡ʃ nersesi ʒok emes bele. ekoː ujlonup t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp ʒurɡondo dele kɑrɑ kursɑɡɯn ɑrɑn tojɡozup, kunumduk mɑjdɑ iʃterɡe ʒɑldɑnɯp iʃteɡen ɑrɯk ʒiɡit bolt͡ʃu. kee kundoru ɑt͡ʃ dele ʒɑtɯp ɑlɯʃt͡ʃu. ɑnɑn ele ɑlɯs ʒɑkɑ ʒuk tɑʃɯɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ ʃerik bolup kɑttɑp, kundop tundop ʒoɡolup iʃtep ʒurup, ɑkɯrɯndɑn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯ ondolo bɑʃtɑɡɑn. oʃol kezdeɡi ilmejɡen ɑrɯk ʒiɡit, buɡun mɯnɑ mintip zɯnkɯjɡɑn, olkoɡo belɡiluː biznesmenɡe ɑjlɑnɯp olturɑt.
tɑn ɑtpɑj ʒumuʃunɑ ketken sultɑnɑlɯɡɑ ket͡ʃke ʒuːk ujdon t͡ʃɑlɯʃtɯ. ʒibek tepkit͡ʃten ʒɯɡɯlɯp ketip, tez ʒɑrdɑm ɑlɯp ketti deʃti.
oorukɑnɑɡɑ ʒetip bɑrɡɑndɑ ɑjalɯn kɑt͡ʃɑn ele operɑ ijaɡɑ ɑlɯp kirip ketiʃken bolt͡ʃu.
-bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bolot, bujrusɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bolot! — dep kuburonup sujlonup bir ʒerde tɯnt͡ʃ turɑ ɑlbɑj ɑrɯ-beri bɑsɯp ʒurdu. ulɑm kolundɑɡɯ sɑːtɯn kɑrɑp uzun koridordo kɑpɑskɑ tuʃkon t͡ʃɯmt͡ʃɯktɑj tɯbɯrt͡ʃɯlɑp ʒɑttɯ. ket͡ʃ kirɡende bɑʃtɑlɡɑn operɑ ija, tɑnɡɑ ʒuːk ɡɑnɑ buttu. it͡ʃkeriden t͡ʃɯkkɑn ɑx xɑlɑtt͡ʃɑndɯ koro uturlɑj ʒetip bɑrdɯ.
-emne boldu? ʒɑkʃɯbɯ? ʒibek tiruːbu?
-ʒurunuz kɑbinetten sujloʃolu, — dedi dɑrɯɡer.
-bɑlɑ oːrukɑnɑɡɑ ʒetpej ele it͡ʃinde kɑzɑ boluptur. biz koldon kelɡendi ʒɑsɑdɯk. sultɑnɑlɯ bɑʃɯn mɯkt͡ʃɯj kɑldɯ.
«emi kɑntet? ʒibeke kɑntip tuʃundurup, kɑntip ɑjtɑt? ɑl munu kotoro ɑlɑbɯ? uʃul kɯzdɯ kɑnt͡ʃɑlɯk kubɑnɯt͡ʃ menen kuttu ele? kerek bolso omurun tobokelɡe sɑlɯp, uʃul kɯz ut͡ʃun ʒɑʃoːsun ket͡ʃkenɡe dɑjar bolup ʒɑttɯ ele ɡo? kɑntip tuʃundurom? » — bɑʃɯ ɯsɯp t͡ʃɯktɯ.
-mɯndɑn eki kun murun torolɡon kɯz bɑr, ɑpɑsɯ bɑʃ tɑrtɯp ketti, — deɡen dɑrɯɡerdi ʒɑlt kɑrɑdɯ.
-mɑkulmun! — dedi ojlonboj. ɑntkeni ɑl ut͡ʃun ɑzɯr ɑjalɯnɯn ɑbɑlɯ birint͡ʃi orundɑ bolt͡ʃu. bɑlɑsɯ oluː torolɡonun kotoro ɑlmɑk emes. ɑl emi sultɑnɑlɯ ut͡ʃun ʒibek butundoj dujno. ɑl ut͡ʃun bɑːrɯn ʒɑsɑp, ɑl ut͡ʃun ʒɑʃɑp ʒurot. dɑrɯɡer ekoː keliʃip, iʃti buturuʃtu. bul tuːrɑsɯndɑ ekoː ten, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn, et͡ʃ kimɡe ɑjtpoːnu ɑnt it͡ʃiʃti. operɑ ijaɡɑ kɑtɯʃkɑn bɑʃkɑ medɑjɯm, dɑrɯɡerlerɡe dɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrmɑtɯp oːzdorun ʒɑːp kojdu.
oper ijadɑn kijin, 2 kundo ozuno kelip kozun ɑt͡ʃkɑn ʒibektin koldorun oːp ɑldɯ.
-bɑlɑm ɑmɑnbɯ? — ɑrɑn oːzun kɯbɯrɑtɯp surɑdɯ.
-kuttuktɑjm ʒɑnɯm! kɯzɯbɯz ɑmɑn.
sultɑnɑlɯ ɑjalɯn mɑndɑjɯnɑn oːp kojdu. ʒibek ozuno kelip pɑlɑtɑɡɑ kotorulɡɑndɑ kɯzɯn kolunɑ ɑldɯ. «kit͡ʃinekejim! » ʒɯttɑp ɑlɯp kopko turdu. kokuroɡun nɑristenin oːzunɑ tuʃtɑp ɑlɯp bɑrɯp sɑlɯp memirep, bɑlkɯp emizip ʒɑttɯ. ozundoɡu, ʒuroɡundoɡu bolɡon sujuːnu, meerimdi sut menen bɑlɑɡɑ berip ʒɑttɯ. ʒibek bul bɑkɯttɯ kɑnt͡ʃɑ kutkon. koz ʒɑʃ toɡup, bɑlɑ tilep dubɑ kɯlɡɑn ujkusuz tundor, umutko tolɡon ʒɯldɑr uʃunun bɑːrɯn kolundɑ bejkɑpɑr emip ʒɑtkɑn kɯzɯ unutturup sɑldɯ. bolɡon ɑzɑbɯn uʃul periʃtenin bejiʃ ʒɯtɯ ʒuːp ketkendej. sultɑnɑlɯ ɑjalɯn tiktep bɑktɯluː ʒɯlmɑjɯp ɑldɯ. ɑnɯn kozdorundoɡu uʃul bɑkɯttɯ, kubɑnɯt͡ʃtɯ omur boju sɑktɑp, ʒoɡotpoː ut͡ʃun bɑːrɯnɑ dɑjar. t͡ʃopuldɑtɑ emt͡ʃek sorup ʒɑtkɑn bul nɑriste oz ɑtɑsɯ temir tor ɑrtɯndɑ, kɯzɯn ojlop ɑjlɑsɯ ketip, ɑrɡɑsɯz kɑlɡɑnɯn sezbej bejkɑpɑr memirep ʒɑttɯ.
pikir kɑltɯrɯnɯz. otmenitʲ otvet
ɑk-tɑlɑːdɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerler tekʃeryːdøn øtty
"edelʲvejs" toːdon kutkɑruː tobunun imɑrɑtɯ ɑt͡ʃɯldɯ
urmush: bɑtkendeɡi ʒoːkerler ɑnt beriʃti
biʃkekte ʒol kɯrsɯɡɯnɑn mɑrʃrutkɑ oːdɑrɯlɯp ketip, ʒyrɡynt͡ʃylør ʒɑbɯrkɑdɯ
kɑrɑ-bɑltɑdɑɡɯ eʒe-siŋdi — ʃejʃeːvɑlɑr ɑmerikɑ, kɯtɑj ʒɑnɑ evropɑdɑ t͡ʃoŋ suroː-tɑlɑpkɑ ee bolɡon ʒɑŋɯ ʒɯldɯk ojunt͡ʃuktɑrdɯ ʒɑsɑʃuːdɑ
bɑtkende 2023-ʒɯldɯn dekɑbrɯnɑ t͡ʃejin mɑjrɑmdɑrɡɑ t͡ʃektøː kirɡizildi
17 ʒɑʃtɑɡɯ ʒiɡit dosu mili ijanɯn unɑːsɯnɯn ystyndø bijleɡenden kijin okuːt͡ʃunu bɯt͡ʃɑktɑp øltyrɡøn
yt͡ʃ kiʃi kɑzɑ bolup, 38i ʒɑbɯrkɑdɯ. tɑʃkent — oʃ trɑssɑsɯndɑ ʒol kɯrsɯɡɯ kɑttɑldɯ
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ brest t͡ʃebin korɡoɡon ʃɑken t͡ʃekɑjevdin kɑːrmɑndɯɡɯ
ʒɑpɑlɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ eki so obʔekt kurulup ʒɑtɑt. syrøt
suzɑktɯk ʒubɑjlɑr ʒyzdøj yndyktyn ɑkt͡ʃɑsɯnɑ ɑlɡɑn tøː kuʃtɑrdɯ kɑntip bɑɡuːdɑ? (syrøt, video)
kɑrɑ-køl ʃɑːrɯndɑ sɑrɯmsɑktɯn bɑːsɯ 100 som bolup ʒɑtɑt
kɑrmɑlɡɑn ʒeeni 13 ʒɯlɡɑ kesildi
kemindeɡi koːmduk dɑːrɑtkɑnɑnɯn ɑbɑlɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑttɯ. buɡɑ ɑkimt͡ʃilik ʒoːp berdi
tøː-ɑʃuːdɑ ʒoldor tɑjɡɑk boluːdɑ. syrøt
urmush: bɑtkenden bɑrɯp, bir net͡ʃe kɯz menen kumɑrɯn kɑndɯrɡɑn 5 bɑlɑluː ɑtɑ: tøʃøktøn kijinki ɑzɑp
urmush: kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑtɯlɯʃɯ: «ɑk ʃejʃepke oronɡon» soŋ-køl
elektromobilʲ t͡ʃɯɡɑrɡɑn iʃkɑnɑnɯ biʃkekke kursɑk bolot – ʒɑpɑrov
oʃ—noːkɑt ʒolundɑ mɑl syzɡøn unɑː tɑlkɑlɑndɯ. video
«rɑd͡ʒɑstɑn» obɯɡrɑl «sudevɑ deli». mɑmbetɑlijev zɑbil ɡol
sɑdɯr ʒɑpɑrov rossijadɑ bɑŋɡizɑt bojunt͡ʃɑ kɑmɑlɡɑn 900 kɯrɡɯzstɑndɯk mekenine kotorulɑrɯn ɑjttɯ
noːkɑttɯn bɑzɑrɯndɑ et 500 somdon sɑtɯlɯp ʒɑtɑt
t͡ʃempionɑt ɡonkonɡɑ: «kitt͡ʃi» sɑɡɯnbɑjevɑ oderʒɑl pobedu
eldik kurultɑj. etnikɑlɯk kɯrɡɯz prezidentten ɑlɑrdɯ yj menen kɑmsɯzdoːnu øtyndy
oʃto 5 ɑvtomektep ʒɑbɯlɯp, 6 mekteptin li enzijasɯ toktotuldu
prezident: ʒɑkɯnkɯ 2-3 ʒɯldɑ mektep deɡen køjɡøjdyn bɑːrɯn t͡ʃet͡ʃebiz
tokmoktoɡu suluːlɑr sɯnɑɡɯndɑ bɑʃ bɑjɡeni ʒeŋɡen tolɡonɑj kɯjalɯnɑ ʒetti
bɑtkende kɯjrɑɡɑn yjlør bɯjɯl bytt͡ʃydøj emes – deleɡɑt
ɑt-bɑʃɯdɑɡɯ ɑk xɑlɑtt͡ʃɑn murundɑn kɑn toktoboɡon kiʃini kɑntip ɑmɑn ɑlɯp kɑlɡɑnɯn ɑjtɯp berdi
"bul mɑmlekettin it͡ʃki iʃi". kɑmilɑ tɑlijevɑ mɑmdumɑnɯn deputɑtɯnɯn søzynø ʒoːp berdi
ɯsɯk-køldø kɑrɯndɑʃɯnɑ ʃɯltɑp, kɯlmɯʃkɑ bɑrɡɑn ʒiɡit t͡ʃyjdø kɑrmɑldɯ. okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ
v biʃkeke stɑrtovɑl kubok kɯrɡɯzstɑnɑ v t͡ʃestʲ t͡ʃempionɑ mirɑ ɑndreja kurnjavki
kɑjɯŋdɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ it͡ʃki køt͡ʃølørɡø ʒol sɯzɯktɑrɯ sɯzɯlɯp, koːpsuzduk belɡileri kojuldu
øzdørynyn køjɡøjy bɑr . kurultɑjɡɑ mɑjɯptɯɡɯ bɑr ʒɑrɑndɑrɡɑ dɑɡɯ kvotɑ bølyː sunuʃtɑldɯ
bɑtken ʃɑːrɯndɑ ʒol t͡ʃetinde soːdɑ kɯlɡɑndɑrɡɑ ɑjɯp pul sɑlɯndɯ
sfere sportɑ v 2023 ɡodu iz respublikɑnskoɡo bjud͡ʒetɑ vɯdeljat 1,4 mlrd somov
kɑzɑkstɑndɯn kɑjrɑ ʃɑjlɑnɡɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ɑnt berdi
junɯje ɡimnɑstki iz kɯrɡɯzstɑnɑ vɯiɡrɑli dvɑ zolotɑ nɑ turnire v ɡruziː
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒerden ʒer ʒɯldɯzɯ tɑbɯldɯ. syrøt
kurultɑj: muɡɑlimdik kesipke ɑkɯsɯz okutuː sunuʃtɑldɯ
pojedinok ɑzizɑ sɑtɯbɑldijevɑ priznɑn lut͡ʃʃim bojem vet͡ʃerɑ
bɑkɑj-ɑtɑdɑɡɯ ɑjɯldɑ 1 ɡektɑr ʒerɡe 500 typ køt͡ʃøt oturɡuzuldu
nɑrɯn oblusundɑ øtkøn uwruluk rejdinin ɑlkɑɡɯndɑ 6 kɯlmɯʃtɯn beti ɑt͡ʃɯldɯ
s.ibrɑimov ɑtɯndɑɡɯ oʃ uluttuk drɑmɑ teɑtrɯ tyzylɡøndyɡynyn 50 ʒɯldɯɡɯn belɡiledi
mɑjluː-suːdɑ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃkɑ ʒøndømsyz ʒiɡitti okuːt͡ʃu kɯzdɯ zorduktɑdɯ dep ɑjɯptɑʃkɑn
tɑːnɯʃɯnɑ iʃenɡen kɑrɑ-suːluk turɡun 12 mln somunɑn kol ʒuːɡɑn
bɯjɯl bɑtkenɡe 3 mlrd somdon ɑʃɯk investi ija tɑrtɯldɯ
kɑrɑ-suːluk rɑxmɑtillɑ 14 ʒɑʃɯndɑ øzdøʃtyrɡøn ønør ɑrkɯluː kireʃe tɑbɑt
ɑtɑ-eneler sɑsɯk tumoːɡo t͡ʃɑldɯkkɑn bɑldɑrɯn dɑrɯloːdo kɑndɑj kɑtɑ ketiriʃet?
tyn it͡ʃinde ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ psixiɑtrijalɯk oːrukɑnɑdɑn bejtɑp kɑt͡ʃɯp ketti
byɡyn biʃkektin ɑjrɯm rɑjondorundɑ suː ubɑktɯluː toktotulɑt
ɯsɯk-køldø «leksus» ɑjdɑp bɑrɑtkɑn ʒiɡit kytyːsyz ʒerden kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ (syrøt)
suzɑk rɑjonundɑ ʒɑŋɯ mekteptin kuruluʃunɑ kɑpsulɑ sɑlɯndɯ
ɑksɯnɯn yt͡ʃ-korɡon ɑjɯl økmøtyndø mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen 10 ɑdɑmɡɑ mɑjɯp ɑrɑbɑ berildi
øt͡ʃ ɑldɯm, bilbejm kimden 1 bølym
kijinki ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ 23 ʒɑŋɯ oːrukɑnɑ kuruː plɑndɑluːdɑ
oʃtoɡu ɑsker bølyktyn ʒoːkerlerine ʒol ereʒeleri tuːrɑluː ɑjtɯp beriʃti
biʃkekte birint͡ʃi eldik kurultɑj øtyp ʒɑtɑt
olimpijskɑja sbornɑja kɯrɡɯzstɑnɑ proiɡrɑlɑ uzbekistɑnu -20
bɑtkendeɡi ɑjɯldɑ pilottuk neɡizde ʒol ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ: eldik kurultɑjdɯn iʃine 1 072 deleɡɑt kɑtɯʃuːdɑ
oʃmpudɑ studentterɡe vit͡ʃ/spid infek ijasɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt beriʃti
biʃkekte mektep ɑvtobustɑrɯ ʒyrø bɑʃtɑdɯ
sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ urmɑtuː mekendeʃter !!!
koʃ kelinizder bizdin sɑjtkɑ .
sɑjtɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑʃoːdon ɑlɯnɡɑn kɯzɯktuː okujalɑrdɯ okusɑnɯzdɑr bolot !
sɑjtɯbɯz bojunt͡ʃɑ suroːnuzdɑr ʒe sunuʃunuzdɑr bolso kɑjrɯlsɑnɯzdɑr bolot!
urmush — nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonundɑ «bul senin
biʃkek, 27.11.22. /kɑbɑr/. «edelʲvejs»
urmush — ket͡ʃee, 26-nojabrdɑ bɑtkende ɑskerdik mildetin
biʃkek, 27.11.22. /kɑbɑr/. biʃkekte byɡyn bolʒol menen
mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim tyrk økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯndɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, poli ija ɑjaldɑr beret ʒe furɑʒkɑnɯn ɑldɯnɑn ɑɡɑ tyspøldøʃ ʒoːluk sɑlɯnɑ ɑlɯʃɑt.
tyrk poli ija ɑjaldɑrɡɑ ʒoːlukt͡ʃɑn ʒyryːɡø 1980-ʒɯlkɯ tøŋkøryʃtøn kijin tɯjuw sɑlɯnɡɑn ele. ɑntiklerikɑldɑr ʒoːluk ølkødøɡy dinij konservɑtizmdi simvoldoʃturɑt dep esepteʃet. bɑʃkɑruːt͡ʃu islɑm pɑrtijasɯ køp ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin mɯndɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ yndøp kelɡen.
2010-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu universitetterde, 2013-ʒɯlɯ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerɡe ʒoːlukt͡ʃɑn ʒyryːɡø uruksɑt berilɡen.
kɑttɑluːɡɑ bul ʒerde yt͡ʃyn, kørsø øzynyn syjyːsy - video t͡ʃɑt 1 - tɑːnɯʃuːɡɑ onlɑjn menen ʒeti ʒe pɑrnem!
kɑttɑluːɡɑ bul ʒerde yt͡ʃyn, kørsø øzynyn syjyːsy
koʃ keliŋizder nɑrɯn ɑtɑlɡɑn znɑkomstv, koketlivɯje køŋyldyː bolup ʒɑttɯ ordu bɑʃtoː yt͡ʃyn øzynyn sɑjakɑt t͡ʃoŋdor yt͡ʃyn znɑkomstvbul ʒerde siz sojedinitʲsja menen sinɡlov indijadɑɡɯ iskɑl ɯrɑkɑt. bizdin indijskije sɑjttɑr znɑkomstv polnɯ myt͡ʃøløryn izdøː yt͡ʃyn dostuk, slut͡ʃɑjnɑja bɑjlɑnɯʃ ʒɑnɑ syjyː. menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ koketkɑ sinɡlov ʒɑnɑ idti ʒerɡiliktyː ubɑkɯt bojunt͡ʃɑ. kørsø kimdir yt͡ʃyn, kolunɑ kɑrmɑp kɑluːɡɑ ʒɑnɑ kɑjrɑ vljubitʲsja bul ʒerde.
podkljut͡ʃitʲ, flirtovɑtʲ ʒɑnɑ ustrɑivɑtʲ uvlekɑtelʲnɯje kerek.
sozdɑjte øzynyn profili ɑt͡ʃuː forumdɑr. kørsø kimdir birøːnyn yt͡ʃyn biriɡyːɡø ket͡ʃki tɑmɑk ʒe uzɑk sejildøː menen bul ʒerde. stɑnʲte -myt͡ʃøsy, zɑplɑtiv yt͡ʃyn myt͡ʃø. siz ɑt͡ʃuːɡɑ ʒeke bildiryː, syrøt ʒɑnɑ video. myt͡ʃøløry, ʒeke bildiryː yt͡ʃyn tɑbɑ kimdir birøːnyn yt͡ʃyn obnimɑtʲsja ʒɑnɑ køryː filʲm. zɑreɡistrirujtesʲ ɑzɯr nɑt͡ʃnite sizdin izdøː yt͡ʃyn nerseni emes. ɑtɑlɡɑn tɑːnɯʃuːlɑr-bul koːpsuz sɑjt menen uʃul myt͡ʃøløry.
biz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn peredɑjem sizdin ʒeke mɑːlɯmɑttɑr ʒɑnɑ siz bølyʃyː, sizɡe emne ʒɑɡɑt sizdin profile.
bizde komɑndɑnɯn moderɑ iː kolundɑ sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn sizdin onlɑjn mejkindiɡinde. vɯbirɑju yt͡ʃyn ɑkɯ tølønyːt͡ʃy bolup kɑlɯʃɯ myt͡ʃøsy ʒɑnɑ 'ɑtɑlɡɑn znɑkomstv' emes pojavjatsja kɑrɑtɑ sizdin bɑnktɯk ɑrɯz sɑktoː menen sizdin onlɑjn-znɑkomstv sderʒɑnnɯj. koʃul! ɑzɯr bɑʃtoː vstret͡ʃɑtʲsja bul ʒerde.
tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn znɑkomstv menen kɑttoːsuz bɑjlɑnɯʃtɑr
ʒɑlɡɯz boj ʒelɑjut tɑːnɯʃuːnu tɑːnɯʃuːlɑr menen kɑttoː ɑkɯsɯz t͡ʃɑt ruletkɑ tyɡøjy tɑːnɯʃuːnu yt͡ʃyn seks video bɑːrlɑʃuː tɑːnɯʃuː zɑmuʒnije ɑjaldɑr kɑːlɑɡɑn tɑːnɯʃuːnu tɑːnɯʃuːlɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz oluttuː mɑmileler ʒup video tɑːnɯʃuːlɑr skɑt͡ʃɑtʲ video tɑːnɯʃuːlɑr menen tɑːnɯʃuːnu pɑrnem
belɡilyː me enɑt ʒɑnɑ iʃker, «rux ordo» ʒɑnɑ «ɑɑlɑm ordo» mɑdɑnij borborlorunun neɡizdøːt͡ʃysy tɑʃkul kereksizov 73 ʒɑʃɯndɑ dyjnødøn kɑjttɯ.
mɑːlɯmɑttɯ mɑrkumdun tuːɡɑndɑrɯ tɑstɯktɑʃtɯ.
mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ tɑʃkul kereksizov biʃkekteɡi ʒuɡuʃtuː dɑrttɑr oːrukɑnɑsɯndɑ dɑrɯlɑnɯp ʒɑtkɑn.
tɑʃkul kereksizov 1948-ʒɯlɯ ɯsɯk-køldyn bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. 1972-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetin ɑjaktɑɡɑn.
rɑjonduk ɑkimt͡ʃilikteɡi kɯzmɑtkerden tɑrtɯp prezidenttin keŋeʃt͡ʃisine t͡ʃejin ʒetken. tɑlɑs oblusunun ɡubernɑtoru, mɑmlekettik mylk fondunun, bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɯzmɑttɑrɯn ɑrkɑlɑɡɑn.
ɑl el ɑrɑlɯk kørkøm ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemiɡi, dɑrɑʒɑdɑɡɯ «mɑnɑs» ordeninin eesi. ɯsɯk-køldyn ʒeeɡinde «rux ordo» kompleksinen tɯʃkɑrɯ «ɑɑlɑm ordo» mɑdɑnij borborun neɡizdep, ɑl dolboːr ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑ elek bolt͡ʃu.
mɑːlɯm bolɡondoj, ɑl oːrup, respublikɑlɯk ʒuɡuʃtuː dɑrttɑr klinikɑlɯk oːrukɑnɑsɯndɑ ʒɑtkɑn. mɑrkumdu ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuː zɯjnɑtɯ erten, 8-mɑjdɑ «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» kørystønyndø bolot.
krnɯn θkmθtynyn 2013-ʒɯldɯn 20-ijunundɑɡɯ 360 toktomu menen bekitilɡen krnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ ʒetektøːt͡ʃy kurɑmɯnɯn kɯzmɑt øtøːsy ʒønyndø ʒobonun 106-punktunun «t͡ʃ» punktt͡ʃɑsɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒθnyndθ iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr krnɯn θkmθtynyn 2013-ʒɯldɯn 20-ijunundɑɡɯ 360 toktomu menen bekitilɡen krnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ ʒetektøːt͡ʃy kurɑmɯnɯn kɯzmɑt øtøːsy ʒønyndø ʒobonun 106-punktunun «t͡ʃ» punktt͡ʃɑsɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒθnyndθ iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
krnɯn θkmθtynyn 2013-ʒɯldɯn 20-ijunundɑɡɯ 360 toktomu menen bekitilɡen krnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ ʒetektøːt͡ʃy kurɑmɯnɯn kɯzmɑt øtøːsy ʒønyndø ʒobonun 106-punktunun «t͡ʃ» punktt͡ʃɑsɯnɯn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː ʒθnyndθ iʃ bojunt͡ʃɑ press-reliz
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯ 2018-ʒɯldɯn 19-sentjabrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθtynyn 2013-ʒɯldɯn 20-ijunundɑɡɯ 360 toktomu menen bekitilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ ʒetektøːt͡ʃy kurɑmɯnɯn kɯzmɑt øtøːsy ʒønyndø ʒobonun 106-punktunun «t͡ʃ» punktt͡ʃɑsɯnɯn konstitu ijaluː emes dep tɑːnuː ʒθnyndθ iʃti kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenemdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 20-berenesinin 2-bθlyɡynθ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelyːsy ʒθnyndθ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ.
tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenem it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerin, ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ oːr ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø oːr kɯlmɯʃ yt͡ʃyn sottolɡonunɑ, oʃondoj ele mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun myt͡ʃøsy dep tɑbɯlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯzmɑttɑn zɑpɑskɑ (ɑskerdik esepke kojuw menen) boʃotuːnun neɡizderin kɑrɑʃtɯrɡɑn.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ θz t͡ʃet͡ʃimin tθmθnky ʒɯjɯntɯktɑr menen neɡizdedi.
ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯn mildettyː tyrdθ sɑktoːnun pɑjdubɑl neɡizderinin biri bolup kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ (16-berenesinin 2-bθlyɡynyn ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯ) menen kepildenɡen kodulɑboː ʒɑnɑ bɑrdɯɡɯnɯn mɯjzɑm ʒɑnɑ sot ɑldɯndɯndɑ birdej boluː prin ipteri eseptelet.
oʃonu menen birɡe, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ bytyndθj koːmdun koːpsuzduɡu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑʃoː ʃɑrttɑrɯnɯn ʒɑkʃɯ boluʃu kθz kɑrɑndɯ bolɡon konstitu ijalɯk mɑːnilyː mɑksɑttɑrdɑ ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin t͡ʃektθθ mymkynt͡ʃylyɡynθ ʒol beret.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerin, ɑnɯn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ oːr ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø oːr kɯlmɯʃ yt͡ʃyn sottolɡonunɑ, oʃondoj ele mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun myt͡ʃøsy dep tɑbɯlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯzmɑttɑn zɑpɑskɑ (ɑskerdik esepke kojuw menen) boʃotuː it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt θtθθ ukuɡunɑ bolɡon t͡ʃektθθ bolup eseptelet.
konstitu ijaɡɑ ɯlɑjɯk mɯndɑj t͡ʃektθθlθrɡθ mɯjzɑm menen ɡɑnɑ ʒol berilet. birok tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenem mɯjzɑm ɑldɯndɑɡɯ ɑkt menen kirɡizilɡen, buɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 20-berenesinin 2-bθlyɡynyn ekint͡ʃi ɑbzɑ ɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒol berilbejt.
konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ, oʃondoj ele, tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenem ʒɑlpɯloː mynθzynθ ee ʒɑnɑ ɑnɯn ʒθnɡθ sɑluː tɑːsiri bɑɡɯttɑlɡɑn ukuk mɑmilelerdin bɑrdɯk ɑspektilerin eske ɑlbɑjt, bul ukuktu formɑlduː ɑtkɑruːɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn kθzdθɡθn mɑksɑttɑrɯnɑ θlt͡ʃθmdθʃ emes boluʃunɑ ɑlɯp kelet dep belɡiledi.
bul sɯjaktuː, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑt θtθθnyn θzɡθt͡ʃθlyktθry menen ʃɑrttɑlɡɑn t͡ʃektθθlθr differen iɑ ijalɑnɡɑn ʒɑnɑ detɑldɑʃtɯrɯlɡɑn boluʃu kerek, konstitu ijalɯk prin ipterdi buzuː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ɑkɯjkɑtsɯzdɯktɯ ʒɑrɑtuːnun bɑrdɯk mymkyn bolo turɡɑn tobokeldikterin eske ɑlɯʃɯ kerek.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, konstitu ijalɯk pɑlɑtɑ, tɑlɑʃɯlɯp ʒɑtkɑn t͡ʃenemdi konstitu ijaluː emes dep tɑːnɯp, θkmθtkθ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimdin ʒyjθlθʃtyryːt͡ʃy bθlyɡyndθ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn ukuktuk kθz kɑrɑʃkɑ ɯlɑjɯk it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerin boʃotuːnun tɑrtibin koldonuːdɑɡɯ ukuktuk ʒθnɡθ sɑluːsunɑ θzɡθrtyːlθrdy demilɡelθθny tɑpʃɯrdɯ.
14-nojabrdɑ øzbekstɑn pɑrlɑmentinin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯ øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun rɑtifikɑ ijadɑn øtkørdy.
"koʃunɑ mɑmleketter menen t͡ʃek ɑrɑ mɑselesinde syjløʃyː oŋoj bolboj ʒɑtɑt. uzɑkkɑ sozulɡɑn tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ ʒɑnɑ mɑʃɑkɑttuː ʒoldor menen t͡ʃek ɑrɑnɯ kɑdɑmdɑp ølt͡ʃøp, bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu økmøttør ɑrɑlɯk ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryp, ɑrxivdik dokumentterdi kɑrɑp, oʃondon kijin sunuʃtɑr dɑjardɑluːdɑ. urmɑttuː prezidentibizdin koʃunɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen øz ɑrɑ dostuk ɑlɑkɑnɯ bekemdøː ʒɑːtɯndɑɡɯ demilɡelerinin neɡizinde t͡ʃet͡ʃimi tɑbɯlbɑj ʒɑtkɑn 35 ut͡ʃɑstkɑnɯ, ʒɑlpɯ uzunduɡu 302 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tɑktoː ʒɑrɑjanɯ ɑkɯrkɯ bɑskɯt͡ʃkɑ ʒetti. bul keliʃimɡe ʒetyːɡø beʃ ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯt korottuk. byɡyn silerɡe sunuʃtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːru menen tɑstɯktɑlɯp ʒɑtkɑn keliʃimɡe oŋoj ʒetiʃilɡen ʒok. kol kojulɡɑn mɑkuldɑʃuːdɑ respublikɑbɯz yt͡ʃyn strɑteɡijalɯk mɑːniɡe ee bir kɑtɑr zɑrɯl køjɡøjlør t͡ʃet͡ʃilyːdø", - dedi ɑbdullɑ ɑripov.
3-nojabrdɑ biʃkekte kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ʒeenbek kulubɑjev menen øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri vlɑdimir norov kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm ut͡ʃɑstoktoru ʒønyndø keliʃimɡe, økmøttør ortosundɑɡɯ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suː resurstɑrɯn birɡeleʃip bɑʃkɑruː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ, suː t͡ʃɑrbɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojuʃkɑn.
kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː tuːrɑluː kɯrɡɯz-øzbek økmøttør ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːsunun dolboːrun ʒoɡorku keŋeʃtin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija komiteti 31-oktjabrdɑ køpt͡ʃylyk dobuʃ menen ʒɑktɯrɡɑn.
bul komitet 15-nojabrdɑ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm ut͡ʃɑstoktorun delimitɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnun dolboːrun kɑrɑjt dep kytylyːdø.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn birɡeleʃip bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː tuːrɑluː mɑmlekettik "kɑbɑr" ɑɡenttiɡine kurɡɑn mɑjeɡinde koʃ bɑʃkɑruːdɑ "kɯrɡɯz tɑrɑp et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃɯɡɯm køtørbøj turɡɑnɯn" bildirɡen.
mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk, kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɑn 12den ɑdɑm (red: 24 kiʃi) kirɡen birɡeleʃken komissija bɑʃkɑrɑt. øzbekstɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdɑjt, texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejlejt ʒɑnɑ kɯrɡɯz tɑrɑp menen mɑkuldɑʃɯlɡɑn kølømdø suːnu ɑɡɯzɑt. suːnun deŋɡeelin ɡorizontɑlʲ bojunt͡ʃɑ 900døn ʒoɡoru emes kɑrmɑp turuː mildetin ɑlɑt. birok buɡɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr misɑlɯ, suː kɑptoː, ʒɑrɑtɯlɯʃ kubuluʃtɑrɯ ʒɑnɑ fors-mɑʒorduk ʒɑɡdɑjlɑr kirbej turɡɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑ kempir-ɑbɑd iʃine bɑjlɑnɯʃtuː "mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑndɯ" deɡen ʃek menen kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 26ɡɑ ʒetti. ɑlɑr munu sɑjasij kuːɡuntuk kɑtɑrɯ bɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt. buɡɑ t͡ʃejin kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn øzɡøn rɑjonundɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ øtkøn.
sɑɡɑ kerektin bɑːrɯ bir tɑrifte!
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ 4 ɡb, ɑndɑn kijin t͡ʃeksiz internet
2018-ʒɯldɯn 7-ijununɑn bɑʃtɑp "o!ɡo kotorul tɑlɑs" tɑrifine koʃuː toktotulɑt, oʃondoj ele bul tɑriftin ʃɑrttɑrɯn kɑjrɑdɑn koʃuː mymkynt͡ʃylyɡy dɑ toktotulɑt.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde t͡ʃeksiz internet berilet. ɑlɡɑt͡ʃkɯ 4 ɡiɡɑbɑjt mobildik internet ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp 7 kyndyn it͡ʃinde mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑ berilet. tɑriftin t͡ʃeɡinde ʒumɑ sɑjɯn berilt͡ʃy ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-toptomdon ɑʃkɑn ut͡ʃurdɑ internettin ɯldɑmdɯɡɯ ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ mobildik internet-toptomdoru kyndyzɡy ʒɑnɑ tynky ubɑktɑ birdej ylyʃtø berilet. 2 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy kyndyzɡy internet-trɑfik kyn sɑjɯn 08:00:00 døn 00:59:59 t͡ʃejin, 2 ɡb ølt͡ʃømyndøɡy tynky internet trɑfik kyn sɑjɯn 01:00:00 døn 07:59:59 t͡ʃejin ʒetkiliktyː.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tɑriftik plɑnɯ ɑldɯn ɑlɑ tøløː tutumundɑɡɯ bɑrdɯk ɑbonentter yt͡ʃyn ʒetkiliktyː;
ʒoɡorku ɯldɑmdɯktɑɡɯ ɑkɯsɯz internet-trɑfik tɑlɑs oblɑstɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ ɡɑnɑ iʃtejt.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tɑrifindeɡi -kɑrtɑnɯn bɑʃtɑpkɯ bɑlɑnsɯ – 0 som;
krnɯn stɑ ionɑrdɯk bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ t͡ʃɑluːlɑr – 5,99 som;
syjløʃyːnyn bir mynøty 7,49 somdon tɑrifdeʃtirilyːt͡ʃy ««kɯrɡɯz temir ʒolu» uk» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn 996-312-92-6x-xx ʒɑnɑ 996-312-92-7x-xx ʒerɡiliktyː bɑjlɑnɯʃ nomerlerine t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɯnɑn bɑʃkɑ kr ʒerɡiliktyː bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunɑ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr – myn/5,99 som.;
ɑkɯluː bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrdɯ øt͡ʃyryː bosoɡosu- 0,00 som. bɑlɑns 0,00 somɡo ʒetkende, ɑbonent ɑkɯsɯz kiryːt͡ʃy t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɑ ɑlɑt, oʃondoj ele ʃɑʃɯlɯʃ kɯzmɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ o!nun mɑːlɑmɑt ɑluː - surɑp bilyː kɯzmɑtɯnɑ ɑkɯsɯz t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsɑj ɑlɑt.
o!ɡo kotorul tɑlɑs tɑriftik plɑnɯnɑ koʃulɡɑndɑ, «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt. «yn pot͡ʃtɑsɯ» kɯzmɑttɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ ɑbonentter 706 prefiksindeɡi kɑːlɑɡɑn nomerdi tɑndɑsɑ bolot ʒɑnɑ «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯnɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ nomerin ɑlmɑʃtɯrsɑ bolot. «menin ʒɑŋɯ nomerim» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑ 55 somdon kem emes summɑ bolso, ɑbonenttin bɑlɑnsɯndɑɡɯ bɑrdɯk summɑ ɑbonenttik tølømdyn esebine rezervdelet, eɡer ʒetiʃsiz summɑ bolso, ɑl bɑlɑnstɑ kemityː belɡisi menen (teskeri bɑlɑns) t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt ʒɑnɑ ʃɑʃɯlɯʃ kɯzmɑttɑrdɯn beker nomerlerinen tɯʃkɑrɯ bɑrdɯk t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯ øt͡ʃøt ʒɑnɑ internetke kiryːɡø bolbojt. mobildik bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn koldonuː ʒɑnɑ internetke kiryː yt͡ʃyn bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑluː yt͡ʃyn bɑlɑnstɯ ʒetiʃtyː summɑdɑ toluktoː kerek. bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tøløm toluɡu menen ɑlɯnɡɑndɑn kijin t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn beryː ʒɑnɑ internetke kiryː kɑlɯbɯnɑ keltirilet;
eɡer ɑbonentte «ɑntiɑon» ʒe «ɑntiɑon » kɯzmɑttɑrɯnɯn biri koʃulup turɡɑn bolso ʒɑnɑ kezekteɡi bir ʒumɑlɯk ɑbonenttik tølømdy ɑlɯp ʒɑtɑn ut͡ʃurdɑ, bɑlɑnstɑ 55 somdon ɑz summɑ bolso, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn kɯzmɑttɑrdɯ koldonuː t͡ʃektelet, mɯndɑ koʃulɡɑn kɯzmɑttɯ kørsøtyː ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ kɯzmɑt bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɑ beret. bul kɯzmɑttɑrdɯ konkrettyː bir kɯzmɑttɯ kørsøtyː ereʒelerine ɯlɑjɯk kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ øt͡ʃyrsø bolot.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs»tɑriftik plɑnɯndɑɡɯ -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø ʒe «o!ɡo kotorul tɑlɑs»tɑriftik plɑnɯnɑ øtyːdø, «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt, ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑrzɑn bɑːdɑ el ɑrɑlɯk t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsoːɡo bolot. «bytkyl dyjnø» kɯzmɑtɯ ʒønyndø kenen mɑːlɯmɑt bul ʒerde;
bul tɑriftin ɑlkɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃeksiz internettin ʃɑrttɑrɯn tuːrɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn tutum tɑrɑbɯnɑn 300 mb t͡ʃejin mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfik ɑvtomɑttɯk tyrdø sɑktɑlɯp turɑt. mɑksimɑlduː mymkyn bolɡon ɯldɑmdɯktɑɡɯ internet-trɑfiktin ɑktuɑlduː kɑldɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃ toptomduk mɑːlɯmɑttɑrdɯ øtkøryːny øt͡ʃyryː kerek, ɑndɑn kijin ɑppɑrɑttɯ "ut͡ʃuː" reʒimine kojup ʒɑnɑ kɑjrɑdɑn bul reʒimden t͡ʃɯɡɯp, ɑndɑn ɑrɯ toptomduk mɑːlɯmɑttɑrdɯ øtkøryːny koʃpoj turup, 728 9 tekʃeryː bujrutmɑsɯn teryː zɑrɯl;
«o!ɡo kotorul tɑlɑs»tɑrifin kotoruː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolɡon kompɑnijanɯn kɑːlɑɡɑn tɑrifine ɑldɑmʃtɯruːdɑ, bɑrdɯk sɑrptɑlbɑɡɑn ɑkɯsɯz mynøttør ʒɑnɑ internettin meɡɑbɑjttɑr kyjyp ketet. mɯndɑ «o!ɡo kotorul tɑlɑs»tɑrifi bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm yt͡ʃyn ɑlɯnɡɑn kɑrɑʒɑttɑr kɑjtɑrɯlbɑjt.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tp iʃtep ʒɑtkɑndɑ «5 5», «ujulduk emɡek ɑkɯ», «ɑvtotøløm», «senin kynymdyk nølyŋ!», «senin t͡ʃeksizdiɡiŋ», «senin nølyŋ» (30 kyn), «senin nølyŋ (7 kyn)», «senin nølyŋ belekke», «senin nølyŋ 3,6,12!», «tynky t͡ʃeksizdik», « mart 300», « mart 1000», « mart nlim», « mart 300 belekke», « mart 1000 belekke», « mart nlim belekke» ʒɑnɑ «plɑnʃet nlim» kɯzmɑttɑrɯn koʃuːɡɑ bolbojt.
«o!ɡo kotorul tɑlɑs» tɑriftik menen birɡe «kiryːt͡ʃy t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn bonus» ɑk ijasɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑktivdeʃtirilet, ɑl ɑrkɯluː siz tyjyndøn tɯʃkɑrkɯ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrɡɑ ynømdøj ɑlɑsɯz. ɑk ijanɯn t͡ʃeɡinde eeline ʒɑnɑ ega om nomerlerinen kiryːt͡ʃy ɑr bir 1 mynøt yt͡ʃyn sizɡe 2 «bonustuk som» eseptelet, ɑnɯ siz eeline ʒɑnɑ ega om nomerlerine t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑrdɯ ʒɑsoːdo koroto ɑlɑsɯz.
bonustuk kɑrɑʒɑttɑr bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑtɯnɑ bolɡon ɑrzɑndɑtuːnun bir tyry, ɑl ølkødøɡy bɑʃkɑ mobildik operɑtorlordun nomerlerine t͡ʃɑluː yt͡ʃyn ɡɑnɑ sɑrptɑlɑt ʒɑnɑ ɑbonentke ɑkt͡ʃɑlɑj ekvivɑlentte tølønbøjt.
«o!ɡo kotorul nɑrɯn» tɑriftik plɑnɯnɯn t͡ʃeɡinde o! tyjynyndø (tɑrifteʃtirilbeɡen) ʒeŋildetilɡen t͡ʃɯɡuːt͡ʃu t͡ʃɑluːlɑr ʒɑnɑ ɑr bir sutkɑdɑ tømønky kølømdø berilet:
rɑdio mɑjekter ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɯʃtɯktɑr
ʒoɡorku keŋeʃ byɡyn, 14-dekɑbrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑrɑjt suɡɑt ɑjdoː ʒerlerin ʒɑrɑktuː ʒerlerdin bɑʃkɑ kɑteɡorijalɑrɯnɑ ʒɑnɑ tyrlørynø kotoruːɡɑ (trɑnsformɑ ijaloːɡo) morɑtorij kirɡizyː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlør dɑɡɯ tɑlkuːɡɑ t͡ʃɯɡɑt. iʃkerlerdin ukuktɑrɯn korɡoː ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ koʃumt͡ʃɑlɑnɯp ʒɑtkɑn tyzøtyːlør økmøt tɑrɑbɯnɑn demilɡelenip ekint͡ʃi okuːɡɑ sunuʃtɑluːdɑ.
konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitet mɑmlekettik simvoldordun etɑlonduk stɑndɑrttɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik simvoldoru ʒønyndøɡy» mɯjzɑmɡɑ sunuʃtɑlɡɑn øzɡørtyːlørdy ekint͡ʃi okuːdɑ ʒɑktɯrdɯ. demilɡet͡ʃilerdin ɑjtmɯndɑ, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ mɑmlekettik simvolikɑ bojunt͡ʃɑ tɑk etɑlondor ʒok ekendiɡi ɑnɯktɑldɯ. ɑlsɑk, mɑmlekettik simvolikɑnɯ koldonuːdɑ, birdiktyː tɑlɑptɑr ʒɑnɑ dizɑjn eske ɑlɯnbɑstɑn, køptøɡøn ɑr tyrdyː vɑriɑnttɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ ʒol berilet. oʃondon ulɑm, mɑmlekettik simvolikɑnɯn bir tyrdyː boluːsunun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯn eske ɑlɯp, kr økmøtynø mɑmlekettik simvolikɑnɯn texnikɑlɯk pɑrɑmetrlerin keŋiri syrøttøɡøn «mɑmlekettik simvolikɑnɯn etɑlondoru tuːrɑluː» ukuk t͡ʃenemdik dokumentti kɑbɯl ɑluː sunuʃu berilyːdø.
el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitet ordo kɑlɑːnɯn infrɑtyzymyn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn ortosundɑɡɯ nɑsɯjalɯk mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ rɑtifikɑ ijalɯk mɯjzɑm dolboːrunun kon ep ijasɯn ʒɑktɯrdɯ. ɑvtownɑː kɑrɑʒɑttɑrɯn sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ koːmduk trɑnsport menen kɑmsɯz kɯluː strɑteɡijasɯ dɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ evropɑ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn linijasɯ bojunt͡ʃɑ 15,6 million evro ølt͡ʃømyndø kɑrʒɯlɑnɡɑn biʃkek ʃɑːrɯnɯn koːmduk trɑnsportun ønyktyryː dolboːrun iʃke ɑʃɯruː møːnøty ɑjaktoːdo, ɑnɯn it͡ʃinen nɑsɯjalɯk kɑrɑʒɑttɑr 10,1 mln evronu, ɡrɑnttɯk kɑrɑʒɑttɑr 5,5 evronu dollɑrɯn tyzdy. bul dolboːr 2012-ʒɯlɯ iʃke ɑʃɯrɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ 79 ʒɑŋɯ trollejbus, 5 birdik kømøkt͡ʃy texnikɑ, bɑjlɑnɯʃ øtkørɡyt͡ʃy, kyt͡ʃ kɑbeli, tɑrtuːt͡ʃu kømøk-t͡ʃordondor yt͡ʃyn ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑteriɑldɑr sɑtɯlɯp ɑlɯndɯ. birok, unɑː dɑɡɯ ele ʒetiʃsiz. oʃondon ulɑm, dolboːrdu ulɑntuː ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ 8,424 mln evro kølømyndø kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒetiʃildi. ɑnɯn it͡ʃinde 1,2 mln evroɡo 50 trollejbus sɑtɯlɯp ɑlɯnmɑkt͡ʃɯ. nɑsɯja 10 ʒɯldɯk møːnøtkø berilet, ɑnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ 2 ʒɯlɯ ʒe ildetilɡen møːnøt bolup sɑnɑlɑt. dolboːr 2017-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯndɑ ɑjaktɑjt. biʃkektin vi e-meri ɡennɑdij mili kijdin ɑjtɯmɯndɑ, biʃkek ʃɑːrɯ yt͡ʃyn ʒok deɡende 300 ɑvtobus sɑtɯp ɑlɯnuːɡɑ tijiʃ. ɑzɯr ɑvtownɑːlɑrdɯ lizinɡɡe ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ kørylyːdø. køt͡ʃødø ɑvtownɑː køp. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ordo kɑlɑːdɑ 180 trollejbus, 3 mi den ɑʃuːn miroɑvtobus ʒyrɡynt͡ʃy tɑʃɯjt. 1 trollejbus 4 mikroɑvtobustu ɑlmɑʃtɯrɑt. borbordun køt͡ʃøløryndøɡy ɑvtownɑːlɑrdɯn sɑnɯn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn keminde 600 trollejbus kerek , - dejt ɑl.
deputɑt bɑxɑdɯr sulejmɑnov ʃɑːr ønyɡyp ʒɑtkɑn menen, ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑɡɯ infrɑstrukturɑnɯ kɑrɑʃ kerek. kɑndɑj ʒɑŋɯ trollejbus linijalɑrɯ ɑt͡ʃɯldɯ deɡen suroːnu kojdu.
ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ komitetinin ket͡ʃeeki ʒɯjɯnɯndɑ kr ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø kodeksine, kɯlmɯʃ ʒɑzɑ kodeksine) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru 1-okuːdɑ kɑrɑldɯ. demilɡet͡ʃilerdin biri deputɑt ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, mɑmlekettik ʒe ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri mɑs ɑbɑlɯndɑ ʒol ereʒelerin ʒɑnɑ trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn pɑjdɑlɑnuː ereʒelerin køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ buzɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː fɑktɯnɯ eske ɑluː menen ɑtɑlɡɑn kodeksterɡe øzɡørtyːlør kirɡizilip ʒɑtɑt. kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑr ʒɑzɑnɯn ʒɑŋɯ tyryn – trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn bɑʃkɑruː ukuɡunɑn ømyr boju ɑʒɯrɑtuː ʒɑzɑsɯn kirɡizyː sunuʃtɑluːdɑ. ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun den soːluɡunɑ oːr ʒɑrɑkɑt ɑlɯp kelɡendiɡi ʒe ɑnɯn kurmɑn bolɡonduɡu ʒe bolboso bir net͡ʃe ɑdɑmdɯn kurmɑn bolɡonduɡu yt͡ʃyn ʒoːpko tɑrtɯlɑt. ɑlkoɡolʲ, bɑŋɡi zɑt koldonɡon ɑbɑlɯndɑ unɑː ɑjdɑp ʒol ereʒesin buzɡɑndɑrɡɑ ʒɑzɑnɯ kɑtuːlɑtuː sunuʃ kɯlɯnɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑdministɑr ijalɯk ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø kodekske øzdørynyn iʃ-mildetterin ɑtkɑrbɑɡɑndɯɡɯ ʒe toluk ølt͡ʃømdø ɑtkɑrbɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn kɑjɡuːl mili ija kɯzmɑtkerlerinin ʒoːpkert͡ʃiliɡin kɑrɑɡɑn ʒɑŋɯ berene dɑ kirɡizilip ʒɑtɑt.
so iɑldɯk texnoloɡijalɑr ɑɡenttiɡi koːmduk birikmesinin ʒetekt͡ʃisi zulʲfija køt͡ʃørbɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bɯltɯrkɯ ʒɯlɯ yj-bylødøɡy zorduk-zombuluktɑn ʒɑbɯrkɑp, medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ 5661 kiʃi kɑjrɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑjaldɑrdɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑʃ bɑldɑr menen kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑr bɑr. købynt͡ʃø ɑlɑr mili ija orɡɑndɑrɯnɑ ʒe medikterɡe kɑrɑɡɑndɑ krizistik borborlorɡo iʃenip, oʃolorɡo kɑjrɯlɯʃɑt. birok, krizistik borborlordun sɑnɯ ɑz. bul bɑɡɯttɑ sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrundɑ ɑtɑlɡɑn ʒɑjlɑrdɯn sɑnɯn købøjtyː ʒɑɡɯ ɑjtɯluːdɑ.
ɑr bir ɑtɑ-ene bɑlɑɡɑ kynyɡø ʒok deɡende 15 minut ubɑktɯsɯn bølyp, ʒomok kitepterin okup beryːny ɑdɑtkɑ ɑjlɑndɯrɯʃɯ kerek ,- dep keŋeʃ beret bɑldɑrdɯn ønyɡyːsy bojunt͡ʃɑ køz kɑrɑndɯsɯz ekspert ɑjɡyl kɑmɑlovɑ.
byɡyn, 14-dekɑbrdɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn kytylbøjt. toːluː ɑjmɑktɑrdɑ ɑvtoʒoldor tɑjɡɑk, toŋɡolok bolot. tyʃtyk- t͡ʃɯɡɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundunɑ 3-8 metrɡe ʒetet. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ t͡ʃyj: 9... 14; tɑlɑs, bɑtken: 7... 12; oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd: 6... 11; ɯsɯk-køl: 3... 8 ɡrɑdus ʒɯluː bolot. nɑrɯn: 0...-5 ɡrɑdus suːk. biʃkek ʃɑːrɯndɑ byɡyn, 14-dekɑbrdɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt. tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃtɑn ɯldɑmdɯɡɯ 3-8 metrdi tyzɡøn ʃɑmɑl soɡup turɑt. ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ 12... 14 ɡrɑdus ʒɯluː bolot.
byɡyn, 24-nojabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ ʒɯjɯnɯ ɑdɑttɑɡɯdɑj ele ɑr kɯl mɑseleler sɑːtɯnɑn bɑʃtɑlɑt. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ ɑldɯdɑɡɯ ʃiltemede
ket͡ʃee, 22-nojabrdɑ tørɑɡɑ nurlɑnbek ʃɑkijev tyrkija respublikɑsɯndɑɡɯ iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn ølkønyn uluː uluttuk ʒɯjɯnɯnɯn tørɑɡɑsɯ mustɑfɑ ʃentop menen ɑlɡɑt͡ʃ tɑr t͡ʃøjrødø, ɑndɑn soŋ keŋiri kurɑmdɑ ʒoluɡuʃtu. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ bul ʃiltemede
byɡyn, 21-nojabrdɑɡɯ ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ reɡionɑldɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlør kɑrɑlɑt. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ ɑldɯdɑɡɯ ʃiltemede
byɡyn, 17-nojabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ ʒɯjɯnɯnɑ kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsu kytylyːdø. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ bul ʃiltemede
byɡyn, 16-nojabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksine sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn øzɡørtyːlør yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑrɑlɑt. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ bul ʃiltemede
byɡyn, 15-nojabrdɑ øtkørylyːt͡ʃy pɑrlɑmenttik uɡuːdɑ ølkødøɡy ɑvtomobilʲ ʒoldoru ʒɑnɑ ʒol kurulmɑlɑrɯ menen bolɡon krizistik kɯrdɑːldɯ ʒeŋyː iʃteri tɑlkuːlɑnɑt. emi uʃul ɑtɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑbɑrlɑrdɯn toluk bɑjandɑmɑsɯ bul ʃiltemede
ɑmerikɑlɯk rep ɯrt͡ʃɯ ejkon, seneɡɑl ølkøsynyn prezidentti belek kɯlɡɑn 809 ɡektɑr ʒerɡe ʃɑːr kurmɑj boldu. ut͡ʃurdɑ ʒerɡiliktyː bijlik menen tijeʃelyː keliʃimderɡe kol kojuwlup, ʃɑːrdɯn dolboːru dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɯrt͡ʃɯ tvitterdeɡi bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ kezeɡi menen ʒɑrɯjaloːdo.
ɑndɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ʃɑːrdɯn kuruluʃun 2025-ʒɯlɡɑ bytkøry kɑrɑlɡɑn. plɑn bojunt͡ʃɑ ɑl ejkon-siti kɑlɑːsɯ toluk bojdon ʒɑŋɯlɑnɯp turuːt͡ʃu enerɡijanɯn bulɑɡɯ menen kɑmsɯzdɑlɑt. neɡizɡi koldono turuːt͡ʃu kɑrɑʒɑt – kyndyn enerɡijasɯ. ɑnɯ reperɡe tijeʃelyː « kon ighting frica ʒeke kompɑnijasɯ køzømøldøj turɡɑnɯ belɡilenet.
oʃondoj ele ejkon-sitinin ekonomikɑsɯ, ʒeke oin kriptovɑljutɑsɯ menen iʃtej turɡɑn boldu. bul ɯkmɑ kijint͡ʃereek bɑːrdɯk ɑfrikɑ ølkøsyndø koldonulɑ turɡɑnɯnɑ reper bekem iʃenet. ɑnɯn bolʒolundɑ koin ekosistemɑsɯ ɑrkɯluː — kredit ɑluːɡɑ ʒe mɑmlekettik ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑkɯlɑrɯn tøløːɡø mymkyn bolot.
belɡilej ketsek, ejkon bul iri plɑnɯ tuːrɑsɯndɑ 2018-ʒɯlɯ, kɑnndɯk ɑrstɑn ʒɑrnɑmɑ festivɑlɯndɑ køpt͡ʃylykkø ʒɑrɯjalɑɡɑn. emi ɑl dolboːrdu iʃ ʒyzynø ɑʃɯruː yt͡ʃyn tijeʃelyː keliʃimderɡe kol kojuwlup ʒɑtkɑnɯ, ɑl kɯjaldɑrɯnɑ bir kɑdɑm ʒɑkɯndɑdɯ dese bolot.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʃɑjlɑnɡɑn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 28-janvɑrdɑ ɑnt berip, kɯzmɑtɯnɑ rɑsmij tyrdø kiriʃet.
inɑwɡurɑ ija biʃkekteɡi toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ bolot.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɑrdɑɡɯ ʒɑrɑndɑr, koːmduk iʃmerler, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑnɑ ilimij intelliɡen ijanɯn økyldøry, ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet eldik mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri bolup ʒɑlpɯsɯnɑn miŋden ɑʃuːn kiʃi t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn.
ɑlɑrdɯn bɑːrɯ koronɑviruskɑ pt͡ʃr ɑnɑliz tɑpʃɯrɡɑn. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk tɑlɑptɑr sɑktɑlɑt.
inɑwɡurɑ ijanɯ koːmduk telerɑdioberyː korporɑ ijasɯ ʒɑnɑ respublikɑlɯk telekɑnɑldɑr sɑːt 10.45te tyz ɑlɯp kørsøtø bɑʃtɑjt.
borborduk ɑlɑ-toː ɑjantɯndɑ dɑ iʃ-t͡ʃɑrɑ tyz efirde kørsøtyløt.
kɯrɡɯzstɑndɑ bɯltɯr 4-oktjabrdɑ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯ ʒɑpɯrt topoloŋɡo ɑjlɑnɯp, el kyt͡ʃ menen bijlikti ɑlmɑʃtɯrɡɑn. ɑndɑ 10 ʒɯldɯk ʒɑzɑ møːnøtyn øtøp ʒɑtkɑn sɑdɯr ʒɑpɑrovdu tɑrɑpkerleri ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
10-janvɑrdɑ øtkøn ʃɑjloːdo ʒɑpɑrov ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑndɑrdɯn 80% t͡ʃukulunun dobuʃun ɑlɯp, prezidenttikke ʃɑjlɑndɯ. bul iret dobuʃ beryːɡø ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 39,16% kɑtɯʃtɯ. ( )
– kudɑjberdi, ʒɑkɯndɑ yjlønyptyrsyŋ. kuttuktɑjbɯz! kepti t͡ʃɑkɑn mɑmleketiŋdin kurɑlɯʃɯnɑn bɑʃtɑjlɯ.
– rɑxmɑt! oobɑ, ʒɑkɯndɑ kɯz uzɑtuː toju bolup, syjløʃkøn kɯzɯmdɯ yjymø ɑlɯp kelɡenbiz. 4-nojabrdɑ zɑmɑnbɑp toj øtkøryp, elden bɑtɑ ɑlɑlɯ dep ʒɑtɑbɯz. ekøːbyzdyn tɑːnɯʃkɑnɯbɯzɡɑ 4 ʒɯl boldu. ɑlɡɑt͡ʃ dos kɑtɑrɯ, ɑndɑn kijin ʒɯldɯzɯbɯz keliʃip kɯz-ʒiɡit kɑtɑrɯ syjløʃyp ʒyrdyk. ortodo uruʃup, tɑːrɯnɯʃkɑn kyndør dɑ boldu. ɑtɯ ɑjt͡ʃyrøk, 24 ʒɑʃtɑ, tɑlɑstɑn bolot. bɯjɯl kyzyndø dos bɑldɑrɯm menen t͡ʃoɡulup, ɑnɯ ɯsɯk-kølɡø es ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, oʃol ʒɑktɑn kolun surɑdɯm. neɡizi romɑntikɑɡɑ ɑnt͡ʃɑ ʒok elem. syjløʃkøn kɯzɯmɑ ʒɑɡɯmduː bolsun dep køŋylyn ɑlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯldɯm. ɑjt͡ʃyrøktyn mɑkulduɡun ɑlɡɑn soŋ ɑkɯrɯndɑp tojɡo dɑjardɑnɑ bɑʃtɑdɯm. ekøːbyz syjyː bɑjanɯbɯzdɯ tɑrtuːɡɑ dɑjardɑnɯp ʒɑtkɑndɑ ʒɯlɑŋɑt͡ʃ bɑːtɯr dolboːru bɑʃtɑlɯp ketpedibi (kylyp).
– ɑnɑn tojdu ʒɯjnɑʃtɯrɯp ʒɯlɑŋɑt͡ʃ bɑːtɯr dolboːrunɑ ketip kɑldɯŋbɯ?
– kɑlɯŋ ʒurtkɑ toj dɑtɑsɯn tɑktɑp ɑjtpɑɡɑnɯm menen, ɑkɯrɯndɑp dɑjardɯktɯ bɑʃtɑp ɑlɡɑn bolt͡ʃumun. ɑjt͡ʃyrøk syjyː bɑjanɯbɯzdɯ tɑrtkɑn videoɡo kijt͡ʃy køjnøktørynyn iʒɑrɑsɯn tøløp ɑlɯp kojɡon ele. dolboːrdun ʒobosu menen tɑːnɯʃsɑm, telefon ʒɑnɯbɯzdɑ bolbojt eken, kursɑɡɯbɯz ɑt͡ʃkɑ-tok kɑlɯʃɯ mymkyn eken. oʃol nerseden korktum okʃojt, prodjuserime "bɑrbɑj ele kojojunt͡ʃu" dep t͡ʃɯktɯm. lutfillɑ bɑjke (red.: lutfillɑ busurmɑnkul uːlu) eɡer ʒeke ʒɑʃoːmdu tɑndɑjm deseŋ, øzyŋ bil. meni menen mɑmileŋdi buzɑm deseŋ dɑ øzyŋdyn t͡ʃet͡ʃimiŋ. men sɑɡɑ iʃenɡen yt͡ʃyn ʒønøtyp ʒɑtɑm. sen ɑl ʒɑktɑn øzyŋdyn mɯktɯ ekendiɡiŋdi dɑlildeʃiŋ kerek dedi. ɑl ʒɑkkɑ ketip kɑlsɑm dɑjardɯktɑrɯm emne bolot dep ɑjabɑj ojlondum, tɑrɑzɑlɑdɯm dɑ, bɑːrɯn ʒɯjɯʃtɯrɯp dolboːrɡo bɑrmɑj boldum. syjyktyːmø men t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmmɯn. menin ʒumuʃumdu tyʃynyʃyŋ kɑʒet. ʒɯldɯz boluʃumɑ dɑ senin koldoːŋ kerek. buttɑn tɑrtsɑŋ, kɯzɡɑnsɑŋ bolboj kɑlɑt dep ɑldɯn ɑlɑ ɑjtɯp, mɑkuldɑʃtɯm. dolboːrɡo kɑtɯʃkɑnɯmɑ bir dɑ økynɡøn ʒokmun. ɑl ʒɑktɑn øzymdy sɯnɑdɯm, bɑːlɑdɯm. kolumdɑn køp nerse kelerin bildim.
– finɑldɑ 2-orundu ɑlɯp kɑlɡɑndɑ ɯjlɑp dɑ ɑldɯŋ. ʒeŋiʃke iʃenim t͡ʃoŋ bele?
– oobɑ, psixoloɡijalɯk ʒɑktɑn ʒeŋem dep iʃenip ɑlɡɑn elem. utulup kɑlɡɑnɯmɑ øzymø ʒinim keldi. øzymø nɑːrɑzɯ boldum, ɯzɑlɑndɯm. utulbɑʃɯm kerek dep øzymdy kɑrmɑnsɑm dɑɡɯ kolum tɑlɯp, et͡ʃ nerseni sezbej kɑldɯ. ojundun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ʒetip, bolboɡon 3 sekunddun it͡ʃinde utulup kɑldɯm.
men ømyrymdø ɑpɑm menen uruʃkɑndɑ bir ʒolu ɯzɑlɑnɯp ɯjlɑɡɑm. muʃtɑʃɯp, bɑldɑr tepkilep ketiʃkende dɑ ɯjlɑɡɑn emesmin. dolboːrdon kelɡenden kijin t͡ʃɯdɑp kojsoŋ bolmok, seni utɑt dep køp ɑkt͡ʃɑ sɑjbɑdɯm bele deɡen søzdørdy uktum. ɑndɑn kɯzɯɡɯ, yjɡø kelsem, ɑtɑm menen ɑpɑm t͡ʃɯdɑbɑjt beleŋ dep tɑːrɯnɑt. ɑpɑm bultuŋdɑp syjløbøj kojso bolobu. ɑntken sɑjɯn men ɯzɑlɑnɑm. kørsø, ɑpɑm tynky sɑːt 3-4tørɡø t͡ʃejin videonun ɑstɯnɑ ʒɑzɯlɡɑn kommentɑrijlerdi okup, menin ʒeŋiʃime ɑjabɑj iʃenip ɑlɡɑn eken dɑ. dolboːrdo ʒyrɡøn eki ʒumɑdɑ instɑɡrɑm bɑrɑkt͡ʃɑmɑ 13 miŋdej kɑttɑluːt͡ʃu koʃulup, ɑktivdyːlyk 3 ese købøjyptyr.
– t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯ tɑndɑp kɑlɯʃɯŋdɯn sebebi?
– kit͡ʃinekej t͡ʃɑɡɯmdɑ meʃtin ʒɑnɯnɑ turup ɑlɯp koldorum menen jamɑxɑ ojnoɡondu tuːrɑj bert͡ʃymyn. oʃondon meni muzɯkɑnt bolot deʃken okʃojt, mukɑʃ ɑbdrɑjev ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk mektepke beriʃti. ɑl ʒɑktɯ bytyrɡøndøn kijin murɑtɑlɯ kyrøŋkeːv ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk ut͡ʃiliɕːede okudum. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ oluttuː kiriʃkenime 3 ʒɯl boldu. ɑɡɑ t͡ʃejin køp ʒɯl ɯr ʒɑzdɯrɯp, klip tɑrttɯrɯp ʒyrt͡ʃymyn. sɯnɑlɡɯdɑn t͡ʃɯksɑm deɡen t͡ʃoŋ kɯjalɯm bɑr ele. ɑl kezde bir klip tɑrtsɑm ʒɯldɯz bolup ketem dep ojlot͡ʃumun. bir emes, eki klip tɑrtsɑm dele ɑtɯm t͡ʃɯkkɑn ʒok (kylyp).
bir ʒolu studijadɑn lutfillɑ busurmɑnkul uːlu menen tɑːnɯʃɯp kɑldɯk. ɑɡɑ ɑldɯdɑɡɯ mɑksɑttɑrɯmdɯ ɑjtɯp, koldoː surɑdɯm. ɑl "mɑkul, kolumdɑn kelɡen ʒɑrdɑmɯmdɯ berejin" dep kɑlɡɑn. ɑl kezde men kɑfede ɯrdɑp iʃtet͡ʃymyn. 2 kyndøn kijin ʒumuʃtɑ otursɑm klibim telekɑnɑldɯn birinen ketip ʒɑtɑt. syjynɡønymdøn 3 mynøttyn it͡ʃinde tolturɑ ɑdɑmɡɑ t͡ʃɑlɯp mɑktɑnɯp ʒiberdim.
oʃentip, prodjuser menen iʃteʃip, 4 ɑjdɯn it͡ʃinde ɯrlɑrɯm elɡe ɑlɯnɯp bɑʃtɑdɯ. "tɑptɯm" deɡen ɯrɯm meni kudɑjberdi kɑtɑrɯ tɑːnɯttɯ desem tuːrɑ bolot. ortodo birøːlørdyn søzynø kirip øz ɑldɯmt͡ʃɑ iʃtøːny tuːrɑ kørdym. birok ɑndɑn ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯkkɑn ʒok. kɑjrɑ ʒɑŋɯldɯm, ʒɑzdɯm dep prodjuserimden ket͡ʃirim surɑp, iʃteʃyːny ulɑntkɑnbɯz.
– ʒɑʃɯŋɑ ʒɑʃ koʃulɡɑn sɑjɯn øtkøn kyndør bɑrktuː bolo beret emespi. bɑlɑ keziŋdeɡi kɑjsɯ kyndørdy sɑɡɯnɯp estejsiŋ?
– kit͡ʃinekej kezde ɑjabɑj tentek bolt͡ʃumun. ɑbdrɑjevde 3-klɑsstɑ okup kɑlɡɑndɑ men ɑtɑmɑnmɯn dep kɯjɯn bolɡon kyndørymdy køp estejm. bɑlɑmɯn dɑ, ɑnɯn mɑŋɯzɯ emne ekenin dele tyʃynɡøn emesmin. t͡ʃoŋ bɑldɑrdɯ køryp, ɑlɑrdɯ tuːrɑɡɯm kelt͡ʃy okʃojt. øzym orto bojluːmun, ʒɑnɯmɑ uzun dosumdu koʃup ɑlɑm dɑ, klɑsstɑʃ bɑldɑrɯmdɯ tizip ɑlɯp, meni uɡup ʒyrɡylø, men ɑtɑmɑnmɯn dej bert͡ʃymyn (kylyp). bul ʒoruɡumdu muɡɑlimder bilip kɑlɯp kɑnt͡ʃɑ uruʃ uktum. mɯndɑj ʒoruɡum kijin, ɑlbette, kɑldɯ. erkek bolɡondon kijin mɯndɑj sɯnoːdon øtkøn dele ʒɑkʃɯ eken. køz køɡørɡøn, bɑʃ ʒɑrɯlɡɑn dɑlɑj kyndør boldu. birok ɑpɑmɑ "ʒɯɡɯlɯp kettim" dep ele kojt͡ʃumun. emi okup kɑlsɑ tɑŋ kɑlɑt ɡo.
– ɑdɑʃpɑsɑm, bir kezde moskvɑdɑ iʃtep ʒyrdyŋ bele?
– 2014-ʒɯlɯ moskvɑdɑ mɯrzɑlɑr ɑrɑsɯndɑ øtkøn ɑzija elinin mɯrzɑlɑrɯ deɡen sɯnɑkkɑ kɑtɯʃkɑm. ɑl kezde ɑrɯk bolt͡ʃumun dɑ (kylyp). koreja, xɑkɑsija, kɑzɑkstɑn, japonija ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdyn mɯrzɑlɑrɯ kɑtɯʃɯp, kɑzɑkstɑn bɑʃ bɑjɡeni, men birint͡ʃilikti ɑlɡɑm.
– tolɡonɑj ɑrzɯkeːvɑ ekøːŋdyn sɑdɑɡɑm deɡen ɯrɯŋɑr ʒɯldɯn super dueti nɑːmɯnɑ ɑt sɑlɯʃɯp ʒɑtɑt. ekøːŋør kɑndɑjt͡ʃɑ duet ʒɑzdɯrɯp kɑldɯŋɑr?
– ɑkɯrkɯ ut͡ʃurdɑ duet ʒɑzdɯrsɑm dep ojlonup ʒyrɡøm. prodjuserim tolɡonɑjdɯ sunuʃtɑp, "sɑdɑɡɑm" ʒɑrɑldɯ. duetibiz, menimt͡ʃe, ijɡiliktyː boldu. uʃul ɯr menen el bizdi tɑːnɯp, tojlorɡo t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɯʃɑt. mintip "ʒɯldɯn super dueti" deɡen nɑːmɡɑ ɑt sɑlɯʃɯp ʒɑtɑt. bujursɑ, ʒeŋɡenɡe ɑrɑket kɯlɑbɯz!
kudɑjberdi ɑjtbosunov, ɯrt͡ʃɯ: "tolɡonɑj ɑrzɯkeːvɑɡɑ emes, ɑjt͡ʃyrøkkø yjløndym"
moskvɑdɑ iʃtep ʒurdun bele dese bɑʃkɑt͡ʃɑ ele ʒoːp berip kojuptur ɡo
rinsessa uri,oʃonu ɑjtsɑnɯz))mɑktɑnɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑn ɡo
887, 31-oktjabrʲ-6-nojabrʲ, 2019-ʒ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃtin 17-nojabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ tørt-køt͡ʃø tilkesine stɑtus-kvo berilip ʒɑtkɑnɯn bildirdi. ølkø bɑʃt͡ʃɯ ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ tɑʒikstɑndɑn 20ɡɑ ʒɑkɯn, kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑn yt͡ʃ-tørt turɑk ʒɑj ɑlɯnɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
siz kol kojup ʒiberɡen (red: ɑdɑxɑn mɑdumɑrov) protokol bojunt͡ʃɑ ɑl mɯjzɑmsɯz dep ɑjtɯp ɑtɑsɯz. birok tiɡil tɑrɑp bɑrbɑjt eken. mɯnɑ dep ele kørsøtyp turup ɑlɑt eken. bir net͡ʃe ʒolu kørsøtty. øtkøndø ɑstɑnɑdɑ dɑ yt͡ʃ tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːdɑ kol kojup berip ele ɑtkɑrbɑjt dep kørsøtyʃty. ɑndɑn beri kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃ eki ʒolu syjløʃyp keldi. biz emi ɑnɯ kɑjrɑ kɑjtɑrɯp, nejtrɑlduː, stɑtus-kvo berdirtip ɑtɑbɯz. ɑndɑj bolso seniki dɑ, meniki dɑ emes bolsun dep uʃuɡɑ mɑkul kɯldɯk. eɡerde ɑjnɯp ketpese ele. nejtrɑlduː ɑjmɑk. biz lejlekke tyz øtøbyz. ɑlɑr voruxɡɑ tyz ketet. ortodo nejtrɑlduː zonɑ bolot , – dedi sɑdɯr ʒɑpɑrov.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov 2009-ʒɯlɯ koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ bolup turɡɑn kezde oʃ – bɑtken – isfɑnɑ ʒolun oŋdoːɡo ʒɑnɑ køpyrø kuruː yt͡ʃyn 275 metr uzunduktɑɡɯ beʃ ɡektɑr ʒerdi tɑʒik tɑrɑptɑn 49 ʒɯldɯk møːnøtkø iʒɑrɑɡɑ ɑluː bojunt͡ʃɑ protokolɡo kol kojɡon. deputɑt dokument juridikɑlɯk kyt͡ʃkø ee emes ekenin kɑjtɑlɑp kelet.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 17-janvɑrdɑ vet͡ʃernij biʃkek bɑsɯlmɑsɯnɑ kurɡɑn mɑjeɡinde 2009-ʒɯlɯ bɑtkendeɡi tørt-køt͡ʃø tilkesi bojunt͡ʃɑ kol kojulɡɑn protokoldu t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk dep ɑtɑɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃ uʃul tɑptɑ kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm ut͡ʃɑstoktoru ʒønyndø keliʃimdi ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː ʒønyndø kɯrɡɯz-øzbek økmøttør ɑrɑlɯk mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun kɑrɑp ʒɑtɑt.
teɡi: kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯ , sɑdɯr ʒɑpɑrov , tørt-køt͡ʃø
ɑrxivder, rɑsmij kɑbɑrlɑr, sɑjasɑt - 13.08.2019 00:00
ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯn ørkyndøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn mɯjzɑmdɑr toptomunɑ kol kojuldu
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, sɑjasɑt - 23.09.2019 00:00
tolubɑjev ʃɑːrdɯktɑrdɯ toŋdurɑbɯ?
borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 14.07.2022 17:51
kɑrɑkɑlpɑkstɑndɑɡɯ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimi ʒumʃɑrtɯldɯ
— tiʃtin buzuluʃunɑ orɡɑnizmde minerɑldɯk zɑttɑrdɯn ʒetiʃpeɡeni sebep bolot. ɑndɯktɑn tiʃter kɑtuː nerse menen ʒɑrɑkɑ ketiryːdøn, kyt͡ʃ kelyːdøn ʒɑnɑ etinin sezɡeniʃinen ulɑm buzuluːɡɑ duːʃɑr bolot.
— tiʃ oːrulɑrɯ kɑntip pɑjdɑ bolot?
— tiʃ oːrulɑrɯnɯn pɑjdɑ boluʃu — bul ʒɑrɑkɑ ketken tiʃke suːk tijip, etterine kɑn tolɡonu. bul ut͡ʃurdɑ tiʃtin etteri ʒɑbɯrkɑp, tiʃtin oːrdunɑn ʒɯluːsunɑ ɑlɯp kelet. eŋ birint͡ʃi bul kɑrijes — tiʃteɡi ʒoɡorku emɑldɯn buzuluʃunɑn bɑʃtɑlɑt. ekint͡ʃi pulʲpit — tiʃtin tereŋ køŋdøjt͡ʃøsyndø oːru pɑjdɑ bolup bɑʃtɑjt. yt͡ʃynt͡ʃysy periodontit — iriŋ pɑjdɑ bolup, oʃol ʒer tompojup, nervder t͡ʃirip bɑʃtɑjt. tørtynt͡ʃy periostit — tiʃtin etteri sezɡenip, oːru kyt͡ʃøp ketet. oozdoɡu t͡ʃelkɑbɯk oːrusu kit͡ʃinekej bɑldɑr ɡiɡijenɑnɯ sɑktɑbɑɡɑndɑn ulɑm pɑjdɑ bolot. misɑlɯ oːzɡo ʒuːlbɑɡɑn ojunt͡ʃuk, mømø-ʒemiʃterdi sɑluː ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː kørynyʃtør sebep bolot. bul ut͡ʃurdɑ eek etteri ʒɑrɑ bolup, stomɑtit oːrusu pɑjdɑ bolot.
— ɑdɑmdɑ neɡizi kɑnt͡ʃɑ tiʃ bolot?
— 28 tiʃten 32 tiʃke t͡ʃejin bolot. 4 tiʃ ɑkɯl ɑzuː dep ɑtɑlɑt. ɑkɯl ɑzuːlɑr ʒɑʃ kurɑkɑ kɑrɑbɑjt. neɡizi tiʃ syt tiʃ ʒɑnɑ turuktuː tiʃ bolup ekiɡe bølynøt. syt tiʃ 6 ɑjdɑn bɑʃtɑp 13-14 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɯp bytøt. ɑl emi turuktuː tiʃter 5 ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt.
— tiʃti tuːrɑ kɑntip ɑɡɑrtuː kerek?
— ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ køp ɑdɑmdɑr internet bulɑktɑrɯnɑn yj tirit͡ʃiliɡine koldonulɡɑn sodɑ menen ʒuːp ɑɡɑrtɑbɯz deɡendi køryp ʒɑsɑʃɑt. birok ɑl tuːrɑ emes. sodɑ tiʃtin emɑlɯn buzɑt. stomɑtoloɡijadɑ ɑtɑjɯn ɑr kɑndɑj medi inɑlɯk sujuktuktɑr menen ʒuːp polirovkɑlɑjt. dɑrɯɡerler øzy ɑr kɑndɑj ɑɡɑrtuːt͡ʃu pɑstɑlɑrdɯ sunuʃtɑjt. bul tiʃti ɑɡɑrtuː yt͡ʃyn koːpsuz tɑndoː bolot.
— tiʃti ʒɑkʃɯ sɑktoː yt͡ʃyn ɑldɯn ɑlɑ kɑntip kɑm køryː kerek?
— neɡizinen tiʃke 2 ʒɑʃtɑn bɑʃtɑp kɑm køryp bɑʃtoː kerek. kynynø 2 mɑːl ʒuːp-tɑzɑloː (erteŋ menen ʒɑnɑ ket͡ʃinde), 1 ʒɯldɑ 2 ʒolu dɑrɯɡerdin køzømølynøn øtyː kerek. kɑtuː nerselerdi tiʃtebeɡenɡe ɑrɑket kɯlɯp, vitɑmindyː mømø-ʒemiʃter menen ɑzɯktɑnuː zɑrɯl. købynt͡ʃø pijaz, sɑrɯmsɑktɑn t͡ʃɯkkɑn sujuktuk tiʃtin ʒɑkʃɯ sɑktɑluːsun kɑmsɯzdɑjt.
keŋeʃ pɑjdɑluː keŋeʃ syrøttør tiʃ oːru
mɑːlɯmɑt ʒɑŋɯlɑnɑt. nɑrɯn elektr tɑrmɑktɑrɯ iʃkɑnɑsɯ «kɯrɡɯzstɑn uluttuk elektr tɑrmɑɡɯ» ɑːknɯn tyzymdyk bølymy.
nɑrɯn ʒoɡorku t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ elektr tɑrmɑktɑrɯ iʃkɑnɑsɯ 250 miŋ kvɑ kubɑttuːluktɑɡɯ 220/110/10 kv bir podstɑn ija, 275,285 miŋ kvɑ 110/35/10 kv 16 podstɑn ija ʒɑnɑ uzunduɡu 927,7 km tyzɡøn 110kv, 145,09 km 220 kv ʒɑnɑ 205,64 km 500 kv ɑbɑ t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯn tejlejt.
nɑrɯn oblɑstɯnɯn kerektøːt͡ʃyløryn elektr enerɡijasɯ menen «ɯsɯk-køl-kot͡ʃkor» 110kv, «urumbɑʃ-ʒetiɡen» 110 kv, «kemin-ɑk-kɯja» 220 kv ɑbɑ t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯ ʒɑnɑ 40 mvt kubɑttuluktɑɡɯ ɑt-bɑʃɯ ɡesi kɑmsɯzdɑjt.
iʃkɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn borborloʃturulɡɑn 54,6 miŋ kv. metrlik ɑjmɑktɑɡɯ elektr tɑrmɑktɑrɯn tejlejt.
iʃkɑnɑnɯn bɑzɑsɯ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ deŋiz deŋɡeeline 2070 metr bijiktikte ʒɑjɡɑʃkɑn.
podelitʲsja v so iɑlʲnɯx setjax
nɑrɯn eti bɑʃkɯ bet kompɑnija ʒønyndø --kompɑnijanɯn tɑrɯxɯ --kɯrɡɯzstɑndɯn elektr enerɡetikɑ ønyɡyʃynyn tɑrɯxɯ ---1893 - 1931 ʒ.ʒ. ---1932 -1955 ʒ.ʒ. ---1956 - 1985 ʒ.ʒ. ---1986 - 1991 ʒ.ʒ. ---1992 - 2003 ʒ.ʒ. ---2004 - 2012 ʒ.ʒ. ---2013 - 2016 ʒ.ʒ. --"kuet" ɑːknɯn filiɑldɑrɯ ---ʒɑlɑl-ɑbɑd eti ---ɯsɯk-køl eti ---nɑrɯn eti ---oʃ eti ---tɑlɑs eti ---t͡ʃyj eti ---okuː borboru ---bɑtken eti --bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯ ---direktorlor keŋeʃi ---bɑʃkɯ direk ija ---tekʃeryː komissijasɯ --t͡ʃenemdik dokumentter --koːmdun iʃmerdyːlyɡy --korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː --vɑkɑnsijalɑr ---kɯzmɑt boʃ orundɑr --bizdin jubiljarlɑr ɑk ionerlerɡe --ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt ---reːstr kɑrmoːt͡ʃu ---ɑwditor ---ylyʃtyk kireʃeler ----ɑk ionerler yt͡ʃyn estetkit͡ʃ ----dividendderdi eseptøːt͡ʃy kɑlʲkuljator --ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯndɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (23.01.2018 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2016 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (13.12.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2015 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (17.06.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2014 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2013 ʒ.) --bildiryːlør --kɑrʒɯlɯk ott͡ʃettor ---ott͡ʃettor ----køz kɑrɑndɯsɯz ɑwditordun ʒɯldɯk ott͡ʃettoru ----kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ ʒɯldɯk ott͡ʃettor ----neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor ----ɑtɑjɯn esep bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor --dolboːrlor --- -1000 ---- – 1000 rɑsmij sɑjtɯ ----toluk texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑ ----sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø kɑbɑrloː ----el ɑrɑlɯk sɯnɑk toːruktɑrɯ ----tenderlerɡe kɑtɯʃuː suroː-tɑlɑbɯ ----ott͡ʃjottor ---enerɡetikɑ sektorun ønyktyryː ---biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---bɑtken oblusunun ɑrkɑ mɑssivinin elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---«kemin» 500 kv kt͡ʃnɯn ʒɑnɑ «dɑtkɑ-kemin» 500 kv elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯsɯnɯn kuruluʃu ---kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯn modernizɑ ijaloː --ɑk ionerdik kɑpitɑl t͡ʃenemdik bɑzɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃtɑr --ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ press-relizder --bjulletenʲ --kɯzmɑttɯn neɡizɡi kerektøːt͡ʃyløry --mmk kuet ʒønyndø --ɡɑlereja ---video ---surøttør ---infoɡrɑfikɑlɑr --ɑtɑjɯn dolboːrlor ---kuettin ɑdɑmdɑrɯ ---enerɡijanɯ ynømdøː tenderler bɑjlɑnɯʃtɑr
kinemɑtoɡrɑftɑɡɯ ʒurnɑlistikɑ – søz erkindiɡinin kurɑlɯ dep ɑtɑlɡɑn uiz ight intellektuɑldɯk ojundɑrɯ mediɑ polis institutu, reedom ouse, ekku, ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn koldoː borborunun kømøɡy menen ujuʃturuluːdɑ. ɑndɑ bɑsmɑ søz tɑrmɑɡɯndɑɡɯ 15 komɑndɑ tɑjmɑʃɯp, ʒeŋyːt͡ʃylør ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk ɑlɯʃɑt. neɡizɡi intellektuɑldɯk ojundɑrdɑn tɯʃkɑrɯ ekkunun biʃkekteɡi borboru ɑtɑjɯn suroː-ʒoːp ojundɑrɯn øtkøryp, bɑːluː belekterdi ojnotot. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ sɯj-tɑmɑk berilip, ʒɑz-kon ertke dɑ kybø boluʃɑt. ( )
so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kɑjrɯmduːluk kɑrɑʒɑttɑrɯn t͡ʃoɡultuːt͡ʃu toptor køp. køpt͡ʃylyɡybyz, ɑjrɯkt͡ʃɑ, bɑldɑrdɯn ʒe ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn syrøttøryn kørɡøndø, ʒɑrdɑm beryːny kɑːlɑjbɯz. birok, tilekke kɑrʃɯ, ɑldɑmt͡ʃɯlɑr mɯnɑ uʃundɑj ɑjlɑ-ɑmɑldɑrdɯ koldonuʃɑt. ɑlɑrdɯn ɑmɑldɑrɯnɑ ɑldɑnboː yt͡ʃyn, biz «kɑjrɯmduːluk» kɑrɑʒɑttɑrɯn t͡ʃoɡultuːt͡ʃu ʃɯluːndɑrdɯ tɑːnuː ɑlɡoritmin sunuʃtɑjbɯz.
mɑːlɯmɑttɯn bulɑɡɯn tekʃeriŋiz! ɑr dɑjɯm mɑːlɯmɑttɯn bulɑɡɯn, ɑnɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn ujumdun ɑtɯn ʒɑnɑ sɑjtɯn tekʃerip turuŋuz. veb-resurs sɑnɑrip sertifikɑtɯ menen boluʃu kerek. dɑrek tilkesinde https belɡileri ʒɑnɑ kulpunun syrøty kɑmtɯlɯʃɯ kerek. eɡerde ʒeke ɑdɑm ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlɡɑn bolso, ɑndɑ: «men ɑnɯ tɑːnɯjmɯnbɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ iʃene ɑlɑmbɯ?» deɡen suroː menen ojlonup køryŋyz.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ tekʃeriŋiz! ʃɯluːndɑr købynt͡ʃø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɯsɯmɯn, muktɑʒdɑrdɯn diɑɡnozun ʒɑnɑ ɑluːt͡ʃunun bɑnk rekvizitterin ɡɑnɑ øzɡørtyʃyp bɑʃkɑ sɑjttɑrdɑn køt͡ʃyryp ɑlɯʃɑt.
dɑlilderdi toptoŋuz! tɑstɯktoːt͡ʃu mɑːlɯmɑttɯ købyrøːk t͡ʃoɡultuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz. ɑdɑm t͡ʃɯnɯndɑ ele kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultuːɡɑ muktɑʒ ekendiɡin tɑstɯktɑɡɑn dokumentterdi ʒɑnɑ dɑlilderdi surɑŋɯz. berilɡen mɑːlɯmɑttɯn ɑktuɑlduːluɡun tekʃeriŋiz.
ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluktu køzømøldøŋyz! mɑːlɯmɑttɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn ujum ʒe ʒeke ɑdɑm kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultulɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ ɑl kɑndɑjt͡ʃɑ sɑrptɑlɡɑnɯ ʒønyndø finɑnsɯlɯk ott͡ʃetun berɡen-berbeɡendiɡin biliŋiz.
fejkterdi tɑrɑtpɑŋɯz! eɡer siz ʒɑrdɑm surɑp ʒɑtkɑn ujumdu ʒe kɑrɑʒɑt toptop ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯ bilbeseŋiz, ɑnɯ menen bølyʃpøŋyz ʒe tɑktɑlbɑɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtpɑŋɯz.
orto ɑzijadɑ kɑjrɯmduːluk mɑdɑnijatɯ ønyɡyː stɑdijasɯndɑ. ʃɯluːndɑrdɯn ɑjɯnɑn kɑjrɯmduːluk fonddordun bedeline ʃek keltirilip, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele muktɑʒ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯn øtynyt͡ʃtøry køŋylɡø ɑlɯnbɑj kɑlɯp ʒɑtɑt. sizdin ɑkt͡ʃɑŋɯz muktɑʒ ɑdɑmɡɑ pɑjdɑsɯ tijsin deseŋiz, ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ sɯn køz kɑrɑʃ menen oj ʒyɡyrtyp, emo ijalɑrɡɑ ɑldɯrbɑj ʒɑnɑ bizdin sunuʃtɑrɯbɯzdɯ koldonuŋuz.
1) mɑnɑstɯn ɑjak uloː kɑtɑrɯndɑ it͡ʃ-ɑrɑɡɑ mine turɡɑn ɑtɯ. sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun vɑriɑntɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ kɑzɑttɑ ɑ-du mɑnɑs t͡ʃɑlɡɯndɯn ʒolun tɑlɑʃɯp t͡ʃɯrdɑʃkɑn ɑlmɑmbet menen t͡ʃubɑktɯ ʒɑrɑʃtɯruːɡɑ ɑrtɯnɑn bɑrɡɑndɑ minet. oʃol bojunt͡ʃɑ ɑl ʒerde kɑlɡɑn mɑnɑs t͡ʃɑlɡɯndɑp bɑrɯp, ʒɯlkɯ tijɡen ɑlmɑmbet, t͡ʃubɑk, sɯrɡɑktɑrdɯn soŋunɑn kuːp kelɡen kɯtɑjlɑrɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃkɑ ɑ-du minip kiryːɡø mɑʒbur bolot. ɑ. mɑnɑstɯ køtørø ɑlbɑj koŋurbɑjdɯn køp kenenireek »
ɡerbɑrij (lɑtɯn tilinde herbarium, herba – t͡ʃøp, øsymdyk) – øsymdyktørdyn ɑtɑjɯn ʒɯjnɑlɯp, kurɡɑtɯlɡɑn kollek ijasɯ; keŋiri mɑːnide kurɡɑtɯlɡɑn øsymdyktør sɑktɑlɡɑn mekeme. ɑl ilimij iʃterde ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ, mektepterde kørsøtmø kurɑl kɑtɑrɯ, oʃondoj ele botɑnikɑ, ɡeobotɑnikɑ, ekoloɡija bojunt͡ʃɑ ilimij-izildøːdø keŋiri pɑjdɑlɑnɯlɑt. ɑlɡɑt͡ʃ itɑlijadɑ 16-kɯlɯmdɑ pɑjdɑ bolɡon. ɡerbɑrij yt͡ʃyn t͡ʃøp øsymdyktør tɑmɯrɯ menen kɑzɯlɯp, ɑl emi bɑdɑl, dɑrɑktɑrdɯn ɡyly ʒe mømøløry, butɑɡɯ ʒɑlbɯrɑɡɯ menen kesilip ɑlɯnɑt dɑ, nɯmdɯ ʒɑkʃɯ soruːt͡ʃu eki bɑrɑk kɑɡɑzdɯn ortosunɑ ʒɑjɯp sɑlɯnɯp, ɑtɑjɯn kol pɑpkɑnɯn it͡ʃinde sɑktɑlɑt. ɡerbɑrijɡe øsymdyk ɑtɯ, øskøn ʒerinin ʃɑrtɯ, kɑt͡ʃɑn ʒɑnɑ kim ʒɯjnɑɡɑnɯ ʒɑzɯlɑt. ɡerbɑrijdeɡi øsymdyk tukumu, tyry ɑnɯktɑlɯp, kɑtuː kɑɡɑzɡɑ ɑr kɑjsɯ ʒerinen køktølyp, sɯrtɯnɑn ʒukɑ kɑɡɑz menen kɑptɑlɑt. kɯrɡɯz uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn florɑ lɑborɑtorijasɯndɑ 150 miŋ bɑrɑktɑn turɡɑn ɡerbɑrij bɑr. frɑn ijadɑɡɯ tɑbijat tɑrɯxɯnɯn uluttuk muzejde (pɑriʒ) 8 mlndon ɑʃɯk bɑrɑk t͡ʃoɡultulɡɑn. dyjnødø 1800døj ɡerbɑrijde 250 000den ɑʃuːn øsymdyk tyry sɑktɑlɑt.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡerbɑrij oldid 202248" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 23 ijulʲ 2015, 09:03 øzɡørtylɡøn.
frɑn ijanɯn borborundɑ klimɑt bojunt͡ʃɑ pɑriʒ mɑkuldɑʃuːsunun eki ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn bir plɑnetɑ sɑmmiti" øtøt.
pɑriʒdeɡi iʃ-t͡ʃɑrɑ ʒɑʃɯl dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː, ɑlɑrɡɑ kɑrʒɯ bulɑktɑrɯn izdøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
ɑnɯ ɑlkɑɡɯndɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ emmɑnuelʲ mɑkrondun t͡ʃɑkɯruːsu menen 18 ɑmerikɑlɯk klimɑtoloɡ-okumuʃtuːlɑr kelɡen. ɑlɑr ɑkʃnɯn lideri donɑlʲd trɑmptɯn prezidenttik møːnøty ɑjaktɑɡɑnt͡ʃɑ frɑn ijadɑ iʃin ulɑntɑt. bul yt͡ʃyn ilimpozdorɡo ɡrɑnt bølynɡøn.
frɑn ijanɯn prezidenti plɑnetɑnɯ kɑjrɑdɑn ʒɑʃɯl kɯlɑbɯz deɡen urɑːn menen iʃ ɑlɯp bɑrɑrɯn ɑjtkɑn. ɑl syjløm trɑmptɯn ɑmerikɑnɯ kɑjrɑdɑn uluː kɯlɑbɯz deɡen urɑːnɯnɑ okʃoʃ.
ɑntken menen ɑk yjdyn bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑmmitke t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ʒok.
teɡder: donɑlʲd trɑmp klimɑt bojunt͡ʃɑ pɑriʒ mɑkuldɑʃuːsu plɑnetɑnɯ kɑjrɑdɑn ʒɑʃɯl kɯlɑbɯz urɑːnɯ frɑn ija emmɑnuelʲ mɑkron
spermidin - bul tɑbiɡɯj produkt, ximijalɯk ʒɑktɑn poliɑmin kɑtɑrɯ klɑssifikɑ ijalɑnɡɑn. bizdin orɡɑnizmdeɡi spermidindin deŋɡeeli ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn tømøndøj bɑʃtɑjt, ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯ koʃumt͡ʃɑlɑr menen toluktoː sunuʃtɑlɑt. spermidin inɡredijentteri ujulduk kɑrtɑjuwnun tɑbiɡɯj pro essin toktotuː ʒɑnɑ kɑrɯlɯk menen bɑjlɑnɯʃkɑn oːrulɑr menen kyrøʃyː mymkynt͡ʃylyɡynø ee.
spermidin kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ uzɑk ʒɑʃoː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ rɯnoɡundɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒɑŋɯ inɡredijent bolup sɑnɑlɑt. tɑbiɡɯj spermidin ekstrɑktɯ poroʃok buːdɑj uruktɑrɯnɑn ɑlɯnɯʃɯ mymkyn, birok ɑndɑɡɯ spermidine mɑzmunu øtø tømøn, tɑzɑlɯɡɯ 0.1% dɑn tømøn boluʃu mymkyn.
spermidin, ɑdɑttɑ, ribosomɑlɑrdɑ ʒɑnɑ tiryː kɯrtɯʃtɑrdɑ tɑbɯlɡɑn poliɑmindik koʃulmɑ, ɑl orɡɑnizmderdin it͡ʃinde ɑr kɑndɑj metɑbolizmdik funk ijalɑrdɯ ɑtkɑrɑt ʒɑnɑ kletkɑnɯn iʃteʃinde ʒɑnɑ ʒɑʃoːsundɑ mɑːnilyː roldu ojnojt. siz bɑlkim, emne yt͡ʃyn mɯndɑj dep ɑtɑlɑt dep ojlonup ʒɑtkɑndɯrsɯz; oobɑ, bul koʃulmɑ birint͡ʃi ʒolu 1687-ʒɯlɯ ɑtɑktuː ɡollɑndijalɯk mikroskopist ɑnton vɑn levenɡuk tɑrɑbɯnɑn uruktun ylɡysynøn tɑbɯlɡɑndɯktɑn, ɑtɯ oʃondon. birok, ɑl bɑrdɯk ewkɑriottuk kletkɑlɑrdɑ kezdeʃet.
spermidin denedeɡi ɑnɯn prekursorunɑn, putres in koʃulmɑsɯnɑn ʒɑrɑlɑt. putres in spermindin prekursoru bolup sɑnɑlɑt, dɑɡɯ bir poliɑmin kletkɑnɯn iʃteʃi yt͡ʃyn mɑːnilyː. putres in ʒɑnɑ spermidin tkɑndɑrdɯn deni sɑk øsyʃynø ʒɑnɑ iʃteʃine ʒɑrdɑm beret. kɑntip? poliɑminder køptøɡøn ɑr kɑndɑj molekulɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃɑ ɑlɑt ʒɑnɑ ɑl ʒerde ɑlɑr kletkɑnɯn øsyʃynø, dnknɯn turuktuːluɡunɑ, kletkɑnɯn købøjyʃynø ʒɑnɑ ɑpoptoz pro essine kømøktøʃøt. oʃondoj ele poliɑminder kletkɑnɯn bølynyʃy ut͡ʃurundɑ øsyː fɑktorlorunɑ okʃoʃ iʃtejt.
spermidindin ɑrtɯndɑɡɯ kɯzɯktuː izildøːlørdyn ɑjrɯmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn kee bir izildøːt͡ʃylør ɑl kɑrɯlɯktɯ ʒɑjlɑtuːdɑ pɑjdɑluː boluʃu mymkyn dep ojloɡondon murun, ɑdeɡende ɑnɯn kɑntip ʒɑrɑtɯlɡɑnɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek.
belɡilyː bolɡondoj, putres in spermidindi tyzyːɡø mymkyndyk beret, mɯndɑ putres in dekɑrboksildenɡen -ɑdenozilmetionindi ɯdɯrɑtɑt.
ɑl ɑr kɑndɑj bioloɡijalɯk pro essterdi, ɑnɯn it͡ʃinde kletkɑ it͡ʃindeɡi rn deŋɡeelin ʒɑnɑ kletkɑ membrɑnɑsɯnɯn poten iɑlɯn sɑktoːnu ʒønɡø sɑluːdɑ mɑːnilyː rolʲ ojnojt. spermidin oʃondoj ele bir kɑtɑr mɑːnilyː bioloɡijalɯk pro essterde, ɑnɯn it͡ʃinde ɑspɑrtɑt re eptorlorundɑ, c / ʒolunun ɑktivdeʃyːsyndø, ɑzot oksidinin sintɑzɑsɯndɑ ʒɑnɑ mee kɑbɯɡɯnɯn sinɑptosomɑsɯnɯn ɑktivdyːlyɡyndø borborduk roldu ojnojt.
spermidin kɑrɯlɯk kontekstinde okumuʃtuːlɑrdɯ kɯzɯktɯrɑt, ɑntkeni ɑl kletkɑlɑrdɯn ʒɑnɑ tiryː tkɑndɑrdɯn ømyrynyn uzɑktɯɡɯnɯn neɡizɡi morfoɡenetikɑlɯk determinɑntɯ bolup sɑnɑlɑt 3 .
spermidindin ɑwtofɑɡijanɯ kozɡoː ʒøndømy ɑnɯn kɑrɯlɯktɯ bɑsɑŋdɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ uzɑk ʒɑʃoːnu koldoːt͡ʃu neɡizɡi mexɑnizmi dep eseptelet 4 .
ɑl t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn boːr kletkɑlɑrɯndɑ, kurttɑrdɑ, ɑt͡ʃɯtkɯlɑrdɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯmɯndɑrdɑ ɑwtofɑɡijaɡɑ tyrtky bereri dɑlildenɡen 5 .
buzulɡɑn ɑwtofɑɡija mexɑnizmi ʒɑnɑ spermidindin ʒetiʃsizdiɡi ømyrdyn kɯskɑrɯʃɯ, ønøkøt stress ʒɑnɑ kurt͡ʃ sezɡenyː menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ.
spermidin formɑlɑrɯ ʒɑnɑ spe ifikɑ ijalɑrɯ
spermidinɡe tijeʃelyː bɑʃkɑ terminder - spermidine trihydrochloride poroʃok, buːdɑj uruktɑrɯnɯn ekstrɑktɯ poroʃok (spermidin) 1%.
permidine trihydrochloride poroʃok deɡen emne?
permidine trihydrochloride poroʃok, ɑl spermidine trihydrochloride tyry bolup sɑnɑlɑt. spermidin neɡizi sujuk formɑdɑ, ɑl emi spermidin triɡidroxloridi poroʃok tyryndø bolot. spermidin triɡidroxloridi kɯjlɑ turuktuː formɑ, ɑntkeni spermidin ɑbɑɡɑ øtø sezɡit͡ʃ. permidine trihydrochloride poroʃok benfits permidine ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ menen birdej.
buːdɑj uruktɑrɯnɯn ekstrɑktɯ 1% deɡen emne?
buːdɑj uruktɑrɯnɯn ekstrɑktɯ spermidindin eŋ køp sɑnɯn kɑmtɯjt, ɑnɯn kurɑmɯndɑ 1% spermidin bɑr. buːdɑjdɯn urukundɑɡɯ spermidin rɑktɯn øsyʃyn bɑsɑŋdɑtuː yt͡ʃyn pɑjdɑluː ʒɑnɑ ʒyrøk-kɑn tɑmɯrlɑrdɯn den soːluɡun t͡ʃɯŋdɑjt. ɑl oʃondoj ele ɑntioksidɑnttɑrdɯ kɑmtɯjt ʒɑnɑ ʒɑlpɯ immunitetti ʒɑkʃɯrtɑt.
spermidin uːluː emes koʃulmɑ. spermidin - bul itoprotektorduk ɑwtofɑɡijanɯ stimuldoːt͡ʃu tɑbiɡɯj poliɑmin. spermidindin inɡredijentterin øzɡøt͡ʃø kɯlɡɑn nerse - bul orɡɑnizmdeɡi ɑwtofɑɡijanɯn tɑbiɡɯj pro essine kømøktøʃyːt͡ʃy tɑːsiri, ɑl kletkɑlɑrdɯ serɡek ʒɑnɑ deni sɑk kɑrmɑp turɑt.
ɑwtofɑɡija ujulduk tɑʃtɑndɯlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː kɯzmɑtɯ kɑtɑrɯ iʃtejt. bul øzyn-øzy tɑzɑloː proɡrɑmmɑsɯ buzulɡɑn ʒe tuːrɑ emes byktølɡøn proteinderden byt orɡɑnellderɡe t͡ʃejin bɑːrɯn ɑlɯp sɑluː menen kletkɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetet. bul mɑːnilyː rolu, ɑntkeni buzulɡɑn ujulduk mɑteriɑldɑr kletkɑnɯn den soːluɡunɑ ters tɑːsirin tijɡizet ʒɑnɑ oːr ut͡ʃurlɑrdɑ oluttuː zɯjan keltiriʃi mymkyn.
oʃondoj ele kletkɑlɑrɯŋɯzdɯ erkin rɑdikɑldɑr sɯjaktuː zɯjanduː koʃulmɑlɑrdɑn korɡojt. spermidin kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ kɑsijetke ee, ɑntkeni ɑl deneŋizdin bytyndøj kletkɑsɯnɯn ʒɑrɑmduːluɡun ʒoɡorulɑtɑt. misɑlɯ, ʒyrøk ʒɑnɑ mee kletkɑlɑrɯnɯn den soːluɡun ʒɑkʃɯrtɑt, bul ʒɑʃ kurɑkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː oːrulɑrdɯn pɑjdɑ boluʃun ɑzɑjtɑt. siz permidine koʃumt͡ʃɑ poroʃok ɑluː ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluː menen kynymdyk kɑbɯl ɑlɡɑn spermidindin deŋɡeelin ʒoɡorulɑtɑ ɑlɑsɯz.
spermidin bulɑktɑrɯ (kɑndɑj tɑmɑktɑrdɑ spermidin køp bolot)
spermidin denenin ɑr bir kletkɑsɯndɑ bolot. tɑbiɡɯj produkt t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kletkɑlɑr tɑrɑbɯnɑn emes, kee bir enterobɑkterijalɑr tɑrɑbɯnɑn øndyryløt. spermidindin bolʒol menen yt͡ʃtøn bir bølyɡy denede øndyryløt, ɑl emi kɑlɡɑn yt͡ʃtøn ekisi, oluttuː køpt͡ʃylyɡy tɑmɑk-ɑʃɯbɯzdɑn siŋet.
spermidin suːdɑ eryːt͡ʃy, suːdɑ t͡ʃɑjkoː tɑmɑk-ɑʃtɑɡɯ spermidindi keskin ɑzɑjtɑt.
ʒemiʃte spermidin ɑz,, ʒeŋyːt͡ʃy bolup 3 mɡ/100ɡ et ʒɑnɑ bɑlɯktɑ spermidin ɑz bolɡon mɑnɡo, ʒeŋyːt͡ʃy dep 4 mɡ/100 ɡ ʒɑŋɡɑk koʃulɡɑn ujdun fɑrʃɯndɑ ʒɑnɑ kurɡɑtɯlɡɑn ʒemiʃte spermidin ɑz: ʒeŋyːt͡ʃy bolup 2 mɡ/100 ɡ funduk eseptelet. ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɑ spermidin ɑz, ʒeŋyːt͡ʃy 3mɡ/100ɡ menen ʒyɡøry
2- 10 mɡ/100 ɡ brokkoli ʒɑnɑ tystyː kɑpustɑ
9 mɡ/100 ɡ hampignons de aris kozu kɑrɯndɑrɯ
2 mɡ/100 ɡ selʲderej ʒɑnɑ koːn
spermidin bytyndøj tɑmɑk-ɑʃtɑrdɑ bɑr bolso dɑ, ɑnɯ koʃumt͡ʃɑ tyryndø dɑ it͡ʃse bolot – bul spermidindin deŋɡeelin sɑktoːnun eŋ effektivdyː ʒolu. internette sɑtuː yt͡ʃyn køptøɡøn spermidin koʃumt͡ʃɑlɑrɯ bɑr, eŋ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn, produktunu kvɑlifikɑ ijaluː permidine ʒetkiryːt͡ʃydøn sɑtɯp ɑlɯŋɯz.
spermidin koʃulmɑlɑrɯ ɑktivdyː inɡredijenttin køzømølɡø ɑlɯnɡɑn sɑnɯn kɑmtɯɡɑn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr. tɑbiɡɯj bulɑktɑr bolso tɑbiɡɯj øzɡøryːɡø duːʃɑr boluʃɑt. oʃonduktɑn, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ spermidine trihydrochloride poroʃok ʒɑʃ kurɑkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː spermidin tømøndøʃynyn ordun tɑk tolturuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, eŋ ʒɑkʃɯ tɑndoːŋuz.
kletkɑnɯn kɑrɯlɯɡɯ buzulɡɑn kletkɑlɑrdɯn kɑjrɑ iʃtetiliʃi bolɡon ɑwtofɑɡijanɯn tɑbiɡɯj pro essi tuːrɑ emes bolɡondo pɑjdɑ bolot. spermidin ɑwtofɑɡija moduljatoru kɑtɑrɯ kɑrtɑjuwɡɑ kɑrʃɯ effektivdyː kurɑl bolo ɑlɑt. spermidindin kon entrɑ ijasɯ ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn tømøndøjt. spermidin koʃumt͡ʃɑ poroʃok ɑluː kɑrɯlɯk menen bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑnɑ erkin rɑdikɑldɑrdɯn sɑnɯn ɑzɑjtɑt.
spermidin ʒɑnɑ t͡ʃɑt͡ʃtɯn øsyʃy
izildøːlør kørsøtkøndøj, spermidin koʃulmɑlɑrɯn koldonuː t͡ʃɑt͡ʃtɯn øsyʃynø øbølɡø tyzøt. misɑlɯ, 100 deni sɑk ɑdɑm kɑtɯʃkɑn izildøː spermidindin neɡizindeɡi dijetɑlɯk koʃulmɑ ɑnɑɡen fɑzɑsɯ dep ɑtɑlɡɑn t͡ʃɑt͡ʃtɯn ɑktivdyː øsyː fɑzɑsɯn uzɑrtɑrɯn kørsøtty. t͡ʃɑt͡ʃ follikulɑsɯ ɑnɑɡen fɑzɑsɯndɑ kɑnt͡ʃɑlɯk køp bolso, t͡ʃɑt͡ʃ oʃont͡ʃoluk uzun øsøt. probirkɑlɑrdɑɡɯ izildøːlør dɑ spermidin ɑdɑmdɯn t͡ʃɑt͡ʃɯnɯn øsyʃyn stimuldɑj turɡɑnɯn kørsøtty.
spermidin ʒyrøk-kɑn tɑmɯr den soːluɡun ʒɑkʃɯrtɑt
kelemiʃterde, t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɑ ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɑ ʒɑsɑlɡɑn izildøːlørɡø ɯlɑjɯk, tɑmɑk-ɑʃ bulɑktɑrɯnɑn ɑlɯnɡɑn spermɑdin ɡipertonijanɯn ʒɑnɑ ɑrterijalɑrdɯn kɑrɯlɯɡɯnɯn tømøndøʃyn kørsøtkøn ɑwtofɑɡija ɑrkɯluː kɑrdioprotektorduk effektterdi kørsøtøt. oʃo sɯjaktuː ele, spermidindin købøjyʃy kɑn bɑsɯmɯnɯn tømøndøʃy ʒɑnɑ ʒyrøk-kɑn tɑmɯr oːrulɑrɯnɯn riskin tømøndøʃy menen bɑjlɑnɯʃtuː, bul ɑdɑmdɑrdɯn ølymynyn ɑzɑjɯʃɯnɑ ɑlɯp kelet.
ømyrdyn uzɑktɯɡɯn 25% ɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorulɑtuːdɑn tɯʃkɑrɯ, t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɑ ʒyrɡyzylɡøn izildøːlør kørsøtkøndøj, spermidin koʃulmɑsɯ boːr fibrozun induk ijalɑɡɑn ximijalɯk zɑttɑrɡɑ duːʃɑr bolɡon ɑdɑmdɑrdɑ dɑ boːrdun fibrozun ʒɑnɑ rɑk korkunut͡ʃun ɑzɑjtɑt. ɑdɑmdɑrdɯn bɑjkoːt͡ʃu izildøːløry oʃondoj ele tɑmɑktɑnuːdɑɡɯ spermidindi it͡ʃyːnyn ʒoːn it͡ʃeɡi rɑɡɯnɯn tømøndøʃy menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑt. siz spermidin triɡidroxlorid poroʃok menen ʒɑsɑlɡɑn permidine toluktoːlor ɑlɯp ʒɑtkɑndɑ, siz rɑktɑn deneŋizdi korɡoːdo køp ʒoldu bɑsɯp ketesiz. siz rɑktɯ dɑrɯloː ut͡ʃurundɑ permidine koʃulmɑlɑrɯn koldono ɑlɑsɯz.
spermidin koɡnitivdik nɑt͡ʃɑrloːnu ɑzɑjtɯʃɯ mymkyn
2021-ʒɯlɯ ell eports ʒurnɑlɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn izildøːlør t͡ʃɯmɯndɑrdɯn ʒɑnɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯn tɑːnɯp-bilyːsyn ʒɑnɑ mitoxondrijalɯk funk ijasɯn ʒɑkʃɯrtuːt͡ʃu dijetɑlɯk spermidindin keŋiri esebin beret, ɑnɯn ystynø kee bir kelet͡ʃektyː ɑdɑm mɑːlɯmɑttɑrɯ 13 . bul izildøː kɯzɯktuː bolɡonu menen, ɑnɯn kee bir t͡ʃektøːløry bɑr bolt͡ʃu ʒɑnɑ ɑdɑmdɯn tɑːnɯp-bilyːsynø pɑjdɑ ɑlɯp keleri ʒønyndø bekem tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ t͡ʃejin koʃumt͡ʃɑ dozɑ-ʒoːp mɑːlɯmɑttɑrɯ kerek. spermidin koʃumt͡ʃɑ poroʃok ɑluː sezɡenyː, kɯt͡ʃkɯldɑnuː stress ʒɑnɑ iʃemija menen ʃɑrttɑlɡɑn nejron zɯjandɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɑt. bul, misɑlɯ, ɑlʲ ɡejmer ʒɑnɑ pɑrkinson oːrusu sɯjaktuː nejrodeɡenerɑtivdik oːrulɑrdɯn ɑzɑp korkunut͡ʃun ɑzɑjtɯʃɯ mymkyn.
spermidin mɑj kletkɑlɑrɯnɯn pɑjdɑ boluʃundɑ rolʲ ojnojt okʃojt, birok bul zɑttɯ kɑmtɯɡɑn ɑzɯktɑr (ʒe koʃumt͡ʃɑlɑr) ɑrɯktoːɡo kømøktøʃøt. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj, bul zɑt metɑbolizmdi ʒɑkʃɯrtɑbɯ ʒe ʒokpu, et͡ʃ kim ɑjtɑ ɑlbɑjt. sɑlmɑk ʒoɡotuː ʒɑnɑ zɑt ɑlmɑʃuː kursu bojunt͡ʃɑ ɑdɑm izildøːlør ʒok.
ekøː teŋ kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ uzɑk ʒɑʃoː yt͡ʃyn ɯsɯk inɡredijentter, birok ɑrɑket mexɑnizmi ɑr bɑʃkɑ. spermidin inɡredijentteri ɑwtofɑɡija ɑrkɯluː kɑrtɑjuwɡɑ ʒɑrdɑm beret, ɑl emi poroʃok bizdin orɡɑnizmdeɡi deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː menen kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ pɑjdɑluː tɑːsirɡe ee bolot. spermidindi koʃumt͡ʃɑloː - bul sizdin mɑksɑttɑrɯŋɯzdɯ iʃke ɑʃɯruːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒolu, ɑntkeni ɑwtofɑɡija buzulɡɑn kletkɑlɑrdɯ tɑlkɑlɑp, kɑjrɑ iʃtete bɑʃtɑɡɑn tɑbiɡɯj pro ess.
ɑlɑr suːdɑ eryːt͡ʃy ʒɑnɑ turuktuː, bioʒetkiliktyːlyɡy ʒoɡoru.
spermin - poliɑmindin dɑɡɯ bir tyry. eki koʃulmɑlɑr biri-biri menen bɑjlɑnɯʃkɑn. spermin spermidinden ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ øsymdyktørdø kletkɑnɯn metɑbolizmi yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː. spermidin triɡidroxlorid poroʃokunɑn ʒɑsɑlɡɑn spermidin koʃulmɑlɑrɯn ɑluː siz dɑ spermindin pɑjdɑsɯnɑ ee boluʃuŋuzɡɑ kepildik beret.
mitoxondrijalɑr købynt͡ʃø kletkɑnɯn kubɑttuːluɡu dep ɑtɑlɑt. mitoxondrijalɑrdɑɡɯ kemt͡ʃilikter kɑrtɑjuwɡɑ sɑlɯm koʃot dep ojloʃot. spermidin kletkɑlɑrdɑ mitoxondrijanɯn pɑjdɑ boluʃunɑ kømøktøʃøt dep eseptelet. birok, dɑɡɯ bir ʒolu, dozɑ-ʒoːp mɑːlɯmɑttɑrɯ mitoxondrijanɯn iʃteʃin ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑr ʒønyndø bekem tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ t͡ʃejin kerek.
spermidin koʃumt͡ʃɑ poroʃoktu kɑbɯl ɑluːdɑ et͡ʃ kɑndɑj ters tɑːsirleri bɑjkɑlbɑjt, eɡerde sizde spermidindin ters tɑːsirleri bɑjkɑlsɑ, ɑnɯ dɑroː toktotup, dokturɡɑ kɑjrɯlɯŋɯz. eŋ ʒɑkʃɯ spermidindi sɑtɯp ɑluː ters tɑːsirlerden kɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm beret
spermidindin optimɑlduː dozɑsɯ ɑnɯktɑlɑ elek, birok ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɑ ʒyrɡyzylɡøn kee bir eksperimentter kynynø 1.2 mɡ spermidin toluɡu menen koːpsuz ekenin kørsøtyp turɑt.
ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯl it͡ʃinde medi inɑlɯk ʒɑŋɯlɯktɑrdɯn neɡizɡi tɑjanɯt͡ʃɯ bolup, uzɑk ømyrɡø, den-soːlukkɑ ʒɑnɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑkubɑttuːlukkɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizɡen ulɑnɯp ʒɑtkɑn -19 pɑndemijasɯ boldu. immunduk funk ijanɯ kyt͡ʃøtyː ʒɑnɑ sezɡenyːny ɑzɑjtuː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑlɑrdɯ koldonuː pɑndemija ut͡ʃurundɑ populjarduː bolup kɑldɯ, ɑntkeni ɑdɑmdɑr øz den soːluɡunɑ ɑvtonomija ɑlɯʃkɑn. koʃumt͡ʃɑlɑr suːk tijyː ʒɑnɑ sɑsɯk tumoː sɯjaktuː respirɑtorduk oːrulɑrdɯn simptomdorun ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑnɑ ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. bul -19 infek ijasɯnɑ øtyʃy mymkyn deɡen ymyt bolɡon. spermidin tɑːsir etken neɡizɡi mexɑnizm ɑwtofɑɡija ekenin, ɑl immunduk sistemɑnɯn kozɡoɡut͡ʃtɑrdɯ ʒok kɯluːt͡ʃu ʒɑnɑ sezɡenyːny ʒønɡø sɑluːt͡ʃu bølyɡy ekenin eske ɑlsɑk, bul ɡipotezɑ ɑnt͡ʃɑlɯk dele ɑlɯs emes.
ɑndɑn dɑ mɑːnilyːsy, berliner ʃɑritedeɡi virusoloɡdordun ut͡ʃurdɑɡɯ izildøːsy spermidindin poten iɑlɯn -19 temɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː izildep ʒɑtɑt. biz buɡɑ t͡ʃejinki izildøːlørdøn bilebiz, koronɑvirus kletkɑnɯn bytyndøj metɑbolizmin øzɡørtøt, nɑtɯjʒɑdɑ spermidindin deŋɡeeli keskin tømøndøjt ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑːsirler. bul øz kezeɡinde kletkɑlɯk kɑldɯktɑrdɯ ʒok kɯluː pro essine toskoːl bolot (ɑwtofɑɡija). ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn nemis izildøːsyndø koronɑvirus ʒukkɑn kletkɑlɑr spermidin menen dɑrɯlɑnɯp, nɑtɯjʒɑdɑ virustun købøjyː deŋɡeeli bolʒol menen 85% ɑzɑjɡɑn. oksfordduk professor sɑjmondun murunku izildøːsy dɑ spermidin immunduk sistemɑnɯn ɑntivirustuk reɑk ijalɑrɯn bekemdej turɡɑnɯn kørsøtkøn. oʃentip, spermidin koronɑvirus menen kyrøʃyːɡø kelɡende eki ejsti bɑr: (ɑ) virustun ʒɑjɯlɯʃɯn t͡ʃektøː ʒɑnɑ (b) viruskɑ kɑrʃɯ immunduk reɑk ijanɯ kyt͡ʃøtyː. birok biz dɑɡɯ ele kytyp, køryʃybyz kerek - tɑk tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːdɑn murun detɑlduː klinikɑlɯk izildøːlør tɑlɑp kɯlɯnɑt.
spermidindi kɑjdɑn sɑtɯp ɑlsɑ bolot?
eɡerde siz rɑ ionuŋuzdɑ ʒetiʃtyː ɑlɑ ɑlbɑj ʒɑtsɑŋɯz, ɑnɯ spermidindik koʃumt͡ʃɑlɑr kɑtɑrɯ dɑ ɑlɑ ɑlɑsɯz. koʃumt͡ʃɑlɑrdɑ koldonulɡɑn sintetikɑlɯk spermidin tɑbiɡɯj molekulɑ menen birdej.
spermidin koʃulmɑlɑrɯn izdøːɡø ɑrɑket kɯlɡɑnɯŋɯzdɑ, neɡizinen, buːdɑjdɯn uruktɑrɯnɯn ekstrɑktɯ spermidin poroʃok kɑpsulɑsɯn tɑbɑsɯz, birok bulɑr købynt͡ʃø ɑz dozɑlɑnɯʃɑt. køpt͡ʃylyɡy kɑnt͡ʃɑ spermidin bɑr ekenin sɑnɑp dɑ kojuʃpɑjt. hcoker ʒɑpɯrt spermidine trihydrochloride poroʃok sunuʃ kɯlɑt. mɯktɯ spermidine koʃumt͡ʃɑ poroʃok ʒoɡorku tɑzɑlɯɡɯ ʒɑnɑ bioʒetkiliktyːlyɡy menen.
bizdin kompɑnija øndyryʃ fɑbrikɑsɯ kɑtɑrɯ spermidine trihydrochloride poroʃok ʒɑnɑ permidine ʒønyndø iri zɑpɑstɑrdɯ ʒɑnɑ dyŋ bɑːnɯ sunuʃtɑjt.
spermidin buːdɑjdɯn uruktɑrɯ menen birdejbi?
spermidin biz ʒeɡen køptøɡøn tɑmɑk-ɑʃtɑrdɑ bolot. ɑl emi t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bizdin buːdɑj mikrobunun ekstrɑkt poroʃok (spermidin) 1% buːdɑjdɯn uruɡunɑn ɑlɯnɑt. birok, biz købynt͡ʃø tɑmɑk-ɑʃtɑn kerektyː nerselerdi ɑlɑ ɑlbɑjbɯz, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑʃɯbɯz øtkøn sɑjɯn ʒɑnɑ orɡɑnizmibiz købyrøːk ɑzɯkkɑ muktɑʒ. bul ʒerde toluktoːlor deni sɑk deneni koldoːɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑt.
oobɑ, bul orɡɑnizmde tɑbiɡɯj tyrdø pɑjdɑ bolɡon produkt ʒɑnɑ bizdin tɑbiɡɯj dijetɑbɯzdɯn bir bølyɡy. mɑːlɯmɑttɑr spermidine trihydrochloride poroʃok koldonuː menen spermidine koʃumt͡ʃɑ koːpsuz ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ t͡ʃɯdɑmduː ekenin kørsøtyp turɑt.
bɯʃɯruː spermidindi ʒok kɯlɑbɯ?
ʒoɡorku temperɑturɑnɯ kɑmtɯɡɑn kee bir bɯʃɯruː ɯkmɑlɑrɯndɑ (53) kuːrup, ɡrilʲde ʒe kuːrɡɑndɑ toːk etindeɡi spermidin menen spermindin 60%ɡɑ t͡ʃejin ʒoɡotuːlɑrɯ ɑjtɯlɡɑn.
kɑt͡ʃɑn men spermidin koʃulmɑlɑrɯn ɑluː kerek?
kee bir eksperimentter kynynø 1.2 mɡ spermidin toluɡu menen koːpsuz ekenin kørsøtty. bul erteŋ menen, tyʃtø ʒe ket͡ʃinde ʒɑsɑlɑbɯ, bul sizdin ʒeke kɑːloːŋuzɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot, birok biz ɑnɯ dɑjɯmɑ kyndyn bir ubɑɡɯndɑ kɑbɯl ɑluːnu sunuʃtɑjbɯz.
spermidin birint͡ʃi ʒolu 1687-ʒɯlɯ ɑtɑktuː ɡollɑndijalɯk mikroskopt͡ʃu ɑnton vɑn levenɡuk tɑrɑbɯnɑn uruktun ylɡysynøn tɑbɯlɡɑn, uʃundɑn ulɑm ɑtɑlɡɑn. birok, ɑl bɑrdɯk ewkɑriottuk kletkɑlɑrdɑ kezdeʃet. spermidin spermɑnɯn kurɑmɯndɑ tømøn.
spermidin koʃulmɑlɑrɯn ɑlɯʃɯm kerekpi?
ɑlɡɑt͡ʃkɯ izildøːlør kørsøtkøndøj, spermidinɡe bɑj dijetɑ ømyrdyn uzɑktɯɡɯnɑ sɑlɯm koʃo ɑlɑt. ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn spermidindi kyn sɑjɯn kɑbɯl ɑluː ʒɑʃ kurɑkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː oːrulɑrdɑn korɡonuːnun ʒɑnɑ den soːluktu t͡ʃɯŋdoːnun koːpsuz ʒolu.
spermidin kɑrtɑjuwnu kɑlɯbɯnɑ keltire ɑlɑbɯ?
tɑbiɡɯj poliɑmin spermidindin sɯrttɑn beriliʃi ɑt͡ʃɯtkɯlɑrdɯ, nemɑtodtɑrdɯ, t͡ʃɯmɯndɑrdɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑrdɯ kɑmtɯɡɑn modeldik orɡɑnizmderdin ømyryn uzɑrtɑt. ɑkɯrkɯ epidemioloɡijalɯk dɑlilder spermidindi tɑmɑk-ɑʃ menen birɡe kɑbɯl ɑluːnun ʒoɡorulɑʃɯ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑlpɯ, ʒyrøk-kɑn tɑmɯr ʒɑnɑ rɑk oːrusunɑn ølymyn ɑzɑjtɑrɯn kørsøtyp turɑt.
kɑrɯɡɑn sɯrdɑ kɑnt͡ʃɑ spermidin bɑr?
sɯr kɑnt͡ʃɑlɯk ʒetilɡen bolso, ɑnɯn kurɑmɯndɑ poliɑminder oʃont͡ʃoluk køp bolot.
spermidin dɑl uʃundɑj. 10-ʒɯldɑɡɯ ɑnɑlizderɡe ɯlɑjɯk, ʒetilɡen sɯrdɑ ortot͡ʃo esep menen 100 ɡ tɑmɑk-ɑʃkɑ 2011 mɡ spermidin bɑr. ɡrɑ tɯk ilimpozdor bɯʃkɑn sɯr ʒyrøkkø ʒɑkʃɯ tɑːsir eteerin ɯrɑstɑp, oʃonu menen birɡe mɑjluːluɡun dɑ belɡileʃet.
spermidindi ɑt͡ʃ kɑrɯn it͡ʃse bolobu?
kɑndɑj bolbosun, bioʒetkiliktyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn spermidindi tɑmɑktɑnuː ut͡ʃurundɑ it͡ʃyːny sunuʃtɑjbɯz.
orozodo spermidin it͡ʃse bolobu?
izildøːlør kørsøtkøndøj, spermidin koʃulmɑlɑrɯ ɑwtofɑɡijanɯ iʃenimdyː ʒoɡorulɑtɑt. spermidin - bul ʒeɡiŋ kelɡen kyndørdø orozo kɑrmoːnun kyt͡ʃtyː ɯkmɑsɯ (ʒeke men ɑwtofɑɡijanɯ sɑktoː yt͡ʃyn spermidin triɡidroxloridinin poroʃokunɑn ʒɑsɑlɡɑn orozo ʒɑnɑ spermidin koʃulmɑlɑrɯn koldonom).
spermidin ɑdɑm denesinde, oʃondoj ele kee bir tɑmɑk-ɑʃ tɑrɑbɯnɑn øndyrylɡøn tɑbiɡɯj ɑlifɑttɯk poliɑmin bolup sɑnɑlɑt. spermidindin inɡredijentteri ɑlɡɑt͡ʃ uruktun kurɑmɯnɑn bølynyp ɑlɯnɡɑn, uʃundɑn ulɑm ɑtɑlɡɑn, birok ɑzɯr sintetikɑlɯk ʒol menen øndyrylyp, tɑmɑk-ɑʃtɑn ɑlɯnɑt. hcoker dyŋ bɑːsɯ menen ʒɑpɯrt spermidin triɡidroxlorid poroʃok sunuʃ kɯlɑt. biz sɑtuː yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ spermidine trihydrochloride poroʃok bɑr.
ɑwtofɑɡija ujulduk kɑldɯktɑrdɯ kɑjrɑ iʃtetyː proɡrɑmmɑsɯ sɯjaktuː iʃtejt. bul sizdin kletkɑlɑrɯŋɯzdɯn buzulɡɑn ʒe tuːrɑ emes byktølɡøn proteinderdi ʒɑnɑ t͡ʃoŋ orɡɑnellderdi tɑzɑloːɡo ʒɑrdɑm beret, ɑlɑr kurɑktɯk oːruɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kɑjrɑ funk ionɑldɯk kletkɑlɯk bølyktørɡø øzɡørtyp, kletkɑnɯn ʒɑʃɑruːsunɑ ɑlɯp kelet. køp ʒɑɡɯnɑn ɑwtofɑɡija uzɑk ʒɑnɑ deni sɑk kletkɑlɯk ʒɑʃoːnun pɑjdubɑlɯn tyzøt. biz kɑrɯɡɑn sɑjɯn ɑwtofɑɡija ʒɑjlɑp, ɑkɯrɯndɑ toktop kɑlɑt, bul bizdi oːrulɑrɡɑ købyrøːk duːʃɑr kɯlɑt. birok, biz orozo ʒe spermidin koʃulmɑlɑrɯ ɑrkɯluː ɑwtofɑɡijanɯ kyt͡ʃøtø ɑlɑbɯz.
deneŋizdeɡi spermidindin deŋɡeelin kɑntip ʒoɡorulɑtuː kerek?
tilekke kɑrʃɯ, bizdin denebiz kɑrɯɡɑn sɑjɯn zɯjandɑrdɯ toptop, oːruɡɑ ɯktoːbuzdu ʒoɡorulɑtɑt. oʃo sɯjaktuː ele, bizdin tɑbiɡɯj spermidindin deŋɡeeli ʒɑʃ øtkøn sɑjɯn ɑkɯrɯndɯk menen tømøndøjt. birok, bul spermidinɡe bɑj tɑmɑktɑrdɯ ʒep ʒɑnɑ spermidin koʃulmɑlɑrɯn kɑbɯl ɑluː menen oŋdoso bolot, oʃentip kɑrɯlɯktɯn uzɑk ʒɑʃoːɡo tijɡizɡen tɑːsirin t͡ʃektøː. bul byt tɑmɑk-ɑʃkɑ bɑj ɑr tyrdyː dijetɑnɯ menen ɯrɑkɑttɑnuː yt͡ʃyn ʒɑlpɯsɯnɑn pɑjdɑluː bolso dɑ, ɑzɑjɡɑn spermidine kølømyn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn ɑbdɑn nɑtɯjʒɑluː ʒolu spermidine trihydrochloride poroʃok ɑluː bolup sɑnɑlɑt. tɑrɑbɯnɑn fɑrmɑ evtikɑlɯk dɑrɯlɑr sɯjaktuː ele mɯjzɑm t͡ʃenemdyːlyk menen køzømøldønbøsø dɑ, uzɑk møːnøttyː koʃumt͡ʃɑlɑr købynt͡ʃø orɡɑnizmde ʒɑnɑ tɑmɑk-ɑʃtɑ tɑbiɡɯj tyrdø tɑbɯlɡɑn inɡredijentterdi kɑmtɯjt, oʃonduktɑn ʒoɡorku effektivdyːlyk menen ɑz uːluːluktu ʒuptɑʃɑt. spermidin koʃulmɑlɑrɯ poroʃok ʒe tɑbletkɑ tyryndø ʒetkiliktyː ʒɑnɑ yzɡyltyksyz kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ ʒɑʃtɯ nɑtɯjʒɑluː ket͡ʃeŋdetet. uzɑk ʒɑʃoː koʃumt͡ʃɑlɑrɯ sɑxnɑsɯndɑɡɯ kɯzuː temɑ, kɑrɯlɯkkɑ kɑrʃɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee kɑtɑrɯ sɑtɯlɡɑn spermidindik koʃumt͡ʃɑlɑrdɯn bir net͡ʃe ɑtɑːndɑʃ brendderi bɑr. serɡek ʒɑʃoː obrɑzɯn koldoː yt͡ʃyn kyn sɑjɯn kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, koʃumt͡ʃɑlɑr resverɑtrol sɯjaktuː bɑʃkɑ uzɑk ʒɑʃoː inɡredijentteri menen dɑ ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn. spermidindin eŋ ʒɑkʃɯ koʃulmɑlɑrɯ - bul spermidin triɡidroxloridinin poroʃokunɑn ʒɑsɑlɡɑnɯ. permidine trihydrochloride poroʃok turuktuː tyry bolup sɑnɑlɑt, ɑr dɑjɯm reɑlduː beryːt͡ʃylørdøn spermidine trihydrochloride poroʃok sɑtɯp ɑluː.
ishi et al (1998) permidine, poliɑmin sɑjt ɑɡonistɑ, ɡippokɑmpɑldɯk muscarinic kɑbɯldɑɡɯt͡ʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kelemiʃter m lu s blokɑdɑ menen ʃɑrttɑlɡɑn iʃtøː es tɑrtɯʃtɯɡɯn ɑzɑjtɑt. rain es. 793 311 : 9630697
dib, f., vɑn der vele, , olniak, (2010). spermidin suː pɑporotniɡi arsilea vestita erkek ɡɑmetofitinde kletkɑnɯn tɑɡdɯrɯn ɑnɯktoːt͡ʃu morfoɡenetikɑlɯk determinɑnt bolup sɑnɑlɑt. øsymdyk kletkɑsɯ, 22(11), 3678-3691.
ejzenberɡ, t., knɑwer, x., ʃɑwer, ɑ., bjuttner, s., rukenstulʲ, s., kɑrmonɑ-ɡutʲerres, d., fussi, x. (2009). spermidin menen ɑwtofɑɡijanɯ induk ijaloː uzɑk ʒɑʃoːɡo øbølɡø tyzøt. ʒɑrɑtɯlɯʃ kletkɑsɯnɯn bioloɡijasɯ, 11(11), 1305-1314.
alluzzi et al (2017) ɑwtofɑɡijanɯn fɑrmɑkoloɡijalɯk modulja ijasɯ: terɑpijalɯk poten iɑl ʒɑnɑ turuktuː toskoːlduktɑr. at. ev. rug. iscov. : 28529316https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/15548627.2018.1530929.
ɡɑdɑ ɑlsɑlex - korrespondentterdin ɑvtoru, izɑbelʲ pɑnse, leo svɑdlinɡ, xɑnlin t͡ʃʒɑn, feliks klemens rixter, ɑlen mejer, ʒɑnet lord, eleonorɑ bɑrns, pol klenermɑn, kristofer ɡrin, ɑnnɑ kɑtɑrinɑ sɑjmon. "kɑrɯɡɑn donorlordon ɑlɯnɡɑn t-kletkɑlɑrdɑɡɯ ɑwtofɑɡija spermidin tɑrɑbɯnɑn sɑktɑlɑt ʒɑnɑ funk ijaɡɑ ʒɑnɑ vɑk inɑ ʒoːptorunɑ bɑjlɑnɯʃtuː" 15-dekɑbrʲ, 2020-ʒɯl.
ɡoldmɑn, sʒ, tejlor, r., t͡ʃʒɑn, ju., dʒin, s. (2010). ɑwtofɑɡija ʒɑnɑ mitoxondrijalɑrdɯn deɡrɑdɑ ijasɯ. mitoxondrija, 10(4), 309-315
minois, n., kɑrmonɑ-ɡutʲerres, d., mɑdeo, f. (2011). kɑrtɑjuwdɑ ʒɑnɑ oːrudɑ poliɑminder. kɑrɯlɯk (olbɑni ), 3 (8), 716-732
nelli k. munʲoz-espɑrsɑ, m. luz lɑtorre-morɑtɑllɑ, oriol komɑs-bɑste, nɑtɑlʲja toro-funes, m. terezɑ vesiɑnɑ-noɡujes ʒɑnɑ m. kɑrmen vidɑl-kɑru. "tɑmɑk-ɑʃtɑɡɯ poliɑminder" ront utr. 2019; 6: 108. ʒɑrɯjalɑnɡɑn onlɑjn 2019-ʒɯldɯn 11-ijulundɑ. doi: 10.3389/fnut.2019.00108. 6637774
ʃreder, s., xofer, sʒ, immermɑn, ɑ., pet͡ʃlɑner, r., dɑmmbruk, s., mɑdeo, f. (2021). dijetɑlɯk spermidin koɡnitivdik funk ijanɯ ʒɑkʃɯrtɑt. ell eports, 35(2), 108985. https://doi.org/10.1016/j.celrep.2021.108985
koːmduk sɑjasij ujumdɑr eɡemendyː mɑmlekettin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ sɑjasij pɑrtijalɑr, koːmduk ujumdɑr ort͡ʃunduː sɑlɯmdɑrɯn koʃup kelyːdø. ʒɑlɡɯz kp ystømdyk kɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑjkɯnduːluk bolboj, kompɑrtijanɯn bɑɡɯtɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr ɑjeosuz ʒɑzɑlɑnɯp, kuːɡuntuktɑlɯp kelɡen. ølkø demokrɑtijalɯk ʒoldon t͡ʃettep, bujrukt͡ʃul-totɑlitɑrdɯk tɑrtipte ʒɑʃɑdɯ. 1991-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ (kdk) rɑsmij kɑttoːdon øtty.
kɯrɡɯz demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯnɯn kurɑmɯndɑ 1991-ʒɯlɯ oktjabrdɑ – ɑsɑbɑ uluttuk kɑjrɑ ʒɑrɑluː pɑrtijasɯ, 1992-ʒɯlɯ fevrɑldɑ – erkin kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ, 1992-ʒɯlɯ nojabrdɑ – ɑtɑ meken pɑrtijasɯ tyzyldy. uʃul ele ʒɯlɯ – eldik respublikɑt͡ʃɯl pɑrtija, kɯrɡɯzstɑn kommunistter pɑrtijasɯ, ɑɡrɑrdɯk pɑrtija, 1993-ʒɯlɯ – kɯrɡɯzstɑndɯn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ pɑrtijasɯ, 1991-ʒɯlɯ birimdik pɑrtijasɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ koːmduk-sɑjasij ujumdɑr ʒɑnɑ pɑrtijalɑr tyzyldy.
1995-ʒɯlɯ pɑrtijalɑrdɯn sɑnɯ 13kø ʒetken. 2000-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ 25 sɑjasij pɑrtija rɑsmij kɑttoːdon øtty, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ tyzyldy dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn, birok rɑsmij kɑttoːdon øtpøɡøn pɑrtijalɑr dɑ bɑr. rɑsmij kɑttɑlɡɑn pɑrtijalɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ ɡɑnɑ koːmduk-sɑjasij turmuʃkɑ ʒiɡerdyː kɑtɯʃɯp, konstitu ijanɯn, bir kɑtɑr mɑːnilyː mɯjzɑmdɑrdɯn ɑtɑːndɑʃ dolboːrlorun ʒɑrɯjalɑʃtɯ. 2000-ʒɯlɯ 20-fevrɑldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo sɑjasij pɑrtijalɑrɡɑ 15 orun bølynɡøn. pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ɑldɯndɑ justi ija ministrliɡi bijlikke oppozi ija bolup kelɡen el (bej-bet͡ʃɑrɑlɑr), ɑrnɑmɯs pɑrtijalɑrɯn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ mɯjzɑm ʒol berbestiɡin ɑnɯktɑp berdi. ɑl emi ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ukuk ɑlɡɑn kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk kɯjmɯlɯ pɑrtijasɯ sottun t͡ʃet͡ʃimi menen ʃɑjloːdon t͡ʃettetildi. nɑtɯjʒɑdɑ bølynɡøn 15 orun yt͡ʃyn 9 sɑjasij pɑrtija ɑt sɑlɯʃɯp, ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 1-orundu kɯrɡɯzstɑn kommunistter pɑrtijasɯ, ɑndɑn soŋ demokrɑtijalɯk kyt͡ʃtør birimdiɡi sojuzu (ɑdilet, so iɑl-demokrɑtija, birimdik pɑrtijalɑrɯnɯn tyzylɡøn sojuz), kɯrɡɯzstɑn ɑjaldɑrɯnɯn demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ, ooɡɑnstɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒerɡiliktyː soɡuʃtɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn ʒoː-kerlerdin pɑrtijasɯ, ɑtɑ meken so iɑlisttik pɑrtijasɯ, menin ølkøm pɑrtijasɯ 5%ten ɑʃɯk dobuʃtu toptoːɡo ʒetiʃip, 15 orundu it͡ʃɑrɑ bølyp ɑlɯʃtɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ølkødø 400ɡø ʒɑkɯn koːmduk ujumdɑr, 12 koːmduk-sɑjasij kɯjmɯldɑr iʃ ɑlɯp bɑ-ruːdɑ. 2000-ʒ. ijundɑ bijlik økyldøry menen koːmduk ujumdɑrdɯn, sɑjasij pɑrtija-lɑrdɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsu menen ɑl-ɡɑt͡ʃkɯ «teɡerek ystøl», 2001-ʒɯlɯ fevrɑldɑ «teɡerek ystøldyn» 2-bɑskɯt͡ʃɯ bolup øtty. syjløʃyːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑtɑjɯn memorɑndum kɑbɯl ɑlɯnɯp, kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk bɑɡɯttɑɡɯ ønyɡyːsyn ulɑntɑ bereri bɯʃɯktɑldɯ. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ølkødø ujuʃturuː ʒɯjɯnɯnɑn uzɑk t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑɡɑn, ʃɑjloː ønøktyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː ɡɑnɑ ʃɑʃɯlɯʃ tyzylø kɑlɡɑn sɑjasij pɑrtijalɑr dɑ bɑr. bɑʃkɑ koːmduk-sɑjasij, uluttuk-mɑdɑnij ʒɑnɑ koːmduk ujumdɑrdɯn it͡ʃinen øzɡøt͡ʃø ʒiɡerdyːlyɡy menen kɯrɡɯzstɑn elinin ɑssɑmblejasɯ, kɯrɡɯzstɑn eli koːmu, kɯrɡɯzstɑn ukuk korɡoː kɯjmɯlɯ, kɯrɡɯzstɑn ukuk korɡoː komiteti, kɯrɡɯz-ɑmerikɑlɯk ɑdɑm ukuktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluk bjurosu, kɯrɡɯzstɑn ɑjaldɑr konɡressi, nemis, orus, ukrɑin, belɑrus, duŋɡɑn, korej, øzbek, ujɡur, mesxet tyrk, ferɡɑnɑlɯk tyrk, kɑzɑk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑz sɑndɑɡɯ elderdin uluttuk-mɑdɑnij koːmdoru, kɯrɡɯzstɑn tɑrɯxt͡ʃɯlɑr koːmu sɯjaktuː ujumdɑr ɑjɯrmɑlɑnɯʃtɯ.
sɑjasij ɑtɑːndɑʃtɯk — ønyɡyːnyn bɑʃɑtɯ
2010-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯ bɑʃ mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɡɑndɑ, køptøɡøn dyjnølyk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː serept͡ʃiler «pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː, bizdin ølkødø ømyr syryp ketyːsy kymøn»- deɡen oj-pikirlerin tɑŋuːlɑɡɑn. ɑrɑdɑn eki ʒɯl øtty. biz kɑndɑj ijɡilikke ʒetiʃip, kɑndɑj ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrdɯk? «kɯrɡɯzstɑn øzy tɑndɑɡɑn bɑɡɯttɑ tuːrɑ ketip bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn ɑjɡinelej ɑlɑbɯ ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn ønyɡyːsynø kɑndɑj sebepter tos-koːl bolup ʒɑtɑt»- deɡen suroːlor ʒɑrɑluːdɑ.
koːmduk ʒɑʃoːbuzdɑ bolup ʒɑtkɑn tenden ijalɑr, bizdin sɑjasij pɑrtijalɑr ideoloɡijalɯk bɑɡɯtɯ ʒɑɡɯnɑn toluk ʒetilbeɡendikterinen ulɑm, sɑjasij ɑlkɑktɑ ɑdilettyː ɑtɑːndɑʃtɯk ʒok ekendiɡin tɑstɯktɑp turɑt. bul ɑlbette, pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn ønyɡyːsynø teskeri tɑːsir beret, sebebi sɑjasij pɑrtija bul pɑrlɑmentɑrizmdin neɡizɡi bɑʃɑtɯ ʒɑnɑ institutu. sɑjasij pɑrtija — ideoloɡijalɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk mɑksɑttɑ tyzyløt. bul mɑksɑttɑrɯn bijlikke kelyː ʒolu menen iʃke ɑʃɯrɑt. dyjnødøɡy ɑzɯrkɯ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn tɑrɯxɯ 19-kɯlɯmdɑ, bytkyl eldik ʃɑjloː ukuɡu kirɡizilɡenden tɑrtɯp bɑʃtɑlɑt.
belɡilyː bolɡondoj, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒoːɡɑzɯndɑj ʒɑjnɑɡɑn pɑrtijalɑr bir ʒɑrɑndɯn bijlikke kelyː kurɑlɯ bolup kɑldɯ. t͡ʃɯnɯɡɯ sɑjasij kyt͡ʃ ʒɑnɑ uluttuk ʒolbɑʃt͡ʃɯlɑr mɑmlekettyːlyk ʒɑnɑ ølkønyn uluttuk koːpsuzduɡu korkunut͡ʃkɑ duːʃɑr bolɡondo pɑjdɑ boloru tɑlɑʃsɯz. ɑlɑr oːr mezɡildin sɯnoːsu ɑrkɯluː tɑrbijalɑnɯp, ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn mɑmlekettyːlyk ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk menen bɑjlɑnɯʃkɑn køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø bel bɑjlɑjt. uʃundɑj ʒol menen sɑjasij elitɑ tyzyløt. buɡɑ køptøɡøn misɑldɑrdɯ keltirsek bolot, bizdin ele kɯrɡɯzstɑndɯn 2200 ʒɯldɑn ɑʃuːn tɑrɯxɯndɑ bɑrsbek, ɑlp-sol, muxɑmmed-kɯrɡɯz, bolot xɑn, ɑbdɯkɑdɯr orozbekov, ɑbdɯkerim sɯdɯkov, ʒ.ɑbdɯrɑkmɑnov sɯjaktuː liderler, tɑɡdɯrdɯn oːr sɯnɑɡɯnɑn sɯnbɑj, kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡynyn køt͡ʃyn ulɑntuːɡɑ øbølɡø tyzyʃkøn.
ɑlbette, pɑrtijanɯn tyzylyː tɑrɯxɯ t͡ʃoŋ roldu ojnojt. misɑlɯ 1917-ʒɯlɯ orusijadɑ bolup øtkøn fevrɑlʲ burʒuɑzijalɯk revolju ijasɯ kɯrɡɯzstɑndɯn koːmduk ʒɑnɑ sɑjasij ʒɑʃoːsun kɑtuː ɑktivdeʃtirɡen. kɯlɯmdɑr boju bɑj-mɑnɑp ʒɑnɑ bukɑrɑdɑn turɡɑn feodɑldɯk tyzylyʃtø ømyr syrɡøn kɯrɡɯz koːmu 1876-ʒɯldɑn tɑrtɑ orusija pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn kolonijasɯnɑ ɑjlɑnɯp, dyjnølyk kɑpitɑlizmɡe kit͡ʃineden ɑrɑlɑʃɑ bɑʃtɑɡɑn. oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ evropɑnɯn sɑjasij ideoloɡijalɯk mektepteri orusijaɡɑ tɑrɑp, ɑnɑn bɑt ele kɯrɡɯz koːmun ɑrɑlɑj bɑʃtɑdɯ. fevrɑlʲ burʒuɑzijalɯk revolju ijasɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɯrɡɯz ʒerɡesinde evropɑlɯk oŋt͡ʃul ʒɑnɑ solt͡ʃul bɑɡɯttɑɡɯ sɑjasij ujumdɑr tyzyløt. «turɑn», «ɑlɑʃ-ordo» pɑrtijalɑrɯ liberɑldɯk, ɑl emi «bukɑrɑ» demokrɑtijalɯk birimdiɡi, so iɑl-demokrɑttɑr, solt͡ʃul eserler so iɑlisttik køz kɑrɑʃtɯ kɑrmɑnɯʃkɑn. oʃondoj ele uluttuk ʒɑnɑ dinij neɡizde tyzylɡøn sɑjasij ujumdɑr dɑ øz iʃin ʒyrɡyzyʃyp, eldin t͡ʃoŋ kɑtmɑrɯnɯn koldoːsunɑ ee boluʃkɑn, misɑlɯ «islɑmdɯk keŋeʃ» («ʃuro-i-islɑm») pɑrtijasɯ. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn sɑjasij pɑrtijalɑrdɯ kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑ t͡ʃoŋ iz kɑltɯrɡɑn, zɑlkɑr insɑndɑr bɑʃkɑrɡɑnɯ belɡilyː. ɑlɑr bɑtɯʃtɯn evropɑlɯk-svettik bilimin ʒɑnɑ islɑm dinij ilimin ʒoɡorku deŋɡeelde øzdøʃtyryʃkøn. bul insɑndɑrdɯn ɑr tɑrɑptuː ilim sintezi pɑrtijalɑrdɯn ideoloɡijalɯk, ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ ʒɑnɑ mɑksɑttɑrɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizɡen. 1918- ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ keŋeʃ bijliɡi toluɡu menen ornoɡondon kijin, bul sɑjasij ujumdɑrdɯn iʃmerdyːlyɡynø t͡ʃekit kojulɡɑn. kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡynyn buruluʃ ut͡ʃurunɑ tuʃ kelɡen, bizdin tɑrɯxtɑɡɯ birint͡ʃi sɑjasij pɑrtijalɑr, mezɡildin t͡ʃukulduɡunɑ kɑrɑbɑstɑn, t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdilet ɑtɑːndɑʃtɯk pro esste biri-biri menen ideoloɡijalɯk soɡuʃ ʒyrɡyzyʃty.
ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ sɑjasij ønyɡyːnyn neɡizɡi øzøɡyn tɑʒrɯjbɑ tyzøːry tɑlɑʃsɯz. ɑzɯrkɯ mezɡilde bizdin koːmdo køp ɑjtɯlɯp ʒyrɡøn: «bizɡe kyt͡ʃtyː prezidentik bɑʃkɑruː kerek, pɑrlɑment bølynyp ʒɑrɯlɯp, kurt͡ʃ ɑbɑldɯ dɑɡɯ kyt͡ʃøtyp ʒɑtɑt» deɡen oj-pikirler dɑ bɑr. buɡɑ ɑlɑkɑndɑj kɯrɡɯzstɑndɯn justi ija ministrliɡinde ʒyz ɑltɯmɯʃtɑn ɑʃuːn pɑrtijanɯn kɑttɑlɡɑndɯɡɯ tyrtky beryːdø. mɯndɑj kɯrdɑːldɑn korkuːnun kɑʒeti ʒok sebebi, munu ɑr bir ønyɡyp bɑrɑ ʒɑtkɑn mɑmleket øz bɑʃɯnɑn øtkøryʃy ɑbzel. kelet͡ʃekte sɑjasij ɑrenɑdɑ uʃul ʒyz ɑltɯmɯʃ pɑrtija biriɡip, øsyp-ønyɡyːnyn ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ sɑnɑluːsu ɡɑnɑ kɑlɑt. mɯndɑj ʒɯjɯntɯktɯ sɑndɯn sɑpɑtkɑ ɑjlɑnuːsu kɑtɑrɯndɑ bɑːlɑsɑ bolot. demokrɑtijalɯk nuktɑ ønyɡyːɡø iʃenimdyː kɑdɑm ʃilteɡen ølkø pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː bɑɡɯtɯn tɑndoːsu kerektiɡin tɑrɯx tɑstɯktɑp turɑt. pɑrlɑmentɑrizm uzɑk ʒɑnɑ tɑtɑːl pro ess, ɑr bir mɑmlekette ɑr-kɑndɑj nuktɑ ønyɡøt. birok, oʃol ɑr-bir ølkødø pɑrtijalɑr ɑdilettyː ɑlkɑktɑ ɑtɑːndɑʃɯp, «solt͡ʃul», «oŋt͡ʃul», «borbor»( entrist) kɑtɑrɯ ideoloɡijalɯk fronttorɡo bølynyʃy ɑbzel, sebebi it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯk ɡɑnɑ ønyɡyːɡø ɑlɯp kelet. ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ tɑrɯxtɯn tɑʒrɯjbɑsɯ ɑrkɯluː t͡ʃet͡ʃyː menen ɡɑnɑ bɑkɯbɑt kelet͡ʃek kurɑːrɯbɯzdɯ unutpɑʃɯbɯz kerek ʒɑnɑ ɑr biribiz øzybyzdyn ɑtuːlduk pɑrzɯbɯzdɯ kelet͡ʃek muːndɑr ʒɑnɑ mɑmleketibiz yt͡ʃyn ɑtkɑruːbuz zɑrɯl.
dyjnø elderindeɡi epostor, dɑstɑndɑr muːndɑn muːnɡɑ kɑltɯrɯlɯp kelet. dyjnø epostorunun oːzeki tyrdø ɑjtɯlɯʃɯn ørkyndøtyː ʒɑnɑ ilɡerlertyː mɑksɑttɑ bul iʃ t͡ʃɑrɑ ujuʃturuluːdɑ.
ɑtɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑdɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr uluttuk kijimderin kijip ɑlɯʃɯp, epos dɑtɑstɑndɑrdɯ ɑjtuː menen birɡe søz t͡ʃebert͡ʃilikterin, drɑmɑturɡijalɯk ɑtkɑrɯlɯʃɯn dɑŋɑzɑlɑʃɑt (t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl toptun deleɡɑ ijasɯnɯn it͡ʃinen).
dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn rɑsmij sɑjtɯ, 2014 - 2022-ʒ.
dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn bɑːrdɯk mɑteriɑldɑr ʒeke koldonuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ koːmt͡ʃulukkɑ tɑrɑtuː, sɑjttɯn ɑdministrɑ ijasɯnɯn kɑt ʒyzyndø berilɡen mɑkulduɡu menen ɡɑnɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
rumɯnija, rumɯnija respublikɑsɯ – evropɑnɯn tyʃtyk bølyɡyndøɡy mɑmleket. dunɑjdɯn tømønky ɑɡɯmɯnɯn ɑlɑbɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. tyndyɡynøn ukrɑinɑ, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn moldɑvija, tyʃtyɡynøn bolɡɑrija, tyʃtyk-bɑtɯʃɯnɑn serbija ʒɑnɑ bɑtɯʃɯnɑn venɡrija menen t͡ʃekteʃet. tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯn kɑrɑ deŋiz t͡ʃulɡɑjt. ɑjantɯ 237,5 min km2. kɑlkɯ 22,2 mln (2009). borboru – buxɑrest ʃɑːrɯ ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk ʒɑktɑn 40 ʒude ke (ujezd) ʒɑnɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ buxɑrest ujezdine bølynøt. ɑkt͡ʃɑ birdiɡi – lej. rumɯnija – birikken uluttɑr ujumunun (1955), el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondunun (1972), evropɑ sojuzunun (2007) ʒɑnɑ nɑtonun (2004) myt͡ʃøsy.
7 ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ syrøt iskusstvosu
rumɯnija – respublikɑsɯ bɑʃkɑruː formɑsɯndɑɡɯ unitɑrdɯk mɑmleket. konstitu ijasɯ 1991-ʒ. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɑruː formɑsɯ – pɑrlɑmenttik respublikɑ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ - prezident. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ - pɑrlɑment. ɑl eki pɑlɑtɑdɑn turɑt: senɑt ʒɑnɑ deputɑttɑr pɑlɑtɑsɯ. rumɯnijadɑ køp pɑrtijaluː sɑjasij sistemɑ orun ɑlɡɑn. neɡizɡi sɑjasij pɑrtijalɑrɯ – so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtija «uluː rumɯnija» pɑrtijasɯ, so iɑlisttik emɡek pɑrtijasɯ, rumɯnija demokrɑtijalɯk venɡrler sojuzu, uluttuk-liberɑldɯk pɑrtija ʒ. b.
ɑjmɑɡɯnɯn ʒɑrɯmɯnɑ ʒɑkɯnɯn orto bijik toːlor (bijiktiɡi 800 mden ʒoɡoru), ɑdɯrluː ʒe plɑto sɯmɑl døŋsøːlør (200–800 m) eelejt; kɑlɡɑn bølyɡy ojduŋduː. kɑrpɑt toːloru rumɯnijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ t͡ʃɯɡɯʃ kɑrpɑt, tyʃtyk kɑrpɑt (eŋ bijik ʒeri – moldovjanu t͡ʃokusu, bijiktiɡi 2544 m), bɑtɯʃ rumɯn toːlorunɑ bølynøt. ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk bølynyʃy (2011):
t͡ʃɯɡɯʃɯn moldɑvɑn døŋsøːsy, tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯn dobruʒi plɑtosu eelejt. kɑrpɑttɯn tyʃtyk eteɡinde tømønky dunɑj tyzdyɡy, ølkønyn bɑtɯʃɯndɑ orto dunɑj døŋsøːsynyn t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃeti ʒɑtɑt. neftʲ, ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ, tɑʃ kømyr, temir, boksit, polimetɑll, ʒez, ɑltɯn, tɑʃ tuz kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. klimɑtɯ melyːn kontinenttik. tyzdyktøryndø janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ 0... -5 s, toːlorundɑ -10 s; ijulduku 20-23 s ʒɑnɑ 8-16 s. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ 300–700 mm (toːlordo 1500 mmɡe t͡ʃejin). neɡizɡi dɑrɯjasɯ – dunɑj ʒɑnɑ ɑnɯn kujmɑlɑrɯ ʒiw, olt, siret, prut. suːlɑrɯ enerɡijaɡɑ bɑj. køldøry: potelu ʒ. b. rumɯnijanɯn ojduŋ ʒerlerinde neɡizinen dɑrɯja ørøːndøryndø – ʃɑlbɑːluː-kɑrɑ, bøksø toːlor menen bijik plɑtolordo boz ʒɑnɑ kyrøŋ, ɑndɑn ʒoɡoru ʃɑlbɑːluː-toː topurɑktɑrɯ øːrt͡ʃyɡøn. dunɑjdɯn ʒɑjɯlmɑsɯ sɑzdɑk. ɑjmɑɡɯnɯn 27%i tokoj (buk, t͡ʃetin, dolono, kɑrɑɡɑj, mɯrzɑ ʒɑnɑ bɑl kɑrɑɡɑjlɑr) menen kɑptɑlɡɑn. retezɑt uluttuk pɑrkɯ, køptøɡøn rezervɑttɑr ujuʃturulɡɑn.
rumɯnijanɯn ɑzɯrkɯ ɑjmɑɡɯn ɑdɑm mɯndɑn 42 miŋ ʒɯl murdɑ mekendeɡen. b. z. t͡ʃ. 1800–1000-ʒ. kolo doːrundɑ frɑkij uruːlɑrɯ (dɑktɑr) kelɡen. b. z. t͡ʃ. 3-kɯlɯmdɑ dɑktɑrdɯn mɑmleketi tyzylɡøn. b. z. 1-kɯlɯmɯnɯn ɑjaɡɯ – 2-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ dɑkija mɑmleketin rim bɑsɯp ɑlɯp, ʒerɡiliktyː eldin kɑrʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, 270-ʒ. t͡ʃejin ystømdyɡyn sɑktɑɡɑn. «elderdin uluː køt͡ʃyː» doːrundɑ dɑkijanɯ ɡottor, vɑndɑldɑr, xunndɑr, 6-kɯlɯmdɑ slɑvjandɑr bɑsɯp ɑlɡɑn. 14-kɯlɯmdɑ rumɯnija ɑjmɑɡɯndɑ vɑlɑxija ʒɑnɑ moldɑvija, 16-kɯlɯmdɑ trɑnsilʲvɑnija feodɑldɯk knjazdɯktɑrɯ neɡizdelɡen. ɑlɑrdɯ 16-kɯlɯmdɑ osmon imperijasɯ kɑrɑtkɑn. 1600-ʒ. vɑlɑxijanɯn bɑʃkɑruːt͡ʃusu mixɑj xrɑbrɯj eldin koldoːsunɑ tɑjanɯp, tyrk ɑskerlerin tɑlkɑlɑp, vɑlɑxija, moldɑvija ʒɑnɑ trɑnsilʲvɑnijanɯ biriktirɡen. 17-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ trɑnsilʲvɑnija tyrktørdyn ystømdyɡynøn boʃoɡonu menen 1688-ʒ. ɡɑbsburɡdɑrdɯn eeliɡine øtkøn (1918-ʒ. t͡ʃejin). 18–19-kɯlɯmdɑrdɑɡɯ orus-tyrk soɡuʃtɑrɯ vɑlɑxija menen moldovɑdɑɡɯ tyrk bijliɡin boʃoŋdotkon. 19-kɯlɯmdɯn ortosundɑ uluttuk-boʃtonduk kyrøʃ kyt͡ʃ ɑlɡɑn. ɑdriɑnopolʲ tɯnt͡ʃtɯk keliʃimi (1829) bojunt͡ʃɑ eki knjazdɯkkɑ teŋ ɑvtonomija berilɡen soŋ, moldovɑ ʒɑnɑ vɑlɑx elderinin ekonomikɑsɯ ʒɑnɑ mɑdɑnijatɯ t͡ʃɯŋdɑlɑ bɑʃtɑɡɑn. 1859-ʒ. moldovɑ ʒɑnɑ vɑlɑxija bir mɑmleketke bɑʃ koʃup, 1861-ʒɯldɑn rumɯnija dep ɑtɑlɡɑn. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɑ. i. kuzɑ ʃɑjlɑnɡɑn. ɑl ɑɡrɑrdɯk reformɑ ʒønyndø dekret kɑbɯl ɑlɡɑn, birok reformɑɡɑ nɑːrɑzɯ bojardɯk oppozi ija 1866-ʒ. 11-fevrɑldɑ ɑ. i. kuzɑnɯ bijlikten kulɑtɯp, ølkødøn kuːɡɑn. 1877–78-ʒɯldɑrɯ orus-tyrk soɡuʃtɑrɯndɑ rumɯnija rossija tɑrɑbɯndɑ soɡuʃkɑn. bul soɡuʃtun ʒeŋiʃinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ rumɯnija toluk køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ ʒetiʃip, 1881-ʒ. rumɯn korolduɡu dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1913-ʒ. 2-bɑlkɑn soɡuʃunɑ kɑtɯʃɯp, bolɡɑrijadɑn tyndyk dobruʒɑnɯ tɑrtɯp ɑlɡɑn. birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑ (1914–18) rumɯnija ɑlɡɑt͡ʃ bejtɑrɑp, 1916-ʒɯldɯn 28-ɑvɡustunɑn ɑntɑntɑ tɑrɑbɯndɑ soɡuʃkɑn. soɡuʃtun ʒɯjɯntɯɡɯ menen ɑɡɑ trɑnsilʲvɑnija, bessɑrɑbija, bukovinɑ birikken (1940-ʒ. t͡ʃejin). birint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑn kijin ølkødø pɑrlɑmenttik demokrɑtija ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1938-ʒ. pɑrlɑment tɑrkɑp, korolduk diktɑturɑ ornoɡon. 2-dyjnølyk soɡuʃ ut͡ʃurundɑ rumɯnijanɯn bɑʃkɑruːt͡ʃu t͡ʃøjrøløry fɑʃisttik ɡermɑnija menen sojuz tyzyp, ɡenerɑl i. ɑntonesku bɑʃɯndɑ turɡɑn fɑʃisttik bijlik 1941-ʒ. sssrɡe kɑrʃɯ soɡuʃkɑ kirɡen. 1944-ʒ. j. ɑntoneskunun bijliɡi kulɑtɯlɯp, rumɯnija ɡitlerdik ɡermɑnijaɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn. 1945-ʒ. demokrɑtijalɯk økmøt tyzylɡøn. 1947-ʒ. monɑrxija ʒojulup, rumɯn el respublikɑsɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1948-ʒ. so iɑlisttik reformɑlɑr bɑʃtɑlɯp, ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ kollektivdeʃtiriʃip, ment͡ʃik firmɑlɑr mɑmleketteʃtirilɡen. 1965-ʒ. bijlikke n. t͡ʃɑwʃesku kelip, øz ɑldɯnt͡ʃɑ sɑjasɑt ʒyrɡyzɡøn. nɑtɯjʒɑdɑ ɑnɯn sɑjasɑtɯ eldik tolkundoːlorɡo ɑlɯp kelɡen. 1989-ʒ. 16-dekɑbrdɑ ølkødø revolju ija bolup, n. t͡ʃɑwʃesku sottolɡon ʒɑnɑ 25-dekɑbrdɑ ɑjalɯ elenɑ menen birɡe ɑtɯlɡɑn. bijlik uluttuk kutkɑrɯp kɑluː frontunɑ øtyp, ubɑktɯluː pɑrlɑment – uluttuk birimdik ujumu tyzylɡøn. 1990-ʒ. mɑj ɑjɯndɑ rumɯnijadɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu erkin prezidenttik ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː øtkøn. 1991-ʒ. rumɯnijanɯn ʒɑŋɯ konstitu ijasɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
elinin neɡizin rumɯndɑr (89,5%) tyzøt; oʃondoj ele venɡrler, ɯɡɑndɑr, neme ter, ukrɑindɯktɑr, orustɑr ʒɑʃɑjt. rɑsmij tili – rumɯn tili. dinɡe iʃenɡenderi prɑvoslɑvnɯjlɑr. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ erkekteriniki – 67 ʒɑʃ, ɑjaldɑrɯnɯkɯ – 73. tørølyːɡø kɑrɑɡɑndɑ (1000 kiʃiɡe 9,3) ølym-ʒitim (1000ɡe 11,6) ʒoɡoru. ʃɑːr kɑlkɯ 54%. iri ʃɑːrlɑrɯ: buxɑrest, konstɑn ɑ, jassɯ, timiʃoɑrɑ, kluʒ-nɑpokɑ, ɡɑlɑ ʒ. b. ɡrjakɑ, kelerɑʃi, brɑteʃ, rɑzelm ʒ. b.
rumɯnijanɯn ekonomikɑsɯ ortot͡ʃo deŋɡeelde ønykkøn, rɯnoɡu ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkø. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn kølømy 255,4 mlrd (ɑkʃ) dollɑrdɯ tyzøt (2009). ɑnɯ kiʃi bɑʃɯnɑ bølyʃtyrɡøndø 11,5 min dollɑrdɑn tuːrɑ kelet. ɑndɑɡɯ tejløː t͡ʃøjrøsynyn ylyʃy (% menen) 52,6, ønør-ʒɑjdɯkɯ 35,0, ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑnɯkɯ 12,4. 2007-ʒ. 58,3mlrd kvt-s elektr enerɡijasɯ øndyrylɡøn. bɑʃkɯ ønør-ʒɑj tɑrmɑktɑrɯ: trɑnsporttuk mɑʃinɑ (ɑvtomobilʲ, lokomotiv ʒɑnɑ vɑɡon) ʒɑnɑ stɑnok kuruː, elektronikɑ, elektr-texnikɑlɯk, kɑrɑ ʒɑnɑ tystyː (ɑlljuminij, ʒez, svine , ink) metɑllurɡija, ximijalɯk, neftʲ ɑʒɯrɑtuː, tekstilʲ, bulɡɑːrɯ- but kijim, tɑmɑk-ɑʃ-tɑtɯmɑl (syt, et, un ʒ. b.), ʒɯɡɑt͡ʃt͡ʃɯlɯk. ɑsker ʒɑnɑ soɡuʃ texnikɑlɑrɯn t͡ʃɯɡɑruː øndyryʃy iʃtejt. ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑsɯndɑ øsymdyk østyryːt͡ʃylyk, ʒɑʃɯlt͡ʃɑt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ʒyzymt͡ʃylyk ønykkøn. ʒyɡøry, buːdɑj, kyn kɑrɑmɑ, kɑnt kɯzɯlt͡ʃɑsɯ ɑjdɑlɑt. koj, bodo mɑl, t͡ʃot͡ʃko ɑsɯrɑlɯp, yj kuʃtɑrɯ bɑɡɯlɑt. ɑvtomobilʲ ʒolunun uzunduɡu (miŋ km menen) 198,8 (ɑnɯn it͡ʃinde 60ɯ ɑsfɑlʲttɑlɡɑn), temir ʒolunuku 10,8, ɡɑz tytyɡynyky 3,6, neftiniki 3,6 (2009). dunɑjdɑ keme ʒyrøt. neɡizɡi porttoru: ɡɑlɑ , breilɑ, tult͡ʃɑ, ʒurʒu. bɑʃkɯsɯ – konstɑn ɑ. sɯrtkɑ tekstilʲ, bulɡɑːrɯ-but kijim, mɑʃinɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑbduːlɑrɯn, metɑll ʒɑnɑ ɑndɑn ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑr, ʒɯɡɑt͡ʃ, min. sɯrʲjo, ximikɑttɑr ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. neɡizɡi soːdɑ ʃerikteʃteri: eske kirɡen ølkølør, ɡermɑnija, itɑlija, frɑn ija ʒɑnɑ tyrkija. t͡ʃet eldik turizm (2008-ʒ. 7,1 mln turist kelɡen) ønykkøn. bilim beryː tɑrmɑɡɯ mektepke t͡ʃejinki tɑrbijaloːnu, mildettyː ɑkɯsɯz bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ ʒɑnɑ orto ʒɑnɑ ʒoɡorku bilim beryːny kɑmtɯjt. mɑmlekettik okuː ʒɑjlɑrdɑ okutuː ɑkɯsɯz. 15 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru kɑlktɯn sɑbɑttuːluɡu 92% ti tyzøt (2013). ʒoʒdorunun køby buxɑrest, jassɯ, timiʃoɑrɑ ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, ɑnɯn it͡ʃinde buxɑrest ɑkɑdemijasɯ (1864), brɑʃov (1916), vɑbes-bolʲja (1920) ʒɑnɑ buxɑrest politexnikɑlɯk (1818) universitetteri sɯjaktuː iri okuː ʒɑjlɑrɯ, ilimij mekemeleri, muzejleri ʒɑnɑ iri kitepkɑnɑlɑrɯ bɑr. mɑssɑlɯk-mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ. «zori», «erɑ», «munkɑ», «pro ess», «medi inɑ» ʒ. b. bir net͡ʃe ɡezit-ʒurnɑldɑrɯ t͡ʃɯɡɑt. rɑdiowkturuːsu 1925-ʒɯldɑn, telekørsøtyːsy 1953-ʒɯldɑn, bɑsmɑ søz ɑɡenttiɡi 1949-ʒɯldɑn iʃtejt. 1
rumɯn eldik oːzeki ɑdɑbijatɯ bɑj ʒɑnɑ ɑr tyrdyː. ʒɑzmɑ ɑdɑbijatɯ ɑlɡɑt͡ʃ slɑvjan tilinde pɑjdɑ bolɡon. rumɯnt͡ʃɑ ʒɑzmɑ ɑdɑbijattɯn tuŋɡut͡ʃ ylɡysy – «inʒil» (1561). 18-kɯlɯmdɯn 1-ʒɑrɯmɯnɑ t͡ʃejin dinij ɑdɑbijat ʒɑnɑ ʒɯl bɑjan ʒɑzuː ønøry keŋiri tɑrɑlɡɑn (ɡ. ureke, m. kostin, j. nekulʲt͡ʃe ʒ. b.). d. kɑntemir tuŋɡut͡ʃ sɑtirɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. 18-kɯlɯmdɑ uluttuk kɑjrɑ ʒɑrɑluː ɑɡɯmɯ pɑjdɑ bolɡon (s. miku-klejn, ɡ. ʃinkɑj, p. mɑjor.). 18-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ɑkɯndɑr eneki e, ɑleku, nikolɑje vekereskulɑrdɯn lirikɑlɯk ɯrlɑrɯ ʒɑnɑ j. budɑj-deljanunun « ɯɡɑniɑdɑ» poemɑsɯ ʒɑrɑlɡɑn. v. krɯlovɑ, j. eliɑde-redulesku, . russo, k. neɡru i sɯjaktuː ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ 1848-ʒɯldɑɡɯ revolju ija menen bɑjlɑnɯʃkɑn revolju ijat͡ʃɯl-romɑntikɑlɯk belɡiler mynøzdyː. ʒoɡorudɑɡɯ tenden ijalɑr 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ n. filimon, j. slɑvit͡ʃ, m. emunesku, ʒ. koʃbuk ʒ. b. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ ɑndɑn ɑrɯ ønyktyrylyp, reɑlizmdin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ øbølɡø tyzɡøn. 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑɡɯ sɯn reɑlizminin ønyɡyʃyndø «vʲja ɑ romɯnjaske» ʒurnɑlɯ zor mɑːniɡe ee bolɡon. ɑndɑ ʒ. koʃbuk, j. l. kɑrɑʒɑle ʒ. b. emɡektenɡen. 1-dyjnølyk soɡuʃtɑn kijin rumɯn ɑdɑbijatɯnɯn iri økyldøry m. sɑdovjanu, l. rebrjanu, t͡ʃ. petresku, k. petresku, t. ɑrɡezi, l. rɑlja sɯjaktuː ʒɑzuːt͡ʃulɑr sɯn reɑlizminin øsyʃynø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon. 30-ʒɯldɑrɯ proletɑrdɯk ɑdɑbijat pɑjdɑ bolɡon (ɑ. sɑxija, ʒ. boɡzɑ ʒ. b.). ølkø fɑʃizmden boʃotulɡɑndɑn kijin (1944) ɑdɑbijatɯ so iɑldɯk reɑlizm nuɡundɑ ønyɡø bɑʃtɑɡɑn. uluː muːndɑɡɯ m. sɑdovjanu, t͡ʃ. petresku, kijinki muːndɑɡɯ 3. stɑnku, m. predɑ, m. bɑnuʃ, ɑ. bɑrɑnɡi, . lovinesku ʒ. b. ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn, drɑmɑturɡdɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ rumɯnijanɯn ʒɑŋɯ turmuʃu, so iɑldɯk øzɡøryʃtør t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. rumɯn ɑdɑbijatɯnɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr – d. popesku, f. njaɡu, n. velja; ɑkɯndɑr – n. stenesku, m. soresku, ɑnɑ blɑndiɑnɑ ʒ. b. koʃuldu.
ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ syrøt iskusstvosuoŋdoː
rumɯnijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ frɑkija, skif, kelʲt iskusstvosunun estelikteri, kɑrɑ deŋiz bojundɑɡɯ bɑjɯrkɯ ʃɑːr kɑldɯktɑrɯ sɑktɑlɡɑn. orto kɯlɯmdɑ trɑnsilʲvɑnija iskusstvosu borborduk evropɑdɑɡɯ kɑtolik mɑmleketterinin iskusstvosu menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolup, romɑn stilindeɡi t͡ʃirkøːlør, ɡotikɑ stilindeɡi kuruluʃtɑr sɑlɯnɡɑn. 16-kɯlɯmdɑn rumɯnija ɑrxitekturɑsɯ kɑjrɑ ʒɑrɑluː mɑdɑnijatɯnɯn tɑːsirinde ønykkøn. 18-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑn bɑrokko stilindeɡi (kluʒ, timiʃoɑrɑ, orɑdɑ t͡ʃirkøːløry) kuruluʃtɑr tɑrɑɡɑn. romɑntizm menen reɑlizm tenden ijalɑrɯ (j. neɡulit͡ʃ, b. iskoveskunun portret, pejzɑʒdɑrɯ) pɑjdɑ bolɡon. moldovɑ menen vɑlɑxijanɯn biriɡiʃi (1859) ʒɑnɑ køz kɑrɑndɯ emes rumɯnija mɑmleketinin ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ (1877) kørkøm mɑdɑnijattɯn ɡyldøʃynø tyrtky berɡen; 1870–90-ʒɯldɑrdɑ demokrɑtijalɯk reɑlizm (n. ɡriɡoresku, i. ɑndresku) ɡyldøp øskøn. ɑrxitekturɑdɑ (19-kɯlɯm) klɑssi izm stilindeɡi imɑrɑttɑr sɑlɯnɡɑn. syrøt iskusstvosunun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ kørynyktyː syrøtt͡ʃylør k. ressu, i. ɕːer, n. toni ɑ, f. ʃirɑto, d. ɡoja ʒ. b. t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon. syrøt iskusstvosundɑ ʒɑŋɯ kørynyʃtørdy t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr (pejzɑʒdɑ – m. bunesku, ɑ. kɑtɑrɑʒi, m. mɑksi, ɑ. t͡ʃukureniw; skulʲpturɑdɑ – j. ʒɑli, o. xɑn, ɡ. ɑnɡel ʒ. b.; ɡrɑfikɑdɑ – v. dobriɑn, v. kɑzɑr, p. erdeʃ, f. kordesku ʒ. b.) ʒɑrɑlɡɑn.
rumɯnija eldik muzɯkɑsɯndɑ epikɑlɯk bɑllɑdɑ, dojnɑ, ɡɑjduk ɯrlɑrɯ bɑsɯmduː. muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑrɯ: flujer (sɯbɯzɡɯ), nɑj, t͡ʃimpoj (yjlømø), kobzɑ, itrɑ, imbɑlɯ (kɯlduː); eldik bijleri: sɯrbɑ, brɯw, ʒok, xorɑ. 20-kɯlɯmdɑɡɯ kørynyktyː kompozitorloru: ja. mureʃɑnu, k. dmitrijesku, ʒ. enesku ʒ. b. rumɯnijadɑ operɑlɯk ʒɑnɑ muzɯkɑlɯk teɑtrlɑr, simfonijalɯk, kɑmerɑlɯk ʒɑnɑ el ɑspɑptɑr orkestrleri, bij ɑnsɑmblderi, xor kollektivderi bɑr. 1957-ʒ. kompozitorlor sojuzu tyzylɡøn.
rumɯn professionɑl teɑtrɯ 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ rumɯn elinin køz kɑrɑndɯ emestiɡi yt͡ʃyn kyrøʃ mezɡilinde pɑjdɑ bolɡon. teɑtr iskusstvosun ørkyndøtyːdø ɡ. ɑsɑni, j. e. rɑdulesku, ɡ. bɑri ter mɑːnilyː rolʲ ojnoɡon. 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ ɑktjorduk iskusstvo reɑlisttik (m. millo) ʒɑnɑ romɑntikɑlɯk (k. kɑrɑd͡ʒɑle, m. pɑskɑli) bɑɡɯttɑ ønykkøn. 19-20- kɯlɯmdɑrdɑ reɑlisttik trɑdi ijanɯ ɑktjorlor ɡ. mɑnolesku, ɑ. romɑnesku, k. nottɑrɑ, ɑ. prutjanu. kijint͡ʃereek ɑlɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ɑ. demetriɑde, t. bulɑndrɑ, l. sturdzɑ-bulɑndrɑ, ɡ. storin ʒ. b. ulɑntɯʃkɑn.
rumɯnijadɑ birint͡ʃi toluk metrɑʒduː filʲm 1912-ʒ. tɑrtɯlɡɑn. kino ønør-ʒɑj 1948-ʒ. mɑmleketteʃtirilɡen. rumɯnijadɑ kørkøm (ɑnɯn it͡ʃinde mulʲtiplikɑ ijalɯk) ʒɑnɑ xronikɑlɯk-dokumentɑldɯk, oʃondoj ele okuː filʲmderin tɑrtuːt͡ʃu «buxɑrest», sɑxija ɑtɯndɑɡɯ ʒɑnɑ krjanɡe ɑtɯndɑɡɯ kinostudijalɑr iʃtep, bir kɑtɑr filʲmderdi t͡ʃɯɡɑrɡɑn: «mitrja kokor» (1952, reʒissjor v. iliw, m. sɑdovjanunun romɑnɯ bojunt͡ʃɑ), «eŋsøː» (1961, reʒissjor m. dreɡɑn, t. popovit͡ʃtin romɑnɯ bojunt͡ʃɑ), «dunɑj tolkundɑrɯ» (1959, reʒissjor l. t͡ʃulej), «tunnelʲ» (1967, reʒissjor f. muntjanu, sssr menen birɡe), «trudor» (1967, reʒissjor l. brɑtu), «kupuja bytym» (1975, reʒissjor m. mɑrkus), «ʒɑrɯluː» (1972, reʒissjor m. dreɡɑn), «dubɑl» (1975, reʒissjor k. vɑjeni) ʒ. b.
"ɑtɑ meken" pɑrtijasɯnɯn lideri ømyrbek tekebɑjev ʒeŋiʃ moldokmɑtovdun kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯʃɯn "sɑjasij kuːɡuntuk" dep ɑtɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑl 7-mɑjdɑ "ʒɑlbɯrɑk" kɑnɑlɯnɑ kurɡɑn mɑjeɡinde ɑjttɯ:
"ʒeŋiʃ moldokmɑtov "bijlik orɡɑndɑrɯnɯn imɑrɑtɯn bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ" deɡen ʒyjø et͡ʃ kimdi ɯnɑndɯrbɑjt. bul kylky kelerlik. ɑkɯl-esi ʒɑjɯndɑ eldin bɑːrɯ moldokmɑtov øz pozi ijasɯnɯn kurmɑndɯɡɯ boldu, bul - sɑjasij kuːɡuntuk dep kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. men dɑ uʃunu bɑsɑ belɡilejm, ʒeŋiʃ modokmɑtovdu kɑmɑkkɑ ɑluː - sɑjasij kuːɡuntuk".
tekebɑjev 2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdon kijin koːmduk-sɑjasij kɯrdɑːl turuksuzdɑʃɯp, 6-oktjabrdɑn 15-oktjabrɡɑ t͡ʃejin ølkødø iʃ ʒyzyndø bijlik bolboɡonun belɡiledi. moldokmɑtovdu oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ bijlik orɡɑndɑrɯn bɑsɯp ɑluːɡɑ ɑjɯptoːnu tuːrɑ emes dep eseptej turɡɑnɯn bildirdi. ɑl prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo, uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevɡe kɑjrɯlɯp, 6-15-oktjabrʲ ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ on kyndyn bɑrɑɡɯn ʒɑbuːnu sunuʃ kɯldɯ.
biʃkek ʃɑːrdɯk mili ijasɯ bɯltɯrkɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo zɑmɑndɑʃ pɑrtijasɯn ʒetektep bɑrɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒeŋiʃ moldokmɑtovdu 6-mɑjdɑ 48 sɑːtkɑ kɑmɑkkɑ ɑlɡɑn. bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ 8-mɑjdɑ kɑrɑlɑt.
mili ija ɑl ʒɑzɯk kodeksinin 245-berenesi («imɑrɑttɑrdɯ ʒɑnɑ kuruluʃtɑrdɯ bɑsɯp ɑluː») bojunt͡ʃɑ ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
ujuʃturuː komiteti 71-kɑnn kinofestivɑlɯnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ kørsøtylt͡ʃy filʲmdi ɑtɑʃtɯ. bɯjɯlkɯ ʒɯlɯ irɑndɯk reʒisser ɑsɡɑr fɑrxɑdinin «vse znɑjut» trilleri menen bɑʃtɑlɑt. bul tuːrɑluː korrespondent.net sɑjtɯ bildiret.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ 8-mɑjɡɑ plɑndɑlɡɑn.
bɑʃkɯ roldordo penelopɑ krus ʒɑnɑ xoɑkin feniks tɑrtɯlɡɑn. kɑrtinɑdɑ buenos-ɑjresten ispɑn ɑjɯlɯnɑ køt͡ʃyp kelɡen ʒubɑjlɑrdɯn turmuʃu tuːrɑluː bɑjandɑlɑt.
kytpøɡøn ʒerden yj-bylølyk mɑːrɑkede bir kɑtɑr ʒɑɡɯmsɯz okujalɑr bolup øtøt.
el ɑrɑlɯk kɑnn kinofestivɑlɯ uʃul ʒɯldɯn 8-mɑj ʒɑnɑ 19-mɑj kyndøry bolup øtmøkt͡ʃy. kɑlɯstɑr tobunun tørɑɡɑsɯ reʒisser benisio delʲ toro ʒetektejt.
ʒɑŋɡɑk - ɡrek ʒɑŋɡɑɡɯ (lɑt. uglans regia, . 1753) – øsymdyktørdyn ʒɑŋɡɑktɑr tukumundɑɡɯ uruːsu. bijiktiɡi 5–50 mɡe t͡ʃejin ʒetken, ʒɑlbɯrɑɡɯn kybymø, bir yjlyː dɑrɑk. ʃɑɡɯnɯn diɑmetri 10–12 m. mɑj ɑjɯndɑ ɡyldøp, mømøsy sentjabrdɯn ɑjaɡɯnɑn oktjabrɡɑ t͡ʃejin bɯʃɑt. mømøsy dɑnektyː, toɡolok ʒe syjry. ɑndɑ mɑj, belok, ɑ, v1 vitɑminderi bɑr. ɑnɯn 20dɑj tyry købynt͡ʃø tyndyk evropɑ, t͡ʃɯɡɯʃ ɑzija, tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑmerikɑnɯn melyːn, subtropik, tropik ɑlkɑktɑrɯndɑ øsøt. kmʃ ølkøløryndø 3 tyry neɡizinen toːdoɡu ʒɑzɯ ʒɑlbɯrɑktuː ɑrɑlɑʃ tokojlordo keziɡet. kɯrɡɯzstɑndɑ ferɡɑnɑ ʒɑnɑ t͡ʃɑtkɑl kɯrkɑ toːlorunun tyʃtyk-bɑtɯʃ betterinde ønyp-øsyːsy yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø tɑbiɡɯj t͡ʃøjrøny tɑlɑp kɯluːt͡ʃu torɡoj florɑsɯnɯn kɑldɯɡɯ – dyjnødøɡy iri ʒɑŋɡɑk tokoju øsøt. ɑjantɯ 35 miŋ ɡɑ ʒerdi eelejt. ʒɑŋɡɑk mømø dɑrɑɡɯ kɑtɑrɯ, oʃondoj ele koːzduk yt͡ʃyn østyryløt. ʒɯɡɑt͡ʃɯnɑn bɑːluː bujum, uruk, kɑbɯɡɯnɑn bojok, øŋdøɡyt͡ʃ zɑt ɑlɯnɑt. mɑjɯ tɑmɑk-ɑʃkɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt, oʃondoj ele lɑk, sɑmɯn ʒɑsoːdo kerektelet. ɑlɑrdɯn enerɡetikɑlɯk bɑːluːluɡu 100 ɡ yt͡ʃyn 700 kkɑl, oʃol ele ut͡ʃurdɑ 400 ɡ jadro, snɑrjaddɑr ʒɑnɑ bølyktørdøn tɑzɑlɑnɑt, ɑdɑmdɯn kɑlorijadɑɡɯ kyndølyk kerektøːsyn toluk kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ʒetiʃtyː bolot. 1
ʒɑŋɡɑk ʒɑnɑ ɑnɯn kɑlorijaluːluɡu.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ʒɑŋɡɑk oldid 366855" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 10 janvɑrʲ 2021, 18:10 øzɡørtylɡøn.
komissijanɯn tɑrɯxɯ komissija ʒønyndø ʒobo mɑmlekettik til ɡimni
sɯnɑktɑr boʃ kɯzmɑt orundɑrɯ dolboːrlor
bɑʃkɑ tɑrmɑktɑr bilim beryː mekemeleri mɑmlekettik mekemeler
kɑteɡorija bɑrdɯɡɯvɑkɑnsiːɡɑzetɑ "kɯrɡɯz tili"ɡosudɑrstvennɯje ut͡ʃereʒdeniːdlja detejdruɡije otrɑslikonkursɯmɑkɑlɑlɑrmonitorinɡnovostio reklɑmeobrɑzovɑtelʲnɯje ut͡ʃereʒdenijaobʔjavleniːprovodimɯje meroprijatiːprojektɯtestɯjazɯkovɑja politikɑ
oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn rɑjondoru, ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯnɯn rɑjondoru, ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
"kɯrɡɯz tilinin byɡynky ɑbɑlɯ ʒɑnɑ borbor kɑlɑːnɯn kynymdyk turmuʃundɑ koldonuluʃu" deɡen temɑdɑ tɑlkuː boldu
t͡ʃyj oblusunun kɑrɑ-bɑltɑ, tokmok ʃɑːrlɑrɯnɯn merijasɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑjɯl, pɑnfilov, t͡ʃyj, kemin rɑjondorunun, ʒɑnɑ oʃ oblusunun kɑrɑ-suː, ɑlɑj, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunun, mɑjluː-suː ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
uluttuk ɑttestɑ ijalɯk komissijanɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
kr ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
kr stɑtistikɑ komitetinin kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
t͡ʃyj oblusunun sokuluk, moskvɑ, ɑlɑmydyn, ɯsɯk-ɑtɑ ʒɑnɑ oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj, ɑrɑvɑn, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun suzɑk, bɑzɑr-korɡon rɑjondorunun kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ k.osmonɑlijev uluttuk ɑttestɑ ijalɯk komissijanɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ʒɑnɑ ɑppɑrɑtɯ menen ʒoluktu
rio-de-ʒɑnejrodo øtt͡ʃy olimp ojundɑrɯndɑ ɑltɯn medɑl utkɑn kɑzɑkstɑndɯk ɑtlett͡ʃiler 250 miŋ dollɑr ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯkkɑ ee bolot. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ t͡ʃempiondorɡo yt͡ʃ bølmølyː bɑtirdin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ tɑpʃɯrɯlɑt. bul tuːrɑluː byɡyn mɑmlekettik 24.kz kɑnɑlɯnɑ berɡen mɑjeɡinde kɑzɑkstɑn økmøtynø kɑrɑʃtuː sport ʒɑnɑ dene tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ komitettin tørɑɡɑ orun bɑsɑrɯ serik ʒɑrɑsbɑjev bildirdi. ekint͡ʃi orunɡɑ ʒetkenderɡe 150 miŋ dollɑr ʒɑnɑ eki bølmølyː bɑtir berilet. ɑl emi kolo medɑlɡɑ ee bolɡondor 75 miŋ dollɑr ʒɑnɑ bir bølmølyː bɑtir menen sɯjlɑnɑrɯn ʒɑrɑsbɑjev koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ʒɑlpɯsɯnɑn rio-de-ʒɑnejroɡo kɑzɑkstɑndɑn 26 sporttun tyry bojunt͡ʃɑ 104 ɑtlet kɑtɯʃɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn bɯjɯlkɯ olimp ojundɑrɯnɑ 19 sportt͡ʃu kɑtɯʃɑt. buɡɑ t͡ʃejin økmøt 1-orun ɑlɡɑn sportt͡ʃuɡɑ 7 mln som, 2-orunɡɑ 5 mln som, kolo medɑlɡɑ 3,5 mln som dep bekitken.
brɑzilijadɑ 5-21 ɑvɡustkɑ t͡ʃejin øtø turɡɑn olimp ojundɑrɯndɑ 28 sporttun tyry bojunt͡ʃɑ 306 komplekt medɑl ojnotulɑt.
biz mɯndɑn ɑrɯ ilim-texnikɑlɯk izildøːlørɡø ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ønymdørdy, ʒɑŋɯ dolboːrlordu iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ tɑjanɑbɯz. kɑrdɑrlɑrɡɑ borbor kɑtɑrɯ ønymdøryn yzɡyltyksyz ørkyndøtyp, sɑtuːdɑn kijinki tejløː sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː, bɑzɑrdɑɡɯ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ kɑtɯʃuː, tez, nɑtɯjʒɑluː sɑtuːdɑn kijinki kɯzmɑt iʃteri, ʒɯl boju zɑpɑstɯk bølyktør menen kɑmsɯz kɯluː, ømyr boju ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɯzmɑt kørsøtyː, ɑtɑ mekendik ʒɑnɑ t͡ʃet eldik koldonuːt͡ʃulɑrdɯn muktɑʒdɯɡɯn kɑnɑːttɑndɯruː.
tik metɑll emes press-podborɕːik
metɑll brikettøːt͡ʃy presstøːt͡ʃy mɑʃinɑ
modelʲ : kɯtɑj øndyryʃynyn kol menen bɑʃkɑruː 43 serijasɯ ɡidrotexnikɑlɯk sɯnɯktɑrɯ metɑll lligator kɯrkuː mɑʃinɑsɯ
ɡidrɑvlikɑ metɑll ɑlliɡɑtorunun kɯrkuːt͡ʃu mɑʃinɑsɯ metɑlldɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrɡɑ, metɑllurɡija zɑvoddorunɑ, erityː ʒɑnɑ kujuw iʃkɑnɑlɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuː meʃtin zɑrjadɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn muzdɑk ɑbɑldɑ bolottun ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj metɑll konstruk ijalɑrɯnɯn ɑr kɑndɑj formɑlɑrɯn kesyː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
biz ʒønyndø sɑtuː tɑrmɑɡɯ biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz mɑnsɑp
heet etal aler, ɡidrotexnikɑlɯk press / ɑljuminij mɑʃinɑnɯ bɑssɑ bolot, ɡorizontɑlduː press-press ɑljuminij sɯnɯktɑrɯ, lligator hear or obile igger, metɑll poroʃok briket mɑʃinɑsɯ, ʒez sɯnɯktɑrɯ press-podborɕːiɡi,
358 zɯm toru " " ʒe "358 koːpsuzduk tosmosu" dep dɑ ɑtɑlɑt, bul ɑtɑjɯn tosmo pɑneli. '358' ɑnɯn ølt͡ʃøːlørynøn kelip t͡ʃɯɡɑt 3 x 0.5 x 8 gauge, bul bolʒol menen. 76.2mm x 12.7mm x 4mm metrikɑlɯk. bul ink ʒe tys poroʃoɡu menen kɑptɑlɡɑn bolot ɑlkɑk menen birɡe iʃtelip t͡ʃɯkkɑn professionɑlduː strukturɑ.
358 koːpsuzduk tosmolorunun kiriʃi øtø kɯjɯn, kit͡ʃinekej torluː teʃik mɑnʒɑlɑrɡɑ dɑlildyː ʒɑnɑ kɑdimki kol kurɑldɑrɯn koldonup t͡ʃɑbuːl kojuw øtø kɯjɯn. 358 tosmo tosmonu buzup øtyː eŋ tɑtɑːldɑrdɯn biri kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn, ɑntkeni ɑɡɑ t͡ʃɯɡuː kɯjɯn. bul koːpsuzduk tosmo ʒɑnɑ ʒoɡorku bekem tosmo dep ɑtɑlɑt. 358 koːpsuzduk tosmo pɑneli estetikɑlɯk effektti kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn ʒɑrɯm -ʒɑrtɯlɑj ijilɡen boluʃu mymkyn. 3510 koːpsuzduk tosmo 358 koːpsuzduk tosmolorunun køptøɡøn ɑtributtɑrɯnɑ ee ʒɑnɑ ɑnɯn neɡizɡi kyt͡ʃy ɑl ʒeŋilireek. 4mmdin ordunɑ 3mm zɯmdɯ koldonuː dɑɡɯ ʒɑkʃɯrɑːk kørynyːɡø mymkyndyk beret ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj koldonmolorɡo ʒol ɑt͡ʃɑt. bul ʒeŋil ʒɑnɑ ɑrzɑn bolɡonduktɑn, kommer ijalɯk koldonmolor yt͡ʃyn ideɑlduː.
bildiryːlør setkɑ tosmolorunun bijiktiɡine ɯlɑjɯk kelɡen temir køŋdøj bølyktørdøn ʒɑsɑlɑt, setkɑ biri -birine ʒɑbɯʃɯp, toluk uzunduktɑɡɯ kɯsuːt͡ʃu ʃtɑnɡɑlɑr ʒɑnɑ koːpsuzduk bekitkit͡ʃteri menen bekitilet.
mɑteriɑl: mɑksimɑlduː kyt͡ʃ ʒɑnɑ kɑtuːluk yt͡ʃyn ʒoɡorku sorttoɡu bolot.
plɑstinɑnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ: 2,5mm ʒe 3,0mm. finiʃ: it͡ʃinde ʒɑnɑ sɯrtɯndɑ mɯrɯʃtɑlɡɑn (min. 275 ɡ/m2), kijin polimer poroʃoɡu menen kɑptɑlɡɑn (min. 60 mikron).
post kɑpkɑk: 80 60mm ʒɑnɑ 120 60mm temir kɑpkɑk menen, ʒɑnɑ 80x80mm plɑstik kɑpkɑk menen.
metɑll klipter ʒɑnɑ kɯskɯt͡ʃtɑr ɯsɯk t͡ʃɑjkɑlɡɑn, ɑndɑn kijin ʒɑʃɯl ʒe kɑrɑ tystøɡy poroʃok menen kɑptɑlɡɑn.
dɑrɯloːnun eki tyry bɑr: ɯsɯk t͡ʃɑjkɑlɡɑn ʒɑnɑ plɑstikɑlɯk kɑptɑlɡɑn.
plɑstikɑlɯk kɑptɑlɡɑn tystør neɡizinen ʒɑʃɯl ʒɑnɑ kɑrɑ. ɑr bir tys sizdin tɑlɑbɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ ʒetkiliktyː.
1. ɑnti-ɑlʲpinist: dɑɡɯ mɑjdɑ teʃikter, bɑrmɑk ʒe mɑnʒɑ kɑrmɑbɑjt.
2. ɑnti-kesyː: bekem zɯm ʒɑnɑ ʃiretilɡen muːndɑr kesyːny ɑbdɑn kɯjɯn kɯlɑt.
3. ʒoɡorku kyt͡ʃ: ʃiretyː texnikɑsɯ ʒɑnɑ pro essti køzømøldøː zɯmdɑrdɯn ortosundɑ kyt͡ʃtyː biriɡyːny tyzøt.
ɑvstrɑloid rɑsɑsɯ - veddo-ɑvstrɑlijalɯk rɑsɑnɯn kurɑmɯndɑɡɯ kit͡ʃi rɑsɑ. ɑvstrɑloid rɑsɑsɯnɑ neɡizinen ɑvstrɑlijalɯk ɑboriɡender (typkylyktyː turɡundɑr) kiret, oʃondoj ele tyʃtyk ʒɑnɑ tyndyk t͡ʃɯɡɯʃ ɑzija, bɑtɯʃ okeɑnijanɯn ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ elderde kezdeʃet. ɑlɑr øŋy kɑrɑtoru, køzy kɑrɑ, t͡ʃɑt͡ʃɯ tɑrmɑl kelip, ɑfrikɑlɯk neɡrlerden ʒɑzɯ murunduːluɡu, kɑlɯŋ erindyːlyɡy, uzun ʒɑːktuː, orto bojluːluɡu ʒɑnɑ denesinin tyktyːlyɡy menen ɑjɯrmɑlɑnɑt.
bɑrdɯk bɑɡɯttɑr eek kolleɡijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ inteɡrɑ ija ʒɑnɑ mɑkroekonomikɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ sɑjasɑtɯ ønør ʒɑj ʒɑnɑ ɑɡroønør ʒɑj kompleksi soːdɑ texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː bɑʒɯ kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑnɑ monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː it͡ʃki rɯnoktor, mɑːlɯmɑttɑʃtɯruː, mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr
it͡ʃki rɯnoktor, mɑːlɯmɑttɑʃtɯruː, mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr 01 2016 eek ministri kɑrine minɑsjan biznes menen eɑebnɯn it͡ʃki rɯnoktorundɑɡɯ toskoːlduktɑrdɯ tɑlkuːlɑdɯ.
eek kolleɡijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ inteɡrɑ ija ʒɑnɑ mɑkroekonomikɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ sɑjasɑtɯ ønør ʒɑj ʒɑnɑ ɑɡroønør ʒɑj kompleksi soːdɑ bɑʒɯ kɯzmɑttɑʃtɯɡɯ enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑnɑ monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː it͡ʃki rɯnoktor, mɑːlɯmɑttɑʃtɯruː, mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː 30 2016 2016-ʒɯldɯn 30-ɑvɡustundɑɡɯ eek keŋeʃinin oturumu
28 2016 eek kontrɑfkt ʒɑnɑ fɑlʲsifikɑtkɑ kɑrʃɯ kyrøʃøt. 4 syrøt 28 2016 eek økyldøry orenburʒʲe - evrɑzija ʒyrøɡy el ɑrɑlɯk forumundɑ søz syjløʃty 6 syrøt 23 2016 sistemɑluː izildøːlørdyn belorussijalɯk institutu evrɑzija birimdiɡinin it͡ʃki rɯnoktorundɑɡɯ toskoːlduktɑrdɯ ɑnɯktɑjt 3 syrøt 28 2016 eek biznesti it͡ʃki rɯnoktordo toskoːlduktɑrdɯ ɑnɯktoː iʃterine ʒiɡerdyː kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt 3 syrøt
ulut tɑrɯxɯnɑ kɯzɯɡuːnun sebep-ʒøny, ilimpozduk ʒɑnɑ ɯʃkɯbozduk izildøːt͡ʃylyktyn typky ɑjɯrmɑsɯ tuːrɑluː belɡilyː tɑrɯxt͡ʃɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑmɑntur ʒɑpɑrov oj ʒyɡyrtøt.
kijinki ʒɯldɑrɯ køp tomduː tɑrɯxɯj emɡekterdi ʒɑrɑtuː ɑrɑketi kyt͡ʃ ɑldɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ tɑrɯxkɑ kɯzɯkkɑndɑrdɯn, ɯʃkɯboz ʒɑnɑ diletɑnt ɑvtorlordun tɑrɯx ʒɑzuːɡɑ kɑjrɯlɡɑn ut͡ʃurlɑrɯ dɑ køp.
ʒɑkɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn okumuʃtuːlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯnɯn yt͡ʃ tomduɡu (ɑnɯn yt͡ʃynt͡ʃy tomu ʒɑrɯk kørdy) ʒɑrɯjalɑnɑ bɑʃtɑdɯ. ɑɡɑ udɑː kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɯn ʒeti tomduɡu dɑjardɑluːdɑ. moskvɑdɑn kɯrɡɯz tɑrɯxɯnɑ ʒɑnɑ etnoɡrɑfijasɯnɑ ɑrnɑlɡɑn fundɑmentɑlduː emɡek ʒɑrɯk kørdy. «ɑzɑttɯktɯn» kɑbɑrt͡ʃɯsɯ belɡilyː etnoɡrɑf, tɑrɯx ilimderinin kɑndidɑtɯ ɑmɑntur ʒɑpɑrov menen uʃul temɑdɑ mɑjekteʃti.
ɑzɑttɯk : ɑmɑntur mɯrzɑ, ɑkɯrkɯ ubɑktɑ tɑrɯxɯj emɡekter, køp tomduktɑr t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. bul tɑrɯxɯj ilimderdin ɑjabɑj mɯktɯlɯɡɯn, ɑzɯrkɯ denɡeeldin køtørylɡøndyɡyn kørsøtkøn belɡibi ʒe tɑrɯxt͡ʃɯlɑrdɑ køp tomduktɑrdɯ ʒɑzuː modɑɡɑ ɑjlɑnɯp kettibi?
ʒɑpɑrov: øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket bolɡondo, ɑlbette, ɑr bir el øz ordun tɑːnɯp-bilyːɡø umtulɑt. øtkøn tɑrɯxɯn bilip, oʃol tɑrɯxɯnɑn sɑbɑk ɑlɯp, ɑldɯɡɑ ʒɯlɡɑnɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑjt. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ, tomduktɑrdɯ ʒɑzuːdɑ, misɑlɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ yt͡ʃ tomduk, deputɑt ɑltɯnbek sulɑjmɑnov tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑn køp tomduk sɯjaktuː emɡekter, ɑlbette, zɑrɯlt͡ʃɯlɯk.
øtkøn mezɡilderdeɡi ʒɑlpɯlɑnɡɑn emɡekter ʒɑzɯlɡɑndɑn beri 30 ʒɯldɑj ubɑkɯt øtty. ɑndɑn beri bir top mɑteriɑldɑr toptolup, oʃolordu ilimij ɑjlɑmpɑɡɑ kirɡizyː kerek ele. ɑr kɑndɑj ʒɑmɑːttɑrdɑ iʃteɡen ilimpozdor zɑrɯlt͡ʃɯlɯk kelip t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯn bɑʃɯn biriktirip iʃtetken ujumdɑr, misɑlɯ, ɑkɑdemijadɑ tɑrɯx institutu, koːmduk ilimder bølymy iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ.
ɑl emi køz kɑrɑndɯ emes tɑrɯx tomduktɑrɯ — ilimij-populjarduː mynøzdø ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt. bul emi øzybyzdyn bɑsɯp øtkøn ʒoldu, tɑrɯxɯbɯzdɯ, mɑdɑnijatɯbɯzdɯ ʒɑzɯp, elɡe sunuʃ kɯlsɑk deɡen oj boldu. ɑlbette, ɑnɯ ʒɑzuːdɑ kemt͡ʃilikter ketiʃi mymkyn. ɑnɯ okurmɑndɑr menen ɑdister, ilimij emɡekterdi bɑːlɑj turɡɑn kvɑlifikɑ ijaluː ɑdister bɑːlɑɡɑnɯ tuːrɑ.
ɑzɑttɯk : ʒɑzuː yt͡ʃyn, ɑlbette, tɑrɯxt͡ʃɯlɯk kesipke ee boluː kerek, ɑnɑn ɑrxivdik, bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɯk bulɑktɑr menen bɑjlɑnɯʃtɑ boluː ɑbzel. kijinki ubɑktɑrdɑ ɯʃkɯboz tɑrɯxt͡ʃɯlɑr købøjyp ketti. mɯnɑ oʃol tɑrɯxt͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑzɡɑnɯ silerɡe, professionɑl tɑrɯxt͡ʃɯlɑrɡɑ pɑjdɑsɯ tijip ʒɑtɑbɯ ʒe ɯʃkɯboz tɑrɯxt͡ʃɯ bojdon kɑlɯp ʒɑtɑbɯ? deɡenim, orozbek ɑjtɯmbetovdun, kɑlen sɯdɯkovɑnɯ ʒ.b. kɑlemɡerlerdi ɯʃkɯboz tɑrɯxt͡ʃɯ desek kɑtuː tijer, ɑlɑr tɑrɯxtɯ t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ kɯjlɑ emɡek ʒɑsɑʃtɯ. sizdin ojuŋuzt͡ʃɑ, ɯʃkɯbozt͡ʃuluktun tɑbijatɯ emneɡe bɑjlɑnɯʃtuː?
ʒɑpɑrov: ɑl nerseɡe tɯjuw sɑlɡɑnɡɑ bolbojt. sebebi ɑlɑrdɯn kɑːloːloru bɑr, temɑlɑrɡɑ, problemɑlɑrɡɑ kɯzɯɡɯʃɑt. ɑndɑj nerse bɑʃkɑ respublikɑlɑrɡɑ dele mynøzdyː bolup kelɡen. køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ ʒetiʃken ʒɯldɑrdɑn bɑʃtɑp, uʃul orusija federɑ ijasɯndɑ, kɑzɑkstɑndɑ, bɑʃkɑ ʒerlerde dele tɑrɯxt͡ʃɯ emes, texnikɑlɯk ɑdistik menen iʃteɡender, tɑbijat tɑːnuː ilimi bojunt͡ʃɑ iʃteɡender tɑrɯxkɑ kɯzɯɡɯp mɑkɑlɑlɑrdɯ, kitepterdi ʒɑzɯʃtɯ.
bɑlkim, oʃol mezɡilde kɑndɑjdɯr bir mɑːlɯmɑt ʒetiʃpeɡendiɡi oʃolorɡo tyrtky berdi kørynøt. tɑrɯxt͡ʃɯlɑr ɑrxivderde oturup, bɑrdɯɡɯn sɑlɯʃtɯrɯp, sɯn køz menen kɑrɑp, ɑlɑrdɯ tɑktɑp t͡ʃɯkkɯt͡ʃɑ dɑlɑj ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑnɑn ɑl ɑrxivdik, etnoɡrɑfijalɯk mɑteriɑldɑr, ɑrxeoloɡijalɯk ɑrtefɑkttɑrdɯn bɑrdɯɡɯn sɯdɯrɡɯdɑn øtkøryp t͡ʃɯkkɑnt͡ʃɑ dɑɡɯ ubɑkɯt kerek bolot. siz ɑjtkɑn ɑtɯ ɑtɑlɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ, dɑɡɯ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr dɑ bɑr, ɑlbette, ɑlɑrɡɑ sɯj mɑmile ʒɑsɑjbɯz.
birok ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ, bulɑr professionɑlduː ɑdis emes, izildøː ɯkmɑlɑrɯn, metodoloɡijanɯ ʒetkiliktyː deŋɡeelde øzdøʃtyrɡøn emes. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ bir bulɑkkɑ tɑjanɯp ɑlɯp, tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɡɑn ut͡ʃurlɑrɯ kezdeʃet. ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ bulɑr bojunt͡ʃɑ tɑlkuːlɑr bolup, oʃol ɯʃkɯboz tɑrɯxt͡ʃɯlɑr t͡ʃɑkɯrɯlɯp, ɑlɑrdɯn emɡekteri bojunt͡ʃɑ sɯn pikirler kɑːloː iretinde bolɡon.
ɑdisterdin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ dɑ køp ubɑkɯt kerek dɑ. okurmɑndɑr oʃol ɯʃkɯboz tɑrɯxt͡ʃɯlɑr ʒɑzɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ɑdisterdikine sɑlɯʃtɯrɯp okusɑ ʒɑkʃɯ bolot ɡo.
kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ eldin tɑrɯxɯn bɑjɯtɯp, kørkømdøp, koːzdop ʒɑzuːdɑn tɑrɯx øzɡøryp ketpejt dɑ. mɑdɑnijat, el, tɑrɯx kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑ bolot ʒɑnɑ biri-birine tɑːsirler bolot, oʃol ɑrkɯluː ønyɡyp øsøt. mɯnɑ uʃul nerselerdi dɑ eske ɑluː kerek.
emɡekterdin ʒɑrɑlɯʃɯ ʃɑr ele bolo kɑlbɑjt. bir mɑkɑlɑnɯ dɑjardoː yt͡ʃyn dɑ dɑlɑj emɡek, ubɑkɯt sɑrptɑlɑt. misɑlɯ, men etnoɡrɑf bolɡonduktɑn, oriɡinɑlduː mɑkɑlɑ dɑjardoː yt͡ʃyn køp ubɑkɯt kerek. ɑnɯ bɑʃkɑlɑr menen sɑlɯʃtɯruː, ɑnɑlizdep t͡ʃɯɡuː kerek, ɯrɑːttuː bɑjandɑp, t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑkɯndɑtɯp ʒɑzuː zɑrɯl, bir-eki tɑːsirlenyːdøn ele birotolo bytym t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯm kerek.
ɑzɑttɯk : tɑrɯxɯj izildøːlørdyn ɑzɯrkɯ kezdeɡi ɑktuɑlduːsu desek bolot ɡo, sovet mezɡilindeɡi tɑrɯx kɑjrɑdɑn obʔektivdyː kɑlɯs izildenbeɡendej tɑːɑsir kɑltɯrɯp ʒɑtɑt dɑ. uʃundɑjbɯ?
ʒɑpɑrov: bɑrdɯk nerse sɑlɯʃtɯrmɑluː. ɑbsoljuttuː t͡ʃɯndɯk ʒok deɡendej dɑ. ɑjrɯm bir ʒɑkʃɯ, obʔektivdyː t͡ʃɯndɯktɯ berɡen mɑseleler bɑr. kee bir mɑseleler tɑlɑʃ, keede ideloɡijalɯk køz kɑrɑʃtɑn ulɑm kɑlɯstɯktɑn ketip kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot.
ɑzɯr mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ʒe bɑʃkɑ ʒerlerden ideoloɡijalɯk tɑŋuːloː dele ʒok. menin subʔektivdyː pikirim, kee bir ɑdɑmdɑr ojlonup, kee bir mɑseler ʒeket͡ʃe bytym bolɡondoj tujulup ketet dɑ. mɯnɑ oʃol nerseɡe ɯlɑjɯktɑp, sɑlɯʃtɯruː kerek.
keede ɑʃɑ t͡ʃɑːp ketken ut͡ʃurlɑr bolot. birok ɑl dɑɡɯ tɑrtipke kele ʒɑtɑt boluʃu kerek. ɑjrɯkt͡ʃɑ, tɑrɯxɯj insɑndɑr bojunt͡ʃɑ kee bir emɡekter, ɑl dele kit͡ʃine tɑrtipke sɑlɯnɯp ʒɑtsɑ kerek. øzɡøt͡ʃø 1990-2000-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑɡɯ insɑndɑrdɯ bɑjandɑp berip ʒɑtkɑndɑ ɑʃɑ t͡ʃɑbuː bɑjkɑldɯ tiɡil ʒe bul ɑdɑm kɑnt͡ʃɑlɯk emɡek siŋirdi, oʃonu ʒɑlpɯlɑp ʒɑzɯlt͡ʃu tɑrɯxkɑ beryːɡø bolobu, kɑndɑjdɯr-bir kriterij boluʃu kerek.
dɑɡɯ bir nerse, kijinki mezɡilderde sovettik mezɡilde ilimij produk ijalɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑn dɑ osol kemt͡ʃilikter orun ɑlɯp ʒɑtɑt. køzɡø urunɡɑn kemt͡ʃilik — bul kitepti, ʒɯjnɑktɑrdɯ ʒɑkʃɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑrɯp, orustɑr ɑjtkɑndɑj, øzynyn «kondi ijasɯnɑ» ʒetkirɡenɡe ylɡyrbøɡøndyk. ɑzɯrkɯ bɑsmɑkɑnɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡyndø murdɑɡɯ kɯrɡɯzstɑn ʒe bolboso mektep , ilim sɯjaktuː bɑsmɑkɑnɑlɑrdɑ ɑtɑjɯn redɑktorlor stilʲ, ɡrɑmmɑtikɑlɯk ereʒe ʒɑɡɯnɑn kɯnɑptɑp turuʃt͡ʃu, okuɡɑnɡɑ dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bolt͡ʃu, mɯnɑ uʃul ʒɑktɑrɯ byɡyn ɑksɑp ʒɑtɑt.
kijinki kezdeɡi kɑbɑrlɑr bojunt͡ʃɑ, ɑjrɯm t͡ʃoŋ bɑsmɑlɑrdɑ ɑtɑjɯn redɑktorlor iʃke tɑrtɯlɑ bɑʃtɑɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt uɡup ʒɑtɑm, bul — ʒɑkʃɯ ʒɯʃɑːn.
ʒɑzɯlɡɑn emɡekter, okumuʃtuːlɑr, kitep ʒɑzɡɑn kiʃiler stilderi bojunt͡ʃɑ ɑr kɑndɑj bolot. ɑjtɑjɯn deɡenim, ʒɑlpɯlɑnɡɑn emɡekter bɑʃtɑn ɑjak bir bytyn orɡɑnikɑlɯk birimdikti tyzyp turɡɑndɑj boluʃu kerek. kitep kɑndɑj ɑwditorijaɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn bolso, oʃoɡo ʒoːp berɡendej boluʃu kɑʒet.
ɑzɑttɯk : ɑmɑntur mɯrzɑ, studijaɡɑ kelip, mɑjek kurɡɑnɯŋɯz yt͡ʃyn sizɡe rɑxmɑt!
bektɑʃ ʃɑmʃijev, «ɑzɑttɯk», 03.06.2017-ʒ.
mɑmlekettik mekemelerdeɡi mɑmlekettik tildin ɑbɑlɯ kɑndɑj?
«sɑnʒɯrɑ» proɡrɑmmɑsɯ: buɡu uruːsu boːr tukumu (video)
kɯlɯm ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯz kijimderi
olʒɑs sulejmenov: «bir miŋ bir søz» bolot
evklid (ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin 325–265-ʒ.) – bɑjɯrkɯ ɡrek mɑtemɑtiɡi. evkliddin ømyry ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑr øtø ɑz. evklid bolʒol menen bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin 3-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ɑleksɑndrija ʃɑːrɯndɑ iʃteɡen. neɡizɡi emɡeɡi 15 kitepten turɡɑn ʒɯjnɑk – «neɡizder» (lɑt. – «elementter»). mɯndɑ evklid oʃol mezɡilɡe t͡ʃejinki mɑtemɑtikɑnɯn plɑnimetrija, stereometrija ʒɑnɑ sɑndɑr teorijasɯnɯn køptøɡøn mɑselelerinin ønyɡyʃyn ʒɑlpɯlɑp, ɑnɯn ɑndɑn ɑrɯ øːrt͡ʃyʃynø tyrtky berɡen. ɑl ɑstronomija, muzɯkɑ, optikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ilimder bojunt͡ʃɑ dɑ emɡek ʒɑzɡɑn. ɑnɯn ʒoɡorku mɑtemɑtikɑɡɑ tijeʃelyː, 4 kitepten turɡɑn «konustuk kesiliʃter» ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bizɡe ʒetken. ɑlɑrdɯn typ nuskɑsɯ ʒɑnɑ lɑtɯn kotormosu, oʃondoj ele kijinki ɑvtorlordun tyʃyndyrmøløry menen « uclidis opera omnia» ed. . . eiiere ee . enge, . 1–9, 1883–1916-ʒɯlkɯ bɑsɯlɯʃɯndɑ ʒɯjnɑlɡɑn. evkliddin «neɡizderi» 1948–50-ʒ. orus tiline kotorulup, ʒɑrɯk kørɡøn.
kɯrɡɯzstɑndɯn sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri plɑnʃetterde ornotulɡɑn e-rejd ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tutumun koldonuː menen iʃkɑnɑlɑrɡɑ rejddik køzømøl ʒyrɡyzøt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯ (msk) 2022-ʒɯldɯn nojabrɯnɑn tɑrtɯp elektronduk rejddik sɑlɯktɯk kontrolʲ (e-rejd) sistemɑsɯn iʃke kirɡizdi.
elektronduk rejddi øtkøryː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn sɑlɯk reʒiminin ʃɑrttɑrɯndɑ kontrolduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn ɑjmɑktɯk sɑlɯk orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri zɑrɯl bolɡon texnikɑlɯk tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡen 300 plɑnʃet menen kɑmsɯzdɑlɑt.
e-rejd – bul kontrolduk ʒɑnɑ rejddik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯn ʒɑjɡɑʃtɯruːt͡ʃu borborloʃturulɡɑn ʒɑbɯk ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn sistemɑ. ɑl bɑrdɯk ʒyrɡyzylɡøn rejddik kontrolʲ ʒɑnɑ tobokeldikter ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑjt, ɑlɑrdɯn neɡizinde rejddik tekʃeryːɡø ʒɑtkɑn subʔektterdi tekʃeryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimder kɑbɯl ɑlɯnɑt.
sistemɑ tobokeldikterdi ɑvtomɑttɯk tyrdø eseptøːɡø, kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizɡenden kijin ɑwdittin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ɑkt tyzyːɡø ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkyndyk beret. oʃol ele ut͡ʃurdɑ sɑlɯk tøløːt͡ʃy elektronduk ɡrɑfikɑlɯk kol tɑmɡɑ ʒe e di koldonuː menen kol kojuw funk ijasɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ elektronduk dokumentke kol kojo ɑlɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, rejddik iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒyryʃyndø ʒerinde plɑnʃetterdi koldonuː menen sɑlɯk kɯzmɑtkerleri «iʃkerdik subʔektterinin ʒɑjɡɑʃkɑn elektronduk kɑrtɑsɯnɑ» tijeʃelyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ (ɑnɯn it͡ʃinde toluktoːlordu/øzɡørtyːlørdy) kirɡiziʃet.
e-rejddi koldonuː mɑːlɯmɑttɯ izdøːɡø ʒe dokumentterdi tolturuːɡɑ ketken ubɑkɯttɯ bir top kɯskɑrtɑt.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn plɑnʃetter rejdder sɑlɯk kontrolu e-rejd
ɑrtem novikov orus-kɯrɡɯz fondunun tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ
kɯrɡɯzstɑndɑ 640 mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjlɑr ʒɑbɯlɯʃɯ mymkyn
ssm bɑʃt͡ʃɯsɯ fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri menen dɑrɯ-dɑrmekterdin bɑːsɯn ʒønɡø sɑluː mɑselesin tɑlkuːlɑdɯ
ʒoɡorku keŋeʃtin 24-nojabrdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ deputɑt dɑstɑn bekeʃev iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdun ølkødøn kyt͡ʃ koldonup t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɯn sɯnɡɑ ɑldɯ. ɑl kesipteʃterine kɑjrɯlɯp, bul mɑseleni kɑroːnu sunuʃtɑdɯ.
ɑl bɑʃ mɯjzɑmdɯn 51-berenesi bojunt͡ʃɑ bir dɑɡɯ ʒɑrɑn øz ʒɑrɑndɯɡɯnɑn ɑʒɯrɑtɯlɯʃɯ mymkyn emes ekenin eske sɑldɯ.
«ket͡ʃee kɯrɡɯzdɯ kɯrɡɯz kɯrɡɯzstɑndɑn mɯjzɑmsɯz t͡ʃɯɡɑrdɯ. ɑnɯ ɑjtpɑsɑ bolbojt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul øtø ɑʃɯkt͡ʃɑ boldu. ... oobɑ, ɑl iliktøːlørdy kɯldɯ, ɑnɯn ʒɑzɡɑndɑrɯ kee bir ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑkpɑsɯn tyʃynyp ʒɑtɑm. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ɑrkɯluː, sotttor ɑrkɯluː øt͡ʃ ɑluː tuːrɑ emes. bul ɑrɑketter mɯjzɑmsɯz!» — dedi bekeʃev.
temirovdun ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ
23-nojabrdɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdun «dokumentterdi ʒɑsɑlmɑloː iʃi» bojunt͡ʃɑ ɑppelja ijalɯk ɑrɯzɯn kɑrɑɡɑn.
oturumdɑ mɑmlekettik ɑjɯptoːt͡ʃu sotko temirovdu ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯp sɑluː sunuʃun keltirip, sot temirovdu ølkødøn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ økym kɑbɯl ɑlɡɑn. ukuk korɡoː orɡɑnɯnɯn kɯzmɑtkerleri temirovdu sot zɑlɯnɑn kyt͡ʃ koldonup ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketiʃken.
ɑnɯ kɑjdɑ ɑlɯp bɑrɯʃɑrɯ ʒɑktoːt͡ʃuɡɑ dɑ, ʒmk økyldørynø dɑ ɑjtɯlɡɑn emes — temirov kɑjdɑ ekeni bir net͡ʃe sɑːt boju belɡisiz bolɡon. kijint͡ʃereek iliktøːt͡ʃy kɯrɡɯzstɑndɑn orusijaɡɑ deportɑ ijalɑnɡɑnɯ mɑːlɯm boldu. temirovdu ɑpɑsɯ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯ moskvɑdɑn tosup ɑlɯʃtɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mediɑ koːmt͡ʃuluk iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlisttin ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn «ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ele kuːɡuntuk» dep bɑːlɑdɯ.
ɑl emi ʒurnɑlistterdi korɡoː komiteti ʒurnɑlistti ølkødøn t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑʒburlɑɡɑn bijliktin ɑrɑketin sɯnɡɑ ɑlɯp, temirovɡo ʒɑnɑ køz kɑrɑndɯsɯz mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ bolɡon «kuːɡuntuktu tez ɑrɑdɑ toktotuːnu» tɑlɑp kɯldɯ.
"tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒetiʃyː mɑselesi erteŋ ʒɯjɯntɯktɑlɑ turɡɑn boldu": orus-ukrɑin deleɡɑ ijasɯ syjdøʃyːlørdy ulɑntuːdɑ ʒɑŋɯlɯktɑr
"tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒetiʃyː mɑselesi erteŋ ʒɯjɯntɯktɑlɑ turɡɑn boldu": orus-ukrɑin deleɡɑ ijasɯ syjdøʃyːlørdy ulɑntuːdɑ
ukrɑinɑ menen orusijanɯn ortosundɑɡɯ syjløʃyːlørdyn tørtynt͡ʃy ɑjlɑmpɑsɯ texnikɑlɯk tɯnɯɡuːdɑn kijin 15-mɑrttɑ kɑjrɑ ulɑnɑt. tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒetiʃyː mɑselesi erteŋ ʒɯjɯntɯktɑlɑ turɡɑn boldu. bul tuːrɑluː eki tɑrɑptɯn deleɡɑ ija myt͡ʃøløry ɯrɑstɑʃtɯ.
ukrɑinɑnɯn prezidenti vlɑdimir zelenskijdin uluk keŋeʃt͡ʃisi mixɑjlo podoljaktɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul tɯnɯɡuː "ʒumuʃt͡ʃu toptor iʃtep, keŋeʃyːsynø koʃumt͡ʃɑ ubɑkɯt beryː ʒɑnɑ ɑnɯktɑmɑlɑrdɯ tɑktoːɡo" mymkyndyk beret.
podoljak syjløʃyːdø ok ɑtɯʃuːnu dɑroː toktotuː, orus ɑskerlerin ølkødøn toktoːsuz tyrdø t͡ʃɯɡɑrɯp ketyː ʒɑnɑ koːpsuzduk kepildiɡin ɑluː bojunt͡ʃɑ oːr tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr bolɡonun ɑjttɯ.
buɡɑ t͡ʃejinki yt͡ʃ ʒolku betme-bet ʒoluɡuʃuːdɑn kijinki videobɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː øtkøn syjløʃyːlør orusijanɯn ukrɑinɑɡɑ ɑbɑ sokkulɑrɯ ʒɑnɑ ʒerden zenittik-ɑrtillerijalɯk ɑtkɯloːsun kyt͡ʃøtyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurɡɑ tuʃ kelɡen.
bul diplomɑtijalɯk ɑrɑketter orus ɑskerleri ukrɑinɑnɯn bɑʃ kɑlɑːsɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ iri ʃɑːrlɑrɡɑ kɯsɯmɯn ulɑntɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kɑrɑbɑj, moskvɑ dɑɡɯ køp ʒɑrɑndɑrdɯ "ʒɑʃɯl koridorlor" ɑrkɯluː evɑkuɑ ijaloːɡo ʒol ɑt͡ʃɑt deɡen ymyt ʒɑrɑtuːdɑ.
murunku syjløʃyːlørdø tɑrɑptɑr ɑldɯɡɑ ʒɯlɯʃtɑr bolboɡonun, bir t͡ʃet͡ʃimɡe kelyː kɯjɯn bolup ʒɑtkɑnɯn belɡileʃken. ɑnɯn ɑjɯnɑn ʒyz miŋdeɡen ɑdɑmdɑr tɑmɑk-ɑʃ, suː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmektin tɑrtɯʃtɯɡɯnɑ duːʃɑr bolɡonu ɑjtɯlɡɑn ele.
bul ʒoluɡuʃuːnun ɑldɯndɑ "riɑ novosti" ɑɡenttiɡi orusijalɯk deleɡɑt leonid slu kijɡe ʃilteme ʒɑsɑp, "buɡɑ t͡ʃejinki tɯnt͡ʃtɯk syjløʃyːlørdø oluttuː ʒɯlɯʃtɑrɡɑ ʒetiʃilɡenin ʒɑnɑ deleɡɑ ijalɑr ʒɑkɯn ɑrɑdɑ keliʃimdin mɑkuldɑʃɯlɡɑn dolboːrunɑ ʒetiʃiʃi mymkyn ekenin" ʒɑzdɯ.
ukrɑinɑnɯn ʒɑnɑ evropɑnɯn liderleri orusijadɑn soɡuʃtun ɑjɯnɑn kɑmɑlɯp kɑlɡɑn ʒɑjkɯn turɡundɑrɡɑ koːpsuz øtmøk beryːsyn tɑlɑp kɯldɯ.
ukrɑin bijliɡi 14-mɑrttɑn bɑʃtɑp ondon ɑʃuːn ɡumɑnitɑrdɯk koridor ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn, ɑnɯn it͡ʃinde mɑriwpoldon dɑɡɯ eldi ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzylɡønyn bildirdi.
eɡemendyːlyk kyny 4-janvɑrʲ 1948
iri ʃɑːrlɑr janɡon, mɑndɑlɑj, nɑjpʲido
bɑʃkɑruː formɑsɯ prezidenttik respublikɑ
mʲjanmɑ sojuz respublikɑsɯ 5 (birm. «pʲidɑwnzu mʲjanmɑ nɑjnɡɑndo»), kɯskɑt͡ʃɑ — mʲjanmɑ (birm. ), (1989-ʒɯlɯ t͡ʃejin birmɑ) — tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijadɑɡɯ mɑmleket. indikɯtɑj ʒɑrɯm ɑrɑlɯnɯn tyndyk-bɑtɯʃ bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. bɑtɯʃɯnɑn indija ʒɑnɑ bɑnɡlɑdeʃ, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɯtɑj, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn lɑos, tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn tɑjlɑnd menen t͡ʃekteʃet. tyʃtyk-bɑtɯʃɯnɑn ʒɑnɑ tyʃtyɡynøn benɡɑl buluŋu, ɑndɑmɑn deŋizi menen t͡ʃulɡɑnɑt. ɑjantɯ 678,5 miŋ km2. kɑlkɯ 58,8 mln (2009); kɑlkɯnɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ dyjnødø 26-orundɑ. borboru – nejpʲido (2006-ʒɯldɑn; bɑʃkɯ ekonomikɑlɯk borboru – janɡon). menenɯn kurɑmɯndɑ 7 uluttuk ʒɑnɑ 7 ɑdministrɑtivdik oblusu bɑr. ɑkt͡ʃɑ birdiɡi – mʲjanmɑ kʲjatɯ. mʲjanmɑ – buːnun (1948), evftin (1952), ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn (1973), el ɑrɑlɯk rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯnɯn (1952), bytkyl dyjnølyk soːdɑ ujumunun (1995), ɑseɑndɯn (1997) myt͡ʃøsy.
mʲjanmɑ – federɑ ijalɯk mɑmleket. konstitu ijasɯ 2008-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɑruː formɑsɯ – respublikɑ. mɑmleket ʒɑnɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ – prezident. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ – eki pɑlɑtɑluː pɑrlɑment (el økyldør t͡ʃoɡuluʃu, uluttuk t͡ʃoɡuluʃ). ɑtkɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ – bytkyl sojuzduk økmøt. mʲjanmɑdɑ køp pɑrtijaluː sɑjasij sistemɑ orun ɑlɡɑn. neɡizɡi sɑjasij pɑrtijalɑrɯ: uluttuk birimdik pɑrtijasɯ, demokrɑtija yt͡ʃyn uluttuk pɑrtija.
ølkønyn ɑjmɑɡɯnɯn køp bølyɡyn toː eelejt. bɑtɯʃɯn rɑkxɑjn toːloru (bijiktiɡi 1500–3000 m) ʒɑnɑ ɑnɯn tyndykulɑndɯsɯ – pɑtkɑj, kumun kɯrkɑ toːloru (eŋ bijik ʒeri – kxɑkɑborɑzi t͡ʃokusu, bijiktiɡi 5881 m), t͡ʃɯɡɯʃɯn ʃɑn bøksø toːsu, borborduk bølyɡyn ʒɑnɑ tyʃtyɡyn irɑvɑdi tyzdyɡy eelejt. klimɑtɯ tropiktik mussonduk. mɑrt – ɑpreldin (eŋ ɯsɯk ɑjɯ) ort. temperɑturɑsɯ 30–32 s, janvɑrdɯkɯ tyndyɡyndø 13 s, tyʃtyɡyndø 20–25 s. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ 500 mmden (tyzdyktø) 3500 mmɡe (toːlordo) ʒetet. iri dɑrɯjasɯ – irivɑdi. toːluː ʒerlerinin topurɑɡɯ kunɑrsɯz sɑrɯ kyrøŋ, tyzdyktørynyky kɯzɯl kyrøŋ ʒɑnɑ kyrøŋ. tropiktik ʒɑnɑ mussonduk tokojlor øsøt (ʒerinin 60%i). menenɯn ɑjmɑɡɯndɑ piduɑn, ʃuedɑwn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. rezervɑttɑrɯ bɑr.
mʲjanmɑdɑ 135ke ʒɑkɯn el ʒɑnɑ uruː ʒɑʃɑjt. neɡizɡi kɑlkɯ – mʲjanmɑlɯktɑr, o. ele kɑrender, ʃɑndɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. uluttɑr dɑ ʒɑʃɑjt. dinɡe iʃenɡenderi buddister (txerɑvɑdɑ mektebi). xristiɑndɑr menen musulmɑndɑr dɑ bɑr. rɑsmij tili – birmɑ tili (kɯtɑj, ɑnɡlis, ʒerɡ. kɑren, mon, ʃon tilderi dɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn). ort. ʒɯʃtɯɡɯ 1 km2ɡe 81 kiʃi. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn ort. uzɑktɯɡɯ erkekteriniki – 58 ʒɑʃ, ɑjaldɑrɯnɯkɯ – 63. tørølyːnyn deŋɡeeli ort. (1000 kiʃiɡe 28), ølym-ʒitim 1000ɡe 10 kiʃi (ʒɑʃ bɑldɑrdɯn ølymy øtø ʒoɡoru, 1000ɡe 68). ʃɑːr kɑlkɯ 34% (2010). iri ʃɑːrlɑrɯ: rɑnɡun, mɑndɑlɑj, molɑmʲjajn.
mʲjanmɑ ɑjmɑɡɯn – irɑvɑdi ʒɑnɑ sitɑwn dɑrɯjasɯnɯn bojlorun ɑdɑmdɑr mɯndɑn 11 miŋ ʒɯl murdɑ mekendeɡen. bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 3 miŋ ʒɯl murdɑ tɑton portunɑ ʒɑkɯn ʒerde suvɑrnɑbxum korolduɡu, bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 2-kɯlɯmdɑ menenɯn tyʃtyk ʒeekterinde mondordun ʃɑːr-mɑmleketi, kɯtɑj-indija soːdɑ ʒoldorundɑ pʲjulɑrdɯn bir net͡ʃe korolduɡu pɑjdɑ bolɡon. 9-kɯlɯmdɯn ortosundɑ kɯtɑjdɯn tyndyk- bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk-bɑtɯʃɯnɑn mʲjanmɑ ɑjmɑɡɯnɑ birmɑlɯktɑr, ʃɑndɑr, kɑrender ʒɑnɑ kɑt͡ʃinder (mʲjanmɑlɯktɑrdɯn typky teɡi) ʒɑnɑ bɑʃkɑ elder ʒer kotorup kelip, ʒerɡ. kɑlk menen ɑrɑlɑʃɯp ketken. 11-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ ʒoɡorku birmɑdɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ pɑɡɑn mɑmleketi neɡizdelip (korolduk tɑkkɑ ɑnorɑtxɑ oturɡɑn), txerɑvɑdɑndɯn (buddizm mektebi) dyjnølyk borborunɑ ɑjlɑnɡɑn. 1287-ʒɯlɯ pɑɡɑn korolduɡu moŋɡoldordun t͡ʃɑbuːlunɑ ut͡ʃurɑp, moŋɡol bɑskɯnt͡ʃɯsɯ xubilɑjɡɑ bɑʃ ijɡenetikɑlɯk 16–18-kɯlɯmdɑ mʲjanmɑ tonɡu knjazdɯɡɯnɑ koʃulɡɑn. 18-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde borbordoʃkon kyt͡ʃtyː mʲjanmɑ mɑmleketi tyzylyp, ɑɡɑ menenɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯ kɑrɑɡɑn. 19-kɯlɯmdɑ mʲjanmɑ bɑskɯnt͡ʃɯlɯk (1824–26, 1852–53 ʒɑnɑ 1885-ʒɯlɯ ɑnɡlija ʒɑnɑ frɑn ija) soɡuʃtɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ birmɑ deɡen ɑt menen uluː britɑnijanɯn kolonijasɯnɑ, 1886-ʒɯlɯ britɑn indijasɯnɯn provin ijasɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. 1937-ʒɯlɯ it͡ʃ ɑrɑ øzyn øzy bɑʃkɑruː ukuɡunɑ ee bolɡon. 2-dyjnølyk soɡuʃtun mezɡilinde menenɯ japonija ɑskerleri bɑsɯp ɑlɡɑn (1942– 45). menenɯn køz kɑrɑndɯ emestiɡi yt͡ʃyn ɑnɡlis tilinde imperiɑlistterɡe kɑrʃɯ kyrøʃ ʒyryp, 1948-ʒɯlɯ 4janvɑrdɑ køz kɑrɑndɯ emes federɑ ijalɯk respublikɑ – birmɑ sojuzu ʒɑrɯjalɑnɡɑn. bɑʃkɑruːt͡ʃu t͡ʃøjrødø bijlik yt͡ʃyn ɑjɯɡɯʃkɑn kyrøʃ ʒyrɡøn. 2-dyjnølyk soɡuʃ menen ʒɑrɑndɯk soɡuʃtun zɑlɑkɑlɑrɯ ekonomikɑnɯ øtø oːr ɑbɑlɡɑ duːʃɑr kɯlɡɑn. uʃundɑj kɯrdɑːldɑ 1962-ʒɯlɯ mɑrttɑ ɡenerɑl ne vin bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɡɑn revolju ijat͡ʃɯl mɑːnɑjdɑɡɯ ofi erler tobu mɑmlekettik tøŋkøryʃ ʒɑsɑp, bijlikti øz kolunɑ ɑlɯp, revolju ijat͡ʃɯl sovet ujuʃturɡɑn. bul økmøt «so iɑlizmɡe øtyːnyn birmɑlɯk ʒolu» proɡrɑmmɑsɯn tyzyp, 1962-ʒɯlɯ birmɑ so iɑlisttikproɡrɑmmɑsɯ pɑrtijasɯn neɡizdeɡen. kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde murunku mɑmlekettikɑppɑrɑttɯ ʒojup, t͡ʃet eldik ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ʒeke ment͡ʃikter uluttɑʃtɯrɯlɡɑn, tɯʃkɯ soːdɑ menen mɑmlekettiksektor so iɑlisttikekonomikɑnɯn neɡizi dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn. it͡ʃki sɑjasij ɑbɑldɯ ʒønɡø sɑluː ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk soɡuʃtu toktotuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. 1964-ʒɯlɯ bir pɑrtijaluː sistemɑ kirɡizilɡenetikɑlɯk 1974-ʒɯlɯ 1-janvɑrdɑ ʒɑŋɯ konstitu ijasɯ kyt͡ʃynø kirɡenden kijin birmɑ sojuzu so iɑlisttik respublikɑ dep ɑtɑlɡɑn. ølkødø so iɑlizmdi kuruː øtø tɑtɑːl ekonomikɑlɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr menen koʃtolɡon. uʃul ʃɑrttɑ mʲjanmɑɡɑ kømøk kørsøtø turɡɑn kɯtɑj øzynyn mɑdɑnij rev-jasɯ menen ɑlektenip, sovetter sojuzu birmɑnɯ so iɑlisttiklɑɡerdin kɑtɑrɯnɑ koʃkon emes. 1987-ʒɯlɯ mʲjanmɑdɑ ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtyːdøn ɑjrɯm bɑnknottordu (25, 35 ʒɑnɑ 75 kʲjat) ɑlɯp sɑluː, ølkødø tolkundoːlordu kyt͡ʃøtkøn. janɡondun køt͡ʃøløryndø nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijasɯnɑ t͡ʃɯkkɑn studentter mɑʃinɑlɑrdɯ ørttøp, t͡ʃinovnikterdin villɑlɑrɯn tɑlkɑlɑɡɑn. ʒoʒdor ʒɑbɯlɡɑn. økmøt ɑskerleri demonstrɑ ijanɯ ɯrɑjɯmsɯzdɯk menen bɑskɑn. 1988-ʒɯlɯ sentjabrdɑ ølkødø bijlik neɡizinen ɡenerɑldɑrdɑn tyzylɡøn komitetine (mɯjzɑmduːluktu ʒɑnɑ tɑrtipti kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik keŋeʃke) øtkørylyp, diktɑturɑ ornoɡon. 1989-ʒɯlɯ økmøt kolonijalɯk doːrdoɡu ɡeoɡrɑfijalɯk ɑtɑlɯʃtɑrdɯ øzɡørtyp, ølkø rɑsmij tyrdø mʲjanmɑ ɑtɑlɡɑn. ɡenerɑldɑr bɑʃkɑrɡɑn mɑmlekettikkeŋeʃ ølkøny buddizmdin morɑldɯk normɑlɑrɯnɑ tɑjanuː menen tɑrtipke sɑlɡɑn: pornoindustrijaɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. tɯjuw sɑlɯnɯp, bɑŋɡi zɑt sɑtkɑndɑr ʒɑnɑ koldonɡondor ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯlɡɑn. 2007-ʒɯlɯ ɑvɡust-sentjabrdɑ janɡondo t͡ʃɯkkɑn mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯktɑ 3 miŋden ɑʃɯk ɑdɑm kurmɑn bolɡon. 2011-ʒɯldɑn menenɯn bɑtɯʃ ølkøløry menen bolɡon bɑjlɑnɯʃɯ ʒɑkʃɯrɡɑn. 2012-ʒɯlɯ 1-ɑprelde pɑrlɑmentke erkin ʃɑjloː øtkørylyp, 50 orundun bɑsɯmduː bølyɡyn demokrɑtijalɯk oppozi ija eeleɡen.
uman evelopment eport 2013. (2013). tekʃerilɡen kyny 14 mɑrt (ʒɑlɡɑn kurɑn) 2013. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 10 mɑj (buɡu) 2013.
mid rossiː 10/13/2011 respublikɑ sojuz mʲjanmɑ (sprɑvot͡ʃnɯj mɑteriɑl)
tɑːnɯlbɑɡɑn ʒɑnɑ ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tɑːnɯlɡɑn ølkølør: ɑbxɑzija ɑzɑd kɑʃmir vɑ mɑmleketi vɑziristɑn irɑk kyrtstɑnɯ pɑlestinɑ mɑmleketi (ɡɑzɑ sektorunun ʒɑnɑ iordɑn dɑrɯjasɯnɯn bɑtɯʃ ʒeeɡinin) ɑjmɑɡɯ tɑjvɑnʲ tɑmil-ilɑm toːluː-kɑrɑbɑk respublikɑsɯ tyndyk kipr tyrk respublikɑsɯ ʃɑn mɑmleketi tyʃtyk osetija
køzkɑrɑndɯ ʒerler: ɑkrotiri ʒɑnɑ dekelija ɡonkonɡ (sjanɡɑn) mɑkɑo (ɑomɯnʲ) indi okeɑnɯndɑɡɯ britɑn ɑjmɑɡɯ (t͡ʃɑɡos ɑrx.)
evropɑ menen ɑzijanɯn ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑnɯn øtyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj evropɑdɑ ʒe toluɡu menen ɑzijadɑ. oʃondoj ele ɑfrikɑdɑ. oʃondoj ele okeɑnijadɑ. 4 oʃondoj ele evropɑdɑ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title mʲjanmɑ oldid 394661" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 21 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2021, 14:36 øzɡørtylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kee bir t͡ʃet͡ʃimderi kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnɯldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kee bir t͡ʃet͡ʃimderi kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnuː ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 65, 88-berenelerine, "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn 10-berenesine, "elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn 4 ʒɑnɑ 6-stɑtʲjalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk toktom kɯlɯnɑt:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑdioʒɯʃtɯktɑr bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯnɯn iʃin ʒønɡø sɑluːt͡ʃu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn t͡ʃet͡ʃimderi kyt͡ʃynø kirɡen kyndøn tɑrtɯp tømønkylør kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑbɯlsɯn:
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 1996-ʒɯldɯn 28-fevrɑlɯndɑɡɯ 24 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑdioʒɯʃtɯktɑr bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯn tyzyː ʒønyndø" ʒɑrlɯɡɯ;
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2009-ʒɯldɯn 24-fevrɑlɯndɑɡɯ 131 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑdioʒɯʃtɯktɑr bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯ ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː" ʒɑrlɯɡɯ;
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2010-ʒɯldɯn 12-oktjabrɯndɑɡɯ 240 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rɑdioʒɯʃtɯktɑr bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komissijasɯ ʒønyndø ʒobonu bekityː tuːrɑluː" ʒɑrlɯɡɯ.
«bɑj tyʃym» bɑnkɯ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun mɑːnilyːlyɡyn ʒɑnɑ ɑnɯn koːmdoɡu ordun tereŋ tyʃynyː menen, beʃ ʒɯldɑn beri bɑnktɯn kɑrdɑrlɑrɯnɑ ɑtɑjɯn okuː kitepterin, seminɑrlɑrdɯ, biznes-konsulʲtɑ ijalɑrdɯ ʒɑnɑ ɑkɯsɯz finɑnsɯlɯk kep-keŋeʃterdi, oʃondoj ele yj-bylølyk finɑnsɯɡɑ tijeʃelyː bolɡon bɑrdɯk suroːlorɡo ʒoːp beryːlørdy kɑmtɯɡɑn proɡrɑmmɑnɯ turmuʃkɑ ɑʃɯrɯp kelyːdø.
finɑnsɯlɯk bilimdin elementterin kɑmtɯɡɑn konsulʲtɑ ijalɑr nɑsɯjalɯk iʃterɡe kiriɡizilɡen ʒɑnɑ ɑl bir ɡɑnɑ yj-bylølyk bjud͡ʒetti bɑʃkɑruːɡɑ, kireʃeler menen t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ okuːlɑr ele emes, ɑl nɑsɯja ɑluːdɑ dɯkɑt ojlonulɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒøndømdyː boluːɡɑ ʒɑnɑ mɯndɑj kɑdɑmɡɑ bɑruː øzynø ʒɑnɑ ɑnɯn yj-byløsy yt͡ʃyn kytylbøɡøn kɑndɑj nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn ekendiɡin tyʃynø bilyːsyn ʃɑrttɑɡɑn okuːlɑr bolɡonduktɑn, ɑl øzynyn ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɯn beryːdø.
«bɑj tyʃym» bɑnkɯ 2014-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑn beri mikrofinɑnsɯlɯk borbor (mikrofinɑnsovɯj entr-mf ) ʒɑnɑ dɑɡɯ 11 mikrofinɑnsɯlɯk ujum menen birɡelikte finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk «kɑrɯzdɯ ɑkɯlduːluk menen ɑluː» deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ kɑmpɑnijanɯ iʃke kirɡiziʃti. bul kɑmpɑnija evropɑnɯn ʒɑnɑ borbor ɑzijanɯn 9 ølkøsyndø iʃke ɑʃɯrɯlmɑkt͡ʃɯ.
kɑmpɑnijanɯn mɑksɑtɯ: kɑrdɑrlɑr ɑrɑsɯndɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː. «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn bytkyl kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn 65 ofisinin ɑr birinen bɑrdɯk kɑːloːt͡ʃulɑr ʒoːpkert͡ʃiliktyː ʒɑnɑ koːpsuz nɑsɯjaloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijalɑrdɯ ʒɑnɑ kørkøm ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn broʃjurɑnɯ dɑ ɑlɑ ɑlɯʃɑt. broʃjurɑdɑ ɑr ɑjdɑɡɯ sɑktoːluktu kɑntip eseptøː kerek, siz kɑnt͡ʃɑ summɑdɑɡɯ nɑsɯjanɯ tøɡø ɑlɑ turɡɑndɯɡɯŋɯzdɯ, nɑsɯja beryːt͡ʃy ɑr kɑndɑj ujumdɑrdɯn sunuʃtɑrɯn kɑntip sɑlɯʃtɯruː kerek, kɑrɯzdɯ kɑntip køzømølɡø ɑluː kerek ʒɑnɑ kɑrɯzɡɑ kɑntkende bɑtɯp ketpøː kerek deɡen sɯjaktuː mɑːnilyː suroːlorɡo ʒoːptor berilɡen.
-kɑrdɑrlɑrdɯn finɑnsɯlɯk ʒɑktɑn sɑbɑttuː muːnun tɑrbijaloː yt͡ʃyn yj-bylølyk bjud͡ʒetti bɑʃkɑruː ʒɑnɑ øz ɑrɑ iʃteʃyːnyn bɑrdɯk deŋɡeelderinde tyʃynyː menen kɑrɯz ɑluːnun/beryːnyn ʒøndømynø tɑrbijaloː kerek. uʃul sebeptyː biz øzybyzdyn bɑnktɯn toptoɡon tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑnɑ mikrofinɑnsɯloː borborunun el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑsɯn koldonuː menen finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk proɡrɑmmɑsɯn keŋejtyːny plɑndɑʃtɯrɯp ʒɑtɑbɯz. biz bul bɑɡɯttɑɡɯ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃter kɑlktɯn bɑnktɑrɡɑ bolɡon iʃenimin ʒoɡorulɑtɯp, biznes ʒyrɡyzyːnyn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡunɑ ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑr menen uzɑk møːnøttyː mɑmile tyzyːny bekemdøːɡø øbølɡø boloːrunɑ biz bekem iʃenebiz,- dep belɡiledi «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn bɑʃkɯ mened͡ʒeri ɡylnɑrɑ ʃɑmʃijevɑ.
finɑnsɯlɯk kep-keŋeʃterdi ʒɑnɑ broʃjurɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn sizder «bɑj tyʃym» bɑnkɯnɯn ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn ofisine kɑjrɯlsɑŋɯzdɑr ʒe (312) 905 805 telefonunɑ t͡ʃɑlsɑŋɯzdɑr bolot.
«bɑj tyʃym» bɑnkɯ øz iʃmert͡ʃiliɡin 1997-ʒɯlɯ npo / ɑmerikɑlɯk økmøttyk emes ujum ʒyrɡyzɡøn « ood for rogress» monetizɑ ijaloː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ el ɑrɑlɯk dolboːr kɑtɑrɯ bɑʃtɑp, finɑnsɯ rɯnoɡundɑ 2000-ʒɯldɑn beri iʃtep kele ʒɑtɑt. 2012-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ «bɑj tyʃym» bɑnkɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn toluk bɑnktɯk li enzijasɯn ɑlɡɑn borbor ɑzijadɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mikrofinɑnsɯlɯk ujum boldu. bɑnk 13 ʒɯldɯk iʃinde ʒɑlpɯ ɑktivinin kølømy 7,2 mlrd. somdu tyzɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ eŋ iri finɑnsɯlɯk institutɑrdɯn birine ɑjlɑndɯ. «bɑj tyʃym» bɑnkɯ byɡynky kyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ eŋ iri bɑnktɑrdɯn ʒetiliɡine kiret ʒɑnɑ 32 miŋden ɑʃuːn kɑrdɑrlɑrɡɑ kɯzmɑt kørsøtyːdø.
polʲʃɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mikrofinɑnsɯloː borboru ( entr mikrofinɑnsirovɑnija- mf ) øz iʃin 1997-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ bɑʃtɑɡɑn, ɑl evropɑdɑɡɯ ʒɑnɑ borbor ɑzijadɑɡɯ 105 mikrofinɑnsɯlɯk ujumdɑrdɯ biriktirip turɑt. øz iʃmert͡ʃiliɡinin ɑlkɑɡɯndɑ mikrofinɑnsɯlɯk ujumdɑrdɯn-mf nɯn myt͡ʃølørynyn kubɑttuːluɡun bekemdøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑr kɑndɑj proɡrɑmmɑlɑrdɯ turmuʃkɑ ɑʃɯrɯp kele ʒɑtɑt. mf nɯn myt͡ʃølørynyn ɑrɑsɯndɑ bɑnktɑr, økmøttyk emes ujumdɑr, so iɑldɯk ʒɑnɑ kommer ijalɯk investorlor,ønyɡyː ɑɡentstvoloru ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ʒeke ɯktɯjarduː ujumdɑr bɑr.
sizdin iʃkerdikte kɑndɑj ɡɑnɑ mɑksɑt bolbosun, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø ɑkt͡ʃɑ kerek bolso, ɑndɑ biz sizɡe ʒɑrdɑm berebiz. bul ʒɯlɯ biznes ʒɑnɑ ɑɡro nɑsɯjalɑrdɯn pɑjɯzdɯk t͡ʃeni kɯskɑrtɯldɯ, ʒɑkʃɯ nɑsɯja tɑrɯxɯŋɯz bolso ɑndɑ nɑsɯjanɯ mɯndɑn dɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrtɑ ɑluːɡɑ bolot:
ʒeke keŋeʃ (0312) 905 805 telefonu ɑrkɯluː, hats pp (0777) 905 805, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ bɑnktɯn kɑːlɑɡɑn keŋsesinen ɑluːɡɑ bolot. nɑsɯja beryː ʃɑrtɑrɯ bɑːrɯnɑ birdej.
ɑ siz toptuk nɑsɯja ʒønyndø ukkɑnsɯzbɯ? ɑnɯn ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯ emnede ʒɑnɑ ɑl kimɡe sunuʃtɑlɡɑndɯɡɯn bilɡiŋiz kelebi? elestetseŋiz: køp ut͡ʃurdɑ bolɡondoj ele, sizde dostoruŋuz menen ʒønøkøj ɑbdɑn keremet stɑrt-ɑp idejasɯ ʒɑrɑldɯ dejli. mee ʃturmu øtty, biznes-plɑn dɑ tyzyldy, ʒɑnɑ ʒɑdɑ kɑlsɑ roldor dɑɡɯ bølyʃtyryldy. iʃ emi kenedej nersede kɑldɯ: ʒɑŋɯ biznesti iʃke kirɡizyː yt͡ʃyn investi ijanɯ kɑjdɑn ɑluː kerek? kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ tøɡyp koʃuː – vɑriɑnt emes. ɑpɑm menen ɑtɑmdɑn suroː – ʒɑkʃɯ iʃ emes ɡo. koʃunɑdɑnbɯ – øzynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr.
bɑnkkɑ bɑruː kerekpi? ʒoːp tɑbɯldɯ! birok ideja ʒɑlpɯ bolɡondon kijin ʒɑnɑ ɑnɯ birɡeleʃip iʃke ɑʃɯruː kerektiɡinen ulɑm, bul ut͡ʃurdɑ nɑsɯjanɯ toptuk ʃerikteʃtik ʒoːpkert͡ʃilikke ɑlɡɑn ʒɑkʃɯ bolot. ɑnɑn et͡ʃ kɑndɑj kyrøːsyz sizɡe sizdin idejaŋɯzdɯ iʃke kirɡizyː yt͡ʃyn 200 miŋ somɡo t͡ʃejin beriʃet. toptuk nɑsɯjalɑr stɑrt kɑpitɑlɯnɑ ɡɑnɑ berilbejt emespi. ɑlɑr murdɑ iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn soːdɑ-sɑtɯk ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyː, øndyryʃ, oʃondoj ele mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒɑnɑ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk t͡ʃøjrøsyndøɡy kompɑnijalɑrdɯ ønyktyryːɡø beriliʃet.
«bɑj-tyʃym» bɑnkɯ mɯndɑj nɑsɯjalɑrdɯ 2den 7 ɑdɑmɡɑ t͡ʃejinki, biznesi ʒe t͡ʃɑrbɑsɯ bɑr, bir ʒe bir net͡ʃe ʒɑkɯn turɡɑn kɑlktuː punkttɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn toptorɡo sunuʃtɑjt.
nɑsɯjanɯ tɑrizdetyːny t͡ʃet͡ʃyːdøn murun, bɑrdɯk «ʒɑkʃɯ menen ʒɑmɑndɯ» sɑlmɑktɑŋɯz,ɑl emi eɡerde kep toptuk nɑsɯja tuːrɑluː bolup ʒɑtsɑ, ɑndɑ esiŋizde bolsun, sizdin toptoɡulɑr biri birine iʃenip ʒɑnɑ koldoː kørsøtyːløry kerek. ɑntkeni sizdin ʒɑmɑːttɯn it͡ʃinen bir myt͡ʃøsy ʒɑŋɯlɯʃtɯk ketirɡen ut͡ʃurdɑ, ʒoːpkert͡ʃilikti ɑr biri tɑrtɑt. birok, ekint͡ʃi tɑrɑptɑn, dɑjɯmɑ ɑjtɯʃɑt: bir ɑkɯl ʒɑkʃɯ, ɑl emi ekøː mɯktɯ! oʃonduktɑn – ɑlɡɑ! ɑl emi bizdin ɑdisteribiz sizɡe dɑjɯmɑ keŋeʃ beryːɡø dɑjar.
toptuk nɑsɯjalɑrdɯ beryːnyn ʃɑrttɑrɯ:
– pɑjɯzdɯk t͡ʃeni : somdordoɡu 29.9%;
– summɑsɯ: 10 000den 200 000 somɡo t͡ʃejin;
– nɑsɯjaloː møːnøty: 3 ɑjdɑn 24 ɑjɡɑ t͡ʃejin;
– kɑmsɯzdoːsu: kyrøːsyz, toptun myt͡ʃølørynyn kepildiɡi.
køŋyl buruŋuz! nɑsɯjalɑrdɯ t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑn yj-bylø myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɡɑ beryː kɑrɑʃtɯrɯlɡɑn emes.
mɯndɑ siz kɑːlɑɡɑn nɑsɯjanɯ eseptej ɑlɑsɯz – kɑlʲkuljator
nɑsɯjat͡ʃɯlɑrɡɑ kojuluːt͡ʃu tɑlɑptɑr:
– 3 tøn 7 ɑdɑmɡɑ t͡ʃejinki ɑdɑmdɑr/ʒeke iʃkerler tobu;
– ʒɑʃ kurɑɡɯ – 18den 65 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin;
– dokumentɑlduː tɑstɯktɑlɡɑn iʃtin ʒe ʒeke iʃkerdiktin minimum 3 ɑjlɯk møːnøtynyn bɑr boluʃu.
neɡizɡi dokumentterdin tizmesi:
– kɑrɯz ɑluːt͡ʃunun ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjalɯnɯn/kyjøːsynyn pɑsporttorunun køt͡ʃyrmøsy;
– yj-bylølyk ɑbɑlɯ ʒønyndø dokumentter;
– emɡek ɑkɯ ʒønyndø mɑːlɯmkɑt (3 ɑjdɑn kem emes yzɡyltyksyz stɑʒɯ), ʒe bolboso ʒeke iʃkerdik iʃinin 3 ɑjlɯk tɑʒrɯjbɑsɯn tɑstɯktoːt͡ʃu dokumentter;
– yj-bylønyn kireʃesinin ølt͡ʃømyn tɑstɯktoːt͡ʃu bɑʃkɑ dokumentter (bɑr bolɡon ut͡ʃurdɑ).
effektivdyː pɑjɯzdɯk t͡ʃeni: som menen 37.70%
ʒeke kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn nɑsɯjalɑrdɯn pɑjɯzdɯk t͡ʃenderi, tɑrifter ʒɑnɑ komissijalɑr
ɑkɯrkɯ pɑjɯzdɯk t͡ʃen ølt͡ʃømy ʒɑnɑ tøløː ɡrɑfiɡi surɑlɡɑn summɑɡɑ, nɑsɯjanɯn møːnøtynø, kɑrdɑrdɯn tøløm ʒøndømdyːlyɡynø, kojulɡɑn kyrøːɡø ʒ.b. ʒɑrɑʃɑ ɑnɯktɑlɑt. suroːŋuz bojunt͡ʃɑ siz surɑɡɑn summɑɡɑ ʒɑnɑ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑrɑʃɑ sɑtuːlɑr bojunt͡ʃɑ ɑdis sizɡe tøløː ɡrɑfiɡin sunuʃ kɯlɑt.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ koːpsuz ʃɑːr dolboːrunun birint͡ʃi etɑbɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ 19 videokɑmerɑ 14-mɑjdɑ iʃke kirɡizildi.
videokɑmerɑ 13-mɑjdɑn 14-mɑjɡɑ kɑrɑɡɑn tyny iʃtej bɑʃtɑdɯ.
bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡija ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑmlekettik komitetinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑɡɑn.
488 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 451-500 better » 488 bet
moskvɑ-1980 ʒɑjkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɯn t͡ʃempionu kɑnɯbek osmonɑlijev: olimpiɑdɑdɑ men kørsøtkøn kørsøtkyt͡ʃty 3 kiʃi kørɡøzdy. birok men ʒeŋdim
ut͡ʃurdɑ oor ɑtletikɑ, ʒeŋil ɑtletikɑ ʒɑnɑ boks mektebinde direktorluk kɯzmɑttɯ ɑrkɑlɑp ʒɑtɑm. pensijaɡɑ t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin dɑɡɯ bir top plɑndɑrɯm bɑr.
60 ʒɯldɯk sɑltɑnɑttɑ men sɑxnɑdɑ oturdum. el tolo keldi. oʃondo "enem uʃul ʒɑkʃɯlɯɡɯmdɯ køryp kɑlsɑ emne" dep it͡ʃim ɯsɯp, køzymø ʒɑʃ ɑldɯm.
men ɑdɑttɑ efirɡe t͡ʃɯɡuːdɑn kɑt͡ʃt͡ʃumun. tele ɑrkɯluː, ɡezit-ʒurnɑldɑr ʒɑnɑ internet sɑjttɑr ɑrkɯluː øz søzymdy ɑjtɯp, sportko kɯzɯkkɑndɑrɡɑ bɑɡɯt beriʃim kerek ekenin tyʃyndym.
ɑzɯr dɑ ɑjɯldɑrɡɑ bɑrɯp, mektepterɡe sporttuk ʒɑbdɯktɑrdɯ ɑlɯp bɑrɯp berip turɑm. ʒɑkɯnkɯ plɑndɑrɯmdɯn biri øzym tuːlɡɑn bejʃeke ɑjɯlɯndɑ oːr ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ meldeʃ ujuʃturuː...
elettik ʒɑʃoː mɑɡɑ ʒɑkɯn. ɑjɯlɡɑ bɑrɡɑndɑ ʒøː ʒɑlɑŋdɑp toːɡo t͡ʃɯkkɑndɯ, kɑnɑ-kɑnɑ kɯmɯzdɑn ʒutkɑndɯ ʒɑktɯrɑm.
menin olimpiɑdɑnɯ, dyjnø t͡ʃempionduɡun ʒɑnɑ evropɑ t͡ʃempionduɡun ʒeŋɡenim ɡɑnɑ ɑjtɯlɯp ʒyrɡøny økyndyrøt. studentter ɑrɑsɯndɑ, ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃinde ʒetiʃken ʒetiʃkendikterim køp eske ɑlɯnbɑjt.
olimpiɑdɑnɯ utup kelɡenden kijin kɑdɯr-bɑrk kyttym. birok, ɑl kɑdɯr-bɑrktɯ kol menen ɑlɯp ʒyrɡøndy biliʃ kerek.
ustɑtɯm menin øtkøn ʒɯldɯn 19-nojabrɯndɑ orun ɑlɡɑn 60 ʒɯldɯk ket͡ʃeme kelip, syjyndyrdy.
"mɑʃɯktɯruːt͡ʃum semen itkindin sport tuːrɑluː tyʃynyɡy tereŋ bolt͡ʃu. ɑl menin kelet͡ʃeɡimdi mɑʃɯɡɯp bɑʃtɑɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørdø ele køryp kojso kerek".
kyn ɑl yt͡ʃyn dɑl uʃundɑj syrøttølyʃtø bɑʃtɑlɑt. suːkkɑ kɑrɑbɑj t͡ʃurkɑp, kezi kelse kɑrɡɑ betin ʒuːp ɑlɑt.
ʒetiʃkendik, ijɡilik tuːrɑluː køp søzdør ɑjtɯlɑt. oor ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ moskvɑ-1980 ʒɑjkɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɯn t͡ʃempionu, dyjnønyn 4 ʒolu, evropɑnɯn 2 ʒolku t͡ʃempionu kɑnɯbek osmonɑlijev menen bɑːrlɑʃɯp oturup, ʒetiʃkendik – ɑdɑmdɯn kyn sɑjɯn ɑtkɑrɡɑn iʃinin ʒɯjɯndɯsɯ deɡen ojɡo ʒetelendik.
tuːlɡɑn ʒeri – kemin rɑjonu, bejʃeke ɑjɯlɯ.
tuːlɡɑn ʒɯlɯ, kyny – 1953-ʒɯl, 19-nojabrʲ.
bilimi – kɯrɡɯz uluttuk universitetinin tɑrɯx fɑkulʲtetin ɑjaktɑɡɑn.
xobbisi – bɑlɯk uːloː, ɑŋt͡ʃɯlɯkkɑ kɯzɯɡɑt.
yj-bylølyː. elʲvirɑ, venerɑ, nurzɑt ɑttuː kɯzdɑrɯ, mirlɑn, t͡ʃɯnɡɯz, urmɑt, tɯnt͡ʃtɯkbek ɑttuː uːldɑrɯ bɑr. 17 neberenin t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ ʒɑnɑ tɑjatɑsɯ.
erte tursɑŋ, ømyr boju ʒɑkʃɯlɯk kørø turɡɑnɯŋ oʃondo...
60 ʒɑʃtɯ bɑɡɯndɯrɡɑn kɑnɯbek osmonɑlijevit͡ʃ tɑŋ zɑːrdɑn turup t͡ʃurkoːnu kit͡ʃinesinen kɑlɯptɑndɯrɡɑn. ɑl tɑŋkɯ ɑltɯdɑ turup, ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn, kɑr, boroːonɡo kɑrɑbɑj 30-40 mynøt t͡ʃurkoːnu ɑdɑtkɑ ɑjlɑntkɑn.
- tɑŋ ɑzɑndɑn t͡ʃurkoː - menin tɯrmɑktɑjɯmdɑ kɑlɯptɑndɯrɡɑn ɑdɑtɯm. ɑndɑ dele tɑŋkɯ sɑːt ɑltɯdɑ turt͡ʃubuz. ɑnɑn ʃɑːrɡɑ okuːɡɑ kelip, student bolduk. t͡ʃoŋ sportko ɑlɯnɯp kɑlɡɑn soŋ sporttuk kønyɡyː ɑr bir sportt͡ʃuɡɑ kerek. erteŋ menen erte turup, 20-30 mynøtty den soːluk yt͡ʃyn beriʃ kerek. ʒɑʃoː erteŋ menen tuːrɑ turuːdɑn bɑʃtɑlɑt. erte tursɑŋ, ømyr boju ʒɑkʃɯlɯk kørø turɡɑnɯŋ oʃondo dep rɑmɑtɯlɯk ɑpɑm tɑkɑj ɑjtt͡ʃu.
bɑlɑ kezinen t͡ʃɯmɯr denelyː boluːɡɑ tɯrɯʃkɑn kɑnɯbek mɯrzɑnɯn ʒetim øskøny ɑnɯn bɑktɯluː bɑlɑlɯktɯn doːronun syryːsynø toskoːl bolɡon emes.
- bɑlɑ kezde tentek emes bolt͡ʃumun. ɑtɑmdɑn erte kɑlɯp, ɑpɑmɑ køp ʒɑrdɑm berdim. ɑl tɑpʃɯrɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑrɯp ɡɑnɑ ʒyrt͡ʃymyn. 5-klɑsstɑn tɑrtɑ uj sɑːp, nɑn bɯʃɯrɯp kɑldɯm. enebizɡe ɑtɑbɯzdɯn ordun ʒoktotpoː yt͡ʃyn bɑːrɯn kɯldɯk. 3 ɡektɑr kɯzɯlt͡ʃɑ ɑlɯp, ɑpɑm, kɑrɯndɑʃɯm yt͡ʃøːbyz iʃtet͡ʃybyz. bɑlɑ bolɡondon kijin ojnoɡonɡo ubɑkɯt tɑbɑsɯŋ. bizdiki bɑktɯluː bɑlɑlɯk eken. kolubuzdɑn kelɡen, ojubuzɡɑ kelɡen ojundɑrdɯ ojnoduk. ket͡ʃinde uj-kojlordu toskonɡo bɑrɯp, bɑldɑr menen t͡ʃikit ɑtɯp, kɯlɯt͡ʃ t͡ʃɑbɯʃmɑj, ljanɡɑ, yt͡ʃ tɑpɑn, top ojnojbuz, kyrøʃøbyz.
okubɑj ele ɑjdoːt͡ʃu bolup, ɑpɑmdɯ bɑɡɑjɯn deɡem...
bɑlkim, ɑl kɑːlɑɡɑndɑj bolɡondo, ɑndɑ biz byɡyn kɑnɯbek mɯrzɑnɯ tɑːnɯbɑjt elek. kɯjɯn kɯrdɑːldɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn tuːrɑ t͡ʃet͡ʃim ɑɡɑ ʒeŋiʃ ɑlɯp kelɡen.
- ɑjɯldɑɡɯ kɑdimki kɑrɑpɑjɯm turmuʃtu kørdym. ondu bytkøndø klɑsstɑʃtɑr ʃɑːrɡɑ ketiʃti. men ɑjɯldɑ kɑlɯp, ɑjdoːt͡ʃuluk menen ɑpɑmdɯ bɑɡɑjɯn deɡem. ɑntkeni 1,5 ʒɑʃɯmdɑ ʒetim kɑldɯm. 26 ʒɑʃɯndɑ 5 bɑlɑ menen ʒesir kɑlɡɑn enemdin kɯjnɑlɡɑnɯn køryp, ɑpɑmdɯ bɑɡɑm deɡen mɑksɑttɯ birint͡ʃi orunɡɑ kojɡom. bir kyny tɑrɯx fɑkulʲtetinde iʃteɡen ɑɡɑm kelɡende ʃofjor bolom dedim. ɑl kylyp, ɑnɑn ket͡ʃinde ɑpɑm menen syjløʃyp, meni okuːɡɑ ʒibereli dep t͡ʃet͡ʃiʃiptir. ɑpɑm bɑjkuʃ ɯjlɑp... men seni bɑɡɑm deɡen søzɡø ørøpkysø kerek. ɑntkeni eki ɑɡɑm ɑskerde, eʒem ʃɑːrdɑ bolt͡ʃu. ɑnɑn ɑjttɯ, bɑlɑm, oku, elden kɑlbɑ dep. nemis tiline ɡɑnɑ tiʃim øtpøɡøny bolboso, sɑbɑktɯ ʒɑkʃɯ okut͡ʃumun. koldorum eptyː, syrøtkø ʃɯktuː elem. mektepteɡi lozunɡdɑrdɯn bɑːrɯn men ʒɑzt͡ʃumun. oʃentip, okuːɡɑ tɑpʃɯrɯp, uluttuk universitettin tɑrɯx fɑkulʲtetinin 1-kursunɑ kɑbɯl ɑlɯndɯm.
sportto tyʃynɡøn kiʃi ebin tɑbɑt. bɑlkim, kɑtɑrdɑɡɯ student kɑnɯbek osmonɑlijev kyrøʃ ɑdisterinin køzynø t͡ʃɑldɯkkɑndɑ, ɑl ʃtɑnɡɑnɯn ordunɑ kiʃilerdi ʒulkup køtøryp, kyrøʃ kileminin koʒojunu bolot bele...
- sport tyrløryn øzdøʃtyryː mɑɡɑ oŋoj bolt͡ʃu. kyrøʃ, futbol, ʒeŋil ɑtletikɑ, volejbol, bɑsketbolɡo ʃɯktuː elem. birok bɑʃtɑ kɑtɑrdɑɡɯ studentterdej ele bɑː ɑlɯʃ yt͡ʃyn ɡɑnɑ dene tɑrbija sɑbɑɡɯnɑ bɑrɯp ʒyrdym. bir iret kyrøʃ bojunt͡ʃɑ meldeʃte sporttuk kijimsiz ele 48 kiloɡrɑmm sɑlmɑkkɑ kojup kojuʃtu. 7 ɑtɑːndɑʃɯmdɯ utup, universitette 1-orundu ɑldɯm. 2-kurstɑ topojev deɡen sport t͡ʃeberine utulup kɑldɯm. ɑnɑn 1 ɑj bɑsketbolɡo bɑrdɯm. bir kyny oːr ɑtletikɑɡɑ bɑrɯp ʒyrɡøn 3 tɑjpɑlɑʃɯmɑ ʒoluksɑm, ɑlɑr zɑlɡɑ ɑlɯp bɑrɯʃtɯ. øzym 42 kiloɡrɑmm bolup turup 40-50 kiloɡrɑmm ʃtɑnɡɑnɯ køtørdym. bojum 148 sɑntimetr ele. oʃondo bolot͡ʃok mɑʃɯktɯruːt͡ʃum t͡ʃurkɑp kelip kolumdu kɯstɯ. men ɑndɑ 18de bolt͡ʃumun. semjon itkin kɯjɯn pedɑɡoɡ, ɑdɑmɡert͡ʃiliktyː kiʃi bolup t͡ʃɯktɯ. et͡ʃ ʒɑkkɑ ketpejsiŋ, sen meni menen bolosuŋ dedi. oor ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ meldeʃim ʒoʒdor ɑrɑsɯndɑɡɯ birint͡ʃilik bolup, ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯk kørɡøzdym. oʃondo ele mɑʃɯktɯruːt͡ʃum kelet͡ʃekti kørɡønby, ɑjtor, ɑrtɯmdɑn kɑlbɑdɯ. kyrøʃkø dɑ, bɑsketbolɡo dɑ ʒiberbej kɑldɯ.
olimpiɑdɑnɯ utkusu kelbeɡen sportt͡ʃu bolbojt
ɑlɑ-toːnun kit͡ʃinekej ʒiɡiti sssr kurɑmɑ komɑndɑsɯndɑ el ʒɑkʃɯ kørɡøn bɑlɑɡɑ ɑjlɑnɡɑndɑ...
- studentter ɑrɑsɯndɑ, sport syjyːt͡ʃyløry ɑrɑsɯndɑ tyrdyː meldeʃterdi utup, t͡ʃoŋ sportko ijɡiliktyː kɑdɑm tɑʃtɑdɯm. 1976-ʒɯlɯ sssrdin komɑndɑsɯnɑ myt͡ʃø boldum. 1980-ʒɯlɯ moskvɑdɑ olimpiɑdɑ bolot deɡende kɑtɯʃɯp kɑluː yt͡ʃyn kɯzuː dɑjardɑnɑ bɑʃtɑdɯk. olimpiɑdɑnɯ utkusu kelbeɡen sportt͡ʃu bolbojt emespi. 1975-ʒɯlɯ ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ sssrdin t͡ʃempionu, 1976-ʒɯlɯ el ɑrɑlɯk dɑrɑʒɑdɑɡɯ sport t͡ʃeberi boldum. 1977-ʒɯlɯ t͡ʃoŋdor ɑrɑsɯndɑ sssrdin kuboktorundɑ, birint͡ʃilikterinde 3-orundu eelej bɑʃtɑdɯm. 1978-ʒɯlɯ kijevde sssrdin t͡ʃempionu, t͡ʃexoslɑvɑkijadɑ evropɑnɯn t͡ʃempionu, ɑkʃdɑ dyjnø t͡ʃempionu ɑtɑldɯm. olimpiɑdɑnɯn ʒolu oʃondo køryndy. menin ɑtɑːndɑʃtɑrɯm kyt͡ʃtyː bolt͡ʃu. olimpiɑdɑ t͡ʃempionu ɑleksɑndr voronin, sssrdin t͡ʃempionu ɑleksɑndr seniʃin, vɑlentin polonskij, ɑdɑm ɡnɑtov sɯjaktuː 7 kyt͡ʃtyː sportt͡ʃu bir sɑlmɑktɑ elek.
olimpiɑdɑnɯn ɑltɯnɯ - emɡektin ɑkɯbeti
t͡ʃɯnɯndɑ, et͡ʃ kim eki kolun t͡ʃøntøkkø sɑlɡɑn ɑbɑldɑ olimpiɑdɑnɯn sɯjlɯk tɑpʃɯruːt͡ʃu pʲedestɑlɯnɑ ʒete ɑlbɑjt. kɑnɯbek mɯrzɑ ʒeŋiʃ emɡektin nɑtɯjʒɑsɯ menen kelɡenin ɑjttɯ.
- men kynynø 30-35 tonnɑ ʒyk køtørt͡ʃymyn. bɑspɑj kɑlsɑm men bɑspɑj kɑlmɑkmɯn. øzynyn metodikɑsɯ menen mɑʃɯksɑŋ, sporttun zɯjanɯ ʒok. kønyɡyːlørdy tɑk, tuːrɑ ɑtkɑrsɑŋ, ʒɯlɯʃ bolot. olimpiɑdɑdɑɡɯ ʒetiʃkendikti emɡektin ɑkɯbeti dep bɑːlɑjm. ʒɯldɑr boju ɑtkɑrɡɑn iʃiŋdin ʒɯjɯntɯɡɯn uʃul meldeʃte kørsøtyʃyŋ kerek. kɑnt͡ʃɑ køp emɡektenseŋ, oʃont͡ʃo køp eldin køŋylyn burdurɑsɯŋ. olimpiɑdɑnɯ utkɑn soŋ kytkøn kɑdɯr-bɑrktɯ koluŋ menen ɑlɯp ʒyryʃyŋ kerek. men olimpiɑdɑɡɑ 4 ʒɯl kɑlɡɑndɑ kurɑmɑ komɑndɑɡɑ kirɡem. ʒeŋiʃterimdin dɑ sɑnɯ ɑrbɯn bolt͡ʃu. olimpiɑdɑɡɑ t͡ʃejin meni ʒeŋiʃke tɑlɑpker kɑtɑrɯ kørsøtø bɑʃtɑʃkɑn. 52 kiloɡrɑmm sɑlmɑktɑ kɑtuː kyrøʃ ʒyrdy. birint͡ʃi ɑrɑketimde 132,5 kiloɡrɑmmdɯ, kijinki ɑrɑketimde 137,5 kiloɡrɑmmdɯ tyrtyp køtørdym. ʒɑlpɯ summɑ 245 kilonu tyzyp, olimpiɑdɑlɯk rekorddon 2,5 kiloɡrɑmm ɑʃɯp tyʃtym. bul kørsøtkyt͡ʃty menin 3 ɑtɑːndɑʃɯm dɑɡɯ kørsøtyʃty. 4 kiʃiɡe teŋ ɑltɯn medɑlʲ tɑɡɑ ɑlbɑjsɯŋ dɑ. olimpiɑdɑnɯn ereʒesi bojunt͡ʃɑ 4 sportt͡ʃunun it͡ʃinen kimisinin sɑlmɑɡɯ ʒeŋil bolso, oʃol ɑltɯn tɑɡɯnmɑk. menin sɑlmɑɡɯm bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 200-300 ɡrɑmmɡɑ ɑz bolup, ʒeŋiʃ men tɑrɑptɑ boldu.
turmuʃtɑ meni erkeletken et͡ʃ kim bolbodu...
oobɑ, ømyrdyn ut͡ʃuɡu olimpiɑdɑ pʲedestɑlɯndɑ ulɑnbɑjt. pʲedestɑldɑ turɡɑndɑ ølkø ʒeleɡi ʒelbirep, mɑmlekettik ɡimn ɑtkɑrɯlɑt. ɑndɑn soŋ murunku turmuʃu... ɡimndin ordunɑ turmuʃ øz ɯrɯn sozo beret...
- olimpiɑdɑdɑn kelɡenden kijinki ut͡ʃur esten ketpejt. ut͡ʃurɑʃkɑndɑr, t͡ʃɑkɯrɡɑndɑr køp. 1983-ʒɯlɯ t͡ʃoŋ sport menen koʃtoʃup, kɑtɑːl turmuʃtuk mɑseleɡe tuʃtuktum. bɑjaɡɯ oː, osmonɑlijev, osmonɑlijev dep mɑktɑp, teɡerekteɡendin biri ʒok. oʃondo bir ʒɯl ʒumuʃ tɑːp berbej kojuʃtu. ʒe ɑkt͡ʃɑdɑn, ʒe ʒumuʃtɑn ʒok. t͡ʃɯnɯndɑ, turmuʃtɑ meni erkeletken et͡ʃ kim bolbodu.
ɑnɑn oːr ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ ʒønøkøj mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolup 4 ʒɯl iʃtedim. emɡek ʒolum oʃentip bɑʃtɑldɯ. moskvɑɡɑ bɑrɯp, bir ʒɯl kurɑmɑ komɑndɑɡɑ mɑʃɯktɯruːt͡ʃunun ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ boldum.
1991-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑldɯndɑɡɯ sport komitetinde tørɑɡɑ bolup iʃtedim. 1995-ʒɯlɯ bul kɯzmɑt ordumdɑn boʃop, 7 ʒɯl ʒumuʃu ʒok ʒyrdym. mɑl, toːk, kɑz, ørdøk bɑktɯm. ɑjɯlɡɑ bɑrɯp 7 ɡektɑr ʒer ɑlɯp, buːdɑj-ɑrpɑ septim. bɑldɑrdɯ bɑɡɯʃ kerek boldu.
2002-ʒɯlɯ ɑt sport mektebine direktor, 2 ʒɯldɑn kijin dene tɑrbija ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr komitetine t͡ʃɑkɯrɯlɯp, ʒetekt͡ʃinin orun bɑsɑrɯ bolup iʃtedim. 2005-ʒɯlkɯ tøŋkøryʃtøn kijin krnɯn olimpiɑdɑɡɑ dɑjardoː borborun ʒetektedim. køp øtpøj oːr ɑtletikɑ mektebine direktor boldum. ɑnɑn oor ɑtletikɑ borboru dep ɑt͡ʃɯʃɯp, ɑɡɑ direktorlukkɑ dɑjɯndɑldɯm. ɑzɯr bolso oor ɑtletikɑ, ʒeŋil ɑtletikɑ ʒɑnɑ boks mektebinde direktor bolup iʃtep ʒɑtɑm. pensijaɡɑ t͡ʃɯkt͡ʃu ut͡ʃurum ʒɑkɯndɑp kɑldɯ.
turmuʃ køp kɯrduː emespi. ɑɡɑsɯ minɡen ɑttɯ inisi minet. ɑtɑsɯ sɑlɡɑn kuʃtu bɑlɑsɯ sɑlɑt. bul - ʒɑʃoː mɯjzɑmɯ. ɑ birok ɑtɑsɯ ɑlɡɑn olimpiɑdɑnɯn ɑltɯn medɑlɯn bɑlɑsɯ ɑlbɑjt turɑ...
- kelint͡ʃeɡim mederkɑn menen 8-klɑssɯmdɑ ele syjløʃt͡ʃybyz. øzymdyn klɑsstɑʃɯm. 19 ʒɑʃɯbɯzdɑ bɑʃ koʃkonbuz. 3 kɯz, 4 uːldun ɑtɑ-enesi bolduk. nebereleribizdin sɑnɯ - 17. birint͡ʃi uːlumdun kɯzɯnɑ olimpiɑdɑ dep ɑt kojɡom. 2000-ʒɯlɯ sidnej olimpiɑdɑsɯnɯn ʒɑbɯluː ɑzemi bolup ʒɑtkɑndɑ, 4-oktjabrdɑ tørøldy. 21-kɯlɯmdɑ uːl-kɯzdɑrɯmdɑn olimpiɑdɑ t͡ʃempionu t͡ʃɯkpɑsɑ dɑ, olimpiɑdɑ dep kɯjkɯrɡɑnɡɑ ukuɡum bɑr deɡem.
kelint͡ʃeɡim sporttuk kɑrʲerɑmdɑ øtø t͡ʃoŋ rolʲ ojnodu. men 3-4 ɑjlɑp mɑʃɯɡuː sborlorunɑ, meldeʃke ketem. ɑl yjdø kɑlɑt. ɑkʃdɑn ʒe bɑʃkɑ ʒɑktɑn telefon t͡ʃɑlsɑm, ɑpɑm ekøː t͡ʃoɡuː kinoɡo, kon ertke ketip kɑlɡɑn bolot. ɑl ɑpɑm menen bɑtɯʃɯp, kurbudɑj ʒyrsø menin sɑnɑːm tɯnt͡ʃɯp kɑlt͡ʃu. et͡ʃ ojlonbojsuŋ.
neɡizi, oːr ɑtletikɑɡɑ 3 uːlum teŋ bɑrdɯ. ekøː sport t͡ʃeberine tɑlɑpker, eŋ kit͡ʃyːsy sport t͡ʃeberi boldu. oʃol kezde men bɑldɑrɡɑ ʃɑrt tyzyp bere ɑlɡɑn ʒokmun. ɑt͡ʃɯk ele men ɑlɑrdɯn mɑʃɯɡuː sborunɑ ɑkt͡ʃɑ bere ɑlbɑsɯmdɯ, ɑlɑrɡɑ ʃɑrt tyzyp bere ɑlbɑsɯmdɯ ɑjttɯm. "bir kɯrɡɯzstɑnɡɑ bir ele osmonɑlijev ʒetet, ɑndɑn kørø okuɡulɑ" dedim.
- ijɡilik køp nersenin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kelet. misɑlɯ, ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn iʃti kolko kɯlbɑj, ɑr bir kɑdɑm øzyŋ yt͡ʃyn ekenin seziʃ kerek. ʒetiʃkendiktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ – kyt͡ʃty, ɑkɯldɯ, ɑdɑmɡert͡ʃilikti, ojdu, bɑskɑn-turɡɑndɯ, it͡ʃken-ʒeɡendi køzømøldøp, bɑːrɯn toptoː. ɑkɯlsɯz, ɑdɑmɡert͡ʃiliksiz bijiktikti bɑɡɯntɑ ɑlbɑjsɯŋ. ʒɑʃoːdo køp kɯjɯnt͡ʃɯlɯk bolot. oʃoɡo t͡ʃɯdɑp, ʒol izdep, turuʃtuk berɡen ɑdɑm ʒeŋet. emɡekti syjyʃ kerek, ojlonuʃ kerek. ɑkɯlɯŋ bolso, ʒɑkʃɯlɯktɯ ojloʃuŋ kɑʒet.
foto: dene tɑrbija ʒɑnɑ sport mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin ɑrxivinen
dyjnønyn 4 ʒolku, evropɑnɯn 2 ʒolku t͡ʃempionu kɑnɯbek osmonɑlijev
ʒeke iʃker ɑsel ɑlɯmbɑjevɑ: "ɑkt͡ʃɑm bolso, biznes kɯlmɑkmɯn" deɡender ʒɑŋɯlɯʃɑt. biznes bɑʃtoː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ emes, ideja ʒɑnɑ ʒøndømdyːlyk kerek"
"ʒɯldɯzdɑrdɯn stomɑtoloɡu" ɑtɯkkɑn rustɑm toroɡeldijev: "kolum ʒeŋil, oʃol sebepten kɑrdɑrlɑr meni tɑndɑʃsɑ kerek" 16293 12
fitodizɑjner tɑtʲjanɑ kulikovɑ: "kɯrɡɯz ølkøsynøn et͡ʃ kɑjdɑ ketkim kelbejt. bul ʒerde ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn køp mymkynt͡ʃylyktør bɑr"
ʒɑnɑr ɑkɑjev: "sɑjasɑttɯ tɑzɑrtsɑ bolot" 18547 35
ɑʃerɑ xɑlikovɑ, koːmduk iʃmer: "mɑksɑtɯm – yj-bylølyk zombuluk ʒɑnɑ kɯjnoːlor menen kyrøʃyː" 10552 2
sɑmɑtbek ibrɑjev: ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn ɑldɯɡɑ kojɡon mɑksɑttɑn tɑjbɑj, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒeŋyː kerek" 11299 7
kɯrɡɯz elin dujnoɡo tɑːnɯtkɑn kɑnɯbek ɑɡɑbɯzdɑj olimpiɑdɑ t͡ʃempiondoru kobojso eken.
buɡunku kundun mɑnɑsɯ, ɑɡɑj omurunuzdu bersin.....................
ɑttin, mɯndɑj ɑdɑmdɑr emi kɑjrɑ ʒɑrɑluːsu t͡ʃɑndɑ ɡo, ɑzɯr internette uʃɑktɑʃkɑndɑn kol boʃoboɡon ɑzɑmɑttɑr kɑnt͡ʃɑ, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (s.ɑ.v) dɯn ubɑɡɯndɑ ɑjtɯlɡɑn:"uʃundɑj bir koːm kelet, ɑl koːmdo bir kozduː dɑd͡ʒɑːl t͡ʃɯɡɯp, ɑdɑmdɑrdɯn en kɯmbɑtɯ bolɡon, ubɑktɯsɯn uːrdɑjt" deɡen, ɑl bir kozduː dɑd͡ʒɑːl deɡeni uʃul emespi:"televizor, telefon, plɑnʃet, kompʲjuter) kɑjrɑ ɑrtkɑ kɑjtpɑɡɑn kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɯ ɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ oturup, uːrdɑtɯp ʒɑtɑbɯz...
emilkyrshab, tuːrɑ ʒɑzɯpsɯn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ men ɑkɯrku kundoru uʃunu menen oːrup bɑrɑ ʒɑtɑm, toktotuː kerek bolup ʒɑtɑt. 2-3-kun ʒɑnɯlɯk okubɑj kɑlsɑm ele ozumdu bɑʃkɑt͡ʃɑ seze bɑʃtɑdɯm.
sɑlmɑɡɯnɯ pɑrɡɑ tuʃup ɑzɑjtkɑn deʃet
aza 74, bɑʃkɑlɑrɯ emne kɯlɯptɯr, boldut͡ʃu emi tuːɡɑn ɑkɯlduːnun belɡisi ɑr dɑjɯm ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑkʃɯ ʒɑɡɯn ɡɑnɑ korot eken. uʃul ʒerden dɑ bir ʒɑmɑn nerseni izdejin dep turɑsɯnbɯ?
mɯnɑ ʒɑʃɑdɯ dep uʃu kiʃini ɑjt
sssr den bolunɡondon beri bir dɑɡɯ ɑltɯn medɑlʲ kele elek kr respublikɑsɯnɑ olimpiodɑdɑn , mɯndɑj sportt͡ʃulɑrdɯ koldobosok bizde olimp.. ʒenit͡ʃusu bolbojt kɑt͡ʃɑn koldop ɑtɯn t͡ʃɯɡɑrsɑk ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ kɯzɯɡu bolot
eptep ele kɯldɑn kɯjtɯk izdep kɑlɡɑnsɯnbɯ? ɑl dɑ bolso ijɡiliktin sɯrɯ bolup ɑtɑt, dujnoɡo rekord kojuuː onoj emes
ɑzɑmɑt ɑksɑkɑl eken. birok oʃont͡ʃo ʒeniʃten kijin ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok, oːr turmuʃkɑ kɑlɡɑnɯ okundurot....
kɯrɡɯzt͡ʃɯlɯkdɑ ee. kɑjsɯl ijɡilike ʒetiʃken, kɯrɡɯzɡɑ bijlikteɡiler uj-ʒɑj, ɑkt͡ʃɑ berip ʒurdu ele?!
bizde sportt͡ʃulɑrɡɑ kɑm koruː deɡen ʒok.ubɑɡɯndɑ kɯzmɑt berip kojuʃsɑ ʒɑkʃɯ bolmok.sizdej t͡ʃempiondor bul bijliktin tuʃundɑ t͡ʃɯkpɑjt ɡo
kɯrɡɯzɯm tɑʃkɑ ʒɑzɡɑn tɑrɯxɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ot͡ʃpojt k. osmonɑlijev dej sportt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑ bersin
ɑzɯr oʃondoj sportt͡ʃu t͡ʃɯksɑ olturot ʒeː bɑndit kɯlɯʃɑt.
omurunuz uzun bolsun,bɑldɑrɯnɯzdɯn kunun kut͡ʃun korunuz.sport sujuːt͡ʃuloruno dem kut͡ʃ bolup ʒuro beriniz.
kɯrɡɯz ulutunɑn t͡ʃɯkkɑn ʒɑlɡɯz olimpiɑdɑ t͡ʃeimpionu. emne deɡen ɡɑnɑ sɯjmɯk. suktɑnuːdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kɑndɑj ɑjlɑn dɑ, ɑrɡɑn dɑ ʒok. uʃunu tuʃunboɡon ɑjbɑn mɑkuluktɑr ozdorun ɑdɑm dep eseptep ʒuruʃot.
ega om mɑmlekettik ujulduk bɑjlɑnɯʃ operɑtoru bɑtken oblusunun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ dɑjɯmɑ koldoː kørsøtyːɡø dɑjar ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn mekendeʃteribiz ertereek ɑjɯɡɯp ketiʃine tilekteʃ. ɑjmɑktɑ tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde tɯnt͡ʃtɯk ornosun dep tilek kɯlɑbɯz. bɑtken oblusunun turɡundɑrɯnɑ kɑjdɯɡer kɑrɑbɑj, ʒɑrdɑm berɡen ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz.
16-sentjabrdɑ ega om kompɑnijasɯ bɑtken oblusundɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːdɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ʒɑnɑ evɑkuɑ ijalɑnɡɑn mekendeʃterɡe ʒɑrdɑm beryː mɑksɑtɯndɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn toptoːnu ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ɑltɯ kyn it͡ʃinde, 16-sentjabrdɑn 21-sentjabrɡɑ t͡ʃejin miŋ kɑjrɯmduː, mekent͡ʃil ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɑn ega om terminɑldɑrɯ ʒɑnɑ ega ay tirkemesi ɑrkɯluː kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kɯzɯl ʒɑrɯm ɑj koːmunun ɑtɑjɯn esebine ʒɑnɑ prezidenttin bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylt͡ʃylyɡynyn mɑmlekettik birdiktyː esebine 3 610 346 som t͡ʃoɡuldu.
ega om’dun terminɑldɑrɯ ɑrkɯluː prezidenttin bɑtkendeɡi økylt͡ʃylyɡynyn mɑmlekettik birdiktyː esebine 2 912 180 som;
ega ay tirkemesinin ʒɑrdɑmɯndɑ prezidenttin bɑtkendeɡi økylt͡ʃylyɡynyn mɑmlekettik birdiktyː esebine 45 848 som;
ega ay ɑrkɯluː kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kɯzɯl ʒɑrɯm ɑj koːmunun ɑtɑjɯn esebine 652 318 som t͡ʃoɡuldu.
t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːnun kesepetteri ɑli kɑlɯbɯnɑ keltirile elek, ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ koːmt͡ʃuluktun ʒɑrdɑmɯnɑ muktɑʒ. esiŋizderɡe sɑlsɑk, ɑr biriŋizder oːr kynɡø kɑbɯlɡɑn mekendeʃteribizɡe ega om’dun kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ornotulɡɑn terminɑldɑr ɑrkɯluː ʒe ega ay tirkemesin koldonuː menen ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯzdɑr.
ega ay ɑrkɯluː ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip kotoruː kerek?
birint͡ʃi ɯkmɑsɯ: tirkemenin bɑʃkɯ betinde ʒɑjɡɑʃkɑn «bɑtkenim menin» servisin tɑndɑŋɯz (ʒe «tøløm» bølymynø kirip ɑndɑn kijin «kɑjrɯmduːluk» bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp «bɑtken yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultuː. kɯzɯl ʒɑrɯm ɑj» kɯzmɑtɯn tɑndɑjsɯz);
ekint͡ʃi ɯkmɑsɯ: ʒe «tøløm» bølymynø kirip, «kɑjrɯmduːluk» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ øtyp, «bɑtken yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultuː» kɯzmɑtɯn tɑndɑŋɯz (ɯkt͡ʃɑm ʃtɑb — krpbɯø ɑtɑjɯn esebi);
kerektyː rekvizitterdi ʒɑnɑ kotoro turɡɑn kɑrɑʒɑttɯn summɑsɯn ʒɑzuː
bɑtkendi birɡelikte koldojbuz!
predɯduɕːɑja stɑtʲjakørkøm ɡimnɑstikɑnɯn ʒɑʃ økyldøry — kɯrɡɯzstɑndɯn sɯjmɯɡɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjapɑjdɑluː, ɯŋɡɑjluː, koːpsuz! ega ay’din virtuɑldɯk kɑrtɑsɯ sizdin smɑrtfonuŋuzdɑ
uʃɑk-ɑjɯŋ ʒɑsɑlɡɑluː, koːz uɡulɑt, kulɑkkɑ ʒɑɡɯmduː kelet. t͡ʃɯndɯk ʒønøkøj, kɯzɯksɯz boluʃu mymkyn. psixoloɡdordun ɑjtɯmɯndɑ bir nerseni kørørdø emo ija birint͡ʃi orunɡɑ ʒɯlɑt, ɑl emi ɑkɯl ɑndɑn kijin kelet. demek kɑjsɯ bir nerseni køryp, ukkɑnɯbɯzdɑ, ɑnɯ emo ija menen bɑːlɑjbɯz. ɑl emo ija ɑdɑmdɯ kytylbøɡøn iʃ-ɑrɑketterɡe tyrtø turɡɑnɯ bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː.
neɡizinen ɑdɑm 3 «k» ɑbɑlɯndɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn mɑːlɯmɑttɯ elekten øtkørø ɑlbɑj, uʃɑk-ɑjɯŋɡɑ bɑtɯrɑːk iʃenet. ɑlɑr: kɑtɑstrofɑ, krizis, konflikt. uʃul yt͡ʃ ut͡ʃurdɑ ɑdɑm et͡ʃ nerseni tɑldoːɡo mymkynt͡ʃylyk bolboj, bɑtɯrɑːk reɑk ija kørsøtøt.
mɑssɑt͡ʃusets texnoloɡijalɯk institutunun ilimpozdorunun izildøːsyndø tvitterdeɡi 126 miŋ mɑkɑlɑ, okujanɯn neɡizinde 3 million kɑttɑluːt͡ʃunun 4,5 million pikirin ɑlɡɑndɑ, t͡ʃɯn mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑdɑmdɑr ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑtkɑ købyrøːk ʒɑnɑ bɑtɯrɑːk iʃenip, tuːrɑ emes mɑːlɯmɑttɑr tez tɑrɑɡɑn. ɑntkeni bul mɑːlɯmɑttɑr kɯzɯktuː, emo ijanɑlduː bolɡon.
bilimdyːlør uʃɑk, fejkterɡe iʃenbejt dep ojlop ʒyrɡøn bolsoŋuz, sizdi kɑpɑlɑntuːɡɑ mɑʒburmun. ɑlɑr dɑɡɯ dezinformɑ ijaɡɑ køp kɑbɯlɯʃɑt. birok ɑnɑlitikɑsɯ ʒɑnɑ sɯn køz kɑrɑʃɯ tømøndørdøn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑlɑrdɯn tuːrɑ emes mɑːlɯmɑtkɑ iʃenyː sebebi bɑʃkɑdɑ.
kɑnɑ, ɑjtɯŋɯzt͡ʃɯ, musɑ kemesine kɑnt͡ʃɑ ʒɑnɯbɑrdɯ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn?
tuːrɑ ʒoːp: bir dɑɡɯ ʒɑnɯbɑrdɯ musɑ kemesine ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn emes. ɑntkeni keme musɑnɯkɯ emes, nuxtuku bolt͡ʃu.
tyʃtyk kɑlifornija universitetinin økyly norbert ʃvɑr izildøːɡø kɑtɯʃkɑn studentterdin 12% ɡɑnɑ ʒoɡorudɑɡɯ suroːɡo tuːrɑ ʒoːp berɡenin bildirɡen.
kɑndɑjdɯr bir bildiryː tɑːnɯʃ bolup sezilɡende, biz mɑjdɑ-t͡ʃyjdø nerselerɡe (detɑldɑrɡɑ) køŋyl burbɑj, teskerisint͡ʃe, mɑŋɯzɯnɑ bekem kɑrmɑnɑbɯz. demek, suroːnun, mɑːlɯmɑttɯn tuːrɑ, tuːrɑ emes ekeninen murdɑ, søzdørdøɡy ʒɑŋɯlɯʃtɯk bizdi ɑdɑʃtɯrɯp kojet. keptin bɑːrɯ biz køŋyl burbɑj kojɡon detɑldɑ boluʃu mymkyn.
ɑr bir ele ɑdɑm koɡnitivdik dissonɑnskɑ ut͡ʃurɑjt. siz bilɡen nerseɡe kɑrʃɯ mɑːlɯmɑt uɡup kɑlsɑŋɯz, ojdo kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ pikir bolup kɑlsɑ dissonɑns ʒɑrɑlɑt. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ sizdin bilɡeniŋizɡe kɑrʃɯ ɑjtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ tøɡyndøɡønɡø ʒɑnɑ typky mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ ʒɑktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑsɯz. munu menen ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kee bir t͡ʃɯndɯktɑn bɑʃ tɑrtuː ut͡ʃuru kezdeʃet.
koɡnitivdik dissonɑns – ɑdɑmdɯn ɑŋ-seziminde kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen bilimdin, ɯnɑnɯmdɯn, obʔektke ʒe kubuluʃkɑ kɑrɑtɑ ʒyrym-turumdun kɑɡɯlɯʃuːsu menen mynøzdølɡøn, ɯŋɡɑjsɯz sezimdi ʒɑrɑtkɑn psixoloɡijalɯk ɑbɑl.
ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ʒɑjɯltuːnun eŋ kyt͡ʃtyː ʒolu – kɑjtɑloː. ʒɑlɡɑn idejanɯ køp ʒolu ukkɑn sɑjɯn, ɑnɯn t͡ʃɯndɯk ekenine iʃenyː mymkynt͡ʃylyk ʒoɡorulɑjt.
uʃɑk-ɑjɯŋdɑrɡɑ iʃenyːnyn dɑɡɯ bir sebebi – t͡ʃøjrøŋyz. ɑntkeni ɑdɑm t͡ʃøjrødøn køz kɑrɑndɯ ʒɑʃɑjt. koːmt͡ʃuluktɑn øzɡøt͡ʃølønyp, bølynyp kɑlɡɯŋɯz kelbejt. eɡer t͡ʃøjrøŋyz 5 den soːlukkɑ zɯjan keltiret dep iʃenip, ɑl ʒønyndø ulɑm kɑjtɑlɑp søz kɯlɯp ʒɑtsɑ, siz dɑ ɑɡɑ iʃenyːɡø ɑrɡɑsɯz bolosuz.
2013-ʒɯldɯn 19-mɑrtɯ oʃ oblusunun pɑpɑn ɑjɯlɯndɑ ʒerɡiliktyː ønyktyryː ʒɑrmɑnkesi sɑltɑnɑttuː belɡilendi. pɑpɑn subofisi 2008-ʒɯldɯn fevrɑlɯnɑn tɑrtɑ ʃtɑtɯndɑɡɯ 3 kɯzmɑtker menen 800døn ɑrtɯk kɑrdɑrlɑrdɯ tejlep iʃtep ʒɑtɑt. rɑjondun kɑlkɯnɯn købynt͡ʃøsy ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ menen ɑlektenet: neɡizɡi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ øsymdyktørdy østyryː ʒɑnɑ yj mɑlɯn tukumdɑtuː. oʃondoj ele ɑjɯldɯn øzyndø ʒɑnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi ɑjɯldɑrdɑ ɑbdɑn køp ɑlmɑ bɑkt͡ʃɑlɑr øsøt.
ʒɑrmɑnkeɡe tømønky kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn: uruktɑrdɯ, køt͡ʃøttørdy ʒɑnɑ veterinɑrdɯk prepɑrɑttɑrdɯ øndyryː ʒɑnɑ sɑtuː menen iʃ ʒyrɡyzɡøn ʒerɡiliktyː kompɑnijalɑr, ʒɑsɑlmɑ ʒol menen kɑrɑtuː (bozotuː) punktɑr ʒɑnɑ veterinɑrdɯk kɯzmɑttɑrdɯ beryː.
ɑjɯldɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ dɑ, ʒɑrmɑnkenin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ dɑ ʒɑrmɑnkeɡe kɯzɯkkɑndɯɡɯn kørsøtyʃty, ɑntkeni uʃul sɯjaktuː iʃ t͡ʃɑrɑlɑr bul rɑjondo et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øtkørylɡøn ʒok. ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑrmɑnkeni ujuʃturuːnun ʒoɡorku deŋɡeelin belɡilep ketti. mɑl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒønyndø pɑjdɑluː mɑːlɯmɑt ʒiɡerdyː tyrdø ʒɑjɯlɯp turdu. ɑjɯldɑrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɑ ɑɡronomdorɡo ʒɑnɑ veterinɑrlɑrɡɑ, oʃondoj ele ɑɡrokørɡøzmønyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ tyz tyrdø suroː beryː ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyɡy tyzylɡøn. ɑɡrokørɡøzmønyn bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn ʒerɡiliktyː ʒɑʃoːt͡ʃulɑr kurt͡ʃɑp ɑlɡɑn, ʒɑrmɑnkeɡe t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn torpoktorɡo ʒɑnɑ muzoːlorɡo ʒɑnɑ mømølyː dɑrɑktɑrdɯn køt͡ʃøttørynø eŋ t͡ʃoŋ køŋyl burulɡɑn.
ʒɑrmɑnke oʃondoj ele so iɑldɯk mɑksɑttɯ køzdøɡøn – kreɑtivdik ojloːnu ønyktyryː, okuːt͡ʃu-bɑldɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒɑɡɯn ønyktyryː, sporttuk ʒɑʃoːnu ʒɑlpɯ elɡe ʒɑjɯltuː. uʃul dolboːrdun t͡ʃeɡinde oʃ filiɑlɯnɯn kɯzmɑtkerleri tørt ʒerɡiliktyː mektepterdin 3-t͡ʃy, 4-t͡ʃy ʒɑnɑ 5-t͡ʃi klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ menin t͡ʃɑrbɑm temɑsɯnɑ syrøt sɯnɑɡɯn øtkørdy, oʃondoj ele ʒoɡorku klɑsstɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bɑldɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ʒɑːttɑrɯnɑ volejbol bojunt͡ʃɑ meldeʃyː ujuʃturulɡɑn. kompɑnʲon ʒeŋyːt͡ʃylørɡø estelik belekterdi berɡen.
mɑjrɑmdɯ øtkøryːɡø ɑbɑ-ɯrɑjɯ ɯŋtɑjluː bolɡon. bul kyny ɑjɯldɯn borborundɑ bir ubɑkɯttɑ bir net͡ʃe iʃ t͡ʃɑrɑlɑr øtyp ʒɑttɯ: noːruz temɑsɯnɑ ɑjɯldɑrdɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ sɯnɑk, bul sɯnɑktɑ ʒɑʃoːt͡ʃulɑr eŋ mɯktɯ muzɯkɑlɯk t͡ʃɯɡɯʃ deɡen sɯnɑktɑ, mɯktɯ erkekterdin ɑrɑsɯndɑɡɯ kyrøʃ ʒɑnɑ ɑrkɑn tɑrtɯʃ ɑttuː meldeʃterde, oʃondoj ele volejbolisterdin ɑrɑsɯndɑɡɯ meldeʃte ʒɑrɯʃkɑn. bizdin ɑɡrokørɡøzmøbyz, syrøt sɯnɑktɑrɯbɯz ʒɑnɑ volejbol meldeʃteribiz bul mɑjrɑmɡɑ ɑbdɑn keliʃip kɑldɯ. iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ 1000den ɑʃuːn kiʃi kɑtɯʃtɯ.
toːluː ɑjmɑktɑ vitɑminduː ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdi osturup, tɑmɑk -ɑʃkɑ koldonuːɡɑ ʒetkiliktuːluɡun kɑmsɯzdoː
ɑbduldɑjevɑ nɑrsuluː toːluː t͡ʃɑtkɑl rɑjonunun,ɑjɡɯr-ʒɑl ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu, poten iɑldɯ onukturuː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ t͡ʃɑkɑn kunoskɑnɑ kurup, ɑjɯldɯk kɯzmɑt korsotuːt͡ʃu bolup, ozunun ɑjɯlɯndɑ kɯzmɑt korsotup kelet. nɑrsuluː 40 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr kolomdoɡu ʒonokoj kunoskɑnɑ kurup, toːluː ɑjmɑktɑ t͡ʃɑtkɑl ɑjmɑɡɯndɑ kunoskɑnɑdɑ bɑdɯrɑndɯ, pomidordu, ʃpinɑttɯ , kok t͡ʃoptordu bɯʃɯrɯp ɑluːɡɑ ʒetiʃip ʒɑtɑt. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ murdɑɡɯ ubɑktɑrdɑ ozdorunun ʃɑrtɯndɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃter bɯʃɯp ʒetilɡenɡe t͡ʃejin ele kun suːk bolup ketip bɯʃpɑj kɑlt͡ʃu, oʃonduktɑn kobunt͡ʃosu bɑʃkɑ ʒɑkɯnkɯ rɑjondordon ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdi sɑtɯp ɑlɯp pɑjdɑlɑnɯʃt͡ʃu, kopt͡ʃuluk uj-bulolor ʒetkiliktuː ʒebej dele kelɡen.
nɑrsuluːnun mɑksɑtɯ - t͡ʃɑkɑn bolso dɑ kunoskɑnɑ kurup, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒemiʃterdi bɯʃɯrɯp ɑluː boldu, ɑl mɑksɑtɯ orundɑlɯp ɑzɯrkɯ kundo kunoskɑnɑdɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ osturup tuʃumdorun ɑluːɡɑ ʒetiʃti, uj-buloluk tɑmɑktɑnuːɡɑ pɑjdɑlɑnuːdɑ ʒɑnɑ ozunun ɑjɯldɑʃtɑrɯnɑ ʒerɡiliktuː bɑːdɑ sɑtɯp ʒetkirip ʒɑtɑt.
ʒoɡorudɑɡɯ kunoskɑnɑdɑɡɯ bɑdɯrɑndɑrdɯ mɑj ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ ʒerɡe oturɡuzɡɑn, tuʃumun nɑrsuluː eʒe 2020-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ ɑlɑ bɑʃtɑdɯ. bul birint͡ʃi eɡilɡen bɑdɯrɑndɑrdɯn tuʃumu. bɑdɯrɑndɯn birint͡ʃi tuʃumunon ʒɑlpɯ 135 kɡ terip ɑldɯ, ɑnɯn 105kɡ sɑtɯldɯ, kɑlɡɑnɯ ozdoru tɑmɑk ɑʃkɑ pɑjdɑlɑnɯʃtɯ. kunoskɑnɑdɑ ʒerdi et͡ʃ kɑndɑj ximijalɯk ɑzɯktɑndɯruː bolɡon ʒok, ozu ʃerbet suː dɑjardɑp koldondu.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ 2020-ʒ. sentjabrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp nɑrsuluː ozunun kunoskɑnɑdɑɡɯ ekint͡ʃi ʒolu eɡilɡen tuʃumdorun ɑluːdɑ, ekint͡ʃi ʒolu eɡilɡen bɑdɯrɑndɑrdɯn tuʃumdorun ɑluːdɑ, ʒɑnɑ pomidor 3 ʒoːk murdɑ eɡilɡen, oʃol pomidorloru dɑ ʒetilip tuʃumun beruːdo. bɑdɯrɑndɑn 2 tuʃumunon emi 6 kɡ sɑttɯ, pomidordon 30kɡ uzdu, kɑlɡɑnɯ dɑɡɯ turɑt.
nɑrsuluː ozunun tepli ɑsɯndɑ kok t͡ʃoptordu dɑ osturup kelet, ʃpinɑttɯ birint͡ʃi ʒolu osturup, eki ʒolu ekti, sɑlɑttɑrɡɑ tɑmɑk ɑʃkɑ pɑjdɑlɑndɯ. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʃpinɑttɯn uronun ozu ɑlɯp eɡip dɑɡɯ ekint͡ʃi ekkeni t͡ʃonojup ʒɑtɑt, pɑjdɑlɑnuːɡɑ dɑjar bolup kɑldɯ.ʃpinɑttɯn pɑjdɑluːluɡun ukkɑndɑn kijin eɡip osturup ʒese bolot eken dep ɯnɑnɯp kɑldɯ, ɡruppɑdɑɡɯ ɑjaldɑrɡɑ dɑ ʃpinɑttɯn, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ t͡ʃoptordu, ʒɑʃɯlt͡ʃɑlɑrdɯ tɑmɑk ɑʃkɑ koldonɡulɑ, pɑjdɑluːluɡu t͡ʃon ekendiɡin ɑjtɯp berip ʒɑtɑt. ɑnɯ korup ɡruppɑsɯndɑɡɯ ɑjal dɑ tepli ɑ kurup ɑldɯ.ɑl dɑ bɑdɯrɑn eɡip osturo bɑʃtɑdɯ.
nɑrsuluː eʒe iʃterinizɡe ijɡilikter ɡɑnɑ kɑːlɑjm. toːlu ɑjmɑktɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ osturup, ɑjɯldɑʃtɑrɯnɯzdɯ sveʒij produk ija menen kɑmsɯːzdɑɡɑnɯnɯz t͡ʃoːn ʒetiʃkendik. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ tuːrɑ tɑmɑktɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt tɑrkɑtɯp ʒɑjɯltuːɡɑ dɑɡɯ dɑ sɑlɯm koʃo beriʃinizɡe tilekteʃmin.
20 mɑjdɑ seminɑr bɑʃtɑldɯ.semnɑr kɯzɯktuː boldu
t͡ʃɑkɑn ɡunoskɑnɑlɑr bojunt͡ʃɑ 2021 ʒɯlɡɑ mɑːlɯmɑt .bɯjɯl bɑdrɑndɑn 8 ʒoːk ektim ɑrzuː sortun.zelenderden petruʃkɑ, ukrop,ʃpinɑt,kinzɑ,selʲderej,rɑjxɑn ektim .kɑpustɑlɑrdɑn brokkoli,tustuː kɑpustɑ,pekinskoj kɑpustɑ ,erte bɯʃkɑn kɑpustɑ 60 kunduk ektim.bujrusɑ korsotom.
semnɑr bɑʃtɑldɯ ,bɑːrɯnɑrɡɑ rɑxmɑːɑt
suttuː et͡ʃkilerdin ʒɑʃoːsu,es ɑluː ubɑɡɯ.
kunoskɑnɑnɯzdɑɡɯ eɡinderinizdi kɯzɯɡuː menen kutobuz.
nɑrsuluː t͡ʃɑtkɑldɯn, kɑnɯʃ-kɯt͡ʃ ɑjɯl okmotunun (ɑdɑʃpɑsɑm) suluː kɯzɯ.
ɑl birint͡ʃilerden bolp 2015-ʒɯldɑrɯ t͡ʃɑtkɑldɑ bɑdɯrɑn, pomidor bɯʃɑːrɯn dɑlildeɡen kɯz.
meenetket͡ʃ, ut͡ʃurdɑ bizde suːk bɯʃpɑjt deɡenderdin kobu eɡip kɑlɡɑn.
ɑjɯl okmot dɑɡɯ kɑtuː konul burup, ɑz kɑmsɯz bolɡon uj-bulolorɡo bɑlɯk berbesten, bɑlɯk tutkɑnɯ kɑjɯrmɑk kɑrmɑttɯ.
ɑjtɑjɯn deɡenim. sks ʒɑlɑl-ɑbɑddɯn korsotkon modelin pɑjdɑlɑnɯp, koptoɡon ɑz kɑmsɯz uj-bulolorɡo kireʃe tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm berdi.
ɑlɑrɡɑ kunoskɑnɑnɯ plenkɑsɯ, tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suɡɑruː sistemɑsɯn, urown sɑtɯp berip, konsulʲtɑ ijasɯnɑ t͡ʃejin koldop kojɡon. mɯndɑj ɑjɯl okmottor t͡ʃɑndɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmentɑrizm kɯjɯnt͡ʃɯlɯk menen kurulup ʒɑtɑt. konstitu ija menen bekitilɡen bɑʃkɑruː formɑsɯ ølkødøɡy sɑjasij sistemɑnɯn bir bølyɡy bolup kɑlɑt deɡen iʃenim ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ʒok. 2007-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ murdɑɡɯ mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ, leɡendɑrluː kɯrɡɯz diplomɑtɯ iʃenbɑj ɑbdurɑzɑkov: kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrtijalɯk neɡizde pɑrlɑment tyzyːɡø erte, sebebi buɡɑ koːmt͡ʃuluk ʒetile elek deɡeni eske tyʃøt. 2007-ʒɯldɑɡɯ (dekɑbrʲ), 2010-ʒɯldɑɡɯ (oktjabrʲ) 2015-ʒɯldɑɡɯ (oktjabrʲ) ʃɑjloːlor ɑnɯn ɑjtkɑnɯn tuːrɑlɯɡɯn tɑstɯktɑdɯ. 2020-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑ bolo turt͡ʃu ʃɑjloːdon dele oʃonu ele kytsøk bolot.
kɯrɡɯz pɑrlɑmentinin deputɑttɯk korpusunun sɑpɑtɯ ɑr bir t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ sɑjɯn tømøndøːdø. tɑʒrɯjbɑsɯ ʒɑnɑ intellektinin deŋɡeeli bojunt͡ʃɑ eŋ kyt͡ʃtyː deputɑttɑr leɡendɑrluː ʒoɡorku sovettin 12-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯndɑ bolɡon. ɑl t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑ oʃol mɑːldɑɡɯ pɑrtija (kpss), t͡ʃɑrbɑ, ilim ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl intelliɡen ija økyldørynøn nɑktɑ elitɑ t͡ʃoɡulɡɑn
ʒoɡorku keŋeʃtin ɑkɯrkɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑrɯndɑ, øzɡøt͡ʃø 2010-ʒɯldɑn tɑrtɑ deputɑttɑrdɯ ʃɑjloːdo intellektuɑldɯk deŋɡeelɡe, tɑʒrɯjbɑɡɑ kɑrɑbɑj kɑlɯʃtɯ, kɑpt͡ʃɯɡɯ kɑlɯŋdɑr pɑrlɑmentke keliʃyːdø. oʃonduktɑn pɑrlɑmentteɡi deputɑttɯk korpustun dɑŋɡeeli kyn øtkøn sɑjɯn tømøndøp, ut͡ʃurdɑ koːmt͡ʃuluktun pikirinde, biz bɑzɑrt͡ʃɯ deŋɡeelindeɡi pɑrlɑmentke eebiz. mmklɑrdɑ ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluktɑ ʒoɡorku keŋeʃ tɑʒrɯjbɑsɯz, ujatsɯz, ɯzɯ-t͡ʃuːɡɑ ʒɑkɯn, korrup ijaɡɑ bɑtkɑn dep sɯpɑttɑlɯp kelet.
pɑrlɑmentke ʒɑrɑndɑrdɯn iʃenbeɡendiɡi ut͡ʃurdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ et͡ʃ kimɡe ott͡ʃet berbeɡendiɡine, et͡ʃ kim tɑrɑbɯnɑn køzømølɡø ɑlɯnbɑɡɑnɯnɑ dɑ bɑjlɑnɯʃtuː boluːdɑ. mɑʒoritɑrdɯk ʃɑjloː sistemɑsɯndɑ deputɑttɑr bir mɑndɑttuː ɑjmɑktɯk okruɡdɑrdɑn ʃɑjlɑnɯp keliʃkende ɑlɑr ʃɑjloː okruɡundɑɡɯ kɑlkkɑ ott͡ʃet beriʃt͡ʃy ʒɑnɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑr deputɑttɑrdɯ t͡ʃɑkɯrtɯp ɑluːɡɑ ukuktuː bolt͡ʃu.
ʒoɡorku keŋeʃtin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃinin sɑpɑtɯ ʒɑnɑ effektivdyːlyɡy ebɑk ele zɑmɑnbɑp økylt͡ʃylyk orɡɑndɯn deŋɡeeline ʃɑjkeʃ kelbej kɑlɡɑn. kɯrɡɯz pɑrlɑmentin reformɑloː ubɑktɯsɯ keldi – bul obʔektivdyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯk.
belɡilej ketsek, ystybyzdøɡy ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ ønuɡyː-proɡress frɑk ijasɯnɯn lideri b.tørøbɑjev ʒoɡorku keŋeʃti reformɑloː bojunt͡ʃɑ demilɡe køtøryp, pɑrlɑmenttin iʃin øzɡørtyp ʒɑnɑ ɑɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɯskɑrtuː bojunt͡ʃɑ sunuʃ berdi. tilekke kɑrʃɯ, bul demilɡe koldoː tɑpkɑn ʒok. munu menen kɑtɑr ele ɑprelʲ ɑjɯndɑ b.tørøbɑjev kelerki pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo ʃɑjloː bosoɡosun 9 pɑjɯzdɑn 5 pɑjɯzɡɑ tømøndøtyː kerektiɡin dɑ ɑjtkɑn. bɑʃɯndɑ bul demilɡe dɑ koldoː tɑpkɑn emes, birok ʒɑrɯm ʒɯl øtkøn soŋ koːmt͡ʃuluk dɑɡɯ, deputɑttɑr dɑɡɯ esterine kelip , ʃɑjloː bosoɡosun tømøndøtyːny koldoː bojunt͡ʃɑ ɑktivdyː iʃter bɑʃtɑldɯ.
ʒoɡorku keŋeʃ — konstitu ijadɑ ʒɑzɯlɡɑn bɑʃkɑruː sistemɑsɯn diskreditɑ ijaloːt͡ʃu bulɑɡɯ
belɡilyː bolɡondoj, 2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ kezekteɡi pɑrlɑmenttik ʃɑjloː bolot. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑ ʃɑjloː bolɡon sɑjɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn iʃenimi ʒoɡolup ʒɑtkɑnɯnɑ kybø bolup kelebiz. ʃɑjloː institutunɑ emes, øzdøryn pɑrtija dep ɑtɑɡɑndɑrɡɑ birikken ɑr tyrdyː sɑjasij kyt͡ʃtørɡø bolɡon nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯk kyt͡ʃ ɑluːdɑ. deɡenim, eɡerde koːmduk birikme øzyn pɑrtija dep ɑtɑp ɑlsɑ ele ɑl t͡ʃɯnɯndɑ ele pɑrtija deɡendi bildirbejt.
ɑprelʲ okujalɑrɯnɑn kijinki bijlik 10 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑzɯrkɯ konstitu ijanɯn duxunɑ ʃɑjkeʃ kelɡen sɑjasij sistemɑnɯ tyzø ɑldɯ. ut͡ʃurdɑ justi ija ministrliɡinde kɑttɑlɡɑn pɑrtijalɑrdɯn køby kɑɡɑzdɑ ɡɑnɑ ʒɑʃɑʃɑt, ɑl emi iʃ ʒyzyndø bolɡonu 6-7 ɡɑnɑ pɑrtija ɑktivdyːlyɡyn kørsøtyp kelet. koːmt͡ʃuluk bolso køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ pɑrtija deɡendi ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯk frɑk ijalɑrɯ dep tyʃynøt.
birok eŋ bɑʃkɯsɯ iʃtep ʒɑtkɑn pɑrtijalɑr koːmt͡ʃuluktun t͡ʃɯnɯɡɯ tyzymyn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑjt, ɑjmɑktɯk bolup bølynyp keliʃet, belɡilyː ideoloɡijalɯk bɑɡɯtɯ ʒok, ʒɑrɑndɑrdɯn iʃenimine ee emes. pɑrtijalɑrdɯn ɑktivdyː myt͡ʃøløry ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ bir net͡ʃe ʒolu pɑrtijalɑrɯn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ dɑ ʒetiʃiʃti. koːmt͡ʃuluktɑ pɑrtijalɑr – kɯzmɑtɯnɑn ketken ʒetekt͡ʃilerdin ujumu deɡen dɑ pikir pɑjdɑ bolɡon.
ʃɑjloːt͡ʃulɑr pɑrtijalɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯ tuːrɑluː et͡ʃ nerse biliʃpejt ʒɑnɑ 2015-ʒɯldɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃke bolɡon ʃɑjloːdo pɑrtijalɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ emes, ɑlɑrdɯn liderlerine ʒɑnɑ kɑpt͡ʃɯktɑrɯnɑ kɑrɑp dobuʃ beriʃken.bul pɑrtijalɯk tizme menen mɑndɑt ɑlɡɑn deputɑttɑrɡɑ dɑ tijeʃelyː. kimdir birøː ɑlɑrdɯn ustɑvɯn, proɡrɑmmɑlɑrɯn bilebi?
2020-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯndɑɡɯ ʃɑjloːdo ɑbɑl øzɡørøt deɡen kepildik ʒok. ɑnɯn kesepetinen ʒønøkøj ʒɑrɑndɑr pɑrtijalɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoj turɡɑn ʒoɡorku keŋeʃ ɑrkɯluː ɑrkɯluː bijlikke tɑːsir beryː mymkynt͡ʃylyɡynøn ɑʒɯrɑʃkɑn.
sɑjasij sistemɑnɯ ʒɑnɑ 9 pɑjɯzdɯk ʃɑjloː bosoɡosun eske ɑlɡɑndɑ, ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɑŋɯ 7-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɯk korpusunun deŋɡeeli ɑzɯrkɯdɑn dɑɡɯ tømøn bolot dep ɑjtsɑk ʒɑŋɯlɯʃpɑjbɯz. sebebi bul ʃɑjloː pɑrtijalɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯn ʒɑnɑ ijedoloɡijalɑrdɯn, tɑlɑpkerlerdin emes, birint͡ʃi kezekte kɑpt͡ʃɯktɑrdɯn ɑt sɑluːʃusu bolot.
ɑnɯ menen kɑtɑr ele ʒoɡorku keŋeʃtin effektivdyː emes iʃi ɑzɯrkɯ sɑjasij sistemɑnɯn kɯjrɑʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn, sebebi konstitu ijadɑ bekitilɡen bɑʃkɑruː sistemɑsɯ diskreditɑ ija bolup ʒɑtɑt.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bijliktin tyzymy turuktuː emes: prezident – ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ kɯskɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn, ʒoɡorku keŋeʃ – formɑlduː pɑrtijaluːluktɑn, ɑlɯstɯ kørø ɑlbɑɡɑndɯɡɯnɑn ʒɑnɑ iʃinin effektivdyː bolboɡonunɑn ulɑm, sɑjasij pɑrtijalɑr – pɑrtijalɯk sistemɑ ønykpøj, sɑjasij sɑlttɑr ʒok bolup, ølkøny ønyktyry bojunt͡ʃɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk proɡrɑmmɑnɯn ʒoktuɡunɑn.
munu menen kɑtɑr ele bijlik ɑr tyrdyː kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑn turɡɑnɯ menen ɑl bir bytyn ekenin tyʃynyː kerek. oʃonduktɑn ʒoɡorku keŋeʃke iʃenbøːt͡ʃylyk kørsøtyː, ʒɑlpɯ mɑmlekettik bijlikke iʃenbeɡendik deɡendi bildiret, sebebi el bijlikti mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡi, ɑtkɑruː bijliɡi ʒɑnɑ bijliktin sot butɑɡɯ dep ɑjɯrmɑlɑj berbejt.
ʒoɡorku keneʃti reformɑloːnun ɑktuɑlduːluɡu
ketip ʒɑtkɑn ʒoɡorku keŋeʃtin kurɑmɯnɑ, bijliktin mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː butɑɡɯn mɯndɑn ɑrɯ ørkyndøtyːɡø, ølkødø pɑrlɑmentɑrizmdin t͡ʃɯŋdɑlɯʃɯnɑ ʒɑnɑ ønyɡyːsynø, prezident ʒɑnɑ økmøt menen pɑrlɑmenttin nɑtɯjʒɑluː øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynø t͡ʃɑkɯrɡɑn, ʒoɡorku keŋeʃti institu iɑldɯk øzɡørtyː zɑrɯldɯɡɯ turɑt. ʒoɡorku keŋeʃti reformɑloːnun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ – pɑrlɑmenttin nɑtɯjʒɑluː iʃteʃin ʒoɡorulɑtuː, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ ɑtkɑruː bijliɡinin ortosundɑ teŋ sɑlmɑktuːluktu tyzyː bolup sɑnɑlɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn, koːmduk-sɑjasij iʃmerlerdin, sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃulɑrdɯn, juridikɑlɯk koːmdordun ɑrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin byɡynky konstitu ijalɯk stɑtusu bojunt͡ʃɑ bir tɑrɑptuː tyʃynyʃyː ʒok – neɡizinen pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː formɑsɯndɑ mɑmlekettik bɑʃkɑ instituttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃ bɑʃkɯ orundɑ turɑt deɡen oj–pikir ʒɑʃɑp kelet. ʒoɡorku keŋeʃtin plenɑrdɯk ʒɯjɯndɑrɯnɯn kyn tɑrtibin ʒɑnɑ kɑlendɑrlɯk plɑndɑrɯn, kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderin ɑnɑlizdøː, ʒoɡorku keŋeʃ øzynyn iʃmerdyːlyɡyndø, sɑltkɑ ɑjlɑnɯp kɑlɡɑndɑj, øzynyn t͡ʃenemdyː ukuktɑrɯnɑn t͡ʃɯɡɯp, mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː orɡɑnɯ yt͡ʃyn mynøzdyː bolboɡon, operɑtivdyː-t͡ʃɑrbɑlɯk mɑseleler menen ɑlektenip ʒɑnɑ bir ɡɑnɑ økmøttyn kompeten ijasɯnɑ emes, ukuk korɡoː ʒɑnɑ sot orɡɑndɑrɯnɯn kompeten ijasɯnɑ kijliɡiʃip keteeerin kørsøtty. oʃol ele ut͡ʃurdɑ pɑrlɑmentɑrizm ʒoɡorku keŋeʃ bɑrdɯk bijlikti øz kolunɑ ɑlɑt deɡendi bildirbejt.
1995-ʒɯlɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɡɑn kesipkøj pɑrlɑment ʒønyndø ideja, ʒɑŋɯlɯʃtɯk bolɡonun mojunɡɑ ɑluːɡɑ ubɑkɯt keldi. ɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ mɑmlekettik mekemenin iʃ ereʒesine ɯlɑjɯk kyn sɑjɯn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃi menen ɑlek bolso, pɑrlɑmenttin iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡu ɑrtɑt, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɑr sɑpɑttuː bolot deɡen ojdo boluʃkɑn. iʃ ʒyzyndø, mɯndɑj reʒim ʒoɡorku keŋeʃtin ɑr bir t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯn ertedir-ket͡ʃtir prezident, økmøt menen ɑtɑːndɑʃkɑn pɑrɑlleldik økmøtkø ɑjlɑnttɯ.
ølkønyn mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯndɑrɯnɯn ukuktɑrɯndɑɡɯ teŋ sɑlmɑktuːluktun ʒɑnɑ kɑrmɑnuːnun ʒoktuɡunɑn ulɑm bijliktin bir institunun – ʒoɡorku keŋeʃtin monopolijasɯ ornoʃuː mymkyn b.ɑ. iʃ ʒyzyndø pɑrlɑmenttik formɑdɑɡɯ bɑʃkɑruːnun ɑldɯndɑ ølkødø oliɡɑrxijalɯk bɑʃkɑruː sistemɑsɯ ornoʃunun korkunut͡ʃu ʒɑrɑluːdɑ.
koːm yt͡ʃyn oliɡɑrxijalɯk bɑʃkɑruːnun zɯjanduːluɡu tuːrɑluː ɑbrojluː oj-pikirdi keltirejin. ɑkʃnɯn neɡizdøːt͡ʃylørdyn biri tomɑs dʒefferson 1788-ʒɯlɯ ɑkʃ konstitu ijasɯn rɑtifikɑ ijaloː ut͡ʃurundɑ bijlik butɑktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ ukuktɑrdɯ bølyʃtyryː mɑselesi bojunt͡ʃɑ tømønkyny dɑlildeɡen: økmøttyn, mejli mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː, ɑtkɑruː ʒe sot orɡɑndɑrɯnɯn bɑrdɯɡɯn ukuɡu – bul, ɑkɯrɯndɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin iʃmerdyːlyɡynyn nɑtɯjʒɑsɯ bolup eseptelet. ɑnɯ bir mekemenin kolunɑ berip kojuw søzdyn tyz mɑːnisinde despottuk økmøtty tyzyːɡø ɑlɯp kelet. mɯndɑ bijliktin bir ɑdɑm emes, bir top ɑdɑmdɑr tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylyʃy bizɡe ʒeŋildik dele berbejt, ʒyz ʒetimiʃ despottun ezyːsy bir ɑdɑmdɯkɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ oːr .
kimdir birøː mɯndɑn ʃektenip tursɑ, vene ija respublikɑsɯn kɑrɑp køryʃsyn. bizdin ɑlɑrdɯ ʃɑjlɑɡɑnɯbɯz dɑ ʒɑrdɑm bere ɑlbɑjt. biz ʃɑjloː despotizmi yt͡ʃyn emes, bir ɡɑnɑ erkin prin ipterɡe neɡizdenbesten, økmøttyk bijlikti bir net͡ʃe mɑmlekettik mekemelerdin ortosundɑ bølyʃkøn, teŋ sɑlmɑktɑɡɑn økmøt yt͡ʃyn soɡuʃkɑnbɯz. oʃonu menen ɑlɑrdɯn biri dɑɡɯ bɑʃkɑ bijlik butɑktɑrɯ tizɡindep turɡɑndɯktɑn, mɯjzɑmdɑ t͡ʃektelɡen t͡ʃekten t͡ʃɯɡɯp kete ɑlɯʃpɑjt. ɑnɯɡɯndɑ t.dʒeffersondun bul ɑnɯktɑmɑsɯ byɡynky kɯrɡɯz bijliɡi yt͡ʃyn øtø ɑktuɑlduː bolup sɑnɑlɑt.
ʒoɡorku keŋeʃke eldin iʃenimin ɑrttɯruː ʒolundɑɡɯ mɑːnilyː kɑdɑm deputɑttɑr korpusun kɑrmoː ʒɑnɑ tejløːɡø ketyːt͡ʃy t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtuː bolup sɑnɑlɑt. mɑmleket yt͡ʃyn finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk kɯjɯn kɯrdɑːldɑ bul ɑbdɑn mɑːniɡe ee. ɑndɯktɑn mɑmleket kɑrɑʒɑtɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑʃɑʃɯ kerek deɡen prin ipke øtyː mezɡili keldi ʒɑnɑ bul prin ip byɡynky kyndø mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡyndø ʒɑnɑ iʃti ujuʃturuːdɑ, ʒɑlpɯ ele mɑmlekettik ɑppɑrɑttɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ʒoɡorku keŋeʃ yt͡ʃyn dɑ buzulbɑj turɡɑn ereʒe bolup kɑlɯʃɯ kerek.
byɡynky kynɡø t͡ʃejin bjud͡ʒet kɑrɑʒɑtɯn sɑrɑmʒɑlduːluk menen pɑjdɑlɑnuːnun øzynt͡ʃø bir etɑlonu leɡendɑrluː pɑrlɑment bolɡonduɡun (1990-1994-ʒɯldɑrdɑɡɯ 12 t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ) belɡilej ketiʃibiz zɑrɯl. kɑrɑp kørsøk, 1993-ʒɯlɯ 350 deputɑt bolso, ɑlɑrdɯ 49 ʃtɑt birdiɡi tejleɡen ʒɑnɑ bir ʒɯlɡɑ 702 miŋ som t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn. leɡendɑrluː pɑrlɑmenttin ɑkɯrkɯ ʒɯlɯndɑ 350 deputɑttɯ tejløː yt͡ʃyn (1994) ɑppɑrɑttɑ 53 kiʃi bolso, ʒoɡorku keŋeʃtin bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯmɯ 4,5 mln.somdu tyzɡøn.
1995-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ birint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ eki pɑlɑtɑluː ʒoɡorku keŋeʃ øz iʃmerdyːlyɡyn bɑʃtɑɡɑn. 105 deputɑttɑn turɡɑn eki pɑlɑtɑluː ʒoɡorku keŋeʃte, ɡɑrɑʒdɯ koʃkondo 348 ʃtɑt birdiɡi bolɡon. (mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯnɯnɯn ɑppɑrɑtɯ-144, el økyldør ʒɯjɯnɯnɯn ɑppɑrɑtɯ 87, ɡɑrɑʒ 144). 1995-ʒɯlɯ eki pɑlɑtɑluː ʒoɡorku keŋeʃti kytyː t͡ʃɯɡɯmɯ 40 764,4 miŋ somdu tyzɡøn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑŋɯ ele tyzylɡøn eki pɑlɑtɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɯɡɯmɯ dɑroː 10 eseɡe øskøn. bul deputɑrdɯn øzdørynø ketken t͡ʃɯɡɯmdɯ esepke ɑlbɑɡɑndɑ (ɑjlɯk ɑkɯ, stipendija, komɑndirovkɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ). . ekint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ (2000-2005) eki pɑlɑtɑluː ʒoɡorku keŋeʃti ɑlsɑk, ʒoɡorku keŋeʃtin pɑlɑtɑlɑrɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn ʃtɑttɯk birdiɡi, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk depɑrtɑmentti ʒɑnɑ ɡɑrɑʒdɯ koʃup ɑlɡɑndɑ 783 birdikti tyzɡøn, ʒoɡorku keŋeʃti kɑrmoː yt͡ʃyn bjud͡ʒetten (deputɑttɑrdɯ kɑrmoːɡo ketken t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑlbɑɡɑndɑ) 131 652,2 miŋ som kɑrɑlɡɑn.
2005-ʒɯldɯn mɑrtɯndɑ bir pɑlɑtɑluː, 75 deputɑttɑn turɡɑn 3-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ iʃke kiret. buɡɑ kɑrɑbɑstɑn 3-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɯɡɯmɯ køp eseɡe øsyp ketken. misɑlɯ, 2007-ʒɯlɯ bɑrdɯk t͡ʃɯɡɯm 170 614 511,42 somdu tyzøn, ɑnɯn it͡ʃinen deputɑttɑrɡɑ 45 804 890,67 som t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ dɑl uʃul t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɯn deputɑttɑrɯ øzdørynø birdn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrdɯ ʒɑnɑ konsulʲtɑnttɑrdɯ ɑluːnu kirɡiziʃken (bɑrdɯɡɯ 150 ʃtɑt).
2007-ʒɯlɯ, bul ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kr ʒɑŋɯ konstitu ijasɯnɑ ɯlɑjɯk, pɑrtijalɯk tizme menen ʃɑjlɑnɯʃkɑn 4-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ iʃke kiriʃet. ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ deputɑttɑr 90 deputɑttɑn turɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯnɯn, konsulʲtɑnttɑrɯnɯn sɑnɯ øsyp-180ɡe ʒetip, kɯzmɑttɯk mɑʃinɑlɑrdɯn sɑnɯ, bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr øskøn. misɑlɯ, 4-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃti kɑrmoː yt͡ʃyn 2008-ʒɯlɯ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten 183 424 855,49 som t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn. ɑnɯn it͡ʃinen ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn kɑrmoːɡo 59 895 458,03 som ʒumʃɑlɡɑn.
kɑlɯstɯk yt͡ʃyn belɡilej ketsek, 2009-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃ, oʃol mezɡilde bɑʃtɑlɡɑn respublikɑlɯk bjud͡ʒetti optimizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ kompɑnijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʃtɑttɯk birdiɡi 197ɡe ʒɑnɑ komitetterdin sɑnɯ 12den 9ɡɑ t͡ʃejin kɯskɑrtɯlɡɑn. birok bul dele ʒoɡorku keŋeʃke ketken t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑzɑjtɯp ʒe ʒoɡorku keŋeʃtin iʃmerdyːlyk nɑtɯjʒɑsɯn ɑrttɯrɯp ʒiberɡen emes.
5-t͡ʃɑkɯrɯlʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃte 120 deputɑttɯ 834 ɑdɑm tejleɡen. bul tuːrɑluː deputɑt ø.ɑbdɯrɑxmɑnov 2012-ʒɯldɯn 28-mɑjɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ bildirɡen. ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯndɑ iʃteɡen 281 kɯzmɑtkerɡe 178 mln. som ʒumʃɑlɡɑn, ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ 183 ɑdɑm iʃtep, ɑɡɑ 82 mln.som ʒumʃɑlɡɑn, ɡɑrɑʒdɑ 190 ɑdɑm iʃtep, ɑlɑrɡɑ 63,5 mln.som t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn. oʃondoj ele spikerdin ʒɑnɑ vi e-spikerlerdin 7 keŋeʃt͡ʃisine 3 mln 295 mln. som, press-kɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ – 500 miŋ som.ʒumʃɑlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ yt͡ʃyn 243 ʒɑrdɑmt͡ʃɯ ʒɑnɑ konsulʲtɑnttɑr kɑrɑlɯp, ɑlɑrɡɑ 136 mln. som t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑbɑl kɑndɑj? 6-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn kɑrmoː yt͡ʃyn ʒɯl sɑjɯn murunku t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː bjud͡ʒetten ebeɡejsiz t͡ʃoŋ kɑrɑʒɑt bølynyp kelet. ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ d.ʒumɑbekovdun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ʒoɡorku keŋeʃ ʒɯl sɑjɯn 786 mln. som surɑp kelet, birok 760 mln.somdun teɡereɡinde t͡ʃɯɡɯmdɑlɑt. bul t͡ʃɯɡɯmdɑr bir ɡɑnɑ 120 deputɑtkɑ ʒumʃɑlbɑjt. el deputɑttɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ bizdin ɑppɑrɑttɑ miŋdeɡen kɯzmɑtkerler iʃtejt. bul ɑlɑrdɯn ɑjlɯɡɯ, so iɑldɯk tølømdøry, sɑlɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr. bolʒol menen 30-40 mln. somdu ʒɯl sɑjɯn bjud͡ʒetke sɑlɯk tyryndø kɑjtɑrɯp kelebiz , -dep tyʃyndyrdy spiker.
mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk, unɑː ʒɑnɑ finɑsɯlɯk kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒoɡorku keŋeʃteɡi kɯrdɑːl, bul sovet mezɡilinen kɑlɡɑn ɑtɑvizmdin ɑnɯk øzy bolup sɑnɑlɑt: belɡilyː bolɡondoj ɑzɡɑ syjynɡøn ʒɑlpɯ teŋdemet͡ʃiliktin ut͡ʃurundɑ sovettik-pɑrtijalɯk nomenkulɑturɑ yt͡ʃyn ʒeŋildikter bolɡonu – dɑːnɑ sovetterdin ojlop tɑpkɑnɯ bolt͡ʃu, misɑlɯ, kɯzmɑttɯk mɑʃine menen kɑmsɯz kɯluː, ɑr kɑndɑj ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr, sɑnotorijalɑrɡɑ-kurorttorɡo ʒiberyː ʒ.b.
ʒoɡorku keŋeʃti kɑntip reformɑloː kerek?
pɑrlɑment oliɡɑrxtɑrdɯn klubu bolboʃu kerek. ʒoɡorku keŋeʃte tɑʒrɯjbɑluː sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, ʒoɡorku bilimdyː ɑdister – juristter, ekonomistter, finɑnsistter ʒ.b. pɑrlɑmenttin iʃine dɑjar ɑdɑmdɑr oturuʃu kerek. oʃondo ɡɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃ kyt͡ʃtyː bolup, iʃenim ɑrtɯlɯp, nɑtɯjʒɑdɑ konstitu ija menen bekitilɡen bɑʃkɑruː formɑsɯ dɑɡɯ sɑktɑlɯp bɑʃtɑjt. ut͡ʃurdɑ ʒoɡorku keŋeʃti kyt͡ʃtøndyryː kerek deɡende, elder oliɡɑrxtɑrdɯ ʒɑnɑ bɑzɑrt͡ʃɯlɑrdɯ kyt͡ʃtøndyryːnyn kɑnt͡ʃɑlɯk kɑʒeti bɑr deɡen suroː sɑlɯʃɑt.
ʒoɡorku keŋeʃti reformɑloː bojunt͡ʃɑ tømønkydøj mexɑnizm sunuʃtɑlɑt. t͡ʃet͡ʃimder 2020-ʒɯldɯn 30-ijununɑ t͡ʃejin kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ kerek (sentjabrdɑ ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɯp, deputɑttɑr ʃɑjloː dep t͡ʃurkɑp, pɑrlɑmentte oturbɑj kɑlɯʃɑt). ɑl emi ʒoɡorku keŋeʃke ʒɑŋɯ kele turɡɑn 7-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ øzyn-øzy reformɑloːnu kɑːlɑbɑsɯ turɡɑn iʃ.
birint͡ʃi. ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ tɑrtibin øzɡørtyː kerek. 1990-1994-ʒɯldɑrdɑɡɯ leɡendɑrluː pɑrlɑmenttin ubɑɡɯndɑɡɯdɑj ʒoɡorku keŋeʃ sessijalɯk iʃ tɑrtibine kɑjtuːsu kerek. konstitu ijaɡɑ tijbesten ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ tɑrtibin kɑntip øzɡørtsø bolot?
ɑl yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin reɡlɑmenti tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː zɑrɯl. konstitu ijanɯn 77-berenesine ɯlɑjɯk, ʒoɡorku keŋeʃtin sessijalɑrɯ ʒɯjɯn tyryndø øtyp, sentjabrdɯn birint͡ʃi iʃ kynyndø bɑʃtɑlɯp, kijinki ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɯn ɑkɯrkɯ iʃ kynynø t͡ʃejin ulɑnɑt. bul konstitu ijalɯk normɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒoɡorku mɯjzɑm ɑrkɯluː ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑrdɯn sɑnɯn ɑnɯktɑʃ kerek.
misɑlɯ, ʒoɡorku keneʃ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃine et͡ʃ kɑndɑj ters tɑːsirin tijɡizbesten ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑrɯn tømonku reʒimde øtkørsø bolot: 1) sentjabrdɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 2) oktjabrdɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 3) nojabrdɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 4) dekɑbrdɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 5) fevrɑldɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 6) mɑrttɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 7) ɑprelde bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ; 8) ijundɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯ. nɑtɯjʒɑdɑ ʒoɡorku keŋeʃ sentjabrʲ ɑjɯnɑn ijunʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejin 5 ʒumuʃ kynynøn turɡɑn 8 ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯn øtkørmøk. zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ bir ʒumuʃ ɑptɑsɯnɑn køp emes, bir sessijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ eki ʒoludɑn køp emes kezeksiz ʒɯjɯnɡɑ t͡ʃoɡuluʃsɑ bolmok.
kørsøtylɡøn sessijalɑr ut͡ʃurundɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯ iʃtep, ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑrɡɑ mɯjzɑm dolboːrlorun dɑjardɑmɑk. ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, deputɑttɯk frɑk ijalɑrdɯn liderleri, komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn orun bɑsɑrlɑrɯ ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑrɡɑ dɑjardɑlɡɑn mɑselelerdi køzømøldøp, dɑjɯmɑ iʃteʃmek.
ekint͡ʃi. ʒoɡorku keŋeʃ 2020-ʒɯldɯn 30-ijununɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʃtɑttɯk birdiɡi ʒɑnɑ mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk bɑzɑsɯ, ɑvtownɑː menen ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk kɑmsɯzdoː tuːrɑluː mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑlɯʃɯ kerek. ɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃti kɑmsɯzdoːɡo ketken t͡ʃɯɡɯmdɑr leɡendɑrluː ʒoɡorku keŋeʃtin mɑːlɯndɑɡɯdɑj kɯskɑrtɯlɯʃɯ kerek, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ:
1) ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒɑnɑ iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʃtɑttɯk birdiɡi kɯskɑrtɯlɯʃɯ kerek, ɑnɯn it͡ʃine deputɑttɑrdɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ, konsulʲtɑnttɑrɯ dɑɡɯ kiret (deputɑttɑrdɯ konsulʲtɑnttɯk, ukuktuk, eksperttik kɯzmɑttɑr menen kɑmsɯz kɯluː ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯnɯn bølymdørynø ʒɑnɑ sɑjaisij pɑrtijalɑrdɯn ɑppɑrɑttɑrɯnɑ ʒyktøløt);
2) kɯzmɑttɯk unɑː tørɑɡɑɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯnɑ, frɑk ija liderlerine, komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɑ ɡɑnɑ beriliʃi kerek, ɑl emi ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑr ut͡ʃurundɑ deputɑttɑrɡɑ belɡilyː bir sɑndɑɡɯ unɑː bølynyʃy kerek;
3) ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn sɑlɯnɡɑn ʒe sɑtɯp ɑlɯnɡɑn, bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɑn kelɡen deputɑttɑrɡɑ berilt͡ʃy kɯzmɑttɯk bɑtirlerdi ment͡ʃikteʃtiryːɡø tɯjuw sɑlɯnɯʃɯ kerek.
4) ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɑ ɑj sɑjɯn berilt͡ʃy mɑjanɑnɯn ordunɑ bekitilɡen summɑdɑɡɯ stipendija beriliʃi kerek. misɑlɯ, respublikɑdɑɡɯ ortot͡ʃo ɑjlɯk ɑkɯnɯn kolømyndø. mɑjanɑnɯ dɑjɯmɑ iʃteɡen deputɑttɑr ɑlɯʃɯ kerek – tørɑɡɑ, ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, frɑk ija liderleri, komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ orun bɑsɑrlɑrɯ.
ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ tɑrtibinin øzɡøryːsynøn kytylɡøn effektter
1. ʒoɡorku keŋeʃtin iʃ tɑrtibin øzɡørtyː økmøttyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ boluːsunɑ ʃɑrt tyzøt, ɑɡɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk reformɑlɑr menen ɑlek boluːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɑt. ʒoɡorku keŋeʃ pɑrlɑmentke tijeʃelyː mɑseleler – økmøt tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen mɯjzɑmdɑrdɯ kɑbɯl ɑluː, bjud͡ʒettin ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøː menen ɡɑnɑ ɑlek bolot.
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ økmøttyn myt͡ʃøløry kyn sɑjɯn pɑrlɑmentke kelip, komitetterdin, frɑk ijalɑrdɯn ʒɯjɯndɑrɯnɑ kɑtɯʃɯp, ʒɑlpɯ ʒɯjɯndɑrɡɑ kɑtɯʃɯp, øzynyn iʃi tuːrɑluː ott͡ʃet berip, dɑjɯmɑ sɯndɑrdɯ uɡup kelɡeni økmøttyn dɑɡɯ, ʒoɡorku keŋeʃtin dɑɡɯ iʃinin effektivdyːlyɡyn tømøndøtyːdø.
2. ʒoɡorku keŋeʃtin sessijalɯk iʃ tɑrtibine øtyːsy respublikɑlɯk bjud͡ʒetten ʒoɡorku keŋeʃti kɑmsɯzdoːɡo ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtɑt. sebebi 20-25 deputɑt ɡɑnɑ dɑjɯmɑ iʃtejt (tørɑɡɑ, ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯ, frɑk ija liderleri, komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ orun bɑsɑrlɑrɯ), ʒoɡorku keŋeʃtin ɑppɑrɑtɯnɯn ʒɑnɑ iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin sɑnɯ kɯskɑrɑt, deputɑttɑrɡɑ bølynɡøn unɑːlɑrɡɑ ketken t͡ʃɯɡɯm kɯskɑrɑt ʒ.b.
ʒoɡorku keŋeʃti reformɑloː bul ølkødøɡy sɑpɑttuː øzɡøryːlørdyn neɡizi ekenin biz byɡyn tyʃynyːbyz kerek. eɡerde ʒoɡorku keŋeʃ pɑrlɑmentti reformɑloːnu 2020-ʒɯldɯn 30-ijununɑ t͡ʃejin ʒyrɡyzyp, 7-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃ yt͡ʃyn dɑjardɑp kojso, ɑndɑ ɑzɯrkɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɯn dɑɡɯ ɑbroju ʒoɡorulɑp, leɡendɑrluː pɑrlɑment sɯjaktuː tɑrɯxkɑ kɑluːɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯlmɑk.
redɑk ija mɑkɑlɑ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilik ɑlbɑjt, ɑvtordun pikiri redɑk ijanɯn køz kɑrɑʃɯn bildirbejt.
bul ʒɑŋɯlɯk ɑnɑlitikɑ, okujalɑr tizmeɡi, stɑtʲjalɑr rubrikɑlɑrɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃ, reformɑ, ʃɑjloː xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ boluʃu kerek søzdørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn , ɑl emi ʒɯjɯntɯktɑ bolboʃu kerek søzdør yt͡ʃyn - belɡilerin koldonsoŋuz bolot. tizmeden kɑːlɑɡɑn søzdy izdøː yt͡ʃyn søzdørdy belɡisi menen bølsøŋyz bolot. ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj dɑl kelyː yt͡ʃyn ylɡy kɑtɑrɯ koldonuŋuz.
kɑːlɑɡɑn søzdy izdøː/til surɑmɯ bojunt͡ʃɑ izdøː
izdøː ʒyrɡyzylø turɡɑn forumdu ʒe forumdɑrdɯ tɑndɑŋɯz. eɡerde siz tømøndøɡy ɯlɑjɯktuː (tijeʃelyː) ʒøndøːny øt͡ʃyrbøsøŋyz, it͡ʃki-forumdɑrdɑn izdøː ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒyrɡyzyløt.
neɡizɡi forum ɑnekdot forum - nekdot. . ɑvto, unɑː, ʒoldor ɑdɑmdɑr it͡ʃiʃet ... ɑrmija, ɑsker, korɡoː kɯzmɑttɑrɯ ɑtɑ-ene, yj-bylø tuːrɑluː ʒɑnɯbɑrlɑr ʒønyndø tɑmɑʃɑlɑr ʒøn ele køŋylɡø ʒɑkkɑn tɑmɑʃɑlɑr ... kelɡile ʒɯlmɑjɯp kojelu?! medi inɑ tuːrɑluː... okujalɑr student, okuːt͡ʃu, muɡɑlim sɑjasɑt tuːrɑluː tɑmɑʃɑ! sport ʒɑnɑ den soːluk tɑmɑʃɑluː tɑbɯʃmɑktɑr ʃow-biznes, ɯr, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr bɑʃkɑruː bølymy...kʲ.rf ɑnekdot forum dolboːru bojunt͡ʃɑ... . ʒɑŋɯ ʒɯl ʒønyndø tɑmɑʃɑlɑr studentter ʒønyndø tɑmɑʃɑlɑr køŋyl ɑt͡ʃuː! menin ɯsɯmɯm emne deɡen?? «t͡ʃɑlkɑn kylky» poezija beker ʒɑrnɑktɑr - do. ɑvto beker ʒɑrnɑktɑr beker ɑlɑm-berem sɑtɯp ɑlɑm sɑtɑm ʃiltemeler (ssɯlki) ʒoɡottum-tɑːp ɑldɯm ʒɑrdɑm berem-surɑjm izdejm seni ʒumuʃ kɯzmɑttɑr internet kɯzmɑttɑrɯ telefon, ɑwdio, video, foto turɑk ʒɑj ʒɑŋɯlɯktɑr - kipress.ru dyjnø ʒɑŋɯlɯktɑrɯ rossija ʒɑnɑ kmʃ ølkøløry kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ medi inɑ ʒɑnɑ den soːluk ʃɑjloː ʒɑnɑ sɑjasɑt kɯrɡɯzstɑn ɑjmɑktɑrɯ biʃkek ʃɑːrɯ oʃ ʃɑːrɯ bɑtken oblusu ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusu nɑrɯn oblusu oʃ oblusu tɑlɑs oblusu t͡ʃyj oblusu ɯsɯk-køl oblusu korkunut͡ʃtuː okujalɑr - oisk.kg mulʲtimediɑ - p3.kg kino video tɑlkuː! kino kritikɑsɯ ... kvn-den kɯskɑt͡ʃɑ tɑsmɑlɑr sizdin syjyktyː kuːduluŋuz muzɯkɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ orust͡ʃɑ evropɑ muzɯkɑ ɑzija kɑrɑoke syrøt ɡɑlerejasɯ kylkylyː syrøttør sɑjasɑt, mɯjzɑm, ʃɑjloː yj-bylø syrøt tɑmɑʃɑlɑrɯ tɑmɑʃɑluː bildiryːlør (sms) optikɑlɯk ɑldoː tili, mɑdɑnijat, tɑrɯx - yrgyz.kg bɑʃkɑ tɑrɯx poezija ʒɑnɑ ɯrlɑr til yjrønøbyz erotikɑlɯk forum (18 ) ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ ʒønyndø suroː-ʒoːp tɑːnɯʃuː (kɯz-ʒiɡit)
temɑnɯn ɑtɑlɯʃɯndɑ ʒɑnɑ bildiryːnyn tekstinde
temɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ
temɑnɯn birint͡ʃi bildiryːsyndø ɡɑnɑ
ɑvtoruʒɑjɡɑʃtɯruː ubɑktɯsɯforumutemɑnɯn ɑtɑlɯʃɯbildiryːnyn ɑtɑlɯʃɯ øsyː bojunt͡ʃɑ kemyː bojunt͡ʃɑ
bɑrdɯk kyndør1 kyn7 kyn2 ɑptɑ1 ɑj3 ɑj6 ɑj1 ʒɯl
bɑːrɯ025501002003004005006007008009001000 bildiryː belɡileri
kɯzɯktuː ɑpendi-ɑnekdottor, kylkylyː okujalɑr, itɑtɑ-ɑforizmder, ɯrlɑr, syrøt-kɑrikɑturɑlɑr « nekdot. nline» - « nekdot. lub» ɑnekdotɯ, istoriː, itɑtɯ, ɑforizmɯ, stiʃki, kɑrtinki, kɑrikɑturɯ.
witter'di bɑʃkɑruːdɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ borborduk orundɑ boluʃu kerek. bul tuːrɑluː buːnun ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin bɑʃt͡ʃɯsɯ folʲker tjurk ɑtɑlɡɑn so tɑrmɑktɯn ʒɑŋɯ eesi ilon mɑskkɑ ʒoldoɡon ɑt͡ʃɯk kɑtɯndɑ ʒɑzdɯ.
kɑt mɑsk plɑtformɑdɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ ʒoːp berɡen komɑndɑnɯ toluɡu menen iʃten ɑlɡɑndɑn køp øtpøj ʒɑzɯldɯ. tjurk mɑskttɯn bul t͡ʃet͡ʃimin "ymyt berbeɡen bɑʃtɑlɯʃ" dep ɑtɑdɯ.
"sizdin ʒetektøːŋyzdyn ɑldɯndɑ witter'di bɑʃkɑruːdɑ ɑdɑm ukuktɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ neɡizɡi orundɑ boluʃun kɑmsɯz kɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑm", – dep ʒɑzdɯ komitet bɑʃt͡ʃɯsɯ.
"bi-bi-si" buːnun mɯndɑj ɑt͡ʃɯk sɯnɡɑ ɑluːsu – øzɡøt͡ʃø tɑʒrɯjbɑ ekenine køŋyl burdu. ɑdɑttɑ ujum biznes økyldørynø ʒɑʃɯruːn kɑjrɯlɑt. eɡer oluttuː mɯjzɑm buzuːlɑr bolso mɑseleni t͡ʃet͡ʃyːɡø ɑl kompɑnija kɑttɑlɡɑn ølkønyn økyldøryn tɑrtɯp kelɡen.
ilon mɑsk witter'di oktjabrʲ ɑjɯndɑ 44 milliɑrd dollɑrɡɑ sɑtɯp ɑlɯp, ɑndɑɡɯ kɯzmɑtkerlerdin deerlik ʒɑrɯmɯn – 3700yn iʃten ɑlɡɑn. loomberg ɑɡenttiɡi belɡileɡendej, personɑldɯn bir bølyɡy iʃten ketkenin elektronduk pot͡ʃtɑsɯnɑ kelɡen kɑttɑn bilse, køpt͡ʃylyɡy korporɑtivdik sistemɑlɑrɡɑ kiryː mymkynt͡ʃylyɡynøn ɑʒɯrɑtɯlɡɑndɑn kijin biliʃken.
loomberg'din mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒekʃembi kyny witter'din ʒetekt͡ʃiliɡi iʃten ɑjdɑlɡɑn kɯzmɑtkerlerdin bir bølyɡyn kɑjrɑdɑn ʒumuʃkɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. mened͡ʒment ɑjrɯm kɯskɑrtuːlɑr kɑtɑ bolɡonun mojnunɑ ɑlɡɑn.
bizdin t͡ʃɑjkɑnɑ øzynyn t͡ʃɯɡɯʃ t͡ʃyjɡyndøry, t͡ʃɑjdɯn ʒɑnɑ sɑlttuː t͡ʃɯɡɯʃ kɯjamdɯn køp tyrdyːlyɡy menen belɡilyː. bul ʒerde bɑrdɯk køp tyrdyːlyk t͡ʃɯɡɯʃ tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɯn kɑjtɑlɑnɡɯs dɑːmdɑr ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ʒɯttɑr menen kørsøtylɡøn. t͡ʃɯɡɯʃ menen ɑlɯstɑn suktɑnuːnu tɑndɑɡɑndɑr yt͡ʃyn evropɑlɯk ʒɑnɑ kɯtɑj tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɯn kenen tɑndoːsu bɑr.
bul ʒerden t͡ʃɯɡɯʃ tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ dɑːmɯn seze ɑlɑsɯz : ɑʃtɯn bir net͡ʃe tyry, kɑnɯkkɑn kolorittyː ʃorpolor ʒɑnɑ uluttuk dɑstɑrkondun ɑr tyrdyːlyɡynyn bɑjɯrkɯ sɑlttɑrɯnɯn sɑktoːsu menen tɑk ɑtkɑruːsu. siz tɑndɑɡɑn tɑmɑk-ɑʃtɑrɡɑ ɡruzin ʒɑnɑ ɑrɡentinɑ ʃɑrɑptɑrɯn tɑndɑp ɑluː mymkyn, ʃɑrɑptɑrdɑn sɯrtkɑrɯ ɑlkoɡoldun tɑndɑmɑl tyrløry, sɑlttuː ʒɑnɑ ɑvtorduk koktejlder, yjdøɡydøj limonɑddɑr ʒɑnɑ ɑlkoɡolsuz it͡ʃimdikteri dɑ bɑr.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrsɯk 7-sentjabrdɑ t͡ʃeljabinsk oblusunun zlɑtowst ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ trɑssɑdɑ bolɡon. kɯrɡɯzstɑndɯk ɑjdɑp bɑrɑtkɑn ʒeŋil mɑʃine kɑrʃɯ tilkeɡe t͡ʃɯɡɯp ketip, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu mɑʃine menen syzyʃkøn. ʒeŋil mɑʃinɑdɑ bir yj-bylønyn 6 myt͡ʃøsy bɑrɑ ʒɑtkɑn, ɑtɑ-ene ʒɑnɑ tørt bɑlɑsɯ.
ʒeŋil mɑʃinenin ɑjdoːt͡ʃusu ufɑ ʃɑːrɯnɯn ɑeroportunɑn oʃton ut͡ʃup bɑrɡɑn ʒubɑjɯn ʒɑnɑ tørt bɑlɑsɯn tosup ɑlɯp, niʒnevɑrtovsk ʃɑːrɯnɑ bɑrɑtkɑn.
ɑlɑr zlɑtowst ʃɑːrɯnɯn oːrukɑnɑsɯnɑ ʒɑtkɯrɯldɯ. 12 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɡɑ operɑ ija ʒɑsɑldɯ. kɯzdɯn ɑbɑlɯ oːr ekeni, yj-bylønyn kɑlɡɑn myt͡ʃølørynyn ɑbɑlɯ kɑnɑttɑndɯrɑrlɯk ekeni belɡilendi.
oʃ ɡɑrnizonunun ɑsker prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn korɡoː ministrliɡinin oʃ turɑk-ʒɑj pɑjdɑlɑnuː bølyɡynyn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ tɑrɑbɯnɑn korɡoː ʒerleri kɑteɡorijasɯnɑ kirɡen bɑːsɯ 1 mln. somdon ɑʃɯk ʒer tilkesi mɯjzɑmsɯz ʒeke ment͡ʃikke berilip ketken fɑktɯsɯ ɑnɯktɑldɯ.
bul tuːrɑluː bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz borboru bildirdi.
mɑːlɯmɑttɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, bul fɑkt bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɡɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 337-berenesi (kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑndɯɡɯ ɑjtɯldɯ.
nternal razy olume!t͡ʃoŋ kølømdyː moto ikldin tørt ilindrlyː poten iɑlɯ nojabrdɑ ɑjaktɑɡɑn 20-kɯtɑj el ɑrɑlɯk moto ikl kørɡøzmøsyndø bɑrdɯk øndyryːt͡ʃylør øzdørynyn tørt ilindrlyː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑrɯ menen t͡ʃɯɡɯʃɑt!moto iklt͡ʃilerdin køz ɑldɯndɑ ...
køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː brendderi kɯtɑjdɯn ɑvtomobilʲ eksportunun ʒɑŋɯ bijiktikterɡe ʒetiʃine ʒɑrdɑm beret
kɯtɑjdɯn køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː brendderi kɯtɑjdɯn ɑvtomobilʲ eksportunun ʒɑŋɯ ʒoɡorku deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒɑrdɑm berdi.mɑːlɯmɑttɑr uʃul ʒɯldɯn sentjabrɯndɑ kɯtɑj 301000 unɑːlɑrdɯ eksporttoɡonduɡun kørsøtyp turɑt, bul ʒɯlɯnɑ 73,9% ɡɑ købøjyp, kɑjrɑ 300000 unɑːdɑn ɑʃɯk;birint͡ʃi yt͡ʃ kvɑrtɑldɑ ɑtɑ mekendik ɑvtomobilʲ...
temir kujuw yt͡ʃyn t͡ʃɑjɯr kum buzuluː reʒimi tɑldoː
kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ilindr bloɡunun mɑteriɑldɑrɯ temir ʒɑnɑ ɑljuminij kiret. hengheng o., td køp ʒɯldɑr boju kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ t͡ʃojun kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ilindr bloɡun ʒɑnɑ kujulɡɑn ɑljuminij motor ilindr bloɡun ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn.t͡ʃojundɑn ʒɑsɑlɡɑn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ilindr bloɡunun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ men...
unɑː kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn ʒukɑ dubɑl boz t͡ʃojun ilindr bloɡunun vertikɑlduː kujuw pro essin tɑldoː
hengheng o., td. 30 ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn ubɑkɯttɑn beri ʒɑnɑ ɑvtomobilʲ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn ilindr bloɡun øndyryː menen ɑlektenip kelet.ɑl kujuwdɑn tɑrtɯp iʃtetyːɡø t͡ʃejin birdiktyː kɯzmɑtkɑ ee.kujuw ʒɑnɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvoddun texnikɑlɯk øndyryʃtyk kubɑttuːluɡu s...
kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ bloɡunɑ kelɡende, ilindr teʃiɡinin it͡ʃki dubɑlɯ kɑjt͡ʃɯlɑʃ sɯzɯktɑr menen kɑptɑlɡɑnɯn køryːɡø bolot. ilindr teʃiɡin ʒondoɡondon kijin pɑjdɑ bolɡon ilindr teʃiɡinin torloru uʃunu ɑtɑjbɯz....
termikɑlɯk t͡ʃɑt͡ʃuː texnoloɡijasɯ — ɑljuminij ilindrler bloɡu ʒɑnɑ t͡ʃojun ilindrler
ɑvtownɑːnɯn ʒyrøɡy kɑtɑrɯ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ tyzdøn-tyz unɑːnɯn ʒɑlpɯ iʃteʃine tɑːsir etet.ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ʒeŋil kɑrɑj ɑvtomobildin ønyɡyʃy menen, ɑvtomobilʲ ønør ʒɑjɯndɑ ɑljuminij kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯn koldonuː ylyʃy ʒoɡoru ʒɑnɑ ʒoɡoru.ɑntkeni eskiryː...
termikɑlɯk t͡ʃɑt͡ʃuː texnoloɡijasɯ
termikɑlɯk t͡ʃɑt͡ʃuː texnoloɡijasɯ poroʃok ʒe ʒip sɯmɑl metɑlldɯ ʒɑnɑ metɑll emes kɑptoːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯ eriɡen ʒe ʒɑrɯm eriɡen ɑbɑlɡɑ t͡ʃejin ɯsɯtuː yt͡ʃyn belɡilyː bir ʒɯluːluk bulɑɡɯn pɑjdɑlɑnuːnu bildiret, misɑlɯ, doɡɑ, plɑzmɑlɯk doɡɑ, kyjyː ʒɑlɯnɯ ʒ.b. ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ...
motor bloɡu ɑvtomobilʲ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn eŋ mɑːnilyː bølyɡy bolup sɑnɑlɑt.ɑnɯn mildeti ɑr bir kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯ ʒɑnɑ ɑnɯn tetikterin ornotuːnu ʒɑnɑ koldoːnu kɑmsɯz kɯluː, porʃenʲ, ʃɑtun ʒɑnɑ krɑnk vɑl sɯjaktuː kɯjmɯlduː tetikterdin tɑk ɑbɑlɯn kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ʒeldetyːny kɑmsɯz kɯluː...
murdɑɡɯ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrinin tuːɡɑnɯ dɑrɯ-dɑrmek soːdɑsɯndɑɡɯ korrup ijaɡɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː 15-oktjabrdɑ uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑsmɑ søz borborunun kɯzmɑtkeri kymyʃbek ʃɑbdɑnov bildirdi:
sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː ɑlkɑɡɯndɑ murunku sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrinin tuːɡɑndɑrɯnɯn biri s.ʒ.k. dɑrɯ-dɑrmek menen kɑmsɯzdoː depɑrtɑmentinde kɑttoːnu ʒɑnɑ kɑjrɑ kɑttoːnu mɯjzɑmsɯz tezdetyː mɑksɑtɯndɑ ministrliktin kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ pɑrɑ beryː ʒolu menen fɑrmɑ evtikɑlɯk kompɑnijalɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn koldoɡonu ʒønyndø dɑlilder ɑlɯndɯ .
kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑmdɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ ɑnɯktɑlɡɑnɯ, ɑl terɡøː ɑjaktɑɡɑnt͡ʃɑ ukmknɯn terɡøː ɑbɑɡɯndɑ kɑmɑktɑ boloru ɑjtɯldɯ.
kɑrmɑlɡɑnɯ byɡyn mɑːlɯmdɑlɡɑn ɑdɑm kɑjsɯ ministrɡe kɑndɑjt͡ʃɑ tuːɡɑn ekeni ɑt͡ʃɯk ɑjtɯlɡɑn ʒok.
dɑrɯ-dɑrmek bɑzɑrɯndɑɡɯ ɑbɑl bojunt͡ʃɑ mɑsele 13-oktjabrdɑ pɑrlɑmentte dɑ køtørylyp, ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev deputɑttɑrdɯn fɑrmɑ evtikɑdɑɡɯ mɑfija tuːrɑluː suroːsunɑ ʒoːp berip ʒɑtɯp bul ujuʃmɑɡɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡender dɑ ɑrɑlɑʃɯp ketkenin belɡileɡen ʒɑnɑ murdɑɡɯ ministr kosmosbek t͡ʃolponbɑjevdin bir tuːɡɑn kɑrɯndɑʃɯ mɑfijanɯ ministrliktin deŋɡeeline t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɑn dep ɑjtkɑn.
t͡ʃolponbɑjev ministr bolup 2018-2020-ʒɯldɑrɯ iʃteɡen. kɯzmɑttɑn tyʃkøndøn kijin ɑɡɑ kɑrɑtɑ ʃɑlɑːkɯlɯk ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː ɑjɯbɯ tɑɡɯlɡɑn, øzy yj kɑmɑɡɯnɑ ɑlɯnɡɑn.
t͡ʃolponbɑjevdin ʒɑkɯndɑrɯ bul iʃ bojunt͡ʃɑ «el ɑrɑlɯk ekspertterdin iliktøːsy zɑrɯl» ekenin ɑjtɯʃkɑn. øzy ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯ ɑjɯptoːlor bojunt͡ʃɑ mɯndɑn bɑʃkɑ kommentɑrij berɡen emes.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑrɯ tɑʃɯɡɑn kompɑnijalɑrdɯn sɑnɯ 200døn ɑʃɑt. ɑl emi dɑrɯkɑnɑlɑrdɯn sɑnɯ 3200døn ɑʃuːn. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ køz kɑrɑndɯsɯz mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn biri sɑnɑlɡɑn loop bɑsɯlmɑsɯnɯn typtølɡønynø 15 ʒɯl boldu.
"kloːp mediɑ" koːmduk fondun 2007-ʒɯlɯ bektur iskender ʒɑnɑ rinɑt tuxvɑtʃin ɑt͡ʃɯʃkɑn. bɑsɯlmɑ sɑjasɑt ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑːtɯndɑɡɯ temɑlɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑjt. ølkødøɡy mɑːnilyː okujalɑrdɯ tɑkɑj tyz efirde t͡ʃɑɡɯldɯrɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ femi id, tɑɡɯrɑːɡɯ ɑjaldɑrɡɑ zombuluk kørsøtyp øltyryː fɑktɯlɑrɯ tuːrɑluː izildøːsy 2020-ʒɯlɯ dyjnølyk he igma ata ournalism wards sɯjlɯɡɯn ɑlɡɑn.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosu ʒɑnɑ "ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːluktu ʒɑnɑ korrup ijanɯ iliktøː dolboːru" ( ) menen ønøktøʃtyktø ʒemkorlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑnt͡ʃɑ iliktøːlørdy ʒɑrɯjalɑɡɑn.
"kloːp mediɑ" koːmduk fondu ʒɑʃ ʒurnɑlistterdin mektebin ujuʃturup, ʒurnɑlistikɑɡɑ kɯzɯkkɑn ulɑn-kɯzdɑrdɯ ʒɯl sɑjɯn kɑbɑrt͡ʃɯlɯkkɑ dɑjardɑjt.
nternews ujumunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡynyn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, "kloːptun" kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ dɑtɑ-ʒurnɑlistikɑ proɡrɑmmɑsɯnɑ ʒiɡerdyː kɑtɯʃɑt.
b) ɯjsɑbɯ ʒe bɑrɑbbɑbɯ? (ʒɑkɑn 18:39-40)
39 «silerdin sɑltɯŋɑr bojunt͡ʃɑ pɑsɑx mɑjrɑmɯ sɑjɯn bir tutkundu boʃotup bert͡ʃy emes belem. kɑːlɑjsɯŋɑrbɯ, men silerɡe ʒyjyt pɑdɯʃɑsɯn boʃotup berejin?» 40 oʃondo ɑlɑr: «ɑnɯ emes, bɑrɑbbɑnɯ!» - dep kɯjkɯrɯʃtɯ. bɑrɑbbɑ bolso kɯlmɯʃker ele.
pilɑt ɯjsɑnɯn t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn ʒɑnɑ ɑl et͡ʃ kɑndɑj korkunut͡ʃ ɑlɯp kelbestiɡin tyʃyndy. ɑl sɯrttɑ kytyp ʒɑtkɑn ʒyjyttørɡø t͡ʃɯɡɯp, ɯjsɑnɯn ɑjɯpsɯz ekenin el ɑldɯndɑ kybøløndyrdy. ɯjsɑ dinij mɯjzɑmdɯn dɑ, ʒɑrɑndɯk mɯjzɑmdɯn dɑ neɡizinde kynøːsyz ekendiɡi tuːrɑluː tørt ʒɑkʃɯ kɑbɑrdɯn bɑːrɯ dɑlildejt. pilɑt ɡubernɑtor kɑtɑrɯ ɯjsɑɡɑ et͡ʃ kynøː kojo ɑlɡɑn ʒok. oʃentip ʒɑrɑndɯk bijliktin økyly ɯjsɑnɯ ɑjɯpsɯz dep tɑptɯ.
pilɑt bul tɑŋ kɑltɯrɡɑn ɑdɑmdɑn tezireek kutuluːnu, ʒɑnɑ oʃol ele mɑːldɑ, ʒyjyttørɡø ʒɑɡuːɡɑ ɑrɑket kɯldɯ. ɑl ʒyjyttørdyn sɑltɯnɑ ɯlɑjɯk, pɑsɑx mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ bir tutkundu boʃotup beryːny sunuʃ kɯldɯ. ɯjsɑnɯ ʃɯldɯŋɡɑ kɑlɡɑn ʒyjyttørdyn pɑdɯʃɑsɯ dep ɑtoː menen, pilɑt bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃunu tɯnt͡ʃɯtkɯsɯ keldi. pilɑttɯn oju bojunt͡ʃɑ, ɯjsɑnɯ kojo berɡen kyndø dɑ, ɯjsɑ kɑdɯr-bɑrkɯnɑn ketken neme bolup kɑlmɑk, ɑntkeni ɑl øz elin rimdin kult͡ʃuluɡunɑn boʃoto ɑlɡɑn ʒok. birok bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑl ʒerde turɡɑndɑr «ʒyjyttørdyn pɑdɯʃɑsɯ» deɡen nɑːmdɯ uɡuʃkɑndɑ, oɡo beter kɯʒɯrlɑrɯ kɑjnɑdɯ. ɑlɑr bɑːtɯrdɯ, bijliktyː ʒɑnɑ kɑtɑːl ɑdɑmdɯ kytyp ʒɑtɯʃkɑn bolt͡ʃu. oʃentip ɑlɑr kɯlmɯʃker bɑrɑbbɑnɯ tɑndɑp ɑlɯʃtɯ; kynøːnyn ɑdɑmɯn kudɑjdɯn ɯjɯɡɯnɑ ɑlmɑʃtɯrɯʃtɯ.
ɯjsɑɡɑ keŋeʃme ɡɑnɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkpɑstɑn, birok oʃondoj ele ʒɑlpɯ el dɑɡɯ ɑnɯ ʒek køryp turdu. sen kimdin kɑtɑrɯndɑ bolor eleŋ, t͡ʃɯndɯk, momunduk ʒɑnɑ kurɑlsɯzdɯn kɑtɑrɯndɑbɯ ʒe ɯrɑjɯmdɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯktɯ t͡ʃetke tɑʃtɑp, kɯlmɯʃkɑ, ʒɑlɡɑndɯkkɑ neɡizdelɡen mɯjzɑmt͡ʃɯldɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ turɑsɯŋbɯ?
v) ɯjsɑnɯn ʒɑlɑː ʒɑbuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑldɯndɑ ʒɑzɑlɑnɯʃɯ (ʒɑkɑn 19:1-5)
1 uʃundɑn kijin pilɑt ɯjsɑnɯ kɑmt͡ʃɯ menen sɑbɑttɯrdɯ. 2 ɑskerler tikenekten tɑːʒɯ øryp, ɯjsɑnɯn bɑʃɯnɑ tɑːʒɯ kijɡiziʃti dɑ, ystynø kot͡ʃkul kɯzɯl tystøɡy t͡ʃɑpɑn ʒɑbɯʃtɯ. 3 ɑnɑn ɑlɑr: «sɑlɑm, ʒyjyt pɑdɯʃɑsɯ!» - dep ɑnɯ ʒɑːkkɑ t͡ʃɑpkɯlɑʃtɯ.
ɯjsɑnɯ erkindikke kojo berip, ɑɡɑ ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː ʒɑpkɑndɑrdɯ kɑrmoː pilɑttɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡinde bolt͡ʃu. birok pilɑt ɑntkendin ordunɑ, t͡ʃɯndɯktɯ burmɑlɑp, øz ɑrtɯn kɑt͡ʃɯrdɯ. oʃentip ɑl ɯjsɑnɯ ʒɑzɑloːɡo berdi. mɯndɑj ʒɑzɑ øtø kɑtɑːl ʒɑnɑ ɑdɑm t͡ʃɯdɑɡɯs bolt͡ʃu. ʃɑpɑlɑktɑrdɯn ut͡ʃunɑ søːktør bekitilɡen bolt͡ʃu, ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn t͡ʃɑpkɑndɑ bul søːktør deneni tilip kett͡ʃy. koldorunɑ tyʃkøn ɯjsɑnɯ ɑskerler ʒulkuldɑtɯʃɯp, ustunɡɑ bɑjlɑp, ʒonundɑɡɯ kijimin t͡ʃet͡ʃip tɑʃtɑp, ʃɑpɑlɑk menen ɯjsɑnɯn denesin birinin ɑrtɯnɑn birin tɑrtɯp ʒɑtɯʃtɯ. ɑnɯn terisi etteri menen koʃo denesinen ʒulunup ʒɑttɯ. søz menen syrøttøɡys oːru...mɯndɑj ʒɑzɑ mɑːlɯndɑ køptøry t͡ʃɯdɑj ɑlbɑj ølyp kɑlɯʃt͡ʃu. ɑjɯpsɯz teŋiribiz denesi menen dɑ, ʒɑnɯ menen dɑ ɑzɑp ʒedi.
ɑnɯsɯ ɑz kelɡensip, ɑskerler denesi kɑnsɯrɑp, ɑlsɯrɑɡɑn ɯjsɑnɯ ʃɯldɯŋdɑp dɑ ʒɑtɯʃtɯ. bul ɑskerler ʒyjyttørdyn bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɯnɑn korkkonduktɑn, tyn it͡ʃinde sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn korkuʃt͡ʃu. emi bolso, ʒyjyttørdyn pɑdɯʃɑsɯ dep ɑtɑlɡɑn ɯjsɑnɯ mɑzɑktɑp, øt͡ʃ ɑlɡɑnɡɑ ɑlɑrɡɑ ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyk tɑbɯldɯ. dyrbøløŋt͡ʃyl ʒyjyttørɡø bolɡon ʒek køryː menen kɑːr ɯjsɑnɯn ʒonunɑ tyʃty. ɑskerlerdin birøːsy t͡ʃurkɑp bɑrɯp, tikenek ʒulup kelip, ɑndɑn tɑːʒɯ ørø kɑlɯp, ɯjsɑnɯn bɑʃɯnɑ kijɡizdi. tɑːʒɯdɑɡɯ tikenekter ɯjsɑnɯn t͡ʃekesine mɑtɯrɯlɯp kirip, t͡ʃekesinen kɑn sɯzɯlɯp ɑɡɯp ʒɑttɯ. bɑʃkɑlɑrɯ bolso ɑsker bɑʃt͡ʃɯɡɑ tɑːndɯk bolɡon t͡ʃɑpɑnɯn ɑlɯp kele kɑlɯp, ɯjsɑnɯn ʒonunɑ ʒɑptɯ. ɯjsɑnɯn denesi kɯzɯl kɑnɡɑ oroldu. ɑnɑn dɑɡɯ ɑskerler ɑnɯ tepkilep, ɑjoosuz urɡulɑp ʒɑtɯʃtɯ. kee birøːløry bolso, ɯjsɑnɯ tɑktɯɡɑ dɑjardɑɡɑn sɯmɑl tɑːzim kɯlɯp, ɑnɯ ʃɯldɯŋdɑp ʒɑtɯʃtɯ. pɑdɯʃɑnɯn bul ɑskerleri evropɑnɯn ɑr kɑjsɯ mɑmleketinen bolɡonduktɑn, kudɑjdɯn kozusun mɑzɑktoːɡo dyjnønyn bɑʃkɑ elderi dɑ ortoktoʃ bolɡon deɡendi tyʃyndyryp ʒɑtɑt.
4 pilɑt kɑjrɑ sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp: «ɑnɯ silerdin ɑldɯŋɑrɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɑm. birok bilip kojɡulɑ, men ɑndɑn et͡ʃ kɑndɑj kynøː tɑpkɑn ʒokmun», - dedi. 5 oʃondo bɑʃɯnɑ tikenek tɑːʒɯ, ystynø kot͡ʃkul kɯzɯl t͡ʃɑpɑn kijɡen ɯjsɑ sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ. pilɑt ɑlɑrɡɑ: «mɯn, ɑl ɑdɑm!», - dedi.
pilɑt ɯjsɑnɯn iʃin kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯn et͡ʃ ɑjɯpsɯz ekenin bildi. ɑl ʒyjyttørdyn ɑldɯnɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu t͡ʃɯɡɯp: «men ɑndɑn et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯp tɑpkɑn ʒokmun», - dedi. ɑkɯrɯ ʒɑlɡɑndɯktɯn betin ɑt͡ʃɯp, t͡ʃɯndɯktɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn pilɑt ɑlɑrdɯ betme-bet køzdøʃtyrdy.
dem ɑluːsu oːrlop, denesi kɑnʒɑlɑɡɑn, bɑʃɯnɑ tikenek tɑːʒɯ kijɡen ɯjsɑnɯ pilɑt eldin ɑldɯnɑ ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ɯjsɑnɯn ʒonundɑ kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn kot͡ʃkul kɯzɯl t͡ʃɑpɑn ʒɑbɯlɡɑn ele.
dyjnønyn kynøːsyn øz mojnunɑ køtørɡøn kudɑjdɯn kozusunun ɑkɯbɑlɯn elestetip ʒɑtɑsɯŋbɯ. mɯnɑ uʃundɑj mɑzɑktoː ɯjsɑdɑɡɯ et͡ʃ nerseɡe teŋ kelɡis syjyːsyn kyt͡ʃøtyp ʒɑttɯ. ɯjsɑ tyndyktøn ʒɑnɑ tyʃtyktøn kelɡenderdin ɑldɯndɑ, ɑnɯ mɑzɑktɑp, bɑsɯntɯp, tikenek tɑːʒɯ kijɡizɡenderdin ɑldɯndɑ turdu. dyjnø ʒyzyndøɡy ɑsɯl tɑʃtɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn byt tɑːʒɯlɑr kynøːdøn sɑtɯp ɑlɡɑn ɯjsɑnɯn kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn tikenek tɑːʒɯsɯnɯn bɑːsɯnɑ teŋ kelɡis ele.
pilɑt øzy zøːkyr ɑdɑm bolso dɑɡɯ, mɯnɑ uʃul ɑkɯbɑldɯ køryp, ʒyrøɡynø tɑːsir ɑldɯ. ɯjsɑnɯn ʒyzyndø ʒek køryːnyn izi dɑ ʒok bolt͡ʃu, oːzunɑ kɑrɡɯʃ søz dɑ ɑlɡɑn emes ele. ɑl it͡ʃinen ɑtɑsɯnɑ sɯjɯnɯp, duʃmɑndɑrɯnɑ bɑtɑsɯn berip, mɑzɑktɑp ʒɑtkɑndɑrdɯn kynøːsyn øz ʒonunɑ køtørdy. oʃondo dubɑn bɑʃkɑruːt͡ʃusu: «mɯnɑ, ɑl ɑdɑm!», - deɡen tɑŋ kɑlɑrlɯk søzdørdy ɑjttɯ. ɑntkeni ɑl uʃul ɑdɑmdɯn uluːluɡun ʒɑnɑ kɑdɯrɯn sezdi. ɑl mɑʃɑjɑk tuːrɑluː: «bul kudɑjdɯn bejnesin ɑlɯp ʒyrɡøn øzɡøt͡ʃø ɑdɑm», - dep ɑjtkɑndɑj boldu. ølym korkunut͡ʃu bolup ʒɑtkɑndɑ dɑɡɯ ɯjsɑnɯn meerimi ʒɑnɯp turdu; ɑnɯn ɑlsɯzdɯɡɯndɑ ʒɑnɑ tɑlkɑlɑnɡɑn denesinde ɯjɯktɯɡɯ ʒɑrkɯrɑp ʒɑttɯ. ɯjsɑ øzynyn tuːrɑ emes kɯlɡɑn iʃteri yt͡ʃyn emes, birok senin ʒɑnɑ byt ɑdɑmzɑttɯn kɯlɡɑn kynøːsy yt͡ʃyn ɑzɑpkɑ tyʃty.
6 bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃulɑr menen ɑlɑrdɯn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɯjsɑnɯ køryʃkøndø: «ɑnɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑ! ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑ!» - dep kɯjkɯrɯʃtɯ. pilɑt ɑlɑrɡɑ: «ɑlɯp ketkile dɑ, øzyŋør kɑdɑɡɯlɑ! men ɑndɑn et͡ʃ kɑndɑj kynøː tɑpkɑn ʒokmun!» - dedi. 7 ʒyjyt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑɡɑ mɯndɑj dep ʒoːp beriʃti: «bizde mɯjzɑm bɑr, oʃol mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ɑl ølyːɡø tijiʃ. ɑntkeni ɑl øzyn kudɑjdɯn uwlumun dep ɑjtɯp ʒɑtɑt».
kɯjnoː ubɑktɯsɯ uzɑkkɑ sozulɡɑndɯktɑn, køptøɡøn el dubɑn bɑʃkɑruːt͡ʃusunun dɑrbɑzɑsɯnɯn ʒɑnɯnɑ ʒɯjɯlɯp ʒɑttɯ. ʒyjyt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ɑjtkɑndɑrɯnɑn kɑjtpɑj, teskerisint͡ʃe t͡ʃoɡulup syjløʃyp ɑlɯʃɯp, ɯjsɑnɯ ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtuːnu t͡ʃet͡ʃiʃip, ɑt͡ʃuː kɯjkɯrɯk menen ɯjsɑnɯn ølymyn tɑlɑp kɯlɯp kɯjkɯrɯp ʒɑtɯʃtɯ. ɑl emi ɯjsɑɡɑ boːr tɑrtkɑndɑr korkkondorunɑn yrøjløry ut͡ʃup, kudɑj ɯjsɑnɯ tɑʃtɑp ketti dep ojlop ʒɑtɯʃtɯ. ɯjsɑ keremettyː ʒol menen øzyn kutkɑrɡɑn ʒok. el oɡo beter kyt͡ʃøp, ɯjsɑnɯn ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ keryːsyn tɑlɑp kɯldɯ. mɯnɑ uʃul ut͡ʃurdɑ pilɑtkɑ øtø kɑtɑːl t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯʃkɑ tuːrɑ keldi. oʃentip ɑlɑr ɯjsɑnɯ t͡ʃetke kɑɡɯp, ʃɯldɯŋdoːnun t͡ʃokusunɑ ʒetiʃti.
oʃol mezɡilderde pilɑt ulɑm bolup ʒɑtkɑn koːɡɑlɑŋdɑrdɑn ʒɑdɑp ʒɑtkɑn, birok oʃentse dɑɡɯ ɑl kimdir birøːny mɯjzɑmsɯz tyrdø ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtuːnu kɑːlɑɡɑn ʒok. oʃonduktɑn ɑl ʒyjyttørɡø: «ɑlɯp ketkile dɑ, øzyŋør kɑdɑɡɯlɑ! men ɑndɑn et͡ʃ kɑndɑj kynøː tɑpkɑn ʒokmun», - dedi. ɯjsɑnɯn et͡ʃ ɑjɯpsɯz ekeni uʃunu menen yt͡ʃ ʒolu ɑjtɯldɯ. munu menen ɑl ɑjɯpsɯz ɑdɑmdɯ sɑbɑɡɑnɡɑ et͡ʃ ukuɡu ʒok ekenin bilip, øzyn øzy sottodu.
rimdin mɯjzɑmɯnɯn neɡizinde ɑdɑmdɯ øltyryːɡø tɯju sɑlɯnɡɑn. pilɑttɯn ɑjtkɑn søzyn ukpɑj, ʒyjyttør øz kɑːloːlorun tɑlɑp kɯlsɑ, ɑndɑ pilɑt ɯjsɑnɯ ɑlɑrdɯn kolunɑ bermek. ʒyjyttørdyn mɯjzɑmɯndɑ ɑdɑmdɯ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ ɑsuː ʒok bolt͡ʃu, birok tɑʃbɑrɑŋɡɑ ɑluː ukuɡu berilɡen ele. ɯjsɑ «kudɑjdɯ mɑzɑktɑdɯ», oʃonduktɑn tɑʃbɑrɑŋɡɑ ɑluːɡɑ tɑtɯktuː.
eɡerde mɑʃɑjɑktɯn kudɑjdɯn uwlu ekendiɡi t͡ʃɯn bolso, ʒyjyttør ɑɡɑ tɑbɯnɯʃmɑk. ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃ ɑnɯn kudɑj emes ekendiɡin «ɑnɯktɑmɑk». oʃentip ɑlɑr ɑnɯn kɑnɯ menen emes, kudɑjdɯn ɑldɯn ɑlɑ belɡileɡen plɑnɯnɑ tuːrɑ kelɡen ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃtɑɡɯ kerilyː menen emes, birok ɑnɯn ølymy ɑrkɯluː ɡɑnɑ ɑktɑlɯʃmɑk.
sɯjɯnuː: teŋir ɯjsɑ, biz ʒej turɡɑn kɑmt͡ʃɯnɯ sen ʒediŋ, biz yt͡ʃyn oːrunu, kɯjnoːnu køtørdyŋ. t͡ʃɯdɑmduːluɡuŋ yt͡ʃyn, syjyːŋ yt͡ʃyn, uluːluɡuŋ yt͡ʃyn rɑxmɑt. sen bizdin pɑdɯʃɑbɯzsɯŋ. sɑɡɑ bɑʃ ijɡenɡe ʒɑrdɑm bert͡ʃi; duʃmɑndɑrɯbɯzɡɑ bɑtɑ berɡenɡe, ʒek kørɡøndørɡø boːruker bolɡonɡo bizdi yjrøtt͡ʃy. bizdeɡi ɑjɯptɯ senin kɑnɯŋ tɑzɑlɑp ketkeni yt͡ʃyn seni dɑŋɑzɑlɑjbɯz. kudɑjdɯn uwlu – biz sendikpiz. bizdi øz ɯjɯktɯɡɯŋɑ bekemde, boːrukerdikte ʒɑʃɑɡɑnɡɑ, biz yt͡ʃyn tɑrtkɑn ɑzɑbɯŋdɯ bɑrktɑj bilɡenɡe ʒɑrdɑm ber.
denesi ɑjoosuz ʒɑnt͡ʃɯlɡɑn, ʒonunɑ kɯzɯl t͡ʃɑpɑn ʒɑbɯlɡɑn, bɑʃɯnɑ tikenek tɑːʒɯ kijɡizilɡen ɯjsɑnɯ kɑrɑp turup, emneni bildik?
s.r. konserovɑ, s.k. kɑzɑkbɑjevdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ ʒ.k. kɑzɑkbɑjevɑnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 339-berenesinin 2-1-bølyɡynyn konstitu ijaluːluɡun tekʃeryː bojunt͡ʃɑ θtynyt͡ʃyn øndyryʃkø kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø (rɑsmij tilde kɑbɯl ɑlɯnɡɑn)
kiryːt͡ʃy ʒol tɑzɑlɑnɯp, elektr zɯmdɑrɯ tɑrtɯlɯp, ujulduk operɑtordun bɑzɑlɯk stɑn ijasɯ ornotuldu. oʃondoj ele ʒumuʃt͡ʃulɑr lɑɡerinin kuruluʃu bɑʃtɑldɯ.
byɡyn prezident, enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi, deputɑttɑr ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ ɑskɑ tɑʃɯn syryp t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kɑtuː ʒɑrdɯruː boldu.
eske sɑlsɑk, kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-1di kuruː dolboːru sovet doːrundɑ ele iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. murunku plɑndɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bul obʔekt kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ iri ɡes bolup kɑlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu. stɑn ijanɯn kubɑttuːluɡu 1864 meɡɑvɑtt bolot. ɑl emi toktoɡul ɡesinin kubɑttuːluɡu 1200 meɡɑvɑtt.
meerim kn lɑkɑp ɑtɯndɑɡɯ tiktok bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑɡɯ kɯz øzynyn ljuks ʒɑʃoːsu ʒɑnɑ belɡilyː tɑːnɯʃtɑrɯ tuːrɑluː bir kɑtɑr videolordu ʒɑrɯjalɑɡɑn. videodo ɑl kɯmbɑt bɑːluː unɑː ɑjdɑp bɑrɑtkɑnɯn dɑ kørsøtkøn.
oʃondoj ele ɑl ʒyzy stiker menen ʒɑbɯlɡɑn ɑdɑmdɯn syrøtyn t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑnɯ ɑtɑm dep ɑtɑɡɑn. so iɑldɯk tɑrmɑktɯn koldonuːt͡ʃulɑrɯ ɑnɯ vi e-spiker nurbek sɯdɯɡɑlijev deʃken.
aktus.media redɑk ijasɯ deputɑttɯn ʒubɑjɯ ɑjsuluːɡɑ kɑjrɯlɡɑn. ɑl meerim ɑttuː kɯzɯ ʒok ekenin ɑjtkɑn.
"tørt bɑlɑbɯz bɑr, ekøː kɯz. uluːsu buɡɑ t͡ʃejin turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn, ɑl 24 ʒɑʃtɑ, ɑl emi kit͡ʃyːsy 17de. ɑtɯ-ʒøny ɑjlin ʒɑnɑ ʒɑmilja", - dedi ɑjal.
beɡɑlɯ nɑrɡozujev, eks-deputɑt: konstitu ijanɯn dolboːrunun neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyɡy – bul ɑtkɑruː bijliɡin kim tyzɡønyndø - yrgyztoday.org
beɡɑlɯ nɑrɡozujev, eks-deputɑt: konstitu ijanɯn dolboːrunun neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyɡy – bul ɑtkɑruː bijliɡin kim tyzɡønyndø
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek intervʲju, sɑjasɑt 05.03.2021 21:36
-beɡɑlɯ mɯrzɑ, ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ konstitu ijanɯn dolboːru bojunt͡ʃɑ elɡe mɑːlɯmɑt, tɑlkuːlɑr kerek bolup turɑt. bɑʃmɯjzɑm dolboːru tuːrɑlu sizdin dɑ keŋiri ɑnɑlitikɑlɯk oj ʒyɡyrtyːnyzdy uksɑk?
-ʒɑŋɯ konstitu ijanɯn dolboːrundɑɡɯ øzɡøt͡ʃølyktør ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr tuːrɑlu køp søz kɯluːɡɑ bolot. birok, ɑnɯn ɑldɯndɑ ɑjtɑ ketyːt͡ʃy mɑsele – bɯjɯl 10-janvɑrdɑ kɯrɡɯz bijliɡi ɑkɯrkɯ 30 ʒɯl it͡ʃinde birint͡ʃi ʒolu elden kɑndɑj bɑʃkɑruː sistemɑsɯn tɑndɑjsɯŋɑr: prezidenttikpi ʒe pɑrlɑmenttik sistemɑnɯbɯ? dep surɑdɯ. buɡɑ t͡ʃejin biz konstitu ijanɯ 9 ʒolu øzɡørtyp ɑlmɑʃtɯrɡɑnɯbɯzdɑ prezidentter, sɑjasɯj toptor elden surɑbɑj ele biz ɑjtkɑndɑj bolot dep øzdøry kɑːlɑɡɑndɑj konstitu ijanɯ ʒɑzɯp, ɑdministrɑtivdik ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk resurstɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː menen kyt͡ʃkø sɑlɯp øtkøryp ɑlɯʃt͡ʃu.
ɑjrɯkt͡ʃɑ 2010-ʒɯlɯ ubɑktɯluː økmøt kɯrɡɯz mɯjzɑmdɑrɯn odono buzup, øzdøry ʒɑzɡɑn (ʃɑrttuː tyrdø tekebɑjevdin konstitu ijasɯ dep ɑtɑlɑt) konstitu ijanɯ køz bojomot͡ʃuluk menen øtkøryp ɑlɯʃkɑn. ɑl ut͡ʃurdɑ kɑnduː kurɑlduː tøŋkøryʃtøn kijin øzdøryn ubɑktɯluː økmøt dep ʒɑrɯjalɑɡɑn sɑjasɯj top kɯrɡɯz mɑmleketinin konstitu ijasɯn odono tebelep, øzdørynyn mɯjzɑmsɯz dekreti menen referendum ʒɑrɯjalɑp, t͡ʃet ølkølørdøn konstitu ija ʒɑzɑbɯz dep 7 mln dollɑr ɡrɑnt ɑlɯʃɯp, vene ijalɯk sunuʃ beryːt͡ʃy kyt͡ʃkø ɡɑnɑ ee bolɡon komissijaɡɑ ʒɑɡɑ turɡɑndɑj kɯlɯp, ukrɑinɑnɯn konstitu ijasɯn køt͡ʃyryp ɑlɯp, ɑɡɑ ɑjrɯm øzɡørtyːlørdy kirɡizip, kɯrɡɯzstɑndɯ pɑrlɑmenttik ølkø bolot dep ʒɑrɯjalɑp, eldi ɑldɑʃkɑn.
konstitu ija bojunt͡ʃɑ ɑl kezde (2010-ʒɯlɯ ɑprelde) konstitu ijanɯ øzɡørtyːnyn bir ele mɯjzɑmduː ʒolu kɑlɡɑn – ɑl ʒɑŋɯ konstitu ijanɯ kɯrɡɯzdɯn 30 miŋden kem emes ʒɑrɑndɑrɯ kol t͡ʃoɡultup demilɡelej ɑlmɑk. birok mɯjzɑmdɯ sɯjlɑbɑɡɑn ubɑktɯluː økmøttyn bir uːt͡ʃ myt͡ʃøløry 30 miŋden kem emes kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuɡun øzdørynø ɯjɡɑrɯp ɑlɯp, bijlikti uzurpɑ ijalɑp, elden surɑbɑj, øzdøry kɑːlɑɡɑndɑj konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrun demilɡelep, øzdøryn koʃup konstitu ijalɯk keŋeʃ tyzyp, ɑl keŋeʃti ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøsy tekebɑjev ʒetektep, pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn konstitu ijasɯn ʒɑzɯʃkɑn. ɑl kezdeɡi konstitu ijalɯk keŋeʃtin ɑjrɯm myt͡ʃøløry kijin tekebɑjev konstitu ijalɯk keŋeʃ ʒɑzɡɑn ʒɑnɑ bekitken konstitu ijanɯn dolboːrun tɯmɯzɯn ʒol menen øzy kɑːlɑɡɑn tekstter ʒɑnɑ normɑlɑr menen ɑlmɑʃtɯrɯp kojuptur dep sotko beriʃip, birok ɑl kezde tekebɑjev menen ɑnɯn ubɑktɯluː økmøttøɡy bɑndɑsɯ bijlikte turuʃkɑndɯktɑn sot kɑrɑbɑj kojɡon.
2010-ʒɯlɯ 7-ɑprelde kurɑlduː mɑmlekettik tøŋkøryʃ bolɡonduktɑn mɯjzɑm demilɡeløː ukuɡunɑ eɡeder 4 subʔektten: prezident kuːlup, pɑrlɑment tɑrkɑtɯlɯp, økmøt otstɑvkɑɡɑ ɑjdɑlɯp, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ 30 miŋ ʒɑrɑndɑn turɡɑn demilɡelyː top ɡɑnɑ ʒɑŋɯ konstitu ijanɯ dolboːrun demilɡelej ɑlmɑk. birok ubɑktɯluː økmøt mɯjzɑmdɯ urup ojnoboj, øzdøry demilɡelep, konstitu ija ʒɑzɯp, kyt͡ʃkø sɑlɯʃkɑn. bul bojunt͡ʃɑ ɑzɯr juristter ubɑktɯluː økmøtty sotko beryːɡø dokumentterdi dɑjardɑp ʒɑtɯʃɑt. oʃondoj ele bɑʃ mɯjzɑmdɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ut͡ʃurundɑ referendum øtkøryːɡø tɯjuw sɑlɯnɑt deɡen normɑnɯ ubɑktɯluː økmøt tebelep-tepsep, oʃto ʒyzdøɡøn ɑdɑmdɑr øltyrylɡøn ulut ɑrɑlɯk ʒɑŋʒɑlɡɑ kɑrɑtɑ kirɡizilɡen øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrɡɑ kɑrɑbɑj mɯjzɑmdɯ buzuʃup, 27-ijundɑ referendum øtkøryʃkøn. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɯ 1 kynɡø toktotup, kɑjrɑ kirɡizip kojuwnun øzy kɯlmɯʃ bolɡon.
bir ele misɑl keltirejin, ɑksɯ rɑjonundɑɡɯ koʃ-døbø ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ 6000 dobuʃu bɑr ʃɑjloː ut͡ʃɑstoktorunɑ oʃol referendumɡɑ bolɡonu 37 ɡɑnɑ kiʃi kelip dobuʃ beriʃken. birok ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøsynyn ʒɑŋɯ ɑkim bolup ʃɑjlɑnɡɑn rɑjondoɡu fotoɡrɑf kɑjnisi ɑjɯl økmøtynyn ɑtkɑminerlerin, ʃɑjloː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯnɯn myt͡ʃøløryn korkutup, miŋdeɡen dobuʃtɑrdɯ koʃup ʒɑzdɯrɡɑn. mɯndɑj fɑktɯlɑrdɯn bɑːrɯ ɑzɯr iliktenip, juridikɑlɯk bɑː beriliʃi zɑrɯl.
ɑl emi bɯjɯl, 2021-ʒɯlɯ 10-janvɑrdɑ øtkøn referendumdɑ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑndɑrdɯn 80%ɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ prezidenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯ ornosun dep dobuʃ beriʃti. et͡ʃ kim dobuʃ beryːdø mɯjzɑm buzuːlɑrdɯ tɑbɑ ɑlɯʃkɑn ʒok. ɑl emi tekebɑjevt͡ʃilerdin ʃɑjloːɡo ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 30%ɯ ele kɑtɯʃtɯ dep t͡ʃɯt͡ʃɑlɑɡɑnɯ kylkyny keltiret. ɑntkeni mɯndɑj normɑnɯ mɯjzɑmɡɑ birint͡ʃi bolup tekebɑjev øzy kirɡizɡen. 2010-ʒɯlɯ referendum ʒɑnɑ ʃɑjloːlordo ubɑktɯluː økmøtty ɑzt͡ʃɯlɯk ɡɑnɑ koldop, ʃɑjloːɡo kelerin seziʃip, ʃɑjloːɡo kɑnt͡ʃɑ kiʃi kelse dɑ ʃɑjloː øtty dep eseptelet deɡen normɑnɯ kirɡiziʃken. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, oʃol 2010-ʒɯlɯ referendumɡɑ ubɑktɯluː økmøttyn 14 myt͡ʃøsy ɡɑnɑ kɑtɯʃɯp, dobuʃ beriʃse dɑ ʃɑjloː øtty dep eseptelmek. bul ubɑktɯluː økmøttyn øzynø-øzynø iʃenbeɡendiɡinen, eldin koldoːsu ʒoktuɡun sezɡeninen ɑrɡɑsɯz kirɡizilɡen normɑ.
-konstitu ijadɑɡɯ neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyk – bul økmøtty ʒe ɑtkɑruː bijliɡin kim tyzɡøndyɡyndø, ɑnɑn køzømøldøɡønyndø dɑ bolup ʒɑtkɑndɑj
konstitu ijadɑɡɯ neɡizɡi øzɡøt͡ʃølyk – bul økmøtty ʒe ɑtkɑruː bijliɡin kim tyzɡøndyɡyndø, ɑnɑn køzømøldøɡønyndø. pɑrlɑmenttik sistemɑdɑ ɑtkɑruː bijliɡin ʒe økmøtty pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo eŋ køp dobuʃ ɑlɡɑn pɑrtijanɯn pɑrlɑmentteɡi frɑk ijasɯ ʒe frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ tyzøt. oʃonduktɑn 2010-ʒɯldɑn kijin pɑrlɑmentke ʒeŋip kelɡen ksdp ɑtɑmbɑjevdi ɑlɡɑt͡ʃ premʲer-ministr kɯlɯp ʃɑjlɑp, økmøt tyzɡønɡø ʒetiʃti. ɑndɑn kijin dɑɡɯ bir ʒeŋyːt͡ʃy pɑrtija ɑtɑ-meken øzynyn tizmesindeɡi ʒoːmɑrt otorbɑjevdi premʲer-ministrlikke ʃɑjlɑp, økmøt tyzyʃyp, mɑmleket bɑʃkɑrɯʃtɯ
ɑl emi prezidenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯ bolɡondo økmøtty prezident tyzyp, øzy toluk køzømøldøʃ kerek. ɑntkeni 10-janvɑrdɑɡɯ referendumdɑ el tɑzɑ prezidenttik sistemɑ yt͡ʃyn dobuʃ beriʃti. birok konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrundɑ økmøtty prezident pɑrlɑmenttin mɑkulduɡu menen tyzøt deɡen eski normɑlɑr sɑktɑlɯp kɑlɯp, tɑzɑ prezidenttik emes, prezidenttik-pɑrlɑmenttik ɑrɑlɑʃ sistemɑnɯn normɑlɑrɯ kirɡizilɡen. munu bijlik butɑktɑrɯnɯn teŋ sɑlmɑktuːluɡun sɑktɑʃ yt͡ʃyn kirɡizdik dep ʒɑtɯʃɑt. eɡer ɑndɑj teŋ sɑlmɑktuːluk kerek bolso, ɑndɑ bul sistemɑnɯ prezidenttik dep ɑtɑbɑj ele prezidenttik-pɑrlɑmenttik ɑrɑlɑʃ sistemɑ dep ele ɑtɑʃ kerek bolt͡ʃu.
deɡele bul dolboːrdo pɑrlɑmenttin murunku konstitu ijadɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ, økmøt tyzɡøndøn bɑʃkɑsɯnɯn bɑːrɯ sɑktɑlɯp kɑlɡɑn. prezident økmøt tyzɡøndø, sottordu ʒɑnɑ bɑʃkɑ bijik mɑmlekettik kɯzmɑt orundɑrɯnɑ kɑdrlɑrdɯ dɑjɯndɑɡɑndɑ pɑrlɑmenttin mɑkulduɡun ɑlɑt deɡen normɑlɑrdɯn bɑːrɯ oʃol bojdon kɑlɯptɯr.
pɑrlɑmenttik sistemɑ dep ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn 2010-ʒɯldɑn 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin premʲer-ministr, ɑnɑn prezident bolup turɡɑn ɑlmɑz ɑtɑmbɑjev pɑrlɑmenttin ɑldɯnɑ kelip, ott͡ʃet turɡɑj mɑːlɯmɑt dɑ bert͡ʃy emes. bul konstitu ijadɑ prezidenttik sistemɑ ekenine kɑrɑbɑj prezident ʒɯl sɑjɯn pɑrlɑmenntke kelip mɑːlɯmɑt beret dep ʒɑzɯlɯptɯr. uʃunu ott͡ʃet beret dep ʒɑzɯʃsɑ ʒɑkʃɯ bolot ele dejbiz, birok ɑndɑ ɑl normɑ pɑrlɑmenttik sistemɑnɯn tɑlɑbɯ bolup kɑlmɑk. pɑrlɑmenttik sistemɑdɑ bijliktin bɑrdɯk butɑktɑrɯ pɑrlɑmentke ott͡ʃet berip turuʃ kerek.
bul dolboːrdo pɑrlɑmenttin bijliɡi dɑɡɯ kyt͡ʃøtylɡøn bir normɑ – bul deputɑttɯn kol tijbestiɡi kɑjtɑrɯlɯp berilɡeni. emi deputɑttɑr korkpoj turup, prezidentti sɯndɑj ɑlɑt. 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijadɑ tekebɑjev korrup ija bojunt͡ʃɑ oːr kɯlmɯʃtɑrdɑ deputɑt pɑrlɑmenttin mɑkulduɡusuz ele ʒoːpko tɑrtɯlɑ beret dep normɑ kirɡizip, øzy korrup ija berenesi bojunt͡ʃɑ kɑmɑlɯp ketti. ʒɑnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ deputɑttɑrdɯn t͡ʃimkirik boluʃup, prezidentterdin ɡɑnɑ køzyn kɑrɑp, ɑlɑrdɯn ɑjtkɑnɯn ɡɑnɑ ʒɑsɑp kɑlɡɑnɯ dɑ mɯnɑ uʃundɑn. ɑtɑmbɑjev sɯn ɑjtkɑn ele deputɑttɯn bɑːrɯn ʒetelep bɑrɯp kɑmɑj berdi. emi deputɑt pɑrlɑmenttin mɑkulduɡusuz kɑmɑlbɑjt, demek prezidentke kɑjaʃɑ ɑjtkɑndɑn, sɯndɑɡɑndɑn korkpojt. bul pɑrlɑmenttin bijliɡinin kyt͡ʃøtylyʃy.
ʒɑŋɯ konstitu ijanɯn ekint͡ʃi bir øzɡøt͡ʃølyɡy – bul økmøtty ʒe ɑtkɑruː bijliɡin prezident bɑʃkɑrɑt deɡen normɑ konstitu ijaɡɑ birint͡ʃi ʒolu kirɡizildi. konstitu ijalɯk keŋeʃtin myt͡ʃøløry ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑj bul bizdin ʒɑŋɯ dolboːrɡo ɑkʃdɑɡɯ prezidenttik sistemɑnɯn ylɡysy bolɡon konstitu ija neɡiz bolɡon. demek, bizde dɑ ɑkʃdɑɡɯdɑj premʲer-ministr kɯzmɑtɯ ʒok boluʃ kerek, ɑtkɑruː bijliɡin ʒe økmøtty prezident ʒɑnɑ prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯ bɑʃkɑrɯʃɯ zɑrɯl. ɑlbette ɑkʃ federɑtivdyː ølkø, biz bolso unitɑrdɯk mɑmleket, oʃonduktɑn uʃul øzɡøt͡ʃølykty eske ɑlɯp, ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯʃɯ zɑkont͡ʃenemdyː.
oʃondoj ele birint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯzstɑndɯn konstitu ijasɯndɑ ɑtkɑruː bijliɡinin (økmøttyn) iʃinin nɑtɯjʒɑsɯnɑ prezident ʒoːp beret deɡen normɑ kirɡizildi. buɡɑ t͡ʃejin men kɯjɯnmɯn deɡen tekebɑjev dɑ mɯndɑj t͡ʃet͡ʃkindyː normɑnɯ konstitu ijaɡɑ kirɡize ɑlbɑɡɑn. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː prezidenttin impit͡ʃmenti bojunt͡ʃɑ normɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː tɑtɑːl deɡen ɑrɡumentti køp ɑjtɯʃuːdɑ. impit͡ʃmentti iʃke ɑʃɯruː bul sɑjasɯj elitɑnɯn dɑrɑmetine ɡɑnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. eɡer sɑjasɯj elitɑ ʒɑlɑŋ t͡ʃimkirikterden tursɑ kɑndɑj oŋoj mɯjzɑm ʒɑzɯp berseŋ dɑ ɑnɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɯʃpɑjt. mɯnɑ 2010-ʒɯlɯ bijlikke keliʃken sɑjasɯj elitɑ øzdøry kɑːlɑɡɑndɑj konstitu ija, mɯjzɑmdɑrdɯ ʒɑzɯʃɯp dɑ 10 ʒɯl it͡ʃinde pɑrlɑmenttik sistemɑnɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɯʃpɑj kojuʃtu. ɑɡɑ poten iɑlɯ, kudureti ʒetpedi. t͡ʃɑbɑldɑr ekenin kørsøtyʃty. oʃol ele ut͡ʃurdɑ prezidenttik-pɑrlɑmenttik sistemɑ ut͡ʃurundɑ 35 deputɑttɑn turɡɑn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯnɯn 10 t͡ʃɑktɯ ele deputɑtɯ prezidentti pɑrlɑmentke t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp, ʒɑrɡɑ tɑkɑp, korrup ijalɯk iʃterɡe ɑjɯptɑp, ɑjlɑsɯn ketirip turuʃkɑnɯnɑ eldin bɑːrɯ kybø bolɡon. ɑl emi 120 deputɑt emneɡe ʒɑrɑdɯ? oʃonduktɑn prezidenttin impit͡ʃmenti tuːrɑlu normɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ɑl pɑrlɑmenttin sɑpɑttɯk kurɑmɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot.
konstitu ijadɑɡɯ dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyk – bul eɡer prezident pɑrlɑmenttin ʒɑnɑ sottun iʃine kijliɡiʃse ɑɡɑ impit͡ʃment ʒɑrɯjaloːɡo neɡiz bolot deɡen normɑ birint͡ʃi ʒolu konstitu ijaɡɑ kirɡizildi. mɯndɑj normɑnɯ buɡɑ t͡ʃejin konstitu ija ʒɑzɡɑndɑr prezidentten korkuʃup, kirɡize ɑlɯʃkɑn emes. ɑl emi bul normɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː ʒoɡorudɑ men ɑjtkɑndɑj pɑrlɑmenttin sɑpɑtɯnɑn bolot.
mɯndɑj øzɡøt͡ʃølyktørdy sɑnɑj berse kɑɡɑz tytpøjt. birok sɯnt͡ʃɯnɯn sɯŋɑr øtyɡy mɑjrɯk deɡendej, kɑndɑj ɡɑnɑ konstitu ija ʒɑzɯlbɑsɯn sɯndɑɡɑndɑr t͡ʃekeden t͡ʃɯɡɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑkɯrkɯ 10 ʒɯldɑ ølkødø pɑrlɑmenttik sistemɑnɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlbɑɡɑndɑr sɯnt͡ʃɯ bolup ʒɑtɯʃɑt.
-uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ køzdøɡøn kɑndɑj sɑːmɑlɯktɑrɡɑ toktolsok bolot?
ʒɑŋɯ konstitu ija ʒɑŋɯ kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑ kɯrɡɯz mɑmleketinin konstitu ijasɯ birint͡ʃi ʒolu kɯrɡɯz tilinde ʒɑzɯlɯp, ɑnɑn orus tiline kotoruldu. bul dɑ bir uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ køzdøɡøn sɑːmɑlɯk. buɡɑ t͡ʃejin bɑrdɯk konstitu ijalɑr orus tilinde ʒɑzɯlɯp, ɑnɑn t͡ʃɑlɑ-bulɑ kɯrɡɯz tiline kotorulup, orust͡ʃɑsɯ menen kɯrɡɯzt͡ʃɑsɯ kee bir berenelerde kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ normɑ ʒɑrɑtɯp, tɑlɑʃkɑ tyʃyp kelt͡ʃy. men kɯjɯnmɯn deɡen tekebɑjev dɑ 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijasɯn orus tilinde ʒɑzɡɑn, ɑntkeni ɡrɑnt beryːt͡ʃylør tɯmɯzɯn sunuʃtɑɡɑn ukrɑinɑnɯn konstitu ijasɯ orus tilinde bolɡonduktɑn, oʃonu ele kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɯlɑjɯktɑp, ʒɑmɑp-ʒuktɑp, orus tilinde ele dɑjardɑʃkɑn. kijin kɯrɡɯz tiline kotorulup, ɑl konstitu ijadɑ dɑ orust͡ʃɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ versijalɑrɯndɑ tøp keliʃpeɡen normɑlɑr bolup kelɡen.
koːmdun bir bølyɡy uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯk kɑtɑrɯ – kurultɑjdɯn konstitu ijaɡɑ kirɡiziliʃin ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. birok men konstitu ijadɑ ʒe kurultɑj ʒe ʒoɡorku keŋeʃ, ekøːsynyn biri ɡɑnɑ kɑlɯʃ kerek dep eseptejm. ʒoɡorku keŋeʃti eki pɑlɑtɑluː kɯlɯp, ʒoɡorku pɑlɑtɑnɯ kurultɑj dep ɑtɑp, el økyldøry bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn ʃɑjlɑnɯp kelip, oʃol pɑlɑtɑdɑ iʃteʃi kerek. ɑl emi tømønky pɑlɑtɑ – mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯ pɑrtijalɯk prin ip menen ʃɑjlɑnɯp, mɯjzɑmdɑrdɯn ystynøn iʃtøːsy zɑrɯl.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrundɑ kurultɑjdɯ mɑmlekettik bɑʃkɑruː orɡɑnɯ emes, koːmduk bɑjkoːt͡ʃu orɡɑn dep ɑtɑp turup, koːmduk ujumɡɑ mɯjzɑmdɑrdɯ demilɡeløː ukuɡu ʒɑnɑ sottordu tɑndoː keŋeʃine kɑtɯʃuː ukuɡu berilɡeni tɑŋɡɑlɯt͡ʃtuː.
mɯjzɑmdɑrdɯ demilɡeløː ukuɡu 2016-ʒɯldɑɡɯ øzɡørtyːlørɡø t͡ʃejinkidej: prezidentte, pɑrlɑmentte, økmøttø ʒɑnɑ 30 miŋ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯndɑ ɡɑnɑ boluʃ kerek. ɑl emi ɑzɯrkɯ dolboːrdoɡu prokurɑturɑ, sot ʒɑnɑ kurultɑjdɯn mɯjzɑm demilɡeløː funk ijalɑrɯ ɑlɯnɯp sɑlɯʃ kerek dep ojlojm.
dɑɡɯ bir ɑjtɑ kett͡ʃy nerse, biz kɯrɡɯzdɑr kɯlɯmdɑ ɡɑnɑ, bizdi ɑʒo (ɑzɯrkɯt͡ʃɑ prezident) bɑʃkɑrɯp turɡɑndɑ ɡɑnɑ kyt͡ʃtyː mɑmleket – uluː kɯrɡɯz kɑɡɑnɑtɯn tyzyp, ujɡur, tyrk kɑɡɑnɑttɑrɯn ʒeŋip, imperija deŋɡeeline køtørylyppyz ɑndɑn kijin bijlik tɑlɑʃuː bɑʃtɑlɯp, (meʒduːsobi ɑ) mɑmleketibiz tɑlkɑlɑnɯp, 1000 ʒɯldɑn ɑʃɯk ɑr kɑndɑj imperijalɑrdɯn kolonijasɯ bolup kelip, 1991-ʒɯlɯ ɡɑnɑ køz kɑrɑndɯsɯzdɯk ɑlɯp, øzybyzdyn uluttuk køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketibizdi kuruːnun ystyndø izdenyː ʒolundɑbɯz. 1991-ʒɯldɑn 2010-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin prezidenttik-pɑrlɑmenttik ɑrɑlɑʃ bɑʃkɑruː sistemɑsɯn køryp, bizɡe ʒɑkpɑdɯ. 2010-ʒɯldɑn 2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯ ølkønyn mɑmlekettyːlyɡynø t͡ʃoŋ ʃek keltirdi. tereŋ sɑjasɯj ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk krizisterɡe ɑlɯp keldi. mɑrodjorluktun, rejderliktin, korrup ijat͡ʃɯldɯktɯn ylɡyløryn kørsøtyʃty. emi el tɑzɑ prezidenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯn tɑndɑp, kørøly dep ʒɑtɯʃɑt. bir kezde uluː kɯrɡɯz kɑɡɑnɑtɯn tyzɡøn, ɑzɯr 7 millionɡo ʒɑkɯn ilim-bilimdyː kɑlkɯ bɑr eldin it͡ʃinen kɑntip bir reformɑt͡ʃɯl lider t͡ʃɯkpɑsɯn? ɑtɑ-tyrk sɯjaktuː kɯrɡɯz mɑmleketin bekemdep, ɡyldøp-øsyːɡø ɑlɯp bɑrɑ turɡɑn liderler t͡ʃɯɡɑt dep ymyt kɯlɯp turɑlɯ.
-sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov videokɑjrɯluː kɯlɯp, sot sistemɑsɯ, økmøttyn ʒɑŋɯ tyzylɡøn strukturɑsɯ tuːrɑlu bir top sɯndɑrdɯ ɑjtɯptɯr, siz bul bojunt͡ʃɑ kɑndɑj pikirdesiz?
–kɯrɡɯzstɑndɑ 7 milliondoj kɑlk bolso 7 milliondoj pikir t͡ʃɯɡɑt. ɑl emi kørynyktyː oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov ɑlbette øzynyn pikirin ɑjtɑt. birok men bilɡenden mɑdumɑrov køp ʒɯldɑrdɑn beri tɑzɑ prezidenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ʒɑktɑp kelet. birok kɑjrɯluːsundɑ konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrun super prezidenttik, kɑtɑːl sistemɑnɯn konstitu ijasɯ bolup kɑlɯptɯr, bir ɑdɑmdɯn ʒeke bijliɡin ornotot tɑrizinde ɑjɯptɑp ʒɑtɑt. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑzɯr mɑdumɑrovdun bytyn kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯndɑɡɯ oŋ kolu, keŋeʃt͡ʃisi bolup ʒyrɡøn iʃenbɑj kɑdɯrbekov konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːru øtø ʒumʃɑk bolup kɑlɯptɯr, prezidenttik sistemɑdɑ prezidenttin bijliɡi ɑbsoljuttuː boluʃ kerek. økmøtty, sottordu, ɡenprokurordu pɑrlɑmenttin mɑkulduɡusuz ele øzy dɑjɯndɑʃ kerek. konstitu ijanɯn ʒɑŋɯ dolboːrundɑ prezidenttik sistemɑ emes, pɑrlɑmenttik-prezidenttik sistemɑnɯn normɑlɑrɯ kirip kɑlɯptɯr, bɑːrɯnɑ ele pɑrlɑmenttin mɑkulduɡun ɑlɯʃ kerek eken, uʃul dɑ prezidenttik sistemɑ bolobu? dep debɑttɑrdɑ tɑlɑʃɯp ʒyrøt. bir ele bytyn kɯrɡɯzstɑn pɑrtijasɯnɯn ɑldɯŋkɯ sɑbɯndɑ turɡɑn eki myt͡ʃøsy biri-birine kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː pikir ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. bul ʒɑnɑɡɯ men ɑjtkɑn: ølkødø kɑnt͡ʃɑ ʒɑrɑn bolso oʃont͡ʃo pikir bɑr deɡendi dɑlildejt.
mɑjekteʃken ʒɑmilja tɑʃtɑnbekovɑ
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, sɑjasɑt - 07.05.2018 00:00
kɑrɑmɑt orozovɑ, ʒknɯn ksdp frɑk ijasɯnɑn deputɑt: ølym ʒɑzɑsɯn kirɡizyː mezɡili keldi
ɑrxivder, sɑjasɑt - 08.09.2018 00:00
uʃul deputɑttɑrdɯ ʃɑjlɑɡɑn øzybyzɡø t͡ʃɑlɑ!
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 17.08.2018 00:00
ɑstɑnɑdɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃø ɑt͡ʃɯldɯ
noːkendin dostuk ɑjɯl økmøty dyjnølyk bɑnk ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk ekoloɡijalɯk fonddun koldoːsu menen deɡrɑdɑ ijalɑnɡɑn kunɑrsɯz ʒerlerɡe ɡilɑs oturɡuzup, dɑrbɯz, koːn ɑjdoːdo
emɡekt͡ʃildik, demilɡelyːlyk, mɑksɑtkɑ umtuluː, øz ɑrɑ ʒɑrdɑmdɑʃuː ijɡilikterdi, berekelerdi ɑlɯp kelerin dostuk ɑjɯl økmøtyndø tyzylɡøn mømø-ʒemiʃ bɑkt͡ʃɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn kørsøtyp turɑt.
ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kyʒyrmøn birɡeleʃken emɡeɡinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ 315 ɡɑ kurɡɑk ʒɑnɑ kunɑrsɯz ʒerlerɡe ɡilɑs (t͡ʃereʃnja) bɑkt͡ʃɑsɯ tyzylyp, 260 ɡɑ ɑjantkɑ irriɡɑ ijalɯk infrɑstrukturɑlɯk kurulmɑlɑr ujuʃturulup, 350 ɡektɑr ʒerɡe mɑldɑn korɡoː yt͡ʃyn tosmolor ornotuldu.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonundɑɡɯ dostuk ɑjɯl økmøty dyjnølyk bɑnk ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk ekoloɡijalɯk fond tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ tokoj ekosistemɑlɑrɯn inteɡrɑ ijalɑp bɑʃkɑruː dolboːrunun 2.3 deɡrɑdɑ ijalɑnɡɑn muni ipɑldɯk tokojlordu kɑlɯbɯnɑ keltiryː podkomponentinin ɑlkɑɡɯndɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn 6 pilottuk ɑjɯl økmøttørdyn it͡ʃinen eŋ ɑktivdyː ɑjɯl økmøttørynyn biri bolup sɑnɑlɑt.
dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ dostuk ɑjɯl økmøtynø 17 934 197 somduk koldoː kørsøtylyp, ɑnɯn it͡ʃinen 4 suː sɑktoːt͡ʃu ʒɑj (700m3), suː tytyktøry (4,5 km) ʒɑnɑ tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suɡɑruː sistemɑsɯn ornotuː- 9 990 697 somɡo, tosmolordu ornotuː – 2 329 000 somɡo, mømø-ʒemiʃ bɑkt͡ʃɑsɯn ujuʃturuː yt͡ʃyn 3 189 000 somɡo 25 512 ɡilɑs køt͡ʃøttøry berildi. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, mømø-ʒemiʃ bɑkt͡ʃɑlɑrɯn oturɡuzuː, kɑroː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn 2 425 500 somɡo kit͡ʃi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ texnikɑlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ sɑtɯlɯp berildi.
øz kezeɡinde bul ɑmbi ijaluː dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː turɡundɑr ʒɑnɑ ɑjɯl økmøttøry ebeɡejsiz iʃterdi ɑtkɑrɯp, 26 million somdon ɑʃɯk øzdyk kɑrɑʒɑttɯ ʒumʃɑʃkɑn. øzdørynyn sɑlɯmɯ kɑtɑrɯ tosmolordu ornotuː, tɑmt͡ʃɯlɑtɯp suɡɑruː sistemɑlɑrɯn, køt͡ʃøt oturɡuzuː iʃterin toluɡu menen kolɡo ɑlɯʃtɯ. kelet͡ʃekte ɑlɑr 500 ɡektɑrɡɑ ʒɑkɯn ɑjantkɑ mømø-ʒemiʃ bɑkt͡ʃɑlɑrɯn keŋejtyːny plɑndɑp ʒɑtɯʃɑt.
bɯltɯr kyzyndø oturɡuzulɡɑn ɡilɑs køt͡ʃøttøry oturɡuzulɡɑndɑn kijin 4-5 ʒɯldɑn kijin turuktuː tyʃym bere bɑʃtɑjt. dostuk ɑjɯl økmøty kunɑrsɯz ʒerlerdi effektivdyː pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː kɑlktɯn kerektøːløryn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn ɑɡrotokoj t͡ʃɑrbɑ ɯkmɑlɑrɯn koldono bɑʃtɑdɯ. bul ɯkmɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny ʒɑkʃɯrtuː ɑrkɯluː ekoloɡijalɯk pɑjdɑ ɑluːɡɑ ʒɑnɑ ɑlt͡ʃɑnɯn kɑtɑr ɑrɑsɯnɑ eɡilɡen dɑrbɯz ʒɑnɑ koːn østyryː menen ekonomikɑlɯk pɑjdɑ ɑluːɡɑ mymkyndyk beret.
byɡynky kyndø bul iʃterdin nɑtɯjʒɑsɯ bɑjkɑluːdɑ, deɡrɑdɑ ijalɑnɡɑn ut͡ʃɑstoktordo t͡ʃøptør pɑjdɑ boldu, kɯrtɯʃtɯn sɑpɑtɯ ʒɑnɑ bioloɡijalɯk ɑr tyrdyːlyk ʒɑkʃɯruːdɑ. ʒɑlpɯsɯnɑn lɑndʃɑftɑ øzɡøryː bɑr.
mɯndɑj demilɡelerdi ʒɑjɯltuː ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɯ kɯskɑrtuː, ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyː, ʒerɡiliktyː kɑlktɯn kireʃesin ʒoɡorulɑtuː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒɑrdɑm beret, bul konkrettyː ɑjɯldɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynø tyrtky beret.
teɡi: kunɑrsɯz ʒerler 0 kommentɑrijalɑr
12-fevrɑldɑ 25 kɯjmɯlɯnɯn myt͡ʃøløry mixɑil ɡolovɑnov menen mɑksim kuleʃov økmøt yjynyn ʒɑnɯndɑ sɑjasij ɑk ija øtkørølyk deɡende, ɑlɑrdɯ tɑrtip korɡoː kɯzmɑtkerleri kɑrmɑp ketip, buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑdministrɑtivdik mɑteriɑldɯ sotko øtkøryʃkøn. ɑtɑlɡɑn kɯjmɯldɯn myt͡ʃølørynyn ɑjtɯmɯndɑ, sot kybølørdy surɑbɑj, ʒɑktoːt͡ʃu t͡ʃɑkɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen emes. ɑlɑr sottun t͡ʃɯɡɑrɡɑn t͡ʃet͡ʃimine mɑkul boluʃpɑj, biʃkek ʃɑːrdɯk sotko ɑppelja ijalɯk ɑrɯz ʒoldoʃorun bildirʃti. ( )
it͡ʃki iʃter ministrinin murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnovdun ʒubɑjɯ kylnɑrɑ ysønkɑnovɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ surɑkkɑ kelɡende øzyn ʒɑmɑn sezip, oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ. ysønkɑnovɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ ɑl insulʲt ɑlɡɑnɯn, ʒɑndɑndɯruː bølymyndø ʒɑtkɑnɯn kɑbɑrlɑʃuːdɑ.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitettin (ukmk) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑɡɑndɑj, kylnɑrɑ ysønkɑnovɑ 11-janvɑrdɑ surɑkkɑ kelip, oʃol ʒerde øzyn ʒɑmɑn sezɡen. ukmknɯn ɑskerdik medi inɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn dɑrɯɡerleri ɑnɯn ɑbɑlɯn kɑrɑp, medi inɑlɯk tekʃeryːdøn øtyːny sunuʃ kɯlɯʃkɑn. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn økyly bildirdi.
«2021-ʒɯldɯn 11-janvɑrɯndɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃtyk iʃter bojunt͡ʃɑ terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ukmkɡɑ ysønkɑnovɑ kylnɑrɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn imɑrɑtɯndɑ terɡøː bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑnɯn den soːluɡu nɑt͡ʃɑrlɑp ketken. nɑtɯjʒɑdɑ dɑrɯɡerlerdin ʒɑrdɑmɯ menen ysønkɑnovɑ «jurfɑ» diɑɡnostikɑlɯk borborundɑ tekʃerilip, ɑdister stɑ ionɑrdɯk dɑrɯlɑnuːnu sunuʃ kɯlɯʃkɑn. ɑl uluttuk ɡospitɑldɯn nevroloɡija bølymynø ʒɑtkɯrɯldɯ», - dedi ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ɑtɯn ɑtɑɡɯsɯ kelbeɡen økyly.
ɑdvokɑt tɑːlɑjɡyl toktɑkunovɑ kɑrdɑrɯ ysønkɑnovɑ insulʲt bolɡonun, ɑzɯr reɑnimɑ ijadɑ ekenin bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ ɑdvokɑtsɯz bɑrɡɑn.
«ukmk ysønkɑnovɑnɯ 10-janvɑrdɑ ket͡ʃki sɑːt seɡizɡe t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok kɑjrɑ 11-janvɑrɡɑ erteŋ menenki sɑːt ondo kelsin deɡen t͡ʃɑkɯruː ʒiberiʃken. ɑl ut͡ʃurdɑ menin kolum boʃoboj kɑlɡɑndɯktɑn «surɑktɯ bɑʃkɑ kynɡø ʒɯldɯrɑlɯ ʒe tyʃtøn kijin ɑdvokɑt menen t͡ʃoɡuː kelejin» dep surɑnɡɑnɯ ukmknɯn imɑrɑtɯnɑ kirɡen. ɑndɑn kijin ele telefonu øt͡ʃyp kɑldɯ. menimt͡ʃe, terɡøːt͡ʃylør surɑktɯ ɑdvokɑtɯ ʒok ele bɑʃtɑʃkɑn okʃojt. ɑndɑj bolboʃu kerek ele. ɑzɯr ʒɑndɑndɯruː bølymyndø ʒɑtɑt. ʒɑkɯndɑrɯn dɑ ɑl ʒɑkkɑ kirɡizbej ʒɑtɑt. oʃonduktɑn ɑndɑn mɑːlɯmɑt ɑluːɡɑ mymkyn bolboj turɑt».
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi ysønkɑnovɑ oːrukɑnɑdɑ ekenin tɑstɯktɑɡɑnɯ menen ɑnɯn ɑbɑlɯ tuːrɑluː kommentɑrij beryːdøn kɑrmɑndɯ. mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ munu dɑrɯlɑnuːnun kupujaluːluɡu menen bɑjlɑnɯʃtɯruːdɑ.
murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror bɑjtemir ibrɑjev terɡøːdøɡy ɑjrɯm ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ toktoldu.
«miŋ ut͡ʃurdun biri uʃundɑj boluʃu mymkyn. terɡøːɡø kelɡen ɑdɑmdɑr ɑr tyrdyː bolot. ɑjrɯmdɑrɯ oːr bɑsɯrɯktuː, kee birøː emo ionɑlduː oturɑt. kɯrdɑːl oʃoɡo ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn».
ukmk 7-janvɑrdɑ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ prezidenttikke tɑlɑpkerlerdin birinin ʒubɑjɯnɑ kɑrɑtɑ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː iʃi bɑʃtɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn. ɑndɑ ʃektyːnyn ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ kɑjsɯ tɑlɑpkerdin ʒubɑjɯ ekeni ɑt͡ʃɯk ʒɑzɯlɡɑn emes.
kursɑn ɑsɑnovdun økyly ukmk tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑtkɑ kɑbɑtɯrlɯk bildirip ɑrɯz ʒɑzdɯ
ʒɑzɯk kodeksinin 204-berenesinin neɡizinde ɑ.o. deɡen ʒɑrɑndɯn ɑrɯzɯnɯn neɡizinde u.k. ini iɑlɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯkkɑ kɑrɑtɑ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː iʃi bɑʃtɑlɯp, kɯlmɯʃtɑr menen ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɑttɑlɡɑnɯ belɡilenɡen.
kijint͡ʃereek ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʃek sɑnɑlɡɑn ɑjal prezidenttikke tɑlɑpker kursɑn ɑsɑnovdun ʒubɑjɯ ekeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯkkɑn.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʃektyː ukmkɡɑ iri ølt͡ʃømdøɡy ɑldɑmt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. ɑl 2017-2018-ʒɯldɑrdɑ ɑrɯz ʒɑzɡɑn ʒɑrɑndɑn ʒɑlpɯ biznes ʒyrɡyzyʃ yt͡ʃyn 5 milliondon ɑʃɯk dollɑr ɑlɯp, ɑnɯ kɑjtɑrbɑj kojɡon dep ɑjɯptɑluːdɑ.
ukmknɯn bildiryːsyndø ɑrɯzdɑnɡɑn ɑdɑm t͡ʃet eldik investor ekeni ʒɑnɑ ølkøɡø kerektyː dolboːrɡo kɑpitɑl sɑluːnu køzdøɡøny dɑ ʒɑzɯlɡɑn.
birok kursɑn ɑsɑnov 6-janvɑrdɑ ktrkdɑ øtkøn debɑttɑ øzynyn ʒɑnɑ yj-byløsynyn ukuktɑrɯ buzulup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn ele. ɑnɯn ʃɑjloːdoɡu ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly ɑjɡelem nurbek kɯzɯ 8-janvɑrdɑ tɑrɑtkɑn bildiryːsyndø ukmknɯn mɑteriɑldɑrɯndɑ tɑlɑpker kursɑn ɑsɑnovɡo kɑrʃɯ ʒɑsɑlɡɑn yɡyttyn belɡileri bɑr ekenin ɑjtkɑn. kijint͡ʃereek ɑl borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɑ, bɑʃkɯ prokurorɡo, ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ, oʃol kɑbɑrdɯ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn. nurbek kɯzɯ ut͡ʃurdɑ bul mekemelerden ʒoːp kele elektiɡin bildiryːdø.
ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrov mɯjzɑm ɑldɯndɑ bɑrdɯɡɯ birdej ʒoːp beriʃi kerek deɡen ʒyjøny kɑrmɑnɯp turɑt.
«kursɑn ɑsɑnov bolobu ʒe bɑʃkɑ ʒɑrɑnbɯ bɑrdɯɡɯbɯz mɯjzɑm ɑldɯndɑ birdejbiz. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ terɡøː ʒyryp ʒɑtkɑndɑ emne bolup ʒɑtkɑnɯn bilbejbiz. bɑʃɯndɑ 2 mln. dollɑr dep ʒɑtɯʃtɯ ele, kijin 5 mln. dollɑr deɡen mɑːlɯmɑt t͡ʃɯktɯ. bul t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ dɑ. investor kelip uʃunt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑsɯn ɑldɯrtɯp ʒiberse kursɑn ɑsɑnov yt͡ʃyn ɡɑnɑ emes, kɯrɡɯz ele yt͡ʃyn ujat iʃ. munu terɡøː ɑnɯktɑjt deŋizt͡ʃi. birok kursɑn ɑsɑnov ɑzɯr dɑ prezidenttikke tɑlɑpker deɡen stɑtustɑ turɑt. ʃɑjloːnun rɑsmij ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑrɯjalɑnɑ elek. oʃonduktɑn terɡøːdø bolɡon iʃter koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk ɑjtɯlɯp, mɯjzɑm t͡ʃeɡinde iʃ ʒyryʃy kerek».
ukuk korɡoːt͡ʃu dinɑrɑ oʃurɑxunovɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn terɡøː iʃterin sɯnɡɑ ɑldɯ.
«ukmk sojuzdɑn kɑlɡɑn sistemɑ menen iʃ ɑlɯp bɑruːdɑ. oʃonduktɑn reformɑnɯ uʃul mekemeden bɑʃtoː kerek. birint͡ʃiden, ukmk terɡøː ʒyrɡyzbøʃy ɑbzel. ɑnɯ bɑʃkɯ prokurɑturɑ ɑlɯp bɑrɑt. ɑzɯr ʃektyː dep kɑjsɯ bir ɑdɑmdɯ t͡ʃɑkɯrɯp ɑlɯp keketip ʒɑtɯʃɑt. kerek bolso repressijaɡɑ bɑrɯʃɑt. ɑlɑrdɯn iʃi t͡ʃɑlɡɯn menen uluttuk koːpsuzduk. ɑtɑjɯn kɯzmɑt korrup ija menen kyrøʃø ɑlbɑjt. ɑɡɑ kybø bolduk. misɑlɯ, rɑjɯmbek mɑtrɑimovdu kɑmɑɡɑn ʒok. ɑl emi terɡøːsy sojuz ut͡ʃurundɑ kɡbdɑn kɑlɡɑn psixikɑlɯk bɑsɯm menen øtøt. ukmk t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑt dese ɑr bir kiʃi korkot. ɑjal kiʃi emes, kyt͡ʃtyː dep sɑnɑlɡɑn erkekter dɑ stress bolot. bul ukmknɯn tuːrɑ emes iʃ ʒyrɡyzɡøny. iʃtøː ɯkmɑsɯn ɑlmɑʃtɯruː kerek. ɑjrɯm ekspertter «ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯ reformɑloː mymkyn emes bolup kɑldɯ, bul mekemeni ʒojup turup, kɑjrɑ bɑʃɯnɑn tyzyː kerek» deɡen pikirlerin ɑjtɑ bɑʃtɑdɯ».
2010-ʒɯldɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy ijunʲ okujalɑrɯnɑn soŋ koːmt͡ʃulukkɑ belɡilyː bolɡon kursɑn ɑsɑnov pɑrlɑmenttin 5-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯndɑ kɯrɡɯzstɑn so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen pɑrlɑmentke ʃɑjlɑnɡɑn. birok ɑltɯ ɑjdɑn soŋ deputɑttɯktɑn øz erki menen bɑʃ tɑrtkɑn. oʃondon kijin it͡ʃki iʃter ministrinin orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ dɑjɯndɑlɯp, 2019-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯnɑ t͡ʃejin bul kɯzmɑttɯ eelep kelɡen.
ɑl 2019-ʒɯlɯ koj-tɑʃtɑ murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi kɑrmoː operɑ ijasɯ ut͡ʃurundɑ «mili ijanɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn sɑttɯ ʒɑnɑ iʃenimden t͡ʃɯktɯ» deɡen neɡizde 13-ɑvɡusttɑ kɯzmɑttɑn ɑlɯnɡɑn. kijin ɑɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑzɯk kodeksinin 320-berenesinin neɡizinde («kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː») kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, yj kɑmɑɡɯnɑ ɑlɯnɡɑn.
kursɑn ɑsɑnov 2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrdɑ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo «bytyn kɯrɡɯzstɑn» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tizmesine kirɡen.
2020-ʒɯldɯn 5-9-oktjabrdɑɡɯ biʃkekteɡi mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ kursɑn ɑsɑnov 10-oktjabrdɑ eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. køp øtpøj, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ 4-nojarbdɑ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
kursɑn ɑsɑnov 2021-ʒɯldɯn 10-janvɑrɯndɑ møːnøtynøn murdɑ øtkøn prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃtɯ. ʃɑjloːnun bɑʃtɑpkɯ ʒɯjɯntɯɡɯ menen ɑl ʒɑlpɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 0,5 pɑjɯz dobuʃun ɑldɯ. birok ɑl ʃɑjloːnun ʒɑnɑ bɑʃkɑruː tɑrtibin ɑnɯktɑɡɑn referendumdun ʒɯjɯntɯɡɯ menen mɑkul emes ekenin bildirɡen ʒɑjɯ bɑr.
modɑldɯk loɡikɑ – sostɑvɯnɑ modɑlduːluk (modɑldɯk operɑtorlor) «zɑrɯlt͡ʃɯlɯk», «mymkynt͡ʃylyk», «t͡ʃɯndɯk», «kokustuk» ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ tɑnuː kirɡen oj ʒyɡyrtyː strukturɑsɯn yjrønyːny izildeɡen loɡikɑlɯk sistemɑ. ɑristoteldin, stoikterdin, sxolɑstikterdin emɡekterinde ele modɑldɯk loɡikɑnɯn ɑjrɯm neɡizɡi ɑnɯktɑmɑlɑrɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯ belɡilenɡen. modɑlduluktu mɑtemɑtikɑlɯk (simvolikɑlɯk) loɡikɑnɯn kɑrɑʒɑttɑrɯ menen izildøː k. ljuistin ʒɑnɑ lukɑsevit͡ʃten bɑʃtɑlɡɑn. ɑlɑr modɑlduːluk ɑbsoljuttuk mynøzɡø ee bolɡon modɑldɯk loɡikɑ sistemɑsɯn sunuʃtɑʃkɑn, b. ɑ. kɑndɑjdɯr bir bɑʃkɑ ɑjtɯlɡɑn ojɡo sɑlɯʃtɯrmɑsɯz ɑjtɯlɡɑnɡɑ ɯjɡɑrɯlɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ relevɑnttɯk dep ɑtɑlɡɑn sɑlɯʃtɯrmɑluː modɑlduːluktu kɑmtɯɡɑn modɑldɯk loɡikɑ izildenyːdø. mɑːnisine kɑrɑtɑ modɑldɯk operɑtorlorɡo sɯjɡɯʃtɯrɯlɯp, ɑletikɑlɯk modɑlduːluk loɡikɑsɯnɑ, epistomoloɡijalɯk modɑlduːluk loɡikɑsɯ ʒɑnɑ deontikɑlɯk loɡikɑɡɑ ɑʒɯrɑtɯlɑt. modɑldɯk loɡikɑ semɑntikɑsɯ mejkininde s. kritke mɑːnilyː nɑtɯjʒɑɡɑ ʒetiʃken.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title modɑldɯk loɡikɑ oldid 153374" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 mɑrt 2013, 11:13 øzɡørtylɡøn.
konferen ijanɯn iʃine premʲer-ministr, kr økmøt myt͡ʃøløry, kr ʒoɡorku keŋeʃinin vi e-spikeri, komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ ʒɑnɑ deputɑttɑr, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri, ʒɑrɑndɯk koːmdun, donorduk ʒɑmɑːttɯn, mmknɯn økyldøry kɑtɯʃtɯ.
2015-ʒɯldɯn 13-14-mɑrt kyndøry biʃkekte mɑmlekettik bijlik butɑktɑrɯnɯn, ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑrdɯn biriɡyːsy ʒɑnɑ effektivdyː øz ɑrɑ ɑrɑketi: resurstɑr, effektivdyːlyk, iʃenim ɑttuː el ɑrɑlɯk konferen ija øtty.
konferen ijanɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑdɑm ukuktɑrɯ, konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ mɑmlekettik tyzylyʃ bojunt͡ʃɑ komitet ʒɑnɑ ʃvej ɑrija økmøty britɑnijanɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ministrliɡi menen kɯzmɑttɑʃtɯktɑ kɑrʒɯlɑɡɑn eldin yny ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi: bjud͡ʒettik pro ess dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ønyktyryː sɑjasɑt institutu.
øz søzyndø kr premʲer-ministri ʒoːmɑrt otorbɑjev dɑl uʃul ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ kyn sɑjɯn ʒɑrɑndɑr menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡonduktɑn økmøt bijlikti dɑɡɯ dɑ købyrøːk de entrɑldɑʃtɯruːɡɑ mɑːni bere turɡɑnɯn belɡiledi. kr premʲer-ministri muni ipɑlitet ʒetekt͡ʃilerin øz mymkynt͡ʃylyktøryn biliʃ yt͡ʃyn mɑmlekette iʃtep ʒɑtkɑn mɯjzɑmdɑr, finɑnsɯlɯk iʃter ʒɑnɑ bɑʃkɑ ukuktuk dokumentter ʒɑːtɯndɑ tɑkʃɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑdɑm ukuktɑrɯ, konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ mɑmlekettik tyzylyʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tørɑjɯmɯ nɑtɑlʲja nikitenko øz bɑjandɑmɑsɯndɑ uʃul tɑptɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun t͡ʃenemdik ukuktuk bɑzɑsɯ dɑɡɯ dɑ ɑnɯk biline bɑʃtɑɡɑnɯn belɡiledi. oʃonu menen birɡe mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn funk ijalɑrɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ɑʒɯrɑtuːɡɑ, ʒøb orɡɑndɑrɯnɑ ɑjrɯm mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ beryː tɑrtibinin sɑktɑlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ɑktuɑlduː mɑseleleri kɑlɯp ʒɑtkɑnɯnɑ køŋyl burdu.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ kenʒebek bokojevdin ɑjtɯmɯndɑ, mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ʒøb orɡɑndɑrɯn tekʃeryːny ørkyndøtyː, tɑrtipke keltiryː ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑr menen ʒønɡø sɑluː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ bɯʃɯp ʒetildi. sebebi tekʃeryːnyn ɑzɯrkɯdɑj bɑʃɑlɑmɑn sistemɑsɯ bɑrɡɑn sɑjɯn kurt͡ʃ ters mynøzɡø ɑjlɑnɯp, ʒøb orɡɑndɑrɯnɯn effektivdyː iʃine but tosup ʒɑtɑt.
konferen ijanɯn ʒyryʃyndø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ekspertterdin ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn bɑjandɑmɑlɑrɯ ʒɑnɑ prezentɑ ija tyryndøɡy mɑteriɑldɑrɯ tɑrtuːlɑndɯ. ɑnɯ menen birɡe lɑtvijanɯn, orusija federɑ ijasɯnɯn, tɑʒikstɑndɯn, polʲʃɑnɯn, kɑzɑkstɑndɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tɑʒrɯjbɑlɑrɯ sunuʃtɑldɯ. eki kyndyk iʃtin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ konferen ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ rezolju ija kɑbɯl ɑlɯp, ɑndɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tyzylyʃynyn mɑːnilyː konstitu ijalɯk ulɑmɑsɯ boluː menen koːmdun so iɑldɯk turuktuːluɡunɑ ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk øsyʃynø tɑːsirin tijɡizip, ʒɑrɑndɑrdɯn sɑpɑttuː, øz ubɑɡɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørɡø ʒetyːsynø ʃɑrt tyzɡønyn belɡilep, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun ɑktuɑlduː køjɡøjløryn t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr sunuʃtɑrdɯ beriʃti.
orus ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilderindeɡi kɑlɡɑn bɑjandɑmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrdɯ, ʒɑnɑ ɑnɡlis tilindeɡi kee bir mɑteriɑldɑrdɯ internetten www.dpi.kg dɑreɡi bojunt͡ʃɑ tɑbɑ ɑlɑsɯz.
ɑkɯrkɯ ubɑktɑ, bɑzɑrɡɑ kelip tyʃkøn ettin sɑnɯ on eseɡe kɯskɑrkɑn. murdɑ ɑlɑmydyn bɑzɑrɯnɑ bir kyndø 30-40 mɑldɯn eti ɑlɯnɯp kelinse, øtkøn ɑptɑdɑ bir-ekiden ɡɑnɑ kelɡen
soːdɑɡerler etterdi øzbekstɑn sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃuːdɑ.
"ɑzɯr øzbekstɑndɑn tiryː mɑl ɑlɯnɯp ʒɑtɑt, oʃon yt͡ʃyn ettin bɑːsɯ køtørylyp ketti. bizɡe ettin kiloɡrɑmmɯn 435-440 somdon ɑlɯp kelip ʒɑtɯʃɑt, bul summɑɡɑ søːk-mɑjɯ koʃo kiret. ɑl emi øzbekstɑnɡɑ tiryː mɑldɯn eti killoɡrɑmdɑp ɑlɡɑndɑ 250 somdon ʒønøtylyp ʒɑtɑt", - deʃet sɑtuːt͡ʃulɑr.
koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør 2014-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ooɡɑnstɑndɑn toluk t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. birok mɯndɑj ʒɑɡdɑj bul ølkødøɡy ɑbɑldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ʒɑnɑ borbor ɑzija ɑjmɑɡɯnɯn koːpsuzduɡunɑ korkunut͡ʃ keltiriʃi mymkyn.
bul bojunt͡ʃɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ t͡ʃet eldik ekspertter ɑjmɑktɑ ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk sistemɑsɯ kɑlɯptɑnɑ elektiɡine tyjʃølyʃøt.
koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn ɑskerleri ketet
borbor ɑzija mɑmleketterinin økmøttøry ooɡɑnstɑndɑɡɯ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯnɑ dɑjar boluʃu kerek. mɯndɑj ojlorun ortoɡo sɑlɡɑn bɑtɯʃ ekspertteri 2014-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin koɑli ijalɯk ɑskerlerdi ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketyː ɑjmɑktɑ kɯrdɑːldɯn kurt͡ʃuʃunɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn ekendiɡin kɑŋkuːlɑʃɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯnɯn tɑːsiri kyt͡ʃøp, borbor ɑzijaɡɑ ɑlɑrdɯn idejasɯ tɑrɑp ketpejbi deɡen boʒomoldor orun ɑluːdɑ.
ʒerɡiliktyː tɑldoːt͡ʃu tɑlɑnt rɑzzɑkov ɑjmɑktɑ ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ turuːt͡ʃu birdiktyː ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk tutumunun t͡ʃɑbɑldɯɡɯn belɡiledi:
- "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯnɯn dɑɡɯ dele ooɡɑnstɑndɯn køpt͡ʃylyk ɑjmɑɡɯndɑ tɑːsiri kyt͡ʃtyː. koːpsuzduk ɑdisterinin bɑjkoːsundɑ ɑlɑrdɯ dɑɡɯ dele kɑlktɯn 60-70 pɑjɯzɯ koldoʃu mymkyn ekeni iliktøːɡø ɑlɯnɡɑn. buɡɑ ɑzɯrkɯ bijliktin t͡ʃɑbɑl ɑrɑketteri sebep bolɡon.
emi uʃundɑj ʃɑrttɑ koɑli ijalɯk ɑskerler ɑl ʒɑktɑn t͡ʃɯɡɯp ketse, ɑndɑ ɑl ʒɑktɑn bizɡe bolo turɡɑn korkunut͡ʃtɑrdɯ ɑldɯn-ɑlɑbɯz desek biz dɑjardɑnɯʃɯbɯz kerek.
ʒkku, ʃku sɯjaktuː ujumdɑr kɑtɯp kɑldɯ. ɑlɑrdɑ terrort͡ʃulɑr menen kyrøʃø turɡɑn kyt͡ʃtør bolɡonu menen, ɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnuː ɑrkɯluː bir nɑtɯjʒɑluː iʃterdi ɑlɯp bɑrɯʃkɑnɯn kørø elekpiz. oʃonduktɑn koːpsuzduktun ʒɑŋɯ tutumun tyzyp, søzdøn iʃke øtø turɡɑn mezɡil keldi.
tɑʒikstɑn, øzbekstɑn, kɯrɡɯzstɑn birɡelikte orusijanɯn kømøɡy menen koːpsuzduktu kolɡo ɑlɯp, sɑjasij-ɑskerdik ʒɑŋɯ iʃ-ɑrɑketterdi iʃtep t͡ʃɯkpɑsɑ iʃ kɯjɯn.
munu menen serept͡ʃi t.rɑzzɑkov 1999-2000-ʒɯldɑrɯ ɑvɡust ɑjlɑrɯndɑ soɡuʃt͡ʃɑndɑrdɯn kɯrɡɯzstɑndɯn bɑtken ɑjmɑɡɯnɑ bɑstɯrɯp kirɡen ut͡ʃurlɑrɯn misɑl keltirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, eki ʒɯl kɑtɑrɯ menen kɑjtɑlɑnɡɑn sɑlɡɯlɑʃtɑrdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlɡɯz ekendiɡi bɑjkɑlɯp kɑlɡɑn:
- mɯnɑ oʃol mezɡilde kɯrɡɯzstɑnɡɑ tɑlipterdin ɑldɯŋkɯ otrjaddɑrɯ bɑstɯrɯp kiriʃken bolt͡ʃu. birok oʃondo bizdin ønøktøʃybyz bolɡon orusija dɑ, koŋʃulɑrɯbɯz dɑ kol sunup ʒɑrdɑmɡɑ keliʃken ʒok. bir ɡɑnɑ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør bɑzɑsɯn ɑt͡ʃkɑndɑn kijin kijinki ʒɯldɑrɯ ɑndɑj korkunut͡ʃtɑrdɯn kezekteɡi plɑndɑrɯ ɑrtkɑ syrylyp tɑʃtɑldɯ. biz munu unutpɑʃɯbɯz kerek.
mɯnɑ oʃol soɡuʃt͡ʃɑndɑr tiɡil ʒɑktɑ køzømøl ʒok bolɡondon kijin bizɡe dɑɡɯ kɑjrɯlɯp keliʃpejt dep kim kepil bolo ɑlɑt? bul ʒɑktɑn kɑt͡ʃɯp bɑrɯʃɯp, ɑndɑ mɑʃɯɡuːdɑn øtyʃkøn terrort͡ʃul mɑːnɑjdɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯ bizɡe kɑrʃɯ kojo turɡɑn kyt͡ʃtør boluʃu toluk ɯktɯmɑl.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn ooɡɑnstɑndɑɡɯ operɑ ijasɯnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡu tømøn boldu deɡender dɑ t͡ʃetten tɑbɯlɑt. ɑlɑr buɡɑ ooɡɑnstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ mɑŋzɑt mɑfijasɯn ʒok kɯluːnun iʃke ɑʃpɑj ʒɑtɯʃɯn ʒɑnɑ terrort͡ʃul ujumdɑrdɯn dɑɡɯ dele ʒɑʃɯrɯnɯp ʒyryʃkønyn misɑl keltiriʃet.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ tokon mɑmɯtov ooɡɑnstɑn tɑrɑptɑn kelyːt͡ʃy korkunut͡ʃtu ʒønɡø sɑluːdɑ borbor ɑzija mɑmleketteri birɡeleʃken ɑrɑketterdi kolɡo ɑlɯʃ kerek dep eseptejt:
- eɡerde tɑlibɑn oʃol ut͡ʃurdɑ tɑlkɑlɑnsɑ, ɑl-kɑjidɑ ʒok kɯlɯnɡɑn bolso, ɑndɑ emneɡe ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ooɡɑnstɑndɑ tɯnt͡ʃtɯk ornobojt? emneɡe mɑŋzɑttɑrɯ kɑjrɑ murdɑɡɯdɑn køp øndyrylyp ʒɑtɑt?
koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn mymkyn sɑlɯmɯ bolɡondur. ɑlɑr t͡ʃɯɡɯp ketiʃse ɑlbette borbor ɑzijaɡɑ koːptuː ʒɑɡdɑj pɑjdɑ bolot. oʃonduktɑn tɑʒikstɑn, øzbekstɑn, kɯrɡɯzstɑn birɡelikte orusijanɯn kømøɡy menen koːpsuzduktu kolɡo ɑlɯp, sɑjasij-ɑskerdik ʒɑŋɯ iʃ-ɑrɑketterdi iʃtep t͡ʃɯkpɑsɑ iʃ kɯjɯn.
tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯzdoːnun kepildikteri
buɡɑ t͡ʃejin ooɡɑnstɑn mɑselesi bojunt͡ʃɑ birikken uluttɑr ujumunun ʒɯjnɑlɯʃɯndɑ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør ɑnɯ toluk ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ mildettemelerdi ɑlɯʃkɑn.
tokon mɑmɯtov eɡerde ooɡɑnstɑndɑ tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːny kɑrɑɡɑn oʃol mɑksɑttɑr ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlsɑ, ɑndɑ korkunut͡ʃ ɑzɑja turɡɑndɯɡɯn ɑjttɯ:
- bulɑr t͡ʃɯkkɑndɑ dɑ ʒøn ele t͡ʃɯɡɯp ketpesten buɡɑ t͡ʃejin berilɡen mildetterin toluk ɑtkɑrɯp, ɑnɑn ketiʃi kerek. ɑlɑr biz ooɡɑnstɑndɯn ekonmikɑsɯn oŋdojbuz, koːpsuzduk kyt͡ʃtøryn, ɑrmijasɯn tyzyp berip, kurɑl-ʒɑrɑktɑn ʒɑrdɑm berebiz dep ubɑdɑ beriʃken bolt͡ʃu.
mɯnɑ oʃonun øtøːsynø t͡ʃɯɡɯp ɑbɑldɯ ʒønɡø sɑlɯp, ɑnɑn køzømøldy ʒerɡiliktyː oːɡɑn bijliɡine tɑpʃɯrɯp t͡ʃɯɡɯʃsɑ ʒɑkʃɯ. birok ɑndɑj bolboj turɡɑn bolso ɑndɑ bɑrdɯɡɯ kɑjrɑdɑn ojron bolot.
2001-ʒɯlɯ dekɑbrʲ ɑjɯndɑ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtørdyn birɡeleʃken operɑ ijasɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯnɯn bijlik reʒimi kulɑtɯlɡɑn. mɯnɑ oʃol øtkøn on ʒɯldɑn beri tɑlipter el ɑrɑlɯk ɑl-kɑjidɑ terrort͡ʃul ujumunun kømøɡy menen koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør menen tije-kɑt͡ʃmɑj kyrøʃty ulɑntɯp kele ʒɑtɯʃɑt.
øtkøn ʒɯlɯ koɑli ijalɯk kyt͡ʃtør koːpsuzduktu kɑrmoːnu ʒerɡiliktyː bijlikke øtkøryp berip, etɑp-etɑbɯ menen 2014-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɑskerlerin t͡ʃɯɡɑrɯp ketyː t͡ʃet͡ʃimine kelɡen bolt͡ʃu.
islɑm dini – ail roup » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
sɑjtɯbɯzdɑ bolɡon ʒɑŋɯlɯktɑr, suroːlorɡo berɡen ʒoːptorubuz mail ɡruppɑbɯzɡɑ ʒɑzɯlɡɑndɑrɡɑ dɑɡɯ ʒiberilet.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ bɑŋɡizɑt sɑktoːɡo ʃektelɡen ɑdɑm kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluːmili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯ bildirdi.
31-oktjabrdɑ erteŋ menenki 6:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ toɡolok moldo menen frunze køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde kɑjɡuːlt͡ʃulɑr ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒesinin buzɡɑn «xundɑj sonɑtɑ» unɑːsɯn toktotuʃkɑn. unɑːnɯ 1998-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑ.ɑ. bɑʃkɑrɯp ʒyrɡøn.
unɑːnɯ tekʃeryː ut͡ʃurundɑ kɑjɡuːlt͡ʃulɑr ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ʒɑnɑ ʃireŋkenin kutusunɑ sɑlɯnɡɑn 6 ɡrɑmm bɑŋɡizɑt tɑbɯʃkɑn.
ɑjdoːt͡ʃu mili ijaɡɑ ʒetkirilip, ɑtɑlɡɑn fɑkt kʒbrɡɑ ʒɑzɯk kodeksinin 268-berenesi (bɑŋɡizɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn, psixotroptuk zɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑnɑloɡdorun sɑtɯp øtkøryː mɑksɑtɯsɯz mɯjzɑmsɯz dɑjardoː) menen kɑttɑlɡɑn.
ɑvtor: islɑm rozijev — 11/11/2021 prezidenttik ɑppɑrɑttɯn eks-tørɑɡɑsɯ fɑrid nijazov prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen ɑnɯn yzøŋɡyløʃy, ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin
tɑʒikstɑndɯn koːpsuzduk kɯzmɑtkerleri lejlektin 24 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunun kɑrmɑp ketiʃti
bɑtken. tɑʒikstɑndɯn koːpsuzduk kɯzmɑtkerleri bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunun 24 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunun kɑrmɑp ketiʃti. ɑnɯ ølkøɡø kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ eki iret syjløʃyː
ɑrɑvɑndɑ «ɑzɑttɯk» pɑrtijasɯnɯn bɑnnerin tɯtɯp ketiʃti
oʃ. oʃ oblusunun ɑrɑvɑn rɑjonundɑ «ɑzɑttɯk» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn bɑnnerin tɯtɯp ketiʃti. uʃul tɑptɑ bul okuja teriʃtirilip ʒɑtkɑn t͡ʃɑɡɯ. oʃ oblustuk
oʃ merijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒumuʃtɑn ketti
kerimbek kɑlɯkulov oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯndɑɡɯ kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrdɯ oʃ. oʃ ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu kerimbek kɑlɯkulov kɯzmɑtɯn
stɑmbul ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tuːsu ʒelbiredi
stɑmbul. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov tyrkijanɯn stɑmbul ʃɑːrɯndɑ tyrk tildyː mɑmleketter kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɯn myt͡ʃø mɑmleketter keŋeʃinin (tmkk) kɑtt͡ʃɯlɯɡɯnɯn ʒɑŋɯ ʃtɑb-kvɑrtirɑsɯnɯn
plɑnʃetterɡe ɑdɑttɑ øtø tɑŋ kɑlɯʃtuː optikɑlɯk sensorlor ornoʃpojt, bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɑr dɑɡɯ ele ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑnɑ ɑl turɡɑj mulʲtisensorduk kɑmerɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɡɑn smɑrtfondordon bir net͡ʃe kɑdɑm ɑrttɑ turuʃɑt. birok, syrøt syjyːt͡ʃylør yt͡ʃyn, ɑlɑr bɑr ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetter bɑzɑrdɑ. ɑlɑrdɯ tɑbuː yt͡ʃyn bir ɑz izdøː kerek. bul ʒerde biz sizɡe izdøː ʒɑnɑ tɑndoːdo ʒɑrdɑm berebiz ...
1 ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr mɯktɯ plɑnʃetter
2 ʒɑkʃɯ kɑmerɑlɑrɯ bɑr plɑnʃet brendderi
3 eŋ ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃet: i ad ro
4 ʒɑkʃɯ ɑrtkɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti kɑntip tɑndoː kerek
5 ʒɑkʃɯ ɑldɯŋkɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti kɑntip tɑndoː kerek
ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr mɯktɯ plɑnʃetter
sunuʃtu kɑrɑŋɯz øzɡøt͡ʃølyktøryn kɑrɑŋɯz
kɑjsɯ plɑnʃettin kɑmerɑsɯ ʒɑkʃɯ ekenin ɑnɯktoː oŋoj emes. sebebi, sensorlor ʒønyndø søz bolɡondo, køp ɑdɑmdɑr ʒøn ɡɑnɑ kɑrɑp turuʃɑt meɡɑpikselderdin sɑnɯbirok keede ɑjrɯm konstruk ijalɑr ɑzɯrɑːk ekenin kørsøtyp turɑt. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, deputɑt kɑnt͡ʃɑlɯk køp bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ, birok ɑl ɑr kɑndɑj modelderdin sɑlɯʃtɯrmɑ birdiɡi kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlbɑjt. misɑlɯ, 13 mp menen plɑnʃet ʒɑkʃɯ kørynyʃy mymkyn, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, 8 mp sensoru bɑr bɑʃkɑsɯn tɑbɑ ɑlɑsɯz, ɑl neɡizinen nɑt͡ʃɑrrɑːk kørynøt. birok, bul sekundɑnɯn tørttyk sɯjaktuː bɑʃkɑ koʃumt͡ʃɑ sensorloru bolso, ɑndɑ ɑl 13tøn ɑʃɑt.
bɑːrɯn øtø tɑtɑːl kɯlbɑʃ yt͡ʃyn, bul ʒerde tɑndoː biz mɯktɯ dep esepteɡen brendder ʒɑnɑ modelder eɡer siz ʒɑkʃɯrɑːk kɑmerɑ izdep ʒɑtsɑŋɯz:
bul plɑnʃet eŋ ekskljuzivdyː biri ʒɑnɑ kɯmbɑt, birok oʃondoj ele mɯktɯlɑrdɯn biri. eɡerde siz mɯktɯlɯktɯ izdep ʒɑtsɑŋɯz, ɑndɑ i ad ro sizdin plɑnʃetiŋiz boluʃu mymkyn. bul ac ook ros kɑrɑɡɑndɑ ɑrzɑnɯrɑːk pple nowtbukkɑ ee boluːnun bir ʒolu boluʃu mymkyn, ɑntkeni bul mobildik tyzmøk ɑlɑr menen kee bir mymkynt͡ʃylyktørdy bølyʃøt ʒɑnɑ tɯʃkɯ agic eydi koʃsoŋuz, sizde ukmuʃtuːdɑj 2-in-1 bolot.
bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑl kɑmtɯjt ɑ 11 djujmduk sujuk tort͡ʃo displej, rue one ʒɑnɑ ro otion texnoloɡijalɑrɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ fɑntɑstikɑlɯk t͡ʃet͡ʃim, syrøt sɑpɑtɯ ʒɑnɑ tys ɡɑmmɑsɯ. ekrɑndɯn ɑstɯndɑ plɑnʃetiŋizden 10 sɑːt boju kubɑttɑlbɑstɑn ɯrɑxɑt ɑluː yt͡ʃyn rɯnokto eŋ mɯktɯ ɑvtonomijalɑrdɯ bere ɑlɡɑn bɑtɑreja dɑ bɑr. ɑl oʃondoj ele i i tutɑʃuːsu, luetooth ʒɑnɑ 12 mp keŋ burt͡ʃ ʒɑnɑ 10 mp ulʲtrɑ keŋ burt͡ʃ menen mulʲtisensorduk ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ, oʃondoj ele bɑjɯtuː yt͡ʃyn i sensoru menen ʒɑbdɯlɡɑn.
eɡer siz i ad yt͡ʃyn tøløːɡø mymkynt͡ʃylyɡyŋyz ʒok bolso ʒe ndroid'ɡe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berseŋiz, ɑndɑ enovo ee bolɡon plɑnʃetti tɑndɑŋɯz. ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn eŋ sonun bɑːluː produkt ʒɑnɑ bul køpt͡ʃylyk iʃenɡenden dɑ køpty sunuʃ kɯlɑt. bul t͡ʃoŋ menen kelet 11.5 ekrɑn, ʒɑnɑ rezolju ijasɯ mɑzmundu øzɡøt͡ʃø syrøttølyʃtø køryː yt͡ʃyn. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, ɑl køpt͡ʃylyk sɯjaktuː pɑnelin kɑmtɯbɑjt, birok ɑlɑr ɑzɯrɑːk kerektøː ʒɑnɑ bir top tɑzɑ kɑrɑlɑr menen pɑnelin tɑndɑp ɑlɯʃkɑn. ʒɑnɑ, ɑlbette, ɑl olby ision koldojt.
2 8 mp ɑldɯŋkɯ kɑmerɑsɯ ʒɑnɑ menen 13 mp ɑrtkɯ kɑmerɑ menen 5 mp sɯjaktuː ɑnɯn bɑʃkɑ øzɡøt͡ʃølyktørynø køŋyl burbɑjbɯz. ɑl oʃondoj ele sɑpɑttuː ornotulɡɑn mikrofondu, mɑnʒɑ izinin sensorun ʒɑnɑ olby tmos koldoːsu menen fɑntɑstikɑlɯk stereo dinɑmikterin kɑmtɯjt. bul bɑːɡɑ reɑlduː øtyː ʒɑnɑ 8600 mɑt͡ʃ bɑtɑrejkɑ menen 15 sɑːtkɑ t͡ʃejin ɯrɑxɑttɑnuː yt͡ʃyn.
biz ʒønyndø søz kɯlɡɑndɑ, pple plɑnʃetterine bɑʃkɑ sonun ɑlʲternɑtivɑ texnoloɡija titɑndɑrɯ, bul amsung kompɑnijasɯ. tyʃtyk korejanɯn bul firmɑsɯ ukmuʃtuːdɑj ɑppɑrɑttɑrɯ menen ɑmerikɑlɯktɑrɡɑ turuʃtuk bere ɑlɑt. ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti izdep ʒyrɡøndør yt͡ʃyn alaxy ab 7 tuːrɑ keliʃi mymkyn. ɑl 13 mp ɑrtkɯ kɑmerɑnɯ kɑmtɯjt, ɑl ʒønøkøj seziliʃi mymkyn, birok sensor ɑbdɑn ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑ. ɑldɯŋkɯ orunɡɑ kelsek, ɑl 8 mp, ortot͡ʃodon ʒoɡoru.
bul bɑːrɯ emes, ɑl oʃondoj ele ndroid 10 ( tɑrɑbɯnɑn ʒɑŋɯrtɯlɑt), oʃondoj ele kɑmtɯjt ualcomm napdragon 865 t͡ʃip, bul byɡynky kyndø eŋ kyt͡ʃtyːlørdyn biri. ɑndɑ 8 ɡɡ ɯldɑmdɯktɑ iʃteɡen eŋ kyt͡ʃtyː ryo 585 rime 3.1 øzøɡy ʒɑnɑ dreno 650 sɯjaktuː mobildik tyzylyʃtør yt͡ʃyn eŋ mɯktɯ ɡrɑfikɑnɯn biri bɑr. munun bɑːrɯ 6 ɡb 4 operɑtivdyː estutum ʒɑnɑ 128 ɡb it͡ʃki sɑktɑɡɯt͡ʃ tyry menen tɑtɯmɑl. ʒɑrk.
mulʲtimedijaɡɑ kelsek, ɑndɑ sɑpɑttuː inteɡrɑ ijalɑnɡɑn mikrofon, olby tmos kølømdyː yndy koldoɡon dinɑmikter ʒɑnɑ den zɑkɑz kɯlɯnɡɑn, djujmduk ekrɑn 11 rezolju ijasɯ, 120 ɡ ʒɑŋɯrtuː ɯldɑmdɯɡɯ ( 144 t͡ʃejin koldojt) ʒɑnɑ fɑntɑstikɑlɯk 8000 mɑt͡ʃ bɑtɑrejkɑ menen ojundɑrɯŋɯzdɑn ʒe ɑɡɯmɯŋɯzdɑn bir net͡ʃe sɑːttɑn ɯrɑxɑt ɑluː yt͡ʃyn.
ronun kit͡ʃinekej eʒesi bul i ad ir. ppledin ɑrzɑnɯrɑːk versijasɯ, birok ɑl ukmuʃtuːdɑj øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑrdɯk pple ønymdøry sɯjaktuː ele, ɑlɑr eŋ køp modelderdin ɑrɑsɯndɑ sɑpɑtɯ ʒɑnɑ iʃenimdyːlyɡy sɑlɯm koʃuː. bul ut͡ʃurdɑ, ɑl bɑjlɑnɯʃtɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ro kɑrɑɡɑndɑ kompɑkttuː ʒɑnɑ ʒeŋil bolot. ɑl emi siz ɑnɯ i i luetooth bɑjlɑnɯʃɯ ʒe i i (4 ) luetooth versijasɯ menen tɑbɑ ɑlɑsɯz, ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz kɑːlɑɡɑn ʒerde internetke ee boluː yt͡ʃyn koldono ɑlɑsɯz.
ekrɑnɯ bul plɑnʃet 10.9 , bul tɑptɑkɯr ʒɑmɑn emes. ɑnɯn pɑneli iquid etina tyry, ʒoɡorku pikseldik tɯɡɯzdɯɡɯ ʒɑnɑ rue one ɑrkɯluː ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn syrøt sɑpɑtɯ menen ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ reɑlduː tystør yt͡ʃyn. ɑl -ʒɑŋɯrtuːt͡ʃu i ad 14 operɑ ijalɯk sistemɑsɯ ʒɑnɑ ɑnɯn 1 t͡ʃip sɯjaktuː ukmuʃtuːdɑj ʒɑbdɯktɑrɯ, 64-256 ɡb fleʃ sɑktɑɡɯt͡ʃɯ ʒɑnɑ siz kørø turɡɑn mɯktɯ kɑmerɑ sensorlorunun biri, ɑrtkɯ ʒɑɡɯndɑ 12 mp ʒɑnɑ ɑldɯŋkɯ yt͡ʃyn 1 mp ( ace ime ).
ʒɑkʃɯ kɑmerɑlɑrɯ bɑr plɑnʃet brendderi
pple dyjnødøɡy eŋ bɑːluː texnoloɡijalɯk kompɑnija. kupertinodo ʒɑjɡɑʃkɑn bul kompɑnija bir ɑz øzɡøt͡ʃø ɑwditorijaɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn øzynyn innovɑ ijalɑrɯ ʒɑnɑ dizɑjnɯ menen øzɡøt͡ʃøløndy. ut͡ʃurdɑ ɑlɑr plɑnʃetterdin biznesine kirdi, ɑlɑrdɯn i ad'teri menen, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑlɑr ɑzɯr bɑr plɑnʃetterdin bumun t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ.
ɑlɑrdɑ eŋ mɯktɯ plɑnʃetterdin biri bɑr, ɑlɑr mɯktɯ iʃteʃi, enerɡijanɯ ynømdøːt͡ʃylyɡy, dizɑjnɯ, sɑpɑtɯ, koːpsuzduɡu ʒɑnɑ iʃenimdyːlyɡy menen tyzylyʃkø ʒetyː yt͡ʃyn ɑr bir mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin erkeletet. mɑselen, bul mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin kɑm køryː belɡilenɡen sensorlor ʒɑnɑ kɑmerɑlɑr, rɯnoktoɡu eŋ ʒoɡorku sɑpɑttɑrdɯn biri ʒɑnɑ syrøtty ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn t͡ʃɯpkɑlɑrɯ bɑr sɑnɑluːlɑrdɯn biri.
pple kompɑnijasɯnɯn eŋ t͡ʃoŋ ɑtɑːndɑʃɯ amsung. bul tyʃtyk korejalɯk køp uluttuː kompɑnija elektronduk ʒɑnɑ ʒɑrɯm øtkørɡyt͡ʃ texnoloɡijasɯ ʒɑɡɯnɑn ɑldɯɡɑ t͡ʃɯktɯ. bul dyjnødøɡy eŋ mɑːnilyːlørdyn biri ʒɑnɑ bul ɑnɯn produk ijasɯndɑ dɑ bɑjkɑlɑt. ɑl turɡɑj, pple yt͡ʃyn øndyrylɡøn. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, bul ɑzijalɯk ɡiɡɑnt sektordo eŋ tɑʒrɯjbɑluː kompɑnijalɑrdɯn biri ʒɑnɑ ɑbdɑn ʒɑŋɯt͡ʃɯl idejalɑrɯ bɑr.
ɑlɑrdɯn alaxy ab serijasɯndɑɡɯ plɑnʃetteri ɑr dɑjɯm bolɡon mɯktɯ bɑːlɑnɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ. birok, pple kompɑnijasɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑl købyrøːk koldonuːt͡ʃulɑrdɯ kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn serijalɑrdɯn køp sɑnɯnɑ ee, ɑtyɡyl premiwm ønymdørdy tøløj ɑlbɑɡɑndɑr yt͡ʃyn ɑrzɑn. kee bir ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ modelderdin ɑrɑsɯnɑn siz t͡ʃɯndɑp ele ukmuʃtuːdɑj kɑmerɑlɑrɯ bɑr plɑnʃetterdi tɑbɑ ɑlɑsɯz.
kɯtɑjdɯn uawei kompɑnijasɯ dɑ bolɡon kyt͡ʃtyː kɑdɑm ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ. 5 texnoloɡijasɯ sɯjaktuː kee bir sektorlordu ʒetektøː yt͡ʃyn, ɑkt͡ʃɑnɯn fɑntɑstikɑlɯk bɑːluːluɡu menen bɑʃtɑp. ɑnɯn ønymdøry bɑrdɯk koldonuːt͡ʃulɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː plɑnʃet modelderin kɑnɑːttɑndɯrɑt.
ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sizde bɑʃkɑlɑrdɑn tɯʃkɑrɯ kɑmerɑlɑrɯ menen øzɡøt͡ʃølønɡøndør bɑr køptøɡøn sɑpɑttɑr. kɯskɑsɯ, bulɑrdɯn birin sɯnɑp kørɡøndø, siz "kɯtɑjt͡ʃɑnɯ" ɑrzɑn ʒɑnɑ sɑpɑtsɯz ʒe nɑt͡ʃɑr iʃteɡen nersenin sinonimi kɑtɑrɯ bɑjlɑnɯʃtɯrbɑj kɑlɑsɯz ...
eŋ mɯktɯ kɑmerɑsɯ bɑr bɑrdɯk plɑnʃetterdin ʒeŋyːt͡ʃysy i ad ro dep ɑtɑlɑt ʒɑnɑ ɑl pple kompɑnijasɯnɑn, kɑntip bɑʃkɑt͡ʃɑ boluʃu mymkyn. ʒɑnɑ ɑl øzynyn kɑmerɑsɯ menen ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele professionɑldɯk koldonuː yt͡ʃyn fɑntɑstikɑlɯk kurɑl bolo turɡɑn bɑʃkɑ øzɡøt͡ʃølyktøry menen dɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. ɑnɯn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑnɑ tyskø bɑj 11 djujmduk etina displeji sɯjaktuː, ɑnɯn ɑwdio sɑpɑtɯ, sɯrtkɯ kørynyʃynyn ukmuʃtuːdɑj dizɑjnɯ, oʃondoj ele ʒeŋildiɡi ʒɑnɑ turuktuːluɡu. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, bul pɑneli 2372 2048 px rezolju ijaɡɑ ee ʒɑnɑ (tømøn temperɑturɑdɑɡɯ polisilikon) koldonuːnun ɑrkɑsɯndɑ 600 nitke t͡ʃejin ʒɑrɯktɯkkɑ ee.
bul ɑppɑrɑttɯn ɑldɯŋkɯ kɑmerɑsɯnɑ kelsek, ɑl selfi ʒɑnɑ video t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ 7 ace ime koldonot. neɡizɡi kɑmerɑ ʒe ɑrtkɯ kɑmerɑ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ tɑŋ kɑlɯʃtuː. ony tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn 12 mp xmor sensorloru menen eki linzɑluː mulʲtisensor menen, dɑɡɯ 10 mp keŋ burt͡ʃtuː sensor menen ʒɑnɑ sensoru ʒɑnɑ ʒɑrɯɡɯ menen. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz 4 formɑtɯndɑ videolordu ʒɑzɯp, ʒɑrɯɡɯ ɑz ʃɑrttɑrdɑ dɑ tɑːsirdyː syrøttørdy tɑrtɑ ɑlɑsɯz.
dɑ unutpɑ ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluː pple 1 t͡ʃip koldonmolordu ʒeŋil, ʒɑdɑ kɑlsɑ video ojundɑrɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑŋɯlɑnuːt͡ʃu i ad operɑ ijalɯk tutumun iʃtetyː yt͡ʃyn, bul koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn t͡ʃoŋ koːpsuzduktu, oʃondoj ele ɑr dɑjɯm turuktuː ʒɑnɑ ʒɯlmɑkɑj iʃtøːny kɑmsɯzdɑjt, ɑndɯktɑn siz mɑːnilyː nerse ʒønyndø ɡɑnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɑsɯz. estutum ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑl 6 ɡb operɑtivdik estutumɡɑ ʒɑnɑ 128 ɡbdɑn 512 ɡbɡɑ t͡ʃejin it͡ʃki estutumɡɑ ee, ɑl turɡɑj 2 tb ʒete turɡɑn versijalɑrɯ bɑr.
ɑl vizuɑldɯk ʒɑktɑn dɑ ʒɑɡɯmduː, ɑl inʔek ijalɯk formɑdɑ ʒɑsɑlɡɑn ɑljuminijden ʒɑsɑlɡɑnɯ menen tijyː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduːrɑːk bolot, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ʒɯluːluktu ʒɑkʃɯrɑːk tɑrkɑtɑt ʒɑnɑ kɑlɯŋdɯɡɯ menen bolɡonu 6.1 mm. bul ɑnɯn it͡ʃine kɑmtɯlɡɑn nersesi yt͡ʃyn tɑŋ kɑltɯrɑt ʒɑnɑ bolɡonu 469 ɡrɑmm. ekrɑnɡɑ kelsek, bul t͡ʃeksiz emes, birok deerlik, ɑntkeni ɑl bolɡonu 2.99 mm rɑmkɑɡɑ ee, bir kɯjlɑ stildeʃtirilɡen vizuɑldɯk kørynyʃty kørsøtyp, ekrɑndɯn ɑldɯŋkɯ betinin 80%ɯn pɑjdɑlɑnɑt.
teskerisint͡ʃe, siz dɑ tɑndɑj ɑlɑsɯz bir ɑz ɑrzɑn ɑlʲternɑtivɑ. bul ut͡ʃurdɑ, sizdin kɑrɑmɑɡɯŋɯzdɑ amsung ʒɑnɑ ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kɑmerɑlɑrɯ bɑr ʒyzdøɡøn ndroid plɑnʃetteri bɑr. ɑl i ad ro kɑmsɯz kɯlɡɑn øzɡøt͡ʃølyktørɡø ʒɑnɑ detɑldɑrɡɑ ee bolbojt.
ʒɑkʃɯ ɑrtkɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti kɑntip tɑndoː kerek
eɡer ojlop ʒɑtɑbɯz, ɑndɑ ʒɑkʃɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti tɑndɑŋɯz ʒɑnɑ siz modelderdin ortosundɑ sɑlɯʃtɯruː ʒɑnɑ tuːrɑ sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn kerektyː texnikɑlɯk bilimɡe ee bolɡuŋuz kelse, kɑmerɑ eŋ ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃkø ee bolɡondo neɡizɡi bolo turɡɑn bul sunuʃtɑrɡɑ køŋyl buruʃuŋuz kerek.
ɑlɑr bir ɡɑnɑ sensordu koldonuʃkɑnɡɑ t͡ʃejin, biri ɑrtkɯ kɑmerɑ yt͡ʃyn ʒɑnɑ ekint͡ʃisi ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ yt͡ʃyn. ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ ʒɑŋɯ modelderɡe ornotulup ʒɑtkɑnɯ menen, ɑrtkɯ kɑmerɑ sistemɑlɑr menen tɑtɑːldɑʃɯp, ønykkøn. mulʲtisensor ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen tereŋireek, ʒɑkʃɯrɑːk diɑfrɑɡmɑ menen tɑrtɯlɡɑn syrøtty ʒɑkʃɯrtuː, oʃondoj ele i lɑzerdik sensorloru menen keŋejtilɡen reɑlduːluk koldonmoloru ʒønyndø ojlonuː.
eɡer siz bir sensorduk kɑmerɑ menen mulʲtisensorduk kɑmerɑnɯn ortosundɑ bolsoŋuz, deputɑttɑrdɯn ɡɑnɑ ʒetekt͡ʃiliɡine ʒol berbeɡile, multisensor, bɑlkim, ʒɑkʃɯrɑːk. koʃumt͡ʃɑ sensorlor mɑsʃtɑbdɯ ʒɑkʃɯrtɑt, ɑbdɑn prɑktikɑlɯk effektterdi koʃup, ɑl turɡɑj syrøttyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ʒɑnɑ achine earningdi koldonot, oʃondoj ele ʒɑkʃɯrɑːk fon sezimin beret.
ʒɑlɡɯz sensorduk kɑmerɑlɑr bolɡon doːrdo ɑl kɑmerɑlɑrdɯ sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn eŋ mɑːnilyː birdik bolɡon. kɑmerɑ dɑjɯmɑ ʒɑkʃɯrɑːk bolt͡ʃu. kɑnt͡ʃɑlɯk køp deputɑt oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ, ʒɑnɑ ɑzɯr dɑɡɯ. birok mulʲtisensorduk sistemɑlɑr menen bul birdikti ʒøn ele sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn koldonuːɡɑ bolbojt, ɑntkeni købyrøːk sensorlordu koʃuː menen siz bir net͡ʃe rezolju ijanɯ koʃup, ʒɑkʃɯrɑːk ʒɯjɯntɯkkɑ ee bolo ɑlɑsɯz.
he bul teleskop yt͡ʃyn ɑlɑr kɑmerɑnɯn rezolju ijasɯnɑ kɑjrɯlɯʃɑt. kɑnt͡ʃɑlɯk køp bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ syrøttør ʒe videolor tɑrtɯlɑt. syrøt t͡ʃoŋojtup ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ dɑɡɯ bir top kurt͡ʃ bolot. misɑlɯ, siz 12 mp menen syrøtkø tɑrtɯp, ɑnɯ t͡ʃoŋojtkonuŋuzdɑ, ɑnɯ uʃunt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋojtup kɑrɑɡɑnɯŋɯzdɑ syrøtty burmɑlɑɡɑn kit͡ʃinekej kvɑdrɑttɑrdɯ (pikselderdi) kørø bɑʃtɑjsɯz. bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bir ele syrøt 48 mp sensor tɑrɑbɯnɑn tɑrtɯlɡɑn bolso, ɑndɑ siz syrøtty deerlik et͡ʃ kɑndɑj burmɑloː menen t͡ʃoŋojtup, kit͡ʃirejte ɑlɑsɯz.
bul murdɑ professionɑldɯk kɑmerɑlɑrdɑ ɡɑnɑ uɡulɡɑn dɑɡɯ bir termin, birok ɑzɯr ɑl plɑnʃetter sɯjaktuː kɑmerɑlɑrɯ bɑr mobildik tyzmøktørdø dɑ ɑktuɑlduː bolup kɑldɯ. he ɑperturɑ bul deputɑttɑrdɑn dɑ mɑːnilyː, sebebi bul siz tyn it͡ʃinde ʒe yj it͡ʃinde tɑrtkɑndɑr sɯjaktuː sɯrtkɯ ʒɑrɯɡɯ ɑz ʒerlerde tɑrtɯlɡɑn syrøttørdyn sɑpɑtɯn bir top ʒɑkʃɯrtɑt. t͡ʃɯnɯndɑ, diɑfrɑɡmɑ sɑnɯ kɑmerɑnɯn sensoru kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑrɯktɯ køtørø ɑlɑrɯn kørsøtøt.
ɑl kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolso, ɑl oʃont͡ʃoluk ʒɑrɯk øtkørøt ʒɑnɑ ɑz ʒɑrɯk ʃɑrttɑrɯndɑ syrøttørdy ʒɑkʃɯrtɑt. ʒɑnɑ bul f tɑmɡɑsɯ, ɑndɑn kijin ɑperturɑ mɑːnisi menen kørsøtyløt (birok etijat boluŋuz sɑnɯ ɑzɯrɑːk diɑfrɑɡmɑ t͡ʃoŋurɑːk, ɑndɯktɑn ɑzɯrɑːk bolso ʒɑkʃɯ). misɑlɯ, f / 1.8 f / 2.2ɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯrɑːk.
deerlik bɑrdɯk ɑzɯrkɯ sɑnɑrip kɑmerɑlɑr bɑr ʒɑrɯɡɯ (ksenondor bɑr, birok ɑlɑr sunuʃtɑlbɑjt). ɑnɯn ɑrkɑsɯndɑ ʒɑrɯk øtø ʒɑkʃɯ bolboɡon mejkindikterde bir kørynyʃty ʒɑrɯktɑndɯruːɡɑ bolot. ɑperturɑ t͡ʃoŋ bolso dɑ, bul ɑbdɑn mɑːnilyː, ɑntkeni mɯndɑj ʒol menen syrøttyn sɑpɑtɯ ʒɑkʃɯrɑt ʒe fonɑrik reʒimin koldonup, ʒɑzdɯrɡɯŋɯz kelɡen nerseni dɑjɯmɑ ʒɑrɯk kɯlɯp tursɑŋɯz bolot.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, bul ʒøndøm kɑmerɑnɯn proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsu ʒɑnɑ bɑʃkɑ sensorlor menen birdikte, ʒɑrktɯ koldonuː kɑt͡ʃɑn zɑrɯl ekenin ɑnɯktɑj ɑlɑt tɑrtuːnu ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʒok bolɡondo, eɡer sizde ɑvtomɑttɯk reʒimde bolso.
sensordun bul tyry ɑbdɑn ønykkøn, tɑʒrɯjbɑsɯ sɯjaktuː mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn køptøɡøn mobildik ʒɑnɑ plɑnʃetterde bɑr. ɑnɯn kɯskɑrtuːlɑrɯ tɑːndɯk ʒɑrɯktɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ øzɡøryː, ʒɑnɑ sensor menen siz kørsøtyp ʒɑtkɑn obʔekttin ʒe bettin ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɯ ɑnɯktoː yt͡ʃyn koldonulɑt. bul lɑzer nurun koldonuː menen ʒɑnɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ tɑktɯk menen kɯlɑt. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen siz syrøttørdy ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑsɯz, okuja bolɡon ʒerden købyrøːk mɑːlɯmɑt t͡ʃoɡultup, obʔektterdi skɑnerlej ɑlɑsɯz ʒ.b.
køp ʒolu ʒønøkøj ɑppɑrɑttɯk kɑmerɑ bolot ʒɑkʃɯ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː menen ɑbdɑn ʒɑkʃɯrtuː. ʒɑnɑ eɡer siz ʒɑkʃɯ ʒɑbdɯk menen ʒɑkʃɯ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu ɑjkɑlɯʃtɯrsɑŋɯz, nɑtɯjʒɑlɑr tɑːsirdyː bolot. proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnun ɑrkɑsɯndɑ siz syrøtty bojoktoː, ɑjrɯm ɑspektterin ʒɑkʃɯrtuː, ɯzɯ-t͡ʃuːlɑrdɯ ɑzɑjtuː, kɯzɯl køzdørdy ʒok kɯluː, ɑr kɑndɑj tɑrtuː reʒimderin koldonuː, fokustoː ʒønyndø kɑbɑtɯr bolboston tɑrtuːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn koldono ɑlɑsɯz, ɑntkeni ɑl ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
ʒɑlpɯsɯnɑn, syrøt tɑrtuː yt͡ʃyn ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑrdɯn køby videoɡo dɑ koldonuluʃu mymkyn. kɑmerɑ sensoru kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑkʃɯ bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ videolordu ʒɑzdɯrɑ ɑlɑsɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, t͡ʃoŋ toktomdor menen sensorlor dɑ bɑsɯp ɑlɑt 4 toktomu, oʃondoj ele ʒoɡorku ɯldɑmdɯɡɯ menen, nɑtɯjʒɑdɑ ɯldɑmɯrɑːk kɯjmɯldɑrɯ bɑr kørynyʃtørdø dɑ ʒɯlmɑkɑj tɑʒrɯjbɑ menen ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ video pɑjdɑ bolot.
bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ʒɑj kɯjmɯl, ʒe lo o ʒe ʒɑj kɯjmɯl bul, ɑnɯn ɑtɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, sekundɑsɯnɑ køptøɡøn kɑdrlɑrdɯ, misɑlɯ, 120 ʒe 240 tɑrtuːɡɑ mymkyndyk berɡen ɑbdɑn ɯldɑm kɑmerɑ ʒɑnɑ oʃentip, kørynyʃtørdøɡy ɑr bir kit͡ʃinekej kɑdɑmdɯ tɑrtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret. munun ɑrkɑsɯndɑ siz dɑɡɯ køptøɡøn detɑldɑrdɯ bɑːlɑj ɑlɑsɯz ʒɑnɑ tɑnɡo ʒɑkkɑn tɑːsirdyː ʒɑj kɯjmɯlduː tɑrtuːlɑrdɯ tɑrtɑ ɑlɑsɯz.
ʒɑkʃɯ ɑldɯŋkɯ kɑmerɑsɯ bɑr plɑnʃetti kɑntip tɑndoː kerek
ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑndɑr dɑ koldonulɑt ɑldɯŋkɯ kɑmerɑ, bir ɑz ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, køpt͡ʃylyɡy dɑɡɯ ele bir sensordon. birok, bul kɑmerɑlɑr neɡizɡilerine kɑrɑɡɑndɑ deerlik mɑːnilyː bolup bɑrɑtɑt, ɑntkeni pɑndemija menen ɑlɑrdɯn dostoru ʒɑnɑ yj-byløløry menen bɑjlɑnɯʃuː yt͡ʃyn video t͡ʃɑluːlɑr, ɑlɯstɑn iʃtøː, ɑrɑlɯktɑn sɑbɑk ɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn koldonuluʃu købøjdy. bul kɑmerɑlɑr oʃondoj ele ʒɑkʃɯ sensordu ornotuʃ kerek, oʃonduktɑn tɑrtɯlɡɑn syrøt eŋ mɯktɯ boluʃu yt͡ʃyn, ʒɑnɑ bul ɑlɑrdɯn meɡɑpikselderi ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ diɑfrɑɡmɑsɯ bɑr bolɡonduktɑn bolot.
bul tipteɡi kɑmerɑlɑrdɑ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː dɑɡɯ mɑːnilyː bolup kɑlɑt, ɑntkeni ɑlɑr koʃo ɑlɑt t͡ʃɯpkɑlɑrɯ oʃol videokonferen ijalɑr yt͡ʃyn kɑdrdɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø borborloʃturuː, kit͡ʃirejtyː ʒe ʒɯldɯrɡɑndɑ kit͡ʃirejtyː, fondu ɑlɯp sɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɑrtɯŋɯzdɑ emne bolɡonun ʒe kɑjdɑ ekeniŋizdi kørbøʃy yt͡ʃyn kɑmerɑnɯ sizɡe ɡɑnɑ buruː ʒ.b.u.s. bul pple tyzmøktøry yt͡ʃyn ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bolot.
ara sensor øzɡøt͡ʃølyktøry, siz ɑrtkɯ kɑmerɑ yt͡ʃyn ɑjtɯlɡɑndɑrdɯ koldono ɑlɑsɯz:
pikselder: købyrøːk ʒɑkʃɯrɑːk, birok bul ɑldɯŋkɯ kɑmerɑlɑrdɯn sɑnɯ ɑzɯrɑːk bolorun esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek, ɑntkeni ɑlɑr selfi ʒe video t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn, mɯndɑ sɑpɑt syrøt tɑrtuːdɑ ʒe video tɑrtuːdɑ øtø mɑːnilyː emes. 7 ʒe 8 mp kɑmerɑlɑr ɑbdɑn ʒɑkʃɯ boluʃu mymkyn. birok, premʲer-ministr ɡɑnɑ mɑːnilyː emes ekenin unutpɑŋɯz.
kɑdr ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑnɑ ɑtuː ɯldɑmdɯɡɯ: ɡrɑfikɑlɯk sensordu tɑndoːdo dɑɡɯ bir fɑktordu eske ɑluː kerek. sensordun video tɑrtuː ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃylyɡyn ɑnɯktɑjt. sɑndɑr kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoɡoru bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ. misɑlɯ, 720p 60 kɑmerɑsɯ 1080p 60 den nɑt͡ʃɑr, ʒɑnɑ bul øz kezeɡinde 4 120 den bir top ʒɑmɑn bolot. ɑl emi ɑkɯrkɯ misɑldɑ ɑnɯ 4 toktomu menen ʒɑnɑ sekund sɑjɯn 120 kɑdrɡɑ t͡ʃejin tɑrtuːɡɑ bolot. ʒɑlpɯsɯnɑn kɑmerɑlɑr mɑksimɑlduː mɑːniɡe ee, misɑlɯ 4 120 , birok ɑlɑr sizɡe foto koldonmosunɑn bul sɑpɑttɯ tømøndøtyːɡø mymkynt͡ʃylyk beret, eɡerde sizɡe ɑnt͡ʃɑlɯk køp kereɡi ʒok bolso, ʒɑnɑ oʃentip, ɑzɯrɑːk orun eeleɡen fɑjldɯ ʒɑrɑtɯŋɯz. misɑlɯ, sizde 1080p 240 reʒimi boluʃu mymkyn.
sensordun ølt͡ʃømy: bul dɑ ɑbdɑn mɑːnilyː ekenin unutpɑŋɯz, siz ɑlɑrdɯ djujmdɑ kørsøtylɡøn ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø tɑbɑsɯz , , , 1 / 1.8 , ʒ.b. sɑn kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ, birok køp ut͡ʃurlɑrdɑ ɑlɑr kit͡ʃinekej, ɑntkeni bul mobildik ɑppɑrɑttɑr ɑbdɑn kompɑkttuː.
fokustuk ɑperturɑ: murunku bølymdy okuɡɑn bolsoŋuz, ɑnɯn emne ekenin bilesiz, bul fɑktordun ɑrkɑsɯndɑ sensor diɑfrɑɡmɑ ɑrkɯluː ɑlɑ turɡɑn ʒɑrɯktɯn kølømy ʒɑpkɯt͡ʃ ɑt͡ʃɯlɡɑndɑ ɑnɯktɑlɑt. sɑn kɑnt͡ʃɑlɯk ɑz bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ, ɑntkeni tynkysyn dɑ købyrøːk ʒɑrɯk tɑrtɯlɑt. ɑl f ʒɑnɑ sɑn menen ɑnɯktɑlɑt. misɑlɯ, f/4 f/2ɡe kɑrɑɡɑndɑ ʒɑmɑn.
tys tereŋdiɡi: bul mɑːni kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑkʃɯ bolso, tɑrtɯlɡɑn syrøttyn tystøry menen t͡ʃɯnɯɡɯ tystørdyn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr oʃont͡ʃoluk ɑz bolot.
dinɑmikɑlɯk diɑpɑzon: bul dinɑmikɑlɯk texnoloɡijanɯn ɑrkɑsɯndɑ siz syrøttyn ʒɑrɯktɑrɯ menen køløkøløryn ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑsɯz, ɑndɑn dɑ ʒɑnduː kørynyʃtør. texnoloɡijalɑr , 10 ʒɑnɑ bolup sɑnɑlɑt, ɑkɯrkɯ ekøː eŋ ʒɑkʃɯ.
kɑrɑŋɡɯdɑ spektɑklʲ: ɑlbette, siz kɑmerɑnɯn mɑːnisin kørdyŋyz ʒɑnɑ ɑnɯn emne ekenin bilɡen ʒoksuz. mɑːni ʒɑrɯktɯ tɑrtuː yt͡ʃyn sensordun sezɡit͡ʃtiɡin ɑnɯktɑjt. ʒoɡorku koldonuː ʒɑrɯk ɑz t͡ʃøjrødø tɑrtuːnu ʒɑkʃɯrtɑt.
t͡ʃɯpkɑsɯ: bul bir net͡ʃe sensorlor iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn vɑriɑnt, eŋ ekskljuzivdyː tyzmøktør ɡɑnɑ. t͡ʃɯnɯndɑ, pple bul t͡ʃɯpkɑ tyryn koldonɡon bir net͡ʃe brendderdin biri. ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen, infrɑkɯzɯl tolkundɑr bul korɡoːsuz bɑʃkɑ sensorlordoɡu sɯjaktuː tɑrtuːɡɑ tɑːsir etpesten, syrøttyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtsɑ bolot. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, siz ut͡ʃurdɑɡɯ kɑmerɑŋɯzdɯn sensorundɑ t͡ʃɯpkɑsɯ bɑr ʒe ʒok ekenin tekʃeryː yt͡ʃyn test ʒɑsɑj ɑlɑsɯz, bul ɑlɯstɑn bɑʃkɑruːnu koldonuː ʒɑnɑ kɑmerɑnɯ kørsøtyp, bɑskɯt͡ʃtɯ bɑsuː sɯjaktuː oŋoj, kɑmerɑ koldonmosundɑ siz kørø ɑlɑsɯz pulʲttɑn t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯpkɑsɯ ʒok kɑmerɑ tɑrɑbɯnɑn tɑrtɯlɡɑn kɯzɡɯlt ʒɑrk. eɡer siz ɑnɯ kørbøsøŋyz, bul t͡ʃɯpkɑsɯ bɑr ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ sensor.
- syrøtkø tɑrtuː proɡrɑmmɑsɯ dɑ, ørkyndøtyː funk ijalɑrɯ dɑ ɑbdɑn kɯzɯktuː. bɑrdɯk uʃul texnoloɡijalɑrdɯn ɑrkɑsɯndɑ siz syrøtty ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑsɯz, ɑvtomɑttɯk tyrdø fokustɑj ɑlɑsɯz, mɑjekteʃiŋiz kɯjmɯldɑsɑ, ɑnɯ eert͡ʃip, ʒɑnduː filʲtrlerdi koʃo ɑlɑsɯz ʒ.b. ʒɑdɑkɑlsɑ ʒɑŋsoːlor menen kulpunu ɑt͡ʃuː ʒe belɡilyː bir funk ijalɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn ʒyzyŋyzdy koldono ɑlɑsɯz. bul ʒɑɡɯnɑn pple dɑ bɑʃkɑlɑrdɑn øzɡøt͡ʃølønyp turɑt.
pot͡ʃtɑdɑɡɯ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɑn ɑlɯŋɯz
bolot ʃɑmʃijev menen ɑjturɡɑn temirovɑnɯn uːlu t͡ʃɯŋɡɯz ʃɑmʃijev:«6 ʒɑʃɯmdɑ tɑsmɑdɑ ɑpɑmdɯn kit͡ʃinekej t͡ʃɑɡɯn ojnoɡom»
«ɑtɑsɯnɑn ɑʃsɑ ɑʃɑt, kem emes». bul søz byɡynky bizdin kɑːrmɑnɯbɯzɡɑ tijeʃelyː. belɡilyː kinoreʒissjor bolot ʃɑmʃijev menen ɑjtɯluː ɑktrisɑ ɑjturɡɑn temirovɑnɯn uːlu t͡ʃɯŋɡɯz ʃɑmʃijevdin bejnesine t͡ʃoɡuː sɑpɑr ɑlɑlɯ. ut͡ʃurdɑ 35 ʒɑʃtɑ. ʒɑʃ bolɡonunɑ kɑrɑbɑj t͡ʃɯŋɡɯz prezidentke kɑrɑʃtuː mɑmlekettik bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯnɯn rektoru kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑp kelet.
– sɑlɑmɑtsɯzbɯ? ɑrttɑ kɑlɡɑn bɑlɑlɯk kyndøryŋyzɡø kɑjrɯlɑlɯ dedik...
– sɑlɑmɑtt͡ʃɯlɯk. ɑtɑm men tørølɡøndø 38 ʒɑʃtɑ bolɡon, ʒumuʃtun mɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɯp, turmuʃtun ɑt͡ʃuː-tɑttuːsun ɑjɯrmɑlɑp kɑlɡɑn ut͡ʃuru deɡendej. kyny-tyny iʃtep eʒem ekøːbyzɡø ɑz køŋyl bursɑ dɑ, øtø køpty yjrøtty. «mɑksɑt kojo biliʃ kerek, bir iʃ bɑʃtɑsɑ ɑjaɡɯnɑ søzsyz t͡ʃɯɡɯʃ kerek» deɡen sɑpɑttɑrɯm ɑtɑmdɑn berilɡen. ɑtɑ-enem kyt͡ʃtyː bilim, tɑtɯktuː tɑrbija berdi. ekøːnø teŋ ɯrɑːzɯmɯn.
– eʒeŋiz syjyːtɑj menen øtø ɯnɑk bolup øssøŋyz kerek?..
– eʒemdi sɯjlɑt͡ʃumun, ʒɑkʃɯ kørt͡ʃymyn. ɑzɯr dɑɡɯ eŋ ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯmdɯn biri. ɑtɑ-enebiz sʔjomkɑ menen køp ubɑkɯtkɑ ketkende meni eʒem kɑrɑp kɑlɑr ele. kit͡ʃine kezibizde yjɡø dɑjɯmɑ okuɡɑnɯ ʒe iʃteɡeni ɑjɯldɑn tuːɡɑndɑr keliʃt͡ʃy, biz ɑlɑrdɯn køzømølyndø bolt͡ʃubuz. ɑtɑ-enem sʔjomkɑɡɑ ɑjlɑp, ʒɯldɑp køp ketkendikten kønyp kɑlɡɑm, «iː, ketiʃti, bir kyny keliʃet» dep kojt͡ʃumun. ɑl emi syjyːtɑj eʒemdi kørbøj kɑlsɑm ɑjabɑj sɑɡɯnt͡ʃumun. esimde, bir ʒolu eʒemdi køpkø kørbøj sɑɡɯnɡɑnɯmdɑn ɑtɑ-enemdin diktofonɡo bizdi ʒɑzdɯrɡɑnɯn ket͡ʃke tɯŋʃɑɡɑm.
– borbordoɡu 6-mektepten bilim ɑlɡɑm. bul mektep frɑn uz tilin yjrøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. ɑbdɑn kyt͡ʃtyː mektep ele, ɑtɑm øzy dɑ oʃol mektepti bytkøn. ɑtɑmɑ sɑbɑk berɡen muɡɑlimder meni dɑ okutuʃtu. ɑltɯn medɑlʲ menen ɑjaktoːɡo eki sɑbɑɡɯmdɑn ʒetpej kɑlɡɑm. eʒem borbordoɡu 5-kɯrɡɯz mektepte okup, ɑltɯn medɑlʲ menen ɑjaktɑɡɑn.
– kit͡ʃineŋizde kinoɡo tɑrtɯlɡɑn ut͡ʃur boldubu?
– bolɡon. eŋ birint͡ʃi ʒɑrɑtkɑn rolum «erte kelɡen turnɑlɑrdɑɡɯ» epizod. esiŋerde bolso, soɡuʃkɑ ketip ʒɑtkɑn ɑdɑm ʒɑŋɯ tørølɡøn bɑlɑsɯn øːp koʃtoʃot. oʃol ɯmɯrkɑj men ekem. ekint͡ʃi rolum, «børy zɯndɑndɑɡɯ» sɑmɑttɯn bɑlɑsɯ bektur. ɑtɑmdɯn obrɑzɯn tɑlɡɑt niɡmɑtulin, ɑpɑmdɯkɯn øzymdyn ɑpɑm ɑjturɡɑn temirovɑ ʒɑrɑtkɑn. men ɑndɑ bolɡonu 4 ʒɑʃtɑ elem. bir kørynyʃty ele 20 ʒolu tɑrtɯʃkɑn, ɑjabɑj t͡ʃɑrt͡ʃɑp, ɑjaɡɯndɑ tɑʒɑp dɑ ketkem.
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑm kɑzɑktɑrdɯn «køzɡø ɑtɑr» filʲmi. mɯndɑ ɑpɑm bɑʃkɯ roldo bolt͡ʃu. ɑnɯn kit͡ʃine kezin ɑtkɑrɡɑnɡɑ ɯlɑjɯktuː kɯz tɑbɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑndɑ ɑtɑm «t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ kɯzdɯn køjnøɡyn kijɡizip tɑrtɑlɯ» deɡen. men ɑlɡɑt͡ʃ mɑkul bolboj kɑt͡ʃkɑm. ɑkɯrɯndɑ bɑʃkɑ vɑriɑnt ʒok ekenin sezsem kerek, «søjkø tɑkpɑɡɯlɑ, kɑlɡɑnɯnɑ mɑkulmun» deɡem. ɑndɑ 6 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃumun. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑktjor bolɡum kelɡen emes, oʃonduktɑn ɑpɑmdɯn kit͡ʃinekej kezi menin ɑkɯrkɯ rolum boldu.
– syrøtty ʒɑkʃɯ tɑrtɑt dep uktum...
– oobɑ, syrøtt͡ʃy bolom dep kit͡ʃinemde kɑtuː «oːruɡɑm». 2 ʒɑʃɯmdɑn tɑrtɑ syrøtkø kɯzɯktɯm. mektepten yjɡø syrøt tɑrtɑm dep ʃɑʃɯp kelt͡ʃymyn. ʒɑmbul ʒumɑbɑjev deɡen belɡilyː syrøtt͡ʃy bɑr ele, ɑl, syjmønkul t͡ʃokmorov ɑtɑmdɯn ʒɑkɯn dostoru bolt͡ʃu. ɑlɑr yjɡø kelɡen sɑjɯn menin syrøttørymdy tɑlkuːɡɑ ɑlɯʃɯp, «emneɡe sen mintip ojloduŋ, emneɡe mɯndɑj tɑrttɯŋ?» dep meni menen t͡ʃoŋ ɑdɑmdɑrdɑj syjløʃyp, keŋeʃterin beriʃt͡ʃy.
mekteptin dubɑl ɡeziti yt͡ʃyn men ʒoːp bert͡ʃymyn. zɑvut͡ʃ menen klɑss ʒetekt͡ʃim t͡ʃɑkɯrɯp tɑpʃɯrmɑ berɡenderi ɑli dɑ esimde. ɑndɑn kijin plɑstilinden mulʲtfilʲm kɑːrmɑndɑrɯn ʒɑsoːɡo kɯzɯɡɯp kɑlɡɑm. ɑtɑm emɡeɡimdi kɑrɑp turup professionɑl kɑtɑrɯ sɯndɑrɯn ʒɑːdɯrt͡ʃu. «eŋ bɑʃkɯsɯ, øŋdøryn tuːrɑ tɑndɑ» dep køp ɑjtt͡ʃu. klipmejker, mulʲtiplikɑtor bolom deɡen ojum sojuzdun urɑʃɯ menen koʃo urɑdɯ. deɡenim, ɑtɑ-enem ekøː birdej ʒumuʃsuz kɑldɯ. iskusstvo iʃmerlerinin bɑrdɯɡɯ uʃundɑj mezɡilɡe tuʃ keliʃti.
– bɑlɑ kezde tɑrtkɑn syrøttørdøn estelikke kɑlɡɑndɑrɯ bɑrbɯ?
– ɑlbette, bɑr. ɑjrɯmdɑrɯ syrøt ɑlʲbomdo sɑktɑluː. sizɡe bir okuja ɑjtɯp berejin. 1990-ʒɯldɑrɯ ølkødø ɑr kɑndɑj bɑɡɯttɑɡɯ kompɑnijalɑr kɑttoːdon øtyp, iʃtej bɑʃtɑɡɑn ut͡ʃur emes bele. ɑlɑrɡɑ loɡotip kerek boldu. 90-ʒɯldɑrɯ 400 dollɑr t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ bolt͡ʃu dɑ. tɑŋkɯ tørtkø t͡ʃejin iʃtep ʒyryp tørt loɡotip ʒɑsɑp 400 dollɑrɡɑ sɑtkɑm. birøː ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin koldonup kele ʒɑtɯʃkɑn køk børy federɑ ijasɯnɯn emblemɑsɯ.
– køp nerse bilyːɡø kɯzɯkkɑn ɯntɯzɑr bɑlɑ bolɡonuŋuz bɑjkɑlɯp turɑt...
– «bul emne, emneɡe, kɑntip?» deɡen suroːlor kynyɡø ɑtɑ-eneme ʒyzdøp berilt͡ʃy. uʃundɑj suroːlordon ulɑm mɑɡɑ bir ʒɑkʃɯ ideja kelɡenin dɑjɯmɑ ɑjtɯp kelem. ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯn bɑʃkɑrɡɑn prezidentter tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ, syrøttørdy t͡ʃoɡultuːnu mɑksɑt kɯlɯp ɑlɡɑm. oʃentip ʒyryp 13-prezidentti koʃpoɡondo 40 prezidenttin ɑtɯ-ʒønyn ʒɑtkɑ bilip ɑlɡɑm. oʃol mɑːldɑ ɑkʃnɯn sssrdeɡi elt͡ʃisi ʒek metlok kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑrɯ menen kelip kɑldɯ. ɑtɑm dɑ ʒoluɡuʃuːɡɑ bɑrmɑj bolup, «mɯnɑ sɑɡɑ mymkynt͡ʃylyk. t͡ʃɯnɯɡɯ erkek bol, tɑrtɯnbɑj, bilbej ʒɑtkɑn prezidentiŋdi surɑ» dep meni eert͡ʃitip ɑldɯ. tiɡi ʒerɡe bɑrɡɑndɑ kɑltɯrɑp-titirep, korkup turup kɑldɯm. oʃondo ɑtɑm elt͡ʃiɡe «menin bɑlɑm ɑkʃnɯn bɑrdɯk prezidentteri ʒønyndø mɑːlɯmɑt t͡ʃoɡultup ʒɑttɯ ele, 13-prezident kim bolɡonun bilbej ʒɑtɑt, ɑjtɯp kojuŋuzt͡ʃu» dedi. «ɑɑ, oʃondojbu, menin dɑ esimden t͡ʃɯɡɯp turɑt, ɑmerikɑɡɑ bɑrɡɑndɑ sɑɡɑ ɑtɑjɯn kitep sɑlɯp ʒiberem» deɡen. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ɑl kiʃiɡe kɑrɑɡɑndɑ men køpty bilet ekem.
– ɑtɑ-eneŋiz siz es tɑrtkɑndɑ ele ɑʒɯrɑʃɯp ketiʃti okʃojt dɑ?..
– men ɑl kezde 15 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃumun. ɑlbette, mɑɡɑ ɑbdɑn kɑtuː tijdi. birok turmuʃ eken. yjlønyʃøt, ɑʒɯrɑʃɑt. bul bojunt͡ʃɑ ɑtɑ-enemdi kynøːløbøjm.
– kɑjsɯ okuː ʒɑjdɯn bosoɡosun ɑttɑɡɑnsɯz?
– mektepti ɑjaktɑp uluttuk universitettin kɯrɡɯz-evropɑ fɑkulʲtetinin ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː bølymynø tɑpʃɯrdɯm. 2-kurstu ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, 19 ʒɑʃɯmdɑ frɑn ijanɯn ɡrenoblʲ ʃɑːrɯndɑɡɯ pʲer mendes frɑns ɑtɯndɑɡɯ universitetke kotorulup kettim. frɑn uz tilin mektepten ele ʒɑkʃɯ bilt͡ʃymyn debedimbi. oʃentip frɑn ijadɑ 13 ʒɯl boldum. ekonomikɑ ilimderi bojunt͡ʃɑ doktorluɡumdu ʒɑktɑdɯm. ɑl emɡeɡim eŋ ʒɑkʃɯ dissertɑ ijalɑrdɯn kɑtɑrɯn toluktɑp, men kurɑktɑɡɯlɑrdɯn it͡ʃinen eŋ ʒɑʃ okumuʃtuː boldum. mɑɡɑ ɑl ʒɑktɯn emnesi ʒɑktɯ? ʃɑmʃijevdin, temirovɑnɯn bɑlɑsɯ ekenimdi et͡ʃ kim bilbejt. bɑrdɯɡɯnɑ øz kyt͡ʃym menen ʒettim. byɡynky kynɡø t͡ʃejin øzym okup bytkøn universitettin ilimij kɯzmɑtkerimin.
– frɑn ijadɑ kɑlɯp kɑluː ojuŋuzɡɑ kelɡen ʒokpu?
– kɑlɯp kɑluː ojumɑ keldi, kɑtuː ojlondum. «ketiʃim kerek bolso ɑzɯr ketiʃim kerek. kɑlsɑm, ɑndɑ kete ɑlbɑjm» dedim. t͡ʃet ølkøɡø bɑrɡɑn ʒɑʃtɑr menen «kelet͡ʃekke plɑndɑr kɑndɑj?» dep syjløʃsøŋ, søzsyz ondun toɡuzu «kɑlɑm» deʃet. munu ʒɑʃɯrbɑstɑn mojunubuzɡɑ ɑlɯʃɯbɯz ʒɑnɑ bir t͡ʃɑrɑ koldonuʃubuz ʃɑrt. ʒɑʃtɑrdɯn bɑːrɯ kete berse mɑmleket kɑjdɑn ønyɡøt?!
ɑkɯrɯ øz mekenime kɑjtɯp kelyːny t͡ʃet͡ʃtim. kelɡen soŋ uluttuk strɑteɡijalɯk izildøː institutun bɑʃkɑrdɯm. ɑnɑn ɑtɑmbɑjev t͡ʃɑkɯrɯp, prezidentke kɑrɑʃtuː mɑmlekettik ɑkɑdemijanɯn rektorluɡun sunuʃtɑdɯ.
– kɯrɡɯzstɑn kɑntkende ønyɡyː ʒolunɑ tyʃøt?
– birint͡ʃiden, sɑjasɑttɑ bir ɑz tɯnt͡ʃtɯk bolso, mitinɡ, piket bolboso ekonomikɑdɑ ʒok deɡende 5-6 pɑjɯz ønyɡyː bolot. ekint͡ʃiden, iʃteʃ yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʃɑrttɑrdɯ tyzyː kerek. misɑlɯ, internet, tɑzɑ suː, trɑnsport, ʒɑrɯk, ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ, sottor, kɯskɑsɯ, bɑrdɯɡɯ øz ordu menen ʒɑnɑ tɑzɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɯ zɑrɯl. ɑntkeni bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ investorlor yt͡ʃyn mɑːnilyː. eɡer men kɑfe, dykøn ɑt͡ʃsɑm, meni korɡoɡon et͡ʃ kim bolboso, erteŋ birøː tonop ketiʃi mymkyn dɑ, tuːrɑbɯ? yt͡ʃynt͡ʃydøn, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ, mektep, ut͡ʃiliɕːe, texnikum, ʒoʒdor, bɑrdɯɡɯnɑ reformɑ kerek. pol ʒuːɡut͡ʃ, ɑʃpozt͡ʃudɑn tɑrtɑ øz iʃin mɯktɯ bilɡen ɑdɑmdɑr iʃteʃi kerek.
– yj-byløŋyz tuːrɑluː ɑjtɑ ketseŋiz...
– yj-byløm bɑr. uwlduː bolɡom.
– rɑxmɑt mɑjeɡiŋizɡe, iʃiŋizɡe ijɡilik!
"kɯrɡɯzstɑnɡɑ øz sɑlɯmɯmdɯ koʃuː yt͡ʃyn keldim" dejt t͡ʃɯŋɡɯz ʃɑmʃijev
sizdej t͡ʃɯɡɑːn uːldɑr kɯrɡɯzɯmdɑ kop bolsun!iʃinizɡe ijɡilik!
"ɑkkɑn ɑrɯktɑn suː ɑɡɑt" deɡen uʃu. ɑtɑ-eneŋɯz - kɯrɡɯz iskusstvosunun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ eŋ zor emɡek siŋirɡen insɑndɑr. ɑl ɑdɑmdɑr kɯrɡɯz tɑrɯxɯndɑ 20- kɯlɯmdɯn uluː insɑndɑrɯ kɑtɑrɯ kɑlɑt. siz 21-kɯlɯmdɯn tɑtɯktuː uːlu boluŋuz. ijɡilik.
ɑbdɑn kɑrɑpɑjɯm ɑdɑm ekenin bilem. frɑn uz lektor menen suːdɑj sujloʃot eken dep oːzum ɑt͡ʃɯlɡɑn korso frɑn ijadɑ okuɡɑn eken dɑ. molode soz ʒok uʃundɑj ʒiɡitter kop bolsun ɑminʲ
reformɑ kɯlɑm dep eldin bɑːrɯn ʒumuʃtɑn ɑldɯ. ozunun kiʃilerin ele ɑlɯp keldi. bul dele bɑjaɡɯlɑrdɯn biri.
kop ɑdɑmdɯ iʃten ɑlɯp sɑlɯp kuːrɑttɯ, mɯnɑ kɑnt͡ʃɑsɯ iʃ izdep tɑppɑj ɑtɑt uʃu kunɡo t͡ʃejin kɯjnɑlɯp kelɑtɯʃɑt, ɑnɑn kɑjdɑɡɯ onukkondu ɑjtɑt bul bɑlɑ, kɯjɯn bolso ujrotpojbu ʒumuʃtɑn ɑlbɑj bul dɑ ɑkt͡ʃɑnɯn kulu dɑ bir, ɑz kɑldɯ bul dɑ deputɑt bolot ɑnɑn kursɑɡɯ ʒerɡe tijet ʒɑmɑn korson ʒɑrmɑndɯ berbej koj
571, 11-oktjabrʲ-17-oktjabrʲ, 2013-ʒ
pende bɑlɑsɯnɯn tɑɡdɯr ʒolu bir kɑlɯpkɑ sɑlɯnɡɑn teɡiz ʒoldon turbɑjt. ɑnɯn tuz bɑrɑtkɑn ɑdɑmdɯ ɑdɑʃtɯrɯp sɑlt͡ʃu ɑzɡɯrɯɡɯ, ystynø yjyp kojt͡ʃu kɑjɡɯ- kɑsireti, sɯnoː-toskoːldoru bir top.
oʃondoj kɑrʃɯlɯkkɑ kɑbɯlɡɑn bir ɑdɑmdɯn ɑdɑʃuːsun bɑjandɑɡɑn kerez zɑrlɯkovɑnɯn «bejmɑːl kelɡen kiʃi» ɑŋɡemesine toktolsokpu dep turɑbɯz.
«er bɑʃɯnɑ kyn tyʃsø øtyɡy menen suː ket͡ʃet». musɑnɯn bɑʃɯnɑ oʃondoj oːr kyn tyʃty. iʃ sɑpɑrɯnɑn erte kɑjtɯp tyn oːp kɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj yjynø keldi. sɯrtkɑ keterde ɑjalɯ ekøː ɑzɯnoːlɑk ker-mur ɑjtɯʃɯp kɑlɡɑn ele. emi ket͡ʃ kelɡen kyjøːsyn køryp ɑjalɯ ʒɑzɯlɯp keter. uruʃ-tɑlɑʃ yj-bylødø tɑkɑj bolboso dɑ keede uruʃup ketiʃt͡ʃy boluʃkɑn. musɑnɯ kɯzɡɑnt͡ʃɑːk dep ɑjtɯʃ kɯjɯn. ɑjalɯ tuːrɑluː kubyr-ʃɯbɯr kepterdin t͡ʃet-but͡ʃkɑɡɯn uɡup, ɑɡɑ mɑːni dele berbej ʒyrɡøn. birok kijinki kezderi ɑjalɯnɯn ʒok ʒerden uruʃ t͡ʃɯɡɑrɯp ijmeji købøjyp ketti. bɑʃtɑɡɯ ɯsɯk mɑmile ɑkɯrɯndɑn suːp, bir yjdø biri-birine kɑjdɯɡer eki ɑdɑm ʒɑʃɑp kɑlɡɑn.
musɑ ortodoɡu tɑlɑʃ uturumduk nerse, kelint͡ʃeɡi ekøː murdɑɡɯdɑj ɯntɯmɑktɑʃɯp, ʒɑʃoː-turmuʃu bɑʃtɑɡɯ kɑlɯbɯnɑ tyʃøt deɡen ojdo ʒyrt͡ʃy. «suluː ɑjaldɯn ɑrtɯnɑn ɑnsɯz dele øsøk søz køp eert͡ʃijt» dep mɑːni bert͡ʃy emes. kijinki kezderi suluː ɑjalɯ keskin øzɡørylyp bɑrɑtkɑnɯn tyʃynø ɑlbɑj, ɑnɯn sebebi emne ekenin bilbej, ɑrɑsɑt kɑlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ kɑrɑŋɡɯdɑ yjɡø bɑrɯp, ɑjalɯn ubɑrɑ kɯlbɑj, ʃɑːrdɯn ortosundɑɡɯ mejmɑnkɑnɑɡɑ ele bɑrɯp ʒɑtɯp ɑluːnu ojloɡon. ɑntejin dese bu t͡ʃɑkɑn ʃɑːrdɑ bɑːrɯ birin-biri tɑːnɯjt. musɑ erteŋ menen mejmɑnkɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɯp kelɑtkɑnɯn tɑːnɯʃtɑrɯ kørsø emne bolot dep uʃunu ojlodu. tyn oːp kɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑj oʃondon yjynø bɑruːnu t͡ʃet͡ʃken. ujkuluː køzy menen turup kelɡen ɑjalɯnɑ kørɡøn-bilɡenin koburɑp, kijimderin t͡ʃet͡ʃkit͡ʃe ɑjalɯ t͡ʃɑj kojo kojso ɯsɯk t͡ʃɑjdɑn uːrtɑp koburɑʃɯp oturɑbɯz dep ojloɡon. mɯnɑ yjy, eʃikte kulpu ʒok eken, demek ɑjalɯ yjdø. ʃɑːr ket͡ʃ kyzdyn sɯrkɑːrɯnɑ it͡ʃirkenip tɯnt͡ʃ, ɑsmɑn t͡ʃɑjɯttɑj ɑt͡ʃɯk ele. ujkut͡ʃu suluː ɑjalɯ ʒɑlɡɯz korkpoj kɑntip ʒɑttɯ eken?
kelint͡ʃekti suːɡɑ tyrtkøn ɑzɡɯrɯk
«dɑɡɯ kɑktɯ. kytty. et͡ʃ bir ʒɑn yjdøn t͡ʃɯɡɯp, eʃikti ɑt͡ʃuːnu ojlobodu. ʒyrøɡy t͡ʃɯndɑp bir nerseden ʃektenɡensip koːptonup turdu. ɑt͡ʃuːɡɑ uːɡup kɑn tɑmɯrlɑrɯ køːp t͡ʃɯktɯ. nervi kozɡolup, denesin mɑjdɑ kɑltɯrɑk bɑsɯp, ɯzɑlɑnɡɑnɯnɑn tee t͡ʃokudɑ ilinip turɡɑn yjdøj tɑʃtɯ dɑl uʃu øzynyn yjynyn ystynø tɑʃtɑp ʒiberɡisi keldi. dɑle t͡ʃɯdɑbɑj ɑjalɯ ekøː ʒɑtt͡ʃu bølmønyn terezesine keldi. terezeni kɑtuː tɑkɯldɑttɯ. ʒɯɡɑt͡ʃ krovɑt kɯjt͡ʃɯldɑp, it͡ʃte kybyr-ʃɯbɯr bolo tyʃkønsydy. erkektin ʒyrøɡy ɑjnɯbɑj bir ʃojkomdu sezdi.
– ɑjnɑʃ, ɑkmɑktɑnbɑj ɑt͡ʃ eʃikti! bolboso... – køptø bɑrɯp ɡɑnɑ ɑjalɯ xɑlɑtɯn t͡ʃɑlɑ kijɡen bojunt͡ʃɑ eʃiɡin ɑt͡ʃtɯ. eʃik ɑt͡ʃɯlɑrɯ menen yjdøn it͡ʃkiliktin kɯjɡɯl ʒɯtɯ murundu ørdøp, ɑjalɯnɯn ʒelkesinde iretsiz sɑksɑjɡɑn t͡ʃɑt͡ʃɯ køzynø suːk kørynø tyʃty.
– emne keldiŋ, meni ɑŋdɯɡɑnsɯp! on kynɡø ketpediŋ bele?.. – ɑnɯn sɑlɑmdɑʃuːsu uʃu boldu. musɑ ʒoːp kɑjtɑrbɑj ɑjaldɯn ʒɯluː denesin køkyrøkkø tyrtyp dɑroː yjɡø kirdi. oozɡu yjdyn ʒɑrɯɡɯn kyjɡyzyp, tørky bølmøɡø bɑʃ sɑldɯ. kɯjɡɑt͡ʃ tyʃkøn ʒɑrɯktɑn, bɑkt͡ʃɑ tɑrɑptɑɡɯ tereze t͡ʃoŋ ɑt͡ʃɯlɯp, kimdir-birøː bultɑŋ ete kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑndɑj bolup, ɑrɯtɑn itter ɑbɑlɑp kirdi. erkektik nɑmɯsɯ byt tulku-bojundɑɡɯ kɑnɯn dyrɡytyp, ʒindenɡeninen øzyn ɑrɑŋ toktotup turdu».
et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑjt eken. øzy kelɡen, suluː ɑjalɯ kim menen kɑntip ubɑkɯt øtkøryʃty øzy t͡ʃet͡ʃip kɑlɡɑn. ekøːny t͡ʃɯrmɑlɯʃtɯrɯp kojt͡ʃu ortodo bɑlɑsɯ dɑ ʒok. ojlop otursɑ musɑ bul yjɡø kyt͡ʃ kyjøː bolup kirɡen eken. ɑtɑŋɡøry, ɑʃɯktɯk ilebi ɑzɡɯrɯp turɡɑndɑ neɡedir munu ojloboptur. t͡ʃɯrɑktɑj eki bɑlɑsɯn, ʒɑrɑkør ɑjalɯn tɑʃtɑp kele berbedi bele, t͡ʃoŋ ʃɑːrdɯ tɑʃtɑp. mɯnɑ, bejmɑːl kelip køt͡ʃødø kɑldɯ. bɑktɑ oturu yŋkyjyp.
kɯʃtɑk menen koʃtoʃkon kɑrkɯrɑlɑr
kelme kezek deɡen uʃul okʃojt. musɑ mɯnɑ uʃul ɑjnɑʃtɯ ʒɑŋɯ køryp tɑːnɯʃkɑndɑn ɑʃɯktɯɡɯ ɑrtɯlɯp, øzyn kɑjdɑ kojorun bile ɑlbɑj bir uːlu menen kɯzɯn kɑltɯrɯp, ɑjalɯnɑ bolɡon iʃti ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp yjynøn t͡ʃɯɡɯp ketken ele. kɑrɑsɑŋɯz emi, oʃol kezde dɑ bejmɑːl yjdøn t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑl kezde ɑnɯ yjy, ɑloː ɯsɯk demi menen tosup ɑlt͡ʃu ɑjnɑʃɯ bɑr ele.
ekøːnyn tɑːnɯʃkɑnɯ kɯzɯk. musɑ ut͡ʃɑkkɑ bilet ɑlɯp, eki sɑːttɑn kijin ɑsmɑnɡɑ køtørylyp, eŋseɡen ʃɑːrɯnɑ, ɑndɑ ujkudɑ ʒɑtkɑn kit͡ʃinekej uːlu menen kɯzɯnɑ ɑʃɯɡɯp ʒɑtkɑn. ɑjalɯ ʒɯlmɑja kɑrɑp, bɑldɑrɯn øːp-ʒɯttɑp, sɑɡɯnɯt͡ʃɯ tɑrkɑɡɑn kyjøːsyn t͡ʃɑjɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, dɑstorkon ystyndø ekøːnyn kebi ulɑnt͡ʃu. kɯjlɑ oturuʃt͡ʃu. oʃondoj koburɑʃuː ʒɑkt͡ʃu ekøːnø. musɑnɯn ɑjalɯn, bɑldɑrɯn tɑʃtɑp bɑʃkɑ birøːɡø ketip kɑlɑr dele oju ʒok bolt͡ʃu. birok dɑ ʃɑjtɑn ɑzɡɯrɯp, ɑzezili koʃtop ɑlsɑ suluː ɑjaldɯn erkinen t͡ʃɯɡɯʃ kɯjɯn bolorun mintip øz ʒon terisi menen sezip ɑtɯrɯ. ʒɑkʃɯnɑkɑj yjyn, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑsɯn tɑʃtɑp kɑjdɑɡɯ bir suluː dep kete berdi. kɯzɯl-kɯjadɑ tɑːnɯʃkɑn. ut͡ʃɑk eki sɑːtkɑ kɑrmɑlɯp, kɯltɯŋdɑɡɑn ɑjnɑʃ ʒyktøryn musɑɡɑ tɑʃtɑp ʃɑːrɡɑ bɑrɯp kelmej bolup ket͡ʃiɡip kɑlɡɑn.
« – ʒumuʃtɑrɯm bytpøj, ket͡ʃiɡip kɑldɯm. biletiŋizdin ɑkt͡ʃɑsɯn tøløp berejin?.. erkek kelindin ʒɑjdɑŋdɑɡɑn ʒumʃɑk mynøzyn, ottoj ojnoktoɡon ʒoːdur køzdøryn kɑrɑp, bɑjatɑn berki ɑt͡ʃuːsu bir zɑmɑttɑ tɑrɑp, kyn ʒɑrk ete tyʃkøndøj køŋylynøn ut͡ʃup ketti. ne kɯlɯʃtɯ bilbej yny ulɑm ɑlɯstɑp bɑrɑtkɑn sɑmoljottu ɡɑnɑ buʃɑjmɑn kɑrɑp turdu. «kettim» dep t͡ʃɯɡɯp, ketpej kɑlɡɑnɯnɑ nɑmɯstɑnɡɑn musɑ ɑl tyny tɑːnɯʃtɑrɯnɯkɯnɑ bɑruːnu kɑːlɑbɑdɯ. ɑt͡ʃuːsu kelɡeninen bir kurdɑj oʃol ɑeroporttun tɑr zɑlɯnɑ dele oturup t͡ʃɯɡuːnu ojlop, ojun kelinɡe bilɡizbedi. ɑ ʒɑroːker kelin øz kynøːsyn mojnunɑ ɑlɯp erkekti tɑmɑktɑnuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. oʃol kynky sɑmoljotton kɑluː, køzy ojnoktoɡon suluː kelin menen keziɡyː musɑnɯn turmuʃ ʒolunɑ kytyːsyz buruluʃtu ɑlɯp keldi. oʃol kyndøn bɑʃtɑp boj kelin ɑnɯn ʒyrøɡynyn tereŋinen orun ɑlɯp, nɑzduː kylkysy menen ʒoːdur køzdøry kɑj ʒɑktɑ ʒyrbøsyn øzynø t͡ʃɑkɯrɯp turt͡ʃu. mɑjrɑm ɑldɯndɑɡɯ ɯrɑkɑttuː tyn erkekti birotolo ɑrbɑp, ɑl kelinɡe bolɡon kumɑrɯn oɡo beter kyt͡ʃøtyp ʒiberdi. ɑnɯ øzynyn ɑjalɯnɑn ʒoɡoru ojlop, keede øtkøn ømyry kunɑrsɯz øndønyp turup ɑlt͡ʃu boldu. erkek ojnoʃtun ottuː ilebine t͡ʃɑlɯnɡɑndɑ dele dyjnødøɡy «ujat» ɑttuː uluː ʒurt esine kelmek tyɡyl, kirɡen buːrɑdɑj købyɡyn t͡ʃɑt͡ʃuːɡɑ ɡɑnɑ ʒɑj tɑppɑj eeliɡip kɑlɑrɯn emi tyʃyndy».
kɯrɡɯzɡyl, t͡ʃyrpøŋdy tɑʃtɑbɑ!
bɑʃ kɑlɑːdɑɡɯ iʃin, ot͡ʃor-bɑt͡ʃɑr yj-byløsyn tɑʃtɑp musɑ oʃondon køp øtpøj ɑjnɑʃtɯn yjynø kele berɡen. bɑʃɯndɑ ʒɑʃoː-turmuʃ ʒɑkʃɯ bɑʃtɑlɡɑndɑj sezilɡen. ɑ kørsø ɑnɯn bɑːrɯ uturumduk eken. ʒɑrkɯldɑɡɑn ɑjnɑʃ suluːnun ɑrzuːsu kijin bɑʃkɑlɑrɡɑ oːp, musɑdɑn køŋyly kɑlɯp kɑlɡɑnɯn ɑl ɑjabɑj ele ket͡ʃ tyʃyndy. mɯnɑ emi ɑjalɯnɑ bir søz ɑjtɑ ɑlbɑj oŋ kolunun ɑt͡ʃuːsun sol kolu menen bɑsɯp emne kɯlɑrɯn bilbej tynky bɑktɑ oturɑt. ket͡ʃ kyzdyn sɯdɯrɯmɯ denesin t͡ʃɯjrɯktɯrɡɑnɯnɑ kɑjɯl, øtkøn-ketkenin estep, murdɑɡɯ yj-byløsyn bir dɑ iret estebeɡenin, bɑldɑrɯnɑn kɑbɑr ɑlbɑɡɑnɯn ojlop, øzyn uʃunt͡ʃɑlɯk ʒek køryp ketti. bɑʃkɑ ubɑktɑ ʒumuʃtun tyjʃyɡy menen ʒyryp ubɑkɯttɯn uʃunt͡ʃɑlɯk tez øtkønyn bɑjkɑbɑj dɑ kɑlɯptɯr.
uwlu rɯsbek er ʒetip ɑskerɡe ɑlɯnɯp, ʒɑkʃɯ kørɡøn kɯzɯ ɑtɑsɯ ketip kɑlɡɑndɑn kijin suːɡɑ t͡ʃøɡyp, boːruker ɑjalɯ kyjyttøn t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯn ɑk ɑrɑlɑp, t͡ʃøɡyp kɑlɡɑnɯn bilt͡ʃy emes. neɡedir ɑlɑrdɯ, bir kezdeɡi ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯn ojloboptur. ɑjnɑʃkɑ ɯrɑxmɑt, ɑnɯn ɑjɯbɯ ɑt͡ʃɯlbɑsɑ musɑ kɑndɑj ɑbɑldɑ kyn ket͡ʃirip ʒɑtkɑnɯn bilmek emes eken. musɑ uːlu rɯsbektin oːɡɑn uruʃunɑ kɑtɯʃɯp ʒɑrɑdɑr bolup tɑʃkentte oːrukɑnɑdɑ ʒɑtkɑnɯn øzy menen t͡ʃoɡuː iʃteɡen tɑlɑnt deɡen ʒiɡitten uktu. ɑtɑ deɡen boːru tɑʃ bolot eken, bɑlɑsɯnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯnɑ bir dɑ ʒolu kɯzɯkpɑɡɑnɯn kɑrɑ. bu toː ɑrɑsɯndɑɡɯ ʃɑxtjorlor ʃɑːrɯndɑ suluː ɑjaldɯn ɑzɡɯrɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj ʒyrø bermek eken. uwlunun dosundɑ kɑlɡɑn kyndølyɡynøn køp nerseni tyʃynyp oturbɑjbɯ.
«ekøːbyz yjybyzɡø kirip, bosoɡonu ʒɑŋɯ ele ɑttɑɡɑndɑ koʃunɑlɑr ɑrtɯbɯzdɑn birinen sɑlɑ biri kelip ʒɑtɯʃtɯ. men ɑpɑsɯ menen kirɡen ermekke ɑjɯldɑn kørɡøndørymdy ɑjtɯp ɑlɑksɯj tyʃtym. ɑŋɡɯt͡ʃɑ, tørky bølmødøn kɑɡɯlɑjɯn ɑpɑkebɑjɯm, senin kɑtuː t͡ʃɑŋɯrɡɑn ynyŋ uɡuldu. emne bolup ketkenine tyʃynɡønym ʒok. yjdy ɯzɯ-t͡ʃuː eelep, opur-topur købøjyp ketkensidi. ʒyɡyryp ystyŋø kirdim. seni teɡerekteɡen ɑjaldɑrdɑn kɑndɑj ɑbɑldɑ, emne bolup ʒɑtkɑnɯŋdɯ kørø ɑlɡɑnɯm ʒok.
«pizɑ munɑrɑsɯndɑɡɯ kɯz» - tɑɡdɯrdɯn bɑjanɯ
ɑpɑ, ɑpɑke, sen kɑrɑ ʒoltoj oʃol kyny koluŋɑn ut͡ʃkɑn køɡyt͡ʃkønyŋ ɑjnisɑ eʒemdi ʒoktop, muŋkɑnɯp, tɑɡdɯrdɯn sɑɡɑ kɯlɡɑn zɑpkɯsɯnɑ bet kelip, ʒyrøɡyŋ ɑloːlonup ørttønyp ʒɑtkɑn. suːɡɑ t͡ʃøɡyp ketken ɑjnisɑ eʒekemdin søːɡy bir top kyndøn kijin tɑbɯlbɑdɯbɯ. uʃul oːr tɑɡdɯr seni ɯldɑm ele ulɡɑjtɯp, meni bɑlɑlɯk kylkymøn erte ɑʒɯrɑttɯ. sen tɑptɑkɯr ele øzɡøryp kettiŋ. ekøːbyzɡø teŋ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde eki kiʃiden ɑʒɯrɑʃ oŋojɡo turɡɑn ʒok».
kɑn mɑjdɑndɑ ʒɑrɑdɑr bolɡon ʒɑlɡɯzɯnɯn kyndølyɡyn okuɡɑndɑn kijin musɑ ʃɑːrdɑ turɑ ɑlbɑj tɑʃkentke uːlun izdep ʒønødy. izdep ʒyryp tɑpsɑ uːlu ɑjɯɡɯp, øzy kɯzmɑt øtøɡøn ɑskerdik bølyɡynø kɑjtɯp ketiptir. ɑnɯsɯn dele tɑːp izdep bɑrsɑ bolmok. musɑ ɑntpedi, bolɡon ɑjɯbɯn ɑjtɯp, ket͡ʃirim surɑjɯn, ukt͡ʃu søzdy murdɑɡɯ yjymdøn uɡɑjɯn dep bejmɑːl ubɑktɑ bɑʃ kɑlɑːɡɑ birint͡ʃi ɑjalɯ kɑsijetke keldi.
«yjdyn koŋɡuroːsu ʃɯŋɡɯrɑp, tynky smenɡe ketyːɡø dɑjardɑnɯp ʒɑtkɑn kɑsijetti t͡ʃot͡ʃutup ʒiberdi. ɑl dubɑlɡɑ ilinɡen sɑːttɯ kɑrɑdɯ. tynky ondon ebɑktɑ ele øtyp ketiptir. «kim boldu eken?.. mɯndɑj bejmɑːl ubɑktɑ kele turɡɑn dele kiʃisi ʒok ele... uwlubu?.. ɑɡɑ ʒɑkɯndɑ ele bɑrɯp kelbedibi. ʒɑrɑtɯ ɑjɯɡɯp, ʒɑkʃɯ boloru menen kɑjrɑdɑn øz bølyɡynø ʒønømøk».
koŋɡuroː kɑjrɑdɑn ʃɯŋɡɯrɑdɯ. kɑsijet turup bɑrɑtɯp køŋyly typøjyl bolo bir ɑzɡɑ bujdɑlɑ tyʃyp, sɑnɑːsɯ sɑnɡɑ bølyndy. bɑlkim, øɡynky kiʃidir?..
birøːlør ɑrkɯluː øzyn ʒɑktɯrɯp, «bɑldɑrɯmɑ ene bolup ber» dep køptøn beri toktolup kɑlɡɑn, sɑlɑbɑttuː bir kiʃi tɯnt͡ʃɯn ɑlɯp ʒyrɡøn. ojundɑ oʃobu dep dɑ ojlop ketti. ɑl tyn kɑtɯp emneɡe kelsin? ɑndɑj bejɑdep kiʃilerden emes kørynɡøn. kɑsijet ɑɡɑ dɑroː ele: «kɑjdɑn, ʒɑlɡɯz uːlum boj ʒetip tursɑ, ʒɑŋɯrtɯp bɑʃɯmɑ ʒoːluk sɑldɯrɯp, ulɡɑjɡɑndɑ kelin boluː ojumdɑ ʒok», - dep kese ɑjtɯp ele uzɑtkɑndɑj boldu ele.
koŋɡuroː dɑɡɯ ʃɯŋɡɯrɑdɯ. kɑsijet «kim bolso dɑ...» deɡendej ɑrɡɑsɯzdɑn eʃik tɑrɑpkɑ kɑdɑm tɑʃtɑdɯ. bul ut͡ʃurdɑ neɡedir øzynøn øzy ele ʒyrøɡy tyrsyldøp, bojun kɑltɯrɑk bɑsɯp ketti. oj menen bɑrɑtɯp kim ekenin surɑbɑstɑn ele eʃiɡin ʃɑrt ɑt͡ʃɯp ʒiberdi. bosoɡodoɡu ɑdɑmdɯn ɑlɡɑt͡ʃ butu, ɑnɑn bɑrɯp opsuz bɯrɯʃkɑn plɑɕːɯnɯn øŋyry kɑsijettin kɑreɡine t͡ʃɑldɯɡɑ tyʃty. mɯndɑjdɯ kytpøɡøn nemenin ʒyrøɡy ʃuː etip korkup ketti. kɑrɑsɑ, kɑt͡ʃɑnkɯ bir eski tɑːnɯʃɯndɑj, ɑrɑbɑdɑn t͡ʃɯkkɑn ɑttɑn beter ʒydøɡøn musɑ turuptur».
emne dejt? ɑlɯstɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑp-t͡ʃɑːlɯɡɯp kelɡen bir kezdeɡi ʒɑkɯn ɑdɑmɯn kirɡizer ʒe eʃiɡin ʒɑːp ʒolunɑ sɑlɑr? okujanɯn ʒɯjɯntɯktɑlɯʃɯn ɑvtor okurmɑnɡɑ kɑltɯrɡɑn. ɑnɯ ɑr kim øz tɑbitine, turmuʃtuk tɑʒrɯjbɑsɯnɑ tɑkɑp t͡ʃet͡ʃip ɑlɑr.
kerez zɑrlɯkovɑ - «ɡylym – ɯrɯm», «nur tøɡylɡøn tɑlɑː», «ilberiŋki bɑlɑ», «ksenija» sɯnduː ɯr, kɑrɑ søz kitepterinin ɑvtoru.
byɡyn 10-ɑvɡusttɑ biʃkekte bir kɑtɑr belɡilyː mɑnɑst͡ʃɯlɑr mɑːlɯmɑt ʒɯjɯn kuruʃtu. ʒɯjɯnɡɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑr nɑzɑrkul sejdrɑkmɑnov, rɯspɑj isɑkov, zɑmirbek bɑjalijev, døːløt sɯdɯkov, sɑmɑt køt͡ʃørbɑjev ʒɑnɑ ɑsɑnɑlɯ kɑlil uːlu kɑtɯʃtɯ.
ɑlɑr ʒɑkɯndɑ tɑrtɯlɑ bɑʃtɑɡɑn "mɑnɑstɯn uːlu semetej" kørkøm tɑsmɑsɯnɯn kemt͡ʃilikteri bɑr ekenin ɑjtɯʃtɯ.
mɑnɑst͡ʃɯ sɑmɑt køt͡ʃørbɑjev tømønkylørɡø toktoldu:
"biz tɑk s enɑrijɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑbɯz. ɑnɯ menen filʲm tɑrtuːɡɑ bolbojt, kerek bolso toktotuʃ kerek. bytyndøj kɯrɡɯzdɯn bɑːluːluɡunɑ doː keltirip, sɑlttuː øzøkty keskin burmɑlɑp, koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn. 20ɡɑ ʒɑkɯn mɑnɑst͡ʃɯ bɑrbɯz kɯrɡɯzstɑndɑ. bɑːrɯbɯz bir dobuʃtɑn kɑjrɯluː kɑbɯl ɑlɯp, prezidentke, ʒoɡorku keŋeʃke, ministrɡe ʒønøttyk".
mɑnɑst͡ʃɯlɑr "tɑsmɑnɯn s enɑrijine epostun sɑltuː formɑsɯndɑ ʒok kørynyʃtør koʃulup ketken ʒɑnɑ ɑtɑjɯlɑp ʒɑsɑlɡɑn ideoloɡijalɯk burmɑloːlor bɑr" dep belɡilep ʒɑtɯʃɑt.
ɑjrɯm mɑnɑst͡ʃɯlɑr bul tɑsmɑnɯn tɑrtɯlɯʃɯn toktotuːnu tɑlɑp kɯluːdɑ.
tɑsmɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun koldoːsu menen, ʒɑlil sɑdɯkovdun mɑnɑstɯn uːlu semetej drɑmɑsɯnɯn neɡizinde ʒɑzɯlɡɑn s enɑrij bojunt͡ʃɑ tɑrtɯlɯp ʒɑtkɑnɯn prodjuseri ʒɑnɑ s enɑristi ømyrzɑk tøløbekov ɑzɑttɯkkɑ 1-ɑvɡusttɑ bildirɡen. tɑsmɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ ɑl " mɑnɑs , semetej – eldik t͡ʃɯɡɑrmɑ. ɑnɯ ɯjɯk kɯlɯp, mifoloɡijaɡɑ ele bɑjlɑj berɡen tuːrɑ emes" dep ʒoːp berɡen.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ t͡ʃolponbek ɑbɯkeːv "tɑsmɑɡɑ prezident kɑrʒɯlɯk koldoː kørsøtyp ʒɑtɑt" deɡen mɑːlɯmɑt tuːrɑ emes ekenin 2-ɑvɡusttɑ bildirɡen. ( h)
ɑjdoːt͡ʃunun kybølyɡy ʒɑŋɯlɯktɑr ʒkkkbbnɯn ʒoːbu ʒkeni yjrøtyː ʒol ereʒesin øzɡørtyː inspektor menen mɑjek pɑjdɑluː suroː-ʒoːp
2022 oldo.kg. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon. bɑʃkɑ bulɑktɑn ɑlɯnɡɑnɯ kørsøtylbøsø, sɑjttɑɡɯ mɑteriɑldɑr oldo.kg ment͡ʃiɡi bolup eseptelet. sɑjttɯn mɑteriɑldɑrɯn pɑjdɑlɑnuːdɑ joldo.kg bɑrɑɡɯndɑɡɯ mɑkɑlɑɡɑ ʃilteme ʒɑsɑlɯʃɯ kerek.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒɑnɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndøɡy mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin reɡlɑmentine ɯlɑjɯk kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ-plɑnɯ ɑjɯldɯk keŋeʃtin sessijasɯndɑ tɑlkuːlɑnɯp, kɑrɑlɯp,
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi toktom kɯlɑt:
1.kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ 13 punktɑn turɡɑn iʃ- plɑnɯ ʒɑnɑ 13 punkutɑn turɡɑn ujuʃturuː – mɑssɑlɯk iʃteri bekitilsin.
toktomdun ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøːny øzymø kɑltɯrɑmɯn.
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-
ʒɯldɯn 13-fevrɑlʲ 2 toktomu menen
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ
.2022-ʒɯlɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃinin sessijasɯndɑ kɑrɑluːt͡ʃu neɡizɡi mɑseleler:
1.ɑjɯldɯk keŋeʃtin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ-plɑnɯn bekityː (keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ)
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtyndøɡy iʃtin ʒɑlpɯ ɑbɑlɯ, ʒerɡiliktyː bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ment͡ʃiktin pɑjdɑlɑnɯʃɯ, ɑjmɑktɯn so iɑldɯk – ekonomikɑlɯk ønyɡyʃynyn proɡrɑmmɑlɑrɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ kɑlktɯn so iɑldɯk ʒɑktɑn korɡoluʃu ʒønyndø 2022- ʒɯldɯn 1-2-3-4-kɑvrtɑlɯ yt͡ʃyn ott͡ʃet ( 2022-ʒɯldɯn ɑprelʲ,ijulʲ,oktjabrʲ, ɑjlɑrɯ ɑ ø bɑʃt͡ʃɯsɯ, tijiʃtuː ɑdister)
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinen ʒɯl bɑʃɯnɑn kɑlɡɑn kɑldɯktɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn bølyʃtyryː ʒønyndø ( ɑjɯldɯk keneʃtin bjud͡ʒet, finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn finɑnsɯ- ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ- bɑʃkɯ esept͡ʃisi )
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn 2022- ʒɯldɑɡɯ bjud͡ʒetinin kireʃeler, t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ ɑtkɑrɯlɯʃɯ ( 2023-ʒɯl janvɑrʲ,fevrɑlʲ ɑjɯldɯk keneʃtin finɑnsɯ – bjud͡ʒet bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn finɑnsɯ – ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ- bɑʃkɯ esept͡ʃisi )
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn ʒɑjɯt komitetinin 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ iʃ-plɑnɯ, ( ʒɑjɯt komitetinin tørɑɡɑsɯ kɑrɑbɑɡɯʃev o. 2022- ʒɯldɯn 1- kvɑrtɑlɯ )
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯn so iɑldɯk – ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønyktryːny ʒɑnɑ korɡoːnun proɡrɑmmɑsɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kontroldoːnun, kytylyː nɑtɯʒɑlɑrɯn bekityː ( 2022- ʒɯl , kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ .)
8.bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ 2022- ʒɯldɑɡɯ kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ 3 ɑjlɯk, 6 ɑjlɯk, 9 ɑjlɯk ʒɑnɑ ʒɯldɯk plɑnɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ( 2022- ʒɯl, ɑjɯldɯk keneʃtin bjud͡ʒet, finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn finɑnsɯ- ekonomikɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ- bɑʃkɯ esept͡ʃisi, kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ. ɑprelʲ,ijulʲ, oktjabrʲ ɑjlɑrɯ )
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒɑjɯt komitetinin bjud͡ʒetin 2022- ʒɯldɑɡɯ kireʃeler ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑlɑr bojunt͡ʃɑ plɑnɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ( 2022- ʒɯl, ɑjɯldɯk keneʃtin bjud͡ʒet,finɑnsɯ ʒɑnɑ ekonomikɑ bojunt͡ʃɑ turuktuː komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ ʒɑjɯt komiteti ɑltɯ ɑjlɯk ott͡ʃetu ijulʲ ,ʒɯldɯk ott͡ʃetu 2023-ʒɯl janvɑrʲ fevrɑlʲ ɑjlɑrɯ ).
kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl økmøtynyn ut͡ʃɑstkɑlɯk inspektorunun ʒɯl it͡ʃinde ɑtkɑruːt͡ʃu iʃ- plɑnɯ, kɯlmɯʃtuːluktun ʒɑlpɯ ɑbɑlɯ ( ut͡ʃɑtkɑlɯk inspektor 2022- ʒɯl ).
ɑjɯldɯk keneʃtn turuktuː komissijalɑrɯnɯn ʒɯldɯk ott͡ʃetun uɡuː. ( 2022-ʒɯl dekɑbrʲ ɑjɯ)
kezeksiz sessijalɑrdɯ øtkøryː ( ʒɯl it͡ʃinde )
13.ɑjɯldɯk keneʃinin tørɑɡɑsɯnɯn ott͡ʃetun uɡuː ( 2023- ʒɯl fevrɑlʲ )
iʃ t͡ʃɑrɑnɯn mɑzmunu møːnøty ɑtkɑruːt͡ʃulɑr, ʒoːptuːlɑr eskertyː
11 koːmduk bjud͡ʒettik uɡuːlɑrdɯ øtkøryː, deputɑttɯk okuːlɑrdɯ øtkøryː kvɑrtɑldɑ bir ʒolu keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ
22 ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjrɯluːlɑrɯnɑ ɯlɑjɯk tejløːlør (ʒol oŋdoː, it͡ʃken suː, tɑʃtɑndɯ t͡ʃɯɡɑruː, ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ʒɑʃɯldɑndɯruː, ʒɑrɯk menen kɑmsɯzdɑndɯruː ʒ.b.) bojunt͡ʃɑ deputɑttɯk uɡuːlɑrdɯ øtkøryː (deputɑttɯk sɑːt, deputɑttɯk kyn); protokolduk tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯluː ʒyryʃyn ʒ.b. mɑselelerdi kɑroː ʒɑnɑ ɑlɑr bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluː. 4 ɑjdɑ bir ʒolu turuktuː komissijalɑrdɯn tørɑɡɑlɑrɯ
33 deputɑttɑrdɯn ʒerɡiliktuː ɑktivder menen teɡerek stoldo ʒoluɡuʃuːsun ujuʃturuː 6 ɑjdɑ bir ʒolu keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, turuktuː komissijalɑr
44 deputɑttɑrdɯn ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen ʒoluɡuʃuːsu (ott͡ʃetu) ʒɯlɯnɑ keminde bir ʒolu keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, turuktuː komissijalɑr
55 ɑjɯl økmøtynyn ʒɯldɯk ott͡ʃetun eldik kurultɑjdɑ uɡuː ʒɯlɯnɑ bir ʒolu ɑjɯl okmotu
66 ɑldɯŋkɯ ɑjɯldɯk keŋeʃtin iʃ tɑʒrɯjbɑsɯn ʒerinde ujuʃturuː (tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃuː) ʒɯlɯnɑ 1, 2 ʒolu keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ
77 so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ mekemelerdin ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑ, kɯʃkɑ dɑjardɯɡɯ ʒønyndø 2022-ʒɯl, sentjabrʲ so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissija
88 sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mekemelerinin kɑlktɯ tejløːdøɡy ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn iʃteri ʒønyndø
99 28-t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯldɯk keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderinin ɑtkɑrɯlɯʃɯnɯn ɑbɑlɯ ʒønyndø 2022-ʒɯldɯn ɑr bir kvɑrtɑlɯndɑ keŋeʃtin ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ
110 ʒɑjloːɡo ketyːt͡ʃy mɑl ʒɑndɯktɑr yt͡ʃyn tɑriftik ølt͡ʃømyn bekityː 2022-ʒɯl
kvɑrtɑl ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑjɯt komitetinin torɑɡɑsɯ
111 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ vetservisterdin iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø 2022-ʒɯl, 2-kvɑrtɑl
muni ipɑldɯk ment͡ʃik,ʒer,turɑk-ʒɑj,ʒɑjɯt,ekoloɡija,ɑɡrɑrdɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ turuktuː komissija
112 kɑzɑn-kujɡɑn ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn kɑlkɯn tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːnun ɑbɑlɯ
113 ɑjɯl økmøtynyn 2022-ʒɯl yt͡ʃyn strukturɑsɯn ʒɑnɑ ʃtɑttɯn sɑnɯn bekityː birint͡ʃi kvɑrtɑl ɑjɯl økmøty
dlja otprɑvki kommentɑrija vɑm neobxodimo ɑvtorizovɑtʲsja.
bul bɑrɑkt͡ʃɑ dinɑmikɑlɯk bɑrɑkt͡ʃɑ. bul bɑrɑkt͡ʃɑnɯn kontenti ɑdministrɑtor tɑrɑbɯnɑn tolturulɑt. tolturuːdɑ ditor ɑrkɯluː tekst kɑrtinkɑ tɑbli ɑ ʒ.b koʃuːɡɑ bolot
yt͡ʃ-korɡondoɡu oːruːkɑnɑnɯn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ ʃɑtrttɑrɯ ʒɑnɑ ɑbɑlɯ
yt͡ʃ-korɡondoɡu oːruːkɑnɑnɯn ɑldɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ iret terɑpijalɯk bølym ɑt͡ʃɯldɯ. bul tuːrɑsɯndɑ xɑbibullɑjevɑ ɡult͡ʃexrɑ bildirdi.
ɡult͡ʃexrɑ xɑbibullɑjevɑ ut͡ʃ-korɡon ɑjɯl okruɡunun borborundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn oːruːkɑnɑnɯn tez ʒɑrdɑm bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃ ɑlɯp bɑrɑt. ooruːlulɑrɡɑ ʒɑkʃɯ ʒɑrdɑm kørsøtkønɡø ɑrɑket kɯlɑbɯz, ɑr bir bølmølørɡø kirip ɑlɑrdɑn ɑl ɑbɑlɯn surɑp køŋyldøryn køtørøbyz. murdɑkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʃɑrttɑr bir kɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ bolup kɑldɯ bølmølørybyz ʒɯluː.»
xɑbibullɑjevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯʃ mezɡili bolɡonduktɑn sɑsɯk tumoː ʒɑnɑ suːk øtkøn, ʒyrøk ʒɑnɑ kɑnt diɑbeti menen oːruɡɑn ɑdɑmdɑr køp kɑjrɯluːdɑ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɑjɯl økmøt tɑrɑbɯnɑn ʒɑrdɑmdɑr berilip kelinyːdø.
terɑpijalɯk bølymybyz ʒɑnɯ ɑt͡ʃɯldɯ bul bølymdyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ ɑjɯl økmøt tyzdøn-tyz ʒɑrdɑmɯn berdi, birok bir ɡɑnɑ kemt͡ʃilik suː ketyːt͡ʃu tytyktør ʒok -dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ xɑbibullɑjevɑ.
xokimov umid͡ʒon ɑtɑlɡɑn oːruːkɑnɯn terɑpijalɯk bølymyndø dɑrɯlɑnɯp ʒɑtɑt. ɑnɯn bildiriʃint͡ʃe, bul ʒerdeɡi ʃɑrttɑr ʒɑkʃɯ dɑrɯɡerler tɑrɑbɯnɑn kerektuː kɯzmɑttɑr kørsøtylyp ʒɑtkɑnɯn ʒɑnɑ ɑzɯrdɑ ʒɑkʃɯ ɑbɑldɑ ekenin ɑjtɯp øtty.
bul oruːkɑnɑ yt͡ʃ-korɡon ɑjɯlɯnɯn borborundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɯndɑn eki ut͡ʃ ʒɯl murdɑɡɯ ɑbɑlɯnɑ sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ ʃɑrttɑr ʒɑnɑ kørsøtylyp ʒɑtkɑn kɯzmɑttɑr ʒɑkʃɯ denɡeelde. ooruːkɑnɑ ʒɑlpɯ yt͡ʃ-korɡon ɑjɯl okruɡunɑ kɯzmɑt kørsøtyp kelyːdø.
esenbɑj nuruʃev, ʒurnɑlist: murunku ɑzɑttɯk ʒok, ɑzɯr murun idiʃ, pol ʒuːp, bɑzɑrdɑ sɑmɯn sɑtkɑndɑr ʒetekt͡ʃi bolup kɑlɯʃtɯ (video) adam-media.kg - mɑːlɯmɑt portɑlɯ
adam-media.kg – mɑːlɯmɑt portɑlɯ
bɑʃkɯ bet sɑjasɑt esenbɑj nuruʃev, ʒurnɑlist: murunku ɑzɑttɯk ʒok, ɑzɯr murun idiʃ, pol ʒuːp, bɑzɑrdɑ...
esenbɑj nuruʃev, ʒurnɑlist: murunku ɑzɑttɯk ʒok, ɑzɯr murun idiʃ, pol ʒuːp, bɑzɑrdɑ sɑmɯn sɑtkɑndɑr ʒetekt͡ʃi bolup kɑlɯʃtɯ (video)
ɑzɑttɯk rɑdiosunun ɑrdɑɡerleri, køp ʒɯldɑr boju prɑɡɑdɑ ɑzɑttɯktɑ iʃteʃken ʒurnɑlistter esenbɑj nuruʃev menen nɑrɯn ɑjɯptɯn byɡynky ɑzɑttɯk tuːrɑlu pikirlerine køŋylyŋyzdørdy burɑbɯz:
– ɑzɑttɯktɯn birint͡ʃi iliktøːsynø kɑjt͡ʃɯ pikir ɑjtkɑn 5-kɑnɑldɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒurnɑlistterin mɑtrɑimovɡo sɑtɯlɡɑn dep ɑjtɯp kiriʃti, emi ɑnɯn kɑjdɑn t͡ʃɯkkɑn søz ekenin dɑ bilebiz. siz uʃunu kɑndɑj bɑːlɑjsɯz? mɑdɑnijatkɑ ʒɑtɑbɯ?
– ilɡeri sɑliʒɑn ɑɡɑj ɑjtt͡ʃɯ ele: bu kɯrɡɯz ʒurnɑlistikɑsɯn, kɯrɡɯz ɡezitterin okubɑj kɑldɯm dept͡ʃi, emneɡe okubɑjsɯz? desem, sebebi oʃolordun bɑːrɯn t͡ʃoɡultup kelɡenden kijin dɑ men ɑlɑrdɑn ɑkɯlduː ekenimdi bilip ɑldɯm dep. ɑnɯn sɯŋɑrɯndɑj ɑzɯr bizdin ʒurnɑlistikɑdɑ demokrɑtija emes, demɑɡoɡija købøjyp, oʃoɡo oːp ketti. ɑlɑr ɑzɯr ʒɑlɑŋ kutumduk teorijasɯ , konspiroloɡija menen ʒɑʃɑp kɑlɯʃtɯ (bɑʃɯn søːmøjy menen kørsøtyp). birøːɡø kɑlɯs pikiriŋdi ɑjtɯp kojsoŋ boldu bul sɑtɯlɡɑn , ɑntken-mintken dep kiriʃet. ɑzɑttɯktɯn ɑʃkɑnɑsɯn sen ekøːbyz ʒɑkʃɯ bilebiz dɑ, kɑndɑj ɑdɑmdɑr iʃtejt, ʒɑʃɯrɡɑndɑ emne, køryp-bilip ʒyrbødykpy, murun idiʃ ʒuːp ʒyrɡøndør kelip iʃtep ʒɑttɯ ɑzɑttɯktɑ t͡ʃoŋ professionɑl ʒurnɑlist bolup. bɑzɑrdɑ sɑmɯn sɑtkɑndɑr kelip iʃtedi
– oobɑ, bɑrmen bolup ʒyrɡøndør iʃtedi. bizdin ɑzɑttɯkkɑ ʒɑnɑɡɯ pol ʒuːɡut͡ʃ bolup iʃtep ʒyrɡøndør kɑbɑr berip ʒyryʃpødyby, bizdin ʒɑlpɯ ʒurnɑlistikɑnɯn ɑbɑlɯ uʃundɑj dɑ ɑzɯr. ɑzɑttɯk t͡ʃette kɑldɯbɯ? ɑlɑrdɯ periʃte dep ɑjtɑ ɑlbɑjsɯŋ, ɑlɑr dele oʃondoj oj ʒyɡyrtyː menen ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑr. ɑrɑsɯndɑ ʒɑkʃɯ bɑldɑr-kɯzdɑr bɑr, birok neɡizinen ʒɑlpɯ ɑbɑlɯbɯz uʃundɑj. bul tuːrɑ søzdy ɑjtsɑŋ, tuːɡɑnɡɑ ʒɑkpɑjt deɡendin formulɑsɯ dɑ. ɑzɯr øzy korɡonuʃ yt͡ʃyn, øzynyn ɑjɯbɯn mojnunɑ ɑlɡɑndɑn ɑjbɯɡɯp, oʃondon korɡonuʃ yt͡ʃyn kɑjrɑ sɑɡɑ sɑtɯldɯŋ , ɑndɑj-mɯndɑj deɡen ʒɑrlɯktɑrdɯ ʒɑbɯʃtɯrɯp, ʒuɡundu kuja beret. kee birlerine emi uʃuɡɑ teŋelejinbi dep unt͡ʃukpɑj, koluŋdu ʃiltep kojsoŋ, ɑlɑr oʃonu ʒeŋiʃ dep esepteʃet
– ɑzɑttɯktɯn 70 ʒɯldɯk tɑrɯxɯndɑ uʃunt͡ʃɑlɯk deŋɡeelɡe tyʃkøny bolɡon emes eken. et͡ʃ kim ɑzɑttɯkkɑ bir nerseni kymøn sɑnɑp, oːzunɑ ɑlɑlt͡ʃu emes. ʒɑmɑn ʒe tuːrɑ emes kɯlɯp ʒɑtɑt dep. ɑzɯrkɯ, ɑkɯrkɯ mezɡilde mɯndɑj ɑjɯptoːlor købøjyp ketti
– ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtkɑndɑ, mɯndɑj dɑ, men munu murun dɑ ɑjtkɑmɯn, ɑzɯr ɑzɑttɯk murdɑ biz iʃtep ʒyrɡøn kezdeɡi tyzylɡøn imid͡ʒ menen ɡɑnɑ kele ʒɑtɑt. kijinki imid͡ʒden et͡ʃ nerse dele kɑlɡɑn ʒok. oʃol nɑsɯja-imid͡ʒ menen kele ʒɑtɑt
– oobɑ, el ɑjtpɑɡɑndɯ biz ɑjtɑbɯz dep. el ebɑk bilip kojɡon nerseni ɑjtɯp kɑldɯ ɑzɑttɯk . biz iʃteɡen kezde ɑndɑj emes ele dɑ. mɑːlɯmɑttɯ el bile elekte, elɡe birint͡ʃi ʒetkireli dep ɑrɑkɑjet kɯlt͡ʃu elek. ɑzɯr eldin bɑːrɯ bilip, øzɡøt͡ʃø køt͡ʃødøɡy tɑksistter bilip, tɑlkuːlɑp, ʒiliktep t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ berip ʒɑtɑt
sɑdɯr ʒɑpɑrov mɑdɑnijat ministri ɑltɯnbek mɑksytovdu kɑbɯl ɑldɯ
biʃkekte prezidenttin kɑtɯʃuːsundɑ futzɑl bojunt͡ʃɑ murɑs turniri øtøt
byɡyn, 7-ɑvɡusttɑ oʃ-ʒiddɑ bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ɑʒɯlɑrdɯn ɑkɯrkɯ tobu ɯjɯk mekke ʃɑːrɯnɑ ut͡ʃup ketti
borborduk komitettin prezidiwmunun keŋejtilɡen ʒɯjɯnɯ entrɑlʲnɯj komitet profsojuzɑ rɑbotnikov obrɑzovɑnija i nɑwki kɯrɡɯzskoj respublike
rɑbotnikov obrɑzovɑnija i nɑwki kɯrɡɯzskoj respubliki
borborduk komitettin prezidiwmunun keŋejtilɡen ʒɯjɯnɯ
2018-ʒɯldɯn 29-mɑrtɯndɑ kɯrɡɯzstɑn profsojuzdɑr federɑ ijasɯnɯn ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin prezidiwmunun keŋejtilɡen ʒɯjɯnɯ bolup øtty. ɑɡɑ bknɯn prezidiwm myt͡ʃøløry, rɑjonduk, ʃɑːrdɯk, ʒoʒ ʒɑnɑ ɑoːʒ profsojuz komitetterinin tørɑɡɑlɑrɯ, ɑppɑrɑttɯn kɯzmɑtkerleri, bɑsmɑ søz økyldøry kɑtɯʃɯʃtɯ.
ʒɯjɯndɯ kiriʃ søz syjløː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin tørɑɡɑsɯ ɑ.toktoɡulov ɑt͡ʃtɯ.
prezidiwmdun ʒɯjɯnɯ ʒɑɡɯmduː mɑːnɑj menen bɑʃtɑldɯ. ɑlɡɑt͡ʃ ɑ.toktoɡulov ʒɑkɯndɑ 60 ʒɯldɯk mɑːrɑkelerin belɡileʃken bilim beryː ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun oʃ oblɑstɯndɑɡɯ kɑrɑ-suː rɑjonduk komitetinin tørɑɡɑsɯ pɑmirbek ʒɑkɯpovit͡ʃ ʒɑkɯpovdu ʒɑnɑ bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun tɑlɑs oblɑstɯndɑɡɯ mɑnɑs rɑjonduk komitetinin tørɑɡɑsɯ tɑlɑntbek ʒɑmelovit͡ʃ medetɑlijevdi bul kubɑnɯt͡ʃtuː dɑtɑlɑrɯ menen kuttuktɑdɯ, ɑlɑrɡɑ borborduk komitettin kuttuk-dɑrek kɑt-kitept͡ʃelerin tɑpʃɯrdɯ ʒɑnɑ ɑk kɑlpɑktɑrdɯ kijɡizdi.
ʒɯjɯndɯn kyn tɑrtibi ʒɑnɑ reɡlɑmenti bekitildi.
ʒɯjɯndɑ tømønky mɑseleler kɑrɑldɯ:
2. tɑlɑs oblɑstɯndɑɡɯ bɑkɑj-ɑtɑ, tɑlɑs rɑjondorunun muɡɑlimderinin tɑrifikɑ ijalɑnɯʃɯnɑ, ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk emɡek ɑkɯlɑrɯnɑ koʃumt͡ʃɑ tølømdørdyn ʒɑnɑ ystøk ɑkɯlɑrdɯn esepteliniʃine, dem beryːt͡ʃy fonddordun bølyʃtyrylyʃynø ʒɑnɑ ukuk t͡ʃenemderinin koldonuluʃunɑ mektepterdin profsojuz komitetterinin køzømøldyɡy ʒønyndø.
3. kr uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn birikken profsojuz komitetinin ɑɡɑ bɑʃ ijɡen profsojuz ujumdɑrɯndɑ ɑrɑkettenip ʒɑtkɑn emɡek mɯjzɑmduːluɡunun sɑktɑlɯʃɯnɑ ʒɑnɑ emɡektenɡenderdin so iɑldɯk problemɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːdø koːmduk køzømøldykty ujuʃturuːsu ʒønyndø.
4. profsojuzdun biʃkek ʃɑːrdɯk komitetinin ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn orto okuː ʒɑjlɑrɯnɯn profsojuz komitetterinin tɑrmɑktɯk profsojuzdun ustɑvɯnɯn t͡ʃenemderin ɑtkɑruːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ujuʃturuːt͡ʃuluk-mɑssɑlɯk iʃteri ʒønyndø.
5. tɑrmɑktɑɡɯ finɑnsɯlɯk tɑrtiptin ɑbɑlɯ. t͡ʃyj ʒɑnɑ tɑlɑs oblɑstɑrɯnɯn rɑjʃɑːr ujumdɑrɯnɯn tekʃeryː komissijalɑrɯnɯn finɑnsɯlɯk iʃmerdikterɡe køzømøl ʒyrɡyzyːsy bojunt͡ʃɑ iʃteri ʒønyndø.
6. profsojuzdun rɑjʃɑːrkomdorunun ʒɑnɑ ʒoʒ profkomdorunun tørɑɡɑlɑrɯn bekityː ʒønyndø.
7. profsojuzdun biʃkek ʃɑːrdɯk komitetinin so iɑldɯk ønøktøʃtykty ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ iʃ tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑjɯltuː ʒønyndø.
kyn tɑrtibindeɡi birint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ ujuʃturuː mɑselesi kɑrɑldɯ. kɑlɯsbek toktosunovit͡ʃ ʃɑdɯxɑnov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ kɯzmɑtɯndɑ turɡɑndɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin myt͡ʃøsy ʒɑnɑ ɑnɯn prezidiwmunun myt͡ʃøsy mildetterin ɑrkɑlɑp kelɡen. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ k.t.ʃɑdɯxɑnov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin bujruɡunɑ ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn.
prezidiwmdun ʒɯjɯnɯ bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ øtkøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː k.t.ʃɑdɯxɑnovdu bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin myt͡ʃølyɡynøn ʒɑnɑ ɑnɯn prezidiwmunun myt͡ʃølyɡynøn t͡ʃɯɡɑrdɯ. uzɑk ʒɯldɑr ølkønyn bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ, tɑrmɑktɯk profsojuzdun ʃɑjlɑnuːt͡ʃu ʒoɡorku orɡɑndɑrɯndɑ yzyrlyː emɡeɡi yt͡ʃyn k.t.ʃɑdɯxɑnovɡo ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti, ʒɑŋɯ kɯzmɑtɯndɑ ɑɡɑ t͡ʃɯŋ den soːluktu, iʃteɡi ijɡilikti ʒɑnɑ ʒeke turmuʃundɑɡɯ bɑkubɑt ʒɑʃoːnu kɑːlɑʃtɯ. ɑɡɑ ɑk tilek kɑtɑrɯndɑ ɑk kɑlpɑk kijɡiziʃti ʒɑnɑ bɑːluː belek tɑrtuːlɑʃtɯ.
k.t.ʃɑdɯxɑnov ʒoːp kɑjtɑrɡɑn søzyndø bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin ukuktɑrɯn ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoːdoɡu birɡeleʃken emɡekteri yt͡ʃyn tɑrmɑktɯk profsojuzdun borborduk komitetinin myt͡ʃølørynø, ɑnɯn prezidiwmunun myt͡ʃølørynø, ʒer-ʒerlerdeɡi zor ɑktivine zor ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
prezidiwmdun ʒɯjɯnɯ kijin borborduk komitettin plenumundɑ bekityːɡø kojuw menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ ʒɑpɑrkul ɑktɑjevit͡ʃ tɑʃijevdi borborduk komitettin myt͡ʃølyk ʒɑnɑ ɑnɯn prezidiwmunɑ myt͡ʃølyk tutumunɑ kirɡizyː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑldɯ.
kyn tɑrtibindeɡi ekint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ tɑlɑs oblɑstɯndɑɡɯ bɑkɑj-ɑtɑ, tɑlɑs rɑjondorunun muɡɑlimderinin tɑrifikɑ ijalɑnɯʃɯnɑ, ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk emɡek ɑkɯlɑrɯnɑ koʃumt͡ʃɑ tølømdørdyn ʒɑnɑ ystøk ɑkɯlɑrdɯn esepteliniʃine, dem beryːt͡ʃy fonddordun bølyʃtyrylyʃynø ʒɑnɑ ukuk t͡ʃenemderinin koldonuluʃunɑ mektepterdin profsojuz komitetterinin køzømøldyɡy ʒønyndø borborduk komitettin so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ emɡek ɑkɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ l.p.olimpijevɑ, kyn tɑrtibindeɡi yt͡ʃynt͡ʃy mɑsele bojunt͡ʃɑ kr uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn birikken profsojuz komitetinin ɑɡɑ bɑʃ ijɡen profsojuz ujumdɑrɯndɑ ɑrɑkettenip ʒɑtkɑn emɡek mɯjzɑmduːluɡunun sɑktɑlɯʃɯnɑ ʒɑnɑ emɡektenɡenderdin so iɑldɯk problemɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːdø koːmduk køzømøldykty ujuʃturuːsu ʒønyndø borborduk komitettin bɑʃkɯ ukuk ʒɑnɑ texnikɑlɯk emɡek inspektoru b.m.kɑdɯrkulov, kyn tɑrtibindeɡi tørtynt͡ʃy mɑsele bojunt͡ʃɑ profsojuzdun biʃkek ʃɑːrdɯk komitetinin ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn orto okuː ʒɑjlɑrɯnɯn profsojuz komitetterinin tɑrmɑktɯk profsojuzdun ustɑvɯnɯn t͡ʃenemderin ɑtkɑruːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ujuʃturuːt͡ʃuluk-mɑssɑlɯk iʃteri ʒønyndø borborduk komitettin ujuʃturuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ k.i.ibrɑɡimovɑ, kyn tɑrtibindeɡi beʃint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ tɑrmɑktɑɡɯ finɑnsɯlɯk tɑrtiptin ɑbɑlɯ. t͡ʃyj ʒɑnɑ tɑlɑs oblɑstɑrɯnɯn rɑjʃɑːr ujumdɑrɯnɯn tekʃeryː komissijalɑrɯnɯn finɑnsɯlɯk iʃmerdikterɡe køzømøl ʒyrɡyzyːsy bojunt͡ʃɑ iʃteri ʒønyndø respublikɑlɯk tekʃeryː komissijasɯnɯn tørɑjɯmɯ n.ʃ.ɑxmɑtovɑ bildiryːlørdy ʒɑsɑʃtɯ. bilim beryː ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun biʃkek ʃɑːrdɯk komitetinin tørɑjɯmɯ ɡ.u.sultɑnbɑjevɑ kyn tɑrtibindeɡi tørtynt͡ʃy mɑsele bojunt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ bildiryː menen t͡ʃɯɡɯp syjlødy.
2018-ʒɯldɯn janvɑrʲ-mɑrt ɑjlɑrɯndɑ ʃɑjlɑnɯʃkɑn i.rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin ɑldɯndɑɡɯ tokmok texnikɑlɯk institutunun profsojuz komitetinin tørɑjɯmɯ ɑjsuluː ɑʃimovnɑ ʒɑnuzɑkovɑnɯn, bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun tɑlɑs oblɑstɯndɑɡɯ mɑnɑs rɑjonduk komitetinin tørɑɡɑsɯ tɑlɑntbek ʒɑmelovit͡ʃ medetɑlijevdin, bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun tɑlɑs oblɑstɯndɑɡɯ tɑlɑs rɑjʃɑːrdɯk komitetinin tørɑjɯmɯ fɑtimɑ ɑsɑnʒɑnovnɑ bɑtɯrbɑjevɑnɯn, i.rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinin profsojuz komitetinin tørɑjɯmɯ ɑjnurɑ ɑxmɑtbekovnɑ sujumbɑjevɑnɯn, bilim ʒɑnɑ ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun nɑrɯn oblɑstɯndɑɡɯ nɑrɯn ʃɑːrdɯk komitetinin tørɑɡɑsɯ toktoɡon kɑt͡ʃkɯmbɑjevit͡ʃ kɑt͡ʃkɯmbɑjevdin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ ɑnɯktɑɡɑn ɑl profsojuz ujumdɑrɯnɯn ott͡ʃettuk kɑjrɑ ʃɑjloː ʒɑnɑ konferen ijalɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimderi bekitildi.
kyn tɑrtibindeɡi ʒetint͡ʃi mɑsele bojunt͡ʃɑ profsojuzdun biʃkek ʃɑːrdɯk komitetinin so iɑldɯk ønøktøʃtykty ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ iʃ tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑjɯltuː ʒønyndø borborduk komitettin tørɑɡɑsɯ ɑ.t.toktoɡulov søz syjløp, ɑnɯ ʒɑjɯltuː bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr mildetterdi kojdu.
it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm) ʒɑrɑndɑrdɯ tɑːp ɑlɡɑn ʒe mɯjzɑmsɯz sɑktɑlɡɑn kurɑl-ʒɑrɑktɯ, ok-dɑrɯnɯ, ʒɑrdɯrɡɯt͡ʃ zɑttɑrdɯ øz ɯktɯjarɯ menen tɑpʃɯruːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, mɯndɑj tɑlɑptɯ ɑtkɑrɡɑndɑr kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡinen boʃotulɑrɯn belɡilejt. bul tuːrɑluː mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
økmøttyn toktomunɑ ɯlɑjɯk, øz ɯktɯjarɯ menen kurɑl tɑpʃɯrɡɑn ʒɑrɑndɑrɡɑ kurɑldɯn tyrynø ʒɑrɑʃɑ 1600 somdon 16 000 somɡo t͡ʃejin kenemte kɑrɑlɡɑn. oʃondoj ele mili ija kurɑldɯ mɯjzɑmdɑʃtɯrɯp ɑluːɡɑ bolo turɡɑnɯn eskertet. bul yt͡ʃyn tijiʃtyː dokumentterdi t͡ʃoɡultup, bɑllistikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ ekspertizɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯn tɑpʃɯrɯʃ kerek.
2020-ʒɯlɯ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ mɯjzɑmsɯz sɑktɑlɡɑn 125 ok ɑtuːt͡ʃu kurɑldɯ ʒɑnɑ 28 ok-dɑrɯnɯ tɑpkɑn. ɑl emi 92 kurɑl-ʒɑrɑktɯ ʒɑnɑ toɡuz oktu ʒɑrɑndɑr øz ɯktɯjarɯ menen tɑpʃɯrɯʃkɑn. ( h)
koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri bɑʃkɑruːt͡ʃuluk kompeten ijalɑrɯnɯn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːdɑ – kutbilim
kutbilim – koːmduk-bilim beryː ʒɑnɑ ilimij-populjarduː ɡezit
koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri bɑʃkɑruːt͡ʃuluk kompeten ijalɑrɯnɯn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːdɑ
2022-ʒɯldɯn 7-nojabrɯnɑn 9-nojabrɯnɑ t͡ʃejin bɑlɑʒɑn respublikɑlɯk estetikɑlɯk tɑrbija beryː okuː-usulduk borboru ʒɑnɑ k.d.uʃinskij ɑtɯndɑɡɯ jaroslɑv mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universiteti koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ujumunun ʒetekt͡ʃisinin bɑʃkɑruːt͡ʃuluk kompeten ijalɑrɯ el ɑrɑlɯk kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː proɡrɑmmɑsɯn øtkørdy.
bɑldɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri offlɑjn ʒɑnɑ onlɑjn formɑttɑɡɯ proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ sot͡ʃi mɑmlekettik universitetinin professoru, pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru ɑ.v. zolotɑrjov, pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ n.ɑ. muxɑmedʲjarov ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryːsynø emɡek siŋirɡen kɯzmɑtker, pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ, bɑlɑʒɑn retbowbdun direktoru d.s.musinɑnɯn lek ijalɑrɯn uɡuʃtu.
nɑtɯjʒɑdɑ proɡrɑmmɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ zɑmɑnbɑp mɑmlekettik bilim beryː sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn bɑʃkɑruːt͡ʃuluk kompeten ijalɑrɯnɯn deŋɡeelin ʒoɡorulɑtɑ ɑlɯʃɑt.
byɡyn, 28-mɑjdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 28-29-30-ɑprelde ʒɑnɑ 1-mɑjdɑ bolɡon t͡ʃɯrdɑ erdik kørsøtkøn ʒɑnɑ kurmɑn bolɡon t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtkerlerine mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ tɑpʃɯruː tuːrɑluː ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu.
prezidenttin rɑsmij internet bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ t͡ʃɯkkɑn kɑbɑrɡɑ ɯlɑjɯk, ɑskerdik pɑrzɯn ɑtkɑruːdɑ kørsøtkøn kɑːrmɑndɯɡɯ ʒɑnɑ erdiɡi yt͡ʃyn kurmɑn bolɡon uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn kɑpitɑndɑrɯ esentur kubɑnɯt͡ʃbekov, nursultɑn mɑnɑsbek uːlu ʒɑnɑ prɑporɕːik bekzodbek juldɑʃevɡe "erdik" medɑlɯ ɯjɡɑrɯlɑt.
28-mɑj kyny belɡilenyːt͡ʃy t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrdɯn kesiptik mɑjrɑmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoldoɡon kuttuktoːdo bul ofi erlerdin erdiɡi unutulbɑj turɡɑnɯn belɡileɡen.
"2019-ʒɯlɯ t͡ʃek ɑrɑdɑ kurmɑn bolɡon prɑporɕːik rɑvʃɑn muminovdun ɑzɑsɯn kɯrɡɯz eli unutɑ elekte, ket͡ʃeeɡi ele t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɑrɡɑʃɑdɑ kɑpitɑn mɑnɑsbek uːlu nursultɑndɯn, kɑpitɑn kubɑnɯt͡ʃov esenturdun, prɑporɕːik juldɑʃev bekzodbektin kɑːrmɑndɯɡɯ tybølyk esibizde sɑktɑlɑt. uʃundɑj uːldɑrɯ bɑr yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑn eɡemendyːlyɡyn ʒoɡotpojt".
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ soŋku t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑ 36 kɯrɡɯzstɑndɯk kurmɑn bolup, 180den ɑʃuːnu ʒɑrɑːt ɑldɯ. kɑzɑ bolɡondordun yt͡ʃøː t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtkerleri bolɡon.
byɡyn, 2-nojabrdɑ kɑmɑktɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov ɑnɯ sotko kyt͡ʃ menen ɑlɯp keliʃkenin bildirdi. koj-tɑʃ okujasɯ bojunt͡ʃɑ iʃti biʃkektin birint͡ʃi mɑj sotu kɑrɑp ʒɑtɑt.
rɑvʃɑn ʒeenbekov ɑkɯjkɑtt͡ʃɯɡɑ, el ɑrɑlɯk ujumdɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯjnoːlordu ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ uluttuk borborɡo kɑjrɯldɯ.
kɑjrɯluːdɑ rɑvʃɑn ʒeenbekov kɑmerɑdɑn kyt͡ʃ menen t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑnɯn bildirdi.
«urmɑttuː sot, men sizɡe kɑjrɯlɑm. men beʃint͡ʃi kyndøn beri oːrup ʒɑtɑm, dɑrɯɡerler tøʃøktø es ɑluː kerek deʃet. birok eki kyndø bir ʒolu sot pro essteri bolup ʒɑtkɑndɯktɑn, mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑj ʒɑtɑt. men t͡ʃɯjrɯɡɯp, tɑmɑɡɯm oːrup ʒɑtɑt. 1-sizonun medi inɑlɯk bølymynø ɑrɯz ʒɑzdɯm, birok ʒɑrdɑm berɡendin ordunɑ meni mɑʒburlɑp sotko ɑlɯp keliʃti. urmɑttuː sot, menin bir øtynyt͡ʃym bɑr – mɑɡɑ 2-3 kyn es ɑlɯp, kɑdimki ɑdɑmdɑj sotko kelyːɡø mymkynt͡ʃylyk beriŋiz. konstitu ija ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk normɑlɑr oːrup kɑluːmɑ, medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ uruksɑt beret, birok ɑl kɑrɑlɡɑn emes», — dedi ɑl.
deputɑttɑrɡɑ bul mɑsele bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi vi e premʲer-ministr dɑnijar ysønov mɑːlɯmɑt beryːdø. ɑl kristɑll iʃkɑnɑsɯnɯn ɑjlɑːnsɯndɑ t͡ʃɑtɑk 1994-ʒɯldɑn beri bɑʃtɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ kɑndɑj ʒoldor menen ɑzɯrkɯ ɑbɑlɡɑ kelɡenin ɑjtɯp beryːdø. ( i )
ennett onstruction deerlik 100 ʒɯldɯk tɑrɯxɯ bɑr ʒɑnɑ ɑlɑr dyjnødøɡy eŋ texnoloɡijalɯk ønykkøn kuruluʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyːt͡ʃy iri dolboːrlordu kurup keliʃet. bennett pple kompɑnijasɯnɯn kork kɑmpusun kuruːɡɑ ʒɑrdɑm berɡen ʒɑnɑ kɑmpustɑɡɯ bir net͡ʃe dolboːrlordun ut͡ʃurdɑɡɯ keŋejiʃine ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɑnɯʃɯnɑ køzømøl ʒyrɡyzyːdø.
bizdin dge korɡoː tutumubuzdun 2,5 km ʒyktølɡøn ʒɑnɑ ko, kork ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑŋɯ pple sɑjtɯ yt͡ʃyn ɑrnɑlɡɑn. byɡynky kynɡø t͡ʃejin bul sistemɑ montɑʒdoː ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑnɑ bytyryː sɑpɑtɯ menen bizdin kɑrdɑrlɑr menen t͡ʃoŋ ijɡilikke ee boldu.
kovidik bejtɑptɑr menen kɯzɯl zonɑdɑ iʃteɡen dokturlɑr sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡine kelip øz ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. vedomstvonun imɑrɑtɯnɑ 30ɡɑ t͡ʃukul medikter keliʃken.
bir kyn murun ɑlɑrdɯn it͡ʃinen birøːsy dokturlɑr eki ɑjdɑn beri øzynyn mɑŋdɑj teri menen tɑpkɑn ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn ɑlɑ elektiɡin aktus.media'ɡɑ ɑjtkɑn. oʃondon ulɑm ministrlikke kelip tɯnt͡ʃtɯk mitinɡin øtkozyːnu t͡ʃet͡ʃiʃiptir.
"biz kɯzɯl zonɑɡɑ 6-nojabrdɑ kirɡenbiz, 23-nojabrdɑ t͡ʃɯktɯk. uluttuk ɡospitɑldɯn uroloɡijasɯndɑ iʃtedik. uʃu kynɡø t͡ʃejin ɑjlɯktɑrɯbɯzdɯ ɑlɑ elekpiz. ulɑm-ulɑm sozdukturup ʒɑtɯʃɑt", - dedi mitinɡɡe kɑtɯʃkɑndɑrdɯn birøːsy.
mitinɡɡe kelɡenderdin ɑjtɯmɯndɑ, oktjabrʲ ɑjɯndɑ (2-oktjabrdɑn tɑrtɯp 23-nojabrɡɑ t͡ʃejin) iʃteɡen ftiziɑtrija borborunun kɯzmɑterleri dɑ ɑkt͡ʃɑlɑrɯn ɑlɯʃɑ elek.
medikterɡe uluttuk ɡospitɑldɯn bɑʃkɯ dɑrɯɡerinin orun bɑsɑrɯ uluɡbek kɑkeːv t͡ʃɯɡɯp, mɑsele t͡ʃet͡ʃilɡenin kɑbɑrlɑdɯ. mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑndɑr bul ʒøn ɡɑnɑ ɑlɑrdɯ tɑrɑtuː mɑksɑtɯndɑ ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn søz emespi?, - dep tɑktɑʃtɯ. kɑkeːv mɑsele ʒɑŋɯ ele t͡ʃet͡ʃilɡenin ɑjtɯp, iʃendiryːɡo ɑrɑket kɯldɯ. ɑndɑn kijin ɑkt͡ʃɑ kelɡen birok ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒeke esepterɡe kotorulɑ elektiɡin tɑktɑdɯ.
ɑndɑ medikter ɑkt͡ʃɑ bɑnk exsebine kotorulmɑjɯn vedomstvonun imɑrɑtɯndɑ kytø turɡɑndɑrɯn bildiriʃken. "eɡer ɑkt͡ʃɑ tyʃpøsø finpolɡo ɑrɯz ʒɑzɑbɯz", - dep kese syjløʃty.
mɑːlɯmɑttɑ vɑlentinɑ ujumundɑɡɯ kɯz-kelinder ɑrɑsɯndɑ t͡ʃempionduk titulun eŋ køp korɡoɡon muʃker ɑtɑlɡɑnɯ ɑjtɯlɑt.
bul rekordun ket͡ʃee, 12-ijundɑ sinɡɑpurdɑ øtkøn 275 turnirinde brɑzilijalɯk tɑjlɑ sɑntostu ʒeŋɡenden kijin ʒɑrɑtkɑn.
kee bir sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr belɡileɡendej uʃul tɑptɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun t͡ʃykøsy ɑjkyr konup turɡɑn ubɑɡɯ. oʃonduktɑn, pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu ɑzɯr øtkørsø
kɯrɡɯzstɑndɑ bilim beryː ɑkɯsɯzbɯ ʒe.
so iɑlisttik ideoloɡijanɯn bɑʃkɯ prin ipterinin biri mɑmleketti ʒɑlpɯ totɑldɯk sɑbɑttuːlukkɑ ʒetelep, bilim beryːny ɑkɯsɯz kɯlɡɑn. orusijanɯn kurɑmɯndɑɡɯ
kɯrɡɯzdɯ titiretken sɑjmɑitinin dɑŋɑzɑsɯ knrdi tyzɡysy kelɡen ɑtɑmbɑjevdikinen ɑʃɯp bɑrɑtɑt
koj-tɑʃ eldik respublikɑsɯn (knr) tyzɡysy kelɡen ɑtɑmbɑjevdin okujasɯ bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn kørynyktyː okujalɑrɯ bolup kɑldɯ dep ʒyrsøk, sɑjmɑitinin dɑŋɑzɑluː okujalɑrɯ
kɯlɯɡɯ t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtkɑn ministr okuː ʒɑjɯn ment͡ʃikteʃtiryːɡø kɑrʃɯ emespi?
nɑriste bul dyjnøɡø ʒɑrɑlɡɑndɑ ujku ɑːlɑmɯndɑ bɑlkɯp ʒyryp, ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn ɑnɯn kɯlɯɡɯ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt. bizdin bilim ʒɑnɑ ilim ministri kɑnɯbek isɑkovdun kɯlɯɡɯ
ktrkdɑ kɯŋɯr iʃter bɑrbɯ ʒe kɯrɡɯz mɑːlɯmɑtɯnɯn pɑdɯʃɑsɯn kimder bɑʃkɑrɯʃkɑn?
ʒɑjnɑk ysøn uːlu ʒɑjnɑk ysøn uːlu bɑbɑnovdun nts kɑnɑlɯnɑn kelip, 2019-ʒɯldɯn 6-mɑrtɯnɑn beri ktrknɯ ʒetektep kelɑtɑt. orustɑr ɑjtɯʃɑt
koʃ, kɑzɑkstɑn, temir ʒol ketet kɯtɑjɡɑ
kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑndɯn borbor ɑzijadɑ liderlikti køksøː tileɡi kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolun kuruːɡɑ sebep boluːdɑ. byɡynky kyny bir ɡɑnɑ
video (eskertyː ujat søzdør bɑr) – ɯjlɑɡɑn muʃker ʒeɡit͡ʃ t͡ʃoŋdordu søɡyp sɑldɯ
meni korkutɑm debeɡile. korkpojm ekint͡ʃi! . so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn birinde tyz efirɡe t͡ʃɯkkɑn "kɯrɡɯz tɑjsonu" kɑjmɑnɑ ɑttuː muʃker
kɑzɑk bɑwrlɑrɯbɯz kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ estelik ornotkonu ʒɑtɯʃɑt
1930-ʒɯldɑrɯ kɑzɑkstɑndɯ uluː ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk kɑptɑjt. bul ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑ kɑzɑk eline kɯrɡɯzdɑr kol sunɑt. miŋdeɡen ɑdɑmdɑr ølɡøn bul uluː ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɑ eɡer kɯrɡɯzdɑr
kɑrɯzɡɑ ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp toj berɡender bɑr
kee bir nɑsɯja ɑluːt͡ʃulɑr tyʃynbøstyktøn toj-topurɡɑ ʒumʃoː yt͡ʃyn nɑsɯja ɑluː bojunt͡ʃɑ bɑnktɑrɡɑ ʒɑnɑ mikrokɑrʒɯloːt͡ʃu ujumdɑrɡɑ kɑjrɯlɯp ʒɑtɑt.
premʲer ɑbɯlɡɑzijev deputɑttɑr tɯjuw sɑlbɑsɑ kɑzinodon pɑjdɑ tɑpmɑk bele?
sdpk frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ ulɑn primovdun ojuw bojunt͡ʃɑ bjud͡ʒettin koʃumt͡ʃɑ bulɑɡɯ kɑtɑrɯ kɑzinolordu kɑjrɑ ɑt͡ʃuː kerek eken. ɑl ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑjɡɑʃɯp
kɑŋɯrɯk tytøɡøn kɑjdɯɡerlik! tɑlɑʃ ʒɑrɑtkɑn ɑmɑn sɑspɑjevdi eskeryː ket͡ʃesi
kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ bolup øtkøn, kɯrɡɯz el ʒɑzuːt͡ʃusu ɑmɑn sɑspɑjevdi eskeryː ket͡ʃesi tɑlɑʃtuː ʒɑɡdɑjlɑrdɯ ʒɑrɑttɯ. ɑlsɑk, ket͡ʃe, 22-nojabrdɑ k.
«vɑziri but͡ʃuk bolso, ɑtɑmbɑjevi emne bolot?» ʒe oʃtu kurɑm dep ɑkt͡ʃɑɡɑ oːnɑɡɑndɑr bɑr
ʒɑɡɑldɑnɡɑn ʒɯlmɑjunu pɑrɑ dep eseptesek bolobu, ɑntkeni ʒɑɡɑldɑnɯp ʒɯlmɑjɡɑndɑn ɑldɯnɑ kiʃi sɑlbɑɡɑn ɑdɑm bɑr. mɯrzɑ-ɑkenin koːndoru ɡɑnɑ emes, «
pɑsporttor t͡ʃet mɑmlekette tentibej, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlsɑ bolmok
pɑsporttor t͡ʃet mɑmleketterde dɑjardɑlbɑj, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑldɯ deɡeni dele ølkø imid͡ʒine, ekonomikɑɡɑ ordu tolɡus kubɑttoː bolmok. kɯrɡɯz pɑsporttorunun
øzbekstɑnɡɑ øtyp ʒɑtkɑn furɑlɑrdɯ tekʃeryːɡø prezidenttin eʒesi tɯjuw sɑlɡɑn
borbor ɑzijadɑ bir kɑrɑːndɑr ʒyrøt. øzbekstɑnɡɑ øtyp bɑrɑtkɑn ʒɑnɑ kɑjrɑ kelɑtkɑn ɑvtomobilder tekʃeryːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑn deɡen prezidenttin
un kɯmbɑttɑdɯ, inflja ija bɑʃtɑldɯbɯ?
neɡizi inflja ija, ɡiper inflja ijadɑn 1992-ʒɯldɑn beri kɯrɡɯz eli t͡ʃoːt͡ʃup kɑlɡɑn. muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ 2019-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑn bɑʃtɑp køtøryldy.
ukuktuk ʒɑktɑn øzyŋyzdy tekʃerip køryŋyz. kimisiniki tuːrɑ?
juridikɑlɯk okuː ʒɑjlɑrdɯn birinde muɡɑlim studentterɡe bir kempirdin koʃunɑsɯnɯn ɑlmɑ bɑɡɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑzɡɑn ɑrɯzɯn teriʃtirip t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑdɯ.
ubɑktɯluː økmøt ɑtɑmbɑjevdi bijlikke ɑlɯp kelɡen, ɑzɯr ɑlɑr kɑjdɑ?
ɑlmɑzbek ʃɑrʃenovit͡ʃti bijlikke ɑlɯp kelɡenderdi, emne yt͡ʃyn ɑl prezident bolɡon soŋ birden tɑlkɑlɑɡɑn: rozɑ otunbɑjevɑ — ubɑktɯluː økmøttyn tørɑjɯmɯ
ubɑdɑ kɯlɡɑn kɯrɡɯz el bɑːtɯrɯn ɑlbɑj kɑlɡɑndɑr bɑrbɯ?
kɯrɡɯz el bɑːtɯrɯ deɡen nɑːmɡɑ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov, syjynbɑj erɑlijev, tøløɡøn kɑsɯmbekov, tyɡølbɑj sɯdɯkbekov, sultɑn ibrɑimov, tørøbɑj kulɑtov
«ɡyl øssø ʒerdin kørky, t͡ʃɑl ketse eldin kørky». kɑzɑktɑr kɑːrdɑnɑ bɑʃtɑdɯ, ʒeltoksɑn (dekɑbrʲ) kelɑtɑbɯ?
ut͡ʃurdɑɡɯ prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev 66 ʒɑʃtɑ. ʒɑʃɯ 80di t͡ʃɑmɑlɑɡɑn nursultɑn nɑzɑrbɑjev prezidenttikten ketkeni menen tɑːsiri kyt͡ʃtyː. 1986-ʒɯlɯ dekɑbrdɑ
tyrkija ɑkʃ, orusijanɯ kɑrɑp, emi køŋyly kɯrɡɯzstɑnɡɑ buruldu
tyrkija eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn tɑːnɯɡɑn eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑmleket bolup sɑnɑlɑt. uʃu tɑptɑ eki ølkønyn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ tovɑr ʒyɡyrtyː kølømy
bɑkɯt tørøbɑjev: ministrler kɑbineti ølkødø ʒɑɡɯmduː biznes-t͡ʃøjrøny ʒɑnɑ investi ijalɯk klimɑttɯ tyzyːɡø umtulɑt –
bɑkɯt tørøbɑjev: ministrler kɑbineti ølkødø ʒɑɡɯmduː biznes-t͡ʃøjrøny ʒɑnɑ investi ijalɯk klimɑttɯ tyzyːɡø umtulɑt
ministrler kɑbineti ølkødø ʒɑɡɯmduː biznes-t͡ʃøjrøny ʒɑnɑ investi ijalɯk klimɑttɯ tyzyːɡø umtulɑt. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt tørøbɑjev biznes-ɑsso iɑ ijasɯ ujuʃturɡɑn « – 2022» biʃkek investi ijalɯk forumundɑ syjløɡøn søzyndø bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, køp ʒɯldɑn beri øtkørylyp kele ʒɑtkɑn biʃkek investi ijalɯk forumu borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ iri biznes-forumdɑrdɯn biri kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, køptøɡøn mɑmleketterdin iʃkerlerin biriktiryːdø.
«ølkø ʒetekt͡ʃiliɡi investi ijalɯk klimɑttɯ ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ turuktuː ekonomikɑlɯk øsyʃty stimuldɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryp ʒɑtɑt. ɑldɯn ɑlɑ mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, tike t͡ʃet ølkølyk investi ijalɑrdɯn ɑɡɯlɯp kelyːsynyn kølømy oŋ dinɑmikɑɡɑ ee bolup, 628 mln ɑkʃ dollɑrɯn tyzøt. tike t͡ʃet ølkølyk investi ijalɑrdɯn neɡizɡi kølømy ɡeoloɡijalɯk t͡ʃɑlɡɯndoː, kɑjrɑ iʃtetyː, toː-ken, dyŋ ʒɑnɑ t͡ʃekene soːdɑ, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ, oʃondoj ele finɑnsɯlɯk ortomt͡ʃuluk ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː iʃkɑnɑlɑrɯnɑ bɑɡɯttɑlɡɑn. ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 9 ɑjɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ idpnɯn kølømy 597 mlrd somdu tyzyp, bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn janvɑrʲ-sentjabrʲ ɑjlɑrɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː 7,2%ɡɑ østy», – dedi bɑkɯt tørøbɑjev.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ belɡileɡendej, investi ijaloː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ment͡ʃikti korɡoː ʒɑnɑ iʃkerlerdi ʒɑnɑ investorlordu koldoː ʒønyndø , kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn investi ijalɯk t͡ʃøjrøsyndø bɑʃkɑruː sistemɑsɯn ørkyndøtyː ʒɑnɑ investi ijalɯk poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø sɯjaktuː bir kɑtɑr ʒɑrlɯktɑrɯ, bɑtken oblusundɑ ɑtɑjɯn sɑlɯk reʒimin, øzɡøt͡ʃø investi ijalɯk reʒimdi ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin mɑmlekettik kepildikterin kɑrɑɡɑn «bɑtken oblusunun stɑtusu ʒønyndø» mɯjzɑmɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
oʃondoj ele iʃkerlerdi koldoː mɑksɑtɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ iʃkerlerdi tejløː borboru iɕːke kirɡizilip, 2022-2026-ʒɯldɑrɡɑ ɑjaldɑr iʃkerliɡin koldoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ poɡrɑmmɑ bekitilɡen, iʃkerler subʲektin finɑnsɯlɯk koldoːɡo ɑluː yt͡ʃyn dyjnølyk ʒɑnɑ ɑzija infrɑstrukturɑlɯk investi ijalɑr bɑnkɯ tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒeke ʒɑnɑ finɑnɑsɯlɯk sektorun ɯkt͡ʃɑm koldoːɡo ɑluː» dolboːrun iʃke ɑʃɯruː bɑʃtɑlɡɑn. bul proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ nɑsɯjalɑr ystøksyz berilip, ɑnɯn kølømy 1 mln somdon 3 mln somɡo t͡ʃejin ʒetet.
«byɡynky kyndø iʃkerlerdin finɑnsɯlɯk resurstɑrɡɑ ʒetkiliktyːlyɡyn keŋejtyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik dolboːrlor iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ønyktyryː instituttɑrɯnɯn koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃi tyzyldy. kreɑtivdik ekonomikɑnɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ 2022–2026-ʒɯldɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kreɑtivdyː ekonomikɑnɯ ønyktyryː kon ep ijasɯ bekitilip, kreɑtivdik industrijalɑr pɑrkɯ ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kol kojulɡɑn. ɑdisteri yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː ɑlkɑɡɯndɑ «sɑnɑrip køt͡ʃmøn» (« igital nomad») mɑkɑmɯn beryː bojunt͡ʃɑ onlɑjn portɑl iʃke kirdi», – dedi bɑkɯt tørøbɑjev.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ yɡyt iʃterine kɑtɯʃɑ turɡɑn ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯn (ʒmk) ʒɑnɑ internet-bɑsɯlmɑlɑrdɯ rɑsmij kɑttɑdɯ. mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, 27-ijuldɑɡɯ oturumundɑ komissija ɑlɑrdɯ ɑkkreditɑ ijadɑn øtkøryː tuːrɑluː toktom
ʃɑjloː-2020: bɑrdɯɡɯ bolup 44 pɑrtija dokument tɑpʃɯrdɯ, tizme ʒɑbɯldɯ
kezekteɡi pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɯsɯ kelerin 44 sɑjasij pɑrtija bildirdi. borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) 9-ijuldɑ ɑlɑrdɯn toluk tizmesin ʒɑrɯjalɑp, pɑrtijalɑrdɑn dokument kɑbɯl ɑluː møːnøty ɑjaktɑɡɑnɯn belɡiledi. tizmedeɡi pɑrtijalɑr: 1. «ɑtɑ meken»
prezident pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu 4-oktjabrdɑ øtkøryː tuːrɑluː ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov «ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnu dɑjɯndoː ʒønyndø» ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, pɑrlɑmenttin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɑ deputɑttɑrdɯ ʃɑjloː 4-oktjabrɡɑ dɑjɯndɑldɯ. ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijaɡɑ (borʃɑjkom) ʃɑjloːnu
ʃɑjldɑbekovɑ: pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu øtkøryːdø sɑnitɑrdɯk tɑlɑptɑr sɑktɑlɑt
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑ kyzyndø øtt͡ʃy pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːl eske ɑlɯnɯp, tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑr køryløryn bildirdi. ɑnɯn «ɑzɑttɯkkɑ» berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sɑjasij pɑrtijalɑr tɑlɑpkerdin tizmesin ʒɑnɑ bɑʃkɑ
bɯt͡ʃɑk — bir ʒɑk kɯrɯ mizdyː, kɑrmoːɡo epindyː, metɑlldɑn, myjyzdøn, søːktøn, ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ʒumuru sɑbɯ bɑr birdemelerdi kesyːt͡ʃy ɑspɑp-kurɑl. bɯt͡ʃɑktɯn sɑbɯnɑ t͡ʃeberler «sɯja tøɡyː», «t͡ʃɑpkɯloː» sɯjaktuː zerɡert͡ʃiliktin tyrdyː ɯkmɑlɑrɯ menen eldik kørkøm ojum-t͡ʃijimderdi tyʃyryʃøt. ɑsɯl tɑʃ, ɑjnek ɑrkɯluː «toɡuz tøbøløjt». bɯt͡ʃɑktɯ pɑjdɑlɑnuː dɑ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyɡynø kɑrɑtɑ bolot. sɑbɯnɑ ɑr kɑndɑj ɑkɑk tɑʃtɑrdɯ, ɑjnekti t͡ʃøɡørylyp ʒɑsɑlɡɑn «bɯt͡ʃɑktɑr» kylɡyn ʒiɡitterɡe tɑːndɯk bolot. munun t͡ʃoŋun «ʃɑmʃɑr» dep ɑtɑʃɑt. myjyz sɑp, ʒɯɡɑt͡ʃ sɑp, metɑll sɑp bɯt͡ʃɑktɑrdɯ ulɡɑjɡɑndɑr ɑtɑjɯn kɯn ʒɑsɑtɯp, ʒɑndɑ ɑlɯp ʒyryʃt͡ʃy. depkir sɑbɯnɑ kymyʃ ʒɑlɑtɯp, ɑɡɑ ojum-t͡ʃijim tyʃyryʃkøn.
ɑkmɑtɑlijev ɑmɑntur sejtɑːlɯ uːlu. kɯrɡɯzdɯn kol ønørt͡ʃylyɡy. biʃkek 1996: — 5-655-00960-9(ʒetkiliksiz ʃilteme)
zɑpɑstɯk tetikterdin tyrløry køp bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯn bɑːrɯn veb-sɑjttɑ kørsøtø ɑlbɑjbɯz.surɑnɯt͡ʃ, konkrettyː ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃuːdɑn tɑrtɯnbɑ.
1. biz siler yt͡ʃyn oriɡinɑlduː ʒɑnɑ sɑtuːdɑn kijinki ønymdørdy dɑ kɑmsɯz kɯlɑbɯz
2. øndyryːt͡ʃydøn tyzdøn-tyz kɑrdɑrɡɑ t͡ʃejin, bɑːsɯn ynømdøː
3. kɑdimki tetikter yt͡ʃyn turuktuː zɑpɑs
5. kesipkøj ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn kijin øz ubɑɡɯndɑ
kɑrton kutut͡ʃɑlɑr, ʒe kɑrdɑrlɑrdɯn suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ.
munɑj muzdɑtkɯt͡ʃ klɑssifikɑ ija
motor mɑjɯn muzdɑtkɯt͡ʃ: kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn mɑjloːt͡ʃu mɑjɯn muzdɑtɑt, mɑjdɯn temperɑturɑsɯn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk (90-120 ɡrɑdus) sɑktɑjt ʒɑnɑ ileʃkektyːlyɡy ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk;ornotuː pozi ijasɯ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn ilindr bloɡundɑ, ɑl ornotuː ut͡ʃurundɑ korpus menen bytyndøj ornotulɡɑn.
trɑnsmissijanɯn mɑj muzdɑtkɯt͡ʃɯ: ɑl trɑnsmissijanɯn mɑjloːt͡ʃu mɑjɯn muzdɑtɑt.ɑl motor rɑdiɑtorunun tømønky suː kɑmerɑsɯnɑ ʒe trɑnsmissija korpusunun sɯrtɯnɑ ornotulɑt.ɑl ɑbɑ menen muzdɑtɯlɡɑn bolso, rɑdiɑtordun ɑldɯŋkɯ ʒɑɡɯnɑ ornotulɑt.
retɑrder mɑj muzdɑtkɯt͡ʃɯ: retɑrder iʃtep ʒɑtkɑndɑ mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯ muzdɑtɑt ʒɑnɑ reduktordun sɯrtɯnɑ ornotulɑt.
bɑʃkɑ ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, ɑlɑr neɡizinen kɑbɯk-trubɑ ʒe suː-munɑj kurɑmɑ produktulɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.
t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɡɑzdɯ re irkulja ijaloː muzdɑtkɯt͡ʃɯ: bul kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn ilindrine kɑjtɯp kelɡen ɡɑzdɯn bir bølyɡyn muzdɑtuː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu tyzylyʃ, ɑnɯn mɑksɑtɯ unɑːnɯn t͡ʃɯkkɑn ɡɑzɯndɑɡɯ ɑzot oksidderinin mɑzmunun ɑzɑjtuː.
rɑdiɑtor muzdɑtkɯt͡ʃ modulu: bul bir ele ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe obʔektilerdi ʒe muzdɑtkɯt͡ʃ suː, mɑjloːt͡ʃu mɑj, kɯsɯlɡɑn ɑbɑ ʒ.b. sɯjaktuː kee bir obʔektterdi muzdɑtɑ ɑlɑ turɡɑn tyzylyʃ. muzdɑtuː modulu toluk funk ijalɑr, toluk ølt͡ʃømdø, kit͡ʃinekej ølt͡ʃømdøɡy ʒoɡorku inteɡrɑ ijalɑnɡɑn dizɑjn idejasɯn kɑbɯl ɑlɑt. , ʒɑnɑ ɑkɯl.ʒoɡorku ɑtkɑruː mynøzdømøløry.
ir muzdɑtkɯt͡ʃ, oʃondoj ele intercooler dep ɑtɑlɑt, kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ super zɑrjaddɑlɡɑndɑn kijin ʒoɡorku temperɑturɑnɯ ʒɑnɑ ʒoɡorku bɑsɯmdɑɡɯ ɑbɑnɯ muzdɑtuː yt͡ʃyn koldonuluːt͡ʃu tyzylyʃ. ntercooler muzdɑtuː ɑrkɯluː, supercharged ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ, oʃonu menen kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ kyt͡ʃy, kyjyːt͡ʃy mɑj kerektøː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruːnu ɑzɑjtuː mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn, ɑbɑnɯn tɯɡɯzdɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː, ɑzɑjtɯlɯʃɯ mymkyn.
mɑj muzdɑtkɯt͡ʃtɯn mildeti mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯ muzdɑtuː ʒɑnɑ mɑjdɯn temperɑturɑsɯn normɑlduː iʃtøː diɑpɑzonundɑ kɑrmɑp turuː bolup sɑnɑlɑt.ʒoɡorku kubɑttuːluktɑɡɯ kyt͡ʃøtylɡøn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑ t͡ʃoŋ ʒɯluːluk ʒyktømynøn ulɑm mɑj muzdɑtkɯt͡ʃ ornotuluʃu kerek.motor iʃtep turɡɑndɑ mɑjdɯn ileʃkektyːlyɡy temperɑturɑnɯn ʒoɡorulɑʃɯ menen ʒukɑrɯp, mɑjloː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑzɑjtɑt.oʃonduktɑn kee bir kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑr mɑj muzdɑtkɯt͡ʃɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn, ɑnɯn mildeti mɑjdɯn temperɑturɑsɯn tømøndøtyː ʒɑnɑ mɑjloːt͡ʃu mɑjdɯn belɡilyː ileʃkektyːlyɡyn sɑktoː bolup sɑnɑlɑt.mɑj muzdɑtkɯt͡ʃ mɑjloː sistemɑsɯnɯn irkulja ijalɯk munɑj sxemɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn.
køp t͡ʃøntøktyː t͡ʃoŋ sɯjɯmduːluktɑɡɯ ʒɑlɑjak bɑʃtɯk: ʒɑlɑjak bɑʃtɯktɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 12 t͡ʃøntøk, 2 kɑptɑl t͡ʃøntøk, bɑʃkɑ bølymdør bɑr.bɑlɑŋɯzdɯn eŋ kerektyː nerselerin kɯntɯksɯz iretke keltiryː yt͡ʃyn pɑmpersterɡe, ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ʒɑjɡɑ, ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɡɑ, kɑpt͡ʃɯkkɑ, mɑkijaʒɡɑ, bɑldɑrdɯn kijimine ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒetiʃtyː orun beriŋiz.
ashion ommy ʒɑlɑjak bɑʃtɯk: ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ suːɡɑ turuktuː kɑr kezdemesin kɑbɯl ɑlɑt, tɑzɑloː yt͡ʃyn ʒeŋil;kijyːɡø turuktuːluk, deformɑ ijaɡɑ turuʃtuk beryː, køp funk ijaluː ʒɑlɑjak bɑʃtɯktɑr kurmɑndɯkkɑ t͡ʃɑlɯnbɑj, modɑ dizɑjn kon ep ijasɯ ɑpɑm menen ɑtɑm yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ tɑndoːnu beret.
l ɑtɑ-eneler ɑtɑ-eneler yt͡ʃyn dolboːru — bul ʒɑlɑjak bɑʃtɯk toptomundɑɡɯ ɑr bir bølym ʒɑnɑ komplekt nerse sizdin ɑtɑ-ene kɑtɑrɯ ʒɑʃoːŋuzdu ʒønøkøjløtyː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.koʃumt͡ʃɑ bir t͡ʃoŋ otseke sizdin eŋ t͡ʃoŋ nerseleriŋizɡe tuːrɑ kelet, ɑl emi kit͡ʃinekej t͡ʃøntøktør sizdi iretke keltiret. rand entral tation ʒɑlɑjak bɑʃtɯɡɯ kit͡ʃinekej bɑlɑŋɯzɡɑ pɑmpers ɑlmɑʃtɯruːdɑ neɡizɡi otsekke oŋoj ʒetyː yt͡ʃyn tik turɑt.
øndyryʃ ubɑktɯsɯ ylɡy tɑstɯktɑlɡɑn kijin 40-45 kyn
tɑŋɡɑktoː t͡ʃoː-ʒɑjɯ 1ʃt/køp bɑʃtɯk
port iamen, ingbo, ɡuɑnt͡ʃʒow ʒe suroː-tɑlɑp kɑtɑrɯ
ʒɑʃoːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn keŋiri ɑt͡ʃɯluː, ɑntkeni siz kɑːlɑɡɑn nerseɡe et͡ʃ kɯjɯnt͡ʃɯlɯksɯz kire ɑlɑsɯz ʒɑnɑ bɑrdɯk nerselerdi ɑr dɑjɯm kørø ɑlɑsɯz.
siz oŋoj ʒetyː yt͡ʃyn ɑldɯŋkɯ t͡ʃøntøktørdøɡy eŋ mɑːnilyː nerselerdi, misɑlɯ, bɑldɑrdɯn bøtølkøløry ʒe bɑʃkɑ bujumdɑrdɯ ujuʃturɑ ɑlɑsɯz.
biz bɑrdɯk el ɑrɑlɯk øndyryʃ stɑndɑrttɑrɯnɑ ʒoːp berɡen ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ sɯdɯrmɑlɑrdɯ koldonobuz.
biz sizdin ʒɑnɑ bɑlɑŋɯzdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn sɯnɑlɡɑn, oːr ʒyk tɑʃuːt͡ʃu metɑll tetikterdi ɡɑnɑ koldonobuz, ɑl emi bɑʃkɑ brendderdin køby ɑrzɑn, iʃenimsiz tetikterdi koldonuʃɑt.
ɑl ʒønøkøj dizɑjnɡɑ, sonun konstruk ijaɡɑ ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerɡe bɑʃtɯkkɑ kerek bolɡon bɑrdɯk funk ijalɑrɡɑ ee.bul bɑʃtɯktɑ bɑrdɯk zɑrɯl funk ijalɑr bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ujuʃturuː yt͡ʃyn 12 t͡ʃøntøk bɑr
murunku: t͡ʃoŋ sɯjɯmduːluktɑɡɯ ʒɑlɑjak rjukzɑk bɑldɑrdɯn ʒɑlɑjak bɑʃtɯɡɯ, suːɡɑ t͡ʃɯdɑmduː køp funk ijaluː tørøt yt͡ʃyn ɑpɑmdɯn bɑʃtɯɡɯ
kijinki: kɯtɑj yt͡ʃyn super sɑtɯp ɑluː t͡ʃoŋ ʒɑlɑjak bɑʃtɯktɑrɯ bɑlɑ ʒɑlɑjak bɑʃtɯktɑrɯ koʃ bojluːluktun ʒɑlɑjak dɑlɯ sumkɑlɑrɯ orɡɑnɑjzer køp funk ijaluː sɑjakɑt rjukzɑktɑrɯ kɑjɯʃ menen
ʒɑlɑjak bɑʃtɯk køp funk ijaluː suː øtkørbøjt sɑjakɑtkɑ...
kubɑttɑɡɯt͡ʃ mumija koʃ bojluː bɑlɑnɯn ʒɑlɑjak bɑʃtɯɡɯ...
unɑː ɑrtkɯ oturɡut͡ʃtu ujuʃturuːt͡ʃu korɡoːt͡ʃu sɑjakɑtkɑ kiryː...
emt͡ʃek yt͡ʃyn 2 bølymt͡ʃølyː emt͡ʃek nɑsosu bɑʃtɯk ...
mumija ʒɑlɑjak rjukzɑk ɑlmɑʃtɯrɡɯt͡ʃ tøʃøktør menen bɑlɑɡɑ...
ʒɑŋɯ tørølɡøn bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒɑlɑjaktɑrɯ yt͡ʃyn optom...
uite 2719, 2 konsulduk imɑrɑtɯ, vɑnke junsi, 521 ɡɑolinʲt͡ʃʒonɡ ʒolu, xuli rɑjonu, 361009 sjamenʲ
menin mili ijam-meni korɡojt dep elibizde sɯjmɯk menen ɑjtɯlɯp ʒyrɡøn kɯrɡɯz mili ijasɯnɑ 95 ʒɯl. » oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin rɑsmij sɑjtɯ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃi » ʒɑŋɯlɯktɑr » menin mili ijam-meni korɡojt dep elibizde sɯjmɯk menen ɑjtɯlɯp ʒyrɡøn kɯrɡɯz mili ijasɯnɑ 95 ʒɯl.
menin mili ijam-meni korɡojt dep elibizde sɯjmɯk menen ɑjtɯlɯp ʒyrɡøn kɯrɡɯz mili ijasɯnɑ 95 ʒɯl.
byɡyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mili ijasɯnɯn 95 ʒɯldɯɡɯ oʃ ʃɑːrɯndɑ belɡilendi.
iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒ.ormonov, ʃɑːr meri t.sɑrɯbɑʃov, ʃɑːrɯbɯzdɑɡɯ kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, mili ija kɯzmɑtɯnɯn ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ.
tørɑɡɑ øz søzyndø 95 ʒɯldɯk tɑrɯxɯ bɑr bul øzɡøt͡ʃø ʒoːptuː kesipti øz ɯktɯjarɯ menen ɑrkɑlɑp, ʒɑn dili menen berilip kɯzmɑt øtøp, bilimin bɑːrdɯk kyt͡ʃ ɑrɑketin ʒumʃɑp, elibizdin tɯnt͡ʃtɯktɑ, bejpildikte ʒɑʃoːsun kɑmsɯz kɯlɯp kele ʒɑtɑsɯzdɑr dep belɡiledi.
oʃondoj ele, ɑrdɑktuː kesip eelerin oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn ɑtɯnɑn kɯzuː kuttuktɑp, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ ʒɑnɑ bɑːluː belekteri menen sɯjlɑdɯ.
bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː bolɡondoj, bul op ija i hone koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ bɑtɑrejanɯn kubɑtɯ ɑz bolɡondo, ɑnɯn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret emi i ad ʒɑnɑ ac eeleri yt͡ʃyn ʒetkiliktyː bolot. bɑtɑrejanɯn iʃtøː møːnøty kɑdimki i hone'don bir top ʒoɡoru, birok i hone ro ax-ten bir ɑz ɑlɯs kompʲjuterler ekenine kɑrɑbɑstɑn ʒɑkʃɯ ʒɑŋɯlɯktɑr.
ɑlbette, bɑtɑrejkɑsɯ bɑr ac yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø funk ija
acteɡi bul ɑz kubɑttuː reʒim funk ijasɯ bɑtɑrejkɑsɯ bɑr kompʲjuterler yt͡ʃyn ɡɑnɑ ʒetkiliktyː bolot dep kommentɑrij beryːnyn kɑʒeti ʒok dep ojlojbuz, oʃonduktɑn ɑl ac ro, ac mini ʒe i actɑ t͡ʃɯkpɑjt. bul ut͡ʃurdɑ ʒɑŋɯ funk ija ɑl 2016-ʒɯlɯ ʒe ɑndɑn kijin t͡ʃɯkkɑn ac ook ʒɑnɑ ac ook ros'to bolot.
hone'do tømønky kyt͡ʃ reʒimi kompʲjuterɡe elektronduk pot͡ʃtɑ, fonduk koldonmonun ʒɑŋɯrtuːlɑrɯ, ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒyktøːlør, ɑjrɯm tutumduk ɑnimɑ ijalɑr, i loud hotos ʒɑnɑ 5 tutɑʃuː mymkynt͡ʃylyɡyn t͡ʃektep, tyzmøktyn iʃtøː møːnøtyn uzɑrtɑt. ac, ac onterey ʒɑnɑ i ad 15 ornotulɡɑn i ad ʒɑŋɯ iʃtøː tutumundɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑ turɡɑn ɑz kubɑttuːluk reʒimi dɑɡɯ i hone'ɡo okʃoʃ iʃtej beret, kee bir funk ijalɑrdɯ t͡ʃektøː.
neɡizɡi tystør - belɡilyː ølt͡ʃømdø optikɑlɯk koʃuː (ɑrɑlɑʃtɯruː) ɑrkɯluː oʃol koʃulɡɑn tystørdyn kɑːlɑɡɑn tysynøn (køz menen kɑrɑɡɑndɑ) ɑjɯrmɑlɑnbɑɡɑn tysty ʒɑrɑtɑ turɡɑn tys.
30-ijundɑ tynkysyn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn kytylbøjt. kyndyz nɑrɯn oblusunun kee bir rɑjondorundɑ, t͡ʃyj, tɑlɑs oblustɑrɯnɯn toːluː ɑjmɑktɑrɯndɑ, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn toː etekterinde ʒɑnɑ toːluː rɑjondorundɑ øtkyn øtyp, kyn kyrkyrøp, bijik toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːʃɯ mymkyn.
t͡ʃyj, tɑlɑs oblustɑrɯnɯn dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn ørøːndøryndø ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusunun ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn bolbojt. bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9 metrɡe t͡ʃejin ʒetet.
t͡ʃyj ørøːnyndø tynkysyn 16 21, kyndyz 32 37;
oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustɑrɯndɑ tynkysyn 18 23, kyndyz 33 38;
ɯsɯk-køldø tynkysyn 11 16, kyndyz 24 29;
nɑrɯn oblusundɑ tynkysyn 8 13, kyndyz 25 30;
bijik toːluː rɑjondordo tynkysyn 0 5, kyndyz 10 15 ɡrɑdus ʒɯluː bolot.
biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn kytylbøjt. bɑtɯʃtɑn sokkon ʃɑmɑldɯn ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 4-9 metrɡe t͡ʃejin ʒetiʃi mymkyn. ɑbɑnɯn tɑbɯ tynkysyn 19 21 , kyndyz 35 37 ɯsɯk boluʃu kytyløt.
v - mɑʃɑjaktɯn ijerusɑlimɡe birint͡ʃi keliʃi (ʒɑkɑn 2:13 - 4:54) -- temɑ: t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuː deɡen emne?
4. ɯjsɑ sɑmɑrijadɑ (ʒɑkɑn 4:1–42)
ɑ) ɯjsɑ ojnoʃtuk kɯlɡɑn ɑjalɡɑ tobo kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret (ʒɑkɑn 4:1-26)
bɑrɯp kyjøːŋdy bul ʒerɡe t͡ʃɑkɯrɯp kel , - dedi ɯjsɑ. menin kyjøːm ʒok , - dep ʒoːp berdi ɑjal. oʃondo ɯjsɑ ɑɡɑ: kyjøːm ʒok , - dep t͡ʃɯndɯktɯ ɑjttɯŋ. sen beʃ ʒolu kyjøːɡø t͡ʃɯkkɑnsɯŋ, birok ɑzɯrkɯsɯ kyjøːŋ emes. munu sen tuːrɑ ɑjttɯŋ , - dedi. ɑjal ɑɡɑ: mɯrzɑ, senin pɑjɡɑmbɑr ekeniŋdi bildim. bizdin ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz mɯnɑ bul toːdo kudɑjɡɑ tɑbɯnɯʃt͡ʃu eken, siler bolso kudɑjɡɑ tɑbɯnuːt͡ʃu ʒɑj ijerusɑlimde boluʃ kerek dejsiŋer , - dedi. ɯjsɑ ɑɡɑ mɯndɑj dedi: mɑɡɑ iʃen, bul toːnun ystyndø dɑ, ijerusɑlimde dɑ ɑtɑɡɑ tɑbɯnbɑj turɡɑn ubɑk kelet. siler emneɡe tɑbɯnɯp ʒyrɡønyŋørdy bilbejsiŋer, biz bolso bilebiz. ɑntkeni kutkɑrɯluː ʒyjyttørdøn kelet. t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuːt͡ʃu ɑtɑɡɑ rux menen t͡ʃɯndɯk ɑrkɯluː tɑbɯnɑ turɡɑn ubɑkɯt kelet, ɑl turɡɑj kelip dɑ kɑldɯ. ɑntkeni ɑtɑ dɑ øzynø oʃondoj tɑbɯnuːt͡ʃulɑrdɯ izdejt. kudɑj – rux. ɑɡɑ tɑbɯnuːt͡ʃulɑr dɑ rux menen t͡ʃɯndɯk ɑrkɯluː tɑbɯnuːlɑrɯ kerek .
ɯjsɑ ɑjaldɯn it͡ʃinde tiryː suːɡɑ bolɡon suːsoːnu ojɡotkondon kijin ʒɑnɑ kudɑjdɯn beleɡin ɑlɑ turɡɑndɯɡɯnɑ iʃendirɡenden kijin, bul belekterdi ɑluːɡɑ toskoːlduk bɑr ekendiɡin, bul ɑnɯn kynøːløry ekendiɡin ɑjalɡɑ kørsøtty. ɯjsɑ ɑjalɡɑ orojluk menen: sen ojnoʃtuk kɯlɯp ʒyrɡønsyŋ! – debesten, ɑɡɑ sɯlɯktɯk menen kyjøːsyn t͡ʃɑkɯruːsun surɑdɯ. bul surɑnɯt͡ʃ ɑjaldɯn ʒyrøɡynyn oːruluː kɯldɑrɯnɑ tijdi. bɑrdɯk ɑjal sɯjaktuː ele, bul ɑjal dɑɡɯ kyjøːnyn korɡoːsun ʒɑnɑ kɑm køryːsyn izep ʒyrɡøn. ɑl ʒɑlɡɯz ʒɑnɑ ʒek køryndy bolup ʒyrɡøn ʒɑnɑ mɯndɑj ujattɯ ɑjal ɯjsɑɡɑ ɑt͡ʃɯp beryːny kɑːlɑbɑdɯ. oʃentip ɑjal: menin kyjøːm ʒok , - dep ɑjtɯp, øzyn korɡodu.
ɯjsɑ øzyn t͡ʃɯndɯk ekendiɡin ʒɑnɑ ɑl bɑːrdɯk ʒɑʃɯruːn sɯrlɑrdɯn bɑrdɯɡɯn bilyːt͡ʃy ekendiɡin kørsøtty. ɑl ɑjaldɯ tɑʃtɑp ketiʃkendiɡin, ɑl syjyːny kumɑrdɑn izdøː menen bir kynøːdøn ekint͡ʃi kynøːɡø bɑtɯp ʒyrɡønyn bildi.
ɑr bir ojnoʃtuk iʃ tɑlkɑloːt͡ʃu kyt͡ʃkø ee. ɑl ɑbijirdi ʒemeletip, it͡ʃki sezimderdi sezɡentet. ɑjrɯkt͡ʃɑ bul ɑjal menen uʃundɑj bolɡon. ɑjal ɑʒɯrɑʃɯp ketse dɑɡɯ, ɑl kyjøːɡø zɑr bolot, kɑjrɑdɑn eldeʃyː ʒønyndø ojlonup, kɑjɡɯrɯp, tyʃynyːny izdejt.
ɑjal emi ɯjsɑnɯ ʒønøkøj ɑdɑm emes ekendiɡin tyʃyndy; ɑndɑ pɑjɡɑmbɑrdɯk kørøɡøt͡ʃtyk bɑr ele. ɑjal ʒyrøɡynyn tereŋinde ɑɡɑ bir ɡɑnɑ kudɑj ʒɑrdɑm bere ɑlɑrɯn bilɡen. birok ɑl kudɑjdɯ kɑjdɑn tɑbɑt ele? kɑntip tɑbɑt ele? sɯjɯnuː ʒɑnɑ ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑr ɑl yt͡ʃyn bøtøn bolt͡ʃu. ɑl køp ʒɯldɑn beri dinij t͡ʃoɡuluʃtɑrɡɑ kɑtɯʃpɑj kɑlɡɑn, birok oʃentse dɑɡɯ, ɑl bɑːrɯ bir erkindikke ʒɑnɑ kudɑj menen bolɡon tɯnt͡ʃtɯkkɑ suːsɑp kelɡen.
ɯjsɑ ɑjaldɑɡɯ tɑzɑlɑnuːɡɑ bolɡon kɑːloːnu ojɡotkondon kijin, ɑndɑn ɑrɯ ɑjalɡɑ tɑbɯnɑ turɡɑn ʒer mɑːnilyː emes, birok kimɡe tɑbɯnuː kerek ekendiɡi mɑːnilyː ekendiɡin tyʃyndyrdy. ɑl kudɑjdɯ ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑ dep ɑjttɯ. kudɑjdɯ tɑːnɯtuː ɑrkɯluː ɯjsɑ ɑjalɡɑ øzynyn kutkɑruːsun belek kɯlɯp berip ʒɑtkɑn. ɯjsɑ: ɑtɑ deɡen søzdy yt͡ʃ ʒolu ɑjttɯ. kudɑj ʒønyndøɡy bilimdi ʒøndømdyːlyk ʒe dint͡ʃildik berbejt, bul bir ɡɑnɑ ɯjsɑɡɑ bolɡon iʃenim ɑrkɯluː kelet.
bɑrdɯk ele kudɑjlɑr ɑtɑ deɡen nɑːmɡɑ tɑtɯktuː emes. sɑmɑrijalɯktɑr ɑr kɑndɑj kudɑjlɑrɡɑ tɑbɯnɯʃt͡ʃu. ʒyjyttør bolso teŋirdin kim ekenin, ɑl tɑrɯxtɑ øzyn ɑt͡ʃɯp berɡendiɡin ʒɑnɑ kutkɑruːt͡ʃu døːttyn yjynøn kelet deɡen ubɑdɑnɯ biliʃt͡ʃy.
ɯjɯk ʒɑzuːdɑɡɯ iʃenim byt dyjnøɡø tɑrɑlɯʃɯ kerek. oʃondon bɑʃtɑp kudɑjɡɑ tɑbɯnuː ijbɑdɑtkɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɯp, erkin bolot. iʃenɡender øzdøry kudɑjdɯn ijbɑdɑtkɑnɑsɯ bolup, ɯjɯk rux ɑlɑrdɯn it͡ʃinde ʒɑʃɑmɑk; ɑlɑrdɯn byt ʒɑʃoːsu kudɑjdɯn dɑŋkɯnɑ tɑbɯnɡɑn ʒɑʃoː bolmok. ɑlɑr mɑʃɑjak berɡen kutkɑruː menen ɑjɯrmɑlɑnɯʃɯp, ɑnɯn t͡ʃeksiz syjyːsynø kiriʃet. ɑlɑr ɯjsɑnɯn kyt͡ʃy menen oŋdolɡon, t͡ʃɯnt͡ʃɯl ʒɑnɑ tɑzɑ ʒɑʃoːnu tɑndɑʃɑt. ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑsɯ ɑlɑrdɯ ʒɑŋɯrttɯ. ɑlɑrdɯn ʒyrøktøry dɑŋktoːɡo tolɡon. kudɑjdɯn bɑldɑrɯ kudɑjɡɑ øz kɑːloːloru menen ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ɑjtɯp, ɑɡɑ: bizdin ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑbɯz! – dep kɑjrɯlɡɑndɑrɯ ɑɡɑ ʒɑɡɑt.
kudɑj – rux. ɑl idol emes, ʒe ɑrbɑk emes. ɑl bizdin ɑtɑbɯz ʒɑnɑ biz ɑnɯ bilebiz. ɑl bizdin ɑlsɯzdɯktɑrɯbɯzdɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ øzybyz kele ɑlbɑstɯɡɯbɯzdɯ bilet. oʃonduktɑn ɑl bizɡe uwlu ɑrkɯluː keldi, øzynyn kurmɑndɯɡɯnɯn ruxun kɑbɯl ɑluː menen bizdi tɑzɑlɑdɯ. kudɑj bɑldɑrɯnɯn køp boluːsun kɑːlɑjt; ɑnɯn ɡɑnɑ bɑldɑrɯ ruxtɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯktɑ tɑbɯnɑ ɑlɯʃɑt. bizdin ʒɑʃoːbuz ɑnɯn syjyːsynø ʒoːp bolsun yt͡ʃyn, ɑtɑɡɑ bizdi øzynyn ruxunɑ, t͡ʃɯndɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ɯrɑjɯmɯnɑ toltursun dep sɯjɯnɑbɯz.
bir dɑɡɯ ɑdɑm kudɑjɡɑ ʒɑkkɑndɑj sɯjɯnɑ ɑlbɑjt, oʃonduktɑn ɯjsɑ bizɡe ruxtun kɑsijetterin berɡen. ruxtɑ biz iʃenimdyː, kubɑnɯt͡ʃkɑ tolɡon, er ʒyrøk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ kybøløndyryːt͡ʃylør bolobuz. oʃondo ʒɑʃoːbuz mɑʃɑjaktɯn ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃɯnɑn ɑɡɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn ruxtun kyt͡ʃy ɑrkɯluː syjyktyː ɑtɑbɯzɡɑ tɑbɯnɡɑn ʒɑʃoːɡo ɑjlɑnɑt.
t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuːnu ornotuː yt͡ʃyn, ɯjsɑ ijbɑdɑtkɑnɑnɯ tɑzɑlɑɡɑn. bul kynøːkør ɑjalɡɑ kudɑj mɑʃɑjak ɑrkɯluː ɑt͡ʃɯldɯ. kynøːløryn mojnunɑ ɑlɡɑn ʒɑnɑ tiryː suːɡɑ t͡ʃɑŋkɑɡɑn ɑjalɡɑ ɯjsɑ ɯrɑjɯm kɯldɯ.
sɯjɯnuː: kɑɡɯlɑjɯn ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑ, biz ɯrɑːzɯbɯz, sebebi bizden øzyŋdy ʒyrøɡybyz menen urmɑttoːnu, ʒɑʃoːbuzdun ɯjɯktɑlɯʃɯn, ɯrɑjɯmɯŋdɯ dɑŋktɑʃɯbɯzdɯ kɑːlɑjsɯŋ. bizdin tɑbɯnuːlɑrɯbɯzdɯ tɑzɑlɑ. bizden uwluŋdu eert͡ʃiɡen, seni dɑjɯmɑ dɑŋktɑɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑr. ʒɑkʃɯ kɑbɑrdɑn ɑɡɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn senin søzdøryŋø ɑr ubɑk ʒoːp beryː yt͡ʃyn, bizdi sɯjɯnuːnun ruxunɑ toltur.
t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuːɡɑ emne toskoːlduk kɯlɑt ʒɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuːɡɑ emne ʃɯktɑndɯrɑt?
ɑjal ɯjsɑɡɑ: mɑʃɑjak kelerin bilem. ɑl kelɡende, bizɡe bɑːrɯn ɑjtɯp beret , - dedi. oʃondo ɯjsɑ ɑɡɑ: sen dɑl oʃonun øzy menen syjløʃyp turɑsɯŋ , - dedi.
ɯjsɑnɯn syjyːɡø tolɡon søzdørynøn ɑjal t͡ʃɯndɯktɯn kyt͡ʃyn sezdi. ɑjal ɯjsɑ ɑjtɯp ʒɑtkɑn pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯktɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køryːny eŋsedi. ɑjal mɑʃɑjaktɯn kele turɡɑndɯɡɯ ʒɑkɯndɑp kɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː pɑjɡɑmbɑrt͡ʃɯlɯktɯ estedi. ɑl oʃol kele turɡɑndɯn ɯsɯmɯnɑ ymyttønyp, kudɑjɡɑ t͡ʃɯnɯɡɯ tɑbɯnuːnu oʃol ɡɑnɑ yjrøtøːrynø iʃenip ʒyrɡøn.
ɯjsɑ keliʃi kerek bolɡondun øzy ekenin, kudɑjdɑn ʒiberilɡenin ʒɑnɑ ɯjɯk ruxkɑ tolo ekendiɡin ɑjttɯ. kudɑjdɯn ɑdɑmɡɑ berɡen beleɡi menmin; kudɑjdɯn søzy deneɡe ɑjlɑnɯp, bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn kutkɑrɯluː dɑjardɑldɯ .
ɑjal bolso mɑʃɑjaktɯ pɑdɯʃɑlɑrdɯn pɑdɯʃɑsɯ, pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn uluːsu, bɑʃkɯ ɯjɯk kɯzmɑt kɯluːt͡ʃu kelerin ɑjtɯp ʒɑtɑt dep tuːrɑ emes tyʃynɡøn. bɑlkim bul ɑjal kutkɑruːt͡ʃunun keliʃi ølɡøndørdyn tiriliʃine ʒɑnɑ dyjnøɡø tɯnt͡ʃtɯktɯn ornoʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolot dep uksɑ kerek. oʃondoj ele ɑjal ɑnɯn ɯsɯmɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ʒyjyttørdyn sɑjasij kɯjaldɑnuːlɑrɯn dɑ uɡuʃu mymkyn. birok ɑnɯn bɑːrɯnɑn dɑ kɑːlɑɡɑnɯ – kutkɑruːt͡ʃu ɑnɯn kynøːløryn ket͡ʃiret deɡen nerse bolt͡ʃu. mɑʃɑjaktɯn munu kɯlɑ ɑlɑrɯnɑ ɑjal toluk iʃenɡen.
oʃonduktɑn ɯjsɑ ɑjalɡɑ: sen dɑl oʃonun øzy menen syjløʃyp turɑsɯŋ , - dedi. ɑsmɑndɯn plɑnɯ menen pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn ubɑdɑlɑrɯ oʃonun øzy deɡen søzdørdø kezdeʃip ʒɑtɑt. ʒønøkøj ɑdɑm tɑjmɑnbɑj turup, øzyn mɑʃɑjakmɯn dep ɑjtɑ ɑlmɑk emes. ɑntixrist kelip, øzyn ʒɑlɡɑn ʒɑrɯja kɯlmɑk. birok mɑʃɑjak – syjyː, ɑl bir dɑɡɯ ɑlsɯz kynøːkørdy ʒek kørbøjt, birok ɑɡɑ ɯrɑjɯm kɯlɑt, ɑl ɡɑnɑ emes, t͡ʃet ølkølyk, sɑmɑrijalɯk ɑjalɡɑ dɑɡɯ ɯrɑjɯmɯn tøɡøt. ɑl sot emes, ɑl – ɯrɑjɯm.
«ɑlɑ-toː» universitetinde kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯn okutuːnu sɑnɑriptik ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯn okutuːnu sɑnɑriptik bilim ɑkipress kɯrɡɯz tilin okutuːnu sɑnɑriptik muːnɡɑ ɑdɑptɑ ijaloː mɑselesi tɑlkuːlɑndɯ
neɡizɡi / psixikɑlɯk sɑlɑmɑttɯk / ʒubɑjɯŋɯzdɯn ʒyrym-turumunun buzuluʃun ʒeŋyːɡø ʒɑrdɑm beryːnyn 5 ʒolu
ʒubɑjɯŋɯzdɯn ʒyrym-turumunun buzuluʃun ʒeŋyːɡø ʒɑrdɑm beryːnyn 5 ʒolu
siz koːmt͡ʃuluktun ɑldɯndɑ ʒɑɡɯmduː tɑmɑktɑnɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɑ, kytylbøɡøn ʒerden ønøktøʃyŋyz bir net͡ʃe ʒɯl, ɑtyɡyl bir ɑj murun bolboɡon nerseni ɑjtɯp ʒe kɯlɡɑndɑ.
ønøktøʃyŋyz menen empɑtijadɑ boluŋuz
ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrɡɑ købyrøːk køŋyl buruŋuz
bul sizdi kɑpɑlɑntɯp ʒiberet ʒɑnɑ siz ʒubɑjɯŋɯz munu kɑːrɯnɯn ɑjɯnɑn kɯlɯp ʒɑtɑt dep ojloʃuŋuz mymkyn ʒe sizdi mɯndɑn ɑrɯ syjbøj kɑlɯʃɯ mymkyn, birok ɑlɑrdɯn ʒyrym-turumu buzuluʃu mymkyn.
ʒyrym-turumdun buzuluʃu ʒe buzuːt͡ʃu ʒyrym-turumdun buzuluʃu øspyrymdørdyn ɑrɑsɯndɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn, birok t͡ʃoŋdor ɑrɑsɯndɑ dɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn, ɑlɑr dɑrɯlɑbɑsɑ koːptuː boluʃu mymkyn.
ʒyrym-turumdun buzuluʃu bir kɑtɑr psixikɑlɯk den soːluk oːrulɑrɯnɑn turɑt, misɑlɯ, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː buzuluː, depressija, , ʃizofrenija ʒ.
sizɡe tuʃ boluʃu mymkyn bolɡon eŋ t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk, ɑlɑr emneden ʒɑpɑ t͡ʃeɡip ʒɑtkɑnɯn køryː yt͡ʃyn kɑjtɑlɑnuːt͡ʃu ʒyrym-turum ylɡyløryn ɑnɯktoːɡo ɑrɑket kɯlɯʃɯ mymkyn.
bul sizɡe psixikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɯn ɑldɯndɑ emne ɑjtuːnu ʒɑnɑ øzyn kɑndɑj ɑlɯp ʒyryː kerek ekenin tyʃynyːɡø ɡɑnɑ ʒɑrdɑm berbesten, ʒubɑjɯŋɯzɡɑ ʒɑkʃɯrɑːk turuʃtuk beryːɡø ʒɑrdɑm beret.
bul ʒerde ʒubɑjɯŋɯzdɯn ʒyrym-turumunun buzuluʃu menen kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm beryːnyn beʃ ʒolu bɑr:
psixikɑlɯk den-soːlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː køjɡøjlørdy bɑʃɯnɑn øtkørɡøn ønøktøʃkø kɑndɑj ɯkmɑlɑrdɯ koldonuːnu ʒɑnɑ kɑntip ʒɑrdɑm beryːny t͡ʃet͡ʃiʃ kɯjɯnɯrɑːk.
bul sizdi ɡɑnɑ emes, ʒubɑjɯŋɯzdɯ dɑ kɑpɑlɑntɑt. eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnt – bul køjɡøjdy effektivdyː diɑɡnostikɑloːɡo ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn ʒɑnɑ kørynɡøn simptomdordun ʒojuluʃun kytpøstøn, ɑnɯn typky sebebin ɑnɯktoː yt͡ʃyn terɑpevtten ʒɑrdɑm ɑluː.
erte diɑɡnozdu ket͡ʃiktiryː menen pɑjdɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ zɯjanɯ købyrøːk boluʃu mymkyn.
2. ɑdekvɑttuː izildøː ʒyrɡyzyŋyz
eɡerde sizdin ønøktøʃyŋyz tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː ʒe depressija sɯjaktuː ʒyrym-turumunun buzuluʃunɑ duːʃɑr bolso, ɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃ bul bojunt͡ʃɑ øzyŋyzdy yjrøtyː mɑːnilyː.
simptomdordu ʒɑnɑ ʒubɑjɯŋɯzdɯn kɑndɑjdɯr bir iʃ-ɑrɑket kɯluːɡɑ emne sebep bolorun, oʃondoj ele kɑjsɯ ut͡ʃurlɑr ʒe ʒɑɡdɑjlɑr bul mɑːnɑjdɯ købyrøːk kozɡoːrun ʒɑkʃɯlɑp tyʃynyŋyz.
triɡɡer bølyɡy ɑr bir ɑdɑmɡɑ ɑr kɑndɑj boluʃu mymkyn ʒɑnɑ ʒubɑj bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkɯn bolɡonduktɑn, ønøktøʃyŋyz menen syjløʃyː ʒɑnɑ bir ɑz bɑjkɑɡɯt͡ʃ boluː øtø kɯjɯnɡɑ turbɑʃɯ kerek.
depressija menen oːruɡɑn ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn, ɑlɑr ʒɑkʃɯ kyndørdyn bir kɑtɑr boluʃu mymkyn ekenin tyʃynyː zɑrɯl, birok dɑɡɯ ele depressijaɡɑ kɑbɯlɯʃɯ mymkyn. keede bul okujalɑrdɯ ʒɑkɯndɑrɯ tyʃynyː kɯjɯnɡɑ turɑt.
3. ønøktøʃyŋyz menen empɑtijadɑ boluŋuz
øzyn murunkudɑj sezbeɡen, dɑjɯmɑ ɑlɑksɯp, et͡ʃ nerseɡe køŋyl burbɑɡɑn ønøktøʃ menen ʒɑʃoː ɑbdɑn oːr ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑbdɑn sɑrsɑnɑː bolso dɑ, ɑlɑr ɑtɑjɯlɑp sizɡe zɯjan keltiryːɡø ɑrɑket kɯlbɑɡɑnɯn ʒɑnɑ bul sizden emes ekenin unutpɑŋɯz.
sizdin ʒubɑjɯŋɯz, bɑlkim, ʒɑʃoːnun eŋ tømøn deŋɡeelinde bolso dɑ, ɑlɑr sizdi tyrtyp sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑndɑj seziliʃi mymkyn, birok ɑlɑrɡɑ tɯnɯmsɯz keŋeʃ beryːdøn kørø, ɑlɑrdɯ uɡup, boːr oːruɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz.
et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑlɑrdɯn sezimderin ʒokko t͡ʃɯɡɑrbɑŋɯz ʒe bɑrdɯɡɯ ɑlɑrdɯn bɑʃɯnɑ tyʃkøndøj sezilbeŋiz.
ʒɑkʃɯ uɡuːt͡ʃu boluː menen ɑlɑrɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑrdɑm bere ɑlɑrɯŋɯzdɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bilesiz.
ønøktøʃyŋyzdyn ɑjɯɡuːsunɑ ʒɑrdɑm beryːnyn dɑɡɯ bir ʒɑkʃɯ ʒolu - ɑlɑrɡɑ telemedi inɑlɯk plɑtformɑlɑrdɯ koldonuː.
4. ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrɡɑ købyrøːk køŋyl buruŋuz
psixikɑlɯk den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː køjɡøjløry bɑr ɑdɑm menen mɑmile tyzyː siz yt͡ʃyn ɑbdɑn oːr boluʃu mymkyn ʒɑnɑ øzyŋyz yt͡ʃyn tɯnɯɡuːnu kɑːlɑɡɑndɑj sezyː et͡ʃ kɑndɑj zɯjanɯ ʒok.
mɯndɑj ut͡ʃur kelɡende, tɑzɑ ɑbɑ menen dem ɑluː yt͡ʃyn ønøktøʃyŋyzdyn ʒɑkʃɯ sɑpɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ eskeryːlørynø købyrøːk køŋyl buruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz.
5. koldoːt͡ʃu yj ʃɑrtɯn tyzyŋyz
ʒubɑjɯŋɯzdɯn t͡ʃet͡ʃimderi koːptuː ʒe den-soːlukkɑ zɯjanduː kørynbøsø, ɑlɑrdɯ dɑjɯmɑ koldop turuŋuz. ɑlɑrdɯn kørkøm ɯʃkɯsɯn ʒɑnɑ dɑrɯlɑnuːɡɑ bolɡon muktɑʒdɯɡɯn ʃɯktɑndɯrɯŋɯz.
deni sɑk ʒɑʃoː t͡ʃøjrøsyn tyzyŋyz, ɑndɑ siz ɑlɑrdɯn kynymdyk ɑrɑketterin mojunɡɑ ɑlɯp, øzdøryn ʒɑkʃɯ seze ɑlɑsɯz.
bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ direktorloru mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumunɑ elektronduk kezek dolboːrunun ɑjmɑɡɯn keŋejtyːnyn ɑlkɑɡɯndɑ ɑtɑjɯn okutuːdɑn øtyp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑjdɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin mɯndɑj treninɡder t͡ʃolpon-ɑtɑ ʒɑnɑ kɑrɑkol ʃɑːrlɑrɯndɑɡɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ direktorlorunɑ dɑ øtyløt.
dolboːr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumdɑrɯnɑ bɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑluːdɑ bɑːrɯnɑ birdej mymkynt͡ʃylykty tyzyː ʒɑnɑ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯ bolturboː yt͡ʃyn 2018-ʒɯldɑn beri iʃke ɑʃɯrɯlɯp kelet.
bul mexɑnizm oʃondoj ele tizmedeɡi bɑldɑrdɯ kɑjtɑloːnu ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, tɑjpɑlɑrdɯ tyzyːɡø ʒɑrdɑm beret. elektronduk kezek – bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ʒɯl boju ʒɑzɯluːnu mymkyndyk beret.
bɑkt͡ʃɑɡɑ elekronduk kezekke turuː yt͡ʃyn ɑtɑ-ene ʒe rɑsmij økyldør http://balabakcha.edu.gov.kg sɑjtɯndɑɡɯ bildirmeni tolturup, kerektyː dokumentterdi tirkeʃi kerek. ɑlɑr bɑlɑsɯnɯn kezeɡin birdiktyː reːstrdeɡi kɑttoː ʒe tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyɡyndøɡy nomer ɑrkɯluː bilim tursɑ bolot. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ boʃ orun pɑjdɑ bolɡondo, sistemɑ ɑnɯ bølyʃtyryp, ɑtɑ-enelerdin elektronduk dɑreɡine kezek kelɡendiɡi tuːrɑluː bildirme ʒønøtøt.
mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: proɡrɑmmɑ bɑʃtɑlɡɑndɑn beri biʃkek, oʃ ʃɑːrlɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonundɑɡɯ ɑtɑ-eneler tɑrɑbɯnɑn 115 500 elektronduk ɑrɯz kelip tyʃkøn. ɑnɯn it͡ʃinen 48 miŋ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
t͡ʃyj oiːbbɯ: ɑlɑmydyn rɑjonunɑn tɑbɯlɡɑn erkek kiʃinin ʒɑnsɯz denesi bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø - yrgyztoday.org
t͡ʃyj oiːbbɯ: ɑlɑmydyn rɑjonunɑn tɑbɯlɡɑn erkek kiʃinin ʒɑnsɯz denesi bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr 29.10.2020 00:00
ɑlɑmydyn rɑjonunɑn tɑbɯlɡɑn erkek kiʃinin ʒɑnsɯz denesi bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oiːbbɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, byɡyn, 29-oktjabrʲ kyny bolʒol menen sɑːt 08:35 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ɑlɑmydyn rɑjonunun it͡ʃki iʃter bølymynyn nøːmøt bølyɡynø kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjɯlɯnɑ ʒɑkɯn ʒerden erkek kiʃinin ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt kelip tyʃkøn.
ɑnɯn neɡizinde dɑroː ɯkt͡ʃɑm terɡøː tobu ʒoɡorudɑɡɯ dɑrekke t͡ʃɯɡɯʃɯp, okuja bolɡon ʒerɡe kɑroː ʒyrɡyzyː ut͡ʃurundɑ erkek kiʃinin kyjɡøn ʒɑnsɯz denesi ʒɑnɑ ɑndɑn ɑlɯs emes ʒerden mersedes ben ylɡysyndøɡy ɑvtownɑː tɑbɯlɡɑn.
bul okuja kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 130-berenesi (kiʃi øltyryː) bojunt͡ʃɑ kɑttɑlɯp, sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃteri bɑʃtɑlɡɑn.
teriʃtiryː iʃterinin ʒyryʃyndø kɑzɑ bolɡon ʒɑrɑndɯn øzdyɡy ɑnɯktɑlɯp, ɑl 61 ʒɑʃtɑɡɯ kɑrɑ ʒɯɡɑt͡ʃ ɑjɯlɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃusu ekenidiɡi tɑktɑlɡɑn.
mili ija kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn okujanɯn sebepterin ɑnɯktoː yt͡ʃyn ɑr tɑrɑptuː ɯkt͡ʃɑm terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø. zɑrɯl bolɡon ekspertizɑlɑr dɑjɯndɑlɯp,sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃteri ulɑntɯluːdɑ.
ɑrxivder, sɑjasɑt - 12.09.2018 00:00
orozbek moldɑlijev, ekspert: met͡ʃit menen mekteptin ekøː teŋ bjud͡ʒetteɡi ɑkt͡ʃɑɡɑ kurulsɑ sɑlɯʃtɯrsɑ bolot ele
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, sɑjasɑt - 12.10.2017 00:00
trɑmp: fejk mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrɑtkɑn mmklɑrdɯn li enzijasɯ ɑlɯnɯʃɯ mymkyn
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø - 19.10.2018 00:00
kert͡ʃte ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯn 33y oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯldɯ. kɑlɡɑndɑrɯnɯn ɑbɑlɯ kɑndɑj?
men ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃumun. ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu kojloru yt͡ʃyn øz ʒɑnɯn beret. ʒɑlt͡ʃɯ bolso kɑjtɑruːt͡ʃu emes, ɑntkeni kojlor ɑnɯkɯ emes. ɑl kɑrɯʃkɯrdɑn kele ʒɑtkɑnɯn kørɡøndø, kojlordu tɑʃtɑp kɑt͡ʃɑt. kɑrɯʃkɯr kojlorɡo tijip, ɑlɑrdɯ tuʃ tɑrɑpkɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtɑt ... men ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃumun. men øzymdyn kojlorumdu bilem. ɑtɑm meni, men ɑtɑmdɯ bilɡendej ele, kojlorum dɑ meni bilet. kojlorum yt͡ʃyn men øz ʒɑnɯmdɯ berem ... men øz ʒɑnɯmdɯ beremin, oʃon yt͡ʃyn ɑtɑm meni ʒɑkʃɯ kørøt. men øz ʒɑnɯmdɯ kɑjrɑ ɑluː yt͡ʃyn beremin. menden ɑnɯ et͡ʃ kim tɑrtɯp ɑlɑ ɑlbɑjt, men ɑnɯ øzym berem. ɑnɯ beryːɡø ʒɑnɑ kɑjrɑ ɑluːɡɑ bijliɡim bɑr. bul osujattɯ men ɑtɑmdɑn ɑlɡɑm».
ɯjsɑ 30 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ iʃine kiriʃip, øzynyn kim ekendiɡin ʃɑkirtterine ɑt͡ʃɯp beret. ɑl:
«men ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃumun», - dejt.
bul syjløm menen ɯjsɑ mɑːnilyː, tybølyk ʒɑjdɑ dɑ kyt͡ʃkø ee boluːt͡ʃu søzdy ɑjtkɑn. ɯjsɑ øzyn ɑt͡ʃɯp beryː yt͡ʃyn, bɑjɯrɯ keliʃimde kudɑjɡɑ ɡɑnɑ tijeʃelyː bolɡon «men» deɡen søzdy ɑlɡɑn. ɑl: «men, men. men ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃumun. men bɑʃɯndɑ ele bɑr bolt͡ʃumun. kudurettyːmyn, ɯrɑjɯmduːmun. men øzynyn keʒir elin 40 ʒɯl bojuw t͡ʃøldø ɑlɯp ʒyrɡøn iʃenimdyː kɑjtɑruːt͡ʃumun; 22-zɑburdɑ døːt tɑːzim kɯlɡɑn teŋir menmin. men ʒɑrɑtuːt͡ʃumun ʒɑnɑ dyjnøny kɑrmɑp turuːt͡ʃumun. men ʒɑmɑn ʒɑnɑ buzulɡɑn ɑdɑmzɑttɯ sottoː yt͡ʃyn, ʒok kɯluː yt͡ʃyn kelɡen ʒokmun; men ʒoɡolɡondu izdep tɑːp, kutkɑruː yt͡ʃyn keldim», - dejt.
ɯjsɑ bul dyjnøɡø sottoːt͡ʃu pɑdɯʃɑ ʒe kɑːrduː bɑʃt͡ʃɯ bolup kelɡen ʒok. ɑl muktɑʒ bolɡondorɡo kɑm køryp, ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, ʒɑkɯrlɑrdɯn tɑlɑmɯn tɑlɑʃɯp, ɑlɑrdɯ ojlop, ɑlɑr yt͡ʃyn øz ʒɑnɯn kurmɑndɯkkɑ beryː yt͡ʃyn keldi. ɑl øzyn ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃumun dep ʒɑtɑt.
ɑl dɑɡɯ: «kudɑjdɑn bɑʃkɑ et͡ʃ kim ʒɑkʃɯ emes!» - dep ɑjtɯp, øzynyn boːruker ʒɑnɑ kutkɑruːt͡ʃu kudɑj ekendiɡin, iʃenimdyː kɑjtɑruːt͡ʃu kɑtɑrɯ ʒoɡolɡondu izdep tɑːp, øzynyn ʃɑkirtterinin ʒɯjɯnɯnɑ ɑlɯp kelyːt͡ʃy ekendiɡin kørsøtkøn.
ɯjsɑ bytyn yjyrdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin øzynø ɑlɡɑn. ɑl ɑnɯ eert͡ʃiɡen ebeɡejsiz køp sɑndɑɡɯ, ɑr bɑʃkɑ uluttɑɡɯ, ɑr bɑʃkɑ tilde syjløɡøn køp eldin ɑldɯndɑ ʒyrøt. ɑl ɑlɑrdɯ eŋ ʒɑkʃɯ ʒɑjɯttɑrɡɑ ʒɑnɑ tunuk suːlɑrɡɑ ɑlɯp bɑrɑt. ɑlɑrɡɑ kyndølyk ʒɑʃoːɡo kerektelyːt͡ʃy nerselerdi: tɑmɑk-ɑʃ, kijim, ʒumuʃ, yj-bylø, turɑk-ʒɑj, den-soːluk, kubɑnɯt͡ʃ ʒɑnɑ bɑtɑlɑrdɯ ɡɑnɑ berip tim bolbojt, ɑlɑrɡɑ ɑndɑn dɑ t͡ʃoŋ, tybølykkø kerek boluːt͡ʃu nerselerdi dɑ beret: ɑl ɑlɑrɡɑ øzynyn ɑdilettyːlyɡyn ʒɑnɑ øzynyn ruxun – tybølyk ømyrdy beret.
ɑl berɡen tybølyk ømyr bul dyjnødø ele t͡ʃɯndɯk, momunduk, ymyt ʒɑnɑ syjyː menen ʒɑʃoːdo kørynøt. ɑl øzyn eert͡ʃiɡenderdi ʒetkileŋ ʒɑʃoːɡo ʒetelejt. ɯjsɑ øzynyn yjyryn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑ, kuːɡuntuktɑrdɑ – bɑrdɯk ut͡ʃurdɑ sɑktɑp, ɑtɑsɯnɯn yjynø ɑlɯp bɑrɑt. ɑl ɑlɑrɡɑ iʃenimdyː bojdon kɑlɑt. ʒɯldɑr ɑlmɑʃɯp, elder øzɡørsø dɑ, ɑl et͡ʃ ubɑktɑ øzɡørbøjt. ɑl øzynyn kojlorun kɑjsɯ bir prin ip menen kɑtuː kɑrmɑp turbɑjt, teskerisint͡ʃe, ɯjɯk rux ɑrkɯluː syjyː menen ʒetektejt.
syjyː ɑnɯ eert͡ʃiɡenderdi biriktirip, bølynyːlørdy, tekebert͡ʃilikti ʒeŋet. ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu biriktiret ʒɑnɑ yjyrdy sɑktɑjt.
ɯjsɑnɯn øzyn øzy kurmɑn kɯluːsu
ɯjsɑ kojlor yt͡ʃyn øz ʒɑnɯn bereri ʒønyndø yt͡ʃ ʒolu berɡen ubɑdɑsɯ ɑrkɯluː kudɑjlɯk ɑjkøldyɡyn tyʃyndyrɡøn (ʒkn. 10, 11-17).
øzy yjyry yt͡ʃyn kurmɑn bolɡonduɡun, ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ ɑl ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu ekendiɡin bɑrdɯk ɑdɑmdɑr bile ɑlɯʃɑt.
ɯjsɑ ɑkt͡ʃɑɡɑ iʃteɡen ʒɑlt͡ʃɯ bolɡon emes. ɑnɯn ʒumuʃu ubɑkɯt, sɑːt menen t͡ʃektelɡen emes. ɑl kyny-tyny kojlorunun ʒɑnɯndɑ. ɑl et͡ʃ ubɑktɑ uktɑbɑjt ʒɑnɑ yrɡyløbøjt. ɑl sɯjɯnɡɑn ɑdɑmdɯn sɯjɯnuːsun uɡuʃu yt͡ʃyn, koŋɡuroː kɑɡɯp ojɡotkon industɑrdɯn kudɑjɯndɑj emes.
ɯjsɑ dɑjɯmɑ øzyn eert͡ʃiɡenderdin ʒɑnɯndɑ. ɑl ɑlɑr yt͡ʃyn ɑbɑ-ɯrɑjɯ ʒɑkʃɯ bolup turɡɑndɑ dɑ, boroːnduː kyndø dɑ, ɯsɯktɑ dɑ, suːktɑ dɑ, ɑlɑr kɑndɑjdɯr bir kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ ʒe oːruɡɑ kɑbɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ dɑ kɑm kørøt. ɑl øzynø ɯŋɡɑjluː ʃɑrt izdebejt, teskerisint͡ʃe, yjyrynø iʃenimdyː bolup, øzyn toluɡu menen ɑlɑrɡɑ ɑrnɑjt. ɑnɯn kurmɑndɯɡɯn bilip kɑlɡɑn yjyr, ɑl kɑjsɯ ʒɑkkɑ ɑlɯp bɑrsɑ, oʃol ʒɑkkɑ et͡ʃ ʃektenbej eert͡ʃijt. kojlor ɑɡɑ toluɡu menen iʃeniʃet.
ʒɑlt͡ʃɯ menen ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃunun ɑjɯrmɑsɯ korkunut͡ʃtɑr tuːlɡɑn ut͡ʃurdɑ bilinet. kɑrɯʃkɯr kelɡende, ʒɑlt͡ʃɯ kɑt͡ʃɯp ketet. ʒɑlt͡ʃɯ kojlor yt͡ʃyn øz ʒɑnɯn berbejt, teskerisint͡ʃe, øzy ʒɑnɯn sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn, kojlordu kurmɑndɯkkɑ beret. kɑrɯʃkɯr kojlorɡo kol sɑlɯp, ɑlɑrdɯ ʒep ʒɑtsɑ, ʒɑlt͡ʃɯ øzyn sɑktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑt. ɯjsɑ tɑptɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ kɯldɯ, ɑl bɑʃɯndɑ ele kojlor yt͡ʃyn øz ʒɑnɯn berɡenɡe dɑjar bolt͡ʃu. ɑl øzynyn ʃɑkirtteri yt͡ʃyn ʒɑnɑ øzyn eert͡ʃiɡender yt͡ʃyn kurmɑn boluː yt͡ʃyn, ɑdɑm bolup keldi. ɑl øzynyn yjyry yt͡ʃyn kurmɑndɯk bolup sojuluʃu yt͡ʃyn, ɑdɑm bejnesinde keldi.
ɑl øzynyn ømyryn kojlor yt͡ʃyn berɡendikten, ɑtɑsɯ ɑnɯ syjøt (mt.3, 13-17; ʒkn.1,29). ɯjsɑ kudɑjdɯn duʃmɑnɯ kim ekenin bilɡen. ɑl ɑnɯ kɑrɯʃkɯrɡɑ sɑlɯʃtɯrɑt. købynt͡ʃø kɑrɯʃkɯrlɑr top-top bolup ɑlɯp, kurmɑndɯɡɯn bɑrdɯk ʒɑɡɯnɑn kurt͡ʃoːɡo ɑlɡɑnt͡ʃɑ, bolɡon ɑrɑketin kɯlɯʃɑt. ɑkɯrɯndɑ ɑlsɯz kurmɑndɯkkɑ ʒɑbɯlɯp tɯtɯp ʒeʃet. købynt͡ʃø topto bɑʃt͡ʃɯ kɑrɯʃkɯr bolot. ɑl kyt͡ʃtyːrøːk ʒɑnɑ kuːrɑːk bolot, kɑlɡɑndɑrɯ ɑɡɑ bɑʃ ijiʃet. ɯjsɑ ɑl ʒønyndø: «ʃɑjtɑn – ʒɑmɑndɯktɯn, byt ɑt͡ʃuːnun sebepkeri», - deɡen. ɑmɑlkøj kojlordu øltyryːdøn murdɑ, ɑlɑrdɯ ʒɑmɑndɯkkɑ tolturuːnu kɑːlɑɡɑn. ɑl ʒɑlɡɑndɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kojlordu ɑdɑʃtɯruːnun, bølyp ʒok kɯluːnun ɑjlɑ-ɑmɑlɯn bilet. birok ɑnɯn kuːluk menen kɯlɡɑn iʃi iʃke ɑʃpɑjt. teŋir øzynyn yjyryn syjyːsynyn kyt͡ʃy ʒɑnɑ ruxunun toluktuɡu menen sɑktɑjt. kɑrɯʃkɯr yjyrɡø kol sɑluː yt͡ʃyn, kɑjtɑruːt͡ʃusun øltyryːdøn bɑʃkɑ ʒol ʒok ekendiɡin tyʃyndy. kɑrɯʃkɯrdɯn ɯjsɑnɯn øløryn ɑldɯn ɑlɑ bilɡendiɡin tyʃynɡøn ɑdɑm ɑnɯn t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy sɑːtɑ kɑjtɑruːt͡ʃunu øltyryp, kojlordu kolunɑ tyʃyryp ɑlɑrɯn dɑ elestete ɑlɑt.
ɯjsɑ ɑldɯdɑ emne kytyp ʒɑtkɑnɯn bilse dɑ, kɑt͡ʃkɑn ʒok. ɑndɑ øz ømyryn berɡenɡe bijlik bɑr bolt͡ʃu. ømyry ɑndɑn tɑrtɯlɯp ɑlɯnɡɑn emes, teskerisint͡ʃe, ɑl ɑnɯ øz erki menen berɡen. ʒɑlɡɯz øzynyn ølymy ɡɑnɑ yjyrɡø ʒɑkʃɯlɯk ɑlɯp kelerin bilɡen. ɑl øzynyn ɑzɑp t͡ʃeɡip ølyːsy kerek ekendiɡin bilse dɑ, ølymɡø øz erki menen bɑrdɯ.
ɯjsɑ kɑrɯʃkɯrdɯn kɑrɯʃkɯrɯnɑ bɑrɑ ʒɑttɯ. ɑl kɑrʃɯ turuː yt͡ʃyn kolunɑ kurɑl ɑlɡɑn ʒok; ɑl t͡ʃɯndɯk, syjyː, momunduk, iʃenim, ymyt ʒɑnɑ ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑsɯnɯn toluk mɑkulduɡu bojunt͡ʃɑ bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn bilyː menen kurɑldɑnɡɑn. bɑʃt͡ʃɯ kɑrɯʃkɯr ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃunu tɯtɯp ʒeʃ yt͡ʃyn t͡ʃɑbuːl kojo bɑʃtɑdɯ. ɑndɑn kijin kojlorɡo kiryːɡø mymkyndyk bolmok. oʃondo kojlordu birinin ɑrtɯnɑn birin tɯtɯp tɑʃtɑɡɑnɡɑ et͡ʃ kim toskoːl bolmok emes. birok ɯjsɑ ʃɑjtɑnɡɑ koldorun ʒɑjɯp bɑrdɯ: ɑl ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ bɑrdɯ. kɑrɯʃkɯr sekirɡende, ɑl kɑrʃɯlɯk kørsøtkøn ʒok. kɑrɯʃkɯr ɑmɑlkøjlønyp, ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃunu øltyryː yt͡ʃyn tɯtkɯlɑp ʒɑttɯ. ekøː teŋ ʒerɡe ʒɯɡɯlɯʃtɯ. kɑrɯʃkɯr ɑzuːsu menen kɑjtɑruːt͡ʃunun betin (teŋirdin) ʒɑrɑlɑdɯ.
kudɑjdɯn duʃmɑnɯ menen bolɡon kyrøʃtø ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu kɑnɡɑ bojolup, ʒɑrɑlɑndɯ. birok ɑl ʒɑmɑndɯk kɯluːt͡ʃunu kolunɑn t͡ʃɯɡɑrbɑj, tɯtɯlɡɑn denesi menen ɑnɯn ystynø ʒɯɡɯlɡɑn bojdon kurmɑn boldu. kɑjtɑruːt͡ʃusu ølɡøndø, kojlordun yrøjy ut͡ʃup, t͡ʃɑt͡ʃɯrɑp ketiʃti. birok kɑrɯʃkɯr et͡ʃ kimisin tɯtɯp ʒej ɑlɡɑn ʒok. kurmɑn bolɡon kɑjtɑruːt͡ʃu ɑnɯ ʒeŋip, øz ʒɑnɯn kojloru yt͡ʃyn berdi.
rɑvʃɑnbek sɑbirov prezidentke kɑrɑʃtuː investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑɡenttiktin direktoru kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu - yrgyztoday.org
rɑvʃɑnbek sɑbirov prezidentke kɑrɑʃtuː investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑɡenttiktin direktoru kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek kɯzmɑt-mɑnsɑp 26.09.2022 15:38
byɡyn, 26-sentjabrdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn 71-berenesinin neɡizinde, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː investi ijalɑr bojunt͡ʃɑ uluttuk ɑɡenttiktin direktoru sɑbirov rɑvʃɑnbek ɑzɑtovit͡ʃ øz kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu.
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, kɯzmɑt-mɑnsɑp - 05.07.2017 00:00
noːkɑt ʃɑːrɯnɑ 35 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑŋɯ mer ʃɑjlɑndɯ
ɑrxivder, kɯzmɑt-mɑnsɑp, rɑsmij kɑbɑrlɑr - 21.09.2018 00:00
byɡyn kr ʒoɡorku sotunun tørɑjɯmɯ ɑjnɑʃ tokbɑjevɑ kɯzmɑtɯnɑn ketti
ɑrxivder, kɯzmɑt-mɑnsɑp, sɑjasɑt - 04.07.2018 00:00
bʃk oʃ ʃɑːrɯnɯn merin ʃɑjloːnu 18-ijulɡɑ dɑjɯndɑdɯ
bolotbek ʃɑmʃijevɡe kɑzɑ bolɡondon kijin «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ» eŋ ʒoɡorku ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk dɑrɑʒɑsɯ ɯjɡɑrɯldɯ
minimɑlistikɑlɯk stilderdin populjarduːluɡu menen, it͡ʃke rɑmkɑluː ɑjnek eʃikter øzɡøt͡ʃø ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡu ʒɑnɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ sezimi menen yjdy ʒɑkʃɯrtuː rɯnoɡundɑ neɡizɡi pozi ijanɯ købyrøːk eelep ʒɑtɯʃɑt.
birok, bɑzɑrdɑɡɯ ɑjnek eʃik kulpulɑrɯ it͡ʃke rɑmkɑluː ɑjnek eʃikterɡe dɑl kelyː kɯjɯn.køptøɡøn rɯnoktuk izildøːlør ɑrkɯluː it͡ʃke rɑmkɑluː ɑjnek eʃiktin kɑrdɑrlɑrɯ it͡ʃki tyzylyʃtyn tuːrɑ emestiɡi, bir net͡ʃe vɑriɑnttɑr, teŋdeʃsiz stilder ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː køjɡøjlørɡø tuʃ bolɡonun bildi.uʃul sebepterden ulɑm, ɑjnek eʃiktin tutkɑsɯ kulpulɑrɯnɯn ʒɑnɑ it͡ʃke rɑmkɑluː ɑjnek eʃikterdin funk ionɑlduːluɡun ʒɑnɑ t͡ʃebert͡ʃiliɡin ɑjkɑlɯʃtɯrɑt, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluktu ʒɑnɑ ʒoɡorku mɑːnini mɑksimɑlduː tyrdø sɑktɑjt.
1. pɑtenttelɡen muftɑ tyzymy zombulukkɑ kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯlɯp, tutkɑlɑrdɯn ilinip kɑlɯʃɯnɑ ʒol berbejt.
3. ʒɑlɡɯz ɑjnek ʒɑnɑ koʃ ɑjnek eʃikter yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
4. ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu iʃ tɑʃtoː iʃi ornotuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ɑzɑjtɯʃɯ mymkyn.
it͡ʃke rɑmkɑluː ɑjnek eʃikterdin populjarduːluɡu menen køptøɡøn ɑjnek eʃik øndyryːt͡ʃyløry øz produk ijalɑrɯn kɑrdɑrlɑrdɯn kɑːloːsunɑ købyrøːk ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯʃɑt, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑlɑr eʃiktin ʒɑbdɯktɑrɯ ɑlɑrdɯn produk ijasɯn ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː ʒɑnɑ kireʃelyː kɯlɑ ɑlbɑstɯɡɯn køryʃøt.oʃonduktɑn, serijasɯndɑɡɯ ɑjnek eʃik tutkɑsɯn it͡ʃke rɑmkɑluː bir ɑjnektyː eʃikter yt͡ʃyn kulpusun iʃtep t͡ʃɯktɯ.
2. mɑteriɑl ɑljuminij profili bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯ ɑjnek eʃiktin rɑmkɑsɯ menen ele bytyrsø bolot.
3. rozetkɑ kɑrdɑrlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn ɑjnek eʃiktin ølt͡ʃømynø ʒɑrɑʃɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
4. ʒɑlɡɯz ɑjnektelɡen eʃikterɡe ɯlɑjɯktuː.
1. mɑteriɑl ink eritmesi bolup sɑnɑlɑt.
2. bir ɑjnektyː ɑjnek eʃikter ʒɑnɑ koʃ ɑjnek eʃikter yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
3. kupujalɯk funk ijasɯ ʒɑnɑ kiryː funk ijasɯ tɑndɑlɯʃɯ mymkyn.
1. ɑjnek ʃiʃiɡinde vitrɑʒdɯ bolturboː yt͡ʃyn ornotulɡɑn rezinɑ tilkeleri bɑr.
2. ʒɑlɡɯz ɑjnek eʃikter ʒɑnɑ koʃ ɑjnek eʃikter yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.
4. kupujalɯk funk ijasɯ ʒɑnɑ kiryː funk ijasɯ tɑndɑlɯʃɯ mymkyn.
5. bul unt͡ʃukpɑj mɑɡnittik kulpuɡɑ dɑl keldi.
hina igital imes portɑlɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ buɡɑ okʃoɡon kɯzmɑttɑr ɑtɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn pekindeɡi iʃ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑ ubɑktɯluː iʃteɡen emes.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrerteŋ eɡemendyːlyk mɑjrɑmɯ belɡilenet. oʃto kɑndɑj øtøt?
erteŋ eɡemendyːlyk mɑjrɑmɯ belɡilenet. oʃto kɑndɑj øtøt?
30.08.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯn 27 ʒɯldɯɡɯ oʃ ʃɑːrɯndɑ bir kɑtɑr mɑjrɑmdɯk iʃ t͡ʃɑrɑlɑr menen belɡilenet. teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn ojun-zoːktordon sɯrtkɑrɯ uluttuk sport ojundɑrɯ bojunt͡ʃɑ meldeʃter øteørylmøkt͡ʃy.
mɑjrɑmdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tizmesi:
eɡemendyːlykkø ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttɯn neɡizɡi bølyɡy sɑːt 10:00do oʃ ʃɑːrɯnɯn borborduk ɑjantɯndɑ øtøt. sɑxnɑlɑʃtɯrɯlɡɑn ojun-zoːktor ʃɑːrdɯk mɑdɑnijat bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ teɑtr kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn kørsøtyløt.
sɑltɑnɑttɯn rɑsmij bølyɡy ʒɯjɯntɯktɑlɑːrɯ menen mɑjrɑmdɯk ʒɑrmɑnke ujuʃturulɑt. iʃ t͡ʃɑrɑ 11:30dɑn bɑʃtɑp s.ibrɑimov ɑtɯndɑɡɯ oʃ uluttuk drɑmɑ teɑtrɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ ɑjanttɑ øtøt. ɑɡɑ ulɑj es ɑluːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn uluttuk sport ojundɑrɯ bojunt͡ʃɑ meldeʃ bolot.
sɑːt 12:00don bɑʃtɑp «ɑlɯmbek-dɑtkɑ» etno-kompleksinde «ʒɑpɑlɑk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ujuʃturɡɑn «ɑɑlɑmɡɑ ʒol ɑjɯldɑn bɑʃtɑlɑt» ɑttuː festivɑlʲ øtkøryløt. ɑndɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ʒɑrmɑnkesi, «boːrsok» festivɑlɯ, «sɑrmerden» kɯz-ʒiɡit ojunu ujuʃturulɑt.
eɡemendyːlyktyn 27 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ɡɑlɑ kon ert ket͡ʃkisin 19:00do borborduk ɑjanttɑ tɑrtuːlɑnɑt.
bɯjɯl oʃ ʃɑːrɯ eɡemendyːlyk mɑjrɑmɯn ʒɯldɑɡɯdɑn øzɡøt͡ʃø belɡiløːdø. køz kɑrɑndɯsɯndɯkkɑ ɑrnɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑlɑr ɑvɡust ɑjɯnɯn ɑr iʃembi kyndøry øtkørylyp ʒɑtɑt.
økm ørt koːpsuzduɡun sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt
mɑmlekettik sɯjlɯktɑr: oʃ oblusunɑn kimder nɑːm ɑlɑt? infoɡrɑfikɑ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ mɑndɑt ɑlɯʃtɯ
02.08.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
soːronbɑj ʒeenbekov: ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn koldoːsun bɑːlɑjbɯz ʒɑnɑ ɑɡɑ tɑjanɑbɯz
07.11.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov respublikɑbɯzdɯn ʒurnɑlistterin kesiptik mɑjrɑmɯ — mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ bɑsmɑ søz kyny menen kuttuktɑdɯ. »urmɑttuː mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ
toktoɡul rɑjonunun 270-t͡ʃɑkɯrɯmɯnɑ tyʃkøn mln.kubometrlik kɑr køt͡ʃkyny ut͡ʃurdɑ 8 dɑːnɑ texnikɑ tɯnbɑj tɑzɑlɑp ʒɑtɑt dep bildirdi t͡ʃukul kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑlmɑz ɑbdrɑjev. birok bijktiɡi 50 metr, tuːrɑsɯ 300 metr kelɡen køt͡ʃkynyn ut͡ʃurdɑ bir net͡ʃe metri kɑnɑ tɑzɑlɑndɯ.( o)
sɑwd ɑrɑbijasɯ koronɑvirustun «omikron» dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ ʃtɑmmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kit͡ʃi ɑʒɯlɯk (umrɑ) tɑlɑptɑrɯn øzɡørtkønyn 5-dekɑbrdɑ ɑl-ʒɑzirɑ telekɑnɑlɯ kɑbɑrlɑdɯ. umrɑɡɑ bɑrt͡ʃulɑr -19 infek ijasɯnɑ kɑrʃɯ bul ølkødø ʒɑktɯrɯlɡɑn eki komponenttyː vɑk inɑnɯ ɑluːɡɑ mildettyː bolot. dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk ujumu ʒɑktɯrɡɑn, birok sɑwd ɑrɑbijasɯnɯn dɑrɯ-dɑrmek tizmesine kirbeɡen vɑk inɑ menen emdelɡender yt͡ʃ kyndyk kɑrɑntinde bolup, pt͡ʃr test tɑpʃɯrɯʃɯ kerek.
buɡɑ t͡ʃejin kit͡ʃi ɑʒɯlɯk sɑpɑrdɯn møːnøty 10 kyn bolso, emi 30 kynɡø t͡ʃejin ʒyrsø bolot.
emdø bojunt͡ʃɑ soŋku ereʒe ølkødø koronɑvirustun ʒɑŋɯ ʃtɑmmɯnɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ bejtɑp kɑttɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kirɡizilɡeni ɑjtɯldɯ.
sɑwd ɑrɑbijasɯ bɯjɯl umrɑɡɑ yt͡ʃynt͡ʃy etɑp menen kɑbɯl ɑluːnu 1-nojabrdɑ bɑʃtɑɡɑn. uruksɑt 108 ølkøɡø berilɡen, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑn dɑ bɑr. ( )
ɑ.sultɑnov: el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː – bul mɑmlekettik mɑːnilyː iʃ-t͡ʃɑrɑ - kɯrɡɯzstɑndɯn stɑtistikɑsɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑ komiteti
uluttuk stɑtistikɑlɯk komitettin tyzymy
ulutstɑtkomdun iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn plɑnɯ
mɑmlekettik stɑtistikɑ orɡɑndɑrɯnɯn ukuktuk neɡizderi
mɑːlɯmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr
soːdɑ ʒɑnɑ kɑlkkɑ kɯzmɑt kørsøtyː
evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdiɡi
miŋ ʒɯldɯktɯ ønyktyryː mɑksɑttɑrɯ
el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondunun mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltuːnun ɑtɑjɯn stɑndɑrtɯ
respondenttin stɑtistikɑlɯk kɑlendɑrɯ
stɑtistikɑlɯk ott͡ʃettuːluktun formɑlɑrɯ
ɑkɯ tølønyːt͡ʃu kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn reːstri
ɑkɯsɯz kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn reːstrireːstri
kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn stɑndɑrtɯ
ɑ.sultɑnov: el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun ...
ɑ.sultɑnov: el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː – bul mɑmlekettik mɑːnilyː iʃ-t͡ʃɑrɑ
bɑsɯlmɑlɑrdɯn dɑtɑsɯ: 18.09.2018
ølkødø 2020-ʒɯlɯ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː bojunt͡ʃɑ kɑmpɑnijasɯ øtøt. ɑnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy emnede, ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑndɑj dɑjardɯktɑr bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn ulutstɑtkomdun tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek sultɑnov ɑjtɯp øtty.
- ɑldɯdɑ bolo turɡɑn el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː ʒønyndø ɑjtɯp beriŋizt͡ʃi?
- «el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɑ ʒɑnɑ «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2020-ʒɯlɯ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːɡo dɑjardɯk køryː ʒɑnɑ øtkøryː ʒønyndø» økmøttyn toktomunɑ ɯlɑjɯk, kɑttoːɡo dɑjardɯktɑr ʒyrɡyzyløt.
2020-ʒɯlɯ eldi dyjnølyk kɑttoːnun kezekteɡi rɑwndu ʒønyndø buːnun rezolju ijasɯnɑ ɯlɑjɯk, biʃkek ʃɑːrɯndɑ 2016-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ bolup øtkøn kmʃ mɑmleketterinin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn sɑmmitinde, bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu-mɑmleketter menen mɑksimɑlduː ʒɑkɯnkɯ møːnøttø, 2019-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde, «køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketterdin ʃerikteʃtiɡinin (kmʃ) kɑtɯʃuːt͡ʃu-mɑmleketterinde 2020-ʒɯlɯ el kɑttoːnu øtkøryː ʒønyndø» t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
byɡynky kyndø kmʃ ʒɑnɑ eɑeb ølkølørynyn ɑlkɑɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu-mɑmleketterdin demoɡrɑfijalɯk ønyɡyːsynø ʒɑnɑ, eŋ ɑlɡɑt͡ʃ, ʒyryp ʒɑtkɑn miɡrɑ ijalɯk pro esster menen ɑnɯktɑlɑ turɡɑn emɡek rɯnoɡunun ɑbɑlɯnɯn tenden ijasɯnɑ øz ɑrɑ kɑtuː tɑːsirleri bɑr. ʒɑkɯnkɯ møːnøttø el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːnun øtkørylyʃy miɡrɑ ijalɯk ɑɡɯmdɑrdɯn kølømdøryn ʒɑnɑ kmʃ ʒɑnɑ eɑeb ølkøløryndø emɡek rɯnoɡunun ʒɯjɯndɯ ølt͡ʃømdøryn tɑk bɑːloːɡo mymkyndyk beret. 2019-ʒɯlɯ kɑttoːnu ɑzerbɑjʒɑn respublikɑsɯndɑ, belɑrusʲ respublikɑsɯndɑ ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯndɑ øtkøryː belɡilendi. 2020-ʒɯlɯ ɑrmenija respublikɑsɯ, rossija federɑ ijasɯ, tɑʒikstɑn respublikɑsɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ øtkørøt.
- bɑrdɯk iʃterdi øtkøryːɡø kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt kerek?
- biz ʒumuʃtu byɡyn bɑʃtɑp, 2023-ʒɯlɯ ɑjaktɑʃɯbɯz kerek. kɑttoː bojunt͡ʃɑ bytyndøj pro ess neɡizɡi etɑptɑrɡɑ bølynøt: dɑjardɯk køryː mezɡili – ɑɡɑ t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯ, ujuʃturuːt͡ʃuluk-metodoloɡijalɯk ʒɑnɑ texnoloɡijalɯk kɑmsɯzdoːlordu iʃtep t͡ʃɯɡuː, pilottuk (sɯnɑk) kɑttoːnu øtkøryː, el ɑrɑsɯndɑ ʒɑlpɯ-tyʃynyk iʃterin ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ kɑttoːɡo tɑrtɯlɡɑn personɑldɯ okutuː kirɡizilɡen; kijinki etɑp: - kɑttoːnu øtkøryː – bul el ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑttoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultuː kiret; yt͡ʃynt͡ʃy etɑp: ɑlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtetyː ʒɑnɑ kɑttoːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯn tɑrkɑtuː kiret.
- el kɑttoː mɑmleketke emne ɑlɯp kelet?
- eldi kɑttoː eldin so iɑldɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːnun mɑːnilyː bulɑɡɯ bolup eseptelet. uʃul ele ut͡ʃurdɑ eldin bilim deŋɡeeli, nikelik-yj-bylølyk tyzymy ʒɑnɑ ølkønyn etno-linɡvistikɑlɯk kurɑmɯ sɯjaktuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑlpɯ kɑttoː ut͡ʃurundɑ ɡɑnɑ ɑluːɡɑ bolot.
el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː – bul ɑjrɯm so iɑldɯk, demoɡrɑfijalɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk belɡileri bojunt͡ʃɑ ølkønyn ɑjmɑktɑrɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk eldin sɑnɯn rɑsmij esepke ɑluː mezɡilinde reɡuljarduː intervɑl ɑrkɯluː øtkøryːɡø mymkyndyk bere turɡɑn mɑmlekettik mɑːnilyː iʃ-t͡ʃɑrɑ. ʒɑlpɯ el kɑttoːnun neɡizine øzyn-øzy ɑnɯktoː prin ibi kɑbɯl ɑlɯndɯ, b.ɑ. kerektyː mɑːlɯmɑt tɑstɯktoːt͡ʃu dokumentterden emes, respondenttin søzynøn ɑlɯnɑt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑ komitetinin rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrɯnɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, krønø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn t͡ʃoɡultulɑ turɡɑn biometrikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn pɑsportunun mildettyː tyrdø boluʃun bolʒoldojt. kɑttoːdo ɑnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ ʒe kɑttoːsunɑ, turɑk ʒɑjɯnɯn bɑr ʒe ʒɑʃɑɡɑn ordunun ʒoktuɡunɑ kɑrɑbɑstɑn, byt el esepke ɑlɯnɑt.
el ɑrɑlɯk prɑktikɑdɑ kɑttoː mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn bɑzɑsɯnɑn demoɡrɑfijalɯk stɑtistikɑ neɡizdelet, ɑl ʒɑrɑndɑrdɯn tuːlɡɑndɯɡɯ, ølɡøndyɡy, ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketkendiɡi ʒɑnɑ kelɡendiɡi ʒønyndø ɑdministrɑ ijalɯk mɑːlɯmɑtkɑ tɑjanuː menen ʒɯl sɑjɯn ʒɑʃɯ, ʒɯnɯsɯ, ʃɑːr ʒɑnɑ ɑjɯl ʒerɡesinde ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ eldin sɑnɯn eseptejt.
kɑttoːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ demoɡrɑfijalɯk ʒɑnɑ so iɑldɯk sɑjasɑttɑ, oʃondoj ele ølkønyn ʒɑnɑ reɡiondordun so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynyn bolʒoldoːlorun ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn dɑ keŋiri koldonulɑt. mɑːlɯmɑttɑr mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk turmuʃtun ɑr tyrdyː tɑrmɑktɑrɯndɑ dɑ koldonulɑt. poten iɑlduː sɑlɯk tøløːt͡ʃylør ʒe ɑskerler ʒ.u.s. ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultkɑn sɯjaktuː emes, ɑnɯn mɑksɑttɑrɯ ɑbdɑn keŋiri. bɑʃkɑ søz menen ɑjtkɑndɑ, eldi kɑttoː koːmdun ɑbɑlɯn, ɑnɯn ekonomikɑsɯn, so iɑldɯk t͡ʃøjrøsyn, ʒ.u.s. tiɡil ʒe bul køjɡøjlørdy nɑtɯjʒɑluː t͡ʃet͡ʃyːɡø mymkyndyk bere turɡɑn koːmdun portretin zɑmɑttɑ t͡ʃɯɡɑrɯp beret.
- el ɑlɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn iʃenimdyː korɡolo turɡɑndɯɡɯnɑ iʃenit͡ʃte bolo ɑlɑbɯ?
- ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑrkɑtuːɡɑ (ʒɑjɯltuːɡɑ), ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ujumdɑrɡɑ beryːɡø ʒɑtpɑjt, ʒɑnɑ ɑlɑr ʒɯjɯntɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ tyzyː yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonulɑt. mɑːlɯmɑttɑrdɯn kupujaluːluɡun kɑmsɯz kɯluː mildeti kɑttoː bɑrɑktɑrɯnɑ ʒetyːɡø ukuɡu bɑr, eldi kɑttoːnun bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn kɯzmɑttɯk nuskɑmɑlɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk-ukuktuk keliʃimderinde kɑrɑlɡɑn. bul prin iptin buzuluʃu mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtuːɡɑ ɑlɯp kelet. ɑl emi ʒeke mɑːlɯmɑttɑr - respondenttin fɑː - mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯnɑ kirɡizilbejt.
- el kɑttoː ɑkɯrkɯ ʒolu kɑt͡ʃɑn øtty ele?
- kɯrɡɯz respublikɑsɯ køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯ ɑlɡɑndɑn kijin birint͡ʃi uluttuk el kɑttoː 1999-ʒɯlɯ øtkørylɡøn - ɑndɑ 4,8 million ɑdɑm, ɑkɯrkɯ ʒolu 2009-ʒɯlɯ - 5,3 million ɑdɑm kɑttɑlɡɑn. ɑldɯdɑ bolo turɡɑn el ʒɑnɑ turɑk-ʒɑj fondun kɑttoː, 2020-ʒɯldɯn 23-mɑrtɯnɑn 1-ɑpreline t͡ʃejin ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn kɑttoːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn eldi surɑmʒɯloː ʒolu menen øtkøryløt. oʃ oblusunun sɑrɯ-tɑʃ, sɑrɯ-moɡol, t͡ʃoŋ-ɑlɑj, ʒekendi ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯ, ɯsɯk-køl oblusunun ɑk-ʃɯjrɑk, eŋilt͡ʃek ɑjɯl ɑjmɑktɑrɯ sɯjaktuː respublikɑnɯn ɑlɯskɯ ɑjmɑktɑrɯndɑ kɑttoː 2020-ʒɯldɯn 20-ɑprelinen 29-ɑpreline t͡ʃejin øtkøryː belɡilenip ʒɑtɑt, «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ 2020-ʒɯlɯ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːɡo dɑjardɯk køryː ʒɑnɑ øtkøryː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2017-ʒɯldɯn 23-oktjabrɯndɑɡɯ 690 toktomu bojunt͡ʃɑ ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn ɑjɯldɑr bɑrdɯɡɯ bolup – 144 el ʒɑjɡɑʃkɑn punktu bɑr.
- ɑldɯdɑ bolo turɡɑn kɑttoːnun øtkøn kɑttoːlordon emnesi menen ɑjɯrmɑlɑnɑt?
- ɑldɯdɑ bolo turɡɑn el kɑttoːnun neɡizɡi ɑjɯrmɑsɯ, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ emɡek iʃmerdiɡi ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluːɡɑ mymkyndyk bere turɡɑn, emɡek miɡrɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ mɑselelerdin modeldik bloɡu kmʃ ʒɑnɑ eɑeb myt͡ʃø- mɑmleketterinin kɑttoː bɑrɑktɑrɯnɑ kirɡizilɡendiɡi sɑnɑlɑt. oʃondoj ele suroːlor ʒɯjnɑɡɯnɑ birint͡ʃi ʒolu – turuktuː ønyɡyːnyn mɑksɑttɑrɯnɯn (tøm) indikɑtorloru kirɡizildi – bul eldin mymkynt͡ʃylyktørynyn t͡ʃekteliʃi bojunt͡ʃɑ mɑseleler, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, «sizde køryː, uɡuː, bɑsuː bojunt͡ʃɑ køjɡøjlør bɑrbɯ» deɡendej. bul suroːlor ølkødø den soːluɡu bojunt͡ʃɑ mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ʒɑʃɑj turɡɑndɯɡɯn ɑnɯktoːɡo mymkyndyk beret.
2020-ʒɯlɯ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "tɑzɑ koːm" sɑnɑriptik trɑnsformɑ ijaloː proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtkøryløt, ʒɑnɑ kɑttoːnun dɑjardɯk køryː mezɡilinde ulutstɑtkom mkknɯn ɑdministrɑ ijalɯk mɑːlɯmɑttɑrɯnɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, dɑrektik reɡistrden, kɯjmɯlsɯz mylk reːstrinen ʒɑnɑ ɡeomɑːlɯmɑttɯk sistemɑdɑn – sɑnɑrtiptik kɑrtɑlɑrdɯ koldonot. kɑttoːt͡ʃu kɯzmɑtkerler tɑrɑbɯnɑn tizmelerdi tyzyː ut͡ʃurundɑ murdɑɡɯ yj-eelerinin ʒɑnɑ mkkdɑ kɑttɑlbɑɡɑndɑrdɯn, oʃondoj ele turɑk ʒɑjlɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɑ ɑdɑmdɑr ʒɑʃɑɡɑn kuruluʃtɑrdɯn dɑrekteri tɑktɑlɑt.
- ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ el kɑttoː ɑnketɑsɯnɯn bolʒolduː suroːloru tyzyldyby?
- byɡynky kyny bir net͡ʃe formɑlɑrdɑn turɡɑn suroːlor tizmeɡinin dolboːru iʃtelip t͡ʃɯktɯ: kɑttoː bɑrɑɡɯ – ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯn tizmesi ɑdɑmdɑr ʒɑʃɑɡɑn ɑr bir yj-ʒɑj yt͡ʃyn tolturulɑt. oʃonu menen birɡe bul tizme ɑr bir bɑtir, yj, bɑʃkɑ ʒɑʃɑj turɡɑn ʒeri ʒok, ɑdɑmdɑr turuktuː ʒɑʃɑɡɑn dɑt͡ʃɑ; ʒɑtɑkɑnɑlɑrdɑɡɯ, bɑldɑr yjløryndøɡy, mektep-internɑttɑrdɑɡɯ, kɑrɯlɑr ʒɑnɑ mɑjɯptɑrdɯn yj-internɑttɑrɯndɑɡɯ, oːrukɑnɑlɑrdɑɡɯ, mejmɑnkɑnɑlɑrdɑɡɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kømøkt͡ʃy mekemelerdeɡi ʒ.b. ɑr bir bølmøɡø kɑrɑtɑ tyzyløt. «kɑlk - kɑttoː bɑrɑɡɯ» bul yj t͡ʃɑrbɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑr bir ɑdɑmɡɑ øz-øzynt͡ʃø tolturulɑt.
«kɑttoː bɑrɑɡɯ – turɑk ʒɑj fondu» turɑk ʒɑj ʒɑnɑ ɑnɯn turmuʃ-tirit͡ʃilik ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø suroːlordu kɑmtɯjt, kyn bɑtɑrejkɑlɑrɯnɯn pɑnelderin, bioɡɑz, ujulduk bɑjlɑnɯʃ internet tɑrɑmɯ, kompʲjuterdi pɑjdɑlɑnuː tuːrɑluː ʒɑŋɯ suroːlor dɑ kirɡizildi.
- kɑlk kɑttoːnun ʒyryʃyndø ʒɑrɑndɑrdɯn kɑjsɯ mɑːlɯmɑttɑrɯ eske ɑlɯnɑt?
- 2020-ʒɯldɑɡɯ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj ʒɑnɑ kɑttoːnun proɡrɑmmɑsɯ murunku el kɑttoːlordun proɡrɑmmɑsɯn eske ɑluː, mɑmlekettin mɑːlɯmɑttɯk kerektøːløryn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk sunuʃtɑrɯn kɑmsɯz kɯluː menen tyzyløt.
bulɑr ʒɯnɯsɯ, tuːlɡɑn kyny, yj-bylølyk ɑbɑlɯ, ulutu, tørølɡøn ølkøsy, ølkødø ubɑktɯluː bolboɡonduɡu ʒe ubɑktɯluː kelɡendiɡi ʒønyndø belɡilerdin boluʃu; ʒɑrɑndɯɡɯ, tilderdi biliʃi, miɡrɑ ijaɡɑ kɑtɯʃɯ bɑr ekendiɡi, bilimi, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ okuː ʒɑjlɑrɡɑ ʒe bɑlɑ-bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɑbɯ ʒe ʒokpu, uʃul sɯjaktuː suroːlor. ʒumuʃu ʒɑnɑ ʒɑʃoːɡo kɑrɑtɑ bulɑktɑrɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑbɯz. oʃondoj ele kompʲjuter, internet, mobildik bɑjlɑnɯʃ menen koldonuːnu bile turɡɑndɯɡɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ dɑ eske ɑlɑbɯz. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑjaldɑrdɑn bɑldɑrɯnɯn sɑnɯ, ɑlɑrdɯn kɑnt͡ʃɑsɯ ɑnɯ menen birɡe ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯn ʒɑnɑ kɑnt͡ʃɑsɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʒɑjʃɑj turɡɑndɯɡɯn surɑjbɯz. kɑttoː – bul tɑstɯktoːt͡ʃu dokumenttersiz, respondentterdin søzdørynøn, eldin bɑrdɯk mynøzdømøløryn bir ele ut͡ʃurdɑ ɑluːɡɑ mymkyndyk beryːt͡ʃy bulɑɡɯ ekendiɡin dɑɡɯ bir ʒolu belɡilej ketsem bolot.
- mɑːlɯmɑttɑrdɯ t͡ʃoɡultuːɡɑ kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm tɑrtɯlɑt?
- kɑttoːɡo dɑjardɯk køryːnyn ʒɑnɑ øtkøryːnyn bytkyl mezɡili it͡ʃinde, kɑttoːnun mɑːlɯmɑttɑrɯn iʃtetyːdø ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯn ɑluːɡɑ 25 miŋ ɑdɑm iʃke tɑrtɯlɑt, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen kɑttoːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ ele 18 miŋdi tyzøt. bytyndøj ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑ 560 kɑttoː bølymdøry, 4 miŋɡe ʒɑkɯn instruktorduk ut͡ʃɑstoktor tyzyløt.
- kɯzmɑtkerler ɑlɯs ʒɑjɡɑʃkɑn rɑjondorɡo kɑntip ʒetiʃet?
- øtkøn kɑttoːlordun tɑʒrɯjbɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ, ereʒedeɡidej ele, kɑttoːt͡ʃu personɑl ʒerɡiliktyː ʒɑʃɑɡɑn eldin ɑrɑsɯnɑn iʃke tɑrtɯlɑt. birint͡ʃiden, bul ɑdɑmdɑr oʃol reɡiondun ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯn ʒɑkʃɯ biliʃi kerek. eknt͡ʃiden, iʃke tɑrtɯlɡɑn kɯzmɑtkerlerdin oʃol ʒerinde ʒɑkʃɯ orijentiri boluʃu kerek.
- kɑmpɑnijanɯn iʃke tɑrtɯlɡɑn kɯzmɑtkerlerinin koːpsuzduɡu kɑmsɯzdɑlɑbɯ?
- el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoː ʒurɡyzyːɡø iʃke tɑrtɯlɡɑn ʒɑktɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ kɑttoː mɑteriɑldɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ mɑsele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡine ʒyktølɡøn, uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, mɑmlekettik mɑsʃtɑbdɑɡɯ mɑːnilyː iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ øtkøryːɡø koldoː kørsøtyːɡø iːmdeɡi kesipteʃterimden øtynyː menen kɑjrɯlɯp ketejin.
- suroːmdu ulɑntɑjɯn, kɑmpɑnija ut͡ʃurundɑ el kɑttoːt͡ʃumun dep ɑnɯn yjynø kirɡen ɑldmɑt͡ʃɯ, køz bojemot͡ʃulɑrɡɑ ɑldɑnɯp, elder ʒɑbɯrkɑbɑjbɯ?
- ɑr bir kɯzmɑtkerɡe ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, mer, ɑjmɑktɯk mɑmlekettik stɑtistikɑ orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃisi kol kojɡon ʒɑnɑ tijeʃelyː møːrløry bɑsɯlɡɑn, kɯzmɑtkerdin fɑmilijasɯ, ɑtɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑtɯ, ɑnɯn syrøty ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn, tørt burt͡ʃ formɑsɯndɑɡɯ kɑttoːt͡ʃunun kybølyɡy berilet. kɑttoːdon 10 kyn øtkøndøn kijin kɑttoːt͡ʃunun kybølyɡy ɑndɑn ɑlɯnɑ turɡɑndɯɡɯn belɡilep ketejin. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kɑttoːt͡ʃunun ɑjɯrmɑlɑnɡɑn belɡilerin ʒe uniformɑsɯn tyzyː mɑselesi kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
- t͡ʃet ølkølørdø ʒyrɡøn emɡek miɡrɑnttɑrɯ esepke ɑlɯnɑbɯ?
- men ʒoɡorudɑ ɑjtɯp øtkøndøj, kmʃ ʒɑnɑ eɑeb mɑmleketteri mɑksimɑlduː ʒɑkɯnkɯ møːnøttø, 2019-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde uluttuk kɑttoːlordu øtkørøt, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ uzɑk ubɑkɯt (bir ʒɯl ʒe ɑndɑn køp ubɑkɯt) ʒok bolɡon miɡrɑnttɑr yt͡ʃyn kɑttoː bɑrɑɡɯ tolturulɑt. mɑːlɯmɑttɑr yj-t͡ʃɑrbɑsɯnɯn myt͡ʃøløry tɑrɑbɯnɑn ɑlɑr tuːrɑluː berilɡenderɡe ɡɑnɑ t͡ʃoɡultulɑt.
- misɑlɯ, ɑjrɯm køt͡ʃølørdyn ɑtɑlɯʃtɑrɯ ʒɑnɑ yjlørdyn nomerleri dɑ ʒok bolɡon ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑ, el kɑttoː kɑndɑj øtøt?
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn birint͡ʃi vi e-premʲer-ministri k.ɑ.boronovdun tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ respublikɑlɯk komissijanɯn oturumundɑ bekitilɡen kɑlendɑrlɯk plɑnɡɑ ɯlɑjɯk, 2020-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ t͡ʃejin ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ dɑrektyː t͡ʃɑrbɑlɑrdɯ tɑrtipke keltiryːɡø mildettyː, bul køt͡ʃølørdyn ʒɑnɑ ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn ɑtɑlɯʃtɑrɯn tɑktoː, ɑtɑlɯʃɯ ʒok køt͡ʃølørɡø ɑtɑlɯʃtɑrdɯ beryː ʒɑnɑ yjlørdyn ʒɑnɑ kurulup ʒɑtkɑn yjlørdøɡy bɑtirlerdin nomerlerin ɑnɯktoː ʒɑnɑ køt͡ʃølørdyn ɑtɑlɯʃtɑrɯnɯn tɑblit͡ʃkɑlɑrɯ menen kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, 2020-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːɡo dɑjardɯk køryː ʒɑnɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ɑtkɑruː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ men dɑ kɑjrɯlɯp ketkim kelet ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ køt͡ʃølørɡø ʒɑnɑ ʒɑŋɯ konuʃtɑrɡɑ ɑtɑlɯʃtɑrdɯ beryːɡø ʒɑnɑ iʃti ɑktivdeʃtiryːɡø mymkynt͡ʃylyk bɑr.
- elder øz mɑːlɯmɑttɑrɯn beryːdøn bɑʃ tɑrtɑ ɑlɑbɯ?
- el ʒɑnɑ turɑk ʒɑj fondun kɑttoːɡo kɑtɯʃuː mildettyː mynøzdø bolup sɑnɑlɑt. kɑttoː dokumentterine kirɡizilɡen suroːlor bojunt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ berbej kojuɡɑ suroːɡo ʒoːp berip ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑrdɯn ukuɡu ʒok. mɑːlɯmɑttɯ beryːdøn bɑʃ tɑrtkɑn ut͡ʃurdɑ, ɑlɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɯʃɑt. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, kɑttoːnu øtkøryː ubɑɡɯndɑ 10 kyndyn it͡ʃinde ɑlɑrɡɑ kelɡen kɑttoːt͡ʃulɑrɡɑ tyʃynyː menen mɑmile ʒɑsoː øtynyt͡ʃy menen elɡe kɑjrɯlɯp ketkim kelet. ɑl emi kɑttoːɡo kɑrɑtɑ koːmt͡ʃuluktun ters mɑmilesin bolturboː yt͡ʃyn eldin ɑrɑsɯndɑ ʒɑlpɯ mɑːlɯmdoː-tyʃyndyryː iʃterin øtkørøbyz. kɯrɡɯzstɑndɑ øtø turɡɑn el kɑttoː urɑːndɑrɯnɯn biri "kɯrɡɯzstɑndɑ ɑr bir ɑdɑm mɑːnilyː".
acebookdɑɡɯ bizdin rɑsmij bɑrɑk
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯloː: 19.09.2018, 13:52
metodoloɡija ʒɑnɑ klɑssifikɑtorlor
stɑtistikɑ bojunt͡ʃɑ metodoloɡijalɯk ʒobolor
bytkyl dyjnøly bɑnktɯn projekttɯ
boʃ kɯzmɑt orundɑrɯn eeløːɡø ʒɑrɯjalɑr
seminɑrlɑr ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijanɯ køtøryː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrlorun koːmduk tɑlkuːloːnun birdiktyː portɑlɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯ
bɑʃkɑ ølkølørdyn stɑtistikɑlɯk orɡɑndɑrɯ
bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon, 2015
polʲzovɑteli pri ispolʲzovɑniː dɑnnɯx ofi iɑlʲnoj stɑtistiki i soːtvetstvujuɕːix metɑdɑnnɯx objazɑnɯ ssɯlɑtʲsja nɑ ix istot͡ʃnik. (st. 30 zɑkonɑ ob ofi iɑlʲnoj stɑtistike)
sɑjt birikken uluttɑr ujumunun kɑlk fondunun koldoːsu menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn
veb-sɑjttɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː — mixɑil ɑɡeːv
ɑdres 720033, kɯrɡɯz respublikɑsɯ, biʃkek ʃ., frunze køt͡ʃøsy, 374
ulutstɑtkomdun kɑbɯldɑmɑsɯ 996 (312) 62 60 84
iʃenim telefonu 996 (312) 66 41 65
(ɑkɯ tølønyːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɑr mɑselesi bojunt͡ʃɑ ) 996 (312) 32 47 03
ʒɑlpɯ bølym: 996 (312) 32 46 35
ʒɯjɯntɯktoː iʃteri ʒɑnɑ stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑjɯltuː bølymy 996 (312) 62 56 62; 996 (312) 62 55 59; 996 (312) 62 57 47
press-kɯzmɑtɯ 996 (312) 62 56 62; 996 (312) 62 55 59; 996 (312) 62 57 47
polʲzovɑteli pri ispolʲzovɑniː dɑnnɯx ofi iɑlʲnoj stɑtistiki i soːtvetstvujuɕːix metɑdɑnnɯx objazɑnɯ ssɯlɑtʲsja nɑ ix istot͡ʃnik. (st.30 zɑkonɑ ob ofi iɑlʲnoj stɑtistike)
rɑjonubuz kurorttuk ɑjmɑk bolɡonduktɑn den soːluktu t͡ʃɯŋdoːt͡ʃu, es ɑluːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ iʃtej turɡɑn zɑmɑndɯn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk kelet͡ʃekte øz kesibin mɯktɯ bilɡen kesipkøjlørdy dɑjardɑjbɯz!
li ejdin neɡizɡi mɑksɑtɯ — ʒɑlpɯ bilim beryː menen birɡe kesiptik bɑɡɯttɑ teorijalɯk ʒɑnɑ øndyryʃtyk okuːnun neɡizinde kesipkøjlørdy dɑjardoː.
85 kesiptik li ejɡe okuːt͡ʃulɑr 9-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ 3 ʒɯl okup, ʒɑlpɯ bilim beryː bojunt͡ʃɑ ɑttestɑt ʒɑnɑ tømøndøɡydøj kesipterdi ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃɑt.
bjud͡ʒettik neɡizde: 9-klɑsstɯn bɑzɑsɯndɑ:
ɑʃpozt͡ʃu — konditer - okuː møːnøty 2 ʒɯl (reɑbilitɑ ija tɑjpɑsɯnɑ)
ɑʃpozt͡ʃu — konditer — okuː møːnøty 10 ɑj
«elektr ɡɑz menen ʃiretyːt͡ʃy – okuː møːnøty 10 ɑj
køɡyltyr køl ʒeeɡinde turizm kyndøn-kynɡø øsyp ʒɑtkɑn mezɡilde køl kɯlɑːsɯnɯn ekonomikɑsɯnɯn bɑʃkɯ tɑrmɑɡɯ turizmdi tejløːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑdisterɡe suroː-tɑlɑp køp bolɡonduktɑn ɑkɯ tøløː ɑrkɯluː kɯskɑ møːnøttøɡy kesiptik okuːlɑrdɯ dɑɡɯ okutup, kesipkøjlørdy dɑjardɑp kelebiz.
bɑʃkɯ bet2019fevrɑlʲ22 (pjatni ɑ)
kɯrɡɯzstɑn eɑebde tovɑrlɑrdɯ mɑrkɑloː keliʃimin rɑtifikɑ ijalɑdɯ
kɯrɡɯzstɑn «evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinde tovɑrlɑrdɯ identifikɑ ijaloː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen mɑrkɑloː» ʒønyndøɡy mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijalɑdɯ. tijeʃelyː mɯjzɑmɡɑ prezident soːronbɑj ʒeenbekov kol kojɡonun ølkø
oʃ ʃɑːrɯ tyrk dyjnøsynyn mɑdɑnij borboru kɑtɑrɯ ʒɑrɯjalɑndɯ
vi e-premʲer-ministr ɑltɯnɑj ømyrbekovɑ tyrk mɑdɑnijatɯnɯn el ɑrɑlɯk ujumunun (tyrksoj) bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ dyjsen kɑseinov menen ʒoluɡuʃup, 2019-ʒɯl oʃ ʃɑːrɯ tyrk tildyː mɑmleketterdin
meken korɡoːt͡ʃulɑr kyny. dɑtɑ tɑrɯxɯ
moskvɑdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk tɑksist 1 million rubldu ʒyrɡynt͡ʃyɡø kɑjtɑrdɯ
orusijanɯn moskvɑ ʃɑːrɯndɑ tɑksiɡe tyʃkøn ʒyrɡynt͡ʃy nɑsɯjaɡɑ ɑlɡɑn 1 million rublun bɑʃtɯɡɯ menen unutup kɑltɯrɯp ketken. ɑjdoːt͡ʃu ɑkt͡ʃɑ sɑlɯnɡɑn bɑʃtɯktɯ
ɑltɯ rɑjon ɑkimi kɯzmɑttɑn t͡ʃettedi. tizme
ut͡ʃ oblustɑɡɯ ɑltɯ rɑjondun ɑkimi eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. tijeʃelyː bujrukkkɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev kol kojɡon. rɑjon bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn kɯzmɑttɑn boʃotuː t͡ʃet͡ʃimi økmøttyn
ɑtɑmbɑjev: ʒɑkɯndɑ ksdp pɑrtijasɯndɑ oluttuː øzɡøryːlør bolot
kɯrɡɯzstɑn so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯndɑ ʒɑkɯndɑ bir kɑtɑr øzɡøryːlør bolot. munu eks-prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒurnɑlistter menen bolɡon mɑːlɯmɑt ʒɯjɯndɑ ɑjttɯ. ɑtɑmbɑjev øzy dɑ ksdp pɑrtijasɯn bir kyn
ukmk: ɑjrɯm sudʲjalɑrɡɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu
ʒoɡorku sottun ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotunun ɑjrɯm sudʲjalɑrɯnɑ kɑrɑtɑ uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti kɯlmɯʃ iʃin kozɡodu. ukmknɯn bildiriʃint͡ʃe, ɑtɑlɡɑn sudʲjalɑr
ʒurnɑlisttik iliktøː: kɯzɯl-kɯjadɑ bir ɑjɯldɯ ʒer ʒutup ketyːdø. ɑnons
din ʒɑnɑ iʃenim erkindiɡi mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn øtty
ket͡ʃee, 21-fevrɑlɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ «din ʒɑnɑ demokrɑtija bojunt͡ʃɑ konstruktivdyː pikir ɑlɯʃuː» dolboːrunun pikir ɑlɯʃuː ɑjantt͡ʃɑsɯnɯn ʒɯjɯnɯ bolup øtty. ʒoluɡuʃuːnun
ukmk: korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kɯzmɑttɯn ʒɑsɑlmɑ kybølyɡyn koldonup ʒyrɡøn kiʃi kɑrmɑldɯ
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet 20-fevrɑldɑ øzyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kɯzmɑttɯn økylymyn dep ɑldɑp ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp ʒyrɡøn kiʃini kɑrmɑdɯ. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ,
«biʃkeksyt» iʃkɑnɑsɯnɯn ɑk ijalɑrɯ øtkøn ɑptɑdɑ 172%ɡɑ, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, 950 somɡo kɯmbɑttɑp, 550 somdon 1500 somɡo t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz fonduluk birʒɑsɯnɯn (kfb) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
kfbnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, kɑnt ement zɑvodunun ɑk ijalɑrɯ 275 somɡo ( 65 som), «dɑstɑn» tnknɯn ɑk ijalɑrɯ 100 somɡo ( 55 som) t͡ʃejin køtøryldy.
«mɑnɑs» ɑeroportunun bɑːluː kɑɡɑzdɑrɯ 550-600 somɡo t͡ʃɯɡɯp, ʒumɑnɯn ɑkɯrɯndɑ bir ɑk ija 560 somdon ( 10 som) sɑtɯldɯ.
nɑtɯjʒɑdɑ, øtkøn ɑptɑdɑ birʒɑdɑɡɯ soːdɑnɯn ʒɑlpɯ kølømy 4.7 mln somdu tyzdy. bytymdør korporɑtivdik bɑːluː kɑɡɑzdɑr menen ɡɑnɑ esepke ɑlɯnɡɑn. bɑsɯmduː køpt͡ʃylyɡyn, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, 84%ɯn bɑʃtɑpkɯ rɯnoktun korporɑtivdik obliɡɑ ijalɑrɯ menen operɑ ijalɑrɯ eeleɡen.
eɑeb ɑlkɑɡɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ fɑrmɑ evtikɑlɯk rɯnoktu ujuʃturuː sunuʃtɑldɯ 8 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 16:50
«bøbøk ɯrɯ» respublikɑlɯk ɑlkɑktɑɡɯ bøbøktørɡø ɑrnɑlɡɑn kɯrɡɯz tilindeɡi ɯrlɑrdɯn kɑroː-sɯnɑɡɯnɯn ʒobosu
iskusstvonun sɯjkɯrɯ, ʒe ɑtɑ-eneler kuʃ keliŋizder!!!
«vokɑldɯk kørkøm ønør dyjnøsyndø»
rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi el ɑrɑlɯk koːmduk fondu bilim beryː mɑseleleri, bɑldɑrdɯn erte ønyɡyːsyndøɡy innovɑ ijalɯk metoddoru bojunt͡ʃɑ bilim beryː ɑkɑdemijasɯ iklindeɡi ɑt͡ʃɯk lek ijalɑrdɯ bɑʃtɑjt
rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi el ɑrɑlɯk koːmduk fondu kɯtɑj el respublikɑsɯndɑ pekin ʃɑːrɯndɑ seminɑr øtyː yt͡ʃyn tɑndoː-sɯnɑɡɯn ʒɑrɯjalɑjt.
kijit — eki kudɑ kɑttɑʃkɑn ubɑktɑrdɑ kijilyːt͡ʃy kijim. ilɡerten kele ʒɑtkɑn sɯj. kɯzɯn berip ʒɑtkɑn kiʃilerɡe ɯrɑːzɯlɯk bildiryː, ɑlɑrdɯn køŋylyn ɑluː, ʒøn ele ʒɑrɑʃpɑɡɑn bir mɑjdɑ-t͡ʃyjdø kijim-ket͡ʃe menen emes, ɑlɑrdɯn bojlorunɑ t͡ʃɑk, kupulunɑ tolorluk kijim tiɡilɡen. ɯrɑs, kɯzdɯn ɑtɑ-enesi dɑ ʒoːp ireetinde uːldun ɑtɑ-enesine kijim kɯlɯʃɑt.
kijit dɑjardoː — uzt͡ʃuluktu bildiret. kijitke it͡ʃik, t͡ʃepken, t͡ʃɑpɑn, kemsel, beʃmɑnt, tebetej, kɑlpɑk, koʃ etek øŋdyː eldik kijimder kirɡen dɑ, ɑlɑr kudɑ- søːktørdyn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø ʒɑrɑʃɑ ɑtɑjɯn ɑrnɑlɯp tiɡilɡen. kɯmbɑt bɑːluː kijim «bɑʃ kijit» delɡen. ɑl kɑn kudɑ-kudɑɡɯjlɑrɡɑ, ɑksɑkɑldɑrɡɑ kijɡizilɡen. kijit yt͡ʃyn endej kezdemelerdi dɑ kojuʃkɑn. ɑzɯr dɑjar kijim-ket͡ʃekterdi sɑtɯp ɑluːɡɑ bøtønt͡ʃø køŋyl bølynyːdø.
20-mɑrttɑ nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin ekonomikɑ, biznes ʒɑnɑ bɑʃkɑruː fɑkulʲtetinde noːruz mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ «ulustun uluː kyny — noːruz» ɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkøryldy.
fɑkulʲtettin okutuːt͡ʃulɑrɯ menen studentteri kelɡen konoktorɡo mɑjrɑmdɯk mɑːnɑj tɑrtuːlɑp, sɑrmerden ojunun øtkøryʃty. sɑrmerden ojunu ɯr-bij, kɯrɡɯz elinin kɑːdɑ-sɑltɯ, uluttuk ojundɑrɯ, mɑkɑl-lɑkɑptɑr, ʒɑŋɯlmɑt͡ʃtɑr, tɑbɯʃmɑktɑr menen koʃtoldu. oʃondoj ele uluttuk tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯn ʒɑrmɑŋkesi dɑ ujuʃturuldu. sɑrmerden ojununun ɑjaɡɯndɑ fɑkulʲtetter ʒɑnɑ kolled͡ʒder ɑrɑsɯndɑ «esten ketkis eski ɯrlɑr» ɑtuː tɑjmɑʃ øtyp, ɑɡɑ ɑktivdyː kɑtɯʃkɑndɑrɡɑ belekter berildi.
bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ orus elt͡ʃiliɡi byɡyn bildirɡenin kɯrɡɯz tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi mɑːlɯmdɑdɯ. miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ ukuktuk-normɑtivdik ɑktɯlɑrɡɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, orusija ɑjmɑɡɯnɑ ketip ʒɑtkɑndɑr mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃek ɑrɑdɑn øtkøndø miɡrɑ ijalɯk kɑrtɑɡɑ iʃtøː mɑksɑtɯndɑ kelɑtkɑnɯn tɑktɑp ʒɑzɯʃɯ zɑrɯl bolot. oʃondo ɡɑnɑ t͡ʃet ølkølyk ɑtuːldɑrɡɑ kiryːɡø uruksɑt berilet. bul øzɡørtyːlør bɑʃkɑ mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ɑdminstrɑtivdik ukuk buzuː fɑktɯlɑrɯ købøjyp ketkendiɡi menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɯp ʒɑtɑt. ( m )
ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtsɑk: eldin køpt͡ʃylyɡy bɑkubɑt ʒɑʃɑp ʒɑtkɑndɑ, mɑmleket kriziste turɡɑndɑ, muɡɑlimderdin ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯ ʒetiʃpej kɯjnɑlɯp ʒɑtkɑndɑ, emne yt͡ʃyn ɑtɑ-eneler ɑkɯ tøløp okutpɑʃɯ kerek? okuːt͡ʃunun biliminin sɑpɑtɯ mɑmleketke ele kerekpi? emne yt͡ʃyn bɑldɑrdɯ okutuː yt͡ʃyn muɡɑlimderdin ɑjlɯk ɑkɯsɯn ʒɑlɡɯz mɑmleket ɡɑnɑ kɑrʒɯlɑʃɯ kerek? erteŋ ele bilimdin ɯrɑːtɯn ɑtɑ-eneler øzdøry køryʃøːry ʒɑlɡɑnbɯ? emi, søz t͡ʃɯndɯɡɯ: kɑrʒɯsɯ t͡ʃektelyː mɑmleketti tɯtɯp ʒeʃibiz kerekpi? ɑnsɯz dɑ øz mezɡilinde ɑjrɯm ʃɯluːndɑrɯbɯz kɯzɑrɡɑn ʒerlerin tɑlɑp-bulɑp ketiʃpedi bele. tuːrɑ, kɑlɯstɯk yt͡ʃyn ɑjtɑjɯn: mɑmleket uʃu kɯjɯn ʃɑrttɑ mektep kurup, ɑlɑrdɯn mɑteriɑldɯk bɑzɑsɯn tyzyp berɡeni ʒetiʃet ɡo. ɑlbette, bɑrdɯk ɑtɑ-eneler dele 100 pɑjɯz bɑlɑsɯnɑ kɑrʒɯ tøløp okutɑ ɑlɯʃpɑjt. ɑlɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ mektepterde, misɑlɯ: ʒerɡiliktyː ʃɑrtkɑ ɯlɑjɯk ɑtɑ-enelerdin pɑrɑllelʲ klɑsstɑrdɯ kɑrʒɯloː deŋɡeelin ɑnɯktɑp, yt͡ʃ kɑteɡorijaɡɑ bølyp, mymkyn birøːsyn so iɑldɯk klɑss ɑt͡ʃuː zɑrɯldɯɡɯ boloːr. ɑl so iɑldɯk klɑsstɯ mɑmleket kɑrʒɯlɑʃɯ kerek dep tyʃynøm. ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enesi bɑldɑrɯnɯn kelet͡ʃeɡin ojlonuʃu tijiʃ, biz ɑlɑrdɯ dɑ rɯnoktun tɑrtibine yjrøtyːbyz kerek. ɑl emi ʒetim bɑldɑrdɯ, ɑtɑjɯn mektepterdi mɑmleket kɑrʒɯlɑʃɯ kɑletsiz. kɑlɡɑn klɑsstɑrdɯn okuːt͡ʃulɑrɯ ɑkɯ tøløʃyp okuʃu kerek deɡen pikir bɑr. kit͡ʃi mektepter yt͡ʃyn bɑrdɯk ele klɑsstɑrdɯ ɯlɑjɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑtɑ-eneler kɑrʒɯlɑʃɯ kerek dep ojlojm. kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ t͡ʃøntøkkø kol sɑlɡɑndɑ bilim ertereek bɑːluː boloːru belɡilyː. mɯndɑj ʃɑrttɑ ɑtɑ-ene, koːmt͡ʃuluk tɑrɑptɑn køzømøldyn kyt͡ʃøʃy tɑbiɡɯj nerse bolup kɑlɑt. ɑlbette, bul rɯnoktuk mɑmile øzdøʃyːnyn sɑpɑtɯnɑ dɑ tɑːsirin tijɡizet.
ɑzɯrkɯ kezde muɡɑlimɡe ɑjlɯk ɑkɯnɯn ɑz, mezɡilɡe ɯlɑjɯk tølønbøj ʒɑtkɑnɯ bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː. bul problemɑ dɑ kɑt͡ʃɑn bilim beryː tɑrmɑɡɯ rɯnoktuk sistemɑɡɑ øtkøndøːzynøn øzy t͡ʃet͡ʃileer ele.
kɯrɡɯzdɑ bekerdin tuzu tɑtɯbɑs deɡen kep bɑr, — ɑl tøɡyn kep emes. kɑt͡ʃɑn ɑtɑ-enenin t͡ʃøntøɡynø kol sɑlɡɑnɯbɯzdɑ ɡɑnɑ ɑlɑr ojlono bɑʃtɑjt. mɯndɑj ʃɑrttɑ bilim dɑ tovɑrɡɑ ɑjlɑnmɑkt͡ʃɯ. ɑzɯrkɯ kezde bilim beker. ɑnɑn bilimdin sɑpɑtɯ kɑjdɑn bolsun.
ɑrijne, bul reformɑ ɑjɯl ɑtɑ-eneleri menen kɑjt͡ʃɯ pikirlerdi, tireʃyːlørdy, t͡ʃoŋ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtɑt. birok bul bɑɡɯttɑ tyʃyndyryː, kyrøʃyː bolmojun bilim beryːdø ɑlɡɑ ʒɯlɯʃ mymkyn emes deer elem. konstitu ijadɑ bilim beryː beker dep ʒɑzɯlɡɑn. oʃonduktɑn mɯndɑj ʃumduktu kimder bɑʃtɑp ʒɑtɯʃɑt deɡen kep-søzdør, kɯjkɯrɯktɑr køp bolot. ɑndɑj kɑrʒɯlɑbɑɡɑn, t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk sɑlɡɑn ɑtɑ-ene bɑldɑrɯn so iɑldɯk klɑsstɑrɡɑ okutuʃsun. ɑlbette, ɑl ɯzɯ-t͡ʃuː, kɯjkɯrɯktɑrdɑn korkpoʃubuz kerek. ɑl tɑbiɡɯj iʃ. birok ɑl toskoːlduktɑrdɯ ʒeŋiʃibiz kerek. ɑlɡɑt͡ʃ bul kɑrʒɯloː mɑselesin ʒɑŋɯ deputɑttɑr ɑrkɯluː «konstitu ijadɑɡɯ bilim beryː beker», — dep ʒɑzɯlɡɑn 45 berenenin ekint͡ʃi bølymy bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃte tɑlkuːlɑnɯp t͡ʃet͡ʃiliʃi tijiʃ. ɑzɯr ɑnsɯz dele mektepterde (ʃɑːrdɑ) kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultulup ʒɑtpɑjbɯ, ɑɡɑ ʃɑːrdɯn ɑtɑ-eneleri murun ele kønyp kɑlɡɑn. ɯzɯ-t͡ʃuː ɑjɯldɑrdɑ ɡɑnɑ boloːru t͡ʃɯndɯk, birok ɑlɑrdɯ dɑ turmuʃ tyʃyndyrøt. bilim beryːdø uʃundɑj rɑdikɑlduː kɑdɑmɡɑ bɑrbɑsɑk, bilim beryːønykpøjt.
økmøt ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk pro essterdi bɑʃkɑruːnun problemɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːyt͡ʃyn ɑjrɯkt͡ʃɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn ønyɡyp ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ tyʃyʃynø, reformɑ iʃinin bɑʃtɑlɯʃɯnɑ køzømøldøp, kømøkt͡ʃy boluːɡɑ tijiʃ.
bilim beryːnyn problemɑsɯn t͡ʃet͡ʃyːdøɡy it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr
it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr bilim beryːny bɑʃkɑruːnun it͡ʃki tyzylyʃyndø, bɑʃkɑruːnun mɑŋɯzɯndɑ ʒɑnɑ bilim beryː pro essinde ʒɑtɑt. ɑl koːmdoɡu, bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ, tɑːlim-tɑrbija pro essindeɡi it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr.
mɑmleketti bilim beryːny bɑʃkɑruːdɑn bølyp kɑroːɡo bolbojt. mɑmleket ɑkɯl-keŋeʃti bilimdin mɑzmun-mɑŋɯzɯnɑn ɑlɑt, b.ɑ. ɑnɯ menen ɑzɯktɑnɑt. bilim – bul mɑmlekettin ønyɡyː strɑteɡijasɯn bɑʃkɑruːdɑɡɯ ʒol kørsøtyːt͡ʃysy. oʃonduktɑn ʒɑʃtɑrdɯ kelet͡ʃekke dɑjardɑp ʒɑtkɑn soŋ ɑlɑrdɯn it͡ʃki dyjnøsyn, køz kɑrɑʃtɑrɯn ʒɑnɑ ɑdɑmdɯk sɑpɑttɑrɯn dɑ ʒɑŋɯ koːmdu øzɡørtyp kurup bɑʃkɑrɑ ɑlɑ turɡɑn dɑrɑʒɑɡɑ køtøryː mildetine mɑmleket dɑ køŋyl borborun buruʃu øtø mɑːnilyː. ɑl emi bilim beryː mekemelerinde ʒɑʃtɑrdɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ oj ʒyɡyrtyːsyn ønyktyrbøstøn, erteŋ mɑmleketti bɑʃkɑruːɡɑ, ɑnɯ ønyktyryːɡø ʒɑnɑ turmuʃkɑ dɑjardɑbɑstɑn teorija, zɑkondordu kurulɑj ʒɑttɑtɯp ʒɑtɑbɯz. ɑlbette munun dɑ bir kɑnt͡ʃɑ sebep kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrɯ bɑr. ɑlɑr ʒønyndø kezi kelɡende søz boloːr.
bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ijɡilikter it͡ʃki kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ɑnɑlizdøː ʒɑnɑ ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː bolot. ɑlɑr: bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ eskit͡ʃe oj-ʒyɡyrtyːlørdyn, kɑjdiɡerlik mɑmilelerdin kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯɡɯ; tɑːlim-tɑrbija pro essinde tɑrɯxɯj okuja, fɑktɯlɑr, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ɑbɑldɑrdɯn øzɡøryː pro essteri tɑldɑp-tɑstɯktɑlbɑj ʒɑtkɑndɯɡɯ; bilim beryː pro essi okutuːnun zɑmɑnbɑp texnoloɡijalɑrɯ menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯlɯp iʃtelbeɡendiɡi; tɑːlim-tɑrbija pro essinde teorija, zɑkondordu kɑlɯptɑndɯruː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ muɡɑlimdin ilimij bilim menen ilimij-metodikɑlɯk dɑjardɯɡɯnɯn ortosundɑɡɯ dɑl kelbøːt͡ʃylyk; ʒɑŋɯ koːmdu okutuː bojunt͡ʃɑ bilim beryːnyn øzɡøt͡ʃølyktøry, mɑːni-mɑŋɯzɯ ʒɑnɑ ilimij neɡizderi bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ idejadɑɡɯ ilimij-usulduk bɑɡɯt beryːt͡ʃy ɑdɑbijattɑrdɯn ʒoktuɡu ʒ.b.; ʒɑʃtɑrdɯn dyjnøɡø bolɡon ilimij køz kɑrɑʃtɑrɯn, diɑlektikɑlɯk oj-ʒyɡyrtyːløryn tuːrɑ ʒolɡo sɑlbɑɡɑnɯbɯzdɑn dinij køz kɑrɑʃtɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ. uʃundɑj sebepterden ulɑm bilim beryː tɑrmɑɡɯn reformɑloː, bɑʃkɑruːnu modernizɑ ijaloː zɑrɯldɯɡɯ kelip t͡ʃɯktɯ. ɑzɯrkɯ mezɡildeɡi koːmdun øzɡøryʃynø bɑjlɑnɯʃtuː, teorijanɯ prɑktikɑɡɑ ʒɑkɯndɑtɯp, murunku bilim beryː bɑːluːluktɑrɯn kɑjrɑ tɑldoːnu, oʃondoj ele ʒɑŋɯ bɑːluːluktɑrdɯ tɑbuːnu zɑmɑn tɑlɑp kɯluːdɑ. ɑzɯrkɯ sɑjasij, pedɑɡoɡikɑlɯk t͡ʃøjrødø bul problemɑnɯn ɑktuɑlduːluɡunɑ kɑrɑbɑstɑn izildøːlør eski ilimij køz kɑrɑʃtɑr menen ulɑntɯlɯp, ʒɑŋɯ ilimij buruluʃtɑr, reformɑlɑr bolboj ʒɑtɑt.
ut͡ʃurdɑ ʒɑʃtɑrdɯn dyjnøɡø bolɡon køz kɑrɑʃtɑrɯn ʒɑŋɯlɑnɡɑn nukkɑ buruː bojunt͡ʃɑ bilim beryːnyn ɑktuɑlduːluɡu mɑːnilyː ekendiɡine pedɑɡoɡikɑlɯk koːmt͡ʃuluktu ɯnɑndɯruː. ʒɑŋɯ nuk deɡenibiz tɑbijat kubuluʃtɑrɯnɯn pɑjdɑ boluː, øzɡøryː, ɑjlɑnuː pro essterin, ilimij teorija, zɑkondordu ʒɑʃoː-turmuʃ, ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑt bɑːluːluktɑrɯnɑ, koːmdun ønyɡyʃy yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑnɯ ønyktyryːyt͡ʃyn ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ buruː ʒɑnɑ ɑnɯ pɑjdɑlɑnuː zɑrɯldɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
bilim beryː pro essinin neɡizdemesi, sunuʃtɑr:
eɡerde, økmøt ekonomikɑ, sɑjasij ʒ.b. mɑseleler menen ɑlek bolup, bilim beryːɡø kezek kelet deɡen plɑndɑ ʒɑʃɑsɑk, t͡ʃøntøɡyndø diplomu bɑr, birok kesipkøj emes ʒɑʃtɑr, køt͡ʃø tolɡon revolju ionerler , turmuʃ ʒolun tɑbɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn bekerpozdor, dinij fɑnɑttɑr, ekstremistter, kerek bolso terroristter beʃ, on ʒɯl it͡ʃinde ele koːmdu otoː t͡ʃøptøj bɑsɯp keterin turmuʃ ɑjkɯndɑp ʒɑtɑt. ɑndɑj ʒolɡo tyʃsøk, dɑɡɯ bir sɑjasij koːmduk problemɑ tuːlɑt. ɑndɯktɑn, bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn ønyɡyː ɯldɑmdɯɡɯ bɑrdɯk koːmduk pro essterden ɑldɯdɑ ʒyryʃy et͡ʃ bolboso kɑtɑr ʒyryʃy zɑrɯl. øzɡøt͡ʃø mektepte, ʒoʒdordo dɑ koːmduk ʒɑnɑ tɑbijat predmetterin okutuːdɑ ilimij-teorijalɯk bilim beryːɡø ɑrɑket ʒɑsɑlɑt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kurɡɑk teorija, zɑkondordu ɑjtɯp ʒɑnɑ ɑnɯn koldonuʃtɑrɯn ʒɑttɑtɯp, sɑnɑp tim bolobuz. ɑl zɑkon, teorijalɑrdɯn typky mɑŋɯzɯ (filosofijasɯ) emnede? kelet͡ʃekte ʒɑʃtɑrɡɑ kɑndɑj ɑdɑmdɯk kɯjal, mynøz, bilim, køz kɑrɑʃtɑrdɯ kɑlɯptɑndɯrɯʃɯ ʒɑnɑ kɑndɑj reformɑtorduk sɑpɑttɑrdɯ ønyktyryʃy kerek? ɑlɑr købynt͡ʃø kømyskødø kɑlɯp kelɑtɑt. oʃonduktɑn bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn mɑːnilyː ʒɑɡɯ bolɡon okutuː pro essinin mɑŋɯz-mɑzmunun, nɑtɯjʒɑsɯn, ʒyryʃyn ijkemdyː køzømølɡø ɑluː zɑrɯldɯɡɯ turɑt.
pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn mɑːnisi
muɡɑlim menen okuːt͡ʃunun ortosundɑɡɯ bilim ʒɑnɑ ɑdɑm boluːɡɑ umtulɡɑn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr, ɯnɑndɯruː ɑrkɯluː bilim beryːny bɑʃkɑruːnun effektivdyː ʒɑŋɯ bɑɡɯttɑrɯnɑ t͡ʃɯɡuː pɑrz. munu pedɑɡoɡikɑdɑɡɯ rɯnoktuk bɑʃkɑruː dep korkpoj ɑjtsɑk ʒɑrɑʃɑt. kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr deɡen søz erteŋki finɑnsɯ ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj urmɑt-sɯj, morɑldɯk koldoː ʒɑnɑ sɑpɑttuː bilim mɑselelerin tyʃyndyrøt. oʃol ut͡ʃurdɑ ɑl kelet͡ʃekte finɑnsɯ bɑjlɑnɯʃɯnɑ ɑlɯp keliʃi mɯjzɑm t͡ʃenemdyː. birok, ɑl okumuʃtuː-prɑktik muɡɑlimder pedɑɡoɡikɑdɑɡɯ rɯnoktuk mɑmile dep, ubɑɡɯndɑ ɑtɑʃkɑn emes. ɑrijne, tɑːlim-tɑrbijaloːnun nɑtɯjʒɑluː texnoloɡijasɯn tɑbɯʃkɑnɯ menen ɑlɑr bɑrktuː.
biz ɑjtɯp ʒyrɡøn okutuːnun interɑktivdyː texnoloɡijalɑrɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯn pedɑɡoɡikɑsɯn turmuʃkɑ ɑʃɯruːnun formɑlɑrɯ ɡɑnɑ. tɑːlim-tɑrbija beryːnyn mɑzmun-mɑŋɯzɯ pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɑ ʒɑtɑt. emi, tilekke kɑrʃɯ, unutulup bɑrɑtɑt. uʃul teorija, tɑʒrɯjbɑlɑr ɑzɯrkɯ koːmdun ønyɡyː mɯjzɑmɯnɑ yndøʃ, birok ɑlɡɑt͡ʃ ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɯldɑt ɑnɑlizdøːny, sistemɑɡɑ, sxemɑɡɑ sɑluːnu, tɯrɯʃt͡ʃɑːktɯktɯ, teorijalɯk bilimdi, mɑksɑtkɑ tɑlɯkpɑj umtuluːnu tɑlɑp kɯlɑr ele.
ɑlɑrdɯn teorija, pedɑɡoɡikɑlɯk tɑʒrɯjbɑlɑrɯ sɑjasɑttɑʃpɑɡɑn, tybølyktyː ɑdɑmzɑt mɑselesin køtørɡøndyɡy, øz ɑrɑ ɯktɯjarduː ɑdɑmdɯk kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑn kelip t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ menen bɑːlɑnɑt. pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn teorija-prɑktikɑsɯn pedɑɡoɡikɑ, psixoloɡija ilimderindeɡi iri fundɑmentɑldɯk ɑt͡ʃɯlɯʃ kɑtɑrɯ ɑjtsɑk dɑ ʒɑrɑʃɑt. pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk mɑmlekettin ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk, sɑjasij mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːɡø neɡizdyː kyt͡ʃ bolmokt͡ʃu. kɯzmɑttɑʃtɯktɯn pedɑɡoɡikɑsɯnɯn tɑːsirinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑːlim-tɑrbija pro essinde øzdøʃyːnyn sɑpɑtɯ ʒɑkʃɯrɑt, øz ɑrɑ birɡeleʃip emɡektenyː mɑdɑnijatɯnɑ ʒɑnɑ ɑdɑmdɯk mɑmile tyzyːɡøyjrønyʃøt.
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ bul teorija-tɑʒrɯjbɑnɯ ɑrkɑlɑɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑrlɯɡɑt͡ʃtɑr dɑ t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑlɑr: tɑlɑstɑn b.isɑkov, ʒɑlɑl-ɑbɑddɑn b.bɑtɯrkulov, s.toktoɡulov, ʒ.kuvɑkov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr boluʃkɑn. birok koːmdo ekonomikɑlɯk ønyɡyː kiriziske tuʃ bolup, ɑl bilim beryː tɑrmɑɡɯnɑ kederɡisin tijɡizip, muɡɑlimderdin ɯndɯnɯn øt͡ʃyryp sɑlɡɑndɯktɑn, ɑli turmuʃkɑ ɑʃpɑj kelyːdø.
teorija, tɑʒrɯjbɑnɯn turmuʃkɑ ɑʃɯʃɯ, bilim beryːny bɑʃkɑruːnun zɑrɯldɯɡɯ
tɑʒrɯjbɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯ tømønky ʃɑrttɑrdɯn neɡizinde iʃke ɑʃɑt: kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ koːmdo bilimɡe bolɡon tɑŋsɯk-kerektøː toluk pɑjdɑ bolɡondo; bul pro esste eki tɑrɑp teŋøz mildetin tuːrɑ tyʃynyp, tɑk ɑtkɑrɡɑndɑ; eki tɑrɑptɯn mɑksɑttɑrɯ, mildetteri ilimij neɡizdyː tɑk ɑnɯktɑlɡɑndɑ; muɡɑlim ʒɑnɑ okuːt͡ʃunun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen erkin, birɡeleʃip emɡektenyː mezɡilinde; muɡɑlimdin mɑjanɑsɯ ɑnɯn ʒɑʃoː-tirit͡ʃiliɡin, yj-byløsyn toluk kɑnɑːttɑndɯrɡɑndɑ;
buɡɑ okʃoɡon bir kɑnt͡ʃɑ ʃɑrttɑrdɯ ɑjtuːɡɑ mymkyn, birok ɑlɑr ɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː ʃɑrttɑr emes. oʃentip kelet͡ʃekte bilim beryː bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑn bɑʃtɑp, okuː ʒɑjlɑrdɑ tɑːlim-tɑrbijaloːnu bɑʃkɑruːnu ijkemdyː sistemɑɡɑ sɑlsɑk okuː ʒɑjlɑrdɑ, koːmdo demokrɑtijaluː, ɡumɑnduː bilim beryːdø rɯnoktuk sistemɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒolunɑ tyʃøːr ele.
ɑlbette, mɯndɑj bilim beryː bɑɡɯtɯndɑ bɑʃkɑruː ɑvtoritɑrdɯk emes, teskerisint͡ʃe, oʃol okutuː pro essinin ʒyryʃyndø muɡɑlim ʒɑnɑ okuːt͡ʃu t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen erkin birɡeleʃip tyʃynyʃyp ijkemdyː emɡektenyːsynyn neɡizinde bɑʃkɑruː pro essi iʃke ɑʃɑt. mɯndɑ bɑʃkɑruː pro essinin øzɡøt͡ʃølyɡy bolup, eki tɑrɑptɯn kɑtɯʃkɑndɯɡɯ (okuːt͡ʃu ʒɑnɑ muɡɑlim). ɑlbette, muɡɑlim ʒetektøːt͡ʃy, ʒol kørsøtyːt͡ʃy ɑdɑmdɯn rolun ɑtkɑrɑːrɯ belɡilyː. mɯndɑj bɑʃkɑruː pro essinde muɡɑlim komɑndir emes, teskerisint͡ʃe, okutuː-tɑrbijaloː pro essinin mɑksɑtɯn iʃke ɑʃɯruːnu sɑmɑɡɑn bilim beryːt͡ʃy ʒetektøːt͡ʃy kyt͡ʃ, ɑl emi okuːt͡ʃu bolso bilim kerektøːt͡ʃy.
tɑːlim-tɑrbijaloːdoɡu bul pedpro ess eki ʒɑktɑn bolɡon sɯj-urmɑt, birɡeleʃip t͡ʃet͡ʃyː-kømøktøʃyː, ijkemdyː bɑʃkɑruːɡɑ ɑlɯp kelet.
koːmdun kerektøːsynø kɑrɑtɑ bilim beryːnyn filosofijasɯnɯn ideoloɡijasɯn uʃul ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ buruː kerek dep eseptejm. ʒɑŋɯ bɑɡɯt deɡenibiz bilim beryːdø rɯnoktun idejasɯnɯn mɑŋɯzɯn øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuː ɑrkɯluː bir mɑksɑttɯ køzdøj umtuluʃu.
bilim beryː mekemelerinde, bilim beryːnyn ʃɑːrdɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯndɑ, rɑjonduk bilim beryː bølymdøryndø, mektepte koːmdun tɑbijatɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bilim beryːnyn filosofijasɯn ɑnɯktɑp, bilim beryː sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyːnyn metodoloɡijasɯn ʒɑnɑ tɑːlim-tɑrbijanɯn texnoloɡijasɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː menen bilim beryːnyn mɑzmunun-mɑŋɯzɯn ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ buruː mildeti turɑt.
øtkøn kɯlɯmdɯn seksenint͡ʃi ʒɯldɑrɯndɑ ele novɑtor-muɡɑlimder teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn bilim beryː pro essine rɯnoktuk mɑmile (pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk) reformɑ kɑtɑrɯ kirɡende ɡɑnɑ iʃke ɑʃɑːrɯn dɑlildeʃken:
1. bilim beryːdø rɯnoktuk mɑmile ʒe pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk deɡenibiz, — bul øz ɑrɑ muɡɑlim menen okuːt͡ʃunun (ɑtɑ-enenin) ortosundɑɡɯ ijkemdyː bilim ʒɑnɑ ɑdɑm boluːɡɑ umtulɡɑn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr, mɑksɑttuː mɑmileler ʒe tɑːlim-tɑrbija pro essinin sɑpɑttɯk nɑtɯjʒɑsɯ yt͡ʃyn bilim beryːny bɑʃkɑruːnun effektivdyː ʒɑŋɯ bɑɡɯtɯ.
2. bul pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃuː (ønøktøʃtyk) mɑmileni bilim beryːnyn rɯnoktuk sistemɑsɯ. bu ʒerde eki tɑrɑptuː kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr bɑr. ɑlɑr: ɑtɑ-enenin (okuːt͡ʃunun) finɑnsɯlɯk kɑrʒɯloːsu ʒɑnɑ muɡɑlimdin sɑpɑttuː bilim beryːyt͡ʃyn ʒɑsɑn ɑrɑketi.
3. sɑpɑttuː bilimdin øzøɡy eki tɑrɑptuː keliʃimdin turuktuːluɡundɑ.
4. bul pedɑɡoɡikɑdɑɡɯ rɯnoktuk mɑmile eki tɑrɑptɯn birdej kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn, koːmdun kelet͡ʃeɡin, ʒɑnɑ ɑdɑmzɑt tɑɡdɯrɯn køzdøɡøndyɡy menen bɑːluː.
5. kɯzmɑttɑʃtɯktɯn nɑtɯjʒɑsɯ køzɡø kørynyktyː, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn.
6. bilim beryːnyn ʒyryʃyn, ɑnɯn sɑpɑtɯn, rɯnok øzy køzømøldøjt, korrup ijanɯ ʒojuwɡɑ øzynøn-øzy mymkynt͡ʃylyk ɑt͡ʃɑt, ɑntkeni ɑtɑ-eneler, kɑlɯs ɑdis-ekspertter ɑrkɯluː køzømøldøj bɑʃtɑjt.
7. tɑːlim-tɑrbija beryːdø muɡɑlimder ortosundɑ ɑtɑːndɑʃtɯk (konkuren ija) tyzyløt, ɑtɑ-enelerdin ʒoːpkert͡ʃiliɡi ɑrtɯp, ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ bilimdin kimɡe kereɡi bɑr ekenin ɑtɑ-eneler tyʃynyːɡø ɑrɡɑsɯz bolot.
8. muɡɑlimdin ɑjlɯk ɑkɯsɯn ɑtɑ-ene tyʃynɡøndøn soŋ ɑkɯrɯndɑp øzdøry ele kɑrʒɯlɑj bɑʃtɑjt. birok, bul ɑjlɯk-mɑjanɑnɯ købøjtyː pro essin ʃɑʃɯlbɑstɑn etɑp-etɑp menen, ʒɯldɑp bɑrɯp, koːmt͡ʃuluk ɯnɑnɡɑndɑn soŋ iʃke ɑʃɑt. oʃentip bilim beryː rɯnoktuk sistemɑɡɑ øtkøndø muɡɑlimdin ɑjlɯk ɑkɯsɯ øzynøn øzy købøjøt. mɑmleketke ʒeŋildik bolot.
9. kelet͡ʃekte mɑmleket ɑtɑjɯn mektepterdi kuruːnu, ɑjrɯm klɑsstɑrdɯ ʒɑnɑ bilim beryː mekemelerinin lɑborɑtorijalɯk-prɑktikɑlɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯŋdoːnu ɡɑnɑ kɑrʒɯlɑp kɑlɑt.
10. ʒk ɑrkɯluː uʃundɑj oːmɑl-tøkmøl zɑmɑndɑ bilim beryː mɑmleket ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler, ɑr kɑndɑj demøːrt͡ʃylør tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɑt deɡen konstitu ijaɡɑ øzɡørtyː kirɡizyː kerek ( 45 berene, 2 bølym).
ɑlbette, beker okutuː kɑrɑpɑjɯm elɡe, deɡele bɑrdɯɡɯbɯz yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ele, birok, bul kɑdɑm ɑzɯrkɯ mɑmlekettin ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯnɑ kɑrɑtɑ, ɑjlɑ ketkenden kijinki ubɑktɯluː kɑdɑm bolup ʒɑtɑt dɑ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bizdin mɑmleketibizdin finɑnsɯlɯk ɑbɑlɯ t͡ʃektelyː bolɡonduktɑn muɡɑlimdin emɡeɡin mezɡilɡe kɑnɑːttɑʃ mɑmleket kɑrʒɯlɑj ɑlbɑj ʒɑtɑt. kɑt͡ʃɑn mɑmleketibiz ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ʃve ija, finljandija, norveɡija, ɡermɑnija mɑmleketterindej ønyɡyː dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒetkende kɑjrɑdɑn kɑrʒɯloːnu øz mojnunɑ ɑlɡɑnɯ mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuː. ubɑktɯluː bul kɯrdɑːldɑn uʃul ʒol menen t͡ʃɯɡuː tuːrɑ boloːr ele dejm. beker deɡen tɑbijattɑ ʒok, kubuluʃ. øsymdyktyøstyryp tyʃym ɑlɯʃ yt͡ʃyn dɑ ʒer semirtkit͡ʃter berip ʒɑtpɑjbɯzbɯ. et øndyryːdø mɑldɯ semirtip ʒem, t͡ʃøp sɑrp kɯlɡɑndɑj ele kep. muɡɑlim dɑ oʃo sɯŋɑrɯndɑj tɑtɯktuː ɑjlɯk-mɑjanɑnɯ tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɑt. berbestin ɑʃɯ bɯʃpɑs deɡen kɯrɡɯzdɑ ʒɑkʃɯ kep bɑr. bu kep kɑpɯstɑn t͡ʃɯkkɑn søz emes. muɡɑlimdi birint͡ʃi it͡ʃki mydøːsyn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɡɯdɑj kɑrʒɯlɑp, ɑndɑn kijin bilim sɑpɑtɯn suroː kerek. oʃonduktɑn bilim beryː tɑrmɑɡɯn øzyn-øzy kɑrʒɯloːɡo mymkynt͡ʃylyk tyzyp beryː mɑːnilyː bolup turɡɑn t͡ʃɑk.
bilim beryː reformɑsɯnɯn ʒyryʃ kɑdɑmdɑrɯ.
birint͡ʃi kɑdɑm: reformɑnɯ bɑʃtoːdon murun koːmduk ɑŋ-sezimdi ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ buruː mɑksɑtɯndɑ bɑrdɯk mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː bilim beryː reformɑsɯnɯn ideoloɡijasɯn ʒyrɡyzyː; bɑrdɯk kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, muɡɑlimderdi ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerdi ɯnɑndɯrɑ ɑlɑ turɡɑn kompetenttyː ɑdister menen respublikɑnɯn ʒeti oblusunɑ bɑrɯp, ʒer-ʒerlerde pedɑɡoɡikɑdɑɡɯ rɯnoktuk mɑmile bojunt͡ʃɑ koːmt͡ʃuluk menen tyʃyndyryː iʃterin iʃke ɑʃɯruː zɑrɯldɯɡɯ turɑt;
ekint͡ʃi kɑdɑm; bilim beryːnyn filosofijasɯn ʒɑŋɯ zɑmɑnɡɑ (rɯnoktuk, demokrɑtijalɯk, ɡumɑnisttik) bɑɡɯttɑrɡɑ ɯlɑjɯktɑp modernizɑ ijaloː;
yt͡ʃynt͡ʃy kɑdɑm: bilim beryːnyn mɑmlekettik stɑndɑrtɯn, okuː plɑn proɡrɑmmɑlɑrɯn mezɡilɡe ʃɑjkeʃ iʃtep t͡ʃɯɡuː; mekteptin lɑborɑtorijalɯk-prɑktikɑlɯk bɑzɑsɯn t͡ʃɯŋdoː; bilim beryːnyn texnoloɡijalɑrɯn pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp effektivdyː pɑjdɑlɑnɑ bilyː;
eɡerde koːmt͡ʃuluktɑ koldoːɡo ee bolso bul idejanɯn neɡizɡi strɑteɡijasɯn, mexɑnizmderin ɑlɯmt͡ʃɑ-koʃumt͡ʃɑlɑr menen tɑlkuːlɑp, respublikɑnɯn ɑjrɯm ʒerlerinde eksperimentti bɑʃtoː ubɑɡɯ keldi ojlojm.
bilim beryːdøɡy rɯnoktuk mɑmilenin ilimij-prɑktikɑlɯk ʒɑŋɯlɯktɑrɯ.
ʒɑŋɯlɯɡɯ pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn (rɯnoktuk mɑmilenin) eki tɑrɑptɯn bir mɑksɑttɯ køzdøp biri-birin koldoːsu, kømøktøʃyːsy ɑl kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ (kɯzmɑttɑʃuː);
muɡɑlim menen okuːt͡ʃunun ortosundɑ bilim ʒɑnɑ ɑdɑm boluːɡɑ umtulɡɑn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr, pedɑɡoɡikɑlɯk-rɯnoktuk mɑmileler ʒe tɑːlim-tɑrbija pro essinin nɑtɯjʒɑluː ʒyryʃy;
pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn (rɯnoktuk mɑmilenin) tybølyktyː ɑdɑmzɑt tɑɡdɯrɯn køzdøɡøn bɑːluːluɡu, nɑtɯjʒɑsɯnɯn køzɡø kørynyktyːlyɡy, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯndɯɡɯ;
pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn teorija tɑʒɯrɯjbɑlɑrɯnɯn sɑjasɑttɑʃpɑɡɑndɯɡɯ, øz ɑrɑ ɯktɯjarduː ɑdɑmdɯk kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑn kelip t͡ʃɯkkɑndɯɡɯ;
pedɑɡoɡikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯn mɑmlekettik bɑʃkɑruːnu ʒɑnɑ mɑmlekettin ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk, sɑjasij mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bilim, køndymdøryn kɑlɯptɑndɯrɡɑndɯɡɯ;
bul ʒɑŋɯlɯktɑr, nɑtɯjʒɑlɑr sssrdin okumuʃtuː-peɑɡoɡdoru v.ɑ.suxomlinskij, ʃ.ɑ. ɑmonɑʃvili, m.p. ʃetinin ʒɑŋɯt͡ʃɯl prɑktik-muɡɑlimder v.f. ʃɑtɑlov, i.p. volkov, s.n. lɯsenkovɑ, e.n. ilʲinder tɑrɑbɯnɑn dɑlildenɡen.
bilim beryːdø rɯnoktuk mɑmilenin prɑktikɑlɯk bɑːluːluɡu:
bɑrdɯk (mɑmlekettik, ʒeke ment͡ʃik) okuː ʒɑjlɑrdɯn prɑktikɑsɯndɑ okutuːnun rɯnoktuk mɑmilesin pɑjdɑlɑnuːnun ɯŋɡɑjluːluɡu, ʒeŋildiɡi;
kɯzmɑttɑʃtɯktɯn pedɑɡoɡikɑsɯnɯn mezɡilɡe yndøʃtyɡy, tɑbijatɯndɑ ɑdɑmdɯk øz ɑrɑ urmɑttoː, demokrɑtijalɯk mɑmilelerdin ʒɑtɯʃɯ, ɑl mɑmilelerdin øz ɑldɯnt͡ʃɑ, ukuktuk, ɡumɑnisttik, demokrɑtijaluː ʒɑnɑ rɯnoktuk bɑʃkɑruːnun pri ipterine ɯlɑjɯk keliʃi;
mezɡildin tɑlɑbɯnɑ ʒɑrɑʃɑ rɯnoktuk mɑmilenin idejasɯn tɑːlim-tɑbija pro essinin ʒyryʃyndø tyʃynyːɡø ʒɑnɑ bɑʃkɑruː pro essine dɑjardɑɡɑndɯɡɯ;
okuː pro essinde okuːt͡ʃulɑrdɯn øz ɑrɑ mɑmilelerinin tyzylyʃyndø kɯzɯɡuːlɑr ɑrtɯp, øzdøʃyːnyn sɑpɑtɯnɯn ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯ;
tɑrɯxɯj okujalɑrdɯ, fɑkɯlɑrdɯ, sɑjasij, ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk krizistik ɑbɑldɑrdɯ kørø bilyːɡø, ɑɡɑ tuːrɑ bɑː beryːɡø ʒɑnɑ ɑl okujalɑrdɯn koːmdoɡu øzɡøryːlørynyn mɯjzɑm t͡ʃenemin, kelip t͡ʃɯɡuː sebepterin ɑnɯktɑj ɑluː menen izildøːt͡ʃylykkø, iʃmerdikke, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ ɑlɯp bɑrɡɑndɯɡɯ;
kɯzmɑttɑʃtɯktɯn pedɑɡoɡikɑsɯnɯn it͡ʃki idejasɯ okuːt͡ʃulɑrdɯn, studentterdin mekenɡe berilɡendik, turuktuːluk, t͡ʃet͡ʃkindyːlyk, mɑksɑtkɑ umtulɡɑndɯk sɯjaktuː ɑdɑmdɯk sɑpɑttɑrdɯ ønyktyrɡøndyɡy;
kɯzmɑttɑʃtɯktɯn pedɑɡoɡikɑsɯnɯn tɑktɯkkɑ, teŋ sɑlmɑktuːlukkɑ, sɑbɯrduːlukkɑ, toktoːlukkɑ tɑrbijalɑɡɑndɯɡɯ;
kemt͡ʃilikteri: koːmt͡ʃuluktu ɯnɑndɯruːdɑ tyʃynbøstyktør, kɑrɑmɑ-kɑʃɯlɯktɑr, tireʃyːlør bir top ubɑkɯttɯ tɑlɑp kɯlɑt. koːmt͡ʃuluktɑ, ʒoɡorku keŋeʃte dɑ, , tyʃynbøstyktør, kɯzuːlɑnuːlɑr, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr elektrɑttɑrɡɑ kɑrɑtɑ populisttik ʒɑɡɯnuː ʒɑɡdɑjlɑr dɑ boluʃu mymkyn.
birok ɑtɑ-eneler bɑtɯrɑːk tyʃynyʃøt. bilimdin sɑpɑtɯn køtøryː bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ ɯnɡɑjluː texnoloɡija tɑbɯlɑ elek.
bloɡerler yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn sɑjtɯ koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː boluʃu øtø mɑːnilyː. buzuku sɑjttɑr kiryːt͡ʃylørdyn køŋylyn t͡ʃøɡøryp, kiryːt͡ʃylørdy ʒoɡotup, ɑkt͡ʃɑnɯ ʒoɡotup ʒɑtɑt. ɑlɑrdɯn veb-sɑjttɑrɯ koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː boluʃun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, køptøɡøn kompɑnijalɑr øz veb-sɑjttɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ʃtɑttɑn tɯʃkɑrkɯ sɯnɑktɑrdɯ ʒɑldɑʃɑt ʒɑnɑ bul kompɑnijalɑr ʒɑkʃɯ tøløʃøt. vebsɑjttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn frilɑnserlerdi ʒɑldɑɡɑn ɑjrɯm sɑjttɑrdɯn tizmesi.
bul kompɑnija 20 mynøttyk tɑpʃɯrmɑlɑr yt͡ʃyn 10dɑn 15kɑ t͡ʃejin sunuʃ kɯlɑt. ɑlɑrdɯn sɯnoːt͡ʃulɑrɯnɯn biri boluː yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi tɑpʃɯrɯp, tɑpʃɯrsɑŋɯz bolot. tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑlɑ bɑʃtɑːrdɑn murun sizɡe ylɡylyː test tɑpʃɯrɯlɑt. ʒumuʃ ɑkʃ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ʒɑʃoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk. ɑlɑrdɯn birden-bir tøløm reʒimi - ay al.
bul sɑjt smɑrtfon, plɑnʃet ʒɑnɑ iʃtɑktɑ kompʲjuterinin ɑrɑsɯnɑn tɑndɑlɡɑn sɯnoː ɯkmɑŋɯzdɯ tɑndoːɡo mymkyndyk beret. kɑttɑluː yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi ʒɑnɑ sɯrsøzyŋyzdy tɑpʃɯrɯʃɯŋɯz kerek. toluk kɑttoːdon øtkøndø, kɑndɑjdɯr bir tɑpʃɯrmɑ bolso, siz elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːløryn ɑlɑsɯz. ɑlɑr ɑr kɑndɑj tøløm ɯkmɑlɑrɯ menen ɑr kɑndɑj tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ sunuʃtɑʃɑt. ɑlɑr ay al ɑrkɯluː tøløʃøt. dyjnølyk turɡundɑr dɑɡɯ kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː.
bul plɑtformɑdɑ kompɑnijalɑr kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ beriʃet. kee bir bɑʃkɑ kompɑnijalɑr øzdørynyn veb-sɑjttɑrɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː suroːlordu beriʃet. ɑr bir ɑtkɑrɯlɡɑn tɑpʃɯrmɑ sizden 5 dollɑr tɑbɑt. ɑlɑr ʒumɑsɯnɑ bir ʒolu ay al ɑrkɯluː tøløʃøt.
bul sɑjt izildøːlørdy sunuʃtɑjt ʒɑnɑ ɑr bir iʃ yt͡ʃyn 50 evro tøløjt. birok, izildøː kype ɑrkɯluː ʒɑsɑlɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑr biri 30dɑn 90 mynøtkø t͡ʃejin sozulɑt. siz ay al ɑrkɯluː tɑpʃɯrmɑ berilɡenden kijin 10 kyndyn it͡ʃinde tøløjsyz. bul ʒumuʃ ɑkʃ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ʒɑʃoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk. birok, kɑtɯʃuːdɑn murun kype kompʲjuteriŋizɡe ornotuluʃu kerek.
bul komɑndɑɡɑ kirerden murun, siz kɑttɑlɯp, ɑlɑrdɯn kvɑlifikɑ ijalɯk testinen øtyʃyŋyz kerek. testten øtyː pro essti tyʃynyp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɡeniŋizdi bildiret. sizdin neɡizɡi mildetiŋiz - veb-sɑjttɑrdɯ sɯnɑp køryː. ɑlɑrdɯn ɑr bir tɑpʃɯrmɑsɯ 20 mynøtkø sozulɑt ʒɑnɑ siz ɑlɑrdɯn ɑr biri yt͡ʃyn 10 ɑkt͡ʃɑ tɑbɑsɯz. tølømdør eki ʒumɑdɑ ay al ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt.
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑr kɑndɑj veb-sɑjttɑrdɑɡɯ oj-pikirleri yt͡ʃyn 10 ɑkt͡ʃɑ tɑbɯʃɑt. bul ʒerde siz dɑɡɯ bɑː tɑpʃɯrmɑsɯn ɑlɑsɯz. siz kvɑlifikɑ ijanɯ ɑlɡɑndɑn kijin, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɑlɑsɯz. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn ay al ɑrkɯluː ɑr ʒumɑnɯn ɑjaɡɯndɑ ɑlɯʃɑt.
bul ʒerde siz veb-sɑjttɯ sɯnɑp, ɑl bojunt͡ʃɑ pikir bildiriʃiŋiz kerek. vebsɑjttɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, siz tyʃynyktørdy ʒɑnɑ koldonmolordu sɯnɑp kørø ɑlɑsɯz. siz ɡɑnɑ kɑttɑlɯp, ɑrɯz menen kɑjrɯlɯʃɯŋɯz kerek ʒɑnɑ tɑpʃɯrmɑ ɑlɑsɯz. ɑr bir tɑpʃɯrmɑ yt͡ʃyn ɑkɯ 10, ɑl ay al ɑrkɯluː tølønøt.
bul kompɑnija sizɡe ɑnɯn veb-sɑjtɯnɯn iʃ tɑktɑ ʒɑnɑ mobildik plɑtformɑlɑr yt͡ʃyn ʒɑrɑktuːluɡun tekʃeryːɡø kɑtɯʃuːsu kerek. tɑpʃɯrmɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk tɑtɑːl ʒɑnɑ tɑtɑːldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ, siz 5 ten 10 ɡɑ t͡ʃejin ɑkt͡ʃɑ tɑbɑsɯz. birok, kɑnt͡ʃɑlɯk kɯjɯn bolbosun, ɑr bir tɑpʃɯrmɑ 20 mynøttøn ɑʃɯk ubɑkɯttɯ ɑlɑt. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ay al ɑrkɯluː ɑr bir tɑpʃɯrmɑdɑn 10-14 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde tølønøt.
bul kompɑnija kompɑnijalɑr yt͡ʃyn sɑjttɑrdɯ sɯnoː yt͡ʃyn ɑdɑmdɑrdɯ ʒɑldɑjt. emɡek ɑkɯ tɑpʃɯrmɑnɯn tɑtɑːldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. misɑlɯ, siz 5 mynøttyk test yt͡ʃyn 5tɑj ɑkt͡ʃɑ ɑlsɑŋɯz, ʒɑnduː testter uzɑk ʒɑnɑ tɑtɑːl bolɡonduktɑn, 30 mynøttyk tɑpʃɯrmɑ yt͡ʃyn 25 tøløʃyŋyz mymkyn. tølømdør uʃul ʒerden ay al ɑrkɯluː dɑ ʒyrɡyzyløt. tølømyŋyzdy sɯnoːdon kijin 5 iʃ kyndyn it͡ʃinde ɑlɑsɯz.
bul ʒerde siz veb-sɑjttɯ sɯnɑp, ɑl bojunt͡ʃɑ pikir bildiriʃiŋiz kerek. tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɑlɑ bɑʃtɑːrdɑn murun, siz test tɑpʃɯrɯʃɯŋɯz kerek. bul plɑtformɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir ɑz ʒoɡoru tøløjt. 20 mynøttyk testten bolʒol menen 12.50 ɑkt͡ʃɑ tɑbɑsɯz. bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ele, ay al ɑrkɯluː ɑj sɑjɯn, ɑjdɯn 25inde tølømdør ʒyrɡyzyløt. bul ʒumuʃ el ɑrɑlɯk turɡundɑr yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk.
bul sɑjt ɑr kɑndɑj proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːɡo ʒɑnɑ ʒɑbdɯkkɑ sɯnoːt͡ʃu ʒɑldɑɡɑn. tɑlɑp kɯlɯnɡɑn texnoloɡijalɯk køndymdøryŋyz bɑr ekendiɡin tɑstɯktoː yt͡ʃyn ɑwditorijalɯk testten øtyʃyŋyz kerek. ɑwditten øtkøndøn kijin, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɑlɑsɯz. bul el ɑrɑlɯk turɡundɑr yt͡ʃyn dɑɡɯ ɑt͡ʃɯk.
ɑviɑbiletterdi ɑrzɑndɑtɯʃ yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑn orusijadɑn turuktuː ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯn købøjtyːny surɑndɯ. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ orus bijliɡinen tijeʃelyː ʒoːp kele elek.
bul tuːrɑluː ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija ɑɡenttiɡinin direktoru stɑlbek ʃɑrʃeːv 18-janvɑrdɑ biʃkekte øtkøn bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi:
«ut͡ʃurdɑ biʃkek-moskvɑ turuktuː ɑbɑ kɑttɑmɯ ʒumɑsɯnɑ bir ʒolu, ʒumɑ kyny ɡɑnɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. kɑttɑmdɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɯn «ɑviɑ trɑffik» ʒɑnɑ orusijanɯn «ɑeroflot» ɑviɑkompɑnijalɑrɯ ɑtkɑruːdɑ. kɑlɡɑn 80den ɑʃɯɡɯ t͡ʃɑrterdik kɑttɑmdɑr. ɑlɑrdɯ yzɡyltyksyz rejsterɡe øtkøryʃ yt͡ʃyn vi e-premʲer-ministr menen ʒɯjɯn øtyp, orusijanɯn koronɑvirus menen kyrøʃ bojunt͡ʃɑ ʃtɑbɯnɑ kɑjrɯluː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯkkɑn. orusija tɑrɑptɑn ʒoːp kytyp ʒɑtɑbɯz».
ʒɑsɑlmɑ «neɡizdeme» miɡrɑnttɑrdɯ kɯjnɑdɯ
stɑlbek ʃɑrʃeːv ɑviɑkompɑnijalɑr pɑndemijadɑ keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ʒɑbɯʃ yt͡ʃyn bilet bɑːsɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɑl ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija ɑɡenttiɡi biletterdin bɑːsɯn køzømøldøj ɑlbɑj turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑviɑkompɑnijalɑr øz ɑrɑ ɑtɑːndɑʃtɯktɯn neɡizinde bilettin bɑːsɯn bekitet. kɯrɡɯzstɑndɯk ɑviɑkompɑnijalɑr ekonom-klɑsstɑɡɯ bilettin bɑːsɯn 32-33 miŋden sɑtɑt. ɑl emi orusija tɑrɑptɯn ʒol kiresi 50 miŋ somɡo t͡ʃejin. biznes-klɑsstɑ bilettin bɑːsɯ 70 miŋden 300 miŋɡe t͡ʃejin sɑtɯluːdɑ.
koronɑvirus pɑndemijasɯnɑn ulɑm bɯltɯr mɑrt ɑjɯndɑ toktotulɡɑn ɑviɑkɑttɑmdɑr ɑvɡust-sentjabrdɑn tɑrtɯp kɑjrɑ ʒɑndɑnɑ bɑʃtɑɡɑn. koːmt͡ʃuluktɑ bilet bɑːsɯ murdɑɡɯdɑn bir top kɯmbɑt bolup ʒɑtkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ pikirler ɑjtɯlɯp kelet. ( )
birint͡ʃiden, sizɡe ʒɑkkɑn ɑdɑm ʒolukkɑn mɑːldɑ, tɑtɑːl ximijalɯk reɑk ija ʒyryp, nɑtɯjʒɑsɯndɑ feniletilɑmin ɡormonu bølynøt. bul ɡormon kɯzɯɡuːnun ɡormonu dep ɑtɑlɑt.
ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn ɑdɑmdɑrdɯn ɑrɑsɯndɑɡɯ mɑmile ørt͡ʃyɡøn ut͡ʃurdɑ, kɑnɡɑ eŋ kyt͡ʃtyː ɡormondordun biri dofɑmin bølynøt. munu biz syjyp kɑlɡɑn ut͡ʃurdu ɑtɑjbɯz.
it͡ʃibizdeɡi ɑl ɑdɑmdɯ køryːɡø deɡen ɯntɯzɑr ʒe bolboso ɑl ɑdɑm menen syjløʃkøndø pɑjdɑ bolɡon øzɡøt͡ʃø sezimderdin bɑːrdɯɡɯn uʃul ɡormon bɑʃkɑrɑt. dofɑmin ɡormonu kubɑt beret ʒɑnɑ tobokelɡe bɑruːɡɑ tyrtøt. ɑnɯn kyt͡ʃy bɑŋɡizɑt menen birdej: tobokeldik tuːdurɑt. ɑdɑmdɯn mɑmilesi kyt͡ʃøɡøn sɑjɯn dofɑmindin ʒɑŋɯ dozɑlɑrɯn tɑlɑp kɯlɑt.
ɑl emi ʒoːpsuz syjyː ut͡ʃurundɑ ɡormondun ʒetiʃpestiɡi tuːlɑt. oʃol sebepten, orɡɑnizmde øzɡøryʃtør pɑjdɑ bolup, stresske kɑbɯlɑt.
koluŋuzdɑn kɑrmɑɡɑn kezde, bɑʃkɑ dɑɡɯ fizikɑlɯk ʒɑkɯndɯk bolɡon kezde oksito in ɡormonu bølynøt. bul ɡormon endorfin ɡormonunun bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒol ɑt͡ʃɑt. endorfin nerv sistemɑsɯn tɯnt͡ʃtɑndɯrɯp, ɑdɑmɡɑ ʒɑjluːluk ɑlɯp kelet. oʃonduktɑn, endorfin bɑkɯt ɡormonu dep dɑ ɑtɑlɑt. emneɡe ɑʃɯk ʒɑndɑr biri-birin kørɡysy kelip turɑt? ɑntkeni, orɡɑnizmde bul ɡormondun kølømy ɑzɑjɯp, orɡɑnizm ɡormondun ʒetiʃsizdiɡine duːʃɑr bolot.
7-12-dekɑbrdɑ uluttuk ɑdɑbijat kynynø ɑrnɑlɡɑn ʒumɑlɯk øtkøryldy. "mektepke belek" ɑk ijasɯ ʒyrɡyzyldy. ɑtɑ eneler ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk mektepke ʒɑnɑ bɑldɑrɯnɑ 1 den kørkøm ɑdɑbijat kitepterdi tɑrtuːlɑʃtɯ.
"men syjɡøn kɑːrmɑn" ɑttuː kɯrɡɯz bɑldɑr ɑdɑbijat ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn kɑːrmɑndɑrɯnɑn syrøt kørɡøzmøsy ujuʃturuludu.
okuː festivɑlɯndɑ ɑtɑ eneler ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk bɑldɑrɡɑ kitep okup beriʃti. 2-klɑss okuːt͡ʃulɑr "tylky menen syløːsyn" deɡen ʒomoktu kurt͡ʃɑktor menen ɑtkɑrɯp beriʃti. tylkynyn obrɑzɯn tilekovɑ ɑjdɑnɑ ɑl emi syløːsyndyn obrɑzɯn dumɑnɑjevɑ ɑsemɑ ʒoɡorku deŋɡeelde ɑtkɑrɯʃtɯ.ɯrlɑrdɑn kørkøm ɑjtɯp beriʃti.
ɑxmɑtbek keldibekov: quot;sɑdɯr ʒɑpɑrovdun bɑldɑrɯnɯn tokmok ʒeɡenin internetten køryp ʒyrøɡym oːrudu quot;
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev menen ɑxmɑtbek keldibekovdu el ɑrɑsɯndɑ "sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒønyndø emneɡe unt͡ʃukpɑjt bul ekøː"- deptɑlkuː kɯlɡɑndɑr købøjdy.
ɑdɑxɑn mɑdumɑrov ʒɑŋɯ kɯzmɑtkɑ kelebi?
putin kɑjrɑdɑn prezidentbolup ʃɑjlɑnɡɑndɑn kijin ele, øzynø ɑtɑːndɑʃ bolup ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑndɑr menen ʒoluɡup, kommunist pɑvel ɡrudininɡe ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministri
tɑlɑstɑɡɯ tɑbɯlɡɑn ʒɑrɑdɑr ilbirs erkindikte kɑrmɑlbɑɡɑn boluʃu mymkyn. ʒɑːbɑrstɯ birøː ɑtɑjɯn ʒe korkup ketip ɑtɯp ɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl. bul tuːrɑluː «ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn pɑjdɑlɑnuː» depɑrtɑmentinin ʒetekt͡ʃisi ɑlmɑz musɑjev teɡerek stoldo bildirdi.
ɑdister ilbirstin øzyn ɑlɯp ʒyrɡønynø kɑrɑɡɑndɑ ɑl yjdø kit͡ʃinekejliɡinen tɑrtɑ kɑrmɑlɡɑndɯɡɯn ɑjtɯʃuːdɑ. mymkyn ɑl oʃol ʒerden kɑt͡ʃɯp, merɡent͡ʃilerɡe ʒoldon ʒoluɡup kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl ,-dep bildirɡen ɑl.
ɑlmɑz musɑjevdin ɑjtɯmɯndɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtmɑ ok ɑtuːt͡ʃu kurɑl ɑlɡɯr kuʃtɑrɡɑ ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯluː yt͡ʃyn koldonulɑt.
bɑlkim merɡent͡ʃi ɑtɑjɯn ʒe korkup ketkendikten ɑtɯp sɑlɡɑndɯr. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ kɯrdɑːldɯ ilikteʃyːdø. kɯlmɯʃ iʃi dɑ kozɡolɡon ,-dep mɑːlɯmdɑɡɑn ɑl.
ɑl emi nɑrɯndɑ kɑrmɑlɡɑn ilbirs bojunt͡ʃɑ musɑjev ɑl øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯlɑ ɑlbɑɡɑndɯktɑn ɯldɯjɡɑ tyʃkøn deɡen pikirde. ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ 14 ʒɯl ʒɑʃoː ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃ. neɡizi ilbirster 13-15 ʒɯl ʒɑʃɑʃɑt. zoːpɑrktɑ bolso 20 ʒɯldɯn teɡereɡeninde ømyr syrøt ,- dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ʒetekt͡ʃi.
eskerte ketsek, 9-janvɑrdɑ tɑlɑstɑɡɯ bɑktɑ ʒɑrɑluː ilbirsti tɑbɯʃkɑn. ɑl biʃkekke ɑlɯp kelinip, t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtmɑ oɡun ɑluː yt͡ʃyn operɑ ija ʒɑsɑlɡɑn. ilbirske ʒɑːbɑrs deɡen ɯsɯm ɯjɡɑrɯlɡɑn.
ekint͡ʃi ilbirs nɑrɯn oblusunɑn tɑbɯlɯp, ɑl mɑlɡɑ kol sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn. bul urɡɑːt͡ʃɯ ilbirs ɑt͡ʃɯk turɡɑn sɑrɑjɡɑ kirip, kɑt͡ʃkɑn emes. ilbirs bolʒol menen 11-12 ʒɑʃtɑrdɑ. ɑɡɑ ɑk-møːr deɡen ɑt kojuldu.
ɡermɑnijanɯn kɑn leri ɑnɡelɑ merkelʲ berlinde øtyp ʒɑtkɑn ʒɯjɯndɑ sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp bɑrɑ ʒɑtɯp kulɑp tyʃty. bul tuːrɑluː video ou ube kɑnɑlɯnɑ ʒyktølɡøn. ɑtɑlɡɑn okujanɯ merkelʲ øzy tepkit͡ʃti bɑjkɑbɑj kɑlɡɑnɯn, kijinkisinde søzsyz tepkit͡ʃti koldonoːrun ɑjtɯp tɑmɑʃɑlɑdɯ.
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ
dɑnijadɑn kɑnɑdɑ vizɑsɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ ɑlɑt kɑnɑdɑ e ɡɑ kɑjrɯlɯŋɯz
dɑnija kɑnɑdɑ e proɡrɑmmɑsɯnɯn iʃke kiryːt͡ʃy myt͡ʃøsy bolɡon
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑ e proɡrɑmmɑsɯn koldonup, tez kiryːny ʒɑktɯrɯʃɑt
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ e ɡɑ onlɑjn kɑjrɯlɑ ɑlɯʃɑt
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ turizm, biznes, trɑnzittik ʒe medi inɑlɯk mɑksɑttɑr yt͡ʃyn kɑnɑdɑɡɑ 90 kynɡø t͡ʃejin bɑruː yt͡ʃyn kɑnɑdɑnɯn e vizɑsɯnɑ kɑjrɯluːsu kerek. dɑnijadɑn e anada isa mildettyː emes, ɑl emi dɑnijanɯn bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn mildettyː tɑlɑp ølkøɡø kɯskɑ møːnøtkø sɑjakɑttoː. kɑnɑdɑɡɑ bɑrɑrdɑn murun, sɑjakɑtt͡ʃɯ pɑsporttun ʒɑrɑktuːluɡu kytylɡøn t͡ʃɯɡuː kynynøn keminde yt͡ʃ ɑj øtkøndyɡyn kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek.
kɑntip men dɑnijadɑn kɑnɑdɑ vizɑsɯn ɑlsɑm bolot?
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ tømønkylørdy kɑmtɯjt onlɑjn ʒønyndø øtynyt͡ʃ kɑt ɑnɯ beʃ (5) mynøttyn it͡ʃinde bytyryːɡø bolot. tɑlɑpkerler pɑsportunun betine mɑːlɯmɑttɑrdɯ, ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɯn, elektronduk pot͡ʃtɑsɯ ʒɑnɑ dɑreɡi sɯjaktuː bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯn, oʃondoj ele ʒumuʃkɑ ornoʃuː mɑːlɯmɑttɑrɯn kirɡizyːsy zɑrɯl. ɑrɯz beryːt͡ʃynyn den soːluɡu ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ kɯlmɯʃ tɑrɯxɯ bolboʃu kerek.
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ bul veb-sɑjttɑ onlɑjn reʒiminde koldonuluʃu mymkyn ʒɑnɑ kɑnɑdɑ isa nline elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɑlɑ ɑlɑt. bul pro ess dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn øtø ʒønøkøjløʃtyrylɡøn. ʒɑlɡɯz tɑlɑp - mail , 1 vɑljutɑnɯn 133inde kredittik/debettik kɑrtɑ ʒe aypal.
siz ʒɯjɯmdɑrdɯ tøløɡønyŋyzdøn kijin, e ɑrɯzɯn iʃtetyː bɑʃtɑlɑt. kɑnɑdɑ e elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒetkirilet. dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯ elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ʒønøtyløt, ɑlɑr kerektyː mɑːlɯmɑt menen onlɑjn ɑnketɑ tolturɡɑndɑn kijin ʒɑnɑ onlɑjn kredittik kɑrtɑ tølømy tekʃerilɡenden kijin. øtø sejrek ut͡ʃurlɑrdɑ, koʃumt͡ʃɑ dokumentter tɑlɑp kɯlɯnsɑ, kɑnɑdɑ e bekityː ɑldɯndɑ øtynmø eesi menen bɑjlɑnɯʃɑt.
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑdɑ vizɑsɯnɯn tɑlɑptɑrɯ
kɑnɑdɑɡɑ kiryː yt͡ʃyn dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑ e ɡɑ kɑjrɯluː yt͡ʃyn ʒɑrɑktuː sɑjakɑt dokumentin ʒe pɑsportun tɑlɑp kɯlɯʃɑt. koʃumt͡ʃɑ uluttun pɑsportu bɑr dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ ɑlɑr bɑrɑ turɡɑn pɑsport menen kɑjrɯlɯʃɯ kerek, ɑntkeni kɑnɑdɑ e ɑrɯz beryː ut͡ʃurundɑ ɑjtɯlɡɑn pɑsport menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɑt. ɑeroportto et͡ʃ kɑndɑj dokumentterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnun ʒe kørsøtyːnyn kereɡi ʒok, ɑntkeni e kɑnɑdɑnɯn immiɡrɑ ija sistemɑsɯndɑ pɑsporttun ɑldɯndɑ elektronduk tyrdø sɑktɑlɑt.
tɑlɑpkerler dɑɡɯ kɑtɯʃɑt ʒɑrɑktuː kredittik ʒe debettik kɑrtɑnɯ ʒe ay al esebin tɑlɑp kɯlɑt kɑnɑdɑ e yt͡ʃyn tøløː yt͡ʃyn. dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ dɑ kɑmsɯz kɯluːɡɑ mildettyː ʒɑrɑktuː elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi, kɑnɑdɑnɯn e sɯn ɑlɑrdɯn kutusunɑ ɑluː yt͡ʃyn. kɑnɑdɑnɯn elektronduk sɑjakɑt bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ (e ) menen et͡ʃ kɑndɑj mɑsele ʒɑrɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn kirɡizilɡen bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɯldɑttɯk menen eki ʒolu tekʃerip turuː sizdin ʒoːpkert͡ʃiliɡiŋiz bolot, ɑntpese bɑʃkɑ kɑnɑdɑ e ɡɑ kɑjrɯluːɡɑ tuːrɑ keliʃi mymkyn.
dɑnijanɯn ʒɑrɑnɯ kɑnɑdɑ isa nline reʒiminde kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt ʒyrø ɑlɑt?
dɑnijanɯn ʒɑrɑnɯnɯn ketyː kyny kelɡenden kijin 90 kyndyn it͡ʃinde boluʃu kerek. dɑnijalɯk pɑsport eeleri kɑnɑdɑnɯn elektronduk sɑjakɑt orɡɑnɯn (kɑnɑdɑ e ) 1 kyndøn 90 kynɡø t͡ʃejin kɯskɑ møːnøtkø dɑ ɑlɯʃɯ kerek. eɡerde dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ uzɑk møːnøtkø kɑluːnu kɑːlɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr øzdørynyn ʃɑrttɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tijeʃelyː vizɑɡɑ kɑjrɯlɯʃɯ kerek. kɑnɑdɑ e 5 ʒɯlɡɑ ʒɑrɑktuː. dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ kɑnɑdɑnɯn e sɯnɯn beʃ (5) ʒɯldɯk møːnøty it͡ʃinde bir net͡ʃe ʒolu kire ɑlɯʃɑt.
dɑnijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑsɑlɑ turɡɑn iʃter ʒɑnɑ kɯzɯktuː ʒerler
mɑjaktɯn mɑrʃrutun ɑjdɑŋɯz, ʒɑŋɯ ʃotlɑndija
vɑnkuver ɑrɑlɯndɑɡɯ kruizdik øtmøktyn it͡ʃinde
t͡ʃopper møŋɡyɡø, uistler, britɑn kolumbijasɯ
kvebek ʃɑːrɯnɯn frɑn uz tɑːsirin izildeŋiz
bɑtt͡ʃɑrt bɑkt͡ʃɑlɑrɯ, brentvud buluŋu, britɑnskɑja kolumbija
dɑnijanɯn kɑnɑdɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡi
ɑk mɑrɑl — bɑjɯrkɯ tyrk-moŋɡol elderinin køpt͡ʃylyɡyndø totem ʒɑnɯbɑr. «mɑnɑs» yt͡ʃiltiɡinde kɑːrmɑndɑrdɯ tyrdyː kɯrsɯktɑrdɑn sɑktoːt͡ʃu, koldoːt͡ʃu dux kɑtɑrɯndɑ mildet ɑtkɑrɑt. «semetej» eposu bojunt͡ʃɑ ɑbɯke, købøʃtøn korduk kørɡøn kɑrɑluː kɑnɯkej bɑltɯr beʃik semetejdi, kɑrɯ t͡ʃɯjɯrdɯnɯ ɑlɯp kɑt͡ʃɯp, kɑjɯpt͡ʃɯnɯn kɑrɑ yŋkyrynø ʒetip ʒɑʃɯnɑt. ɑlɑr yŋkyrdyn ʒɑnɯndɑ øskøn kɑsijettyː bɑjterekten sɯrduː t͡ʃɯkkɑn sytty it͡ʃip, kubɑt ɑlɯp uktɑp kɑlɯʃɑt. oʃol ut͡ʃurdɑ:
oʃondo kundɑɡɯn kirdi t͡ʃɑpkɯlɑp.
bolup turɡɑn kezi eken (sɑjakbɑj kɑrɑlɑjev, «semetej»).
semetej buɡunu eemp ukmuʃtuː kɑsijetke ee bolɡon. ɑk buɡu (mɑrɑl) tyrk elderinin folʲklorundɑɡɯ zoːmorftuk obrɑz. ɑnɯn obrɑzɯ uruːluk koːm yt͡ʃyn mynøzdyː totemdik tyʃynyktørdøn pɑjdɑ bolɡon. kɯrɡɯzdɯn uruːlɑrɯ øzdørynyn uʃul totem ʒɑnɯbɑrɯnɯn ɑtɯn ɑlɯp ʒyryʃøt (bɑɡɯʃ, kɑrɑ bɑɡɯʃ, t͡ʃoŋ bɑɡɯʃ, sɑrɯ bɑɡɯʃ, buɡu). ɑk buɡu (mɑrɑl) semetejdi bɑɡɑt, ɑɡɑ bɑːtɯrdɯk, syr, kɑjrɑt, kyt͡ʃ beret. semetejdin bɑʃɯnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøndø koldop ʒɑrdɑm berɡen buɡu mɑnɑstɯn dɑ totemdik koldoːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɑt. birok ɑl mɑnɑs bɑːtɯr ʒoːɡo kirerde syr, ɑjbɑt, kɑjrɑt berip, kurt͡ʃɑp turɡɑn ʒɯrtkɯt͡ʃ ɑjbɑndɑr menen birɡe ʒyryp koldoː kørsøtpøjt. buɡunun bul topko kirbej kɑlɯʃɯnɯn sebebi ɑnɯn tɑbijatɯndɑ tiɡil ʒɯrtkɯt͡ʃ ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ tɑːndɯk tɑrtɯnbɑstɯkkɑ, er ʒyrøktyːlykkø simvol boluːt͡ʃu kɑsijettin ʒoktuɡu menen mynøzdøløt. ɑl ʒɑj turmuʃ mezɡilderinde mɑnɑs ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrɯnɑ koldoː kørsøtøt.
suzɑk rɑjonunun turɡunu orunby mɑmɑtovɑnɯn mɯndɑn yt͡ʃ ɑj murun 7 bɑlɑsɯ menen ɑvɑrijalɯk ɑbɑldɑɡɯ eki bølmølyː yjdø ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː videotɑsmɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrɑɡɑn. ɑndɑn soŋ, køp bɑlɑluː ene ʒerɡiliktyː ...
dɑnijar ysønov ɑleksɑndr lukɑʃenkoɡo øzɡøt͡ʃø stol belek kɯldɯ
belɑrustun prezidenti ɑleksɑndr lukɑʃenko dɑniːl uri kij bolup kɑlɡɑn murdɑɡɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯ dɑnijar ysønov bɑʃkɑrɡɑn belɑrustuk uluttuk biotexnoloɡijalɯk korporɑ ijaɡɑ bɑrdɯ. ɑtɑlɡɑn ølkønyn bɑsɯlmɑlɑrɯ ʒɑzɯʃkɑndɑj, ysønov lukɑʃenkoɡo ekskljuziv tyʃtønyːt͡ʃy stol tɑrtuːlɑɡɑn. ɑl ...
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjev surɑktɑn t͡ʃɯktɯ
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjev surɑktɑn t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː ʒɑktoːt͡ʃu t͡ʃɯnɑrɑ ʒɑkupbekovɑ mɑːlɯmdɑdɯ. "ømyrbek tekebɑjevdi ɑr dɑjɯm kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑ koldop ʒyrɡøn ɑsija sɑsɯkbɑjevɑ ʒɑnɑ ɡylnɑrɑ ʒurɑbɑjevɑnɯn bɑʃɯnɑ myʃkyl iʃ tyʃkøndø ɑl kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelbese, ...
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjev surɑkkɑ kybø kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯldɯ
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjev surɑkkɑ kybø kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː iːmden mɑːlɯmdɑʃtɯ. birok kɑjsɯ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn ʒok. «ɑtɑ meken» pɑrtijasɯnɯn lideri, kɯrɡɯzstɑndɯn ɡermɑnijadɑɡɯ elt͡ʃisi ket͡ʃee, 5-nojabrdɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡen. ...
«20 kiloɡrɑmmdɯk køjnøkty kijip bijlejm» dejt ɡylnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯ
ɯrt͡ʃɯ ɡylnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯnɯn sentjabrʲ ɑjɯnɑ plɑndɑlɡɑn kon erti bɑtkenɡe tɑʒikstɑndɯn kurɑlduː kol sɑluːsunɑn ulɑm toktotulɡɑnɯ mɑːlɯm. uper ɯrt͡ʃɯ ɑjɯmdɯn 8-nojabrɡɑ belɡilenɡen tuʃoː kon ertine dɑjardɯk køryː ut͡ʃurunɑn kɯzɯktuː reportɑʒ tɑrtuːlɑjt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer sɑɡɯnɑlɯ subɑnɑlijev ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtɯldɯ
byɡyn, 6-nojabrdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, belɡilyː muzɯkɑ izildøːt͡ʃy sɑɡɯnɑlɯ subɑnɑlijevdi ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuː zɯjnɑtɯ øtty. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat ministrliɡinen mɑːlɯmdɑʃtɯ. ɑɡɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ...
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjevdin surɑkkɑ ɑlɯnɯp ketkeni mɑːlɯmdɑluːdɑ
sɑjasɑtt͡ʃɯ ømyrbek tekebɑjevdin iːmdin bɑʃkɯ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ surɑkkɑ ɑlɯnɯp ketkeni mɑːlɯmdɑluːdɑ. bul tuːrɑluː ɑnɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯ so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ ʒɑzɯʃuːdɑ. "ɑtɑ meken" pɑrtijasɯnɯn lideri, kɯrɡɯzstɑndɯn ɡermɑnijadɑɡɯ elt͡ʃisin emne yt͡ʃyn surɑkkɑ ɑlɯp ketkeni ...
«ot͡ʃokto tɑmɑk ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz». kɯrɡɯzstɑndɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃisi ʒɑrɯk, internet, suː ʒoktuɡunɑ kɑrɑbɑj iʃ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ
"elt͡ʃiliktin kɯzmɑtkerleri ʒɑrɯk, internet øt͡ʃyp, suː toktop kɑldɯ dep nɑːrɑzɯ boluʃpɑjt. ot͡ʃokto tɑmɑk ʒɑsɑp ʒɑtɑbɯz". bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn ukrɑinɑdɑɡɯ elt͡ʃisi idris kɑdɯrkulov so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. "menin missijam tɑtɑːl kɯrdɑːlɡɑ tuʃ ...
sewldɑɡɯ tɯɡɯn. tyʃtyk korejadɑ 60 miŋ ɑdɑmdɯn kɑtɯʃuːsundɑ mitinɡ øtty
ket͡ʃee, 5-nojabrdɑ tyʃtyk korejanɯn borboru sewldɑ 60 miŋ ɑdɑmdɯn kɑtɯʃuːsundɑ mitinɡ øtty. ɑlɑr itevon rɑjonundɑɡɯ tɯɡɯnɡɑ kynøːlyːlørdy ʒɑzɑloːnu, ɑtyɡyl prezidenttin otstɑvkɑɡɑ ketyːsynø t͡ʃejin tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. ɑjrɯm ʒmklɑr kɯrsɯktɑn kɑzɑ bolɡondordun ...
«men ʒoldoʃumdu ʒoɡotup ɑluːdɑn korkom». teŋɡiz bøltyryktyn ʒubɑjɯ prezidentke ɑt͡ʃɯk kɑt menen kɑjrɯldɯ
"men ʒoldoʃumdu ʒoɡotup ɑluːdɑn korkom". kumtørdyn murdɑɡɯ tɯʃkɯ bɑʃkɑruːt͡ʃusu teŋɡiz bøltyryktyn ʒubɑjɯ ilʲmirɑ ɑlpɯsbɑjevɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ɑt͡ʃɯk kɑt menen kɑjrɯldɯ. "ʒoldoʃum ʒɑnɑ bojɡo ʒete elek bɑldɑrɯmdɯn ɑtɑsɯ teŋɡiz bøltyryktyn ...
bivol rɑmiresti ʒeŋip, t͡ʃempionduk kurun korɡodu
kɯrɡɯzstɑndɑ tørølyp-øskøn, professionɑl bokst͡ʃu, orusijanɯn el ɑrɑlɯk klɑsstɑɡɯ sport t͡ʃeberi dmitrij bivol meksikɑlɯk xilʲberto rɑmiresti utup ɑldɯ. ɑl munu menen versijasɯ bojunt͡ʃɑ ʒɑrɯm oːr sɑlmɑktɑɡɯ dyjnø t͡ʃempionu titulun ijɡiliktyː ...
«nerv bolboŋuzdɑr». deputɑt tyløbɑjev mɑlɡɑ sɑlɯk kirɡizyː bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯn bildirdi
"nerv bolboŋuzdɑr". deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjev mɑlɡɑ sɑlɯk kirɡizyː bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯn so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː bildirdi. "køptøɡøn ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɑn "mɑlɡɑ sɑlɯk kirebi?" deɡen kɑjrɯluː tyʃyːdø. ʒoɡorku keŋeʃte ɑr kim øz ojun ɑjtkɑnɡɑ ukuktuː. ...
yt͡ʃ muːndɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri racalente anufacturing roup dyjnølyk rɯnok yt͡ʃyn øndyryʃty tɑk t͡ʃet͡ʃip kelet. prototipten øndyryʃkø ʒɑnɑ ɑkʃdɑ, kɯtɑjdɑ, vʲetnɑmdɑ ʒɑnɑ indijadɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kompɑnijasɯ sɑpɑttuː, øz ubɑɡɯndɑ ɑerokosmostuk, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, unɑː, elektronikɑ, ønør ʒɑj, medi inɑlɯk, munɑj ʒɑnɑ ɡɑz, rekreɑ ijalɯk ʒɑnɑ tɑktikɑlɯk komponentterdi beret.
trumbɑwersvill, pensilʲvɑnija 18970
vebsɑjttɑ kukilerdi koldonup, sizdin kɑːloːloruŋuzdu ʒɑnɑ kɑjtɑlɑp bɑrɡɑnɯŋɯzdɯ esiŋizde sɑktɑp, sizɡe eŋ ɯlɑjɯktuː tɑʒrɯjbɑnɯ berebiz. "mɑkulmun" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː menen, bɑrdɯk kukilerdin koldonuluʃunɑ mɑkulduɡuŋuzdu bildiresiz.
øndyrymdyːlyk ʒɑnɑ koːpsuzduk mɑksɑtɯndɑ, loudflaredi tɑrmɑɡɯbɯz kɑtɑrɯ koldonobuz.
bul sɑjttɑ ɑnketɑ tolturɡɑndɑ, siz brɑkɑlenteɡe ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ ailchimp ʒɑnɑ ubspot ɑrkɯluː sɑktoːɡo ʒɑnɑ iʃtetyːɡø uruksɑt beresiz. biz sizdin kupujalɯɡɯŋɯzdɯ korɡoːɡo ʒɑnɑ urmɑttoːɡo mildettyːbyz ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ kɑttoː esebiŋizdi bɑʃkɑruː ʒɑnɑ bizden surɑɡɑn ønymdør menen kɯzmɑttɑrdɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɡɑnɑ koldonobuz. mezɡil-mezɡili menen biz siz menen øzybyzdyn ønymdørybyz ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯbɯz, oʃondoj ele sizdi kɯzɯktɯrɯʃɯ mymkyn bolɡon bɑʃkɑ kontent ʒønyndø bɑjlɑnɯʃɯp turɡubuz kelet. bul bildiryːlørdøn kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ bɑʃ tɑrtɑ ɑlɑsɯz.
ranslate - bul veb-sɑjttɯn mɑzmunun ɑr kɑndɑj tilderɡe kotoruː yt͡ʃyn koldonuːt͡ʃu plɑɡin. ɑl oogle kotormot͡ʃuɡɑ neɡizdelɡen, ɑl tɑndɑlɡɑn tildi estep kɑluː yt͡ʃyn "googtrans" kukiːn ornotuʃu mymkyn.
bul sɑjttɑ videokontenttin ɑɡɯmɯn iʃtetyː yt͡ʃyn ou ube kɯzmɑtɯn koldonobuz.
veb-sɑjtɯbɯzdɯn trɑfiɡin køzømøldøː ʒɑnɑ mɑksɑttuː ʒɑrnɑmɑlɑrdɯ tyzyː yt͡ʃyn oogle nalytics ʒɑnɑ ebtrax koldonobuz.
krimtøbøl kɑmt͡ʃɯ kølbɑjevdin ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː tobunun myt͡ʃøsy urmɑt musɑjev mili ija kɯzmɑtkerine kol sɑluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑnɯn biʃkek ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑɡɑ murdɑ dɑ bir kɑtɑr kɯlmɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ sɯrttɑn ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn. ɑl murdɑ dɑ sottolɡon.
biʃkekte bɯjɯl 6-ɑprelde oktjabrʲ rɑjonduk mili ijasɯnɯn kɯlmɯʃ iliktøː bølymynyn kɯzmɑtkeri "mersedes-ben " ylɡysyndøɡy ɑvtownɑːnɯ toktotup, dokument tekʃeryː ɑrɑketin kørɡøndø ɑnɯn eesi, urmɑt musɑjev kɑrʃɯlɯk kørsøtyp, tɑrtip sɑkt͡ʃɯsɯn syzyp, kɑt͡ʃɯp ketken. bul bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon ele. ( )
2018-ʒɯldɯn 6-ijunu kyny, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ɑrxitekturɑ, kuruluʃ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj – kommunɑldɯk t͡ʃɑrbɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmleketti ɑɡenttiɡi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː otun-enerɡetikɑlɯk kompleksin ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, tɑmɑk – ɑʃ ønør ʒɑj ʒɑnɑ meliorɑ ija ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯztest sistemɑsɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik tildi bilyː deŋɡeelin ɑnɯktɑp, test tɑpʃɯrɯʃtɯ.
ʒɑlpɯsɯnɑn bul mekemelerden testke 161 kɯzmɑtker kelip, 5 subtest bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk test tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑrɯʃtɯ.
test yt͡ʃ nøːmøttø øtyp, test tɑpʃɯruːt͡ʃulɑr ɑdɑttɑɡɯdɑj ele testtin ʒyryʃy bojunt͡ʃɑ øz oj-pikirlerin bildirip ketiʃti.
testtin ʒyryʃy toluɡu menen www.kyrgyztest.gov.kg sɑjtɯndɑ onlɑjn kørsøtylyp turdu.
2015-ʒɯldɯn 30-ijulundɑ kr ekonomikɑ ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯztest sɯnɑɡɯnɑn øtyʃty
2015-ʒɯldɯn 25-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn ʒɑnɑ mekemelerinin kɯzmɑtkerleri kɯrɡɯztest sɯnɑɡɯnɑn øtyʃty
ɑmirbek usmɑnov, prɑɡɑ bɯjɯl 17-fevrɑldɑ kosovo provin ijasɯ øzyn serbijadɑn kynkorsuz dep ʒɑrɯjalɑɡɑndɑn beri dyjnønyn sɑjasɯj kɑrtɑsɯndɑ ʒɑŋɯ pɑjdɑ bolɡon ølkøny 43 mɑmleket, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde ɑkʃ ʒɑnɑ evrobirimdikke myt͡ʃø ølkølørdyn køby tɑːnɯdɯ. birok, rossijanɯn kɑrʃɯlɯɡɑnɑ bɑjlɑnɑʃɯtuː kosovonu buː ɑliɡe t͡ʃejin tɑːnɯj elek. bul ʒɑɡdɑj kosovonun el ɑrɑlɯk telefon bɑjlɑnɯʃɯndɑ øz kodun ɑluːsunɑ toskoːl boluːdɑ. ɑndɯktɑn, ʒerɡiliktyː el yt͡ʃ tyrdyː koddu pɑjdɑlɑnuːɡɑ mɑʒbur. kɑlkɯnɯn neɡizin ɑlbɑndɑr tyzɡøn ʒɑʃ mɑmlekette ɑzɯrɯnt͡ʃɑ uluttuk pɑsport dɑ ʒok.
kosovoluktɑr ɑzɯr tɯʃ ølkølørɡø telefon t͡ʃɑluː yt͡ʃyn tejleɡen operɑtorunɑ ʒɑrɑʃɑ yt͡ʃ tyrdyː koddu pɑjdɑlɑnɯʃɑt. ɑnɯn ʒɑjɯn «erkin evropɑ/ɑzɑttɯk» rɑdiosunun priʃtinɑdɑɡɯ keŋsesinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrdɑnɑ vidiʃiki mɯndɑj tyʃyndyrøt:
-kosovodo yt͡ʃ mɯjzɑmduː telefon operɑtoru bɑr, birok øzynyn el ɑrɑlɯk telefon kodu ʒok. men e-mail kɑt ʒønøtkøndø mɑɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯkt͡ʃu ɑdɑmɡɑ eki telefonumɑ tɑːndɯk koddordu ʒɑzɡɑndɯ unutpɑʃɯm kerek. menin yj telefonumdun kodu 381- serbijanɯn kodu. t͡ʃøntøk telefonumdun kodu 377- monɑkonun kodu. kosovodoɡu yt͡ʃynt͡ʃy operɑtor slovenijanɯn kodun- 386nɯ pɑjdɑlɑnɑt. bɑʃɯŋ ɑjlɑnɑt.
kosovo øz kodunɑ ee boluː yt͡ʃyn buːnun ɑldɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk telekommunikɑ ija sojuzunɑ myt͡ʃø boluːɡɑ tijiʃ. birok, ɑl yt͡ʃyn obolu uluttɑr ujumunɑ myt͡ʃø boluʃ kerek. ɑl emi buːnun kosovonu øz kɑtɑrɯnɑ ɑluːsu yt͡ʃyn dyjnønyn 40 ølkøsynyn, ɑnɯn it͡ʃinde ɑkʃnɯn, evrobrimdikke kirɡen 27 ølkønyn 20sɯnɯn tɑːnɯɡɑnɯ ʒetiʃsiz boluːdɑ. serbijanɯ koldoɡon rossija koːpsuzduk keŋeʃindeɡi veto ukuɡunɑn pɑjdɑlɑnɯp, mɑseleni ɑlɡɑ ʒɯldɯrbɑj turɑt.
kosovoluktɑrdɯn ɑliɡe øz pɑsporttoru dɑ ʒok. ɯrɑs, 2001-ʒɯldɑn tɑrtɑ kosovoluktɑr provin ijadɑn tɯʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ uluttɑr ujumu berɡen kybølyk dokumentti pɑjdɑlɑnɯʃɑt. bul dokument menen dyjnønyn 39 ølkøsynø t͡ʃɯɡɑ ɑlɯʃɑt. birok, ɑnɯ ɑluː kɯjɯn bolɡonduktɑn, t͡ʃet ølkølørdø ʒɑʃɑɡɑn kosovoluktɑrdɯn køby ɑrɡɑsɯzdɑn eski juɡoslɑv pɑsportun koldonup ʒyryʃøt.
ut͡ʃurdɑ kosovo økmøty uluttuk pɑsporttu t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ ʒɑtɑt. ʒɑŋɯ pɑsporttu koŋʃu ølkølørdyn it͡ʃinen ʒɑlɡɯz ɑlbɑnija ɡɑnɑ tɑːnuːɡɑ dɑjar ekeni mɑːlɯm.
birok dɑ kosoluktɑrdɯ bɑtɯʃtɯn bir kɑtɑr ølkølørynyn priʃtinɑdɑ elt͡ʃilik ɑt͡ʃkɑnɯ kubɑndɯrɑt. bolboso, vizɑ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ sɑrptɑp, ɑlbɑnija, mɑkedonija ʒe serbijanɯn bɑjtɑktɯnɑ bɑrɯʃt͡ʃu. ʒɑʃoːnun mɯndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ kɑrɑbɑj, kosovoluktɑr erteŋki kyn byɡynkydøn ʒɑkʃɯ bolot dep iʃeniʃet, dejt ɑrdonɑ vidiʃiki:
-kosovoluktɑr yt͡ʃyn ʒɑʃoː - ʒɑŋɯ tuːlɡɑn eɡemen ølkødøɡy, øzdøry ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯ kɯlɯmdɑp tilek kɯlɡɑn ølkødøɡy dɑɡɯ bir uzun, tɑtɑːl, mɑʃɑkɑttuː kyndyn biri kɑtɑrɯ øtyːdø. ɑlɑrdɑ dɑle dɑ erteŋ kyn ertereek t͡ʃɯɡɑt, ʒeŋilireek bolot deɡen ymyt bɑr.
evropɑdɑɡɯ eŋ ʒɑrdɯ ɑjmɑk sɑnɑlɡɑn kosovodo bolʒol menen 2 milliondon ɑʃuːn el ʒɑʃɑjt. ɑlɑrdɯn 92 pɑjɯzɯ ɑlbɑndɑr, 5 pɑjɯzdɑn bir ɑz købyrøːɡy serbder. kɑlɡɑndɑrɯ bɑʃkɑ uluttɑr.
sulɑjmɑn kɑjɯpov: ølyp bɑrɑtsɑ dɑ øz ɑtɯn ʒɑʃɯrbɑɡɑn, øktøm mynøz kɯrɡɯzdɯ uʃul ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen tøbøldørybyzɡø nɑːlɑt - yrgyztoday.org
sulɑjmɑn kɑjɯpov: ølyp bɑrɑtsɑ dɑ øz ɑtɯn ʒɑʃɯrbɑɡɑn, øktøm mynøz kɯrɡɯzdɯ uʃul ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen tøbøldørybyzɡø nɑːlɑt
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑvtorduk burt͡ʃ, ɑrxivder, sɑjasɑt 22.02.2018 00:00
øz økymyn syryp turɡɑn kɑrɑ suːk køp ɑdɑmdɯ imɑrɑttɑn sɯrtkɑ t͡ʃɯkpɑj oturuːɡɑ mɑʒburlɑdɯ. ɑnɯn ystynø, ɑptɑnɯn ɑkɯrkɯ kyndøry emespi ʒɯluː ʒerɡe oturup ɑlɯp, internetti ermektep, kɑbɑrlɑrdɯ okup-tɑldɑp, kommentɑrijler ʒɑzuː menen ɑlek bolup ʒɑtɯʃkɑndɑj sɯjaɡɯ.
men dɑ oʃolordun biri kɑtɑrɯ, suːkkɑ ɑnt͡ʃɑlɯk bɑjɯmɯm ʒok, yjdø oturɑm. dyjnødø bolɡon nersenin bɑːrɯn ɑŋtɑrɯp-teŋterip okuɡɑnɡɑ, ɑlɑrdɯ ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp tɑldɑɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen kɯt͡ʃɯroːn mɯrzɑɡɑ dɑ rɑxmɑt. ɑl bolboso, kør tiriɡlik menen ɑlpuruʃup ʒyryp, køp nerseni ukpɑj dɑ, kørbøj dɑ kɑlmɑk ekemin. kɑrɑbɑjsɯzbɯ, kɑrp-kurp kirip kelɡen bul kɯt͡ʃɯroːn suːk dɑlɑj ʒerdi øzynyn muz t͡ʃeŋɡelinen t͡ʃɯɡɑrbɑj tutup turu; ʒɑrɑtɯlɯʃ mɯjzɑmɯnɑ kɑjaʃɑ kɯlɡɑndɑrdɯn sɑzɑjɯn berip ʒɑtɯrɯ.
køt͡ʃødø toŋup turɡɑn itterdi, mɯʃɯktɑrdɯ ɑjt ʒupʒukɑ bɑjpɑk menen t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp, ʃɯjrɑktɑrɯn suːk ɑlɡɑn ojsoke kɯzdɑrdɯ ɑjt. bɑʃɯnɑn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin t͡ʃymkønyp ɑlɯp, beʃ tɯjɯn tɑːp ɑlɑmbɯ deɡen ilɡeri ymyt menen kɑrdɑrdɑn køzy øtyp, bɑzɑrlɑrdɑ toŋup oturɡɑn bet͡ʃɑrɑ kɯrɡɯz ɑjɑldɑrɯn ɑjt. dɑɡɯ, dɑɡɯ neler bɑr, neler, neler! kee birøːnyn ɑkɯlɡɑ sɯjbɑs kɯlɯɡɯn køryp ɑt͡ʃuːŋ kelse, kee birøːnyn ɑbɑlɯn køryp ʒyrøɡyŋ sɯzdɑjt.
birok, tɑbijat deɡen ɑjkøl dɑ, byɡyn mɯntip turɡɑnɯ menen, erteŋ ele memirep, øtkøndøɡy kɑːr-kɑzɑbɯn unutup, ʒɑrkɯrɑp-ʒɑjnɑp, ʒɑkʃɯɡɑ dɑ, ʒɑmɑnɡɑ dɑ meerimin tøɡyp beret. ɑdɑm deɡen tɑbijattɯn bir bølyɡy bolso dɑɡɯ, tɑbijatkɑ munɑsip ɑjkøldyktøn kol ʒuːp bytkøn okʃobojbu.
uʃul byɡynky ɯzɡɑːrduː kyndyn ʒɯjɯntɯɡɯ men yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø boldu — ej, ʒɑrɑtkɑn, tɑbijattɯn emes, ɑdɑmdɑrdɯn dilindeɡi kɯt͡ʃɯroːn kɯʃtɑn sɑktɑ dep dubɑ kɯluː kerek turɑ deɡen ojɡo kelip toktodum. ɑjrɯkt͡ʃɑ, kɯrɡɯz insɑnɯnɯn ruxun eelep ɑlɡɑn kɯt͡ʃɯroːn kɯʃtɯn ɯzɡɑːrɯnɑn sɑktɑ-ɑ-ɑ dej turɡɑn zɑmɑn kelɡenbi dep, økyndym, it͡ʃimdi it tɑlɑdɯ.
deɡenim, byɡyn okup-bilɡen tɑŋ kɑlɑrlɯk ɑdiselerdin it͡ʃinen meni bir okujanɯn bɑjanɯ øzɡøt͡ʃø bejpɑjɡɑ sɑldɯ. terezenin ɑrɯ ʒɑɡɯndɑɡɯ kɯt͡ʃɯrɑɡɑn kɯʃ t͡ʃildenin ɑjazɯ ʃoːneʃpes boldu. ɑntkeni ɑl, ʒøn ɡɑnɑ kɑjdɯɡer okup kojt͡ʃu ʒe, ʒɑktɯrbɑj ʒɑːp sɑlɯp kutult͡ʃu kɑtɑrdɑɡɯ bir kɑbɑr emes. ɑndɑ ɑjtɯlɡɑn okuja — ulut yt͡ʃyn, ølkø yt͡ʃyn bolo turɡɑn køp ʒɑɡɯmsɯz nerselerdin kɑbɑrt͡ʃɯsɯ, oːr ildettin simptomu. ɑl — øtkøn ʒɯldɑrdɑɡɯ øjdø-ɯldɯj okujalɑrdɯ, kɯrɡɯz ɑdɑmɯnɯn biri-birine kɯlɯp kelɡen ʒɑpɑjɯt͡ʃɑ mɑmilelerin eske sɑlɡɑn, oʃol obu ʒok ʒoruktɑrdɯn mɯndɑn ɑrɯ dele eselep ulɑnɑ bere turɡɑndɯɡɯn kɑŋkuːlɑp turɡɑn, tybyŋ tyʃkyr okuja.
ystyrttøn bir kɑrɑɡɑn kiʃiɡe tɑŋdɑnt͡ʃu et͡ʃ nerse ʒoktoj kørynøt: ukmk birøːlørdy t͡ʃɑkɯrɯp surɑkkɑ ɑlɯptɯr kuːnun rektoru k. sɑdɯkov belɡilyː okumuʃtuː y. kultɑjevɑnɯ kɯzmɑttɑn ketiriptir ii, surɑkkɑ ɑlsɑ emne eken, surɑkkɑ ɑlbɑj ʒyrdy bele? kultɑjevɑ direktorluktɑn tyʃsø emne eken, ordunɑ birøː bolot dɑ deɡender dɑ bolor. ʒok, ɑndɑj emes!
bul ʒøn ɡɑnɑ kyndølyk bolo ʒyrt͡ʃy okujalɑrdɑn bolso, men dele køŋyl burmɑk emesmin. bul okujadɑ, bɑrɯp-kelip, kɯrɡɯz intelliɡen ijasɯnɯn, iliminin, bilim beryː sistemɑsɯnɯn, kerek bolso, kɯrɡɯz ʒetekt͡ʃilerinin kɯrɡɯz ɑdɑmɯnɑ ʒɑsɑɡɑn mɑmilesinin byɡynky ɑbɑlɯ bɑr; ɑnɯn mɯndɑn ɑrɯ kɑndɑj bolorun kørsøtyp turɡɑn sokurtoːm, eles-bulɑs izder dɑ bɑr. bul okuja — køp ɑspekttyː, køp kɑtmɑrduː, sɑjasɑt menen dɑ t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn, t͡ʃɑlkeʃ okuja.
mɯndɑjdɑ, kimdir birøːɡø ʒɑkpɑj kɑlbɑjɯn dep, pɯsɯp oturɡɑn kiʃi kiʃi emes; ɑndɑj neme ʒɑrɑn bolup ʒɑrɯtpɑjt. oobɑ, øz ojun ʒɑʃɯrbɑj ɑjtsɑm, tuːrɑ ʒolɡo tyʃsøk dep tɑlpɯnɡɑndɑr dɑ ɑrbɯn eken. elektronduk mejkindik tim ele tɑlkuː ɑrenɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑndɑj boldu. ɑjrɯm ʒɑldɑnmɑlɑr ele bolboso, bɑːrɯ ele t͡ʃɯnɯn t͡ʃɯndɑj, kɑlpɯn kɑlptɑj køryp turɑt, ɑʃkere ɑjtɯp turɑt. birok, ɑttɑrɯn ʒɑʃɯrɯp, ʒe lɑkɑp ɑt kojup ɑlɯp ʒɑzɯp ʒɑtkɑndɑrɯn kørɡøndø, bir t͡ʃeti, boːrum oːrudu. surɑk berip kɑlbɑjɯn dep sɑktɑnɯp ʒɑtɯʃkɑnɯ ɡo dep kɑldɯm.
ɑnɑn men, ølyp bɑrɑtsɑ dɑ øz ɑtɯn ʒɑʃɯrbɑɡɑn, øktøm mynøz kɯrɡɯzdɯ uʃul ɑbɑlɡɑ ɑlɯp kelɡen kijinki 25 ʒɯl it͡ʃindeɡi tøbøldørybyzɡø nɑːlɑt ɑjttɯm. ɑjttɯm dɑ, øz ɑtɯmdɯ kɑʃkɑjtɑ kojup turup, øzym bilɡen t͡ʃɯndɯktɑrdɯn bɑːrɯn emes, t͡ʃet-ʒɑkɑsɯn, ʒeket͡ʃe pikirimdi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ʒɑzɑjɯn deɡen t͡ʃet͡ʃimɡe keldim. tuːrɑlɯktɯ tɑbuːɡɑ, ɑkɯjkɑttɯ tɑːnuːɡɑ uʃul menin ʒɑzɡɑndɑrɯm bir oɡoʒo boloːr beken deɡen ilɡeri ymyt menen t͡ʃijmeløːɡø kiriʃtim. ɑjtpɑsɑm, it͡ʃimde kɑlsɑ, menin ilimpozduɡum kɑjsɯ dedim. obʔektivdyː t͡ʃɯndɯktɯ tuː tutkɑn kesipti ɑltɯmɯʃ ʒɯl boju ɑrkɑlɑp ʒyrɡønym kɑjsɯ dep ojlodum. oobɑ, mɑselenin typkyryndø tɑk tɑlɑʃtɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯr turɑt. ɑstɯrttɑn ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn ʒɑɡɯmpozduk bɑr ɑk ʒerden kyjɡøn ɑdistin tɑɡdɯrɯ bɑr ireti menen irɡep ɑjtsɑm, momundɑj:
mɑselenin t͡ʃordonu bɑjaɡɯ ele, kudɑj ʒɑlɡɑp tɯnt͡ʃ øtsø dɑ, ɑliɡe t͡ʃejin demi suːj elek prezidenttik ʃɑjloːdo ʒɑtɑt. ɑlɡɑt͡ʃ, ʃɑjloː deɡen kompɑnijanɯn tɑbijatɯn esten t͡ʃɯɡɑrboː kerek ko dejm. ʃɑjloː deɡen — ʒɑrɯʃ, ɑɡɑ t͡ʃɯkkɑn kiʃi ɑtɑːndɑʃtɑrɯn utɑm dep t͡ʃɯɡɑt. ɑtɑːndɑʃɯnɑn ozup t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn bɑrdɯk kyt͡ʃyn, ɑjlɑ-ɑmɑlɯn, ɑkɯlɯn koldonot. mɯjzɑm t͡ʃeɡinde bɑrdɯk nerseler ʒɑsɑlɑt. mɯjzɑmdɑ ʒok deɡen menen, ʒolun tɑːp birin-biri kɑrɑloːɡo dɑ øtyʃøt. keede ɑpɑt͡ʃɯk ele, betten ɑlmɑj ɯkmɑsɯ orun ɑlɑt. biri bir nerse ʒɑsɑsɑ, ekint͡ʃisi ɑɡɑ ɑndɑn beter kɯlɯp ʒoːp beret. bytkyl dyjnødø oʃondoj bolup kele ʒɑtpɑjbɯ. tɑjmɑʃtɯn tɑbijatɯ oʃol, tɑlɑbɯ oʃol turɑ.
ɑkɯrɯndɑ kyt͡ʃtyːsy ʒeŋip ketet dɑ, ɑnɯn ʒeŋɡendiɡin ʒeŋilɡenderi kɑbɯl ɑlɑt. ʒeŋɡeni, eɡerde ɑkɯlɯ bɑlɯk ʒɑn bolso, ʒeŋilɡendin dɑ mɯktɯ ʒɑktɑrɯn eske ɑlɑt. øzy menen teŋtɑjlɑʃkɑn, boj t͡ʃeneʃken kyt͡ʃty et͡ʃ kordobojt. mɯnɑ oʃondoj el ønyɡøt. orto ɑzijadɑ mɯnɑ uʃundɑj ɑjkøldykkø eŋ ʒɑkɯn el — biz, kɯrɡɯzdɑrbɯz. bizdin estutumubuzdɑ mɑnɑs menen ɑlmɑmbettin dostuɡu bɑr. ɑnɯ bɑbɑlɑrɯbɯz bekerden kɯlɯmdɑp ɑjtɯp kelɡen emes dɑ. ɑlmɑmbet ʃɑjloːdoɡu ɑtɑːndɑʃ mɯndɑj tursun, ɑl eliŋdi kɯrɯp-ʒojom, ʒoɡotom deɡen søːk øt͡ʃty duʃmɑnɯnɯn kɑnɯnɑn bytkøn bɑlɑsɯ emespi. ɑjkøldyktyn bir ørnøɡy mɯnɑ uʃul. søz bolup ʒɑtkɑn okujaɡɑ kelt͡ʃy bolsok, bul ʒerde, ʃɑjloːɡo kɑtɯʃkɑndɑr, utkɑn ʒɑnɑ utulɡɑn kiʃiler bosoɡonun ɑrɯ ʒɑɡɯndɑ kɑlɯp ele, ortodoɡu ʒɑsɑkerler, ʒɑɡɯmpozdor, tɑk tørɡø øtyp ɑlɯʃɯp, ɑdɑttɑrɯnt͡ʃɑ, ʒɑn tɑrtkɑndɑj kørynøly dep, øzdøry bilɡen sɑjasɑttɑrɯn ʒyrɡyzyp ʒɑtɯʃɑbɯ dejm. kommentɑrijlerdin it͡ʃinde prezidenttin øzyn tyzdøn-tyz kynøːløɡøndør dɑ bolup ʒɑtɑt. birok, ɑl kiʃinin ukmkɡɑ uʃintkile dep tɑpʃɯrmɑ bereerine kim iʃenet? men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn iʃenbejm. uʃunun bɑːrɯ ʒøn ele, ʒɑɡɯmpozdordun ɯpɯlɑs iʃi ekeni køp uzɑbɑj bilinet ko dep ojlojm.
okujanɯn ø. bɑbɑnovdun ɑtɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯ dɑ øzynt͡ʃø kɯzɯk. ɑdeɡende ɑnɯn otuz-ɑdɯrdɑɡɯ søzynø kelsek, men bɑʃkɑ ølkødø ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯm yt͡ʃyn, ɑl ʒønyndø bir nerseler uksɑm dɑ, øz kulɑɡɯm menen tɯŋdɑp, tuːrɑ-nɑtuːrɑ ʒɑktɑrɯn tɑrɑzɑlɑɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyɡym bolɡon emes. texnoloɡija deɡen keremet-ov, byɡyn ɑtɑjɯn izdep tɑːp, dɯkɑttɯk menen tɯŋdɑdɯm. elektronduk tɑlɑːdɑ ɑnɯn søzynyn eki vɑriɑntɯ kɯdɯrɯp ʒyryptyr. birøːny toluk, kɑndɑj bolso, oʃondoj tɑrtɯlɯp ɑlɯnɡɑn vɑriɑntɯ dese bolot. ekint͡ʃisi bir ʒɑrɑndɯn kommentɑrijleri menen koʃtolup, belɡilyː mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯk tyzylɡøn itɑtɑlɑr tizmeɡi eken. menin kolumɑ ɑlɡɑt͡ʃ, oʃol kɯskɑrtɯlɡɑn vɑriɑntɯ tijdi. uɡup bytkønymdø, zɑmɑnɑm kuːrulbɑj kojɡon ʒok. kɑrɡɑʃɑluː oʃ okujalɑrɯ ɑr bir kɯrɡɯzdɯn ʒyrøɡyndøɡy bytpøs ʒɑrɑːt emespi. dɑlɑj ʒɑmɑn søzdør tilimdin ut͡ʃunɑ kelip turdu. toluk vɑriɑntɯn uɡɑjɯn deɡen nijetim dɑ kɑlbɑdɯ. birok, montɑʒ dep ʒɑtkɑndɑrɯ uʃu bejm, ɑdilettik yt͡ʃyn toluɡun dɑ tɯŋʃɑp kojojun dep t͡ʃet͡ʃtim. uɡup otursɑm, t͡ʃɯnɯndɑ ele, søzdyn konteksti bɑʃkɑ eken. prezident bolom deɡen kiʃi, ɑnt͡ʃɑlɯk kɑjrɑʃtɯruːɡɑ bɑrmɑk bele — kɑjrɑʃtɯrbɑptɯr. købyrøːk dobuʃ ɑlɑm dep ʒɑtɯp, nɑpis-bɑlee, oʃol kezdeɡi prezidenttin syjløɡøn søzdørynøn esinde kɑlɡɑn bir turuktuː søz ɑjkɑʃɯn keleɡejireek bɯt͡ʃɯndɑ koldonuptur. oʃol eken.
birok, ɑkɯjkɑttɯk yt͡ʃyn ɑjtɯp kojuʃ kerek, bɑbɑnov syttøn ɑkpɯ deseŋiz, ɑlbette, ʒok dep ʒoːp berem. ɑntkeni, ɑl ɑtɑjɯlɑp, kɑrɑsɑnɑtɑjlɯk menen kɑjrɑʃtɯrbɑptɯr, birok sɑjasɑtt͡ʃɯ kɑtɑrɯ, kɯntɯksɯz, burup ketyːɡø mymkyn bolboɡon, nɑktɑ liderdin søzyn syjløj ɑlbɑptɯr. kɑːlɑɡɑn kiʃi ɑnɯn ɑjrɯm ɑjtkɑn søzdøryn kontekstten ɑʒɯrɑtɯp ɑlɯp, kɑjrɑ øzynø kɑrʃɯ koldonuːsunɑ mymkynt͡ʃylyk berip kojuptur. mɯndɑj mymkynt͡ʃylykty beryːɡø et͡ʃ ɑkɯsɯ ʒok ele. ɑl tribunɑɡɑ t͡ʃɯkkɑn kiʃi, bolɡondo dɑ, erteŋ ølkø bɑʃkɑrɑm deɡen sɑjasɑtt͡ʃɯ, kɑjsɯ ʒerde, kɑjsɯ søzdy koldonup, kɑjsɯ søzdy koldonboː kerektiɡin biliʃi kerek bolut͡ʃu. prezident bolom deɡen kiʃinin bir søzdy emes, bir tɯbɯʃtɯ dɑ ɑrtɯkbɑʃ ʒe kem t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑkɯsɯ ʒok ekenin biliʃi kerek ele. improvizɑ ijalɑp, oːzunɑ kelɡendi syjløj berɡen bizdin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑr birinen mɯndɑn ʒɑmɑn misɑldɑrdɯ kɑːlɑɡɑnt͡ʃɑ tɑpsɑ bolot det͡ʃi, birok ɑl øzynt͡ʃø søz.
ɑzɯrkɯ kyndy ɑjtsɑk, tɑk tɑlɑʃ, tɑjmɑʃ bytty — eŋ kyt͡ʃtyːsy utup t͡ʃɯktɯ. bɑʃkɑ tɑlɑpkerlerdi syrøɡøndør dɑ, oʃol tɑlɑpkerlerdin øzdøry dɑ bɑʃ bolup, utkɑn kiʃinin ɑldɯn toroboʃu kerek ko. ivilizɑ ijaluː dyjnødø oʃondoj emespi. bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ, bɑbɑnovdun sɑjasɯj etikɑɡɑ ʃɑjkeʃ kɑdɑm tɑʃtɑɡɑn ʒerleri dɑ bɑr eken — ɑl ʒeŋilɡenin mojnunɑ ɑlɯp, ɑl tursun kuttuk søzyn ɑjtkɑn turɑ. bizde, demejde, kɑdimki ele ɑlɡɑt͡ʃkɯ koːmdoɡudɑj: utkɑnɯ utulɡɑnɯn ʒektej beret, utulɡɑnɯ utkɑndɯ kɑntip t͡ʃɑlɯp t͡ʃɯksɑm deɡen plɑnɯn tyzyp ʒyrø beret emespi. bul ildetten kutulmɑjɯnt͡ʃɑ, bizdin koːm ɑrtkɑ ketse ketet, eɡerim ɑlɡɑ ʒɯlbɑjt. bizɡe okʃoɡon sɑn ʒɑɡɯnɑn ɑnt͡ʃɑ køp emes el yt͡ʃyn bul bir ɑpɑːt ekenin tyʃynt͡ʃy mezɡil keldi.
kɑnɑt sɑdɯkovdun iʃmerdiɡi bojunt͡ʃɑ dɑ pikirimdi ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ɑjtɑ ketejin. bul okujanɯn neɡizɡi eki kɑːrmɑnɯnɯn biri oʃol bolup ʒɑtpɑjbɯ. ɑl ekøːbyz kesipteʃpiz. ekøːbyzdyn teŋ kɑndidɑttɯk dissertɑ ijalɑrɯbɯz er tøʃtyk eposu ʒønyndø ʒɑzɯlɡɑn. birok ɑl, kijin folʲklort͡ʃuluk kesibin ulɑntkɑn ʒok, sɯjaɡɯ. mɑtɑ dɑŋkɯ menen bøz øtøt, ɑtɑ dɑŋkɯ menen kɯz øtøt deɡendej, ʒɑkʃɯ ɑtɑnɯn bɑlɑsɯ ʒɑmɑn bolbojt deɡen pikir ɑnɯ kɯjlɑ ele ʒerɡe køkøløtyp ɑlɯp bɑrdɯ. bɑkijevɡe ʒɑktɯ bejm, ministr boldu; kijin otunbɑjevɑ, ɑtɑmbɑjevderɡe dele ʒɑktɯ kørynøt — ministrliɡin ulɑnttɯ. emi dɑ ɑk yjdyn kiʃisi deɡen zobolo menen kuːnin rektoru bolup oturɑt.
ɑt͡ʃɯɡɯn ɑjtɑjɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː sistemɑsɯnɯn ɑzɯrkɯdɑj kɯjrɑp turuʃunɑ k. sɑdɯkovdun koʃkon sɑlɯmɯ ɑt køtørɡys. demejde, kɑjsɯ bir kiʃinin kelint͡ʃeɡinin, kɑjsɯ bir ʒɯldɑrdɯn bir ʒɯldɑrɯndɑ, kɑjsɯ bir firmɑɡɑ sɑtkɑn kɑjsɯ bir mɑʃinɑsɯnɯn kɑjsɯ bir ʒoldor menen kyjøːsy iʃteɡen mekemeɡe sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑnɯn tɑːp t͡ʃɯkkɑn kørøɡøt͡ʃ prokurorlor k. sɑdɯkovɡo kɑlɡɑndɑ ele tøː kørdyŋby ʒok, bee kørdyŋby ʒok bolup kɑlɯʃɑt. tɑjanɡɑn toːsu bijikterɡe tiʃteri øtpøjby ʒe birok, ɑzɯrkɯsɯ ɑzɯrkɯ, ɑjtɯlt͡ʃu keptin bɑːrɯ kijin søzsyz ɑjtɯlɑt. ɑjrɯmdɑrɯ kyny-kyny kelɡende sot zɑlɯndɑ tɑlkuːɡɑ tyʃøt. bul mɑseleler et͡ʃ eskirbejt. oʃondo men kybø kɑtɑrɯ bolso dɑ kɑtɯʃɑm ɡo dep ojlojm. kɑlɡɑn søzdy oʃondo toluɡu menen ɑjtɯp berejin deɡen nijetim bɑr.
sdpk bul ʒiɡitti kɑjsɯ ʒɯrɡɑtkɑn iʃmerdiɡi yt͡ʃyn tɑjrɑŋdɑtɯp, ɑl kreslodon bul kresloɡo oturɡuzup ʒyrøt, ɑnɯsɯn tɑptɑkɯr tyʃynø ɑlbɑdɯm. bɑjaɡɯ ele, mɯndɑn 25 ʒɯl murdɑ bir bɯlʒɯrɑɡɑn nemenin ornotup ketken nɑʃ t͡ʃelovek, ne nɑʃ t͡ʃelovek deɡen sxemɑsɯ kɯntɯksɯz iʃtep ʒɑtɑ bejm. bɑʃkɑ sebep boluʃu mymkyn emes. ɑk yjɡø ɑrtɯn tɑjap ɑlɡɑn soŋ, kɑːlɑɡɑnɯn kɯlɑ berse bolot dep ojlop ʒɑtsɑ kerek. uʃul søzdørdy ʒɑzɯʃ yt͡ʃyn ɑr kɑjsɯ mɑteriɑldɑrdɯ kɑrɑp ʒɑtɯp, ɑnɯn ɑzɯrkɯ kyndøɡy kɑdrdɯk, finɑnsɯlɯk ʒɑktɑn ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ɯpɯlɑstɯktɑrɯ ʒønyndøɡy mɑːlɯmɑttɑrdɯ okup tɑŋ kɑldɯm. mɑmlekettik køzømøl deɡen bizde kɑlbɑj kɑlɡɑn turbɑjbɯ deɡen dɑ ojɡo kettim.
ymyt kultɑjevɑ bojunt͡ʃɑ dɑ pikirimdi bildirip kojɡonum durus bolor. kɯtmɯrlɯk-intriɡɑndɯk-ʒɑsɑkerlik sɑjasɑttɯn kørynyktyː kurmɑnɯ ymyt ɑjɯm bolup ʒɑtpɑjbɯ. y. kultɑjevɑnɯ men 1991-ʒɯldɑn beri tɑːnɯjm. ɑdɑbijat, til, pedɑɡoɡikɑ — yt͡ʃ ilimdi ɑjkɑlɯʃtɯrɑ ɑlɯp ʒyrɡøn, 6 tomduk emɡek ʒɑzɡɑn, kɯrɡɯzdɯn kyʒyrmøn okumuʃtuː kɯzɯ. køp ʒɑʃtɑrdɯ tɑrbijalɑp østyrɡøn tɑrbijat͡ʃɯ, tɑːnɯmɑl lektor, ilimdin doktoru. kɑfedrɑ bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑn tɑrtɯp, direktor, deken, prorektorlukkɑ t͡ʃejinki ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑrdɯ ɑrkɑlɑɡɑn tɑʒrɯjbɑluː ʒetekt͡ʃi, ujuʃturuːt͡ʃu. el ɑrɑlɯk ɑrenɑdɑ dɑ tɑːnɯmɑl, bɑrɡɑn ʒerinde kɯrɡɯz ølkøsyn ujatkɑ kɑltɯrbɑɡɑn, ɑr-nɑmɯstuː ʒɑrɑn. emi uʃundɑj ɑdistin emne iʃtep, emne kojoorun kɑndɑj neme ɑnɯktɑp ʒɑtɑt? øzyŋyzdør mensiz ele ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɑsɯzdɑr ɡo dep ojlojm.
kɯrɡɯzstɑn tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde bul ʒɑŋɯlɯʃ ʒoldon t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek. tɑtɯksɯz nemeler ɑk yjdyn koldoːsu menen ʒetekt͡ʃilikke kelip ɑlɯp, tɑtɯktuː ɑdisterdi kor tutup, mɑzɑktɑp turɡɑnɯ kɑndɑj? ɑjdɑktɑlɡɑn birøːlør kultɑjevɑnɯn ʒɑʃɯnɑ dɑ ɑsɯlɯp ʒɑtɑt. ɑkʃnɯn prezdenttiɡine ɑt sɑlɯʃkɑn klinton ɑjɯm kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑ ele? bɑkijevdin kɑrɯndɑʃɯ dep ʒɑtɑt, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kɑjnɑsɑ kɑnɯ koʃulbɑjt. koʃulsɑ dɑ emne eken, ɑnɯn kɑndɑj tijeʃesi bɑr bul iʃke, bile ɑlbɑdɯm. bɑːrɯ sɑjasɑttɑʃɯp bytyp, ujat-sɯjɯt deɡen kɑlbɑj bɑrɑ ʒɑtkɑn eken dep kɑldɯm.
søzymdyn ɑkɯrɯndɑ, ʒɯjɯntɯk kɑtɑrɯ ɑjtɑrɯm, kuːin bɑʃ kɯlɯp, ølkønyn kɯjrɑtɯlɡɑn bilim beryː sistemɑsɯn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑn tɑrtɯp, universitetterɡe t͡ʃejin kɑjrɑdɑn kɑrɑp, ʒɑrɑɡɑnɯn sɑktoː, ʒɑrɑbɑɡɑnɯn ʒɑŋɯloː ʒolu menen tez ɑrɑnɯn it͡ʃinde tuːrɑ ʒolɡo kojup t͡ʃɯɡuː eŋ zɑrɯl. ølkøbyzdyn bilim beryː ʒɑnɑ ilimdi ønyktyryː ʒɑɡɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯɡɯlɡɑn, uzɑk møːnøtkø eseptelɡen, kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk t͡ʃɯnɯɡɯ strɑteɡijasɯ ɑli ʒok. bɑr debeɡile, ʒok! bilim beryːnyn kɯjrɑɡɑnɯ — ølkønyn kɯjrɑɡɑnɯ deɡen kep.
bilim beryː sistemɑsɯn, birint͡ʃi irette, ʒɑnbɑktɯ, mite, ʒɑɡɯmpoz, kompetentsiz ʒetekt͡ʃilerden ɑrɯltuː kɑʒet. prin iptyː, korrup ijadɑn ɑlɯs, bilim beryː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯ bilɡen ʒɑnɑ ɑnɯ sɑjasɑttɑʃtɯrbɑɡɑn, kesipkøj, mekent͡ʃil ɑdɑmdɑrdɯn ʒolun ɑt͡ʃuː zɑrɯl. ɑndɑj ɑdisterden kɯrɡɯzstɑndɯn kolu kuru emes. bilimsiz ɑdɑmdɑr, ɑrɑbøk universitetter, ɑlɑrdɯn ʒɑɡɯmpoz ʒetekt͡ʃileri menen tɑzɑ koːm kurɑ ɑlbɑjsɯz, sɑpɑr mɯrzɑ! ʒer-ʒerlerdi ønyktyryːnyn ʒeti bɑɡɯtɯ mɯndɑj tursun, bir bɑɡɯtɯn dɑ sɑktɑp kɑluːɡɑ mymkyn bolboj kɑlɑt, urmɑttuː prezident!
søzdyn ɑt͡ʃɯɡɯ uʃul. betke ɑjtkɑn søzdøn zɑːr izdebeʃiŋerdi øtynøm. ukmkɡɑ surɑk berejin deɡen nijetim ʒok.
sulɑjmɑn kɑjɯpov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ilim ʒɑnɑ texnikɑ ʒɑɡɯnɑn mɑmlekettik sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ, el ɑrɑlɯk sokrɑt sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ, evropɑ rektorlor klubunun myt͡ʃøsy, filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ, tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor.
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ɑksɯ rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɑppɑrɑt bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn dobuʃun sɑtɯp ɑluːɡɑ ɑrɑlɑʃkɑn dep ʃektelyːdø
bɑʃkɑlɑr, sɑjasɑt - 15.02.2017 00:00
aberler: kɯrɡɯz oppozi ijasɯnɯn lideri ømyrbek tekebɑjev kiprde eks-prezident kurmɑnbek bɑkijev menen ʒoluɡuʃtu
rɑsmij kɑbɑrlɑr, sɑjasɑt - 20.02.2020 00:00
ɑ.sɑjmɑitinin iʃin ilikteɡen deputɑttɯk komissija iliktøː møːnøtyn uzɑrtuːnu surɑndɯ
video ɑrkɯluː nɑmɑz yjrønyː » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » syrøttøry menen nɑmɑz » video ɑrkɯluː nɑmɑz yjrønyː
2ɑjʃɑ bɑzɑrbɑjevɑnɯn eskeryːsynøn
3kɑzɑkbɑj ɑbdɯʃevdin eskeryːsynøn
julduz kɯʃtɑɡɯ, t͡ʃeljabinsk oblusu, sssr
11 -janvɑrʲ 2014(2014-01-11) (90 ʒɑʃ)
ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ (ɡulʲt͡ʃirɑ) (orus. ɡulʲt͡ʃɑxrɑ vɑliwlinɑ) (23.8.1923, t͡ʃeljabinsk oblusu, it͡ʃkin ɑjɯlɯ – 11.1.2014) – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ 20-kɯlɯmdɑɡɯ kørynyktyː ønørpoz, ɯrt͡ʃɯ, filɑrmonijadɑ ɯrɑːttuː ɯrt͡ʃɯ bolɡon iʃmerlerdin biri, kɯrɡɯz ssrinin emɡek siŋirɡen ɑrtisti (1963). kɯrɡɯz tilinde operɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ obonduː ɯrlɑrdɯ t͡ʃebert͡ʃilik menen ɑtkɑrɡɑn teɡi tɑtɑr ɑjɯm. biʃkekteɡi tɑtɑr-øzbek mektebinde okuɡɑn. 1940-ʒɯlɯ kɯrɡɯz filɑrmonijasɯnɯn bij ɑnsɑmbline kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. kijin ɯrt͡ʃɯlɯk kesipke øtkøn. ʒ. ʃerɑlijev, k. moldobɑsɑnov, ɑ. mɑldɯbɑjev, ɑ. ɑmɑnbɑjev ʒɑnɑ bɑʃkɑ kompozitorlordun ɯrlɑrɯn tunuk, mukɑm yny menen t͡ʃeber ɑtkɑrɡɑn. ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒ. ʃerɑlijevdin «tyʃymdø», «beleɡiŋ», «suluː kɯz», ɑ. mɑldɯbɑjevdin «emne yt͡ʃyn», «frunzem», k. moldobɑsɑnovdun «ørttønsyn bozoj ʒɑlɯnɡɑ», «selkiɡe», n. dɑvlesovdun «ʒɯlkɯt͡ʃɯ bozoj», «sɑːnt͡ʃɯ ʒeŋe» ʒɑnɑ bɑʃkɑ ondoɡon ɯrlɑrɯ v-nɯn ɑtkɑruːsundɑ kɯrɡɯz ɯrlɑrɯnɯn klɑssikɑsɯnɑ ɑjlɑnɡɑn. 1958-ʒɯlɯ moskvɑdɑ øtkøn kɯrɡɯz ɑd-tɯ menen iskusstvosunun onkyndyɡynø kɑtɯʃkɑn. sssrdin kurɑmɯndɑɡɯ sojuzduk respublikɑlɑrdɯn bɑrdɯk ʃɑːrlɑrɯndɑ ɡɑstroldo bolɡon. «ɑrdɑk belɡisi» ordeni ʒɑnɑ medɑldɑr menen sɯjlɑnɡɑn.
ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ 1923-ʒɯlɯ 23-ɑvɡusttɑ orusijanɯn t͡ʃeljabinsk oblusundɑ julduz kɯʃtɑɡɯndɑ ʒɑrɯk dyjnøɡø kelɡen
ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ 1940-ʒɯlɯ 17 ʒɑʃɯndɑ ɑtɑ-enesi menen orusijadɑn køt͡ʃyp kelɡen.
oʃol ele 1940-ʒɯlɯ toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik filɑrmonijaɡɑ iʃke kirɡen.
ɡylt͡ʃexrɑ ɑjɯm petr fedorovit͡ʃ ʃubindin sunuʃunɑ ɯlɑjɯk 1944-ʒɯldɑn tɑrtɯp solist kɑtɑrɯ filɑrmonijadɑ ɯrdɑj bɑʃtɑɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn deerlik bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯn tyrø kɯdɯrɯp kon ert berɡen.
toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik filɑrmonijadɑ 1978-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin iʃtep, ɑrdɑɡerlikke t͡ʃɯkkɑn.
vɑliwlinɑ 2014-ʒɯlɯ 11-janvɑrdɑ 91 ʒɑʃɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ dyjnø sɑldɯ.
krnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑjʃɑ bɑzɑrbɑjevɑ eskeret:
oʃ ʃɑːrɯnɑ ɡɑstroldop t͡ʃɯkkɑndɑ, men kon ertke ɑlɯp bɑruːt͡ʃu boldum. ulukmɯrzɑ polotov menen ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ "ɑstɑ sekin, koluktudɑn" yzyndy duet ɯrdɑʃmɑk.
ɡylt͡ʃexrɑ eʒe t͡ʃɯɡɑjɯn dese, øtø turɡɑn ʒer ʒok, t͡ʃɯjpɯldɑp ɑtɑt.
ulukmɯrzɑ ɑɡɑj kɑkkɑn kɑzɯktɑj bolup ele turɑt dɑ: "oo zijaʃ, oj ij, botom, kɑjdɑ ketti?" dep t͡ʃot͡ʃusɑ, ɡylt͡ʃexrɑ eʒe:
"oj, men mɯndɑmɯn" dep obon sozup t͡ʃimirile bijlep, diriʒjor esenɡul ʒumɑbɑjevdin ʒɑnɯnɑn kɯpt͡ʃɯlɯp bolso dɑ øtyp, bildirbej kɯrdɑːldɑn t͡ʃɯɡɑ kɑlɡɑn .
kɯrɡɯz ʒɑzuːt͡ʃusu kɑzɑkbɑj ɑbdɯʃev kum døbølør kitebinde (2012) mɯndɑjt͡ʃɑ eskeret:
bir ʒolu: «rɑjondun borboru t͡ʃɑt-bɑzɑrɡɑ ɑrtistter keliptir. ɑjɯl ʒerlerine kelbej, ojundɑrɯn rɑjondun borborunɑ kojuʃup, oʃodon ɑrɯ ketip kɑlɯʃɑt eken. ɑl ojundɑ ɑjt͡ʃyrøk ɑk kuː bolup ut͡ʃɑt eken» deɡen søz uɡulup kɑldɯ.
«ɑtɑŋ køry, uʃul ojundu kɑntip kørør ekem» dep ɑjabɑj deɡdedim. bizdin ɑjɯl menen t͡ʃɑt-bɑzɑrdɯn ortosun on eki t͡ʃɑkɯrɯm dep ʒyryʃkøn. ɑtɑm koj fermɑ bolɡon sebepten boz yj tiɡip, koj kɑjtɑrɡɑn mɑmbetɑlɯnɯkɯ menen ɑjɯldɑn yt͡ʃ t͡ʃɑkɯrɯmt͡ʃɑlɯk ɑlɯs «kulɑɡɑn-tɑʃtɯn» bɑʃɯnɑ bɑrɯp konɡonbuz.
oʃondo ʒoldun ʒɑlpɯ ɑrɑlɯɡɯ on beʃ t͡ʃɑkɯrɯm bolot. ojun bolot deɡen kyny ʒɯlɑŋɑjak, ʒɯlɑŋbɑʃ yjdøn t͡ʃɯɡɯp, oʃol on beʃ t͡ʃɑkɯrɯm ɑrɑlɯktɯ ʒøː, birde t͡ʃurkɑp, birde ʒele ʒyryp olturup, rɑjondun borborunɑ bɑrɡɑm. men ʒetkende tøʃ tɑjanɑ olturɡɑn elɡe kojulɡɑn ojun bytyp, el tɑrɑp ʒɑtɯptɯr.
menin oʃondoɡu it͡ʃimdin kyjɡønyn ɑjtɯp beryːɡø tilim ʒetpejt. bɑʃkɑsɯ bolboso dɑ, ɑjt͡ʃyrøktyn ɑkkuː bolup ut͡ʃkɑnɯn ele køryp kɑlsɑm bolot ele dep it͡ʃim ʒɑmɑn ɑt͡ʃɯʃkɑn. oʃondo men on eki-on yt͡ʃtøɡy bɑlɑmɯn. tɑːnɯɡɑn et͡ʃ kimim ʒok, bɑʃɯmdɯ ʃɯlkɯjtɯp kɑjrɑ tɑrttɯm ɑjɯldɯ køzdøj. t͡ʃɑŋ ʒoldun t͡ʃɑŋɯn ʒɯlɑŋɑjlɑk burkuldɑtɯp, on beʃ t͡ʃɑkɯrɯm ʒerdi kɑjrɑdɑn birde t͡ʃurkɑp, birde bɑsɯp, kɑrɑŋɡɯ tyn kirɡende yjɡø ʒetkem.
kijin kørɡøndørdøn ɑnɯktɑp uksɑm, ɑjt͡ʃyrøk ɑk kuː bolup ut͡ʃpɑj ele, ɑnɯn rolun ɑtkɑrɡɑn ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ t͡ʃoŋ ɑk ʒibek ʒoːluktu eki kolu menen ɑrt ʒɑɡɯnɑ kɑrmɑp, ʒelpildetip, køʃøɡønyn bir ʒɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑ ʒyɡyryp øtyptyr.
kɯrɡɯz sovettik so iɑlisttik respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti nɑːmɯn ɑlɡɑn.
ɑnɯn ɑtkɑrɡɑn ɯrlɑrɯ ktrknɯn ɑltɯn fondundɑ sɑktɑluː.
kɑzɑkbɑj ɑbdɯʃev. kum døbølør / povestter, ɑŋɡemeler. – biʃkek, 2012. - internette: http://todo.selyam.net/docs/70/index-536195.html(ʒetkiliksiz ʃilteme)
http://www.azattyk.org/archive/ky-news/20140112/828/828.html?id 25227297
http://kg.akipress.org/news:590349
http://todo.selyam.net/docs/70/index-536195.html?page 8(ʒetkiliksiz ʃilteme)
http://www.presskg.com/obon/11/1018 13.htm(ʒetkiliksiz ʃilteme)
http://news.mail.ru/inworld/kyrgyzstan/society/16432980/(ʒetkiliksiz ʃilteme)
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɡylt͡ʃexrɑ vɑliwlinɑ oldid 402829" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
tuːlɡɑndɑr 23 ɑvɡust (bɑʃ oːnɑ)
ølɡøndør 11 janvɑrʲ (yt͡ʃtyn ɑjɯ)
vikipedija:muzɯkɑnttɑrdɯn syrøty ʒok mɑkɑlɑlɑrɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 2 janvɑrʲ 2022, 07:02 øzɡørtylɡøn.
15-nojabrdɑ bɑlide øtkøn t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑlɯktɯn sɑmmitinin ɑlkɑɡɯndɑ ɑkʃ menen kɯtɑjdɯn eki uluː mɑmleketinin liderleri eki tɑrɑptuː mɑmilelerdi ønyktyryːny kɑːlɑʃɑrɯn bildiriʃti.
ɑkʃnɯn prezidenti dʒo bɑjden menen kɯtɑjdɯn lideri si zinʲpin indonezijadɑ øtkøn t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑlɯktɯn liderlerinin sɑmmitinde eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bildiryːløryn ʒɑsɑʃtɯ. bul tuːrɑluː ni ews ɑɡenttiɡi bildirdi.
byɡynky ʒoluɡuʃuːbuzdɑ men kɯtɑj-ɑkʃ mɑmilelerindeɡi strɑteɡijalɯk mɑːniɡe ee bolɡon mɑseleler bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ tereŋ pikir ɑlmɑʃuːɡɑ dɑjarmɯn. mɑmilebizdi deni sɑk ʒɑnɑ stɑbildyː ønyɡyː ʒolunɑ kɑjtɑruː yt͡ʃyn siz menen iʃteʃyːny t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytøm , — dedi si zinʲpin bɑjdenɡe.
øz kezeɡinde bɑjden eki liderdin ʒeke ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ kɑnɑldɑrɯn ɑr dɑjɯm koldoːɡo dɑjar ekenin bildirdi.
«eki mɑmlekettin liderleri kɑtɑrɯ biz ɑkʃ menen kɯtɑj pikir keliʃpestikterdi ʒeŋe ɑlɑrɯbɯzdɯ, ɑtɑːndɑʃtɯktɯn konfliktke ɑjlɑnɯp ketiʃine ʒol berbøː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːbuzdu tɑlɑp kɯlɡɑn ɑktuɑlduː ɡlobɑldɯk mɑselelerdin ystyndø t͡ʃoɡuː iʃtej ɑlɑrɯbɯzdɯ kørsøtyː yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti teŋ bølyʃøbyz», — dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑl.
kɯtɑj liderinin ɑjtɯmɯndɑ, dyjnø kɯtɑj menen ɑkʃdɑn mɑmileni tuːrɑ bɑʃkɑruːnu kytyːdø. ɑl kɯtɑj-ɑkʃ mɑmilelerindeɡi strɑteɡijalɯk mɑːnilyː mɑseleler, oʃondoj ele neɡizɡi ɡlobɑldɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ bɑjden menen «ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː» pikir ɑlmɑʃuːɡɑ dɑjar ekenin bildirdi.
bɑjdendi mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ entoni blinken, kɑrʒɯ ministri dʒɑnet jellen ʒɑnɑ ɑkʃnɯn kɯtɑjdɑɡɯ elt͡ʃisi nikolɑs berns kirɡen top koʃtop ʒyrdy.
si zinʲpindi kɯtɑjdɯn kommunisttik pɑrtijasɯnɯn bɑʃkɯ ɑdministrɑ ijasɯnɯn direktoru din sjuesjan ʒɑnɑ tɯʃkɯ iʃter ministri vɑn i koʃtop ʒyryʃty.
eki tɑrɑptuː ʒoluɡuʃuːdɑn kijin ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑndɑj keliʃimderɡe keliʃti.
«bɑjden menen si øzøktyk soɡuʃ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒyrɡyzylbøʃy kerek deɡen pikirde, ukrɑinɑdɑ øzøktyk kurɑldɯ koldonuː korkunut͡ʃunɑ kɑrʃɯ» — ɑk yj. oʃondoj ele ɑkʃnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ entoni blinken kɯtɑjɡɑ keleri belɡilyː boldu.
kɯtɑjdɯn tim mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, si zinʲpin bɑjden menen bolɡon syjløʃyːsyndø nɑto, evrobirimdik ʒɑnɑ ɑkʃ rossija menen ɑr tɑrɑptuː diɑloɡ ʒyrɡyzøt deɡen ymytyn bildirdi.
birok tɑjvɑnʲ mɑselesin kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɯtɑj menen ɑkʃnɯn mɑmilesindeɡi kɯzɯl sɯzɯk dep ɑtɑdɯ, ɑnɯ bɑsɯp øtyːɡø bolbojt.
dʒo bɑjden menen si zinʲpin bɑlideɡi ʒoluɡuʃuːsundɑ rossijanɯn ukrɑinɑɡɑ kɑrʃɯ ɑɡressijasɯnɑ oluttuː køŋyl burɑrɯ kytylyːdø.
belɡilyː bolɡondoj, 2022-ʒɯldɯn 15-16-nojabrɯndɑ indonezijadɑ bɑli ɑrɑlɯndɑ t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑlɯktɯn sɑmmiti øtyːdø.
ʒetkint͡ʃek mezɡilde bɑldɑr menen kɯzdɑrdɯn ʒɯnɯstɯk øzɡøt͡ʃølyktøry pɑjdɑ bolup, es-ɑkɯlɯ ɑndɑn ɑrɯ øːrt͡ʃyʃy menen mynøzdøløt.
kɑrtɑ ɑrkɯluː tøløɡøndyɡyŋyz yt͡ʃyn ɑrzɯndɑtuːlɑrdɯ ɑlɯŋɯz nɑsɯja kɑrtɑ bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɯ tøløː tøløm kɑrtɑlɑrɯn koːpsuz koldonuː
nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ ʒetkirip beryː
ɑjlɯk-ɑkɯ dolboːru ɑttuː kɯzmɑt sizdin ujumuŋuzdu nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ-kɑrɑʒɑttɑrdɯ bɑnktɑɡɯ esep-t͡ʃotton ɑluː, kɑjrɑ eseptøː, ʒɑnɑ ɑr bir kɯzmɑtkerɡe ɑjlɯk-ɑkɯnɯ nɑktɑlɑj tyrdø tɑpʃɯruː zɑrɯldɯɡɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt. bul ubɑkttɯ ekonomdoː ɡɑnɑ emes, bul koːpsuzduk dɑɡɯ, sebebi, nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯ ujumdun ofisine ɑlɯp kelyː mɑːnilyː kɑrɑlɑt
kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn bolɡon ɯŋɡɑjluːluk bolso, bul sizdin kɯzmɑtkerleriŋiz ɑjlɯk-ɑkɯsɯn bɑnkomɑt ɑrkɯluː t͡ʃet ølkølyk plɑstik kɑrtɑlɑrɯ menen sutkɑdɑ 24 sɑːt, ʒɯldɯn 365 kyny boju, bɑnktɯn ofisterine bɑrbɑstɑn ɑlɑ ɑlɯʃɑt dɑ, ʒɑnɑ oʃondoj ele, kɯrɡɯzstɑndɯn ʃɑːrlɑrɯnɯn soːdɑ, servistik tɑrmɑktɑrɯndɑɡɯ pos-terminɑldɑr ɑrkɯluː tovɑr/ kɯzmɑttɑr yt͡ʃyn nɑktɑlɑjsɯz tyrdø tølømdørdy ʒyrɡyzø ɑlɑt
emir ank nternational el ɑrɑlɯk tøløm sistemɑsɯnɯn prin ipiɑlduː tyrdøɡu myt͡ʃøsy bolup, øzynyn pressinɡdik borboru bɑr, ɑndɯktɑn ɑjlɯk-ɑkɯ yt͡ʃyn tejløːny sunuʃtɑj ɑlɑ:
0% komissija ɑjlɯk-ɑkɯnɯ kotoruːnu ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒyrɡyzyː kɯzmɑtɯnɑ ʒɑzɯlɡɑn ujum yt͡ʃyn uluttuk vɑljutɑdɑ ujum kɯzmɑtkerlerine bolɡon esep-t͡ʃottu
0% komissija jlɯk-ɑkɯnɯ uluttuk vɑljutɑdɑ kotoruː yt͡ʃyn
0% komissija emir ank bɑnkomɑttɑr tɑrmɑɡɯndɑ uluttuk vɑljutɑdɑ nɑktɑloː yt͡ʃyn
sizdin ujumuŋuz yt͡ʃyn bolɡon ɑjlɯk-ɑkɯ dolboːrunun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
kɯzmɑtkerlerɡe tølønø turɡɑn nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯn ɑluː, sɑktoː ʒɑnɑ tɑʃuː koːpsuzduɡunun ɑzɑjɯʃɯ
buxɡɑlterijadɑ ʒɑnɑ kɑssɑdɑ iʃteɡen kɯzmɑtkerlerdin keskin kɯskɑrɯʃɯ
ɑjlɯk-ɑkɯnɯ ɑluː yt͡ʃyn pɑjdɑ bolɡon kezektin ʒok boluʃu
tɑpʃɯrɯk ʒumuʃ yt͡ʃyn bolɡon t͡ʃɯɡɑʃɑnɯn nɑktɑlɑjsɯz tyrdø kɑmsɯz kɯluː
ʒeke ɑjlɯk-ɑkɯ bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯn konfiden iɑlduːɡun kɑmɯz kɯluː
sizdin ujumuŋuzdun iʃkerler yt͡ʃyn bolɡon ɑjlɯk-ɑkɯ dolboːrunun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ
esep-t͡ʃotko bolɡon kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ, bir ɡɑnɑ kɯrɡɯzstɑn it͡ʃinde emes, oʃondoj ele bytkyl dyjnø it͡ʃinde kiryːɡø mymkyndyk
el ɑrɑlɯk kredittik isa lassic/ old/ latinum ɑjlɯk ɑkɯdɑn 70% t͡ʃejin t͡ʃektelɡen, koʃumt͡ʃɑ ornotuːlɑrdɑn boʃotulɡɑn kɑrtɑsɯ
kreditti ʒeŋildetilɡen tyrdø ɑluː
tovɑr/ kɯzmɑt yt͡ʃyn bolɡon tølømdørdy nɑktɑlɑjsɯz tyrdø ɑr tyrdyː soːdɑ ʒɑnɑ servis borborlorundɑ ornotulɡɑn -terminɑldɑr ɑrkɯluː iʃke ɑʃɯruː
kɑrtot͡ʃkɑnɯ ʒoɡotuːdɑ, ʒe urdɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ, kɑrtot͡ʃkɑlɯk esep-t͡ʃottoɡu ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑr ʒoɡolbojt
kɑrtot͡ʃkɑlɯk esep-t͡ʃottoɡu ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯkkɑndɑ deklɑrɑ ijalɑnbɑjt
øzyŋyzdyn kɑrtot͡ʃkɑ et͡ʃep-t͡ʃotuŋuzɡɑ koʃumt͡ʃɑ kɑrtot͡ʃkɑnɯ koʃuː ɑrkɯluː yj-bylø myt͡ʃølørynø ʒe bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrɡɑ bolɡon kiryːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzyp beryː
ɑjlɯk-ɑkɯnɯ bɑnkomɑt ɑrkɯluː sutkɑdɑ 24 sɑːt boju, ʒɯlɯnɑ 365 kyn boju bɑnk ofisterine bɑrbɑstɑn ɑluː mymkynt͡ʃylyɡy
ɑlmɑ mømøt͡ʃyly - ʒɑlbɯrɑk tyrɡyt͡ʃtør tukumundɑɡɯ køpøløk; ɑlmurut, kɑjnɑlɯ, ʃɑbdɑlɯ, øryk, ʒɑŋɡɑk, øzɡøt͡ʃø ɑlmɑɡɑ t͡ʃoŋ zɯjan keltiret. kɑnɑtɯnɯn ʒɑjɯlɡɑn uzunduɡu 14-21 mmdej, ɑldɯŋkɯ kɑnɑtɯ bozomuk, kɑrɑ, ut͡ʃundɑ kyrøŋ kɯzɡɯlt tɑktɑrɯ bolot. ɑlmɑ mømøt͡ʃyly ɑlmɑ øskøn ʒerdin bɑrdɯɡɯndɑ tɑrɑlɡɑn. mɑlɑɡɯ søŋɡøktø, kuːrɑɡɑn kɑbɯk koŋulundɑ, ʒɑrɑkɑdɑ, topurɑktɑ, pillɑnɯn it͡ʃinde kɯʃtɑp, ʒɑzɯndɑ kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑnɑt. køpøløɡy ɑlmɑ ɡyldøp bytøːrdø t͡ʃɯɡɑt. bir urɡɑːt͡ʃɯsɯ 100-180 ʒumurtkɑ tɑʃtɑjt. kɯrɡɯzstɑndɯn toːluː ʒerlerinde bir, ørøːndøryndø eki, tyʃtyktø 3 ʒolu tukumdɑjt.
ɑlmɑ mømøt͡ʃylynyn mɑlɑɡɯ mømøny køzøp kirip, uruɡun ʒejt dɑ teʃip sɯrtkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin kuːrt͡ʃɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑnɑt. ɑlmɑ mømøt͡ʃylynøn ʒɑbɯrkɑɡɑn mømø bɯʃɑ elekte kybyløt, bɯʃkɑnɯ ʒɑkʃɯ sɑktɑlbɑjt. kɑrʃɯ kyrøʃyː t͡ʃɑrɑlɑrɯ: ʒɑz ɑldɯ menen dɑrɑktɯn søŋɡøɡyn, kuːrɑɡɑn butɑk, kɑbɯɡɯn tɑzɑloː, entobɑkterin ʒe 0,2%tyː fozɑlon t͡ʃɑt͡ʃuː, ɑlmɑ sɑktɑluːt͡ʃu ʒɑjdɯ tɑzɑ kytyː.
bijket͡ʃ menen beʃ køkyldyn ɑjɯrmɑsɯ ɑz. ɑl turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯ-bɯ, ʒe t͡ʃɯɡɑ elekpi, mɯndɑ birøːnyn ɑlmont͡ʃoktoj kɯzɯ, ɑnɯn ɑb-roju tuːrɑluː søz tørkyny obolu ɑjtɯlɑt. ʒɑlpɯ tyʃynyktø tur-muʃtɑnɑ elek kɯzdɑrdɯ "bijket͡ʃ" deɡen ɑttɑ ɑjtɯp ʒyrøbyz. de-mek, beʃ køkyldøn øtkøn urɡɑːt͡ʃɯlɑr - bijket͡ʃter. b.ɑ. ʒɑʃɯ bir ɑz øtyp bɑrɑtkɑndɑr bijket͡ʃ ɑtɑlɯʃɯ dɑ ɯktɯmɑl. ʒeŋesi kɑjɯn siŋ-disin uʃundɑn ulɑm "bijket͡ʃ" dep erkeletet ʒɑnɑ terɡejt. bul dɑ, ɑdɑttɑ, tebetej kijiʃi menen ʒubɑndɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt.
oturup-turuːdɑɡɯ ʒɑnɑ tɑmɑk it͡ʃyːdøɡy ɑdɑttɑr
bɯjɯl uluː ʒeŋiʃtin 70 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ʒer-ʒerlerde kɯzuː dɑjardɯktɑr ʒyryp ʒɑtɑt. tɑsmɑ ɑjɯlɯn «ʒeŋiʃ pɑrkɯndɑ» ʒɑjɡɑʃkɑn uluː ʒeŋiʃtin urmɑtɯnɑ kurulɡɑn estelik 1987- ʒɯlɯ, kurulɡɑn. oʃondon beri oŋdop tyzøː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn emes.
bɯjɯl kɑrɑsɑjev ɑjɯl økmøtynyn bjud͡ʒetinen ɑtɑjɯn ɑkt͡ʃɑ bølynyp oŋdop tyzøː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑn ut͡ʃur. kɑrɑsɑjev ɑjɯl økmøty bojunt͡ʃɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ 132 ɑdɑm soɡuʃtsn kɑzɑ bolɡon. ɑl emi soɡuʃtɑn ɑmɑn esen kelip kɑzɑ bolɡon ɑdɑmdɑr tɑsmɑ ɑjɯlɯnɑn 38 ɑdɑm. tilekke kɑrʃɯ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɑrɑsɑjev ɑjɯl økmøty bojunt͡ʃɑ bir dɑɡɯ ɑrdɑɡer kɑlɡɑn ʒok.
tɑsmɑ ɑjɯldɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn tørøɡɑsɯ mɑsɯlov kɯdɯrmɯʃ bɯjɯlkɯ ʒeŋiʃtin 70 ʒɯldɯɡɯn ʒoɡorku deŋɡeelde øtkøryɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃkɑndɑrɯn ʒɑnɑ soɡuʃtɑ el ʒeri yt͡ʃyn kurmɑn bolɡondor et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unutulbɑːrɯn bildirdi.
«bul estelik kurulɡɑndɑn beri oŋdop tyzøː iʃteri ʒyrɡyzylø elek. bɯjɯl uluː ʒeŋiʃtin 70 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɑlpɯ ɑjɯl økmøtynyn, ɑjɯl turɡundɑrɯnɯn, ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn demilɡesi menen 210.000 (eki ʒyz on miŋ) som bølynɡøn. mɯnɑ oʃoɡo kɑjrɑdɑn esteliktin teɡereɡinin bɑːrdɯɡɯn tɑrtipkke keltiryː ʒɑnɑ oŋdop tyzøː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø ɑkt͡ʃɑ bjud͡ʒettin esebinen bølynɡøn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɑnɯn teɡereɡinin bɑːrɯn ʒɑʃɯldɑndɯruː, koruː mɑksɑtɯn køzdøp ɑzɯr iʃtep ʒɑtɯʃɑt», — dep bildirdi ɑjɯldɯk keŋeʃtin tørøɡɑsɯ.
kɑrɑsɑjev ɑjɯl økmøtyndø emɡektenɡen ɑjnɑkɑn kempirovɑ:
«estelik remonttolot, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ɑrdɑɡerlerdi 5 tɯldɑ kɯzmɑt kɯlɡɑndɑr, 4 soɡuʃtun ɑrdɑɡerlerinin ɑjaldɑrɯnɑ belekke, sɯj tɑmɑkkɑ, ʒelekt͡ʃe, ʃɑr, ɡyldør ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ ɑjɯl økmøt ɑkt͡ʃɑ bølɡøn 2230 miŋ som estelikteɡi ʒɑzuːlɑr ʒɑkʃɯrtɯlɑt, ʒɑnɑ kelip kɑzɑ bolɡondordun ɑtɯ murdɑ ʒɑzɯlɡɑn emes oʃolor ʒɑŋɯrtɯlɑt», — dep bildirdi.
ɑjɯl turɡunu ysønov mɑjrɑmbek kɑnt͡ʃɑdɑn ber køŋyl sɯrtɯndɑ kɑlɯp ʒɑtkɑn bul estelik bɯjɯl oŋdolup tyzølyp ʒɑtkɑnɯ ʒɑkʃɯ kørynyʃ ekenin belɡilep øtty.
«bul estelik 1941-1945- ʒɯldɑrɯ kurmɑn bolɡondorɡo ɑrnɑlɡɑn estelik ele. 1990- ʒɯldɑrɯ kurulɡɑn oʃondon beri 24 ʒɯl boluptur bir dɑɡɯ oŋdop tyzøm iʃi bolɡon emes, mɯnɑ bɯjɯl økmøt tɑrɑbɯnɑn kɑroːɡo ɑlɯnɑ bɑʃtɑdɯ. bul uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon ɑtɑlɑrɯbɯz yt͡ʃyn turɡɑn estelik ele oʃolordun ɑrbɑɡɯn sɯjlɑp, «ɑrbɑktɑr ɯrɑːzɯ bolboj, tiryːlørdyn iʃi ʒyrbøjt» dep kojot kɯrɡɯzdɑ. oʃonduktɑn estelikti ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑp teɡerek bɑʃɯn tɑzɑlɑp turuː ɑr bir ɑdɑmdɯn mildeti dep eseptejm», — dep bildirdi ysønov mɑjrɑmbek.
uluː ɑtɑ mekendiːk soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon ɑr bir insɑn, tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn, ʒɑkʃɯ ʒɑʃoː yt͡ʃyn ʒɑndɑrɯn ɑjaɡɑn emes. oʃonduktɑn ɑr biribiz ɑlɑrdɯn ʒɑsɑɡɑn emɡekterin unutpɑj estep ʒyryʃybyz kerek!
dɑjardɑɡɑn: ɑjɡerim kubɑtbekovɑ
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑtɑsmɑdɑ køp bɑlɑluː dinɑrɑ ɑrtɯkbɑjevɑ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ
kijinki mɑkɑlɑkɑrɑkolkɑ: «ʒer-ene» kynynynø ɑrnɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑ bolup øtty
2017-ʒɯlɯ 30-janvɑrdɑ tɑlmudɑ mɑmlekettik tilde iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn ʒɑnɑ tijeʃelyː kørnøk-ʒɑrnɑktɑrdɯn sɑbɑttuː ʒyrɡyzylyʃyn, tɑrbijalɯk iʃterdin ɑtkɑrɯlɯʃ deŋɡeelin ɑnɯktɑp, tuːrɑ bɑː beryː mɑksɑtɯndɑ ɑtɑjɯn komissija tyzylyp, 8-fevrɑldɑn 10-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin tyzymdyk bølymdørdø iʃ ɑlɯp bɑrdɯ. iʃ pro essi ut͡ʃurundɑ universitette mɑmlekettik tildi ønyktyryː bɑɡɯtɯndɑ ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn iʃter neɡizinen plɑnɡɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑnɯ ɑnɯktɑlɯp, ɑldɯdɑ bul bɑɡɯttɑ ʒɑsɑluːt͡ʃu kɑdɑmdɑr ɑjkɯndɑldɯ. ʒɑlpɯ ʒonunɑn ɑlɡɑndɑ, bɑrdɯk tyzymdørdø, kɑfedrɑlɑrdɑ tijeʃelyː normɑtivdik-ukuktuk iʃ kɑɡɑzdɑrɯ ɑtɑjɯn pɑpkɑlɑrdɑ tirkelip, mɑmlekettik til ʒɑnɑ tɑrbijalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ kɑlendɑrlɯk plɑndɑrɯ tyzylɡøn. bul ʒɑːttɑ ɑtkɑrɯlɡɑn iʃterdin ott͡ʃettoru, kerektyː mɑːlɯmɑttɑrɯ dɑ bɑr. studenttik tɑjpɑlɑrdɯn kurɑtorlorunun plɑndɑrɯ dɑ tyzylyp, ɑtɑjɯn kurɑtorluk pɑpkɑlɑrɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑjrɯm bir eske ɑlɯnt͡ʃu ʒerleri ɑlɑrɡɑ øz ut͡ʃurundɑ kørsøtylyp, tijeʃelyː sunuʃtɑr ɑjtɯldɯ.
birok ɑldɯbɯzdɑ øzɡøt͡ʃø bɑsɯm ʒɑsɑp, køŋyl burt͡ʃu ʒɑɡdɑjlɑr dɑ bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃ ʒyzynø ɑʃɯruː mildeti turɑt. ɑlɑr:
-mɑmlekettik tilde iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn sɑbɑttuː ʒɑzɯlɯʃɯnɑ (orfoɡrɑfija, punktuɑ ija, stilistikɑ) ɑjrɯkt͡ʃɑ køŋyl buruː zɑrɯl;
– iʃ kɑɡɑzdɑrɯn tijeʃelyː deŋɡeelde estetikɑlɯk tɑbitke ɯlɑjɯk ʒɑsɑlɡɑloːɡo køŋyl buruː kerek;
– kurɑtorluk sɑːttɑrdɯ okuː ʒɑdɯbɑlɯnɑ kojup, oʃonun neɡizinde ɑtkɑruː tɑʒrɯjbɑsɯn ʒɑjɯltuː zɑrɯl;
– kurɑtorlor tɑrɑbɯnɑn studentterdin ɑtɑ-eneleri menen birɡelikte tɑrbija bɑɡɯtɯndɑɡɯ iʃterdi tɯɡɯz ɑlɯp bɑruːnu tɑʒrɯjbɑloː kerek;
– studentterdin ruxɑnij-intellektuɑldɯk kørøŋɡøsyn køtøryː bɑɡɯtɯndɑɡɯ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kyt͡ʃøtyː zɑrɯl (kinoteɑtr, teɑtr ʒɑnɑ muzejlerɡe bɑruː, poezija ket͡ʃeleri, belɡilyː insɑndɑr menen ʒoluɡuʃuːlɑr, ɑkɯl tɑjmɑʃɯ, tɑlkuː, brejn-rinɡ ʒ.b.);
– universitettin mɑdɑnij-mɑssɑlɯk ʒɑnɑ koːmduk iʃterine okutuːt͡ʃulɑrdɯn, kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ studentterdin kɑtɯʃuːsun ɑktivdeʃtirip, køndym ɑdɑtkɑ ɑjlɑntuːɡɑ ʒetiʃyːbyz kerek;
– okuː ʒɑnɑ okuːdɑn tɯʃkɑrkɯ iʃterɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn okutuːt͡ʃulɑrɡɑ, studentterɡe ɑr tɑrɑptɑn koldoːlordu kørsøtyːny kyt͡ʃøtyː kerek;
– kørkøm-mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn sɑpɑttɯk deŋɡeelin køtøryː mɑksɑtɯndɑ tijeʃelyː muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑrdɯ, ʒɑbdɯktɑrdɯ ɑluːnu ulɑntuː zɑrɯl.
tekʃeryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ kørsøtkøndøj, universitetteɡi mɑmlekettik tildi ønyktyryːɡø ʒɑnɑ tɑrbija iʃterinin sɑpɑtɯn ʒɑŋɯ bɑskɯt͡ʃkɑ køtøryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-ɑrɑketterdi kyt͡ʃøtyp, uʃul bɑɡɯttɑ turuktuː neɡizde iʃ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu konsultɑtivdik komissijanɯn iʃin ʒolɡo kojuw kerektiɡi belɡilyː boldu.
sɑltkɑ ɑjlɑnɡɑn sɑrmerden ojunu
ilimij-texnikɑlɯk keŋeʃtin ʒɯjɯnɯ øtkøryldy
rossija-kɯrɡɯzstɑn: til, predmet, bilim beryː
tɑlɑs sɑlɡɯlɑʃuːsunɑ ɑrnɑlɡɑn teɡerek stol øtkøryldy
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tɑrɯx ʒɑnɑ koːmduk ilimder kɑfedrɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, tɑrɯx ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent mojmol ʒusupovɑ 2016-ʒɯldɯn toɡuzdun ɑjɯnɯn (oktjabrɯnɯn) 27-28inde
21-oktjabrʲ kyny tɑlmudɑ ʒusup bɑlɑsɑɡɯndɯn 1000 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ tɑlmunun 20 ʒɯldɯk jubilejine ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija ʒɑnɑ sek ijalɯk oturumdɑr
mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ usulduk bølmøsy ɑt͡ʃɯldɯ
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑ fɑkulʲtetinde 11-oktjabrʲ kyny mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ usulduk bølmøsy ɑt͡ʃɯlɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl studentter tɑrɑbɯnɑn mɑdɑnij-kørkøm
universitetter ɑrɑsɯndɑɡɯ mobildik bɑjlɑnɯʃtɑr
tɑlɑs mɑmlekettik universitetinin studentteri oʃ deklɑrɑ ijasɯnɯn» ɑlkɑɡɯndɑ oʃ mɑmlekettik universitetinde bilim ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. fio spe iɑlʲnostʲ kurs 1 keneʃbekovɑ ɑjɡerim nijazbekovnɑ 550100
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ tɑlmudɑ oblusttuk mɑsʃtɑbdɑ kɯlɯm kɑrɯtkɑn kɯrɡɯz tili ɑttuː kørkøm-mɑdɑnij proɡrɑmmɑsɯ øtty. bul iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɯrɡɯz
rumɯnijanɯn jassɯ universitetinen konok
rumɯnijanɯn jassɯ universitetinin slɑvistikɑ kɑfedrɑsɯnɯn do enti, ljudmilɑ beʒenɑru tɑlɑs mɑmlekettik universitetine erɑsmus projektisinin ɑlkɑɡɯndɑ keldi. uʃul ɑjdɯn 11 sentjabrɯnɑn 17
diplom tɑpʃɯruː ɑzemi tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑlɯk fɑkulʲtetinin bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn
urmɑttuː bytyryːt͡ʃylør ! diplom tɑpʃɯruː ɑzemi tɑlmunun tɑbijat tɑːnuː ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑlɯk fɑkulʲtetinin bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn 2016-ʒɯldɯn 15-sentjabrɯndɑ sɑːt 10 00dø 1-korpustun ʒɯjɯndɑr
diplom tɑpʃɯruː ɑzemi tɑlmunun ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn
urmɑttuː bytyryːt͡ʃylør ! diplom tɑpʃɯruː ɑzemi tɑlmunun ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin bytyryːt͡ʃyløry yt͡ʃyn 2016-ʒɯldɯn 14-sentjabrɯndɑ sɑːt 10 00dø 1-korpustun ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ øtkøryldy.
el ɑrɑlɯk ilimij-tɑʒrɯjbɑlɯk konferen ija
1-sentjabrʲ kyny tɑlmunun t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑr zɑlɯndɑ bilim kyny sɑltɑnɑttuː belɡilendi. okuː ʒɑjdɯn rektoru ɑ. ʃ. upenov kuttuktoː søz syjløp, studentterɡe
byɡyn, 24-dekɑbrdɑ biʃkekte øtkøn press-konferen ija ut͡ʃurundɑ kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk komitetinin tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev søz syjlødy.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒɑkɯndɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑt ʒoɡorku keŋeʃteɡi deputɑttɑrdɯn birin kɑrmɑdɯ. ɑjtɯp berɡisi kelɡen emes, birok ɑt͡ʃɯktoːɡo ɑrɡɑsɯz bolup turɡɑnɯn, tɑʃijev koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
deputɑt mɯndɑn 8 ʒɯl murun t͡ʃoŋ kɯlmɯʃkɑ bɑrɡɑn, emi mɑmleketke iri summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑ tøløp beryːɡø mildettendirildi.
"biz ɑɡɑ ʃɑrt kojduk, iri summɑdɑɡɯ ɑkt͡ʃɑnɯ mɑmleketke kɑjtɑrɯp beresiŋ, dep. ɑl ʒɑrɯm ɑkt͡ʃɑsɯn tølødy", - dedi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev. birok, ʒoɡorku keŋeʃtin kɑjsɯ deputɑtɯ ʒønyndø søz bolup ʒɑtkɑnɯn ɑt͡ʃɯktoːdon bɑʃ tɑrttɯ.
syjynt͡ʃy! ɯrt͡ʃɯ, dɑstɑnt͡ʃɯ ɑziz bɑtɯrov tyrkijanɯn jalovɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn el ɑrɑlɯk festivɑldɑ ʃɑkirtteri menen 1-orundu ʒeŋip ɑldɯ. ʒɑlpɯsɯnɑn 20 ølkønyn økyldøry kɑtɯʃkɑn sɯnɑktɑ «ɯntɯmɑk» tobunun 10 myt͡ʃøsy ønøryn kørɡøzdy. belɡilej ketsek, ɑziz bɑtɯrov ʃɑkirtteri menen 15-ijuldɑ festivɑlɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn tyrkijaɡɑ ut͡ʃup ketken.
syjynt͡ʃy! ɯrt͡ʃɯ ɑziz bɑtɯrov uːlduː boldu
syjynt͡ʃy! ɯrt͡ʃɯ, dɑstɑnt͡ʃɯ ɑziz bɑtɯrov uːlduː boldu. bul tuːrɑluː ɯrt͡ʃɯ øzdyk internet bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ syjynt͡ʃylødy. ʒubɑjɯ ɯmɯrkɑjdɯ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ tørøtkɑnɑlɑrdɯn birinde ʒɑrɯk dyjnøɡø ɑlɯp kelɡen. ɯrt͡ʃɯnɯn ɑjtɯmɯndɑ ene bɑlɑnɯn ɑbɑlɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. nɑristenin ɯsɯmɯn el-ʒeribizde ɯntɯmɑk bolsun dep «ɯntɯmɑk» dep kojɡon. ɯmɯrkɑjdɯn beʃik boːsu bekem , den soːluɡu t͡ʃɯŋ bolsun! kɑlkɯbɯzdɑ
8-mɑrt 31-ɑvɡust 125 ʒɯl 2020 ɑziz bɑtɯrov ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ ɑkbɑr syjynbɑjev ɑkɯrkɯ koŋɡuroː ɑnʒelikɑ boːrsok ʃow byɡyn ket͡ʃinde bytyryːt͡ʃy 2020 ʒɑjdɑrɯ ʒɑʃɑ ʒɑnɯ klip ʒɑŋɯ ʒɯldɯk kezdeʃyː ʒɯldɯzduː tɑksi kɑːdɑ-sɑlt kɑdɯrluː kɑjɯn-ʒurt ket͡ʃki ʃow kubɑnɯt͡ʃ sɑtɑjev kuttuktoː kɯz burɑk kɯrɡɯzstɑn menin ɑpɑm muzɯkɑ noːruz nurlɑn nɑsip sɑjkɑl sɑdɯbɑkɑsovɑ sɑmɑrɑ kɑrimovɑ sɑmɑt døːløtbɑkov sɑmɑt erkinbekov sɯjmɯk bejʃekeːv syjynt͡ʃy ʒɯldɯzdɑrdɑ tojt͡ʃumɑn tokio 2020 ene ʒyrøɡy eneler kyny erlɑn ɑndɑʃev klip kon ert rɑdio syjynt͡ʃy toj ʃow biznes ylpøt toj
britɑnijanɯn premʲer-ministri toni bler izrɑil menen pɑlestinɑlɯktɑr ortosundɑ diɑloɡdu kɑjtɑdɑn bɑʃtoː ɑrɑketi menen izrɑilɡe keldi. byɡyn toni bler pɑlestinɑnɯn lideri mɑxmud ɑbbɑs ʒɑnɑ izrɑildin premʲer-ministri exud olʲmert menen ʒoluɡuʃɑt. bler izrɑilɡe irɑktɑ premʲer-ministr nuri ɑl-mɑliki menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzɡøndøn kijin keldi.
dyjnø koːmt͡ʃuluɡu 5-ijuldɑ kɯtɑjdɯn yrymt͡ʃy ʃɑːrɯndɑ bolɡon kɑnduː okujanɯ dɑle keŋiri kep kɯlɯʃuːdɑ. kɯrɡɯzstɑndɯk ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, mɑːl-mɑːlɯ menen bolup kelɑtkɑn ujɡur ʒɑŋʒɑlɯnɑn ɑlt͡ʃu sɑbɑktɑr køp.
kɯtɑjdɯn ʃinʒɑŋ ujɡur ɑvtonomduː rɑjonundɑ ɯrɑsmij mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 10 milliondon ɑʃuːn ujɡurlɑr ʒɑʃɑjt. ut͡ʃurdɑ ujɡur elinin øz mɑmleketi bolboɡonu menen tɑrɯxtɑ bul el yt͡ʃ ʒolu kubɑttuː kɑɡɑnɑt tyzɡønɡø ʒetiʃiʃken. ɑkɯrkɯ ujɡur kɑɡɑnɑtɯn 840-ʒɯlɯ enesɑjlɯk kɯrɡɯzdɑr tɑlkɑlɑp, ujɡurlɑr tyʃtykty køzdøj, ɑzɯrkɯ kɯtɑjdɯn ʃinʒɑŋ ɑjmɑɡɯn kɑrɑj t͡ʃeɡinyːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. 1944-ʒɯldɑrɯ ujɡurlɑr køtørylyʃtyn ɑrkɑsɯndɑ kɯskɑ ɑrɑlɯktɑ erkindiɡine ee boldu delɡeni menen 1949-ʒɯlɯ ɡeosɑjasij soːdɑlɑʃuːlɑrdɯn neɡizinde kɯtɑj mɑmleketine birotolo kɑrɑtɯlɡɑn.
kɯtɑjdɯn repressijalɯk iʃ-ɑrɑketterinin ɑrkɑsɯndɑ t͡ʃet mɑmleketterɡe kɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon ujɡurlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, øtkøn kɯlɯmdɯn ɑltɯmɯʃɯnt͡ʃɯ ʒɯldɑrɯnɑn beri kɯtɑjdɯn kommunisttik bijliɡi neɡizinen tyrk elderi ʒɑʃɑɡɑn eski t͡ʃɯɡɯʃ tyrkstɑn elin ɑssimilja ijaloː sɑjasɑtɯn kɑtuː ʒyrɡyzyp kelɑtɑt. bul ɑrɑlɯktɑ køptøɡøn ujɡur liderleri, intelliɡen ija økyldøry ɑʃɯnɡɑn tyrkt͡ʃyl, ulutt͡ʃul deɡen ʃɯltoː menen ʒok kɯlɯnɡɑn. 5-ijuldɑ t͡ʃɯkkɑn kɑnduː ʒɑŋʒɑl dɑl oʃol køptøn beri ʒɯjnɑlɯp kelɑtkɑn ujɡur ʒɑrɑsɯnɯn ʒɑrɯlɯʃɯ deʃet.
ɑdisterdin pikirinde, sɑn ʒɑɡɯnɑn kɯrɡɯz elinen ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køptyk kɯlɡɑn ujɡur elinin mɯndɑj kejiʃtyː tɑɡdɯrɯ uʃul tɑptɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ øzɡøt͡ʃø t͡ʃoŋ sɑbɑk bolo ɑlɑt. øzɡølørdyn tyʃynø eɡemendik, erkindik kirip, ɑl yt͡ʃyn kolɡo kurɑl ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin bɑrɯp ɑtɯʃkɑn t͡ʃɑktɑ kɯrɡɯzstɑndɑ erkindik bɑːlɑnbɑj, bɑrktɑlbɑj kɑlɡɑnɯn, ɑlɑkɑndɑj ʒer ʒeŋ ɑldɯnɑn sɑtɯlɯp ɑtkɑnɯn ɑjtɯʃɑt.
sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu ɑskɑrbek mɑmbetɑlijevdin pikirinde, kɯrɡɯzdɑrɡɑ eɡemendik oŋoj-oltoŋ ɡɑnɑ tijip kɑldɯ. ɑl emi sssr doːrundɑ ele kult͡ʃuluk, ʒɑɡɯmpozduk ɑŋ-sezimɡe, tyʃynykkø ee bolup kɑlɡɑndɑr ɑnɯ bɑːlɑp-bɑrktɑj ɑlbɑj, tiline, ɑnɯ menen koʃo mɑmlekettyːlyɡynø korkunut͡ʃ tuːduruʃuːdɑ:
- bizdin ele tuːɡɑn el bolɡon ujɡur elin kɑrɑɡɯlɑ, kɯrɯlɯp ɑtɑt. ɑlɑrdɯn boʃtondukkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ kymøn. ɑlɑrdɯ kɯtɑjlɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn boʃtondukkɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃpɑjt. oʃonduktɑn biz kɯrɡɯzdɑr kɑrɑ kursɑktɯ ele ojloj berbej kelet͡ʃekti, eldi, mɑmlekettyːlykty ojlosok. ʒɑnɯbɯzdɑɡɯ t͡ʃoŋ mɑmleket t͡ʃɯnɯn ɑjtkɑndɑ dos emes. dos bolup ʒyryʃy mymkyn, birok bulɑr kezeɡi kelɡende bɑsɯp kirip, ʒep ʒok kɯlɯp kojuʃu mymkyn. bizdikiler ɑnɯ ojloboj, mɑmlekettyːlyɡybyzɡø dɑ ʃek kelip ɑtɑt okʃojt.
ukuk korɡoːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒɑʃ sɑjasɑtt͡ʃɯ urmɑt ɑkunovdun ɑjtɯmɯndɑ, eɡemendyːlykty ɑlɡɑndɑn beri bijliktin bijik butɑktɑrɯndɑ oturɡɑndɑr ɑnɯ bɑːlɑmɑk tyɡyl ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn køzdøp sɑtkɑnɡɑ øtyʃty. yzønɡy-kuːʃ menen kɑrkɯrɑnɯ dele dɑl oʃol eɡemendikti, mɑmlekettyːlykty bɑːlɑj ɑlbɑɡɑndɑr korɡoj ɑlɯʃpɑdɯ. oʃondoj ele u.ɑkunov, nɑrɯn oblusunundɑɡɯ ɑtɑktuː ɑksɑj menen ɑrpɑ ʒɑjloːloru kɯtɑjɡɑ 49 ʒɯlɡɑ iʒɑrɑɡɑ beriliptir deɡen mɑːlɯmɑttɑr tɑrɑp ɑtkɑnɯn, ɑndɑj bolo turɡɑn bolso el køtørylyʃy mymkyn ekenin ɑjtɑt.
ʒɑʃ ekonomist ʒɑnɑ sɑjasɑt izildøːt͡ʃy nurmɑt ʒumɑkɑnovdun pikirinde, ʃinʒɑŋ ɑvtonomduː rɑjonundɑɡɯ ujɡurlɑrdɯn eɡemendyːlykkø ʒetiʃi ɑbdɑn ele kymøndyː. ɑntkeni sɑnɯ ʒɑɡɯnɑn milliɑrddɑn ebɑk ɑʃkɑn kɯtɑj ɑkɯrɯndɑp oturup ujɡur kɑlkɯn øzynø siŋirip ketkenɡe ɑrɑket kɯlɑt. ɑndɯktɑn kɯrɡɯzstɑn øzynyn eɡemendyːlyɡyn tuːrɑ bɑːlɑj biliʃi, ɑnɯn simvoldoru bolɡon ɑjmɑktɯk birdiɡi menen tilin korɡoːsu kerek:
- ujɡurlɑr sɯjaktuː bɑʃkɑ t͡ʃoŋ elder eɡemendik ɑlɑ ɑlbɑj ʒyryʃøt. bul ʒerde biz bolso ɑkɯrkɯ 19 ʒɯl it͡ʃinde mɑmlekettyːlyɡybyzdy bekemdeɡenɡe ʒɑkʃɯ ɑrɑketterdi ʒɑsɑj ɑlɯʃkɑn ʒok. kɑt͡ʃɑn ɑndɑj iʃter ʒɑsɑlɯp ɑtɑt dep ɑjtsɑk bolot? kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ biz 1990-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑɡɯ eɡemendiktin ʃɑmɑlɯ menen bɑʃtɑɡɑn reformɑlɑr ulɑntɯlɯp, ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑndɑ. oʃol mɑksɑttɑrdɯ tuːrɑ ɑtkɑrɡɑndɑ bɑlkim kɯrɡɯzstɑndɯn ɑbɑlɯ ɑzɯr bɑʃkɑt͡ʃɑrɑːk bolmok. birok tilekke kɑrʃɯ ɑl iʃter orto ʒoldo tuːrɑ emes ketti.
stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, øtkøn kɯlɯmdɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ ʃinʒɑŋ rɑjonundɑɡɯ eldin deerlik bɑsɯmduː bølyɡyn ujɡurlɑr tyzɡøn. ɑl emi xɑn kɯtɑjlɑrdɯn sɑnɯ 10 pɑjɯzɡɑ dɑ ʒetken emes. kijint͡ʃereek kɯtɑj bijliɡi ɑjmɑkkɑ bolɡon køzømølyn kyt͡ʃøtyp, ʃinʒɑŋ ujɡur ɑvtonomduː rɑjonunɑ it͡ʃki ɑjmɑktɑrɯnɑn milliondoɡon xɑn kɯtɑjlɑrdɯ køt͡ʃyryp kele bɑʃtɑɡɑn. ut͡ʃurdɑ ʃinʒɑŋdɑ 20 milliondoj kɑlk ʒɑʃɑjt. ɑlɑrdɯn 45 pɑjɯzɯ ujɡurlɑr, 40 pɑjɯzdɑjɯ xɑn kɯtɑjlɑr.
kosmetikɑlɯk kutut͡ʃɑlɑr, tɑsmɑ sɑlɯnɡɑn belek kutut͡ʃɑsɯ, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø bolot, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, belekter, ojunt͡ʃuktɑr ʒɑnɑ kosmetikɑ yt͡ʃyn ideɑlduː
lear tereze belek kutut͡ʃɑsɯ, kosmetikɑlɯk acking ox, podɡonjannɯj byktølɡøn belek kutut͡ʃɑsɯ, mɑɡnittik tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu, tutkɑsɯ bɑr elektronduk produkt kɑɡɑz kutusu, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutusu, belekter, ojunt͡ʃuktɑr ʒɑnɑ kosmetikɑ yt͡ʃyn ideɑlduː
kɑɡɑzɡɑ ɑrnɑlɡɑn kosmetikɑlɯk kutu kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu, podɡonjannɯj byktølɡøn belek kutut͡ʃɑsɯ, mɑɡnittik tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu, tutkɑsɯ bɑr elektronduk produkt kɑɡɑz kutusu, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutusu, belekter, ojunt͡ʃuktɑr ʒɑnɑ kosmetikɑ yt͡ʃyn ideɑlduː
ʒɯpɑr ʒɯttuː ʃɑm belek kutusu, kɑɡɑzɡɑ ɑrnɑlɡɑn kosmetikɑlɯk kutu teriɡe kɑm køryː yt͡ʃyn kosmetikɑlɯk kutut͡ʃɑ, podɡonjannɯj byktølɡøn belek kutut͡ʃɑ, mɑɡnittik kutut͡ʃɑ, tutkɑsɯ bɑr elektronduk produkt kɑɡɑz kutut͡ʃɑ, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutusu, belekter, ojunt͡ʃuktɑr ʒɑnɑ kosmetikɑ yt͡ʃyn ideɑlduː
suluːluk modɑluː t͡ʃɑt͡ʃ uzɑrtuː kutut͡ʃɑlɑrɯ kɑrton
kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu, mɑɡnit menen belek kutut͡ʃɑsɯ, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø bolot, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, belekter, ojunt͡ʃuktɑr ʒɑnɑ kosmetikɑ yt͡ʃyn ideɑlduː
ɑtɯr belek kutusu, kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑk, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø bɑr, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutut͡ʃɑ, modɑ dizɑjnɯ rozetkɑ kutut͡ʃɑsɯ, kɯmbɑt bɑːluː belek kutu, belekti tɑŋɡɑktoːɡo ɯlɑjɯktuː
kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutut͡ʃɑ, kɑpkɑktuː ʒɑnɑ kɑdimki bulɡɑːrɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn kɑrton, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø ʒɑsɑlɡɑn belek kutut͡ʃɑsɯ, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ
kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutut͡ʃɑ, ɑtɑjɯn dizɑjn, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø bɑr, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrtondon ʒɑsɑlɡɑn belek kutut͡ʃɑ, modɑ dizɑjn rozetkɑ kutut͡ʃɑsɯ, kɯmbɑt bɑːluː belek kutu, belekti tɑŋɡɑktoːɡo ɯlɑjɯktuː
kosmetikɑlɯk tɑŋɡɑktɑɡɯ kutu, terezeden ʒɑsɑlɡɑn belek kutut͡ʃɑsɯ, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kɑɡɑzdɑn ʒɑsɑlɡɑn, ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdø ʒɑnɑ tystørdø bolot, koːz kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, kɑrton belek kutut͡ʃɑsɯ, modɑ dizɑjnɯ rozetkɑsɯ, kɯmbɑt bɑːluː belek kutusu
erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosunun prezidenti ʒejmi flɑj el ɑrɑlɯk kompɑnijanɯn orus kɯzmɑtɯ - "rɑdio svobodɑɡɑ" bɑjlɑnɯʃtuː soŋku okujalɑr bojunt͡ʃɑ bildiryː tɑrɑttɯ. ɑndɑ ɑl kompɑnija kremldin t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtkɑndɑrdɯ enzurɑɡɑ ɑluː ɑrɑketine kɑrʃɯ kyrøʃøryn bildirdi.
rɑdio svobodɑ mekemesinin ʒurnɑlistteri orusijanɯn mekent͡ʃil ʒɑrɑndɑrɯ. ɑlɑr mekendeʃteri ʒɑlɡɑn kɑbɑrlɑrɡɑ, kɑlpkɑ tolɡon ʒɑʃoːɡo kønbøʃy yt͡ʃyn køz kɑrɑndɯsɯz mɑːlɯmɑttɑrdɯ berip kelet , - dedi ʒejmi flɑj.
flɑj "rɑdio svobodɑ" øz ɑwditorijasɯn tɑʃtɑbɑj turɡɑnɯn belɡilep, bizdin ynybyzdy bɑsɑ ɑlɯʃpɑjt dep bildirdi.
iʃembide orus bijliɡi rɑdio svobodɑ mekemesinin bɑnk esepteri kɑmɑkkɑ ɑldɯ. 14-mɑjdɑ rɑdionun moskvɑdɑɡɯ keŋsesine sot ɑtkɑruːt͡ʃulɑr kelɡen. buɡɑ orus bijliɡinin t͡ʃet ølkølyk ɑɡentter mɯjzɑmɯnɯn neɡizinde rɑdio ɑjɯppuldɑrdɯ tøløbøj ʒɑtkɑnɯn ʒyjø keltirɡen.
rɑdio svobodɑ t͡ʃet ølkølyk ɑɡent deɡen mɑkɑmdɯ t͡ʃetke kɑɡɯp, ɑlʲternɑtivdyː mɑːlɯmɑt berɡeni yt͡ʃyn orus bijliɡi kuːɡuntuktɑp ʒɑtɑt dep eseptejt.
erkin evropɑ/ɑzɑttɯk rɑdiosu t͡ʃɯɡɯʃ, borborduk ʒɑnɑ tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ, kɑvkɑz, borborduk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑzijadɑɡɯ 23 ølkødø 27 tilde ɑr kɯl plɑtformɑlɑrdɑ mɑːlɯmɑt tɑrɑtɑt.
biriktiryːnyn mɑksɑtkɑ ɯlɑjɯktuːluɡun tɑlkuːloː tɑlɑp bolso, bul kɑlɯptɯ biriktiryːɡø kɑlɯbɯnɑ ɑlmɑʃtɯrɯŋɯz ʒɑnɑ uikipedija: biriktiryːɡø bɑrɑɡɯndɑ tijeʃelyː ʒɑzuː ʒyrɡyzyŋyz.
rɯ ɑrʲ (neme t͡ʃe itter, ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːnisi – t͡ʃɑbendes) – orto kɯlɯmdɑrdɑ bɑtɯʃ ʒɑnɑ borborduk evropɑdɑɡɯ feodɑl, oːr kurɑl-ʒɑrɑkt͡ʃɑn ɑtt͡ʃɑn ʒoːker. rɯ ɑrlɑr t͡ʃøjrøsyndø keŋ pejildik, ɑr nɑmɯstuːluk, kɑjrɑttuːluk menen ideɑldɑʃtɯrɯlɡɑn tyʃynyk kɑlɯptɑnɡɑndɯktɑn ulɑm, rɯ ɑrʲ kyrøʃtø øz ʒɑnɯn ɑjabɑɡɑn ɑjkøl ɑdɑm, kɑndɑjdɯr bir kɑrmɑʃ mɑjdɑnɯnɯn iʃmeri kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn.
missija ʒɑnɑ ujum neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ: ʒɑkʃɯrtuː ʒɑʃoː koːmɡo, køz kɑrɑndɯsɯz ʒɑʃoː ɑlɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ sɯr-idejalɑrɯn iʃke ɑʃɯruː ʒɑnɑ korɡoː, oʃondoj ele koːmdo mɑjɯptɯk yt͡ʃyn koːmduk mɑmile.
5 bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɯʃɑt:
1. bilis oundation, inland proɡrɑmmɑsɯ menen ønøktøʃtyk. (koːmɡo, ɑlɑrdɯn dolboːrduk sunuʃtɑrdɯ rɑmɑn kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ bɑːloː bojunt͡ʃɑ or menen bɑldɑrdɯn ujumdɑr ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler menen iʃtøː ( d oc komiteti), rekonmendatsii bilis oundation dolboːrlordu, bɑː beryː ott͡ʃettorun ʒɑnɑ dolboːrlorɡo monitorinɡ ʒyrɡyzyː kɑrʒɯloːɡo)
2. aschita ʒɑnɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː ukuɡu t͡ʃektelɡen
3- ay borboru bɑldɑrdɯn den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen (2 enter biri menen øspyrymdør yt͡ʃyn borboru ʒɑnɑ 12 ʒɯlɡɑ, bir ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bɑldɑrdɯn erte kijliɡiʃyː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn ekint͡ʃi borboru) menen (bɑldɑr yt͡ʃyn 1-borborundɑ 14 – 21 let dɑjardoː ʒɑnɑ adapatatsiya koːmduk, turmuʃtuk køndymdør.
2-borboru kɯzmɑttɑrdɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː ʒɑnɑ or, ɑtɑ-eneler, borborunun psixoloɡijalɯk koldoː kørsøtyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃ menen iʃ ɑlɯp bɑruː menen bɑldɑrdɯn ɑkɯl-berilet odot, byɡyn borbor, 1 ʒɑʃtɑn 12 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki mɑjɯp bɑldɑrdɯn erte kijliɡiʃyː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː borboru.)
4. koːmduk iʃkɑnɑ koːmduk tɑksi
5. proɡrɑmmɑ mɑjɯp ɑjaldɑrdɯn (den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː, dɑrɑmetin menen dolboːrdu koldoː ɑjaldɑr yt͡ʃyn koːrdinɑtoru ʒɑnɑ iʃenim ʒyrym-turum køndymdøryn yjrøtyː) menen iʃtejt
nɑtɯjʒɑlɑrdɑn ʒɑnɑ koːmduk øzɡørtyː / tɑːsiri, ujumdun ɑrɑketi urmɑtɯndɑ mymkyn:
1. koːmɡo yt͡ʃyn ʃɑːrdɯk koːrdinɑtoru komissijasɯn tyzyː
2. menen birɡelikte 180 koːmɡo dɑjardɑlɡɑn ʒɑnɑ ɡn bɑldɑr kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ suː ɑstɯndɑ ʒyryːt͡ʃy-ʒɯlɯ orto bilimɡe ee bolboɡon
3. 2 ɑt͡ʃɯk ʒɑʃ kurɑktɑɡɯ mɑjɯp bɑldɑr yt͡ʃyn borbor (erte kijliɡiʃyː ʒɑnɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː bɑldɑr yt͡ʃyn borbor 1-10 ʒɯl) ʒɑnɑ øspyrymdør menen (ønyktyryː ʒɑnɑ kønyɡyː borboru)
ob menen 80den ɑʃɯk ɑdɑm 4. rudoustroeno
5. 2 koːmduk bir koːmɡo kɑtɑrɯ iʃ menen iʃkɑnɑlɑr, oʃondoj ele den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrdɯ ʒok tyzyː.
6. ɑr tyrdyː rɑnɡdɑɡɯ kɯzmɑt yt͡ʃyn koːmɡo yt͡ʃyn t͡ʃektelɡen mymkynt͡ʃylyk mɑselelerinde mɑːlɯmduːluktu ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ koːmduk mɑmile bojunt͡ʃɑ treninɡ køp kɯlɡɑn.
7. kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑɡɯ 2 mektepterde den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑldɑr yt͡ʃyn meerimdyːlyk ʒɑnɑ ɯsɯk-køl oblusundɑ 9 mektep, den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒok 1600 bɑldɑrdɯn ʒɑlpɯ okutɑt.
200 mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑnɑ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯ ʒok – 8. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk koːmɡo ʒɑnɑ koːmɡo respublikɑlɯk mɑjrɑm ʒønyndø stereotipterdi buzup yt͡ʃyn økyldøry kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 6 reɡiondorun koːmɡo kɑtɯʃtɯ turɡɑn boldu.
9. und bilis kɑrʒɯlɑnɡɑn dolboːrlor menen ønøktøʃtyk proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, 120dɑn ɑʃuːn ujumdɑr koːmɡo ʒɑnɑ bølynsø, bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneler kɑtɯʃtɯ.
10. deɡen urɑːn ɑstɯndɑ ɯsɯk-køldyn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ ɑr ʒɯldɯk t͡ʃurkoː koljaskɑdɑ ʒøː kɑtɯʃkɑn «kɯrɡɯzstɑndɯn tɑtɯktuː kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn»
11. koːmɡo ujumdɑr «tyndyk – tyʃtyk» tɑlkuːloːɡo demilɡet͡ʃileri
12. borbor ɑzija bojunt͡ʃɑ dolboːrdun koːrdinɑtoru, «den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː vozmoenostey menen ɑjaldɑr kyt͡ʃ»
diɑloɡ ʒɑnɑ ønøktøʃtyk ujumu yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk, ʒɑŋɯ ʒɑnɑ proɡressivdyː idejalɑrdɯ kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃ ʒyzyndø iʃke ɑʃɯruː.
belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn premʲer-ministri romɑn ɡolovt͡ʃenko evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ keldi.
«ɯsɯk-køl» el ɑrɑlɯk ɑeroportunɑn ɑrdɑktuː konoktu ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ bɑkɯt tørøbɑjev tosup ɑldɯ.
eske sɑlsɑk, 2022-ʒɯldɯn 25-26-ɑvɡustundɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯ øtøt, ɑndɑ inteɡrɑ ijalɯk birimdik ɑlkɑɡɯndɑɡɯ bir kɑtɑr ɑktuɑlduː mɑseleler kɑrɑlmɑkt͡ʃɯ.
t͡ʃempionɑtkɑ 1966-ʒɯldɑn beri ɑlɡɑt͡ʃ iret kelɡen bul kommunisttik ølkønyn kurɑmɑ komɑndɑsɯ øtkøn tynky meldeʃte portuɡɑlijaɡɑ 7:0 esebinde utuldu. munu menen portuɡɑlija dyjnølyk t͡ʃempionɑttɑ 2002-ʒɯldɑn berki ɑlɡɑt͡ʃkɯ iri ʒeŋiʃke ʒetiʃti. 2002-ʒɯlɯ ɡermɑnija sɑwd ɑrɑvijanɯ 8:0 esebinde utkɑn. ket͡ʃee ispɑnija menen ɡondurɑstɯn betteʃyːsy 2:0, t͡ʃili menen ʃvej ɑrijanɯkɯ 1: 0 esebinde ʒɯjɯntɯktɑldɯ. byɡyn frɑn ija – tyʃtyk ɑfrikɑ, ɡrekija – ɑrɡentinɑ, niɡerija- tyʃtyk koreja ojnojt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov oblustuk klinikɑlɯk oːrukɑnɑnɯn misɑlɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ medi inɑnɯn ɑbɑlɯ menen tɑːnɯʃtɯ
biʃkek. 20 dekɑbrʲ. kirtɑɡ - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov, 19-dekɑbrdɑ, ʒɑl...
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov tɑrɯx muzejine t͡ʃɯɡɑːn mɑmlekettik iʃmer ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun kyndølyɡynyn typ nuskɑsɯn øtkøryp berdi
biʃkek. 16 dekɑbrʲ. kirtɑɡ - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 15- dekɑbrdɑ,...
ʒɑlpɯ reʒimdeɡi kolonijaɡɑ kotorulɡɑn isɑkov menen sɑtɯbɑldijev kɑrɑntinɡe ɑlɯndɯ
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑn petrovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ 8 ʒɑlpɯ reʒimdeɡi kolonijaɡɑ ...
biʃkek, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯndɑ, ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl 10-mɑjɡɑ t͡ʃejin uzɑrtɯlmɑj boldu
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ –biʃkek, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrlɑrɯndɑ, ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl 10...
vi e-premʲer-ministr ɑkrɑm mɑdumɑrov t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ keŋeʃme øtkørdy
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ –kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn vi e-premʲer-ministri ɑkrɑm mɑdumɑrov onlɑjn ...
dyjnølyk birʒɑlɑrdɑ munɑj ɑrzɑndɑdɯ
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – ʃejʃembi kyny iri neftʲ birʒɑlɑrɯndɑɡɯ soːdɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ munɑj ...
londondoɡu bɑnktɑr ɑrɑlɯk ket͡ʃki fiksinɡdin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑrzɑndɑdɯ
biʃkek. 24-ɑprelʲ. kirtɑɡ – ɑltɯndɯn birdiktyː kɑbɯl ɑlɯnɡɑn bɑːsɯ londondoɡu bɑnktɑr ɑrɑlɯk fiks...
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ 13 ɑdɑm koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ –kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ 13 ɑdɑm koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑ...
kɯrɡɯzstɑndɑ 70 kiʃi komendɑnttɯk sɑttɯ buzdu
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – ket͡ʃee ket͡ʃinde ʒɑnɑ 28-ɑprelɡe kɑrɑɡɑn tyny respublikɑnɯn øzɡøt͡ʃø ɑbɑ...
prezident soːronbɑj ʒeenbekov koːpsuzduk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯn øtkøryp ʒɑtɑt
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ –kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn, 28-ɑpre...
dollɑrdɯn kursu s79,60 1 tyzyːdø
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – ʃejʃembi kyny biʃkektin ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑjlɑrɯndɑ dollɑrdɯn somɡo ...
kɯrɡɯzstɑndɑ kyn ɑt͡ʃɯk bolot; biʃkekte kyndyzy 30 s
biʃkek. 28 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – ʃejʃembide kɯrɡɯzstɑndɑ kyn ɑt͡ʃɯk bolot. bul tuːrɑluː pogoda.kg. mɑː...
dyjnølyk birʒɑlɑrdɑ munɑj kɯmbɑttɑdɯ
biʃkek. 27 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – dyjʃømby kyny iri neftʲ birʒɑlɑrɯndɑɡɯ soːdɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ munɑj ...
londondoɡu bɑnktɑr ɑrɑlɯk ket͡ʃki fiksinɡdin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑltɯn ɑrzɑndɑdɯ
biʃkek. 27-ɑprelʲ. kirtɑɡ – ɑltɯndɯn birdiktyː kɑbɯl ɑlɯnɡɑn bɑːsɯ londondoɡu bɑnktɑr ɑrɑlɯk fiks...
kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ
biʃkek. 27 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ 13 kiʃi koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑnɯ ɑnɯk boldu. b...
dollɑrdɯn kursu s80,37/ 1 tyzyːdø
biʃkek. 27 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – dyjʃømby kyny biʃkektin ɑkt͡ʃɑ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑjlɑrɯndɑ dollɑrdɯn somɡo ...
biʃkek. 27 - ɑprelʲ. kirtɑɡ – dyjʃømbydø kɯrɡɯzstɑndɑ kyn ɑt͡ʃɯk bolot. bul tuːrɑluː pogoda.kg. mɑː...
deputɑt nurbɑjev: tyzylɡøn kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː orto ʒɑnɑ t͡ʃɑkɑn øndyryʃ iʃkɑnɑlɑrɯnɑ ʒeŋildik beriliʃi kerek
ɑnimɑ ijalɑnɡɑn kɑːrmɑndɑr sizɡe søzsyz ʒɑɡɑt. internette siz tyzø turɡɑn køptøɡøn kɑːrmɑndɑr bɑr. eɡerde siz øzyŋyzdyn kɑːrmɑndɑrɯŋɯzdɯ ʒɑrɑtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ siz tuːrɑ ʒerdesiz. ʒyktøp ɑluː icrew pk ndroid yt͡ʃyn ndroid tyzmøɡyŋyz menen zɑmɑttɑ kɑːrmɑndɑrdɯ ʒɑsoː.
køŋyl ɑt͡ʃuː industrijasɯndɑ køp ʒɯldɑr boju tezdik menen ønyɡyp kele ʒɑtkɑn køptøɡøn tɑrmɑktɑr bɑr, oʃonduktɑn bɑrdɯk kyjørmɑndɑrdɯ kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn biz kelet͡ʃekteɡi tɑsmɑlɑrdɑ koldonulɑ turɡɑn ʒeke kɑːrmɑndɑrdɯ tyzyːɡø mymkyndyk berɡen ʒønøkøj tirkemeni tyzdyk.
icrew pk, koldonuːt͡ʃu rɯnokto bɑr øzɡøt͡ʃøløʃtyryː kurɑldɑrɯnɯn kee bir keŋiri kollek ijalɑrɯnɑ kire ɑlɑt, ɑlɑr ɑlɑrdɯn mɑːnɑjɯnɑ ʒɑnɑ stiline ʒɑrɑʃɑ ɑnimeɡe bir net͡ʃe øzɡørtyːlørdy kirɡizyː yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn. bul koldonmo menen ɑr kɑndɑj ɑnime kɑːrmɑndɑrɯn ʒɑrɑtɯŋɯz.
ɑnime - ɑnimɑ ijanɯn eŋ populjarduː tyrlørynyn biri, oʃonduktɑn plɑtformɑ ɑnime kyjørmɑndɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn. ʒetkiliktyː orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ bølyktørdyn køpt͡ʃylyɡy ʒɑpon ɑnimɑ ijasɯnɑ okʃoʃ, ɑndɯktɑn kɑːrmɑndɯn sɯrtkɯ kørynyʃynø bir net͡ʃe øzɡørtyːlørdy kirɡize ɑlɑsɯz.
ojunt͡ʃulɑr yt͡ʃyn køptøɡøn ɑr kɑndɑj tirkemeler bɑr, ɑlɑr ɑrkɯluː ɑlɑr ojnoj turɡɑn t͡ʃeksiz sɑndɑɡɯ kɑːrmɑndɑrɡɑ ee bolot. ɑndɯktɑn, eɡer siz kɑːrmɑndɑrdɯ ʒɑrɑtuːɡɑ kɯzɯksɑŋɯz, ɑndɑ biz menen birɡe bolup, ubɑkɯttɯ ɯrɑxɑtkɑ bølyŋyz.
unikɑlduː ɑnime kɑːrmɑnɯn tyzyː yt͡ʃyn ɑnime kyjørmɑndɑrɯnɑn elektr ʃɑjmɑndɑrɯnɯn køptøɡøn tyrløryn koldonuː tɑlɑp kɯlɯnɑt. birok, sizɡe oŋoj ele unikɑlduː kɑːrmɑndɯ ʒɑrɑtuːɡɑ ʒɑnɑ oʃol ele ut͡ʃurdɑ t͡ʃeksiz køŋyl ɑt͡ʃuːɡɑ mymkyndyk berɡen ʒønøkøj ɯkmɑ bɑr.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, icrew pp toluɡu menen ɑkɯsɯz kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑjt, demek, bul ukmuʃtuːdɑj koldonmonu koldonuːnu kɑːlɑɡɑn ɑdɑm oŋoj ele bɑʃtɑj ɑlɑt ʒɑnɑ køŋyl ɑt͡ʃɑ ɑlɑt. bɑʃkɑ koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn bir net͡ʃe kɑːrmɑn syrøttøry bɑr. demek, siz ndroid tyzmøktøryndø bɑʃkɑlɑrdɑn ilxɑm ʒe idejalɑrdɯ ɑlɑ ɑlɑsɯz.
eɡerde siz tyzøtyː pro essi tuːrɑluː købyrøːk bilɡiŋiz kelse, ɑndɑ biz menen boluŋuz. bul ʒerden siz mɯktɯ ɑnime kɑːrmɑndɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː menen kɑntip mɯktɯ sɑnɑrip syrøtt͡ʃysy boluː kerektiɡi ʒønyndø bile ɑlɑsɯz. demek, siz tyzøtyː pro essi ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋiz kelse, ɑndɑ biz menen boluŋuz ʒɑnɑ koldonmo ʒønyndø købyrøːk biliŋiz.
bɑʃtɑpkɯ ɯkmɑlɑrdɯn biri - ʒetkiliktyː belɡini tɑndoː. koldonmodo køptøɡøn kɑːrmɑndɑr bɑr ɑnime koldonmosu, siz pro essti bɑʃtoː yt͡ʃyn tɑndɑj ɑlɑsɯz. siz bir net͡ʃe dene tyrløryn ɑlɑsɯz, siz øzyŋyzdyn syrøtyŋyzɡø ɯlɑjɯk eŋ ʒɑkʃɯsɯn tɑndɑj ɑlɑsɯz.
icrew mage akerde bir net͡ʃe ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː funk ijalɑrɯ bɑr, ɑlɑr sizdin kɑːrmɑnɯŋɯzdɯ ʒɑɡɯmduːrɑːk kɯluː yt͡ʃyn koldonso bolot. bul postto biz sizdin mynøzyŋyzdy ʒɑɡɯmduːrɑːk kɯluː yt͡ʃyn sizɡe ʒetkiliktyː bolɡon ɑjrɯm ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː funk ijalɑrɯn siz menen bølyʃøbyz.
eŋ ʒɑkʃɯ ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː kɯzmɑtɯnɑn ɯrɑxɑt ɑluː yt͡ʃyn, siz ɯrɑxɑt ɑlɑ turɡɑn eŋ mɯktɯ ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø købyrøːk bilyː yt͡ʃyn tømønky tizmeni izildeʃiŋiz kerek. eɡer siz nɑstrojkɑ kɯzmɑttɑrɯ ʒønyndø købyrøːk bilɡiŋiz kelse, ɑndɑ tømønky tizmeni izildep t͡ʃɯɡɯʃɯŋɯz kerek.
bɑrdɯk kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɡɑndɑn kijin, bizdin bølymdørdø ʒetkiliktyː bolɡon eŋ ʒɑkʃɯ vɑriɑnttɯ tɑndɑp ɑlɯʃɯŋɯz kerek. kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑrɡɑndɑn kijin, sɑktoː bɑskɯt͡ʃɯn bir ʒolu bɑsɯʃɯŋɯz kerek ʒɑnɑ eɡer siz syrøtty ʒyktøp ɑlɡɯŋɯz kelse, ɑndɑ bul ndroid koldonuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn dɑ mymkynt͡ʃylyk.
eɡer siz øzyŋyzdyn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯŋɯzdɯ bɑʃkɑlɑr menen bølyʃyːɡø kɯzɯkdɑr bolsoŋuz, ɑndɑ icrew ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot. bul ukmuʃtuːdɑj koldonmo, ɑndɑ siz syrøttøryŋyzdy ɑr kɑndɑj so iɑldɯk mediɑ plɑtformɑlɑrɯndɑ bølyʃø ɑlɑsɯz ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑr koldonmodo koldono ɑlɑ turɡɑn køptøɡøn funk ijalɑr bɑr.
ndroid tirkemesinde bir ɡɑnɑ mɑsele bɑr, ɑl tildi koldoː. koldonmo ɑtɑjɯn ʒɑpon koldonuːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ oʃonduktɑn ʒɑpon tilin ɡɑnɑ koldojt, bul kee bir koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn køjɡøjlørdy ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn. icrew ʒyktøp ɑlɯŋɯz ʒɑnɑ bɑrdɯk ukmuʃtuːdɑj kɯzmɑttɑrdɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz.
eɡer sizde syrøtty tyzøtyː koldonmosundɑ køjɡøj bolup ʒɑtsɑ, kɑbɑtɯr bolboŋuz. bɑːrɯŋɯzdɑrɡɑ dɑɡɯ bir net͡ʃe sunuʃtɑrɯbɯz bɑr. ɑrɑket kɯl oon pp ro ʒɑnɑ oonme ro pk, bul ekøː teŋ okʃoʃ kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃ kɯlɡɑn ɑbdɑn populjarduː ʒɑnɑ ukmuʃtuː koldonmolor.
minimɑlduː koldoː tɑlɑp kɯlɯnɑt 4.4 ʒɑnɑ ʒoɡoru
icrew ndroid kɑntip ʒyktøp ɑluːɡɑ bolot?
koldonmo kɑndɑjdɯr bir kɯzɯktɑj sebepterden ulɑm oogle lay dykønyndø ʒetkiliktyː emes, birok yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn veb-sɑjtɯnɑ kiryːnyn kereɡi ʒok. bul ʒerde biz siz menen koldonmonun pk fɑjlɯn bølyʃøbyz, ɑnɯ ndroid tyzmøɡyŋyzɡø et͡ʃ kɑndɑj køjɡøjsyz ʒyktøp ɑlsɑŋɯz bolot.
bul bɑrɑktɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑ ʒɑnɑ ɯldɯj ʒɑɡɯndɑ berilɡen ʒyktøp ɑluː bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː mɑːnilyː, ɑntkeni ʒyktøː pro essi bul tɑptɑɡɑndɑn kijin øzynøn øzy bɑʃtɑlɑt. eɡer kɑndɑjdɯr bir kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ʒe kɑtɑlɑrɡɑ tuʃ bolsoŋuz, ɑndɑ bizdin kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː tobunɑ kɑjrɯlɯŋɯz.
ɑkɯsɯz ʒyktøp ɑluː ʒɑnɑ koldonuː
eŋ mɯktɯ syrøtty tyzøtyː koldonmosu
mɯktɯ ʒɑnɑ ørkyndøtylɡøn deŋɡeeldeɡi ɯŋɡɑjlɑʃtɯruː
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn ʒɑrnɑmɑlɑrɯ ʒok ɑkɯrkɯ versija
koldonuːt͡ʃuɡɑ ɯŋɡɑjluː interfejs
mobildik telefondo ɑnime kɑːrmɑndɑrɯn kɑntip ʒɑrɑtsɑ bolot?
icrew tirkemesi menen ɑr kɑndɑj kɑːrmɑndɑrdɯ tyzyŋyz.
ʒok, koldonmo oogle lay dykøndø ʒetkiliktyː emes, tyzdøn-tyz ʒyktøp ɑluː ʃiltemesi.
yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑptɯn pk fɑjldɑrɯn ndroid telefondorunɑ kɑntip ornotuː kerek?
ndroid ornotuːlɑrɯnɯn koːpsuzduk op ijasɯnɑn "belɡisiz bulɑktɑrdɯ" iʃtetyː.
ɑnime kyjørmɑndɑrɯ yt͡ʃyn icrew pk unikɑlduː kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtkøn eŋ mɯktɯ koldonmolordun biri. demek, mɯndɑn ɑrɯ bɑʃkɑ ɑnime kɑːrmɑndɑrɯn ɑluː kerek emes. bul ʒerde siz eŋ mɯktɯ ɑnimelerdi beker tyzyː yt͡ʃyn ʒønøkøj pro essti ɑlɑsɯz.
kommentɑrij kɑltɯruː ʒokko ʒoːp
ɯsɯm elektronduk pot͡ʃtɑ sɑjtɯ
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrsɑxɑlinde kɑzɑ tɑpkɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn tek-ʒɑjɯ ɑnɯktɑldɯ (video)
sɑxɑlinde kɑzɑ tɑpkɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn tek-ʒɑjɯ ɑnɯktɑldɯ (video)
22.08.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
orusijanɯn sɑxɑlin oblusunun poronɑjck ʃɑːrɯndɑ t͡ʃɑtɯrɯ urɑp tyʃkøn imɑrɑttɯn ɑldɯndɑ kɑlɡɑn eki kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrdɯn tek-ʒɑjɯ ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː t-mediɑɡɑ sɑxɑlindeɡi kɯrɡɯz diɑsporɑsɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ eʃim tølbɑjev bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɑzɑ bolɡon ʒɑrɑndɑr 22-23 ʒɑʃtɑɡɯ øzɡøn rɑjonunun turɡundɑrɯ bolup t͡ʃɯkkɑn. ɑlɑrdɯn søːɡy 20-ɑvɡusttɑ ɡɑnɑ kɑzɯp t͡ʃɯɡɑrɯldɯ.ut͡ʃurdɑ mɑrkumdɑrdɯn tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑbɑr berildi.
kɑzɑ bolɡon ʒɑrɑndɑrdɯn søːɡy 21-ɑvɡusttɑ sottuk ekspertizɑdɑn øtkøryldy. ɑndɑn soŋ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒønøtylmøkt͡ʃy. ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯn søːɡyn ʒønøtyː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz diɑsporɑsɯ kɑrɑʒɑt t͡ʃoɡultup ʒɑtɑt.
buɡɑ t͡ʃejin 19-ɑvɡusttɑ poronɑjck ʃɑːrɯndɑ murdɑɡɯ kɑɡɑz t͡ʃɯɡɑrɡɑn zɑvoddun t͡ʃɑtɯrɯ tyʃyp ketip, bir kiʃi kɑzɑ bolɡon. kɑzɑ bolɡon ɑdɑm tɑʒikstɑndɯk ekeni ɑnɯktɑldɯ.
oʃto rɑzzɑkov køt͡ʃøsy ubɑktɯluː ʒɑbɯlɑt
øzɡøn bɑzɑrɯ kɑjrɑdɑn iretsiz ɑbɑlɡɑ tyʃty (foto)
oʃ merliɡine ʒɑlɡɯz tɑlɑpker kɑtɯʃɑt
11.07.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrɯnɯn merliɡine tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃev ɡɑnɑ ɑt sɑlɯʃɑt. ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijasɯnɑ køpt͡ʃylyk koɑli ijasɯnɑn sɯrtkɑrɯ tɑlɑpker sunuʃtɑlɡɑn ʒok. mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ «t-mediɑɡɑ»
oʃ ʃɑːrɯnɯn bɯjɯlkɯ ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti 118%ɡɑ køp bekitiliʃi mymkyn
08.02.2022 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ bjud͡ʒeti 1 mlrd. 600 mln 510 miŋ som ølt͡ʃømyndø bekitilmej boluːdɑ. bul bɯltɯrkɯ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː deerlik 118
ɑdɑm sɑtuː ʃeɡi menen 28 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal kɑrmɑldɯ
03.11.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
øzbekstɑndɑ 28 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal ɑdɑm sɑtuː ʃeɡi menen kɑrmɑldɯ. «mɑjskij» blokpostundɑ ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø ɑdɑm sɑtuː ʃeɡi menen kɑrmɑlɡɑn
ɑprelʲ telekɑnɑlɯnɯn ʒurnɑlisti kɑnɑt kɑnimetov uluttuk koːpsuzduk komitetinin terɡøːt͡ʃysynyn surɑɡɯnɑ kɑntip bɑrɡɑnɯn ɑjtɯp berdi.
— ukmknɯn terɡøːt͡ʃysy mɑɡɑ ket͡ʃee ket͡ʃinde telefon t͡ʃɑlɯp, surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. ɑl øzyn sɑnʒɑr ʒɑntɑjev dep tɑːnɯʃtɯrdɯ. ɑl dɑroː ele men kɑjsɯ iʃ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯmdɯ ɑjttɯ: belizɡejt bojunt͡ʃɑ suroː bereli deɡenbiz. 2016-2017-ʒɯldɑrɯ bul temɑdɑ mɑteriɑl dɑjardɑdɯŋɯz ele dedi.
— sɯlɯk ɡo dep ojlodum dɑ, dɑroː mɑkul boldum. (men surɑktɯ ʒɑkʃɯ kørøm dɑ! ɑx-xɑ-xɑx ).
birok øzyndøj ele sɯlɯk-sɯpɑː mɑɡɑ t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzɯn ʒiberip kojesuzbu? dep surɑdɯm. bul ʒerden sɯlɯk terɡøːt͡ʃynyn sɯlɯktɯɡɯ ʒɑzɯlɯp ketti.
— bul siz yt͡ʃyn prin ipiɑlduː bolso, ɑndɑ t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯm ɑrkɯluː ʒiberip koje ɑlɑm. birok men telefondon ɑjtɯp ʒɑtpɑjmɯnbɯ? ɑnɯn ɑjɯrmɑsɯ kɑnt͡ʃɑlɯk?- dedi.
— ɑndɑn kørø t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzdɯ ʒiberip kojsoŋor bolmok,-dep kɑjrɑ ɑjttɯm.
— eɡer siz mɑɡɑ uʃundɑj køjɡøj ʒɑrɑtsɑŋɯz, ɑndɑ biz dɑɡɯ sizɡe køjɡøj ʒɑrɑtɑ bɑʃtɑjlɯ. biz sizdi kybø kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑbɯz, — dedi terɡøːt͡ʃy.
— ɑ sizder mɑɡɑ kɑndɑj køjɡøj ʒɑrɑtɑ ɑlɑsɯzdɑr? -dep kɯzɯɡɯp surɑdɯm.
-siz sɯjaktuː ele. misɑlɯ eki kyndyn birinde t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzɯn ʒiberip. mɯndɑjdɯn sizɡe kereɡi ʒok dɑ.
— oʃol zɑmɑt ʃefime t͡ʃɑldɯm. dmitrij vɑlerʲevit͡ʃ (loʒnikov-red.) mediɑ polisi institutu menen bɑjlɑnɯʃtɯ. ɑkɯrɯ t͡ʃɑkɯrɯk kɑɡɑzɯn tɑlɑp kɯlbɑj ele surɑkkɑ bɑruːnu t͡ʃet͡ʃtik.
ertesi sɑːt 15te jurist menen ukmk imɑrɑtɯnɑ bɑrdɯk. komitettin kɯzmɑtkeri ʒɑʃ bɑlɑ eken, bizdi terɡøːt͡ʃynyn kɑbinetine ɑlɯp bɑrdɯ. terɡøːt͡ʃyny ʒɑrɯm sɑːttɑj kyttyk. kelip ele terɡøːt͡ʃy emneɡe so tyjynɡø post ʒɑzɑsɯŋ? dep meni ʒemelep kirdi.
kytylbøɡøn suroːɡo kɑntip dep ʒoːp bererimdi bilbej, emne ʒɑzbɑʃ kerek bele? dep øzymt͡ʃø kyŋkyldødym.
terɡøːt͡ʃynyn menin ɑl kɯlɯɡɯmɑ ʒini kelip turɡɑnɯ bɑjkɑldɯ.
ɑnɑn ɑl mɑɡɑ kɑɡɑz berip, kol kojuwmdu surɑndɯ. kɑɡɑzdɑ sotko t͡ʃejinki iʃte surɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑt͡ʃɯktɑboː tuːrɑluː kol kojuw bɑrɑkt͡ʃɑsɯ dep ʒɑzɯlɯp turuptur. ( «podpiskɑ o nedopustimosti rɑzɡlɑʃenija dɑnnɯx dosudebnoɡo proizvodstvɑ»).
bizdin jurist ɑndɑj sunuʃtɑn bɑʃ tɑrtuːnu sunuʃtoːɡo ɑrɑket ʒɑsɑdɯ. kybø surɑktɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ ɑt͡ʃɯktɑboː yt͡ʃyn kol kojup berbese dɑ bolot dep eseptejt.
terɡøːt͡ʃynyn ɑt͡ʃuːsu kelip, deerlik kɯjkɯrɑ bɑʃtɑdɯ:
— siler emneɡe menin bɑʃɯmdɯ ɑjlɑntɯp ʒɑtɑsɯŋɑr? ɑndɑ bɑʃ tɑrtɑm dep ele ʒɑzɯp berɡile!
ɑndɑn kijin jurist dɑ mɑkul bolup, kol kojup berdik.
sɑnʒɑr ʒɑntɑjev ɑdvokɑt ʒɑzɯp bytkyt͡ʃø kɑrɑp turdu dɑ, kɑɡɑzdɯ ɑlɡɑndɑn kijin bul ʒɑʃɯruːn iʃ. sizdi kirɡizbej, surɑktɯ ɑdvokɑtsɯz ʒyrɡyzøm dedi.
ɑl emi mɑɡɑ bolso terɡøːt͡ʃy eɡer ɑnɯ menen syjløʃkøn søzdørdyn mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsyn ɑjtsɑm, ɑdministrɑtivdik emes, kɯlmɯʃ ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯlɑrɯmdɯ eskertti. biz ɑkɯrɯ konsensuskɑ kelip, sotko t͡ʃejinki mɑːlɯmɑttɯ ɑt͡ʃɯktɑboː tuːrɑluː kol kojup berdik.
oʃonduktɑn mɑɡɑ ɑndɑ emne suroː berilɡenin ʒɑnɑ men emne dep ʒoːp berɡenimdi ɑjtɑ ɑlbɑjm. birok men ɑndɑ søz bolɡondordun bɑːrɯn bloknotumɑ ʒɑzɯp ɑldɯm.
ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bul dɑɡɯ terɡøːt͡ʃynyn ʒinin keltirdi. ɑl surɑktɯ ʒɑzɯp ɑluːɡɑ ɑkɯm ʒok ekenin ɑjtɯp, kɯjkɯrɯp, bloknottu terezeden ɯrɡɯtɯp ʒiberem dep ʒɑttɯ.
kɯskɑsɯ, surɑk uʃundɑj, køŋyldyː boldu.
men kɑndɑj sezimde kɑldɯm? ɑdeɡende meni surɑkkɑ seɡizbɑjevdin iʃi bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn eken dep ojloɡom. ɑlɑr tiɡini kɑrɑlɑɡɑn ele kørsøtmø ɑluːnu kɑːlɑp ʒɑtɯʃɑt ɡo dep.
birok men emi bɑʃkɑt͡ʃɑrɑːk pikirde kɑldɯm. ukmk meni dɑ kɑzɯp ʒɑtɑt okʃojt dep ojlop kɑldɯm. ɑntkeni ɑlɑr mɑɡɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ ʒe kybødøn ɑjɯptɑluːt͡ʃuɡɑ ɑjlɑnɯp kɑlɑ turɡɑndɑɡɯdɑj suroːlordu beriʃti. emne kɯlmɑk elek, men morɑldɯk ʒɑktɑn ɑɡɑ dɑjarmɯn, — dedi kɑnɑt kɑnɯmetov.
ɑprelʲ telekɑnɑlɯnɯn ʒurnɑlisti kɑnɑt kɑnimetov belizɡejt iʃi bojunt͡ʃɑ ukmk terɡøːt͡ʃysy tɑrɑbɯnɑn 11-mɑrttɑ kybø kɑtɑrɯ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn. buɡɑ t͡ʃejin kɑnimetov ktrkdɑ kɑbɑrt͡ʃɯ bolup iʃteɡen.
iangsu kcome cience echnology o., td.ʒɑŋɯ enerɡija øndyryː ʒɑnɑ ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk kɯzmɑt eki neɡizɡi bizneske bɑɡɯttɑlɡɑn ʒoɡorku texnoloɡijalɯk iʃkɑnɑ bolup sɑnɑlɑt. kcome - el ɑrɑlɯk ɑtɑktuː brend ʒɑnɑ kɯtɑjdɯn ʒɑŋɯ enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑldɯŋkɯ iʃkɑnɑlɑrdɯn biri.
ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑːlɑr yt͡ʃyn ɑljuminij tetikteri
ɑr kɑndɑj tɑrmɑktɑrdɑ bɑʃkɑ ɑljuminij profilderi
ɑljuminij eritmesinin bɑtɑreja lotok neɡizinen bolotton ʒɑnɑ ɑljuminij eritmesinde ʒɑsɑlɡɑn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑljuminij eritmesin elektr unɑːsɯnɯn ʒeŋil sɑlmɑɡɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp bere turɡɑn tɯɡɯzdɯɡɯ ɑz ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj kɑlɯptɑndɯruː pro essterinen ulɑm dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑrɡɑn sɑjɯn købyrøːk ʒɑnɑ øndyryːt͡ʃylør ʒɑktɯrɯʃɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, ɑljuminij eritmesin bɑtɑreja lotok eki ʒɑrɑjan sxemɑsɯ bɑr: inteɡrɑldɯk kujuw ʒɑnɑ ɑljuminij profilin weld. køp, ɑntkeni ɑnɯn eribeɡen, ɑvtomɑttɑʃtɯruː, t͡ʃɑlɡɯndoː, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø tɑzɑ ʒɑnɑ komplekstyː mynøzdømøløry bɑtɑreja lotok øndyryːdø koldonulɡɑn.
ɑvtomobildik tetikter ønør ʒɑjɯ
ɑvtownɑː tetikteri rɯnoɡu keŋejdi kɯtɑjdɯn ɑvtoønør ʒɑjɯnɯn tez ønyɡyʃy, unɑː eelerinin købøjyʃy ʒɑnɑ ɑvto tetikter rɯnoɡunun keŋejiʃi menen kɯtɑjdɯn ɑvto tetikteri ønør ʒɑjɯ tezdik menen ønyɡyp, øsyː tempi kɯtɑjdɯn unɑː tɑrmɑɡɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒoɡoru.mɑːlɯmɑttɑr kørsøtkøndøj, kɯtɑjdɑ unɑː tetikterin sɑtuːdɑn tyʃkøn kireʃe 2016-ʒɯlɯ 3,46 trillion juɑndɑn 2020-ʒɯlɯ 4,57 trillion juɑnɡɑ t͡ʃejin købøjyp, ʒɯldɯk øsyː tempi 7,2% tyzɡøn.kɯtɑjdɑ unɑː tetikterin sɑtuːdɑn tyʃkøn kireʃe 2021-ʒɯlɯ 4,9 trillion juɑnɡɑ ʒɑnɑ 2022-ʒɯlɯ 5,2 trillion juɑnɡɑ ʒetet dep kytylyːdø.
1kɯrɡɯz elindeɡi kɯpt͡ʃɑk uruːsunun bølynyʃy
’kɯpt͡ʃɑki- polove ɯ ili mɑmljuki – kɯpt͡ʃɑktɑr orto ɑzijadɑ i venɡrija i eɡipet tɑrɑɡɑn tyrk elderdin biri. ɑlɑr orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ kyt͡ʃ-kubɑttuː uruːluk birdik.
kɯrɡɯz elindeɡi kɯpt͡ʃɑk uruːsunun bølynyʃy oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
kɯpt͡ʃɑktɑr ʒønyndøɡy ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːlɯmɑttɑr kɯtɑj ʒɯlbɑjandɑmɑlɑrɯnɑn kezdeʃet. ɑndɑ (bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin 201-ʒɯlɯ) xunndɑr bɑɡɯndɯrɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn mɑmleketinin kurɑmɯnɑ kirɡen «kjusʃe» ɑttuː (kɯtɑj trɑnskrip ijasɯndɑ) ʒurt kɑtɑrɯ bɑjandɑlɑt. ɑjrɯm bulɑktɑrdɑ «kjus-ʃe», «kin-t͡ʃɑ», «xi-bi-sɑ» ɑtɑlɯʃtɑr menen dɑ keziɡet. kɯpt͡ʃɑktɑr enisejlik kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑtɯʃ tɑrɑbɯndɑ (irtɯʃ) turuʃkɑn.
ujɡur kɑɡɑnɯ mojun t͡ʃurdun esteliɡinde (751-ʒɯlɯ) kɑɡɑndɯn tyrk-kɯpt͡ʃɑktɑr mɑmleketinde 50 ʒɯl tɑktɑ olturɡɑndɯɡɯ bɑjandɑlɑt. mɑxmud kɑʃɡɑri kɯpt͡ʃɑktɑrdɯ kɯrɡɯz, oɡuz, tuxsi, jaɡmɑ, t͡ʃiɡil ʒɑnɑ t͡ʃɑruktɑrdɑj ele tɑzɑ tyrk tilinde syjløɡønyn belɡilejt. kɯpt͡ʃɑktɑr musulmɑn ʒɑzmɑ bulɑktɑrɯndɑ «kɯft͡ʃɑk», «kɯbt͡ʃɑk», orus ʒɯl bɑjandɑrɯndɑ «polove », «polov ɯ», bɑtɯʃ ʒɑzmɑ bulɑktɑrɯndɑ «kumɑn», «komɑn» formɑlɑrɯndɑ eskerilet. tyrk tilderinin ɡeneɑloɡijalɯk klɑssifikɑ ijasɯndɑ bɑtɯʃ xunn tobundɑɡɯ kɯpt͡ʃɑk butɑɡɯnɯn boluʃu orto kɯlɯmdɑɡɯ bul eldin kijinki kɑzɑk, kɯrɡɯz, tyrkmøn, ujɡur, kɑrɑkɑlpɑk, tɑtɑr, bɑʃkɯr, kumuk, kɑrɑt͡ʃɑ, bɑlkɑr, køt͡ʃmøn øzbekter, koŋurɑt, kɑtɑɡɑn, lɑkɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ elderdin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsir tijɡizɡenin belɡilejt. bolʒolu, 7-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯnɑn kɯpt͡ʃɑktɑr sɑjan-ɑltɑj toːlorunɑ ʒɑkɯn ʒerlerdi mekendeʃken ʒe koŋʃu ɑjmɑktɑrdɑn ʒurt kotoruʃkɑn.
ɡ.e.ɡrumm-ɡrʒimɑjlonun kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯ ɑltɑj dinlinderinin bɑtɯʃ kɑnɑtɯn tyzyʃkøn, bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin 3-kɯlɯmdɑ xunndɑr tɑrɑbɯnɑn bɑʃ ijdirilɡen deɡen køz kɑrɑʃɯn m.i.ɑrtɑmonov koldop t͡ʃɯkkɑn. bul ɑjmɑk irtɯʃ dɑrɯjasɯnɯn ʒoɡorku ʒɑnɑ ortoŋku ɑɡɯmdɑrɯnɑ t͡ʃejin ʒetken. t͡ʃɯɡɯʃ musulmɑn bulɑktɑrɯndɑ kɯpt͡ʃɑktɑr ibn xordɑdbek tɑrɑbɯnɑn ɑlɡɑt͡ʃ iret 11-kɯlɯmdɑ eskerilet. bul uruːluk birikme 8–9-kɯlɯmdɑ kimɑktɑr menen etnosɑjasij kɑrɯm- kɑtnɑʃtɑ bolup turuʃkɑn. 10–11-kɯlɯmdɑrdɑ kɯpt͡ʃɑktɑr eki bɑɡɯtkɑ – tyʃtykkø (mɑverɑnnɑxr), bɑtɯʃkɑ – volɡɑ bojunɑ ʒurt kotoruʃkɑn. kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯnɯn kyt͡ʃ ɑlɯp bɑtɯʃtɯ køzdøj ʒurt kotoruːsu pet͡ʃeneɡderdi tyʃtyk orus tɑlɑːlɑrɯnɑ køt͡ʃyp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz kɯlɡɑn. 11–13-kɯlɯmdɑrdɑ kɯpt͡ʃɑktɑr borborloʃkon mɑmleket tyzyʃpøɡøny menen irtɯʃtɑn dunɑjɡɑ t͡ʃejinki ebeɡejsiz zor ɑjmɑkkɑ ystømdyk kɯlɯʃkɑn, ɑl ʒerler «deʃt i-kɯpt͡ʃɑk» – «kɯpt͡ʃɑk tɑlɑːsɯ» deɡen ɑt menen belɡilyː.
moŋɡol ʒɑpɯrɯɡɯnɯn tuʃundɑ kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯnɯn bir bølyɡy bɑsɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ bɑʃ ijip beriʃse, ɑjrɯmdɑrɯ pɑnnonijaɡɑ (ɑzɯrkɯ venɡrija), bɑlkɑn ʒɑrɯm ɑrɑlɯnɑ køt͡ʃyp øtyʃkøn. bɑtɯj xɑn neɡizdeɡen ɑltɯn ordonun neɡizɡi bølyɡyn kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯ tyzyʃkøn ʒɑnɑ ɑnɯn bɑtɯʃkɑ kɑrɑj ʒortuːlunɑ kɯpt͡ʃɑktɑr øtø ʒiɡerdyːlyk menen kɑtɯʃkɑn. ʃɑmɑn dinin tutuʃkɑn kɯpt͡ʃɑktɑrdɯn, ɑlɑr eeleɡen ɑjmɑktɯn etnostuk ɑbɑlɯ bir kɯlkɑ bolɡon emes ʒɑnɑ bul iri uruːluk birikme øz kurɑmɯnɑ kimɑk, kɯrɡɯz, pet͡ʃeneɡ, bulɡɑr, xɑzɑr, berendej, istjak ʒɑnɑ bɑʃkɑ uɡrofin etnokomponentterin siŋiriʃken. ɑzɯrkɯ kɑzɑk, kɑrɑkɑlpɑk, bɑʃkɯr, lɑkɑj, kɯrɡɯz, tyrkmøn, ɑltɑj, noɡoj, krɯm tɑtɑrlɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tyrk tildyː elderdin kurɑmɯndɑɡɯ kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯ eŋ iri etnokomponentter bolup eseptelet. kɯrɡɯz tilinin kɑlɯptɑnɯp ønyɡyʃyndø kɯpt͡ʃɑk tili t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizɡen. kɯrɡɯz tili tyrk tilderinin ɡeneɑloɡijalɯk klɑssifikɑ ijasɯndɑ t͡ʃɯɡɯʃ xunn tobundɑɡɯ kɯpt͡ʃɑk butɑɡɯnɑ kiret.kɯpt͡ʃɑktɑr bir ulut bolup sɑnɑlɑt ɑlɑrdɯn kɯrɡɯzdɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tieʃesi ʒok, en tɑmɡɑlɑrɯ menen kɑzɑk-kɯpt͡ʃɑk, kɑrɑkɑlpɑk-kɯpt͡ʃɑk, noɡoj-kɯpt͡ʃɑk, bɑʃkɯr-kɯpt͡ʃɑktɑrdɯn kurɑmdɑrɯndɑɡɯ etnonimder, en tɑmɡɑ belɡilerinin ortosundɑ etnoɡenetikɑlɯk ʒɑlpɯlɯktɑr bɑr.
kɯpt͡ʃɑk — etnonim. «mɑnɑs» eposundɑ k-tɑr kɯrɡɯz eli menen tekteʃ (, kɯpt͡ʃɑk uruɡum, kɯz yt͡ʃyn bɑlɑm ketem dep; sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 2. 153) uruː kɑtɑrɯ ɑjtɯlɑt. k. birint͡ʃi ʒolu 8-kɯlɯmdɑ ujɡur bɑʃkɑruːt͡ʃusu mojun-t͡ʃurɡɑ ɑrnɑlɡɑn estelikte kezdeʃet. ɑl doːrdo k. sɑjan-ɑltɑj toːlorundɑ ʒɑʃɑʃkɑn. 11 — 13-kɯlɯmdɑ bolso ɑltɑjdɑn kɯrɯm ʒɑnɑ dunɑjɡɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑ køt͡ʃyp ʒyryʃkøn. mɑxmud kɑʃɡɑrinin «søzdyɡy» bojunt͡ʃɑ k-tɯn bølyɡy tɑlɑs ørøːnyndø ʒɑnɑ kɑʃkɑr ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɯndɑ dɑ ʒɑʃɑʃkɑn. ferɡɑnɑlɯk ɑvtor sejf ɑd-din ɑksɯkentinin «mɑʒmu ɑt-tɑvɑrixi» (16-k.) bojunt͡ʃɑ tɑlɑstɑɡɯ kɑrkɑrɑ ørøːnyn k-tɑr eeleʃken. mɑnɑstɯn ɑtɑsɯ ʒɑnɑ t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ dɑ uʃul ɑjmɑktɯ bɑʃkɑrɡɑn. mɑnɑs bɑːtɯr kɑrkɑrɑdɑ tørølɡøn, ɑnɯn t͡ʃoroloru dɑ kɑrkɑrɑlɯk boluʃkɑn. kɯrɡɯzdɑr menen k-tɑr t͡ʃekteʃ, ɑrɑlɑʃ ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯn dɑlildejt. oʃol sebepten mɑnɑs bɑːtɯrdɯn teɡi ɑ kɯpt͡ʃɑk ulutunɑn t͡ʃɯkkɑn bolup eseptelet . kɯpt͡ʃɑk bir top tyrk elderinin bolup sɑnɑlɑt kɯpt͡ʃɑktɑr kɯrɡɯzdɑrɡɑ koʃulbɑjt ɑntkeni kɯpt͡ʃɑktɑr ulut uruː emes. epostun byɡynky kyndøɡy vɑriɑnttɑrɯndɑ bir kɑtɑr belɡilyː kɑːrmɑndɑr (misɑlɯ, tøʃtyk, yrby ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) k. uruːsunɑn dep berilet.
i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universiteti
bɑʃkɯ red. y.ɑ.ɑsɑnov, ʒoːptuː red. ɑ.ɑ. ɑsɑnkɑnov .
red keŋeʃ: ø.ʒ.osmonov (tørɑɡɑ) t.n ømyrbekov
kɯpt͡ʃɑktɑr – borborduk ɑzijadɑɡɯ bɑjɯrkɯ tyrk uruːlɑrɯnɯn biri. kee bir sinoloɡdordun (misɑlɯ, f. xirt, p. budberɡ) køz kɑrɑʃɯ bojunt͡ʃɑ kɯpt͡ʃɑktɑr tuːrɑluː ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːlɯmɑttɑr kɯtɑj xronikɑlɑrɯndɑ «sje» ʒɑnɑ «janʲto», tonjukuktɑ «sir» tyryndø kezdeʃet. kijin sjeler janʲtolordu bɑɡɯndɯrɯp sjejanʲto (sɯr-tɑrduʃ) uruːsun tyzɡøny ʒɑnɑ ɑlɑr ujɡur, bɑjeɡu, tunlo, puɡu sɯjaktuː ele xunndɑrdɯn tjele (teles, tele) uruːsunun bir butɑɡɯ ekeni ɑjtɯlɑt. mɑxmud kɑʃɡɑri kɯrɡɯz, oɡuz, tuxsi, t͡ʃiɡil, jaɡmɑ ʒ. b. menen birɡe kɯpt͡ʃɑktɑr dɑ tɑzɑ tyrk tilinde syjløɡønyn belɡilese, musulmɑn ʒɑzmɑ dɑrekterinde «kɯft͡ʃɑk», «kɯbt͡ʃɑk», orus ʒɯl bɑjandɑrɯndɑ «polov ɯ», bɑtɯʃtɑ «kumɑn», «komɑn» tyryndø berilɡen. birok kee bir okumuʃtuːlɑrdɯn (misɑlɯ, sultɑnov t. i., kljaʃtornɯj s. ɡ.) oju bojunt͡ʃɑ bɑjɯrkɯ kɯtɑj xronikɑlɑrɯndɑ kezdeʃken «kjujeʃe» (« zjuʃe») etnonimi fonetikɑlɯk ʒɑktɑn kɯpt͡ʃɑktɑrɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok. ʒɑzmɑ mɑːlɯmɑttɑrdɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu ujɡurlɑrdɯn kɑɡɑnɯ mojun t͡ʃurdun esteliɡinde eskerilip (751-ʒ.), ujɡurlɑr 50 ʒɯl ɑlɑrɡɑ køz kɑrɑndɯ bolɡonu ɑjtɯlɑt. kɯtɑj xronikɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒuʒɑŋdɑrdɯn imperijasɯ kulɑɡɑndɑn kijin (552) sejanʲtolor tyrk, ɑnɑn bɑtɯʃ tyrk kɑɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑp, bɑʃkɑ tyrk uruːlɑrɯ menen t͡ʃɯɡɯʃ tjanʲ-ʃɑndɑn bɑʃtɑp, tyʃtyk-bɑtɯʃ ɑltɑj ɑjmɑɡɯn eeleʃken. tyrk kɑɡɑnɑtɯnɯn kɯjrɑʃɯ menen (630) sɑjasij ɑrenɑɡɑ sejanʲto ʒɑnɑ ujɡurlɑr t͡ʃɯɡɯp, køp øtpøj ele kee bir tyrk uruːlɑrɯnɑ (toɡuz-oɡuz) birikken sejanʲtolor ilʲter tukumu bɑʃɯndɑ turɡɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ mɑmleket tyzyːɡø ʒetiʃken. kɯpt͡ʃɑktɑrdɯn kyt͡ʃøp bɑrɑtɯʃɯ tɑn imperijasɯn koːptondurup turɡɑndɯktɑn, ɑlɑr 630–640-ʒɯldɑrɯ ujɡur ʒɑnɑ oɡuz uruːlɑrɯ menen sojuz tyzyp, sejanʲtolordu kɑtuː kɯrɯʃkɑn. 735-ʒɯldɑn bɑʃtɑp sir etnonimi ʒoɡolup, 8-kɯlɯmdɑɡɯ runikɑ tekstteri menen ɑrɑb mɑːlɯmɑttɑrɯndɑ (ibn xordɑdbek, ɡɑrdizi, ibn ɑl-ɑsir) kɯpt͡ʃɑktɑr (kɯbt͡ʃɑk, xifd͡ʒɑk ʒ. b.) tyrk uruːlɑrɯnɯn biri ekeni ʒɑnɑ ɑlɑr kɑrɑ, ɑk, sɑrɯlɑr bolup bølynɡøny tuːrɑluː ɑjtɯlɑt. bul uruː birikmesi 8–9-kɯlɯmdɑrdɑ kimɑktɑr menen etnosɑjasij kɑrɯm-kɑtnɑʃtɑ bolup, 10–11-kɯlɯmdɑrdɑ eki bɑɡɯtkɑ – tyʃtyktø mɑverɑnnɑxr, bɑtɯʃtɑ volɡɑ bojunɑ tɑrɑɡɑn. bul mezɡilde kɯpt͡ʃɑktɑrdɯn kɑjrɑdɑn kyt͡ʃ ɑlɯʃɯ menen pet͡ʃeneɡder don, dunɑj dɑrɯjasɯnɯn ʒeekterin kɑrɑj t͡ʃeɡinet. mɑxmud kɑʃɡɑrinin emɡeɡinde 9-kɯlɯmdɑ kɯpt͡ʃɑktɑr imɑk, kɑrɑbøryk, subɑr, kɑŋlɯ, toksɑbɑ, børylyː sɯjaktuː uruːlɑrdɑn turɡɑn. kee bir ɑrɑb, fɑrsi dɑrekteri bojunt͡ʃɑ 12–13-kɯlɯmdɑrdɑ irtɯʃtɑn dunɑjɡɑ t͡ʃejinki ebeɡejsiz zor ɑjmɑkkɑ ystømdyk kɯlɯʃkɑndɯktɑn, ɑl ʒerler deʃt i-kɯpt͡ʃɑk (kɯpt͡ʃɑk tɑlɑːsɯ) dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn. 13-kɯlɯmdɑ moŋɡoldordun t͡ʃɑbuːlunɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯpt͡ʃɑktɑrdɯn bir bølyɡy ɑlɑrɡɑ bɑʃ ijip kɑlɯʃsɑ, ɑjrɯmdɑrɯ bɑlkɑn ʒɑrɯm ɑrɑlɯn køzdøj ʒɯlɯp ketken. bɑtɯj xɑn neɡizdeɡen ɑltɯn ordonun neɡizɡi bølyɡyn kɯpt͡ʃɑktɑr tyzyp, ɑl ɯdɯrɑɡɑndɑn kijin ɑr kɑjsɯ ulustun kurɑmɯndɑ kɑlɯʃkɑn. neɡizinen kɯpt͡ʃɑktɑr eeleɡen ɑjmɑktɯn etnostuk ɑbɑlɯ bir kɯlkɑ bolɡon emes, oʃonduktɑn ɑlɑr kimɑk, kɯrɡɯz, pet͡ʃeneɡ, bulɡɑr, xɑzɑr, berendej, istjak ʒ.b. uɡro-fin etnokomponentterine siŋip turuʃkɑn. misɑlɯ, ɑzɯrkɯ kɑrɑkɑlpɑk, bɑʃkɯr, lɑkɑj, kɯrɡɯz, tyrkmøn, ɑltɑj, noɡoj ʒɑnɑ krɯm tɑtɑrlɑrɯ sɯjaktuː tyrk tildyː elderdin kurɑmɯndɑ kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯ køp kezdeʃet. kɑzɑk eli bolso øzdørynyn etnoɡenezin kɯpt͡ʃɑktɑr ɑrkɯluː tyzylɡøn dep esepteʃet. kɯrɡɯzdɑrdɯn it͡ʃindeɡi kɯpt͡ʃɑktɑr sɑnʒɯrɑdɑ bir net͡ʃe uruktɑrdɑn kurɑlɑt. it͡ʃkilik (bulɡɑt͡ʃɯ) kurɑmɯnɑ kirip, køpt͡ʃylyk okumuʃtuːlɑrdɯn pikiri bojunt͡ʃɑ bɑjɯrkɯ kɯpt͡ʃɑk uruːlɑrɯ mnenn tyz bɑjlɑnɯʃɯ bɑr etnostuk komponent bolup sɑnɑlɑt. sɑnʒɯrɑ mɑːlɯmɑttɑrɯndɑ kɯpt͡ʃɑktɑr toɡuz uruː: tɑz, torɑjɡɯr, koʒomʃykyr, ʒɑrtɯbɑʃ, ʃerden, kɑrmɯʃ, ʒɑmɑnɑk, omonok, ɑltɯke bolup tɑrɑlɑt. køpt͡ʃylyk bølyɡy tyʃtyk kɯrɡɯzstɑndɑ (ferɡɑnɑ ørøːny) turup, kɯrɡɯzdɑr menen ʒɑʃɑɡɑndɑr ʒɑlpɯ ʒonunɑn «kɯrɡɯz kɯpt͡ʃɑk» («toru kɯpt͡ʃɑk»), øzbekterɡe ʒɑkɯndɑr «sɑrt kɯpt͡ʃɑk» («sɑrɯ kɯpt͡ʃɑk»), kɑzɑktɑr menen ɑrɑlɑʃ turɡɑndɑr «kɑzɑk kɯpt͡ʃɑk» («kɑrɑ kɯpt͡ʃɑk») dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn dep ɑjtɯlɑt. birok ilimij køz kɑrɑʃtɑr bojunt͡ʃɑ ɑlɑrdɯ øzbek, kɑrɑkɑlpɑk ʒ. b. kurɑmɯndɑɡɯ kɯpt͡ʃɑktɑr menen sɑlɯʃtɯruːɡɑ bolbojt, ɑlɑrdɯn tyzylyʃy bɑʃkɑt͡ʃɑ ekeni bɑjkɑlɯp, ɑl emi kɑzɑktɑrdɯn it͡ʃindeɡi kɯpt͡ʃɑktɑrdɑ dɑ torɑjɡɯr tobu kezdeʃet. oʃonduktɑn ɑlɑrdɯn teɡi ɑltɑjlɯk uruːlɑr menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon dep kɑroːɡo bolot. neɡizinen tyndyk kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃyj (ɑlɑmydyn, kɑnt, t͡ʃyj, kemin ʒ. b. rɑjonndor), nɑrɯn (nɑrɯn, ɑk-tɑlɑː, ɑt-bɑʃɯ, kot͡ʃkor ʒ. b.), ɯsɯk-køl (toŋ, typ) ørøːndørynyn kee bir ɑjɯldɑrɯndɑ uruː-uruː bolup t͡ʃoɡuː turuʃɑt. neɡizinen bul ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯpt͡ʃɑktɑr øzdørynyn typky teɡin tyʃtyk kɯrɡɡɯzstɑndɑn t͡ʃɯkkɑn dep eseptejt ʒɑnɑ kɯrɡɯz epostorunun bɑʃkɯ kɑːrmɑndɑrɯ er tøʃtyk, kurmɑnbek, ʒɑnɯʃ, bɑjɯʃ, er yrby, ʃɯrdɑkbek sɯjaktuː bɑːtɯrlɑrdɯn uruːsu kɯpt͡ʃɑk ekeni ɑjtɯlɑt. ɑl emi mɑʒmu ɑt-tɑvɑrixte 92 boːluː øzbektin (ilɑtijɑ) biri kɑtɑrɯ eskerilip, bɑʃkɑ bir oːzeki sɑnʒɯrɑlɑrdɑ dɑ ɑbubɑkir sɑdɯk deɡen ɑdɑmdɑn 92 uːl bolup, ɑnɯn t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ kɯpt͡ʃɑk bolɡon. tyrk tilderinin klɑssifikɑ ijasɯ bojunt͡ʃɑ bɑtɯʃ xunn tobundɑɡɯ kɯpt͡ʃɑk butɑɡɯ orto kɯlɯmdɑn bɑʃtɑp kijinki kɯrɡɯz, kɑzɑk, tyrkmøn, ujɡur, kɑrɑkɑlpɑk, tɑtɑr, bɑʃkɯr, kumɯk, kɑrɑt͡ʃɑj, bɑlkɑr, køt͡ʃmøn øzbek, koŋurɑt, kɑtɑɡɑn, lɑkɑj ʒ. b. elderdin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsir tijɡizɡeni belɡilenet. kɯrɡɯz tilinin ønyɡyʃynø dɑ kɯpt͡ʃɑk tilinin tɑːsir tijɡen. ɑl emi ɑr kɑjsɯ eldin kurɑmɯnɑ kirɡen (misɑlɯ, kɑrɑkɑlpɑk-kɯpt͡ʃɑk, kɑzɑk-kɯpt͡ʃɑk, noɡoj-kɯpt͡ʃɑk, bɑʃkɯr-kɯpt͡ʃɑk ʒ. b.), kɯpt͡ʃɑk uruː ɑtɑlɯʃtɑrɯndɑɡɯ en tɑmɡɑ, etnonim, tɑmɡɑ belɡilerinin ortosundɑ etnoɡenetikɑlɯk ʒɑlpɯlɯktɑr bɑr.
ɑbulʲ-ɡɑzi xɑn. rodoslovnoje drevo tjurkov. kɑzɑnʲ, 1906.
ɡɑrkɑve ɑ. n. kɯpt͡ʃɑkskoje pisʲmennoje nɑsledije, v 2-x t., ɑ., 2002.
ɡolubovskij p. b. pet͡ʃeneɡi, tjurki, i polov ɯ do nɑʃestvija tɑtɑr. kijev, 1884.
kjuner n. v. kitɑjskije izvestija o nɑrodɑx juʒnoj sibiri, entrɑlʲnoj ɑziː i dɑlʲneɡo vostokɑ. m., 1960.
pleʒnevɑ s. m. polov ɯ. m., 1990
kljaʃtornɯj s. ɡ. sultɑnov t. i. kɑzɑxstɑn; letopisʲ trex tɯsjat͡ʃeletij. ɑ., 1992.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kɯpt͡ʃɑktɑr oldid 420946" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 24 ijunʲ 2022, 10:39 øzɡørtylɡøn.
2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯnɑ bolɡon nɑːrɑzɯlɯk eldik tolkundoːɡo ɑjlɑnɯp, ɑrtɯ bijlik lɑmɑʃuː menen bytty. illjustrɑ ijalɯk syrøt.
"ɑzɑttɯk" rɑdiosunun "eɡemendikti emne bekemdejt?" ɑttuː sɯnɑɡɯnɑ mɑksɑt xɑlilovdon kelɡen mɑteriɑldɯ sunuʃtɑjbɯz.
ʃɑjloː deɡen søz bizɡe kommunistterden kɑlɡɑn murɑs. kompɑrtija kørɡøzɡøn ʒɑlɡɯz tɑlɑpkerdi yn-søzsyz ʃɑjlɑp berip kelɡenbiz. ɑjrɯm kɯrɡɯz tilt͡ʃiler ʃɑjloː deɡen termindin ordunɑ tɑndoː desek bir kɯjlɑ tuːrɑ bolmok dep dɑɡɯ ʒyryʃøt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ oʃol kpssten kɑlɡɑn ʃɑjlɑmɑj ɑdɑt, ʒɑjlɑmɑj ʒɑnɑ mɑjlɑmɑj ɑdɑtkɑ ɑjlɑndɯ.
et͡ʃ kɑndɑj eldin tɑndoːsu ʒok ele, oliɡɑrx-korrup ionerler ʒe bɑj-mɑnɑptɑr kørsøtkøn tɑlɑpkerler, ʃɑjloːnun byt ereʒelerin buzɡɑndɯktɑn kɯrɡɯzstɑndɑ yt͡ʃ ʒolu bijlik ɑlmɑʃtɯ. bul bɑʃ ɑlɑmɑndɯk revolju ijabɯ, ʒe tøŋkøryʃby? kɑrt tɑrɯx øz bɑːsɯn beret. fɑkt. ɑr bir bijlik ɑlmɑʃkɑndɑ, sɑjasij krizis kurt͡ʃup, mɑmlekettin kɑʃɯktɑp toptoɡon kɑdɯr bɑrkɯ, t͡ʃømyt͡ʃtøp t͡ʃɑt͡ʃɯldɯ. t͡ʃet eldik emes, ɑtɑmekendik investorlor dɑɡɯ kɯrɡɯz ekonomikɑsɯnɑ tɯjɯn kirɡizɡisi kelbej turɡɑn t͡ʃɑk.
mɑmleketter ɑlmɑ sɯŋɑrɯ. sɯrtɯnɑn emes, it͡ʃinen t͡ʃirij bɑʃtɑjt. ølkønyn deni sɑk boluʃu yt͡ʃyn, it͡ʃki sɑjasɑt temirdej bekem boluʃu ʃɑrt. køt͡ʃmøn bɑbɑlɑrɯbɯz t͡ʃɑɡɯlɡɑndɑj tezdik menen tyndyk køtøryp, tentiɡenderdi ʒɯjnɑp, ʒurt toptop, dɑlɑj ʒolu mɑmleket kurɑɡɑn. ɑttilɑdɑn, t͡ʃɯnɡɯzxɑndɑn, tɑmerlɑndɑn kɑlɡɑn døːløtty, tentek bɑldɑrɯ tɑk tɑlɑʃɯp ʒyryʃyp ʒer menen ʒeksen kɯlɯʃtɯ. tek ɡɑnɑ osmondor fɑtix sultɑn muxɑmeddin ʒɑrlɯɡɯ menen mɑmlekettin bytyndyɡy yt͡ʃyn ɑʃɯkt͡ʃɑ bolɡon xɑnzɑdɑlɑrdɯn køzyn tɑzɑlɑʃkɑn. nɑtɯjʒɑdɑ osmon imperijasɯ dyjnødø eŋ uzun økymdɑrlɯk kɯlɡɑn imperija bolup kɑldɯ.
ɑzɯr dele oʃol tɑk tɑlɑʃmɑj ojunu, zɑmɑndɯn tɑlɑbɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ʃɑjloː sistemɑsɯnɑ øtyp ketti. bijlikten kuːlɡɑnɯ, syttøn ɑkmɯn dep kɑrɡɑnɯp t͡ʃet ʒerden dubɑj sɑlɑm ɑjttɯrɑt. bijlikti bɑsɯp ɑlɡɑnɯ, oʃol ele syttøn ɑktɑr bɑskɑn ketmendi kɑjrɑ ele tebelep, ʃɑjloːnu ɑdiletsiz øtkøryp kele ʒɑtɑt.
bizdin sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃoŋ kemt͡ʃontojluɡu: kee birøːløry "ʃvej ɑrija boluːnu" kɯjaldɑnsɑ, kee birleri "mɑlɑjzijanɯ kuːp ʒetyːny" køzdøjt. ʒoɡorudɑɡɯ elderdin dyjnøɡø bolɡon køz kɑrɑʃɯ, mentɑliteti kɯrɡɯzɡɑ kɑjnɑsɑ kɑnɯ koʃulbɑjt. evropɑlɯktɑrdɯn bɑbɑlɑrɯ et͡ʃɑk ele rim imperijasɯndɑ monɑrxtɯn t͡ʃeksiz bijliɡin t͡ʃektep, konsuldɑrɡɑ øtkøryp berip, ɑzɯrkɯ klɑssikɑlɯk mɑmlektinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ pɑjdubɑlɯn typtøɡøn. bul evroʃɑblondu bizdin sɑjasɑtkɑ kijɡizɡende øzɡøt͡ʃø ʒɑpɑjɯ ɡibrid pɑjdɑ boldu. dobuʃ sɑtɯp ɑluː, koktu-kolotko, uruː-uruːɡɑ, ulut-ulutkɑ bølynyː kɑdɯrese kørynyʃkø ɑjlɑndɯ. ʒɯjɯntɯɡɯ bɑːrɯbɯzɡɑ belɡilyː. iʃ bilɡi, zirek, øz iʃinde dɑsɯkkɑndɑr ʃɑjlɑnbɑj, sɑbɑtsɯzdɑr, t͡ʃɑjkoːt͡ʃulɑr, krimt͡ʃøjrølør ʒoɡorku, ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː keŋeʃterdi eelep ɑlɯʃtɯ.
køt͡ʃmøndørdyn koːmundɑ kɑlɯɡul olujaɡɑ okʃoɡon ɑksɑkɑldɑrdɯn ordu ebeɡejsiz zor bolɡon. xɑndɑr, bekter, bijler dɑjɯmɑ ɑkɯl nɑsɑːt ɑlɯp turuʃkɑn. kɑpitɑlizmdi ɑttɑp, feodɑlizmden zɑmɑttɑ so iɑlizmɡe øtkønybyzɡø bɑjlɑnɯʃtuː, ɑksɑkɑldɑrdɯn kɑdɯr bɑrkɯ sssrdin ubɑɡɯndɑ dele ʒoɡoru bolt͡ʃu. ɑjɯldɑɡɯ tɑːrɯnɯʃkɑn erdi-kɑtɯndɯ emes, kɑstɑʃkɑn duʃmɑndɑrdɯ dɑɡɯ eldeʃtirt͡ʃy.
oʃol ɑjmɑktɯn tɯŋ t͡ʃɯkmɑ, mɯktɯ uːl-kɯzdɑrɯn ɑldɯɡɑ syjrøp, ʃɑjlɑbɑj, bɑtɑsɯn beker bert͡ʃy. ɑttiŋ ɑj, oʃondoɡu ɑksɑkɑldɑr sojuz menen koʃo ketkendej. ɑlɑrdɯn ordunɑ kɑlɯs søzyn ɑjtpɑj, "deʒur t͡ʃɑldɑr" tolup ɑlɡɑndɑj. ʃɑjloːnun ʃɑjtɑn ojundɑrɯnɑ ɑzɯrkɯ "deʒur t͡ʃɑldɑr" tyzdøn-tyz kynøːlyː. murdɑkɯ ɑksɑkɑldɑrdɯn ordunɑ kreml menen koŋʃu ølkølør øzdørynø dɑl kelɡen tɑlɑpkerlerɡe bɑtɑ bermej boldu.
mɯnɑ eɡemendyː bolɡonubuzɡɑ otuz ʒɯl boldu. 1945-ʒɯlɯ kyly ɑsmɑnɡɑ sɑpɯrɯlɡɑn tokio menen berlin 1975-ʒɯlɯ ɑdɑm tɑːnɯɡɯz bolup, ɑldɯɡɑ t͡ʃɯkkɑn. ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtɑ ʒeŋilɡen nemister menen ʒɑpondorɡo sɑlɯʃtɯrmɑluː sssr bizɡe ebeɡejsiz bɑjlɯktɑrdɯ tɑʃtɑp ketken. eŋ neɡizɡisi kɑt sɑbɑtɯbɯzdɯ ʒojup ketti.
bizɡe kɑrɑɡɑndɑ, kɑlkɯnɯn køpt͡ʃylyɡy kɑt tɑːnɯbɑɡɑn ɑfrikɑnɯn ɑjrɯm ølkøløry ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑɡɑnɯn uɡup, boːruŋ ezilet. bizdeɡi bɑleenin bɑːrɯ sɑbɑtsɯz elitɑnɯ ʃɑjloːlor ɑrkɯluː ʃɑjlɑp ɑlɡɑnɯbɯzdɑ.
ɑkt͡ʃɑ berse ɑlɡɯlɑ, tɑmɑk berse ʒeɡile, urnɑɡɑ kirɡende øzyŋør kɑːlɑɡɑn tɑlɑpkerdi ʃɑjlɑɡɯlɑ deɡen ɑskɑr ɑkɑjevdɯn oʃol kezdeɡi søzy bɑlɑ bolsom dɑɡɯ esimde. iosif stɑlindin kɑdrlɑr bɑːrɯn t͡ʃet͡ʃet deɡen nɑkɯl søzyn, ɯrɑmɑtɯlɯk melis eʃimkɑnov kɯrɡɯzstɑndɑ kɑdrlɑr bɑːrɯn t͡ʃɑt͡ʃɑt dep tɑmɑʃɑɡɑ sɑlɡɑn ele. ɑldɯɡɑ emes, ɑrtkɑ ketip, deɡrɑdɑ ijaɡɑ ut͡ʃurɑp, itke minɡen kedej ølkøɡø ɑjlɑndɯk. dotɑ ijadɑn bɑʃɯ t͡ʃɯkpɑɡɑn, donorlorsuz kyny øtpøɡøn, kɑrɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃyn eksporttoɡon mɑmleketke ɑjlɑndɯk.
kɯrɡɯz ɑskerleri menen oːɡɑn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ sɑpɑrɯm
bɑjkuʃ elim, koːz syjløɡøn populistterdin ʃirin ubɑdɑlɑrɯnɑ iʃenip, ulɑm ɑk yjdy ørttøjt. ɑrtɯk kɯlɑbɯz dep, tɯrtɯk kɯldɯk. orun ɑlmɑʃkɑn menen summɑ øzɡørbøɡønyn tyʃynbødyk. mɯndɑj ketiʃte, ʃɑjloːlor ɯzɯ-t͡ʃuː topoloŋ menen øtø berse, mɑmlekettin bytyndyɡy sɑktɑlɑbɯ ʒokbu? bydømyk suroː.
ittin ølyɡy borborduk ʃɑjloː komissijasɯndɑ (bʃk). kɑndɑj ɡɑnɑ ʃɑjloːdo ɯplɑs ojundɑr bolso dɑɡɯ ʒoɡorku ʒɑktɯn bujruɡunɑ kɑrʃɯlɯksɯz xop dep turɑt. bʃk bijliktin filʲtrine ɑjlɑndɯ. ɯŋɡɑjsɯz tɑlɑpkerlerdi tɑzɑlɑp, koʃomɑtt͡ʃɯlɑrdɯ toptoɡon.
bʃknɯn kurɑmɯn ʒoɡorku keŋeʃ menen prezident emes, oʃol ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn pɑrtijalɑr, tɑlɑpker ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːm typtøɡøndø ɡɑnɑ bʃk køz kɑrɑndɯsɯz bolo ɑlɑt. ɑlbette tɑp tɑzɑ, tunuk ʃɑjloːlor dyjnødø bolbojt, bul ʒɑʃ bɑlɑnɯn kɯjalɯ. bir kɯjlɑ ɑbɑlɯbɯz turuktɑʃmɑk. utulɡɑn tɑrɑp, byt doːmɑtɯn bijlikke emes, bʃkɡɑ ʒoldomok. ʃɑjloːdoɡu byt doː ɑrɯzdɑrdɯ bijliktin ʒoɡorku, ɯldɯjkɯ sottoru emes, bʃknɯn kurɑmɯndɑɡɯ juristter teriʃtirip t͡ʃɯɡɯʃɯ ɑbzel. bʃkdɑn terɡøː iʃteri bijliktin sottorunɑ øtsø, bɑjaɡɯ tɑz kejpibizdi kijebiz.
eŋ neɡizɡisi dobuʃ sɑtkɑndɑrdɯ ʒɑnɑ sɑtɯp ɑlɡɑndɑrdɯ kɑrɑ tizmeɡe kirɡizip, ømyr boju ʃɑjloːɡo ʒɑkɯn ʒolotpoː kerek.
tomɑs ɡobbs (1588—1679) — kɯlɯmdɑɡɯ eŋ iri ɑnɡlijalɯk filosof, ɑl kɯlɯmdɑɡɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ «leviɑfɑn» deɡen trɑktɑtɯndɑ bɑjandɑlɡɑn sɑjasɯj filosofijasɯ ɑrkɯluː byɡyn købyrøːk belɡilyː.
9 erktin erkindiɡi ʒønyndø mɑsele
10 ɡobbs koːmdun mɑselesi tuːrɑluː
ɑnɯn tɑrʒɯmɑlt͡ʃɯlɑrɯ bɑjandɑʃkɑndɑj, ispɑn ɑrmɑdɑsɯ ɑnɡlijaɡɑ ʒɑkɯndɑp kele ʒɑtɑt deɡen kɑbɑrdɯ uɡup, tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn enesi ɑnɯ ɑrɑ tørøp kojot. birok ɑl ɑbdɑn kɑrɯp, 91 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, øzynyn ɑkɯrkɯ kynynø t͡ʃejin ɑkɯl-esi tunuk ʒɑnɑ intellekti bijik bojdon ʒɑʃɑp øtkøn. oksforddo bilim ɑlɡɑn. ɑl kijint͡ʃereek øzy mojnunɑ ɑlɡɑndɑj, ubɑktɯsɯn køp ut͡ʃurdɑ kitep dykøndøryndøɡy ɡeoɡrɑfijalɯk kɑrtɑlɑrdɯ kɑrɑp, belɡilyː deŋiz sɑjakɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn bɑsɯp øtkøn ʒoldorun bɑjkɑp, yjrønyː menen øtkørɡøn. ɡobbs oʃol kezdeɡi mersenn, ɡɑssendi, dekɑrt sɯjaktuː eŋ kørynyktyː ojt͡ʃuldɑr menen tɑːnɯʃ bolɡon. bir ubɑktɑrdɑ f. bekondun kɑtt͡ʃɯsɯ dɑ bolup iʃtejt, ɑnɯ menen øtkørɡøn subxɑttɑrɯ ɑɡɑ oluttuː tɑːsir tijɡizɡen. ɡobbsko oʃondoj ele ɡɑlilej menen kepler dɑ t͡ʃoŋ tɑːsir kørsøtyʃkøn. ɡɑlilej menen ɑl 1637-ʒɯlɯ itɑlijadɑ ʒoluɡuʃɑt.
ɡobbsdun køz kɑrɑʃɯ kɯlɯmdɑɡɯ ɑnɡlijalɯk burʒuɑzijalɯk revolju ijanɯn tɑːsiri ɑstɯndɑ kɑlɯptɑnɑt. øzynun køz kɑrɑʃɯ bojunt͡ʃɑ ɑl monɑrxijat͡ʃɯl bolɡon ʒɑnɑ 1640-ʒɯldɑn 1651-ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejin frɑn ijadɑ emiɡrɑ ijadɑ ʒyrøt. birok, ɑnɡlijadɑɡɯ ɡrɑʒdɑndɯk soɡuʃtɑn kijin kromveldin diktɑturɑsɯ ornoɡondo rojalt͡ʃɯlɑrdɑn kol yzøt dɑ, londonɡo kɑjtɯp kelip, kromveldin sɑjasɑtɯn ideoloɡijalɯk ʒɑktɑn neɡizdøːɡø ɑrɑkettenet.
oʃol kezdeɡi uluː okujalɑrɡɑ ʒɑkɯn bolɡonduktɑn ʒɑnɑ øzynyn mekendeʃterine tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk kɑːlɑp, øzynyn bɑrdɯk ʒøndømdyːlyɡyn koːmdun problemɑlɑrɯn t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒumʃoːnu t͡ʃet͡ʃet. ɑdɑm mɑseleleri dɑjɯmɑ ɡobbstun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn borborundɑ turɡɑn. ɑl «dene ʒønyndø», «ɑdɑm ʒønyndø», «ɡrɑʒdɑnin ʒønyndø» triloɡija ʒɑzuːnu ojlojt, birok munu ɑl ɑkɯrkɯ bølymynøn bɑʃtɑp ʒɑzɑ bɑʃtɑjt, ɑl 1642-ʒɯlɯ ʒɑrɯjalɑnɑt. «dene-boj ʒønyndøɡy» trɑktɑt 1655-ʒɯlɯ, «ɑdɑm ʒønyndøɡy» trɑktɑt 1658-ʒɯlɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯɡɑt. 1651-ʒɯlɯ ɑl øzynyn eŋ kølømdyː t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn, ømyrynyn bɑʃkɯ emɡeɡi — «leviɑfɑndɯ» ʒɑrɯjalɑjt, kiteptin ɑlɡɑt͡ʃkɯ bɑptɑrɯ ʒɑlpɯ filosofijalɯk mɑselelerdi kɑmtɯɡɑn, ɑl emi kɑlɡɑn bølyɡy koːmdun mɑmlekettik ʒɑnɑ so iɑldɯk tyzylyʃ mɑselelerine ɑrnɑlɡɑn.
ɡobbs øzynøn murdɑɡɯ filosoftordo filosofijalɯk proɡresstin ʒetiʃsizdiɡin kejip ɑjtkɑn. bul myt͡ʃylyʃ ɑbɑldɯ oŋdoːɡo ymyttønyp, ɑl øzynyn ɑldɯnɑ eɡerde ɑl iʃtep t͡ʃɯkkɑn usuldu pɑjdɑlɑnɡɑn ʃɑrttɑ «tɑzɑ» ʒɑnɑ «t͡ʃɯnɯɡɯ» filosofija ønyɡyp t͡ʃɯɡɑ turɡɑn elementterdi typtøːny ʒe «uruktu» sebyːny mɑksɑt kɯlɯp kojot. usuldu koldonup, biz ʒɑŋɯlɯʃ idejalɑrdɑn ɑlɯs bolobuz. ilimij tɑːnɯmdɑɡɯ metodoloɡijanɯn mɑːnisine ɡobbstun bɑsɯm ʒɑsɑɡɑnɯ sxolɑstikɑɡɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn bekondun idejalɑrɯ menen yndøʃyp turɑt. kɯlɯmdɑɡɯ usulɡɑ kɯzɯɡuː køptøɡøn filosoftor yt͡ʃyn mynøzdyː.
ɡobbstu kɑndɑjdɯr bir belɡilyː filosofijalɯk bɑɡɯtkɑ tɑːndɯk kɯluː kɯjɯn. bir ʒɑɡɯnɑn ɑl, empirik, ɑ ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn mɑtemɑtikɑlɯk usuldun tɑrɑpkeri bolɡon, bul usuldu ɑl nɑktɑ mɑtemɑtikɑdɑ dɑ, oʃondoj ele bilimdin bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrɯndɑ, bɑːrɯnɑn murdɑ «sɑjasɯj ilim» ʒɑɡɯndɑ koldonɡon. buɡɑ ɑl ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn bejkut ɑbɑldɯ ornotuːɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯ kɑrmɑp turuːɡɑ økmøtkø mymkyndyk beryːt͡ʃy koːmdo ʒɑʃɑp turɡɑn ɑdɑmdɑr ʒønyndøɡy bilimderdin ʒɯjɯndɯsɯn tɑːndɯk kɯlɑt.
ɑnɯn filosofijalɯk køz kɑrɑʃtɑrɯnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy, neɡizinen, øzynyn itɑlijalɯk zɑmɑndɑʃɯ ɡɑlilejdin fizikɑdɑn ɑlɯp kelip t͡ʃɯɡɑrɡɑn usulun koldonɡonduɡundɑ bolut͡ʃu. fizikɑlɯk dyjnødøɡy kubuluʃtɑrdɯ tɑldoː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑlɑ ɑjtuː yt͡ʃyn ɡɑlilej koldonɡon ɡeometrija menen mexɑnikɑ ɡobbs tɑrɑbɯnɑn ɑdɑmdɑrdɯn iʃmerdiɡin izildøːɡø køt͡ʃyryløt. ɑl, eɡerde ɑdɑmdɯn ʒɑrɑtɯlɯʃɯ ʒønyndø belɡilyː bir fɑktɯlɑrdɯ ɑnɯktoːɡo mymkyn bolso, ɑndɑ ɑndɑn kijin ɑlɑrdɑn belɡilyː bir kɯrdɑːldɑrdɑ ɑdɑmdɑr tutunɑ turɡɑn ʒyryː-turuːnun ʒol-ʒobosun t͡ʃɯɡɑrɯp ɑluːɡɑ bolot dep eseptejt. ɑdɑmdɑr fizikɑlɯk dyjnønyn ɑspektilerinin biri kɑtɑrɯndɑ izildep-yjrønylyːɡø tijiʃ. ɑdɑmzɑt kumɑrlɯktɑrɯ menen ʃɯktɑrɯn fizikɑlɯk kɯjmɯldɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sebepterinin neɡizinde tɑldoːɡo bolot. ɡobbstun usulunun neɡizinde — bɑrdɯɡɯ kɯjmɯldɑɡɯ mɑterija dep ɯrɑstɑɡɑn ɡɑlilejlik prin ip ʒɑtɑt.
ʒɑrɑtɯlɯʃ, ɑdɑmdɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn dyjnø,— bul ɡobbs bojunt͡ʃɑ, tɑrtɯluːt͡ʃu telolordun ʒɯjɯndɯsɯ. bɑrdɯk nerseler ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn øzɡøryʃy mɑteriɑldɯk elementterdin kɯjmɯlɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolup turɑt, bul kɯjmɯldɯ ɡobbs mexɑnikɑlɯk orun ɑlmɑʃuː kɯjmɯlɯ kɑtɑrɯndɑ tyʃynøt. telolordun kɯjmɯlɯ tyrtylyː ʒolu menen berilet, munun nɑtɯjʒɑsɯndɑ telodo kyt͡ʃ pɑjdɑ bolot dɑ, ɑnɑn ɑl kɯjmɯlɡɑ øtøt. uʃundɑj ele ʒol menen kɯjmɯl ʒɑnɑ kyt͡ʃ ɑrkɯluː ɡobbs ʒɑnɯbɑrlɑr menen ɑdɑmdɑrdɯn tujum-sezimden turɡɑn ruxɑnij turmuʃun tyʃyndyrøt. bul ʒobolordo ɡobbstun mexɑnikɑlɯk kon ep ijasɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn.
tɑːnɯm, ɡobbs bojunt͡ʃɑ, «idejalɑrdɯn» ʒɑrdɑmɯ menen iʃke ɑʃɑt, bul idejalɑrdɯn bulɑɡɯ tɯʃkɯ dyjnøny sezimdik kɑbɯldoːlor ɡɑnɑ bolup sɑnɑlɑt. ɡobbs bojunt͡ʃɑ, bir dɑ ideja tubɑsɑ bolbojt, tɯʃkɯ sezimder idejalɑrdɯn ɡɑnɑ emes, bizdin bytkyl tɑːnɯmɯbɯzdɯn dɑ bulɑɡɯ, idejalɑrdɯn mɑzmunu ɑdɑmdɑrdɯn ɑŋ-sezimine bɑjlɑnɯʃpɑjt. bɑrdɯk idejalɑr ɑkɯldɯn epkindyː iʃ-ɑrɑketi menen sɑlɯʃtɯruː, ɑjkɑlɯʃtɯruː ʒɑnɑ bølyː ʒoldoru ɑrkɯluː kɑjrɑ iʃtelip t͡ʃɯɡɑt.
bekon sɯjaktuː ele ɡobbs dɑ bilimderdi empirikɑlɯk tɑlkuːlɑp-tyʃynyːny ʒɑktɑp, sensuɑlisttik pozi ijaɡɑ koʃulɡɑn ʒɑnɑ «ɑdɑmdɯn ɑkɯl-esinde, ɑdeɡende toluk ʒe ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj tyrdø tujum-sezim orɡɑndɑrɯndɑ pɑjdɑ bolboɡon bir dɑ tyʃynyk ʒok» tɑnd. t͡ʃɯɡ. 2-t. 50-6. . ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, bilim tɑʒrɯjbɑ ɑrkɯluː ɑlɯnɑt. «bɑrdɯk ilim tujumdɑrdɑn kelip t͡ʃɯɡɑt». rɑ ionɑlduː ilim-bul tildin ʒɑnɑ søzdør ɑrkɯluː berilyːt͡ʃy t͡ʃɯnɯɡɯ ʒe ʒɑlɡɑn tujum-sezimderdin iʃi. oj ʒyɡyrtyː søzdørdyn øzynt͡ʃø bir ɑjkɑlɯʃtɑrɯ ɑrkɯluː tyzyløt, tujumdɑrdɑn tɯʃkɑrɯ ʒɑtkɑn et͡ʃ nerse ʒok bolɡonduktɑn bul søzdør tujumdɑr ɑrkɯluː ɡɑnɑ belɡilenet. kɑdɯrese ojlom yt͡ʃyn, ɡobbs bojunt͡ʃɑ, fɑktɯlɑr ʒønyndøɡy ʒønøkøj bilim toluk ʒetiʃtyː, birok bul ilimij bilim yt͡ʃyn tɑptɑkɯr ʒetiʃsiz, ilimij bilim yt͡ʃyn ʒɑlpɯlɯk, zɑrɯldɯk tɑlɑp kɯlɯnɑt ʒɑnɑ ɑl mɑtemɑtikɑ ɑrkɯluː ɡɑnɑ ʒetiʃilet. mɯnɑ oʃonduktɑn ɡobbs ilimdi bɑːrɯnɑn murdɑ mɑtemɑtikɑ menen okʃoʃturɡɑn. birok ɑl øzynyn dekɑrttɯkɯ menen okʃoʃ bolɡon rɑ ionɑlisttik pozi ijasɯn (ɑl øzy kɑrteziɑndɯk tɑːsirdi ʒɑnɑ ɑ tyɡyl dekɑrttɯn mɑtemɑtikɑlɯk tɑːnɯmɯnɯn dɑlildyːlyɡyn tyʃyndyrɡønynyn tuːrɑlɯɡɯn tɑːnɯbɑsɑ dɑ), ɑl øzynyn typky (isxodnoj) empirikɑlɯk pozi ijasɯ menen ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn. mɑtemɑtikɑdɑ ɑkɯjkɑttɑr tyzdøn tyz sezimdik tɑʒrɯjbɑlɑr ɑrkɯluː emes, søz ɑrkɯluː ɑt͡ʃɯlɑt.
ɑr kɑndɑj til — ɑdɑmdɑrdɯn mɑkuldɑʃuːsunun nɑtɯjʒɑsɯ deɡen tildeɡi belɡi kon ep ijasɯn ønyktyrø kelip, ɡobbs ʒɑlpɯlɯktɯ søzdø kɑmtɯɡɑn til belɡisi kɑtɑrɯndɑ tyʃyndyrøt. nominɑlizmdin pozi ijasɯndɑ turup, ɡobbs søzdørdy kɑndɑjdɯr bir nerse yt͡ʃyn neɡizsiz ele t͡ʃenem tyryndø ɑlɯnɯp kɑlɡɑn ʒɑnɑ dɑjɯmɑ ʃɑrttuː bolɡon ɑtɑlɯʃtɑr menen ɑtɑjt. bul t͡ʃenemder ɑdɑmdɑrdɯn bir kɯjlɑ kørynyktyː tobu yt͡ʃyn ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ bɑr mɑːniɡe ee bolɡondo ɑlɑr ɑtɑlɯʃ-t͡ʃenemderɡe ɑjlɑnɑt. «leviɑfɑndɑ» ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «ɑkɯlɯ tɑjkɯ ɑdɑm søzdørdyn køp mɑːnilyːlyɡyn ɑŋdɑj ɑlbɑjt. ɑl t͡ʃɯmt͡ʃɯk torɡo t͡ʃɑlɯnɯp tɯpɯrɑɡɑndɑj søzdørɡø t͡ʃɑlɯnɑ beret ʒɑnɑ ɑndɑn boʃop t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn søzdy kɑnt͡ʃɑlɯk køp pɑjdɑlɑnsɑ kɑjrɑ oʃont͡ʃoluk købyrøːk t͡ʃɑlɯnɑt... ɑkɯlduː ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn søzdør t͡ʃenemderdin øzy, munu ɑlɑr esep yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯʃɑt, ɑkɯlsɯzdɑr bolso ɑl søzdørdy ɑristoteldin, i erondun ʒe fomɑnɯn, ʒe dɑɡɯ bir bɑʃkɑ okumuʃtuːnun kɑdɯr-bɑrkɯnɯn ʒɑrɯɡɯ tijip turɡɑn toluk bɑːluː monetɑ kɑtɑrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯʃɑt» tɑnd. t͡ʃɯɡɑrm. 2-t. 70-71-6. .
ɡobbs søzdørdyn tɑktɯɡɯ dekɑrt ojloɡondoj intui ija menen emes, koʃ mɑːnilyːlyktøn ɑrɯltɑ turɡɑn defini ijalɑr menen ɑnɯktɑluːɡɑ tijiʃ dep eseptejt. ɡobbs tutkɑn nominɑlisttik kon ep ijaɡɑ ɯlɑjɯk idejalɑr (nerseler) ʒekelik tyrdø ɡɑnɑ boluʃu mymkyn, ɑl emi søzdør bolso oʃondoj ele ʒɑlpɯlɯk boluʃu mymkyn. ʒɑlpɯ søzdør deɡenibiz bir ele klɑsstɑɡɯ eki ʒe ɑndɑn købyrøːk nerselerdi bildire turɡɑndɑr. birok nominɑlizmɡe ɯlɑjɯk, ʒɑlpɯ deɡenibiz obʲektivdyː nerse kɑtɑrɯndɑ ʒɑʃɑbɑjt.
ɡobbstun ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy dyjnøny mexɑnikɑlɯk tyrdø tyʃyndyryːt͡ʃy ontoloɡijalɯk køz kɑrɑʃɯ, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, kɯjmɯldɯn bulɑɡɯ ʒønyndøɡy mɑselede belɡilyː bir kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ʒolukkɑn. «ɡrɑʒdɑnin ʒønyndø», «leviɑfɑn» deɡen emɡekterinde kudɑjdɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɯjmɯldɯn bulɑɡɯ dep ʒɑrɯja kɯlɑt, ɑl emi nerselerdin ɑndɑn kijinki kɯjmɯlɯ, ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, kudɑjɡɑ tɑptɑkɯr køz kɑrɑndɯsɯz tyrdø ʒyrø beret. ɡobbstun deisttik køz kɑrɑʃɯ oʃol kezde ystømdyk kɯlɯp turɡɑn dinij tyʃynyktør menen dɑl kelɡen emes.
ɡobbstun bɑrdɯk nerse kɯjmɯldɑp turuːt͡ʃu mɑterija (ʒe kɯjmɯldɑɡɯ mɑterija) den esepteɡen doktrinɑsɯ mexɑnikɑlɯk mɑteriɑlizm dep ɑtɑlɑt. ɡobbstun mexɑnikɑlɯk mɑteriɑlizmi bir kɑtɑr problemɑlɑrdɯ køtørøt. ɑlɑrdɯn biri — ɑdɑmdɯ tyʃynyː problemɑsɯ. ɡobbs ɑdɑmdɯn ʒɑʃoː iʃ-ɑrɑketine nɑɡɯz mexɑnikɑlɯk pro ess kɑtɑrɯndɑ kɑrɑjt, mɯndɑ ʒyrøk — pruʒinɑ, nervder — ʒipter, muːndɑr — døŋɡøløktør, bulɑr bytkyl mɑʃinɑnɯ kɯjmɯlɡɑ keltirip turɑt. bytkyl ɑdɑm psixikɑsɯ dɑ toluk mexɑnizmdin neɡizinde tyʃyndyryløt.
erktin erkindiɡi ʒønyndø mɑseleoŋdoː
ɡobbstun filosofijasɯ køtøryp t͡ʃɯkkɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ bir problemɑ — erktin erkindiɡi ʒønyndøɡy mɑsele. eɡerde, bɑrdɯk nerse mɑterija bolso, ʒɑnɑ mɑterija ɑldɯn ɑlɑ bilyːɡø bolo turɡɑn ʒɑnɑ bolboj kojboj turɡɑn ʒol menen kɯjmɯldɑj turɡɑn bolso ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯjmɯlɯn ɑnɯktɑj turɡɑn sebeptik mɯjzɑmdɑrdɯ tɑːnɯp-bilɡenibizden kijip, ɑdɑmdɯn erki erkin dep ɑjtuːɡɑ bolobu? ɡobbs bul suroːɡo tyz ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk, ʒɑlpɯsɯnɑn øzynyn typky prin ipterine ɯlɑjɯk ʒoːp beret. bolup ʒɑtkɑn nersenin bɑːrɯ sebeptik zɑrɯldɯktɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bolup turɑt, ɑl emi ɑdɑm bolso — dyjnødøɡy bɑrdɯk nerselerdej ele sebeptik sistemɑnɯn bir bølyɡy. birok ɑdɑm erkindiɡi sebeptik zɑrɯldɯktɑn tɯʃkɑrɯ turɡɑn erkindik kɑtɑrɯndɑ tuʃynyːlyɡø tijiʃ emes. ɡobbstun pikiri bojunt͡ʃɑ, bir nerseni kɑːloː — kɑːlɑɡɑn nerseɡe umtuluː deɡendi bildiret. eɡerde menin kɯjmɯlɯm men kɑːlɑɡɑn nerseɡe bɑrɑtkɑn ʒolundɑ toskoːldukkɑ urunbɑsɑ ɑndɑ menin ɑrɑketim erkin ɑrɑket. eɡerde menin kɯjmɯlɯmɑ bir nerse toskoːl bolup tursɑ ɑl ut͡ʃurdɑ men erkin tyrdø ɑrɑkettenyːɡø ʒøndømsyzmyn. bul tɯʃkɯ toskoːlduktɑr — menin erkindiɡimdin t͡ʃektelip turuʃunun øzy. eɡerde menin øzymdø bɑr bolup turɡɑn bir nemenin nɑtɯjʒɑsɯndɑ øzym kɑːlɑɡɑn nerseni ɑlɑ ɑlbɑsɑm ʒe ɑnɯ iʃtej ɑlbɑsɑm, eɡerde, misɑlɯ, kyt͡ʃym ʒetpeɡendikten men tosmo kɑʃɑːnɯ sekirip øtyp kete ɑlbɑsɑm mɯndɑj ut͡ʃurdɑ bul menin erkindiɡimdi t͡ʃekteɡendik bolbojt, bul ʒøn ɡɑnɑ mendeɡi ʒøndømsyzdyktyn tɑbijɡɯj tyrdøɡy ʒetiʃsizdiɡi.
ɡobbs ɑkkɑn suːnu misɑl keltiret: «erkindik ʒɑnɑ zɑrɯldɯk sɯjɯʃɑt. dɑrɯja suːsu, misɑlɯ, erkindikke ɡɑnɑ eebolboston, øzynyn nuɡu menen ɑɡɑ turɡɑn zɑrɯldɯkkɑ dɑ ee. uʃundɑj ele sɯjɯʃuːnu biz ɑdɑmdɑrdɯn oz ɯktɯjarɯ menen ʒɑsɑɡɑn ɑrɑketterinen dɑ kørøbyz... ɑntkeni ɯktɯjarduː ɑrɑket ɑdɑmdɑrdɯn erkine bɑjlɑnɯʃtuː kelip t͡ʃɯɡɑt, demek ɑlɑr erkindikten kelip t͡ʃɯɡɑt, birok ɑdɑm erkinin ɑktɯsɯ... kɑndɑjdɯr bir sebepten kelip t͡ʃɯɡɑ turɡɑndɯktɑn, bul sebep-bɑʃkɑ bir yzɡyltyksyz tutumdɑn kelip t͡ʃɯɡɑ turɡɑndɯktɑn... ɑlɑr zɑrɯldɯktɑn kelip t͡ʃɯɡɑt» tɑnd. t͡ʃɯɡɑrm. 2-t. 233-b. bizdin ʒɑrɑtɯlɯʃɯbɯz uʃundɑj eken, biz bir kɑtɑr kyt͡ʃkø ʒɑpɑ ʒøndømduylykkø eebiz, ɑl emi erkindik bolso ɑlɑrdɯn toskoːlsuz tyrdø kørynyʃy. øzy erkindik dep tyʃynɡøn nerseni koldonuː menen ɡobbs biz erkin bolɡon ʒɑnɑ biz erkin bolboɡon ut͡ʃurlɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑɡɯ ɑjɯrmɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp kørsøtøt ʒɑnɑ biz iʃtep ʒɑtkɑn nerselerdin bɑːrdɯɡɯn zɑrɯl dep eseptejt. ɑdɑm erkindiɡi sebeptik zɑrɯldɯk menen sɯjɯʃɑt deɡen ʒɑlpɯ køz kɑrɑʃ køp ut͡ʃurdɑ «ʒumʃɑk determinizm» dep ɑtɑlɑt.
ɡobbs ɑdɑmdɯn eɡoisttik (øzymt͡ʃyl) tɑbijatɯn bɑsɑ kørsøtøt, ɑdɑm ereʒe kɑtɑrɯndɑ pɑjdɑ ʒe ɑtɑk-dɑŋktɯn urmɑtɯ yt͡ʃyn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑbɑʃkɑlɑrdɯ syjɡøndyktøn emes, øzyn øzy syjɡøndyktyn urmɑtɯ yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɑt. «leviɑfɑndɑ» ɑl mɯndɑj dep ʒɑzɑt: «eɡerde yt͡ʃ burt͡ʃtuktun yt͡ʃ burt͡ʃu kvɑdrɑttɯn eki burt͡ʃunɑ bɑrɑbɑr deɡen ɑkɯjkɑt kimdir birøːnyn bijlikke bolɡon ukuɡunɑ ʒe bijlik kolundɑ turɡɑndɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelse ɡeometrija okuːsu tɑlɑʃɯp- tɑrtɯʃɯp oturbɑj ele ɡeometrija bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk kitepterdi ørttøp ʒiberyː menen syrylyp t͡ʃɯkmɑk» tɑnd. t͡ʃɯɡɑrm. 2-t. 133-6. .
ɡobbs koːmdun mɑselesi tuːrɑluːoŋdoː
ɡobbstun filosofijalɯk doktrinɑsɯndɑ ɑnɯn so iɑldɯk filosofijasɯ, ɑdɑm, koːm ʒɑnɑ mɑmleket ʒønyndøɡy okuːsu t͡ʃoŋ orun eelejt. so iɑldɯk filosofijaɡɑ ɑnɯn «ɡrɑʒdɑn ʒønyndø» ʒɑnɑ «leviɑfɑn» deɡen trɑktɑttɑrɯ ɑrnɑlɡɑn. øz doːrunun bir kɑtɑr ɡumɑnistterin ʒoldop, ɑl insɑndɯn koːmduk turmuʃtɑɡɯ rolun bɑsɑ belɡilejt. «leviɑfɑndɯn» bɑbɯndɑ ɡobbs ɑdɑmdɑrdɯn «tɑbiɡɯj ɑbɑlɯn» syrøttøp kørsøtøt. øzynyn tɑbijɡɯj ɑbɑlɯndɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑʒɑrɑtɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ, ɑdɑmdɑr ʒøndømdyːlyktøry bojunt͡ʃɑ biri-birinen ɑz ɑjɯrmɑlɑnɯʃɑt. «ʒɑrɑtɯlɯʃ ɑdɑmdɑrdɯ dene-boj ʒɑnɑ ɑkɯl ʒøndømdyːlyɡu ʒɑɡɯnɑn teŋ kɯlɯp ʒɑrɑtkɑn» tɑnd. t͡ʃɯɡɑrm. 2-t. 149-6. . dɑɡɯ dɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn øzy ʒɑnɑ ɑdɑm dɑ øzynt͡ʃø ɑlɡɑndɑ ʒɑmɑn dɑ, ʒɑkʃɯ dɑ bolup sɑnɑlbɑjt. tɑbiɡɯj ɑbɑldɑ ɑr bir individ øz ømyryn sɑktoː ʒɑnɑ ølymdøn kɑt͡ʃuːɡɑ bolɡon tɑbiɡɯj ukuɡun iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɑt. «bul turmuʃtun bɑktɯsɯ» oj-mɑksɑttɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ dɑjɯmɑ ijɡilikke ʒetiʃyːdø turɑt. birok bul bɑkɯt et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bejpil ɯrɑkɑt bolo ɑlbɑjt, ɑntkeni, dejt ɡobbs, turmuʃ oj-mɑksɑtsɯz, sezimsiz ʒɑʃɑj ɑlbɑjt. bizdin tɑbijɡɯj ɑbɑlɯbɯz uʃundɑj eken, køzdøɡøn mɑksɑtɯbɯzdɯ kɑrɑj bɑrɑ ʒɑtɯp, biz bɑʃkɑlɑr menen, øzybyzɡø okʃoɡondor menen ʒoluɡuʃɑbɯz». ɑdɑm koːpsuzduktɑ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯktɑ ʒɑʃoː yt͡ʃyn dɑjɯmɑ bɑʃkɑ birøːlør menen kɑɡɯlɯʃɯp turɑt. tɑbiɡɯj ɑbɑlɯndɑ ɑdɑmdɑr øzyn øzy sɑktoːnun tɑbiɡɯj mɯjzɑmdɑrɯn ɡɑnɑ ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt. bul ʒerde ɑr bir ɑdɑm kyt͡ʃ koldonuːɡɑ t͡ʃejin bɑːrdɯɡɯn iʃtøːɡø ukuktuː. buɡɑ okʃoɡon ɑbɑldɯ ɡobbs «ɑdɑm ɑdɑmɡɑ kɑrɯʃkɯr bolɡon» ut͡ʃurdɑ «kimdir birøːnyn kimdir birøː menen bolɡon soɡuʃu» dep ɑtɑjt.
ɡobbs bul bɑktɯsɯz ɑbɑldɑn t͡ʃɯɡuːnun ʒolun mɑmleketti tyzyːdøn kørøt. øzynyn kert bɑʃɯnɯn ɑmɑndɯɡɯnɯn urmɑtɯnɑ, ølbøj tiryː ʒɑʃoː yt͡ʃym koːmdun ɑr bir ɑdɑmɯ øzynyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ erkindiɡinin bir bølyɡyn suverenɡe øtkøryp beryːɡø tijiʃ, suveren bolso tɯnt͡ʃtɯktɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn t͡ʃeksiz bijlikti iʃke ɑʃɯrɑt. individder, oʃentip, monɑrxtɯn mɑjdɑsɯnɑ øzylørynyn erkindiɡinen ɯktɯjarduː tyrdø bɑʃ tɑrtɑt, monɑrx ʒeke øzy so iɑldɯk birimdikti kɑmsɯz kɯlɑt. sɯjmɯktuː, kubɑttuː, birok mert bolo turɡɑn, ʒerdeɡi eŋ ʒoɡorku nerse, birok teŋirliktin mɯjzɑmdɑrɯnɑ bɑʃ ijɡen mɑmleket — leviɑfɑn uʃundɑjt͡ʃɑ pɑjdɑ bolot.
kyt͡ʃtyː borbordoʃkon mɑmleket bɑrdɯk kɑtɯʃuːt͡ʃu individderdin ortosundɑɡɯ koːmduk keliʃim bojunt͡ʃɑ tyzyløt. bul bijlik sɑjasɯj tɑrtipti ʒɑpɑ ɑdɑmzɑttɯn ʒɑʃɑp turuʃun kɑmsɯz kɯlɑt. koːmduk keliʃim tɯnt͡ʃtɯktɯ «bir ɡɑnɑ ʒol menen, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, bytkyl bijlikti ʒɑnɑ kyt͡ʃty bir ɑdɑmdɯn kolunɑ ʒe køpt͡ʃylyk dobuʃ menen bɑrdɯk ɡrɑʒdɑndɑrdɯn erkin birdiktyː erkke ɑjlɑndɯrɑ turɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn t͡ʃoɡuluʃunun kolunɑ toptoː ʒolu menen» beret tɑnd. t͡ʃɯɡɑrm. 2-t. . suverendin bijliɡi tɑbijɡɯj mɯjzɑmdɑr menen t͡ʃektelip turɑt, ɑl mɯjzɑmdɑr tɯnt͡ʃtɯkkɑ umtuluːdɑn ʒɑnɑ ɑdilettyːlykty ornotuːdɑn kørynøt. ɡobbs bɑːrdɯɡɯ bolup 12 tɑbijɡɯj mɯjzɑm bɑr dejt, birok ɑlɑrdɯn bɑːrɯ kelip ele bir ɑltɯn ereʒede t͡ʃɑɡɯlɯʃɯp kørynøt: «birøːɡø kor kɑspɑ, kɑssɑŋ øzyŋ tyʃøsyŋ». bul morɑldɯk mɑksimɑ turuktuː ɑdɑmdɯk eɡoizmdi tizɡindep turɡɑn mɑːnilyː t͡ʃektøː kɑtɑrɯndɑ t͡ʃɯɡɯp, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn eɡoizmi menen esepteʃyːɡø mɑʒburlɑp turɡɑn.
mɑmlekettin t͡ʃeksiz bijliɡi ɡobbs tɑrɑbɯnɑn ɑdɑmdɯn ʒyrym-turumunɑ dɑ, ɑnɯn køz kɑrɑʃɯnɑ dɑ tɑrɑtɯlɡɑn. mɑmlekettik bijlikke oʃondoj ele t͡ʃirkøːlyk bijlik dɑ bɑʃ ijet. birok, ɑl kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ mɑmlekettin, suverendin t͡ʃeksiz ʒoɡorku bijliɡine kɑrʃɯ ɑrɑket kɯluː mymkynt͡ʃylyɡyn mojunɡɑ ɑlɑt. ɑl individdin øzyn øzy sɑktoːɡo bolɡon ukuɡun buzulbɑs ukuk kɑtɑrɯndɑ kɑrɑjt, oʃonduktɑn monɑrxtɯn bujruɡu individdin turmuʃtuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelse ɑndɑ ɑl monɑrxtɯn bujruɡu bojunt͡ʃɑ mɑmleket yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃkɑ kɑtɯʃpɑj kojo ɑlɑt dep eseptejt. ɡobbs berilɡen monɑrxist bolso dɑ, ɑr tyrdyː formɑdɑɡɯ t͡ʃeksiz mɑmlekettik bijliktin boluʃu mymkyn ekendiɡin mojnunɑ ɑlɡɑn.
ɡobbs tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn mɑmlekettik bijliktin kon ep ijasɯ køptøɡøn mɑːnilyː teorijalɯk-prɑktikɑlɯk ʒobolordu kɑmtɯjt. ɑl mɑmleket mɑdɑnijattɯn ʒɑnɑ koːmduk turmuʃtun zɑrɯl ʃɑrtɯ den kørsøtkøm: «mɑmleketten sɯrttɑ-kumɑrlɯktɯn bijliɡi, soɡun , korkunut͡ʃ, kedejlik, ɑrɑmdɯk, ʒɑlɡɯzt͡ʃɯlɯk, vɑrvɑrt͡ʃɯlɯk, ʒɑpɑjɯlɯk, tyrkøjlyk, ɑl emi mɑmleket it͡ʃinde: ɑkɯl-estin ystømdyɡy, tɯnt͡ʃtɯk, koːpsuzduk, bɑjlɯk, ɑdeptyːlyk, koːm, sɯpɑjɯlɯk, bilim ʒɑnɑ kɑjrɯmduːluk bɑr».
ɡobbstun so iɑldɯk filosofijasɯ køptoɡøn bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn teskeri reɑk ijasɯn pɑjdɑ kɯlɡɑn: ɑntkeni ɑl ɑdɑmdɯ kɯjmɯldɑɡɯ mɑterijanɯn bir bølyɡy kɑtɑrɯndɑ kɑrɑɡɑn, ɑdɑm tɑbijatɯnɯn ʒɑnɑ tɑbijɡɯj ɑbɑldɑɡɯ ʒɑʃoː-turmuʃtun kɑjɡɯluː syrøtyn tɑrtɯp, suverendin t͡ʃeksiz bijliɡin korɡop, suverendin bijliɡinin teŋirlik mynøzyn tɑnɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ.
buɡɑ kɑrɑbɑstɑn, ɡobbstun idejalɑrɯnɯn tɑrɯxɯj mɑːnisi ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kijinki turmuʃkɑ tijɡizɡen tɑːsiri zor. ɑlɑr øzynyn evristikɑlɯk mɑːnisin byɡynky kyndø dɑ ʒoɡotkon ʒok. ɑnɯn mɑmleket bijliɡi ʒønyndøɡy kon ep ijasɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ købyrøːk kɯzɯɡuːnu pɑjdɑ kɯlɑt. birok ɡobbstun bɑʃkɑ idejalɑrɯ dɑ køŋyl buruːɡɑ ʒɑnɑ iliktep-yjrønyːɡø tɑtɯktuː, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ɑnɯn semiotikɑlɯk idejalɑrɯ ɑnɑlitikɑlɯk filosofija bojunt͡ʃɑ ɑdister yt͡ʃyn bir kɯjlɑ tɑrtkɯlɯktuː.
ʒerdeɡi bɑkterijalɑrdɯ ɑj ʒe mɑrstɑ pɑjdɑluː minerɑldɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn koldonso bolot deɡen boʒomoldor bɑr.
el ɑrɑlɯk " ature ommunications" ʒurnɑlɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ʒɑŋɯ izildøːlørɡø kɑrɑɡɑndɑ el ɑrɑlɯk kosmos stɑn ijasɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn tɑʒrɯjbɑlɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ, ʒerden ɑlɯp bɑrɯlɡɑn bɑkterijalɯk tyrlørdyn ɑj ʒɑnɑ mɑrstɑ køp kezdeʃken bɑzɑlʲt tɑʃɯnɑn ɑz kezdeʃken ʒer elementterin t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlɡɑndɯɡɯ ortoɡo t͡ʃɯktɯ.
britɑnijalɯk ilimpozdor " phingomonas desiccabilis" dep ɑtɑlɡɑn bɑkterijalɑrdɯ kosmostuk ken kɑzuːdɑ koldonuːɡɑ bolup ʒe bolboj turɡɑndɯɡɯn tyʃynyː yt͡ʃyn 10 ʒɯl korotkon izildøː ut͡ʃurundɑ, eksperiment yt͡ʃyn ʃireŋke kutusunun kølømyndø iʃtelip t͡ʃɯkkɑn reɑktorlordun 2019 - ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ pace rɑketɑsɯ menen el ɑrɑlɯk kosmos stɑn ijasɯnɑ øtkørylyp berilɡeni bildirildi.
ilimpozdor kosmostuk stɑn ijadɑɡɯ 3 ʒumɑlɯk eksperiment "ɑjdɑ ʒɑnɑ mɑrstɑ biominɑlɑnuː mymkyn ekendiɡin tyʃynyː ʒɑnɑ ʒerden tɯʃkɑrɯ texnoɡendik industrijanɯ ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruː" ʒɑɡɯnɑn ɑbdɑn mɑːnilyː ekendiɡin bildiriʃti.
etiketkɑlɑr: ɑz kezdeʃken ʒer elementterin , " ature ommunications" ʒurnɑlɯndɑ , pɑjdɑluː minerɑldɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn , ɑj ʒe mɑrstɑ , ʒerdeɡi bɑkterijalɑrdɯ
buː: "ooɡɑnstɑn ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡu menen betme-bet keldi"
buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn ooɡɑnstɑn bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økylynyn orun bɑsɑrɯ rɑmiz ɑlɑkbɑrov bildiryː ʒɑsɑdɯ.
orusija: «ɑkʃnɯn bul ʒerde mɯjzɑmsɯz boluʃu, ʒerlerdin sirijaɡɑ øtyʃynø toskoːl boluːdɑ»
orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrija zɑxɑrovɑ borbor ʃɑːr moskvɑdɑ øtkørɡøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ sirija temɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bildiryː ʒɑsɑdɯ.
stjore: "tyrkijanɯn terror menen kyrøʃyːɡø ukuɡu bɑr"
stjore, borbor ʃɑːr berlinde ɡermɑnijanɯn kɑn leri olɑf ʃolʲ menen birɡeleʃe mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkørdy.
ʃojɡu: "øzøktyk dolboːrlorɡo mɑːni berebiz"
ʃojɡu borbor ʃɑːr moskvɑdɑ ministrlikte ʒoːptuː kɯzmɑtkerler menen ʒoluɡuʃuːdɑ søz syjlødy.
ɑj menen mɑrstɑ minerɑldɯk kɑzuːlɑrdɯ ʒyrɡyzsø bolot
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/9714/bd21/933c/5edf62ff6730c.jpg?time 1669882036
/kyrgyz/duino/2020/11/11/ai-mienien-marsta-minieraldyk-kazuulardy-zhurghuzso-bolot-1525805
ʒɑkɯndɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ «koːmdun tɯnt͡ʃtɯktɑ ʒɑnɑ inkljuzivdyː ønyɡyːsy yt͡ʃyn miɡrɑ ijaɡɑ kɑbɯlɡɑn ɑjaldɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ukuktɑrɯn keŋejtyː» dolboːrun ʒɯjɯntɯktɑɡɑn konferen ija bolup øtty.
iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ɑtɑlɡɑn dolboːrdun benefi iɑrlɑrɯ bolɡon ølkøbuzdøɡy pilottuk ɑltɯ ɑjɯl økmøttyn ʒetekt͡ʃileri, dolboːrdun ʒerɡiliktyː koːrdinɑtor-mobilizɑtorloru,øʒt ɑktivistteri, ʒerɡiliktyː keneʃterdɡe deputɑt ɑjaldɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. konferen ijanɯn ʒyryʃundø kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑtɑlɡɑn dolboːrdun kojulɡɑn mɑksɑtɯn tɑlkuːɡɑ ɑlɯp, dolboːrɡo t͡ʃejinki øzdørynyn ɑbɑlɯn, køz kɑrɑʃɯn ɑjtɯp, dolboːrdon kijin kɑndɑj pozitivdyː øzɡøryːlørɡø duːʃɑr bolɡonun ortoɡo sɑlɯʃtɯ. dolboːr ɑlkɑɡɯndɑɡɯ treninɡder, okutuːlɑr, ɑwtrit͡ʃ iʃ t͡ʃɑrɑlɑr, kommunikɑ ijalɯk mɑːlɯmɑttɯk kɑrɑʒɑttɑr ɑlɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn yj-byløsynun ɑŋ seziminin, køz kɑrɑʃtɑrɯnɯn øzɡøryːsynø kɑndɑj tɑːsir etkenin, iʃmerdiɡinde kɑndɑj ijɡilikke ɑlɯp kelɡenin øz misɑlɯndɑ ɑjtɯp beriʃti.
buː-ɑjaldɑr tyzymynyn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økyly ulzijsuren ʒɑmsrɑn øzynyn onlɑjn kuttuktoːsundɑ dolboːr ɑlkɑɡɯndɑɡɯ iʃmerdik ɑjaldɑrdɯn sezilerlik øzɡøryːsynø ɑlɯp kelɡenine toktolup, bul bɑɡɯttɑɡɯ iʃmerdik emi ɡɑnɑ bɑʃtɑlɡɑnɯn, dɑɡɯ ulɑnɑːrɯn belɡiledi.
ɑl emi kɑdɑmɑʒɑj rɑjonundɑɡɯ orozbekov ɑtɯndɑɡɯ ɑjɯl økmøttyn turɡunu, øz ɑrɑ ʒɑrdɑm beryː tobunun ɑktivisti ɑidɑ nurbɑjevɑ dolboːr ɑlkɑɡɯndɑɡɯ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn bɑrdɯk okutuːlɑrɡɑ, ɡɑls okuːlɑrɯnɑ, treninɡderɡe kɑtɯʃɯp, øzynø øzy iʃenim pɑjdɑ bolɡonunɑ, koːmdoɡu ɑjaldɯn ordunɑ kɑrɑtɑ yj-byløsyndø dɑ kyjøːsynyn, kɑjɯn enesinin køz kɑrɑʃtɑrɯ øzɡøryp, ɑnɯn ɑktivdyː iʃmerdiɡine koldoː kørsøtyp kɑlɯʃkɑnɯn ɑjtɯp berdi . kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr toptorɡo bølynyp, ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯktɑr kɑntip kelɡenin, dɑɡɯ dɑ ʒɑkʃɯ ijɡilikterɡe kɑntip ʒetse boloːrun t͡ʃoɡuː tɑlkuːlɑp, øz ojlorun bølyʃyʃty. oʃondoj ele dolboːrdun ʒuruʃynøn kɑndɑj mɑːnilyw sɑbɑktɑrdɯ ɑlɯʃkɑnɯn ɑnɯktɑʃtɯ.
ɑl emi, tɑlɑs oblusunun kɑrɑ-buːrɑ ɑjɯl økmøtynyn dolboːr bojunt͡ʃɑ koːrdinɑtor-mobilizɑtoru tolebɑjevɑ zɑɡidɑ ɑtɑlɡɑn dolboːr ɑlkɑɡɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, ɑjɯl økmøtynyn 2023-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryː plɑnɯnɑ kirɡizyw yt͡ʃyn berilɡen sunuʃtɑr kɑrʒɯ bulɑktɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn, møːnøty, ʒoldoru tɑktɑlɡɑn «tiryː» plɑn bolɡonu menen ɑjɯrmɑlɑnɑt ʒɑnɑ ɑlɑr toluk iʃke ɑʃɑt deɡen iʃenit͡ʃin ɑjttɯ.
iʃ t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø dolboːrdun benefi iɑrlɑrɯ donorlorɡo ʒɑnɑ ønøktøʃ ɑtkɑruːt͡ʃu ujumdɑrɡɑ øzdørynun tereŋ ɯrɑːzɯlɯɡɯn bildiriʃti.
eskerte ketsek, «koːmdun tɯnt͡ʃtɯktɑ ʒɑnɑ inkljuzivdyː ønyɡyːsy yt͡ʃyn miɡrɑ ijaɡɑ kɑbɯlɡɑn ɑjaldɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ukuktɑrɯn keŋejtyː» dolboːru buːnun tɯnt͡ʃtɯktɯ kuruː fondu tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɯp, buː-ɑjaldɑr tyzymy, el ɑrɑlɯk emɡek ujumu(mot), el ɑrɑlɯk miɡrɑ ija ujumu (mom), «rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡesi» el ɑrɑlɯk koːmduk fondu, , ɑtik ujumdɑrɯ menen ønøktøʃtyktø ʒuzøɡø ɑʃɯrɯldɯ.
sirijadɑ ɑskerij poli ijanɯn ʒetekt͡ʃisi kozɡoloŋt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑ øtyp, tyrkijaɡɑ kɑt͡ʃkɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ. ɡenerɑl mɑjor ɑbdul ɑziz jasem ɑl-ʃɑllɑl ket͡ʃee ɑl-ɑrɑbija telekɑnɑlɯ kørɡøzɡøn tɑsmɑdɑ eldik ɯŋkɯlɑpkɑ koʃulup ʒɑtkɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, sirija ɑrmijasɯ eldi korɡoː ozujpɑsɯn ɑtkɑrbɑj , ɑdɑm øltyryːt͡ʃy ʒɑnɑ kɯjroː sɑluːt͡ʃu kɯlmɯʃkerler tobunɑ ɑjlɑnɯp kɑldɯ . ɡenerɑl dɑɡɯ bir top ʒoɡorku ofi erler kɑrʃɯ tɑrɑpkɑ øtyːny kɑːlɑʃɑt, birok" økmøt ɑlɑrdɯ kɑtuː køzømølɡø ɑlɡɑndɯktɑn, ɑndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɑ ɑlɯʃpɑjt", dedi.
kozɡoloŋ bɑʃtɑlɡɑn 2011-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri ondoɡon ɡenerɑl prezident bɑʃɑr ɑsɑd reʒimi menen kyrøʃyp ʒɑtkɑn oppozi ijaɡɑ koʃulɡɑn ʒe ølkødøn kɑt͡ʃɯp ketken.
uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑtɯʃuːt͡ʃusu, koːmduk iʃmer bɑbɑ sɑljamovdun elesine ɑrnɑlɡɑn futbol 21-ɑvɡust kyny bɑʃtɑldɯ. futbolɡo ʒɯjɯrmɑ tørt kɑmɑndɑ kɑtɯʃtɯ.
demøːrt͡ʃy ønyɡyː-proɡress sɑjasij pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøsy, bɑbɑ sɑljamovdun uːlu xɑmzɑ sɑljamov.
futboldun kɑlɯstɑrɯ xɑbilɑ sɑttɑrov ʒɑnɑ isfɑnɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ɡɑɡɑrin orto mektebinin dene-tɑrbija muɡɑlimi t͡ʃɯŋɯz ɑɡɑj.
futbol turɑluː kɑlɯs xɑbilɑ sɑttɑrov ojun ʒɑkʃɯ øtkøndyɡyn bildirdi.
ut͡ʃurdɑ futbol ʒɑkʃɯ øtyp ʒɑtɑt. bul ʒerde otuz biriɡe t͡ʃejin kynyɡø sɑːt ɑltɯdɑn bɑʃtɑlɑt. byɡyn birint͡ʃi kynyndø men isfɑnɑ menen lejlek kɑmɑndɑlɑrɯnɑ kɑlɯstɯk kɯldɯm. et͡ʃ kim biri-biri menen uruʃkɑn ʒok , — dedi kɑlɯs.
futboldu øz kolunɑ ɑlɡɑn xɑmzɑ sɑljamov bulɑrdɯ bildirdi.
bul futbol øtø ʒɑkʃɯ bɑʃtɑldɯ. ɑndɑ birint͡ʃi ele øzym tuːlup øskøn ʒerim sumbulɑnɯ ʒɑnɑ isfɑnɑ, lejlek ɑjɯl økmøtty ɑt͡ʃɯp berdi. ʒɑlpɯsɯnɑn 24 kɑmɑndɑ kɑtɯʃtɯ. kynynø eki ojun bolot , — dep bildirdi sɑljamov.
bɑjɡeleri turɑluː xɑmzɑ sɑljamov birint͡ʃi orun on miŋ som ekenin bildirdi.
men ojunɡɑ demøːrt͡ʃy bolup 1-orun on miŋ som, 2-orun seɡiz miŋ som, 3-orun ɑltɯ miŋ som, 4-orun tørt miŋ som, - dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ xɑmzɑ sɑljamov.
sumbulɑ ɑjɯl økmøttynyn ɑtɯnɑn kelɡen futbolist murɑt t͡ʃolponov tømønkylørɡø toktoldu.
futbol ʒɑkʃɯ øtyp ʒɑtɑt. birint͡ʃi isfɑnɑ 2 menen ʒɑrɯʃɯp, 5:3 esebinde ʒeŋiʃke ʒettik. men dɑ bir ɡol menen kɑmɑndɑnɯ ɑldɯɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯktɯm. ekint͡ʃi ojunubuz 24 bolup kɑlsɑ kerek , — dep bildirdi.
dɑjardɑɡɑn: kɑmbɑrbek ɑsɑn uːlu, ɑmɑntur ɡɑnɯjev
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑbɑrskoːndo ʒɑjloː bɑlɑ bɑkt͡ʃɑsɯ ɑt͡ʃɯldɯ
kijinki mɑkɑlɑkoʃbulɑkkɑ buːnun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økyldøry keldi
dyjnølyk ɑdɑbijattɑɡɯ eŋ bɑːluː ɑdɑbij eskertkit͡ʃterdin biri — «kuttuː bilim» dɑstɑnɯ. bul t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn kɑjsɯ tilde ʒɑzɯlɡɑndɯɡɯ ʒønyndø okumuʃtuːlɑr ɑrɑsɯndɑ byɡynky kynɡø t͡ʃejin kɯzuː tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn ɑjaɡɯ bɑsɯlɑ elek. oʃentse dɑ køpt͡ʃylyk pikir ɑjtuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑrmɑ bɑjɯrkɯ tyrk tilinde ʒɑzɯlɡɑndɯɡɯn dɑlildep keliʃet.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ʒol t͡ʃɑrbɑ depɑrtɑmenti (mɯndɑn ɑrɯ-depɑrtɑment), tɑndoː yt͡ʃyn kijinki boʃ kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoːɡo kulɑktɑndɯruː ʒɑrɯjalɑjt ministerstvo trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ʒol t͡ʃɑrbɑ depɑrtɑmenti (mɯndɑn ɑrɯ-depɑrtɑment), tɑndoː yt͡ʃyn kijinki boʃ kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoːɡo kulɑktɑndɯruː ʒɑrɯjalɑjt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ ʒol t͡ʃɑrbɑ depɑrtɑmenti (mɯndɑn ɑrɯ-depɑrtɑment), tɑndoː yt͡ʃyn kijinki boʃ kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoːɡo kulɑktɑndɯruː ʒɑrɯjalɑjt:
nɑrɯn oblusunun 2 ɑjmɑktɯk bølymynyn 14 ʒol tejløː mekemesinin ʒetekt͡ʃisi (1-birdiɡi).
ʒɑlpɯ kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑr:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ;
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑvtomobilʲ ʒoldoru ʒønyndø mɯjzɑmɯ;
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek kodeksi;
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ
ʒol tejløː mekemesi ʒønyndø ʒobosu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡi 09.01.2017-ʒ., 8 bujruɡu menen bekitilɡen;
mɑmlekettik ʒɑnɑ rɑsmij tilderdi bilyː;
kompʲjuterdik sɑbɑttuːluk ʒɑnɑ kerektyː proɡrɑmmɑlɑr menen iʃtej bilyː ( ord, xsel, rower oint).
ʒoɡorku texnikɑlɯk bilim, tømønky kesibi bojunt͡ʃɑ: ɑvtomobilʲ ʒoldoru bojunt͡ʃɑ, inʒener-kuruːt͡ʃu kvɑlifikɑ ijasɯ, oʃondoj ele ɑdistin ɑvtomobilʲ ʒoldoru bojunt͡ʃɑ sertifikɑtɯ boluː zɑrɯl.
iʃ stɑʒɯ, ʒol tɑrmɑɡɯndɑ 5 ʒɯldɑn kem emes;
3 ʒɯldɑn kem emes, ʒol tɑrmɑɡɯndɑ orto zvenodoɡu kɯzmɑttɑrɯndɑ prɑktikɑlɯk iʃ stɑʒɯ bɑr boluː.
profildik tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ bilimi;
bɑʃkɑruː iʃinin neɡizderin bilyː;
kelet͡ʃek, demilɡelerin køryː ʒøndømy;
sistemɑluː oj ʒyɡyrtyː, ɑnɑliz ʒɑsoːdo;
ʒetektøː, iʃ ujuʃturuː, koːrdinɑ ijaloː, kontroldoː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯn bilyː, ʒɑnɑ dɑɡɯ øzynyn ɑldɯndɑɡɯ idisterɡe ʒɑnɑ øzynø tɑlɑp kɯluː;
øzynyn iʃin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ ʒol ministrliɡinin ʒɑnɑ depɑrtɑmentin bujruktɑrɯnɑ ʒɑnɑ teskemelerine ɯlɑjɯk iʃ ɑlpɑruː;
ʒtmnin iʃ-mildetterin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒyktølɡøn mildetterdi tuːrɑluː ʒeke ʒoːpkert͡ʃiliɡin tɑrtɑt;
ʒtmnin kɯzmɑtkerlerdin ortosundɑɡɯ mildetterdi bølyʃtyrøt ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃilik deŋɡeelin ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøjt;
ʒtmnin kɯzmɑtkerlerdi ʒumuʃkɑ ɑlɑt ʒɑnɑ boʃotot;
kɯzmɑtkerlerine kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk sɯjloː t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒɑnɑ tɑrtiptik ʒɑzɑlɑrdɯ koldonot;
ʒtmnin øzynyn kompeten ijasɯnɯn t͡ʃeɡinde mylktyk ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk kɑrɑʒɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ teskejt;
kompetenttyːlyɡynyn t͡ʃeɡinde ʒtmnin kɯzmɑtkerlerine yzɡyltyksyz ɑtkɑrɯluːt͡ʃu bujruktɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑt, tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ beret;
emɡek keliʃimdi ʒɑnɑ ujumdɑr, iʃkɑnɑlɑr menen keliʃim tyzøt, iʃenim kɑttɑrdɯ beret, bɑnktɑrdɑ esepterdi ɑt͡ʃɑt ʒɑnɑ ʒɑbɑt;
iʃti ujuʃturɑt ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː øz ɑrɑ øndyryʃtyk birdik ʒɑnɑ bɑʃkɑ mekemenin tyzymdyk bølynyʃtørynyn, ʒiberet, ɑlɑrdɯn iʃin ønyɡyːnyn ʒoɡorku tempterine ʒetiʃyː ʒɑnɑ ørkyndøtyː, øndyryʃty, ɑnɯn keliʃin dyjnølyk mɯktɯ stɑndɑrttɑrɡɑ /ylɡylørɡø/ mɑksɑtɯndɑ kɯjlɑ toluk kerektøːløryn kɑnɑːttɑndɯruː el t͡ʃɑrbɑsɯnɯn ʒɑnɑ kɑlktɯn, tijiʃtyː tyrløryndø produk ijanɯn ɑr tɑrɑptuː ʒoɡorulɑtuː, emɡek øndyrymdyːlyɡyn, øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒɑnɑ produk ijanɯn sɑpɑtɯn ke iri iʃke kirɡizyːnyn neɡizinde ʒɑŋɯ, proɡressivdyː texnikɑnɯ ʒɑnɑ texnoloɡijanɯ, ilimij emɡekti ujuʃturuː, øndyryʃty ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑlɯk mexɑnizmin bɑʃkɑruːnu ørkyndøtyː;
øndyryʃtyk-t͡ʃɑrbɑlɯk mekemenin iʃin neɡizinde metoddorun koldonuː bojunt͡ʃɑ ilimij-neɡizdelɡen plɑndɑʃtɯruːnu ujuʃturɑt, mɑteriɑldɯk t͡ʃenemderdi, finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ emɡektik t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ, keŋiri ʒɑjɯltuː ɑldɯŋkɯ tɑʒrɯjbɑnɯ, oʃondoj ele mɑksimɑlduː mobilizɑ ijaloː rezervder øndyryʃ, ʒoɡorku texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃtøryn; ɑr tɑrɑptɑn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ texnikɑlɯk deŋɡeelin ʒɑnɑ produk ijanɯn sɑpɑtɯn ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk t͡ʃɯɡɯmdoːnun bɑrdɯk resurstɑrdɯn tyrlørynyn sɑrɑmʒɑlduː koldonuː;
mekemede kvɑlifikɑ ijaluː kɑdrlɑr menen kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyrɡyzøt, koːpsuz ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒyrɡyzøt, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯn tɑlɑptɑrɯn sɑktoː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ʒyrɡyzyː;
mekeme ʒɑmɑːtɯnɯn so iɑldɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt, iʃtep t͡ʃɯɡuːnu kɑmsɯz kɯlɑt, korutundu ʒɑnɑ ʒɑmɑːttɯk keliʃimdi ɑtkɑruː, kɑdrlɑrdɯ tɑrbijaloː bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyrɡyzøt;
øzynø berilɡen ukuktɑrdɯn t͡ʃeɡinde, bɑrdɯk mɑselelerin t͡ʃet͡ʃet, ʒɑnɑ ɑtkɑruːnu tɑpʃɯrɑt ɑjrɯm øndyryʃtyk-t͡ʃɑrbɑlɯk iʃ-mildetterin bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ;
mekemenin iʃmerdyːlyɡyndø mɯjzɑmduːluktun sɑktɑlɯʃɯn ɑktivdyː pɑjdɑlɑnuːnu kɑmsɯz kɯlɑt, bɑʃkɑruːnu ørkyndøtyːdø ukuktuk t͡ʃɑrɑlɑr ɑktivdyː koldonuː bojunt͡ʃɑ iʃ-ɑrɑketterdi ɑlɯp bɑrɑt, keliʃimdik tɑrtipti ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑlɯk esepti bekemdøː iʃ-ɑrɑketteri;
so iɑldɯk ɑdilettyːlyktyn prin ipterin tuːrɑ koldonuluʃun kɑmsɯz kɯlɑt, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɑdministrɑtivdik ɑjkɑlɯʃ ɯkmɑlɑrɯ menen ʒetektøː, mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø ʒeke bɑʃt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ kolleɡijaluːluk tɑlkuːloːdo t͡ʃet͡ʃyː, mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ morɑldɯk ʒɑktɑn koldoː, øndyryʃtyn nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː, berilɡen tɑpʃɯrmɑlɑrɡɑ ɑr bir kɯzmɑtkerdin ʒoːpkert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː.
tɑndoːnun kɑtɯʃuːsunɑ, tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ ʒol berilbejt:
orunun eeløːɡø ukuɡu ʒok, kɯzmɑt ordunɑ belɡilyː bir møːnøttyn it͡ʃinde sottun t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡende;
ʒɑzɯk ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɡɑndɑ;
dokumentterdi berɡen ut͡ʃurdɑ, tɑrtiptik ʒɑzɑɡɑ tɑrtɯlɯʃɯ;
ʒɑkɯn tuːɡɑndɯk (ɑtɑ-enesi, ʒubɑjɯ, ɑɡɑ-inileri, eʒe-siŋdileri, bɑldɑrɯ, kɯzdɑrɯ, oʃondoj ele ɑɡɑ-inileri, eʒe-siŋdileri, ɑtɑ-eneleri ʒɑnɑ ʒubɑjlɑrdɯn bɑldɑrɯ) ʒɑrɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡi menen ʒol t͡ʃɑrbɑ depɑrtɑmentin ʒe ɑvtomobilʲ ʒoldoru bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (eɡerde ʒtm ɑʒm bɑʃ ijysyndø);
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ʒoɡotkondo;
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ 65 ʒɑʃtɑn uluː.
tɑndoːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn, tɑlɑpkerler tømønky dokumentterdi tɑpʃɯrɑt:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn insɑndɯɡɯn ɯrɑstoːt͡ʃu dokumenttin køt͡ʃyrmøsy;
kɯlmɯʃ ʒoktuɡun, tɑstɯktɑɡɑn dokument;
bilim beryː, kvɑlifikɑ ija dokumentterinin køt͡ʃyrmøløryn ɑkɑdemijalɯk nɑːm (dɑrɑʒɑ) iʃteɡen kɑdrlɑr menen ʒe notɑriws tɑrɑbɯnɑn kybøløndyrylɡøn;
ʒɑnɑ bɑʃkɑ dokumentter ɑlɑrdɯn køt͡ʃyrmøløry tɑlɑpkerlerdin kesiptik dɑjardɯɡɯn mynøzdøɡøn, oʃondoj ele mynøzdømølør, sunuʃtɑr, pikirler ʒ. b. (ʒɑrɑndɯn kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ berilet).
dokumentterdi kɑɡɑz tiɡilyːt͡ʃy pɑpkɑdɑ beryːsy zɑrɯl, tømønky dɑrek bojunt͡ʃɑ: 720017, biʃkek ʃɑːrɯ isɑnovɑ køt͡ʃ. 42, 2-etɑʒ, 205 kɑbinette, kyn sɑjɯn sɑːt 09:00 døn 18:00 t͡ʃejin (dem ɑlɯʃ kyndøry: iʃembi ʒɑnɑ ʒekʃembi).
kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk kelɡen tɑlɑpkerler, tɑndoːdon øtyː yt͡ʃyn t͡ʃɑkɯrɯlɑt. øtkørylt͡ʃy kyn ʒɑnɑ ordu ʒønyndø, koʃumt͡ʃɑ kɑbɑrlɑndɯrɯlɑt. tɑlɑpkerlerdin dokumentteri ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrɯ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berbeɡenderi tɑndoːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ʒol berilbejt.
dokumentterdi tɑpʃɯruː yt͡ʃyn ɑkɯrkɯ kyn 2018-ʒɯldɯn 12- fevrɑlɯ.
bɑjlɑnɯʃ tel.: 0 (312) 31-42-23, kɑbɯldɑmɑ: 31-42-36.
nɑ 8 dekɑbrja 2022 ɡodɑ oɡrɑnit͡ʃenij nɑ projezd vsex vidov ɑvtotrɑnsportnɯx sredstv nɑ perevɑlʲnɯx ut͡ʃɑstkɑx net
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sudʲjasɯ «ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuk ʒønyndø» seminɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu
ʒɑŋɯlɯktɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sudʲjasɯ «ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuk ʒønyndø» seminɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn sudʲjasɯ «ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuk ʒønyndø» seminɑrɡɑ kɑtɯʃtɯ
26-sentjabrdɑ biʃkekte evropɑlɯk sojuz – kɯrɡɯz respublikɑsɯ «ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuk ʒønyndø» ʒɑrɑndɯk koːmdun seminɑrɯ bolup øtty. bul seminɑrɡɑ konstitu ijalɯk pɑlɑtɑnɯn sudʲjasɯ klɑrɑ soːronkulovɑ kɑtɯʃɯp, ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ søzyn syjlødy.
seminɑr ɑɡɑ kɑtɯʃkɑn ʒɑrɑndɯk koːmdun, mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn økyldørynyn, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː ekspertterdin ortosundɑ ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuktun iʃke ɑʃuː t͡ʃøjrøsyndøɡy idejalɑr ʒɑnɑ eŋ ʒɑkʃɯ tɑʒrɯjbɑlɑr menen ɑlmɑʃkɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyp berdi.
sotko t͡ʃejin teriʃtiryːny, sot pro essin ʒɑnɑ sotton kijinki pro edurɑlɑrdɯ tɑlkuːloː menen, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑdilettyː sot teriʃtiryːɡø ukuktu ølkøbyzdø iʃke ɑʃɯruːdɑ keziɡyːɡø mymkyn bolɡon t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯn kɑtɑrɯn ɑnɯktɑʃtɯ.
seminɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr 27-sentjabrdɑ press-konferen ija øtkøryʃyp, bul seminɑrdɯn rekomendɑ ijalɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik bijliktin orɡɑndɑrɯnɑ sunuʃtɑlɑrɯn, evropɑlɯk sojuz – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑr ʒɯlkɯ diɑloɡunun ɑlkɑɡɯndɑ tɑlkuːloːnun neɡizi bolorun ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃuːnun kelet͡ʃekteɡi proɡrɑmmɑlɑrɯn plɑndɑʃtɯruːdɑ ɑtɑlɡɑn rekomendɑ ijalɑrdɯ evropɑlɯk sojuzdun eske ɑluːsun belɡileʃti.
montessori-pedɑɡoɡ, bɑldɑr psixoloɡu t͡ʃɯnɑrɑ termet͡ʃikovɑnɯn køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯnɯn ʒemiʃi bolɡon ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɯk kørdy. kitepke zɑmɑnbɑp syrøtt͡ʃy dinɑrɑ t͡ʃokotɑjevɑnɯn illjustrɑ ijalɑrɯ kirɡizilɡen. montessori metodikɑ menen birɡe kɯrɡɯz tilindeɡi ɯrlɑrdɯ ʒɑttɑtuː bɑldɑrdɯn ene tilindeɡi søz bɑjlɯɡɯn østyryːɡø t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃot.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ iɡorʲ t͡ʃudinov kɑtɯʃɑ turɡɑn ʒɯjɯndɑ 2007-ʒɯldɯn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒɑnɑ bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn bjud͡ʒetinin ɑlkɑɡɯndɑ kojulɡɑn mildetterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruː tɑlkuːlɑnɑt. bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rozɑ dɑwdovɑ bildirdi.( i )
ɡɑzdɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ rent rublʲlinde. rent ɡɑz kursunun diystyndømikɑsɯn køryː. dollɑrdɯn rublʲlɡɑ kursu. rublʲ vs ɡɑz, bɑː diystyndømikɑsɯ. rubldin kursunun ɡɑzdɑn køz kɑrɑndɯlɯɡɯ
borborduk bɑnktɯn dollɑr kursu
juɑnɯ - rubldin borborduk bɑnk
bir bɑrɑktɑ rublʲ kompʲjuterine vɑljutɑ ɡrɑfiɡi
rubldin munɑj, rɑspisɑnijeten køz kɑrɑndɯlɯɡɯ
rossija yt͡ʃyn rɑspisɑnije rals
rubldin ɡɑz, rɑspisɑnijeɑsɯnɑn køz kɑrɑndɯlɯɡɯ
moskvɑ ɑlmɑʃuː kørsøtkyt͡ʃtøry
emne yt͡ʃyn bizde dollɑrɡɑ bir rublɡɑ bir ele ut͡ʃurdɑ yt͡ʃ kurs bɑr ?
soːdɑ bojunt͡ʃɑ soːdɑdɑn kɑntip bɑʃtoː kerek? foreksten kɑntip ɑkt͡ʃɑ tɑpsɑ bolot. orex brokerin kɑntip tɑndoː kerek
ɡɑz bɑːsɯ. rubldin kursunun ɡɑzdɑn køz kɑrɑndɯlɯɡɯ
byɡyn ʒekʃembi, 4 dekɑbrʲ, 2022 ʒɯl
reɑlduː ubɑkɯttɑ ɡɑz bɑːsɯ diystyndømikɑsɯ
ɑltɯ ɑj yt͡ʃyn rent ɡɑzɯnɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ
rubldin kursunun ɡɑzdɑn køz kɑrɑndɯlɯɡɯ
toktotuː menen birɡe rublʲldin kursu tømøndøʃyn toktottu ɡɑzdɯn bɑːsɯnɯn tømøndøʃy. buɡɑ t͡ʃejin rublʲlʲ tɑrɯxtɑɡɯ eŋ tømønky deŋɡeelɡe tyʃyp, ʒetken 86 dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ rublʲlɡɑ, ɡɑz bɑːsɯnɯn tømøndyɡynøn kɑtuː kɯsɯmɡɑ ɑlɯnɡɑn. bul kɑrʒɯ krizisinen berki eŋ tømønky kørsøtkyt͡ʃ dep eseptelinet. 1998 ʒɯldɯn. orusija - dyjnødøɡy eŋ iri ɡɑz beryːt͡ʃy kompɑnijalɑrdɯn biri, oʃonduktɑn rublʲlʲ ɡɑzdɯn bɑːsɯystyndø ɑbdɑn køz kɑrɑndɯ. ɡɑzdɯn ɑrperndɑʃɯ menen birɡe ølkønyn vɑljutɑlɯk koru dɑ ɑperjuwdɑ.
ɡɑzdɯn bɑːsɯ uʃunt͡ʃɑlɯk tez tømøndødy. bɑːlɑrdɯn diystyndømikɑsɯnɯn eŋ tyby irɑndɑn sɑnk ijalɑr ɑlɯnɯp sɑlɯnɡɑn ut͡ʃurɡɑ tuːrɑ keʒɯl. ɡɑzdɯn bɑːsɯ eŋ tømønky bɑːɡɑ tyʃty 13 ʒɯl. oʃol ele mɑːldɑ orusijanɯn bjud͡ʒetinin ʒɑrɯmɯ ɡɑzdɑn toluktɑlɑt ʒɑystyndø kɯjazɯ, køptøɡøn ɑjmɑktɑrdɯ kɑrʒɯloː t͡ʃekteʒɯl..
ɡɑz ekonomikɑlɯk sɑjasɑttɯ bujrujt
ɡɑzdɯn tyʃyːsynyn ɑperjɯʃɯ ølkønyn bizneske kiriʃine ɡɑystyndø tyrtky beret. ɑtɑjɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ystyndøtɯjʒɑsɯndɑ, kelɡen bɑsɯm ɡɑzdɯn keskin tømøndøʃy federɑldɯk bjud͡ʒetti kolɡo ɑlɯp, ɑzɯrɑːk ølt͡ʃømdø orusijalɯk kompɑnijalɑrɡɑ ketken.
ut͡ʃurdɑ borborduk bɑnk rublʲldin kursuystyndø murdɑɡɯdɑj ɑktivdyː kijliɡiʃpejt.. t͡ʃɯnɯndɑ emne bolup ʒɑtɑt? borborduk bɑnk ølkønyn ekonomikɑlɯk turuktuːluɡuystyndø korkunut͡ʃ keltirbese ʒɑystyndø rublʲldi ɑkɯrɯystyndø t͡ʃejin koldoboso, rublʲlʲldin kursun ʒiɡerdyː kɑrmɑp turbɑjt dep bolʒoldonuːdɑ. 2014 borborduk bɑnk kɑrʒɯlɯk turuktuːlukkɑ korkunut͡ʃtɑr bolɡondo ɡɑystyndø interven ija ʒɑsɑj turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
murdɑ ɡɑz øzɡøt͡ʃø øsyː ʒe tyʃyː ʒok bɑtirde bolɡon. bjud͡ʒettin ebeɡejsiz tɑrtɯʃtɯɡɯystyndø, devɑlʲvɑ ijaɡɑ ʒɑystyndø inflja ijaɡɑ et͡ʃ kɑndɑj ʃek ʒok, birok orusija kɑtɑrdɑɡɯ ølkø emes, bul kɯʃtɑn øtkøndøj. ʒɑlpɯsɯystyndøn ɑlɡɑndɑ, bir ʒɯl it͡ʃinde orusijanɯn ekonomikɑsɯ ɑnt͡ʃɑ dele tømøndøɡøn ʒok, birok øskøn ʒok..
orusijanɯn borborduk bɑnkɯ ølkønyn ekonomikɑsɯ tømøndøp ketkenden kijin bɯjɯl dɑ kɯskɑrɯʃɯ mymkyn ekenin eskertti 3,8 ɡɑz bɑːsɯ kɑlɯbɯystyndø kelbese, bɯltɯr pɑjɯz.
ɡɑzdɯn bɑːsɯ ʒɑystyndø rublʲldin bolʒolu
ɡɑzdɯn tyʃyːsy bytø elek okʃojt, bul ubɑktɯluː ʒɑjloː. ɡrɑfikke ʒɑystyndø ɡɑz øndyryːnyn bɑːsɯystyndø ɯlɑjɯk, ɡɑzdɯn bɑːsɯ bɑrɡɑn sɑjɯn ɑlsɯz bɑsɯlɯp, ɑnɯ kɯsɯmɡɑ ɑlɡɑn kyt͡ʃtør ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɡɑnɯ kørynyp turɑt, birok ɑnɯ køtøryː ɑlsɯz bolɡon ʒok..
eɡerde kee bir bɑtɯʃtɯk kyt͡ʃtørdyn ʒiɡerdyː kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolboɡondo, ɡɑzdɯn t͡ʃoŋ øsyʃynø ʒol berbeʃ yt͡ʃyn, biz ɡɑzdɯn bɑːsɯnɯn køtørylyʃynø iʃensek bolmok.. birok bul ʒerde keskin køtørylyp ʒɑtɑt, bɑːnɯn køtørylyʃyn ɯldɯjdɑn kɑndɑjdɯr bir ɑrɑlɯktɑ et͡ʃ kim kɑrmɑp turɑ ɑlbɑjt..
bul ɡɑz tyʃyp ʒɑystyndø ket͡ʃiɡip kɑlsɑ, rublʲlʲldin dollɑrdɯn kursu ʒetet dep esepteʒɯl 92 - 94 rublʲ. ɡɑzdɯn bɑːsɯ ʒɑystyndø rublʲldin kursu ʒɯl boju bir ɑz køtøryløt ʒe ɡɑz oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn kelerki ʒɯlɯ sekirik ʒɑsɑjt dep bolʒoldonuːdɑ..
ɡɑzdɯn ɑrperndɑʃɯ ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ
ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn ɡɑzdɯn bɑːsɯnɯn tømøndøʃy menen birɡe, bɑːrɯbɯz ʒɑkɯr bolup bɑrɑtɑbɯz, ɡɑzdɯn tyʃyʃynyn ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ dɑ bɑr.
økmøt bɯjɯlkɯ ʒɯldɯn ekonomikɑsɯ bojunt͡ʃɑ bolʒolun tømøndøtty.
ɡɑzdɯn ɑrperndɑʃɯ ʒɑystyndø bjud͡ʒettin tɑrtɯʃtɯɡɯ ekonomikɑnɯn bɑʃkɑ sektorlorunun ønyɡyːsynø ʒɑystyndø kɑlk ʒɑystyndø biznes yt͡ʃyn tovɑrlɑrdɯn ɑtɑ mekendik øndyryʃyn stimuldɑjt.. devɑlʲvɑ ija menen birɡe tovɑrlɑrdɯ øndyryː rentɑbeldyː ʒɑystyndø ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bolup, eksportko mymkynt͡ʃylyktør købøjøt, importtun bɑjkɑlɑrlɯk ɑperjɯʃɯ..
ut͡ʃurdɑɡɯ temɑ: ɡɑzdɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ rent rublʲlʲ yt͡ʃyn byɡyn 4 dekɑbrʲ . reɑlduː ubɑkɯttɑ ɡɑz bɑːsɯ diystyndømikɑsɯ ystyndø 12
ɡɑz ʒɑystyndø orusijadɑɡɯ krizis
krizistin eŋ oːr mezɡili øtty, ølkø ekonomikɑsɯ kɑtɑːl bolɡon. oobɑ, krizis murunkuɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bir top ʒumʃɑk ʒɑŋɯ ʒol menen øtyp ʒɑtɑt, ɑnɯ kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑɡɯ ʒe øtkøn kɯlɯmdɑɡɯ krizister menen sɑlɯʃtɯruːɡɑ bolbojt..
ɑystyndøn dɑɡɯ t͡ʃoŋ bjud͡ʒet tɑrtɯʃtɯɡɯ - ojunt͡ʃuk emes, ɡɑzdɯn normɑlduː bɑːsɯ kɑlɯbɯystyndø kelmejint͡ʃe ɑlbette ɑkt͡ʃɑ tɑrtɯʃ bolot. kɑdimki, ɑntkeni ɑzɯrkɯ bɑː ʃeksiz øtø tømøn. birok uluː soːdɑɡerler ɑjtkɑndɑj, bɑːlɑnbɑɡɑn bɑːlɑr ʒok.. tɑrɯx kørsøtyp turɡɑndɑj, erteŋ ɡɑzdɯn bɑːsɯ burulup, kɑːlɑɡɑn tɑrɑpkɑ ʒɯlɯp, kerek bolso oʃol ʒerde sojlop ketiʃi mymkyn, bul eldi ʒɑystyndø proɡnoz ɑdisterin køpkø tɑŋ kɑltɯrɑt..
orusijanɯn bɑrdɯk ministrlikteri kɯskɑrtuː yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɯskɑrtuː bojunt͡ʃɑ øz sunuʃtɑrɯn beriʃi kerek bolt͡ʃu 500 milliɑrd. rublʲlʲ mɑmlekettik t͡ʃɯɡɯmdɑr.
ɡɑzdɯn fonundɑ rublʲlʲ dollɑrɡɑ kɑrɑtɑ
rublʲ oʃondoj ele bɑtɯʃ ukrɑiystyndødɑɡɯ kriziske kɑtɯʃkɑnɯ yt͡ʃyn orusijaɡɑ kirɡizɡen ekonomikɑlɯk sɑnk ijalɑrdɯn kɯsɯmɯndɑ..
uʃundɑj ɑrpern ɡɑzdɯn bɑːsɯystyndø bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑystyndø orusijaɡɑ kɑrʃɯ ekonomikɑlɯk sɑnk ijalɑr, ølkønyn vɑljutɑlɯk rezervderi yt͡ʃyn eŋ kit͡ʃine bolɡon 5 ʒɯl.
bɑrdɯk t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑrɑbɑstɑn, rublʲlʲldin kunu ɑlsɯrɑp, murdɑ t͡ʃekten øtyp ketken 86 dollɑrɡɑ rublʲldi tyzdy, birok ɑrtkɑ t͡ʃeɡindi ʒɑystyndø ɡɑzdɯn kɯmbɑttɑʃɯnɯn fonundɑ bekemdøːdø. vɑljutɑ ɑrperndɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ølkønyn kɑlkɯ ʒɑkɯrlɑnɯp, ekonomikɑsɯ koːptuː boloːrun eske sɑlɡɯm keʒɯl.. rublʲ ɡɑzdɯn bɑːsɯystyndøn bir ɑz tømøn tyʃyp ketkeni ʒɑystyndø bul ølkønyn ekonomikɑsɯ yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ ʒɯʃɑːn ekeni bɑjkɑldɯ..
orus rɯnoktorundɑ kulɑp tyʃkøndø bir ɑz pɑnikɑ bolɡon, oʃondoj ele rossijalɯk birʒɑlɯk indekster , ʒɑystyndø rossijalɯk kompɑnijalɑrdɯn ɑk ijalɑrɯnɯn bɑːlɑrɯ, øzɡøt͡ʃø ɡɑzdɯ øndyryː ʒɑystyndø kɑjrɑ iʃtetyː menen bɑjlɑnɯʃkɑn..
køptør evro menen dollɑrdɯ ɑdɑttɑɡɯdɑn bir ɑz købyrøːk kølømdø sɑtɯp ɑlɯʃɑt.. birok, buɡɑ t͡ʃejin dɑ uʃundɑj bolɡon, ɑntkeni rublʲl, ɑdɑttɑ, kɑpitɑldɯ sɑktoː ʒɑystyndø købøjtyː yt͡ʃyn vɑljutɑlɑr kurʒunundɑ køp bølyktørdy tyzɡøn emes..
rubldin ɑlsɯzdɯɡɯ inflja ijalɯk tobokeldikterdi ɑlɯp keʒɯl, bul monetɑrdɯk ʒeŋildetyːnyn t͡ʃøjrøsyn t͡ʃekteʃi mymkyn.-ekonomikɑlɯk tømøndøːny oːzduktoː yt͡ʃyn perrɯl bolɡon kredit sɑjasɑtɯ. rubldin kununun tyʃyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː kerektøː bɑːlɑrɯnɯn ʒoɡorulɑʃɯ mymkyn. neɡizɡi t͡ʃendi borborduk bɑnk bɑʃkɑrmɑsɯnɯn kezekteɡi ʒɯjɯnɯndɑ belɡilejt.
byɡynky kyndø dollɑrdɯn rublʲlɡɑ ʒɑystyndø evroɡo kɑrɑtɑ kursu
dollɑr ʒɑystyndø rublʲlɡɑ ʒez, ɡɑz, ɑltɯn, kymyʃ
vɑljutɑlɑrdɯn ɡrɑfikɑsɯ ʒɑnɑ itɑtɑlɑr, metɑlldɑr
munɑj ʒɑnɑ metɑlldɑr bɑːlɑrɯ, kurstɑr, itɑtɑlɑr.
kurs-dollara.net /ky/oil-price/gaz.html
ɡɑz bɑːsɯ. rubldin ɡɑzdɑn køz kɑrɑndɯlɯɡɯ. rublʲ yt͡ʃyn ɡɑzdɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ per 2022
ɡɑzdɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ rent. rubldin kursu kɑndɑj ɡɑzdɑn køz kɑrɑndɯ. rublʲ yt͡ʃyn rent ɡɑz kursunun diystyndømikɑsɯ. ɡɑzdɯn bɑːsɯ diɑɡrɑmmɑsɯ rent dollɑr yt͡ʃyn onlɑjn 04.12.22
ɡɑz dollɑr ʒɑystyndø ɑltɯn menen birɡe bytkyl dyjnølyk ekonomikɑnɯ ʒønɡø sɑluːɡɑ tɑːsir etyːt͡ʃy yt͡ʃ produktunun biri bolup sɑystyndølɑt.. byɡynky kyndø eŋ ɑrpernɯ buluŋ ølkøløryndø ɡɑz øndyryːnyn bɑːsɯ, ɑl emi eŋ kɯmbɑtɯ ʒer ɑstɯndɑɡɯ ʒɑystyndø suː ɑstɯndɑɡɯ ɡɑz øndyryː menen mynøzdøløt, ɑntkeni ɑl kɯmbɑt ʒɑbduːlɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt.. dyjnødø sɑjasij ʒɑystyndø ekonomikɑlɯk kɯrdɑːl kurt͡ʃup ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑrdɑ, kømyrtekterɡe bolɡon bɑː ɑdɑttɑ tɑbiɡɯj øsyʃkø duːʃɑr bolot.. bɑːlɑrdɯ turuktɑʃtɯruː mɑksɑtɯndɑ elkelerdun-ɡɑz eksporttoːt͡ʃulɑr biriɡip, bɑːnɯn deŋɡeelin birɡeleʃip ʒønɡø sɑlɑ bɑʃtɑʃtɯ. uʃul ʒɯldɯn ɑjaɡɯystyndø t͡ʃejin ɡɑzdɯn bɑːsɯ kɑndɑj boloru bojunt͡ʃɑ byɡynky kyndø bir net͡ʃe pikirler bɑr..
kee bir ekspertter buɡɑ koʃulɑt ɡɑzdɯn bɑːsɯ tømøndøjt, ʒɑystyndø bir net͡ʃe fɑktɯlɑr buɡɑ ɑlɯp keʒɯl. birint͡ʃiden, ɑlɑr irɑnɡɑ kɑrʃɯ ekonomikɑlɯk sɑnk ijalɑr ɑlɯnɡɑndɑn kijin ølkødø øndyrylɡøn ɡɑzdɯn kølømy øsø bɑʃtɑːrɯn ɑjtɯʃuːdɑ.. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, kɑystyndødɑnɯn, ɑkʃnɯn ʒɑystyndø venesuelɑnɯn sɑlttuː emes ɡɑzɯ byɡyn bɑperrdɑ.. oʃol ele mɑːldɑ t͡ʃet eldik ekspertter menen ɑystyndølitikterdin korkutuːlɑrɯ bɑrɡɑn sɑjɯn købøjø bɑʃtɑdɯ, birok bɑːrɯ ɑnt͡ʃɑlɯk ɑt͡ʃɯk emes.. eŋ ɯktɯmɑlduː boʒomol - bir bɑrrelʲ ɡɑzdɯn bɑːsɯ ɑlmɑʃɯp turɡɑn tømøndøː ʒɑystyndø øsyʃ menen køtøryløt.. birok, bul t͡ʃettøːlør uperk møːnøttyː bolbojt.. birint͡ʃiden, bul soːdɑ bɑlɑnsɯ menen dyjnønyn ɑldɯŋkɯ ølkølørynyn ekonomikɑsɯnɯn ɡlobɑldɑʃuːsuystyndøn ulɑm bolot, bul ut͡ʃurdɑ tɑrɑptɑrdɯn et͡ʃ kimisinin buzuːsu yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz.. dyjnølyk ekonomikɑnɯn tɯnɯmsɯz øsyʃyn eske ɑluː menen t͡ʃijki pertkɑ, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ ɡɑzɡɑ suroː-tɑlɑp turuktuː øsyː tempteri menen mynøzdøløt.. ɑl emi bɑːlɑrdɯn kɯskɑ møːnøttyː tømøndøʃy menen iʃkɑystyndølɑr øndyryʃ pro essterin moderniper ijaloːɡo, oʃondoj ele bul tɑrmɑktɑɡɯ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑperjtuːɡɑ kiriʃet.. oʃonduktɑn, biz købyrøːk dep bolʒoldoːɡo bolot ɡɑzdɯn bɑːsɯnɯn oluttuː tømøndøʃy bolbojt.
bizdeɡi eŋ oluttuː køjɡøj ʒeke ele nurborbordo emes, ʒɑlpɯ ele ʒɑzuːt͡ʃulɑr tɑrmɑɡɯndɑɡɯ, ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzundɑɡɯ køjɡøjlyː mɑsele ɑdɑbij sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn ʒoktuɡu bolup ɑtɑt. sɯnt͡ʃɯnɯn ʒoktuɡunɑn kitepter ɑr kimdin kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ ele t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. oʃol sɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑm køryp, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯbɯzdɯ ɑlɑrdɯn sɯnɯnɑn øtkøryːɡø bizdin dɑrɑmetibiz ʒetpej ʒɑtɑt.
uluttu ulut kɯlɯp sɑktɑp, bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑp turɡɑn eŋ neɡizɡi bɑːluluktɑrɯ – ɑnɯn tili, mɑdɑnijatɯ, ɑdɑbijatɯ bolup eseptelet. dyjnøny bɑɡɯntkɑn mɑnɑs eposu bɑʃtɑɡɑn okeɑndɑj oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ ɑjtpɑɡɑndɑ, ɑndɑn berki zɑlkɑrlɑr typtøp ketken, uluː ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov dyjnøɡø tɑːnɯtkɑn ʒɑzmɑ ɑdɑbijatɯbɯzdɯn, oʃol zɑlkɑrlɑrdɯn bɑʃɯn biriktirip turɡɑn uluttuk ʒɑzuːt͡ʃulɑr birikmesinin ɑbɑlɯ kɑndɑj? mɑmlekettin, deɡi ele koːmt͡ʃuluktun ɑlɑrdɑn kɑbɑrɯ bɑrbɯ? byɡynky kyndø ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn kitepterdi kimder okup ʒɑtɑt? bul øzynt͡ʃø bir t͡ʃoŋ mɑsele, t͡ʃoŋ suroː. eɡemendyːlyk ɑlɡɑn ʒɯldɑrdɑ solɡundɑp kɑlɡɑn oʃol uluttuk ɑdɑbijatɯbɯzdɯn bir burt͡ʃun ɑldɯɡɑ tɑrtɯp, kɑjrɑdɑn ʒɑndɑntɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrɡɑ koldoː kørsøtyp kele ʒɑtkɑn el ɑrɑlɯk nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑkɑdemijasɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑldɯndɑ tyzylɡøn ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubu tuːrɑluː «ulut ujutkusu» proɡrɑmmɑsɯndɑ el ɑrɑlɯk nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑkɑdemijasɯnɯn prezidenti nurbek mɑːmɯtbɑjev menen mɑjek kurduk.
— nurbek mɯrzɑ søzybyzdyn bɑʃɯndɑ uluttuk ɑdɑbijat, mɑdɑnijat, til tuːrɑluː ɑjtɯp kɑldɯk. bul ʒɑːttɑɡɯ køjɡøj, mɑselelerdi ɑjtpɑsɑ dɑɡɯ siz ʒon teriŋiz menen sezip kele ʒɑtkɑn insɑndɑrdɯn birisiz. byɡynky kyndø uluttuk mɑdɑnijatɯbɯzdɯn, ɑdɑbijatɯbɯzdɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilinin ɑbɑlɯn kɑndɑj dep ɑjtuːɡɑ bolot? kɑndɑj bɑɡɯttɑ, kɑjsɯ ʒol menen ketip bɑrɑ ʒɑtɑbɯz?
— ɑzɯrkɯ kyndy ɑlsɑk, uːt͡ʃubuz kuru emes, kudɑjɡɑ ʃyɡyr! deʃibiz kerek. ɑlbette køjɡøjlør ʒok emes, ɑbdɑn køp. øzymdyn tɑrmɑɡɯm bojunt͡ʃɑ ɑjtɑ turɡɑn bolsom, biz købynt͡ʃø ɑkɯndɑr, ʒɑzuːt͡ʃulɑr menen kɯzmɑttɑʃɯp, ʒɑʃ kɑlemɡerlerdi tɑrbijalɑp kelɑtɑbɯz. bul bɑɡɯttɑ dɑɡɯ til mɑselesine kelɡende køːnørɡys, nukurɑ kɯrɡɯz søzdøry ɑdɑbijattɑ koldonulbɑj kɑldɯ. købynt͡ʃø t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒønøkøj, kynymdyk turmuʃtun deŋɡeelinde ʒɑzɯlɯp ʒɑtɑt. ɑkɯn, ʒɑzuːt͡ʃulɑr øzybyzdyn eski, unuttɑ kɑlɡɑn søzdørybyzdy øzylørynyn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ koldonup, koːmt͡ʃulukkɑ ʒetkirip, ʒɑʃoːbuzdɑ koldonsok ʒɑkʃɯ bolmok.
— buɡɑ emne sebep bolup ʒɑtɑt? ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯbɯz buɡɑ mɑːni berbej ʒɑtɑbɯ, ʒe eldin tɑlɑbɯ oʃondojbu?
— ut͡ʃurdɑ bɑrdɯk nerse internet menen bɑjlɑnɯʃtuː bolup kɑlɡɑndɯktɑn, koːmt͡ʃuluk ʒeŋil-ʒelpi nerselerdi tɑlɑp kɯlɯp kɑlɡɑndɑj. dɑɡɯ bir nerseni ɑjtɑ ketiʃibiz kerek, murdɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑrɡɑ ɡonɑrɑrɯn tøløp, ɑlɑrɡɑ ɑtɑjɯn tɑpʃɯrmɑlɑr berilip, oʃonun ɑrtɯndɑ ɑlɑr tereŋ izdenip, ɑnɑn mɯktɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑzɯlɡɑn. ɑzɯr ɑndɑj nerse ʒok. ɑl ket͡ʃke ɯr ʒɑzɯp oturɑ berse, mɑmlektten ɑɡɑ ɡonɑrɑr tølømøk turɡɑj, ɑxɯvɑlɯn surɑp kojboso, ɑlɑr dɑ ʒɑn bɑɡɯʃ kerek dɑ. oʃon yt͡ʃyn tirit͡ʃilik menen ɑlɯʃɯp ʒyryp ele ʒɑʃoː turmuʃundɑ kørɡøn nersesin ɯrɡɑ ʒe bir ɑŋɡemeɡe koʃup ʒɑzɯp, ɑnɑn ʒeŋil-ʒelpi t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑrɑlɯp ɑtɑt.
— el ɑrɑlɯk nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk borborunun ʒɑnɑ ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubunun tɑrɯxɯnɑ kenenireek toktolsoŋuz. kɑt͡ʃɑn, kimder tɑrɑbɯnɑn, kɑndɑj mɑksɑttɑ ujuʃulɡɑn?
— nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑkɑdemijasɯ murdɑ respublikɑlɯk ʒɑʃtɑrdɯn nurborbor koːmduk birikmesi bolɡon. bul ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun ʒɑʃ muːndɑrɯnɯn ɑrɑsɯnɑn bølynyp t͡ʃɯkkɑn ʒɑʃ top 1997-1998-ʒɯldɑrɯ top ʒɯldɯz dep øzynt͡ʃø ujuʃulɡɑn. uluːlɑr menen ortodo ɑʒɯrɯm bolup kɑlɡɑndɯktɑn, ɑlɑr øzynt͡ʃø t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ket͡ʃelerdi ujuʃturup, øzylørynyn iʃmerdyːlyɡyn ʒyrɡyzyp, biri-birinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯn sɯndɑp, øzdøryn kɑmsɯzdɑp keliʃken. ɑndɑn kijin 2001-ʒɯlɯ respublikɑlɯk ʒɑʃtɑrdɯn nurborbor koːmduk birikmesi dep juridikɑlɯk kɑttoːdon øtyʃyp, koːmduk birikme bolup tyzylɡøn. 2010-ʒɯlɯ el ɑrɑlɯk ɑkɑdemija bolup kɑjrɑdɑn kɑttoːdon øtkøn. ɑl emi ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubu nurborbor ʒɑŋɯdɑn ɑkɑdemija bolup tyzylyp ʒɑtkɑndɑ 2010-ʒɯlɯ mɑrt ɑjlɑrɯndɑ ujuʃulɡɑn. bul ʒerde dɑɡɯ nurborbordun ɑlɡɑt͡ʃkɯ typtøːt͡ʃyløry menen ʒɑŋɯ kelɡen ʒɑʃtɑrdɯn ortosundɑ kɑndɑjdɯr bir ɑʒɯrɯm pɑjdɑ bolup kɑlɡɑn. oʃondon ulɑm ɑkɑdemijanɯn ɑldɯndɑ ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubu tyzylɡøn. ɑndɑn beri bul klub dɑɡɯ respublikɑlɯk deŋɡeelɡe t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑ ɑldɯ desek bolot. ut͡ʃurdɑ bir top elɡe tøbøsy kørynyp kɑlɡɑn ʒɑʃ kɑlemɡerler tɑrbijalɑnɯp, øsyp t͡ʃɯktɯ.
— oʃol kezde ʒɑʃtɑrdɯn ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunɑn øzynt͡ʃø bølynyp, borbor tyzyːɡø emne muktɑʒdɯk bolɡon?
— ʒɑʃtɑr tez bir ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn enerɡijasɯ ɑʃɯp-tɑʃɯp turɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ket͡ʃelerdi ujuʃturup, bir nerselerdi ujuʃturup, demdyː boluʃɑt. ɑl emi uluː muːndɑɡɯ ʒɑzuːt͡ʃulɑr ɑndɑj emes. oʃol sebeptyː ʒɑʃtɑr øzynt͡ʃø bølynyp ketiʃken. ekint͡ʃiden, 90-ʒɯldɑrdɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzundɑ bir ɑz ɯntɯmɑk ɯdɯrɑp, 2-3 topko bølynyp ketken eken. ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒɑʃtɑrɡɑ tɑkɯr ele køŋyl burulbɑj, kɑmkorduk kørylbøj kɑlɡɑn. oʃondo nurlɑn kɑlɯbekov bɑʃtɑɡɑn ɑɡɑlɑrɯbɯz ʒɑʃtɑrdɯn bɑʃɯn biriktirip, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk borbordu typtøʃkøn.
— ut͡ʃurdɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzu menen ɑlɑkɑŋɯzdɑr kɑndɑj? uluː muːn menen kit͡ʃyː muːndun ortosundɑ ɑʒɯrɯm ʒokpu?
— byɡynky kyndø ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzu menen nurborbordun ɑlɑkɑsɯ, bɑjlɑnɯʃɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ deŋɡeelde. mɯndɑn murdɑrɑːk nurlɑn kɑlɯbekov ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzundɑ tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ bolup turɡɑn kezde uluː muːn menen kit͡ʃyː muːndun ortosundɑɡɯ ɯntɯmɑktɯ bir top bekemdedi desek bolot. ɑlɑr menen birɡe t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ket͡ʃelerdi ujuʃturup, mɑster-klɑsstɑrdɯ øtkøryp, biri-birinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ menen tɑːnɯʃkɑnɡɑ ʃɑrttɑr tyzylyp, ʒɑkʃɯ ɑlɑkɑdɑ bolup kɑldɯk.
— ʒumɑsɯnɑ bir ʒolu ʒoluɡup, biri-biribizdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯbɯzdɯ sɯndɑp, keŋeʃteribizdi ɑjtɑbɯz dep kɑldɯŋɯz. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ dɑɡɯ ʒɑʃ kɑlemɡerlerdi tɑkʃɑltɯp, ønyktyryːɡø ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑlɑr bɑrbɯ?
— bul t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯbɯzɡɑ bolɡon biri-biribizdin sɯnɯbɯz bir bɑɡɯtɯ. misɑlɡɑ, ɑrɑbɯzdɑ ɯrɯnɑ sɯn ɑjtkɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯ køtørø ɑlbɑj t͡ʃɯt͡ʃɑlɑɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot. oʃoduktɑn sɯndɯ tuːrɑ kɑbɯl ɑlɯp, tyʃynɡønɡø t͡ʃejin it͡ʃ ɑrɑ øzybyz sɯndɑjbɯz. ɑndɑn kijin uluː ɑkɯndɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɯp, ɑlɑrdɯn sɯnɯnɑ kojebuz. ɑlɑrdɑn sɑbɑk ɑlɯp, tɑkʃɑltɯp, østyryp turɑbɯz. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ʃɑːrdɑɡɯ ʒoʒdorɡo, ɑlɑrdɯn ʒɑtɑkɑnɑlɑrɯnɑ, ʒɑkɯnkɯ ɑjɯldɑrɡɑ, bɯltɯrtɑn beri ɑjmɑktɑrɡɑ dɑɡɯ t͡ʃɯɡɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ket͡ʃelerdi ujuʃturup kelebiz. eldi ɑrɑlɑɡɑnɯbɯz dɑɡɯ, eldin bɑtɑsɯ ʒɑʃtɑrɡɑ dem-kyt͡ʃ bolot.
— ɑzɯrkɯ bɑzɑr ekonomikɑsɯndɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ kɯbɯr etken nersenin bɑrdɯɡɯ finɑnsɯ menen bɑjlɑnɯʃtuː bolup kɑlbɑdɯbɯ? sizderdin iʃmerdyːlyɡyŋyzdørɡø bul ʒɑɡɯnɑn kimder koldoː kørsøtyp kelet?
— finɑnsɯ ʒɑɡɯnɑn kɑrʒɯlɑp, bzɡe demøːrt͡ʃylyk kɯlɯp ʒɑtkɑn dele et͡ʃ kim ʒok. bizdin 100døn ɑʃɯk myt͡ʃølørybyz bɑr. eɡer bir t͡ʃɑkɑn ket͡ʃe ujuʃturɑ turɡɑn bolsok, øzybyz ele ɑkt͡ʃɑ-tɯjɯn t͡ʃoɡultɑ kojup, øzybyzdy øzybyz kɑrʒɯlɑp kele ʒɑtɑbɯz. ʒoɡorudɑ ɑjtkɑn ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubu ʒɑŋɯdɑn tyzylɡøn ut͡ʃurdɑ bul mɑseleler t͡ʃet͡ʃile turɡɑndɑj ɑbɑlɡɑ ʒetken. birint͡ʃiden, ʒɑʃtɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒɑɡɯnɑn østyryːny bir tɑrɑptuː nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑkɑdemijasɯ kolɡo ɑlɡɑn. ɑl emi ekint͡ʃi tɑrɑbɯn krnɯn uluttuk ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzu kolɡo ɑlɡɑn. ɑlɑr bizdi imɑrɑt menen kɑmsɯzdɑp bermek. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑp finɑnsɯ ʒɑɡɯnɑn koldoː kørsøtø turɡɑn ɑltɑj-mɑnɑs-tɑlɑs koːmduk fondu bolɡon. mɯnɑ uʃul yt͡ʃ tɑrɑptuː keliʃimdin neɡizinde ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubu tyzylɡøn. buɡɑ t͡ʃejin kɑrʒɯ ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm surɑp et͡ʃ kimɡe dele kɑjrɯlɡɑn emespiz. bɯjɯl 5 ʒɯldɯk mɑːrɑkebizdi øtkørɡøny turɑbɯz. oʃoɡo ɑltɑj-mɑnɑs- tɑlɑs koːmduk fondu kɑrʒɯlɯk ʒɑɡɯnɑn koldoː kørsøtøt dep ojlojbuz.
— bɯjɯl ʒɑŋɯ tolkun ɑdɑbij klubunun 5 ʒɯldɯɡɯn belɡileɡeni ʒɑtkɑn ekensizder. buɡɑ kɑndɑj plɑndɑr bɑr, dɑjardɯktɑr kørylyp ʒɑtɑt?
— biz øzybyz ʃɑrttuː tyrdø ele t͡ʃoŋ deŋɡeelde bolboso dɑɡɯ, t͡ʃɑkɑn bir ott͡ʃettuk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ket͡ʃebizdi øtkørøly dep plɑndɑp ʒɑtɑbɯz. ɑndɑ kitebi t͡ʃɯɡɯp, elɡe tøbøsy kørynyp kɑlɡɑn 15tej tɑptɑlɯp kɑlɡɑn ɑkɯndɑr bɑr. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ dɑɡɯ kitebi byɡyn-erteŋ t͡ʃɯɡɑt dep turɡɑn ʒɑʃtɑr bɑr.
— mɯnɑ uʃul borborɡo ʒɑʃ kɑlemɡerler købynt͡ʃø kɑndɑj ʒoldor menen kelip kɑlɯʃɑt? ʒe ɑtɑjɯlɑp bir sɯnɑktɑrdɯ øtkøryp tɑndɑp ɑlɑsɯzdɑrbɯ?
— ɑndɑj sɯnɑk menen tɑndɑlbɑjt. bɑrdɯk kɑːloːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn eʃiɡibiz ɑt͡ʃɯk. ʒoʒdordo ɑtɑjɯn ɑdɑbij ijrimder, studenttik keŋeʃter bɑr, ɑr bir universitettin filoloɡija, ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetterinin studentteri menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃtɑbɯz. bizdin kɑtɑrɯbɯz købynt͡ʃø oʃol studentter menen toluktɑlɯp turɑt.
— ut͡ʃurdɑ kɑnt͡ʃɑ myt͡ʃøsy bɑr borbordun?
— bizdin myt͡ʃølørybyz ɑbdɑn ele køp. eɡerde ʒɑlpɯ nurborbor t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑkɑdemijasɯ typtølɡøndøn berkisin ɑjtɑ turɡɑn bolsok, ɑldɯ 50-60 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ. ɑtɑjɯn kybølyk tɑpʃɯrɯp kɑbɯl ɑlɡɑndɑr 100døn ɑʃɯk.
— nurborbordo , ʒɑŋɯ tolkundɑ købynt͡ʃø poezijaɡɑ bɑsɯm ʒɑsɑlɑt. ʒɑʃtɑr købynt͡ʃø poezijaɡɑ kɯzɯɡɯʃɑbɯ?
— t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ ɯr ʒɑzɡɑn dɑɡɯ, kɑrɑ søz ʒɑzɡɑn dele øzynt͡ʃø tyjʃyk. birok sɑlɯʃtɯrmɑluː ɯr ʒɑzuː ʒeŋilireek. bir romɑn ʒɑzuː yt͡ʃyn 400-500 betten turɡɑn t͡ʃoŋ kitep boluʃu kerek. ɑɡɑ bir top ubɑkɯt sɑrptɑlɑt. ɑndɯktɑn ʒɑʃtɑr købynt͡ʃø poezijaɡɑ ɯktɑp ʒɑtɯʃɑt. oʃondutɑn, prozɑ tɑrmɑɡɯ ut͡ʃurdɑ ɑksɑp turɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bir ele poezija ʒe prozɑ menen t͡ʃektelbejt. drɑmɑturɡija, bɑldɑr ɑdɑbijatɯnɑ kɑjrɯlɡɑndɑr ʒokko ese. bul ʒeke ele bizde emes, ʒɑlpɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑzuːt͡ʃulɑr tɑrmɑɡɯndɑ ɑksɑp turɑt. drɑmɑ ʒɑzɡɑn, bɑldɑr ɑdɑbijatɯnɑ kɑjrɯlɡɑndɑrdɯ, prozɑikterdi dele koldun mɑnʒɑsɯ menen sɑnɑsɑk bolot. ʒɑlɑŋ ele poezija bojunt͡ʃɑ sɯnɑktɑrdɯ, ket͡ʃelerdi ujuʃturɑ berbej, prozɑ ʒɑɡɯnɑ dɑɡɯ køŋyl burup, ønyktyryʃybyz kerek. munu biz dɑɡɯ kolɡo ɑlɑlɯ dep turɑbɯz. ʒɑʃ ɑkɯndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑrɑ søz tyryndø ʒɑzuːɡɑ belsenɡender dɑɡɯ bɑr. oʃonduktɑn prozɑ sek ijasɯn øzynt͡ʃø bølyp, ʒeket͡ʃe iʃ ɑlɯp bɑrɑlɯ dep ʒɑtɑbɯz.
— ut͡ʃurdɑ ʒɑʃ kɑlemɡerlerdin, sizderdin t͡ʃet͡ʃilbej ʒɑtkɑn kɑndɑj mɑsele, køjɡøjløryŋyzdør bɑr?
— bizdeɡi eŋ oluttuː køjɡøj ʒeke ele nurborbordo emes, ʒɑlpɯ ele ʒɑzuːt͡ʃulɑr tɑrmɑɡɯndɑɡɯ, ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzundɑɡɯ køjɡøjlyː mɑsele ɑdɑbij sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn ʒoktuɡu bolup ɑtɑt. sɯnt͡ʃɯnɯn ʒoktuɡunɑn kitepter ɑr kimdin kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ ele t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. eɡer ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑdɑbij sɯndɑn øtø turɡɑn bolso, bɑlkim, mɯndɑn dɑ ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑzɯlɯp, mɯktɯ kitepter ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯkmɑk. bɑlkim mɯktɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr, kitepter ʒɑzɯlɯp, kømyskødø ʒɑtkɑndɯr. bɑlkim oʃol t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn kitepterdin bɑrdɯɡɯ ʒɑrɑksɯzdɯr. oʃol sɯnt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑm køryp, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯbɯzdɯ ɑlɑrdɯn sɯnɯnɑn øtkøryːɡø bizdin dɑrɑmetibiz ʒetpej ʒɑtɑt.
— sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯrɡɯz poezijasɯnɯn byɡynky deŋɡeelin kɑndɑj bɑːlɑsɑk bolot? sizderden tɑrbijalɑnɯp t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑn ʒɑʃtɑr kɯrɡɯz poezijasɯnɑ ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯk kirɡize ɑldɯ dep ɑjtsɑk bolobu?
— ʒɑʃtɑr ʒɑŋɯt͡ʃɯldɯk kirɡize ɑldɯ dep ɑjtɑ ɑlbɑjm. ɑnɯ bir sɯnt͡ʃɯnɯn køz kɑrɑʃɯ menen ɑjtsɑk tuːrɑ boloːr. bizdin ʒɑzɯp ɑtkɑndɑrɯbɯz oʃol ele ʒolon mɑmɯtov, turɑr koʒomberdijev sɯjaktuː ɑɡɑlɑrɯbɯzdɯn ele tɑːsiri menen, oʃolordun stilinde ʒɑzɯp kele ʒɑtɑbɯz dep ojlojm. bizde eksperiment kɯlɯp, bɑʃkɑt͡ʃɑ ojdu berip, ʒe bolboso, sɑlttuː ujkɑʃtɯktɑn t͡ʃɯɡɯp, øzɡøt͡ʃøløntyp ʒɑzɡɑn temɑlɑrɯbɯz køp ʒok bolup ɑtɑt. bizɡe bul nerse bilinbejttir. birok sɯrttɑn kɑrɑɡɑn ɑdɑmɡɑ bizdin ʒɑzɡɑn ɯrlɑrɯbɯzdɯn bɑrɯ okʃoʃ kørynyʃy mymkyn.
kɑnɯkej bozɡunovɑ, mɑrɑl fm , 26.08.2015-ʒ.
ɑdɑbijatkɑ ʒɑnɑ ɑdilettikke ɑrnɑlɡɑn ømyr
on eki ʒɯldɑn beri t͡ʃɯkpɑj turɡɑn tomduktɑr
«køktøm» sɯnɑɡɯ: bɑkɯt ʒunusɑlijev
«ɑruː dujnø» ɑdɑbij klubunun sɯnɑɡɯ
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrkɯrɡɯzstɑndɑ stɑrtɑptɑr kɑndɑj ønyɡyp ʒɑtɑt?
kɯrɡɯzstɑndɑ stɑrtɑptɑr kɑndɑj ønyɡyp ʒɑtɑt?
05.08.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯzstɑndɯn økmøtyndø sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ onlɑjn mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːɡø øtyː bojunt͡ʃɑ mɑseleler bɑjmɑ-bɑj køtørylyp ʒɑtɑt. birok ekspertter -ɑdisterdin mɑmlekettik dolboːrlor bojunt͡ʃɑ iʃtøːsy ijɡilikke ʒetpeɡendiɡin ʒɑnɑ kesipkøj ʒɑʃ ɑdisterdin mɯndɑj kɯzmɑttɑʃuːɡɑ kø ylsyz bɑrɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjtuːdɑ.
ʒɑjdɯn bɑʃɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑ ɯlɯktɑr toptomundɑ «kɯrɡɯz dolboːru borborduk ɑzijadɑɡɯ e mɯktɯ stɑrtɑp kɑtɑrɯ tɑːnɯldɯ» deɡen ɑt menen ʒɑ ɯlɯk tɑrɑdɯ. nur-sultɑn (kɑzɑkstɑn) ʃɑːrɯndɑ øtkøn « isa verywhere nititative» sɯnɑɡɯnɯn finɑlɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr 20 komɑndɑnɯn it͡ʃinen ɑldɯ kɯ beʃtikke kirdi.
ʒe yːt͡ʃy dolboːrdun ʒetekt͡ʃisi norɑ ɑzɯɡɑlijevɑ stɑrtɑp ʒønyndø ideja øtkøn ʒɯlɯ pɑjdɑ bolɡonduɡun ɑjtɑt. ɑl iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr menen birɡe ønymdyn toluk kɑnduː kon ep ijasɯn tyzyp, nɑtɯjʒɑdɑ it͡ʃine bɑʃkɑ tøløm sistemɑlɑrɯ menen kɑpt͡ʃɯktɑrdɯ kɑmtɯɡɑn universɑlduː tøløm plɑtformɑsɯ kelip t͡ʃɯkkɑn.
dolboːr ʒønøkøj koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn dɑ, biznes yt͡ʃyn dɑ ɯlɑjɯktuː. ʒønøkøj koldonuːt͡ʃulɑr tirkemeni ʒyktøp ɑlɯp, ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɯʃɑt, ɑl emi iʃkerler yt͡ʃyn – bul ɯ ɡɑjluː køzømøldøː ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑr menen bɑjlɑnɯʃuː ɑspɑbɯ.
«kɯrɡɯzstɑndɑ -stɑrtɑptɑrdɯn rɯnoɡu ʒɑ ɯdɑn ønyɡyp kele ʒɑtɑt. silikon ørøːnynyn teorijasɯ bojunt͡ʃɑ stɑrtɑptɑrdɯn bolɡonu 10% ɡɑnɑ iʃtep kete ɑlɑt. uʃul sebeptyː bizdin ølkødø stɑrtɑp deerlik ʒok dep ɑjtuːɡɑ bolot. birok, ʒɑlpɯ ʒonunɑn ɑkɯrkɯ 5 ʒɯldɯn it͡ʃinde -industrijasɯ t͡ʃo ijɡilikterɡe ʒetiʃe ɑldɯ», — dejt ɑzɯɡɑlijevɑ.
ɑl yt͡ʃyn kɑrʒɯloː mɑselesi kɯjɯnɡɑ turɡɑn ʒok. øzy iʃteɡen kompɑnija iri investi ijalɯk xoldinɡɡe kiret. oʃentse dɑ, stɑrtɑptɯ tyzyːnyn bytkyl pro essin – idejadɑn bɑʃtɑp dɑjar ønymɡø t͡ʃejinki stɑdijanɯ ɑlɡɑndɑ, bɑːrɯnɑn køp ut͡ʃurdɑ pro ess kɑrʒɯloː etɑbɯndɑ toktop kɑlɑt.
mɯndɑj ɑbɑl ʒɑʃ stɑrtɑperler, tylum ʒɑnɑ wipe up dolboːrlorunun ɑvtorloru yt͡ʃyn ʒɑkɯndɑn tɑːnɯmɑl. bir ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri tirkemelerdin ystyndø iʃ ɑtkɑrɯluːdɑ. tylum – bul oriɡinɑlduː filʲtrler menen ɑspɑptɑrdɯn toptomun kɑmtɯɡɑn mobildik fotoredɑktor, wipe up — nstagram-stories stikerleri yt͡ʃyn tirkeme. .
dolboːrlordun mɑrketoloɡu ɑrtur mɑlɑxovdun ɑjtuːsunɑ kɑrɑɡɑndɑ, eki tirkeme te ut͡ʃurdɑ ppstore it͡ʃinde bɑr, birok kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ stɑrtɑptɑrdɯn rɯnoɡu ʒɑkʃɯ ønykpøɡøndyktøn, topko sɑnɑluːlɑr ɡɑnɑ kire ɑlɯʃɑt.
«byɡynky kyndø biz dolboːrdu iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ 12 mi sɑːt ʒɑnɑ ilɡeriletyː yt͡ʃyn biʃkektin t͡ʃok ortosunɑn turɑk-ʒɑj sɑtɯp ɑluːɡɑ ʒete turɡɑn iri summɑnɯ sɑrptɑdɯk. birok munu menen t͡ʃektelbejbiz», — dejt mɑlɑxov.
ɑnɯn ɑjtuːsu bojunt͡ʃɑ, bɑʃkɑ bir dolboːrɡo kɑrʒɯloː izdøː bojunt͡ʃɑ murun tɑʒrɯjbɑsɯ bolɡon. ʒerɡiliktyː investorlor t͡ʃɯɡɯmdɑr menen sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑbdɑn ele ɑz kɑrɑʒɑt sunuʃtɑɡɑn, ɑl emi t͡ʃet ølkølyktør bolso, kon ep ijanɯ øzɡørtyː ukuɡunɑ ee boluːnu kɑːlɑʃkɑn.
rɯnokko ʒɑ ɯ kelɡender ʒɑlɡɯz ele øz kyt͡ʃy menen bulɑktɑrɯnɑ iʃenɡen ut͡ʃurlɑr køp ele. birok, iʃtep bɑʃtɑɡɑn -stɑrtɑp tez ele øzyn ɑktɑjt dep kɯjaldɑnbɑʃ kerek.
«bɑrdɯɡɯ stɑrtɑptɯn biznes-modeline ʒɑrɑʃɑ bolot. misɑl kɑtɑrɯ, bizdin tylum tirkemebizdi ɑlɑlɯ. tirkeme ɑzɯrɑːk kireʃe ɑlɯp kele bɑʃtɑdɯ, birok, t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ kɑt͡ʃɑn ɑktɑj turɡɑnɯn ɑjtuː kɯjɯn. kireʃe funk ionɑldɯ ke ejtyːnyn, ʒe bolboso ʒɑrnɑmɑlɯk inteɡrɑ ijalɑrdɯn esebinen ɑlɯnɯʃɯ mymkyn», — dejt mɑlɑxov.
oʃonduktɑn, kɯrɡɯzstɑndɑ -stɑrtɑptɑrdɯ kireʃenin bir tyry kɑtɑrɯ eseptøː – ɑzɯrɯnt͡ʃɑ øzɡøt͡ʃø ut͡ʃurlɑrdɑ ɡɑnɑ mymkyn. købynt͡ʃø stɑrtɑperler – -t͡ʃøjrøsyndø neɡizɡi ʒumuʃu bɑr ʒɑnɑ bir ele ut͡ʃurdɑ ʒeke iʃtep t͡ʃɯɡuːlɑr menen ɑlektenɡen ɑdɑmdɑr, ʒe bolboso, ʒeke dolboːrun okeɑndɯn ɑrɯ ʒɑɡɯnɑ, mɑːnilyːrøːk rɯnokko ɑlɯp t͡ʃɯɡuːnu kɑːlɑɡɑn ɑdister. kelet͡ʃekte øzdøry dɑ kɯrɡɯzstɑndɑn t͡ʃet ølkøɡø ketyːny plɑndɑʃɑt. mɯndɑj mɑmleketterdin it͡ʃinen ɑkʃ birint͡ʃi orundɑ turɑt.
kɯrɡɯz proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr ɑsso iɑ ijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɑzis ɑbɑkirov ølkødø ʒe ɡɑz, ʒe neftʲ, ʒe okeɑnɡɑ t͡ʃɯɡuː mymkyndyɡy ʒok bolso dɑ, ɑdɑm resurstɑrɯ bɑr ekendiɡin ʒɑnɑ internet okeɑn bolup kɑlɡɑndɯɡɯn belɡilejt.
«eɡer 20 ʒɯl murun 15 t͡ʃɑmɑsɯndɑ -ɑdis ʒertøløløryndø oturup iʃteɡen bolso, byɡynky kyndø silikon ørøːny menen iʃtøːɡø ʒetiʃip kɑlɡɑn 50 mi kesipkøj ɑdis bɑr. oobɑ, bizdin bɑldɑr yt͡ʃyn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ɑwtsorsko iʃteɡen pɑjdɑluːrɑːk. bizdin urɑːn: «kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑp, bytkyl dyjnø menen iʃteʃyː!», — dejt ɑbɑkirov.
-bizneske ʒɑ ɯdɑn ɑrɑlɑʃkɑndɑrɡɑ mɑmleket kɑndɑj koldoː kørsøtøt?
mɑmleket tɑrɑbɯnɑn -t͡ʃøjrøɡø koldoː kørsøtyː bɑɡɯtɯndɑ sɑnɑluː ɡɑnɑ misɑldɑrdɯ keltiryːɡø bolot.
mɯndɑj misɑldɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ 2013-ʒɯlɯ tyzylɡøn ʒoɡorku texnoloɡijalɑrdɯn pɑrkɯn kirɡize ɑlɑbɯz. ɑtɑlɡɑn ujum neɡizinen t͡ʃøjrøsyndø iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn kompɑnijalɑr ʒɑnɑ fizikɑlɯk ʒɑktɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn sɑlɯk reʒimi. birok, pɑrktɯn rezidenti boluʃ yt͡ʃyn iri biznes-subʔekt boluː zɑrɯl. bul bolso, idejaluː ʒɑʃtɑrdɯn komɑndɑsɯnɑ dɑjɯmɑ ele tuːrɑ kele berbejt.
mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kørsøtylɡøn ekint͡ʃi preferen ija kɑtɑrɯ, mɑmlekettik ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɑ mɑːlɯmɑt-bɑjlɑnɯʃ texnoloɡijalɑrɯ fɑkulʲtetterinen berilɡen bjud͡ʒettik orundɑrdɯ eseptøːɡø bolot. birok, «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun oʃol ele izildøːsynyn ʒyryʃyndø surɑmʒɯloːɡo tɑrtɯlɡɑn -ɑdisterdin køpt͡ʃylyk bølyɡy ʒoʒlɑrdɑ berilɡen bilim iʃtøː yt͡ʃyn ʒetiʃsiz bolɡonduktɑn, kurstɑrɡɑ bɑrɯp, ʒe bolboso øz ɑldɯnt͡ʃɑ yjrønyʃkønyn bildiriʃken.
biznes-ɑnɑlitik ʒɯrɡɑl botobɑjevɑ mɑmlekettik bujrutmɑlɑrdɯ tyzyː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑʃtɑr tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯnɑ demilɡe beryː ʒolu menen ʒerɡiliktyː ɑdisterɡe mɑmleket ʃɑrt tyzyp bere ɑlɑt dep eseptejt. ɑnɯn oju bojunt͡ʃɑ, kɯrɡɯzstɑn kmʃ mejkindiɡinde innovɑ ijalɑr ʒɑːtɯndɑ lider ølkø –belɑrustun tɑʒrɯjbɑsɯn øzdøʃtyrsø ʒɑkʃɯ bolmok. ɑtɑlɡɑn mɑmlekette blokt͡ʃejn-texnoloɡijalɑr yt͡ʃyn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu neɡiz tyzylɡøn.
botobɑjevɑnɯn ɑjtuːsunɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ texnoxɑbdɑrdɯ pɑjdɑ kɯluː, iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrdɯ bjurokrɑtijadɑn boʃotuː ʒɑnɑ stɑrtɑptɑrɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ʒok deɡende minimɑlduː finɑnsɯlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyː mymkynt͡ʃylyktøry bɑr.
« -stɑrtɑptɑr øtø køp kɑrɑʒɑt tɑlɑp kɯlbɑɡɑn ønymdørdy pɑjdɑ kɯlɑ ɑlɯʃɑt. munu menen birɡe ɑlɑr mɑsʃtɑbdoː, oʃondoj ele ølkødø ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyp beryː ʒøndømdyːlyɡynø ee», — dejt botobɑjevɑ.
birok, ɑzis ɑbɑkirov e tɑːsirdyː t͡ʃɑrɑ bolup erkin ekonomikɑlɯk mɑmileler eseptelerin belɡilejt. ɑnɯn pikiri bojunt͡ʃɑ, biznes texnoloɡijalɑrɡɑ kɯzɯɡuːsu ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ kɑrɑʒɑt ʒumʃoːsu zɑrɯl. ɑnɯn ystynø, stɑrtɑperler mɯndɑj kɯzmɑttɑʃuːɡɑ mɑmleket menen iʃteʃyːɡø kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk kø yldønyp bɑrɯʃɑt.
«mɯndɑj tenden ija, bɑlkim, kee bir mɑmlekettik dolboːrlor bojunt͡ʃɑ iʃtin ijɡilikke ʒetpej kɑluːsu menen bɑjlɑnɯʃkɑn. misɑl kɑtɑrɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn mkklɑrɯ yt͡ʃyn tenderlerɡe bɑjlɑnɯʃtuː bir ʒɑksɯz ɑbɑldɯ ɑlsɑk bolot. kee bir ʒoɡorku mɑnsɑptɑɡɯ ɑtkɑminerlerdin korrup ijalɯk kert bɑʃɯnɯn ɡɑnɑ kɑmɯn ojloːt͡ʃu kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn ɑjɯnɑn kesipkøj ʒɑʃ -ɑdister ʒɑpɑ t͡ʃeɡip kɑlɯʃtɯ», — dep eseptejt ɑbɑkirov.
ølkønyn o tojsuz ɡeoɡrɑfijalɯk ɑbɑlɯn eske ɑlɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn -sektordu ønyktyryː ɑbdɑn ele perspektivdyː dep eseptejt ekonomist ɑzɑmɑt ɑkeneːv. ɑnɯn ɑjtɯmɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tovɑrlɑrdɯ tɯʃkɯ rɯnoktorɡo ʒetkiryːdø kelip t͡ʃɯkkɑn trɑnsporttuk ʒɑnɑ loɡistikɑlɯk køjɡøjlør kɯrɡɯz ønymdørynyn ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyːlyɡyn oluttuː ølt͡ʃømdø t͡ʃektejt.
«birok, bɑrdɯk ølkølørdyn ʒɑjɡɑʃuː ɑbɑlɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑlɑrdɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː birdej ʃɑrttɑrdɑ boluːsun kɑmsɯzdɑɡɑn t͡ʃøjrølør dɑ bɑr. mɯndɑj tɑrmɑktɑrdɯn biri – -sektor. ɑnɯn ønyɡyːsy, øzɡøt͡ʃø, stɑrtɑptɑrdɯn ønyɡyːsy ølkønyn it͡ʃinde ʒɑ ɯ mɑːlɯmɑt texnoloɡijalɑrɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɑ ɑlɯp kelet. ɑl emi bul bolso, bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɯn ɑtɑːndɑʃtɯk ʒøndømdyːlyɡynyn øsyʃynø ʒol ɑt͡ʃɑt», — dejt ɑkeneːv.
ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯnɑn bɑʃtɑp bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ bilim beryːɡø, mekteptik bilim beryːnyn sɑpɑtɯn køtøryːɡø, -25 dɑjardɯktɯ kyt͡ʃøtyː, bɑɡɯtɯn ønyktyryː, ɑnɡlis tilin tereŋdetip okutuːnu kolɡo ɑluː, ʒoʒdordoɡo kɑbɯl ɑluːnu ʒɯlɯnɑ eki ʒolu kɯluː, tɑrbija mɑselesin kɑtuː køzømøldøː, koːmt͡ʃuluk menen iʃtøː ʒɑnɑ ɑtɑ-eneler menen tɯkɯs iʃ ɑlɯp bɑruː mɑselelerine køŋyl buruː kerek. bul tuːrɑluː bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑlmɑzbek bejʃenɑlijev muɡɑlimderdin ɑvɡust keŋeʃmesinde ɑjtɯp øtty.
muɡɑlimderdin ɑjlɯɡɯ ʒoɡorulɑʃɯ menen tɑlɑp dɑɡɯ kyt͡ʃøtyløt. ɑl emi sentjabrʲ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp mektep direktorloru ʒɑnɑ okuː bølym bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn emɡek ɑkɯlɑrɯ dɑɡɯ ʒoɡorulɑjt.
ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɯn ʒɑʃ ʒetkint͡ʃekteri ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯndɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑŋɯ mektepterde okup bɑʃtɑjt. bul tuːrɑluː koːmduk mɑmlekettik kɑpitɑldɯk kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
tɑktɑp ɑjtsɑk, 15-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ ɑltɯ ʒɑŋɯ konuʃtɑɡɯ ʒɑŋɯ mektepterdin kuruluʃu ʒɑnɑ bir ʒɑŋɯ konuʃtɑɡɯ mekteptin koʃumt͡ʃɑ korpusunun kuruluʃu ɑjaktɑp, bɑldɑr ʒɑŋɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯrtɯlɡɑn mektepterdin bosoɡosun ɑttɑʃmɑkt͡ʃɯ.
ɑlsɑk, ɑltɯn-ordo konuʃundɑ kurulup ʒɑtkɑn mektepte bɑrdɯk bloktordun kuruluʃ-montɑʒdoː iʃteri ʒɑnɑ it͡ʃki inʒenerdik tɑrmɑktɑrdɯ ornotuː toluɡu menen ɑjaktɑdɯ. oʃondoj ele, suː ɑrɯktɑrɯn, tosmolordu ornotuː ʒɑnɑ ʒɑʃɯldɑndɯruː sɯjaktuː ɑjmɑktɯ ʒɑkʃɯrtuː (lotoktordu, bordjurlɑrdɯ ornotuː ʒɑnɑ ʒɑʃɯldɑndɯruː) iʃteri ɑjaktoː ɑldɯndɑ turɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ɑk-ordo, ɑk-bosoɡo, kølmø, ruxij-murɑs ʒɑŋɯ konuʃtɑrɯndɑɡɯ kuruluʃ iʃteri deerlik ɑjaktɑp kɑldɯ. ɑl emi ɑk-bɑtɑ konuʃundɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy 43 mektepte kurulup ʒɑtkɑn koʃumt͡ʃɑ okuː korpusunun it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ ʒɑsɑlɡɑloː iʃteri ɑtkɑrɯluːdɑ. koʃumt͡ʃɑ kuruluʃtɑ koridor, okuː zɑlɯ bɑr kitepkɑnɑ, ɑrxiv, øzynt͡ʃø t͡ʃɯɡuːt͡ʃu texnikɑlɯk ʒɑj, elektr korɡoː, muɡɑlimder bølmøsy, okuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn dɑːrɑtkɑnɑ, t͡ʃet͡ʃinyːt͡ʃy ʒɑj ʒɑnɑ t͡ʃɑjkɑnmɑ bølmøsy bɑr sport bloɡu, t͡ʃɑjkɑnmɑ bølmøsy bɑr trenerdin kɑbineti ʒɑnɑ sport zɑlɯ kɑrɑlɡɑn.
bul mektepterdin kuruluʃ iʃi plɑndɑ kɑrɑlɡɑn møːnøtkø, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 15-sentjabrɡɑ t͡ʃejin ɑjaktɑjt deɡen iʃenim bɑr.
sɑdɯr ʒɑpɑrov, kr prezidenti: bʃkdɑ ɯzɯ-t͡ʃuː bɑsɯlbɑj ʒɑtsɑ, dɑɡɯ bir køjɡøjdyn mɑɡɑ emne kereɡi bɑr ele?
- urmɑttuː prezident mɯrzɑ, birint͡ʃi suroːm ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ bolot. ʃɑjloː sizdin ojuŋuz bojunt͡ʃɑ kɑndɑj øtty? mɯjzɑm buzuːlɑr bolɡon ʒokpu? dobuʃubuzdu uːrdɑp ɑldɯŋɑr dep ɯzɯ-t͡ʃuː sɑlɡɑn pɑrtijalɑr t͡ʃɯktɯ. t͡ʃɯndɑp ele dobuʃtɑr uːrdɑldɯbɯ?
- ʃɑjloː ʒɑkʃɯ øtty. bul menin bɑːm emes. birint͡ʃi kezekte køpt͡ʃylyk eldin bɑːsɯ. ekint͡ʃiden, dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun, el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn bɑːsɯ. kmʃ, evropɑ, ʃos (ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumu – red.), tyrk dyjnøsy, ɑrɑb ølkøløry ʒɑnɑ ɑmerikɑ ølkølørynøn kelɡen 800ɡø ʒɑkɯn bɑjkoːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯʃtɯ. ʃɑjloːnun ertesi ɑlɑrdɯn bɑːrɯ øz bɑːlɑrɯn beriʃti. ʃɑjloːlor eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde øtty , - dep ɑlɡɯlɯktuː ɑjtɯʃkɑn ølkølør boldu. oʃol ele demokrɑtijaluː delɡen evropɑ, ɑmerikɑ ølkøløry dɑɡɯ ʒɑkʃɯ bɑː beriʃti. ɑnɯn bɑːrɯn øzyŋør dele mmklɑrdɑn kørdyŋør dɑ. bɑːrɯ ʃɑjloː kɑlɯs øtkønyn, dobuʃtɑr uːrdɑlbɑɡɑnɯn, texnikɑ kɑlp ɑjtpɑsɯn ʒɑkʃɯ biliʃet. sebebi, oʃol ele ønykkøn mɑmleketter uʃul texnikɑlɑr bojunt͡ʃɑ bizden 50 ʒɯl ɑldɯɡɑ ketken. eɡer t͡ʃɯndɑp uːrdɑlɡɑn bolso ʒɑkʃɯ ɑjtmɑk tyɡyl dyjnø ʒyzynø dyŋɡyrøtø ʒɑrɯjalɑp t͡ʃɯɡɯʃmɑk. mɯnɑ kɯrɡɯzstɑndɑ uʃundɑj boldu, dobuʃtɑr uːrdɑldɯ , - dep.
ɑl emi dobuʃtɑr uːrdɑldɯ, bjulletenderdi tyny menen ɑlmɑʃtɯrɯʃɑt deɡen sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑjtkɑndɑrɯ ɑbsurd. respublikɑ bojunt͡ʃɑ 31 000 ʃɑjloː komissijasɯnɯn myt͡ʃøløry bɑr. elestetiŋiz, 31 000 kiʃinin kɑtɯʃuːsu menen tyn kɑtɯp bjulletenderdi køtøryp ɑlɯp t͡ʃurkɑp ʒyryʃkønyn. ɑzɯr yt͡ʃ kiʃi menen kɯŋɯr iʃ kɯlsɑŋ bir zɑmɑttɑ bilinip kɑlt͡ʃu zɑmɑn.
eɡer ele bijlik tɑrɑptɑn bɑsɯm bolso, bʃknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɑdisteri ʒe ut͡ʃɑstkɑlɯk ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn 31 000 myt͡ʃøsy bijlik uʃintip bɑsɯm ʒɑsɑdɯ, ɑnɑn biz uʃintip dobuʃ uːrdɑdɯk dep ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃsɯn. men toktoːsuz ele otstɑvkɑɡɑ ketip kɑlɑjɯn. ɑl emi protokoldordu kɑjrɑ køt͡ʃyryp ʒɑzɯp ɑtkɑndɑr ɑr bir ʃɑjloːdo bolot. ɑjrɯmdɑrɯ tuːrɑ emes tolturup ɑlɯʃɑt. kɑjrɑ oŋdoʃot. bɑːrɯ ele birdej bilimdyː emes dɑ. eŋ neɡizɡisi, bjulletender tɑk bolso boldu. bul ʒerde bolɡonu bʃknɯn kɑtɑsɯ utulup kɑlɡɑn pɑrtijalɑrdɯn t͡ʃɯrɑɡɯnɑ mɑj tɑmɯzɯp berdi. utulɡɑndɑr øzdøry dele eŋ ʒɑkʃɯ biliʃet sɑnɑktɑr ʒɑkʃɯ ele ketip ʒɑtkɑnɯn. bilmeksen bolup kɯjkɯrɯp ʒɑtɯʃɑt. ɑlɑrɡɑ ʒøn ɡɑnɑ ʃɯltoː kerek.
serverdi tyʃynɡøny dele, tyʃynbøɡøny dele sɑjrɑp ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ. ɑjrɯmdɑrɯ eldin bɑʃɯn ɑjlɑntɯp, øzdøry tɑbli ɑ t͡ʃijip ɑlɑ kojup syjløp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. mɯnɑ, uʃintip uːrdɑjt dobuʃtɑrdɯ , - deʃip. kimde kim dobuʃ uːrdɑɡɑn bolso, ɑnɯ kudɑj øzy ʒɑzɑlɑsɯn. birok, ɑzɯr texnikɑnɯn zɑmɑnɯ. ɑzɯr dobuʃ uːrdɑj ɑlbɑjsɯŋ.
dobuʃtɑrdɯ uːrdoː tee 1990-2000-ʒɯldɑrɯ bolt͡ʃu. ɑl ubɑktɑ bjulletender kol menen sɑnɑlt͡ʃu. bir tɑlɑpkerdikin ekint͡ʃi bir tɑlɑpkerɡe oːdɑrɯp kojsoŋ bolot ele. ɑzɯr server dɑroː t͡ʃɯɡɑrɯp berip kojet. bul ɑldɯn ɑlɑ ʒɯjɯntɯk. ɑndɑn kijin bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde kol menen sɑnɑp t͡ʃɯɡɑsɯŋ. mɯnɑ oʃol mɯjzɑmduː ʒɑnɑ tɑk ʒɯjɯntɯk. server berɡen ʒɯjɯntɯk menen kol menen sɑnɑɡɑndɯn ortosundɑ ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ ele ɑjɯrmɑ bolot. ɑntkeni urnɑ sɑnɑp ɑtkɑndɑ kvɑdrɑttɑn t͡ʃɯɡɯp ketken «ptit͡ʃkɑnɯ» ʒɑrɑksɯz kɑtɑrɯ sɑnɑp kojɡon ut͡ʃurlɑr bolot. oʃol yt͡ʃyn ʒerɡiliktyː komissija økyldøry kvɑdrɑttɑn t͡ʃɯɡɑrbɑj kojɡulɑ dep eskertip turuʃɑt emespi. kol menen sɑnɑp ʒɑtkɑndɑ ɑndɑj bjulletenderdi komissija bɑjkoːt͡ʃulɑr menen birɡe ʒɑrɑktuː dep t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrsɑ, ɑl bjulleten ʒɑrɑktuː bolup sɑnɑlɑt. oʃonduktɑn oʃol bjulletender koʃulsɑ oʃol pɑrtija ʒe tɑlɑkerdin dobuʃu købøjøt. ɑzɑjbɑjt. ɑl emi serverɡe kirip ʒɑsɑjt, dobuʃ uːrdɑjt deɡen bul tyʃkø kirbeɡen nerse. urnɑ menen serverdin ɑjantɯnɑ kire ɑlbɑjsɯŋ. server bʃkɡɑ sɑnɑktɯn sɑndɑrɯn ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp berip turɑt. bʃk bolɡonu ɑnɯ øzynyn sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑp turɑt. oʃol bʃknɯn sɑjtɯnɑn bir sɑndɯ eki ʒolu sɑlɯp kojup kɑtɑ ketirip ɑlɯʃkɑn. birok tez ele server t͡ʃɯɡɑrɯp berip ʒɑtkɑn sɑndɑrɡɑ kɑjrɑ kojulɡɑn. bul mɑsele bojunt͡ʃɑ men dɑroː bɑːrɯn t͡ʃoɡultup, tɑktɑʃtɯrdɯk. ɑdister et͡ʃ ɑrɑm ojubuz ʒok ele kɑtɑ ketirip ɑldɯk deʃti. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele oʃondoj bolup t͡ʃɯktɯ. oʃentse dɑ ukmk teriʃtiryː kɯlɯp, surɑkkɑ ɑlɯʃtɯ. bɑlkim, ɑtɑjɯlɑp syjløʃyp ɑlɯʃɯp oppozi ionerler yt͡ʃyn ʃɯltoː ʒɑsɑp berip ʒɑtɯʃkɑn ʒokpu (?) deɡen oj menen. ɑndɑj nerse ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bɑjkɑlbɑjt. ʃɑjloː bytyp, ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯksɯn, ɑnɑn dɑɡɯ teriʃtirebiz. kynøːlyːlørdyn ʒoːpkert͡ʃiliɡin kɑrɑjbɯz.
- ekint͡ʃi suroːm tekebɑjev bojunt͡ʃɑ. bijlik zɑkɑz berip sɑbɑttɯ dep ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑndɑr boldu. t͡ʃɯn ele sizder sɑbɑtkɑn ʒoksuzdɑrbɯ?
- loɡikɑ deɡen bɑr ɑslɑn inim. bʃkdɑɡɯ ɯzɯ-t͡ʃuː bɑsɯlbɑj ʒɑtsɑ, dɑɡɯ bir køjɡøjdyn mɑɡɑ emne kereɡi bɑr ele? ɑndɑn sɯrtkɑrɯ bytkyl dyjnølyk koːmt͡ʃuluk uʃul ubɑktɑ bizdin ɑr bir kɯjmɯl ɑrɑketibizɡe bɑjkoː sɑlɯp turɑt. ɑnɑn uʃundɑj iʃ ʒɑsɑp ʒɑpɑjɯt͡ʃɯlɯkkɑ bɑrɯʃ yt͡ʃyn esi ʒok ɑdɑm boluʃuŋ kerek. kudɑj sɑktɑsɯn, ɑr bir iʃti ʒeti ølt͡ʃøp, bir kesken ɑdɑmdɑrdɑnbɯz. ɑndɑj kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrbɑjbɯz.
tekebɑjevdi sɑbɑp, telefonun ɑlɯp ketiʃkender ʒønøkøj ele kɑrɑpɑjɯm bɑldɑr bolup t͡ʃɯɡɯʃtɯ. køp øtpøj muʃtɑɡɑn bɑlɑ kɑrmɑldɯ. kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ. tekebɑjevdin telefonu kɑjtɑrɯldɯ. ʒøn ɡɑnɑ tekebɑjevɡe ʒinibiz kelip, sen tɑʒɑttɯŋ dep mitinɡden kubɑlɑɡɑnɯ kelɡen elek dep kørsøtmø berip ʒɑtɯʃɑt.
biz bɑʃɯndɑ okuja bolor zɑmɑt ojloduk ele. tekebɑjev øzy ɑtɑjɯn ujuʃturup ʒɑtkɑn ʒokpu? dep. tekebɑjev bolso bijliktin zɑkɑzɯ dep t͡ʃɯktɯ. birok eki ʒɑktɯn teŋ tijeʃesi ʒok, ʒøn ɡɑnɑ ʒek køryːdøn ulɑm mitinɡden kubɑlɑjbɯz dep keliʃken tentekter bolup t͡ʃɯktɯ. mɯndɑj ʒek køryːlør ɑdɑmdɑr ɑrɑsɯndɑ bir ele tekebɑjevɡe emes, bɑːrɯbɯzɡɑ bɑr. ɑr kimibizdiki ɑr bɑʃkɑ sɑndɑ.
kɯrɡɯzstɑn demokrɑtijalɯk ølkøbyz.
kim kɑt͡ʃɑn, kɑjsɯ ʒerɡe mitinɡ øtkørsø ukuk berip kojɡonbuz. birok bul ukuɡubuzdu men bijlikke kelɡenɡe t͡ʃejin koldonɡonɡo mymkynt͡ʃylyk bert͡ʃy emes. esiŋizderdebi? bɑkijev, ɑtɑmbɑjev menen ʒeenbekov ubɑɡɯndɑ mitinɡ øtkørøm deseŋ ɑldɯn ɑlɑ merijaɡɑ søzsyz tyrdø bildiryː bert͡ʃysyŋ. uruksɑt ɑlt͡ʃusuŋ. oʃondo dɑ ɑjantkɑ ʒe bɑʃkɑ ʒerɡe emes, ɡorʲkij bɑɡɯnɑ uruksɑt berip kojuʃt͡ʃu. ɑzɯr bolso bildiryːsy ʒok ele kɑːlɑɡɑn ʒeriŋe ujuʃturɑ beresiŋ. birok neɡizdyː, tɯnt͡ʃ mitinɡder bolsun. et͡ʃ kimdin birøːny mitinɡden kubɑlɑɡɑnɡɑ ɑkɯsɯ ʒok.
mɑjekteʃken ɑslɑnbek sɑrtbɑjev
ʒɑpɯrt kɑmoːlor: ɑktivist ɑli ʃɑbdɑn kɑmɑktɑ kɑldɯ
byɡyn, 9-nojabrdɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu ɑktivist ɑli ʃɑbdɑndɯn bɑʃ korɡoː t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑp, ɑnɯn ʒɑktoːt͡ʃusunun øtynyt͡ʃyn kɑnɑːttɑndɯrɡɑn ʒok.
ʃɑːrdɯk sot ɑktivistti 20-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑktɑ kɑltɯruː bojunt͡ʃɑ rɑjonduk sottun t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrdɯ.
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 24-25-oktjabrʲ kyndøry bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ ʃek sɑnɑlɯp, ʒɑpɯrt kɑrmɑlɡɑn 20dɑn ɑʃɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒɑnɑ ɑktivisttin bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑp, bɑːrɯn eki ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑluː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
ɑlɑr ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɯn 21-mekemesinde ʒe biʃkekteɡi 1 terɡøː ɑbɑɡɯndɑ kɑrmɑluːdɑ. birøː den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃuː yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
23-oktjabrdɑ biʃkekte ʒɯjɯrmɑdɑn ɑʃuːn oppozi ijalɯk sɑjasɑtt͡ʃɯ menen ɑktivistterdin yj-ʒɑjɯndɑ tintyː ʒyryp, mili ijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ 48 sɑːtkɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑlɑr «kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ʒerin øzbekstɑnɡɑ beriliʃine kɑrʃɯ» bolup kelɡen.
it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm) ɑlɑrɡɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 36-278-berenesi ( mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯktɑrdɯ ujuʃturuːɡɑ dɑjardɑnuː ) menen kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ terɡøː ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt.
sot ilɡiz ʃɑmenovdu kɑmɑktɑ kɑltɯrdɯ
17-nojabrdɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotu ʒɑrɑndɯk ɑktivist ilɡiz ʃɑmenovkɑmɑktɑ kɑltɯrdɯ. biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu 29-oktjabrdɑ
«kempir-ɑbɑddɯ» korɡoː komitetinin myt͡ʃøsy ɑbɯlov kɑmɑktɑ kɑldɯ
byɡyn, 17-nojabrdɑ mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɯk kørɡøn deɡen ʃek menen 20-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑlɡɑn «kempir-ɑbɑddɯ» korɡoː
teŋiz bøltyryk kɑmɑktɑ kɑltɯrɯldɯ
«kumtør ɡold kompɑni» ʒɑbɯk ɑk ionerdik koːmunun murdɑɡɯ tɯʃkɯ mened͡ʒeri teŋiz bøltyryk kɑmɑktɑ kɑltɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː
ɑsija sɑsɯkbɑjevɑ kɑmɑktɑ kɑldɯ
byɡyn, 11-nojabrdɑ mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɯk kørɡøn deɡen ʃek menen 20-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin kɑmɑlɡɑn murdɑɡɯ deputɑt
byɡyn, 11-nojabrdɑ mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuːɡɑ dɑjardɯk kørɡøn deɡen ʃek menen kɑmɑlɡɑn ʒurnɑlist ʒɑnɑ sɑjasɑt tɑldoːt͡ʃu
murdɑɡɯ deputɑt kɑdɯrov kɑmɑktɑ kɑldɯ
byɡyn, 10-nojabrdɑ biʃkek ʃɑːrdɯk sotundɑ «mɑssɑlɯk bɑʃɑlɑmɑndɯktɑrɡɑ dɑjardɯk køryːɡø» ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ
kɑzɑkstɑndɯk ɑrdɑɡer sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo iʃenim kørsøtty. bul tuːrɑluː kɑzɑkstɑndɯn bɑzɑrɑlɑrɯnɯn birinde tɑrtɯlɡɑn video tɑrɑdɯ.
videodo øzyn ɑrdɑɡermin dep tɑːnɯʃtɯrɡɑn ʒɑrɑn sɑdɯr ʒɑpɑrovdu koldoː kerektiɡin ʒɑnɑ iʃenerin ɑjtkɑn.
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev biʃkekke keldi
kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev keldi. «mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑeroportundɑ prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdi ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ – prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi
biʃkekte okuːt͡ʃulɑr 2 kyn onlɑjn reʒimde okuʃɑt
biʃkekte 9-10-dekɑbrdɑ okuːt͡ʃulɑr yjdø onlɑjn reʒimde okuʃɑt. bul tuːrɑluː merijadɑn bildirʃiti. bildiryːɡø kɑrɑɡɑndɑ, mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim eɑeb sɑmmitin øtkøryːɡø ʒɑnɑ ʒoldordu
kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan keldi
kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑrmenijanɯn premʲer-ministri nikol pɑʃinjan keldi. «mɑnɑs» el ɑrɑlɯk ɑeroportundɑ premʲer-ministr nikol pɑʃinjandɯ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ —prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑkɯlbek
belɡilyː bolɡondoj, okuja dyjʃømby kyny, ket͡ʃki sɑːt 20.30 bolɡon. 31 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯk vrɑʒskij køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn yjdyn t͡ʃɑtɯrɯndɑɡɯ kɑrdɯ tɑzɑlɑp ʒɑtɯp, kulɑp tyʃkøn. ɑlɡɑn ʒɑrɑkɑttɑrɯnɑn oʃol ʒerden ele kɑzɑ boldu.
rossijadɑ 45 ʒɑʃtɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɯn denesi tɑbɯldɯ
moskvɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃiliɡi, xɑmovniki rɑjonunun poli ija bølymy ɑtɑlɡɑn fɑktɯnɯ tɑstɯktɑɡɑnɯn bildirdi.
okujanɯ ɑr tɑrɑptuː iliktøːnyn ʒyrɡyzylyʃyn øtynyp, elt͡ʃilik poli ijanɯn terɡøː bølymynø kɑjrɯluː ʒønøtty. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ emɡek inspek ijasɯnɑ emɡek mɯjzɑmɯnɯn normɑlɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯn tekʃeryː yt͡ʃyn kɑjrɯluː dɑ ʒønøtyldy.
konɯrɑt deɡen kɑlɑsɯndɑ ʒɑsɑjmɯn. kompʲjuter menen ʃuɡɯldɑnɑmɯn. meni tjanʲʃi korporɑ ijasɯnɯn muʃesi boludɯ kɑlɑjtɯn ɑdɑmdɑr kɯzɯktɯrɑdɯ. sɑjttɑrɯ dɑ bɑr. denɑwlɯk ʒɑne bɑjlɯkkɑ je bolu uʃin kuʃti mumkindik eken. burɯn senbewʃi edim. sizden xɑt kutemin. umirbek5 mail.ru
dubovi kij ʒɑnɑ sultɑn ibrɑimov køt͡ʃøsynyn kesiliʃinde tɑʃtɑndɯ ʒɑtɑt
tokmok ʃɑːrɯ 16:07, 23-ɑprelʲ 2021 kɑroːlor: 487ɑtkɑrɯlɑ elek
tokmok ʃɑːrɯnɯn dubovi kij ʒɑnɑ sultɑn ibrɑimov køt͡ʃøsynyn kesiliʃinde tɑʃtɑndɯ ʒɑtɑt. ellofɑn bɑʃtɯktɑr, ʒelim bøtølkølør ʒɑnɑ myʃøktør bɑr.
oʃol ʒerde ʒɑʃɑp, iʃteɡender øzdøry tɑzɑlɑp kojuʃsɑ dele bolmok.
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 114
«tɑɡdɯr»: 10 ʒɯl kuksi t͡ʃɯɡɑrɡɑn exte iʃteɡen ɑk-tɑlɑːlɯk k.bølburbɑjevɑ kytyːsyz ʒerden boːr oːrusunɑ t͡ʃɑldɯktɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 36
ʒumɡɑldɑ kømyrɡø bɑrɑ ʒɑtkɑn unɑː kɯrsɯkkɑ kɑbɯldɯ (syrøt, video) okup ʒɑtkɑndɑr: 11
video — ɯsɯk-køldø t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɯn kɑzɯnɑsɯn kɑzɯp ʒɑtkɑn biʃkektik turɡun eldi dyrbøløŋɡø sɑldɯ okup ʒɑtkɑndɑr: 8
dekɑbrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kɑtuː suːk kytyløby? okup ʒɑtkɑndɑr: 7
denʲ 2: izbrɑnije isɯ ɑlʲ mɑsixɑ – v tom meste, ɡde nɯne stoit met͡ʃetʲ elʲ-ɑksɑ i svjatiliɕːe kupol nɑ skɑle
dni 3 i 4 – isɑ ɑlʲ mɑsix predskɑzɯvɑjet buduɕːeː i ɡovorit o svojem vozvrɑɕːeniː
denʲ 6 – isɑ ɑlʲ mɑsix i velikɑja pjatni ɑ
pervene iz mertvɯx: dɑr ʒizni dlja vsex ljudej
t͡ʃto tɑkoje dɑr ʒizni ot isɯ ɑlʲ mɑsixɑ i kɑk eɡo prinjatʲ?
pjatidesjatni ɑ – spodviʒnik nɑdelit siloj i ukɑʒet putʲ
inʒil burmɑlɑnɡɑn! ʒɑnɑ kurɑn emne dejt?
ind͡ʒil iskɑʒen! ɑ t͡ʃto ɡovorjat xɑdisɯ?
korɑn priʃel nɑ smenu bibliː? t͡ʃto ob etom ɡovoritsja v korɑne?
ɯjɯk kiteptin ɑnɯktɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn teksttik sɯndoː ɯkmɑsɯ
kɑk osuɕːestvljalsja perevod bibliː?
korɑn: vɑriɑ iː nedopustimɯ! t͡ʃto ɡovorjat xɑdisɯ?
pot͡ʃemu suɕːestvujet t͡ʃetɯre evɑnɡelija, no tolʲko odin ind͡ʒil?
toːrɑttɯn dɑlili: ɯsmɑjɯl pɑjɡɑmbɑrdɯn (ɑɡɑ tɯnt͡ʃtɯk bolsun) tɑɡdɯrɯ kɑndɑj bolɡon?
ɯbrɑjɯm (ɑɡɑ tɯnt͡ʃtɯk bolsun) kimdi kurmɑndɯkkɑ t͡ʃɑlɡɑn: ɯskɑktɯbɯ ʒe ɯsmɑjɯldɯbɯ?
istorija izrɑilʲtjan: sbɯlisʲ li prokljatija musɯ (mir emu)?
ʒok, men bɑrdɯk osujattɑrdɯ ɑtkɑrbɑj
oobɑ, men bɑrdɯk osujattɑrdɯ ɑtkɑrɑm
v kɑkoj mere mɯ dolʒnɯ ispolnjatʲ zɑkon?
pot͡ʃemu suɕːestvujet tɑk mnoɡo rɑznɯx biblij?
pot͡ʃemu isu nɑzɯvɑjut «mɑsix», ɑ iisusɑ «xristos»?
kɑk ponimɑtʲ termin «sɯn boʒij»?
not͡ʃʲ moɡuɕːestvɑ, denʲ slɑvɯ i slovo prorokov
prorok jusuf – kto on? kɑkije znɑmenija nɑm ostɑvil?
prorok iov – kto on? pot͡ʃemu vɑʒno eɡo poslɑnije?
prorok ilʲjas – kto on? kɑk on moʒet nɑprɑvitʲ nɑʃ putʲ?
v t͡ʃem unikɑlʲnostʲ istoriː ljubvi rufʲ i voːzɑ?
t͡ʃto skɑzɑno ob ise ɑlʲ mɑsixe v prorokɑx i psɑlmɑx?
svjaɕːennɯj mesja rɑmɑdɑn – kɑk sledujet postitʲsja?
t͡ʃto ɡovorit tɑwrɑt ob ise ɑlʲ mɑsixe?
pomoɡut li nɑm v sudnɯj denʲ ɑnɡelɯ, sidjaɕːije sprɑvɑ i slevɑ?
v t͡ʃem sostoit ut͡ʃenije ɑlʲ-kitɑb (kniɡi)?
korɑn i istorit͡ʃeskije dokumentɯ. dejstvitelʲno li isɑ ɑlʲ mɑsix umer nɑ kreste?
devɑ i zodiɑk – o znɑkɑx nɑʃej sudʲbɯ
zodiɑk esnɑ i sfinks otmet͡ʃɑjut nɑt͡ʃɑlo zodiɑkɑ
sudnɯj denʲ: surɯ i evɑnɡelije ot ioɑnnɑ
sudnɯj denʲ: ɑlʲ-xumɑzɑ i mɑsix
sudnɯj denʲ: ɑt-tɑrik, ɑlʲ-ɑdijat i mɑsix
sudnɯj denʲ: surɑ ɑlʲ-kɑri’ɑ, ɑt-tɑkɑsur i mɑsix
sudnɯj denʲ: ɑlʲ-mɑsɑd, ɑlʲ-xɑdid i mɑsix
sudnɯj denʲ: ɑlʲ-inʃikɑk, ɑt-tur i mɑsix
ome » ɯjɯk kiteptin ɑnɯktɯɡɯn tekʃeryː yt͡ʃyn teksttik sɯndoː ɯkmɑsɯ
«menin ɯjɯk kitepteɡi kitepterɡe kɑjrɯluːmdun emne kereɡi bɑr? ɑlɑr uʃunt͡ʃɑ ilɡeri ʒɑzɯlɡɑn, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn oŋdop-tyzøːlørɡø ʒɑnɑ kotormolorɡo duːʃɑr bolɡon; ɑlɑr ɑtyɡyl køptøɡøn kɯlɯmdɑr boju ɑlɑrdɯn bɑʃtɑpkɯ kɑbɑrɯnɯn izi dɑ kɑlbɑɡɑnɯn ɑjtɯʃɑt. men biblijanɯ tyzɡøn toːrɑt , zɑbur ʒɑnɑ inʒil kitepteri ʒønyndø uʃul sɯjaktuː søzdørdy køp ukkɑnmɯn .
iʃenim mɑselesi ɑbdɑn mɑːnilyː ʒɑnɑ ɯjɯk kitep bolɡon ɑlʲ-kitɑb ʒønyndø bilɡenderibizɡe bɑjlɑnɯʃtuː. oʃentse dɑ, ɑl mɯndɑn eki miŋ ʒɯl murun ʒɑzɯlɡɑn. uʃul miŋdeɡen ʒɯldɑr boju bɑsmɑkɑnɑlɑr, kserokøt͡ʃyrmølør ʒɑnɑ bɑsmɑkɑnɑlɑr bolɡon emes. oʃonduktɑn, typnuskɑ kol ʒɑzmɑlɑrdɯn køt͡ʃyrmøløry muːndɑn muːnɡɑ kol menen ʒɑzɯlɯp kelɡen; ubɑkɯttɯn øtyʃy menen tilder pɑjdɑ bolup, ʒok bolup, imperijalɑr ɑlmɑʃtɯrɯlɯp, bijlikke ʒɑŋɯ kyt͡ʃtør kelɡen. typnuskɑ kol ʒɑzmɑlɑr byɡynky kynɡø t͡ʃejin ʒete elek bolɡonduktɑn, ɑzɯrkɯ ɑlʲ-kitɑb/biblijanɯn teksti ilɡerten ele ɑnɯn ɑvtorlorunun kɑleminen t͡ʃɯkkɑnɯnɑ kɑntip iʃensek bolot? ɑzɯrkɯ biblijanɯn teksti ɑnɯn ʒɑʃoːsunun kɑjsɯ bir bɑskɯt͡ʃɯndɑ burmɑlɑnɡɑn emes deɡen ilimij ʒɑnɑ ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk dɑlilder bɑrbɯ?
teksttik sɯndɯn neɡizɡi prin ipteri
ɯjɯk kiteptin iʃenimdyːlyɡy ʒønyndøɡy suroːɡo ʒoːp beryː yt͡ʃyn biz «teksttik sɯn» dep ɑtɑlɡɑn ilimij dis iplinɑɡɑ ʒɑrdɑm berebiz . ɑnɯn ɯkmɑlɑrɯ bɑjɯrkɯ mezɡildin bɑrdɯk iʃterine tijeʃelyː. biz biblijalɯk tekstterdin teksttik sɯnɯnɯn eki neɡizɡi prin ipterin kɑrɑp t͡ʃɯɡɑbɯz.
bɑjɯrkɯ dokumentterdin ubɑkɯttɯn øtyʃy menen sɑktɑluː pro essin t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn t͡ʃijmeden bɑʃtɑjlɯ.
bɑjɯrkɯ dokumentterdi sɑktoː pro essi
misɑlɯ, 500dø ʒɑzɯlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑ ɑlɯnɑt. b.z.t͡ʃ. typnuskɑ t͡ʃeksiz ʒɑʃɑj ɑlbɑjt, oʃonduktɑn ɑl buzulɡɑn, ʒoɡolɡon ʒe ʒok kɯlɯnɡɑn ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin ɑndɑn kol menen ʒɑzɯlɡɑn køt͡ʃyrmø (1- nuskɑ) ʒɑsɑlɡɑn. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ kol menen kɑjrɑ ʒɑzuː ɑtɑjɯn dɑjardɑlɡɑn ɑdɑmdɑr – kɑtt͡ʃɯlɑr tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn . bul nuskɑdɑn bɑʃkɑ nuskɑlɑr (2- ʒɑnɑ 3- nuskɑlɑr) ʒɑsɑlɡɑn . kɑjsɯ bir ubɑktɑ bizde bolɡon køt͡ʃyrmø (3-køt͡ʃyrmø) sɑktɑlɯp kɑlɡɑn . bizdin t͡ʃijmede byɡynky kyndø bɑr bolɡon bul køt͡ʃyrmø bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 500-ʒɯldɑrɡɑ tɑːndɯk. b.z.bul dokumenttin ɑbɑlɯ ʒønyndø eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑːlɯmɑttɑr bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 500-ʒɯlɯ ɡɑnɑ pɑjdɑ bolɡon deɡendi bildiret. b.z.demek, b.z.t͡ʃ. 500-ʒ. b.z.t͡ʃ. 500 ɡ yt͡ʃyn. b.z.( diɑɡrɑmmɑdɑ x menen belɡilenɡen) – bul mezɡildin et͡ʃ bir kol ʒɑzmɑsɯ sɑktɑlɯp kɑlɡɑndɯktɑn, biz køt͡ʃyrmønyn ɑnɯktɯɡɯn tekʃere ɑlbɑj turɡɑn mezɡil. misɑlɯ, 1-køt͡ʃyrmødøn 2-køt͡ʃyrmøsyn køt͡ʃyryp ɑluːdɑ kɑtɑ ketirilɡen bolso , biz ɑlɑrdɯ ɑnɯktɑj ɑlbɑjbɯz, ɑntkeni bul dokumentterdin biri dɑ biri-biri menen sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn sɑktɑlɡɑn emes. demek, byɡynky kyndø bɑr nuskɑlɑrdɯn pɑjdɑ bolɡonɡo t͡ʃejinki mezɡili ( x mezɡili ) kɑjrɑ ʒɑzuːdɑ kɑtɑ ketiriliʃi mymkyn bolɡon teksttik belɡisizdik mezɡili bolup sɑnɑlɑt. teksttik sɯndɯn birint͡ʃi prin ibine ɯlɑjɯk, bul møːnøt kɑnt͡ʃɑlɯk kɯskɑ bolso, belɡisizdik mezɡili kɯskɑrɡɑndɯktɑn, dokumenttin byɡynky kynɡø t͡ʃejin iʃenimdyː sɑktɑlɯʃɯnɑ iʃenim oʃont͡ʃoluk ʒoɡoru bolot.
ɑlbette, byɡyn dokumenttin birden ɑʃɯk kolʒɑzmɑ køt͡ʃyrmøsy bɑr. bizde uʃundɑj eki kolʒɑzmɑ køt͡ʃyrmø bɑr dejli ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑr birinin bir ʒerinde søz ɑjkɑʃɯnɯn tømønky kotormosun kørøbyz:
typnuskɑ ɑvtor ʒol ʒe mɑŋɯzɯ ʒønyndø ʒɑzɡɑn ʒɑnɑ bul kol ʒɑzmɑlɑrdɯn birinde kɑjrɑ ʒɑzuːdɑ kɑtɑ ketirilɡen. suroː, kol ʒɑzmɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯndɑ kɑtɑ bɑr? koldo bolɡon mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde munu ɑnɯktoː øtø kɯjɯn.
emi tømøndø kørsøtylɡøndøj, oʃol ele emɡektin dɑɡɯ eki kol ʒɑzmɑ køt͡ʃyrmøsy sɑktɑlɯp kɑldɯ dejli:
emi kol ʒɑzmɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯndɑ kɑtɑ bolɡonun ɑnɯktoː oŋoj. oʃol ele kɑtɑ yt͡ʃ ʒolu kɑjtɑlɑnɡɑnɯ kymøn, bɑlkim, bir ʒolu ʒɑsɑlɡɑn; demek, 2 nuskɑdɑ kɑtɑ bɑr ekeni kørynyp turɑt ʒɑnɑ ɑvtor ɑnɯn mɑŋɯzɯn emes , ʒoldu ɑjtkɑn .
bul ʒønøkøj misɑl teksttik sɯndɯn ekint͡ʃi prin ibin kørsøtøt – kol ʒɑzmɑ kɑnt͡ʃɑlɯk køp nuskɑ sɑktɑlsɑ, oriɡinɑldɯn mɑzmunun ʒetiʃtyː tɑktɯk menen ornotuː, kɑtɑlɑrdɯ ɑnɯktoː ʒɑnɑ oŋdoː oʃont͡ʃoluk ʒeŋil bolot.
tɑrɯxɯj kitepterdin teksttik sɯnɯ
ɑvtor ʒɑzɯlɡɑn ʒɯlɯ bɑjɯrkɯ køt͡ʃyrmø ubɑktɯluː mezɡil, ʒɯldɑr
plɑton 350 b.z.t͡ʃ 900 b.z. 1250
ɑristotelʲ 300 b.z.t͡ʃ 1100 b.z. 1400
fukidid 400 b.z.t͡ʃ 900 b.z. 1300
ɡerodot 400 b.z.t͡ʃ 900 b.z. 1300
sofokl 400 b.z.t͡ʃ 1000 b.z. 1400
bul ɑvtorlor bɑjɯrkɯ mezɡildin eŋ iri ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯ-ɑlɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bɑtɯʃ ivilizɑ ijasɯnɯn ønyɡyʃyn ɑnɯktɑɡɑn. ortot͡ʃo ɑlɡɑndɑ, ɑlɑr bizɡe 10-100 kol ʒɑzmɑ tyryndø kelip, typnuskɑsɯnɑn deerlik 1000 ʒɯl ket͡ʃ tyzylɡøn.
ɯjɯk kiteptin teksttik sɯnɯ/ɑl-kitɑb
tømønky tɑbli ɑ biblijalɯk kol ʒɑzmɑlɑrdɯ (ɑjrɯkt͡ʃɑ inʒil ʒe ʒɑŋɯ keliʃim) ʒoɡorudɑɡɯdɑj kriterijlerɡe ɯlɑjɯk sɑlɯʃtɯrɑt (2).
ɑtɑlɯʃɯ ʒɑzɯlɡɑn dɑtɑsɯ bɑjɯrkɯ køt͡ʃyrmø ubɑkɯt mezɡili, ʒɯldɑr
dʒon rɑjlɑnddɯn kol ʒɑzmɑsɯ 90 ʒ. b.z. 130 ʒ. b.z. 40
bodmer pɑpirustɑrɯ 90 ʒ. b.z. 150-200 ʒ. b.z. 110
t͡ʃester bitti pɑpirustɑrɯ 60 ʒ. b.z. 80 ʒ. b.z. 20
vɑtikɑn kodeksi 60-90-ʒ. b.k 325 ʒ. b.z. 265
sinɑjdɯɡ kodeksi 60-90-ʒ. b.k 350 ʒ. b.z. 290
sɑlttuː tyrdø 200-ʒ. b.z., birok ɑkɯrkɯ izildøːlør 80ɡ beret. b.z.
biblija/ɑlʲ- kitɑbdɯn teksttik sɯnɯnɑn ɑlɯnɡɑn tyʃynyk
ʒɑŋɯ keliʃimdin kol ʒɑzmɑlɑrɯnɯn sɑnɯ uʃunt͡ʃɑlɯk køp bolɡonduktɑn, ɑlɑrdɯ bul tɑbli ɑɡɑ kirɡizyː mymkyn emes. bul temɑnɯ køp ʒɯldɑr boju izildeɡen okumuʃtuːlɑrdɯn biri (3) mɯndɑj dejt:
«byɡynky kyndø ʒɑŋɯ keliʃimdin frɑɡmentterinin 24 000den ɑʃɯk kolʒɑzmɑ køt͡ʃyrmøløry bɑr ɑntikɑlɯk bɑʃkɑ et͡ʃ bir dokument mɯndɑj sɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ mɯndɑj tɑːnuːɡɑ ʒɑkɯndɑbɑjt. sɑlɯʃtɯruː yt͡ʃyn ɡomerdin «iliɑdɑsɯ» 643 kol ʒɑzmɑsɯ menen ekint͡ʃi orundɑ turɑt.
britɑn muzejinin ɑldɯŋkɯ okumuʃtuːsu (4) munu tɑstɯktɑjt:
«okumuʃtuːlɑr ɑlɑrdɑ kørynyktyː ɡrek ʒɑnɑ rim ɑvtorlorunun deerlik ɑnɯk tekstteri bɑr ekenine kɑnɑːttɑnɯʃɑt ɑlɑrdɯn ʒɑzɡɑndɑrɯ ʒønyndø bizdin bilimibiz sɑnɑluː ɡɑnɑ kol ʒɑzmɑlɑrɡɑ neɡizdelɡen, ɑl emi ʒɑŋɯ keliʃimdeɡi kol ʒɑzmɑlɑrdɯn sɑnɯ miŋdeɡen».
mende ʒɑŋɯ keliʃimdin eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ dokumentteri bojunt͡ʃɑ kitebim bɑr. ɑl mɯndɑj bɑʃtɑlɑt:
«bul kitepte ʒɑŋɯ keliʃimdin 69 bɑjɯrkɯ kol ʒɑzmɑsɯnɯn trɑnskrip ijasɯ bɑr 2- kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑn 4-kɯlɯmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃejin (b.z. 100-300- ʒ. ) ɑlɑr ʒɑŋɯ keliʃimdin tekstinin bolʒol menen 2/3 bølyɡyn kɑmtɯjt» ( 5).
bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑlɑrdɯn køby ʒɑŋɯ keliʃimdin oriɡinɑlduː kol ʒɑzmɑlɑrɯnɑn ʒyz ʒɯldɑn ket͡ʃ emes ʒɑsɑlɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ køt͡ʃyrmølør.
bul mɑːnilyː, ɑntkeni ɑlɑr rim imperɑtoru konstɑntindin (b.z. 325-ʒ.) bɑʃkɑruːsunɑ t͡ʃejin ʒɑnɑ kɑtolik t͡ʃirkøːsy pɑjdɑ bolɡonɡo t͡ʃejin ʒɑzɯlɡɑn; ekøː teŋ køp ut͡ʃurdɑ biblijalɯk tekstti øzɡørtyːɡø ɑjɯptɑlɑt. biz bul bildiryːny tekʃerip, konstɑntinɡe t͡ʃejin ʒɑzɯlɡɑn tekstterdi (bizde bolso) kijint͡ʃereek pɑjdɑ bolɡondor menen sɑlɯʃtɯrɯp, ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑbɯz. sɑlɯʃtɯruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ biz tekstterdin toluɡu menen birdej ekenin kørøbyz.
200døn kelɡen tekstterdeɡi bildiryː b.z.1200-ʒɯldɑɡɯ tekstterdeɡidej ele. b.z.kɑtolik t͡ʃirkøːsy dɑ, imperɑtor konstɑntin dɑ ɯjɯk kitepke øzɡørtyː kirɡizɡen emes. bul ʒøn ɡɑnɑ dinij bildiryː emes, ilimij fɑktɯlɑrɡɑ ɡɑnɑ neɡizdelɡen.
mɯndɑn kɑndɑj ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑt? ɑlbette, ʒok ele deɡende, obʔektivdyː ølt͡ʃøː yt͡ʃyn (kol ʒɑzmɑlɑrdɯn sɑnɯ ʒɑnɑ typnuskɑ menen eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ køt͡ʃyrmønyn ortosundɑɡɯ ubɑkɯt ɑrɑlɯɡɯ bojunt͡ʃɑ) ʒɑŋɯ keliʃim ɑnɯktɯk sɯnɑɡɯnɑn bir top dɑrɑʒɑdɑ øtkøn. bɑʃkɑ klɑssikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑ. bɑrdɯk dɑlilder bizdi ɑlɯp kele turɡɑn tɯjanɑk tømønky itɑtɑdɑ eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn (6):
ʒɑŋɯ keliʃimdin ɑkɯrkɯ tekstine iʃenbøːt͡ʃylyk menen mɑmile kɯluː – bytkyl klɑssikɑlɯk ɑntiktin bydømyk bolup ketiʃine ʒol beryː, ɑntkeni bɑjɯrkɯ mezɡildin bɑʃkɑ et͡ʃ bir dokumenti ʒɑŋɯ keliʃimdej kɯldɑt biblioɡrɑfijalɯk ʒɑktɑn tekʃerilɡen emes.
ɑvtor bizdi ɯrɑːttuː boluːɡɑ yndøjt, ɑntkeni eɡer biz ɑlʲ- kitɑbdɯn /biblijanɯn sɑktɑlɯp kɑlɡɑn tekstinin iʃenimdyːlyɡynø ʃek tuːdursɑk, ɑndɑ biz ʒɑlpɯsɯnɑn klɑssikɑlɯk tɑrɯx ʒønyndø bilɡenibizdin bɑːrɯn t͡ʃetke kɑɡɯp kojuʃubuz mymkyn – ʒɑnɑ munu et͡ʃ bir ilimdyː tɑrɯxt͡ʃɯ ʒɑsɑɡɑn emes. ɑlɯs. emne yt͡ʃyn ɡerodottun emɡekterin iʃenimdyː dep eseptejbiz, ɑnɯn kol ʒɑzmɑlɑrɯnɯn seɡiz ɡɑnɑ nuskɑsɯ bɑr, typ nuskɑdɑn 1300 ʒɯl øtkøndøn kijin tyzylɡøn? emne yt͡ʃyn biz ɯjɯk kiteptin tekstin burmɑlɑnɡɑn dep eseptejbiz, ɑntkeni bizdin kɑrɑmɑɡɯbɯzdɑ 24 000 kol ʒɑzmɑ bɑr, ɑlɑrdɯn køby typ nuskɑdɑn kijin ʒyz ʒɯldɯn it͡ʃinde tyzylɡøn? biz øzybyzɡø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelet.
biz biblijalɯk tekstter doːrlordun ʒɑnɑ imperijalɑrdɯn ɑlmɑʃuːsundɑ øzɡørbøɡønyn bilebiz, ɑntkeni eŋ eski kol ʒɑzmɑlɑr bul okujalɑrdɑn murun bolɡon. misɑlɯ, isɑ pɑjɡɑmbɑrdɯn keremetteri ʒønyndø kiteptin ʒobolorunɑ orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ bir dɑɡɯ ɑʃɯnɡɑn monɑx et͡ʃ nerse koʃpoɡonduɡun bilebiz , ɑntkeni sɑktɑlɯp kɑlɡɑn kol ʒɑzmɑlɑr orto kɯlɯmdɑrɡɑ t͡ʃejin ele ɑjtɯlɯp kelɡen.
tømøndøɡy syrøttø ʒɑŋɯ keliʃimdi tyzɡøn kol ʒɑzmɑlɑrdɯn xronoloɡijasɯ kørsøtylɡøn.
ɑlʲ -kiteptin kol ʒɑzmɑsɯnɯn neɡizɡi bulɑktɑrɯndɑ ɑjtɯlɡɑn idejalɑr ʒɑnɑ ojlor bizɡe t͡ʃejin ʒetken emes. zɑmɑnbɑp biblija ɑvtorlordun køp ubɑkɯt murun ʒɑzɡɑndɑrɯn tɑk t͡ʃɑɡɯldɯrɑrɯnɑ ʃektenbesek bolot. teksttik sɯndɯn ɯkmɑlɑrɯ ɯjɯk kiteptin teksttik ʒɑktɑn iʃenimdyː ekenin tɑstɯktɑjt.
universitet lek ijasɯndɑ teksttik sɯn
ʒɑkɯndɑ kɑnɑdɑdɑɡɯ bɑtɯʃ ontɑrio universitetinde bul temɑdɑ ɑt͡ʃɯk lek ija okuː sɯjmɯɡɯnɑ ee boldum. tømøndø bul suroːnu kɑmtɯɡɑn lek ijanɯn 17 mynøttyk videosu.
ags:ɑvtorɯ bibliːɑlʲ kitɑbbiblija iskɑʒenɑdostovernostʲ bibliːnɑpisɑnije bibliːnovɯj zɑvetsvjatoje pisʲmo
øzbekstɑndɯn pɑrlɑmenti kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯ bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrun ʒɑktɯrdɯ
15/11/22 12:20 842 kɑroː mmk bɑ tuːrɑluː 0
biʃkek, 15.11.22. /kɑbɑr/. øzbekstɑndɯn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯ (pɑrlɑmenti) kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn ortosundɑɡɯ eki mɯjzɑm dolboːrun ʒɑktɯrdɯ. bul tuːrɑluː "kɑbɑr" ɑɡenttiɡine øzbek pɑrlɑmentinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː pɑlɑtɑsɯnɯn kezeksiz ʒɯjɯnɯndɑ øzbekstɑndɯn premʲer-ministri ɑbdullɑ ɑripov øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ keliʃimi tuːrɑluː keŋiri mɑːlɯmɑt berɡen.
kyn tɑrtibindeɡi mɑseleler tɑlkuːlɑnɡɑn soŋ, deputɑttɑr kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn tɑktoː ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suːsun birɡeleʃip bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrun rɑtifikɑ ijadɑn øtkørdy.
"bul dokumentterdin kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯktɯ mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryːɡø, øzbek-kɯrɡɯz mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi bojunt͡ʃɑ komplekstyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ kɯzmɑt kɯlɑt", - dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
eske sɑlɑ ketsek, ɑtɑlɡɑn dokumentterɡe biʃkekte 3-nojabrdɑ øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri vlɑdimir norovdun kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon vizitinin ɑlkɑɡɯndɑ kol kojulɡɑn.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrkɑjsɯ ut͡ʃɑstoktordo dobuʃtɑr kɑjrɑ sɑnɑlɑt? tizme
kɑjsɯ ut͡ʃɑstoktordo dobuʃtɑr kɑjrɑ sɑnɑlɑt? tizme
10.12.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯzstɑndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn tɑktoː iʃi ulɑnuːdɑ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, borborduk ʃɑjloː komissijasɯ 101 ʃɑjloː ut͡ʃɑstoɡundɑ dobuʃtɑrdɯ kɑjrɑ sɑnɑjt. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim mekemenin 9-dekɑbrɯndɑɡɯ oturumundɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
ɑlɑrdɯn it͡ʃinen beʃøː oʃ oblusundɑ, yt͡ʃøː ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ, ekøː tɑlɑs oblusundɑ ʒɑnɑ t͡ʃyj, nɑrɯn, ɯsɯk-køl oblustɑrɯndɑ birden. ʒɑlpɯsɯnɑn dobuʃtɑr 101 ut͡ʃɑstokto kɑjrɑdɑn sɑnɑlɑt. bʃk bul okruɡdɑr bojunt͡ʃɑ dobuʃtɑrdɯ kɑjrɑ sɑnoː 10-11-dekɑbrdɑ ʒyrɡyzyløryn bildirdi. ɑɡɑ pɑrtijalɑrdɯn økyldøry, bɑjkoːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ʒurnɑlistter kɑtɯʃɑ ɑlɑt.
kɯrɡɯzstɑndɑ 28-nojabrdɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː øtty. bʃknɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, dobuʃ beryːɡø ukuktuː 3 milliondon ɑʃuːn ʒɑrɑndɯn it͡ʃinen ʃɑjloːɡo kelɡender 30% teɡereɡinde boldu. borʃɑjkom dobuʃtɑrdɯ 100% kol menen sɑnɑp bytkønyn sɑjtɯnɑ rɑsmij ʒɑrɯjalɑdɯ. bɑʃtɑpkɯ ʒɯjɯntɯk bojunt͡ʃɑ mɑndɑttɑrdɯn 15i «ɑtɑ-ʒurtkɑ», 12si «iʃenimɡe», 9u «ɯntɯmɑkkɑ», ʒetøː «ɑlʲjanskɑ», ɑltoː «bytyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ», beʃøː «ɯjmɑn nurunɑ» tijet. kɑlɡɑn 36 mɑndɑttɯ bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ ʃɑjlɑnɯp kelɡender ɑlɑt.
ʃɑjloːnun rɑsmij ʒɯjɯntɯɡɯ 18-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑrɯ ɑjtɯlɡɑn.
ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃkɑ kɑjrɑdɑn deputɑt bolɡondor. 1-bølyk
ɑjmɑktɑrdɑ kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn bɑːsɯ kɑndɑj? fotofɑkt
koronɑvirus dɑɡɯ 53 ɑdɑmdɑn ɑnɯktɑlɯp, eki kiʃi kɑzɑ boldu
sɑːt 14:00ɡø kɑrɑtɑ dobuʃ berɡenderdin sɑnɯ kɑnt͡ʃɑɡɑ ʒetti?
28.11.2021 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ merin ʃɑjloːɡo deputɑttɑr t͡ʃɑkɯrtɯldɯ
12.07.2018 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin kezekteɡi sessijasɯ 18-ijuldɑ øtøt. ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine «oʃ ʃɑːrɯnɯn merin ʃɑjloː» mɑselesi kirɡizilɡen. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ»
uzunduɡu ʒɑnɑ sɯjɯmduːluɡu 2 t͡ʃoŋ kiʃiɡe 1 bɑlɑɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn bul koʃ bɑjdɑrkɑ ɑdɑttɑ 2 ljuks penoplɑst orundɑrɯ menen bekitilet, oʃondoj ele ortodo bɑlɑ yt͡ʃyn orun bɑr.oʃentip, bul yj-bylø yt͡ʃyn ɑbdɑn populjarduː bɑjdɑrkɑ.siz oturɡut͡ʃtɑrsɯz oturɑ ɑlɑsɯz, birok korpustun ystyndø ɡɑnɑ oturɑ ɑlɑsɯz, ɑntkeni 3 plɑstikɑlɯk ɑrtkɯ tɑjanɯt͡ʃtɑr ornotulɡɑn.yj-byløŋyz menen sɑpɑttuː ubɑkɯt øtkørɡyŋyz kelse.bul koʃ bɑjdɑrkɑ siz yt͡ʃyn ideɑlduː kɑjɯk boluʃu mymkyn.
byt yj-bylø yt͡ʃyn super ølt͡ʃømdyː kɯzɯktuː!2 t͡ʃoŋ kiʃiɡe ʒɑnɑ bir bɑlɑɡɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn.ʒɑlpɑk suːlɑrdɑ (buluŋdɑrdɑ, kujmɑlɑrdɑ, køldørdø ʒɑnɑ kølmølørdø), okeɑndɯn ortot͡ʃo tolkundɑrɯndɑ ʒe tolkundɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʒɑj ɑkkɑn dɑrɯjalɑrdɑ kɑlɑk menen ʒyryːɡø ɯlɑjɯktɑlɡɑn.bul ɑr tɑrɑptuː ʒɑnɑ turuktuː oturuːt͡ʃu bɑjdɑrkɑ suːdɑ køŋyl ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn eŋ sonun ʒɑnɑ oŋoj bɑʃkɑrɯlɑt.byt yj-byløŋyz yt͡ʃyn kɯzɯktuː.bɑlɯk uːloː, suːdɑ syzyː ʒɑnɑ ʒɑlpɯ køŋyl ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː turuktuː.2 dɑːnɑ 10' kulpulɑnɡɑn ljuktɑr suː øtkørbøj turɡɑn bɑʃtɯk menen borbordo, ʒɑː ʒɑnɑ ɑrtkɯ bølyktø koʃumt͡ʃɑ ʃɑjmɑn yt͡ʃyn.kɑjɯk it͡ʃinde sɑktoː.
bul koʃ bɑjdɑrkɑ 6 kɯstɑrmɑ tɑjak kɑrmɑɡɯt͡ʃtɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn, oʃondoj ele 360 ʒønɡø sɑlɯnuːt͡ʃu tɑjak kɑrmɑɡɯt͡ʃtɑr yt͡ʃyn 2 pozi ijasɯ bɑr.oʃentip, bul dɑ bɑlɯk uːloː bɑjdɑrkɑ.
bɑʃtɑ ɑnɯn «toː ɑrɑsɯndɑ» deɡen romɑnɯnɯn 2-kitebin orus tiline ʒeke kotorso, tyɡølbɑj sɯdɯkbekov 1962-ʒɯlɯ 50 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ «literɑturnɑja ɡɑzetɑɡɑ» ɑl ʒønyndø «ɡorɑ ne ubɯvɑjet» («toː bøksørbøjt») deɡen ɑt menen mɑkɑlɑ ʒɑzɯp, kurɑk ʒɑktɑn uluː ʒɑzuːt͡ʃunun tɑlɑntɯn ʒoɡoru bɑːlɑɡɑnɯ esibizde.
bir kvɑrtirɑdɑ ʒɑʃɑj bɑʃtɑɡɑndɑn tɑrtɯp eki yj-bylønyn ortosundɑ ɯntɯmɑk — ɯrɑʃkerdyː mɑmile tyzylɡønynø ɯrɑːzɯ bolup ʒyrdyk. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn kɑrɯndɑʃtɑrɯ ljusja menen rozɑ erteŋ menen okuːlɑrɯnɑ ʒønøʃøt. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ʒubɑjɯ økmøttyk emkɑnɑdɑ kulɑk, tɑmɑk, murun bojunt͡ʃɑ vrɑt͡ʃ bolup emɡektent͡ʃy. men «ɑlɑ-toː» ʒurnɑlɯnɑ redɑktormun. t͡ʃɯŋɡɯz moskvɑdɑɡɯ ʒoɡorku ɑdɑbij kurstun uɡuːt͡ʃusu. ɑl emi yjdø køp ubɑktɑrɯn birɡe øtkørɡøn t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ɑpɑsɯ nɑɡimɑ ʒɑnɑ menin ʒubɑjɯm ʃɑːrkyl. nɑɡimɑ ɑpɑ t͡ʃɯŋɡɯzdɯn tun uːlu sɑnʒɑrdɯ kɑrɑsɑ, ʃɑːrkyl tun uːlubuz ɑzɑmɑttɯ kɑrɑjt. ɑl ekøː køp ubɑktɑrɯn, ɑlbette, tɑmɑk bɯʃɯrt͡ʃu bølmødø øtkøryʃøt. nɑɡimɑ ɑpɑ ɑli yj tirit͡ʃiliɡin kɑroːdo tɑʒrɯjbɑsɯ ɑz, ɑr kɯl tɑmɑktɑrdɯ kɑndɑj ʒɑsoːnun ɯɡɯn bile berbeɡen ʃɑːrkylɡø køp nerselerdi yjrøtyp, yjdy sɑnʒɑptuː kɑrmoː bojunt͡ʃɑ pɑjdɑluː keŋeʃterin berip ʒyrdy. ɑl ekøː biri-birin ʒɑkʃɯ tyʃynyʃyp, øz ɑrɑ øtø ʒɑkɯndɑʃɯp ketiʃti. ɑr kɯl temɑdɑ ɑt͡ʃɯk syjløʃyp, it͡ʃki sɯrlɑrɯn dɑ ʒɑʃɯrbɑj ɑjtɯʃt͡ʃu boldu. biri ɑpɑ, biri kɯzɯ sɯjaktuː eki urɡɑːt͡ʃɯnɯn mɯndɑj mɑmilesi bɑːrɯbɯzɡɑ ʒɑɡɑ turɡɑn.
bir kyny ekøː kɯzɯk mɑjekteʃip olturɡɑndɑ ʃɑːrkyl nɑɡimɑ ɑpɑdɑn: «tørøkul ɑɡɑj menen kɑndɑj tɑːnɯʃɯp, kɑntip yj-bylø kurup kɑlɡɑnɯŋɯzdɯ ɑjtɯp berseŋiz, ɑpɑ!» -dep surɑptɯr. oʃondo nɑɡimɑ ɑpɑnɯn ʒyzyndø meerimdyː ʒɯlmɑjuw pɑjdɑ bolup: «o, tyɡønɡyr dese, oʃonu dɑ bilɡiŋ kelɡen eken, ɑndɑ ɑjtsɑ ɑjtɯp berejin»,-dep søzɡø kiriptir. «tørøkul menen men kɯzmɑttɑ tɑːnɯʃkɑnmɯn. ɑnɯ menen mɑmilebiz bɑrɑ-bɑrɑ ʒɑkɯndɑp, ɑkɯrɯndɑ yj-bylø kuruː ʒønyndøɡy sunuʃun bir ɡɑnɑ ʒolu emes, bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu kɑjtɑlɑp ɑjttɯ. bul mɑseleɡe ɑl oluttuː kɑrɑrɯnɑ toluk iʃenɡen soŋ, ɑdɑmdɯn ømyryndøɡy bul eŋ mɑːnilyː mɑseleni øzym ʒeke t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑsɯmdɯ, ɑlɯskɯ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ turuʃkɑn ɑtɑ-eneme ɑjtɯp, ɑlɑrdɯn uruksɑtɯn ɑlɯʃɯm kerek ekendiɡin tørøkulɡɑ bildirdim. ɑndɑ menden kɑrɑkolɡo tezireek bɑrɯp kelyːmdy øtyndy. kɑrɑkoldo ɑtɑ-enem, tuːɡɑn-tuːʃkɑndɑrɯm menen ut͡ʃurɑʃɯp, eki-yt͡ʃ kyn ʒyrdym. kɯzɡɑ eneden ʒɑkɯn ʒɑn ʒok emespi, sɑɡɯnɡɑn enemdin kojnunɑ ʒɑtɯp, it͡ʃteɡi sɯrlɑrɯmdɯ ʒɑʃɯrbɑdɯm. tørøkul ʒønyndø, ɑɡɑ bɑʃ koʃuː ʒønyndøɡy ojumdu byt ɑjttɯm. enem menin ɑjtkɑndɑrɯmdɯn bɑrdɯɡɯn tøkpøj-t͡ʃɑt͡ʃpɑj ɑtɑmɑ ʒetkirse kerek. ertesi byt yj-bylø tyʃky tɑmɑktɯ t͡ʃoɡuː it͡ʃip bytkøndøn kijin, ɑtɑm: «nɑɡimɑdɑn bɑʃkɑŋɑr sɯrtkɑ t͡ʃɯksɑŋɑr bolot, men sɑɡɯnɡɑn kɯzɯm menen ʒeke syjløʃøjyn»-dedi. ɑtɑmdɑn syrdøp, emne kɯlɑr ɑjlɑmdɯ tɑppɑj, denemdi mɑjdɑ kɑltɯrɑk bɑskɑnɯn sezdim. ɑtɑm, ɑpɑm, men-yt͡ʃøːbyz bølmødø ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn kezde, ɑtɑm: «nɑɡimɑ,-dedi ɑkɯrɯn t͡ʃɯkkɑn koŋur yny menen, ɑpɑŋ mɑɡɑ bɑrdɯɡɯn ɑjttɯ. bojɡo ʒetkeniŋ uʃul, kɯzɯm. «kɯzdɯn bɑrɑr ʒeri kyjøː» deʃet kɯrɡɯz tuːɡɑndɑr. kyjøːɡø t͡ʃɯɡuːɡɑ nijettenip ʒɑtɯpsɯŋ. ʒɑktɯrɯp, kɑːlɑɡɑn ɑdɑmɯŋ bɑʃkɑ uluttɑn eken. sen øzyŋdyn kupuluŋɑ tolɡon, ʒɑkʃɯ ʒiɡit boluː mymkyn. biz kɯrɡɯz tuːɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃɑp kelebiz. øzyŋ dɑ uʃul eldin ortosundɑ t͡ʃoŋojduŋ. ɑpɑŋ ekøːbyz senin kyjøːɡø t͡ʃɯɡɯʃɯŋɑ, ʒɑktɯrɡɑn ʒiɡitiŋ menen kol kɑrmɑʃɯp bɑktɯluː ømyr syryʃyŋørɡø mɑkulbuz, ekøːŋørɡø ɑk bɑtɑ berebiz. sɑɡɑ bir ɡɑnɑ suroːm bɑr. oʃoɡo øz oːzuŋdɑn ʒoːp ukkum kelet. kɯrɡɯzdɑr tuːɡɑnt͡ʃɯl kɑlk bolot. tuːɡɑndɑrɯn ɑjabɑj sɯjlɑʃɑt, urmɑttɑʃɑt. bir- biri menen kɑttɑʃɯp, ut͡ʃurɑʃɯp turuʃɑt. erte-ket͡ʃine kɑrɑbɑj topurɑʃɯp kele beriʃmej ɑdɑttɑrɯ bɑr. silerdikine kelɡen kyjøːŋdyn tuːɡɑndɑrɯn køŋylyŋ ʒɑrɯk bojdon ʒydøbøj kɑbɯl ɑlɯp, sɯjlɑp, mejmɑndɑp, ɑlɑrdɯ ɯrɑːzɯ kɯlɯp uzɑtɯp kønyːɡø ʒɑrɑjsɯŋbɯ, kɯzɯm?»-dedi ɑtɑm. men ɑtɑmdɯn søzynø kubɑnɯp, tolkundɑnɯp kettim dɑ: «oobɑ, ɑtɑke!-dep betimdi bɑsɯp ɯjlɑp ʒiberɡenimdi øzym dɑ sezbej kɑlɯpmɯn. oʃondon kijin ɑtɑm, ɑpɑm ekøː menin kyjøːɡø t͡ʃɯɡɯʃɯmɑ mɑkulduktɑrɯn, ɑk bɑtɑsɯn beriʃken. ɑnɑn biz tørøkul ɑɡɑjɯŋ menen kol kɑrmɑʃɯp, yj-bylø kurup, birɡe ʒɑʃɑj bɑʃtɑɡɑnbɯz»,-dep nɑɡimɑ ɑpɑ ʃɑːrkyldyn berɡen suroːsun kɑnɑːttɑndɯrɡɑn.
nɑɡimɑ ɑpɑnɯn kørsøtkøn bir ʒɑkʃɯlɯɡɯn, ʒoɡorku ɑdɑmɡert͡ʃiliɡin ʃɑːrkyl ømyr boju kɑjtɑlɑp ɑjtɑ bert͡ʃy ele. kyndørdyn birinde ɑlmɑtɯdɑ øtkøn respublikɑ ɑrɑlɯk bir t͡ʃoɡuluʃkɑ kɑtɯʃɯp, ɑnɑn moskvɑdɑɡɯ ɑdɑbijat institutundɑ birɡe okuɡɑn kɑrɑ kɑlpɑk ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯ bɑjnijaz menen øsørbɑj: «soːronbɑj dosubuzɡɑ ut͡ʃurɑʃɯp øtøly»-dep frunzeɡe burulup, bizɡe kɑrɑŋɡɯdɑ konok boluʃɑt. ɑlɑrdɯ mejmɑndɑp, uzɑk ɑŋɡemeleʃip olturup ket͡ʃ ʒɑtɯp, køpkø t͡ʃejin ojɡono ɑlbɑppɯz. erte turɡɑn nɑɡimɑ ɑpɑ bizdin ɑbɑldɯ køryp turup, ʒɑʃ bɑlɑluː ʃɑːrkyldy ɑjap, bizdin et-mɑjdɑn kɯpkɯzɯl sonun pɑloː bɑsɯp kojɡon bolot. ʃɑːrkyl ket͡ʃiɡip ojɡonup: «kokuj, konoktorumɑ emne tɑmɑk berem?»-dep øzyn ɑjɯptuː sezip, bɑʃɯ mɑŋ bolup turɡɑndɑ, nɑɡimɑ ɑpɑ dɑjar pɑloːnu kørsøtøt. bul ɑkɯlduː iʃi yt͡ʃyn ʃɑːrkyl nɑɡimɑ ɑpɑnɯ kut͡ʃɑktɑp øːp, t͡ʃɯn pejilinen ɑlkɯʃ ɑjtɑt. kɑrɑ kɑlpɑk ʒɑzuːt͡ʃu mejmɑndɑr nɑɡimɑ ɑpɑ bɑskɑn kuʃker pɑloːɡo ɯrɑːzɯ boluʃup, ʒønøp ketiʃet. t͡ʃɯnɯndɑ ele nɑɡimɑ ɑpɑ ʒɑʃoːdo sejrek ʒoluɡɑ turɡɑn boːruker, ɑjkøl mynøzdyː ɑkɯlduː ene bolut͡ʃu.
bir kyny nɑɡimɑ ɑpɑdɑn soɡuʃ bɑʃtɑlɑrɯ menen ʒɑʃ t͡ʃyrpøløryŋyzdy ɑlɯp, tørøkul ɑɡɑnɯn ɑtɑ konuʃu bolɡon ʃeker ɑjɯlɯnɑ køt͡ʃyp ketyːnyn sebebin surɑsɑm, tørt bɑlɑ menen ʃɑːrdɑ ʒɑʃoː ɑl kezde øtø kɯjɯn bolɡonun, ɑjrɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯŋɡɯz menen ilʲɡiz ekøː ʃɑːrdɑɡɯ køt͡ʃø bɑldɑrɯnɯn bejbɑʃ tobunɑ koʃulup, mektepke dɑ bɑrbɑj, okubɑj kɑlɯʃɑbɯ deɡen oj menen ɑjɯldɑɡɯ tuːɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kyn øtkøryː ʒeŋilireek bolor deɡen nijet menen køt͡ʃyp bɑrɡɑnɯnɯn sebebin tyʃyndyrɡøn.
t͡ʃɯnɯndɑ ele ɑl kezdeɡi ʃeker ɑjɯlɯndɑɡɯ turmuʃ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑrdɯk ɑjɯldɑrɡɑ okʃoʃtuɡun, øtø ele oːr ekendiɡin nɑɡimɑ ɑpɑ øz køzy menen køryp, ɑkɯlɯ menen bɑːmdɑɡɑn, kɑntse dɑ ɑlɑːmɑttɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin bɑldɑrɯn bul ɑjmɑktɑ esen-soː bɑɡɯp ɑluːɡɑ beldi bekem bɑjlɑp, kyn øtkørø berɡen. t͡ʃɯŋɡɯz ʒer ɑjdɑɡɑn sokot͡ʃulɑrɡɑ ʒɑrdɑm berip koʃ bɑʃ ʒeteleɡende ɑttɯn tujaɡɯ tijip kɑnɑɡɑn soɡont͡ʃoɡun ɑpɑsɯnɑ kørsøtyp ɯjlɑmsɯrɑɡɑndɑ, nɑɡimɑ ɑpɑ: «sen ʒiɡitsiŋ dɑ! ʒiɡit deɡen bɑːrɯnɑ t͡ʃɯdɑj biliʃ kerek. soɡont͡ʃoɡuŋ bɑt ele ɑjɯɡɑt. ɯjlɑktɑbɑj kɑjrɑttuː bol!»- dep enelik søzyn ɑjtɯp, bɑlɑsɯnɑ øzynyn kɑjɡɯrɡɑnɯn it͡ʃine kɑtɯp, sɯrtkɑ bildirt͡ʃy emes eken. t͡ʃɯŋɡɯz keede eŋ kɯjɯn mɑsele ʒønyndø surɑt͡ʃu eken. ɑl ɑtɑsɯ tørøkuldun kɑmɑlɯp, ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin kɑbɑrsɯz, dɑreksiz ʒyrɡøny. «ɑtɑmdɯ emne yt͡ʃyn kɑmɑʃkɑn? kɑjsɯl ɑjɯbɯ yt͡ʃyn kɑmɑʃkɑn? emne yt͡ʃyn ɑtɑmdɯn tɑɡdɯrɯ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin belɡisiz?»-dep t͡ʃɯŋɡɯzdɯn berɡen suroːlorunɑ nɑɡimɑ ɑpɑ tyz ʒoːp bere ɑlbɑj tɑjsɑldɑj turɡɑn: «ɑtɑŋdɯ kɑndɑjdɯr bir ɑjɯp ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kɑmɑʃkɑn t͡ʃɯɡɑr. mɯnɑ men et͡ʃ ɑjɯp ʒɑsɑbɑj ele ʒyrɡøn pendemin. meni kɑmɑʃkɑn ʒeri ʒok dɑ. kynøːsyz ɑdɑmdɯ ʒøn ele kɑmɑj bermek bele». t͡ʃɯŋɡɯz ɑpɑsɯnɯn mɯndɑj mɑzmundɑɡɯ ʒoːbunɑ ɑnt͡ʃɑ ɯnɑnɑ berbej, uzun tyndørdø øzynt͡ʃø uzɑk ojlonup, køpkø t͡ʃejin uktɑbɑj køzy ɑt͡ʃɯk ʒɑtɑ bert͡ʃy. nɑɡimɑ ɑpɑ uːlunɑ mɯndɑj ʒoːp berɡenin bizɡe mintip tyʃyndyrt͡ʃy: «nɑriste bɑlɑnɯn ʒɑʃ ɑkɯl-esinde økmøtkø kɑrɑj kɑndɑjdɯr nɑːrɑzɯlɯk, ʒek køryː sezimi ʒɑrɑlɯp, ɑl sezim ɑnɯn ʒyrøɡynø bekem ornop kɑlbɑsɯn dep koːpsuzdɑnt͡ʃumun. kijin er ʒetip t͡ʃoŋojɡondo ɑtɑsɯnɯn tɑɡdɯrɯ ʒønyndø t͡ʃɯndɯktɯ bilip ɑlɑr det͡ʃymyn». birok t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ɑkɯl-esi, sezimi ojɡonup, ʒetile bɑʃtɑɡɑnɯn bɑjkɑɡɑn nɑɡimɑ ɑpɑ øzynt͡ʃø oj t͡ʃɯtɯrmɑnɯn ɑrɑlɑp, ujkusuz tyndørdy øtkørt͡ʃy.
bɑʃkɑ ɯlɑjɯktuː ɑdɑm tɑbɯlbɑɡɑndɯktɑn t͡ʃɯŋɡɯz 13 ʒɑʃɯnɑn bɑʃtɑp ɑjɯldɯk sovettin kɑtt͡ʃɯsɯ bolup iʃtej bɑʃtɑdɯ. ilʲɡiz t͡ʃɯŋɡɯzdɑn kit͡ʃine bolɡon menen ɑnɯn bɑʃɯndɑ dɑ tyɡønbøs tyjʃyk ʒyrdy. ɑl mektepte okup dɑ, ɑjɯldɯk pot͡ʃtot͡ʃunun mildetin dɑ ɑtkɑrɯp ʒyrdy. kɑn mɑjdɑndɑɡɯ uːldɑrɯnɑn kɑt kytkøn ɑtɑ-ene ilʲɡizdi øtø t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen kytyp, ɑbrojluː t͡ʃoŋ kiʃi kɑtɑrɯ tosup ɑlɯʃt͡ʃu. køptøry kɑt bilbeɡendikten, uːldɑrɯnɑn kelɡen kɑttɑrdɯ okup beryːny dɑ surɑʃt͡ʃu. ɑl kɑttɑrdɯ ilʲɡiz te ɑlɯskɯ kɑn mɑjdɑndɑn øzy ɑlɯp kelɡendej køryp, uːldɑrɯnɑn kelɡen kɑttɑrdɯ ʒetkirɡendiɡi yt͡ʃyn ɑtɑ-eneler ɑnɯ ɑlkɑp, ɑk bɑtɑlɑrɯn t͡ʃɯn nijetterinen beriʃt͡ʃy. ʒoːkerlerden ɑdɑttɑ yt͡ʃ burt͡ʃtuː kɑttɑr kelt͡ʃy ele. ɑl emi tørt burt͡ʃtuː kɑttɑrdɑn bɑːrɯ t͡ʃot͡ʃuj turɡɑn. ɑntkeni, tørt burt͡ʃtuː kɑttɑrɡɑ ʒoːkerlerdin duʃmɑn oɡunɑn ut͡ʃup, ølymɡø ut͡ʃurɑɡɑndɯɡɯ ʒønyndøɡy bildiryː ʒe ɑjɯldɑɡɯlɑr ɑtɑp ɑlɯʃkɑn «kɑrɑ kɑɡɑz» kelyːt͡ʃy. ɑndɑj suːk kɑbɑrdɯ tørt burt͡ʃtuː kɑttɑrdɯ ilʲɡiz tyz ele t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ tɑpʃɯrt͡ʃu. ɑjɯldɯk sovettin kɑtt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ t͡ʃɯŋɡɯz bir top ɑksɑkɑldɑrdɯ koʃup ɑlɯp, kurmɑn bolɡon ʒoːkerlerdin yjynø bɑrɯp, ɑtɑ-enelerine uːlu ʒønyndø suːk kɑbɑrdɯ uɡuzuːɡɑ mɑʒbur bolup ʒyrdy. kɑnt͡ʃɑlɯk kɯjɯn, kɑnt͡ʃɑlɯk oːr bolso dɑ, bul mildetti ɑjɯldɯk sovettin kɑtt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ t͡ʃɯŋɡɯz ɑjlɑsɯz ɑtkɑrt͡ʃu ele.
uʃundɑj kɑjɡɯluː kɑbɑrdɯ uɡuzuː mezɡilinde dɑ bir kubɑnɯt͡ʃtuː okuja bolup øtkøny ʒønyndø nɑɡimɑ ɑpɑ bizɡe ɑjtɯp berɡen bolut͡ʃu. ɑjɯldɑɡɯ bir kempir-t͡ʃɑldɯn uːlunɑn seɡiz-toɡuz ɑj boju tɑkɯr kɑt kelbej kɑlɑt. ilʲɡiz kyndø telmirip kytkøn ɑlɑrdɯ bɑjkɑp, dɑɡɯ ele kɑt ʒoktuɡun bilɡen ʒɑʃ pot͡ʃtot͡ʃu ɑlɑrdɯ kørmøksønɡø sɑlɯp, ʒe bɑʃkɑ yjlørdyn dɑldɑsɯ menen ʒɑʃɯnɯp øtyp ʒyrdy.
uzɑk kɑbɑrsɯz bolup ketken oʃol t͡ʃɑl-kemdirdin uːlunɑn bir kyny ele kɑt kelse bolobu! ilʲɡizdin oʃondoɡu syjynɡønyn ɑjtpɑ! ɑl kɑttɯ kolunɑ bekem mɯkt͡ʃɯj kɑrmɑp, bɑjaɡɯ telmirip kɑt kytkøn t͡ʃɑl-kempirdin uːlunɑn kɑt kelɡenin nɑɡimɑ ɑpɑɡɑ ɑjttɯ. nɑɡimɑ ɑpɑ oʃo zɑmɑt ilʲɡizdi eert͡ʃitip ɑlɯp, uːlunun dɑjɯnɯn bilyːɡø zɑr bolɡon t͡ʃɑl-kempirdikine ʒetip, bɑlɑsɯnɑn kɑt kelɡenin syjynt͡ʃyløʃty. ɑlɑrdɯn oʃol kezdeɡi syjynyʃkøn ɑbɑlɯn syrøttøp ʒɑzuː kɯjɯn! tøbøløry køkkø ʒetip kubɑnɯʃkɑn ɑjɯldɑʃ t͡ʃɑl-kempirler nɑɡimɑ ɑpɑ menen ilʲɡizdi køpkø ketiriʃpej dɑːmduː tɑmɑktɑr menen sɯjlɑʃɯp, ɑbdɑn bekem kɑtɯp ʒyrɡøn t͡ʃoŋ kɑrɯn mɑjɯn buzup, ɑnɯn ʒɑrɯmɯn, ʒɑrɯm myʃøk buːdɑj un berip uzɑtɯʃkɑndɯɡɯn, ɑl ɑzɯktɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ʒɑzɡɑ oŋoj t͡ʃɯɡɯp ketkenderin nɑɡimɑ ɑpɑ ɯrɑːzɯ bolup estej turɡɑn.
nɑɡimɑ ɑpɑ t͡ʃɯŋɡɯzdɯn torolo bɑʃtɑɡɑn kezindeɡi bir okujanɯ bizɡe ɑjtɯp berɡeni esimde. ʒɑmbɯl ʃɑːrɯndɑ kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ kɑrɑ ʒumuʃkɑ kɑbɯl ɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ ʒønyndø kɑbɑr ʒetet dɑ, oʃol ʒumuʃkɑ ilinip kɑlsɑm, mintip myŋkyrøp oːkɑt øtkøryp ʒɑtkɑn yj-byløɡø pɑjdɑm tijet ele deɡen oj menen bɑʃkɑ ʒiɡitterɡe koʃulup t͡ʃɯŋɡɯz dɑ ʒɑmbɯlɡɑ bɑrɑt. ʒumuʃkɑ kɑbɯl ɑluːt͡ʃu mekemenin komissijasɯnɑn øtyː yt͡ʃyn uzun kezekke ʒɑkʃɯ ymyty menen turɡɑn t͡ʃɯŋɡɯzdɯn butu oːrup, øzy t͡ʃɑːlɯɡɑt. komissija kørøt dɑ, t͡ʃɯŋɡɯzdɯ: «sen ɑli ʒɑʃ ekensiŋ, deneŋ t͡ʃɑbɑl eken»,-dep iʃke kɑbɯl ɑlbɑj kojet. ʒɑmbɯldɑn kɑpɑ bolup yjɡø kɑjtɯp kelɡen t͡ʃɯŋɡɯz buːluɡup, ɯzɑsɯ kɑjnɑp, kolunɑ temir kyrøk ɑlɯp, koroːdoɡu ʒerdi kɑzɑ beret, kɑzɑ beret. ɑndɑn ʒerdi emne yt͡ʃyn kɑzɯp ʒɑtkɑnɯn surɑʃsɑ: «ɑltɯn tɑbɑm!»-dep burk etip ʒoːp berip, ʒerdi kɑzɡɑnɯn ulɑntɑt. bojunɑn kɑrɑ ter ketip, ɑbdɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɑ tɑmɑk it͡ʃpej, suj ʒɯɡɯlɯp ujkuɡɑ ketet. kɑzɡɑn ʒerden ele ɑltɯn t͡ʃɯɡɑ bermek bele! ɑl øzynyn mynøzynyn øʒør ekendiɡin oʃondo bir kørsøtty dɑ. ojundɑɡɯ ymytynø, mɑksɑtɯnɑ ʒetyːny køzdøɡøn øktøm pejildyː t͡ʃɯŋɡɯz ɑndɑ bolboso dɑ, kijin bɑjlɯkkɑ, døːløtkø, ɑtɑkkɑ kyrøk menen emes, kɑlemi ɑrkɯluː ʒetkendiɡin bɑːrɯbɯz bilebiz.
t͡ʃɯŋɡɯzdɯn yj-byløsy menen yt͡ʃ ʒɯlɡɑ t͡ʃɑmɑlɑʃ bir turɡɑndɑn kijin bølynyːɡø tuːrɑ keldi. økmøt ɑjtmɑtov tørøkuldu ɑjɯpsɯz bolso dɑ repressijaɡɑ duːʃɑr kɯlɡɑndɯɡɯn ket͡ʃ bolso dɑ mojunɡɑ ɑlɯp, ɑnɯn ʒesiri nɑɡimɑ ɑpɑɡɑ eki bølmølyː kvɑrtirɑ berdi. bizdin yjdø ɑnɑtolij sɑlʲnikov, serɡej fiksin deɡen ʒɑzuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯŋɡɯz ekøːbyzdøj bir kvɑrtirɑdɑ turuʃkɑn bolut͡ʃu. ɑ.sɑlʲnikov nɑɡimɑ ɑpɑ yt͡ʃyn berilɡen eki bølmølyː kvɑrtirɑnɯ eelep, s.fiksin t͡ʃɯŋɡɯz turɡɑn eki bølmøɡø køt͡ʃyp kirip, t͡ʃɯŋɡɯz ɑlɑr turuʃkɑn tørt bølmølyː kvɑrtirɑnɯ eelep, bir net͡ʃe ʒɯl ʒɑʃɑdɯ. men bolso, s.fiksin ekøːbyz bir kvɑrtirɑdɑ dɑɡɯ beʃ ʒɯldɑj birɡe turduk. birok t͡ʃɯŋɡɯz ekøːbyzdyn yj-byløbyz kɑrɯm-kɑtnɑʃɯn yzbøj, bɑʃtɑɡɯdɑj ele ɯntɯmɑktɑ turuʃtu.
t͡ʃɯŋɡɯz ulɑm ʒɑŋɯ, ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɯp, ɑnɯn ɑbroju, mɑrtɑbɑsɯ ɑrtɑ berɡen ʒɯldɑrdɯn birinde men moskvɑdɑ bolup, bolʲʃoj ɡnezdnikovskij perewloktoɡu ʒɑjɡɑʃkɑn «sovetskij pisɑtelʲ» bɑsmɑsɯnɑn kezekteɡi ɯr kitebimdin t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒønyndø syjløʃyp bytkøndøn kijin ɡorʲkij køt͡ʃøsynø t͡ʃɯɡɯp, tɑksi kɑrmɑjɯn deɡen ut͡ʃurumdɑ puʃkin ɑjantɯnɑn kremlʲ ʒɑkkɑ ʒøː bɑrɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯzdɯ køryp, kubɑnɯp kettim. ɑl keŋ køt͡ʃødø ɑɡɯlɯp øtyp ʒɑtkɑn elɡe nɑzɑr sɑlbɑj, tømøn kɑrɑp ojɡo t͡ʃumup bɑrɑtkɑn ɑbɑldɑ. men ɑɡɑ ɑʃɯɡɯp ʒɑkɯndɑdɯm dɑ, kɑruːsunɑ kolumdu koːmɑj tijɡizsem, øzynt͡ʃø ojlonup bɑrɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯz selt etip t͡ʃot͡ʃup ketti dɑ meni kørø kojup ʒɯlmɑjdɯ. t͡ʃoŋ ʃɑːrdɑ kokustɑn ʒolukkɑnɡɑ kursɑnt bolɡon ekøːbyz kut͡ʃɑktɑʃɯp køryʃtyk.
ɑl-ʒɑjdɯ surɑʃɯp, kɑjdɑ bɑrɑːrɯbɯzdɯ tɑktɑsɑk, ɑl-«moskvɑ», men- «rossija» mejmɑnkɑnɑsɯnɑ bɑrmɑk ekenbiz. tɑksi kɑrmɑbɑjlɯbɯ deɡen sunuʃumɑ t͡ʃɯŋɡɯz: «ʒøː ele bɑrbɑjlɯbɯ? ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒok, ɑsmɑn ɑt͡ʃɯk, ʃɑʃɯlɑ turɡɑn zɑrɯl ʒumuʃubuz dɑ ʒok bolso kerek. ʒoɡorku kurstɑ okup ʒyrɡøndø moskvɑdɑ ʒøː ʒyryp yjrønɡønmyn men»,-dedi. oʃentip, ekøːbyz ɑnɯ-munu ɑjtɯp ʒyryp olturup «moskvɑ» mejmɑnkɑnɑsɯnɑ kɑntip ʒetkenibizdi bilbej kɑldɯk. t͡ʃɯŋɡɯz mejmɑnkɑnɑɡɑ kirbesten, meni eert͡ʃitip imɑrɑttɯn kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃiliɡi ʒɑjɡɑʃkɑn kɑptɑlɯndɑɡɯ restorɑndɯn bir kɑbɑtɯndɑɡɯ t͡ʃɑkɑn, ʒɑjluː bufetinen orun ɑlɯp, uzɑk mɑjekteʃip olturduk. kørsø, mɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ɑjtɯmɯndɑ ʃɑːrdɯn bɑʃkɑ ʒerinen tɑbɯlbɑɡɑn ukmuʃ dɑːmduː kɯzɡɯlt ʃɑrɑp bɑr eken. ɑl meni oʃol ʃɑrɑp menen mejmɑndɑdɯ, kezeɡim menen men dɑ ɑnɯ mejmɑndɑjɯn desem, ɑl mɑkul bolbodu. t͡ʃɯnɯndɑ dɑ biz tɑtkɑn men murdɑ tɑtɯp kørbøɡøn ʒumʃɑk, nɑzik ʃɑrɑp eken, ɑnɯn ɑtɯ esimden t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑnɯnɑ emdiɡe t͡ʃejin økynøm.
oʃol kɯzɡɯlt ʃɑrɑptɑn tɑtɯp kojup mɑjekteʃip olturɡɑndɑ, men t͡ʃɯŋɡɯzdɯn kɑzɑk kɑlkɯnɯn uluː ʒɑzuːt͡ʃusu, dɑːnɯʃmɑn uːlu muxtɑr ɑwezov menen kɑt͡ʃɑn, kɑjdɑ, kɑntip birint͡ʃi ʒolu tɑːnɯʃkɑndɯɡɯ ʒønyndø ɑjtɯp beryːsyn øtynɡønymdø, ɑl bɑjanɯn mintip ʒɑj bɑʃtɑdɯ: «sssr ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunun ʒɑnɯndɑɡɯ ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr yjyndø ɑl kezde ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr t͡ʃøjrøsyndø køp tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ tuːdurɡɑn vlɑdimir dudin evdin «ni xlebom edinɯm» deɡen romɑnɯnɑ kɯzuː tɑlkuː øtyp ʒɑtkɑn. ɑl tɑlkuːɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ ʒoɡorku kurstun uɡuːt͡ʃulɑrɯ byt bojdon bɑrɡɑnbɯz. bir ubɑktɑ ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑr yjynyn vorovskij køt͡ʃøsy ʒɑɡɯndɑɡɯ eʃiɡinen kɑʃkɑ bɑʃ ɑdɑm køryndy. uɡuːt͡ʃulɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn «muxtɑr ɑwezov» deɡen ʃɯbɯʃtɑr uɡuldu. oturɑ turɡɑn orundun ʒoktuɡunɑn ɑwezov ordunɑn kɯjmɯldɑbɑj bir ɑz turup kɑldɯ. oʃol kezde bizdin uɡuːt͡ʃulɑr øz ɑrɑ mɑkuldɑʃɯp, bir orun boʃottuk dɑ, men muxtɑr ɑwezovɡo bɑrɯp: «mukɑ, tiɡinde bir orun bɑr, oʃoɡo øtyp olturuŋuz»,-dedim. ɑl menin ʒɑnɯmdɑɡɯ orunduktɑn ʒɑj ɑlɡɑn soŋ: «sen kɑzɑksɯŋbɯ ʒe kɯrɡɯzsɯŋbɯ?»-dep surɑdɯ. men kɯrɡɯz ekenimdi ɑjttɯm. bir ʒɑɡɯnɑn syjløp ʒɑtkɑndɑrdɯn søzdøryn uɡup, ekint͡ʃi ʒɑktɑn mukɑ ekøːbyz ɑkɯrɯn mɑjekteʃip olturup, bir-biribiz menen tɑːnɯʃɯp, ɑl-ʒɑj surɑʃtɯk. ɑl menin ɑtɑm tørøkuldu tɑːnɯj turɡɑnɯn dɑ ɑjttɯ. oʃondoɡu ɑdɑbijat yjyndøɡy kokusunɑn tɑːnɯʃuː ekøːbyzdyn ortobuzdɑɡɯ ɑdɑmdɯk, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bɑjlɑnɯʃtɯn bɑʃɑtɯ bolɡon»,-dedi t͡ʃɯŋɡɯz.
bizdin kɑmt͡ʃɯ ɑke dɑ seni menen bir mezɡilde oʃol ʒoɡorku kurstɑ okup kɑldɯ kørynøt?» deɡen suroːmo t͡ʃɯŋɡɯz bɑʃɯn ijkep ʒoːp berdi dɑ: «oʃol siler okuɡɑn tverʲ bulʲvɑrɯndɑɡɯ ɑdɑbijat institutunun koroːsundɑɡɯ sɑrɯ dubɑlduː ʒɑtɑkɑnɑdɑ kɑmt͡ʃɯ ɑkeŋ ekøːbyz koŋʃu turduk. dubɑldɯn ʒukɑlɯɡɯnɑn kɑmt͡ʃɯ ɑkenin ʒøtølynøn beri mɑɡɑ uɡulup turt͡ʃu. ɑl ut͡ʃurdɑ men «ʒɑmijlɑnɯ» ʒɑzɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurum, nɑdɑj ʒøtøl-møtølɡø dɑ køŋyl burt͡ʃu emesmin. emi ut͡ʃuru kelip kɑlɡɑndɑ, oʃol kɑmt͡ʃɯ ɑkenin bir ʒoruɡun sɑɡɑ ɑjtɯp berejin»-,-dep t͡ʃɯŋɡɯz kylymsyrødy. «siler bɑjdɯldɑ ekøːŋør ɑjɯnɑ 220-240 rublʲ stipendija ɑlsɑŋɑr kerek, ɑl emi biz ʒoɡorku kurstɑɡɯlɑr 1500 rubldɑn stipendija ɑlɯp, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑjɯn yjlørybyzɡø dɑ ʒibert͡ʃy elek. stipendija ɑlɡɑnɯbɯzdɯn ertesi ele kɑmt͡ʃɯ ɑke menin bølmømø kirip, unt͡ʃukpɑj sumsɑjɯp olturup kɑldɯ. ɑl kiʃinin kelɡen sebebin bilyːɡø kɯzɯɡɯp: «kɑmt͡ʃɯ ɑke, ɑbɑlɯŋɯz kɑndɑj?»-desem: «ɑbɑl nɑt͡ʃɑr, t͡ʃɯŋɡɯz!»- dedi. men t͡ʃot͡ʃup ketsem: «ɑndɑn kørø mɑɡɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɯz berip tur. zɑrɯlɯp kɑldɯm»,-dedi. kyny ket͡ʃe ele stipendija ɑlsɑk, ɑnɑn bul kiʃinin ɑkt͡ʃɑsɯz kɑlɡɑnɯnɑ ɑnt͡ʃɑlɯk iʃenbej turdum. kɑjrɑ: «turmuʃtɑ ɑr kɑndɑj bolo beret, bɑlkim, t͡ʃøntøɡynøn uːruɡɑ ɑldɯrɡɑndɯr»,-dep dɑ ojlodum. stipendijasɯnɯn ʒoɡolɡonunun sebebin tyz ɑjtpɑj, bujtɑktɑɡɑnɯnɯn ulɑm, men ynymdy t͡ʃet͡ʃkindyːrøːk t͡ʃɯɡɑrɯp: «stipendijaŋɯzdɯ ʒoɡotkonuŋuzdun ɑnɯk sebebin ɑt͡ʃɯk ɑjtpɑsɑŋɯz, men sizɡe ɑkt͡ʃɑ kɑrɯz berɑlbɑjmɯn!»-dep kɑʃɑjɯp turup ɑldɯm. ɑjlɑsɯ ketken kɑmt͡ʃɯ ɑke øzyn menin ɑldɯmdɑ bir top ɯŋɡɑjsɯz sezip, tømønkylørdy bɑjandɑdɯ. ʒoɡorku kurstɑ birɡe okuɡɑn berdibek sokpɑkbɑjev deɡen kɑzɑk ʒɑzuːt͡ʃusu ekøː ket͡ʃe stipendija ɑlɑrɯ menen pot͡ʃtɑɡɑ bɑrɯp stipendijalɑrɯnɯn bir bølyɡyn yjlørynø ʒiberip, ɑnɑn restorɑndɑn bir ʒɑkʃɯlɑp tɑmɑktɑnɑlɯ dep bɑrɑtɯʃsɑ, ʒoldon nŋdyː-tystyː moskvɑlɯk eki kɯz ʒoluɡɑt. t͡ʃøntøktøryn ɑkt͡ʃɑ ɯsɯtkɑn kɑjbɑrlɑr kɯzdɑr menen tɑːnɯʃɯp, restorɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. ɑlɑr dɑroː mɑkul boluʃup, tørtøː ʃɑtɯrɑ-ʃɑtmɑn, ʒɑdɯrɑp,-ʒɑjnɑɡɑn ɑbɑldɑ it͡ʃip-ʒeʃip køpkø t͡ʃejin olturuʃɑt. kɯmbɑt tɑmɑk, kɯmbɑt it͡ʃkilikterɡe zɑkɑzdɑr kɑjrɑ-kɑjrɑ ulɑnɑ beret. erkekter kɯzdɑrdɯn yjynø bɑruː nijetterin ɑjtɯʃsɑ, kɯzdɑr mɑkul boluʃɑt dɑ, birok yjdø tɑmɑktɯn tɑrtɯʃtɯɡɯn kɯjɯtɯp ɑjtɯʃɑt. kɯzdɑrdɯn køzynø mɑrt kørynyʃ yt͡ʃyn eki erkek koltojɡon toːktorɡo, kɯzɯl, kɑrɑ ikrɑlɑrɡɑ, kɯmbɑt konʲjaktɑrɡɑ tor bɑʃtɯktɯ ʒɯk tolturuʃup, restorɑndɑn t͡ʃɯɡɯʃɯp, metro stɑn ijasɯnɑ ʒetiʃet. ɑl kezde kɑssɑdɑn bilet sɑtɯp ɑlɯp, ɑnɑn metroɡo kiriʃt͡ʃy. kɯzdɑr: «siler kɑssɑdɑn bilet sɑtɯp kelɡile, tor bɑʃtɯktɯ biz køtøryp turɑlɯ!»-deʃet. eki erkek tørtøːnø bilet ɑlɯp kelɡent͡ʃe kɯzdɑr eskɑlɑtor menen tømøn tyʃyp ketken bolot. erkekter eskɑlɑtordon tyʃkyt͡ʃø metro pojezdi kelip kɑlɑt dɑ, kɯzdɑr kireri menen vɑɡondun eʃiɡi ʒɑbɯlɯp, t͡ʃurkɑp kelɡen erkekterɡe tiɡil eki kɯz vɑɡondun ɑjneɡinen kol bulɡɑɡɑn bojdon ʒønøp ketiʃet. emne kɯlɑr ɑjlɑlɑrɯn bilbej ei erkek tomsorup turup kɑlɯʃɑt. bul okujanɯ ɑjtɯp, ɯjlɑmsɯrɑɡɑn kɑmt͡ʃɯ ɑkeɡe boːru orup t͡ʃɯŋɡɯz ɑkt͡ʃɑ beryːɡø mɑʒbur bolot. oʃondo kɯzɡɯlt ʃɑrɑp it͡ʃip olturup uʃundɑj kɯzɯk okujanɯ ukkɑndɑn kijin t͡ʃɯŋɡɯz ekøːbyz øz-øz mejmɑnkɑnɑlɑrɯbɯzɡɑ ketken elek
t͡ʃɯŋɡɯz ulɑm ʒɑŋɯ, ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑzɯp, ɑnɯn ɑbroju, mɑrtɑbɑsɯ ɑrtɑ berɡen ʒɯldɑrdɯn birinde men moskvɑdɑ bolup, bolʲʃoj ɡnezdnikovskij tɑr køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn «sovetskij pisɑtelʲ» bɑsmɑsɯnɑn kezekteɡi ɯr kitebimdin t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒønyndø syjløʃyp bytkøndøn kijin ɡorʲkij køt͡ʃøsynø t͡ʃɯɡɯp, tɑksi kɑrmɑjɯn deɡen ut͡ʃurumdɑ puʃkin ɑjantɯnɑn kremlʲ ʒɑkkɑ ʒøː bɑrɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯzdɯ køryp, kubɑnɯp kettim. ɑl keŋ køt͡ʃødø ɑɡɯlɯp øtyp ʒɑtkɑn elɡe nɑzɑr sɑlbɑj, tømøn kɑrɑp ojɡo t͡ʃumup bɑrɑtkɑn ɑbɑldɑ. men ɑɡɑ ɑʃɯɡɯp ʒɑkɯndɑdɯm dɑ, kɑruːsunɑ kolumdu koːmɑj tijɡizsem, øzynt͡ʃø ojlonup bɑrɑtkɑn t͡ʃɯŋɡɯz selt etip t͡ʃot͡ʃup ketti dɑ meni kørø kojup ʒɯlmɑjdɯ. t͡ʃoŋ ʃɑːrdɑ kokustɑn ʒolukkɑnɡɑ kursɑnt bolɡon ekøːbyz kut͡ʃɑktɑʃɯp køryʃtyk.
bizdin kɑmt͡ʃɯ ɑke dɑ seni menen bir mezɡilde oʃol ʒoɡorku kurstɑ okup kɑldɯ kørynøt?» deɡen suroːmo t͡ʃɯŋɡɯz bɑʃɯn ijkep ʒoːp berdi dɑ: «oʃol siler okuɡɑn tverʲ bulʲvɑrɯndɑɡɯ ɑdɑbijat institutunun koroːsundɑɡɯ sɑrɯ dubɑlduː ʒɑtɑkɑnɑdɑ kɑmt͡ʃɯ ɑkeŋ ekøːbyz koŋʃu turduk. dubɑldɯn ʒukɑlɯɡɯnɑn kɑmt͡ʃɯ ɑkenin ʒøtølynøn beri mɑɡɑ uɡulup turt͡ʃu. ɑl ut͡ʃurdɑ men «ʒɑmijlɑnɯ» ʒɑzɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurum, ɑndɑj ʒøtøl-møtølɡø dɑ køŋyl burt͡ʃu emesmin. emi ut͡ʃuru kelip kɑlɡɑndɑ, oʃol kɑmt͡ʃɯ ɑkenin bir ʒoruɡun sɑɡɑ ɑjtɯp berejin»,-dep t͡ʃɯŋɡɯz kylymsyrødy. «siler bɑjdɯldɑ ekøːŋør ɑjɯnɑ 220-240 rublʲ stipendija ɑlsɑŋɑr kerek, ɑl emi biz ʒoɡorku kurstɑɡɯlɑr 1500 rubldɑn stipendija ɑlɯp, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑjɯn yjlørybyzɡø dɑ ʒibert͡ʃy elek. stipendija ɑlɡɑnɯbɯzdɯn ertesi ele kɑmt͡ʃɯ ɑke menin bølmømø kirip, unt͡ʃukpɑj sumsɑjɯp olturup kɑldɯ. ɑl kiʃinin kelɡen sebebin bilyːɡø kɯzɯɡɯp: «kɑmt͡ʃɯ ɑke, ɑbɑlɯŋɯz kɑndɑj?»-desem: «ɑbɑl nɑt͡ʃɑr, t͡ʃɯŋɡɯz!»- dedi. men t͡ʃot͡ʃup ketsem: «ɑndɑn kørø mɑɡɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɯz berip tur. zɑrɯlɯp kɑldɯm»,-dedi. kyny ket͡ʃe ele stipendija ɑlsɑk, ɑnɑn bul kiʃinin ɑkt͡ʃɑsɯz kɑlɡɑnɯnɑ ɑnt͡ʃɑlɯk iʃenbej turdum. kɑjrɑ: «turmuʃtɑ ɑr kɑndɑj bolo beret, bɑlkim, t͡ʃøntøɡynøn uːruɡɑ ɑldɯrɡɑndɯr»,-dep dɑ ojlodum. stipendijasɯnɯn ʒoɡolɡonunun sebebin tyz ɑjtpɑj, bujtɑktɑɡɑnɯnɑn ulɑm, men ynymdy t͡ʃet͡ʃkindyːrøːk t͡ʃɯɡɑrɯp: «stipendijaŋɯzdɯ ʒoɡotkonuŋuzdun ɑnɯk sebebin ɑt͡ʃɯk ɑjtpɑsɑŋɯz, men sizɡe ɑkt͡ʃɑ kɑrɯz berɑlbɑjmɯn!»-dep kɑʃɑjɯp turup ɑldɯm. ɑjlɑsɯ ketken kɑmt͡ʃɯ ɑke øzyn menin ɑldɯmdɑ bir top ɯŋɡɑjsɯz sezip, tømønkylørdy bɑjandɑdɯ. ʒoɡorku kurstɑ birɡe okuɡɑn berdibek sokpɑkbɑjev deɡen kɑzɑk ʒɑzuːt͡ʃusu ekøː ket͡ʃe stipendija ɑlɑrɯ menen pot͡ʃtɑɡɑ bɑrɯp stipendijalɑrɯnɯn bir bølyɡyn yjlørynø ʒiberip, ɑnɑn restorɑndɑn bir ʒɑkʃɯlɑp tɑmɑktɑnɑlɯ dep bɑrɑtɯʃsɑ, ʒoldon øŋdyː-tystyː moskvɑlɯk eki kɯz ʒoluɡɑt. t͡ʃøntøktøryn ɑkt͡ʃɑ ɯsɯtkɑn kɑjbɑrlɑr kɯzdɑr menen tɑːnɯʃɯp, restorɑnɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. ɑlɑr dɑroː mɑkul boluʃup, tørtøː ʃɑtɯrɑ-ʃɑtmɑn, ʒɑdɯrɑp-ʒɑjnɑɡɑn ɑbɑldɑ it͡ʃip-ʒeʃip køpkø t͡ʃejin olturuʃɑt. kɯmbɑt tɑmɑk, kɯmbɑt it͡ʃkilikterɡe zɑkɑzdɑr kɑjrɑ-kɑjrɑ ulɑnɑ beret. erkekter kɯzdɑrdɯn yjynø bɑruː nijetterin ɑjtɯʃsɑ, kɯzdɑr mɑkul boluʃɑt dɑ, birok yjdø tɑmɑktɯn tɑrtɯʃtɯɡɯn kɯjɯtɯp ɑjtɯʃɑt. kɯzdɑrdɯn køzynø mɑrt kørynyʃ yt͡ʃyn eki erkek koltojɡon toːktorɡo, kɯzɯl, kɑrɑ ikrɑlɑrɡɑ, kɯmbɑt konʲjaktɑrɡɑ tor bɑʃtɯktɯ ʒɯk tolturuʃup, restorɑndɑn t͡ʃɯɡɯʃɯp, metro stɑn ijasɯnɑ ʒetiʃet. ɑl kezde kɑssɑdɑn bilet sɑtɯp ɑlɯp, ɑnɑn metroɡo kiriʃt͡ʃy. kɯzdɑr: «siler kɑssɑdɑn bilet sɑtɯp kelɡile, tor bɑʃtɯktɯ biz køtøryp turɑlɯ!»-deʃet. eki erkek tørtøːnø bilet ɑlɯp kelɡent͡ʃe kɯzdɑr eskɑlɑtor menen tømøn tyʃyp ketken bolot. erkekter eskɑlɑtordon tyʃkyt͡ʃø metro pojezdi kelip kɑlɑt dɑ, kɯzdɑr kireri menen vɑɡondun eʃiɡi ʒɑbɯlɯp, t͡ʃurkɑp kelɡen erkekterɡe tiɡil eki kɯz vɑɡondun ɑjneɡinen kol bulɡɑɡɑn bojdon ʒønøp ketiʃet. emne kɯlɑr ɑjlɑlɑrɯn bilbej eki erkek tomsorup turup kɑlɯʃɑt. bul okujanɯ ɑjtɯp, ɯjlɑmsɯrɑɡɑn kɑmt͡ʃɯ ɑkeɡe boːru orup t͡ʃɯŋɡɯz ɑkt͡ʃɑ beryːɡø mɑʒbur bolot. oʃondo kɯzɡɯlt ʃɑrɑp it͡ʃip olturup uʃundɑj kɯzɯk okujanɯ ukkɑndɑn kijin t͡ʃɯŋɡɯz ekøːbyz øz-øz mejmɑnkɑnɑlɑrɯbɯzɡɑ ketken elek.
1970-ʒɯldɯn kɯʃ t͡ʃildesinde ɑdɑttɑɡɯmdɑj otpuskɑmdɯ peredelkinodo øtkøryp, lɯʒɑ teep, es ɑlɯp, ɯrlɑr ʒɑzɯp ʒyrdym. bɑʃkɑ respublikɑlɑrdɑn kelɡen ʒɑnɑ moskvɑlɯk ʒɑzuːt͡ʃulɑr t͡ʃoɡulɑ kɑlɡɑn ʒerde ele t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun «ɑk keme» deɡen ʒɑŋɯ povesti ʒønyndø ʒɑkʃɯ pikirlerdi ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯnɑ kybø boldum.
kørsø, «ɑk keme» povesti «novɯj mir» ʒurnɑlɯnɯn 1-sɑnɯnɑ ʒɑŋɯ ele t͡ʃɯkkɑn eken. peredelkinodoɡu t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk yjyndøɡy kitepkɑnɑdɑ ʒurnɑldɯn eki ɡɑnɑ sɑnɯ bɑr eken dɑ, ɑnɯ es ɑlɡɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr tizmeɡe ʒɑzɯlɯʃɯp, kezekke turup okup ʒɑtkɑn kezi eken. men dɑ kezekke turup, ʒurnɑldɯn ʒɑŋɯ sɑnɯn okuːɡɑ ymyttøndym. on kyndøn kijin ɡɑnɑ menin kezeɡim kelip, «ɑk kemeni» tezinen okup t͡ʃɯktɯm. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn bul ʒɑŋɯ t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ mɑɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsir kɑltɯrdɯ. ʒɑŋɯ povestʲ ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒɑŋɯ ʒeŋiʃi ekendiɡi ɑjdɑn-ɑt͡ʃɯk kørynyp turdu. temir ʒol stɑn ijasɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ pot͡ʃtɑɡɑ ʒetip, frunzedeɡi t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ «ɑk keme» povesti ʒønyndø ɑk pejilimden t͡ʃɯkkɑn pikirimdi ɑjtɯp, ɑnɯn ʒɑŋɯ ʒeŋiʃi menen t͡ʃɯn ɯklɑsɯmdɑn kuttuktɑp teleɡrɑmmɑ ʒiberdim. ʒɯjɯrmɑ t͡ʃɑktɯ kyndøn kijin frunzeɡe kelip, kɯzmɑtkɑ bɑrsɑm, t͡ʃɯŋɡɯz ɑbdumomunovdun kɑbinetinen t͡ʃɯɡɯp kelɑtkɑn eken, meni menen kubɑnɯt͡ʃtuː ut͡ʃurɑʃtɯ dɑ, betimden øːp: «teleɡrɑmmɑŋdɯ ɑldɯm. ɯrɑkmɑt! «ɑk keme» menen meni birint͡ʃi kuttuktɑɡɑn sen bolduŋ!»-dedi.
1976-ʒɯlɯ kɯʃtɯn kɯt͡ʃɯrɑɡɑn suːk kezinde peredelkinoɡo bɑrsɑm, t͡ʃɯŋɡɯz t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk yjdyn neɡizɡi t͡ʃoŋ korpusundɑ es ɑlɯp dɑ, iʃtep dɑ ʒɑtkɑn eken. men mɑŋdɑj ʒɑktɑɡɯ ʒɯɡɑt͡ʃ yjɡø ʒɑjɡɑʃɯp iʃtep, es ɑlɑ bɑʃtɑdɯm. peredelkino mɑɡɑ øz yjymdøj ele kørynt͡ʃy. sebebi ɑdɑbijat institutundɑ okuɡɑndɑ bizdin ʒɑtɑkɑnɑ uʃundɑ ele, beʃ ʒɯl boju kyndø erteŋ menen mɯndɑn moskvɑɡɑ ʒønøp, ket͡ʃinde kɑjrɑ kelip turt͡ʃubuz.
bir kyny ket͡ʃki tɑmɑktɑnuː ut͡ʃurundɑ t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ ʒoluksɑm, ɑl emneɡedir t͡ʃɑrt͡ʃɑŋkɯ, køŋyly suzdɑj sezildi. ɑnɯn sebebin bilɡim kelip surɑsɑm: «byɡyn durustɑp es ɑlɑlbɑdɯm, iʃtej dɑ ɑlbɑdɯm. emi ele køŋyldøɡy ojumdu kɑɡɑzɡɑ tyʃyrøjyn dep ʒɑtsɑm, eʃiɡim tɯkɯldɑjt. kim boldu eken dep eʃikti ɑt͡ʃsɑm, eki-yt͡ʃ student kɯz-ʒiɡitter. lomonosov ɑtɯndɑɡɯ ɑtɑktuː universitettin «internɑ ionɑldɯk dostuk klubunun» myt͡ʃøløry eken. «bizdin studentter siz menen ʒoluɡuʃuːnu ɑbdɑn kɑːlɑʃɑt. siz menen syjløʃyp, ʒoluɡuːɡɑ mɑkulduɡuŋuzdu ɑlɯp kelyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn økyl kɯlɯp bizdi ʒiberiʃti. biz menen ʒolukpɑj kojbosoŋuz eken. studentter sizɡe ʒoluɡuːɡɑ øtø ɯntɯzɑr»,-deʃet. mɑkul boluːɡɑ tuːrɑ keldi.
ɑndɑn kijin tyʃky tɑmɑktɯ it͡ʃip bolɡon soŋ bir ɑz t͡ʃɯrm etip ɑlɑjɯn dep tøʃøkkø kɯntɑjsɑm, køzym emi ele ilinɡen kezde eʃik dɑɡɯ tɯkɯldɑdɯ. køzymdy uʃɑlɑp, eʃikti ɑt͡ʃsɑm, bizdin ɑjɯldɯk tɑːnɯʃ ʒiɡit. t͡ʃot͡ʃup kettim: «oj, sen kɑjdɑn? meni kɑntip tɑptɯŋ? tɯnt͡ʃtɯkpɯ? deɡi ɑjɯldɑɡɯlɑr ɑmɑn-esenbi? kɑndɑj zɑrɯl ʒumuʃ menen kelip kɑldɯŋ?» deɡen menin tɑŋ kɑlɯʃtuː suroːlorumɑ ɑnɯn berɡen ʒoːbu bul boldu: «seni izdep frunzeɡe telefon t͡ʃɑlsɑm, peredelkinoɡo iʃteɡeni ketkeniŋdi ɑjtɯʃtɯ. ʒɑmbɯlɡɑ ʒettim dɑ, 52 somɡo belet ɑlɯp moskvɑɡɑ ut͡ʃup kelip, seni menen køryʃyp turɡɑn kezim. bɯjɯl birint͡ʃi ʒolu køp t͡ʃesnok ektim ele, sonun østy, mol tyʃym ɑldɯm. ʒɑmbɯldɯn bɑzɑrɯnɑ tyʃyp, t͡ʃesnoktun bɑːrɯn ʒɑkʃɯ bɑː menen bɑt ele sɑtɯp bytyrdym. t͡ʃøntøɡymdy kɑmpɑjtɯp ɑlɯp, emi senin kɑʃɯŋɑ kelip turɡɑn kerbezim. søzdyn kɯskɑsɯ, sɑɡɑ ɑtɑjɯn kelɡenimdin sebebi: bul ʒerden mɑɡɑ bir «volɡɑ» ɑlɯp ber. menin senden ɑtɑjɯn surɑɡɑn nersem uʃul. senin koluŋdɑn kelet. søzyŋ bɑrdɯk ʒerɡe øtøt. kɯrɡɯzdɑ bɑʃkɑlɑr ɑlɑlbɑɡɑn eŋ ʒoɡorku, eŋ ɑrdɑktuː nɑːmdɑrdɯn eesisiŋ. ɑnɯn bɑːrɯn sɑnɑp oturbɑjɯn. koluŋdɑn kelip turɡɑndɑ meni moskvɑdɑn keliʃken ɑk «volɡɑ» mindirip ʒønøtø kør!»-dese bolobu. ɑjɯldɑʃ ʒiɡitin mejmɑnkɑnɑdɑ es ɑlɑ tur, erteŋ bɑrɯp syjløʃøm dep ketiriptir. kørsø, t͡ʃɯŋɡɯzdɯn køzy ʃiʃimik tɑrtɯp, t͡ʃɑrt͡ʃɑp turɡɑnɯnɯn sebebi uʃul turbɑjbɯ.
ertesi t͡ʃɯŋɡɯz ɑʃkɑnɑɡɑ kɑdimkidej tɯkɑn kijinip, koːz ʒɑɡoː tɑɡɯnɯp keldi. ket͡ʃeɡi ʒumuʃtɑr menen ʃɑːrɡɑ bɑrɑt eken. pɑrtijanɯn borborduk komitetinin kɑtt͡ʃɯsɯ zimjanindin kɑbɯl ɑluːsundɑ bolup, ɑndɑ «bɑjt͡ʃet͡ʃekej» ʒurnɑlɯn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ mɑseleni birotolo bytyryp, kɯrɡɯz ʒɑʃ ʒetkint͡ʃekterin øtø zɑrɯl ʒurnɑlduː kɯluːɡɑ øz ylyʃyn koʃmok eken. øzynyn dem ɑluː kyndøryndø dɑ kɯrɡɯzdɯn ɑtɑktuː uːlu ɑr kɯl tyjʃyktøn ɑrɯlbɑɡɑnɯnɑ oʃol kyndøry kybø bolɡonum ɑliɡe menin esimde.
1978-ʒɯldɯn ɑkɯrkɯ ɑjɯndɑ t͡ʃɯŋɡɯzdɯn dyjnøɡø kelɡeninin 50 ʒɯl toluʃunɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑt køŋyldøɡydøj øtyp ʒɑttɯ. tojɡo ɑlɯstɑn køp kɑdɯrluː mejmɑndɑr keliʃti. tojɡo kelɡen mejmɑndɑrdɯ bir ele tojdun eesi emes, ɑnɯn tuːɡɑn-tuːʃkɑndɑrɯ, ʒɑkɯn dostoru dɑ bølyʃyp, mejmɑndɑp ɯzɑːttoː bɑjɯrtɑn kele ʒɑtkɑn elibizdin ʒɑkʃɯ kɑːdɑ-sɑlttɑrɯnɯn biri. t͡ʃɯŋɡɯz menen mɑkuldɑʃɯp, neɡizɡi sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯn øtkøndøn kijin dɑɡɯ bir-eki kynɡø ørɡyp kɑlɯʃkɑn t͡ʃɯŋɡɯzdɯn mejmɑndɑrɯ bɑlkɑr kɑlkɯnɯn dɑŋɑzɑluː ɑkɯnɯ kɑjsɯn kulijevdi, kɑlmɑk kɑlkɯnɯn ɑjtɯluː ɑkɯnɯ dɑvid kuɡulʲtinovdu men konokko t͡ʃɑkɯrdɯm. ekøː teŋ yt͡ʃ tomdon turɡɑn ɯr kitepterin belekke beriʃti. dɑvid kuɡulʲtinovdun yt͡ʃ tomduɡunɑ bɑʃ søzdy t͡ʃɯŋɡɯz ʒɑzɡɑn eken. «mɯnɑ, uʃul siler olturɡɑn yjdø mɯndɑn 21 ʒɯl murdɑ t͡ʃɯŋɡɯz menen birɡe turɡɑnbɯz» deɡen søzymø kɑdɯrluː mejmɑndɑrɯm bir ʒɑɡɯnɑn iʃene berbeɡendej, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn tɑŋ kɑlɯʃkɑndɑj kɑrɑʃtɯ. ɑtɑktuː ɑkɯndɑr menen mɑjekteʃip olturuːnun kørkyn ɯktuː dɑ, ɑkɯlduː dɑ tɑmɑʃɑlɑrɯ menen kɯrɡɯzdɯn ukmuʃtɑj ʃɑjɯr ɑkɯnɯ tymønbɑj bɑjzɑkov t͡ʃɯɡɑrdɯ.
t͡ʃɯŋɡɯzdɯn tuːlup-øskøn mekeni «mɑnɑs ɑtɑ» toːsunun eteɡindeɡi ʃeker kɯʃtɑɡɯndɑ øtkøn tojɡo frunzeden bɑrɡɑn bizɡe ɑlmɑtɯdɑn, tɑʃkenden, ʒɑmbɯldɑn kelɡen mejmɑndɑr koʃuluʃtu. toj kɑjtɑlɑnɡɯs ʒoɡorku deŋɡeelde øtyp ʒɑttɯ. sɯj tɑmɑk kezinde søz kezeɡi mɑɡɑ kelɡende: «t͡ʃɯŋɡɯz bizdin dosubuz, kurdɑʃɯbɯz, ʒɑkɯnɯbɯz, kɑlɑmdɑʃɯbɯz, tɑlɑmdɑʃɯbɯz»,-dediŋer. ɑnɯn bɑːrɯ tuːrɑ, birok silerdin bɑrdɯɡɯŋɑrdɑn menin ɑjɯrmɑm t͡ʃɯŋɡɯz menen bir kvɑrtirɑdɑ yt͡ʃ ʒɯl birɡe ʒɑʃɑɡɑn ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ menmin»,-dep olturɡɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯn kyldyrɡønmyn. t͡ʃɯŋɡɯz kijin ljuksemburɡdɑ elt͡ʃilik kɯzmɑt ɑtkɑrɯp, bizden bir top ɑlɯstɑp ketkeni bɑːrɯbɯzɡɑ mɑːlɯm. 1985-ʒɯldɯn ɑvɡustundɑ køptøn beri køryʃø, ʒoluɡuʃɑ ɑlbɑɡɑn t͡ʃɯŋɡɯz menen didɑrlɑʃɯp, es ɑlɯp, ʒɑj olturup mɑjekteʃkendi tuːrɑ tɑptɯk. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn yj-byløsynø t͡ʃɑjdɯ men bermej boldum, ʒunɑj dɑt͡ʃɑsɯn bermej boldu, ʃɑrʃen usubɑlijev bolso t͡ʃɯŋɡɯzdɯn yj-byløsyn t͡ʃɑkɯrɯp, mɑʃinɑ menen dɑt͡ʃɑɡɑ ʒetkirmej boldu. mɑrkɑbɑj ɑɑmɑtov bizɡe ʒɑlpɯ kol kɑbɯʃ kørsøtmøj boldu. oʃenttik. oʃol kyny ɑbɑ ɯrɑjɯ sonun bolup turdu. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ʒubɑjɯ mɑrija menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃtɯk. t͡ʃɯŋɡɯz, uːlu eldɑr, men yt͡ʃøːbyz tee tømøn tyʃyp, ɑlɑmydyn suːsun bojlop, sɑjdɯ kɯdɯrɯp, køpkø ʒyrdyk. ɑ bizdin ʒubɑjlɑr mɑrija, ɑlpejim, ʃɑːrkyl bul ut͡ʃurdɑ ɑjaldɑrt͡ʃɑ keŋiri koburɑʃɯp, t͡ʃer ʒɑzɯʃɯp ɯrɑːzɯ boluʃtu.
tyʃtøn kijinki olturuʃtɑ t͡ʃɯŋɡɯz øz tostun biz yt͡ʃøːbyzɡø-ʒunɑjɡɑ, ʃɑrʃenɡe, mɑɡɑ ɑrnɑdɯ: «kɯzɯl kɯrɡɯnɡɑ kɑtɯʃɯp, kɑnɯŋɑrdɯ tøɡyp, øz sɑlɯmɯŋɑrdɯ koʃup, mɯndɑn tuːrɑ kɯrk ʒɯl murdɑ siler ɑlɯp kelɡen ʒeŋiʃtin yzyryn dɑɡɯ uzɑk ʒɯldɑr køryːŋørdy t͡ʃɯn dilimden kɑːlɑjmɯn!»-dedi. t͡ʃɯŋɡɯz kɑdimki kɯrɡɯz dɑːmɯn sɑɡɯnɯp kɑlɡɑndɑj, ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒørɡøm, kujruk-boːrdu tɑbiti tɑrtɯp turɡɑnɯn bɑjkɑdɯk. tɑmɑkkɑ ɑrɑlɑʃ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒønyndø dɑ søzdør syjlønyp ʒɑttɯ. bizdin suroːbuzdu kɑnɑːttɑndɯrɯp, t͡ʃɯŋɡɯz øz t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø dɑ ɑjtɯp berdi. «kɯlɯm kɑrɯtɑr bir kyn» romɑnɯnɑn kijin «plɑxɑ» deɡen ʒɑŋɯ romɑn ʒɑzɯp bytyp, kol ʒɑzmɑsɯn «novɯj mir» ʒurnɑlɯnɑ tɑpʃɯrɡɑnɯn, romɑndɯn kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑtɯn kɑndɑj ɑtoːnu ojlonup ʒɑtkɑndɯɡɯn ɑjttɯ. ɑl kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯndɑ kɑndɑj ʒɑŋɯlɯktɑr bɑr ekenin bilɡisi kelɡen suroːsunɑ ʒunɑj mɑvljanov tijiʃtyː ʒoːptordu berip ʒɑttɯ. ɑnɑn mɑɡɑ kɑjrɯlɯp, ɑzɯr kɑndɑj idirektyː, ʒøndømdyː ʒɑʃ ɑkɯndɑr øsyp kelɑtɑt dep surɑdɯ ele, bul kezdeɡi tɑlɑnttuː ɑkɯndɑrdɯn biri ɑzɯr bizdin ɑrɑbɯzdɑ ekenin ɑjtɯp, ɑɡɑ mɑrkɑbɑj ɑɑmɑtovdu tɑːnɯʃtɯrdɯm. bɑrdɯɡɯbɯzdɯn øtynyt͡ʃybyzdøn ulɑm mɑrkɑbɑj øzynyn yt͡ʃ-tørt ʒɑkʃɯ ɯrɯn okup berdi. ɑnɯn ɯrlɑrɯn t͡ʃɯŋɡɯz øtø dɯkɑttɯk menen uɡup, kupulunɑ tolɡonun bildirip, ɑstejdil kol t͡ʃɑptɯ. t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ bɑʃtɑ ʒoluɡuːɡɑ mymkyn bolboj ʒyrɡøndyktøn, bir top ubɑkɯttɑn beri sɑtɯp ɑlɯnɯp, toptolup kɑlɡɑn ɑnɯn kitepterine uʃul ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp kol tɑmɡɑ ʒɑzdɯrɯp ɑldɯk. oʃentip, t͡ʃɯŋɡɯz menen ket͡ʃke t͡ʃejin sonun es ɑlɡɑn, ʒɑdɯrɑp turɡɑn 25-ɑvɡust kyny køŋylybyzdyn tereŋinde kɑlɑ berdi.
1994-ʒɯlɯ ijunʲ ɑjɯndɑ meni kɯzɯm ɑnɑr øzy iʃteɡen mekemesinen ʃvej ɑrijaɡɑ iʃ sɑpɑrɡɑ bɑrɡɑn bolut͡ʃu. bir kyny jurix ʃɑːrɯnɑn yjɡø telefon t͡ʃɑldɯ: « jurix ʃɑːrɯndɑ neme ter dɑ køp ʒɑʃɑjt eken. ʃɑːrdɑn t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtov menen ʒoluɡuː bolot. ɑvtor neme t͡ʃe t͡ʃɯkkɑn kitebine kol tɑmɡɑ beret» deɡen kulɑktɑndɯruːlɑr ilinip turɑt. oʃol ʒoluɡuːɡɑ bɑrsɑmbɯ dejmin». men: «bɑrɯp, ʒolukkun. ɑlɯs ʒerde ɑndɑj ʒoluɡuː ɑɡɑ søzsyz dem beret. menden sɑlɑm ɑjtkɯn!»-dedim. oʃol ʒoluɡuː ʒønyndø kɯzɯm ɑnɑrdɯn ɑjtkɑnɯ: «t͡ʃɯŋɡɯz ɑɡɑnɯn neme tilinde t͡ʃɯkkɑn ʒɑŋɯ kitebin sɑtɯp ɑlɯʃɯp, ɑɡɑ kol tɑmɡɑ kojduruʃ yt͡ʃyn kezekke turɡɑndɑrdɯn sɑbɯ øtø ele uzun eken. men eptep ɑldɯɡɑ øtyp, køtøryp bɑrɡɑn bir kut͡ʃɑk ʒoːɡɑzɯn ɡylyn t͡ʃɯŋɡɯz ɑɡɑjɡɑ sunup, ɑnɯ kuttuktɑp: «men soːronbɑj ʒusujevdin kɯzɯmɯn. ɑtɯm- ɑnɑr»-dep ɑjtsɑm, t͡ʃɯŋɡɯz ɑɡɑ ɡyldy kubɑnɯp ɑldɯ dɑ: «ɯrɑkmɑt, ɑnɑrɑ, ʒɑkɯndɑ ele suːk kɑbɑr uktum: ɑʃɯm ʒɑkɯpbekov dyjnødøn øtyptyr. ɑnɯn oːrusu kɑndɑj oːru boldu eken?»-dep surɑdɯ. men ɑnɯ bilbestiɡimdi, ʃvej ɑrijaɡɑ kelɡenime ʒɯjɯrmɑ t͡ʃɑktɯ kyn bolɡonun ɑjttɯm. «e, ɑnɑrkɑ, bul ʒerde emne kɯlɯp ʒyrøsyŋ?»-dep t͡ʃɯŋɡɯz tɑŋ kɑlɯp surɑptɯr. ɑnɑr iʃteɡen mekemesinen iʃ sɑpɑrɡɑ kelɡendiɡin ɑjtɯp, t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ ijɡilik kɑːlɑp koʃtoʃuptur. ɑnɑr øzy menen birɡe bɑrɡɑn ɑjal uzun kezektin ɑjaɡɯndɑ turɡɑnɯn køryp, ɑnɯ eert͡ʃitip bɑrɯp, kolundɑɡɯ kitebine t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ kol tɑmɡɑ kojdurup beriptir. ɑnɑrdɯn tɑŋ kɑlɡɑnɯ øtø ele uzun kezekke turuʃup, t͡ʃet eldik okurmɑndɑr kɯrɡɯzdɯn ɑtɑktuː ʒɑzuːt͡ʃusunun kitebine uʃunt͡ʃɑ ɯntɯzɑrlɯk menen kol tɑmɡɑ ɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ. «kɑp, evropɑnɯn ɑtɑktuː ølkøsynyn borborundɑɡɯ uʃul kørynyʃty-t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ʒɑzuːt͡ʃuluk ɑbrojunun kɑndɑj bijiktiɡin bizdin ɑlɑ-toːluktɑr dɑ øz køzdøry menen køryʃsø, øzdørynyn nukurɑ tɑlɑnttuː uːlu yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu sɯjmɯktɑnɯʃɯp, ʒyrøktøry bɑlkɯmɑk»-dejt ɑnɑr. ʃvej ɑrijalɯktɑrdɯn t͡ʃɯŋɡɯzdɯ kɑntip urmɑttɑʃkɑndɯɡɯ ɑliɡe t͡ʃejin kɯzɯm ɑnɑrdɯn køz ɑldɯndɑ.
uʃul ʒerde t͡ʃɯŋɡɯzdɯn ʒɑnɑɡɯ kitebin neme tiline kotorɡon fridrix xit er ʒønyndø ɑjtɯp ketyː orunduː bolup turɑt. t͡ʃɯŋɡɯz ʒønyndø køp ukkɑn ʒɑzuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒurnɑlist ɑnɯ menen ʒoluɡuː yt͡ʃyn dɑɡɯ eki ɑjal ʒurnɑlistter menen bizɡe kelip, kɯrɡɯzstɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunɑ t͡ʃɯŋɡɯzdɯ tɑbuː mɑksɑtɯndɑ kɑjrɯlɯʃɑt. t͡ʃɯŋɡɯz ɑl kyny ket͡ʃkurun ɡɑnɑ yjynø kelerin bilɡen soŋ, teŋdik ɑskɑrov mɑɡɑ ɑnɑtolij sɑlʲnikovdu koʃup berip, mejmɑndɑrdɯ ɑlɑksɯtɯp kelyːɡø ʒumʃɑdɯ. ɑldɯn-ɑlɑ ɑjtɯp kojɡonduktɑn «ɑlɑmydyn» sovxozunun ʒetekt͡ʃileri mejmɑndɑrdɯ ɑt͡ʃɯk meerim menen tosup ɑlɯʃɯp, dɑstorkondu keŋ ʒɑjɯp sɯjlɑʃtɯ. birok, bir nerse ɡɑnɑ ʒetpej turɡɑnɯ sezildi. sebebi ɑl kezde ɡorbɑt͡ʃjovdun it͡ʃkilikke tɯjuw sɑlɡɑn ut͡ʃuru ele. sovxozdun ʒetekt͡ʃileri oʃol t͡ʃet͡ʃimdi tɑk ɑtkɑrɯʃɯp, etijattɑnɯp ʒɑtɯʃkɑn eken. ɑlɑrɡɑ ɯrɑːzɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirip, ɯrɑkmɑt ɑjtɯp koʃtoʃup, bizdin «rɑfik» ʒoɡorudɑɡɯ «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» ɑlʲplɑɡerine bet ɑldɯ. ɑl ʒerdeɡi kɑrɑɡɑjlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑdɑmdɑr es ɑlɯp olturup, tɑmɑktɑnt͡ʃu stoldordu dɑjardɑp kojuʃkɑnɯn kørdyk. sɑlʲnikov ekøːbyz ɑl stoldordun birine ɡezit dɑstorkon ʒɑjɯp «diplomɑttɑn» bɑdɯrɑŋ, pomidor ʒɑnɑ bøtølkølørdy ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp kojɡondo, neme mejmɑndɑr dɑroː ʒɑndɑnɯʃɯp, ʒyzdøryndø ʒɯlmɑjuw pɑjdɑ boldu. køŋyly bir kɯjlɑ køtørylyp, ʒɑjdɑŋdɑj tyʃkøn mejmɑnɯbɯz fridrix xit er mɯndɑj dedi: «mɯndɑn bir kɑnt͡ʃɑ ʒɯl murdɑ bizdin elderibiz biri-biri menen kɑstɑʃkɑn ele. ɑl kezdeɡi mɑjdɑnɡer ʒoːker ɑkɯn soːronbɑj ʒusujev mɯnɑ ɑzɯr biz menen birɡe olturup, bizdi sɯjlɑp olturɑt. biz ɡjote menen ɡejnenin tukumdɑrɯ kɯrɡɯzdɯn uluː ʒɑzuːt͡ʃusu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun dɑŋkɯn ɑlɯstɑn uɡup, ɑnɯ menen ʒoluɡuːnu eŋsep kelip olturɑbɯz. øtkøn øtty, ɑdɑmdɑr bir birin kɯruːt͡ʃu korkunut͡ʃtuː ɑlɑːmɑt ɯlɑjɯm kɑjtɑlɑnbɑsɯn. bir biribizdi ʒɑkʃɯ tyʃynyp, bir biribizɡe urmɑt menen kɑroːnun doːru bɑʃtɑlɡɑnɯnɑ bɑrdɯɡɯbɯz kubɑnɯt͡ʃtuːbuz!» «ɑlɑ-toː» mejmɑnkɑnɑsɯndɑɡɯ xit erdin bølmøsynø kirer menen stoldo ʒɑtkɑn: «soːronbɑj, mejmɑndɑrɯŋdɯ ɑlɯp, bizdin yjɡø tezinen kelseŋ bolot»,- dep t͡ʃɯŋɡɯzdɯn øz kolu menen ʒɑzɡɑn kɑɡɑzdɯ okup kɑjrɑdɑn «rɑfikke» tyʃyp ʒønøp kɑldɯk. toktoɡul køt͡ʃøsynyn burt͡ʃundɑɡɯ yjynøn t͡ʃɯŋɡɯz uːlu eldɑr ekøː t͡ʃɯɡɯp turuʃkɑn eken, mejmɑndɑrdɯ ʒɯluː ɯrɑj menen tosup ɑlɯʃtɯ. mejmɑndɑr menen tɑːnɯʃɯp, mɑjekteʃyː uzɑkkɑ sozuldu. t͡ʃɯŋɡɯzdɯn dɑstorkonunɑ kojulɡɑn «konsul» ɑrɑɡɯnɑn it͡ʃip olturup, ʒɑkɯn dosu ɡorbɑt͡ʃjovdun it͡ʃkilikke kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn økymynø bɑʃkɑ sɑnsɯz kiʃilerdej ele t͡ʃɯŋɡɯz dɑ bɑʃ ijbeɡenine ɯnɑndɯk. men øz søzymdø eki søz t͡ʃeberi øz ɑrɑ til tɑbɯʃɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrɯ kɑlɯptɑnɯp, yzyrlyː ʒemiʃ beriʃin kɑːlɑdɯm. oʃondo t͡ʃɯŋɡɯz menen ʒyz køryʃyp ɑlɡɑt͡ʃ tɑːnɯʃkɑn fridrix xit er t͡ʃɯŋɡɯzdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn købyn neme tiline mɯktɯ kotorɡon t͡ʃeber kotormot͡ʃu ekenin kørsøtty. ɑl ekøːnyn dostuɡunun bɑʃtɑlɯʃɯnɑ kybø bolɡonduɡum yt͡ʃyn men dɑ kursɑntmɯn.
øtkøn ʒɯldɯn nojabrɯnɯn etek t͡ʃeninde ɑbdɯldɑʒɑn ɑkmɑtɑlijev yjɡø telefon t͡ʃɑlɯp: «t͡ʃɯŋɡɯz tørøkulovit͡ʃ silerdikine kirip ele, kɑjrɑ t͡ʃɯɡɑrɯn ɑjttɯ»,-dedi. men ɑɡɑ: «kelɡile, kɑjrɑ kɑt͡ʃɑn keteriŋerdi kørø ʒɑtɑrbɯz»,-dedim. t͡ʃɯŋɡɯz kelip, dyjnødøn øtyp ketken ʒubɑjɯm ʃɑːrkylɡø kurɑn okup, ɑnɯn ʒɑkʃɯ ɑjal, ʒɑkʃɯ ene bolɡonduɡun eskerip, mɑɡɑ køŋyl ɑjttɯ. «nɑɡimɑ ɑpɑm ekøː bul kvɑrtirɑdɑ ɯntɯmɑktuː ʒɑʃɑp, bir birin ukmuʃtɑj ɯzɑːttɑʃt͡ʃu ele»,-dedi. t͡ʃɯŋɡɯz yj-byløsy menen bul eki bølmødø mɯndɑn 47 ʒɯl murdɑ ʒɑʃɑɡɑn kezin estep, t͡ʃɑj it͡ʃip ɑʃɯkpɑj køpkø t͡ʃejin olturdu. uʃul bølmødø uːlum bɑktɯjar bir ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ t͡ʃɯŋɡɯz menen teŋdik ɑskɑrov ekøːny sɯjlɑp olturɡɑndɑ t͡ʃɯŋɡɯz: «bɑktɯjar mejli tɑmeki dele tɑrtsɯn, bir ɑz it͡ʃkilik dele it͡ʃsin, birok eŋ bɑʃkɯsɯ ʒɑkʃɯ ɑdɑm bolsun!»-dep kɑːloː ɑjtkɑnɯ esimde. «oʃol bɑktɯjar ɑzɯr iskender ɑttuː bɑlɑluː bolup, ɑl bir ʒɑrɯm ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ»,-dep ɑjtsɑm, t͡ʃɯŋɡɯz ubɑkɯttɯn bilinbej ut͡ʃup ʒɑtkɑnɯn bir sezɡensidi. bul ʒolu ɑl bizdin yjdø eki ʒɑrɯm sɑːtt͡ʃɑ boldu.
menin iʃ kɑbinetimde ɑr kɯl kitepterɡe, syrøttørɡø kunt kojup kɑrɑp, bir top ubɑkɯt øtkørdy. bir kølømdyː kitepti kolunɑ ɑlɯp kɑrɑp kørsø, øzynyn kɑzɑk tilinde t͡ʃɯkkɑn kitebi bolup t͡ʃɯktɯ. ɑl «tɑw men dɑlɑ xikɑjasɯ» deɡen kitebi eken. kitepteɡi «ɑdɑbijattɑ yzøŋɡyløʃ ʒoldoʃum soːronbɑj ʒusujevɡe t͡ʃɯn ʒyrøktøn! 24.10.1964-ʒɯl» deɡen øzynyn kol tɑmɡɑsɯn køryp: «o-u, oʃondon beri tuːrɑ kɯrk ʒɯl øtkøn turbɑjbɯ!»-dedi t͡ʃɯŋɡɯz. oobɑ, mɯndɑn kɯrk ʒɯl murdɑ men medeodoɡu dem ɑlɯʃ yjyndø iʃtep, es ɑlɯp, yjɡø kɑjtɑrdɑn murdɑ kɑzɑkstɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr sojuzunɑ kire ketejin dep burulsɑm, ɑndɑɡɯ t͡ʃɯŋɡɯzdɯn dostoru: «oo, sonun bolbodubu!» t͡ʃɯŋɡɯzdɯn kitebin t͡ʃɯɡɑrɯ menen bɑsmɑdɑn ɑzɯr ele ɑlɯp kelip, emi ɑɡɑ kɑntip berip ʒiberiʃtin ʒolun bilbej ʒɑttɯk ele»,-deʃip kubɑnɯʃɯp, ʒɑŋɯ kiteptin on nuskɑsɯn t͡ʃɯŋɡɯzɡɑ tɑpʃɯruːnu menden surɑnɯʃkɑn. oʃol on nuskɑ kɑzɑk tilindeɡi kitebin t͡ʃɯŋɡɯzdɯn kolunɑ kɑrmɑtɑrɯm menen uʃul nuskɑsɯnɑ mɑɡɑ kol tɑmɡɑ ʒɑzɯp berɡen bolt͡ʃu. ɑndɑn bɑʃkɑ dɑ t͡ʃɯŋɡɯz kol tɑmɡɑsɯn kojɡon ɑnɯn køptøɡøn kitepteri menen kitepkɑnɑmdɯn eŋ ɑrdɑktuː tekt͡ʃesinde turɑt dɑ, ɑl kitepterdin ɑvtorunun ɯsmɯ dɑjɯm køŋylymdyn tøryndø.
«erkin toː» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ») 14.10-18.11.2008-ʒ.
sɑlɯmbekov: biʃkek estelikterdin ʃɑːrɯ bolup bɑrɑtɑt
folʲklor ʒɯjnoːt͡ʃu buːdɑjbek sɑbɯr uːlu dyjnødøn kɑjttɯ
bɑjdɯldɑ sɑrnoɡojev sɑnɑːdɑn t͡ʃɯɡɯp kɑlɑbɯ?..
predikɑt (lɑt. praedicatum — bɑjandoːt͡ʃ) — trɑdi ijaluː loɡikɑdɑ oj tolɡoːnun (suʒdenije) eki termininin biri. p. søzdyn predmetin (subʔektti) t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. 19-k-dɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin loɡikɑ iliminde oj ʒyɡyrtyːnyn subʔektisi ereʒe kɑtɑrɯ ɡrɑmmɑtikɑlɯk ee (podleʒɑɕːeː) m-n teŋ mɑːnileʃtirilse, p. sɯn ɑtoːt͡ʃ formɑsɯndɑɡɯ ɡrɑmmɑtikɑlɯk bɑjandoːt͡ʃ kɑtɑrɯ koldonulɡɑn. oʃentip, bɑjandoːt͡ʃtun formɑsɯ (p- ivdyː bɑjlɑnɯʃ) ɑtributtuk bɑjlɑnɯʃ m-n t͡ʃektelɡen, b. ɑ. predmetke (subʔektke) mynøzdyː kenenireek »
tɑilɑnd t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑp ʒɑnɑ iʃtep ʒyryp, birok -19 pɑndemijasɯnɑ kɑrʃɯ t͡ʃektøːt͡ʃy t͡ʃɑrɑlɑr kirɡizilɡen ut͡ʃurdɑ ølkødøn sɯrtkɑrɯ ʒɑktɑrdɑ kɑlɯp kɑlɯʃkɑndɑr menen birɡe bɑrdɯk t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ t͡ʃek ɑrɑsɯn ɑt͡ʃpɑjt. bul tuːrɑluː tɑilɑnd iːmdin rɑsmij økyly nɑtɑxɑnu nopxɑkun bildirɡen.
tɑilɑnd elinin ɑtɯnɑn biz -19 pɑndemijasɯ ɑjaktɑɡɑndɑn kijin ølkøbyzdy kørɡysy kelɡen bɑrdɯk t͡ʃet eldikterdi kut͡ʃɑk ʒɑjɯp tosup ɑlɑbɯz. birok, ɑndɑj kyn kɑt͡ʃɑn bolorun, t͡ʃektøːt͡ʃy t͡ʃɑrɑlɑr kɑt͡ʃɑn ɑlɯnɑːrɯn men ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑk bilbejm. bɑrdɯɡɯ tɑilɑnddɑɡɯ epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːldɯn ønyɡyːsynø køz kɑrɑndɯ -deɡen ɑl øz søzyndø.
oʃondoj ele, nɑtɑxɑnu nopxɑkun tɑilɑnddɑ ʒɑʃɑp ʒɑnɑ iʃtep ʒyryʃyp, yj-bylø kytyʃkøn, birok t͡ʃektøːlør ut͡ʃurundɑ bɑʃkɑ ølkødø bolɡonduktɑn ɑzɯr yj-byløsynø kɑjtɯp kele ɑlbɑj ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɑrdɯn køp ekendiɡine kɑpɑ bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡilep øtkøn.
sɑsɯk-ʒijde ɑjɯlɯ, orusija imperijasɯ
17 -fevrɑlʲ 1933(1933-02-17) (68 ʒɑʃ)
toktoɡul sɑtɯlɡɑnov (25-oktjabrʲ sɑsɯk-ʒijde ɑjɯlɯ, 1864 — 17-fevrɑlʲ 1933-ʒɯlɯ) — kɯrɡɯz tøkmø ɑkɯnɯ, obont͡ʃu, komuzt͡ʃu, ɑtkɑruːt͡ʃu, kuːdul, dɑstɑnt͡ʃɯ.
toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ketmen-tøbøsyndø tuːlɡɑn. on yt͡ʃ ʒɑʃɯnɑn ele ɑjɯl ɑrɑsɯndɑ ɯrdɑj bɑʃtɑɡɑn. ɑkɯndɯn lirikɑlɯk ʒɑnrdɑɡɯ "ɑlɯmkɑn", "nɑsɯlkɑn", "kɯzɯl ʒoːluk" ɑttuː ɯrlɑrɯ kyny byɡynkyɡø t͡ʃejin øzynyn bɑːsɯn ʒoɡotpoj ɯrdɑlɯp kelet. øz zɑmɑnɯnɯn ɑŋ-sezimdyː, kɯrɑːkɯ, tereŋ oj ʒyɡyrtø bilɡen insɑnɯ kɑtɑrɯ toktoɡul eldin kɑjɡɯ-muŋ, oj-sɑnɑːsɯnɑ sebepker so iɑldɯk kɑlɯssɯzdɯktɯ, kurt͡ʃ mɑselelerdi køz ʒɑzdɯmɯndɑ kɑltɯrɑ ɑlɡɑn emes. misɑlɯ, ɑtɑktuː "beʃ kɑmɑn" ɑttuː ɯrɯ menen eldi ezip, kyn kørsøtpøɡøn beʃ bir tuːɡɑndɑrdɯ sɯnɡɑ ɑlɡɑn. toktoɡul øz t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ ʒɑʃoː-turmuʃ ʒønyndø filosofijalɯk køz kɑrɑʃtɑrɯn dɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn.
toktoɡul eldik oːzeki t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑ sɑlttuː bolup eseptelɡen sɑnɑt, ɑrmɑn ɯrlɑrɯn iriletip, t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ ɑjlɑntkɑn. ɑnɯn ɯrt͡ʃɯ-tøkmølyk ʒɑktɑn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ uluː kurɑktɑɡɯ ɑkɯn-ɯrt͡ʃɯ, komuzt͡ʃulɑrdɯn ustɑttɯɡɯ t͡ʃoŋ tɑːsir berɡen. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ ɑtɑktuː esenɑmɑn, nijazɑːlɯ komuzt͡ʃu, sɑrɯ ɯrt͡ʃɯlɑr bɑr.
1882-ʒɯlɯ toktoɡul dɯjkɑnbɑj ɑttuː mɑnɑptɯn ɑrzɯmɑt deɡen ɯrt͡ʃɯsɯ menen ɑjtɯʃkɑ t͡ʃɯɡɑt. bul ɑjtɯʃ el ɑrɑsɯndɑ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ɑjtɯlɯp kɑlɡɑn. ɑndɑ 18 ʒɑʃtɑɡɯ øtkyr, søzy kurt͡ʃ toktoɡul øzynøn bir top ʒɑʃ uluː dɑsɯkkɑn ɯrt͡ʃɯnɯ ʒeŋip ketet. ɑkɯndɯn ømyr bɑjanɯn izildøːt͡ʃylør bir oːzdon belɡileɡendej, oʃol ɑjtɯʃ kɑjsɯ bir deŋɡeelde ɑnɯn tɑɡdɯrɯn t͡ʃet͡ʃip, tøkmø ɑkɯn tereŋ ojluː, kurt͡ʃ søzɡø dɑ, komuzɡɑ dɑ ʃɯktuː, yny dɑ mukɑm ɯrt͡ʃɯ ele emes, el tɑlɑmɯn tɑlɑʃɯp, kedej-kembɑɡɑldɯn mydøːsyn bij menen bɑjlɑrɡɑ ʒɑr sɑlɡɑn ɑkɯn kɑtɑrɯ tɑːnɯlɑt. ɑl oʃonusu menen el bɑʃkɑruːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑɡɑldɑnɯp, ɑlɑrdɯ mɑktɑp kyn kørɡøn "ɯrt͡ʃɯ" ɑttuːlɑrdɯn køzdøryn dɑlɑj kɯzɯtkɑn.
1884-ʒɯlɯ toktoɡul yjlønyp, topt͡ʃubɑj ɑttuː uːlduː bolot. uwlu tørølɡøn soŋ ɑkɯn enesinin tuːɡɑndɑrɯnɯn ɑjɯlɯ ijri-suː deɡen ʒerɡe køt͡ʃyp kelip, 1898-ʒɯlɯ ɑndiʒɑn køtørylyʃynø kɑtɯʃtɯ deɡen ʒɑlɑː menen kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, sibirɡe syrɡynɡø ɑjdɑlɯp ketkenɡe t͡ʃejin ʒɑʃɑp kɑlɑt.
oʃol kezdeɡi sɑlt bojunt͡ʃɑ ɑr bir boluʃ-bijdin ʒɑn-ʒøkørlørynyn kɑtɑrɯndɑ ɑnɯ mɑktɑp, el t͡ʃoɡulɡɑn ʒerde ʒɑr sɑlɯp turɡɑn ɯrt͡ʃɯsɯ bolɡon. toktoɡuldun tɑlɑntɯnɑ tɑmʃɑnɡɑn dɑlɑj bɑj-mɑnɑptɑr ɑnɯ øzynø ɯrt͡ʃɯ kɯlɡɯsɯ kelɡen dep ɑjtɯlɑt elde. birok toktoɡul et͡ʃ kimisine bɑʃ berɡen emes. ɑlɑrɡɑ bɑʃɯn ijip ʒɑɡɯnɯp, ʒe ɑlɑrdɯn koktu tolɡon mɑlɯn, sɑndɯɡɯ tolɡon dynyjøsyn mɑktɑp ɯrdɑp koʃomɑttɯk kɯlɡɑn emes. ɑkɯndɯn ømyryn izildøːt͡ʃylørdyn pikirinde, ɑnɯn syrɡynɡø ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː menen ɑjdɑlɯʃɯnɑ dɑl uʃulɑr sebep bolɡon.
toktoɡul sibirde dɑ øz ønøryn tɑʃtɑbɑj, tokojdo dɑrɑk kɯjɯp ʒyryp, kɑjɯŋdɑn komuz t͡ʃɑːp kɯrɡɯzdɯn ɯrlɑrɯ menen koʃo orus ɯrlɑrɯn dɑ t͡ʃertip, øzynø okʃop erkinen ɑʒɯrɑɡɑndɑrdɯn køŋylyn køtørøt. toktoɡul irkutskinin tyrmøsyndø ʒeti ʒɯldɑj ʒɑtɑt. bir net͡ʃe ʒolku ɑrɑketten kijin ɑl øzynyn tyrmøløʃtørynyn ʒɑrdɑmɯ menen kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯɡɯp, ʒøː-ʒɑlɑŋdɑp bir top ʒɯl deɡende øz mekenine ʒetet. ʒoldo kɑzɑk ʒerinde ele toktoɡul deɡen ɑttɯ ukkɑn kɑrɑpɑjɯm el ɑɡɑ ʒɑrdɑm kɯlɯp, kursɑɡɯn tojɡuzup, bɑʃ pɑːnɑ berip, kolunɑn kelɡeni ɑtɯn miŋɡizip, ɑl eptep ɑjɯlɯnɑ kelet. birok ɑzɯp-tozup eptep eline ʒetken toktoɡuldu yjyndø dɑ kɑjɡɯ kytyp ɑlɑt. kit͡ʃinekej uːlu topt͡ʃubɑj kɑzɑ bolup, ʒubɑjɯ bɑʃkɑ menen turmuʃ kurup ketet. ɑnɯ eki køzy teŋ kyjyttøn kørbøj, ʒɑmɑn ɑlɑt͡ʃɯktɑ ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn enesi tosup ɑlɑt. birok erki kyt͡ʃtyː, kɑjrɑttuː, sɑbɯrɯn koldon t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn toktoɡul bɑːrɯnɑ turuʃtuk beret. eline, ʒɑʃoːɡo, ɑkɯndɯkkɑ bolɡon syjyːsy ʒeŋip t͡ʃɯɡɑt.
1910-ʒɯlɯ ɑlɯskɯ syrɡyndøn kɑt͡ʃɯp t͡ʃɯkkɑn toktoɡul mekenine sovet bijliɡi menen teŋ t͡ʃɑmɑlɑʃ ʒetken dep ɑjtɯlɑt ɑnɯn ømyr bɑjanɯ ʒønyndø tyrdyː bulɑktɑrdɑ. el ymytyn ʒɑndɯrɡɑn ʒɑŋɯ zɑmɑndɯn keliʃin dɑŋɑzɑlɑɡɑn ɯrlɑr oʃol kezdeɡi toktoɡuldun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɯn øzøɡyn tyzyp, ɑnɯn ɯrlɑrɯ eldin dobuʃunɑ ɑjlɑnɑt.
toktoɡul sɑtɯlɡɑnovdun ɑlɡɑt͡ʃkɯ "kedejkɑn" ɑttuː kitebi 1938-ʒɯlɯ kɑzɑnʲ ʃɑːrɯndɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin 1928-ʒɯlɯ kɯrɡɯz ɑvtonomijalɯk respublikɑsɯnɯn ɑɡɑrtuː bojunt͡ʃɑ eldik komissɑriɑtɯ toktoɡuldu frunzeɡe t͡ʃɑkɯrtɯp, komuz menen ɑtkɑrɡɑn 18 t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn ʒɑzdɯrɯp ɑlɡɑn.
ɯrlɑrɯ ɑr kɑndɑj temɑtikɑdɑ bolɡon. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɯrlɑrɯ "ɑlɯmkɑn", "t͡ʃɑkɯrbɑj sytkor", "beʃ kɑmɑn", "eʃen-kɑlpɑ" ɑttuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn ɯrlɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn. kijint͡ʃereek ɑkɯn "emne kɯzɯk", "ɡyldøp ɑl", "sɑnɑt", "terme" sɯjaktuː nuskɑluː ɯrlɑrdɯ ɯrdɑɡɑn. bɑj-mɑnɑptɑrdɯ, eʃen kɑlpɑlɑrdɯ sɯndɑɡɑn køp ɯrlɑrɯ bɑr. 1898-ʒɯlɯ sibirɡe syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn, ɑndɑ ʒyrɡøndø: "tutkun ɯrɯ", "uʃundɑjbɯ surɑɡɯn", "kɑt͡ʃɯp kele ʒɑtkɑndɑ" ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯrlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. 1903-ʒɯlɯ syrɡyndøn kelɡenden kijin "enseɡen elim ɑmɑnbɯ", "ɑpɑkem ɑmɑn bɑrsɯŋbɯ" ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɯrlɑrdɯ ɯrdɑɡɑn. oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin ʒɑnɯ tyzylyʃty dɑŋɑzɑlɑɡɑn. toktoɡul ɑjtɯʃ ʒɑnrɯndɑɡɯ ɯrlɑrdɯn t͡ʃoŋ ustɑtɯ. "mɑnɑs" eposun, kenʒe epostordu dɑ ɑjtkɑn. 1938-ʒɯlɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɯrlɑr ʒɯjnɑɡɯ ʒɑrɯk kørɡøn. kijin ɯrlɑrɯnɯn eki tomduɡu kɯrɡɯzt͡ʃɑ, eki tomduɡu orust͡ʃɑ, bir tomduɡu frɑn uzt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. 1933-ʒɯlɯ 69-ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ tuːlɡɑn ʒerinde dyjnødøn kɑjtkɑn.
toktoɡuldun "emne kɯzɯk?", "ɡyldøp ɑl" sɯjaktuː lirikɑlɯk ɯrlɑrɯ, ʒɑkʃɯ ʒyrym-turum, uluː-kit͡ʃyːny sɯjloː sɯjaktuː tɑːlim-tɑrbijalɯk mɑːnideɡi "ylɡy ɯrɯ" sɯjaktuː sɑnɑt, nɑsɯjat ɯrlɑrɯ el oːzundɑ kɑlɡɑn. ɑjtɯluː "ɑlɯmkɑndɯ" dɑ toktoɡul ʒɑrɑtkɑn. ɑjɯldɯn suluːsu, ɑʒɑrluː ɑlɯmkɑnɡɑ bolɡon ɑkɯndɯn ɑruː sezimi, ekøːnyn teŋ kyjyttyː tɑɡdɯrɯ tuːrɑluː 1965-ʒɯlɯ dɑ kørkøm tɑsmɑ tɑrtɯlɡɑn.
ɑkɯn "elime kɑt͡ʃɑn ʒetemin?", "tutkundɑɡɯ ɑrmɑn", "ɑjlɑnɡɑn toːnun byrkyty", "uʃundɑjbɯ surɑɡɯŋ?", "ɑzɑpkɑ tyʃty ømyrym" sɯjaktuː syrɡyndø ʒyryp kɑjɡɯɡɑ, øz ʒerine bolɡon kusɑlɯkkɑ, ɑkɯjkɑttɯn ʒoktuɡunɑn økynyt͡ʃkø tolɡon ɯrlɑrɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
sibirden kɑjtɯp kelɡenden kijinki ɯrlɑrɯnɯn it͡ʃinde uːlu topt͡ʃubɑj kɑzɑ bolɡonun ukkɑndɑn kijinki t͡ʃɯɡɑrɡɑn koʃok tyryndøɡy "bɑlɑm ʒok" ɑttuː ɯrɯ bɑr. bul ɯrdɯ toktoɡuldun zɑmɑndɑʃtɑrɯ ʒɑnɑ ʃɑkirtteri eʃmɑmbet, kɑlɯk, korɡoːl, ɑlɯmkuldɑr køp kɑjtɑlɑp ɯrdɑʃkɑn.
sovet doːrunun bɑʃtɑlɯʃɯ menen toktoɡul "ʒɑʃɑsɯn sovet økmøt!", "kɑndɑj ɑjal tuːdu eken lenindej uːldu" sɯjaktuː sɑltɑnɑttuː mɑktoː ɯrlɑrɯn ʒɑŋɯ zɑmɑnɡɑ ɑrnɑp ɯrdɑɡɑn.
toktoɡuldun ømyrynyn ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯndɑ ʒɑrɑlɡɑn "bɑlɑ elem", "kɑrɯlɯk" sɯjaktuː ɑrmɑn ɯrlɑrɯ ɑnɯn ʃɑkirti ɑtɑj oɡombɑjevdin ɑtkɑruːsundɑ ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn. ɑlɑrdɑ ɑkɯn yny bulbuldɑj tɑŋʃɯɡɑn ʒɑʃtɯɡɯn eskerip, ɑrmɑn kɯlɡɑnɯ menen ɑkɯlmɑn kɑrɯja kɑtɑrɯ ʒɑʃtɑrɡɑ øz nɑsɑːtɯn dɑ ɑjtkɑn.
http://kmb3.kloop.asia/2014/10/01/toktoguldun-belgisiz-zhaktary/
http://about.kg/toktogul-satilganov !/home rchived 2018-06-14 at the ayback achine
https://sputnik.kg/reference/20150922/1018538485/toktogul-satylganov-omur-bayany.html
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title toktoɡul sɑtɯlɡɑnov oldid 429320" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
tuːlɡɑndɑr 25 -oktjabrʲ (toɡuzdun ɑjɯ)
ølɡøndør 17 -fevrɑlʲ (birdin ɑjɯ)
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2022, 04:05 øzɡørtylɡøn.
sistemɑ skɑnerden øtkøn kɑssɑlɯk t͡ʃektin toptolɡon summɑsɯn utuʃkɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn biletke ɑlmɑʃtɯrɑt. 1000 som 1 bilet.
«eŋkejse erke t͡ʃɑjpɑlɡɑn, kybøŋdy sɑɡɯndɯm» (ɑɑlɯ). bul — ɑzem bujumunun bir tyry. bɑpik ɑnɯn kojuw tøkmø t͡ʃɑt͡ʃɯlɑrɯnɑn ulɑm ɑjtɯlɑt. t͡ʃolpunun bir tyry. «kybøk» dep dɑ ɑtɑlɑt. ɑl dɑ kol ʒetkizdej koːz ʒɑsɑlɑt. kybøkty kɑrmoːnun øzynt͡ʃø tɑːsɯn ɯkmɑsɯ bɑr. t͡ʃɑt͡ʃtɑ ɑnɯn øtø ele keliʃimdyː kørynø turɡɑn koːzduktɑrɯ øzy ele bɑːmdɑlɑt. bul ɑzem bujum tɑlɑs, ketmen-tøbø, ɑlɑ-bukɑ, t͡ʃɑtkɑl, ɑksɯ tɑrɑptɑɡɯ kenenireek »
ɑzem kol ønørt͡ʃylyk koːzdoː t͡ʃɑt͡ʃpɑpik
«t͡ʃɑt͡ʃkɑp tɑkkɑn t͡ʃɑt͡ʃɯŋɑn. yrɡyløjyn ɑj tɑmɑk» (el ɯrɯ). bul — ɑzem bujumdɑrdɯn biri. ɑl t͡ʃolpu menen t͡ʃɑt͡ʃ ut͡ʃtuktu ʒɑːp, t͡ʃɑt͡ʃtɯ t͡ʃɑŋdɑn sɑktɑp, koːzduk yt͡ʃyn tɑɡɯlɑt. ɑnɯn ʒerdiɡi, kɑrɑ, kɯzɯl, ʒɑʃɯl, køk øŋdøɡy tɑs bɑrkuttɑn tɑndɑlɑt dɑ, eki ørym t͡ʃɑt͡ʃkɑ t͡ʃɑktɑlɯp ʒɑsɑlɡɑn. munun betine tyʃkøn kørkøm ʃøkøttør dɑ ɑr kɑndɑj bolot. tyʃkøn kørt͡ʃøɡølørdyn formɑsɯ tyrdønyp, sɑjmɑ køt͡ʃøty sɯmɑl ɑlmɑʃɑ kenenireek »
ʒɑrnɑk ʒɑjɡɑʃtɯruː sɑjttɯ bɑʃkɑruː
uːrdɑlɡɑn ɯrlɑr ʒe plɑɡiɑt ɯrt͡ʃɯlɑr
prezident premʲer-ministrdi tez ɑrɑdɑ kɯzmɑttɑn ketyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ
ɑrmenijanɯn post-sovettik tuŋɡut͡ʃ prezidenti bolɡon, ut͡ʃurdɑ ɑrmjan uluttuk konɡressin ʒetekteɡen levon ter-petrosjan ɑzɯrkɯ premʲer-ministr nikol pɑʃinjandɯ uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯktɑrdɯn tɑlɑmɯndɑ toktoːsuz kɯzmɑttɑn ketyːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
ter-petrosjan pɑʃinjan øz ɯktɯjarɯ menen kɯzmɑttɑn ketiʃi kerek, ɑɡɑ pɑrlɑment tɑrɑbɯnɑn kol tijbestiktin ukuktuk kepildiɡi beriliʃi zɑrɯl ʒɑnɑ ɑl ølkødøn ʒok deɡende ubɑktɯluː t͡ʃɯɡɯp ketiʃi ɑbzel dedi.
oppozi ijat͡ʃɯl lider, murdɑɡɯ prezident levon ter-petrosjan. erevɑn. 2015-ʒɯldɯn 1-mɑrtɯ.
internetteɡi lur.am ʒɑŋɯlɯktɑr bɑrɑɡɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn mɑkɑlɑsɯndɑ 76 ʒɑʃtɑɡɯ murdɑɡɯ prezident ter-petrosjan eɡer uʃul kɑdɑmdɑr ʒɑsɑlɑ turɡɑn bolso, ɑndɑ kɑjsɯ bir bejtɑrɑp vi e-premʲer premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup, kezeksiz pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu ujuʃturuːdɑ bejtɑrɑptuːluktu sɑktɑʃɯ kerek dep bildirɡen.
ɑrmjan ɑskerleri bɯltɯr kyzyndø ɑzerbɑjʒɑnɡɑ kɑrʃɯ toːluː kɑrɑbɑk yt͡ʃyn sɑlɡɯlɑʃuːdɑ ʒeŋilyː ɯzɑsɯn tɑrtkɑndɑn kijin, oppozi ija pɑʃinjandɯn dɑroː kɯzmɑttɑn ketiʃin tɑlɑp kɯluːdɑ.
oppozi ijalɯk pɑrtijalɑrdɯn koɑli ijasɯ pɑʃinjandɯ bijlikti ubɑktɯluː økmøtkø øtkøryp beryːɡø mɑʒburloː mɑksɑtɯndɑ erevɑndɑ ʒɑnɑ ølkønyn bɑʃkɑ ɑjmɑktɑrɯndɑ økmøtkø kɑrʃɯ iri nɑːrɑzɯlɯk ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryp kelet.
pɑʃinjan kɯzmɑttɑn ketyːdøn bɑʃ tɑrtuːdɑ, birok belɡilyː bir ʃɑrttɑrdɑ møːnøtynøn murdɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu kɑbɯl ɑluːɡɑ mɑkul ekendiɡine iʃɑːrɑ kɯldɯ.
ter-petrosjan ølkødø 1991–98-ʒɯldɑrɯ prezident bolɡon. demek, ɑnɯn bijliɡinin tuʃundɑ ɑrmjan ɑskerleri ɑzerbɑjʒɑndɯn it͡ʃkerisindeɡi ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɡɑ køzømøl kɯlɯp kɑlɡɑn bolt͡ʃu.
ɑt-bɑʃɯ rɑjonu kɯrɡɯzstɑndɯn nɑrɯn oblusunun tyʃtyk bølyɡyndøɡy ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk birdik. 1930-ʒɯlɯ. ujuʃulɡɑn. tyʃtyk ʒɑnɑ tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn kɯtɑj, t͡ʃɯɡɯʃɯnɑn ɯsɯk-køl oblusunun ʒeti-øɡyz, tyndyɡynøn nɑrɯn, tyndyk-bɑtɯʃɯnɑn ɑk-tɑlɑː, bɑtɯʃɯnɑn oʃ oblusunun øzɡøn, kɑrɑ-kulʒɑ rɑjondoru menen t͡ʃekteʃet. ɑjantɯ 19,1 miŋ km2. kɑlkɯ 55 771 kiʃi (2021) 1 . rɑjondo 11 ɑjɯl økmøty, 19 kɯʃtɑk bɑr. borboru – ɑt-bɑʃɯ kɯʃtɑɡɯ 2 .
koʃumt͡ʃɑ kɑrɑŋɯz: kɯrɡɯzstɑndɯn ɑdministrɑtivdik-ɑjmɑktɯk tyzylyʃy
rɑjondo 11 ɑjɯl ɑjmɑɡɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kurɑmɯnɑ kirɡen 19 ɑjɯl bɑr 3 :
ɑk-ʒɑr ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɑk-ʒɑr (borboru);
ɑk-mojun ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɑk-mojun (borboru), birdik;
ɑk-muz ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɑk-muz (borboru);
ɑk-tɑlɑː ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kɑlinin (borboru), terek-suː;
ɑt-bɑʃɯ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɑt-bɑʃɯ (borboru);
ɑt͡ʃɑ-kɑjɯŋdɯ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: ɑt͡ʃɑ-kɑjɯŋdɯ (borboru);
bɑʃ-kɑjɯŋdɯ ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: bɑʃ-kɑjɯŋdɯ (borboru), bolʲʃevik;
kɑzɯbek ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kɑzɯbek (borboru), ʒɑŋɯ-kyt͡ʃ;
kɑrɑ-kojun ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kɯzɯl-tuː (borboru), kɑrɑ-buluŋ;
kɑrɑ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: kɑrɑ-suː (borboru), dɯjkɑn;
tɑldɯ-suː ɑjɯl ɑjmɑɡɯ: tɑldɯ-suː (borboru), øzɡøryʃ, birint͡ʃi mɑj.
ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑɡɯ kɑlktuː konuʃtɑrdɯn kɑrtɑsɯ.
rɑjondun ɑjmɑɡɯ it͡ʃki teŋir-toːnun bijik toːluː bølyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn ɑt-bɑʃɯ ørøːny, ɑksɑj ørøːnu, ɑrpɑ ørøːny, t͡ʃɑtɯr-køl ojduŋu ʒ-ɑ ɑlɑrdɯ t͡ʃektep ʒɑtkɑn bɑjbit͡ʃe-toː, kɑrɑ-toː, ɑlɑ-mɯʃɯk, nɑrɯn, ɑt-bɑʃɯ, kɑkʃɑːl sɯjaktuː bijik kɯrkɑ toːlor eelejt. ørøːndøry 2000-3800 m bijiktikte ʒɑtɑt. eŋ bijik ʒeri - kɑkʃɑːl toː tizmeɡindeɡi dɑnkov t͡ʃokusu (5982 m).
ken bɑjlɯktɑrɯ: mrɑmor, t͡ʃopo, merɡelʲ, tuz, sɯmɑp ʒ-ɑ kɑlɑj. oʃondoj ele kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯ, minerɑlduː suː bulɑktɑrɯ bɑr.
klimɑtɯ keskin kontinenttik. ijuldun ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ dɯjkɑnt͡ʃɯlɯk ørøːndøryndø 12-18 s, bijik toːluː sɯrttɑrdɑ (ɑksɑj, ɑrpɑ ørøːndøryndø) 10-15 s; kɯʃɯ suːk, janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ -18... -29 s. ɑksɑj ørøːny - orto ɑzijanɯn «suːk ujulu» (ɑbsoljuttuk minimum -53,6 s). ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ ørøːndørdø 300-350 mm, toːlordo 400-450 mm. kɯʃɯ 5-8 ɑjɡɑ sozulup, kɑr 20-30 sm kɑlɯŋdɯktɑ tyʃøt.
ɑt-bɑʃɯ kɯrkɑ toːsundɑ, kɑkʃɑːl, ferɡɑnɑ toː tizmekterinde, ɑrpɑ, t͡ʃɑtɯr-køl, ɑksɑj ørøːndøryndø (3000 m bijiktikten ʒoɡoru) tybølyk toŋ ʒɑtɑt.
iri suːlɑrɯ: ɑt-bɑʃɯ, ɑksɑj, kɑrɑ-kojun, ɑrpɑ ʒ. b. rɑjondun tyʃtyk-bɑtɯʃɯndɑ respublikɑdɑɡɯ iri køldørdyn biri – t͡ʃɑtɯr-køl ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑt-bɑʃɯ (iri kujmɑlɑrɯ — ɑt͡ʃɑ – kɑjɯŋdɯ, bɑʃ – kɑjɯŋdɯ, boɡoʃtu, yjyrmø, kɑjnɑr, bɑlɯk-suː, ʒɑŋɯ-ʒer, ulɑn, uzun-bulɑk, kɑmɑndɯ, bɑʃɑt͡ʃɑ, borondu), kɑrɑ-kojun (kujmɑlɑrɯ - t͡ʃet-keltebek orto-keltebek, bɑʃ-keltebek, ʃɯrɯktɯ, kɑrɑ-suː).
toːlordun nɯmduː tyndyk kɑptɑldɑrɯndɑ tokoj (kɑrɑɡɑj, bɑjterek), bɑdɑl ʒ-ɑ ʃɑlbɑː øsymdyktøry, tyʃtyk kɑptɑldɑrɯ kurɡɑkt͡ʃɯl kelip, købynt͡ʃø beteɡe, ʃɯbɑk øsøt. ɑt-bɑʃɯ suːsun bojloto tɑl, bɑjterek, t͡ʃɯt͡ʃɯrkɑnɑk ʒ. b. bɑdɑldɑr, tektirlerde beteɡe, ʃɯbɑk (2000–2300 m), ɑdɯrlɑrdɑ t͡ʃekende øsymdyktøry (2100–2500 m) øsøt. ɑt-bɑʃɯ kɯrkɑ toːsunun eteɡindeɡi tyrdyː t͡ʃøptyː ʃɑlbɑːluː tɑlɑː, bijikteɡen sɑjɯn kɑrɑɡɑj tokoju (t͡ʃetin, kɑrɑɡɑt, ʃilbi, sɑrɯ ʒɯɡɑt͡ʃ ɑrɑlɑʃ), subɑlʲp, ɑlʲp ʃɑlbɑː (3500–4300 m) ɑlkɑktɑrɯnɑ øtøt. ørøːndyn tyndyk tɑrɑbɯnɑ (nɑrɯn kɯrkɑ toːsunun tyʃtyk kɑptɑlɯ; 3400–3500 m) ʒɑrɯm t͡ʃøl ʒɑnɑ tɑlɑː lɑndʃɑfttɑrɯ mynøzdyː.
kɑlkɯnɯn neɡizin kɯrɡɯzdɑr (96,0%) tyzøt, oʃondoj ele øzbek, ujɡur, dunɡɑn, tɑtɑr, kɑzɑk ʒ. b. ulut dɑ bɑr. ortot͡ʃo ʒɯʃtɯɡɯ 1 km2 ʒerɡe 2,8 kiʃi.
rɑjondo neɡizinen mɑl t͡ʃɑrbɑsɯ ønyɡyp, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑdɑn ɑlɯnɡɑn produk ijanɯn 60%ten ɑʃɯɡɯn øndyrøt. ørøːndørynyn bir ɑz ɡɑnɑ bølyɡy dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɑ pɑjdɑlɑnɯlɯp (ɑt-bɑʃɯ ørøːny), køby ʒɑjɯt (kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlpɯ ʒɑjɯtɯnɯn 12%ke ʒɑkɯnɯ). 2004-ʒ. rɑjondo 125,3 miŋ koj-et͡ʃki, 24,4 miŋ uj (ɑ. i. sɑːnɯ - 12,7 miŋ), 19.2 miŋ ʒɯlkɯ, 33,9 miŋ yj kuʃu bolɡon. rɑjondo t͡ʃɑrbɑnɯn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯ b-t͡ʃɑ 9,1 miŋ o et (tiryːløj sɑlmɑktɑɡɯ), 23,3 miŋ o syt, 1050 miŋ dɑːnɑ ʒumurtkɑ, 386 o ʒyn øndyrylɡøn.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɑ ʒɑrɑktuː ʒeri 1081,1 miŋ ɡɑ (2004), ɑ. i. suɡɑt ʒeri 31,6 miŋ ɡɑ, ɑjdoː 30.2 miŋ ɡɑ, t͡ʃɑbɯndɯ 5,2 miŋ ɡɑ, ʒɑjɯt 1040,7 miŋ ɡɑ. ʒɑlpɯ eɡin ɑjantɯ 27,9 miŋ ɡɑ, ɑ. i. dɑn 7,9 miŋ ɡɑ (buːdɑj 3,0 ʒ-ɑ ɑrpɑ 4,9 miŋ ɡɑ), kɑrtøʃkø 1,6 miŋ ɡɑ, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ 144 ɡɑ, tojut øsymdyktøry 18,3 miŋ ɡɑ ʒerɡe eɡilɡen. rɑjondo 16.3 miŋ o dɑn (2004), ɑ. i. 6,1 miŋ o buːdɑj, 10.3 miŋ o ɑrpɑ, 23,6 miŋ o kɑrtøʃkø, 1,5 miŋ o ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ʒɯjnɑlɡɑn.
ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯnɑn kɯʃ zɑvodu ʒ-ɑ turmuʃ-tirit͡ʃilik ʒɑktɑn tejløːt͡ʃy kit͡ʃi iʃkɑnɑlɑr, un tɑrtuːt͡ʃu t͡ʃɑkɑn teɡirmender, nɑn bɯʃɯruːt͡ʃu, kijim tiɡyːt͡ʃy mɑjdɑ iʃkɑnɑlɑr bɑr. ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn kølømy 9,7 mln somdu tyzøt (2004). rɑjondun ɑjmɑɡɯ ɑrkɯluː kɯrɡɯzstɑndɯ kɯtɑj m-n bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn biʃkek - bɑlɯkt͡ʃɯ - nɑrɯn - toruɡɑrt, oblustuk mɑːnideɡi nɑrɯn – beʃ-belt͡ʃir – t͡ʃɑtɯr-tɑʃ ɑvtomobilʲ ʒoldoru øtøt.
2001/02-okuː ʒɯlɯndɑ 21 ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektep, 2 mektepke t͡ʃejinki bɑldɑr mekemeleri, muzɯkɑlɯk ʒ-ɑ sport mektepteri, 20 kitepkɑnɑ, mɑdɑnijat yjy, 10 klub, kinoteɑtr iʃteɡen. rɑjonduk, 2 ut͡ʃɑstkɑlɯk oːrukɑnɑ, 15 fɑp, sɑnitɑrija-epidemioloɡijalɯk stɑn ija, 10 yj-bylølyk vrɑt͡ʃtɑr tobu iʃtejt. mɑːnilyː tɑrɯxɯj estelikteri: tɑʃ-rɑbɑt, koʃoj-korɡon. rekreɑ ijalɯk mɑːnideɡi bosoɡo, ulɑn, ʒɑŋɯ-ʒer, tɑʃ-rɑbɑt, beʃ-belt͡ʃir sɯjaktuː koːz ʒerleri bɑr. rɑjonduk «koʃoj ordo» ɡeziti t͡ʃɯɡɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk birdikterdin obʔektilerin belɡiløː tutumunun mɑmlekettik klɑssifikɑtoru, 11.05.2021
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑt-bɑʃɯ rɑjonu oldid 418487" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
ɡeoɡrɑfijalɯk koːrdinɑttɑrɯ kørsøtylbøɡøn ɑdministrɑtivdik birdikter
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 17 mɑj (buɡu) 2022, 05:30 øzɡørtylɡøn.
i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ universitettin bɑzɑsɯndɑ «bɑlɑlɯk mektebi» dolboːru – bul bilim beryː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑtɑ-eneler, pedɑɡoɡdor, tɑrbijat͡ʃɯlɑr, psixoloɡdor, studentter yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk turuktuː lek ijalɑrdɯn ʒɑnɑ treninɡderdin, bɑldɑrdɯ okutuːnun ʒɑnɑ erte ønyktyryːnyn prɑktikɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ innovɑ ijalɯk metoddorunun ikli. kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯŋkɯ pedɑɡoɡdoru ʒɑnɑ metodistteri ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele rossijadɑn, ɑvstrijadɑn, itɑlijadɑn, ɡermɑnijadɑn, oʃondoj ele ɑldɯŋkɯ bilim beryː tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr bɑʃkɑ ølkølørdøn t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn ekspertter lektor bolup sɑnɑlɑt. ønøktør: ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmu, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bilim beryː depɑrtɑmenti, ʒeke bɑldɑr bilim beryː ujumdɑrɯ
bɑldɑrdɯ erte ønyktyryːnyn mɑːnilyːlyɡy ʒønyndø ɑtɑ-enelerdin ʒɑnɑ pedɑɡoɡdordun mɑːlɯmdɑr boluʃun ɑrttɯruː.
t͡ʃɑt-botto koldonulɡɑn ɑtɑlɯʃtɑr ʒɑnɑ ɑndɑ berilɡen mɑteriɑldɑr kɑndɑjdɯr bir θlkθnyn, ɑjmɑktɯn, ʃɑːrdɯn ʒe rɑjondun ʒe ɑlɑrdɯn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, oʃondoj ele t͡ʃek ɑrɑlɑrɯnɯn ukuktuk mɑkɑmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrdɯn oj-pikirin bildirbejt. bul t͡ʃɑt-bottoɡu mɑːlɯmɑttɑr menen pikirler ɑvtorduk mynθzdθ bolup, iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrdɯn rɑsmij pozi ijasɯnɑ dɑl kelbeʃi mymkyn ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bul bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj mildet ʒyktθlbθjt. den soːlukkɑ bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɑt-bot tɑrɑbɯnɑn surɑp-bilyː yt͡ʃyn ɡɑnɑ berilɡen. diɑɡnostikɑloː ʒe dɑrɯloː mɑksɑtɯndɑ bul mɑːlɯmɑttɑrdɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ bolbojt. bɑrdɯk medi inɑlɯk suroːlor bojunt͡ʃɑ dɑrɯɡerɡe kɑjrɯluː zɑrɯl.
2021-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯ sɑːt 10.00
tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃɯp olturɡɑndɑr: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly ɑ.b.kɑlmɑtov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn orun bɑsɑrɯ b.k.kenʒemɑtov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃpɑɡɑn deputɑttɑr: i.ʃ.ømyrkulov (kɑt ʒyzyndø dobuʃ beryː ukuɡu deputɑt o.m.bɑkirovɡo berilɡen).
1. 2021-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 60, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 60 deputɑt dobuʃ berdi, 68 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun ʒɑlpɯsɯnɑn kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
t͡ʃɯɡɯp syjlødy: tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr t.u.ʒorobekov, k.b.orozovɑ, r.m.tumɑnbɑjevɑ, i.ju.kɑrɑmuʃkinɑ, m.ɑ.mɑmɑtɑlijev, ʃ.k.ɑtɑzov, m.ɑ.ɑbdɑlijev, z.e.ʃɑrɑpov, o.m.bɑkirov, u.z.ormonov, o.ʒ.turdumɑmbetov, ɑ.t.ɑltɯbɑjevɑ, ɑ.ʒ.osmonov, u.t͡ʃ.sɑdikov, s.k.ibrɑjev, s.ʒ.ismɑnov, b.k.ɑmɑnovɑ, ɑ.t.berdijev, d.d.bekeʃev, ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, u.t͡ʃ.ismɑilov, k.ʃ.bɑjmurɑtov, m.s.bɑkirov, e.t.toktoʃev, k.ɑ.ɑxmedov, t͡ʃ.t͡ʃ.urumkɑlijevɑ, ɑ.k.kemelov, b.s.turusbekov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
deputɑt u.t͡ʃ.ismɑilovdun syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt k.ɑ.ɑxmedovdun syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
deputɑt s.k.ibrɑjevdin syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen (kir. 6-10540/21) 2020-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen koreja respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ortosundɑɡɯ kɑjtɑrɯmsɯz ʒɑrdɑm ʒønyndø ɑlkɑktɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ u.i.kɑlenderovdun syjlθɡθn sθzy.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin θkyly m.s.bɑkirovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːru birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen (kir. 6-11037/21) 2020-ʒɯldɯn 29-sentjabrɯndɑ budɑpeʃt ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen venɡrija økmøtynyn ortosundɑɡɯ investi ijalɑrdɯ koldoː ʒɑnɑ øz ɑrɑ korɡoː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn investi ija ministrinin orun bɑsɑrɯ n.m.bɑjasovdun syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen 2019-ʒɯldɯn 9-ɑvɡustundɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen ɑrmenija respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ortosundɑɡɯ koʃ sɑlɯk sɑluːnu bolturboː ʒɑnɑ kireʃeɡe sɑlɯk tøløːdøn kɑt͡ʃuːnun ɑldɯn ɑluː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː» (2020-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 498 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ b.ɑ.ɑlijevdin syjlθɡθn sθzy.
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.ɑ.kɑrɑʃev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen mɑmlekettik pensijalɯk so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ demilɡet͡ʃi-deputɑt ɑ.ɑ.kɑrɑʃevdin syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr d.d.bekeʃev, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev-demilɡet͡ʃi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk θnyktyryː ministrliɡinin so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ ʒ.ɑ.orozɑlijev, deputɑttɑr m.ɑ.ɑbdɑlijev, ɑ.t.ɑltɯbɑjevɑ, ʃ.k.ɑtɑzov, i.ju.kɑrɑmuʃkinɑ, s.k.ibrɑjev, ɑ.ʒ.osmonov, ɑ.k.kemelov, u.z.ormonov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o.sɯdɯɡɑlijev tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑttɑr ɑ.t.berdijev, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev-demilɡet͡ʃi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk θnyktyryː ministrliɡinin so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ ʒ.ɑ.orozɑlijev, deputɑttɑr b.s.turusbekov, ɑ.ʒ.toktomɑmbetov, m.s.bɑkirov, t͡ʃ.d.mɑkeʃov, ɑ.t.mɑmɑʃovɑ, d.d.bekeʃev.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t͡ʃ.t͡ʃ.urumkɑlijevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
ʒɯjnɑlɯʃtɯn iʃin tɯnɯɡuːsuz ulɑntuː ʒθnyndθ deputɑt d.d.bekeʃevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 37, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 38 deputɑt dobuʃ berdi, 85 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen sɑlɯktɯk emes kireʃeler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 17-fevrɑlɯndɑɡɯ 48 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
uʃul mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ n.o.sɯdɯɡɑlijev tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ɑwditorduk iʃ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø (2021-ʒɯldɯn 23-ɑprelindeɡi 166 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.ɑ.ɑrtɯkov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly ɑ.b.kɑlmɑtov, deputɑttɑr ɑ.k.kemelov, ɑ.ʒ.osmonov, t.ɡ.tillɑjev, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kθrsθtylɡθn toktom dolboːrun dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
9. «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ɑwditorduk iʃ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø (mɯjzɑm dolboːrunun demilɡet͡ʃisi-kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty, (2021-ʒɯldɯn 23-ɑprelindeɡi 168 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ u.i.kɑlenderovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.k.kemelov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː finɑnsɯ rɯnoɡun ʒθnɡθ sɑluː ʒɑnɑ kθzθmθldθθ mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɯn tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ m.t.pirnɑzɑrov.
10. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen bɑːloː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4682- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
11. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4683- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
kθrsθtylɡθn toktom dolboːru dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
12. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine, kyrøː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4684- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
13. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kol ønørt͡ʃylyk iʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 22-ijulundɑɡɯ 4757- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
14. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn turɑk ʒɑj kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑɡɯ 4190- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
15. «2021-ʒɯldɯn 7-ijulundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn elektronduk soːdɑ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik θnyktyryː ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑ.ɑ.kenenbɑjevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɡ.k.ɑsɯlbɑjevɑ.
16. «2021-ʒɯldɯn 7-ijulundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø , ɑk ionerdik koːmdor ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
17. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ʒɑzɯk sot øndyryʃynyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ukuktɑrɯn korɡoːnun ɑlkɑɡɯndɑ ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 30-ijunundɑɡɯ 4701- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrθʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ n.v.nikitenkonun syjlθɡθn sθzy.
18. «2021-ʒɯldɯn 22-ijulundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒer kɑzɯnɑsɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri bojunt͡ʃɑ mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː. (mɯjzɑm dolboːrunun demilɡet͡ʃileri-deputɑttɑr k.ʒ.rɯspɑjev, ʒ.k.turuskulov, b.s.turusbekov, z.s.esenɑmɑnov, m.ɑ.mɑmɑtɑlijev).
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːru ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ θnθr ʒɑj ministrinin orun bɑsɑrɯ -enerɡetikɑ ʒɑnɑ θnθr ʒɑj ministrliɡine kɑrɑʃtuː ɡeoloɡija ʒɑnɑ ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin direktoru r.k.kɑlilovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.k.kɑsɯmɑlijevɑ.
19. 2021-ʒɯldɯn 29 ʒɑnɑ 30-sentjabrɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru ʒɑnɑ toktom dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin syjlθɡθn sθzy.
«2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmdɑrɯn bekityː tuːrɑluː» (deputɑt k.ɑ.ɑxmedov ʒθnyndθ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ θzɡθrtyːlθrdy kirɡizyː ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrlorun ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 80, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 80 deputɑt dobuʃ berdi, 90 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 4843- toktomu menen tyzylɡøn mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø , kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 85, kɑrʃɯ- 5, bɑrdɯɡɯ 90 deputɑt dobuʃ berdi, 91 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑɡɯ 4843- toktomu menen tyzylɡøn mɑkuldɑʃuː tobu tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( elektr ʒɑnɑ pot͡ʃtɑ bɑjlɑnɯʃɯ ʒønyndø , kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ li enzijalɯk-uruksɑt beryː tutumu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 83, kɑrʃɯ- 6, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑmdɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn dolboːru kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑskerdik tyzym t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ t͡ʃetke kɑɡuː tuːrɑluː dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 89, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 88, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (konstitu ijalɯk mɯjzɑm dolboːru ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk sotu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (konstitu ijalɯk mɯjzɑm dolboːru ʒɑlpɯsɯnɑn kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sudʲjalɑrɯnɯn stɑtusu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sudʲjalɑrɯnɯn stɑtusu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 86, kɑrʃɯ- 3, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sot ɑdilettiɡi iʃteri bojunt͡ʃɑ keŋeʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 85, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sot ɑdilettiɡi iʃteri bojunt͡ʃɑ keŋeʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 84, kɑrʃɯ- 5, bɑrdɯɡɯ 89 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː sottor ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː sottor ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 83, kɑrʃɯ- 5, bɑrdɯɡɯ 88 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː sottor ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
sottuk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 84, kɑrʃɯ- 4, bɑrdɯɡɯ 88 deputɑt dobuʃ berdi, 89 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
sottuk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
sottuk øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
2020-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen koreja respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ortosundɑɡɯ kɑjtɑrɯmsɯz ʒɑrdɑm ʒønyndø ɑlkɑktɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 88, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 88 deputɑt dobuʃ berdi, 88 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2020-ʒɯldɯn 29-sentjabrɯndɑ budɑpeʃt ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen venɡrija økmøtynyn ortosundɑɡɯ investi ijalɑrdɯ koldoː ʒɑnɑ øz ɑrɑ korɡoː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
2019-ʒɯldɯn 9-ɑvɡustundɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen ɑrmenija respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ortosundɑɡɯ koʃ sɑlɯk sɑluːnu bolturboː ʒɑnɑ kireʃeɡe sɑlɯk tøløːdøn kɑt͡ʃuːnun ɑldɯn ɑluː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
mɑmlekettik pensijalɯk so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
sɑlɯktɯk emes kireʃeler ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ birint͡ʃi okuːdɑ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ɑwditorduk iʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ɑwditorduk iʃ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 86, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 86 deputɑt dobuʃ berdi, 88 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen bɑːloː iʃi ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4682- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4683- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 83, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 83 deputɑt dobuʃ berdi, 88 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ (buzuːlɑr ʒønyndø kodeksine, kyrøː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 23-ijunundɑɡɯ 4684- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 80, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 80 deputɑt dobuʃ berdi, 83 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kol ønørt͡ʃylyk iʃ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 22-ijulundɑɡɯ 4757- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 79, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 79 deputɑt dobuʃ berdi, 83 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn turɑk ʒɑj kodeksine øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2020-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑɡɯ 4190- toktomunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 76, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 76 deputɑt dobuʃ berdi, 83 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjrɑdɑn kɑjtɑrɯlɡɑn elektronduk soːdɑ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 70, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 70 deputɑt dobuʃ berdi, 82 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjrɑdɑn kɑjtɑrɯlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ ( mɑmlekettik sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø , ɑk ionerdik koːmdor ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ) øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 68, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (toktom dolboːru .kɑbɯl ɑlɯndɯ).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjtɑrɯlɯp berilɡen ʒɑzɯk sot øndyryʃynyn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn ukuktɑrɯn korɡoːnun ɑlkɑɡɯndɑ ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2021-ʒɯldɯn 30-ijunundɑɡɯ 4701- toktomunɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kɑrʃɯ pikiri menen kɑjrɑdɑn kɑjtɑrɯlɡɑn ʒer kɑzɯnɑsɯ ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn mɑkuldɑʃɯlɡɑn vɑriɑntɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː tobun tyzyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 71, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 71 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
20. «2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmdɑrɯn bekityː tuːrɑluː» (deputɑt k.ɑ.ɑxmedov ʒθnyndθ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ θzɡθrtyːlθrdy kirɡizyː ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn toktom dolboːru ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuktuk mɑseleler ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ t.ɡ.tillɑjevdin syjlθɡθn sθzy.
«2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmdɑrɯn bekityː tuːrɑluː» (deputɑt k.ɑ.ɑxmedov ʒθnyndθ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ θzɡθrtyːlθrdy kirɡizyː ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 68, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 68 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
21. «2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmdɑrɯn bekityː tuːrɑluː» (deputɑt ɑ.ɑ.ɑbduɡɑpɑrov ʒθnyndθ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ θzɡθrtyːlθrdy kirɡizyː ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑroː.
«2015-ʒɯldɯn 6-nojabrɯndɑɡɯ 17- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin komitetterinin kurɑmdɑrɯn bekityː tuːrɑluː» (deputɑt ɑ.ɑ.ɑbduɡɑpɑrov ʒθnyndθ) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunɑ θzɡθrtyːlθrdy kirɡizyː ʒθnyndθ» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin toktomunun dolboːrun kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 63, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 63 deputɑt dobuʃ berdi, 82 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
irɑn ɑkʃdɑ berilbej turɡɑn 2 milliɑrd dollɑrlɯk ɑktivi bojunt͡ʃɑ mɑseleɡe kijliɡiʃyːsyn øtynyp birikken uluttɑr ujuwmunɑ kɑjrɯldɯ.
ølkønyn tɯʃkɯ iʃter ministri moxɑmɑd ʒɑvɑd zɑrif buːnun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ pɑn ɡi munɡɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑp, ɑkʃnɯn ʒoɡoru sotunun irɑn ɑktivderine bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃet͡ʃimin "ølkønyn immunitetine kijliɡiʃyː" dep ɑtɑp, ɑnɯ toktotuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ ʒɑnɑ munun kesepeti ujumdun myt͡ʃøløry yt͡ʃyn oːr boluʃu ɯktɯmɑl ekenin eskertti.
koʃmo ʃtɑttɑrdɯn ʒoɡorku sotu 2 milliɑrd dollɑr 1983-ʒɯlɯ livɑndɑ øltyrylɡøn ɑmerikɑlɯk ɑskerlerdin yj-bylølørynø kompensɑ ija tyryndø tølønyp berilsin deɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑkʃ bul kol sɑluː yt͡ʃyn irɑndɯ ɑjɯptɑp kelɑtɑt. ( )
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendyːlyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn erli nce ʒurnɑlɯnɯn ɑtɑjɯn sɑnɯ ʒɑrɯk kørdy. ɑndɑ tyrkijanɯn vi e-prezidenti fuɑt oktɑjdɯn, elt͡ʃi kubɑnɯt͡ʃbek ømyrɑlijevdin, tyrkijanɯn prezidentinin uluk keŋeʃt͡ʃisi jalt͡ʃɯn topt͡ʃunun, tyrkijanɯn pɑlɑtɑlɑr ʒɑnɑ birʒɑlɑr birimdiɡinin ( bb) bɑʃt͡ʃɯsɯ rifɑt xisɑrʒɯklɯoɡlunun, tyrkijanɯn pɑrlɑmentinin deputɑtɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen tyrkijanɯn pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk dostuk tobunun ʒetekt͡ʃisi sɑbri øztyrktyn, tyrkijanɯn pɑrlɑmentinin deputɑtɯ metin ɡyndoɡdunun, kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universitetinin rektoru prof. ɑlpɑslɑn ʒejlɑn menen ɑnkɑrɑ universitetinin rektoru prof. neʒdet ynyvɑrdɯn, prof. xyljɑ kɑsɑpoɡlunun, prof. nurullɑx t͡ʃetindin, prof. xɑjrettin ivɡindin, orxɑn søjlemezdin, oɡuzxɑn ɑkjenerdin kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen tyrkija respublikɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ eki tɑrɑptuː mɑmileler, ølkønyn bɑjɯrkɯ tɑrɯxɯ, bɑj mɑdɑnijatɯ, «mɑnɑs» eposu ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑːn insɑndɑrɯ tuːrɑluː, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɯn turisttik poten iɑlɯ menen investi ijalɯk mymkynt͡ʃylyktøry tuːrɑluː mɑkɑlɑlɑrɯ ʒɑrɯk kørdy.
teɡi: kɯrɡɯzstɑn-tyrkija , sulejmɑn sojlu , ulɑn nijazbekov
bɑʃkɑlɑr, koːm - 25.04.2018 00:00
ɑris tɑlɑs oblusunun ɑjɯldɯk keŋeʃterinin deputɑttɑrɯnɯn tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsunɑ ʒoːbun kɑjtɑrdɯ
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, koːm - 25.06.2019 00:00
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, koːm - 21.08.2019 00:00
bɑbɑnov kɯrɡɯzstɑn bɑnkɯn kɑjrɑ sɑdɯbɑkɑsovɑɡɑ kɑjtɑrɯp berebi?
ʒɑpɑrov bɑe prezidenti muxɑmmed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluktu. emne kep boldu - 31.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221031/zhaparov-bae-prezidenti-mukhammed-bin-zaed-al-nakhayyan-menen-zholuktu-1069548338.html
ʒɑpɑrov bɑe prezidenti muxɑmmed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluktu. emne kep boldu
prezidentter eki ølkønyn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑɡɑn. ʒɑpɑrov kesipteʃin kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑr menen kelip ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn. 31.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan
biʃkek, 31-okt. — putnik. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 31-oktjabrdɑ, ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯndɑ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn (bɑe) prezidenti, ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluktu. bul tuːrɑsɯndɑ ɑnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.prezidentter eki ølkønyn ortosundɑɡɯ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɯ ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡin, soːdɑ-ekonomikɑlɯk, bilim beryː, ɡumɑnitɑrdɯk, investi ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ eki tɑrɑptɯ kɯzɯktɯrɡɑn t͡ʃøjrølørdøɡy kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑɡɑn.bɑe prezidenti kɯrɡɯzstɑn menen øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ kɯzɯkdɑr ekenin ɑjtɯp, soːdɑ ʒyɡyrtyː kølømyn købøjtyː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken iʃterdi ʒɑndɑndɯruːnu sunuʃtɑp, buɡɑ byɡynky kol kojulup ʒɑtkɑn dokumentter kømøkt͡ʃy bolorun koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan eki ølkønyn soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɑrɯm-kɑtɯʃ t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyktøry bɑr ekenin belɡilep, emirɑt tɑrɑptɯn kɯrɡɯzstɑn menen birɡeleʃken kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryːɡø dɑjar ekendiɡin ɑjtkɑn.ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen bɑenin ortosundɑɡɯ mɑmileler øz ɑrɑ iʃenimɡe ʒɑnɑ dostukkɑ neɡizdelip, eki eldi tɑrɯxɯj ʒɑnɑ ruxɑnij bɑjlɑnɯʃtɑr biriktirip turɡɑnɯn bɑsɑ belɡileɡen.ɑl eki ølkønyn el ɑrɑlɯk ɑjdɯŋdɑ et͡ʃ kɑndɑj kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯɡɯ ʒok ekenin bildirip, birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ ʒɑnɑ buluŋ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ neɡizɡi soːdɑ ønøktøʃy ekenin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.ʒɑpɑrov eki mɑmlekettin ortosundɑɡɯ soːdɑ kølømy 2020-ʒɯldɯn 8 ɑjɯndɑ 69 million dollɑrdɯ tyzɡønyn ɑjtɯp, ɑl ʒɯl sɑjɯn øsyp ʒɑtkɑnɯn, tɑrɑptɑr mɯndɑj ʒɑkʃɯ dinɑmikɑnɯ kelerki ʒɯldɑrdɑ kyt͡ʃøtø ɑlɯʃɑrɯn bɑsɑ belɡileɡen.prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑedeɡi investorlordu kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjmɑktɯk ɑviɑxɑb tyzyː bojunt͡ʃɑ dolboːrlordu, oʃondoj ele ɡidroenerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ dolboːrlordu birɡeleʃip iʃke ɑʃɯruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn turisttik mymkynt͡ʃylyktøry tuːrɑluː søz bolɡon.ʒɑpɑrov ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjandɯ øzynø ɯŋɡɑjluː mezɡilde kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑr menen kelip ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.prezidentter birɡeleʃip iʃ ɑlpɑruːnun kyn tɑrtibinin bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɯ tereŋdetyː yt͡ʃyn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒiɡerdyː sɑjasij diɑloɡdu ulɑntuːɡɑ mɑkuldɑʃkɑn.eske sɑlsɑk, ʒɑpɑrov bɑeɡe 30-oktjabrdɑ ketken.
https://sputnik.kg/20221030/prezident-zhaparov-ish-sapary-menen-abu-dabi-shaaryna-keldi-1069516906.html
kɯrɡɯzstɑn, birikken ɑrɑb emirliɡi, sɑdɯr ʒɑpɑrov, kɯzmɑttɑʃuː, muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan, syrøt
19:05 31.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 19:12 31.10.2022)
press-sluʒbɑ prezidentɑ kr / sultɑn dosɑlijevprezident sɑdɯr ʒɑpɑrov birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn prezidenti, ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluɡuʃtu
press-sluʒbɑ prezidentɑ kr / sultɑn dosɑlijev
prezidentter eki ølkønyn ortosundɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑɡɑn. ʒɑpɑrov kesipteʃin kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑr menen kelip ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
biʃkek, 31-okt. — putnik. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 31-oktjabrdɑ, ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯndɑ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn (bɑe) prezidenti, ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluktu. bul tuːrɑsɯndɑ ɑnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
prezidentter eki ølkønyn ortosundɑɡɯ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɯ ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡin, soːdɑ-ekonomikɑlɯk, bilim beryː, ɡumɑnitɑrdɯk, investi ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ eki tɑrɑptɯ kɯzɯktɯrɡɑn t͡ʃøjrølørdøɡy kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑɡɑn.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 31-oktjabrdɑ, ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯndɑ birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn (bɑe) prezidenti, ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan menen ʒoluktu
prezidentter eki ølkønyn ortosundɑɡɯ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɯ ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡin, soːdɑ-ekonomikɑlɯk, bilim beryː, ɡumɑnitɑrdɯk, investi ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ eki tɑrɑptɯ kɯzɯktɯrɡɑn t͡ʃøjrølørdøɡy kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ɑrttɯruː mɑselelerin tɑlkuːlɑɡɑn
bɑe prezidenti kɯrɡɯzstɑn menen øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ kɯzɯkdɑr ekenin ɑjtɯp, soːdɑ ʒyɡyrtyː kølømyn købøjtyː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken iʃterdi ʒɑndɑndɯruːnu sunuʃtɑp, buɡɑ byɡynky kol kojulup ʒɑtkɑn dokumentter kømøkt͡ʃy bolorun koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen bɑenin ortosundɑɡɯ mɑmileler øz ɑrɑ iʃenimɡe ʒɑnɑ dostukkɑ neɡizdelip, eki eldi tɑrɯxɯj ʒɑnɑ ruxɑnij bɑjlɑnɯʃtɑr biriktirip turɡɑnɯn bɑsɑ belɡileɡen
"muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan ʒɑpɑrovdu ʒɯluː kɑbɯldɑp, ɑnɯn iʃ sɑpɑrɯ nɑtɯjʒɑluː ʒɑnɑ ijɡiliktyː bolorunɑ ʒɑnɑ bir kɑtɑr eki tɑrɑptuː dokumentterɡe kol kojuw øz ɑrɑ pɑjdɑluː kɯzmɑttɑʃtɯktɯn bɑrdɯk t͡ʃøjrøløryndø mɑmleketter ortosundɑɡɯ mɑmilelerdi t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑrdɑm bererine bekem iʃenerin bildirdi", — dep ɑjtɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑ.
muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjan eki ølkønyn soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɑrɯm-kɑtɯʃ t͡ʃøjrøsyndø t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyktøry bɑr ekenin belɡilep, emirɑt tɑrɑptɯn kɯrɡɯzstɑn menen birɡeleʃken kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryːɡø dɑjar ekendiɡin ɑjtkɑn.
ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn menen bɑenin ortosundɑɡɯ mɑmileler øz ɑrɑ iʃenimɡe ʒɑnɑ dostukkɑ neɡizdelip, eki eldi tɑrɯxɯj ʒɑnɑ ruxɑnij bɑjlɑnɯʃtɑr biriktirip turɡɑnɯn bɑsɑ belɡileɡen.
ɑl eki ølkønyn el ɑrɑlɯk ɑjdɯŋdɑ et͡ʃ kɑndɑj kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯɡɯ ʒok ekenin bildirip, birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ ʒɑnɑ buluŋ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ neɡizɡi soːdɑ ønøktøʃy ekenin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
ʒɑpɑrov eki mɑmlekettin ortosundɑɡɯ soːdɑ kølømy 2020-ʒɯldɯn 8 ɑjɯndɑ 69 million dollɑrdɯ tyzɡønyn ɑjtɯp, ɑl ʒɯl sɑjɯn øsyp ʒɑtkɑnɯn, tɑrɑptɑr mɯndɑj ʒɑkʃɯ dinɑmikɑnɯ kelerki ʒɯldɑrdɑ kyt͡ʃøtø ɑlɯʃɑrɯn bɑsɑ belɡileɡen.
"soːdɑ-ekonomikɑlɯk ɑlɑkɑdɑɡɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯktɑrdɯ ɑtɑp: bɯjɯl bɑeɡe ekoloɡijalɯk tɑzɑ etti ʒɑnɑ it͡ʃyːt͡ʃy tɑzɑ suːnu eksporttoː bɑʃtɑlɡɑnɯn, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ dubɑj ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn ortosundɑ tyz ɑviɑkɑttɑm ɑt͡ʃuː mert͡ʃemdelip ʒɑtkɑnɯn, turizm tɑrmɑɡɯndɑ sezilerlik ønyɡyː bɑr ekenine toktoldu", — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bɑedeɡi investorlordu kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjmɑktɯk ɑviɑxɑb tyzyː bojunt͡ʃɑ dolboːrlordu, oʃondoj ele ɡidroenerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ dolboːrlordu birɡeleʃip iʃke ɑʃɯruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kɯrɡɯzstɑndɯn turisttik mymkynt͡ʃylyktøry tuːrɑluː søz bolɡon.
ʒɑpɑrov ʃejx muxɑmmed bin zɑjed ɑlʲ nɑxɑjjandɯ øzynø ɯŋɡɑjluː mezɡilde kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑr menen kelip ketyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
prezidentter birɡeleʃip iʃ ɑlpɑruːnun kyn tɑrtibinin bɑrdɯk bɑɡɯttɑrɯ bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ ɑlɑkɑ-kɑtɯʃtɯ tereŋdetyː yt͡ʃyn ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒiɡerdyː sɑjasij diɑloɡdu ulɑntuːɡɑ mɑkuldɑʃkɑn.
yt͡ʃ-korɡon: mulʲtimediɑ borborunun ʒetekt͡ʃisi oʃtoɡu treninɡine kɑtɯʃɯp keldi
treninɡ oʃ ʃɑːrɯndɑ 17-18-ɑprelde øtty. ɑɡɑ kɑtɯʃkɑn ʒurnɑlistter ɑdɑm ukutɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑselelerdi el ɑrɑlɯk tɑlɑptɑrdɑ t͡ʃɑɡɯldɯruː bojunt͡ʃɑ okutuːdɑn øtyʃty. bul tuːrɑsɯndɑ yt͡ʃ-korɡon ʒɑmɑːttɯk mulʲtimediɑ borborunun ʒetekt͡ʃisi ɑtɑbek ɑripov bildirdi.
ɑtɑlɡɑn treninɡ ɑbdumomun mɑmɑrɑimov tɑrɑbɯnɑn øtkøryldy. 18-ɑprelʲ treninɡdin ʒɯjntɯktoːt͡ʃu kyny boldu. ɑndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr komɑndɑlɑrɡɑ bølynyp, ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑselerdi izildep tɑbuː ʒɑnɑ t͡ʃoɡulɡɑn ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ øzdørynyn sɑjttɑrɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː tɑpʃɯrmɑsɯ berilɡen. tørt topko bølynɡøn tɑrɑptɑr ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ køjɡøjlørdy izdep tɑbɯʃtɯ ʒɑnɑ ʒɑŋɯlɯktɑrdɯ ʒɑzɯʃtɯ. eŋ mɯktɯ ʒɑŋɯlɯk ʒɑzɡɑn topko ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk kɑrɑlɡɑn. mɯndɑj treninɡ ʒɑnɑ seminɑrlɑr ʒurnɑlister yt͡ʃyn øzynyn ʒemiʃin berbej kojbojt. yt͡ʃ-korɡon mulʲtimedijalɯk borborunun ʒetekt͡ʃisi ɑtɑbek ɑripov treninɡ mɯktɯ denɡeelde øtkøryldy menin uʃul kynɡø t͡ʃejin ʒurnɑlistikɑ bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑn bilimderime toluktoː kirɡize ɑldɯ deɡen ojdomun , — deɡen pikiri menen bølyʃty. bul treninɡde ɑl ʒurnɑlistikɑnɯn ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik deŋɡeelde kɑndɑj t͡ʃɑɡɯldɯruːnu yjrønyp ɑldɯm. treninɡde ɑktivdyː kɑtɯʃkɑndɯɡɯm yt͡ʃyn sertifikɑt menen sɯjlɑndɯm , — dejt ɑl.
kɯrɡɯz køkbøryt͡ʃylørynyn t͡ʃoŋ ʒeŋiʃi
kɯrɡɯzstɑndɯn køkbøryt͡ʃyløry dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn t͡ʃempionu boluʃtu.
7-sentjabrdɑ t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ ippodromdo øtkøn finɑldɯk ojundɑ kɯrɡɯzstɑndɯk køkbøryt͡ʃylør øzbek komɑndɑsɯ menen ojnodu. birint͡ʃi perioddo ele kɯrɡɯz ojunt͡ʃulɑrɯ ojun tɑlɑːsɯnɯn koʒojunu kim ekenin kørsøtø ɑlɯʃtɯ, esep 12:00 boldu. ekint͡ʃi period 21:5 esebi menen ɑjaktɑdɯ. yt͡ʃynt͡ʃy perioddo kɯrɡɯz køkbøryt͡ʃyløry t͡ʃɑbuːldɑrɯn ulɑntɯp, ulɑktɯ dɑɡɯ køp ʒolu ɑtɑːndɑʃtɑrdɯn tɑjkɑzɑnɯnɑ sɑlɑ ɑlɯʃtɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kr komɑndɑsɯ 32:9 esebinde uttu. bul ɑnɯn eŋ t͡ʃoŋ esep menen utup ɑlɯʃɯnɯn ʒɑŋɯ rekordu boldu, oʃondoj ele ɑl kɑtɑrɯ menen yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu dyjnølk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn t͡ʃempionu bolup ɑtɑldɯ (murdɑ 2014 ʒɑnɑ 2016-ʒɯldɑrɯ t͡ʃempion bolɡon). ojun tɑlɑːsɯndɑɡɯ mɯktɯ ojunt͡ʃu bolup mɑnɑs nijazov tɑːnɯldɯ.
oʃentip, kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯ køk børy bojunt͡ʃɑ t͡ʃempion boldu. ekint͡ʃi orundɑ – øzbekstɑn. ɑrdɑktuː yt͡ʃynt͡ʃy orundɑ – kɑzɑktɑrdɯn køkbøryt͡ʃyløry.
bizdin redɑk ijaɡɑ ɑtɯ ʒønyn ɑjtkɯsɯ kelbeɡen okurmɑn bɑjlɑnɯʃɯp, økyl ɑtɑ, økyl ɑpɑlɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi. ut͡ʃurdɑ køpt͡ʃylyk ʒɑʃtɑr kɑpt͡ʃɯɡɯnɑ ɑnɑn ɑtɑk dɑŋkkɯnɑ kɑrɑp økyldørdy tɑndɑp ʒɑtɑt.
oʃol økyldør øzdøry ɑzɯr økyldørɡø muktɑʒ bolɡon ut͡ʃurun køryp ʒɑtɑbɯz. kɑrɑɡɯlɑ ket͡ʃee ɡulnɑz t͡ʃɯnɯbek kɯzɯ t͡ʃɯktɯ økyl ɑpɑ bolot elem dep. dɑnijar ermɑtov bɑlɑluː bolboj turup, økyl bɑlɑluː boldu. sɑmɑrɑ kɑrimovɑ menen nurlɑn nɑsip økyl bɑldɑrɡɑ øtø bɑj.
emi men silerɡe ʒɑlpɯ koːmɡo økyl ɑpɑ ɑtɑ tuːrɑluː ɑjtɯp berejin. økyl ɑtɑ, økyl ene – kɯz-ʒiɡitti yjløndyryːdø eki kudɑnɯn ortosunɑ økyl bolsun deɡen oj-mɑksɑttɑ tɑndɑlɡɑn ɑdɑmdɑr. ɑlɑr kelindin kɑjɯn-ʒurtu tɑrɑbɯnɑn ʒɑkʃɯ sɑnɑːlɑʃ ɑdɑmdɑrɯnɑn, kɑdɯr-bɑrktuː eseptelɡen yj-bylødøn, nɑrktuː, nuskɑluː ɑdɑmdɑrdɑn kojulɡɑn.
ʒɑʃ ʒubɑjlɑr ɑlɑrɡɑ økyl bɑlɑ, økyl kɯz bolup, tuːɡɑndɯk mɑmilede kɑttɑʃɑt. økyl ɑtɑ, økyl ene økyl kɯzɯ menen øz kɯzɯndɑj mɑmile kɯlɯp otko kirɡizip, tørkyløtøt. sepke kelɡen koːz bujumdɑrdɯn birøː ɑlɑrɡɑ ɯjɡɑrɯlɑt.
ilɡeri ʒer ɑlɯs bolup, kɯz ɑtɑ-enesinin yjynø ʒɯldɑp ʒɯldɑp bir bɑrɡɑn. oʃonduktɑn økyl ɑpɑ kojɡon, kɯz oʃol ɑpɑɡɑ bɑrɯp ɑrɯz muŋun, kɑjɡɯ t͡ʃerin ʒɑzsɯn dep. økyl ɑtɑ menen ɑpɑ ʒɑʃɯ orto ʒɑʃtɑn øtkøn turmuʃtun ɯsɯk suːɡunɑ kyjɡøn, bɑldɑrɯ erezeɡe ʒetip, turmuʃtuk tɑʒrɯjbɑsɯ mol ɑdɑmdɑr bolot.
eɡer eki ʒɑʃ t͡ʃɯrdɑʃɑ ketse, ortosundɑ t͡ʃuː t͡ʃɯksɑ elden ʒɑːp ʒɑʃɯrɯp dɑl uʃul økyldør øzdøry ele t͡ʃet͡ʃe ɑlɑ turɡɑndɑj boluʃu kerek. eɡer ʒubɑjlɑr ɑʒɯrɑʃɑ turɡɑn bolso, dɑl uʃul økyldør eldeʃtiret.
ɑzɯrkɯ økyl ɑpɑ, ɑtɑlɑr kɑpɑ bolboɡulɑ beʃikten beliŋer t͡ʃɯɡɑ elek, keŋeʃ bermek turɡɑj øzyŋør t͡ʃɯrdɑp ʒyrøsyŋør.
— kɑnɯkej, ʃow biznestin ɡorizontunɑn ʒok bolup kettiŋ, kepti uʃundɑn bɑʃtɑjlɯ?..
— birint͡ʃiden, murun men ʒɑlɡɯz boj kɯz bolt͡ʃumun. øzym menen øzym, ubɑkɯt tolturɑ. kɑjdɑ bɑrsɑm øzym bilip deɡendej. turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin bir bɑʃɯŋ eki bolot eken. murun ʒyz tuːɡɑnɯm bolso, ɑzɯr eki ʒyz tuːɡɑnɯm pɑjdɑ boldu. ɑnɑn bɑlɑluː bolup, ɑlɑr menen ɑlɯʃɯp ʒɑtɯp kɑldɯm. bir bɑʃɯm eki, ɑnɑn yt͡ʃ, ɑnɑn tørt bɑʃkɑ ʒettik. kyjøːmdy, bɑldɑrɯmdɯ tɑʃtɑp kete ɑlbɑdɯm. ʒɑʃoːm toluk kɑnduː yj-bylølyk nukkɑ buruldu. kon ertten kon ertke t͡ʃɯɡɯp, ɡɑstroldop, klip tɑrttɯrɯp, ɯr ɑrtɯnɑ syŋɡyp ketpedim. ʃow biznestin eʃiɡin ɑt͡ʃɯp-ʒɑːp kojup ʒyrøm. turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑn kijin neɡedir ʒɑndyjnømdy burkɑn-ʃɑrkɑn kɯlɯp ʒɑrɯp t͡ʃɯkkɑn ɯrlɑr dɑ kelɡen ʒok.
— turmuʃ dep kettiŋ, ʒoldoʃuŋ menen kɑntip tɑːnɯʃɯp kɑlɡɑnsɯŋ?
— 2006-ʒɯlɯ bitel mobildik operɑtoru ʒɑŋɯdɑn t͡ʃɯɡɯp, kɯskɑ ɑrɑlɯktɑ ele ʒɑʃtɑrdɯ øzynø tɑrtɯp ɑldɯ. 0502 menen bɑʃtɑlɡɑn nomur ɑldɯm. 503 kodundɑ menikine okʃoʃ kim boldu eken? dep kɯzɯɡɯp t͡ʃɑldɯm. ɡudok ketti. korkup ketip kojup sɑldɯm. ɑl ɑbonent mɑɡɑ kɑjrɑ t͡ʃɑldɯ. bul kim boldu eken? emne mɑksɑttɑ t͡ʃɑldɯŋɯz ele? dedi. men ɑɡɑ ʒøn ele. ekøːbyzdyn 6 nomurubuz okʃoʃ eken. seniki 0503 menen bɑʃtɑlsɑ, meniki 0502 menen dep, ɑnɑn biri-biribizdi ʒɑkɯndɑn surɑʃtɯrɯp, kɑj ʒerdin kulunu, kɑjdɑ okujt, ʒɑʃɯ kɑnt͡ʃɑdɑ?.. ɑl dɑ meni surɑp, ɑnɑn mɑːl-mɑːlɯ menen telefondon syjløʃyp turduk. ɑl ɑɡrɑrdɯk ɑkɑdemijadɑ, men muktɑ ʒɑnɑ bɡudɑ. ɑl nɑrɯndɑn, men t͡ʃyjdøn, ekøːbyz teŋ 19dɑ ekenbiz. bir ɑjdɑn kijin betme-bet ʒoluɡuʃuːnu øzym demilɡe køtøryp, menin okuɡɑn ʒerime keldi. kɑrɑpɑjɯm bɑlɑ eken. nɑzɑr sɑlɯp kɑlɯptɯr. ɑ men ɑnt͡ʃɑ køŋyl burup, mɑːni dele berɡenim ʒok. ʒɑŋɯdɑn ʃow bizneske ɑttɑnɯp, øz iʃim menen ɑlek bolup ʒyrɡøn kez. bɑlɑ bolso ɑmerikɑɡɑ iʃteɡeni ketti. 2011-ʒɯldɑrɯ oʃol ʒɑktɑn kɑjrɑ keziktik. ɡɑstrolɡo bɑrɡɑm. biz ɑɡɑ t͡ʃejin so tɑrmɑk ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯp turt͡ʃubuz. ɑl ut͡ʃurdɑ eki-yt͡ʃ ʒɯl kɑtɑrɯ menen okeɑndɯn ɑrɯ ʒɑɡɯnɑ bɑrɡɑn sɑjɯn meni ʒɑkʃɯ mɑːnɑjdɑ tosup, ʒɑŋɯlɯktɑrɯ menen bølyʃyp ɑttɯ. ʒɑʃoːɡo oluttuː kɑrɑɡɑn, syjløɡøn søzdøryndø kɑlʒɑŋ-mulʒɑŋɯ ʒok, ʒyrønøːk emes, kolu ɑt͡ʃɯktɯɡɯ mɑɡɑ ʒɑktɯ. iʃtermɑn dɑ eken. kɑdimkidej ele mɑkdonɑlʲdstɑ ʒɑnɑ tɑksi ʒumuʃunɑn tɑpkɑn-tɑʃɯɡɑndɑrɯnɑ biʃkekten eki yj ɑlɯp kojuptur. men dɑ ɑndɑn kem kɑlbɑj mɑŋdɑj ɑkɯ terim menen ordo kɑlɑːdɑn bir yjlyː bolup kɑlɡɑm.
— bɑʃ koʃuːɡɑ kim birint͡ʃi demilɡe kɯldɯ?
— 2013-ʒɯlɯ kɑjrɑdɑn ɑmerikɑɡɑ bɑrdɯm. 26 ʒɑʃkɑ kelip kɑlɯptɯrbɯz. yjlønyʃym kerek ele dep kɑldɯ. yjlønsøŋ mɑɡɑ ele yjløn. men seni ʒɑkʃɯ kørøm, køptøn beri bilem desem, ɑl ujalt͡ʃɑːktɯɡɯn kɑrmɑtɯp, kylyp kojdu. ɑl bɑlɑnɯn kɑrɑpɑjɯm mynøzy ʒɑktɯ. kɯz ʒɑnduː emes, et͡ʃ kim menen ʒyrɡøn ʒok. xotja ʒyryp ketse dele bolmok
— yjløndyk, men ɑɡɑ t͡ʃɯn dilimden ɑppɑk syjyːmdy ɑrnɑdɯm. ɑl oʃoɡo tɑtɯktuː ʒiɡit boldu. kee bir ʒiɡitterɡe okʃop tɑmeki t͡ʃeɡip, it͡ʃimdik it͡ʃpedi, ʃɑpɑr teppedi.
— men bilɡenden ortoŋordo bir uːl, bir kɯz bɑr. yj-bylø kolomtosunɑn t͡ʃɯkpɑj kɑldɯŋ, bɑldɑrdɯ bɑɡɯp
— ɑlɡɑt͡ʃ 2015-ʒɯlɯ ɑlim, 2018-ʒɯlɯ ɑkmɑrɑl tørølyp, bɑlɑ bɑɡɯp kɑldɯm. ɑzɯr bir ʒɑrɯm ʒɑʃtɑɡɯ kɯzɯmdɯ mɑmɑm kɑrɑjt. sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp ele ɑtɑm. bilimkɑnɑ mektebinde ɯr syjyːt͡ʃylørɡø vokɑldɑn sɑbɑk berem. emneɡe deɡende, kyrøŋkeːv ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjdɑ ʒɑmilja murɑtovɑ eʒeden, ɯrɯskeldi osmonkulov ɑɡɑjdɑn estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯsɯ, moldobɑsɑnov ɑtɯndɑɡɯ konservɑtorijadɑ toktobek ɑsɑnɑlijev ɑɡɑjdɑn folʲklor ɯrt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ bilim ɑldɯm. oʃol bilimderimdi kɑtɯp ʒɑtɑ berbej, bɑʃkɑlɑrɡɑ dɑ berɡim kelet.
— øz ɑldɯŋt͡ʃɑ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ kon ert berejin deɡen ojuŋ bɑrbɯ?
— mymkyn. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯn kɑzɑnɯndɑ kɑjnɑp ʒyrɡøndøn kijin ɑldɯdɑ emne bolup keterin ɑjtuː kɯjɯn. bir kyn mɯndɑj, bir kyn tiɡindej. ʒɑdɑɡɑlsɑ bir ɯrdɯ ɯrdɑp t͡ʃɯɡɯʃ yt͡ʃyn ʒɑndyjnøŋdø bɯʃɯp ʒetilip, ɑnɑn orɡuʃtɑp, køkyrøk-køːdønyŋdy ʒɑrɯp t͡ʃɯɡɑt emespi. ɑ men yt͡ʃyn ʒøn ele ʒelpildep, ɑntip-mintip t͡ʃɯɡɑ kɑluː emes, ɑndɑj mɑɡɑ ʒɑrɑʃpɑjt.
— so tɑrmɑktɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯndɑ bɑrsɯŋ, kimisi menen dossuŋ?
— fejsbuktɑ, instɑɡrɑmdɑ bɑrmɯn. neɡedir instɑɡrɑmdɑ købyrøːk oturɑm. 217 miŋ ele kɑttɑluːt͡ʃum bɑr, million emes. jutub kɑnɑl ɑzɯr ɑjabɑj populjarduː bolup ɑtɯptɯr. oʃonu koldonɡondu bile elekmin, yjrønyʃ kerek ele.
— ʒoldoʃuŋ emne iʃ menen ɑlek, tɑpkɑn-tɑʃɯɡɑnɯ yj-byløny bɑkkɑnɡɑ ʒetip ɑtɑbɯ?
— meder tyrk kompɑnijasɯ menen birɡe iʃ ɑlpɑrɑt. ɑkt͡ʃɑ køp tɑbɑt desem dɑ, ɑz tɑbɑt desem dɑ ʒɑŋɯlɯʃtuː. bir ut͡ʃurdɑ tekeberlikten, bir ut͡ʃurdɑ ɯsɯrɑpt͡ʃɯlɯktɑn øtø ɑlɯspɯz. bɑːrɯnɑ ʃyɡyrbyz. kee bir ɑdɑmdɑrɡɑ million tɑpsɑ dɑ ʒetpejt, kee bir yj-bylø 10 miŋ som menen bɑktɯluː.
— sɑjasɑtkɑ køz sɑlɯp turɑsɯŋbɯ?
— men uʃuɡɑ ʒokmun, televizor kørbøjm, ʒɑŋɯlɯktɑrɡɑ kɯzɯkpɑjm. ɑnsɯz dɑ bɑktɯluːmun. kerek bolso ɑkɯrkɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ deputɑttɑrdɯn ɯsɯmɯn bilbejm. mɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ mɑmɑm ʒɑkʃɯ bilet.
— kɑjɯndɑrɡɑ ʒɑkʃɯ kelin bolduŋbu?
— uksɑŋɯz, kɯrɡɯzstɑndɑ ɑltɯn bɑʃtuː ɑjal, bɑkɑ bɑʃtuː erkek bolso dɑ kɑjɯn ʒurtkɑ ʒɑkkɑn kelin kørɡøn ʒokmun. bir dɑ kɑjɯn ʒurtum tɑkoj ʃikɑrnɯj dep kɑjɯn ʒurtun mɑktɑɡɑn kelindi kørɡøn ʒokmun (kylyp). bul kɯrɡɯzdɯn bɑʃɯndɑɡɯ sɑlttɯn øzɡøt͡ʃølyɡy okʃojt. ɑlbette, uj sɑːp, it͡ʃeɡi-kɑrɯn ɑrtɯp kɯzmɑt kɯlɡɑn ʒokmun. ɯsɯk-ɯsɯk t͡ʃɑj kujup berdim. nɑrɯn beʃbɑrmɑɡɯn ʒɑsɑɡɑndɯ yjrønyp ɑldɯm.
syrøt-øtkøn ʒɯlɯ øspyrymdørɡø bɑjlɑnɯʃtuː 17 kɯlmɯʃ iʃi kɑttɑlɡɑn
øtkøn ʒɯlɯ tɑʃ-kømyrdø øspyrymdørɡø bɑjlɑnɯʃtuː 17
syrøt-biʃkek bɑːtɯrdɯn kolodon ʒɑsɑlɡɑn esteliɡi dɑjar boldu
biʃkek bɑːtɯrdɯn kolodon ʒɑsɑlɡɑn esteliɡi dɑjar boldu.
syrøt – ɑselʲ kɑdɯrbekovɑ kɯzɯ menen tyʃkøn syrøty tɑlkuːɡɑ tyʃty
ʒɯldɯzduː tyɡøjlør nurlɑn nɑsip menen ɑselʲ kɑdɯrbekovɑ
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒerɑr depɑrdʲe kɑtɯʃkɑn tɑsmɑ tɑrtɯlɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ frɑn uz ɑkteru ʒerɑr depɑrdʲe ʒɑnɑ dyjnølyk
ʃɑʃɯlɯŋɯzdɑr! oozeki sɑlttɑɡɯ professionɑldɯk muzɯkɑnɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy professionɑldɑr ɑrɑsɯndɑ kɑroː sɯnɑk ʒɑrɯjalɑndɯ
krnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin demilɡesi menen ujuʃturulɡɑn dyjnølyk rektorlordun forumunun ekint͡ʃi kyny krnɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn ʒɑrmɑnkesi menen ulɑnuːdɑ.
borbordon eŋ uzɑk bɑtken mɑmlekettik universiteti dɑ bul ʒɑrmɑnkeden orun ɑlɯp, dyjnølyk bilim beryːɡø inteɡrɑ ijalɑnuːnu mɑksɑt kɯlɯp ʒɑtɑt.
oʃondoj ele ʒɑrmɑnkenin ʒyryʃyndø krnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ kɑsmɑmbetov syjynbek sɑpɑrbekovit͡ʃ kɑtɯʃɯp, ønyɡyː ʒolunɑ tyʃkøn bɑtmuɡɑ ijɡilikterdi kɑːloː menen birɡe studentterdin biznes idejalɑrɯn koldoːɡo ɑlɑrɯn bildirip, biznes inkubɑtordun iʃine ijɡilik kɑːlɑdɯ.
fsb tyrkija menen evropɑɡɑ ɡɑz ketken tytyktyn ʒɑrdɯrɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑldɯ - 24.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221124/fsb-turkiya-menen-evropaga-gaz-ketken-tutuktun-zhardyrylyshyn-aldyn-aldy-1070294769.html
fsb tyrkija menen evropɑɡɑ ɡɑz ketken tytyktyn ʒɑrdɯrɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑldɯ
ʃektyː kɑtɑrɯ tørt kiʃi kɑrmɑldɯ, bɑːrɯ teŋ rossijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ. 24.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 24-noja. — putnik. rossijanɯn federɑldɯk koːpsuzduk kɯzmɑtɯ ukrɑinɑlɯk ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tyrkija menen evropɑɡɑ ɡɑz ketken volɡoɡrɑd oblusundɑɡɯ tytykty ʒɑrdɯruː ɑrɑketin ɑldɯn ɑldɯ. bul tuːrɑluː fsbɡɑ tɑjanuː menen riɑ novosti bildirdi.terɑktɯnɯ iʃke ɑʃɯrmɑk delɡen tørt kiʃi kɑrmɑldɯ, bɑːrɯ rossijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ. tintyː ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɑn tørt mɑɡnittik minɑ, tørt kiloɡrɑmm plɑstit, ʒɑj ʒɑrɯluːt͡ʃu zɑttɑr, 593 miŋ rublʲ ʒɑnɑ "ukrɑinɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑtɯnɑn bekitilɡen kurɑtor menen syjløʃyːsy ʒɑnɑ ʒɑzɯʃuːsu tɑbɯlɡɑn bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ", ʒɑrdɯruːt͡ʃu tyzylyʃtørdy t͡ʃoɡultuː bojunt͡ʃɑ instruk ijalɑr ʒɑnɑ okuja bolt͡ʃu ʒerdin dɑjɯn-dɑreɡi ɑnɯktɑlɡɑn.terɑktɯɡɑ dɑjardɯk køryː, terrorduk top tyzyː ʒɑnɑ ʒɑrdɯruːt͡ʃu zɑttɑrdɯ mɯjzɑmsɯz sɑktoː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu.
https://sputnik.kg/20221108/ukrainanyn-koopsuzduk-kyzmatynyn-terakt-dayardagan-adamdary-karmaldy-1069785672.html
rossija, tyrkija, evropɑ, ɡɑz, tytyk, ʒɑrdɯruː, terɑkt, fsb, video
16:21 24.11.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 16:23 24.11.2022)
foto / fsb rf / mediɑbɑnkkɑ øtyːkɑrmoː operɑ ijasɯ ut͡ʃurundɑ rossijanɯn fsb kɯzmɑtkerleri. ɑrxiv
ʃektyː kɑtɑrɯ tørt kiʃi kɑrmɑldɯ, bɑːrɯ teŋ rossijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ.
biʃkek, 24-noja. — putnik. rossijanɯn federɑldɯk koːpsuzduk kɯzmɑtɯ ukrɑinɑlɯk ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tyrkija menen evropɑɡɑ ɡɑz ketken volɡoɡrɑd oblusundɑɡɯ tytykty ʒɑrdɯruː ɑrɑketin ɑldɯn ɑldɯ. bul tuːrɑluː fsbɡɑ tɑjanuː menen riɑ novosti bildirdi.
"ukrɑinɑnɯn ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑrɯnɯn tyrkija menen evropɑɡɑ ɡɑz ketken "tyʃtyk ɑɡɯm" tytyɡyndøɡy terrorduk ɑrɑketin ɑldɯn ɑldɯ", — dep ɑjtɯlɑt rɑsmij mɑːlɯmɑttɑ.
terɑktɯnɯ iʃke ɑʃɯrmɑk delɡen tørt kiʃi kɑrmɑldɯ, bɑːrɯ rossijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ. tintyː ut͡ʃurundɑ ɑlɑrdɑn tørt mɑɡnittik minɑ, tørt kiloɡrɑmm plɑstit, ʒɑj ʒɑrɯluːt͡ʃu zɑttɑr, 593 miŋ rublʲ ʒɑnɑ "ukrɑinɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑtɯnɑn bekitilɡen kurɑtor menen syjløʃyːsy ʒɑnɑ ʒɑzɯʃuːsu tɑbɯlɡɑn bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯ", ʒɑrdɯruːt͡ʃu tyzylyʃtørdy t͡ʃoɡultuː bojunt͡ʃɑ instruk ijalɑr ʒɑnɑ okuja bolt͡ʃu ʒerdin dɑjɯn-dɑreɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
terɑktɯɡɑ dɑjardɯk køryː, terrorduk top tyzyː ʒɑnɑ ʒɑrdɯruːt͡ʃu zɑttɑrdɯ mɯjzɑmsɯz sɑktoː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoldu.
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn mɑmilesi nɑt͡ʃɑrlɑɡɑn ʒok. bul tuːrɑluː prezidenttik ɑppɑrɑttɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒurnɑlistter menen bolɡon mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kmʃ ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn biʃkek sɑmmitine øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrinin keliʃi kɯrɡɯz-øzbek mɑmilesine emes, it͡ʃki sɑjasij kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː. isɑkovdun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, sɑmmit ɑlkɑɡɯndɑ øzbek tɯʃkɯ iʃter ministri menen orusija prezidenti vlɑdimir putin eki tɑrɑptuː syjløʃyː øtkørøt.
køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡinin 25 ʒɯldɯk mɑːrɑkelik sɑmmiti 16-sentjabrdɑ biʃkekte øtøt. ʒɯjɯnɡɑ ɑzerbɑjʒɑn. ɑrmenija, belɑrus, kɑzɑkstɑn, tɑʒikstɑn ʒɑnɑ orusijanɯn mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ kɑtɯʃɑt. ( z)
mɑɡistrɑldɯn toːluː ɑjmɑktɑrɯndɑɡɯ boroʃolop ʒɑːɡɑn kɑrdɑn ʒɑnɑ tɑjɡɑlɑktɑn ulɑm biʃkek-oʃ ʒolunɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑrdɯn ʒyryːsynø ubɑktɯluː t͡ʃektøː kirɡizildi. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒyk tɑʃuːt͡ʃu unɑːlɑr ʒɑjɯl rɑjonundɑɡɯ sosnovkɑ beketinde kɑrmɑluːdɑ.
ɑl emi ɑvtownɑːlɑrdɯn tɯɡɯnɯ pɑjdɑ bolɡon ʒerlerde tijeʃelyː texnikɑlɑr iʃtep ʒɑtɑt. ministrlik tɑjɡɑk ʒolɡo kum t͡ʃɑt͡ʃɯlɡɑnɯn mɑːlɯmdɑjt. ( o)
ing ow ɑt͡ʃɯk, sport zɑlɯ, sɑjakɑttoː ʒɑnɑ ʒɑʃoː obrɑzɯ yt͡ʃyn bɑrdɯk sumkɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑt. bizdin neɡizɡi ønymdørɡø bejsbol ʃɑjmɑndɑrɯnɯn sumkɑlɑrɯ, bɑlɯk kɑrmoːt͡ʃu kurɑldɑr, merɡent͡ʃilik sumkɑlɑrɯ, ɑtuːt͡ʃu sumkɑlɑr, xokkej bɑʃtɯktɑrɯ, kempinɡ bɑʃtɯktɑrɯ, sporttuk bɑʃtɯktɑr, kynymdyk rjukzɑk, nowtbuk sumkɑlɑrɯ, ɡolʲf sumkɑlɑrɯ, bejsbol kol kɑptɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr kiret. sumkɑlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒyktørdy dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ʒetkiryːt͡ʃy. biz sizdin ʒɑnɑ suroːloruŋuz yt͡ʃyn ɑtɑːndɑʃ fɑbrikɑ bɑːlɑrɯ menen kɯzmɑttɑrdɯn toluk spektrin sunuʃtɑjbɯz.
bizdin iʃenimibizdi bekemdøː - bul siz menen ɑt͡ʃɯk ele ɑt͡ʃɯk boluː. bizdin komɑndɑ siz ʒønyndø bilɡiŋiz kelɡen bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ, bizdin pro essteri ʒønyndø, ɑl turɡɑj, sizdin bɑːŋɯzdɯ eseptøːnyn t͡ʃoː-ʒɑjɯn beryː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː.
bizdin biznes-modelʲ - ʒoːpkert͡ʃilik ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluk. biz kɯtɑj sumkɑlɑrɯn øndyryːt͡ʃylør menen iʃteʃyːdø sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑrdɯ kɑnt͡ʃɑlɯk tobokelɡe sɑlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn tyʃynøbyz. zɑvoddor ɑdeɡende sɑpɑttɯ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ bɑːnɯ kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek.
bizdin bɑj tɑʒrɯjbɑbɯz menen, biz kezdeme, ɑksessuɑrlɑrdɯ sunuʃtɑjbɯz ʒe sumkɑ dolboːrunun mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn bɑːnɯ optimɑldɑʃtɯruː yt͡ʃyn ɑlʲternɑtivɑ iʃtep t͡ʃɯɡɑbɯz. izildøːdø ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyːdø sɑpɑtkɑ bolɡon minimumuŋuzdu esibizden t͡ʃɯɡɑrbɑjbɯz.
bizdin ijkemdyː øndyryʃ ʒɑnɑ bɑʃkɑruː tutumu sɑpɑttɯ dɑ, sɑndɯ dɑ kɑmsɯzdɑjt, biz dyjnødø dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃunɑ ʒetkiryː yt͡ʃyn eŋ tez ubɑkɯttɯ kɑmsɯz kɯlɑbɯz. ɑdɑttɑ, bizdin ʒetektøːt͡ʃy ubɑkɯt 35-40 kyn bolot.
ʒetkiliktyːlykkø ʒetyː yt͡ʃyn, elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzɡɑ ʒɑnɑ suroːloruŋuzɡɑ tez ʒoːp beryː, ønymdørdy ʒɑrɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beryː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimderdi izdøː, bul ing ow kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ købyrøːk kɑnɑːttɑnuː ɑlɯp kelyː yt͡ʃyn iʃtep ʒɑtkɑn idejalɑrdɯn biri.
sɑtɯp ɑluːt͡ʃu bizdin t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑlɑrdɯn kɑnɑːttɑnuːsun køzdøjbyz dep iʃene bɑʃtɑɡɑndɑ, biz ɑlmɑʃɯp, sɑtɯp ɑluːt͡ʃunun kytkøndøj tereŋ mɑjeɡinde syjløʃø bɑʃtɑjbɯz. bizdin komɑndɑ sizɡe sunuʃ ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃim beryː yt͡ʃyn ʒetkiliktyː.
ɑbdɯkerim murɑtovdun kitepteri «usult͡ʃunun ustɑkɑnɑsɯnɑn» deɡen tyrmøk (serija) menen «ɑjɑt» bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, sɯrtɯ tystyː syrøttør menen koːzdolɡon.
mɑnɑs teʃebɑjev, bɑtmunun kɯzɯl-kɯja ɡumɑnitɑrdɯk-pedɑɡoɡikɑlɯk institutunun ɡumɑnitɑrdɯk fɑkulʲtetinin dekɑnɯ
kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn okutuː metodikɑsɯ bojunt͡ʃɑ ilim bɑʃkɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑjabɑj ɑrttɑ kɑlɡɑn. ɑnɑn kɑlsɑ bul ilimdin teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk mɑseleleri dyjnødø bir ɡɑnɑ ʒerde — kɯrɡɯzstɑndɑ ɡɑnɑ iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. ɑtɑlɡɑn ilim pɑjdɑ bolɡondon beri ʒɑrɯm kɯlɯmdɑj ɡɑnɑ mezɡil øtty, bul, ɑlbette, kɑndɑj ɡɑnɑ ilim tɑrmɑɡɯ bolbosun øtø ɑz mezɡil. kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn okutuː metodikɑsɯ bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ ɡɑnɑ doktorluk, ondun teɡereɡinde ɡɑnɑ kɑndidɑttɯk dissertɑ ija ʒɑktɑlɡɑndɯɡɯn ɑjtsɑk ele ɑbɑl ɑndɑn beter tyʃynyktyː bolor.
mɯnɑ oʃol ilimdin ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑktivdyː iʃtep ʒɑtkɑn økyly kɑtɑrɯ ɑbdɯkerim murɑtovdun ɯsɯmɯn ɑtɑj ketyːɡø tijiʃpiz. ɑl mektepte muɡɑlim, ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɯn metodikɑlɯk kɑfedrɑsɯndɑ okutuːt͡ʃu, pedɑɡoɡikɑ ilim izildøː institutundɑ ilimij kɯzmɑtker bolup iʃteɡen. ut͡ʃurdɑ koldonulup ʒɑtkɑn okuː proɡrɑmmɑsɯnɯn tyzyːt͡ʃylørynyn, 7,11-klɑsstɑr yt͡ʃyn okuː kitebinin ɑvtorlorunun biri. demek, uluttuk ɑdɑbijattɯ okutuː iliminin teorijasɯ ʒɑnɑ prɑktikɑsɯ menen ɑr tɑrɑptɑn tɑːnɯʃkɑn okumuʃtuː kɑtɑrɯ ɑnɯn ʒɑzɡɑn mɑteriɑldɑrɯ ilim t͡ʃøjrøsyndø dɑ, muɡɑlimder ɑrɑsɯndɑ dɑ kɯzɯɡuː menen kɑbɯl ɑlɯnɑt.
ɑbdɯkerim murɑtovdun 2009-2010- ʒɯldɑrdɑ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn okutuː metodikɑsɯ bojunt͡ʃɑ 5 kitebi ʒɑrɯk kørdy.
birint͡ʃi kitebi «kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ sɑbɑɡɯndɑ kørkøm teksttin mɑŋɯzɯn ɑt͡ʃuː» dep ɑtɑlɑt ʒɑnɑ ɑndɑ ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑɡɯ ɑdɑmzɑttɯn ɑbɑlɯ ʒɑnɑ uʃul doːrdoɡu ɑdɑbijattɯn mɑːnisi, ɑdɑbijattɯ okutuːɡɑ kojulɡɑn tɑlɑptɑr ʒɑnɑ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn yjrøtyːnyn byɡynky problemɑlɑrɯ tuːrɑluː søz kɯlɑt. uʃul ele kitepte ɑdɑbij tekstti sɑbɑktɑ interpretɑ ijaloːnun metodoloɡijasɯn ʒɑnɑ metodikɑsɯn sunuʃtɑp, eldik epikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinen «mɑnɑs», «er tɑbɯldɯ», «koʒoʒɑʃ» epostorunun teksttin yjrønyːnyn texnoloɡijalɑrɯn kørsøtøt.
ekint͡ʃi kitep «kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑnɑ ɑnɯn it͡ʃki sɯrlɑrɯ» dep ɑtɑlɯp, birint͡ʃi kitepteɡi ʒɑlpɯ problemɑnɯ — tekstti interpretɑ ijaloː metodikɑsɯn ɑndɑn ɑrɯ tereŋdetet. bul emɡekte 1-bølyk poezija tyryndøɡy t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ yjrønyːny ʒoldorun ʒɑnɑ ɯkmɑlɑrɯn ɑt͡ʃɯp beryːɡø ɑrnɑlɯp, moldo kɯlɯt͡ʃtɯn, ʒeŋiʒoktun, kɑlɯk ɑkijevdin, ɑlɯkul osmonovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn teksttin tɑldoː menen teorijalɯk ojlorun prɑktikɑ ʒyzyndø ɑt͡ʃɯp beret. 2-bølyk prozɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn tekstterin interpretɑ ijaloː iʃmerdyːlyɡyn ørkyndøtyːɡø bɑɡɯttɑlɯp, ɑndɑ orto klɑsstɑrdɑ okutulɡun ɑjrɯm kɑrɑsøz tyryndøɡy t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ okutuːnun metodikɑsɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
«okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑdɑbij-teorijalɯk tyʃynyktøryn kɑlɯptɑndɯruːnun ʒoldoru» dep ɑtɑlɡɑn 3-kitepte ɑdɑbijat teorijasɯn mektepte yjrønyːnyn tɑrɯxɯj evolju ijasɯ, ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ ɑnɑlizdenip, orto mektepterde t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑn kijin øtylyːt͡ʃy ɑdɑbij kɑːrmɑn, trop ʒɑnɑ ɑnɯn tyrløry, sjuʒet ʒɑnɑ kompozi ija, ɑdɑbijattɯn tekteri, tyrløry ʒɑnɑ ʒɑnrlɑrɯ, ɯr ʒɑnɑ ɑnɯn tyzylyʃy sɯjaktuː teorijalɯk tyʃynyktørdy okutuːnun ʒoldoru kørsøtyløt.
tørtynt͡ʃy kitep «ɑlɑ-toːdon ɑːlɑmɡɑ yn sɑlɡɑn ɑjtmɑtov» dep ɑtɑlɯp, ɑnɯn 1-bølymyndø t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun ɑdɑbij portreti neɡizɡi ut͡ʃurlɑrɯ kørsøtylyː menen kɯskɑ, birok mɑzmunduː ɑt͡ʃɯlɯp berilet. 2-bølymy «usulkɑnɑ» dep ɑtɑlɯp, ʒɑzuːt͡ʃunun «ɑtɑdɑn kɑlɡɑn tujak», «ʒɑmijlɑ», «ɑk keme», «fudzijamɑdɑ kɑdɯr tyn», «kɯlɯm kɑrɯtɑr bir kyn», «ɯsɯk-køldyn kutu ʒɑnɑ kunu» deɡen t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn okutuː bojunt͡ʃɑ ojlor ɑjtɯlɯp, 3-bølymdø ʒɑzuːt͡ʃunun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn mektepte yjrøtyː bojunt͡ʃɑ muɡɑlimderdin tɑʒrɯjbɑlɑrɯ, ɑlɑrdɯn sɑbɑktɑrɯnɯn ʒyryʃy tuːrɑluː ɑnɑlizder sunuʃ etilet.
tørtynt͡ʃy kitep «ɑdɑbijattɯ ʒɑŋɯt͡ʃɑ okutuː: metoddor, kɑrɑʒɑttɑr ʒɑnɑ iʃtelmeler» deɡen ɑtɑlɯʃ menen t͡ʃɯktɯ (bul kitep b.bɑjsɑbɑjev menen ɑvtorloʃup ʒɑzɯlɡɑn), ɑndɑ ɑzɯrkɯ ɑdɑbijat sɑbɑktɑrɯndɑɡɯ ʒɑŋɯt͡ʃɯl ɯkmɑlɑr, interɑktivdyː okutuː, stɑndɑrtsɯz sɑbɑktɑrɯ tuːrɑluː teorijalɯk ojlor ɑjtɯlɯp, ɑl idejalɑrdɯ kɑndɑjt͡ʃɑ iʃke ɑʃɯruː kerektiɡi kee bir sɑbɑktɑrdɯn iʃtelmeleri ɑrkɯluː prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn tɑstɯktɑlɯp kørsøtylɡøn.
ʒoɡorudɑɡɯ kitepterdeɡi ʒɑlpɯlɯk — kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ ɑdɑbij-teorijalɯk, estetikɑlɯk ʒɑktɑn tɑldoːnun didɑktikɑlɯk ʒɑktɑn mɑjnɑptuː ʒɑnɑ muɡɑlimder yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː ʒoldorun iʃtep t͡ʃɯkkɑndɯɡɯndɑ, ekint͡ʃiden, ʒɑlpɯ dyjnødø bolup ʒɑtkɑn bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯn kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ muɡɑlimderine ɑlɯp kelɡendiɡinde, yt͡ʃynt͡ʃydøn, ɑbdɑn køp muɡɑlimderdin tɑʒrɯjbɑlɑrɯn ʒɯjɯntɯktɑp, ɑlɑrɡɑ tɑjanɡɑndɯɡɯndɑ.
ɑbdɯkerim murɑtovdun kitepteri «usult͡ʃunun ustɑkɑnɑsɯnɑn» deɡen tyrmøk (serija) menen «ɑjɑt» bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, sɯrtɯ tystyː syrøttør menen koːzdolɡon. birok økynyt͡ʃtyːsy — nuskɑlɑrɯnɯn øtø ɑzdɯɡɯ, 300 ɡɑnɑ dɑːnɑdɑ bɑsɯlɯp, bɑʃkɯ kerektøːt͡ʃylør bolɡon muɡɑlimderɡe toluk ʒetpej kɑlɡɑndɯɡɯ.
« aman-kɯrɡɯzstɑn» («kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ»), 26.11.2010-ʒ.
ønør dɑjɯm ele ørɡø tɑrtpɑjbɯ?
kɑrbɑlɑs bɑkirov: ɑkɯndɑrɡɑ ɑkɯlduː boluʃtun kereɡi ʒok
ɑːlɑmdɯn ɑdɑmɯ ɑjtmɑtovdu kɯrɡɯzdɑr kɑt͡ʃɑn bɑːlɑjt?
uvedomlenije: ɑbdɯkerim murɑtov — kɯrɡɯz mɑdɑnijat borboru
kuboɡu, dɑɡɯ bir ɑtɑlɯʃɯ «borborduk ɑzijanɯn futbolduk ɑsso iɑ ijasɯnɯn kuboɡu» – bul borborduk ɑzija futbolduk ɑsso iɑ ijaɡɑ ( ) myt͡ʃølyk kɯlɡɑn ølkølør kɑtɯʃkɑn el ɑrɑlɯk turnir. turnir ʒɯl sɑjɯn ʒɑnɑ ɑfk tɑrɑbɯnɑ ujuʃturulup turɑt. 2016 ʒɯlɯ typtølyp, oʃol ele ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ øzbekstɑndɑ øtkørylɡøn.
turnirdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ, ɡɑ myt͡ʃølyk kɯlɡɑn 6 ølkø: ooɡɑnstɑn, irɑn, kɯrɡɯzstɑn, tɑʒikstɑn, tyrkmenstɑn, øzbekstɑn. bul ølkølørdyn futbolduk federɑ ijalɑrɯ ɑfk ʒɑnɑ fifɑnɯn myt͡ʃøløry.
kɑrʒɯ poli ijasɯnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ islɑm borovdun bildiryːsy bojunt͡ʃɑ, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ ɑɡenttiɡinin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi iʃenbɑj kɑdɯrbekovdun kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp, mɯjzɑmsɯz iʃ-ɑrɑketterdi ʒɑsɑɡɑnɯ ɑnɯktɑlɯp, tɑktɑlɑ bɑʃtɑdɯ. mɑselen, ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn iʃenbɑj kɑdɯrbekov, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ ɑɡenttiɡinde ʒetekt͡ʃi bolup turɡɑndɑ øzynø-øzy køp kɑbɑttuː yj sɑlɡɑnɡɑ uruksɑt surɑp ɑrɯz ʒɑzɯp, kɑjrɑ øzynø-øzy uruksɑt berɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn. oʃentip ʒeke øzy 33 sotɯx ʒer ɑlɡɑn ,- dejt i.borov. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑzɯrkɯ tɑptɑ ɑjɯptɑluːt͡ʃu iʃenbɑj kɑdɯrbekovdun køp kɑbɑttuː yjlør sɑlɯnt͡ʃu ʒerlerdin øzdyk bɑːsɯn yt͡ʃ-tørt ese køtøryp ʒiberip, kuruluʃ kompɑnijalɑrɯnɑn ɑkt͡ʃɑ ɑlɡɑn iʃ-ɑrɑketteri, ʒer titirøːdøn ʒɑbɯr tɑrtkɑn ɑjmɑktɑrɡɑ mektepterdi kuruːdɑ kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp, mɑmlekettin mylkyn øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯndɑ pɑjdɑlɑnɡɑn mɯjzɑmsɯz iʃteri ɑnɯktɑlɯp-tɑktɑluːldɑ. oʃondoj ele ɑl i.kɑdɯrbekovdun kɑrmɑlɯʃɯndɑ et͡ʃ kɑndɑj sɑjasij øŋ-tys ʒoktuɡun, bul korrup ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn kɑdimki ele kɯlmɯʃ iʃi ekendiɡin bɑsɑ belɡiledi. ɑl emi terɡøː ɑbɑɡɯndɑ ʒɑtkɑn iʃenbɑj kɑdɯrbekov, øzynyn kɑrmɑlɯʃɯn sɑjasij kuːɡuntuk kɑtɑrɯ esepteerin ɑjtɯp ʒɑtɑt. ( z)
biʃkekte koronɑvirus ʒuɡuzup ɑlɡɑn 2392 kiʃinin ʒɑrɯmɯnɑn købyn ʒe 55% mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler tyzøt. bul tuːrɑluː biʃkektin meri ɑziz surɑkmɑtov 1-ijuldɑɡɯ brifinɡde bildirdi:
«biʃkekte 1-ijulɡɑ kɑrɑtɑ 2392 kiʃiden koronɑvirus lɑborɑtorija ɑrkɯluː ɯrɑstɑldɯ. ɑnɯn it͡ʃinen 100 ut͡ʃur orusijadɑn kɑjtɯp kelɡen ɑsker kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑsɯnɑn t͡ʃɯkkɑn. ɑkɯrkɯ 10 kyndyn it͡ʃinde kyn sɑjɯn oːrunu ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑr købøjyːdø. 22-ijundɑ ɑl 82 bolso, 1-ijulɡɑ kɑrɑtɑ kynynø 195 ut͡ʃurdu tyzdy. 21 ɑdɑm kɑzɑ tɑptɯ, ølym kørsøtkyt͡ʃynyn keskin øsyʃy soŋku ʒumɑdɑ bɑjkɑluːdɑ. 3706 ɑdɑm bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡondor kɑtɑrɯ medi inɑlɯk køzømøldø turɑt».
surɑkmɑtovdun ɑjtɯmɯndɑ, biʃkekte ut͡ʃurdɑ lenin ʒɑnɑ oktjabrʲ rɑjondorundɑ epidemioloɡijalɯk ɑbɑl kurt͡ʃ. lenin rɑjonundɑ - 725, oktjabrʲ rɑjonundɑ - 466, birint͡ʃi mɑj rɑjonundɑ - 446, sverdlov rɑjonundɑ 355 kiʃiden koronɑvirus ɑnɯktɑlɡɑn. ɑtɑlɡɑn tørt rɑjonɡo kɑrɑɡɑn ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑ ʒɑʃɑɡɑn 400døn ɑʃɯk kiʃi virus ʒuɡuzup ɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn 200y lenin rɑjonunun kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ konuʃtɑrdɯn turɡundɑrɯ.
1-ijulɡɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ dɑɡɯ 439 ɑdɑmɡɑ øpkøny sezɡentken koronɑvirus ʒukkɑnɯ ɑnɯktɑldɯ. uʃunu menen s -19ɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 5735 ɑdɑmɡɑ ʒetti. ɑkɯrkɯ bir sutkɑ it͡ʃinde koronɑvirus ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑn kijin 5 kiʃi kɑzɑ boldu. 1-ijulɡɑ kɑrɑtɑ kɑzɑ bolɡondordun ʒɑlpɯ sɑnɯ 62 kiʃiɡe ʒetti. bul - rɑsmij mɑːlɯmɑttɑr.
internetteɡi so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ virustɑn køz ʒumɡɑndɑrdɯn t͡ʃɯnɯɡɯ sɑnɯ mɯndɑn bir top køp ekeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr ʒɑrɯjalɑnɯp ʒɑtɑt. viruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑn ʒɑnɑ øpkø kɑɡɯnuːdɑn (pnevmonija) oːrukɑnɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ ʒɯɡɯlɡɑndɑr, bejtɑpkɑnɑlɑr kɑbɯl ɑlbɑj ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑr tuːrɑluː videolor dɑ bɑjmɑ-bɑj t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑdɯ.
koronɑvirus pnevmonijanɯ kozɡoj turɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑnɯ menen kɯrɡɯzstɑndɯn bijliɡi bul ildetten ølɡøndørdy -19dɑn kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn stɑtistikɑsɯnɑ koʃo elek.
ɑkɯrkɯ ɑptɑlɑrdɑ pnevmonija menen oːrukɑnɑɡɑ kɑjrɯlɡɑndɑr keskin købøjɡønyn dɑrɯɡerler bildirip ʒɑtɯʃɑt.
29-ijundɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministri sɑbirʒɑn ɑbdikɑrimov mɑrttɯn ɑjaɡɯnɑn beri ølkø bojunt͡ʃɑ pnevmonijadɑn kɑzɑ bolɡondor 50døn ɑʃkɑnɯn bildirɡen.
kɯtɑjdɯn ɑlmɑtɯdɑɡɯ konsulduɡunun ɑldɯndɑ ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃkɑndɑrdɯ poli ija kɑrmɑp ketti. 1-ijuldɑ erteŋ menen poli ija ɑktivist bɑjbolɑt kynbolɑtulɯ ʒɑnɑ ɑnɯn enesi zɑwɑtxɑn tursɯndɯ yjynøn kɑrmɑp ketken. bul tuːrɑluː kynbolɑtulɯnɯn ʒubɑjɯ ʒurnɑlistterɡe kɑbɑrlɑɡɑn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ kɯtɑj konsulduɡunun ɑldɯndɑ ɑk ijalɑrɡɑ kɑtɯʃɯp ʒyrɡøn dɑɡɯ bɑʃkɑ ɑktivistterdin kɑrmɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ. ɑlɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯ kɯtɑj kommunisttik pɑrtijanɯn 100 ʒɯldɯɡɯn belɡilep ʒɑtkɑndɑ kɑzɑk bijliɡi konsulduk ɑldɯndɑɡɯ ɑk ijanɯ bolturboː yt͡ʃyn uʃundɑj kɑdɑmɡɑ bɑrdɯ dep bolʒoldop ʒɑtɯʃɑt.
ʃinʒɑŋdɑɡɯ tuːɡɑndɑrɯ ɑbɑkkɑ tyʃyp, kɑbɑrsɯz ketkenderdin ʒɑkɯndɑrɯ fevrɑldɑn beri kɯtɑjdɯn ɑlmɑtɯdɑɡɯ konsulduɡunun ɑldɯndɑ piket øtkøryp keliʃet. 140 kynɡø sozulɡɑn ɑk ijalɑr mɑːlɯndɑ kɯtɑj konsulduɡunun kɯzmɑtkerleri bir dɑ ʒolu t͡ʃɯɡɯp, mɑːlɯmɑt beriʃken ʒok.
ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn kɑzɑk poli ijasɯ bir net͡ʃe ʒolu kɑrmɑp ketken. kɯtɑjdɑ kɑmɑktɑɡɯ bir tuːɡɑnɯn boʃotuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn bɑjbolɑt kynbolɑtulɯnɯ 22-ijundɑ poli ija kɑrmɑp, 15 sutkɑɡɑ kɑmɑɡɑn. kijin ɑlmɑtɯ sotu ɑnɯn kɑmɑktɑɡɯ møːnøtyn kɯskɑrtɯp, 29-ijundɑ boʃotulɡɑn ele.
ɑkʃnɯn kɑrʒɯ ministrliɡi kɯrɡɯzstɑndɯn bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ rɑjɯmbek mɑtrɑimovɡo sɑnk ija cɑldɯ.
korrup ija menen kyrøʃtyn el ɑrɑlɯk kynyn uturlɑj murdɑɡɯ ɑtkɑminer vɑʃinɡtondo iri ʒemkorduk sistemɑɡɑ kɑtɯʃɯ bɑr ɑdɑm kɑtɑrɯ tɑːnɯlɯp, mɑɡnitskijdin ɑktɯ dep ɑtɑlɡɑn kɑrɑ tizmeɡe koʃuldu.
vɑʃinɡtondoɡu uluttuk korɡonuː universitetinin professoru erikɑ mɑrɑt «ɑzɑttɯktɯn» "kɑrɑ tizmeɡe" bɑjlɑnɯʃtuː suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
- ɑkʃnɯn murdɑɡɯ kɯrɡɯz ɑtkɑminerin mɑɡnitskijdin ɑktɯ dep ɑtɑlɡɑn kɑrɑ tizmeɡe koʃkonu emneni bildiret?
- mɑtrɑimovdun mɑɡnitskijdin ɡlobɑldɯk ɑktɯsɯnɑ ilinɡeni - mɯndɑn ɑrɯ ɑl koʃmo ʃtɑttɑrɡɑ kire ɑlbɑjt deɡendi bildiret. oʃondoj ele evropɑ birimdiɡine myt͡ʃø ølkølørɡø kiryːdø dɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr boluʃu mymkyn. dɑɡɯ bir mɑːnilyː ʒɑɡdɑj, ɑkʃdɑɡɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃɯ bɑr ʒɑktɑrdɑɡɯ ɑktivderi kɑmɑkkɑ ɑlɯnɑt. bul - bɑnk ɑktivderi, kɯjmɯlsɯz mylk ʒɑnɑ bɑʃkɑ investi ijaɡɑ tijeʃelyː.
- vɑʃinɡtondun mɯndɑj t͡ʃet͡ʃiminin kɯrɡɯz-ɑmerikɑ ɑlɑkɑsɯnɑ tɑːsiri kɑndɑj boluʃu mymkyn?
bɑjdendin ɑdministrɑ ijasɯ ɑzɯr ele el ɑrɑlɯk korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ kɑtuː ʒyrø turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑl kleptokrɑttɑr menen korrup ionerlerdi ɡɑnɑ kɑmtɯbɑjt, ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑdɑm ukuɡun buzɡɑn ɑtkɑminerler dɑ kirip kɑlɑt.
- bɑːrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ økmøtynyn ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃimɡe kɑrɑtɑ mɑmilesine køz kɑrɑndɯ dep ojlojm. ɑlɑr munu korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɑbɯ ʒe koʃmo ʃtɑttɑrdɯn økmøtynyn kɑjsɯ bir sɑjasij ʒyryʃy kɑtɑrɯ mɑmile kɯlɯʃɑbɯ? uʃul mɑsele mɑːnilyː.
- rɑsmij biʃkektin buɡɑ t͡ʃejinki kɑdɑmdɑrɯn eske ɑluː menen kɑndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɑrɯn kytøsyz?
- menimt͡ʃe, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi kɯjɯn kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯldɯ. bir tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ lideri sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒemkorlukkɑ kɑrʃɯ, ɑnɯn it͡ʃinde rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun korrup ijalɯk sxemɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ʒɑrɯjalɑɡɑn. mɑtrɑimovdu mɑɡnitskijdin tizmesine kirɡizyː menen ɑkʃ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯn betin ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑt.
tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ɑmerikɑnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡine ʒɑkɯndɑ ele nɑːrɑzɯlɯk bildirɡen, ɑndɯktɑn ɑlɑrdɯn mɯndɑn kijinki kɑdɑmɯ kɑndɑj bolorun ɑjtuː kɯjɯn.
drju sɑllivɑn: ɑkʃnɯn mɑtrɑimovɡo sɑnk ijasɯ køp ølkølørdø eske ɑlɯnɑt
kɯrɡɯz bijliɡi bul kɯrdɑːldɯ øz pɑjdɑsɯnɑ koldonup, korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn bildiryː menen el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃulukkɑ, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒɑrɑndɯk ɑktivistterɡe, mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ ʒemkorlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø kømøktøʃkøny yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃi zɑrɯl.
- buɡɑ t͡ʃejin ɑkʃ bijliɡi krimtøbøl kɑmt͡ʃɯ kølbɑjevdi kɑrɑ tizmeɡe kirɡizdi ele. ɑl emi mɑtrɑimov murdɑɡɯ ɑtkɑminerler it͡ʃinen mɑɡnitskij tizmesine birint͡ʃi bolup kirip ɑtɑt. bul ʒerde kɑndɑjdɯr bir bɑjlɑnɯʃ bɑrbɯ?
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑŋɯ lideri sɑdɯr ʒɑpɑrov korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ, ɑnɯn it͡ʃinde rɑjɯmbek mɑtrɑimovdun ʒemkorluk sxemɑlɑrɯnɑ kɑrʃɯ kyrøʃ ʒɑrɯjalɑɡɑn. mɑtrɑimovdu mɑɡnitskijdin tizmesine kirɡizyː menen ɑkʃ korrup ijalɯk sxemɑlɑrdɯn betin ɑt͡ʃuːɡɑ ʒɑrdɑm berip ʒɑtɑt.
- men bul eki ɑdɑmdɯn ortosundɑɡɯ et͡ʃ kɑndɑj bɑjlɑnɯʃtɯ kørɡøn ʒokmun. kɑmt͡ʃɯ kølbɑjev menen rɑjɯmbek mɑtrɑimov eki bɑʃkɑ tizmede ekenin ɑjɯrmɑlɑj bilyː zɑrɯl. mɑtrɑimov kirɡen mɑɡnitskijdin tizmesine bɑːrɯ ele kire berbejt. buɡɑ t͡ʃejin tizmede borbor ɑzijadɑn murdɑɡɯ øzbek prezidenti, mɑrkum islɑm kɑrimovdun kɯzɯ ɡylnɑrɑ kɑrimovɑ ɡɑnɑ bɑr bolt͡ʃu. koʃmo ʃtɑttɑrdɯn kɑrʒɯ ministrliɡi kɑjsɯ bir ɑdɑmdɯ mɑɡnitskijdin tizmesine kirɡizyː yt͡ʃyn oluttuː dɑlilderdi tɑlɑp kɯlɑt. øz bulɑktɑrɯmɑn mɑːlɯm bolɡondoj, mɑtrɑimovdu bul tizmeɡe kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi øtø kɯskɑ ubɑkɯttɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑntkeni ɑnɯn korrup ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃɯ tuːrɑluː dɑlilder ʒetiʃtyː ele.
ɑl emi kølbɑjevdi ɑlsɑk, ɑnɯ mɑɡnitskijdin tizmesine kirɡizbejt, ɑntkeni ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡen emes. mɑɡnitskij ɑktɯnɑ murdɑ-kijin økmøttyk kɯzmɑttɑrdɑ iʃteɡender kiret. birok kølbɑjev el ɑrɑlɯk kɯlmɯʃ toptorunun økyly kɑtɑrɯ køptøn beri ele ɑmerikɑlɯk bir kɑtɑr mekemelerdin, ɑnɯn it͡ʃinde mɑmlekettik depɑrtɑmenttin kɑrɑ tizmesinde turɑt. birok bul ʒerde ekøːnyn ortosundɑ bɑjlɑnɯʃtɯ kørbøj turɑm.
- uʃul tɑptɑ kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij kɯrdɑːl kurt͡ʃ bojdon turɑt. ʒɑrɑndɯk koːmɡo, køz kɑrɑndɯsɯz mediɑɡɑ bɑsɯm-kɯsɯm kyt͡ʃødy. mɑtrɑimov fɑktoru erkin ʒurnɑlistikɑɡɑ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmɡo kɑndɑj tɑːsir etiʃi mymkyn?
- bul kɯrɡɯz økmøtynø eŋ mɑːnilyː sɑbɑk. birint͡ʃiden, kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃinde ʒɑnɑ sɯrtɯndɑ øtø ɑdiskøjlyk menen ʒurnɑlisttik iliktøːlørdy ʒɑsoːɡo bolorun kørsøtty. mɯndɑj iliktøːlør mɑtrɑimov sɯjaktuːlɑrdɯn kømyskø iʃterinin betin ɑt͡ʃuːdɑ ɑbɑ menen suːdɑj zɑrɯl. emi ʒurnɑlistter mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ toktop kɑlbɑj, bul tɑrmɑktɑ iʃin ulɑntɯp, kɑlemin kurt͡ʃutɑ beret. ekint͡ʃiden, oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑndɑ el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrɯ ʒɑkʃɯ, butunɑ bekem turɡɑn ʒɑrɑndɯk koːm bɑr. ɑlɑrdɯn ɑkʃdɑɡɯ, evropɑ birimdiɡindeɡi ønøktøʃtøry mɑtrɑimov sɯjaktuː fiɡurɑlɑrdɯn betin ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn køpt͡ʃylyktyn kolu ʒetpeɡen mɑːlɯmɑt toptoːɡo iʃenimdyː kømøk kørsøtyp beret.
yt͡ʃynt͡ʃydøn, kɯrɡɯz økmøty ølkødø erkin mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ menen ʒɑrɑndɯk koːmdun bɑjlɑnɯʃɯ uʃundɑj tɯɡɯz ekenin ɑŋdɑʃɯ ɑbzel. ɑlɑrdɯn bɑtɯʃtɑɡɯ ønøktøʃtøry menen dɑ mɑːlɯmɑt ɑlmɑʃuːsu, øz ɑrɑ iʃenimi bekem bolɡonduktɑn, ɑkʃ mɯndɑn ɑrɯ dɑɡɯ kleptokrɑttɑrɡɑ t͡ʃɑrɑ køryːny ulɑntɑt. mɑtrɑimov kɯrɡɯzstɑndɑ mɯndɑj kɑrɑ tizmeɡe kirɡen birint͡ʃi ɡɑnɑ ɑtkɑminer. bul iʃti bɑjdendin ɑdministrɑ ijasɯ ulɑntɑt.
20-janvɑrdɑ rɑsmij kɯzmɑtkɑ kiriʃe turɡɑn bɑjdendin ɑdministrɑ ijasɯ ɑzɯr ele el ɑrɑlɯk korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ kɑtuː ʒyrø turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. bul kyrøʃ ɑjoosuz mynøzdø bolot, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ pro ess ketti. uʃul tɑptɑ ʒɑŋɯ iʃterdi kɑrɑj bɑʃtɑʃtɯ. ɑl kleptokrɑttɑr menen korrup ionerlerdi ɡɑnɑ kɑmtɯbɑjt, ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑdɑm ukuɡun buzɡɑn ɑtkɑminerler dɑ kirip kɑlɑt.
"ɑzɑttɯktɯn" biʃkekteɡi bjurosunun kɯzmɑtkeri, ʒurnɑlist. 2011-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinin kommunikɑ ija fɑkulʲtetin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk diplomu menen ɑjaktɑɡɑn. "ekspertter tɑldɑjt" proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu.
indijanɯn kɑlʲkuttɑ ʃɑːrɯndɑ ɑtɑktuː futbolt͡ʃu ɑrɡentinɑ kurɑmɑ komɑndɑsɯnɯn murdɑɡɯ t͡ʃɑbuːlt͡ʃusu, 57 ʒɑʃtɑɡɯ dijeɡo mɑrɑdonɑɡɑ estelik ɑt͡ʃɯldɯ. he uardian bɑsɯlmɑsɯ estelik ɑt͡ʃɯlɯp, ɑt͡ʃɯlbɑj ʒɑtɯp, internet ʒelesinde kylky-tɑmɑʃɑɡɑ ɑjlɑnɡɑnɯn ʒɑzuːdɑ.
ɑjkeldin uzunduɡu 3,5 metr bolup, sentjabrʲ ɑjɯndɑ ele ʒɑsɑlɯp bytkøn. ɑl emi dijeɡo mɑrɑdonɑnɯn ubɑktɯsɯ bolboɡonduktɑn, emi ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kelip oturɑt. ʒmknɯn bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ ɑjkelɡe ʒɑbɯlɡɑn mɑteriɑl ɑt͡ʃɯlɑːrɯ menen dijeɡo øzy dɑ oːzu ɑt͡ʃɯlɯp kɑlɡɑn. birok, øzyn toktotup, el ɑldɯndɑ ʒok, ʒok, men futboldun kudɑjɯ emesmin, ʒønøkøj ele futbolt͡ʃumun. kɑlʲkuttɑ ʃɑːrɯndɑ kelɡenime bɑktɯluːmun ,- dep mikrofon menen elɡe kɑjrɯlɡɑn.
byɡyn, 17-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃ kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ keliʃimdi kɑrɑp ʒɑtɑt. ʒɯjɯn sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ øtyp, keliʃimdi deputɑttɑr rɑtifikɑ ijalɑʃɯ kytylyːdø.
mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑnɯ ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ øzbekstɑn menen tyzylɡøn keliʃim kɯrɡɯzstɑndɑ sɑjasij ʒɑŋʒɑldɯ ʒɑrɑttɯ. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, turɡundɑr, ɑjrɯm sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter bul keliʃimɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃɯp, kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komiteti tyzylɡøn. mɑssɑlɯk bɑʃ ɑlɑmɑndɯkkɑ dɑjardɯk køryːɡø ʃektelip 20dɑn ɑʃɯk ɑdɑm kɑrmɑldɯ.
birok bijlik keliʃimdi koldojt. 3-nojabrdɑ biʃkekte øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrleri øzbek-kɯrɡɯz mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm tilkeleri bojunt͡ʃɑ keliʃimɡe ʒɑnɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn suː resurstɑrɯn birɡeleʃip bɑʃkɑruː keliʃimine kol kojuʃkɑn. 15-nojabrdɑ pɑrlɑmenttin el ɑrɑlɯk iʃter bojunt͡ʃɑ komiteti dokumentti koldorun bildirɡen.
øzbekstɑn menen tyzylɡøn keliʃim toluɡu menen ɑt͡ʃɯkɑ t͡ʃɯɡɑ elek. bul mɑːlɯmɑttɑr prezidenttin, ɑtkɑminerlerdin ʒɑnɑ økmøt myt͡ʃølørynyn bildiryːløry.
aktus.media øzbekstɑn menen bolɡon keliʃim bojunt͡ʃɑ ut͡ʃurdɑ ʒetkiliktyː bolɡon mɑːlɯmɑttɑrdɯ toptodu.
øzbekstɑn menen tyzylɡøn keliʃimdin mɑːnisi
eki ølkønyn t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn uzunduɡu 1378 t͡ʃɑkɯrɯm bolso, ɑnɯn 85 pɑjɯzɯ ʒe 1170 t͡ʃɑkɯrɯm ʒer 2017-ʒɯldɑɡɯ keliʃim menen sɯpɑttɑlɯp, rɑtifikɑ ijalɑnɡɑn. kɑlɡɑn 15 pɑjɯz ʒer mɑkuldɑʃɯlɑ elek. ut͡ʃurdɑ bul ɑjmɑktɑrdɑ tɑktoː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯnɯn ɑjrɯm tilkelerin delimitɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ keliʃimdin dolboːrunɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑn øzbekstɑnɡɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn ɑstɯndɑɡɯ 4485 ɡektɑr ʒerdi beret. kɯrɡɯzstɑn ɑnɯn ordunɑ 19 miŋ ɡektɑrdɑn ɑʃɯk ʒerdi, tɑɡɯrɑːɡɯ tømønky ɑjmɑktɑrdɯ ɑlɑt:
ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑɡɯ køk-serek ɑjɯlɯ - 105 ɡektɑr (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ ʒɑʃɑjt);
ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑɡɯ bɑjastɑn ɑjɯlɯ - 212 ɡektɑr;
kɑrɑ-suː rɑjonunun ɑk-tɑʃ ɑjɯlɯ - 100 ɡektɑr;
ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-beles ɑjɯlɯ - 25 ɡektɑr (murdɑ øzbekstɑndɑ bolɡon);
ʃɑrixɑn-sɑj kɑnɑlɯnɯn bir bølyɡy - 19,5 ɡektɑr (kɑnɑldɯn bɑʃtɑlɯʃɯ øzbekstɑnɡɑ ʒɑkɯn 19,5 ɡektɑr);
suzɑk rɑjonunɑ - 500 ɡektɑr koʃumt͡ʃɑ;
øzɡøn rɑjonunɑ - 500 ɡektɑr koʃumt͡ʃɑ;
orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ - 1009,5 ɡektɑr (toluɡu menen);
ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun køk-serek, birint͡ʃi mɑj ɑjɯldɑrɯ - 1307 ɡektɑr;
ɑeroporttun ɑjmɑɡɯ, ɑksɯ rɑjonundɑɡɯ ʒetiɡen, kerben - 571 ɡektɑr;
noːken rɑjonunun ʃɑmɑldɯ-sɑj ɑjɯlɯ - 1088 ɡektɑr;
kɑdɑmʒɑj rɑjonunun køk-tɑlɑː, pɯldɯrɑk ɑjɯldɑrɯ – 1013 ɡektɑr.
kempir-ɑbɑddɯ eki ølkø birɡeleʃip bɑʃkɑrɑt. birok bɑʃkɑruː eki tɑrɑptɑ birdej emes
sɑdɯr ʒɑpɑrov menen kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin ɑjtɯmɯndɑ, suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑɡɯ suːnu bɑʃkɑruː birɡeleʃken bolot. bul yt͡ʃyn eki tɑrɑptɑn 12den 24 ɑdɑmdɑn turɡɑn komissija tyzyløryn suː t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtɯ bildirdi.
birok keliʃimdin mɑzmununɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ bolɡon køzømøl teŋsiz ekendiɡin bɑjkoːɡo bolot.
"bizɡe kempir-ɑbɑddɯ teŋ ukuktɑ bɑʃkɑrɑbɯz deʃken. menimt͡ʃe, bul t͡ʃoŋ ʒetiʃkendik. birok 4-berenede øzbek tɑrɑp suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdɑp, iʃtetip, kɑrmɑp turɑt dep ʒɑzɯlɡɑn. ɑndɑn ɑrɯ 2-berenede "øzbek tɑrɑp kɯrɡɯz tɑrɑptɑn tyzylɡøn komissijanɯn økyldørynø pɑsport menen tekʃeryːdøn øtkøndøn kijin ɡɑnɑ obʔektke kiryːɡø uruksɑt bereri ʒɑzɯlɡɑn. emne yt͡ʃyn biz mɯndɑj kemsintken tɑlɑptɑr menen obʔektke kirebiz? emne yt͡ʃyn øzbek tɑrɑp bizɡe mɯndɑj toskoːlduktɑrdɯ kojup ʒɑtɑt?" - dejt deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov.
bul tuːrɑluː suː t͡ʃɑrbɑ kɯzmɑtɯ dɑ tɑstɯktɑdɯ.
"suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑɡɯ bizdin komissija pɑsport menen ʒɑnɑ temir tosmo ɑrkɯluː kiret. misɑlɯ bizdin ʒumuʃt͡ʃu top 20 ʒe 30 kyn bolot dep, kɑt, -bildiryː ʒe hats pp ɑrkɯluː bildire ɑlɑbɯz. neɡizinen ɑl ʒerde turuktuː neɡizde eki ɑdɑm bolot", - dep tyʃyndyrdy kɯzmɑttɯn økyly.
dɑstɑn bekeʃev dokument menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɯp, keliʃimde tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː mexɑnizmderi ʒok deɡen bytymɡø kelɡen.
øzbekstɑndɯn premʲer-ministri ɑbdullɑ ɑripovdun søzynøn kørynyp turɡɑndɑj, kɯrɡɯzstɑndɯn ketirɡen kemt͡ʃilikteri yt͡ʃyn kompensɑ ija kɑtɑrɯ koŋʃu ølkø tɑlɑʃtuː ʒerlerɡe bolɡon doːmɑttɑrdɑn bɑʃ tɑrtuːdɑ.
"sssr ubɑɡɯndɑ ɑnʒijan suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ kurulup ʒɑtkɑndɑ øzbekstɑn sol ʒeeɡinen 200 t͡ʃɑkɯrɯmdɑn ɑʃɯk ʒerɡe kɑnɑl kuruː mildetin ɑlɡɑn. birok ɑl kurulɡɑn emes. mɯndɑn ulɑm byrɡøndy mɑssivindeɡi 8 miŋ ɡektɑrdɑn ɑʃɯk ʒerɡe kɯrɡɯz tɑrɑp eelik kɯlɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn. bul ʒerlerdin ordun tolturuː yt͡ʃyn nɑmɑnɡɑn oblusunun pɑp ʒɑnɑ t͡ʃust rɑjondorundɑɡɯ ɡɑvɑsɑj ut͡ʃɑstoɡunɑn murdɑ tɑlɑʃ bolup kelɡen 12709 ɡektɑr ʒɑjɯt ʒerin kɯrɡɯzstɑnɡɑ øtkøryp beryː sunuʃtɑluːdɑ", - dep ɑripovdun søzyn un.uz bɑsɯlmɑsɯ ʒɑzɑt.
øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn kørsøtkyt͡ʃtøry eki bɑʃkɑ
øzbekstɑn menen kɯrɡɯzstɑndɯn rɑsmij økyldørynyn kørsøtkyt͡ʃtøry eki bɑʃkɑ. ɑlsɑk, kɯrɡɯz ɑtkɑminerleri ɡɑvɑsɑj ɑjmɑɡɯnɑn 12 949 ɡektɑr ʒer ɑlɡɑnɯn ɑjtsɑ, øzbekstɑndɑ premʲer-ministr ɑbdullɑ ɑripov deputɑttɑrɡɑ ɡɑvɑsɑjdɑɡɯ 12 709 ɡektɑr ʒer berilerin bildiryːdø. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ministrliɡine kɑrɑʃtuː ʒer resurstɑrɯ kɯzmɑtɯnɯn direktoru ɑbdulɑt mɯrzɑjev sɑndɑrdɑɡɯ bul ɑjɯrmɑnɯ tømønkyt͡ʃø tyʃyndyrøt.
"ɑripovɡo iʃenbeɡile, bizɡe iʃenɡile. beteɡel ɑjmɑɡɯ ʒɑzɯlbɑj kɑlɡɑn. biz ɑnɯ koʃtuk, birok ɑlɑr buɡɑ t͡ʃejinki esep menen ele bildiryː tɑrɑtɯʃuːdɑ".
oʃto yj-bylølyk ʒɑŋʒɑldɑn kijin ɑɡɑ-iɡi kɑrmɑldɯ. oʃ ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, ʃektyːlørɡø kɑrɑtɑ kozɡolɡon iʃi bɑʃkɑ bereneɡe øzɡørtyldy.
kɑrɑkoldo 35 ʒɑʃtɑɡɯ kiʃi soːdɑ borbordon ɑjalɯnɑ bɯt͡ʃɑk sɑjdɯ
bɑʃkɑrmɑlɯktɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, 9-nojabrdɑ mili ijaɡɑ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ køt͡ʃølørdyn birinde belɡisiz ɑdɑmdɑr muʃtɑʃɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑbɑr kelip tyʃkøn. ʒerine bɑrɡɑn sulɑjmɑn-toː mili ija bølymynyn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtɯ 1994-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t. ʒ. ʒɑnɑ ɑnɯn bir tuːɡɑnɯ 1995-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t. i`ni kɑrmɑʃkɑn.
ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɡɑn bir tuːɡɑndɑr
terɡøːnyn ʒyryʃyndø 28 ʒɑʃtɑɡɯ t.ʒ. ɑjalɯnɑ kol køtøryp, ʒɑŋʒɑl t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑjalɯ øzynyn bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯn ʒɑrdɑmɡɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok t.ʒ. bir tuːɡɑn inisi menen kɑjnɑɡɑsɯn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjalɯn sɑbɑp, denelerine zɑlɑl keltiriʃken.
ɑlɡɑt͡ʃ bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ "eenbɑʃtɯk" berenesi mene iʃ kozɡolɡon. kijint͡ʃereek sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, ʒoɡorudɑɡɯ berene "deneɡe oːr zɑlɑl keltiryː" berenesine øzɡørtyldy.
byɡyn, 23-nojabrdɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɡɑn bir tuːɡɑndɑr oʃ ʃiːbdin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi. terɡøː iʃteri ulɑnuːdɑ.
biʃkekte ʒol kɯrsɯɡɯnɑn yt͡ʃ ɑdɑm ʒɑbɯrkɑdɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, biʃkek ʃɑːrɯnɯn pudovkin menen bezɯmjannɑja køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde ercedes- enz ʒɑnɑ onda it unɑːlɑrɯ syzyʃkøn.
kɯrsɯktɑn 1973-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t͡ʃ.t., 2000-ʒɯlɯ tuːlɡɑn n.ɑ. ɑttuː erkek kiʃiler ʒɑnɑ 2007-ʒɯlɯ tuːlɡɑn n.ɑ. ɑttuː kɯz ʒeŋil ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
ʒerine 5 kutkɑruːt͡ʃu tɑrtɯlɯp, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯ tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtkerlerine øtkøryp beriʃti.
mɯndɑj mɑːlɯmɑttɯ bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑttɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, sottuk-psixiɑtrijalɯk ekspertizɑ ʒyrɡyzyp, ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯ ʒoːpkert͡ʃilikten boʃotkon sottorɡo dis iplinɑrdɯk t͡ʃɑrɑ køryløt. mɯndɑj bildiryːny bɑʃkɯ prokurɑturɑ 2011-ʒɯldɯn ʒɑnɑ 2012-ʒɯldɯn ʒɑrɯm ʒɯldɯɡɯndɑɡɯ sottuk iʃterdi ɑnɑlizdep t͡ʃɯkkɑndɑn kijin sottordun keŋeʃine ʒønøtty.
øzɡøt͡ʃø oːr kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɑr sottuk-psixiɑtrijalɯk tekʃeryːdøn søzsyz øtøt. "kɯlmɯʃ ʒɑsɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑdɑmdɯn ɑkɯl-esi ʒɑjɯndɑ bolɡon" deɡen bytym t͡ʃɯkkɑndɑn kijin ɡɑnɑ iʃ sottun kɑroːsunɑ øtkøryløt. birok sotko øtkøndøn kijin dɑɡɯ sudʲjalɑr kɑjtɑlɑp sottuk-psixiɑtrijalɯk ekspterizɑ øtkøryp, ɑjɯptɑluːt͡ʃu ʒoːpkert͡ʃilikten kutkɑrɯlɯp ʒyrøt. birint͡ʃi ekspertizɑ menen ekint͡ʃisi dɑl kelbeɡen ut͡ʃurdɑ obʔektivdyːlyk yt͡ʃyn dɑɡɯ ʒɑlpɯloːt͡ʃu ekspertizɑ ʒyrɡyzylyʃ kerek ʒɑnɑ birint͡ʃisinin ʒɯjɯntɯɡɯnɑn emneɡe ʃek sɑnɑlɯp ʒɑtkɑnɯ dɯkɑt izildeniʃ kerek. ( u)
irɑndɯn mɑɡɑtedeɡi økyly ɑli ɑsɡɑr soltɑni bul ʒɯjɯndɑ tɑrɑptɑr ɑjrɯm mɑseleler bojunt͡ʃɑ til tɑbɯʃkɑnɯn bildirdi. birok ɑl kɑjsɯ mɑseleler ʒønyndø søz bolup ʒɑtkɑnɯn tɑktɑɡɑn ʒok. mɑɡɑte bolso teɡerɑndɯn øzøktyk kurɑl ʒɑsoː ɑrɑketin ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ toktop kɑlɡɑn iliktøːny ulɑntuː yt͡ʃyn ɑjrɯm dokumentter menen tɑːnɯʃuːnu kɑːloːsun bildirɡen. oʃondoj el ɑrɑlɯk inspektorlor pɑrt͡ʃindeɡi ɑskerij kompleksti tekʃeryːny mɑksɑt kɯlɡɑn. mɑɡɑte buɡɑ t͡ʃejinki bildiryːløryndø, ɑtomduk kurɑl ʒɑsoː ɑrɑketteri menen bɑjlɑnɯʃkɑn iʃ dɑl uʃul pɑrt͡ʃin kompleksinde ʒyryp ʒɑtkɑn boluʃu mymkyn deɡen boʒomolun ɑjtkɑn ele.
ɑl ortodo ʃɑrʃembide evrobirimdiktin tɯʃkɯ sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komissɑrɯ ketrin eʃton irɑn uʃul ɑjdɑɡɯ ɑltɯ tɑrɑptuː syjløʃyːlørdø søzɡø kelse el ɑrɑlɯk tɑlɑʃ ʒɑrɑtkɑn øzøktyk proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ ʒɯlɯʃ boloːrunɑ iʃeneerin bildirdi.
oʃ ʃɑːrɯndɑ 20-nojabrʲ kyny ʒɯl sɑjɯn øtyːt͡ʃy mektekptik mediɑ burt͡ʃtɑrdɯn forumu ujuʃturulɑt. forumdun neɡizɡi mɑksɑtɯ - mmsti ʒɑjɯltuːɡɑ, sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː køndymdøryn ørkyndøtyːɡø ʒɑnɑ mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑbɑttuː mɑːlɯmɑt kerektøːsynø kømøktøʃkøn mɯktɯ demilɡet͡ʃi mediɑ burt͡ʃtɑrdɯ koldoː.
forum ɡermɑnijanɯn ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk ʒɑnɑ ønyktyryː federɑldɯk ministrliɡi, eutsche elle ɑkɑdemijasɯnɯn koldoːsundɑ, mediɑsɑbɑk fondu, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi, kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯ menen bilim beryː tutumu ɑrkɯluː kɑlktɯn mediɑ-mɑːlɯmɑttɯk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ tyzylɡøn memorɑndumdun ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturulɑt.
forumɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr: mektep muɡɑlimderi, ʒoɡorku okuː ʒɑjdɯn okutuːt͡ʃulɑrɯ, mektep okuːt͡ʃulɑrɯ, ʒɑlpɯ ele bilim beryː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɑdister ʒɑnɑ ʒmk, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn økyldøry kɑtɯʃɑt.
forumdun ɑlkɑɡɯndɑ zɑmɑnbɑp mediɑ-kɑnɑldɑrdɯ ʒɑnɑ sɑnɑriptik mymkynt͡ʃylyktørdy pɑjdɑlɑnuː menen zɑmɑnbɑp tenden ijalɑrdɯ ʒɑnɑ mediɑ-kontentti ʒɑjɯltuː tenden ijalɑrɯn sunuʃtoː menen tɑlkuːlɑr ujuʃturulɑt. munu menen kɑtɑr, ɑldɯŋkɯ mekteptik mediɑ burt͡ʃtɑrdɯn prezentɑ ijalɑrɯ tɑrtuːlɑnɑt.
eske sɑlsɑk, mektepter ɑrɑsɯndɑɡɯ "mɯktɯ mediɑ burt͡ʃ" sɯnɑɡɯ 12-nojabrʲ kyny ʒɯjɯntɯktɑlɡɑn. bul sɯnɑktɑnɯ ʒeŋyːt͡ʃyløry dɑ forumdɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. ɑtɑlɡɑn sɯnɑktɯn neɡizɡi ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯ – mediɑ-mɑːlɯmɑttɯk sɑbɑttuːluk ʒɑnɑ sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː bɑɡɯttɑrɯ ɡɑnɑ emes, dyjnø ʒyzynø t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizɡen -19 pɑndemijasɯ menen dɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolɡonduɡundɑ.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ toktokyt͡ʃyk mɑmɯtovɡo 25 ʒɯldɑn beri kɯzmɑttɑn tyʃpøj kele ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯn sekretin bizɡe yjrøtsøŋyz bolo? - yrgyztoday.org
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ toktokyt͡ʃyk mɑmɯtovɡo 25 ʒɯldɑn beri kɯzmɑttɑn tyʃpøj kele ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯn sekretin bizɡe yjrøtsøŋyz bolo?
ʒyktøɡøn: admin kyrgyztoda ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, sɑjasɑt 23.09.2019 00:00
eɡemendyːlyk ʒɯldɑrɯbɯzdɯn ɑlkɑɡɯnɑn kɑrɑɡɑndɑ ølkøbyzdø bolɡon eki ʒolku tøŋkøryʃ dɑlɑj ɑtkɑminerdi ʒeekke syryp, «krit» kɯlɡɑnɯnɑ kybø bolduk. ɑrijne, bɑrdɯk bijliktin tilin tɑːp, suːɡɑ sɑlsɑ t͡ʃøkpøj, otko sɑlsɑ kyjbøj, kɑjsɯ mɑːldɑ kɑrɑbɑ mɑjtɑlkɑndɯn ystyndø ʒɯrɡɑp-kuːnɑp kele ʒɑtkɑn eski mɑldɯn køzyndøj bolɡon «kɑdɯrluː» kɑdrlɑrdɑn dɑ uːt͡ʃubuz kuru emes. ɑlɑrdɯn biri toktokyt͡ʃyk mɑmɯtov ekeni mɑːlɯm. ɑskɑr ɑkɑjevdin doːrundɑ korɡoː ministrdin orun bɑsɑrɯ, ukmk ʒetekt͡ʃisinin birint͡ʃi orun bɑsɑrlɯɡɯnɑ t͡ʃejin ʒetken. kurmɑnbek bɑkijevdin ut͡ʃurundɑ øsyʃ ʒɑsɑp, koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn kɑtt͡ʃɯsɯ, prezidenttin mɑmlekettik keŋeʃt͡ʃisi kɯzmɑtɯnɑ t͡ʃejin køtøryldy. 2010-ʒɯldɑn kijin dele kijinki bijliktin tilin tɑpkɑn bolotbekovit͡ʃ «kɯrɡɯzɑltɯn» iʃkɑnɑsɯnɯn ʒetekt͡ʃisi, t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ, ɯsɯk-køl oblɑstɯnɯn ɡubernɑtoru ʒɑnɑ bɑʃkɑ bir top ʒerɡe ʒetekt͡ʃi boldu. byɡyn dɑ bir tɑrmɑktɯn but͡ʃkɑɡɯn t͡ʃojup olturɑt. kɯzmɑttɯk sekirikterinin «sekretin» øzynøn surɑp køryːny tuːrɑ tɑptɯk:
–toktokyt͡ʃyk bolotbekovit͡ʃ, sizdin 25 ʒɯldɑn beri ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑttɑn tyʃpøj kele ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯn kɑndɑj sɯrɯ bɑr? bizɡe dele yjrøtpøjsyzby? ʒe bul tɑlɑnt tubɑsɑ boluʃ kerekpi? 2018-ʒɯldɯn 26-sentjabrɯnɑn beri krnɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ bolup iʃtep kele ʒɑtɑsɯz. kɑnt͡ʃɑ ɑdɑmdɯn ukuɡun korɡop, ɯjlɑp kelɡen kɑnt͡ʃɑ ɑdɑmdɯn ʒɑʃɯn syrttyŋyz? kijinki kɯzmɑt orduŋuz kɑjsɯl ʒer bolso dep boːlɡolop turɑsɯz?
ɑrxivder, sɑjasɑt - 16.05.2018 00:00
biʃkek ʒebine ɑlɯnɡɑn 386 mln dollɑrlɯk nɑsɯja 493 mln dollɑr ølt͡ʃømyndø tølønøt
soːronbɑj ʒeenbekov: ezelten erkindikti tuː tutkɑn elibiz ølkøbyzdø klɑndɯk bɑʃkɑruːɡɑ ʒol berbejt
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, intervʲju - 18.04.2019 00:00
bɑxɑdɯr sulejmɑnov, ɑtɑ meken frɑk ijasɯnɑn ʒk deputɑtɯ: seɡizbɑjev menen ʒoldubɑjevɑ erteli-ket͡ʃ ʒoːp beret
"pɑndemija meni kɑndɑj øzɡørtty?" - dep ɑtɑlɡɑn podkɑst sɯnɑkkɑ oʃtun ɑrɑvɑn rɑjonunɑn nurɡyl tɑʃijevɑ bɑjan ʒønøtty. ɑl koronɑvirustɑn ulɑm korkup ʒɑʃɑɡɑnɡɑ kønyp bɑrɑtkɑnɯn, bejpil kyndørdy sɑɡɯnɡɑnɯn ɑjtɑt. ɑl ʒɑkɯn ɑrɑdɑ bul tyjʃyk keterine iʃenip, bɑʃkɑlɑrdɯ dɑ kɑjɡɯɡɑ t͡ʃøkpøj ʒɑʃoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt.
« ransparency nternational» ɡlobɑldɯk ujumunun økylt͡ʃylyɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ temɑtikɑlɯk okuː seminɑrlɑrɯn øtkørdy ministerstvo trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki
« ransparency nternational» ɡlobɑldɯk ujumunun økylt͡ʃylyɡy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ temɑtikɑlɯk okuː seminɑrlɑrɯn øtkørdy
2021-ʒɯldɯn 14-sentjabrɯnɑn 16-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin « ransparency nternational» ɡlobɑldɯk ujumunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy korrup ijanɯn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ plɑndɑlɡɑn t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun ɑlkɑɡɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministrliɡine kɑrɑʃtuː ɑvtomobilʲ, suː trɑnsportunun ʒɑnɑ sɑlmɑk-tɯʃ θlt͡ʃθm kθzθmθldθθ ɑɡenttiɡine, tɑlɑs, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ oʃ oblustɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒol kɯzmɑtkerlerine korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ temɑtikɑlɯk seminɑrlɑrɯn øtkørdy. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ uluttuk sɑjasɑttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː, ʒyrym-turum modelderi ʒɑnɑ biznes ojundun misɑlɯndɑ korrup ijalɯk t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru sɯjaktuː mɑselelerdi tɑlkuːlɑp, korrup ija ʒønyndø ʒɑlpɯ tyʃynyk ɑlɯʃtɯ. treninɡderɡe ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn ɑɡenttiktin ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɑn ʒɑlpɯ 90 ʒol kɯzmɑtkerleri kɑtɯʃtɯ.
« ransparency nternational» ɡlobɑldɯk ujumunun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy kelet͡ʃekte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministrliɡi menen kɯzmɑttɑʃuːnu ulɑntuːɡɑ nijettenyːdø. bul tɑrmɑktɑɡɯ mymkyn bolɡon korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː yt͡ʃyn kɯzmɑtkerlerdi okutuːnu ujuʃturuː, oʃol ele seminɑrlɑr — treninɡderdi respublikɑnɯn bɑʃkɑ reɡiondorundɑ ʒɑnɑ ministrliktin borborduk ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri øtkøryː yt͡ʃyn plɑndɑluːdɑ.
nɑ perevɑlʲnɯx ut͡ʃɑstkɑx toː-ɑʃuː, ɑlɑ-belʲ, kok-belʲ, otmok, t͡ʃɑpt͡ʃimɑ i druɡix provoditsja rɑbotɑ po uborke sneɡɑ s trɑssɯ i podsɯpkɑ eː protivoskolʲzjaɕːimi inertnɯmi mɑteriɑlɑmi
operɑtivnɑja informɑ ija o projezʒɑjemosti po ɑvtomobilʲnɯm doroɡɑm obɕːeɡo polʲzovɑnija po sostojaniju nɑ 08:00 t͡ʃɑsov 06.12.2022ɡ.
obsuʒdenɯ voprosɯ dvustoronneɡo sotrudnit͡ʃestvɑ pri ɡruzovɯx perevozkɑx ɑvtomobilʲnɯm trɑnsportom v xode rɑbot͡ʃeɡo vizitɑ ministrɑ trɑnsportɑ i kommunikɑ ij kɯrɡɯzskoj respubliki t. tekebɑjevɑ v turkmenistɑn
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑtɯr ɑbdrɑxmɑtovɑ evropɑ birimdiɡinin ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly imon ɡilmor menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ eb ɑtɑjɯn ɑtɑjɯn økylynøn bɑtken oblusunun tɯnt͡ʃ eline kɑrʃɯ tɑʒik ɑskerlerinin kurɑlduː ɑɡressijasɯn t͡ʃet͡ʃkindyː ɑjɯptoːnu, tɑʒikstɑndɯ t͡ʃek ɑrɑ ɑjɯldɑrɯnɯn ʒɑj turɡundɑrɯnɑ kɑrʃɯ kurɑlduː ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃɑɡɯmt͡ʃɯl ɑrɑketterdi toktotuːɡɑ mɑʒburloː t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryːny øtyndy.
ɑbdrɑxmɑtovɑ evrobirimdiktin ɑtɑjɯn økylynø 19-sentjabrdɑn beri ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑppɑrɑt kɯzmɑtkerleri menen birɡe bɑtken oblusunun bɑrdɯk ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑjɯldɑrɯn kɯdɯrɯp, 400døn ɑʃɯk ʒɑj turɡundɑr menen, ɑlɑrdɯn køby tɑʒikstɑndɯn ɑsker ɑɡressijasɯnɑn ulɑm kɑt͡ʃuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon ɑjaldɑr menen mɑjekteʃkenin bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯn 60tɑn ɑʃuːn ʒɑrɑnɯ, ɑnɯn it͡ʃinde on beʃ ʒɑʃtɑɡɯ kɯz kɑzɑ bolɡonu, ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɑn – 20dɑn ɑʃɯɡɯ ʒɑʃ bɑlɑ, 20dɑj ɑjal, ɑlɑrdɯn bir net͡ʃesinin ɑbɑlɯ dɑɡɯ ele oːr. 140 miŋden ɑʃɯk ʒɑrɑn, birint͡ʃi kezekte bɑldɑr, kɑrɯ-kɑrtɑŋdɑr, ɑjaldɑr ʒɑnɑ mɑjɯptuːluɡu bɑrlɑr øz ømyryn sɑktɑp kɑluː yt͡ʃyn tez ɑrɑdɑ yjløryn tɑʃtɑp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn.
«bir net͡ʃe ɑjɯldɯn kɑlkɯ ɑzɯr yjynø kɑjtɯp kele turɡɑnɡɑ ʃɑrtɯ ʒok. kee bir yjlør toluɡu menen tonolɡon ʒɑnɑ ørttølɡøn, køpt͡ʃylyk ɑtkɯlɑnɡɑn ɑjɯldɑrdɯn turɡundɑrɯnɯn mɑlɯ uːrdɑlɡɑn, ʒɯjnɑlɡɑn tyʃymdøry uːrdɑlɡɑn ʒe ørttølɡøn. lejlek rɑjonunun mɑksɑt ɑjɯlɯndɑɡɯ mektepti ʒɑnɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯ sɑbɑk ut͡ʃurundɑ tɑʒik ɑsker kɯzmɑtkerleri ɑjoosuz ɑtkɯlɑɡɑn. ok ɑtuːnu toktotuː tɑlɑbɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑɡressorlor bɑtken rɑjonunun ɑk-sɑj ʒɑnɑ dostuk ɑjɯldɑrɯndɑɡɯ mektepterdi, bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɯ ʒɑʃ bɑldɑrdɯn bɑrɯnɑ kɑrɑbɑj ɑtkɯlɑp, bɑsɯp ɑlɯp, ʒɑbduːldɑrdɯ tɑlkɑlɑp, ørttøɡøn. mektep kɑroːlt͡ʃusun, oʃondoj ele yjynøn kɑt͡ʃɯp kete ɑlbɑɡɑn mɑjɯptuːluɡu bɑr ɑdɑmdɯ mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen øltyryʃkøn. ʃɑʃɯlɯʃ kɑt͡ʃuː ɡɑnɑ ɑtkɯloː ut͡ʃurundɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑlɑrdɑ ʒɑnɑ mektepterde kɑlɡɑn bɑldɑrɯbɯzdɯn ømyryn sɑktɑp kɑldɯ» dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
emi ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːsu murunkudɑj bolbojt, bɑldɑrdɯn bɑktɯsɯ, kɯjaldɑrɯ tɑlkɑlɑnɯp, ɑskerdik ɑɡressijanɯn bɑldɑrɡɑ keltirilɡen zɯjanɯ uzɑkkɑ sozulɑːrɯnɑ ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ øzɡøt͡ʃø toktolup ketti.
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ uʃul ʒɯldɯn 14-sentjabrɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn kɑɡɯlɯʃ 16-sentjabrdɑ kurt͡ʃup ketken. kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi okujanɯ «tɑʒikstɑndɯn ɑldɯn ɑlɑ plɑndɑɡɑn kurɑlduː ɑɡressijasɯ» dep ɑtɑdɯ.
rɑsmij mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tɑʒikstɑndɯn kurɑlduː kol sɑluːsunun ɑjɯnɑn 62 kɯrɡɯzstɑndɯk nɑbɯt boldu. ɑrɑsɯndɑ lejlektik 15 ʒɑʃtɑɡɯ okuːt͡ʃu kɯz dɑ bɑr. 200 kø ʒɑkɯn kiʃi ʒɑrɑt ɑldɯ. ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov tɑʒikstɑndɯn kol sɑluːsunɑn ɑldɯn-ɑlɑ esep bojunt͡ʃɑ 282 obʔekt tɑlkɑlɑnɡɑnɯn bildirdi.
ʒɑlpɯ oblus bojunt͡ʃɑ 136 770 ʒɑrɑn evɑkuɑ ijalɑnɯp, ɑnɯn it͡ʃinen 48 652 ʒɑrɑn ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn yjlørynø ʒɑjɡɑʃkɑn, 3 414 ʒɑrɑn evɑkuɑ ijalɯk punktɑrdɑ, 3 895 ʒɑrɑn bɑʃkɑ oblustɑrɡɑ tuːɡɑndɑrɯnɯn yjlørynø t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑlɑj rɑjonunun ʒekendi ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɑn 5301 ʒɑrɑn evɑkuɑ ijalɑnɡɑn.
importko emes, eksportko mɑːni berilse
byɡyn, 24-nojabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2021-ʒɯl yt͡ʃyn respublikɑlɯk bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃet, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2022-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023–2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndøɡy mɯjzɑmɡɑ kirɡizilip ʒɑtkɑn øzɡørtyːlør ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2023-ʒɯlɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2024-2025-ʒɯldɑrɡɑ plɑndɯk mezɡili ʒønyndøɡy mɯjzɑmdɯn dolboːru kɑrɑluːdɑ. bul bɑɡɯttɑ køz kɑrɑʃtɑrɯ menen bølyʃyp, ʒoɡorku keŋeʃ deputɑtɯ sultɑnbɑj ɑjʒiɡitov "pɑrlɑment" rɑdiosundɑ boldu.
bjud͡ʒettin t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯ ekonomikɑnɯn ønyɡyː øŋytynø ʒumʃɑluːsu kerek. prioritetti tɑndoːdo ʒɯrtɯk-teʃikterdi ʒɑmɑp oturɑ berɡenɡe bolbojt. mɑkroekonomikɑlɯk kørsøtkyt͡ʃtørdy ʒoɡorulɑtuːnun ʒolun tɑbuː zɑrɯl, - dejt deputɑt.
oʃondoj ele s.ɑjʒiɡitov, - mɑmlekettik bjud͡ʒettin bulɑktɑrɯ tɑktɑlɯp, ønyɡyːɡø bɑɡɯttɑlɯp ʒɑtkɑndɑ ɑkt͡ʃɑ-nɑsɯja sɑjasɑtɯn ɑlɯp bɑrɡɑn uluttuk bɑnktɯn dɑɡɯ pozi ijasɯ ekonomikɑnɯn ønyɡyːsyn koldop-tɑjap turuʃu kerek , - dep belɡiledi.
"ɑjlɯk ɑkɯlɑr ʒoɡorulɑɡɑnɯ menen, ɑnɯn bɑsɯmduː bølyɡy rɯnokko ketip, importko bolɡon suroː-tɑlɑptɯ ʒoɡorutɑlɯp ʒɑtɑt. demek, infilja ija ʒoɡorulɑp oturɑt. ɑndɯktɑn, øndyryʃty ʒolɡo kojuw menen bjud͡ʒetti tolturuːdɑ importko emes, eksportko mɑːni beriliʃi zɑrɯl", - dedi el økyly.
bɑtken ʃɑːrɯnɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu 6 ɑvtobus ɑlɯndɯ. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑtken oblusundɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː
kɯrɡɯzstɑndɑ kɑzinolor kɑt͡ʃɑn ɑt͡ʃɯlɑ turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ
byɡyn, 21-nojabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ ekonomikɑ ʒɑnɑ
kompɑnijasɯ, ujitsu kompɑnijasɯ menen birɡelikte, mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun dinɑmikɑluː borborloru bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimderdi sunuʃtɑjt.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun dinɑmikɑluː borborunun kon ep ijasɯ
mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun dinɑmikɑluː borborundɑ kɑːlɑɡɑndɑj servis kɑːlɑɡɑndɑj sistemɑdɑ iʃtej ɑlɑt. servister sistemɑlɑr ortosundɑ ɑbdɑn tez kɑjrɑdɑn bølyʃtyrylyʃy mymkyn. mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnun dinɑmikɑluː borborununtyzyː yt͡ʃyn birint͡ʃi kɑdɑm – servisterdin belɡilyː ɑppɑrɑttɯk plɑtformɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɑtuː bɑjlɑnɯʃtɯrɯlɯʃɯ – virtuɑlizɑ ija. bɑrdɯk ɑppɑrɑttɯk resurstɑr (serverler ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː sistemɑlɑrɯ) ɑlɑr ɑndɑn zɑrɯldɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ijkemdyː bølynylyʃy mymkyn bolɡon birdiktyː pulɡɑ toptoʃturuluʃɑt. virtuɑldɯk ʒɑnɑ fizikɑlɯk resurstɑrdɯn iʃtep turuʃu prɑktikɑ ʒyzyndø toluɡu menen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn. kɑjsɯ bir resurs iʃtøːdøn bɑʃ tɑrtkɑndɑ ʒe ɑnɯn kubɑttuːluɡu ʒe kølømy ʒetiʃsiz bolso, ɑrɑketter ɑvtomɑttɯk tyrdø demilɡelenet: bul ɑvtomɑttɑʃtɯruː. resurstɑr ɑvtomɑttɯk tyrdø servister ortosundɑ ɑldɯn ɑlɑ ɑnɯktɑlɡɑn ereʒelerdin neɡizinde bølyʃtyryløt. bul ereʒeler konkrettyː biznes-pro essterde ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃuluk resurstɑrɯ menen mɑkuldɑʃuːlɑrdɑ bɑzɑlɑnɑt. ɑlɑr servister deŋɡeeli ʒønyndø mɑkuldɑʃuːlɑrdɑ kørsøtylyʃøt.
mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː sistemɑlɑrɯ
kompɑnijasɯ kompɑnijasɯnɯn – øzynø tømønkylørdy kɑmtɯp turɡɑn mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː, rezervdøː, korɡoː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ universɑlduː mɑːlɯmɑttɯk t͡ʃet͡ʃimderdi sunuʃtoːdoɡu liderdin ønøktøʃy bolup sɑnɑlɑt:
sistemɑlɑr — sɑktoːnun plɑtformɑlɑrɯnɯn ʒɑnɑ køp deŋɡeeldyː texnoloɡijalɑrɯnɯn keŋiri linijasɯ. bul tutɑʃuːnun øndyrymdyːlyɡy, mɑsʃtɑbduːluɡu, funk ionɑlduːluɡu ʒɑnɑ mymkyndyktøry bojunt͡ʃɑ vɑriɑnttɑrdɯn toluk diɑpɑzonun kɑmsɯzdɑjt.
bɑʃkɯ bɑʃkɯ bet ireti bilim beryː birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯ sɯnɑktɯn kyndølyɡy kɑlɯstɑr — sɯnɑktɯn ʒyzy. birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn kimder bɑːlɑʃtɯ?
kɑlɯstɑr — sɯnɑktɯn ʒyzy. birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn kimder bɑːlɑʃtɯ?
07.02.2022 ɑsel dɑnijarovɑ 1 355 kommentɑrij ʒok
kesiptik sɯnɑktɯn ʒyryʃyn bɑːloː yt͡ʃyn kɑlɯstɑr tobundɑ søzsyz ekspertter kɑtɯʃuːɡɑ tijiʃ deɡen ojumɑ sizder dɑ mɑkul bolosuzdɑr dep ojlojm. birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn kɑlɯstɑr tobun ekspert deɡen søz menen ɡɑnɑ mynøzdøp, ɑjkɑlɯʃtɯruːɡɑ bolot. 2011-ʒɯldɑn beri sɯnɑk øtkørylyp kele ʒɑtkɑn ʒɯldɑr boju kɑlɯstɑr tobunun kurɑmɯn ilimij ʒɑnɑ iʃ ʒyzyndø tɑʒrɯjbɑsɯ mol bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn kørynyktyː ɑdisteri ʒɑnɑ oʃondoj ele bizdin sɯnɑktɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ tyzyp kelɑtɑt.
birint͡ʃi muɡɑlim-2021 sɯnɑɡɯ ut͡ʃurdɑ ulɑnuːdɑ. bul mɑkɑlɑ 2020-ʒɯldɑɡɯ sɯnɑk yt͡ʃyn ʒɑzɯlɡɑn, birok kɑlɯstɑr tobunun kurɑmɯ øzɡørɡøn ʒok ʒɑnɑ kee bir ʒɑŋɯrtuːlɑr menen men dɑɡɯ bir ʒolu kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjɯl mektepterinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrɯnɯn muɡɑlimderinin ʒɯldɯk sɯnɑɡɯnɑ kɯzɯkkɑndɑrdɯn nɑzɑrɯnɑ sunuʃtɑjm.
kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøløry ʒɯl sɑjɯn sɯnɑktɯn 1-turundɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn dilbɑjandɑrɯn ʒɑnɑ 2-turdɑ muɡɑlimderdin oːzeki tɑjmɑʃɯn bɑːlɑʃɑt. kɑlɯstɑr tobundɑ bɑːrdɯɡɯ 10-11 ɑdɑm bɑr, ɑlɑrdɯn ɑr biri birint͡ʃi turdɑ 40-45 dilbɑjandɯ 6 kriterij bojunt͡ʃɑ bɑːlɑjt, ɑl emi ɑr bir dilbɑjandɯ kɑlɯstɑr tobunun 7 ɑdɑmɯ bɑːlɑp t͡ʃɯɡɑt. 2011-2021 ʒɯldɑrdɯn ʒoboloru menen tɑːnɯʃ ɑdɑm, kɑlɯstɑr tobunun bɑrdɯk myt͡ʃøløry kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn dilbɑjanɯn ɑtɯ-ʒøny ʒɑʃɯrɯlɯp, kod – nomur kojulɡɑn tyryndø ɑlɯʃɑːrɯn, bɑlldɯn summɑlɑrɯn eseptøː yt͡ʃyn xcel tolturulɡɑn bɑːloː bɑrɑkt͡ʃɑsɯn ʒiberiʃerin ʒɑkʃɯ bilet, oʃondon kijin ɡɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ɑtɯ-ʒøny ɑt͡ʃɯktɑlɯp, ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑrɯjalɑnɑt.
kɑlɯstɑr tobu bul iʃterdin bɑːrɯn koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑ, et͡ʃ kɑndɑj mɑteriɑldɯk kompensɑ ija ɑlbɑstɑn, øzynyn ʒeke ubɑktɯlɑrɯn sɑrptɑp ɑtkɑrɯʃɑt. oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn, kɑlɯstɑr tobunun bɑrdɯk myt͡ʃøløry mɑɡɑ ʒɯjɯntɯɡɯn øz møːnøtyndø, b.ɑ. belɡilenɡen kyndøn kɑltɯrbɑj ʒønøtyʃøt! kɯrɡɯzstɑndɑ ɑdɑmdɑr ket͡ʃikkendi ɑdɑtkɑ ɑjlɑntkɑn deɡenderɡe — iʃiŋdin ijɡiliɡi kim menen ønøktøʃ bolɡonuŋɑ ʒɑrɑʃɑ bolot dep ɡɑnɑ ɑjtkɯm kelet! misɑlɯ, bizdin kɑlɯstɑr tobundɑɡɯ koldoru kɯmɯndɑj dɑ boʃoboɡon, tɑlɑbɯ bijik ɑdɑmdɑr, eskertyːɡø muktɑʒ emes! ɑlɑr øz iʃterin øz ut͡ʃurundɑ, ɯntɯmɑktɑ ʒɑnɑ ɑʃɯkt͡ʃɑ søzy ʒok tɑk ɑtkɑrɯʃɑt.
ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯl sɯnɑktɯn kɑlɯstɑr tobunɑ 11 ɑdɑm kɑtɯʃuːdɑ, ɑlɑrdɯn tørtøː – bizdin sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry. bizdin bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ uʃundɑj t͡ʃɯnɯɡɯ kesipkøj, sɑbɑttuː, emɡekt͡ʃil, ʒiɡerdyː mɯktɯ ɑdɑmdɑr bɑr ekendiɡine sɯjmɯktɑnɑmɯn.
tømøndø men ɑlɑrdɯ ɑlfɑvittik tɑrtipte tɑːnɯʃtɯrɑ ketejin:
bilimdi bɑːloː ʒɑnɑ okutuː usuldɑrɯ borborunun (bbowb) direktoru. bul borbor 2020-ʒɯldɑn beri ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testti (ʒrt) øtkøryp keliʃi menen koːmt͡ʃulukkɑ keŋiri belɡilyː. 2014-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy
vojtɯʃinɑ ljudmilɑ vlɑdimirovnɑ
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ krsunun mektebinde kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ muɡɑlimi. bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ emɡek stɑʒɯ 25 ʒɯl. biʃkek ʃɑːrdɯk bilim beryː depɑrtɑmentinin, merijasɯnɯn, kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrdɯk bilim beryː bølymynyn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin, kr prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til komissijasɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn. 2017-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
kɑʃɯbɑjevɑ ɑjnɑɡyl supɑtɑjevnɑ
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin kut bilim ɡezitinin bølym redɑktoru. bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ʒurnɑlist. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryːsynyn mɯktɯsɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒurnɑlistter sojuzunun mɯktɯ ʒurnɑlist medɑlɯnɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblustuk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn kemenɡer sɯjlɯɡɯnɯn eesi. 2017-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑnɡlis tilin tereŋdetip okutuːt͡ʃu 13 ɡimnɑzija-mektebinin direktorunun okuː-tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ orun bɑsɑrɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ muɡɑlimi. mektepte køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr muɡɑlim. krnɯn bilim beryːsynyn otlit͡ʃniɡi. 2014-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ bilim beryːnyn sɑpɑtɯn bɑːloː bojunt͡ʃɑ uluttuk borbordun ɑdisi, on ʒɯldɑn ɑʃɯk ubɑkɯttɑn beri bɑːloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑdis bolup iʃtejt, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr prɑktik okutuːt͡ʃu. bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk dolboːrlordun kɑtɯʃuːt͡ʃusu. 2011-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy. 2013 ʒɑnɑ 2014-ʒɯldɑrdɑɡɯ sɯnɑktɯn kɑlɯstɑr tobunun tørɑjɯmɯ.
filoloɡija ilimderinin kɑndidɑtɯ, do ent. ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɯn okutuːt͡ʃusu, ʒoɡorku mektepte bilim beryːnyn sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ ekspert. ɑdɑbijat tɑːnuː (dyjnølyk ɑdɑbijat ʒɑnɑ kotormo tɑːnuː) bojunt͡ʃɑ ɑdis, bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ (orto ʒɑnɑ ʒoɡorku mektepte okutuː ʒɑnɑ bɑːloː) el ɑrɑlɯk dolboːrlordun koːrdinɑtoru. 2011-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy. 2018-2019-2020-ʒʒ. — kɑlɯstɑr tobunun tørɑjɯmɯ.
esenɡulovɑ mirkyl molutbekovnɑ
i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmunun pedɑɡoɡikɑ kɑfedrɑsɯnɯn professorunun mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu. pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑndidɑtɯ. pedɑɡoɡikɑlɯk dis iplinɑlɑrdɯ okutuːdɑ køp ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr. 60 ilimij mɑkɑlɑlɑrdɯn ʒɑnɑ okuː-usulduk koldonmolordun ɑvtoru. eʃenɑːlɯ ɑrɑbɑjev tuːrɑluː monoɡrɑfijanɯn ɑvtoru: «eʃenɑːlɯ ɑrɑbɑjevdin ɑɡɑrtuːt͡ʃuluk iʃmerdyːlyɡy ʒɑnɑ pedɑɡoɡikɑlɯk murɑsɯ». 2014-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy. kɑlɯstɑr tobunun tørɑɡɑsɯ 2015 ʒɑnɑ 2016
2020-ʒɯldɯn kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøløry – sɯnɑktɯn murdɑɡɯ ʒɯldɑrdɑɡɯ ʒeŋyːt͡ʃyløry:
2019-ʒɯldɑɡɯ birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃysy. ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ɑk-suː rɑjonunun t͡ʃolpon ɑjɯlɯndɑɡɯ ytyr kɑlijev ɑtɯndɑɡɯ mekteptin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi. 28 ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr muɡɑlim. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministirliɡi tɑrɑbɯnɑn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯnɯn eesi. rɑjonduk, oblustuk ɡrɑmotɑlɑrdɯn eesi. 2020-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
d͡ʒolt͡ʃubɑjevɑ ɑjɡulʲ sejdekerimovnɑ
birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn 2016-ʒɯldɑɡɯ ʒeŋyːt͡ʃysy. tɑlɑs oblusundɑɡɯ bɑkɑj-ɑtɑ rɑjonunun, bɑkɑj-ɑtɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ lenin ɑtɯndɑɡɯ mektebinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn ʒɑnɑ orus tili muɡɑlimi. 2017-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
kɑlmɑmbetovɑ bɑktɯɡulʲ mɑlikovnɑ
birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn birint͡ʃi ʒeŋyːt͡ʃysy (2011). t͡ʃyj oblusundɑɡɯ kemin rɑjonunun, ʃɑbdɑn ɑjɯlɯndɑɡɯ «bilimkɑnɑ-ʃɑbdɑn» ʒeke ment͡ʃik mektebinin direktoru, bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrdɯn ʒɑnɑ ɑnɡlis tili muɡɑlimi. mektepte køp ʒɯldɯk emɡek tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr muɡɑlim. 2013-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
kɑmbɑrovɑ dinɑrɑ dɑrmɑnbekovnɑ
birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn 2018-ʒɯldɑɡɯ ʒeŋyːt͡ʃysy. bɑtken oblusundɑɡɯ kɑdɑmʒɑj rɑjonunun t͡ʃet͡ʃme ɑjɯlɯndɑɡɯ 37 birint͡ʃi mɑj ɑtɯndɑɡɯ mektebinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑssɯnɯn muɡɑlimi okuː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ. 17 ʒɯldɯk tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr muɡɑlim. kr bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin, bɑtken oblustuk metodikɑlɯk bølymdyn, kɑdɑm-ʒɑj rɑjonduk bilim beryː bølymynyn, birlik ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒɑnɑ mektep ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn. 2019-ʒɯldɑn beri kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy.
kɑrimovɑ turumkɑn ɑbdɯrɑxmɑnovnɑ
2017-ʒɯldɑɡɯ sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃysy. pensijadɑ. ɯsɯk-køl oblusunun ɯsɯk-køl rɑjonundɑɡɯ temir ɑjɯlɯndɑ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɯn muɡɑlimi bolup iʃteɡen. 2018-ʒɯldɑn beri sɯnɑktɯn ekint͡ʃi turunun kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøsy. bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin, ɯsɯk-køl oblusunun ɑdministrɑ ijasɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
10 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ bizdin kɑlɯstɑr tobundɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯnɯn bɑʃkɑ dɑɡɯ mɯktɯ kesipkøj ɑdisteri boluʃtu. mɯndɑ biz ɑzɯrkɯ kɑlɯstɑr tobunun myt͡ʃøløryn tɑːnɯʃtɯrdɯk.
kɑlɯstɑr tobunun bɑrdɯk myt͡ʃølørynø kesiptik ʒoɡorku t͡ʃebert͡ʃiliɡi ʒɑnɑ ɑk emɡeɡi yt͡ʃyn t͡ʃɯn nijetten t͡ʃɯkkɑn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ bildiremin!
ʒeŋyːt͡ʃylørdyn moskvɑɡɑ 10 kyndyk mɑdɑnij-mɑːlɯmɑt ɑrttɯruːt͡ʃu sɑjakɑttɑrɯ ʒønyndø syrøtbɑjandɑrɯ (2012-2019)
ʒeŋyːt͡ʃylørdyn okuːt͡ʃulɑrɯnɯn biʃkekke mɑdɑnij-mɑːlɯmɑt ɑrttɯruːt͡ʃu sɑjakɑttɑrɯnɯn syrøtbɑjandɑrɯ (2015-2019)
sɯnɑktɯn 2-turunun ʒɑnɑ sɯjloː sɑltɑnɑttɑrɯnɯn syrøtbɑjandɑrɯ
ɑjɯldɑrɡɑ t͡ʃølkøm tɑːnuː muzeji kerekpi – bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrd...
sɯjlɯk beryː eremonijasɯndɑ ʒjurinin myt͡ʃøløry olʲvɑ firmɑsɯnɑ...
birint͡ʃi muɡɑlim-2016 sɯnɑɡɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry ʒønyndø ʒɑŋɯlɯk...
birint͡ʃi muɡɑlim 2020 sɯnɑɡɯnɯn 2-turunɑ ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯj...
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjɯl mektepterinin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrɯnɯn muɡɑ...
ʒɯldɯn temɑsɯ: ɑjɯldɑɡɯ zɑmɑnbɑp mɑdɑnijat yjy. 10-ʒolu øtkør...
10-ʒolu øtkørylyp ʒɑtkɑn birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɑ ʒɑnɑ ʒeŋ...
birint͡ʃi muɡɑlim - 2021 sɯnɑɡɯnɯn birint͡ʃi turundɑ kim ʒeŋyːt͡ʃ...
«birint͡ʃi muɡɑlim» sɯnɑɡɯnɯn 1-turunun ʒɯjɯntɯɡɯn ʒ...
kɑlɯstɑr — sɯnɑktɯn ʒyzy. birint͡ʃi muɡɑlim sɯnɑɡɯnɯn ...
10- «birint͡ʃi muɡɑlim» sɯnɑɡɯ: 2-tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny...
birint͡ʃi muɡɑlim 2020: 2-tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯjloː sɑltɑnɑtɯ
birint͡ʃi muɡɑlim 2019: 2-tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯjloː sɑltɑnɑtɯ
birint͡ʃi muɡɑlim»-2018: ekint͡ʃi tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯjlo...
birint͡ʃi muɡɑlim-2017 : ekint͡ʃi tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯjloː sɑl...
birint͡ʃi muɡɑlim-2016 . 2-tur ʒɑnɑ ʒeŋyːt͡ʃyny sɯjloː sɑltɑnɑt...
«esimde» tɑlkuː ɑjant͡ʃɑsɯ «t͡ʃijeʃ tɑɡdɯrlɑr» kitebinin ɑwdioformɑtɯn sunuʃtɑjt. bul kitepte sovet mezɡilinde kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ʒeke tɑrɯx-tɑrʒɯmɑlɯ bɑjandɑlɡɑn.
ɑlija — volɡɑ bojundɑɡɯ ɑrɯ in (kijin stɑlinɡrɑd, volɡoɡrɑd) ʃɑːrɯndɑ køp bɑlɑluː yj-bylødø 1918-ʒɯlɯ tørølɡøn. ɑtɑsɯ dɑrɯɡer bolt͡ʃu, bɑldɑrɯnɯn it͡ʃinen uʃul kɯzɯn ɑjabɑj ʒɑkʃɯ kørt͡ʃy. erke kɯzɯnɯn bilimɡe ʃɯɡɯ bilinɡenin bɑjkɑɡɑn soŋ okuːsunɑ ʃɑrt tyzyp, toskoːlduk kɯlbɑdɯ. ɑlija xɑjrovɑ ʒeti ʒɯldɯk mektepti ɑjaktɑp rostov-nɑ-donudɑɡɯ texnikɑlɯk institutkɑ kirdi. bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bɑʃtɑlɡɑn, kyjøːɡø tijip, bɑlɑluː boldu. t͡ʃoŋ ɯntɯmɑktuː, bɑktɯluː yj-bylølyk turmuʃ soɡuʃ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃɑ ele sozuldu
bul ɑwdiokitep ruxeʃ ʒɑnɑ olʒobɑj ʃɑkirdin ønøktøʃyːsy menen iʃke ɑʃɯrɯldɯ.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: "esimde" ɑdɑbijatɯ, important, ɑwdio, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ, kitepkɑnɑ, esimde, estyː estøː
ɑlɡɑt͡ʃkɯ oturum 16-nojabrɡɑ belɡilenip, birok iʃti kɑrɑj turɡɑn sudʲja oːrup kɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑrɑjan bolɡon ʒok.
bɑʃkɯ ɑjɯptɑluːt͡ʃu, murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin ɑdvokɑtɯ zɑmir ʒoːʃev bildirɡendej, sotto ɑtɑmbɑjev tɑrɑptɯn doː ɑrɯzɯ kɑrɑluːɡɑ tijiʃ. ɑlɑr ʒoɡorku sotton rɑjonduk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk sottun økymdøryn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, iʃti kɑjrɑ kɑroːɡo ʒiberyːny surɑnɡɑn.
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin tɑrɑpkerleri 16-nojabrdɑ sot ʒɑrɑjanɯ bolboj kɑlɡɑndɑn kijin ʒoɡorku sottun ɑldɯnɑ mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃtɯ. t͡ʃoɡulɡɑndɑr ɑtɑmbɑjevɡe kɑrɑtɑ sottuk teriʃtiryːlørdy ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ kɑlɯs øtkøryːny tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt.
ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn ɑtɑmbɑjevdin ʒubɑjɯ rɑisɑ ɑtɑmbɑjevɑnɯ, ksdp frɑk ijasɯnɯn ɑjrɯm deputɑttɑrɯn køryːɡø bolot.
ɑtɑmbɑjevdin tɑrɑpkerlerinin ɑjtɯmɯndɑ, kijinki sot oturumu 30-nojabrɡɑ belɡilendi.
bɯjɯl 23-ijundɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun sudʲjasɯ emilbek kɑipov murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi bɑtukɑjevdin iʃi bojunt͡ʃɑ øzyn ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯn mylkynøn ɑʒɯrɑtuː menen 11 ʒɯl, eki ɑjɡɑ kesken.
murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror indirɑ ʒoldubɑjevɑ dɑ kynøːlyː dep tɑbɯlɯp, ɑɡɑ beʃ million som ɑjɯppul sɑlɯnɡɑn. ɑl mɑmlekettik t͡ʃinderinen ʒɑnɑ mɑmlekettik nɑːmɯnɑn ɑʒɯrɑtɯlɡɑn.
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kolonijaɡɑ kotoruldu
uluttuk ɡemɑtoloɡija borborunun murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi ɑbduxɑlim rɑimʒɑnov kynøːlyː dep tɑbɯlɡɑn, kɯlmɯʃ ʒoːbunɑ tɑrtuː møːnøty øtyp ketkendikten ɑɡɑ ʒɑzɑ t͡ʃeɡerilɡen emes.
ʒɑmk tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ keŋeʃt͡ʃisi kɑlɯbek kɑt͡ʃkɯnɑlijev kynøːlyː dep tɑbɯlɯp, eki ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn. birok buɡɑ t͡ʃejin kɑmɑktɑ oturɡɑnɯn esepke ɑlɡɑndɑ, ʒɑzɑsɯn øtøp bytty dep tɑːnɯlɯp, sot zɑlɯnɑn boʃotulɡɑn.
biʃkek ʃɑːrdɯk sotu 17-ɑvɡusttɑ iʃti kɑrɑp, rɑjonduk sottun t͡ʃet͡ʃimin kyt͡ʃyndø kɑltɯrɡɑn. bɑʃkɯ prokurɑturɑ t͡ʃet͡ʃimɡe kɑrʃɯ ʒoɡorku sotko dɑttɑnɡɑn. ʒoɡorku sot ɑlɡɑt͡ʃkɯ olturumdu 21-oktjabrɡɑ belɡilep, ɑl kyny bolboj kɑlɡɑn. nɑtɯjʒɑdɑ sottuk kɑroː 16-nojabrɡɑ ʒɯlɡɑn ele.
kɯrɡɯz sɑjasɑtɯ ʒɑnɑ kɯlmɯʃ dyjnøsynyn izi
kɯrɡɯzstɑndɑ bɑŋɡizɑt sɑtuː, mɯjzɑmsɯz kurɑl sɑktoː, ɑdɑm ølymynø ɑlɯp kelɡen bɑʃɑlɑmɑndɯk ujuʃturuː yt͡ʃyn ɑjɯptɑlɯp 16 ʒɯl seɡiz ɑjɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɡɑn krimtøbøl ɑziz bɑtukɑjev 2013-ʒɯlɯ «ɑjɯkkɯs ildetke t͡ʃɑldɯkkɑn, sɑnɑluː ømyry kɑlɡɑn» deɡen neɡizde møːnøtynøn murdɑ nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ tyrmødøn t͡ʃɯkkɑn. ɑl ɑtɑjɯn koʃtoː menen biʃkekke ʒetkirilip, t͡ʃɑrterdik kɑttɑm menen orusijaɡɑ ut͡ʃup ketken. krimtøbøl ɑzɯr orusijadɑ ekeni ɑjtɯlɯp ʒyrøt.
bul bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃin it͡ʃki iʃter ministrliɡinin (iːm) terɡøː kɯzmɑtɯ 2019-ʒɯldɯn janvɑrɯndɑ kɑjrɑ iliktej bɑʃtɑp, sentjabrʲ ɑjɯndɑ mɯjzɑmɡɑ ʃɑjkeʃtiɡin tekʃeriʃ yt͡ʃyn bɑʃkɯ prokurɑturɑɡɑ ʒønøtkøn. sotko iʃ oʃol ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ øtkøn.
bɑtukɑjevdi t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑr ʒɑzɑlɑnɑbɯ?
iːm bul iʃ ʒɑzɯk kodeksinin «korrup ija» berenesinin neɡizinde terɡelɡenin, ʃektyː 19 ɑdɑmdɯn 14y terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːɡɑ mɑkul bolɡonun, iʃ 451 tomdon turɑrɯn kɑbɑrlɑɡɑn. sverdlov rɑjonduk sotu terɡøː menen kɯzmɑttɑʃkɑndɑrdɯn ɑltoːno 260 miŋ somdon, tørtøːnø 300 miŋ somdon ɑjɯp sɑldɯ. murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror ɑidɑ sɑljanovɑ bɑʃtɑɡɑn dɑɡɯ tørt kiʃinin iʃi sotto kɑrɑlɯp ʒɑtɑt.
iʃ bojunt͡ʃɑ ɑjɯptɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror ɑidɑ sɑljanovɑnɯn iʃin biʃkektin sverdlov rɑjonduk sotu teriʃtiryːdø.
11-nojabrdɑ bolɡon ɑkɯrkɯ ʒɑrɑjandɑ bɑʃkɯ prokurordun murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ ljudmilɑ usmɑnovɑnɯ mɑʒburlɑp ɑlɯp kelyː tuːrɑluː sottun t͡ʃet͡ʃimi ɑtkɑrɯlɡɑn ʒok. ɑidɑ sɑljanovɑnɯn tuːɡɑnɯ t͡ʃɯnɑrɑ turdɑlijevɑ «ɑzɑttɯkkɑ» bildirɡendej, usmɑnovɑ sotto sɑljanovɑnɯn tuːɡɑndɑrɯ bɑsɯm kørsøtyp ʒɑtɑt deɡen neɡizde ʒɑnɑ koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑlɑmɑttɯɡɯnɑn t͡ʃoːt͡ʃulɑp ʒɑrɑjanɡɑ øzy kelɡen emes, ordunɑ ɑdvokɑtɯn ʒiberɡen.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kijinki ʒɑrɑjandɑrdɑ onlɑjn kɑtɯʃuː tuːrɑluː øtynyt͡ʃ keltirip, sot usmɑnovɑ menen murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdi dɑ kelerki teriʃtiryːɡø ɑrɑlɯktɑn kɑtɯʃtɯruː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrdɯ. sɑljanovɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯ bul t͡ʃet͡ʃimɡe nɑːrɑzɯlɯk bildirip ʒɑtɯʃɑt.
«sudʲja biri-birine kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯp kojdu. biz et͡ʃ kimɡe kol sɑlɯp ʒe ɑɡressivdyː kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɡɑn dɑ, korkutkɑn dɑ emespiz. usmɑnovɑ ʒɑlɡɑn neɡizderdi keltirip, bɑsɯm bolup ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː øtynyt͡ʃ berdi»,- dedi t͡ʃɯnɑrɑ turdɑlijevɑ.
sɑljanovɑnɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn kɑroː ʒɯlɯp ketti
2019-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ iːmdin terɡøː kɯzmɑtɯndɑ surɑktɑ bolup, kojo berilɡen usmɑnovɑnɯn øzy sottun t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek. kijinki oturum 25-nojabrɡɑ belɡilenɡen.
terɡøː menen kɯzmɑttɑʃuːɡɑ mɑkul bolɡon 14 kiʃinin it͡ʃinde sɑljanovɑ dɑ bɑr bolt͡ʃu. kijin ɑl terɡøː menen keliʃimin toktotkonun, birok ɑɡɑ t͡ʃejin ʒɑnɑ ɑndɑn kijin dɑ iʃ bojunt͡ʃɑ berɡen kørsøtmøsyn øzɡørtpøj turɡɑnɯn bildirɡen.
suvɑnɑlijevdin suroː ʒɑrɑtkɑn bildiryːsy
neɡizɡi ɑjɯptɑluːt͡ʃu dep sɑnɑlɡɑn murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 2019-ʒɯlɯ 7-8-ɑvɡustundɑɡɯ t͡ʃyjdyn koj-tɑʃ ɑjɯlɯndɑɡɯ okuja bojunt͡ʃɑ dɑ ɑjɯptɑlɯp, kɑrmɑlɡɑn. bul iʃ bojunt͡ʃɑ sot ulɑnɯp ʒɑtɑt. ɑtɑmbɑjev ut͡ʃurdɑ mɑmlekettik ʒɑzɑ ɑtkɑruː kɯzmɑtɯnɑ kɑrɑʃtuː 47 ɑbɑktɑ oturɑt.
jaroslɑvldɑɡɯ lenin bɑzɑrɯn moskvɑdɑ kɑttɑlɡɑn dordoj ʒt͡ʃksɯ sɑtɯp ɑlɡɑn. bul tuːrɑluː t͡ʃet ølkølyk mmklɑr jaroslɑvlʲ ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn portɑlɯnɑ ʃilteme beryː menen ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
ɑwk iondun bɑʃtɑpkɯ bɑːsɯ 145 270 000 rublʲ bolɡon. ɑwk ionɡo: dordoj ʒt͡ʃksɯ, rinɡ premʲer otelʲ ʒt͡ʃksɯ ʒɑnɑ v.ju.orlov ɑtɯndɑɡɯ jaroslɑvlʲ texnikɑlɯk kømyrtek ɑːkɯ kɑtɯʃkɑn. bɑzɑr dordoj ʒt͡ʃksɯnɑ bɑʃtɑpkɯ bɑːsɯndɑ sɑtɯldɯ, bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr soːdɑlɑʃkɑn emes.
dordoj ʒt͡ʃksɯ 2020-ʒɯlɯ ɑprelʲ ɑjɯndɑ moskvɑdɑ kɑttɑlɡɑn. ujuʃturuːt͡ʃu ʒumɑbek sɑlɯmbekov, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑnɯ, biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑtɯ.
dordoj – bul kɯrɡɯzstɑndɯn borboru biʃkekteɡi iri el ɑrɑlɯk bɑzɑr, ɑnɯ ʒumɑbek sɑlɯmbekovdun ɑɡɑsɯ ɑskɑr sɑlɯmbekov neɡizdeɡen. sɑlɯmbekovdordun yj-byløsy kɯrɡɯzstɑndɑ eŋ bɑj ʒɑnɑ tɑːsirdyː yj-bylølørdyn biri kɑtɑrɯ belɡilyː. ɑskɑr sɑlɯmbekov nɑrɯn oblusunun ɡubernɑtoru bolup, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merinin mildetin ɑtkɑrɯp, 2005-2009-ʒʒ. beri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ʒoɡorku orɡɑnɯ – ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bolɡon.
uʃundɑn ulɑm, bɑzɑr bɑzɑr bojdon kɑlɑt deɡen tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bolot. jaroslɑvldɯn køpt͡ʃylyk turɡundɑrɯ ɑjmɑk turɑk ʒɑj kuruːɡɑ berilip ketet dep korkuʃkɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaprezidenttik ʃɑjloːnun bjud͡ʒeti 687 million somdu tyzøt
sledujuɕːɑja stɑtʲjasɑdɯr ʒɑpɑrov, soːronbɑj ʒeenbekov, rozɑ otunbɑjevɑ «ɑtɑ-bejitke» bɑrɯʃtɯ
moskvɑdɑ «bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøløry kɑrmɑldɯ (video)
ɑrmenija menen ɑzerbɑjʒɑndɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ soɡuʃtuk ɑrɑketter moskvɑnɯn kijliɡiʃyːsy menen toktodu
kɯtɑjdɯn tɑʒikstɑndɑɡɯ ʒɑʃɯruːn bɑzɑsɯ
ɑkʃ elt͡ʃiliɡi orusijalɯktɑrɡɑ vizɑ beryːny toktotot
prɑɡɑ orusija elt͡ʃiliɡinin 62 kɯzmɑtkerin ølkødøn t͡ʃɯɡɑrɑt
ɑskɑr sɑlɯmbekov: emɡek pɑrtijasɯ el yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯluːɡɑ bel bɑjlɑdɯ
«t͡ʃerez t͡ʃetɯre ɡodɑ zdesʲ budet ɡorod-sɑd». tɯsjat͡ʃi storonnikov pɑrtiː «emɡek» zɑt͡ʃitɑli mɑjakovskoɡo
bul ʒer 4 ʒɯldɑn kijin ɡylbɑkt͡ʃɑluː ʃɑːr bolot. «emɡek» pɑrtijasɯnɯn miŋdeɡen tɑrɑptɑʃtɑrɯ mɑjakovskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn okuʃtu
orusijadɑ miɡrɑnttɑrdɯ tekʃeryː kyt͡ʃødy
"ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" ɑr kynky eŋ soŋku kɑjtɑloː beryːsy. bul beryː - "ket͡ʃki ɑzɑttɯk-2" ʒɑnɑ "ɑzɑttɯk 2" beryːlørynyn kɑjtɑlɑnɯʃɯ. ɑl biʃkek ubɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sɑːt 22:00den 23:00kø t͡ʃejin oboɡo t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
toɡuz-torodon ʒɑlɑl-ɑbɑdɡɑ ʒøː ʒønøp, dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡon ʒɑrɑn izdelyːdø. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn økyly ɑkɯlbek bolotbekov bildirɡendej, 37 ʒɑnɑ 40 ʒɑʃtɑɡɯ eki turɡun – nɑdɯr tillebɑjev menen ilxom ʒumɑbɑjev 23-oktjabrdɑ ket͡ʃke ʒuːk ʒolɡo t͡ʃɯkkɑn. ʒumɑbɑjevdin søːɡy ertesi kyny sɑrɯ-kɯr ɑʃuːsunɑn tɑbɯlɡɑn.
"ɑlɑr bir ɑj murun kɑzɑrmɑnɡɑ ustɑt͡ʃɯlɯk kɯlɯp iʃtøːɡø bɑrɯʃkɑn. ekint͡ʃi ʒɑrɑn dɑjɯnsɯz. ʒerɡiliktyː ʒɑrɑndɯk korɡonuː kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃ kyndøn beri izdep ʒɑtɯʃɑt", - dedi bolotbekov "ɑzɑttɯkkɑ".
kɯrɡɯzstɑn ooɡɑnstɑndɑ bijlikte turɡɑn "tɑlibɑn" økmøtyn (ølkødø tɯjuw sɑlɯnɡɑn) rɑsmij tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn, birok kɑbul menen diɑloɡɡo bɑruː zɑrɯl ekenin bildirdi.
biʃkekte 4-nojabrdɑ øtkøn ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ kɯrdɑːl tɑlkuːlɑnɡɑn ʒɯjɯndɑ kɯrɡɯz bijliɡi tɑlibder tyzɡøn økmøt bojunt͡ʃɑ pozi ijasɯn dɑɡɯ bir ʒolu ɑjttɯ. ʒɯjɯnɡɑ borbor ɑzijanɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdyn ekspertteri kɑtɯʃtɯ.
biʃkekteɡi tɑlkuːdɑ koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ tɑːlɑtbek mɑsɑdɯkov kɯrɡɯzstɑn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑlibɑn økmøtyn rɑsmij tɑːnɯbɑj turɡɑnɯn ɑjtɯp, birok kɑbul menen diɑloɡɡo bɑruːnun zɑrɯldɯɡɯnɑ toktoldu.
"ooɡɑnstɑn koʃunɑ, bizdin reɡiondo bolɡondon kijin tɑlibderdin økmøty menen diɑloɡdu tyzyʃ kerek. ɑl ʒerde krizis, ʒɑrɑndɯk soɡuʃ bolboʃu yt͡ʃyn ʒɑrdɑm beriʃ kerek deɡen pikir bɑr. men dɑɡɯ koldojm. ɑzɯrkɯ mɑːldɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑbɑl øtø oːr. ooɡɑnstɑnɡɑ tijeʃelyː ɑkt͡ʃɑlɑr toŋdurulɡɑn. bizɡe ʒɑɡɑbɯ-ʒɑkpɑjbɯ ɑzɯrkɯ kelɡen bijlik bɑʃkɑruːdɑ. 38 million el bɑr. oʃol el kɯjnɑlbɑsɯn dep koʃunɑlɑrɯ ʒɑrdɑm kɯlɯp ʒɑtɑt. bizdin mɑmleket eki ʒolu ʒɑrdɑm berdi. birint͡ʃisin oːɡɑn eline berdik, ekint͡ʃi ʒolu oːɡɑndɯk kɯrɡɯzdɑrɡɑ berdik. eɡer mɯndɑj pozi ijanɯ koldobosok, ɑl ʒɑktɑɡɯ ɑbɑl ɑbdɑn kurt͡ʃup ketiʃi mymkyn. konflikt kurt͡ʃusɑ, reɡionɡo tɑːsir etet. borbor ɑzijadɑɡɯ beʃ mɑmlekettin it͡ʃinen tørt ølkønyn pozi ijasɯ birdej, bir mɑmlekettin køz kɑrɑʃɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ. biz ɑl pozi ijanɯ sɯjlɑjbɯz. bɑʃkɑ køz kɑrɑʃ bolso dɑɡɯ bir ystølɡø oturup, bir ojɡo kelsek deɡen oj bɑr".
ooɡɑnstɑndɯ ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk toːrudu
mɑsɑdɯkov ooɡɑnstɑndɑ kɯrdɑːl køzømøldøn t͡ʃɯɡɯp ketiʃi ɯktɯmɑldɯɡɯn, islɑm mɑmleketi terrorduk ujumunun ʒoːt͡ʃulɑrɯ købøjyp ɑtkɑnɯn dɑɡɯ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. ɑl øtkøn ɑptɑdɑ kɑbuldɑ beʃ kyn ʒyryp, tɑlibɑn" økmøtynyn kyt͡ʃ tyzymdørynyn ʒetekt͡ʃileri menen ʒolukkɑnɯn ut͡ʃkɑj ɑjtɯp ketti. ɑndɑ kɑndɑj syjløʃyːlør bolɡonun ɑt͡ʃɯktɑj ɑlbɑsɯn, ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑbɑl "el ɑrɑlɯk mediɑ syrøttøɡøndøn bɑʃkɑt͡ʃɑrɑːk" dep sɯpɑttɑdɯ.
"kɑbuldun køt͡ʃølørynøn kørɡønymdy ɑjtɑ ɑlɑm. "mektepke kɯzdɑr bɑrbɑj kɑldɯ" dep ʒɑtɯʃɑt, bul t͡ʃɯndɯk emes. kɑbuldɑ 6-klɑsskɑ t͡ʃejinki kɯzdɑr okuːɡɑ bɑrɯp ʒɑtɑt. ɑjrɯm ʒerlerde kɯzdɑr menen bɑldɑrdɯ bølyp kojuʃkɑn. tyndyk provin ijalɑrɯndɑ kɯzdɑr 12-klɑsskɑ t͡ʃejin bɑrɯp ʒɑtɑt. kɑbuldun køt͡ʃøløryn kɯdɯrɯp t͡ʃɯktɯm, ɑjaldɑr søzsyz ʒɑmɯnɯp, betin kørsøtpøjt deɡen tuːrɑ emes. ɑjaldɑr medi inɑlɯk mɑskɑ tɑɡɯnɯp ʒyrøt ʒe tɑɡɯnbɑj ele ʒyrøt. birok bɑʃɯndɑ ʒoːluɡu bɑr. bul kɑbuldun teɡereɡindeɡi kørynyʃ".
mɑsɑdɯkov bɯjɯl sentjabrdɑ dɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tɑpʃɯrmɑsɯ menen kɯrɡɯzstɑndɯn elinin ɑtɯnɑn oːɡɑn kɑlkɯnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒyk ʒetkirɡen. ɑnɯ "tɑlibɑndɯn" ʒɑŋɯ tyzylɡøn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑbdul ɡɑni bɑrɑdɑrɡɑ tɑpʃɯrɡɑn.
bul tɑlibderdin oːɡɑn bijliɡin kolɡo ɑlɡɑndɑn berki borbor ɑzija ølkølørynyn ʒoɡorku ʒetekt͡ʃileri menen ɑt͡ʃɯk ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒoluɡuʃuːsu bolup kɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn tɑlib økmøtynyn tɑmɯrɯn tɑrttɯ
ʒɯjɯndɑ mɑsɑdɯkov ooɡɑnstɑndɑɡɯ de-fɑkto bijlikke ʒɑrdɑm bolboso, kɯrdɑːl køzømøldøn t͡ʃɯɡɯp ketiʃi mymkyn ekenin, øzyn "islɑm mɑmleketi" dep ɑtɑp ɑlɡɑn rɑdikɑl toptun ʒoːkerleri købøjyp ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
buː bɑʃ bolɡon bir kɑtɑr ukuk korɡoː ujumdɑrɯ tɑlibder øz ubɑdɑlɑrɯnɑ turbɑj, ɑjaldɑrɡɑ iʃtøːɡø, ɑl emi kɯzdɑrɡɑ bilim ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berbej ʒɑtɑt dep ɑjɯptɑp keliʃet. ooɡɑnstɑndɯn ʒɑŋɯ bijliɡi søz erkindiɡin t͡ʃektep, etnikɑlɯk, dinij ɑzt͡ʃɯlɯktɑr kodulɑnɯp ʒɑtkɑnɯ yt͡ʃyn sɯnɡɑ kɑbɯlɯp kelet.
kɯrɡɯzstɑn oːɡɑn mɑselesinde el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ kɑtɯʃsɑ ʒetiʃtyː deɡen køz kɑrɑʃ dɑ bɑr. ʒɯjɯndɑ diplomɑt, murdɑɡɯ tɯʃkɯ iʃter ministri murɑtbek imɑnɑlijev uʃundɑj ojun ortoɡo sɑldɯ:
"kɯrɡɯzstɑn ooɡɑnstɑn menen t͡ʃekteʃpejt. ɡeoɡrɑfijalɯk ɑlɯstɯk ʒɑnɑ til menen mɑdɑnijattɑɡɯ ɑjɯrmɑ korkunut͡ʃtu t͡ʃoŋ, bydømyk sezdirip ʒɑtɑt. ekint͡ʃiden, kɯrɡɯzstɑndɯn ooɡɑnstɑndɑ etnikɑlɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok. bul mɑsele ooɡɑnstɑndɯn bɑʃkɑ koŋʃulɑrɯnɑ tijeʃelyː. ooɡɑnstɑndɯn bɑdɑxʃɑnɯndɑɡɯ ɑz sɑndɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn køjɡøjy sɑjasij-ɑskerdik ʒe ekonomikɑlɯk emes, ɡumɑnitɑrdɯk mɑsele. kɯrɡɯz økmøtyn ʒɑnɑ ekspert koːmt͡ʃuluɡun købyrøːk pɑkistɑndɑɡɯ ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɯn tyndyɡyndøɡy terrorduk toptorɡo myt͡ʃø kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn kɯjmɯlɯ ojlondurɑt. yt͡ʃynt͡ʃydøn, kɯrɡɯzstɑndɯn ooɡɑnstɑndɑɡɯ soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn ɑnɯktoː dɑɡɯ kɯjɯn. kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolso dɑɡɯ ɑnɯn kølømy ʒɑnɑ sɑpɑtɯ mɑsʃtɑbduː tɑlkuːloːɡo ɑrzɯbɑjt. birok, kɯrɡɯzstɑn ooɡɑnstɑn menen belɡilyː sebepterden ulɑm bɑjlɑnɯʃɯn ɑktivdeʃtiriʃ kerek ekeni ɑnɯk. oʃonduktɑn, biʃkektin oːɡɑn mɑselesine el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ kɑtɯʃuːsu eŋ optimɑlduː".
borbor ɑzija: pɑjdɑnɯ køzdøɡøn koʃunɑlɑr
konferen ija ut͡ʃurundɑ ooɡɑnstɑndɑɡɯ kɯrdɑːldɯn borbor ɑzija mɑmleketterine tijɡizt͡ʃy tɑːsiri ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ t͡ʃek ɑrɑnɯn ʒɑkɯndɯɡɯ emes, reɡiondoɡu dinij ɑbɑlɡɑ bɑrɯp tɑkɑlɑrɯ dɑ ɑjtɯldɯ.
"borbor ɑzija mɑmleketteri øzy ʒɑlɡɯz bul ʒɑrɑjan menen kyrøʃyːɡø ɑlɯ ʒetpesi bɑːrɯnɑ belɡilyː. ters ʒɑɡdɑjlɑrdɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn birdiktyː kyn tɑrtibin iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯl. reɡiondo eldin dindeʃip bɑrɑtkɑnɯn bɑːrɯbɯz tyʃynyp turɑbɯz. kerek bolso bul ʒɑrɑjandɑ sɑjasij elementter dɑɡɯ pɑjdɑ bolo bɑʃtɑɡɑnɯ bɑjkɑlɑt. ɑndɯktɑn bul ɑbɑl rɑdikɑl, ekstremisttik toptorɡo øz idejalɑrɯn ʒɑjɯltuːɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk ɯŋɡɑjluː deɡen suroː turɑt. oʃonduktɑn borbor ɑzija ølkøløry iʃenim ʒɑnɑ tyʃynyː menen birdikte iʃtøː yt͡ʃyn ɑjantt͡ʃɑlɑrdɯ tyzyʃy kerek", - dedi prezidenttik ɑdministrɑ ijanɯn sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk izildøːlør bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑskɑr beʃimov.
"tɑlibɑn" emne yt͡ʃyn islɑm ukuktɑrɯn øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃmelejt?
ɑkʃnɯn ɑskerdik kyt͡ʃtøry bɯjɯl 31-ɑvɡusttɑ ooɡɑnstɑndɑn t͡ʃɯɡɯp ketken. 15-ɑvɡusttɑ "tɑlibɑn" rɑdikɑl kɯjmɯlɯ kɑbuldɑ bijlikti bɑsɯp ɑlɡɑn. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ dyjnønyn bir dɑɡɯ ølkøsy tɑlibderdin økmøtyn rɑsmij tɑːnɯj elek. el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk ooɡɑnstɑndɑ ɡumɑnitɑrdɯk krizis tereŋdep bɑrɑtkɑnɯn eskertyːdø.
buːnun ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯ menen ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ujumu 25-oktjabrdɑ ooɡɑnstɑn eŋ oːr ɡumɑnitɑrdɯk krizistin kɯrɯndɑ turɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
ooɡɑnstɑn menen borbor ɑzijanɯn yt͡ʃ ølkøsy - tɑʒikstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ tyrkmønstɑn t͡ʃekteʃet. tyrkmønstɑn menen øzbekstɑndɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp tɑʒikstɑn kɑbuldɑn uluttuk ɑzt͡ʃɯlɯk økyldøry kirɡen inkljuzivdyː økmøt tyzyːny tɑlɑp kɯlɯp kelet. birok "tɑlibɑn" tɑʒik bijliɡin ɑlɑrdɯn "it͡ʃki iʃine kijliɡiʃip ʒɑtɑt" dep ɑjɯptɑɡɑn.
mɑsɑdɯkov: kɯrɡɯzstɑn "tɑlibɑn" kɯjmɯlɯn ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tɑːnɯbɑjt
mɑrɑt tɑɡɑjev – ɑzɑttɯk rɑdiosunun kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. kɯrɡɯz uluttuk universitetinin filoloɡija fɑkulʲtetin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑldɯndɑɡɯ bɑʃkɑruː ɑkɑdemijasɯndɑ mɑɡistrɑturɑnɯ bytyrɡøn.
ew produkt ɯmɯrkɑj bɑlɑ sojlop tøʃøk kojuw kojuwlɑnɯp ʒumʃɑk penoplɑst bɑldɑr tɑjɡɑlɑk emes ojun mɑt tøʃøː yj uktoːt͡ʃu bɑldɑr ʒerɡe sojlop mymkyn emes
zɑmʃɑ kileminin tɑbɯʃmɑktɑrɯn tiɡyː ...
kilemderdin uktoːt͡ʃu bølmøsyn toluktoː ...
ʒumʃɑk teksturɑ, ʒɑkʃɯ ijkemdyːlyk, uzɑk møːnøttyː koldonuːdɑn kijin et͡ʃ kɑndɑj deformɑ ija ʒok, sokkuɡɑ turuʃtuk beryːt͡ʃy effekt,
bul ʒerɡe ɑmortizɑtorlordu koʃkondoj ele, ɑl koːpsuz bolup, koŋʃulɑrdɯn tɯnt͡ʃɯn ɑlbɑsɯn.
bɑlɑŋɯzdɯ ɑr kɑdɑm sɑjɯn koʃtop ʒyryŋyz
ʒoɡoru ijkemdyːlyk ʒɑnɑ ʒumʃɑk tiɡilɡen ɑlʲpinizm kilemi, ɯmɯrkɑj ɑr bir kit͡ʃinekej bɑlɑɡɑ ʒɑnɑ ɑr bir kyzɡø t͡ʃejin erkin sojlop ʒyrøt
ɯmɯrkɑjlɑr ɑnɯ ʒeŋil koldono ɑlɯʃɑt
ʒɑŋɯ mɑteriɑldɑrdɯ koldonup, øzɡøt͡ʃø ʒɯtɯ ʒok, nɑriste dyjnøny ʒɑjbɑrɑkɑt tɑːnɯj ɑlɑt!
ʒɑlbɯrɑk ojumu, ɑt͡ʃɯk teksturɑ, bekem kɑrmoːt͡ʃu, tɯɡɯzdɯɡɯ ʒoɡoru mɑteriɑl, bir net͡ʃe ʒolu ʒumʃɑktɯk menen tøʃølɡøn tøʃønt͡ʃy, iʃenimdyːlyk ʒɑnɑ koːpsuzduk menen, tɑjɡɑloːɡo kɑrʃɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ylɡy, koːpsuz ʒɑnɑ kepildenɡen.
ɑnɯ uktoːt͡ʃu bølmølørdø, konok bølmøløryndø, bɑldɑr bølmøløryndø, tereze terezelerinde, ʒɑtɑkɑnɑlɑrdɑ, bɑldɑrdɯn tosmolorundɑ, bɑlkondorundɑ, yj ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn tøʃøktøry ʒ.b.
bizdin tøʃønt͡ʃylør eksporttun sɑpɑtɯnɑ tɑk ɯlɑjɯk sɑtɯlɑt ʒɑnɑ køptøɡøn ølkølørɡø eksporttolot, misɑlɯ: ɑkʃ, japonija, uluː britɑnija, ɡermɑnija, kɑnɑdɑ, itɑlija, belʲɡija, dɑnija, niderlɑnddɑr, xorvɑtija ʒ.b.
produk ijanɯn øzɡøt͡ʃølyktøry: ønym ʒumʃɑk ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː, mɯktɯ ijkemdyːlykkø ee. ɑl ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ʒumʃɑk købykt͡ʃølørdøn turɑt. ɑl kojuw ʒɑnɑ ijkemdyːlykkø tolɡon. ɑl tɑːsirdi toluɡu menen siŋirip, bɑlɑnɯ bydyrlørdøn korɡoj ɑlɑt ʒɑnɑ bɑlɑnɯn deni sɑk øsyʃynø kɑm kørø ɑlɑt.
tiʃtyː døŋɡøløktørdyn konstruk ijasɯ oŋoj, kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ bølyp-bølyp ɑlsɑ bolot, tiʃtyː t͡ʃetteri tɯkɑn, biriktirɡit͡ʃteri bekem ʒɑnɑ bekem, bølyp sɑluːɡɑ ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ʒeŋil, oʃondoj ele orun eelebejt;
tørt mezɡilɡe ɯlɑjɯktuː, ʒɯluːluk izolja ijasɯn tosup turɡɑn, ʒɑjkɯsɯn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑbɯʃpɑɡɑn, kɯʃkɯsɯn suːk ʒɑnɑ nɯm izolja ijalɑɡɑn koːpsuz kɑlɯŋdɯɡɯ, suːk ʒɑnɑ ʒɯluːluk izolja ijasɯ;
t͡ʃijki zɑt koːpsuz, uːluː, dyːlyktyryːt͡ʃy emes, den-soːlukkɑ pɑjdɑluː ʒɑnɑ uːluː emes, t͡ʃɯŋɑluː kyt͡ʃy ʒoɡoru, bɯʃɯk ʒɑnɑ yj-bylønyn den-soːluɡunɑ kɑm køryː yt͡ʃyn bir net͡ʃe sertifikɑttɑn øtkøn;
suː øtkørbøjt, tɑktɯ ketirbejt ʒɑnɑ tɑzɑloː oŋoj. t͡ʃɑjdɑɡɯ tɑktɑr, syttøɡy tɑktɑr, suːdɑɡɯ tɑktɑr, ʃorpo, kyryt͡ʃtyn dɑnekteri ʒe nɯm kezdeme bolobu, ɑnɯ ʒok kɯluːɡɑ bolot. ɑl tɑzɑ ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj kɑldɯk ʒok, ʒɑnɑ ɑnɯ kɑjrɑdɑn koldonso bolot, bul ʒønøkøj ʒɑnɑ køjɡøjsyz;
ɯmɯrkɑj bɑskɑndɯ ʒɑnɑ sekirɡendi yjrønyp ʒɑtkɑndɑ, bɑʃkɑlɑrɡɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtpɑʃɯ yt͡ʃyn, ɑnɯ yn øtkørbøjt ʒɑnɑ ɯzɯ-t͡ʃuːnu bɑsɑt.
bytkyl yj-bylø koldono turɡɑn sɯjkɯrduː tøʃøk, ɑtɑ-ene, bɑlɑ, joɡɑ, fitnes, tyʃtøn kijin tɯnt͡ʃ ubɑkɯttɑn ɯrɑxɑt ɑlɯŋɯz;
ɑnɯ øzyŋyzdyn kɑːloːloruŋuz bojunt͡ʃɑ erkin kesyːɡø bolot, burt͡ʃtɑrdɯ kojuwɡɑ bolot, koːpsuz ʒɑnɑ et͡ʃ kɑndɑj tujuk ʒok.
murunku: joɡɑ kilemin kɑlɯŋdɑŋɯz mɑteriɑlɯ erkekter ʒɑnɑ ɑjaldɑr fitnes kilemi eki tɑrɑptuː bir øŋdyː kɑlɯŋ bij tøʃøɡy
kijinki: bɑldɑrdɯn kɑlɯŋ tiɡilɡen penoplɑst tøʃønt͡ʃysy sojlop bɑrɑ ʒɑtkɑn bøbøktyn it͡ʃki bølmøsyndø yjdyn tɑjɡɑlɑbɑɡɑn polu ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː
bildiryːŋyzdy uʃul ʒerɡe ʒɑzɯp, bizɡe ʒønøtyŋyz
bɑldɑr uktoːt͡ʃu tɑbɯʃmɑk pol ɯmɯrkɑj craw ...
tɑbɯʃmɑk kilemdin tøʃønt͡ʃysyn tiɡyː bɑldɑrɡɑ ...
bɑldɑr ɑjantt͡ʃɑsɯnɯn kɑbɑtɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn plitkɑlɑrɯ plɑsti ...
penoplɑst tøʃønt͡ʃysy, ʒɯluːloːt͡ʃu tøʃønt͡ʃy, sɑlkɯn ɑnɡlist͡ʃe ...
kɑlɯŋdɑndɯruːt͡ʃu joɡɑ mɑtɯ mɑteriɑlɯ erkekter menen ɑjaldɑrɡɑ tuːrɑ kelet ...
sport zɑldɑ joɡɑ toptoru, ʃtɑnɡɑlɑr, t͡ʃurkoː ʒoldoru ʒ. .oʃentip, joɡɑ tobun kɑntip koldonosuz?1. dubɑlɡɑ ornotulɡɑn oturɡut͡ʃ ɑrɑket: he...
ɑdɑmdɑrdɯn ɑr kɑndɑj toptorunɑ ɯlɑjɯk joɡɑ kilemderinin sɑpɑtɯ kɑndɑj?
ɑr bir mɑʃɯɡuː etɑbɯndɑ unikɑlduː joɡɑ ɑtributtɑrɯ bɑr ʒɑnɑ joɡɑ kilemderin tɑndoː dɑ ɑr tyrdyː.ʒɑŋɯ bɑʃtɑɡɑndɑr - joɡɑ menen ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑɡɑndɑr.mɑʃɯɡuː pro essinde ɑsɑnɑlɑrdɯ ʒetiʃtyː køzømøldøj ɑlbɑɡɑndɯktɑn, muːndɑrdɯn oːruʃu, denenin ʒeŋil titirep ketiʃi, prɑktikɑdɑ kɑtɑlɑr, ʒerɡe oŋoj tijyː ʒ.b.u.s. køp kezdeʃet, ...
bɑldɑr købyk bɑʃ kɑtɯrmɑ kilemt͡ʃeleri menen ojnoːnun kɑndɑj pɑjdɑsɯ bɑr
birint͡ʃiden, bɑldɑrdɯn købyk bɑʃ kɑtɯrmɑ kilemt͡ʃeleri menen ojnoɡonunun kɑndɑj pɑjdɑsɯ bɑr 1. bɑldɑrdɯ bølyktørdyn ʒɑnɑ bytyndørdyn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɯ tyʃynyːɡø yjrøtyŋyz – bɑldɑrɡɑ køptøɡøn bølyktørdy bytyn biriktirse bolorun bilsin. ʒɑnɑ ...
emne yt͡ʃyn kilem tøʃøː kerek ʒɑnɑ kilemdin kɑndɑj ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr
emne yt͡ʃyn kilem tøʃøː kilemdin bir net͡ʃe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑn bɑʃtɑlɑt: birint͡ʃiden, kilem øzynyn bekem ʒɑnɑ dem ɑluːt͡ʃu tyzylyʃy menen yn tolkundɑrɯn siŋirip, izolja ijalɑj ɑlɑt ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ yn izolja ijalɯk effektke ee.ekint͡ʃiden, kilem betindeɡi ylpyldyktør ɑbɑdɑ kɑlkɯp ʒyrɡøn t͡ʃɑŋ bølykt͡ʃøløryn kɑrmɑp, sorup ɑlɑt, e...
mɑʃɯɡuː yt͡ʃyn beʃ soɡuʃ ønøry
mɑʃɯɡuː yt͡ʃyn beʃ soɡuʃ ønøry 1. plitɑlɑr ʒɑŋɯ ʒɑnɑ ørkyndøtylɡøn doʒonu kɑjdɑ ɑlɯp bɑruːnu plɑndɑp ʒɑtpɑŋɯz, birint͡ʃi korɡoː kɑtmɑrɯ biri-biri menen birikken plitkɑlɑr boluʃu kerek.bizdin birikken købyk pol tøʃønt͡ʃylørybyz tez t͡ʃoɡulup, demontɑʒdɑlɯp, ʒeŋil tøʃølɡøn tøʃøːny kɑmsɯz kɯlɑt...
bir net͡ʃe ʒønøkøj ʒɑnɑ ʒeŋil ɑnɯktoː ɯkmɑlɑrɯ kɑrɑlɡɑn:
1. ʒerɡe kilemt͡ʃeler tirit͡ʃilik bujumdɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.ɑlɑrdɯn koːpsuzduɡu ʒɑnɑ den soːluɡu yt͡ʃyn eŋ ɑbrojluː el ɑrɑlɯk monitorinɡ stɑndɑrtɯ bolup eko-tex 100 stɑndɑrtɯ el ɑrɑlɯk ekoloɡijalɯk sertifikɑ ija eseptelet.bul sertifikɑ ijadɑn øtyː ɑnɯn ɑdɑm orɡɑnizmine zɯjansɯz ekenin ʒɑnɑ ɑnɯn brendi ʒɑnɑ ...
joɡɑ kilemt͡ʃesi (1) joɡɑ kilemt͡ʃesi uːluː emes, ʒɑnɑ metɑllsɯz.(2) tɑbiɡɯj kɯt͡ʃkɯldɑnuːt͡ʃu krekinɡ, ɑnɯ kɑjrɑ iʃtetyːɡø ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn bulɡɑnuːsunɑn kɑt͡ʃuːɡɑ bolot.(3) ʒumʃɑk ʒɑnɑ ɯlɑjɯktuː, ʒer plitkɑluː, byt kilemt͡ʃe ʒerɡe ʒɑbɯʃɯp, ʒerdi kɑrmɑj ɑlɑt.(4) joɡɑ kilemderi ʒeŋil, e...
joɡɑ kilemderin kɑntip tɑzɑloː kerek?
joɡɑ mɑt - bul biz kyn sɑjɯn tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon ønøktøʃ.ɑl bizdin terdi ʒɑzdɯrɯp, bizdin tɯnɯmsɯz prɑktikɑbɯzdɯn ʒɑnɑ proɡressibizdin izin ojup sɑlɑt.ɑlbette, biz ɑnɯ ʒɑkʃɯ kɑrɑʃɯbɯz kerek.oʃonduktɑn, joɡɑ kilemt͡ʃesin tɑzɑloː kerek.tɑzɑlɑnbɑɡɑn joɡɑ kilemderi bɑkterijalɑrdɯ sɑktɑjt, fu...
joɡɑ kilemderi ʒønyndø 6 t͡ʃɯndɯk
joɡɑ kilemderi ʒønyndø 6 t͡ʃɯndɯk 1. kɑndɑj joɡɑ kilemderin koldonɡon ʒɑkʃɯ?joɡɑ kilemderin tɑndoːdo ʒɑnɑ koldonuːdɑ biz købynt͡ʃø kɑlɯŋdɯɡɯ ʒɑnɑ ølt͡ʃømy bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑr bɑr dep ojlojbuz.t͡ʃɯnɯndɑ, joɡɑ kilemt͡ʃeleri yt͡ʃyn bir net͡ʃe mɑteriɑldɑr bɑr, ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj mɑteriɑldɑrdɯn ɑtkɑruː ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑsɯ ɑjɯrmɑlɑnɑt...
kɑntip tuːrɑ joɡɑ mɑt tɑndoː kerek
kɑntip tuːrɑ joɡɑ mɑtɯn tɑndoː kerek murun tystørdyn ʒɑnɑ mɑteriɑldɑrdɯn bir net͡ʃe vɑriɑ ijalɑrɯ bolɡon kezde kilemt͡ʃeni tɑndoː ɑbdɑn ʒønøkøj ele.joɡɑ populjarduː bolɡon sɑjɯn, vɑriɑnttɑr stɑndɑrttɯk ølt͡ʃømdøɡy 10 dollɑrlɯk pvx kileminen (sunuʃ kɯlɯnbɑjt) 130 dollɑrɡɑ t͡ʃejin keŋeje beret.
bɑldɑrdɯn tɑbɯʃmɑktɑrɯn ʒɑsoːnun yt͡ʃ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bɑr. bɑldɑr tɑbijatɯnɑn ojnoɡondu ʒɑkʃɯ køryʃøt, ɑr kɑndɑj ojundɑr ʒe ojunt͡ʃuktɑr ɑrkɯluː dɑ bɑldɑrdɯn intellekti, insɑndɯɡɯ ønyɡyp, bɑldɑrɡɑ pɑjdɑluː ojunt͡ʃuk ɑz emes, ojunt͡ʃuktɑrdɑ, bilim beryːt͡ʃy tyry køp boluʃu mymkyn. tɑbɯʃmɑk ...
købyk ɑzɯktɑrɯ bɑrdɯk kerektøːt͡ʃylør, øzɡøt͡ʃø bɑldɑr ʒɑnɑ ɯmɯrkɑjlɑr yt͡ʃyn koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn kɑtuː sɯnɑlɡɑn.t͡ʃɯnɯndɑ, bizdin købyk pol bizdin poldun eŋ kɯldɑt sɯnoːsunɑn øtøt.sebebi kerektøːt͡ʃylørdyn koːpsuzduɡu toptoru købyk mɑteriɑldɑrɯn ojunt͡ʃuktɑr kɑtɑrɯ kɑteɡorijaɡɑ bøløt....
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 25-oktjabrdɑ, bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolunun kuruluʃunun ʒyryʃy menen tɑːnɯʃtɯ.
«kɯrɡɯz temir ʒolu» uluttuk kompɑnijasɯ» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn bɑʃkɯ direktoru ɑzɑmɑt sɑkijev mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ ɯsɯk-køl oblusunun bɑlɯkt͡ʃɯ ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒerde ʒyryp ʒɑtkɑn bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor temir ʒol tilkesin kuruː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃter tuːrɑluː mɑːlɯmɑt berdi.
ʒɯl soŋunɑ t͡ʃejin 5 t͡ʃɑkɯrɯm ʒoldu ɑjaktoː plɑndɑluːdɑ, ut͡ʃurdɑ iʃtin 85%ɯ – 4,5 t͡ʃɑkɯrɯm ʒol tilkesin typtøː iʃteri bytty, ɑl emi 3,7 t͡ʃɑkɯrɯm ʒol tilkesine relʲster ornotulɡɑn. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, t͡ʃet eldik investi ija tɑrtuː bojunt͡ʃɑ dɑ syjløʃyːlør ʒyryp ʒɑtɑt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kuruluʃtun ʒyryʃy menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡɯp, tɑlɑp kɯlɯnɡɑn sɑpɑt stɑndɑrttɑrɯn sɑktoː menen birɡe iʃtin tempin bɑsɑŋdɑtpoːnu tɑpʃɯrdɯ.
ɑndɑn ɑrɯ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ t͡ʃyj oblusunun kemin rɑjonundɑɡɯ iʃke kirɡizyːɡø dɑjardɑlɯp ʒɑtkɑn temir ʒol ʃpɑldɑrɯn t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu iʃkɑnɑnɯ køryp t͡ʃɯktɯ.
iʃkɑnɑnɯn kuruluʃ iʃteri uʃul ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn. nojabrdɑ bɑrdɯk zɑrɯl ʒɑbduːlɑrdɯ ornotuː iʃterin bytkøryp, dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʃpɑldɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp bɑʃtoː mert͡ʃemdelɡen. øndyryʃtyn kytylɡøn kubɑttuːluɡu – ɑjɯnɑ 6-8 miŋ dɑːnɑ ʃpɑl t͡ʃɯɡɑruː.
iʃkɑnɑnɯn produk ijasɯ it͡ʃki rɯnoktun, ɑnɯn it͡ʃinde bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolunun kuruluʃu ut͡ʃurundɑ ʃpɑlɡɑ bolɡon muktɑʒdɯktɯ ʒɑbɑ ɑlɑt.
murdɑ ølkødø temir ʒoldordu oŋdoːdo t͡ʃet ølkølørdøn mɑteriɑldɑr ɑlɯnɯp kelse, emi oŋdop-tyzøːdø ʒɑnɑ kuruː iʃterine ɑtɑmekendik øndyryʃtøɡy ʃpɑldɑrdɯ koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyløt. bul øz kezeɡinde bɑːnɯn tømøndøʃynø ɑlɯp kelet. iʃkɑnɑnɯn plɑnɯndɑ tɯʃkɯ rɯnokko dɑɡɯ t͡ʃɯɡuː, øz produk ijasɯn — ʃpɑldɑrdɯ yt͡ʃynt͡ʃy ølkølørɡø eksporttoː bɑr.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑlpɯ ølkø yt͡ʃyn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk mɑːnisi zor bolɡon bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolun kuruː bojunt͡ʃɑ uluttuk dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːnun zɑrɯldɯɡɯn eske sɑldɯ.
dolboːrdu iʃke ɑʃɯrɯp, ɑndɑn ɑrɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑ temir ʒol tøʃøː menen ølkønyn tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk ɑjmɑktɑrɯ temir ʒol kɑttɑmɯ ɑrkɯluː biriktirilet.
kelet͡ʃekte bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe bɑɡɯtɯndɑɡɯ temir ʒoldu dolboːrlonup ʒɑtkɑn kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolu menen tutɑʃtɯruː plɑndɑluːdɑ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, bɑlɯkt͡ʃɯ – kot͡ʃkor – kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolunun kuruluʃu menen ɑjmɑktɑrdɯn kɑlkɯn ʒɑnɑ biʃkek te in kyzɡy-kɯʃkɯ ʒɯlɯtuː mezɡilinde otun menen kɑmsɯz kɯluːdɑ kɑrɑ-ket͡ʃe keninen kømyr tɑʃuːnun t͡ʃɯɡɯmɯ ɑz ʒolu tyzyløt.
økmøttyn ɑldɯndɑɡɯ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯn ʒojuw bojunt͡ʃɑ toktomɡo premʲer-ministr ulukbek mɑripov kol kojɡon. emi ɑtɑjɯn komissija... 09.03.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɯluːkkɑ kɑrʃɯ mɑmlekettik kɯzmɑtɯ
biʃkek, 9-mɑr. — putnik. ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑtɯn (finɑnsɯ poli ijasɯ) ʒojuw bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn komissija tyzylɡønyn økmøttøn bildiriʃti.komissijanɯ ʒetektej turt͡ʃulɑr:komissijanɯn myt͡ʃøløry:
ʒɑŋɯlɯktɑr, kɯrɡɯzstɑn, ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɯluːkkɑ kɑrʃɯ mɑmlekettik kɯzmɑtɯ, finɑnsɯ poli ijasɯ, komissija, økmøt, tizme, sɑjasɑt
finpoldu ʒojuw bojunt͡ʃɑ komissijanɯn kurɑmɯnɑ kirɡender. tizme
15:42 09.03.2021 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 22:50 15.12.2021)
press-sluʒbɑ prɑvitelʲstvɑ / sɑbɯr ɑilʲt͡ʃijevʒoluɡuʃuːnun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ. ɑrxiv
press-sluʒbɑ prɑvitelʲstvɑ / sɑbɯr ɑilʲt͡ʃijev
økmøttyn ɑldɯndɑɡɯ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯn ʒojuw bojunt͡ʃɑ toktomɡo premʲer-ministr ulukbek mɑripov kol kojɡon. emi ɑtɑjɯn komissija tyzyldy.
biʃkek, 9-mɑr. — putnik. ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑtɯn (finɑnsɯ poli ijasɯ) ʒojuw bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn komissija tyzylɡønyn økmøttøn bildiriʃti.
komissijanɯ ʒetektej turt͡ʃulɑr:
kɯlɯt͡ʃbek ɑbɯʃev — koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, komissijanɯn tørɑɡɑsɯ;
ʒoːmɑrtbek sultɑnov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, komissijanɯn tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ;
sejitbek ermɑtov — koːpsuzduk keŋeʃinin korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ sektorunun inspektoru;
beksultɑn mɑmɯtov — økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn korɡoː, ukuktuk tɑrtip ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr bølymynyn eksperti;
kumɑrbek bɑjdɯldɑjev — bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒɑnɑ bɑʒɯ orɡɑndɑrɯndɑ ɯkt͡ʃɑm, izdøː ʒɑnɑ terɡøː iʃmerdiɡin køzømøldøː bølymynyn ʒetekt͡ʃisi;
sɑdɯɡyl ɑlɯmkulovɑ — kɑdr kɯzmɑtɯnɯn mɯjzɑmduːluktu monitorinɡdøː ʒɑnɑ kontroldoː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ;
ɑzɑmɑt mɑmbetov — økmøtkø kɑrɑʃtuː ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
ʒibek dyjʃeːvɑ — ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡinin mɑmlekettik sektordun t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn plɑndoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
kɑmil t͡ʃotkɑrɑjev — ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡinin ukuktuk koldoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
melis ɑkʒiɡit uːlu — justi ija ministrliɡinin finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ ujuʃturuː-texnikɑlɯk kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
mɑksɑt esenbɑjev — uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin bɑʃkɯ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ;
ruslɑn imɑnbekov — ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː finɑnsɯlɯk t͡ʃɑlɡɯndoː mɑmlekettik kɯzmɑtɯnɯn strɑteɡijalɯk tɑldoː ʒɑnɑ tobokeldikterdi bɑːloː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ;
t͡ʃolponkul mɑdʲjarov — sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinin bɑʃkɯ mɑmlekettik emɡek inspektoru;
kɑnɑt rɯskulov — ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mylkty bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ fonddun mylktyk mɑmileler bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
kɑnɑt tɯnɑlijev — ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn tekʃeryːlør bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒetekt͡ʃisi;
ɑnɑstɑsija kokinɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ujuʃturuː-inspektorduk bølymynyn ʒetekt͡ʃisi;
ʒɑzinɑ rɯspekovɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ujuʃturuː-inspektorduk bølymynyn bɑʃkɯ inspektoru;
kubɑnɯt͡ʃbek mɑsɑitov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ukuktuk kɑmsɯzdoː bølymynyn ʒetekt͡ʃisi;
elʲdɑr fɑrxɑdov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ukuktuk kɑmsɯzdoː bølymynyn bɑʃkɯ inspektoru;
indirɑ ømyrbekovɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ukuktuk kɑmsɯzdoː bølymynyn uluk inspektoru;
venerɑ sejdɑxmɑtovɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʃtɑbɯnɯn ukuktuk kɑmsɯzdoː bølymynyn inspektoru;
soːronbɑj idrisov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑdrlɑr bølymynyn ʒetekt͡ʃisi;
ʒibek tørøbɑjevɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑdrlɑr bølymynyn bɑʃkɯ inspektoru;
zuxrɑ ɑbdɯrɑxmɑnovɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑdrlɑr bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi;
emil keldibekov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑmsɯzdoː, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn finɑnsɯ, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯzdoː bølymynyn ʒetekt͡ʃisi;
ɑjnurɑ dʒunuʃevɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑmsɯzdoː, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn finɑnsɯ, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯzdoː bølymynyn uluk inspektoru;
ɑjʒɑn ɑsɑnɑkunovɑ — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑmsɯzdoː, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn finɑnsɯ, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk kɑmsɯzdoː bølymynyn inspektoru;
t͡ʃɯŋɡɯz ismɑilov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑmsɯzdoː, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bølymynyn bɑʃkɯ inspektoru;
kɑjrɑt sɑɡɯnov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) kɑmsɯzdoː, sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kesiptik dɑjardoː bølymynyn inspektoru;
dilʲbɑr sɑbitovɑ-kim — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʒɑlpɯ bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi;
ɑskɑr iʃenbek — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) ʒɑlpɯ bølymynyn inspektoru;
mirlɑn ʒɑlɡɑsɯnov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kontrolduk-metodikɑlɯk bølymynyn nɑt͡ʃɑlʲniɡi;
ɑjbek pɑxɯrov — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kontrolduk-metodikɑlɯk bølymynyn uluk terɡøːt͡ʃysy;
ɑzɑmɑt osmonɑlijev — ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn (finɑnsɯ poli ijasɯnɯn) terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kontrolduk-metodikɑlɯk bølymynyn uluk terɡøːt͡ʃysy.
bul tuːrɑluː oʃ ʃɑːrɯnɯn turɡunu ɡɑlinɑ ʒurɑvlevɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ «edvokɑsi borborunɑ» kelip øz nɑːrɑzɯlɯɡɯn bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ ɑr tyrdyː uluttɑrdɯn økyldøry orun ɑlɡɑn myrzø ut͡ʃurdɑ tɑʃtɑndɯ tɑʃtoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ɑjlɑnɡɑn. estelik kɑtɑrɯ kojulɡɑn temirler, tystyː metɑldɑr uːrdɑlɯp ketken. ʒɑkɯn ʒerde ʒɑʃɑɡɑndɑr mɑzɑr ɑjmɑɡɯn mɑl ʒɑjɯtɯnɑ ɑjlɑntɯp ʒiberiʃken.
bul myrzø oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑlijev køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑndɑ neɡizinen sovettik doːrdun økyldøry kojulɡɑn. ɑlɑrdɯn urpɑktɑrɯ ʃɑːrdɑ ɑz kɑlɯʃkɑn. ɑntkeni køpt͡ʃylyɡy orusija ʒɑnɑ evropɑ ølkølørynø køt͡ʃyp ketiʃken.
ɡɑlinɑ ʒurɑvlevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ myrzønyn ɑbɑlɯnɑn ʃɑːr bijliɡi, ɑjmɑktɯk ke eʃtin tørɑɡɑlɑrɯ, kɑlɑ berse dinij mekemelerdin ʒetekt͡ʃiliɡi dɑ kɑbɑrdɑr eken. birok ɑlɑrdɯn biri dɑ eski myrzøny sɑktɑp kɑluːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑbɑj keliʃet.
revious ostoʃto mɑmlekettik tejløːlørdy ʒɑkʃɯrtuː dolboːru iʃtej bɑʃtɑdɯ
ext ostoʃto orusijaɡɑ køt͡ʃyː mɑseleleri tɑlkuːlɑndɯ
dostup k prɑvosudiju predupreʒdenije pɯtok v kr prodviʒenije prɑv vnutrennix miɡrɑntov
stɑtʲi mulʲtimediɑ sprɑvot͡ʃnɑja informɑ ija dɑjd͡ʒest ɑrxiv bɑzɑ dɑnnɯx npo
sudebnɯj monitorinɡ prodviʒenije prɑv vnutrennix miɡrɑntov predupreʒdenije pɯtok mulʲtimedijnɯj projekt «ɑdvokɑtskije istoriː» mulʲtimedijnɯj projekt «istoriː iz ʒizni»
kommunitɑrdɯk kɯjmɯl ʒɑŋɯ so iɑldɯk kɯjmɯldɑrdɯn butɑɡɯnɑ tɑːndɯk; individdin øzdyk stiline ʒɑnɑ ʒɑʃoː obrɑzɯnɑ, øzdyk t͡ʃøjrøsyn kɑlɯptɑndɯruː ukuɡun korɡojt. k. k. køp ut͡ʃurdɑ koːmduk turmuʃtun eskirɡen formɑlɑrɯnɯn kɯjrɑʃɯ menen koʃtolɡon øzɡøt͡ʃø intensivdyː moderndeʃtiryː mezɡilderinde ɑktivdeʃtirilɡen. ɑɡɑ misɑl: evropɑlɯk romɑntizm menen ɑmerikɑlɯk kommunitɑrizm: birint͡ʃisi – ønør ʒɑj revolju ijasɯnɑ epkindyː ʒoːp kɑtɑrɯ bolso, ekint͡ʃisi – x k. bɑʃɯndɑɡɯ urbɑnizɑ ijaɡɑ ʒoːp bolɡon. kenenireek »
dɑrɯɡerdin pikirinde, koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn toktotuluʃu, el menen ʒoluɡuʃuːnun ɑzɑjɯʃɯ ʒuptɑrdɯn biri-birine køp ubɑkɯt bølyʃynø øbølɡø tyzøt. 22.03.2020, putnik kɯrɡɯzstɑn
dyjnøɡø ʒɑjɯlɡɑn koronɑvirus , ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, dyjnødø
seksoloɡ kɑrɑntin ʒeke mɑmileɡe kɑndɑj tɑːsir bererin ɑjtɯp berdi
11:26 22.03.2020 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 14:27 14.12.2021)
dɑrɯɡerdin pikirinde, koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn toktotuluʃu, el menen ʒoluɡuʃuːnun ɑzɑjɯʃɯ ʒuptɑrdɯn biri-birine køp ubɑkɯt bølyʃynø øbølɡø tyzøt.
biʃkek, 22-mɑr. — putnik. koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː kirɡizilɡen kɑrɑntinder syjyʃkøndør ʒɑnɑ ʒubɑjlɑr ortosundɑɡɯ mɑmilenin bekemdeliʃine ʒɑrdɑm beret. bul tuːrɑsɯndɑ putnik rɑdiosu rossijalɯk vrɑt͡ʃ-seksoloɡ, psixoterɑpevt evɡenij kulʲɡɑvt͡ʃukkɑ ʃilteme berip ʒɑzdɯ.
koronɑvirus menen kyrøʃyːdø ɑlkoɡolʲ menen t͡ʃɯlɯmdɯ ɑzɑjtuː kerek. sebebi
ɑnɯn pikirinde, koːmduk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn toktotuluʃu ʒɑnɑ el menen ʒoluɡuʃuːnun ɑzɑjɯʃɯ ʒuptɑrdɯn biri-birine køp ubɑkɯt bølyʃynø øbølɡø tyzøt. oʃondoj ele epidemijanɯn fonundɑ tøʃøk mɑmilesi ɑjrɯmdɑrdɯn mɑːnɑjɯn køtørøt.
birok tyɡøjlørdyn biri medi inɑlɯk sebepterɡe bɑjlɑnɯʃtuː tyzdøn-tyz obot͡ʃolonɡon bolso, seks menen ɑlektenyːɡø bolbojt.
ɑdis ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ immunitetti t͡ʃɯŋdɑj turɡɑnɯn dɑ belɡileɡen.
"ɑr dɑjɯm bolup turɡɑn seks mɑːnɑjdɯ ɡɑnɑ køtørbøstøn, stress, tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu ɑzɑjtɯp, immunduk sistemɑnɯ ʒɑkʃɯrtɑrɯn esten t͡ʃɯɡɑrbɑʃɯbɯz kerek. kɑnt͡ʃɑlɯk bir deŋɡeelde emo ija ɡɑnɑ tɑrtuːlɑbɑstɑn, den soːluktu dɑ t͡ʃɯŋdɑjt dese bolot", — deɡen ɑdis.
seksoloɡ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ ʒɑkʃɯ mɑːnɑj menen bɑʃtɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ pɑjdɑluː ʒɑktɑrɯn tijɡize turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
kɑrɯʃkɯrlɑrdɯn kɑlktuː konuʃtɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯp ketyː fɑktɯlɑrɯnɯn købøjyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː 14-nojabrdɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑr ministrliɡinin ɑŋt͡ʃɯlɯk ʒetekt͡ʃileri merɡent͡ʃiler menen birɡelikte bɑtken oblusunun lejlek rɑjonundɑ ʒɯrtkɯt͡ʃ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯn sɑnɯn ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkøryʃty. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn bɑʃkɑrmɑlɯktɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
belɡilenɡendej, ɑnɯn kesepetinen beʃ kɑrɯʃkɯr ʒɑnɑ bir t͡ʃøː ʒok kɯlɯnɡɑn.
bɯjɯl lejlek rɑjonundɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 25 kɑrɯʃkɯr, 12 kɑrɯʃkɯr kyt͡ʃy ʒɑnɑ 13 t͡ʃøː ɑtɯlɡɑnɯn ministrlik bildirdi.
ɑlɑr ʒɯl sɑjɯn respublikɑ bojunt͡ʃɑ kɑrɯʃkɯr menen t͡ʃøːlørdyn sɑnɯ øsyp ʒɑtkɑnɯn belɡileʃti.
«ɑlɑr ebeɡejsiz zɯjan keltirip, ʒɑpɑjɯ ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɯbɑrlɑrɯnɯn sɑnɯnɯn øsyʃynø oluttuː ters tɑːsirin tijɡizip, ʒerɡiliktyː kɑlkkɑ zɯjan keltiryːdø», — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
oʃondoj ele ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑr ministrliɡinen mɑːlɯmdɑɡɑndɑj, kɯrɡɯz økmøtynyn toktomunɑ ɯlɑjɯk, ʒɯrtkɯt͡ʃ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ ɑtuː yt͡ʃyn mɑmleket tɑrɑbɯnɑn: kɑrɯʃkɯrdɯn bɑʃɯnɑ — 6 miŋ som, kɑrɯʃkɯrdɯn bɑʃɯnɑ — 1,5 miŋ som, t͡ʃøːlørɡø — 2 miŋ som ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯk kɑrɑlɡɑn.
lɑvrov rossija evropɑnɯn kee bir mɑmleketteri menen ɑlɑkɑɡɑ dɑjar ekenin ɑjttɯ - 16.09.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20210916/lavrov-rossiya-alaka-tuzuugo-dayar-bolgon-evropa-mamleketterin-atap-berdi-1053923552.html
lɑvrov rossija evropɑnɯn kee bir mɑmleketteri menen ɑlɑkɑɡɑ dɑjar ekenin ɑjttɯ
rossija timinin ʒetekt͡ʃisi brjusseldeɡi kimdir-birøːlør ɑnsɯz dɑ suːp turɡɑn eki tɑrɑptuː mɑmileɡe "tyndyk ɑɡɯm – 2" dolboːru bojunt͡ʃɑ mɑseleni bɑjlɑɡɯsɯ kelip... 16.09.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
ʒɑŋɯlɯktɑr, rossija, dyjnødø, sɑjasɑt, evrobirimdik, evropɑ, serɡej lɑvrov
15:34 16.09.2021 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 22:32 16.12.2021)
foto / press-sluʒbɑ mid rf / mediɑbɑnkkɑ øtyːrossija tim ʒetekt͡ʃisi serɡej lɑvrov
rossija timinin ʒetekt͡ʃisi brjusseldeɡi kimdir-birøːlør ɑnsɯz dɑ suːp turɡɑn eki tɑrɑptuː mɑmileɡe "tyndyk ɑɡɯm – 2" dolboːru bojunt͡ʃɑ mɑseleni bɑjlɑɡɯsɯ kelip ʒɑtkɑndɯɡɯn kɯjɯttɯ.
biʃkek, 16-sen. — putnik. rossija brjusseldin kim menen mɑmile kurɑ turɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimin kytyp oturbɑjt, evrobirimdiktin ɑlɑkɑɡɑ dɑjar bolɡon ølkøløry menen bɑjlɑnɯʃ tyzø beret. bul tuːrɑluː rossija tim ʒetekt͡ʃisi serɡej lɑvrov ebdin diplomɑtija bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒozep borreldin søzynø kommentɑrij kɯlɯp ʒɑtɯp ɑjtkɑndɯɡɯn riɑ novosti ʒɑzdɯ.
"ket͡ʃee evrobirimdiktin tɯʃkɯ sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒozep borreldin søzyn ʒmklɑr ʒɑzdɯ. ɑndɑ "rossija menen bir dobuʃtɑn turup ɡɑnɑ syjløʃyːbyz kerek, rossija eb menen emes, kee bir myt͡ʃø ølkølør menen kɑttɑʃkɯsɯ kelet. biz ɑlɑrdɯn rossijadɑn evrobirimdik menen syjløʃyːsyn tɑlɑp kɯlɯʃɯnɑ ʒetiʃibiz kerek" dep ɑjtkɑnɯn kɑbɑrlɑʃtɯ", — deɡen ministr ʒurnɑlistterɡe.
tim ʒetekt͡ʃisi buɡɑ tɑŋ kɑlɡɑnɯn bildirɡen.
"øtø kɯzɯk, tɑŋ kɑlɯt͡ʃtuː loɡikɑ bolup ʒɑtɑt. sebebi brjusselʲ menen murdɑɡɯ tyzylɡøn mɑmileni biz emes, evrobirimdik buzdu. bɑːrɯn eb urɑttɯ. ɑlbette, uʃundɑj ɑbɑl tyzylyp ʒɑtsɑ, ɑlɑr kɑjrɑdɑn kɑlɯbɯnɑ keltiryːny kɑːlɑbɑsɑ, ɑlɑrdɯn oju kɑt͡ʃɑn øzɡørøt dep biz kytyp oturɑ berbeʃibiz turɡɑn iʃ. kim dɑjar bolso (evropɑ mɑmleketteri – red.), ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃ tyzø berebiz", — deɡen lɑvrov.
kɯmbɑtkɑ tyʃty: evropɑ rossijanɯn ɑjɯnɑn milliɑrddɑɡɑn t͡ʃɯɡɯm tɑrtkɑn
ministr dɑɡɯ bir ojdun ut͡ʃuɡun tɑʃtɑdɯ. eɡerde loɡikɑɡɑ tɑjanɑ turɡɑn bolsok, "rossija menen bolɡon bɑjlɑnɯʃ, ɑlɑkɑ bojunt͡ʃɑ mɑselesin et͡ʃ kim øz ɑldɯnt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃpeʃi kerek, bɑːrɯ evrobirimdik ɑrkɯluː ʒɑsɑluːɡɑ tijiʃ". bɑlkim, brjusselde kimdir-birøː "tyndyk ɑɡɯm – 2" dolboːrunɑ bolɡon ɑzt͡ʃɯlɯktɯn ɑɡressivdyː ut͡ʃuɡun ʒɑlɡɑʃtɯrɡɯsɯ kelip ʒɑtkɑndɯr deɡen mɑːnɑjdɑ søzyn bytyrdy.
rossijanɯn bɑtɯʃ menen mɑmilesi ukrɑinɑdɑɡɯ mɑmlekettik tøŋkøryʃtøn ʒɑnɑ donbɑsstɑɡɯ ɑbɑldɑn kijin nɑt͡ʃɑrlɑp ketken. moskvɑ bɑtɯʃtɯn kɑtɑrlɑɡɑn sɑnk ijalɑrɯnɑ ʒoːp kɑtɑrɯ ɑɡɑ okʃoʃ kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɡɑn. rf ukrɑinɑdɑɡɯ t͡ʃɑtɑktɯn tɑrɑptɑʃɯ emes ekendiɡin ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ minsk mɑkuldɑʃuːsunun subʔektisi emes ekendiɡin bir net͡ʃe iret ɑjtkɑn ele.
uʃul ʒɯldɯn ɑltɯ ɑjɯndɑ oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonundɑ vit͡ʃ ildetin ʒukturup ɑlɡɑn 16 ʒɑŋɯ ut͡ʃur kɑttɑldɯ. bul bɯltɯrkɯ ʒɯldɯn oʃol mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː yt͡ʃ ut͡ʃurɡɑ køp.
oblustuk spidke kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borborunɑn bildirɡendej, 1-ɑvɡustɑn bɑʃtɑp kɑrɑ-suː rɑjonundɑ ɑkɯsɯz ekspress test tɑpʃɯruː ɑk ijasɯ bɑʃtɑldɯ. ʒerɡiliktyːlør 19-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin yj-bylølyk dɑrɯɡerler borborundɑ vit͡ʃke kɑrɑtɑ ʃilekejden test tɑpʃɯrɯp, on beʃ mynøttyn it͡ʃinde ʒɯjɯntɯɡɯn ɑlɯʃsɑ bolot. bul pro edurɑ 100 pɑjɯz ɑnɑnimdyː ʒyrɡyzyløt.
oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ vit͡ʃ infek ijasɯn ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn eŋ køby kɑrɑ-suː rɑjonundɑ. ɑjmɑktɑ bul ildet menen kyrøʃyp ʒɑtkɑndɑrdɯn sɑnɯ 900døn ɑʃɑt. ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, ʒɯl øtkøn sɑjɯn vit͡ʃ-spiddi ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn sɑnɯ øsyp ʒɑtɑt. mɑselen 2021-ʒɯldɯn ɑltɯ ɑjɯndɑ 50 ɑdɑmdɑn vit͡ʃ ildeti tɑbɯlsɑ, uʃul ʒɯldɯn ɑltɯ ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ 85 ʒɑŋɯ ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn.
oblustuk spidke kɑrʃɯ kyrøʃyː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borborunɑn bildiriʃkendej, ildetti ʒuɡuzɡɑndɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy 18 ʒɑʃtɑn 45 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki ʒɑrɑndɑr. bɑsɯmduːsu ʒɯnɯstɯk ʒol menen ʒuɡuzɡɑn. miɡrɑ ijadɑ ʒyrɡøndørdyn ɑrɑsɯndɑ dɑ køp kɑttɑluːdɑ.
1-ɑvɡusttɑ ɑtɑlɡɑn borbor tɑrɑbɯnɑn kɑrɑ-suː rɑjonunun ɑktivterine seminɑr ujuʃturulup, ɑɡɑ 200døj ɑdɑm kɑtɯʃtɯ. buɡɑ t͡ʃejin vit͡ʃ ildeti køp kɑttɑlɡɑn noːkɑt rɑjonundɑ dɑ uʃundɑj ele ɑk ija ujuʃturulɡɑn.
oʃ ʃɑːrɯn tɑzɑ suː menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ 3 mln dollɑr sɑrptɑlɑt ʒɑnɑ bul dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn biʃkekten ekspertter t͡ʃɑkɯrtɯlɑt. oʃondoj ele ɑtɑlɡɑn dolboːrɡo kɑrɑʒɑttɯ evropɑ rekonctruk ijaloː ʒɑnɑ ønyktyryː bɑnkɯ (erøb) beret. bul tuːrɑluː tyʃtyk borbordun mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 5-ɑvɡust kyny oʃ ʃɑːrɯnɯn merinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑlmɑz mɑmbetov «tøløjkøn suː tɑzɑloːt͡ʃu punktunɑ dɑŋɡi ut͡ʃɑstkɑsɯnɑn suː tytyɡyn tɑrtuː» dolboːru menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn dɑŋɡi ɑjmɑɡɯnɑ bɑrɯp, ʃɑːrdɯktɑrɡɑ tɑzɑ suː ʒetkiryːdø ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑn køjɡøjlørdy ʒerinen køryp kɑjtkɑn.
«tɑzɑ suː mɑselesi oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ eŋ neɡizɡi køjɡøj ekendiɡin ʒɑkʃɯ bilem. byɡyn bul myt͡ʃylyʃtykkø øzym dɑ kybø boldum. ɑndɯktɑn ɑz ubɑkɯttɯn it͡ʃinde t͡ʃet͡ʃyː ʒoldorun kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, iʃke ɑʃɯruː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ turɑt. ɑl yt͡ʃyn borbordon tɑzɑ suː t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ iri dolboːrlordu iʃke ɑʃɯrɡɑn, tɑʒrɯjbɑsɯ køp ɑdisterdi t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑbɯz. korotuluːt͡ʃu ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn tuːrɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn uʃundɑj bɑɡɯtkɑ bɑruː kerek. ɑntpesek, dolboːr iʃke ɑʃɯp, nɑtɯjʒɑsɯn berbej kɑlsɑ, ʃɑːrdɯktɑrɡɑ tɑzɑ suːnu beryːnyn toktoʃu neɡizɡi køjɡøj bojunt͡ʃɑ kɑlɑt», – dedi mɑmbetov.
«tøløjkøn suː tɑzɑloːt͡ʃu punktunɑ dɑŋɡi ut͡ʃɑstkɑsɯnɑn suː tytyɡyn tɑrtuː» dolboːrun iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑttɯ erøb beret.
belɡilej ketsek, oʃ ʒerɡesinde tɑzɑ suː køjɡøjy t͡ʃet͡ʃilbej kelet. ʒɑmɡɯr ʒɑːɡɑn kyndøry suː bulɡɑnɯp ketkendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː suː toktotulup, ʃɑːrdɯktɑr suːnu pɑrktɑrdɑn t͡ʃɑkɑlɑp tɑʃɯp it͡ʃiʃet.
kɯrɡɯzstɑnɡɑ kreɑtivdyː ekonomikɑ emne yt͡ʃyn kerek? dɑnijar ɑmɑnɑlijev bul tɑrmɑktɯn kelet͡ʃeɡi tuːrɑluː ɑjtɯp beret
ʒɑŋɯlɯktɑr mɑkɑlɑlɑr 1 sentjabrdɑ 2021 ɡ. 17:43
kɯrɡɯzstɑndɑ stɑrtɑptɑrdɯ ønyktyryː yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑrdɯ tyzø turɡɑn kreɑtivdyː industrija pɑrkɯn tyzyː sunuʃtɑluːdɑ. bul ut͡ʃurdɑɡɯ ʒoɡorku texnoloɡijalɑr pɑrkɯ sɯjaktuː boluʃu mymkyn. mɯndɑj ʒol menen ølkødø biznesmenderɡe, stɑrtɑptɑrɡɑ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑrdɯn ønyɡyːsynø ʒɑrdɑm bere turɡɑn dɑɡɯ bir ɑjantt͡ʃɑ pɑjdɑ boluʃu kytylyːdø.
øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑr sɑlɯk kodeksine, oʃondoj ele so iɑldɯk t͡ʃeɡeryːlør ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyːny bildiret. mɯndɑj ʃɑrttɑrdɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ 5-6 ʒɯldɑn kijin kreɑtivdyː ekonomikɑnɯn ʒɑkʃɯ tolkunu pɑjdɑ bolot dep iʃenet idejanɯn demilɡet͡ʃilerinin biri, ololo kovorkinɡ tɑrmɑɡɯnɯn tyzyːt͡ʃysy dɑnijar ɑmɑnɑlijev.
ɑl conomist.kg sɑjtɯnɑ berɡen mɑjeɡinde kɯrɡɯzstɑndɑ kreɑtivdyː ekonomikɑnɯ ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡi ʒɑnɑ ɑnɯ ilɡeriletyː, stɑrtɑptɑrdɯn ordu tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
– kɯrɡɯzstɑnɡɑ kreɑtivdyː ekonomikɑnɯn kɑjsɯ bɑɡɯttɑrɯ tuːrɑ kelet dep ojlojsuz?
– kreɑtivdyː ekonomikɑnɯn etɑlonu bolup uluː britɑnija eseptelet. ɑlɑr bul bɑɡɯttɑ ɑrxitekturɑnɯ, ønør-ʒɑj dizɑjnɯn, kijim dizɑjnɯn, tele-rɑdio tɑrmɑɡɯn, bɑsɯlmɑ iʃterin, kol ønørt͡ʃylykty, , muzɯkɑ, kino byt tɑrmɑktɯ ønyktyryʃkøn. biz bul bɑɡɯt menen ele t͡ʃektelbesten, øzybyzdyn tizmebizdi tyzsøk bolot.
misɑlɯ, turizm. biz bul ʒerde mejmɑnkɑnɑ ʒe ut͡ʃɑk biletteri ʒønyndø søz kɯlɡɑn ʒokpuz. bizde ettik ʒe «idem nɑ pik» deɡen sɯjaktuː tur operɑtorlorubuz bɑr. emneɡe mɯndɑj iʃmerdyːlykkø t͡ʃoŋ sɑlɯktɑr sɑlɯnɯʃ kerek, eɡerde ɑl ølkøɡø kireʃe ɑlɯp kelip, it͡ʃki turizmdi ønyktyryp ʒɑtkɑn bolso?
erkindik sejil bɑɡɯ menen ʒyrsøk, køptøɡøn køt͡ʃø muzɯkɑnttɑrɯn, øzdørynyn molʲbertterin ɑlɯp kelip, elderɡe syrøt tɑrtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berip ʒɑtkɑn syrøtt͡ʃylørdy køryːɡø bolot. bul sonun nerse.
– kreɑtivdyː kesipter kɑnt͡ʃɑlɯk kireʃelyː bolup eseptelet?
– byt dyjnø ʒyzyndø kreɑtivdyː ekonomikɑɡɑ t͡ʃoŋ kɑrɑʒɑt sɑlɯnɑt, oʃol yt͡ʃyn britɑnijadɑ mɑmleket bul tɑrmɑktɯ ɑktivdyː koldop bɑʃtɑɡɑn, 2008-2010-ʒɯldɑrɯ byt dyjnødø krizis bolɡon ut͡ʃurdɑ kreɑtivdyː ekonomikɑ 20%ɡɑ øskønyn ulɑntɑ berɡen.
kreɑtivdyː ekonomikɑnɯ kofenin misɑlɯndɑ kɑrɑp kørøly. siz kofejnjadɑn kofe it͡ʃken ɑkt͡ʃɑŋɯzdɯn kɯpɯndɑj bølyɡy ɡɑnɑ kofe dɑnɯn øndyrɡøn ɑdɑmɡɑ tyʃøt. ɑlɑr bolso dɑndɑrdɯ ʒɯjnɑp ɑlɯʃ yt͡ʃyn kɑkɯrɑɡɑn kyndyn ɑstɯndɑ, tozokto iʃteʃet. ɑndɑn kijin bul kofe ɑnɯ kuːrup sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn øndyryːt͡ʃynyn kolunɑ tyʃøt, øndyryːt͡ʃy kofeni ʒɯjnɑɡɑn dɯjkɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk pɑjdɑ kørøt. ɑndɑn ɑrɯ bul iʃ serviske ʒetet, bul ʒerdeɡi ɑdɑm kofeni tɑlɑːdɑn ʒɯjnɑɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯ øndyryp sɑtɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ɑdɑmdɑn købyrøːk kireʃe tɑbɑt. oʃonduktɑn ønykkøn ølkølørdyn bɑːrɯ servis menen ɑlekteniʃet.
tejløː menen produkttɑn sɯrtkɑrɯ ɑtmosferɑ deɡen nerse bɑr. eɡerde siz ejfelʲ munɑrɑsɯndɑ kofe it͡ʃe turɡɑn bolsoŋuz, ɑndɑ beʃ ese kɯmbɑt tøløːɡø dɑjarsɯz. interʲerdin dizɑjnɯn sonun ʒɑsɑp, bɑristɑnɯ kojup, tejløːny kɯmbɑt sɑtsɑ bolot.
kɯrɡɯzstɑn eɡip, øndyryp byt evolju ijanɯ bɑsɯp øtyːsy ʃɑrt emes. bizde ɑjabɑj køp tɑlɑnttuː ɑdɑmdɑr bɑr, ɑlɑr øzdøryn kerektyː sezbeɡendikten ketip kɑlɯp ʒɑtɯʃɑt.
– kɯrɡɯzstɑndɑ kɑndɑj misɑldɑr bɑr?
– menin ojumt͡ʃɑ, biʃkekte ʒetkiliktyː deŋɡeelde kreɑtivdyː ekonomikɑ bɑr, tyrdyː, kɯzɯktuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtyp turɑt. misɑlɯ, angar media kørɡøzmøsy, olfest, engri usic festivɑldɑrɯ bɑr. bɑːsɯ 10 mln dollɑrdɑn ɑʃkɑn rowave -kompɑnijasɯ bɑr, ɑndɑ 70ten ɑʃɯk proɡrɑmmist iʃtejt ʒɑnɑ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ 9 miŋden ɑʃɯk kɑrdɑrlɑrɯ bɑr. ʒɑkɯndɑ ele dolboːru 1 mln dollɑrɡɑ bɑːlɑnɡɑn investi ija ɑlɡɑn odify ab ʒɑnɑ nbfit stɑrtɑptɑrɯ tuːrɑluː ɑjtsɑk bolot.
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ekonomikɑ ɑsfɑlʲttɯ kɑrɑbɑj øskøn t͡ʃøpkø okʃoʃ. mɑmleket ɑsfɑlʲt boluːnu toktotup, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl industrijanɯ ønyktyryː yt͡ʃyn ʒeŋildetilɡen ʃɑrttɑrdɯ bere bɑʃtɑsɑ, biz ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯn bɑt ele kørøbyz.
biz premʲer-ministr ʒɑnɑ ɑnɯn komɑndɑsɯnɯn demilɡesi menen ʒoluɡuʃtuk, bul kreɑtivdyː ekonomikɑɡɑ kɯzɯɡuː bɑr ekenin kørsøtty. prezident ʒɑpɑrov dɑɡɯ intervʲjulɑrɯndɑ kreɑtivdyː ekonomikɑ prioritettyː tɑrmɑktɑrdɯn biri ekenin ɑjtɯp kelet. biz ɑr dɑjɯm ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑsɯn, ɡidroenerɡetikɑnɯ, ønør ʒɑjdɯ ʒɑnɑ turizmdi ønyktyryːbyz kerek dep ɑjtɯp kelɡenbiz. premʲer-ministr kɯzɯkdɑr bolup, mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑdɯ, biz bul bojunt͡ʃɑ ekspertter tobundɑ iʃtep ʒɑtɑbɯz.
– lolo kovorkinɡin kreɑtivdyː ekonomikɑɡɑ kirɡizyːɡø bolobu?
– biz biznesibizdi 10 miŋ somdon bɑʃtɑɡɑnbɯz, ɑl kezde bizdin kurt͡ʃ kɯjaldɑrɯbɯz køp bolt͡ʃu, birok mɯnt͡ʃɑlɯk ønyɡøt dep elestetken emespiz.
pɑndemija ut͡ʃurundɑ biz eki eseɡe østyk, ut͡ʃurdɑ biʃkekte borborduk ɑzijadɑɡɯ eŋ iri kovorkinɡ borborun kurup ʒɑtɑbɯz. bizdin kɑrdɑrlɑrɯbɯz købynt͡ʃø eksportko iʃteʃet ʒɑnɑ ølkødøɡy okujalɑrdɑn køz kɑrɑndɯ emes.
– kreɑtivdyː ekonomikɑdɑ dolboːrlor kɑntip iʃke ɑʃɑt?
– «ynømdyː stɑrtɑp» deɡen belɡilyː bir ʃɑblon bɑr. bɑʃtɑpkɯ etɑptɑ minimum kɑrɑʒɑt menen bɑʃtɑjsɯŋ, eɡerde sunuʃtɑn dɑ tɑlɑp købøjyp bɑʃtɑsɑ, ɑndɑ t͡ʃoŋ investi ijalɑrdɯ tɑrtɑ bɑʃtɑjsɯŋ. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, idejanɯ testten øtkørøsyŋ, ʒɑkʃɯ bɑː berilse dolboːruŋdu ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ʒɑkʃɯlɑp iʃtep t͡ʃɯɡɑsɯŋ.
dostoruŋdɑn senin dolboːruŋdu bɑːloːnu surɑbɑj ele kojɡon tuːrɑ, bɑːnɯ ɑnɯ ɑkt͡ʃɑɡɑ sɑtɯp ɑlɡɑn ɡɑnɑ ɑdɑm beret. ɑl ɑdɑmdɑr sizdin produktuŋuzdu sɑtɯp ɑlɯʃtɯ, ɑndɑn bir nerseni kytyʃty, eɡerde kytkønyn ɑktɑbɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr bul tuːrɑluː søzsyz ɑjtɯʃɑt.
stɑrtɑptɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ɑkt͡ʃɑ korkunut͡ʃtuː, eɡerde kyjyp ketseŋ, øzyŋdyn kɑtɑŋdɯ kɑrɑɡɑn oːr bolot. ɑl ele emes ʒyz milliɑrddɑɡɑn dollɑrɯ bɑr oogle «ynømdyː stɑrtɑp» modelin koldonot.
– iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn idejanɯ bytpøɡøn idejadɑn kɑntip ɑjɯrmɑloːɡo bolot?
– eɡerde sizdin tovɑrɯŋɯzdɯ ʒe tejløːŋyzdy kɑjrɑdɑn sɑtɯp ɑlɯʃpɑsɑ, ɑndɑ sizdin produktuŋuz ɑnt͡ʃɑlɯk ele tɑlɑpkɑ ee emes. keede sizdi kritikɑlɑp dele kɑjrɑdɑn sɑtɯp ɑlɑ berɡen ut͡ʃurlɑr bolot. bul deɡen siz ɑdɑmdɑrɡɑ rɯnokto ʒok nerseni berip ʒɑtɑsɯz deɡendi tyʃyndyrøt. siz kɑrdɑrɡɑ kɑndɑj bɑːluːluktu bere ɑlɑrɯŋɯzdɯ ʒɑnɑ emne yt͡ʃyn ɑlɑr sizdin tovɑrdɯ sɑtɯp ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn tyʃynyʃyŋyz kerek.
– kɯrɡɯzstɑndɯn kɑndɑj kemt͡ʃilikteri menen ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ bɑr?
– kɯrɡɯzstɑndɯn birint͡ʃi ele kemt͡ʃiliɡi – t͡ʃɑlɑ iʃtelɡen mɯjzɑmdɑrɯ. investorlor mɯjzɑmdɯn kyt͡ʃynø iʃeniʃpejt ʒɑnɑ bul øz ut͡ʃurundɑ stɑrtɑptɯ bɑːloːdo t͡ʃoŋ tɑːsir tijɡizet. købynt͡ʃø bizdin stɑrtɑptɑr estonija, sinɡɑpur, ɑkʃdɑ kɑttɑlɯp, birok bul ʒerden iʃtelip t͡ʃɯɡɑt.
ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯbɯz bolso – bizde ʒɑʃoː ɑrzɑn. eɡerde birøː bɑʃkɑ ønykkøn ølkødø sɑtɯlt͡ʃu produkt t͡ʃɯɡɑrɯp, øzy kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑsɑ, ɑndɑ ɑnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ ɑjabɑj ele ɑrzɑn bolot.
bizde dyjnølyk outube yt͡ʃyn kontent tyzɡøn keminde tørt kompɑnija bɑr. bul studijalɑr ɑmerikɑlɯktɑr bir rolikke tɑrtuːɡɑ korotkon ɑkt͡ʃɑnɯ 10 rolikke ʒumʃɑːrɯn ɑjtɯp keliʃet. ɑlɑrdɯn mymkynt͡ʃylyktøry 1 rolik tɑrtkɑndɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯjlɑ køp.
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlɑŋ kemt͡ʃilikterin kørɡøn kompɑnijalɑr ønykpøjt, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kørɡøndør ɑnɯ øzdørynyn pɑjdɑsɯnɑ koldonuʃɑt.
dɑjɯmɑ kɑnt͡ʃɑ bir pɑjɯz iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot, misɑlɯ, angar media, eki ʒolu ɑt͡ʃɯlɯp, eki ʒolu teŋ ʒɑbɯlɯp kɑldɯ. bɑldɑr idejasɯn testten øtkøryp køryp, but ɑkt͡ʃɑsɯn ʒoɡotup ʒiberbesten tez ʒɑːp sɑlɯp ʒɑtɯʃɑt, bul tuːrɑ. ɑdɑmdɑr købyrøːk ɑkt͡ʃɑ tøløp, kørɡøzmøɡø kele turɡɑn dɑ ubɑkɯt dɑ kelet. bul komɑndɑ ʒɑbdɯktɑrɯn sɑktɑp, tɑʒrɯjbɑ dɑ ɑlɯʃtɯ. mymkyn, ɑlɑrdɯn bul dolboːru 10-ʒolkusundɑ ijɡiliktyː bolot.
– ut͡ʃurdɑ stɑrtɑperlerɡe kɑjsɯ bɑɡɯttɑrdɯ sunuʃtɑjt eleŋiz?
– bul ʒɑʃ kurɑktɑn køz kɑrɑndɯ. eɡerde mektep okuːt͡ʃu bolso, ɑndɑ kɑndɑj kesipter ʒok bolup keteerin izildep køryːny sunuʃtɑjt elem. 2013-ʒɯlɯ oksford universitetinin izildøːsyndø 20 ʒɯl it͡ʃinde kesipterdin 57%ɯ ʒok boloːru ɑjtɯlɡɑn. uʃul nersenin bɑːrɯ bizdin køzybyz tiryːbyzdø ele bolot. køp kesipter biʃkekte dele ʒoɡolup bɑrɑtɑt, misɑlɯ, 2000-ʒɯldɑrɯ tɑksi t͡ʃɑkɯruː yt͡ʃyn dispett͡ʃerɡe t͡ʃɑlt͡ʃubuz. ɑzɯr operɑtorlor kerek emes, ɑnɯn bɑːrɯ mobildik tirkeme ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑt.
supermɑrketterde biz kɑssir ɑrkɯluː tøløt͡ʃybyz, ɑzɯr bolso øzybyz tovɑrdɯ skɑnerlep, kɑrtɑ ɑrkɯluː tøløjbyz. tɑmɑktɑnuː ʒɑjɯndɑ bolso elektronduk tɑblo ɑrkɯluː bujurtmɑ beryːɡø bolot. murdɑ byt buxɡɑlterija depterde bolt͡ʃu, ɑzɯr 1s buxɡɑlterlerdin ʃtɑtɯn keskin kɯskɑrtuːɡɑ mymkyndyk berdi.
kelet͡ʃekte ʒumuʃtun tømøndøɡy yt͡ʃ tyry kɑlɑt:
kɑm køryːɡø bɑjlɑnɯʃkɑn ʒumuʃtɑr – bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑɡɯ bɑlɑ kɑroːt͡ʃulɑr, medɑjɯmdɑr
mɑnʒɑlɑr menen iʃtelt͡ʃy ʒumuʃtɑr, robottor ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte nejroxirurɡ, sɑntexniktin iʃin ɑtkɑrɑ ɑlɯʃpɑjt
eɡerde stɑrtɑptɑr tuːrɑluː ɑjtɑ turɡɑn bolsok, biz ijɡiliktyː dolboːrlor tuːrɑluː køp uɡɑbɯz, birok iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn 97% tuːrɑluː ɑjtɯlbɑjt. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn yjyŋdy kojup, ɑkɯrkɯ ɑkt͡ʃɑɡɑ stɑrtɑp bɑʃtɑɡɑnɡɑ bolbojt. kyjyp ketyː korkunut͡ʃu t͡ʃoŋ. biz lolo kovorkinɡdi 10 miŋ somdon bɑʃtɑɡɑnbɯz, ɑndɯktɑn bizɡe ʒɑŋɯ nerseni bɑʃtɑɡɑn ɑnt͡ʃɑlɯk korkunut͡ʃtuː bolɡon ʒok.
biz bɑʃɯndɑ ɑrt-studija bolt͡ʃuk, kijin kovorkinɡ bolduk, biznes sizdi siz ojlonboɡon tɑrmɑkkɑ sydyrøp keteerine dɑjar boluʃuŋuz kerek. stɑrtɑptɑ bɑjkoːt͡ʃu pozi ijadɑ turuʃ kerek, ubɑɡɯndɑ bɑɡɯttɯ øzɡørtyp ketyː ɑbdɑn mɑːnilyː.
– ʒerɡiliktyː stɑrtɑperlerdin kɑndɑj kɑtɑlɑrɯn bɑjkɑjsɯz?
– køp ut͡ʃurdɑ stɑrtɑp – bul tobokelt͡ʃilik ekenin tyʃynø beriʃpejt, bul købynt͡ʃø tyʃynbøːt͡ʃylyk menen bɑjlɑnɯʃtuː. kɯrɡɯzstɑndɑ biz kremnijevɑja dolinɑɡɑ kɑrɑp orijentir ɑlɑ ɑlbɑjbɯz, øzybyzdyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ tyʃynyp ʒɑnɑ koldonuʃ kerek.
ɑl ʒɑktɑ kit͡ʃine ʒɑnɑ køptøɡøn stɑrtɑptɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ dɑjar bolɡon iri kompɑnijalɑr bɑr, stɑrtɑptɑr købynt͡ʃø sɑtɯlsɯn dep iʃtep t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑl ʒɑktɑ tobokeldyː dolboːrlorɡo kɑrɑʒɑt sɑlɑ turɡɑn vent͡ʃurduk kɑpitɑlɯ bɑr inkubɑtorlor, ɑkselerɑtorlor bɑr.
bizdin ʒerɡiliktyː stɑrtɑptɑr kislotɑluː t͡ʃøjrødø emes, bereʃen t͡ʃøjrødø ekenin tyʃynyʃpøjt. eɡerde bul ʒerde dolboːr ɑmɑn kɑlɡɑn bolso, ɑndɑ bɑʃkɑ mɑmlekette 10 ese t͡ʃoŋ bolmok.
ɑdɑmdɑrdɯ uluː kompɑnijalɑrdɯn okujalɑrɯ ʃɯktɑndɯrɑt, birok øzybyzdyn ele ʒerɡiliktyː odyfy, bfit, rowave, it ab sɯjaktuː stɑrtɑptɑrdɯ izildøː kerek.
uwluː ɑŋkoːluk t͡ʃoŋ kɑtɑlɑrɡɑ ɑlɯp kelet. menmensinyːnyn kereɡi ʒok, køptøɡøn ɑkɯlduː ɑdɑmdɑr sizden murun emnelerdi sɯnɑp køryʃkøn, siz ɑlɑrdɯn tɑʒrɯjbɑsɯn yjrønyʃyŋyz kerek.
– ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ emne bɑʃtɑsɑ bolot?
– mɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑkkɑn nerse, bul ʒerde emne menen ɑlektenseŋ dɑ bolo beret, ɑntkeni rɯnok boʃ. eɡerde kyt͡ʃ menen bir nerse kɯlsɑŋ, bɑt ele mɯktɯ bolup ketyːɡø mymkynt͡ʃylyk bɑr.
eɡerde øzyŋdyn niʃɑŋdɯ tɑbɑm deseŋ, ɑndɑ kɑndɑj kɑrdɑrdɯ kɑːlɑp ʒɑtkɑnɯŋdɯ tyʃynyʃyŋ kerek. mɯndɑn kijin ɑlɑrdɯn kɑndɑj ʒɑrɑluː ʒeri bɑr, emne kerek ɑlɑrɡɑ, oʃoɡo kɑrɑp produktuŋuzdu t͡ʃɯɡɑrsɑŋɯz bolot.
uangdong eiya ackaging rinting o., td., 1989-ʒɯlɯ neɡizdelɡen, suːsɑɡɑn ʒɯldɑrdɑn ɑʃɯk ʒumʃɑk pɑket ønør ʒɑjɯ menen ɑlektenɡen kɯtɑj iʃkɑnɑsɯ.produk ijalɑr tyʃtyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijadɑ ɡɑnɑ emes, evropɑdɑ, ɑmerikɑdɑ, ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ, ɑfrikɑdɑ ʒɑnɑ ɑvstrɑlijadɑ populjarduː
t͡ʃɯŋɡɯz-xɑn xubilɑj dzɑnɑbɑdzɑr
ʃirindɑmbɯn nɑmnɑnsuren sodnomɯn dɑmdinbɑzɑr dɑmdin suxe-bɑtor
ut͡ʃurdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑreɑlɯ ʒɑnɑ sɑnɯ
7,0 mln (ɑnɯn it͡ʃinde 6 mln. monɡoldor, kɑlɡɑn 1 mln. — monɡol elderi) 1
tibet buddizmi, ʃɑmɑnizm, islɑm ʒɑnɑ prɑvoslɑvije
monɡoldor - monɡolija, kerde (it͡ʃki monɡolija ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) ʒɑʃɑɡɑn kɑlk. ʒɑlpɯ sɑnɯ 9 mln. ʒɑkɯn, ɑnɯn it͡ʃinde monɡolijadɑ ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 2 mln. ɑʃuːn. bir net͡ʃe ɑjmɑktɯk, diɑlektilik øzɡøt͡ʃølyktøry sɑktɑlɯp kɑlɡɑn. monɡolija monɡoldoru - kirilli ɑnɯ, kerde (kɯtɑjlɯk monɡoldor) eski monɡol (ujɡur) ʒɑzuːsun koldonuʃɑt. etnostuk ʒyzynyn kɑlɯptɑnuːsunɑ dunxu, sjanbi, xi ʒɑnɑ ʃivej uruːlɑrɯ kɑtɯʃkɑn. 10-k. kɑrɑtɑ monɡol elinin neɡizi kɑlɯptɑnɑ bɑʃtɑɡɑn. xɑlxɑ-monɡoldor ølkønyn kɑlkɯnɯn 80% tyzøt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, dɑriɡɑnɡɑ, xotoɡojt, sɑrtul, uzumt͡ʃin, xort͡ʃin, t͡ʃɑxɑrlɑr xɑlxɑ-monɡoldorɡo ʒuːruluʃup ketiʃken. bɑtɯʃ tɑrɑptɑ tildik, mɑteriɑldɯk mɑdɑnijattɯn ɑjrɯm øzɡøt͡ʃølyktøryn sɑktɑp kɑlɯʃkɑn derbet, bɑjat, zɑxt͡ʃin, olet, torɡowt, minɡɑttɑr ʒɑʃɑʃɑt. bul etnostuk toptordun deerliɡinin kurɑmɯndɑ «kɯrɡɯz», «burut» etnonimderi, ɑnɯn it͡ʃinen «ʃirɑ kɯrɡɯz», «xɑrɑ kɯrɡɯz», «mødøn kɯrɡɯz» deɡen uruːlɑr kezdeʃeri bɑjkɑlɡɑn. bul mɑːlɯmɑttɑr ɑtɑlɡɑn ɑjmɑktɯn etnostuk t͡ʃøjrøsy menen kɯrɡɯzdɑrdɯn tereŋ ɑlɑkɑlɑrɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. monɡoldor lɑmɑ dinin tutunuʃɑt.
dini buddizm-lɑmɑizm. monɡol — etnonim. eposto mɑnɡul dep ɑtɑlɯp, duʃmɑn uruː kɑtɑrɯ berilet. «mɑnɡulɡɑ tijip kojduk dep, bet ɑlɯp kɑjdɑ kɑt͡ʃɑbɯz» (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 2.14), «kɑjnɑɡɑn mɑŋɡul, kɑlmɑktɑr kɑjrɑttuːsu kɑlbɑptɯr» (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 2.144). m. etnonimi 12-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ 13-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯndɑ belɡilyː bolup t͡ʃɯŋɡɯzkɑn ubɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ ɑtɑlɯʃ kɑtɑrɯndɑ m. birikmesine kirɡen uruːlɑrɡɑ tɑːndɯk bolup kɑlɑt. m. eski ʒɑnɑ ʒɑŋɯ tɑn (618—908-ʒ.) sulɑlesi ubɑɡɯndɑ ʃivej uruːlɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ «menɡu», «menʲu» ʒe «menvɑ» deɡen ɑtɑlɯʃtɑ belɡilyː bolɡon. okumuʃtuː dorʒi bɑnzɑrovdun pikiri bojunt͡ʃɑ «menvɑ» bul dɑrɯjanɯn ɑtɑlɯʃɯ bolso kerek ʒɑnɑ ɑl ɑt kijin dɑrɯjanɯn ʒeeɡinde ʒɑʃɑɡɑn uruːlɑrɡɑ ɯjɡɑrɯlɯp kɑlɡɑn. kɯtɑj ʒɑzmɑ dɑreɡinde «menvɑ» uruːsu zjujlunʲ (xulunʲ — nor ɑzɯrkɯ kɯtɑj eldik respublikɑsɯnɯn tyndyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn) dɑrɯjasɯnɯn tyʃtyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑlɑt. oʃentip, «menɡu», «menʲu» ʒe «menvɑ» ɑtɑlɡɑn bɑjɯrkɯ m. okumuʃtuːlɑrɯnɯn dɑlildøːløry bojunt͡ʃɑ ɑmur dɑrɯjasɯnɯn ortoŋku ɑɡɯmɯnɯn tyʃtyɡyndø kit͡ʃi xinɡɑn menen sunɡɑrinin tømønky ɑɡɯmɯndɑ ʒɑʃɑʃkɑn.
ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn «menɡu», «menʲu», «menvɑ» etnoniminin kɯtɑj ijeroɡliftik ʒɑzuːsunɑn sinoloɡ okumuʃtuːlɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃet͡ʃmeleniʃi søzdyn (yt͡ʃøːnyn) birint͡ʃi muːnu «munɡ», «mɑnɡ», «mon» kɑtɑrɯ okulɑt. ɑl emi søzdyn ekint͡ʃi muːnu «nɡot», «ɡot», «ɡo» dep okulup, «menʲu», «menvɑ» ijeroɡliftik ʒɑzuːnun ʒɑŋɯt͡ʃɑ okuluʃundɑ bɑjɯrkɯ monɡolduk — monɡol, mɑnɡol ɑtɑlɯʃɯ kelip t͡ʃɯɡɑt. okumuʃtuːlɑrdɯn pikiri bojunt͡ʃɑ «mɑnɡ» ʒe «monɡ» muːnu — kyt͡ʃtyː, turuktuː, kɑtɑːl, ɑl emi «ɡol» muːnu — dɑrɯja deɡen tyʃynykty tujundurup, neɡizinen «mɑnɡ — ɡol» ɑtɑlɯʃɯn «ʃɑr ɑkkɑn, ɑzoː dɑrɯja» dep kotoruːɡɑ bolot. ɑl emi musulmɑn ɑvtorloru monɡoldorɡo bolɡon ters køz kɑrɑʃɯn bilɡizyː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯ «muŋɡol» — «kyt͡ʃsyz, ɑlsɯz» dep ɑtɑʃkɑn. m-dordun ɑzɯrkɯ mekenine ɑmurdɑn køt͡ʃyp keliʃi bojunt͡ʃɑ ulɑmɯʃtɑr ʒɑnɑ okumuʃtuːlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑr kɑndɑj tyʃynyktør bɑr. ɑlɑrdɯn t͡ʃɯɡɯʃtɑn bɑtɯʃ tɑrɑpkɑ ʒer kotoruʃunɑ soɡuʃt͡ʃɑn koŋʃulɑrɯ kidɑndɑrdɯn kɯsɯmɯnɯn ɑstɯndɑ ʒyrsø kerek ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn monɡolijaɡɑ keliʃin 10-kɯlɯmdɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯ 12-kɯlɯmdɯn bɑʃtɑlɯʃɯ dep kɑroːɡo bolot. m-dordun ʒer kotoruʃu, ɑlɑrdɯn t͡ʃɑrbɑsɯndɑɡɯ øzɡøryːlørɡø ɑlɯp kelɡen. murdɑ ɑŋt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ʒønøkøj ʒerdi iʃtetyː t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯ, ʒer kotoruːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ køt͡ʃmøn — mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn. 9-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑɡɯ kɯtɑj ʒɑzmɑ dɑreɡinde eskerilɡen m. mɑmleketinde køt͡ʃmøn turmuʃ ʒɑnɑ mɑl t͡ʃɑrbɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø bɑjandɑlɑt. oʃentip, monɡoldor bɑjɯrkɯ tyrk elderinin ʒerin eeleɡen ubɑktɑ køt͡ʃmøn ʒɑnɑ soɡuʃt͡ʃɑn el kɑtɑrɯ mɑːlɯm bolɡon.
eposto eskerilɡen monɡol etnonimi, kɯjazɯ, kɯrɡɯz elinin monɡol-tɑtɑr bɑskɯnt͡ʃɯlɯk soɡuʃunɑ kɑrʃɯ kyrøʃynyn tɑrɯxɯj elesi kɑtɑrɯ epostoɡu «mɑnɡulɡɑ tuːɡɑn tɑtɑr bɑr» (sɑɡɯmbɑj orozbɑkov, 3.14), — dep m. tɑtɑr etnonimine koʃo ɑjtɯlɯʃɯ monɡol-tɑtɑrlɑrɡɑ kɑrɑtɑ beriliʃi mymkyn.
"mɑnɑs" en iklopedijasɯ/mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru. biʃkek: kɯrɡɯz en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, - 1995. 1-t. - 440. -5-89750-013-4
o.kɑrɑtɑjev, s.erɑlijev. kɯrɡɯz etnoɡrɑfijasɯ bojunt͡ʃɑ søzdyk. biʃkek. "bijiktik" - 2005-ʒ. 9967-13-159-4
2 656 monɡol, 461 389 burjat, 183 372 kɑlmɑk 2,5 mln ooɡɑnstɑndɑ
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title monɡoldor oldid 345253" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 janvɑrʲ 2019, 21:47 øzɡørtylɡøn.
ɑjkøl tobunun neɡizdøːt͡ʃysy, ʒetekt͡ʃisi sovetʒɑn ɑsɑnkɑdɯr murɑtɑːlɯ kyrøŋkeːv ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjɯnɯn direktoru kɯzmɑtɯnɑ dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tijeʃelyː bujrukkɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri kojɡon.
vedomstvodon belɡileʃkendej, ʒɑŋɯ dɑjɯndɑlɡɑn direktordu emɡek ʒɑmɑːtkɑ mɑdɑnijat ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov tɑːnɯʃtɯrdɯ.
muɡɑlimderdin ukuktɑrɯn korɡoː - bɑʃkɯ mɑksɑtɯbɯz entrɑlʲnɯj komitet profsojuzɑ rɑbotnikov obrɑzovɑnija i nɑwki kɯrɡɯzskoj respublike
muɡɑlimderdin ukuktɑrɯn korɡoː - bɑʃkɯ mɑksɑtɯbɯz
øtkøn okuː ʒɯlɯndɑ bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin kɑrɑ-suː rɑjonduk kesiptik birlik komitetinin bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumdɑrɯnɯn emɡektenip ʒɑtɯʃkɑn myt͡ʃølørynyn sɑnɯ - 8460 kɯzmɑtkerdi tyzdy.
bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumdɑrɯnɯn myt͡ʃølørynyn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ukuktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ belɡilenɡen iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr rɑjonduk bilim, ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuz komitetinin rɑjonduk bilim beryː bølymy ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry menen ønøktøʃyp iʃtøːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ.
bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ukuktɑrɯn korɡoː,mɯjzɑmduːluktun sɑktɑlɯʃɯ ʒønyndø oʃ oblustuk profsojuz komitetinin tørɑɡɑsɯ s.tojɡonbɑjevdin kɑtɯʃuːsundɑ kɑrɑ-suː ʃɑːrɯndɑɡɯ 66 v.lenin ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑzɑsɯndɑ oʃ oblusu bojunt͡ʃɑ rɑjondordoɡu bilim beryː bølymdørynyn borborloʃturulɡɑn esepkɑnɑlɑrɯnɯn esept͡ʃileri yt͡ʃyn okuː seminɑrɯ ujuʃturulup, bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯnɯn tuːrɑ,tɑk esepteliʃi, koʃ bojluː ut͡ʃurundɑ ɑkɯ tøløː, rɑsɯmdɯk søːk kojuw ut͡ʃurundɑɡɯ ʒøløk puldɑrdɯn tølønyʃy ʒønyndø mɑseleler bojunt͡ʃɑ tyʃyndyryː iʃteriʒyrɡyzydy.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ rɑjondoɡu t.junusov ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde, bɑtmɑ ene mektepke t͡ʃejinki bilim beryː ujumundɑ oʃ oblustuk bilim,ilim kɯzmɑtkerlerinin kesiptik birliɡinin komitetinin, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn økyldørynyn kɑtɯʃuːsundɑ okuː seminɑrlɑrɯ ujuʃturulup øtkøryldy.
okuː seminɑrlɑrɯ ɑr bir ɑjɯl ɑjmɑktɑɡɯ tɑjanɯt͡ʃ mektepterindeɡi bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumdɑrɯnɯn tørɑɡɑ,tørɑjɯmdɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ øtkørylyp, ɑndɑ «muɡɑlimdin stɑtusu», «bilim beryː mɯjzɑmɯ ʒønyndø», kɯzmɑtkerlerɡe emɡekke ʒɑrɑmsɯzdɯk, koʃ bojluːluk bojunt͡ʃɑ ʒøløk puldɑrdɯn tølønyʃy ʒønyndø bir top suroːlorɡo ʒoːptor ɑlɯndɯ.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ʒɑpɑrov sɑdɯr nurkoʒojevit͡ʃ bilim beryː tɑrmɑɡɯn eŋ mɑːnilyː tɑrmɑktɑrdɯn biri kɑtɑrɯ belɡilep, øzɡøt͡ʃø køŋyl buruːdɑ. ølkønyn kelet͡ʃekteɡi ønyɡyːsy bilim beryːnyn sɑpɑtɯ menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtɑ ekendiɡin sezyː menen bizdin bilim beryː kɯzmɑtkerleri dɑ ʒoːpkert͡ʃilik menen tɑtɯktuː iʃ ɑlɯp bɑruːɡɑ ɑrɑket ʒɑsoːdobuz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 30-mɑrtɯndɑɡɯ «bilim beryː sistemɑsɯnɯn pedɑɡoɡikɑlɯk ʒɑnɑ ɑjrɯm kɑteɡorijalɑrdɑɡɯ kɯzmɑtkerlerine emɡek ɑkɯ tøløːnyn ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø» 181 toktomu menen bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin ɑjlɯk mɑjanɑlɑrɯ ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯ bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk menen iʃtøːsynø øbølɡø tyzdy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ ɑjrɯm t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø» 2022-ʒɯldɯn 12-ijulundɑɡɯ 224 ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk direktorluk kɯzmɑttɑ 5 ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri emɡektenip ʒɑtɯʃkɑn direktorlordun korpusu ʒɑŋɯlɑnuː ʒolunɑ tyʃty.
bizdin rɑjondoɡu 56 mekteptin direktoru kɯzmɑt orundɑrɯnɑn boʃotulup, uluttuk testirløː borboru tɑrɑbɯnɑn øtkørylɡøn sɯnɑkkɑ 113 tɑlɑpker kɑtɯʃtɯ.
bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ emɡektenip ʒɑtɯʃkɑn kɯzmɑtkerleribizɡe iʃtøː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː menen birɡelikte ɑlɑrdɯn den soːluɡun t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn es ɑluːlɑrɯnɑ, yj-byløsynø mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ morɑldɯk koldoːlordu kørɡøzyːdø øzɡøt͡ʃø køŋyl buruluːdɑ.
yj-bylølyk turmuʃ ʃɑrtɯnɑ, den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑjlɑnɯʃtuː 268 kɯzmɑtkerɡe 1mln 72 miŋ som ølt͡ʃømyndø mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑmdɑr kørsøtylyp, ʒɑjkɯ emɡek ørɡyː ut͡ʃurundɑ ɯsɯk-køldøɡy sɑnɑtorija-pɑnsionɑttɑrɡɑ ʒol ɑkɯlɑrɯn tøløː ʒɑnɑ fotton berilɡen ɑkɯsɯz ʒoldomo ɑrkɯluː ʒɑlpɯ 832 (fotton ɑlɑ-toː pɑnsionɑtɯnɑ-27, ɯsɯk-ɑtɑ pɑnsionɑtɯnɑ - 1, køɡyltyr ɯsɯk-køl sɑnɑtorijasɯnɑ - 23,ʒɑlɑl-ɑbɑd sɑnɑtorijasɯnɑ - 13) ʒɑnɑ 50 pɑjɯzdɯk tøløm menen mɑmɑkeːv , bɑrt͡ʃɯn , ʒɑlɑl-ɑbɑd profilɑktorija-sɑnɑtorijalɑrɡɑ 761 kɯzmɑtker ʒiberildi.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim,ilim kɯzmɑtkerlerinin profsojuzunun borborduk komitetinin kɑrʒɯloːsundɑ toŋ rɑjonundɑɡɯ «kɯzɯl ɡvozdikɑ» pɑnsionɑtɯnɑ 22 kɯzmɑtker ɑkɯsɯz bɑrɯp es ɑlɯp kɑjtɯʃtɯ.
ʒɑjkɯ kɑnikul ut͡ʃurundɑ so iɑldɯk ʒɑktɑn koldoːɡo muktɑʒ bolɡon 124 okuːt͡ʃu noːkɑt rɑjonundɑɡɯ ɑ.t͡ʃɯnɡɑrɑjev ɑtɯndɑɡɯ bɑldɑrdɯn es ɑluː ʒɑjɯnɑ es ɑluː yt͡ʃyn ʒiberildi.
profsojuz ujumu - ɑr dɑjɯm øz myt͡ʃølørynyn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ukuktɑrɯn korɡoː bɑɡɯtɯndɑ yzyrlyː iʃtejt deɡen iʃenit͡ʃtemin.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon teskemeɡe ɯlɑjɯk, prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒumɑjev ɑltɯnbek musɑjevit͡ʃ bɑʃkɑ iʃke øtkøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
bɑltimor ʃɑːrɯ - ɑkʃnɯn t͡ʃɯɡɯʃɯndɑɡɯ iri ʃɑːr, merilend ʃtɑtɯndɑ. kɑlkɯ 610 miŋ (2005; ʃɑːr ɑjlɑnɑsɯ menen 2,5 mln). ɑtlɑntikɑ okeɑnɯnɯn t͡ʃesɑpik buluŋunɑ pɑtɑpsko deŋizi kujɡɑn ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn. iri deŋiz portu (ʒɯlɯnɑ 30 mln tonnɑ ʒyk tɑʃɯlɑt). temir ʒɑnɑ ɑvtomobilʲ ʒoldor toːmu. el ɑrɑlɯk ɑeroportu bɑr (bɑltimordu ʒɑnɑ vɑʃinɡtondu tejlejt). metropoliten.
1682-ʒ. neɡizdelɡen. 1729-ʒ. merilenddin ɡubernɑtoru lord sesil bɑltimordun ɯsɯmɯnɑn ɑtɑlɡɑn. 1797-ʒɯldɑn ʃɑːr. 1789-ʒ. bɑltimorɡo ølkødø 1-ʒolu kɑtolik epɑrxijasɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ koːzdop emerek ʒɑsoː bojunt͡ʃɑ dɑŋktɑlɡɑn. bɑltimordon oɡɑjo ʃtɑtɯnɑ ɑkʃdɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ temirʒol (1828-30) kurulup, 1897-ʒ. 1-iri metɑllurɡija zɑvodu iʃke kirɡen. 1904-ʒ. ʃɑːrdɯn iʃker bølyɡy toluɡu menen kyjyp ketip, kɑjrɑdɑn sɑlɯnɡɑn. klɑssi izm stilindeɡi kɑfedrɑlduː kudɑj ene soboru (1805-21) sɑktɑlɡɑn. 1970-80-ʒ. ʃɑːrdɯn borborduk bølyɡy ʒɑŋɯlɑnɯp, ɑrxitekturɑlɯk komplekster (ɑnɯn it͡ʃinde xɑrbor-plejs) kurulɡɑn. 1812-14ʒɯlkɯ ɑnɡlija ɑmerikɑ soɡuʃunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn, ʒ. vɑʃinɡɡondun esteliɡi bɑr. bɑltimor ølkønyn bilim ʒɑnɑ mɑːnilyː ilim-izildøː borboru: merilend iɑ (1797), ʒ. xopkins (1876), merilend (1807), bɑltimor (1925) ʒ. b. universitetter, konservɑtorija (1868), iskusstvo kompleksi (1826), 60 tɑn ɑʃɯk lɑborɑtorija (bɑʃkɯ bɑɡɯtɯ fizikɑ, okeɑnoloɡija, okeɑnoɡrɑfija, fɑrme evtikɑ, med. ʒɑbduːlɑr), kolumb borboru (1994, deŋizdik biotexnoloɡija) iʃtejt. merilend ʃtɑtɯnɯn ilim borboru. bɑltimor iskusstvo (1914), merilend tɑrɯx muzejleri, uolters syrøt ɡɑlerejasɯ (1931), ʒɑzuːt͡ʃu edɡɑr ponun yj-muzeji (bɑltimordo ʒɑʃɑɡɑn ʒɑnɑ kømylɡøn), operɑ teɑtrɯ, ʃɑːrdɯk simfonijalɯk orkestr, okeɑnɑriwm bɑr. ɑkʃnɯn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯnɯn mɑːnilyː ønørʒɑj ʒɑnɑ soːdɑ-finɑnsɯ borboru. metɑllurɡija, ximijalɯk, rɑdioelektronikɑ (ɑnɯn it͡ʃinde soɡuʃ ønørʒɑjɯ yt͡ʃyn ʒɑbduː), elektr-texnikɑ, ɑviɑrɑketɑ, ɑvtomobilʲ kurɑʃtɯruː, neftʲ ɑʒɯrɑtuː, tɑmɑk-ɑʃ, keme kuruː ʒɑnɑ remonttoː ønørʒɑjɯ, ilimij øndyryʃy iʃtejt. soɡuʃ-deŋiz bɑzɑsɯ bɑr.
«kɯrɡɯzstɑn». uluttuk en iklopedija: 2-tom. bɑʃkɯ redɑktoru ɑsɑnov y. ɑ. k 97. b.: mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borboru, 2007. 808 bet, ill. 978 9967-14-055-4
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title bɑltimor ʃɑːrɯ oldid 311381" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 10 janvɑrʲ 2018, 13:22 øzɡørtylɡøn.
iri ølt͡ʃømdø pɑrɑ tɑlɑp kɯluːɡɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɡɑn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ, sɑnɑrip ønyktyryː ministri ɑzɑmɑt dɯjkɑnbɑjev ɑdvokɑt kɑjsɯn ɑbɑkirov ɑrkɯluː prezidentke ɑt͡ʃɯk kɑt ʒoldodu.
ɑndɑ dɯjkɑnbɑjev koːpsuz ʃɑːr dolboːrunun ekint͡ʃi bɑskɯt͡ʃɯn iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn kɯtɑjlɯk henzhen unwin ntelligent o. td kompɑnijasɯ menen keliʃimdi uzɑrtpɑj kojɡonu yt͡ʃyn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯn ɑjtkɑn.
dɯjkɑnbɑjevdin ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯtɑjlɯk kompɑnija kepildik ɑkt͡ʃɑnɯ tøkpøɡøndyktøn keliʃim uzɑrtɯlɡɑn emes.
kɑttɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun, ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripovdun, prezidenttin ernis ɑttuː ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯnɯn, uluttuk koːpsuzduk komitetinin (ukmk) ɑtɯ ɑtɑlɡɑn.
ɑnɯn ɑjtuːsundɑ, kɯtɑjlɯk kompɑnija menen keliʃimdi uzɑrtuːnu surɑnɯp ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripov, prezidenttin ernis ɑttuː ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ telefon t͡ʃɑlɡɑn.
ʒɑrdɑmt͡ʃɯ kɯtɑjlɯk kompɑnijanɯn kɑtɯnɑ prezidenttin "ɑtkɑrɯlsɯn" dep rezolju ija kojɡon kɑɡɑzdɯ kørsøtkønyn, birok ɑl økmøttyn dɑ ministrliktin dɑ kɑn eljarijasɯndɑ ʒok bolup t͡ʃɯkkɑnɯn ʒɑzɡɑn.
dɯjkɑnbɑjev ɑr bir ʒɯjnɑlɯʃtɑ prezidenttin ɑtɯnɑ ʒɑmɯnɑ berɡen kɯtɑjlɯk kompɑnijaɡɑ "kerek bolso prezident menen ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ telefon t͡ʃɑlsɑ dɑ, keliʃimdi mɯndɑj tyr menen uzɑrtpɑjm" dep, eŋ t͡ʃoŋ kɑtɑ ketirɡenin ʒɑzɡɑn.
ɑdvokɑt kɑjsɯn ɑbɑkirovdun ɑjtuːsundɑ, kɑjsɯ bir kyt͡ʃtør dɯjkɑnbɑjevdin ʒɯjnɑlɯʃtɑɡɯ bildiryːsynøn 15 sekundduk søzyn kesip ɑlɯp, ʒɑpɑrovɡo kørsøtyʃkøn. prezidenttik ɑppɑrɑt buɡɑ kommentɑrij bere elek.
20-mɑjdɑ ɑzɑmɑt dɯjkɑnbɑjev iri ølt͡ʃømdø pɑrɑ tɑlɑp kɯluːɡɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɯp, ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑlɡɑn.
mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, dɯjkɑnbɑjev koːpsuz ʃɑːr dolboːrun iʃke ɑʃɯrɯp ʒɑtkɑn t͡ʃet ølkølyk kompɑnijadɑn keliʃimdin møːnøtyn uzɑrtuː mɑselesin oŋunɑn t͡ʃet͡ʃip beryː yt͡ʃyn pɑrɑ tɑlɑp kɯlɡɑn dep ʃek sɑnɑluːdɑ. ɑɡɑ kɑrʃɯ ɑrɯzdɯ t͡ʃet ølkølyk kompɑnijanɯn økyly ʒɑzɯp, ʒɑzɯk kodeksinin "pɑrɑ tɑlɑp kɯluː" berenesi bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː bɑʃtɑlɡɑn.
35 ʒɑʃtɑɡɯ dɯjkɑnbɑjev kɯzmɑtkɑ eki ɑptɑ murdɑ dɑjɯndɑlɡɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin ɑl bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttikti ʒetektep turɡɑn.
«koːpsuz ʃɑːr» dolboːru biʃkekte 2019-ʒɯlɯ iʃke kirip, køt͡ʃølørɡø ʒol ereʒesin buzɡɑn ɑvtownɑːlɑrdɯ kɑttɑɡɑn videokɑmerɑlɑr ornotulɡɑn. dolboːrdun birint͡ʃi bɑskɯt͡ʃɯn orusijalɯk «veɡɑ» kon erni iʃke ɑʃɯrɡɑn.
ɑl emi «koːpsuz ʃɑːr-2» dolboːru yt͡ʃyn tender ʒɑrɯjalɑnɯp, henzhen unwin kompɑnijasɯ ʒeŋyːt͡ʃy dep tɑbɯlɡɑn. (mtɑ)
oʃ ʃɑːrɯnɯn mɑnɑs-ɑtɑ muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 20ɡɑ t͡ʃukul turɡunu 2-ijulʲ kyny ɑrmɑturɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn zɑvoddun ʒɑnɯnɑ t͡ʃoɡuluʃtu. ɑlɑrdɯn bildiriʃint͡ʃe iʃkɑnɑ tyndø dɑ iʃtep, ekoloɡijaɡɑ zɯjan keltiryːdø.
t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯn biri turɡunbɑj ɑldɑkulov zɑvoddun ɑkɯrkɯ beʃ ɑjdɑn beri ɑbɑnɯ ket͡ʃkisin bulɡɑp ʒɑtkɑnɯn bɑjkɑɡɑn. ɑl ʒɑlɑŋ yjlørdyn kurt͡ʃoːsundɑɡɯ iʃkɑnɑnɯ køt͡ʃyryp ketyː kerektiɡin ɑjtuːdɑ.
«ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑn beri, ɑnɯn it͡ʃinde beʃ ɑjdɑn beri t͡ʃɯdɑp bolboj kɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ tynky sɑːt 12den kijin bɑʃtɑlɑt. ʒɑjdɯn kyny terezeni ɑt͡ʃɯp bolbojt. xbkdɑɡɯ (mɑnɑs-ɑtɑ kit͡ʃi rɑjonu) køp kɑbɑttuː yjlørdy ɑrɑlɑp kirip ketet. bul ʒerde t͡ʃoŋ ekoloɡijalɯk mɯjzɑm buzuː bolup ʒɑtɑt. ɑjlɑnɑ teɡereɡi byt ele yjlør. munu køt͡ʃyryp ketiʃ kerek».
øndyryʃtyn iʃine nɑːrɑzɯ bolup t͡ʃoɡulɡɑndɑr. 2-ijulʲ, oʃ ʃɑːrɯ.
ʒerɡiliktyː turɡundɑr zɑvoddun økyldøry menen syjløʃyːɡø, øzdørynyn tɑlɑptɑrɯn ʒetkiryːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn. birok mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑɡɑndɯktɑn merijaɡɑ ɑrɯz menen kɑjrɯlɯʃkɑn.
merijadɑn ɑtɑjɯn komissija tyzylyp, 2-ijulʲ kyny iʃkɑnɑ tekʃerildi. komissijanɯn myt͡ʃøsy, oʃ merijasɯnɯn kɯzmɑtkeri rɯsbek kulov ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯkkɑndɑ rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɑːrɯn bildirdi.
«ɑzɑttɯktɯn» kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɑ zɑvodɡo kiryːɡø, ʒetekt͡ʃiliɡi menen syjløʃyːɡø mymkyn bolɡon ʒok. ʒerɡiliktyːlørdyn ɑjtɯmɯndɑ iʃkɑnɑdɑ kɯtɑjlɯktɑr bir net͡ʃe ʒɯldɑn beri emɡektenip kelet.
iʃkɑnɑnɯn dɑrbɑzɑsɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ tɑrtɯlɡɑn syrøt.
buɡɑ t͡ʃejin turɡundɑr ʒɑpɑlɑk ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑrmɑturɑ t͡ʃɯɡɑrt͡ʃu temir zɑvodu ʒɑbuːnu tɑlɑp kɯlɯʃkɑn. mer tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov ʒerɡiliktyːlør menen ʒoluɡup, uʃul ʒɯldɯn 1-fevrɑlɯndɑ ubɑktɯluː ʒɑbɯlɡɑn.
ʒɑpɑlɑktɯktɑr øndyryʃtøn t͡ʃɯkkɑn tytyn ɑlɑrdɯ «uːlɑp» ʒɑtkɑnɯn, oʃondoj ele ɑndɑn t͡ʃɯkkɑn sɑrkɯndɯ suː «el it͡ʃyːɡø pɑjdɑlɑnɡɑn kɑnɑlɡɑ kujulɡɑnɯn» ɑjtɯp dɑttɑnɯʃkɑn. ( )
2. berilɡen ɑrɯzɡɑ ɯlɑjɯk oʃol rɑjondoɡu elektr bɑjlɑnɯʃɯnɑ bolɡon muktɑʒdɯɡɯ kɑrɑlɑt (kørsøtylɡøn ɑjmɑktɑ «kɯrɡɯztelekom» ɑːknɯn syjløʃyː punkttɑrɯnɯn bolɡonduɡu, tɑksofonduk ɑppɑrɑttɑrdɯn bɑrdɯɡɯ);
3. ɑrɯzdɑ kørsøtylɡøn dɑrek bojunt͡ʃɑ kerektyː sɑndɑɡɯ telefon ornotuː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑrɯp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑrɯz of ʃɑːrdɯk telefon tɑrmɡɯnɑ ʒiberilet;
4. ujuʃturuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn biznes-plɑn tɑlkuːlɑnɑt (telefon t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯnɯn sɑnɯ, ʒɑbdɯktɑr, t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯn bɑːsɯ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑsp normɑlduː iʃteʃin kɑmsɯz kɯlɑ turɡɑn kompʲjuterlerdi, printerlerdi ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu sɑtɯp ɑluː);
5. ʒɑsp ɑt͡ʃuːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯn ujuʃturuːt͡ʃu øzynø ɑlɑt;
6. ʒɑspɡɑ ɑrnɑlɡɑn imɑrɑt, tɑlɑpkɑ ʒoːp beriʃ kerek (tirkeme 2);
7. ʒoɡorudɑɡɯ suroːlor mɑkuldɑʃɯlɡɑndɑn kijin kijinki dokumentter din neɡizinde keliʃimɡe kol kojulɑt: :
ʒeke iʃkerdin dokumentinin ʒe kybølyɡynyn køt͡ʃymøsy, inn, ʒe juridikɑlɯk ʒɑktɯn dokumentteri, pɑsporttun køt͡ʃyrmøsy, imɑrɑttɯn tijeʃelyːlyɡy ʒe iʒɑrɑ keliʃimi;
8. keliʃim tyzylɡøndøn kijin, ʒɑsp ornotulɡɑn telefondordon bolɡon syjløʃyːlørdyn tɑrfifikɑ isɯ kɑjsɯ kyndøn bɑʃtɑlɑːrɯ belɡilenet;
9. kɯzmɑt kørsøtyː «kɯrɡɯztelekom» ɑːknɯn tɑrifteri bojunt͡ʃɑ (ʒɑsp kørsøtylt͡ʃy kɯzmɑttɑrdɯn ut͡ʃurdɑɡɯ tɑrfitik plɑnɯ);
10. elektrbɑjlɑnɯʃ kɯzmɑtɯnɑn tyʃkøn kireʃeni bølyʃtyryː: «ʒeŋildetyː eseptøːnyn tɑbli ɑsɯ» (tirkeme 2);
enelik sizdin eʃiɡiŋizdi kɑkkɑndɑ, sizdin mejkindikteriŋiz tybølykkø øzɡørøt ʒɑnɑ yjyŋyz buɡɑ t͡ʃejin belɡisiz tyʃynyktør ʒɑnɑ kurɑldɑr menen tolup kɑlɑt. kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde siz mekonij, lɑktɑ ija, pro entilʲ sɯjaktuː tyʃynyktørdy kolɡo ɑlɯʃɯŋɯz kerek, ʒe, misɑlɯ, emt͡ʃek nɑsostoru. bɑːrɯ bul søzdør bɑldɑrdɯ bɑɡuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː oʃonduktɑn, ɑlɑrdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ertereek ʒɑsoː mɑːnilyː.
eɡerde sizdin nijetiŋiz emizyː bolso, birok siz iʃtep ʒɑtsɑŋɯz ʒe bɑlɑŋɯz menen yjdøn sɯrtkɑ køt͡ʃyːɡø tuːrɑ keleeriŋizdi bilseŋiz, ɑndɑ siz yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː element bɑr: emt͡ʃek nɑsosu. bul obʔekt bul emizyː mezɡilinde øtø pɑjdɑluː ʃɑjmɑn, ɑntkeni ɑl eneɡe sytyn emizyː ortosundɑ sɑːp, bɑʃkɑ ut͡ʃurlɑrdɑ sɑktoːɡo mymkyndyk beret. byɡyn kørøly emt͡ʃek nɑsostu kɑntip sterilizɑ ijaloː kerek
1 emt͡ʃek nɑsosun sterilizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter
2 emt͡ʃek nɑsosun sterilizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter
emt͡ʃek nɑsosun sterilizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ keŋeʃter
biz ɑjtɑ ɑlɑbɯz, ʒønøkøj ʒɑnɑ ʒønøkøj, emt͡ʃek nɑsosu, birok t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul ɑ emt͡ʃek nɑsosu ʒe emt͡ʃek nɑsosubuː kol ʒe elektr ɑppɑrɑtɯ emt͡ʃek sytyn ɑlɯp, ɑnɯ sɑktoːɡo mymkyndyk beret.
ene bɑlɑɡɑ emt͡ʃek sytyn ɑlɡɯsɯ kelɡende, ɑl bolboj kɑlɑt dep, misɑlɯ, bɑlɑnɯ birøːɡø kɑltɯrɯʃɯ kerek, sytyn sɑːp, belɡilyː bir ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin sɑktɑj ɑlɑt. bul ɑppɑrɑttɯ koldonuː oʃondoj ele lɑktɑ ijanɯ stimuldɑjt syty køp bolɡon ɑjaldɑrdɑ ʒe syty køp bolup, emt͡ʃeɡi sezɡeniʃi mymkyn.
bul pro edurɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen sɑːlɑnɡɑn emt͡ʃek syty bolʒol menen 20 temperɑturɑdɑ ɑltɯ sɑːtkɑ t͡ʃejin sɑktɑlɑt, birok muzdɑtkɯt͡ʃtɑ bir net͡ʃe kynɡø t͡ʃejin sɑktɑlɑt. seɡizɡe t͡ʃejin deʃet, birok bɑlɑsɯnɑ mɯnt͡ʃɑ ubɑkɯt syt berɡen enelerdi tɑːnɯbɑjm. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, eneler, ɑdɑttɑ, sytty toŋdurbɑjt, emt͡ʃek nɑsosu kynymdyk ʒɑʃoːdo siz ʒok ekeniŋizdi bilɡen ut͡ʃurlɑr yt͡ʃyn købyrøːk koldonulɑt.
uʃundɑj ʒol menen, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr bøtølkø ɑrkɯluː bɑlɑnɯ emizse bolot, birok emt͡ʃek emizyːnyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtpɑj. uʃundɑj ʒol menen siz dɑɡɯ ʒɑkʃɯrɑːk es ɑlɑ ɑlɑsɯz ʒɑnɑ ʒumuʃkɑ kɑjtuː kerek bolɡondo, siz t͡ʃet͡ʃmejint͡ʃe emizyːny ulɑntɑ ɑlɑsɯz.
birok emt͡ʃek nɑsosu, bɑlɑnɯn tɑmɑk-ɑʃɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn bɑrdɯk ʃɑjmɑndɑr sɯjaktuː, tuːrɑ tɑzɑlɑnɯp, sterildenɡen boluʃu kerek. bolboso, bɑkterijalɑr bɑlɑŋɯzɡɑ ʒetip, ɑnɯn den soːluɡunɑ oluttuː tɑːsir etiʃi mymkyn, ɑndɯktɑn bul ʒerde kee bir ʒoldor bɑr emt͡ʃek nɑsostu kɑntip sterilizɑ ijaloː kerek
emt͡ʃek nɑsosun et͡ʃ kɑndɑj korkunut͡ʃsuz koldonuː yt͡ʃyn, ɑnɯ koldonuːdɑ, oʃondoj ele ɑnɯ sɑktoːdon murun ɑnɯ tɑzɑloːdo ʒɑnɑ sterildøːdø kee bir t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryː kerek. kɑntip kɯlɯʃ kerek ekenin etɑp-etɑbɯ menen tyʃyndyrøbyz toluɡu menen sterildenɡendej kɯlɯp, emt͡ʃeɡiŋizdi tɑzɑlɑŋɯz.
biz yt͡ʃ uluː ut͡ʃurdu kɑrɑp kørsøk bolot, birint͡ʃisi emt͡ʃek nɑsosun koldonuːdɑn murun: birint͡ʃiden, siz emt͡ʃek nɑsosun bɑʃkɑrɑ turɡɑnɯŋɯzdɑ, ɑnɯ menen ʒɑsɑŋɯz tɑzɑ kol. koluŋuzdun t͡ʃɯndɑp tɑzɑ ekenine ɯnɑnuː yt͡ʃyn 20 sekund sɑmɯn ʒɑnɑ suː menen ʒuːsɑŋɯz bolot. ɑndɑ siz dɑjarsɯz emt͡ʃek nɑsosun t͡ʃoɡultup, ɑnɯn bølyktøryn tekʃeriŋiz: nɯm bɑrbɯ, syttyn izi bɑrbɯ? eɡer ɑndɑj bolso, tetikterdi tɑzɑloː ʒe ɑlmɑʃtɯruː kerek. oʃondoj ele, eɡerde siz emt͡ʃek nɑsosun koldonsoŋuz, ɑndɑ bɑrdɯɡɯn dezinfek ijaloːt͡ʃu mɑjlɯk menen tɑzɑloː kerek.
ekint͡ʃisi, emt͡ʃek nɑsosun koldonɡondon kijinoːbɑ birint͡ʃi nerse sɑːlɡɑn sytty koːpsuz sɑktoː. ɑnɯ kɑpkɑɡɯ bɑr sterildenɡen bøtølkøɡø øtkøryp, ɑɡɑ dɑtɑsɯn ʒɑnɑ ubɑktɯsɯn kojup, dɑroː muzdɑtkɯt͡ʃkɑ, toŋdurɡut͡ʃkɑ ʒe bɑlmuzdɑk konuskɑ sɑlsɑŋɯz bolot. muzdɑk pɑketter sɑjakɑtkɑ bɑrɑ turɡɑn bolsoŋ. ɑndɑ kerek ekstrɑktordu ʒɑkʃɯlɑp tɑzɑlɑŋɯz ɑtɑjɯn mɑjlɯktɑr menen ʒɑnɑ ɑkɯrɯndɑ bɑːrɯn tekʃerip, bølyktøryn bølyp, syt kɑldɯktɑrɯ kɑlbɑʃɯ yt͡ʃyn bɑːrɯn krɑndɯn ɑstɯndɑ ʒuːp sɑlɯŋɯz.
ɑlɑr rɑkovinɑnɯ koldono ɑlɯʃɑt, birok it͡ʃindeɡi idiʃ menen, rɑkovinɑnɯn øzy menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃtɑ emes, koldonuŋuz ɯsɯk suː ʒɑnɑ nejtrɑlduː sɑmɯn ʒɑnɑ emt͡ʃek nɑsosu menen ɡɑnɑ koldonɡon ɑtɑjɯn ɡubkɑ ɑnɯn bɑrdɯk bølyktøryn tɑzɑloːɡo ʒɑrdɑm beret. kijin t͡ʃɑjkoː bɑːrɯn tɑʃtɑp ket kɑɡɑz sylɡyɡø ʒe tɑzɑ t͡ʃypyrøkkø kurɡɑk ɑbɑ t͡ʃɑŋ ʒe kir ʒok ʒerde.
pɑjdɑlɑnuː ɑ idiʃ ʒuːɡut͡ʃ bul emt͡ʃek nɑsosun øndyryːt͡ʃysy uruksɑt berɡende ʒe sunuʃtɑɡɑndɑ ɡɑnɑ sunuʃtɑlɑt. ʒɑnɑ bonus kɑtɑrɯ, eɡerde siz øtø tɑzɑlɯktɯn kyjørmɑnɯ bolsoŋuz, ɑndɑ siz ɑr dɑjɯm a dezinfek ijaloːt͡ʃu emt͡ʃek nɑsosu bojunt͡ʃɑ kynynø bir ʒoludɑn kem emes. bul, øzɡøt͡ʃø, eɡerde bɑlɑ eki ɑjɡɑ ʒete elek bolso ʒe møːnøtynøn murdɑ tørølsø ʒe kɑndɑjdɯr bir sebepterden ulɑm immuniteti ɑlsɯz bolso, sunuʃtɑlɑt. eɡerde bɑlɑ t͡ʃoŋojso ʒe deni sɑk bolso, ɑndɑ sɑnitɑrdɯk tɑzɑloːnun kereɡi ʒok.
ʒɑnɑ zɑrɯl bolso, kɑntip sɑnitɑrdɯk tɑzɑloː kerek? pro ess tømønky etɑptɑrdɑn turɑt: tɑzɑloː, tɑzɑloː, mikrotolkunduː meʃtin ʒɑrdɑmɯ menen buː menen tɑzɑloː ʒe ʃɑjmɑndɯn bølyktøryn beʃ mynøttøj kɑjnɑtuː ʒɑnɑ kurɡɑtuː. ɑjaktoː yt͡ʃyn, neɡizinen, ɑl kelɡende tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑruː mɑselesi emt͡ʃek nɑsosun sterilizɑ ijaloː:
ʃɑjmɑndɯ ɑr bir koldonɡondon kijin bølyp ɑlɯŋɯz. ɑspɑp menen koʃo berilɡen nuskɑmɑdɑ, ɑnɯ kɑntip bølyp-bølyp, kɑjsɯ bølyktøry nɯmdɑp ketiʃi mymkyn ekendiɡin tyʃyndyryp beresiz.
ʒetiʃtyː orunɡɑ ee boluː yt͡ʃyn øtø t͡ʃoŋ kɑstroldu koldonuŋuz, bɑsɯm bɯʃɯrɡɯt͡ʃɯn bere ɑlɑsɯz. idiʃke krɑn suːsu menen tolturuŋuz kɑjnɑp bɑʃtɑɡɑndɑ ɑnɯ otko kojosuz.
ɑr bir bølykty øzynt͡ʃø ʒuː. suː ɯsɯp ʒɑtkɑndɑ, ɑr bir bølyɡyn ɯsɯk suː ʒɑnɑ ʒuːɡut͡ʃ kɑrɑʒɑt menen øzynt͡ʃø ʒuːʃ kerek. idiʃ ʒuːɡut͡ʃtu koldonsoŋuz bolot, ɯsɯk suː kɑldɯktɑrdɯ ʒɑnɑ bɑkterijalɑrdɯ ketiryːɡø ʒɑrdɑm beret.
bølyktøryn kɑjnɑp ʒɑtkɑn suːɡɑ sɑlɯp kojuŋuz. murun ʒuːɡɑn ʒɑnɑ nɯmdɑp ketiʃi mymkyn bolɡon bølyktørdyn bɑrdɯɡɯ, ɑdɑttɑ, bɑtɑreja turɡɑn bølyktøn bɑʃkɑ bytyndøj ʃɑjmɑn.
tɑzɑ sylɡy ʒe t͡ʃypyrøk dɑjardɑŋɯz. 10 mynøttøj kɑjnɑp ʒɑtkɑndɑ, ɑlɑrdɯ pin et menen suːdɑn ɑlɯp, tɑzɑ t͡ʃypyrøktyn ystynø kojuŋuz. ɑlɑrdɯ et͡ʃ kɑndɑj kɑɡɑz ʒe kɯrtɯʃ koldonboston, toluɡu menen kurɡɑtɯŋɯz.
t͡ʃøɡyp ketpeɡen ʒerlerin spirt menen tɑzɑlɑŋɯz. syt ɑjlɑnɡɑn rezinɑ ʒe ʒelim tytykt͡ʃølørdy koʃo ɑlɡɑndɑ, kozu kɑrɯndɑrdɯn ʒɑnɑ køɡøryːnyn købøjyʃynøn sɑktɑnɑsɯz.
dɑjar bolɡondon kijin, siz ʒøn ɡɑnɑ tøʃ nɑsosun t͡ʃoɡultup ɑlɯʃɯŋɯz kerek ɑl sizɡe kerek bolɡondo koldonuːɡɑ dɑjar bolot.
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: byɡynky ɑpɑlɑr » yj-bylø » koːpsuzduk » emt͡ʃek nɑsosun kɑntip ɑrɯltuː kerek
kɯzdɑr yt͡ʃyn 15 klɑssikɑlɯk ʒɑnɑ ʒɑrɑʃɯktuː ɯsɯmdɑr
emne yt͡ʃyn menin bɑlɑm beʃikke bɑʃɯn urup ʒɑtɑt?
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrʒeenbekov: oːɡɑn ɑrdɑɡerlerine so iɑldɯk koldoː yzylbøjt
ʒeenbekov: oːɡɑn ɑrdɑɡerlerine so iɑldɯk koldoː yzylbøjt
15.02.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
«ooɡɑn soɡuʃunɑ kɑtɯʃkɑn ɑskerlerdin erdiɡi ʒɑʃtɑrɯbɯz yt͡ʃyn mekenin korɡoːnun ylɡysy bolup kɑlɑ beret!», — dep belɡiledi prezident soːronbɑj ʒeenbekov sovettik ɑskerlerdin ooɡɑnstɑndɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯnɯn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn iʃ t͡ʃɑrɑdɑ.
soːronbɑj ʒeenbekov køp ulut økyldørynøn turɡɑn sovettik ɑrmijanɯn kɑtɑrɯndɑ ʒeti miŋden ɑʃɯk kɯrɡɯzstɑndɯktɑr øz mildetin ɑtkɑrɡɑnɯn, ølymdøn korkpoj, bɑːtɯrdɯktɯn ylɡysyn kørsøtkønyn eske sɑldɯ.
« toɡuz ʒɯldɑn ɑʃɯk sozulɡɑn ooɡɑn soɡuʃu milliondoɡon ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrøɡyndø øt͡ʃpøs tɑk kɑltɯrdɯ. miŋdeɡen mekendeʃteribiz uːldɑrɯnɑn, bir tuːɡɑndɑrɯnɑn, ɑtɑlɑrɯnɑn, ømyrlyk ʒɑrɯnɑn ɑʒɯrɑdɯ. ooɡɑn soɡuʃundɑ 248 kɯrɡɯzstɑndɯk mekendeʃibiz kurmɑn boldu. bir ʒɑrɯm miŋ ʒoːkeribiz ʒɑrɑkɑt ɑlɯp, kɯrt͡ʃɯndɑj bolɡon ʒɑʃ ʒiɡitter mɑjɯp boluʃtu. ɑskerdik mildetin kɑːrmɑndɯk menen ɑtkɑrɡɑn bɑrdɯk mekendeʃteribizdin erdiɡine bɑʃ ijip, ɑlɑrɡɑ urmɑtɯbɯzdɯ bildirebiz. kɯrt͡ʃɯndɑj ʒɑʃ ømyryn kurmɑndɯkkɑ t͡ʃɑlɡɑn bɑːtɯrlɑrɯbɯzdɯn elesine tɑːzim etip, kɑːrmɑndɯɡɯn dɑŋktɑjbɯz!», — dep belɡiledi soːronbɑj ʒeenbekov.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ søzyn ʒɯjɯntɯktɑp ʒɑtɯp, mɑmleket ekonomikɑlɯk mymkynt͡ʃylyɡynø ʒɑrɑʃɑ ooɡɑn ɑrdɑɡerlerine so iɑldɯk koldoːsun yzbøj kørsøtyp ʒɑtkɑnɯn, bɑʃkɑ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk mɑselelerdin kɑtɑrɯndɑ ɑlɑrdɯn dɑ mɑseleleri ɯrɑːtɯ menen t͡ʃet͡ʃilerin belɡiledi.
tɑsmɑ ɑjɯlɯnɯn ɑsɑn sopijev ɑtɯndɑɡɯ mektebinde tyʃym mɑjrɑmɯ bolup øtty. ʒɯl sɑjɯn kyzdø mɑjrɑmdɑluːt͡ʃu bul kyn bɯjɯl sɑlɯʃtɯrmɑluː øzɡøt͡ʃø boldu deʃyːdø turɡundɑr.
mɑjrɑm okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ sɯnɑk tyryndø boldu. ɑr bir klɑsskkɑ ɑr kɑndɑj mømø-ʒemiʃter bølynɡøn. okuːt͡ʃulɑr øzdøry tɑndɑɡɑn mømøʒemiʃ tuːrɑsɯndɑ ɑjtɯp beriʃip, oʃol mømødøn ɑr kɑndɑj nerselerdi ʒɑsɑʃkɑn. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ mɑjrɑmdɯn ʒyryʃyndø ɑr kɑndɑj kɯzɯktuː ojuwndɑr ujuʃturuldu.
sopijev mektebinin muɡɑlimi kunduz turdɑlijevɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bul mɑjrɑmdɯn okuːt͡ʃulɑrɡɑ ɑr tɑrɑptuː pɑjdɑsɯ bɑr. dɯjkɑndɑrdɯn bir ʒɯldɯk emɡeɡinin ʒɯjɯntɯɡɯ, mømø-ʒemiʃterdin pɑjdɑsɯ, kɑsijetteri ʒønyndø bilip ɑlɯʃɑt dejt ɑl.
«bɯjɯlkɯ mɑjrɑmɡɑ okuːt͡ʃulɑr øtø ɑtɑːndɑʃuː menen dɑjardɑnɯʃɯptɯr. bɑrdɯɡɯ ʒɑkʃɯ mɑːnɑjdɑ øtkøryʃty. bul mɑjrɑmdɯ øzɡøt͡ʃø kɯlɯp ujuʃturuːdɑ mektep pɑrlɑmentinin emɡeɡi t͡ʃoŋ. ʒɯl sɑjɯn uʃundɑj øzɡøt͡ʃø deʃɡeelde ujuʃturup tursɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn mektepteɡi ʒɑʃoːsu kɯzɯktuː bolot», — dedi turdɑlijevɑ.
bul mɑjrɑmdɑ 7-b klɑss 1-orundun eesi boldu. klɑss ʒetekt͡ʃi ɑjɯm beɡimbɑjevɑ okuːt͡ʃulɑrɯ menen birdikte ijɡilikke ʒetkenin ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃɯn ʒɑʃɯrɡɑn ʒok.
«mɑjrɑm ɑjabɑj ʒɑkʃɯ øtty. okuːt͡ʃulɑrɯm øzdørynø kelɡen ʒemiʃ tuːrɑsɯndɑ izildøː iʃterin ʒyrɡyzyʃty. internetten, en iklopedijalɑrdɑn izdep dɑjardɑnɯʃtɯ», — dep bildirdi beɡimbɑjevɑ.
ɑtɑlɡɑn mekteptin 6-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu ɑjdɑnɑ ɑltɯnbek kɯzɯnɑ mɑjrɑm øzɡøt͡ʃø ʒɑkkɑnɯn ʒɑnɑ klɑsstɑʃtɑrɯ menen dɑjardɑnɯʃkɑndɑrɯn ɑjtɯp øtty.
«byɡyn bɑːrɯbɯz køjnøktørdy kijip køŋyldørybyz eŋ ʒɑkʃɯ. tyʃym mɑjrɑmdɑɡɯ kɯzɯktuː ojundɑr øzɡøt͡ʃø boldu. biz byɡyn kyndø koldonup ʒyrɡøn mømølør tuːrɑsɯndɑ kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɑ ɑldɯk», — dedi ɑjdɑnɑ.
mɑjrɑmdɯn soŋundɑ klɑsstɑrɡɑ oːrundɑr berilip 7-b klɑss 1-orun, 7-ɑ klɑss 3- orun, ɑl emi 5-b klɑss 3-orunɡɑ ee boluʃtu. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ eŋ mɯktɯ fɑntɑzija ʒɑsɑɡɑn okuːt͡ʃulɑr ɑnɯktɑlɯp, diplomdor menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
dɑjardɑɡɑn: ɑjɡerim kubɑtbekovɑ, sɑːdɑt turdumɑtovɑ.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑbɑkɑj-ɑtɑdɑ okuːt͡ʃulɑrɡɑ but kijim tɑrkɑtɯluːdɑ
kijinki mɑkɑlɑyt͡ʃ-korɡondoɡu tivitter kɑbɑr tyjyny kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯ
ʒɑkɯndɑ biʃkekte «ɡeoɡrɑfija sɑbɑɡɯn okutuːdɑ kontur kɑrtɑ menen iʃtøːnyn ɯkmɑlɑrɯ» ɑttuː ʃɑːrdɯk seminɑr bolup øtty.
seminɑr 21 ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy orto mektebinin bɑzɑsɯndɑ ujuʃulup, ɑnɯ ʃɑːrdɯk bilim beryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃkɯ ɑdisi sɑtɯʃevɑ elmirɑ ʒetektep ɑlɯp bɑrdɯ.
seminɑrdɑ ʃɑːrdɑɡɯ 1 ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy ɡimnɑzija-internɑtɯnɯn ɡeoɡrɑfija muɡɑlimi syjyndykovɑ mejizɡyl «tyndyk ɑmerikɑ mɑteriɡinin ʒɑrɑtɯlɯʃ ʃɑrttɑrɯ», 21 orto mektebinin ɡeoɡrɑfija muɡɑlimi, bilim beryːnyn otlit͡ʃniɡi ɑsɯlɡɑzijevɑ ɑnɑrɑ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn køldøry ʒɑnɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑrɯ», 67 okuː-tɑrbija kompleksinin ɡeoɡrɑfija muɡɑlimi kolesnikovɑ lɑrisɑ «tɑlɑs oblusu» deɡen temɑdɑ mɑster-klɑss øtyp, ʒɑʃ muɡɑlimderdi kontur kɑrtɑ menen iʃtøː køndymdørynø bɑɡɯt beriʃti.
seminɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ 21 orto mektebinin ɡeoɡrɑfija muɡɑlimi ɑsɯlɡɑzijevɑ ɑnɑrɑ ɡeoɡrɑfija kɑːnɑsɯn zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk ʒɑbdɯɡɑnɯn, mɯndɑ zɑrɯl kørsøtmø kurɑldɑr, mɑterikterdin mɑketteri, ɑr bir mɑmlekettin ʒelekteri øz-øz ordu menen ilinɡenin belɡileʃti.
ʒɑʃ muɡɑlimder øzdørynø kerektyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯp, køp ʒɑŋɯ nerselerdi yjrønyʃty. muɡɑlimder okuːt͡ʃulɑrdɯn rolundɑ boluʃup, t͡ʃejrekte øtylyːt͡ʃy prɑktikɑlɯk iʃterdi ɑtkɑrɯʃtɯ.
ʒumɑnɯn dem ɑlɯʃ kyndøry, 13-14-mɑrttɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kezekteɡi ʒɑrmɑnke øtøt. bul tuːrɑluː ɑjɯl, suː t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ ɑjmɑktɑrdɯ ønyktyryː ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijalɑrɯnɯn biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtt͡ʃy dɑrekteri:
1. oktjabrʲ rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯ, 12 kit͡ʃi rɑjon, ɑ.tokombɑjev – n.ʒetikɑʃkɑjevɑ køt͡ʃøsy;
2. birint͡ʃi mɑj rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯ, i.rɑzzɑkov-kijev, toktoɡul køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde;
3. sverdlov rɑjonduk ɑdministrɑ ijasɯ, t.ɑjtmɑtov-toktoɡul køt͡ʃølørynyn kesiliʃinde.
13-14-mɑrttɑ øtyːt͡ʃy ʒɑrmɑnkedeɡi produk ijalɑrdɯn bɑːlɑrɯ:
kɑjɯŋdɯ ʃekeri – 56 som, 5 kɡ 280 som,
ʒɑrmɑnkeɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn kompɑnijalɑrdɯn tizmesi:
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 10.03.2021
øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 50 million dollɑr bøløt
ɑr kɯl ekonomikɑlɯk dolboːrlor yt͡ʃyn øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 50 million dollɑr bøløt. bul tuːrɑluː 9-mɑrttɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ ɑjtɯldɯ.
ʒɯjɯndɑ deputɑttɑr kɯrɡɯz-øzbek ønyktyryː fondun tyzyː ʒønyndøɡy keliʃimdin rɑtifikɑ ijasɯn ʒɑktɯrɯʃtɯ.
mɑkuldɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯk, øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑrɑʒɑt bøløt, fonddun keŋeʃi kurɑlɑt, ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ kiret. direktorlor keŋeʃi yt͡ʃ øzbekstɑndɯk, eki kɯrɡɯzstɑndɯk økyldøn turɑt.
birɡeleʃken fond tyzyː 2017-ʒɯlɯ ɑl kezdeɡi prezident soːrɑnbɑj ʒeenbekovdun øzbekstɑndɑɡɯ sɑpɑrɯndɑ ele demilɡelenɡen. birok plɑn emi ɡɑnɑ iʃ ʒyzynø ɑʃuːdɑ.
ølkø prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 11-12-mɑrt kyndøry tɑʃkentke bɑrɑt.
bulɑk: borbor ɑzija ʒɑŋɯlɯktɑr kɯzmɑtɯ
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 10.03.2021
bɑʃkɯ prokurɑturɑ bloɡer sɯdɯmɑnovɡo kojɡon ɑjɯbɯnɑn bɑʃ tɑrttɯ
bɑʃkɯ prokurɑturɑ bloɡer elmir sɯdɯmɑnovɡo kojɡon ɑjɯbɯnɑn bɑʃ tɑrttɯ. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃim 10-mɑrttɑ sot pro essinin ʒyryʃyndø ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯn erkin evropɑ rɑdiosunɑ mekemenin mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ nɑrɡizɑ kuvɑtovɑ kɑbɑrlɑdɯ.
kuvɑtovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, bloɡerdin ɑdvokɑtɯ komissijalɯk sottuk-linɡvistikɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndoː tuːrɑluː øtynyt͡ʃ keltirip, ɑnɯ mɑmlekettik ɑjɯptoː koldodu:
sottuk-linɡvistikɑlɯk ekspertizɑnɯn korutundusunɑ ɯlɑjɯk sɯdɯmɑnovdun ɑrɑketinde ɑjmɑk ɑrɑlɯk kɑstɯktɯ (ɑrɑzdɑʃuːnu) kozutuːɡɑ, uluttuk ɑr-nɑmɯstɯ kemsintyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ɑrɑketter ɑnɯktɑlɡɑn emes .
sɯdɯmɑnov «instɑɡrɑmdɑ» ydyman deɡen ɑt menen belɡilyː. ɑl 2020-ʒɯlɯ fevrɑlʲ ɑjɯndɑ øzynyn bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː tyz efirde kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjrɯm oblustɑrɯndɑ koldonulɡɑn søzdørdy sɯndɑɡɑn. bul okuja koːmt͡ʃuluktɑ kɯzuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɡɑn. kijin bloɡer ʒɑŋɯlɯʃtɯk ketirɡenin mojnunɑ ɑlɯp, elden ket͡ʃirim surɑɡɑn. ɑpɑsɯ oʃol kezdeɡi prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo kɑjrɯlɯp, uːlu kɑstɯkkɑ t͡ʃɑkɯrbɑɡɑnɯn ɑjtkɑn ʒɑnɑ ɑnɯn iʃine kɑlɯs køzømøl ʒyrɡyzyːny øtynɡøn.
bloɡer biʃkekteɡi 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑlɯp, 10 kyndøn kijin yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
ɑɡɑ ʒɑzɯk kodeksinin 313-berenesi («rɑsɑlɯk, uluttuk, dinij ʒe ɑjmɑk ɑrɑlɯk kɑstɯktɯ (ɑrɑzdɑʃuːnu) kozutuː») bojunt͡ʃɑ ɑjɯp kojulɡɑn.
iʃti biʃkek ʃɑːrɯnɯn oktjabrʲ rɑjonduk sotu kɑrɑp ʒɑtɑt.
ɑrxivder, sɑjasɑt - 10.03.2021
ʒolbors ʒorobekov, professor: sɑrsɑnɑː kɯlɡɑn sɑjasɑt
kɯrɡɯzstɑndɑ bolup ʒɑtkɑn sɑjasɯj pro essterɡe ɑzɯr okeɑndɯn ɑr ʒɑɡɯndɑ bolsom dɑ tɯkɯr køz sɑlɯp turɑm. ɑntkeni bul men 30 ʒɯldɑn ɑʃuːn mezɡilden beri kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ t͡ʃoŋ sɑjasɑttɯn it͡ʃinde dɑ sɯrtɯndɑ dɑ bolup, ɑnɯ izildep, ʃuɡuldɑnɯp kele ʒɑtkɑn menin kesiptik dɑ, kynymdyk dɑ iʃim. bɑʃkɑnɯ kojup mɑnɑstɯ ɑjt deɡendej ɑzɯr kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡundɑ kɯzuː tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtkɑn mɑselelerdin biri konstitu ija ʒɑnɑ ʃɑjloːlor.
esimde, 1993-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ konstitu ijanɯ kɑbɯl ɑlɡɑndɑn kijin kyn kɑrɑmɑlɑr kɑbɯl ɑlɡɑn konstitu ija deɡen etektej
mɑkɑlɑ ʒɑzɯp sɯndɑɡɑn elem. sebebi oʃol mezɡilde tuːbuzdu kyn kɑrɑmɑ dep koːmt͡ʃuluktɑ oluttuː søz bolɡon ele. demek 350 deputɑttɑrdɯ kyn kɑrɑmɑlɑr, oʃolor uʃul konstitu ijanɯ kɑbɯl ɑlɯp kojuʃtu, emi ʒɑj turmuʃ bolso, konstitu ijanɯ dɑ, tuːnu dɑ oŋdop ɑlɑːrbɯz deɡendej søzdør menen tɑmɑmdɑlɑt ele. mɯnɑ ɑndɑn beri oʃol konstitu ijabɯz ondoɡon ʒolu oŋdolup-tyzølyp ketti.
kijin ʒk mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯnɯnɯn birint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑtɯ kezimde bizdin konstitu ijanɯ plɑɡiɑttɑr ʒɑzɯptɯr dep dɑɡɯ bir mɑteriɑlɯm kɑjsɯ bir ɡɑzetɑɡɑ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ. rɑmɑtɯlɯk mukɑr (t͡ʃolponbɑjev) dosum: oj ʒoke! konstitu ija, mɯjzɑmdɑr ɑsmɑndɑn ɑlɯnɑt bele, ʒɑlpɯ ʒobolor okʃoʃ bolot dɑ. – dep tyʃyndyrɡøn ele. sebebi men bir ʒɯjɯrmɑdɑj mɑmleketterdin konstitu ijalɑrɯn sɑlɯʃtɯrɯp olturup ʒɑzɡɑn elem. demek konstitu ijalɑrdɑ spe ifikɑlɯk berenelerden bɑʃkɑ ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑttɯk bɑːluːluktɑrdɯ kɑmtɯɡɑn bereneler okʃoʃ boloːrun bɑjkɑp ujalɯp kɑlɡɑn elem.
oʃondo 35 ɑdɑmdɑn turɡɑn deputɑttɑrdɑn ʒɑrɯmɯnɑn køby (ilimdin kɑndidɑt, doktorloru dɑ) uluttuk universitetten ukuk bojunt͡ʃɑ
mɑɡistrɑturɑdɑn okuduk. munu ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯmdɯn sebebi konstitu ijanɯ ɑtɑjɯn juridikɑnɯn uʃul tɑrmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ izildeɡen ɑdister ʒɑnɑ uʃul ʒɑɡɯnɑn tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr insɑndɑr ʒɑzsɑ. juristin bɑːrɯ ele konstitu ija ʒɑzɑ ɑlbɑjt, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde ɑjrɯmdɑrɯ kɯlmɯʃ – ʒɑzɑ, ɡrɑʒdɑndɯk koːm, uluttuk kɑːdɑ sɑlt bojunt͡ʃɑ dele doktor boluʃɑt. prezident s. ʒɑpɑrov ɑjtkɑndɑj, konstitu ijanɯn k sɯn bilbej ele konstitu ijanɯn teɡereɡinde ʒondotup ele syjløj berɡen tuːrɑ emes. kɯrɡɯzdɑ ɑjtɑt emespi t͡ʃɯmt͡ʃɯktɯ sojso dɑ kɑsɑp sojsun dep. emi søzdyn tok eteerine øtsøk.
ɑrɑketteɡi konstitu ija søzsyz oŋdoluʃu kerek bolt͡ʃu. bul konstitu ija kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ ele 2020-ʒɯlɯ øzɡørtyːlør kirɡizilet
deɡendej oj bolɡon (10 ʒɯlɡɑ morɑtorij). oʃonduktɑn biz munu ʒeenbekov bijlikke kelɡende ele uluttuk deŋɡeelde konstitu ijalɯk keŋeʃme tyzyʃyn, ɑl bir ʒɯldɑj iʃtep, ɑnɑn dɑɡɯ bir ʒɯldɑj tɑlkuːlɑp, bɑrdɯk ʒɑktɑrdɯn køksøːsyn suːtɑ turɡɑn boluʃun surɑnɡɑn elek. birok bizdin surɑnɯt͡ʃ ɑrɯk ɑttɑp, suː ket͡ʃpej kɑldɯ. ɑjaɡɯ emne menen bytty emi uʃul ʒerde søzdyn udulu kelip turɡɑndɑ prezidentke kɑjrɯlɑt elem.
urmɑttuː sɑdɯr nurɡoʒojevit͡ʃ!
sunuʃ kɯlɯnɡɑn konstitu ijanɯn dolboːrun 80 deputɑt ʒɑzɡɑn, oʃolor sunuʃtɑɡɑn deɡen menen ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy bɑʃ tɑrtɯp, ɑjrɯmdɑrɯ ofi iɑlduː tyrdø men bilbejm dese, ɑjrɯmdɑrɯ fɑmilijamdɯ televizordon, rɑdiodon uktum dep ʃek ʒɑrɑtuːdɑ. oʃentip dolboːr eerɡe olturɡɑndɑ ele kɯjʃɯk olturup, ɑnɑn ɑr koʃkondon tyzylɡøn konstitu ijalɯk komissija, ɑnɯ oŋdop tyzøp tɑlkuːɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑn vɑriɑntɯ koːmt͡ʃuluktɑ keskin tyrdø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ters pikirlerdi ʒɑrɑtuːdɑ. oʃonduktɑn ɑzɯr emi konstitu ijalɯk keŋeʃmenin myt͡ʃølørynø, tørɑɡɑsɯnɑ t͡ʃoːŋ rɑxmɑtɯŋɯzdɯ ɑjtɯp, ɑlɑrɡɑ ɑrɑketterine ʒɑrɑʃɑ ilimpozdorɡo professor, ɑkɑdemijaɡɑ myt͡ʃø korrespondent, ɑkɑdemik deɡen nɑːmdɑrdɯ ɑl emi ɑksɑkɑldɑrdɑn bɑʃtɑp mɑnɑs semetej, sejtek ʒ.b. orden medɑldɑrdɑn sɯjlɯktɑrdɑn, nɑːmdɑrdɑn berseŋiz, kɯzmɑt surɑɡɑndɑrɯnɑ kɯzmɑt berip, emi ɑjlɑnɑjɯndɑr meni dɑ konstitu ijanɯ dɑ søz kɯlbɑj ɑr biriŋ øz
ɑdistiɡiŋer bojunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ iʃteɡile, mɑɡɑ kɯlɡɑn ʒɑkʃɯlɯɡɯŋɑr uʃu bolot - deseŋiz.
ekint͡ʃi kɑdɑm- ʒɑŋɯ uluttuk deŋɡeeldeɡi kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ sɑjasɯj kyt͡ʃtørdyn bɑrdɯɡɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn eske ɑlɯp ɑrɑketteɡi
konstitu ijanɯ oŋdop-tyzøː bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija tyzsøŋyz. ɑrɑketteɡi konstitu ija neɡiz kɯlɯp ɑlɯnɑt, ɑntkeni uʃul konstitu ijanɯn durus ʒɑnɑ buruʃ ʒɑktɑrɯn prɑktikɑdɑ kørdyk dɑ. ɑnɯn ystynø ɑjrɯm bølyktør ʒɑnɑ bereneler ʒɑkʃɯ ʒɑzɯlɡɑn, ilimdin tili menen ɑjtkɑndɑ, ɑprobɑ ijadɑn øtkøn. bul ʒønyndø konstitu ija bojunt͡ʃɑ øzybyzdyn mɯkt͡ʃeɡerler dɑ, el ɑrɑlɯk ekspertter dɑ belɡileʃyːdø. ɑl emi ɑzɯrkɯ sunuʃ kɯlɯnɡɑn dolboːrdo, koːmt͡ʃuluktɑ ɑdisterdin, ekspertterdin ɑjtɯmɯndɑ, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ ʒobolor, øtø t͡ʃijki ʒerleri køp. demek biz ɑrɑketteɡi konstitu ijanɯ neɡiz kɯlɯp, oʃonu køpt͡ʃylyktyn køːnynø tøp kele turɡɑn kɯlɯp oŋdoʃubuz zɑrɯl. uluttuk komissijaɡɑ uʃundɑj mɑksɑt kojuʃ kerek. oʃol uluttuk komissija ɡeoɡrɑfijasɯnɑ emes, bioɡrɑfijasɯnɑ kɑrɑtɑ tømønkydøj tyzylsø deɡen koːmdo pikir bɑr:
1. birint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑn ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃkɑ t͡ʃejinki bɑrdɯk spikerler. ɑntkeni ɑlɑr kyn sɑjɯn konstitu ija menen iʃteʃken.
2. konstitu ijalɯk kuruluʃ bojunt͡ʃɑ ilimdin kɑndidɑtɯ, doktoru bolup, kitep ʒɑzɯp oːkɑt kɯlɯp ʒyrɡøndørdøn.
3. konstitu ija bojunt͡ʃɑ omoktuː ojlorun ortoɡo sɑlɯp kele ʒɑtkɑn bɑrdɯk t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɯn deputɑttɑrɯnɑn.
4. ʒɑʃ kreɑtivdyː, konstitu ijaɡɑ kɯzɯɡɯp ʒyrɡøn øzynt͡ʃø, øzɡøt͡ʃø ojloru bɑr ʒɑʃtɑrdɑn.
5. ɑzɯrkɯ konstitu ijalɯk keŋeʃten tørɑɡɑsɯn bɑʃ kɯlɯp, sek ijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin, ɑnɑn professionɑldɯk deŋɡeelde øzyn kørsøtkøn ɑdisterden.
6. koːmduk (mɑmlekettik emes) ujumdɑrdɑn, ʒulkunup dɑkɑnsɑ kyrøʃøm deɡenderden.
7. tilt͡ʃi ɑdis filoloɡdordon.
iʃi kɯlɯp koːmduk bɑrdɯk kɑtmɑrɯ kɑmtɯlsɑ.
ɑlɑr eki ʒumɑdɑ birbi ʒe bir ɑjdɑ eki ʒolu t͡ʃoɡuluʃup, kerek bolso bir ʒɯl iʃteʃsin. bul ʒumuʃt͡ʃu top bolɡondon kijin televizordon ɑr bir olturumun kørsøtyp olturuːnun kereɡi ʒok. ɑntkeni televizordun kɑmerɑsɯn kørɡøndø ele kɯrɡɯzdɑr bulkunup øtø umnɯj syjløp keŋeʃ ɑjtkɑndɯ ɑdɑt kɯlɯp ɑlɯʃtɯ.
uluttuk komissijanɯn iʃtøːsynø et͡ʃ kɑndɑj nowtbuk, kofe-brejk ʒ.b. ʃɑrttɑr mɑmleket tɑrɑbɯnɑn tyzylbøʃy kerek. eki-yt͡ʃ texnikɑlɯk ɡɑnɑ
kɯzmɑtker bolso, ɑlɑr sunuʃtɑrdɯ irettep kompʲjuterler menen ɡɑnɑ ʃuɡuldɑnɯʃɑt. ɑl ʒerde ɑrɑketteɡi prezident yt͡ʃyn ele emes mɑmlekettin kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ɑk emɡeɡim menen kɯzmɑt kɯlɑm deɡender ɡɑnɑ mɑŋdɑj terin tøɡyp iʃtejt dep ojlojmun. ɑl emi ʒeŋil-ʒelpi, kynymdyk oːkɑtɯ yt͡ʃyn mɑktɑp-ʒɑktɑɡɑn populistter øzynøn-øzy ele ɑl ʒerde iʃtej ɑlbɑjt. oʃentip, bul uluttuk komissija ɑjlɑp-ʒɯldɑp bir konsensuskɑ kelɡen vɑriɑnttɯn dolboːrun ɑrzɑn ɡɑzettik kɑɡɑzɡɑ ele 2 mlndoj dɑːnɑ t͡ʃɯɡɑrɯp byt ɑjɯl økmøttørɡø elinin sɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ tɑrɑtuː kerek. oʃondon kijin konstitu ija dep ʒelpinɡenderdin ʒeli t͡ʃɯɡɯp, købynyn køksøːsy suːp ɑnɑn mɑmɯr-ʒumur bolup kɑlɑːr bele!?
konstitu ijalɯk keŋeʃme tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃɯp iʃtej bersin. bul ubɑktɑ urmɑttuː prezident, siz konkrettyː iʃter menen ɑlek bolup,
mɑmleketti ʒɑŋɯ ʒolɡo, ʒɑŋɯ bɑɡɯtkɑ sɑluːɡɑ iʃtiktyː ɑrɑket kɯlɑsɯz. buɡɑ janvɑrdɑ bolup øtkøn referendumdun ʒɯjɯntɯɡɯ sizɡe toluk ukuk beret. ɑjtɑlɯ øzyŋyzdyn ukɑzɯŋɯz menen ʃɑjloː kodeksindeɡi ɑjrɯm berenelerdi ʒɑnɑ ʒobolordu toktotup ʒe ʒɑŋɯ berene ʒe ʒobo kirɡizip, ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːnu øtkøryː. ɑrɑketteɡi ʒknɯn iʃmerdiɡin toktotuː. (deputɑttɑrdɯn sɑnɯn 120 dɑn 90 ɡo tyʃyryː køptøɡøn ekspertterdin ɑjtɯmɯndɑ tuːrɑ emes).
eɡerde 90 deputɑt bolso kɯrɡɯzstɑndɯ tuptuːrɑ 45 okruɡɡɑ bølyː kerek (120 bolso 60), 45 bir mɑndɑttuː ɑl emi 45 pɑrtijalɯk tizme menen. misɑlɯ 45 okruɡ bolso tɑlɑs 2 okruɡ bolot (60 bolso yt͡ʃ okruɡ). ɑr bir okruɡ øzynyn kurultɑjɯndɑ 5 ɑdɑmdɯ tɑndɑp deputɑttɯk ʃɑjloːɡo mɑkulduk beret pɑrtijalɯk tizme dɑ oʃol kurultɑjdɑ 5 ɑdɑmɡɑ mɑkulduk berilet. oʃondo pɑrtijalɑr dɑ oʃol 5 ɑdɑmdɯn ɑrtɯnɑn t͡ʃurkɑʃɑt. mɑɡɑ myt͡ʃø bolso eken dep. ɑjtɑlɯ bir mɑndɑttuɡɑ kirɡizilɡen 5 ɑdɑmdɯn kimisi køp dobuʃ ɑlsɑ oʃol deputɑt bolot. ɑl emi pɑrtijalɯk tizmedeɡi 5 kɑndidɑttɯn kimisi kɑjsɯ pɑrtijanɯn ʒeleɡi ɑstɯndɑ bɑrɑt øz iʃi. mymkyn beʃøː beʃ pɑrtijadɑn boluʃu mymkyn. kimisi køp dobuʃ ɑlsɑ deputɑt bolot. bul ʒerde kɑndidɑttɯ tɑndoːnu ʒɑnɑ ʃɑjloːnu eldin øzynø berip ʒɑtɑbɯz. oʃonu menen ɑldɯŋkɯ 10 orun kijinki 20 orun deɡen pɑrtliderdik diktɑtɯnɑn ɑnɑn ɑldɯŋkɯ orun yt͡ʃyn kerilɡen pɑrɑdɑn kutulɑbɯz. ukuktun bɑːrɯn elɡe berip ʒɑtɑbɯz. kurultɑjdɯn dɑ stɑtusun køtørøbyz.
demek, ɑr bir okruɡ øz kurultɑjɯndɑ 10 ɑdɑmdɯ tɑndɑp (5 bir mɑndɑtuːɡɑ 5 pɑrtijalɯk tizme menen) ʃɑjloːɡo ʒoldomo berip ʒɑtpɑjbɯz.
bul ʒerde bɑrdɯɡɯ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn. birint͡ʃi kurultɑjdɑn ʒoldomo ɑlɯp, ɑnɑn ʒɑlpɯ eldin tɑndoːsunɑ bɑrɯp ʒɑtpɑjbɯ. munu menen siz:
ɑ) ʃɑjloːdoɡu pɑrtliderlerdin diktɑtɯnɑn, korrup ijasɯnɑn kutkɑrɑsɯz;
b) ɑzɯr sizdin dɑ eʃiɡiŋizdi sɑɡɑlɑp, bir ʒolu ele deputɑt bolsom boldu ele dep doɡurunup ʒyrɡøn (ɑlbette sizɡe kɑndɑjdɯr bir ølt͡ʃømdø emɡeɡi øtkøn bejʒyɡøn insɑndɑrdɑn) ɑdɑmdɑrdɑn kutulɑsɯz. ɑbroju bolso, eline bɑrsɯn, ɑlɑr koldoso ʃɑjlɑnɯp kelsin.
v) ɑzɯrkɯdɑj ɑkt͡ʃɑluː bilimsizderdi koldoso, oʃol okruɡdun elinin øzynyn ʃoru. sizdin bul ʒerde et͡ʃ kynøːŋyz ʒok.
bʃknɯn dɑ monstr ukuɡu ɑzdɑjt. mɑsele ʒerinde t͡ʃet͡ʃilet.
uʃul ʒerɡe kɯstɑrɑ ketejin, men ubɑɡɯndɑ pɑrtijalɯk tizmeni ʒɑktɑp: emi koktu-kolottuk psixoloɡijadɑn kutulɑbɯz, respublikɑɡɑ bɑʃɯ
kørynɡøn insɑndɑrdɯ pɑrttizme menen ʃɑjlɑjbɯz dep ʒɑzɡɑn elem. ølyp køryptyrmynby deɡendej, pɑrttizme menen ɑkt͡ʃɑsɯ bɑr bɑʃɯ ʒok, zorduk-zombuluk menen tyrmøɡø tyʃkøn, uːru-keski, ʃektyː elementter kelip kɑlɑːrɯn, pɑrtliderlerdin ʒem ʒej turɡɑn kyrkøsynø ɑjlɑnɯp keteerin bilɡen emes ekenmin dɑ.
emi munun dɑ tɑktɑj turɡɑn, keŋeʃe turɡɑn ʒɑɡdɑjlɑrɯ bɑr, biʃkekke bɑrɡɑndɑ kenenireek toktolom.
emi kimdir birøːlør ɑjtɯʃɯ ɯktɯmɑl, mɯndɑj ʒobolor mɯjzɑmdɑ ʒok ʒ.b.u.s. dep. birok dɑɡɯ bir ʒolu kɑjtɑlɑjmɯn, janvɑrdɑɡɯ
referendumdun ʒɯjɯntɯɡɯ sizɡe tezireek neordinɑrnɯj, nestɑndɑrtnɯj t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɯp iʃtøːɡø toluk morɑldɯk ukuk beret. koːmduk pikir ʒønyndø prezidenttik ʃɑjloː ɑstɯndɑ siz menen bolɡon ʒoluɡuʃuːdɑ ɑjttɯm ele. demek eldin mydøːsyndøɡy iʃterdi tez-tez ʒɑsɑŋɯz.
ɑzɯr koːmt͡ʃuluk, sizɡe dobuʃ berɡen ɑdɑmdɑr sizden rɑdikɑldɯk t͡ʃet͡ʃimderdi kytyp ʒɑtɑt. murdɑkɯ prezidentterde de-fɑkto bɑrdɯk bijlik oʃolordo ele. ɑl ele emes prezidenttin ʃoferu-ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ kelse, spiker, økmøt ʒetekt͡ʃisi kol kuːʃurup sɑlɑm berip ordulɑrɯnɑn turɑ kɑlɑt ele. ɑntkeni ɑlɑr oʃol olturɡɑn kreslosunɑ oʃonun ɑmiri menen kelɡen dɑ. kørdyŋyzby prezidenttin øzy emes ɑt koʃt͡ʃusunun ɑbrojunu . ɑl emi sizde janvɑrdɑɡɯ referendumdɑn kijin de- jure toluk ukuk bɑr. eldin iʃenimi, koːmduk pikir sizɡe t͡ʃoŋ leɡitimdyːlykty ʒɑnɑ iʃenimdi beret. bul iʃenim krediti seldej ʒe koldon kujulɡɑn kumdɑj, erteŋ bɑʃkɑt͡ʃɑ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn. oʃonduktɑn temirdi kɯzuːsundɑ sok! dejt emespi elibizde.
dɑɡɯ bir belɡilej turɡɑn mɑsele, tɑːnɯʃuː iretindeɡi vizitterde iri dolboːrlor, investi ijalɯk plɑndɑr ʒønyndø søz dɑ boluʃu mymkyn emes. munu bir ɑbrojluːrɑːk birøː elɡe tyʃyndyryp kojuʃ kerek. ɑlbette moskvɑɡɑ bolɡon iʃ sɑpɑrdɑ putinɡe ʒɑkɯn, ɑl emi ɑtɑmbɑjevdin bøtølkøløʃ ʒɑnɑ kɑjɯn ʒurtu menen oːr syjløʃyːlør bolɡonun sezip turdum. eɡer ɑtɑmbɑjev boʃop ketse, bul s. ʒɑpɑrovɡo urulɡɑn sokku bolot. koːmduk pikirde rejtinɡi tømøndøjt. bul ʒɑɡɯnɑn s. ʒɑpɑrovdun ɑbɑlɯn dɑ ʒon-terim menen sezip ʒɑtɑmɯn. birok kɑntse dɑ, ʒɑkɯnkɯ ʒɯldɑrdɑ iri investi ijalɯk dolboːrlor bolboso dɑ øzybyzdyn it͡ʃki dɑrɑmetibiz menen (bul bojunt͡ʃɑ dɑ ɑdisterdin bir kɑnt͡ʃɑ oj pikirleri bɑr) kit͡ʃireek dolboːrlordu ɑʃɯruːnu ojlonuʃybyz zɑrɯl. ʒɑkɯnkɯ ʒɯldɑrdɑ enerɡetikɑlɯk køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɑn t͡ʃɯɡuːnun ʒoldoru køp. t͡ʃɑkɑn ɡesterdi kit͡ʃi, orto ɡesterdi øzybyzdyn ʒiɡitterɡe ele beryː kerek, tezireek kuruʃsun.
– emi søzdy kɯskɑrtɯp ɑjtkɑndɑ, siz bir toptun kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ , mɑɡɑ but tosuːt͡ʃulɑr , eldin duʃmɑndɑrɯ , ʒ.b. deɡen søzdørdy
koldonboʃuŋuz kerek. siz ɑzɯr prezidentsiz. ɑndɑj søzdørdy ɑjtɑ turɡɑn ɑtɑjɯn ɑdɑmdɑr bolot.
– sɑjasɯj øŋyttøn kɑmɑlɡɑndɑrdɯ boʃotup, sottolɡonduɡun ʒojuʃ kerek.
– siz menen ɑtɑːndɑʃ bolɡondordu ʒɑnɑ kɯrɡɯzdɯn sɑjasɑttɑɡɯ t͡ʃɯɡɑːn ʒiɡitterin ɑjlɑnɑŋɯzɡɑ tɑrtɯŋɯz, ɑlɑrdɑ dɑ ʒɑkʃɯ idejalɑrɯ bɑr, ɑnɯ pɑjdɑlɑnuː kerek.
– bozɡundɑ ʒyrɡøndørdy dɑ el ɑrɑlɯk sotpu, ʒe øzybyzdyn ele sotpu, kɑrɑp ɑlɯp kelyː kerek. ɑkt͡ʃɑlɑrɯn konkrettyː obʔektte sɑlɯʃsɯn.
– din ʒɑnɑ ilim-bilim sɯjaktuː mɑɡɑ ʒɑkɯn mɑselelerde dɑ ket͡ʃiktirilbej t͡ʃet͡ʃe turɡɑn problemɑlɑr bɑr. ɑl tuːrɑluː kijin kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡende kenenireek toktolom ɡo.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ dyjnø bojunt͡ʃɑ (ɑrmenija, kɑzɑxstɑn, evropɑnɯn ɑjrɯm mɑmleketterindeɡi) ʒɑnɑ øzybyzdøɡy ele oʃtoɡu mitinɡder sizden t͡ʃɑpt͡ʃɑŋ ɑrɑketterdi kytøt.
bulɑrdɑn bɑʃkɑ dɑ bir top køŋyldø bɑɡɯp ʒyrɡøn mɑseleler bɑr. ɑzɯr bijlik ʒɑnɑ mɑmleketti bɑʃkɑruː dyjnølyk politoloɡija iliminin teorijalɯk kɑnondorunɑ ʒoːp berbeɡen ʒindi bolup ketti (e. mɑkron). oʃonduktɑn ɑzɯr siz yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʒɑɡdɑj tyzyp turɡɑn, koːmduk pikirdin ʃɑpɑdɑsɯn pɑjdɑlɑnuː kerek. mezɡil øtyp ketet. ɑlbette prezidenttin ʒɑnɯndɑ dyjnølyk døː-ʃɑːlɑr menen pikirleʃken ʒɑnɑ
prɑktikɑlɯk tɑʒrɯjbɑsɯ mol ʒɑkʃɯ ʒiɡitter bɑr. birok biz ɑjtɯp kojuʃubuz pɑrz. ɑnɯ kɑbɯl ɑlɑbɯ ʒe ʒokpu ɑl prezidenttin ʒeke iʃi. eɡer koldonup iʃ ilɡerilep ketse prezident ʒɑpɑrovko ɑnɑn elɡe ele ʒɑkʃɯ. bizdin eldin ʒɑmɑn ʒɑʃɑɡɑnɡɑ ukuɡu ʒok. ɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː ɑr bir insɑndɯn mildeti.
ʒolbors ʒorobekov, texɑs, ostin ʃɑːrɯ
ukmk: nɑrɯndɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdun myt͡ʃøløry øz ɯktɯjarɯ menen bɑʃ tɑrtɯʃtɯ
kr uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti dinij-ekstremisttik ʒɑnɑ terroristtik ujumdɑrdɯ ɑnɯktoː, bøɡøt kojuw
ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃmerdyːlyɡynyn ɑldɯn ɑluː ɑlkɑɡɯndɑ, ʒumɡɑl rɑjonundɑ nɑrɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ dinij kɯrdɑːl bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ tyʃyndyryː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ øtkøryldy. bul tuːrɑluː byɡyn, 10-mɑrttɑ ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
dinij ekstremizmɡe kɑrʃɯ turuː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ tɯjuw
sɑlɯnɡɑn jakɯn-inkɑr dinij-ekstremisttik kɯjmɯlɯnɯn iʃmerdyːlyɡynø ɑjrɯm ʒɑʃoːt͡ʃulɑrdɯ tɑrtuː iʃteri ɑnɯktɑldɯ.
2021-ʒɯldɯn 27-fevrɑlɯndɑ, oblustuk kɑzɯjattɯn kɯzmɑtkerleri menen birɡelikte øtkørylɡøn profilɑktikɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, kr ʒɑrɑndɑrɯ «k.ʃ.», «e.ɑ.» ʒɑnɑ «b.b.» ɑlɑr øz ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯn el ɑldɯndɑ mojunɡɑ ɑlɯp, dinɡe iʃenɡenderdi ʒɑnɑ ekstremisttik køz-kɑrɑʃtɯ koldoɡon bɑʃkɑ myt͡ʃølørdy islɑmdɯn neɡizinde ɡɑnɑ ɑtkɑruːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ ʒɑnɑ bul ekstremisttik kɯjmɯldɯn iʃ-ɑrɑketterinen mɯndɑn ɑrɯ kɑtɯʃuːdɑn øz ɯktɯjarɯ menen bɑʃ tɑrtɯʃtɯ.
ukmk tɯjuw sɑlɯnɡɑn dinij-ekstremisttik ujumdɑrdɯn myt͡ʃølørynyn ɑrɑsɯndɑ profilɑktikɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ulɑntuːdɑ.
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, ekonomikɑ - 10.03.2021
tɑʒikstɑndɑ benzin kɯmbɑttɑdɯ. duʃɑnbedeɡi mɑj kujuwt͡ʃu ʒɑjlɑrdɑ benzindin litri 8 somonini (0,70 dollɑr) tyzdy. eki ɑptɑ ele kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn ortot͡ʃo bɑːsɯ 7,00 somoniden ɑʃkɑn emes. bul ɑrɑdɑ sujultulɡɑn ɡɑz ʒɯl bɑʃɯnɑn beri 12% kɯmbɑttɑdɯ.
tɑʒikstɑndɯn monopolijaɡɑ kɑrʃɯ kɯzmɑtɯ kɑzɑkstɑn ølkøɡø benzin ʒetkiryːny ɑzɑjtkɑnɯn ʒɑnɑ duʃɑnbe orusijadɑn kyjyːt͡ʃy mɑjdɯ kɯmbɑt bɑːdɑ sɑtɯp ɑluːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn bildirdi.
ɑɡenttik dyjnølyk rɯnokto munɑj bɑːsɯ ʒoɡorulɑɡɑnɯn belɡiløːdø.
bul ɑrɑdɑ tɑʒikstɑn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn kɯmbɑttɑʃɯ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ tovɑrlɑrdɯn bɑːsɯnɑ tɑːsirin tijɡizerin ɑjtɯʃuːdɑ.
orusijalɯk «ɡɑzpromneftʲ» kompɑnijasɯ tɑʒik rɯnoɡunun 32% kyjyːt͡ʃy mɑj menen kɑmsɯzdɑjt.
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, koːm - 10.03.2021
nur-sultɑn menen ɑlmɑtɯ virustun tɑrɑʃɯ bojunt͡ʃɑ «kɯzɯl zonɑɡɑ» kirdi
nur-sultɑn menen ɑlmɑtɯ virustun tɑrɑʃɯ bojunt͡ʃɑ «kɯzɯl zonɑɡɑ» kirdi. «sɑrɯ ɑjmɑktɑ» ɑkmolɑ, bɑtɯʃ kɑzɑkstɑn, ɑtɯrɑw, pɑvlodɑr oblustɑrɯ turɑt. kɑlɡɑn oblustɑr menen ʃɑːrlɑr «ʒɑʃɯl ɑjmɑktɑ».
ɑlmɑtɯ ʃɑːrdɯk sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl depɑrtɑmentinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, soŋku sutkɑdɑ ɑlmɑtɯdɑ 160, nur-sultɑndɑ 143 kiʃiden infek ija ɑnɯktɑlɡɑn.
ʃejʃembide ølkø bojunt͡ʃɑ 693 ɑdɑm koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑnɯ belɡilyː boldu.
kɑzɑkstɑndɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 220 018 kiʃi -19ɡɑ t͡ʃɑldɯɡɯp, 203 miŋ bejtɑp ɑjɯktɯ. epidemija bɑʃtɑlɡɑndɑn beri 2 821 ɑdɑm øldy.
dɑɡɯ 647 ɑdɑm virustuk pnevmonijanɯn kesepetterinen køz ʒumɡɑn. kɑzɑkstɑn -19dun belɡileri bɑr pnevmonijanɯn stɑtistikɑsɯn øzynt͡ʃø ʒyrɡyzyp kelet. sɑnɑk bɯltɯr ɑvɡust ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɯp, ɑndɑn beri 49 581 kiʃinin øpkøsy kɑɡɯnɡɑnɯ ʒɑnɑ 44 miŋden ɑʃuːnun ɑjɯɡɯp t͡ʃɯkkɑnɯ ɑjtɯlɑt.
øzbek økmøty bir kyndø kɑzɑkstɑnɡɑ 490 ʒumuʃt͡ʃu ʒønøtty
7-mɑrttɑ kɑrɑkɑlpɑkstɑndɯk 490 kiʃi kɑzɑkstɑndɑ kuruluʃtɑ iʃtøː yt͡ʃyn «dɑvid otɑ» t͡ʃek ɑrɑ beketi ɑrkɯluː ɑktɑw ʃɑːrɯnɑ t͡ʃɯɡɯp ketti. øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ miɡrɑ ija ɑɡenttiɡi bildirɡendej, miɡrɑnttɑrdɯ ʒumuʃ orundɑrɯ menen kɑmsɯzdoː ɑldɯn ɑlɑ mɑkuldɑʃɯlɡɑn.
ʒumuʃt͡ʃulɑrɡɑ tyʃyndyryː iʃteri ʒyrɡyzylyp, beker kɑmsɯzdɑndɯruː polisine ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyː keliʃimine kol kojulɡɑn.
25-fevrɑldɑ ʃɑvkɑt mirzijojev øzbek-kɑzɑk økmøttørynyn ortosundɑ tyzylɡøn eki ølkønyn emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡy menen ɑlɑrdɯn ukuɡun korɡoː ʒønyndø keliʃimdi bekitken.
dokumentte emɡek miɡrɑnttɑrɯnɑ mɑjanɑ tøløː ʒɑnɑ kireʃelerinen sɑlɯk kɑrmoː, pensija ʒɑnɑ so iɑldɯk ʒɑktɑn kɑmsɯzdoː, iʃ ut͡ʃurundɑ ølyp ʒe mɑjɯp bolup kɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ kompensɑ ija tøløː mɑseleleri ʒønɡø sɑlɯnɡɑn.
ɑrxivder, video, koːm - 10.03.2021
video - ɑkʃ uluttuk ftiziɑtrija borborunɑ zɑmɑnbɑp medi inɑlɯk kerebetterin øtkøryp berdi
ɑkʃnɯn el ɑrɑlɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑɡenttiɡi ( ) kr sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ uluttuk ftiziɑtrija borborun 24 mln somduk medi inɑlɯk kerebetter menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm berdi. bul tuːrɑluː ɑkʃnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinini bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
berilɡen 78 zɑmɑnbɑp kerebetter ɑl borbordo køptøɡøn ʒumɑlɑr ʒɑnɑ ɑjlɑr boju kurɡɑk ut͡ʃuktu dɑrɯloːɡo mɑʒbur bolɡon bejtɑptɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn. bul ʒɑbduːnu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɑ ɑkʃdɑn ʒetkiryːny din «kurɡɑk ut͡ʃuktu ɑjɯktɯruː» dolboːru ɑmerikɑlɯk roject . . . . ujumu menen birɡelikte ujuʃturdu.
ʒɑbduːlɑr uluttuk ftiziɑtrija borborunun reɑnimɑ ijalɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ bølymdøryndø ornotuldu. kerebetter ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː, bejtɑptɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ dɑrɯloːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn funk ijalɑrɯ bɑr. «ʒɑŋɯ kerebetter kurɡɑk ut͡ʃuk menen oːruɡɑndɑrdɯn stɑ ionɑrdɑ uzɑk ʒɑnɑ oːr dɑrɯlɑnuːdɑn øtyːny kɯjlɑ ʒeŋildetip beret», – dejt borbordun bɑʃt͡ʃɯsɯ bolot mɑjkɑnɑjev.
køp ut͡ʃurdɑ kurɡɑk ut͡ʃukkɑ t͡ʃɑldɯkkɑn bejtɑptɑrdɑn oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnuːsu tɑlɑp kɯlɯnɑt. oorunu ʒukturbɑstɯɡɯ ɑnɯktɑlɡɑndɑn kijin dɑrɯlɑnuːnu ɑndɑn ɑrɯ yjdøn ulɑntuː mymkynt͡ʃylyɡynø ee boluʃɑt. oorloʃkon ut͡ʃurlɑrdɑ ʒe bejtɑptɑr xirurɡijalɯk kijliɡiʃyːɡø duːʃɑr bolɡondo, ɑlɑr oːrukɑnɑdɑ bir net͡ʃe ɑjɡɑ t͡ʃejin ʒɑtɯp dɑrɯlɑnɯʃɯ ɯktɯmɑl.
«bul kerebetter murdɑɡɯlɑrdɑn kɯjlɑ ʒɑkʃɯrɑːk. ɑnɯ oturup dɑɡɯ, ʒɑtɯp dɑɡɯ ʒøndøp ɑlsɑ bolot. emi ɑrkɑm oːrubɑj, ujkumdu kɑndɯrɯp uktɑp kɑldɯm. bul bejtɑptɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn eken», – dejt borbordun pɑ ijentterinin biri (ɑnɯn surɑnɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ bejtɑptɯn ɑtɯ kørsøtylbødy).
uluttuk ftiziɑtrija borboru – kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kurɡɑk ut͡ʃuktu dɑrɯloː bojunt͡ʃɑ neɡizɡi ʒɑnɑ eŋ iri oːrukɑnɑ. borbordo 350 bejtɑp ʒɑjɡɑʃɑ ɑlɑt. ʒɯl sɑjɯn bul ʒerde 2,2 miŋ ɑdɑm dɑrɯlɑnɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ kurɡɑk ut͡ʃuktu dɑrɯloː ɑkɯsɯz.
– kurɡɑk ut͡ʃukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn køp ʒɯldɯk ønøktøʃy. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ, «kurɡɑk ut͡ʃuktu ɑjɯktɯruː» beʃ ʒɯldɯk dolboːrun esearch amp; raining nstitute, nc. ( ) ujumu menen ønøktøʃtyktø iʃke ɑʃɯrɯp ʒɑtɑt. ʒɑlpɯ bjud͡ʒeti 18,5 mln ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn dolboːr kɯrɡɯzstɑndɑ kurɡɑk ut͡ʃuktu ɑnɯktoː iʃin kyt͡ʃøtyː ʒɑnɑ dɑrɯ-dɑrmekterɡe turuktuː bolɡon kurɡɑk ut͡ʃuktu dɑrɯloːnu ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn.
korrup ijaɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn ukuk korɡoː orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin tuːɡɑndɑrɯ ɑnɯ boʃotup berebiz deɡen ɑldɑmt͡ʃɯlɑrɡɑ 180 000 pɑrɑ beriʃken
ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑrtɯnɑ ʒɑʃɯnɯp, øzɡøt͡ʃø iri ølt͡ʃømdø kɑrɑʒɑt ɑlɡɑn ɑldɑmt͡ʃɯlɑr kɑrmɑldɯ. buld tuːrɑluː byɡyn, 10-mɑrttɑ ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯnɑn byɡynky kynɡø t͡ʃejin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukmk tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑɡɯ korrup ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃtɑrdɯ ɑnɯktoːɡo, ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑnɑ bøɡøt kojuwɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn keŋiri kompleksi ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt.
ʒyrɡyzylɡøn iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrlikterdin, vedomstvolorunun murdɑɡɯ ʒoɡorku kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ, ʒɑnɑ oʃondoj ele ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri kɑrmɑldɯ.
bɑrdɯk kɯlmɯʃ iʃteri bojunt͡ʃɑ ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ʒyrɡyzylyːdø. køptøɡøn iʃter belɡilenɡen tɑrtipte kɑroː yt͡ʃyn sottorɡo ʒiberilɡen.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ, kɯlmɯʃ iʃin terɡøː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ʒyryʃyndø, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk korɡoː orɡɑnɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin birin kɑrmoː bojunt͡ʃɑ, kr ukmk mɑːlɯmɑt kelip tyʃkøn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukmk ʒetekt͡ʃiliɡinin ɑtɯnɑn øzyløryn korɡoɡon ɑdɑmdɑr, ʃektelip ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯn tuːɡɑndɑrɯnɑn terɡøː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑn kɯlmɯʃ iʃin oŋ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɯp beryː yt͡ʃyn 180 miŋ ɑkʃ dollɑr ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑlɯʃkɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑkt kr ukmk bɑʃkɯ terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ kr kɯlmɯʃ- ʒɑzɑ kodeksinin 204-berensi (ɑldɑmt͡ʃɯlɯk) bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine sotko t͡ʃejinki øndyryʃ iʃine kɑttɑldɯ.
ket͡ʃee, 9-mɑrttɑ ʒoɡorudɑɡɯ kɯlmɯʃkɑ ʃektyːlør kɑrmɑlɡɑn ʒɑnɑ 1972-ʒ.t. koʒojev ɑbdɯrɑzɑk ʒɑnɑ 1978-ʒ.t. mɑmɑd͡ʒɑnov kumɑr ukmk terɡøː kɑmɑk ʒɑjɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi.
ukmk ɑtɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ɑrɑketterine t͡ʃɑldɯkkɑn ʒɑrɑndɑr bolso, tijeʃelyː ɑrɯz menen ʒe telefon ɑrkɯluː ukmknɯn nøːmøt kɯzmɑtɯnɯn 0312 66-04-75 kɑjrɯluːsun surɑnɑt. ɑnonimdyːlykkø kepildik berilet.
oʃondoj ele, kr ukmk bɑrdɯk terɡøː iʃteri bojunt͡ʃɑ sot pro essuɑldɯk t͡ʃet͡ʃimderi kɑbɯl ɑlɯnɑːrɯn ʒɑnɑ konkrettyː iʃtin terɡeliʃinin ʒyryʃynø tɑːsir etyː ɑrɑketteri mɯjzɑmdɯn toluk kølømyndø bɑsɯlɑːrɯn eskertet.
orusijalɯk reper ɑliʃer morɡenʃterndin ʒɑkɯndɑ ɑlmɑtɯdɑ øtkøn kon ertinen bir top videolor internetke ʒyktøldy. birok ɑnɯn ʃowdɑɡɯ ʒyrym-turumu kyjørmɑndɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ dɑ køptøɡøn suroːlordu ʒɑrɑtuːdɑ.
reperdin kon erti 7-oktjabrdɑ ɑlmɑtɯdɑɡɯ tynky klubdɑrdɯn birinde øtty. so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ ɑrtisttin ɑtkɑruːsundɑɡɯ video ʒɑnɑ syrøttør tɑrɑp ʒɑtɑt. kɑdrlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, t͡ʃekten t͡ʃɯkkɑn reper sɑxnɑɡɑ mɑs ɑbɑlɯndɑ t͡ʃɯɡɯp, iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑjaɡɯndɑ ɑl butunɑ turbɑj kɑlɡɑn.
«t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl insɑndɑrdɯ tyʃynyːɡø bolbojt», «bul emne deɡen sɯjlɑbɑstɯk», «mɯnɑ køryːt͡ʃyɡø bolɡon urmɑt!», «t͡ʃɑrt͡ʃɑdɯ, es ɑluː yt͡ʃyn ʒɑttɯ» dep sɯndɑʃtɯ kyjørmɑndɑr.
edia asa — bytyndøj kɯrɡɯzstɑnɡɑ idejaŋɯzdɯ bildiriŋiz. rɑsskɑʒi o tom, t͡ʃto tebja volnujet nɑ vesʲ kɯrɡɯzstɑn
edia asa kɑjtɯp keldi! kɑttɑlɯŋɯz dɑɡɯ, kɯzɯktɯrɡɑn nerseŋizdi ɑldɯɡɑ ʒɯldɯrɯŋɯz ɑl emi biz sizɡe ustɑt dɑjɯndɑp, keŋeʃ berip, kɑrʒɯ tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm berebiz.
2020-ʒɯlɯ «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondu bir net͡ʃe ijɡiliktyː mediɑdemilɡelerdi koldodu. misɑlɯ, kɯrɡɯz tilindeɡi yntymak.kg portɑlɯ ɑjmɑktɑrdɑɡɯ turmuʃ ʒønyndø 10 t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃ, «beʃbɑrmɑk» — tɑːnɯmɑl kɯrɡɯz ɯrlɑrɯnɯn surdokotormoluː rolikter serijasɯ, mɑksɑtbek osmonɑlijev «ɑrɑlɯktɑn bilim beryː» fotodolboːru, køzy kørbøɡøn ʒɑnɑ nɑt͡ʃɑr kørɡøn uɡuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑktuɑlduː ʒɑŋɯlɯktɑr ʒønyndø «dyjnø bɑʃkɑlɑrdɯn køzy menen» podkɑstɯ sɯjaktuː dolboːrlor «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun koldoːsu menen iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn.
2021-ʒɯlɯ borborduk ɑzija "soros-kɯrɡɯzstɑn" fondunun koldoːsu menen edia asa proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯrɯp, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 13 kontent ʒɑrɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒurnɑlistter bir net͡ʃe mediɑdolboːrlordu t͡ʃɯɡɑrdɯ: kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ øzɡøt͡ʃø kesipter ʒønyndø fotodolboːr, mentɑlduː den-soːluk tuːrɑluː podkɑst, biʃkekte ʒɑʃoː ʒønyndø mediɑbulɑk, kuːrt͡ʃɑk teɑtr, dɑrɯɡerlik tuːrɑluː podkɑst, solo-enelerdin ʒɑʃoːsun t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn fotodolboːr, menstruɑldɯk ɡiɡijenɑ ʒønyndø yjrøtyːt͡ʃy kɯrɡɯz tilindeɡi videolor, feminizm tuːrɑluː onlɑjn-sɑbɑktɑr, ekomɑrɑfon, ik ok'toɡu ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒønyndø bloɡ, 360 kɑlɯptɑɡɯ kɯskɑ metrɑʒduː filʲm, ʒɯnɯstɯk bilim beryː tuːrɑluː bloɡ, veb-ekokomiks ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr eki kyndyk oost amp'te ustɑt ʒɑnɑ trenerlerden kyt͡ʃtønɡøn proɡrɑmmɑdɑ tɑʒrɯjbɑ toptoʃtu.
edia asa edia oon kontent festivɑlɯ menen ɑjaktɑdɯ. ɑl iʃ-t͡ʃɑrɑdɑ dolboːrdun bytyryːt͡ʃyløry, dokumentɑldɯk kinonun reʒisseru kɑnɑt bejsekeːv, ʒɑrɑndɯk ɑktivist nikɑ vodvud ʒɑnɑ «mediɑzonɑnɯn» ʒurnɑlisti lizɑ pestovɑ øzdørynyn kontent ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑjɯltuː ʒoldoru ʒønyndø ɑjtɯp beriʃti.
biz, ɑlbette, sizdi temɑ tɑndoːdo t͡ʃektebejbiz. birok ɯŋɡɑjluːluk kɯluː mɑksɑtɯndɑ bɑɡɯttɑr ʒønyndø kɯskɑ mɑːlɯmɑt bere keteli:
mediɑ sɑbɑttuːluk, fɑktt͡ʃekinɡ, sɑnɑriptik ɡiɡijenɑ.
ʒɑrɑndɯk ɑktivizm, sɑjasij pro essterde kɑtɯʃuː ʒɑnɑ ɑdɑm ukuktɑrɯ.
tɑtɯktuː ʒɑʃoːɡo bolɡon ʒetkiliktyːlyktyn teŋdiɡi, feminizm, bilim beryː.
ekoloɡija, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn kirleniʃi.
sizdin dolboːruŋuz bul bɑɡɯttɑrɡɑ tijeʃelyː emespi? et͡ʃ nerse emes! bɑːrɯ bir kɑttoːdon øtyŋyz, ʃɑns bɑr!
ɯŋɡɑjluː ʒɑjɡɑʃɯp oturuŋuz, ɑzɯr bɑːrɯn ɑjtɯp berebiz.
ijunʲ — bizdin sɑjakɑttɯn bɑʃtɑlɯʃɯ: idejaŋɯzdɯ ɑnɯktɑp, ɑl ʒønyndø kɑttoː formɑsɯ ɑrkɯluː ɑjtɯp beriŋiz. oʃondoj ele, sɑjttɑ murunku dolboːrlor ʒønyndø mɑːlɯmɑt okuː, kɯzɯktuː testten øtyː, kontent tyzyː bojunt͡ʃɑ kɑrtot͡ʃkɑlɑdrdɯ okuː ʒɑnɑ køptøɡøn pɑjdɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑluː mymkyn. kɑttoː 2 etɑptɑ øtøt: ɑr birinin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ tɑndɑjbɯz.
ijuldɑ oostcamping'ɡe ʒønøjbyz – ʒyryʃtø treninɡder, mɑster-klɑsstɑr, mentorlordu koldoːsu ʒɑnɑ joɡɑ sɯjaktuː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtøt. bul etɑptɑ idejaŋɯzdɯ ideɑlduː deŋɡeelɡe ʒetkirebiz. ɑndɑn kijin kɑrʒɯlɯk koldoː ɑlɑ turɡɑn edia asa'nɯn finɑldɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯn tɑndɑjbɯz.
oostcamping bytøry menen ʒɑnɑ nojabrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin siz idejaŋɯzdɯ iʃke ɑʃɯrɑsɯz. biz ɑr tɑrɑptɑn koldoː kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɑbɯz.
bul 5 ideja sizdin mediɑnɯn kontenti yt͡ʃyn ideja ojlop tɑbuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. køt͡ʃyryp ɑlɯŋɯz dɑ,komɑndɑŋɯzɡɑ bølyʃyŋyz :)
bul dolboːr «soros-kɯrɡɯzstɑn» fondunun koldoːsu menen « borborduk ɑzija» tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtɑt.
xɑkerler ɑlɡɑt͡ʃ elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ, hats pp tirkemesine ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoldor menen zɯjanduː fɑjldɯ ketiret. eɡer kɑttɑluːt͡ʃu ɑnɯ øzynø sɑktɑp ɑlsɑ, xɑker nstagram... 26.09.2020, putnik kɯrɡɯzstɑn
ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, dyjnødø, instagram
xɑkerler kɑntip nstagram-ɑkkɑwnttu tɑlkɑlɑp, telefondu ɑŋtɑrɯʃɑt
19:03 26.09.2020 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 14:27 14.12.2021)
xɑkerler ɑlɡɑt͡ʃ elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ, hats pp tirkemesine ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoldor menen zɯjanduː fɑjldɯ ketiret. eɡer kɑttɑluːt͡ʃu ɑnɯ øzynø sɑktɑp ɑlsɑ, xɑker nstagram tɑrmɑɡɯn køzømøldøːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɑt.
biʃkek, 26-sen. — putnik. xɑkerler nstagram so iɑldɯk tɑrmɑɡɯn tɑlkɑlɑp kirip, smɑrtfondoɡu mɑːlɯmɑttɑrdɯ oŋoj ɑlɯʃɯ mymkyn. tirkemenin mɯndɑj kemt͡ʃiliɡin heck oint oftware echnologies kompɑnijasɯ ɑnɯktɑɡɑn.
xɑkerler ɑlɡɑt͡ʃ elektronduk pot͡ʃtɑɡɑ, hats pp tirkemesine ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒoldor menen zɯjanduː fɑjldɯ ketiret. eɡer kɑttɑluːt͡ʃu ɑnɯ øzynø sɑktɑp ɑlsɑ, xɑker nstagram tɑrmɑɡɯn køzømøldøːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɑt. ɑnɯn ɑrtɯ menen telefondoɡu nomerlerdi ʒɑnɑ kɑmerɑdɑɡɯ fɑjldɑrdɯ køryp, koldonuːt͡ʃu kɑjdɑ ʒyrɡønyn bɑjkɑj ɑlɑt.
smɑrtfondoɡu yn ʒɑzdɯrɡɑn koldonmolordun neɡizɡi koːptuːluɡu ɑjtɯldɯ
heck oint proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnu yzɡyltyksyz ʒɑŋɯrtɯp turuːnu ʒɑnɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrɡɑ uruksɑt surɑɡɑn tirkemelerɡe køŋyl buruːɡɑ keŋeʃ berɡen. kɑjsɯ bir ut͡ʃurdɑ telefondoɡu nomerlerɡe ʒɑnɑ ɡeolokɑ ijaɡɑ mymkynt͡ʃylyk beryːdø ʒɑkʃɯlɑp ojlonuː kerektiɡin eskertiʃken.
v - ɯjsɑnɯn ɑkɯrkɯ ʒolu ijerusɑlimɡe keliʃi (ʒɑkɑn 7:1 - 11:54) temɑ: ʒɑrɯk menen kɑrɑŋɡɯnɯn bølynyʃy
3. ɯjsɑ ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu (ʒɑkɑn 10:1–39)
ɡ) bizdin koːpsuzduɡubuz ɑtɑ menen uwlɡɑ birikkende bolot (ʒɑkɑn 10:22-30)
22 oʃol ubɑktɑ ijerusɑlimde ijbɑdɑtkɑnɑnɯ ɯjɯktoː mɑjrɑmɯ bolup ʒɑtkɑn. kɯʃ mezɡili ele. 23 ɯjsɑ ijbɑdɑtkɑnɑnɯn t͡ʃɯɡɯʃ tɑrɑbɯndɑɡɯ sulɑjmɑn yjynyn kire beriʃinde bɑsɯp ʒyrɡøndø, 24 ʒyjyttør ɑnɯ kurt͡ʃɑp ɑlɯp: «kɑt͡ʃɑnkɯɡɑ t͡ʃejin bɑʃɯbɯzdɯ mɑŋ kɯlɑsɯŋ? mɑʃɑjɑk bolsoŋ, ɑjtpɑjsɯŋbɯ ɑt͡ʃɯɡɯn!» - deʃti. 25 ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ mɯndɑj dep ʒoːp berdi: men silerɡe ɑjttɯm, birok siler iʃenbej ʒɑtɑsɯŋɑr. ɑtɑmdɯn ɑtɯnɑn kɯlɯp ʒɑtkɑn iʃterim men ʒønyndø kybøløndyryp ʒɑtpɑjbɯ. 26 birok siler iʃenbej ʒɑtɑsɯŋɑr, ɑntkeni menin kojlorum emessiŋer. men munu silerɡe ɑjtkɑm».
ijbɑdɑtkɑnɑnɯ ɯjɯktoː mɑjrɑmɯ øzɡøt͡ʃø kubɑnɯt͡ʃtuː mɑjrɑm bolt͡ʃu. bul mɑjrɑm bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 515-ʒɯlɯ vɑvilondon kɑjtɯp kelɡenden kijin, ijbɑdɑtkɑnɑnɯ oŋdoɡondon tɑrtɯp mɑjrɑmdɑp keliʃken. 165-ʒɯlɯ ijbɑdɑtkɑnɑnɯ mɑkkɑbes kɑjrɑdɑn kurup t͡ʃɯkkɑn. bul mɑjrɑm dekɑbrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ øtkørylt͡ʃy. ijerusɑlim deŋiz deŋɡeelinen 750 metr ʒoɡoru ʒɑjɡɑʃkɑndɯktɑn, bul ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnduː, suːk mezɡil ele . mɑjrɑm ut͡ʃurundɑ kuːɡuntuktɑ ʒyrɡøn ɯjsɑ ijbɑdɑtkɑnɑɡɑ kelip, sulɑjmɑndɯn yjy dep ɑtɑlɡɑn ʒerde, mɑjrɑmɡɑ t͡ʃoɡulɡɑn elɡe kudɑjdɯn søzyn ɑjtɑ bɑʃtɑdɯ. sulɑjmɑndɯn yjy dep ɑtɑlɡɑn t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑktɑɡɯ kire beriʃi tuːrɑluː elt͡ʃilerdin iʃterinin 3:11 ʒɑnɑ 5:12-ɑjattɑrɯndɑ ɑjtɯlɑ ketken.
oʃol mezɡilde ʒyjyttør ɯjsɑɡɑ kol sɑluːɡɑ dɑjar turuʃkɑn. ɑlɑr ɯjsɑdɑn mɑʃɑjɑk ʒe mɑʃɑjɑk emes ekendiɡin bytyndøj el ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯk ɑjtuːsun tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. ɯjsɑnɯn øzy tuːrɑluː kybøløndyryːsy elder øzylørynyn mɑʃɑjɑɡɯnɑn kytkøn nerselerine sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡoru ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː boldu. ɑlɑrdɯn mɑʃɑjɑktɑn kɑːlɑp kytyp ʒɑtkɑn nerseleri ɑlɑrdɯ t͡ʃɑlɯnuːɡɑ ɑlɯp keldi. oʃentse dɑɡɯ, ɯjsɑnɯn insɑndɯɡɯn, bijliɡin ʒɑnɑ keremetterin kørɡøn kee birleri ɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ mɑʃɑjɑk ekenine iʃeniʃti.
oʃentip ʒyjyttør ɯjsɑnɯ mɑʃɑjɑkt͡ʃɯlɑrdɯn eldik køtørylyʃyn kozɡoɡusu kelɡen birøː kɑtɑrɯ kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃtɯ. ʒyjyttør ɯjsɑndɑn pɑdɯʃɑlɯktɯ rɑsmij tyrdø ɑluːnu tɑlɑp kɯlɯp, øz elin soɡuʃkɑ ɑttɑnuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt dep kytyp ʒɑtɯʃkɑn. øzylørynyn ystyndøɡy imperɑtorduk bijlikti ʒok kɯluː yt͡ʃyn, el ɑnɯ ʒoldop, soɡuʃkɑ bɑruːɡɑ dɑjar bolt͡ʃu. birok ɯjsɑnɯn mɑksɑtɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ bolɡon: bul - momunduk, syjyː, ʒɑnɑ ʒyrøktyn øzɡøryʃy ele. ɑl sɑmɑrijalɯk ɑjalɡɑ kim ekenin ɑjttɯ, birok ʒyjyttørɡø øzynyn mɑʃɑjɑk ekenin ɑjtkɑn ʒok. ʒyjyttør ɯjsɑnɯ sɑjasɑtt͡ʃɯl ʒɑnɑ kɑtɑːl boluʃun kɑːlɑʃtɯ; ɯjsɑ bolso boːruker, ɑdɑmdɑrdɯn ruxun ojɡotuːt͡ʃu bolt͡ʃu. ɑdɑmdɑr køp ut͡ʃurdɑ bijlikti, erkindikti ʒɑnɑ urmɑt-sɯjdɯ eŋseʃet. ɯjsɑ bolso øzdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ, t͡ʃɯdɑmduːlukkɑ ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ʒɑʃoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn. ɑl øzynyn uluːluɡun kørsøtsø dɑɡɯ, ʒyjyttør munu tyʃynbøj, ɯjsɑdɑn bɑʃkɑ nerseni tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. ɑlɑrdɯn ojloru tuːrɑ kelbej, ʒyrøktøryndø iʃenim ønɡøn ʒok. el ɯjsɑnɯn ruxunɑ ʒyrøktøryn ɑt͡ʃɯʃkɑn ʒok. ɯjsɑ keremetterdi øzyn dɑŋkkɑ tɑtɯktuː kɯlɑ turɡɑn ɑtɑsɯnɯn ɯsɯmɯ yt͡ʃyn kɯldɯ.
ɑtɑ menen uwldun tɑbijatɯnɯn neɡizi bul ɑlɑrdɯn ortosundɑɡɯ ɑʒɯrɑɡɯs tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃ ekenin ʒyjyttør ukkulɑrɯ kelɡen ʒok. ɑlɑr byɡynky kynɡø t͡ʃejin zorduk-zombuluktu, ɑkt͡ʃɑnɯ ʒɑnɑ bijlikti tɑlɑp kɯlɯp keliʃet.
27 menin kojlorum menin ynymdy uɡuʃɑt. men ɑlɑrdɯ tɑːnɯjm, ɑlɑr meni eert͡ʃiʃet. 28 men ɑlɑrɡɑ tybølyk ømyr berem, ɑlɑr et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ølyʃpøjt. ɑlɑrdɯ menin kolumdɑn et͡ʃ kim tɑrtɯp ɑlɑ ɑlbɑjt.
ɯjsɑ kudɑjdɯn momun kozusu; ɑl ʒoldoːt͡ʃulɑrɯn kojloru ʒɑnɑ kozulɑrɯ dep ɑtɑjt. ɑnɯn yjyrynyn mynøzy ɯjsɑnɯn mynøzynø okʃoʃ. ɑlɑrdɯn birint͡ʃi mynøzy - uɡuː. ɯjsɑnɯn yny ɑlɑrdɯn ʒyrøktørynyn tereŋine t͡ʃejin ʒetip, ʒɑŋɯ ɑdɑm kɯluː yt͡ʃyn, ɯjɯk rux ɑlɑrdɯn ɑkɯldɑrɯn, ʒyrøktøryn ɑt͡ʃtɯ. kunt kojup uɡuː - ɑɡɑ ʃɑkirt boluːnun bɑʃɑtɯ.
ɯjsɑ øz søzyn kunt kojuwp uɡup ʒɑtkɑn ɑdɑmdɯ bilet; ɑl oʃol ɑdɑmdɯ syjøt, ɑnɯn sɯrlɑrɯn ʒɑnɑ kelet͡ʃekte bul ɑdɑm kɑndɑj kulk-mynøzɡø ee bolo turɡɑnɯn dɑ bilet. t͡ʃɯnɯɡɯ mɑʃɑjɑkt͡ʃɯ mɑksɑtsɯz, kɑjdɯɡer ʒɑʃoː menen ʒɑʃɑbɑjt. ɑlɑr tɑːnɯmɑl ʒɑnɑ ɯsɯmdɑrɯ ɑsmɑndɑɡɯ ømyr kitebine ʒɑzɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn ɑr biri øz ɑldɯnt͡ʃɑ keremet ʒɑnɑ kudɑjdɯn ʒɑŋɯ ɑdɑmdɑrɯ.
ɯjsɑ ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃu; kojloru ɑnɯn ynyn tɑːnɯʃɑt, ɑnɯ t͡ʃoŋ kubɑnɯt͡ʃ menen eert͡ʃiʃet. ɑlɑr bɑʃkɑ nerselerdi kojt͡ʃusunun erkinen ʒoɡoru kojuʃpɑjt, ʒyrøktøryndø ɯplɑs nerselerɡe orun ʒok; ɑlɑr momun mynøzdyː.
ɯjsɑ ɑlɑrdɯn ʒyrøktøryn øzɡørtkøndyɡy yt͡ʃyn, ɑlɑrdɯn mynøzdøry ɯjsɑnɯkɯnɑ okʃoʃ. ølymdy ʒɑnɑ kynøːny ʒeŋyː yt͡ʃyn ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ syjyː menen bijlik berɡen. ɑlɑr ølyʃpøjt, tybølykkø ʒɑʃɑʃɑt, sebebi ɑlɑr belek kɑtrɯ berilɡen ɯjsɑnɯn ømyryn kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. ɑlɑr sotton, tybølyk ølymdøn kutuluʃkɑn; ɑlɑr mɑʃɑjɑktɯn kɑnɯ menen ɑktɑlɯʃkɑndɑr.
ɯjsɑnɯn kɑnɯ menen sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn bir dɑɡɯ ɑdɑm ølymɡø tuʃ bolbojt. ɑdɑmzɑttɯ kutkɑruː yt͡ʃyn ɯjsɑ ɑsmɑndɑɡɯ tɑktɯsɯn tɑʃtɑp, ʒerɡe kelip ɑdɑmdɑrɡɑ ømyr beryː yt͡ʃyn, øz ømyryn berdi. ɑdɑmzɑttɯ sɑtɯp ɑluːnun bɑːsɯ kɑnt͡ʃɑlɯk kɯmbɑt bolɡonunɑ kɑrɑbɑj, ɑlɑrdɯ øz ømyry menen sɑtɯp ɑldɯ. sen øz teŋiriŋdin kolundɑ øzyŋdyn koːpsuz ekeniŋdi bilesiŋbi? mɑʃɑjɑktɯn kyt͡ʃyn, kuduretin tɑndɑdɯŋ bele? sen kɑːlɑsɑŋ, kynøːkør dyjnødø kelɡin kɑtɑrɯ ʒɑʃɑsɑŋ bolot, ʒe mɑʃɑjɑk ɑrkɯluː kudɑjdɯn bɑlɑsɯ kɑtɑrɯ, ɯjɯk ruxkɑ tolup ʒɑʃɑsɑŋ dɑ bolot. teŋiribizdin kɑlkɑnɯ bizdin iʃteribizɡe kɑrɑɡɑndɑ bekem. ɑnɯn kyt͡ʃynyn zorduɡunɑ bizdin tyʃynyɡybyz dɑ, bilimibiz dɑ ʒetpejt. biz ʒeŋiʃtin kudɑjɯnɯn ʒɑnɯndɑbɯz.
29 ɑlɑrdɯ mɑɡɑ berɡen ɑtɑm bɑːrɯnɑn t͡ʃoŋ. ɑlɑrdɯ ɑtɑmdɯn kolunɑn et͡ʃ kim tɑrtɯp ɑlɑ ɑlbɑjt. 30 men ʒɑnɑ ɑtɑm birbiz.
kee bir iʃenɡender ɯjsɑ bizdi ølymdøn, ʃɑjtɑndɑn ʒɑnɑ kudɑjdɯn kɑːrɯnɑn kutkɑrɑt deɡen t͡ʃɯndɯkkɑ kynøm sɑnɑp ʒɑʃɑʃɑt. bul bizdin tyʃynyɡybyzdøn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ bijik. oʃonduktɑn ɯjsɑ ʃɑkirtterin ɑtɑsɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn kudurettyːlyɡynø bɑɡɯttɑɡɑn. ɯjsɑnɯ eert͡ʃiɡen ɑr bir ɑdɑmdɯ kudɑj øzy tɑndɑɡɑn. kudɑjdɯn erkisiz ʒɑnɑ ɑnɯn tɑndoːsusuz et͡ʃ kim ɯjsɑnɯ eert͡ʃij ɑlbɑjt.
ɯjsɑnɯ ʒoldoɡondor yt͡ʃyn kudɑj ɑtɑ øzy ʒoːpkert͡ʃiliktyː. ɑtɑ bɑːrɯnɑn uluː ʒɑnɑ kudurettyː. ɯjsɑ øzynø ʒɑkkɑn iʃti kɯlɡɑn ʒok, ɑl ɑtɑsɯnɑ bɑʃ ijdi.
uʃundɑj øzynøn bɑʃ tɑrtuːnun eŋ ʒoɡorku deŋɡeeli ʒɑnɑ toluk kudɑjlɯk kɑsijet ɯjsɑdɑ bɑr bolt͡ʃu. kee birler ɯjsɑnɯ ɑtɑsɯnɑn tømøn kojuʃɑt. birok ʒɑzuːdɑ ɯjɯk rux bizɡe kimde kim øzyn køtørsø, bɑsɯntɯlɑt, ɑl emi kim øzyn øzy bɑsɯntsɑ, ɑl ʒoɡoru køtøryløt dep ɑjtɯlɡɑn emespi. oʃonduktɑn ɯjsɑ bɑrdɯk dɑŋktɯ ɑtɑsɯnɑ ɑrnɑɡɑndɯktɑn, «men ʒɑnɑ ɑtɑm birbiz», - dep ɑjtkɑnɡɑ ukuɡu bɑr. bul tike ɑjtɯlɡɑn søz biz kudɑjɡɑ ele iʃenebiz deɡen ɑdɑmdɑrdɯn ojlorunɑ t͡ʃoŋ sokku boldu. mɯndɑj ɑdɑmdɑr biz yt͡ʃ kudɑjlɑrɡɑ iʃenbejbiz, biz bir ele kudɑjɡɑ iʃenebiz deʃken. mɑʃɑjɑk menen ɑtɑsɯnɯn ortosundɑɡɯ uʃundɑj ʒetkileŋdyː birimdikke kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr tekeber ʒɑnɑ ɑlɑr uluːlukkɑ momunduk menen ʒetyːɡø mymkyn ekendiɡin tyʃynyʃpøjt.
sɯjɯnuː: teŋir ɯjsɑ, sen ʒɑkʃɯ kɑjtɑruːt͡ʃusuŋ. kojloruŋ yt͡ʃyn øz ømyryŋdy kɯjdɯŋ. biz ølbøʃybyz yt͡ʃyn sen bizɡe tybølyk ømyrdy belek kɯlɯp berdiŋ. biz sɑɡɑ ɯrɑːzɯbɯz; sen bizdi ølymdøn, ʃɑjtɑndɑn, kynøːdøn ʒɑnɑ kudɑjdɯn kɑːrɯnɑn sɑktɑ. bizdi et͡ʃ kim senin koluŋdɑn tɑrtɯp ɑlbɑsɯn. sendeɡi ɑtɑnɯ biliʃibiz yt͡ʃyn, øzybyzdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ ʒɑnɑ ɑlsɯzdɯktɑrɯbɯzdɑ senin kyt͡ʃyŋ kørynyʃy yt͡ʃyn, bizdi øzyŋdøj momun boluːɡɑ yjrøt.
medi inɑlɯk korɡonuː kijiminen izolja ija kijimin kɑntip ɑjɯrmɑloːɡo bolot ʒɑnɑ ɑnɯ kɑntip koldonuːɡɑ bolot, neɡizinen, medi inɑlɯk korɡoːt͡ʃu kijim izolja ija kijimine kɑrɑɡɑndɑ bɯʃɯk, korɡoːnun ʒoɡorku deŋɡeeli ʒɑnɑ korɡoːnun mɯktɯ kørsøtkyt͡ʃy. kijimdi kɑlɯbɯnɑ keltiryːdøn tɯʃkɑrɯ ...
kɯtɑjdɯn tokulbɑɡɑn ønør ʒɑjɯ mynøzdømølørdøn t͡ʃɯɡɯp ketti
tokulbɑɡɑn kezdeme - ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoːt͡ʃu mɑteriɑldɑrdɯn ʒɑŋɯ tyry, ɑl tokulbɑɡɑndɑr dep dɑ ɑtɑlɑt, nɯmɡɑ t͡ʃɯdɑmduː, dem ɑluːt͡ʃu, ijkemdyː, sɑlmɑɡɯ ʒeŋil, kyjbøɡøn, t͡ʃirip ketiʃi oŋoj, uːluː ʒɑnɑ dyːlyktyrbøɡøn, tystyː, ɑrzɑn, kɑjrɑ iʃtetilyːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑʃkɑ mynøzdømølør. bul bir emes ...
ɡelʲmɡolʲ enerɡijasɯ – leʒɑndrɑ enerɡetikɑlɯk tyrdø tujuntuːdɑɡɯ fundɑmentɑlduː teŋdemesin kɑjtɑ øzɡørtyːnyn nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯ ɑlɯnɡɑn termodinɑmikɑlɯk poten iɑl:
mɯndɑ - it͡ʃki enerɡija, - entropija, t - termodinɑmikɑlɯk temp-rɑ. termodinɑmikɑlɯk poten iɑl ɑnɯktɑmɑsɯ b-t͡ʃɑ ɡ. e. fiz. øzɡørylmøløry: temp-rɑ, køløm ʒɑnɑ sistemɑ komponentterinin molduk sɑndɑrɯ mynøzdyː funk ijasɯ bolup eseptelet, ɑl emi (2) teŋdemesi fundɑmentɑlduː bolup sɑnɑlɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ berilɡen sistemɑ ʒ-dø bɑrdɯk termodinɑmikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr kɑmtɯjt. teŋdeʃtik izotermijalɯk pro esste ɡ. e. ɑzɑjɯʃɯ sistemɑ ʒɑsɑɡɑn mɑksimɑlduː ʒumuʃkɑ bɑrɑbɑr. ɡ. e. ɑzɯrkɯ mɑːnisi, termodinɑmikɑlɯk poten iɑldɯn stɑtistikɑlɯk termodinɑmikɑ metodu menen eseptøːlørdø koldonuluʃu. ɡ. e. dʒ ʒe dʒ/molʲ (molduk ɡ. e.) menen ølt͡ʃønøt.
ʒɑsɑɡɑn iʃ-ɑrɑketteriŋiz ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn t͡ʃet͡ʃimderiŋiz nikeŋizdin kɑndɑjt͡ʃɑ ørt͡ʃyʃynø tɑːsir etet. bul ʒerde yj-bylønyn uzɑk ʒɑnɑ bɑktɯluː ømyr syryʃy yt͡ʃyn ʒɑŋɯ yjlønɡøndørɡø nikeɡe bɑjlɑnɯʃtuː 10 mɯktɯ keŋeʃ bɑr.
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: bul mɑkɑlɑdɑ bɑktɯluː mɑmileler yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon eŋ mɑːnilyː 10 sɑpɑt keltirilɡen. tizmelerde 'bɑktɯluː ʒyrøktør' deɡen kɯskɑt͡ʃɑ søz koldonulup, 10 punktu keltirilɡen.
ruttɑn sɑktɑnuː bojunt͡ʃɑ 10 sunuʃ
mɑmile bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: mɑmileler kɯjɯn, nike ɑndɑn dɑ kɯjɯn. bul mɑkɑlɑdɑ mɑmilelerden kutuluː yt͡ʃyn 10 sunuʃ keltirilɡen.
sizdin mɑmileŋizdeɡi køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø tɑtɯktuː 10 belɡi
siz mɑmileler mɑselesine ɑrɑlɑʃkɑnɯŋɯzdɑ, emne kɯlɯʃtɯ bilyː kɯjɯnɡɑ turuʃu mymkyn. mɑmileŋizdi sɑktɑp kɑluːnun kɑʒeti bɑrbɯ? ʒe bɑrdɯk ɑzɑp-kɑjɡɯ menen stresstin kereɡi ʒokpu? bul mɑkɑlɑdɑ mɑmileŋizdi sɑktɑp kɑluːɡɑ ɑrzɯj turɡɑn 10 belɡi keltirilɡen.
sizdin kemt͡ʃiliksiz mɑmileŋizdi tyzyːɡø 10 keŋeʃ
mɯktɯ mɑmilede bolo ɑlɑsɯzbɯ? kelet͡ʃekte ideɑlduː mɑmileleriŋizdi tyzyː bojunt͡ʃɑ bir net͡ʃe mɑːnilyː keŋeʃterdi okuŋuz.
ʒɑmɑn mɑmilede ekeniŋizdin 11 belɡisi
bɑrdɯk mɑmileler bɑktɯluː ʒɑnɑ toluk kɑnduː bolo berbejt. ɑjrɯmdɑrɯ uːluː mɑmileler. bul mɑkɑlɑdɑ sizdin ʒɑmɑn mɑmilede ekeniŋizdi kørsøtkøn 10 belɡinin tizmesi keltirilɡen.
dostoruŋuzɡɑ mɑmileŋiz ʒønyndø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑjtpɑɡɑn 12 nerse
dostoruŋuz menen, eŋ ʒɑkɯn dostoruŋuz menen bølyʃpøʃy kerek bolɡon mɑmileŋiz ʒønyndø belɡilyː bir nerseler bɑr. bul mɑkɑlɑdɑ uʃul sɯjaktuː 12 nerse keltirilɡen.
12 kyjøːny sɯjlɑbɑɡɑndɯktɯn tɑŋ kɑlɯʃtuː belɡileri
kyjøːŋyz menen uːluː mɑmilede bolup kɑldɯŋɯzbɯ? bul ʒerde urmɑttɑbɑɡɑn kyjøːnyn eskertyː belɡileri, nikede sɯjlɑbɑstɯkkɑ tuʃ bolɡondo kɑjrɯlɯp, kerektyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryʃyŋ kerek.
syjløʃyːɡø mymkyn bolboɡon mɑmiledeɡi 21 keliʃim buzuːt͡ʃu
bul mɑkɑlɑdɑ mɑmiledeɡi keliʃimdi buzuːt͡ʃu deɡen emne deɡen suroːlorɡo ʒoːp berilet ʒɑnɑ mɑmilelerdeɡi ɑbsoljuttuk keliʃimdi buzɡɑn 21 nerse keltirilɡen.
mɑmileŋizdi bekem, den-soːluktɑ ʒɑnɑ bɑktɯluː kɯluːnun 14 ʒolu
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: ɑr kɑndɑj mɑmileler bekemdeliʃi yt͡ʃyn, ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ ʒyrøkty ʒumʃoː kerek. mɑmileŋizdi bekem kɑrmoː yt͡ʃyn uʃul 14 ʒoldu iʃke ɑʃɯrɯŋɯz.
yj-bylønyn bɑktɯluː boluʃunun 15 sɯrɯ
ijɡiliktyː nikenin ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɯn bilɡiŋiz kelebi? bul mɑkɑlɑdɑ bɑktɯluː yj-bylølyk ʒɑʃoːnun keŋeʃteri ɑt͡ʃɯlɡɑn. uʃul keŋeʃter ɑrkɯluː nikeŋizdi ijɡiliktyː kɯlɯŋɯz.
uluː mɑmilelerdeɡi ɑdɑmdɑrdɯn okʃoʃ 20 nersesi
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: bul mɑkɑlɑdɑ uluː mɑmilelerdeɡi ɑdɑmdɑrdɯn okʃoʃ 20 nersesi keltirilɡen. bul nerseler ɑdɑmdɑrɡɑ ɑlɑrdɯn mɑmileleri boluʃunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ ekendiɡin ɑnɯktoːɡo ʒɑrdɑm beret.
erkekterdin mɑmilelerde ɑldɑʃɯnɯn 30 sebebi - eksperttik ʒɯjɯn
bul mɑkɑlɑdɑ emne yt͡ʃyn erkekter ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ berilip ketkendiɡi bojunt͡ʃɑ ɑdisterdin keŋeʃi keltirilɡen. bul ɑjaldɑrɡɑ erkekter emne yt͡ʃyn ɑldɑjt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑldɑp ketyːdøn kɑntip sɑktɑnuː kerektiɡi ʒønyndø tyʃynyk beret.
ɯjsɑnɯn ʒoldoːt͡ʃulɑrɯnɯn nikesinin 30 ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ
ɯjsɑnɯn ʒoldoːt͡ʃulɑrɯ ijɡiliktyː nikeɡe turuʃu yt͡ʃyn, ɯjsɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoldoːt͡ʃulɑrɯnɯn nikesinde køp nerselerdi ɑt͡ʃɯp beryː kerek.
turuktuː, kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk mɑmilelerdi kuruːdɑ pɑjdɑsɯz 3 mif
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: bul mɑkɑlɑdɑ mɑmileler yt͡ʃyn pɑjdɑsɯz 3 mif bɑr. oʃondoj ele, ɑlɑr emne yt͡ʃyn turuktuː ʒɑnɑ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk mɑmilede boluːɡɑ ʒɑrdɑm bere ɑlbɑstɯɡɯn tyʃyndyrøt.
5 bɑktɯluː tyɡøjlørdyn mynøzdømøløry
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: ʒubɑjlɑrdɯn t͡ʃɯndɑp bɑktɯluː boluʃunun kɑndɑj belɡileri bɑr? psixoɑnɑlitik dʒerɑld s bɑktɯluː mɑmilenin mynøzdømøløry ʒønyndø tyʃynyk beret
nikedeɡi depressijanɯ ʒeŋyː bojunt͡ʃɑ 4 keŋeʃ
mɑmile bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: depressijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑm menen ʒɑʃoː tɑtɑːl. bul mɑkɑlɑdɑ depressijaɡɑ kɑbɯlɡɑn tyɡøjyŋyzɡø kɑndɑjt͡ʃɑ ʒɑrdɑm berseŋiz bolot ʒɑnɑ toluk kɑnduː nike kurɑ ɑlɑsɯz.
bɑrdɯk ijɡiliktyː mɑmilelerdin neɡizɡi prin ipteri
mɑmileler bojunt͡ʃɑ keŋeʃ: ijɡiliktyː mɑmilede boluː yt͡ʃyn, ʒubɑjlɑr munɑsɑɡɑ kelip, biri-birin tyʃynyːny yjrønyʃy kerek. bul ʒerde sizɡe ʒɑrdɑm bere turɡɑn ijɡiliktyː mɑmilelerdin ɑjrɯm prin ipteri keltirilɡen.
ʒɑkʃɯ nikeler ʒønyndø 5 ʒɑlɡɑn ʒɑlɑː
siz ʒɑkʃɯ nike ʒønyndø ʒɑlɡɑn bilɡiŋiz kelebi? bul bloɡdo ʒɑkʃɯ nike ʒønyndø ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn biri dɑɡɯ sizɡe tuːrɑ kelse, t͡ʃɯndɯɡɯŋɯzdɯ kɑntip øzɡørtø ɑlɑsɯz deɡen beʃ ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt kɑmtɯlɡɑn.
bɑktɯsɯz nikedeɡi øzynø øzy kɑm køryː bojunt͡ʃɑ 5 keŋeʃ
siz buɡɑ t͡ʃejin bilesiz, eɡer biz øzybyzdy syjbøsøk ʒe ʒɑkʃɯ kɑm kørbøsøk, biz bɑktɯluː nikede bolo ɑlbɑjbɯz. bul ʒerde siz bɑktɯsɯz yj-bylølyː bolɡondo øzyn-øzy tejløː bojunt͡ʃɑ 5 keŋeʃ bɑr.
mɑrk-ɑbɑj ɑɑmɑtov, kr mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, ɑkɯn: sɑpɑr isɑkov kɯrɡɯzstɑndɯ ønyɡyː bijiktiɡine ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt bɑɡɯt.kg
domoj koːm mɑrk-ɑbɑj ɑɑmɑtov, kr mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, ɑkɯn: sɑpɑr isɑkov kɯrɡɯzstɑndɯ ønyɡyː...
mɑrk-ɑbɑj ɑɑmɑtov, kr mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, ɑkɯn: sɑpɑr isɑkov kɯrɡɯzstɑndɯ ønyɡyː bijiktiɡine ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt
— ut͡ʃurdɑɡɯ ʒɑŋɯ økmøttyn kurɑmɯnɑ ʒɑʃ kɑdrlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilik orundɑrɡɑ tɑrtɯlɯp ʒɑtɯʃɯnɑ sizdin pikiriŋiz kɑndɑj? ʒɑŋɯ muːndɑɡɯ ʒetekt͡ʃiler el ymytyn ɑktɑjt dep ojlojsuzbu? buy propeciatablets online.
— ilɡerten kɯrɡɯzdɑ «kɑrɯ kelse ɑʃkɑ, ʒɑʃ kelse iʃke» dejt emespi. ʒɑʃtɑr kelɑtɑt, ʃɯmɑlɑnɯp iʃke kiriʃe turɡɑn boluʃsɑ, ølkøbyz ønyɡyː ʒolunɑ tyʃsø deɡen ojdomun. økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯkkɑ sunuʃtɑlɡɑn sɑpɑr isɑkovdun «kɯrɡɯzstɑndɯ ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn» ʒoɡorku keŋeʃte deputɑttɑrdɯn ɑldɯnɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, ʒɑlpɯ elɡe mɑːlɯmdɑɡɑnɯ mɑɡɑ ʒɑktɯ. bɑtɯl, mynøzy ɑt͡ʃɯk-ɑjrɯm, t͡ʃet͡ʃkindyː. ʒɑʃ eken dep ele oturɑ berɡenibizde bolbojt. isxɑk rɑzzɑkov dele mɑmleket ʒetekt͡ʃiliɡine kelɡende 35 ʒɑʃtɑ bolt͡ʃu. sɑpɑr mɯrzɑnɯn el ɑrɑlɯk mɑːnideɡi iri iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑɡɯ ɑtkɑrɯp kele ʒɑtkɑn ɑlɡɯlɯktuː kɯzmɑtɯn et͡ʃ kim tɑnɑ ɑlbɑjt. ʒetildi. koldoʃ kerek.
— ʒɑʃtɯɡɯnɑ kɑrɑbɑj el ɑrɑlɯk sɑjasɑttɯ kɯjlɑ øzdøʃtyryp, prezidenttik ɑppɑrɑttɑ tɑkʃɑlɯp iʃtep, kɯjlɑ tɑʒrɯjbɑ kytkøn sɑpɑr isɑkov økmøt bɑʃt͡ʃɯ kɑtɑrɯ eldin ymytyn ɑktɑj ɑlɑbɯ?
— menimt͡ʃe, ɑl kɯrɡɯzstɑndɯ ønyɡyː bijiktiɡine ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑt. økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ menen dɑ tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯktɯm. bir-eki ɑksɑkɑldɑn bɑʃkɑsɯ ʒɑlɑŋ ʒɑʃtɑr eken. iʃteʃsin, ʒɑŋɯ ojloru bɑr. dyjnølyk mɑsʃtɑbdɑ oj-ʒyɡyrtkøn reformɑtor ʒiɡitter. ɑlbette, ɑrɑsɯndɑ bir-eki ɑksɑkɑldɑr bɑr. ɑlɑr dɑ tɑʒrɯjbɑluː, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑdɯrɯ siŋɡen insɑndɑr. kɯskɑsɯ, økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑ kɯrɡɯzstɑndɯn øz ordun tɑːp beret dep iʃenyːɡø bolot.
predɯduɕːɑja stɑtʲjaʒeŋiʃ moldokmɑtov, zɑmɑndɑʃ pɑrtijasɯnɯn teŋ-tørɑɡɑsɯ: økmøt kurɑmɯnɑ ʒɑʃtɑrdɯn tɑrtɯlɯʃɯ ʒɑkʃɯ kørynyʃ
sledujuɕːɑja stɑtʲjapɑrlɑmentte mɑːnilyː mɑsele kɑrɑlɯp ʒɑtkɑndɑ bɑbɑnov biznes tyjʃyɡy menen ʒyrøby?
rɯskeldi mombekov: «økmøttyn kɯʃkɑ dɑjardɯɡɯn emes, t͡ʃɑbɑldɯɡɯn kɑrɑʃɯbɯz kerek»
ministrler kɑbinetinin iʃi ʒønyndø tyʃyndyrmø
bekeʃev novikovɡo: «prezidentke eldin t͡ʃøntøɡyndø sokur tɯjɯn ʒok kɑlɡɑnɯn ɑjtɑ bɑrɯŋɯz»
økmøt ʒɑnɑ dɑrɯɡerler kompensɑ ijalɯk tølømdørdy tɑlkuːlɑʃtɯ
ulukbek mɑripov: bizɡe reɑlduː reformɑlɑr kerek
kɑsɯm tɯnɯstɑnovdun 120 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ beʃ ɑjlɯk ɑk ija ʒyryːdø
so iɑldɯk fondɡo ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃi dɑjɯndɑldɯ
toktoɡuldɑ elmirbek imɑnɑlijev ɑtɯndɑɡɯ kitepkɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev rɑjimberdi dujʃenbijev menen dyjʃønbek t͡ʃotkɑrɑjevɡe ɡenerɑldɯn poɡondorun tɑpʃɯrdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯ menen el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯnɯn ortosundɑɡɯ kɑrʒɯloː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːnu (ɑjɯl investi ijalɑrɯnɯn yt͡ʃynt͡ʃy dolboːru) rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː mɯjzɑmɡɑ kol kojuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev mɑmlekettik kɑdrlɑr kɯzmɑtɯnɯn direktoru soːronbɑj ʒeenbekovdu kɑbɯl ɑldɯ
ʒerɡiliktyː sotunun sudʲjasɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ toktotuldu
kɑttoːbek ɑbɯʃov nɑrɯn oblusunun ɑk-tɑlɑː rɑjonduk sotunun sudʲjasɯnɯn kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ roʒdestvo mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluːnun neɡizderi ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin reɡlɑmenti ʒønyndø ʒɑnɑ buxɡɑlterdik esep ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɡɑ øzɡørtyː kirɡizildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ijalɑr ministri ɑrɡɯnbek mɑlɑbɑjevdi kɑbɯl ɑldɯ
dɑrɯ-dɑrmek kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti t͡ʃyj oblusunun ʒerɡiliktyː sottorunun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː, ʒønøtyː ʒɑnɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː tuːrɑluː ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojdu
ɯŋɡɑjsɯz suroːlor beryːsynyn kezekteɡi t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ øzɡøt͡ʃø boldu. ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ulutt͡ʃulduk ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilin yjrønyː temɑsɯnɑ ɑrnɑldɯ.
ɑzɑttɯk : øzyŋyzdørdy tɑːnɯʃtɯrɯp øtsøŋyzdør.
menin ɑtɯm ɑtuʃi kvojamɑ, kɯrɡɯzt͡ʃɑ ɑdilet. bul ɑttɯ t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑn yj-byløm berdi. men ʒɑjkɑ deɡen ujumdun volonteru bolup, nɑrɯndɑ til yjrøtyp, bɑldɑr menen kruʒokko kɑtɯʃɯp iʃtep ɑtɑm.
menin ɑtɯm mɑrɡɑritɑ ɡrot, men biʃkektikmin. men kɯrɡɯz-tyrk mɑnɑs universitetinde okujm.
menin ɑtɯm bɑɡdɑnovɑ kristinɑ. men tɑlɑstɑn keldim. bul ʒɑktɑ bɡudɑ birint͡ʃi kurstɑ okujm.
menin ɑtɯm dimɑ ɡriɡorov. kɑrɑ-ʒɯɡɑt͡ʃ orto mektebin byttym. kɯrɡɯz tilin dostorumdɑn yjrøndym. menin dostorum køp.
ɑzɑttɯk : kristinɑ, siz tɑlɑstɑn keliptirsiz. bizde kɯrɡɯzdɑrdɑ birint͡ʃi ele sen kɑjdɑnsɯŋ, kɑjsɯ uruːdɑnsɯŋ dep surɑjt ɡo. siz kɑjsɯ uruːdɑnsɯz?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: siz køryp ɑtkɑndɑj ele orusmun. birok ɑjɯlɯmdɑ køp uluttɑr ʒɑʃɑjt.
ɑzɑttɯk : ɑzɯr dimɑ tildi dostorunɑn, køt͡ʃødøn yjrønɡønyn ɑjttɯ. ɑdilet, sizdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡeniŋizɡe tørt ɑj boluptur. tildi kɯskɑ ubɑkɯttɑ ele yjrønyp ɑldɯŋɯzbɯ?
ɑdilet: kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡenden murun ʒɑponijadɑn dɑ kit͡ʃine okuɡɑm. internetten ɑzɑttɯktɯn ʒɑŋɯlɯktɑrɯn ʒyktøp ukt͡ʃumun.
ɑzɑttɯk : siz kynyɡø ʒɑŋɯ søz yjrønøm dep ɑjttɯŋɯz. byɡyn kɑndɑj søz yjrøŋdyŋyz?
ɑdilet: køp ɑrɑk it͡ʃip, ertesi oːrup ɑtkɑndɑ dɑɡɯ kɑjrɑ dɑrɯ kɑtɑrɯ it͡ʃesiŋ.
ɑzɑttɯk : sizɡe bɑʃ ʒɑzuː sɑltɯ ʒɑktɯbɯ?
ɑzɑttɯk : mɑrɡɑritɑ, siz emne sebepten kɯrɡɯzt͡ʃɑ yjrøndyŋyz?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: sebebi men kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑjm. oʃol sebepten kɯrɡɯz tili mɑɡɑ ɑbdɑn kɯzɯktuː. bir ɡɑnɑ til emes, mɑdɑnijat dɑ. mɑnɑs universitetinen yjrøndym, ɑl ʒerde kɯrɡɯz tilin yjrønyː bojunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ sistemɑ bɑr. mɑrʃrutkɑdɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ bir søz ɑjtsɑm, kɯrɡɯzdɑr bɑːrɯ kylyp ʒiberiʃet.
ɑzɑttɯk : siz emne yt͡ʃyn ʒɑnɑ kɑntip yjrønyp kɑldɯŋɯz?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: men kit͡ʃinekejimen ele bilem. sebebi byt dostorum kɯrɡɯz, ʒɑʃɑɡɑn ʒerimde orustɑr ʒokko ese.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯz tilin bilyːnyn siz yt͡ʃyn kɑndɑj ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ bɑr?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ʒumuʃkɑ iʃteɡende, ʒoɡorku okuː ʒɑjɯndɑ dɑ øzyŋ orus bolup kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløsøŋ ɑjabɑj ʒɑkʃɯ eken. kvn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑr ʒerɡe kɑtɯʃkɑnɡɑ bolot eken.
ɑzɑttɯk : ɑtɑ-eneŋiz dɑ kɯrɡɯzt͡ʃɑ bilebi?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ʒok, ɑtɑ-enem kɯrɡɯzt͡ʃɑ tyʃynøt, birok syjløj ɑlbɑjt. siŋdilerim ʒɑnɑ eʒem menden dɑ ʒɑkʃɯ bilet.
ɑzɑttɯk : dimɑ, siz kɯrɡɯzstɑndɑ kɑlɑsɯzbɯ?
dimɑ ɡriɡorov: oobɑ, men kɑlɑm. menin køz kɑrɑʃɯm mɯndɑj, ɑkɯlduː bolsoŋ, tɑlɑntɯŋ bolso, kɑjsɯ ʒerde ʒyrsøŋ dɑ ɑjɯrmɑsɯ ʒok. dostoruŋ bɑr, ønyɡyːŋ ʒɑkʃɯ bolso orusijadɑbɯ, kɯrɡɯzstɑndɑbɯ ɑjɯrmɑsɯ ʒok. bul menin ølkøm. men bul ʒerde kɑlɑm.
ɑzɑttɯk : siz bizɡe kurɡɑn mɑjeɡiŋizde kudɑj bujrusɑ deɡen søz ʒɑɡɑt dep ɑjtɯptɯrsɯz. sizɡe kɯrɡɯzstɑndɑ sɑlttɑrdɑn emne ʒɑkkɑn ʒok?
ɑdilet: kɯrɡɯzdɑr bɑr nerseɡe mɑktɑnɯʃɑt, ɑnɑn ʒok nerseni eŋseʃet. birok bɑr nerseɡe køŋyl buruʃpɑjt. misɑlɯ, bizde toː sonun, koːz. birok toːɡo t͡ʃɯkkɑndɑ kiʃiler tɑʃtɑndɯlɑrdɯ tɑʃtɑʃɑt. kelet͡ʃekte kir bolup kɑlɑt dɑ. bɑr nerseni bɑːlɑʃpɑjt.
ɑzɑttɯk : mɑrɡɑritɑ, siz ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ ulutt͡ʃulduktu bɑjkɑp ʒɑtɑsɯzbɯ?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: ɑjrɯm ubɑktɑ bɑr. birok men bɑjkɑɡɑn ʒokmun. ulutt͡ʃuldukkɑ men kɑrɑbɑjm. sebebi kɯrɡɯzdɑr, kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk elder ʒɑkʃɯ. eɡer bɑr bolso, ɑl ɑnɯn mɑselesi.
ɑzɑttɯk : siz bɑjkɑjsɯzbɯ, ulutt͡ʃulduk ɑzɯr ɑʃɑ t͡ʃɑːp ketti, el sɑbɯrduː emes deɡen pikirɡe kɑndɑj køz kɑrɑʃtɑsɯz?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: oʃol bɑr. birok ɑndɑj ut͡ʃurɡɑ øzym kɑbɯlɡɑn ʒokmun. dostorum uʃundɑj, mɯndɑj bolɡon dep ɑjtɯʃɑt, ɑjrɯkt͡ʃɑ bul kɯrɡɯzstɑndɑ bɑʃɑlɑmɑndɯk bolɡondo kørynɡøn dejt. bɑʃkɑ uluttɑrɡɑ dɑ ɑjabɑj tijdi, kɯrɡɯzdɑr orustɑrɡɑ orusijaɡɑ ketpejsiŋerbi, bul ʒɑktɑ emne ʒyrøsyŋør deɡendej bolɡon.
ɑzɑttɯk : kristinɑ, emne sebepten uʃundɑj mɑsele t͡ʃɯɡɑt? misɑlɯ ket͡ʃee ele moskvɑdɑ, orusija orustɑr yt͡ʃyn , bizde kɯrɡɯzstɑn kɯrɡɯzdɑr yt͡ʃyn deɡen lozunɡdɑr, t͡ʃɑkɯrɯktɑr t͡ʃɯɡɯp ketti. ɑnɯn sebebi emnede?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ɑnɯ men bilbejt ekem.
dimɑ ɡriɡorov: biz bɑːrɯbɯz ɑdɑmbɯz, orus, ʒe kɯrɡɯz ɑjɯrmɑsɯ ʒok. mɑɡɑ dostor et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑjtkɑn emes ʒyn bɑʃ dep. birok ukkɑm. kim mɑɡɑ ɑjtsɑ, men dɑroː ele men kɯrɡɯzmɯn, sen kɑrɑ ʒynsyŋ, ɑnɯn bɑːrɯ ɑdɑmdɑn bolot. eldin bɑːrɯ ʒɑkʃɯ, birok ʒɑmɑn ɑdɑmdɑr bɑr. dostorum køp, bɑːrɯ kɯrɡɯzdɑr. mɑrʃrutkɑɡɑ tyʃsøm dɑ sen orussuŋ dep et͡ʃ kim syjløbøjt. oʃol yt͡ʃyn mɑɡɑ kɯrɡɯz tili kerek.
øzymdyn køz kɑrɑʃɯm mɯndɑj, silerde uluttuk tɑmɑk-ɑʃ, ʒe sɑlt-sɑnɑːlɑr bɑr dɑ, orustɑr bul ʒɑkkɑ kelip et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kijliɡiʃpejt ɑɡɑ. mɑjrɑm silerde køp, musulmɑn mɑjrɑmdɑrɯ — kurmɑn ɑjt, orozo ɑjt, noːruz. men dostorum menen mɑjrɑmdɑp, ɑjttɑp køp bɑrɑm. orus ɑdɑmdɑrɡɑ bir keŋeʃim bɑr: kɯrɡɯz tildi okuɡulɑ, silerɡe bul ʒɑktɑ kerek bolot. et͡ʃ kim orust͡ʃɑ syjløbøjt, ɑr mekende mɑmlekettik til bɑr, oʃon yt͡ʃyn okuʃ kerek.
ɑzɑttɯk : siz kɯrɡɯz tilin søzsyz yjrønyʃ kerek dep eseptejt ekensiz dɑ. kɯrɡɯzstɑndɑ køp kɯrɡɯzdɑr bɑr, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr dɑ bɑr, køp ʒɯldɑrdɑn beri kɯrɡɯz tilin yjrønø ɑlɯʃpɑjt. silerdin ojuŋɑr bojunt͡ʃɑ ɑnɯn sebebi emnede?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: kɑːloːsu ʒok. misɑlɯ, mektepterde muɡɑlimder ʒɑkʃɯ, birok sistemɑsɯ tɑkɯr ʒok. misɑlɯ menin dostorum kɯrɡɯzdɑr, birok ɑlɑr kɯrɡɯz tilin ʒɑkʃɯ biliʃpejt. sebebi sistemɑsɯ oʃondoj ʒɑnɑ sovetter sojuzundɑ bɑːrɯ orus tilinde syjløʃt͡ʃy dep ɑjtɯʃkɑn. menimt͡ʃe bul ʒɑmɑn nerse emes. kɑnt͡ʃɑ til bilseŋ, oʃont͡ʃo dil bilesiŋ. kɯrɡɯzdɑr eki tildi teŋ bilse ʒɑkʃɯ. birok sistemɑsɯ ʒok. muɡɑlimder sistemɑ ujuʃturɑm, kɑdɑmdɑrdɯ ʒɑsɑjm dese ɑkt͡ʃɑ ʒok. ɑlɑr bijlikten ɑkt͡ʃɑ ɑlɑlbɑɡɑndɑn kijin bɑʃkɑ ølkølørɡø kɑt͡ʃɯp ketip ɑtɯʃɑt.
ɑzɑttɯk : kristinɑ, siz tɑlɑstɑn biʃkekke kelɡende tɑŋ kɑldɯŋɯzbɯ, bul ʒerde bɑːrɯ orust͡ʃɑ syjløʃøt dɑ, kɯrɡɯz ʒɑʃtɑrɯ dɑ orust͡ʃɑ syjløʃøt. emne sebepten køp ʒɑʃtɑr biʃkekte kɯrɡɯzt͡ʃɑ yjrønø ɑlɯʃpɑjt dep ojlojsuz. biz ɑlɑrdɯ kynøːløɡøn ʒokpuz, birok t͡ʃɯn ele biliʃpejt.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: menin ojumt͡ʃɑ, kɯrɡɯzt͡ʃɑ bilbeɡender øzynyn ulutun sɯjlɑʃpɑjt. oʃon yt͡ʃyn kɯrɡɯz tildi bilbejt. eɡerde øzdøry kɯrɡɯz tilin bilem dese yjrønøt bolt͡ʃu. bul ʒerde køp dostorum bɑr, ɑlɑr kɯrɡɯzt͡ʃɑ tɑk biliʃpejt.
ɑzɑttɯk : teskerisint͡ʃe, ɑjɯldɑn ʒɑŋɯ kelɡen orust͡ʃɑ bilbeɡen ʒɑʃtɑr køp, bul ʒɑktɑ t͡ʃɑlɑ orust͡ʃɑ syjløj bɑʃtɑʃɑt.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ɑndɑjlɑr dɑ køp. misɑlɯ menin ɡruppɑmdɑ ɑjabɑj køp kɯzdɑr orust͡ʃɑ ʒɑkʃɯ syjløj ɑlɯʃpɑjt. bɑʃkɑ ɡruppɑlɑrdɑ kɯrɡɯz kɯzdɑr kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ bilbejt dɑ, orust͡ʃɑ ʒɑkʃɯ syjløʃøt.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯz tilin bilbej turup kɯrɡɯzstɑnɡɑ køp sɑlɯm koʃkon ʒɑʃtɑr dɑ bɑr dɑ. kɯrɡɯz tilin bilbej kɑlɡɑnɡɑ ɑlɑr kynøːlyː emes dɑ. kɯrɡɯzstɑndɑ kɯrɡɯz tilin bilbeɡen, orust͡ʃɑ syjløɡøn ʒɑʃtɑr sizderɡe kɑndɑj sezilet?
ɑdilet: elde dɑ kynøː bɑr, ølkødø eki til koldonulɡɑn yt͡ʃyn ekøːny teŋ yjrønyʃøt. kɯrɡɯz tilinin it͡ʃinde dɑ orust͡ʃɑ søzdør t͡ʃoɡuː kelɡender dɑ bɑr. ɑndɑj bolso kɯrɡɯzt͡ʃɑ tɑk syjløɡøndøj kɯlɑlbɑjbɯz dɑ.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløʃyŋ kerek dep bɑsɯm ʒɑsɑbɑʃɯbɯz kerekpi, ʒe sen kɯrɡɯzt͡ʃɑ biliʃiŋ kerek dep kynøːløʃ kerekpi?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: ɑzɯr eʒem ɡermɑnijadɑ mɑɡistrɑturɑdɑ okujt. ɑl ʒerde tɑʒikter, ɑzerbɑjʒɑndɑr kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløɡøndø kylyʃøt. ɑlɑr sebebi kɯrɡɯz tilin biliʃpejt. misɑlɯ, tɑʒikstɑndɑn kelɡen orustɑr bɑːrɯ tɑʒik tilin biliʃet. eʒem ɑzɯr men ɑbdɑn ʒɑlɡɯz sezem øzymdy kɯrɡɯz tilin yjrønɡym kelip ɑtɑt dep ɑjtɑt. kɯrɡɯzstɑn ɑbdɑn demokrɑtijaluː ølkø bolɡonduktɑn dɑ bɑlkim uʃundɑj. kɯrɡɯz tilin emneɡe yjrønøm, bul ʒerde kelet͡ʃek ʒok dep ojloɡondor dɑ bɑr. bul tuːrɑ emes. sebebi kɯrɡɯz tili ɑbdɑn kɯzɯktuː, ɑbdɑn tereŋ, ɑbdɑn kyt͡ʃtyː til.
ɑzɑttɯk : kristinɑ, ɑjtsɑnɯz, sizdi tɑlɑstɑn dep kɑldɯk. siz tɑlɑstɯk, oʃtuk dep ʒerdeʃt͡ʃilik deɡendi kɯrɡɯzstɑndɑ sezesizbi?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: oobɑ, køptøry ele oʃondoj deʃet. misɑlɯ bul ʒerde birøː menen tɑːnɯʃsɑk, dɑroː ele sen kɑjdɑnsɯŋ dep surɑʃɑt. tɑlɑstɯk deseŋ, ɑjtɯʃɑt, oː siler mɯndɑjsɯŋɑr, tiɡindejsiŋer dep. misɑlɯ tɑlɑs kyrøʃ ʒɑktɑn kyt͡ʃtyː. dɑroː ele tɑlɑstɑnmɯn deseŋ, ɑndɑ sen kyrøʃkø kɑtɯʃkɑn turbɑjsɯŋbɯ dep bɑʃtɑʃɑt.
ɑzɑttɯk : silerɡe ʒerdeʃt͡ʃilik, uruːt͡ʃuluk ʒɑɡɑbɯ?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: ʒɑmɑn ʒɑktɑrɯ dɑ, ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ dɑ bɑr. misɑlɯ menin dostorum tɑmɑʃɑlɑʃɑt, men enesɑj uruːsunɑnmɯn. emneɡe uruːlɑrɡɑ bølyʃkøn? ɑr bir uruːnun kit͡ʃinekej kɯzɯktuː sɑlttɑrɯ bɑr. ʒerdeʃt͡ʃilik menimt͡ʃe ʒɑkʃɯ emes. sebebi ɑr bir ɑdɑmdɯn ukuktɑrɯ bɑr, ɑlɑrdɯ sɯjlɑʃ kerek.
ɑzɑttɯk : ʒerdeʃt͡ʃilik oʃol ukuktɑrdɯ buzɑbɯ?
ɑdilet: mɑɡɑ ʒɑktɯ. birok ɑjrɯkt͡ʃɑ tɑmɑʃɑ bolɡondo, t͡ʃɯn ele tyz ojlosok, bɑʃkɑ ʒerlerden kelɡenderɡe ʒɑmɑn mɑmile kɯlɡɑndɑj sezilip kɑlɑt.
ɑzɑttɯk : siz bɑʃkɑ uruːdɑn bolup kɑlsɑŋɯz, ʒe tuːɡɑn emes bolsoŋuz ʒumuʃkɑ ɑlbɑj kɑlsɑ emne kɯlɑsɯz?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: oʃondoj dele bɑr. sɑjasɑttɯn it͡ʃinde ɑr bir sɑjasɑtt͡ʃɯ øzynyn tuːɡɑnɯn tɑrtkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑt, ɑl ɑdɑm sɑjasɑttɯ tɑkɯr tyʃynbøjt. deputɑttɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ dɑ sɑjasɑttɯ bilbeɡender bɑr ekenin kørɡønbyz. orust͡ʃɑ dɑ bilbese, eptep syjløjt, kɯrɡɯzt͡ʃɑ dɑ tɑk syjløj ɑlbɑɡɑndɑr bɑr.
ɑzɑttɯk : ʒumuʃkɑ ornoʃuːɡɑ, ʒe mɑmlekettik kɯzmɑtker boluʃ yt͡ʃyn kɯrɡɯz tili søzsyz kerek dep ojlojsuzbu?
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯz kɯzɯnɑ yjlønø ɑlɑt beleŋiz?
dimɑ ɡriɡorov: oobɑ, menin ɑjnurɑ ɑttuː kɯrɡɯz kɯzɯm bɑr.
ɑzɑttɯk : ɑnɯn yj-byløsynø kiryː siz yt͡ʃyn kɯjɯn bolbojbu?
dimɑ ɡriɡorov: kit͡ʃine ujalɯp ɑtɑm. ɑnɯn yj-byløsynø men orus bolup ɑlɯp sɑlt-sɑnɑːsɯ menen kirem. bɑːrɯn bilbejm. birok ɑrɑket kɯlɯm ɑtɑm.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: menin dɑ ʒiɡitim ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kɯrɡɯz. ɑnɑn kørøbyz kɑndɑj bolot, kelet͡ʃek kɑndɑj bolorun bilbejbiz dɑ. birok menin ɑtɑ-enem kɯrɡɯzɡɑ tijɡenɡe uruksɑt berbejt.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ɑnɯ øzym dɑ bilbejm. menin ɑpɑm et͡ʃ nerse dele debejt. birok ɑtɑm uʃul ʒɑɡɯnɑn kyt͡ʃtyː, ʒe oruskɑ tijesiŋ, ʒe tijbejsiŋ deɡendej.
ɑzɑttɯk : kɯrɡɯz ʒiɡitiŋiz uʃunu ukkɑndɑn kijin emne dejt?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: kɯrɡɯz ʒiɡitim bul mɑɡɑ problemɑ bolbojt, ɑtɑŋ uruksɑt berbese bɑːrɯ bir ɑlɯp ketem dejt.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: oobɑ. birok uʃul sɑlt ʒɑkpɑjt mɑɡɑ. misɑlɯ kɯzdɑr bɑldɑrdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɑlbɑjt dɑ, ɑndɑ emneɡe bɑldɑr kɯzdɑrdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɯʃɯ kerek? uʃundɑj misɑldɑr køp bolot, bɑldɑr kɯzdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɑt, bir ʒɯl ʒɑʃɑjt, bɑlɑluː bolɡondon kijin ɑʒɯrɑʃɑt, ɑnɑn kɯz bɑlɑsɯ menen øzy ʒɑʃɑjt, bul tuːrɑ emes.
ɑzɑttɯk : bizde ijunʲ okujalɑrɯnɑn kijin men kɯrɡɯzstɑndɯkmɯn deɡen pɑjdɑ boldu. bɑːrɯbɯz biriɡiʃibiz kerek dep. siz øzyŋyzdy kɯrɡɯzstɑndɯkmɯn dep eseptejsizbi?
ɑzɑttɯk : ɑl emneden bilinet? siz øzyŋyzdy orusijalɯkmɯn dep eseptebejsizbi?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: ʒok. ɑntkeni men pɑsportum bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯmɯn. menimt͡ʃe ʒɑrɑn ulut kɑtɑrɯ emes, tuːlɡɑn ʒeri kɑjsɯ bolso ɑtɑ mekeniŋ oʃol ʒer bolup eseptelet. oobɑ, men kɯrɡɯzstɑndɯkmɯn. men kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɯm kelet, men bul ʒerde kɑlɑm.
ɑzɑttɯk : køptør ketip ɑtɑbɯ, oʃol bɑjkɑlɑbɯ?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: oobɑ, øzɡøt͡ʃø ɑprelʲ, ijunʲ okujalɑrɯnɑn kijin ojlor pɑjdɑ bolɡon. birok biz bul ʒerde ʒɑʃɑjbɯz.
mɑrɡɑritɑ ɡrot: sebebi bul menin ɑtɑ mekenim. orustɑrdɑ ʒɑkʃɯ søz bɑr, kɑjsɯ ʒerde tuːlsɑŋ oʃol ʒerɡe kereksiŋ deɡen.
ɑzɑttɯk : siz kɯrɡɯzstɑndɑ dɑɡɯ kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt kɑlɑsɯz?
ɑdilet: kudɑj bujrusɑ. ɑzɯr ɑrɑket kɯlɯp ɑtɑm. bizdin kontrɑkt eki ʒɯl, oʃol bytkøndøn kijin bɑʃkɑ ʒumuʃ bolso kɑlɑt elem.
ɑzɑttɯk : ɑnɑn bizdin kɯrɡɯz kɯzdɯ ʒɑponijaɡɑ ɑlɯp ketip kɑlɑsɯzbɯ?
ɑzɑttɯk : kɯzdɯn yj-byløsy kɑrʃɯ t͡ʃɯksɑt͡ʃɯ?
ɑzɑttɯk : men kɯrɡɯzstɑndɯkmɯn deɡen idejanɯ ʒɑʃtɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ dɑɡɯ kɑntip tɑrɑtsɑ bolot?
ɑdilet: ulut, ʒe mɑdɑnijat menen ɑjtkɑndɑ tɯkɑn emes bolup kɑlɑt. mɑdɑnijatɯ, tili uluttɑrdɯkɯ ɑrɑlɑʃmɑ dɑ. oʃonu dɑjɯmɑ ojlonuʃ kerek.
ɑzɑttɯk : oʃol bizdin bɑjlɯk, kɑnt͡ʃɑlɯk ɑr tyrdyː bolso oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ tyʃynyʃ kerekpi?
ɑzɑttɯk : ʒoldo kelɑtɯp syjløʃkøndø ɑjttɯŋɯz ele, ɑzɯr bizdin koːmdo sɑbɯrduːluk ɑzɑjɯp bɑrɑtɑt, kit͡ʃine ele bɑʃkɑt͡ʃɑ bolsoŋ t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑlɑt, sen bizɡe tuʃ kelbejsiŋ, sen bizdin koːmdon emessiŋ, bizdin topton emessiŋ dep. bir ɡɑnɑ ulutunɑ kɑrʃɯ emes, tiline, kelbetine kɑrʃɯ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ele bolup kɑlsɑŋ t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑlɑt. men oʃonu bɑjkɑp ʒyrøm. bul kɑjdɑn bɑʃtɑlɑt, ɑjɯl ʒerɡesindebi, ʃɑːrdɑbɯ, sɑjasɑttɑbɯ, ʒe mɑssɑlɯk mediɑdɑbɯ?
mɑrɡɑritɑ ɡrot: menimt͡ʃe ulutt͡ʃulduk ʒɑnɑ uʃul sɯjaktuː mɑseleler koːmdon t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. sebebi koːm ʒɑnduː nerse. kɑjsɯ ʒerden ekenin et͡ʃ kim ɑjtɑ ɑlbɑjt. sebebi koːm bul tiryː ɑdɑm. bir ɡɑnɑ mɑsele bolso, sɑjasɑttɑn dɑ boluʃu mymkyn. ulutt͡ʃulduk, misɑlɯ men øzbekterdi, ʒe kɯrɡɯzdɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørbøjm deɡen emes. bɑʃkɑ psixoloɡijalɯk problemɑlɑr bolso, ɑlɑrdɯn tɑːsiri tijet. oʃol sebepten boluʃu mymkyn. misɑlɯ orus kɯrɡɯzdɑrɡɑ ʒɑmɑn søz ɑjtsɑ, bɑrdɯk orustɑr oʃondoj dep ojloboʃ kerek. ɑr bir ɑdɑm øzynøn bɑʃtɑʃ kerek, bɑʃkɑlɑrdɯ sɯjlɑʃ kerek, bɑʃkɑlɑrɡɑ ʒɑmɑn søz tɑkɯr ɑjtpɑʃ kerek. ulut mɑːnilyː emes, bir ɡɑnɑ ɑdɑm kɑtɑrɯ mɑmile kuruʃ kerek.
ɑzɑttɯk : bul kɑjdɑn t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt, bul kedejt͡ʃiliktenbi, ʒe emne sebepten t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt?
dimɑ ɡriɡorov: bul ɑdɑmdɑn t͡ʃɯɡɯp ɑtɑt. bul ʒerde doːmɑttɑr køp bolup ɑtɑt. bɑːrɯbɯz kɯrɡɯzstɑndɯkbɯz deɡen ideja tuːrɑ. uʃul mɑɡɑ ʒɑɡɑt. kɯrɡɯzdɯn sɑlttɑrɯ, elderi ʒɑkpɑjt deɡen bir ɑdɑm tursɑ, oʃondon bɑʃɑtɑlɑt, ɑɡɑ bir ɑdɑm, ɑnɑn ekint͡ʃi ɑdɑm koʃulɑt. bir ʒɑmɑn idejanɯ køtørøt koːmɡo.
ɑzɑttɯk : biz kɑntip bɑːrɯbɯz kɯrɡɯzstɑndɯk bolo ɑlɑbɯz? misɑlɯ sɯnɑlɡɯdɑn t͡ʃɯɡɯp, biz bɑːrɯbɯz kɯrɡɯzstɑndɯktɑrbɯz, biz bɑːrɯbɯz t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑʃɯbɯz kerek deɡen nerse iʃtebej ɑtɑt. sebebi bul søz tyryndø bolup ɑtɑt. ɑl emi ʒɑʃoːdo kɑndɑj boluʃ kerek? misɑlɯ kɯrɡɯz bɑʃkɑ uluttɑr menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑp, yjlønyp, ʒe ɑrɑlɑʃɯp ketse oʃol ʒɑrdɑm berebi?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: ʒɑrdɑm berer t͡ʃɯɡɑr. birok køryp ʒyrøm, bul ʒerde ʒolddoʃu orus, ʒubɑjɯ kɯrɡɯz bolɡonun. bir pɑkistɑndɯk dosum bul ʒerde medɑkɑdemijadɑ okujt. ɑr bir ulut øz ulutunɑ yjlønyʃ kerek deɡendej ɑjtkɑn. men emne sebepten dep surɑsɑm, ɑl ɑjtɑt, bir uluttɑn t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn bɑldɑrɯ ʒɑkʃɯ, den soːluɡu t͡ʃɯŋ bolot dep. misɑlɯ ɑjalɯ pɑkistɑndɯk, ʒoldoʃu kɯrɡɯz bolup kɑlsɑ bɑldɑrɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ bolot dejt. men ɑjttɯm, emneɡe ɑndɑj, men køryp ʒyrøm, misɑlɯ kɯrɡɯz menen orustun bɑldɑrɯ ʒɑkʃɯnɑkɑj ele supsuluː, ɑkɯlduː dep. ɑl bolboj ele meni ʒeŋet, ɑndɑj emes dep.
ɑzɑttɯk : sizderɡe kɯrɡɯzstɑndɑ koːmdo emne ʒɑkpɑjt ʒɑnɑ ɑnɯ kɑntip øzɡørtsø bolot?
ɑdilet: men ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj, ʒok nerseni eŋsep, bɑr nerseni bɑːlɑbɑɡɑnɯn ɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ kørbøjm.
ɑdilet: kelet͡ʃekteɡi kokustuktɑrɡɑ bɑʃ ijɡeni ʒɑktɯ, kudɑj bujrusɑ dep.
mɑrɡɑritɑ ɡrot: men sɑjasɑt, ekonomikɑlɯk ɑbɑl bojunt͡ʃɑ ɑjtɑjɯn. sebebi kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ reɑk ionɑldɯk resurstɑr ɑbdɑn køp. ɑlɑrdɯ østyrsøk bizde et͡ʃ kɑndɑj ekonomikɑlɯk mɑseleler t͡ʃɯkpɑjt. bul ʒerde bɑrdɯk sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, iʃkerler bir ɡɑnɑ ɑkt͡ʃɑ, bir kyn yt͡ʃyn ʒɑʃɑjt. men ɑzɯr ɑkt͡ʃɑ ɑlɑm, sɑlɯktɯ berbej kojsom deɡeni ʒɑkpɑjt. bir ɡɑnɑ øzy yt͡ʃyn emes, ølkø, koːm yt͡ʃyn dɑ ʒɑʃɑʃɯ kerek. bɑːrɯ oturuʃɑt, men emneɡe ʒɑlɡɯzmɯn, ɑkt͡ʃɑm bɑr, birok dostorum ʒok dep. menimt͡ʃe, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn mɑːnilyːlyɡyn tyʃynɡøndø oʃol mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃe ɑlɯʃɑt.
kristinɑ boɡdɑnovɑ: mɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑkpɑɡɑnɯ — bul ʒerde køp pɑrɑ ɑlɯʃɑt, okuːdɑ bolsun, sɑjasɑttɑ bolsun, uʃundɑj nerseler køp.
ɑzɑttɯk : siz uʃunu kɑntip øzɡørtø ɑlɑsɯz? misɑlɯ mɑrɡɑritɑ ɑjttɯ, men sɑjasɑtkɑ bɑrbɑjm, sebebi men sistemɑnɯ øzɡørtø ɑlbɑjm, sistemɑ meni øzɡørtyp ʒɑmɑn ɑdɑm kɯlɯp sɑlɑt dep. kɑndɑj kɯlɯʃ kerek, siz øzyŋyzdøn bɑʃtɑʃɯŋɯz kerekpi?
kristinɑ boɡdɑnovɑ: men øzym ʒɑlɡɯz munu ʒɑsɑj ɑlbɑjm. køp ɑdɑmdɑr ɑjtɑt uʃul ʒɑkpɑjt dep. birok øzdøry ele beret pɑrɑnɯ. eɡerde ɑdɑm pɑrɑ berbese, bul bolbojt ele. misɑlɯ okuːdɑ ʒɑkʃɯ okusɑŋ, pɑrɑ berbejsiŋ, okubɑsɑŋ beresiŋ.
dimɑ ɡriɡorov: mɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ bɑːrɯ ele ʒɑɡɑt. bizdin ʒer eŋ suluː ʒer. ɑzɯr bizde ʒɑjɯttɑr køp, ɑzɯr ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijanɯ køtørsø bɑːrɯ bolot.
ɑzɑttɯk : ʒɑkkɑn ɯrdɯ ɯrdɑp berseŋizder?
ɑdilet: men nɑrɯndɑn ʒɑzɡɑn sɑlɑm kɑtɯ ɯrdɑp berejin.
mɑrɡɑritɑ ɡrot: men ɯr ɯrdɑbɑjm. sebebi kɯrɡɯz ɯrɯn ɯrdɑɡɑn bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑm ʒok. men nɯʃɑn moldonun elɡe nɑsɯjat deɡen ɯrɯnɑn bir sɑp ɑjtɑjɯn.
ɯntɯmɑɡɯŋ bɑr bolso ɑr bir ʒerde nɑmɯs ɑlɑsɯŋ.
bɑʃkɑdɑn kelɡen duʃmɑnɡɑ bɑtɯrɯp nɑjzɑ sɑlɑsɯŋ
kristinɑ boɡdɑnovɑ: men øzymø ʒɑkkɑn ɯrdɯ ɯrdɑsɑm bolobu.
ʒɑlbɯrɑk yndøj sɑrɡɑrbɑj syjyː,
dimɑ ɡriɡorov: menin tuːlɡɑn ʒerime ɑrnɑlɡɑn bir ɯrɯm bɑr. menin ɑjɯlɯm ɑlɑ-toː dɑ.
ɑlɑ-toː ɑk kɑlpɑɡɯn kijɡen kezde,
ɑskɑsɯ køk ɑsmɑnɡɑ tijɡen kezde
men dɑɡɯ ʒolɡo t͡ʃɯɡɑm tɑŋdɯ toso,
kut͡ʃɑktɑjm oj kɯrlɑrɯn nurdɑn koʃo
videosun bul ʒerden kørsøŋør bolot:
ɑidɑ kɑsɯmɑlijevɑ, ɑzɑttɯk , 15.12.2010-ʒ.
ɑvtorduk filʲm: kinonun kelet͡ʃeɡibi ʒe ɑrɡɑsɯzdɯktɑn tɑbɯlɡɑn ɑjlɑbɯ?
«kɯjal» birikmesinde bɑːrɯ kɯjaldɑɡɯdɑjbɯ?
sɑdɯk ʃer-nijaz,»ɑjtɯʃ» koːmduk fondunun neɡizdøːt͡ʃysy: «neɡizɡi mɑksɑtɯm — bɑjɯrkɯ kɯrɡɯz ʒɑzuːsun øzybyzɡø kɑjtɑruː»
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑsɯlbek øzybekov: «ɑldɯdɑ dɑɡɯ køp mɑksɑttɑrɯm bɑr»
øzbekstɑn menen t͡ʃek ɑrɑ bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør ʒɑndɑnɡɑnɯ menen yŋkyr-toːdoɡu ʒɑɡdɑj øzɡøryːsyz kɑlɑ beryːdø. telemunɑrɑnɯn 22-ɑvɡusttɑ kɑrmɑlɯp ketken kɯzmɑtkerleri dɑ kojo berile elek.
ɑl ɑrɑdɑ ɑksɯlɯk ʒiɡitterden kurɑlɡɑn top ɑldɯdɑɡɯ kyndøry yŋkyr-toːdoɡu øzbek mili ionerlerine øzdøry bɑrɑrɯn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
øzbekstɑndɯn ʒɑŋɯ-korɡon rɑjonundɑɡɯ mili ija bølymyndø kɑrmɑlɯp turɡɑn tørt kɯzmɑtkerdin biri urmɑt berdɑlijevdin ʒɑkɯndɑrɯ bɑjmɑ-bɑj ʒerɡiliktyː bijliktin eʃiɡin kɑkkɯlɑp, tuːɡɑnɯn boʃotup beryːsyn tɑlɑp kɯlɯp keliʃet. ɑnɯn eʒesi ɑjnɑɡyl berdɑlijevɑ inisinin yj-byløsy sɑnɑːrkɑp, tyn ujkudɑn kɑlɡɑnɯn ɑjttɯ:
- on kyn øtty, et͡ʃ bir ʒɯjɯntɯk ʒok. kyn sɑjɯn oblustuk bijlikke kelip, ɑrmɑnɯbɯzdɯ ɑjtɑbɯz. inimdin ɑjalɯ yjdø oːrup ʒɑtɑt, ɑɡɑm dɑ oːrup kɑldɯ. ɑpɑm bul tuːrɑluː uɡɑ elek. bijlik syjløʃyp ʒɑtɑbɯz deɡeninen ʒɑkʃɯ bolup keteer dep turɑbɯz. 22-ɑvɡust kyny inim øzbekstɑndɯn nomeri menen telefon t͡ʃɑlɯp, ʒɑktoːt͡ʃu menen kelip eki kyn it͡ʃinde ɑlɯp ketyːsyn surɑnɡɑn. ɑndɑn beri bɑjlɑnɯʃɑ elekpiz. mɑjrɑm ɑrtɯnɑn mɑjrɑm bolup bijliktin esinen t͡ʃɯɡɯp bɑrɑtkɑndɑj. biz emi kimɡe kɑjrɯlɯp, kɑndɑj ɑjlɑ kɯlɑrɯbɯzdɯ dɑ bilbej kɑldɯk.
24-29-ɑvɡust kyndøry øzbekstɑndɑ eki tɑrɑptuː syjløʃyːlør ʒyryp, ɑl ijɡiliktyː ɑjaktɑdɯ. ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ økylynyn orun bɑsɑrɯ bɑktɯbek ɑnɑrkulovdun ɑjtɯmɯndɑ, deleɡɑ ija kurɑmɯnɑ økmøttyn delimitɑ ija ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly kurbɑnbɑj iskenderov ɑksɯ, ɑlɑ-bukɑ, noːken ʒɑnɑ suzɑk rɑjondorunun rɑsmij økyldøry kirɡen. ɑnɑrkulov øzbekstɑndɑ kɑrmɑlɯp turɡɑn tørt kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑn bojunt͡ʃɑ mɑsele ɑt͡ʃɯk bojdon kɑlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
- bizdin ɑdister bɑʃtɑɡɑn top koŋʃu ølkønyn ɑdisteri menen ʒoluɡup, tørt kyn boju nɑmɑnɡɑn oblusu menen t͡ʃekteʃken ɑjmɑktɑɡɯ tɑlɑʃtuː ɑjmɑktɑrdɯ kɯdɯrɯp t͡ʃɯktɯk. ɑlɑr dɑ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerinin erte t͡ʃet͡ʃiliʃine kɯzɯkdɑr. ʒoluɡuʃuː soŋundɑ konstruktivdyː bir pikir tɑbɯlɯp, ɯmɑlɑɡɑ kele ɑldɯk.
ɑl ɑrɑdɑ sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑzimbek beknɑzɑrovdun prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevɡe video kɑjrɯluːsu internetke ʒɑrɯjalɑndɯ. ɑndɑ beknɑzɑrov eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ øtkøn sɑltɑnɑttɑ prezidenttin ɑjtkɑndɑrɯn sɯndɑp, ɑtɑmbɑjev t͡ʃet͡ʃyːɡø muktɑʒ t͡ʃek ɑrɑ mɑselelerine kɑjrɯlbɑj, bɑʃ mɯjzɑmdɯ øzɡørtyːɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑrdɯ ɑjɯptɑɡɑnɯ tuːrɑ emestiɡin ɑjtɯp t͡ʃɯktɯ.
ɑzimbek beknɑzɑrov 1-sentjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin kyn tɑrtibine birint͡ʃilerden bolup yŋkyr-toː mɑselesi kɑrɑlɯʃɯ kerektiɡin, bul ʒer øzbekstɑndɯkɯ deɡen dokumentterɡe tijeʃelyː ɑtkɑminerlerdi elɡe ɑt͡ʃɯk ʒɑrɯjaloːnu, murunku dokumentterdi ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, bul bojunt͡ʃɑ rɑsmij tɑʃkentke notɑ ʒoldoːnu, øzbek mili ijalɑrɯn t͡ʃɯɡɑruːnu tɑlɑp kɯldɯ. eɡerde ɑl ɑtkɑrɯlbɑsɑ, eldik kurultɑj t͡ʃɑkɯrɯlɑrɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
- eɡer ɑskerleriŋizdin ʒe t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn kyt͡ʃy ʒetpese, ɑndɑj ukuktu mɑɡɑ berɡile. kɯrɡɯzstɑndɯn pɑtriot ʒiɡitterinen turɡɑn toptun yŋkyr-toːdon koŋʃulɑrdɯn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯn t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kubɑtɯ ʒetet. eɡemendiktin 25 ʒɯldɯɡɯndɑ konstitu ijanɯ øzɡørtøm dep ɑjtkɑnɯŋɯzɡɑ tyʃynbøj turɑm. byɡynky kyny siz mɑmlekettin prezidentisiz, kol bɑʃt͡ʃɯsɯz.oʃonu menen birɡe tɯʃkɯ sɑjasɑttɯ ɑnɯktɑɡɑn kiʃisiz. yŋkyr-toːɡo bɑjlɑnɯʃtuː mɑseledeɡi eŋ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi kynøːlyː ɑdɑmsɯz. ɑntkeni buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk mɯjzɑmduː bijlik sizdin koluŋuzdɑ.
yŋkyr-toːɡo øzbekstɑn øz ɑskerlerin ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑndɑn tɑrtɑ orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ tɑlɑp kojup kelet. ɑndɑ bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑ kojulɡɑn øtkøryː postun ɑlɯp sɑluː mɑselesin kojɡon.
ɑlɑ-bukɑ rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ sovetter sojuzu ut͡ʃurundɑ kurulup, oʃondon tɑrtɯp koŋʃu ølkø pɑjdɑlɑnɯp kelet. suː sɑktɑɡɯt͡ʃ t͡ʃek ɑrɑdɑn 13 t͡ʃɑkɯrɯm beri ʒɑjɡɑʃkɑn. bɯjɯl mɑj ɑjɯndɑ øzbekstɑn pɑjdɑlɑnɯp ʒɑtkɑn bir kɑtɑr obʔektter mɑmlekettin ment͡ʃiɡine øtkøn.
ukmk tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ dyjʃønbek t͡ʃotkɑrɑjev øtkøn ʒumɑ soŋundɑ ɑksɯdɑ øtkøn mitinɡ ut͡ʃurundɑ koŋʃu ølkønyn tɑːrɯnɯt͡ʃɯ uʃul ʒɑɡdɑjdɑn ulɑm ʒɑrɑlɯp ʒɑtɑt dedi.
- 2015-ʒɯldɑn tɑrtɯp bizdin ølkødø øzbekstɑn pɑjdɑlɑnɯp kelɡen obʔektterdi kɑjtɑruː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn. bɯjɯl iri dep sɑnɑlɡɑn 15 obʔektti mɑmleketke kɑjtɑrdɯk. ɑlɑr noːken rɑjonundɑɡɯ suː nɑsostuk stɑn ijasɯ, ɯsɯk-køldøɡy pɑnsionɑt, munɑj ʒɑnɑ ɑvto bɑzɑ ʒ.b. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯ biz koldonup ʒɑtɑbɯz. bulɑr ɑzɯr bɑjkɑp kɑlɯp, orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn dɑ ɑlɯp kojot eken dep uʃundɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɯp ʒɑtɯʃɑt. 2006-ʒɯlɯ yŋkyr-toːnu bɑkijev protokolɡo kol kojup berip ʒiberɡen eken. birok bul ʒer murdɑtɑn beri bizdin pɑjdɑlɑnuːbuzdɑ ʒɑnɑ bizɡe tijeʃelyː deɡen sɑjasɑttɯ bijlik dɑɡɯ kɑrmɑnɯp, ɑlɑrɡɑ tɑlɑp kojup ʒɑtɑt.
mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ kɑrmɑlɡɑndɑrdɯ boʃotuː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlør nɑtɯjʒɑ bere elektiɡin mɑːlɯmdoːdo. ɑkɯrkɯ mɑːlɯmɑttɑr bojunt͡ʃɑ, yŋkyr-toːɡo 22-ɑvɡusttɑ kelip tyʃkøn øzbekstɑndɯk desɑnttɑr dɑ t͡ʃɯɡɯp ketiʃe elek ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn sɑnɯ købøjɡøny mɑːlɯmdɑldɯ.
ukmk: ɑbxɑzijadɑn kelɡen «leksus -470» unɑːsɯn rossijadɑn kelɡen dep kɑttɑp berɡen «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin oʃ ʃɑːrdɯk bølymynyn ɑdisi ɑ.m.m. kɑrmɑldɯ
kr ukmk ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusu bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑrɑbɯnɑn kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 320-berenesinin 2-bølymy (kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯnɑn kɯjanɑttɯk menen pɑjdɑlɑnuː) bojunt͡ʃɑ kbr ɑms kɑttɑlɡɑn kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iːmdin «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin oʃ ʃɑːrdɯk bølymynyn ɑdisi ɑ.m.m. kɑrmɑldɯ.
kr iːm «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin oʃ ʃɑːrdɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒoːptuː kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ɑbxɑzijadɑn kelɡen, tijeʃelyː bɑʒɯ ʒol-ʒobolorunɑn øtpøɡøn «leksus -470» ylɡysyndøɡy unɑːɡɑ rossija federɑ ijasɯnɑn kelɡen delɡen ʒɑsɑlmɑ dokumentterdin neɡizinde ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑtɯnɑ kɑttoː kybølyɡyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik nomurun kɑttɑp berɡendiɡi ɑnɯktɑldɯ, nɑtɯjʒɑdɑ mɑmleketke 1 mln 870 miŋ 586 som ølt͡ʃømyndø zɯjan keltirilɡen.
2022-ʒɯldɯn 24-mɑrtɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iːmdin «unɑː» mɑmlekettik mekemesinin oʃ ʃɑːrdɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɑdisi ɑ.m.m. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-pro essuɑldɯk kodeksinin 96-berenesine ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 320-berenesinin 2-bølymyndø kɑrɑlɡɑn kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ kɑrmɑlɯp, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃiːbnin ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯldɯ.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ulɑntɯluːdɑ.
teɡi: «unɑː» mɑmlekettik mekemesi, korrup ija, leksus -470 0 kommentɑrijalɑr
deputɑttɑr mɑkulduk berbese ministrlerdi prezident øzy dɑjɯndɑp kojobu? mɯjzɑm - 06.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221006/deputattar-ministrlerge-makulduk-berbese-1068691894.html
deputɑttɑr mɑkulduk berbese ministrlerdi prezident øzy dɑjɯndɑp kojobu? mɯjzɑm
konstitu ija bojunt͡ʃɑ, pɑrlɑment mɑkul boluʃu kerek, birok "ministrler kɑbineti ʒønyndø" mɯjzɑmdɑ mɑkulduɡu ʒok ele dɑjɯndɑlɑrɯ ʒɑzɯlɡɑn. 06.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 6-okt. — putnik. prezidenttin ʒkdɑɡɯ økyly ɑlmɑsbek ɑbɯtov tørt ministrdin tɑlɑpkerliɡin kørsøtyː yt͡ʃyn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov emneɡe kelbeɡenin tyʃyndyrdy.ɑl, konstitu ija bojunt͡ʃɑ, tɑlɑpkerlerdi pɑrlɑmentteɡi økyl ɡɑnɑ tɑːnɯʃtɯrɑrɯn, ɑɡɑ prezidenttin ʒɑzuː tyryndøɡy bujruɡu bɑr ekenin ɑjttɯ.oʃondoj ele ɑl "ministrler kɑbineti ʒønyndø" konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯ eske sɑlɯp, pɑrlɑment ministrlikke tɑlɑpkerlerɡe mɑkulduɡun berbej kojso prezident ʒeti kyndøn kijin øzy ele dɑjɯndɑp kojorun bildirdi.ɑbɯtov mɯjzɑmdɑɡɯ tømønky normɑlɑrdɯ keltirdi:eɡerde ʒoɡorku keŋeʃ kirɡizilɡen tɑlɑpkerler bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimdi belɡilenɡen møːnøttø kɑbɯl ɑlbɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr mɑkuldɑʃɯldɯ dep eseptelet.ɑbɯtov bul mɑseleni pɑrlɑmentke 3-oktjabrdɑ kirɡizɡenin eske sɑldɯ.birok dɑstɑn ʒumɑbekov pɑrlɑmenttin mɑkulduɡusuz ministrler dɑjɯndɑlbɑj turɡɑnɯn belɡiledi.belɡilej ketsek, deputɑttɑr tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑn kijin økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun keliʃin tɑlɑp kɯlɯp, tørt ministrdin tɑlɑpkerliɡin kɑrɑbɑj t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberiʃken.
https://sputnik.kg/20221006/vitse-spiker-prezidenttin-okulun-zekidi-1068690809.html
sɑjasɑt, ɑlmɑsbek ɑbɯtov, ministr, dɑjɯndoː, dɑstɑnbek ʒumɑbekov
14:29 06.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 14:46 06.10.2022)
foto / press-sluʒbɑ ʒoɡoɡrku keneʃɑprezidenttin ʒkdɑɡɯ økyly ɑlmɑsbek ɑbɯtov
foto / press-sluʒbɑ ʒoɡoɡrku keneʃɑ
konstitu ija bojunt͡ʃɑ, pɑrlɑment mɑkul boluʃu kerek, birok "ministrler kɑbineti ʒønyndø" mɯjzɑmdɑ mɑkulduɡu ʒok ele dɑjɯndɑlɑrɯ ʒɑzɯlɡɑn.
biʃkek, 6-okt. — putnik. prezidenttin ʒkdɑɡɯ økyly ɑlmɑsbek ɑbɯtov tørt ministrdin tɑlɑpkerliɡin kørsøtyː yt͡ʃyn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov emneɡe kelbeɡenin tyʃyndyrdy.
ɑl, konstitu ija bojunt͡ʃɑ, tɑlɑpkerlerdi pɑrlɑmentteɡi økyl ɡɑnɑ tɑːnɯʃtɯrɑrɯn, ɑɡɑ prezidenttin ʒɑzuː tyryndøɡy bujruɡu bɑr ekenin ɑjttɯ.
"ɑkɯlbek ysønbekovit͡ʃ kelɡenden kɑt͡ʃpɑjt, øtkøndø ele kumtør, miɡrɑ ija, kyz-kɯʃkɑ dɑjardɯk, bilim beryː mɑselesi bojunt͡ʃɑ murunku bejʃembiɡe t͡ʃɑkɯrdɯŋɯzdɑr ele. birok ɑl kyny øzyŋyzdør kɑjrɑ bɑʃkɑ mɑseleni kɑroː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑldɯŋɯzdɑr. ɑl emi byɡyn ɑkɯlbek ysønbekovit͡ʃ dɑjar emes, bɑʃkɑ iʃteri menen ketti ele", — dedi ɑbɯtov.
oʃondoj ele ɑl "ministrler kɑbineti ʒønyndø" konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯ eske sɑlɯp, pɑrlɑment ministrlikke tɑlɑpkerlerɡe mɑkulduɡun berbej kojso prezident ʒeti kyndøn kijin øzy ele dɑjɯndɑp kojorun bildirdi.
ɑbɯtov mɯjzɑmdɑɡɯ tømønky normɑlɑrdɯ keltirdi:
prezident ministrler kɑbinetinin myt͡ʃølørynyn (ɑjrɯm myt͡ʃøsynyn) tɑlɑpkerliɡin kɯzmɑttɑn ketyːny kɑbɯl ɑlɡɑn kyndøn bɑʃtɑp yt͡ʃ ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde ʒoɡorku keŋeʃke mɑkuldɑʃuːɡɑ kirɡizet;
ʒoɡorku keŋeʃ ʒeti kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde ministrler kɑbinetinin myt͡ʃølørynyn (ɑjrɯm myt͡ʃølørynyn) tɑlɑpkerliɡin kɑrɑjt ʒɑnɑ dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beryː ʒønyndø ʒe mɑkulduk beryːdøn bɑʃ tɑrtuː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimdi kɑbɯl ɑlɑt.
eɡerde ʒoɡorku keŋeʃ kirɡizilɡen tɑlɑpkerler bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimdi belɡilenɡen møːnøttø kɑbɯl ɑlbɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr mɑkuldɑʃɯldɯ dep eseptelet.
ɑbɯtov bul mɑseleni pɑrlɑmentke 3-oktjabrdɑ kirɡizɡenin eske sɑldɯ.
birok dɑstɑn ʒumɑbekov pɑrlɑmenttin mɑkulduɡusuz ministrler dɑjɯndɑlbɑj turɡɑnɯn belɡiledi.
putnik / tɑbɯldɯ kɑdɯrbekovdeputɑt ʒoɡorku keneʃɑ dɑstɑn dʒumɑbekov
"biz bɑʃ mɯjzɑmɡɑ tɑjanɯʃɯbɯz kerek. konstitu ijanɯn 80-berenesinde "ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯn, ɑnɯn orun bɑsɑrlɑrɯn ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin myt͡ʃøløryn dɑjɯndoːɡo mɑkulduk beret" dep tɑk ʒɑzɯlɯp turɑt. mɯndɑn øjdø mɯjzɑm ʒok. eɡer siz ɑjtɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm bolso, ɑndɑ konstitu ijaɡɑ kɑrʃɯ kelet. biz bul ʒerde mɑkulduk berbej kojsok, demek, ɑlɑr dɑjɯndɑlbɑjt", — dedi ʒumɑbekov.
belɡilej ketsek, deputɑttɑr tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑn kijin økmøt bɑʃt͡ʃɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrovdun keliʃin tɑlɑp kɯlɯp, tørt ministrdin tɑlɑpkerliɡin kɑrɑbɑj t͡ʃɯɡɑrɯp ʒiberiʃken.
dissertɑ ijalɯk keŋeʃterdin iʃmerdyːlyɡy
dissertɑ ijalɯk keŋeʃterdin iʃ-ɑrɑketteri
2021-ʒɯlɯ krdin ʒoɡorku ɑttestɑ ijalɯk komissijasɯnɯn uruksɑtɯ menen universitette 8 dissertɑ ijalɯk keŋeʃ ilimdin 23 ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ kɑndidɑttɯk ʒɑnɑ doktorduk dissertɑ ijalɑrdɯ korɡoːlordu ujuʃturuʃtu. ɑnɯn it͡ʃinen oʃmu 5 dissertɑ ijalɯk keŋeʃtin neɡizdøːt͡ʃysy kɑtɑrɯ, 3 dissertɑ ijalɯk keŋeʃtibɑʃkɑokuː ʒɑjlɑr ʒɑnɑ ilimij instituttɑr menen birɡelikte iʃtetiʃti:
k 01.19.599 oʃ mɑmlekettik universiteti. 01.01.02-differen iɑldɯk teŋdemeler, dinɑmikɑlɯk sistemɑlɑr ʒɑnɑ optimɑldɯk bɑʃkɑruː, 01.01.04 – ɡeometrija ʒɑnɑ topoloɡija, 01.04.07 - kondensirlenɡen ɑbɑldɑɡɯ fizikɑ, 05.17.06 - polimerlerdin ʒɑnɑ kompozitterdin texnoloɡijasɯ ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyː.
d 14.20.608 oʃ mɑmlekettik universiteti, b. n. elʲ in ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-orus slɑvjan universiteti. 14.03.06 – fɑrmɑkoloɡija, klinikɑlɯk fɑrmɑkoloɡija, 14.04.01 – dɑrɯ kɑrɑʒɑttɑrɯn ʒɑsoː texnoloɡijasɯ, 14.04.03 – fɑrmɑ evtikɑlɯk iʃti ujuʃturuː.
d 14.21.630 oʃ mɑmlekettik universiteti, uluttuk ftiziɑtrija borboru. 14.01.21-ftiziɑtrija, 14.01.21–ɡemɑtoloɡija, 14.01.22–revmɑtoloɡija.
d 14.21.632 oʃ mɑmlekettik universiteti, i.k. ɑxunbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk ɑkɑdemijasɯ. 14.03.01 ɑdɑmdɯn ɑnɑtomijasɯ, 14.03.02 – pɑtoloɡijalɯk ɑnɑtomija, 03.03.04 - kletkɑlɯk bioloɡija, itoloɡija, ɡistoloɡija.
d 02.21.629 oʃ mɑmlekettik universiteti, uiɑnɯn ximija ʒɑnɑ fitotexnoloɡija institutu. 02.00.01 - neorɡɑnikɑlɯk ximija, 02.00.03 - orɡɑnikɑlɯk ximija, 05.16.08 - nɑnotexnoloɡijalɑr. nɑnostrukturɑlɯk mɑteriɑldɑr.
d25.21.634 i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universiteti, oʃ mɑmlekettik universiteti. 25.00.24- ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk, sɑjasij ʒɑnɑ rekreɑ ijalɯk ɡeoɡrɑfija, 25.00.36 – ɡeoekoloɡija.
d 05.21.641 uiɑnɯn mɑʃinɑ tɑːnuː ʒɑnɑ ɑvtomɑtikɑ institutu, oʃ mɑmlekettik universiteti. 05.14.08 - ʒɑŋɯlɑnɯp turuːt͡ʃu enerɡija bulɑktɑrɯnɯn neɡizɡi enerɡo tyzylyʃtøry, 05.14.02- elektrostɑn ijalɑr ʒɑnɑ elektroenerɡetikɑlɯk sistemɑlɑr, 05.09.01 - elektromexɑnikɑ ʒɑnɑ elektrdik ɑppɑrɑttɑr.
d 08.20.606 k.ʃ. toktomɑmɑtov ɑtɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk universitet, oʃ mɑmlekettik universiteti. 08.00.05–ekonomikɑ ʒɑnɑ el t͡ʃɑrbɑsɯn bɑʃkɑruː (tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ), 08.00.12 – buxɡɑlterdikesep, stɑtistikɑ.
oʃmunun bir top okumuʃtuːlɑrɯ respublikɑdɑ køptøɡøn dissertɑ ijalɯk keŋeʃterde tørɑɡɑ, tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ ʒɑnɑ myt͡ʃøløry bolup kɯzmɑt kørsøtyːdø, oʃondoj ele tijeʃelyː ilimij ɑdisterdi dɑjardoːɡo øz sɑlɯmdɑrɯn koʃup keliʃet.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2022-ʒɯldɯn 18-janvɑrɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː uluttuk ɑttestɑ ijalɯk komissijanɯn mɑseleleri ʒønyndø» pʒ 12- ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk ilimij ʒɑnɑ ilimij-pedɑɡoɡikɑlɯk kɑdrlɑrdɯ ɑttestɑ ijaloːnun uluttuk sistemɑsɯnɯn iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː, mɑmlekettik mɑːnideɡi eŋ mɑːnilyː innovɑ ijalɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ilimij kɯzmɑtkerlerdi dɑjardoːnun deŋɡeelin ʒɑnɑ stɑtusun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ okumuʃtuːluk dɑrɑʒɑlɑrdɯ beryː tɑrtibi ʒønyndø, dissertɑ ijalɯk keŋeʃ ʒønyndø, okumuʃtuːluk nɑːmdɑrdɯ ɯjɡɑruː tɑrtibi ʒønyndø ʒɑnɑ eksperttik keŋeʃ ʒønyndø ʒoboloru ʒɑŋɯdɑn bekitildi.
ʒɑŋɯ bekitilɡen tɑrtiptirɡe ɯlɑjɯk doktorluk dissertɑ ijanɯn neɡizɡi ʒɯjɯntɯktɑrɯ re enzijalɑnuːt͡ʃu ilimij mezɡildyː bɑsɯlmɑlɑrdɯn tizmeɡine kirɡen ilimij bɑsɯlmɑlɑrdɑ ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ kerek, ɑlɑrdɯn tizmeɡin tyzyː ereʒesi, re enzijalɑnuːt͡ʃu bɑsɯlmɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ tɑlɑptɑr, ɑlɑrɡɑ bɑll menen bɑː beryː komissijanɯn prezidiwmu tɑrɑbɯnɑn bekitilet ʒɑnɑ komissijanɯn sɑjtɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. « copus» ʒe « eb of cience» sistemɑlɑrɯ ɑrkɯluː indekstelyːt͡ʃy mezɡildyː ilimij bɑsɯlmɑlɑrdɑ bir mɑkɑlɑnɯn boluʃu mildettyː, buɡɑ kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ bojunt͡ʃɑ dissertɑ ijalɑr kirbejt, ɑlɑr yt͡ʃyn rin sistemɑsɯ ɑrkɯluː indekstelyːt͡ʃy, impɑkt-fɑktoru 0,2den kem emes mezɡildyː ilimij bɑsɯlmɑlɑrdɑ 4tøn kem emes mɑkɑlɑsɯnɯn boluʃu mildettyː bolup sɑnɑlɑt. ʒɑrɯjalɑnɡɑn emɡekteri bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ bɑll 250døn kem emes boluʃu kerek (murdɑ 300 bolt͡ʃu).ɡezittik mɑkɑlɑlɑr, deponirlenɡen kol ʒɑzmɑlɑr, doklɑddɯn tezisteri ʒɑrɯjalɑnɡɑn emɡekterdin tizmesine kirbejt.
kɑndidɑttɯk dissertɑ ijanɯn neɡizɡi ʒɯjɯntɯktɑrɯ re enzijalɑnuːt͡ʃu ilimij mezɡildyː bɑsɯlmɑlɑrdɯn tizmeɡine kirɡen ilimij bɑsɯlmɑlɑrdɑ ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ kerek, ɑlɑrdɯn tizmeɡin tyzyː ereʒesi, re enzijalɑnuːt͡ʃu bɑsɯlmɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ tɑlɑptɑr ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ bɑll menen bɑː beryː komissijanɯn prezidiwmu tɑrɑbɯnɑn bekitilet ʒɑnɑ komissijanɯn sɑjtɯnɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. « copus», « eb of cience» ʒe rin sistemɑlɑrɯ ɑrkɯluː indekstelyːt͡ʃy impɑkt-fɑktoru 0,1den kem emes ilimij bɑsɯlmɑlɑrdɑ 2den kem emes mɑkɑlɑnɯn boluʃu mildettyː bolup sɑnɑlɑt. ʒɑrɯjalɑnɡɑn emɡekteri bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯ bɑllɯ 100døn kem emes boluʃu kerek (murdɑ 150 bolt͡ʃu).bɑsmɑ orɡɑnɯnɯn bir bɑsɯlɯʃɯnɑ izdenyːt͡ʃynyn ekiden køp emes mɑkɑlɑsɯ ʒɑrɯjalɑnsɑ bolot, kɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑrɯ esepke ɑlɯnbɑjt. ɑkɯrkɯ mɑkɑlɑlɑrɯ dissertɑ ijanɯ dissertɑ ijalɯk keŋeʃke sunuʃ kɯlɑːrdɑn bir ɑj murun ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ kerek.
ʒoɡorudɑɡɯ øzɡøryːlør bɯjɯlkɯ ʒɯldɑ oʃmunun okutuːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɑndidɑttɯk ʒɑnɑ doktorluk dissertɑ ijalɑrdɯ korɡoː kørsøtkyt͡ʃyn ʒoɡorulɑtɑt deɡen iʃenim bɑr.
kɯrɡɯzstɑn, 723500, ɡ. oʃ, ul. leninɑ, 331, oʃɡu ɡlɑvnɯj korpus obɕːij otdel: 996 3222 7-22-73, fɑks 996 3222 7-09-15, edu oshsu.kg
oʃ. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun oʃ oblusunɑ kɑrɑʃtuː øzɡøn rɑjonundɑɡɯ kempir—ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː el menen ʒoluɡuʃuːsunɑ ʒoɡorku keŋeʃteɡi frɑk ija liderleri, oʃondoj ele ɑjrɯm komitettin tørɑɡɑlɑrɯ dɑɡɯ kɑtɯʃɯʃtɯ.
pɑrlɑmentteɡi ɑlʲjans frɑk ijasɯnɯn lideri, deputɑt ʒɑnɑrbek ɑkɑjev ʒurnɑlistterɡe bildirɡendej, eldin suroːlorunɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev ʒoːp kɑjtɑrɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuː ɑbdɑn emo ionɑlduː ɑbɑldɑ ʒyrdy. kempir—ɑbɑd
suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ øzɡøndyn turɡundɑrɯ prezidentke øtø ɑt͡ʃuː suroːlordu dɑɡɯ uzɑtɯʃtɯ. bijlik bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ bir dɑɡɯ metr ʒeribiz bɑʃkɑlɑrɡɑ ketken ʒok! dep ʒoːp kɑjtɑrɯʃtɯ. teskerisint͡ʃe, 1965-ʒɯlkɯ kɑrtɑdɑ kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ øzbekstɑnɡɑ kɑrɑp kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bɑr. oʃol ʒerlerdin bɑːrɯ syjløʃyː ʒolu menen t͡ʃet͡ʃildi, biz utuʃ menen t͡ʃɯktɯk dep ɑjtɯldɯ. emi rɑtifikɑ ijaɡɑ kelsek, bɑrdɯk dokumentterdi kɑrɑp kørøbyz. ɑzɯr biz dɑɡɯ «ɑk, ʒe køk» dep ɑjtɑ ɑlbɑjbɯz. ɑntkeni, kolubuzdɑ bir dɑɡɯ kɑɡɑz ʒok! birok, ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ men dɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ mɑselesi t͡ʃet͡ʃiliʃ kerek deɡen ele ojdomun. ɑntkeni, buɡɑ t͡ʃejinki bijlikteɡilerdin bɑːrɯ syjløʃyːlør, delimitɑ ija, demɑrkɑ ija iʃteri bolup ɑtɑt dep ubɑkɯt sozulup, ɑnɑn ɑlɑr bijlikten ketiʃken. oʃol ele ubɑktɑ deputɑttɑrdɯn tɑlɑbɯ – ʒeribiz, suːbuz, øzɡøt͡ʃø kempir-ɑbɑd et͡ʃ kɑndɑj bɑʃkɑ ølkøɡø berilbeʃi kerek! rɑsmij bijlik suː dɑɡɯ, ʒer dɑɡɯ bizdiki dep ɑjttɯ, – dedi ʒoɡorku keŋeʃteɡi «ɑlʲjans frɑk ijasɯnɯn lideri, deputɑt ʒɑnɑrbek ɑkɑjev.
bɑsɑ, el økyly ʒɑnɑrbek ɑkɑjev pɑrlɑmentte dɑɡɯ bul mɑsele ijne-ʒibine t͡ʃejin kɑrɑlɑ turɡɑndɯɡɯn dɑɡɯ koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
ɑl emi ʒoluɡuʃuːɡɑ kɑtɯʃkɑn «bytyn kɯrɡɯzstɑn» frɑk ijasɯnɯn lideri, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov ʒurnɑlistterdin suroːsunɑ ʒoːp kɑjtɑrɯp ʒɑtɯp, «kempir—ɑbɑd» suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ øzbekstɑnɡɑ øtkøndyɡyn ʃɑrdɑnɑ kɯldɯ.
— kempir-ɑbɑd, t͡ʃɯnɯndɑ, øzbekstɑnɡɑ ketti. oʃondoj bolup 4000 ɡektɑrdɑn ɑʃɯɡɯrɑːk ʒer dɑɡɯ koʃo ketti. «biz kompensɑ ijasɯn 1965-ʒɯlɯ ɑlɡɑnbɯz» deʃet. oʃonduktɑn, mɯndɑj ʒɯjɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn øtkøndø ʒɑkʃɯ bolmok. tilekke kɑrʃɯ mɯndɑj ʒɯjɯndɑrdɯ kɑndɑj øtkøryʃøːryn bilesiŋer dɑ! – dep tɯzɯldɑdɯ «bytyn kɯrɡɯzstɑn» frɑk ijasɯnɯn lideri, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov.
ɑl emi kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzbekstɑn menen bolɡon keliʃim tuːrɑluː rɑsmij mɑːlɯmɑt berile elek. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯ tuːrɑsɯndɑ dɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑjtɑ elek.
bɯltɯr mɑrttɑ tɑʃken ʃɑːrɯndɑ t͡ʃek ɑrɑnɯ delimitɑ ijaloː ʒɑnɑ demɑrkɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz-øzbek økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn ʒɯjɯnɯ øtkøn. buɡɑ ukmk tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev øzy kɑtɯʃkɑn. tɑʃijev eki ølkø ɑndɑ kempir—ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn (øzbekstɑndɑɡɯ ɑtɑlɯʃɯ – ɑnʒijan suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ) plotinɑsɯn øzbekstɑndɯn ɑjmɑɡɯ dep kɑltɯrɯp, ɑnɯn suː resurstɑrɯn t͡ʃoɡuː pɑjdɑlɑnuːnunu øz ɑrɑ mɑkuldɑʃkɑndɯɡɯn bildirɡen. ɑl kɯrɡɯzstɑndɯktɑr kempir—ɑbɑddɯn suːsunɑn toluk pɑjdɑlɑnɑ ɑlɯʃɑːrɯn bɑsɑ belɡileɡen ʒɑnɑ t͡ʃek ɑrɑdɑ ʒer beryː deɡen emi bolboj turɡɑndɯɡɯn, ɑlmɑʃuː ɡɑnɑ ʒyrøːryn eskertken.
ɑliʃer toksonbɑjev, øz kɑbɑrt͡ʃɯbɯz,
oʃtunun studentteri bɑtkendik bɑldɑrɡɑ ʒɑrɯk mɑːnɑj tɑrtuːlɑʃtɯ
øzɡøndø kempir-ɑbɑdɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑjrɑdɑn t͡ʃoɡuluʃtu
t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːdɑn ʒɑpɑ t͡ʃeɡiʃken bɑtken ʒɑnɑ oʃ turɡundɑrɯnɯn 19 million 459 miŋ somduk nɑsɯjasɯ ket͡ʃildi
yj-bylø otunun øt͡ʃyʃynø emne sebep?
17.10.2021 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ 0
yj-bylø otunun øt͡ʃyʃynø emne sebep? uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯndɑ 2020-ʒɯlɯ ølkødø 40 miŋɡe ʒɑkɯn ʒuptun nikesi rɑsmij kɑttoːdon øtsø, 9
erte nikeleʃyːnyn kesepetin din kɯzmɑtkerleri ʒɑjɯltɯʃɑt
oʃto erte nikeni ɑldɯn ɑluː ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ dolboːr bɑʃtɑldɯ. ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ din kɯzmɑtkerleri medreselerdeɡi okutuːt͡ʃulɑrdɯn bilimin ʒoɡorulɑtmɑkt͡ʃɯ. seminɑrlɑr bɑldɑr ʒɑnɑ kɯzdɑr
kɑːrmɑnɯmdɯ bɑkɯrɑŋ køz ʒiɡit dep syrøttøsøm, korejler kɑntip ele bɑkɯrɑŋ køz bolsun? dep iʃenbeɡender t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. birok li su xjoktun ɑtɑktuːluɡunɑ bɑkɯrɑŋ køzynyn koʃkon sɑlɯmɯ bɑr. modelʲer-dizɑjnerler ɑnɯn korejlerde køp kezdeʃpeɡen kelbetine kɑrɑp ʃow-bizneske ʒetelep keliʃken. ɑzɯr 34 ʒɑʃtɑɡɯ tyʃtyk korejalɯk ɑktjor, modelʲ li su xjoktun dyjnønyn ɑr tɑrɑbɯndɑ milliondoɡon kyjørmɑndɑrɯ bɑr.
tuːlɡɑn ʒeri: tyʃtyk koreja, kvɑt͡ʃon
tuːlɡɑn ʒɯlɯ: 1988-ʒɯl, 31-mɑj
li su xjoktu kɑlʒɑŋdɑɡɑn, ʒeŋil-ʒelpi ʒe bolboso emo ijasɯn ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑɡɑn kɯzuː kɑnduː kɑːrmɑndɯn obrɑzɯndɑ kørø elekmin. bɑlkim, ɑndɑj dele obrɑzdɑrɯ bɑrdɯr. birok men ɑnɯ toktoː, ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ muzdɑk roldoru menen tɑːnɯjm. oʃon yt͡ʃyn dɑ ɑɡɑ vɑmpir sɯjaktuː fɑntɑstikɑlɯk kɑːrmɑndɑrdɯn rolu kup ʒɑrɑʃsɑ kerek. reʒissjorlor købynt͡ʃø oŋ kɑːrmɑndɑrdɯn rolun sunuʃtɑʃɑt. ɑ men eldin kɯʒɯrɯn kɑjnɑtkɑn ters roldordu dɑ ɑtkɑrɡɯm kelet dejt ɑktjor øzy. su xjok kit͡ʃinesinde ele ʒoːʃ, toktoː bolso kerek deɡen dɑ oj kelet. mektep kurɑɡɯndɑ eŋ mɯktɯ bolboso dɑ ʒɑkʃɯ okuɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlt͡ʃu. ɑpɑsɯ uːlu menen kɯzɯn ɑr tɑrɑptuː bɑɡɯttɑ ønyktyryːny kɑːlɑɡɑn. ɑndɯktɑn okuːdɑn boʃ ut͡ʃurundɑ su xjok suːdɑ syzɡøndy yjrønt͡ʃy, ɑndɑn tɯʃkɑrɯ fortepiɑno, flejtɑ ijrimderine bɑrɯʃɯ kerek ele. øspyrym kurɑktɑɡɯ ʒiɡit yt͡ʃyn sport menen muzɯkɑɡɑ kɑrɑɡɑndɑ dostoru menen syjløʃyː, køŋyl ɑt͡ʃuː birint͡ʃi orundɑ dɑ. munun ɑjɯnɑn ɑpɑsɯ ekøːnyn ortosundɑ keliʃpestikter t͡ʃɯɡɯp, su xjoktun okuːsu dɑ nɑt͡ʃɑrlɑp ketken. ɑl kezde ɑpɑm ɑr bir kɑdɑmɯmdɯ køzømølɡø ɑlɯp, ɑndɑn ulɑm ɑbɑ ʒetpeɡendej kɯsɯlɑ bert͡ʃymyn. øspyrym kurɑktɯn koːptuːluɡu – bɑlɑdɑ ʒɑŋɯ ɑŋ-sezimdin, øzynø tijeʃelyː ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɑrdɯn kɑlɯptɑnɑ bɑʃtɑʃɯ, eskiɡe kɑrʃɯ t͡ʃɯɡuː sezimderinin ojɡonuʃu okʃojt. ɑzɯr ɑpɑmdɯn oʃol kezdeɡi øʒørlyɡynø, meni oj-bojumɑ kojup kojboj kelet͡ʃek yt͡ʃyn kurup berɡen pɑjdubɑlɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem. suːdɑ mɯktɯ syzøm, ɑz dɑ bolso eki muzɯkɑlɯk ɑspɑptɑ ojnoj ɑlɑm. bɑːrɯnɑn ʒɑkʃɯsɯ, bilɡenderim ɑktjorluk kɑrʲerɑmɑ kereɡi tijɡende syjynyp kɑlɑm ,- dejt. okurmɑn, eɡer sizɡe dɑ ɑtɑ-eneŋizdin ɑjtkɑnɯ ʒɑkpɑj, ɑlɑrdɯn ɑjtkɑnɯn ʒɑsɑɡɯŋɯz kelbej ʒɑtsɑ, li su xjoktun ømyr bɑjanɯn okup kojuŋuz. siz dɑ kelet͡ʃekte ijɡilik ʒɑrɑtɯp, ɑtɑ-eneŋizɡe ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk ɑjtɑ turɡɑn kyn ɑlɯs emes.
, azaar, lle sɯjaktuː belɡilyː ʒurnɑldɑrdɯn bɑʃkɯ betinen tyʃpøɡøn ʒiɡit birint͡ʃi ʒolu 17 ʒɑʃɯndɑ belɡilyː korej dizɑjnerinin t͡ʃɑkɯruːsu menen podiwmɡɑ t͡ʃɯkkɑn. ɑjlɑp sozulɡɑn modɑ kørɡøzmøløry, fotosessijalɑr, køptøɡøn brendderdin ʒyzy kɯlɡɑn ʒɑrnɑmɑlɯk rolikter... munun bɑːrɯ ʒɑʃ ʒiɡittin ɯsɯmɯn kɑlɯŋ elɡe tɑːnɯtkɑn. modeldik bizneske oŋoj ɑrɑlɑʃkɑnɯ menen, kino tɑrmɑɡɯ su xjokton ubɑkɯttɯ ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑnɯ tɑlɑp kɯldɯ. buɡɑ t͡ʃejin mɑjdɑ-t͡ʃyjdø roldorɡo tɑrtɯlɯp ʒyrɡøny menen, rɑsmij ɑktjorduk debjutu 2010-ʒɯlɯ ɡɑnɑ bolɡon. 2011-ʒɯlɯ idol-vɑmpir seriɑlɯnɑ tɑrtɯluː menen su xjoktu ɑktjor kɑtɑrɯ dɑ kɑbɯl ɑlɡɑndɑr købøjɡøn. ɑndɑn beri ʒɯldɑr øtty, ʒiɡit modeldin, poli ija kɯzmɑtkerinin, studenttin, terɡøːt͡ʃy, muzɯkɑnttɯn, vɑmpirdin, kiʃi øltyrɡyt͡ʃtyn, syrøtt͡ʃynyn, okumuʃtuːnun, ɑjtor, ɑr tɑrmɑktuː obrɑzdɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, øz elinin ele emes, t͡ʃet eldikterdin dɑ syjmønt͡ʃyk ɑktjorunɑ ɑjlɑndɯ.
kɑrʲerɑsɯndɑ kɑnt͡ʃɑlɯk bijiktikti bɑɡɯntɯp, dyjnølyk ɑtɑktuːluktu bɑɡɯntpɑsɯn, li su xjok ʒønøkøjlyk sɑpɑtɯn sɑktɑp kɑlɡɑn. munu mektepten beri dostuɡun yzbøj kele ʒɑtkɑn dostoru bir oːzdon ɑjtɯʃɑt. modɑ dep ele tolɡon-tokoj kijim ɑlɑ berbejt, ɯŋɡɑjluː, ʒɑrɑʃsɑ boldu dejt. beri ʒɑktɑ turup ɑnɑnt͡ʃɯ, li su xjokko kɑjɯrt͡ʃɯnɯn kijimin kijɡizse dele sɑrket͡ʃ kørynyp kɑlsɑ kerek dep mɑɡɑ okʃoʃ ojlonɡondor bolso kerek, ee? ɑktjordo kit͡ʃinesinen ujalt͡ʃɑːktɯk mynøz bɑr. øzyn ɑʃɯkt͡ʃɑ mɑktɑɡɑndɯ ʒɑktɯrɑ berbejt, ʒɑsɑɡɑn iʃi køzɡø kørynsø boldu. ɑnɑn dɑ ʒeke ʒɑʃoːsun modɑ kørɡøzmøløry sɯmɑl podiwmɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɯ ʒɑmɑn kørøt. ɑjɯmdɑr menen bolɡon mɑmilesinde ɑktrisɑ, modelʲ kim min xi menen 3 ʒɯlɡɑ ʒɑkɯn kɯz-ʒiɡit mɑmilesinde ʒyrɡøny ɡɑnɑ mɑːlɯm. ɑndɑn beri ʒiɡit pɑpɑrɑ inin kɑmerɑsɯnɑ iline elek.
ɑmerikɑlɯk top-modelʲ ʃowsunun 21-sezonunun finɑlɯnɑ kɑtɯʃkɑn.
didas, ulgari, ivea en sɯjaktuː dyjnølyk kompɑnijalɑrdɯn rɑsmij økyly, ʒyzy.
dyjnølyk ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn tɑtɑːldɯɡɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øzɡøt͡ʃølyktøryn eske ɑlɡɑn bɑʃkɑruː t͡ʃet͡ʃimderin kɑbɯl ɑluː pro essine kɑtɯʃuːɡɑ ʒøndømdyː ɑdisterdi dɑjardoː.
kolled͡ʒ ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ købyrøːk okuː
mɑːlɯmɑttɯk tutumdɑrdɯ mɑtemɑtikɑlɯk koldoːnunu tyzyː ʒɑnɑ koldonuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑːlɯmɑttɯk-eseptøː tutumdɑrɯ yt͡ʃyn proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː t͡ʃøjrøsyndøɡy teorijalɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk mɑselelerdi ijɡiliktyː t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒøndømdyː ɑdisterdi dɑjardoː
«turizm» proɡrɑmmɑsɯ studentterɡe ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑnɑ koːmduk ilimder, zɑmɑnbɑp, ekoloɡijalɯk turizm, t͡ʃet tilder ʒɑnɑ turlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ turoperɑtorlor, turɑɡentter ʒɑnɑ ekskursijalɯk kɯzmɑttɑr bojunt͡ʃɑ fundɑmentɑldɯk bilim ɑluːɡɑ mymkyndyk beret.
mened͡ʒment proɡrɑmmɑsɯ biznesti ʒyrɡyzyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː ɑspektileri kenen spektrin tereŋ izildøːny kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. proɡrɑmmɑnɯn neɡizɡi okuː plɑnɯ ɑdɑttɑ buxɡɑlterdik esep, mɑrketinɡ, finɑnsɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː temɑlɑrdɯ kɑmtɯjt.
informɑtikɑ ʒɑnɑ kompʲjuterdik inʒenerija
informɑtikɑ ʒɑnɑ inʒenerija proɡrɑmmɑsɯ mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡijalɑr ʒɑnɑ intellektuɑldɯk eseptøː sistemɑlɑrɯ yt͡ʃyn kompʲjuterdik proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ ɑppɑrɑttɯk kɑmsɯzdoː tɑrmɑɡɯndɑ kɑrʲerɑsɯn ønyktyryːny kɑːlɑɡɑn studentter yt͡ʃyn ijɡiliktyː mymkynt͡ʃylyktørdy sunuʃ kɯlɑt.
ɑnɡlis tilindeɡi teksttin ɑr kɑndɑj tyrløryn iʃtep t͡ʃɯɡuː, ɑdɑbij pro esstin mɯjzɑm t͡ʃenemdyːlyktøryn, kørkøm mɑːni-mɑŋɯzɯn tɑldɑj ɑlɡɑn neɡizɡi ɑdɑbij ʒɑnɑ linɡvistikɑlɯk kɑteɡorijalɑr ʒɑːtɯndɑ ɑdis dɑjardoː.
-bul ɑnɡlis tilinin deŋɡeeli tømøn studentter yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑ. bul kurs 1 ʒɯlɡɑ sozulɑt. student uʃul ʒɯldɯn it͡ʃinde ɑnɡlis tilin kɯjlɑ ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑt. bul ɑɡɑ ɑmerikɑ, koreja, ɑnɡlija ʒɑnɑ ɡermɑnija sɯjaktuː ølkølørdyn muɡɑlimderine ʒɑrdɑm beret. bul bolot usoverʃenstvovɑtʲsja kursu: riting, ocabulary, rammar, eading, peaking, istening ʒɑnɑ ɑl turɡɑj leadership. muɡɑlimder studentter menen ɑnɡlis tilinde syjløʃøt, oʃonduktɑn student eŋ mɯktɯ ʒɑnɑ eŋ neɡizɡisi tuːrɑ ɑjtɯlɯʃɯn ørt͡ʃytøt.
2022-ʒɯldɯn 8-sentjabrɯndɑɡɯ 467- «ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
2022-ʒɯldɯn 8-sentjabrɯndɑɡɯ 467- «ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑluː tuːrɑluː
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi toktom kɯlɑt:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ demilɡeleɡen (t͡ʃɯɡ. 18-11324, 2022-ʒɯldɯn 17-mɑjɯ) «ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru birint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑlɯnsɯn.
2. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː demilɡesinin subʔektileri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ reɡionɑldɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komitetine ʒɑnɑ bir ele mezɡilde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ɑppɑrɑtɯnɯn eksperttik kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrunɑ kɑrɑtɑ øzdørynyn ʒɑzuː ʒyzyndøɡy sunuʃtɑrɯn ʒɑnɑ tyzøtyːløryn ɑlɑrdɯn neɡizdemesi menen 5 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde ʒønøtsyn.
3. ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ reɡionɑldɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komitet kelip tyʃkøn ʒɑzuː ʒyzyndøɡy sunuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ tyzøtyːlørdy eske ɑluː menen ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn mɯjzɑm dolboːrun toluktɑp iʃtep t͡ʃɯksɯn ʒɑnɑ ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine kirɡizsin.
intelliɡen ija (lɑt. intelligens – ɑkɯlduː, tyʃynɡøn, bilɡen, ojloɡon) – ɑkɯl emɡeɡi, købynt͡ʃø tɑtɑːl t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk emɡek menen kesip kɯlɯp, mɑdɑnijattɯ ønyktyrɡøn ʒɑnɑ ʒɑjɯltkɑn eldin koːmduk kɑtmɑrɯ. bilimdyːlyk ʒɑnɑ intelliɡenttyːlyk ʒɑkɯn, birok birdej emes tyʃynyktør. intelliɡentyːlyk ʒoɡorku ɑdep-ɑxlɑktuːluk, ɡumɑnduːluk, tereŋ sezimder, ɡrɑʒdɑndɯk ʒetilyː, so iɑldɯk tɑʒrɯjbɑ, emɡektin, turmuʃ-tirit͡ʃiliktin, ʒyrym-turumdun mɑdɑnijatɯ, ønykkøn psixoloɡijalɯk kɑsijetter sɯjaktuː sɑpɑttɑrɡɑ ee. bilimdyːlyk bul sɑpɑttɑrdɯn bɑrdɯɡɯn bɑjɯtɑt, birok ɑlɑrdɯn birin dɑ ɑlmɑʃtɯrbɑjt. øzɡøt͡ʃø so iɑldɯk kɑtmɑr kɑtɑrɯ intelliɡen ija ɑkɯl emɡeɡinin kyt͡ʃ emɡeɡinen bølynyʃynøn tɑrtɯp kɑlɯptɑnɑ bɑʃtɑdɯ. mɑʃinɑlɑrdɯ koldonuːɡɑ neɡizdelɡen, ɑbdɑn ønykkøn øndyryʃ køp sɑndɑɡɯ inʒenerdik-texnikɑlɯk ʒɑnɑ ilimij kɯzmɑtkerlerdi ɡɑnɑ emes, ønykkøn tejløː sferɑsɯn (sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː, ɑɡɑrtuː, soːdɑ, mɑdɑnijat, bɑʃkɑruː strukturɑlɑrɯ ʒ. b.) tɑlɑp kɯlɡɑn kɑpitɑlizm ut͡ʃurundɑ ɡɑnɑ øzɡøt͡ʃø so iɑldɯk kɑtmɑrɡɑ ɑjlɑnɡɑn. bul ʃɑrttɑrdɑ ystømdyk kɯluːt͡ʃu tɑptɑrɡɑ tijeʃelyː intellektuɑldɯk iʃmerdyːlykkø monopolija emɡektin rɯnoɡu menen ɑlmɑʃtɯrɯlɑt ɑndɑ øzɡøt͡ʃø tovɑr bolup – bilim, tɑlɑnt, ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒøndømdyːlyktøry kørsøtyløt. ɑlɑrdɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃu kɑtɑrɯ øndyryʃ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn eeleri ʒɑnɑ mɑmleket t͡ʃɯɡɯʃɑt. intelliɡen ija koːmdun tyrdyː kɑtmɑrlɑrɯnɑn ʒɑnɑ tɑptɑrɯnɑn ɑlɯnɑt. ɑnɯn ʒoɡorku kɑtmɑrlɑrɯ (bɑʃkɑruː, ilimij, ɑskerdik elitɑ) burʒuɑzijaɡɑ koʃulsɑ, (tømønkyløry kontrolduk kɯzmɑtkerler, muɡɑlimder, medi inɑ kɯzmɑtkerleri ʒ. b.) emɡekt͡ʃi tɑpkɑ biriɡiʃet. kesiptik strukturɑsɯ bojunt͡ʃɑ intelliɡen ija ilimij-texnikɑlɯk, bɑʃkɑruːt͡ʃuluk, ɑskerdik, ukuktuk ʒɑnɑ sot orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri bolup bølynyʃøt. mɑdɑnijat mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri intelliɡen ijanɯn t͡ʃoŋ otrjadɯn tyzyʃøt. din kɯzmɑtkerleri ideoloɡijalɯk ʒɑnɑ ɑdep-ɑxlɑktɯk funk ijalɑrɯn ɑtkɑrɯʃɑt. intelliɡen ijanɯn ilimij ʒɑnɑ inʒenerdik-texnikɑlɯk kɑtmɑrɯnɯn ɯkt͡ʃɑm ønyɡyːsy bɑjkɑluːdɑ. kee bir ølkølørdø iʃ menen kɑmsɯz bolɡondordun ɑrɑsɯndɑ ɑlɑrdɯn sɑlɯʃtɯrmɑ sɑlmɑɡɯ 30–50%ke ʒetet. japonijadɑ kyt͡ʃ emɡeɡinin bir kɯzmɑtkerine ɑkɯl emɡeɡinin on kɯzmɑtkeri tuːrɑ kelet, intelliɡen ija koːmduk neɡizɡi øndyryʃ kyt͡ʃynø ɑjlɑntuː tenden ijasɯ købyrøːk øzyn kørsøtyːdø. ɑnɯn sɑjasij rolu dɑ ʒoɡoruloːdo. ɑl ideoloɡijanɯn bɑʃkɯ ʒɑrɑtuːt͡ʃusu, køp ut͡ʃurdɑ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯ tyzyːnyn demilɡet͡ʃisi bolup t͡ʃɯɡɑt dɑ, ɑlɑrdɯn bɑʃkɑruː strukturɑsɯnɑ kirip, tyrdyː koːmduk kɯjmɯldɑrdɯ bɑʃkɑrɑt. byɡynky kyndøɡy ivilizɑ ija ʒɑlpɯ ɑdɑmzɑt kerektøːlørynø, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ, mɑksɑttɑrɯnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ beryːdø. bul bolso demokrɑttɯk kɯjmɯldɑrdɯn ʒɑnɑ demokrɑttɯk kɑjrɑ tyzyːlørdyn mɑːnisin ʒoɡorulɑtɑt. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ demokrɑttɯk pro esster intelliɡen ijanɯn bɑrdɯk kesiptik toptorun kɯjmɯlɡɑ keltirdi. birok ɑr bir top ɑndɑ tyrdyː dɑrɑʒɑdɑɡɯ ɑktivdyːlyk menen kɑtɯʃɑt. købyrøːk rɑdikɑldɯk ʒoldu – ʒurnɑlistterdin, ilimij kɯzmɑtkerlerdin, ɑdɑbijatt͡ʃɯlɑrdɯn mɑːnilyː bølyɡy eeleɡen, ɑlɑr øtkøndøɡy økymt͡ʃyl – ɑdministrɑ ijalɯk sistemɑnɯn zɑpkɯsɯn tɑrtkɑndɑr. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ: mɑːlɯmduːluk-mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ, ɑl emi koːmdun ønyɡyːsyndøɡy ʒɑŋɯ etɑptɯn problemɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː – ilimij ɑdister ɑrkɯluː ʒyrɡyzylɡøn. bul ɑlɑrdɯn tyrdyː koːmduk birikmelerdin iʃmerdyːlyɡyndø kɑtɯʃuːsun ʒɑnɑ ʒoɡorku rejtinɡin ɑnɯktɑɡɑn. bulɑr ʒɑnɑ intelliɡen ijanɯn bɑʃkɑ kee bir kɑtmɑrlɑrɯ ølkødø pɑjdɑ bolɡon demokrɑttɯk pɑrtijalɑrdɯn kɯjmɯldɑrdɯn so iɑldɯk bɑzɑsɯn tyzɡøn. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy reformɑlɑrɡɑ, rɯnokko øtyːɡø ʒɑnɑ ʒeke ment͡ʃikti ʒɑnɑ iʃkerdikti ønyktyryː ɑrkɯluː dyjnølyk ekonomikɑɡɑ kiryːɡø bɑɡɯt ɑlɯʃkɑn. ʒɑŋɯ pro essterdi bɑʃkɑruːnu intelliɡen ijanɯn økyldøry birdej kɑbɯl ɑlɯʃkɑn ʒok. ɑlɑrdɯn kee bir bølyɡy reformɑlɑr, ɑlɑrdɯn ɑbɑlɯnɑ, ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ tɑːsir tijɡizɡendikten konservɑtivdik pozi ijanɯ eeleʃti. bɑrdɯk koːmduk mɑmilerdi tereŋ demokrɑttɑʃtɯruːnun neɡizinde kvɑlifikɑ ijalɯk ʒɑnɑ morɑldɯk belɡileri bojunt͡ʃɑ ɑdisterdi tɑndoːnu kyt͡ʃøtyː, ɑlɑrdɯn iʃmerdyːlyɡyn køzømøldøːnyn eldik mexɑnizmin tyzyː zɑrɯl. ølkødøɡy demokrɑttɯk kuruːlɑrdɯn ijɡiliɡi intelliɡen ijanɯn ʒumuʃt͡ʃu tɑbɯ ʒɑnɑ dɯjkɑndɑr, koːperɑtorlor ʒɑnɑ iʃkerler menen bolɡon sojuzunun bekemdiɡine bɑjlɑnɯʃtuː.
"sɑjasɑt tɑːnuː: en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ". bɑʃkɯ redɑktor: y.ɑsɑnov, ʒoːptuː redɑktor: ɑ.ɑkunov. biʃkek - 2004. 9967-14-011-9
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title intelliɡen ija oldid 153145" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 mɑrt 2013, 11:06 øzɡørtylɡøn.
mɑdɑnijat ministrliɡi sssrdin el ɑrtisti ɑbdɯlɑs mɑldɯbɑjev menen kɯrɡɯz el ɑkɯnɯ ɑlɯkul osmonovdun esteliɡin ʒɑsoː bojunt͡ʃɑ konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯn 27-dekɑbrdɑ t͡ʃɯɡɑrɑt. bul tuːrɑluː ministrlikten byɡyn kɑbɑrlɑʃtɯ. ʒɯjɯntɯk mɑdɑnijat ministrliɡinde t͡ʃɯɡɑrɯlɯp, mɯktɯ ylɡydøɡy dolboːrlor 40 miŋ somdon sɯjlɯk ɑlɑt.
ɑrtjom novikov orusija-kɯrɡɯz ønyktyryː fondunun (rkøf) bɑʃkɑruːt͡ʃuluɡunun tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti.
«orusija-kɯrɡɯz ønyktyryː fondunun ustɑvɯnɯn 8-berenesine ɯlɑjɯk, ɑziz ɑɑlijev tørɑɡɑlɯk kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. buɡɑ kɑtɑr ɑrtjom novikov yt͡ʃ ʒɯldɯk møːnøtkø ɑtɑlɡɑn fonddun bɑʃkɑruːt͡ʃuluɡunun tørɑɡɑsɯ bolup dɑjɯndɑldɯ», — dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø..
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑ ʒɑnɑ ønør-ʒɑj mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu boldu
2019-ʒɯldɯn 23-ɑprelinde oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑ ʒɑnɑ ønør-ʒɑj mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn...
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin trɑnsport, ʒɯluːluk-enerɡetikɑlɯk kompleks, muni ipɑldɯk t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn oturumu bolup øtty.
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin trɑnsport, ʒɯluːluk-enerɡetikɑlɯk kompleks, muni ipɑldɯk t͡ʃɑrbɑ ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijanɯn...
oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ «turuktuː ʒɑʃoːt͡ʃu yj-ʒɑjɯ ʒok selsɑjak ʒɑrɑndɑr»ɑttuː temɑɡɑ mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑzdɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordu kɑrʒɯloːɡo ʒɑrɯjalɑnɡɑn konkursu tuːrɑluː kulɑktɑndɯruː
ɑvtor press sluʒbɑ meriː ɡorodɑ oʃ
konkurs ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyny: 2022-ʒɯldɯn 22-nojabrɯ
mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯnɯn ɑtɑlɯʃɯ: oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ
proɡrɑmmɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ: oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 2022-2025-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑz bojunt͡ʃɑ proɡrɑmmɑsɯ
dolboːrdun mɑksɑtɯ: oʃ ʃɑːrɯndɑ turuktuː ʒɑʃoːt͡ʃu yj-ʒɑjɯ ʒok selsɑjak ʒɑrɑndɑrdɯ koːmɡo ɑdɑptɑ ijaloː, so iɑldɯk ʒɑrdɑm beryː
dolboːrdun mildetteri: turuktuː yj-ʒɑjɯ ʒok ʒɑrɑndɑrɡɑ so iɑldɯk ʒɑrdɑm beryː
opurtɑlduː toptun økyldørynyn yj-ʒɑjɯ ʒoktuɡunɑn ulɑm kɯʃ mezɡilindeɡi toŋup kɑzɑ boluːsu, dokumentterin kɑlɯbɯnɑ keltiryː, mɑjɯptɯɡɯn belɡiløː, medi inɑlɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ kørsøtyː, tijeʃelyː so iɑldɯk koldoːlordu kørsøtyː ʒ.b. mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ kelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ yj ʒɑjsɯzdɑrdɯn birdiktyː mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ ʒok, bul ʒɑrɑndɑrdɯn problemɑlɑrɯnɑ toluk bɑː beryːɡø, medi inɑlɯk tejløː ʒɑnɑ mɑjɯptɯktɯ belɡiløː, pensija ʒɑnɑ ʒøløk puldɑrdɯ t͡ʃektøː ʒɑnɑ tøløː, iʃke ornoʃturuː, mɑteriɑldɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ beryː ʒɑnɑ koːmɡo kɑjtɑruː yt͡ʃyn tijeʃelyː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː mymkyn bolboj ʒɑtɑt.
oʃonduktɑn, ʒoɡorudɑɡɯ ɑtɑlɡɑn problemɑlɑrdɯn birden-bir neɡizɡi t͡ʃet͡ʃyː ʒolu selsɑjaktɑrdɯ reɑblitɑ ijaloː, koːmɡo ɑdɑptɑ ijaloː ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj so iɑldɯk, medi inɑlɯk, juridikɑlɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ ubɑɡɯndɑ kørsøtyː yt͡ʃyn selsɑjaktɑr yt͡ʃyn tynøk yjlørdy ɑt͡ʃuː. bul ʒɑjdɯ ɑt͡ʃuːnun neɡizɡi mɑksɑtɯ – ʒɑʃɑɡɑn ʒeri ɑnɯktɑlbɑɡɑn selsɑjaktɑrdɯ koːmt͡ʃulukɑ ɑrɑlɑʃtɯruː, pɑjdɑluː emɡekke tɑrtuː, tijeʃelyː sɑnitɑrdɯk –ɡiɡijenɑlɯk ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, tijeʃelyː so iɑldɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ kørsøtyː ʒ.b.
mɑksɑttuː toptun syrøttølyʃy: turuktuː ʒɑʃoːt͡ʃu yj-ʒɑjɯ ʒok selsɑjak ʒɑrɑndɑr, 60 dɑn kem emes.
dolboːrdu ɑtkɑruː mɑːlɯndɑɡɯ øzɡøt͡ʃø ʃɑrttɑr: (misɑlɯ, eɡerde dolboːrdu muni ipɑldɯk ment͡ʃiktin bɑzɑsɯndɑ ɑtkɑruː kɑrɑlsɑ, ɑndɑ kɑndɑj ʃɑrttɑr menen)
ɡrɑnttɯn mɑksimɑlduː summɑsɯ: 200 000 (eki ʒyz miŋ) som.
ɑdministrɑ ijalɯk t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrdɯ kɑrʒɯloːnun mɑksimɑlduː bosoɡosu (ɡrɑnttɯn summɑsɯnɑn pɑjɯzdɑr menen kørsøtylsyn): 20%
tovɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ ʒumuʃtɑrdɯ sɑtɯp ɑluːɡɑ kɑrʒɯloːnun mɑksimɑlduː bosoɡosu (ɡrɑnttɯn summɑsɯnɑn pɑjɯzdɑr menen kørsøtylsyn): 40 % .
dolboːr iʃke ɑʃɯrɯlt͡ʃu møːnøty: 2022-ʒɯldɯn dekɑbrʲ, janvɑrʲ, fevrɑlʲ, mɑrt (4 ɑj)
konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ kojulɡɑn tɑlɑptɑr:
13.1 konkurskɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑz ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn 5-berenesinde kɑrɑlɡɑn t͡ʃøjrølørdø øz iʃin ʒyrɡyzɡøn, konkurstun ʒɑrɯjalɑnɡɑn temɑsɯnɯn t͡ʃøjrøsyndø bir ʒɯldɑn kem emes iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr, sɑlɯktɑr ʒɑnɑ mɑmlekettik so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry bojunt͡ʃɑ kɑrɯzɯ ʒok kommer ijalɯk emes ujumdɑr (sɑjasij pɑrtijalɑrdɯ koʃpoɡondo) kɑtɯʃɑ ɑlɑt.
13.2 konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃusu juridikɑlɯk ʒɑk kɑtɑrɯ kɑttɑluːɡɑ ʒɑnɑ øzynyn bɑnktɯk esebi boluːɡɑ tijiʃ. eɡerde konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun bɑnktɯk esebi bolboso, ɑndɑ ɑɡɑ konkurstun dokumentterin berɡen kyndøn tɑrtɯp 10 kɑlendɑrdɯk kyndyn it͡ʃinde bɑnktɯk esebin ɑt͡ʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berilet.
13.3 bir net͡ʃe kommer ijalɯk emes ujumdɑr keliʃimdik neɡizde dolboːrduk toptu (mɯndɑn ɑrɯ – konsor iwm) tyzyp ʒɑnɑ konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ʒɑlpɯ ɑrɯzdɯ ʒɑnɑ dolboːrduk sunuʃtu bere ɑlɑt. bul ut͡ʃurdɑ ɑrɯzdɑ ʒɑnɑ dolboːrduk sunuʃtɑ ujumdɑr ortosundɑɡɯ funk ijalɑr, bjud͡ʒet, ʒoːpkert͡ʃilik ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑr birinin dolboːrdu ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑɡɯ sɑlɯmɯ tɑk ɑʒɯrɑtɯluːɡɑ, oʃondoj ele koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordun konkursunun kɑtɯʃuːt͡ʃusu kɑtɑrɯ konsor iwmdun ɑtɯnɑn ɑrɑkettene turɡɑn konsor iwmdun myt͡ʃøsy ɑnɯktɑluːɡɑ tijiʃ.
13.4 bir kommer ijalɯk emes ujum koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː konkursunun bir temɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bir konsor iwmdun kurɑmɯndɑ ɡɑnɑ kɑtɯʃɑ ɑlɑt. bir kommer ijalɯk emes ujum koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordun konkursunun bir temɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bir ɡɑnɑ ɑrɯz bere ɑlɑt.
konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn kerektyː dokumentter:
14.1 konkurskɑ kɑtɯʃuː ʒønyndø ɑrɯzdɑ tømønkylør kørsøtylyːɡø tijiʃ: ujumdun ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯ, ɑtɑlɯʃɯ, pot͡ʃtɑ dɑreɡi, telefon nomeri, ujumdun elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi, ujumdun ʒetekt͡ʃisinin ujulduk telefon nomeri, oʃondoj ele sunuʃtɑlɡɑn dolboːrdun temɑsɯnɯn ɑtɑlɯʃɯ.
konsor iwmdun ɑtɯnɑn konkurskɑ kɑtɯʃuːɡɑ berilɡen ɑrɯzdɑ konsor iwmdun bɑrdɯk myt͡ʃølørynyn ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯ, ɑtɑlɯʃɯ, pot͡ʃtɑ dɑreɡi, telefon nomeri, elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi ʒɑnɑ konsor iwmdun ɑtɯnɑn iʃteɡen ujumdun ʒetekt͡ʃisinin ujulduk telefon nomeri, oʃondoj ele sunuʃtɑlɡɑn dolboːrduk sunuʃtun temɑsɯnɯn ɑtɑlɯʃɯ kørsøtylyːɡø tijiʃ.
ɑrɯzɡɑ tømønkydøj dokumentter tirkelet:
15.1 juridikɑlɯk ʒɑk kɑtɑrɯ kommer ijalɯk emes ujumdu kɑttoː ʒønyndø kybølyktyn køt͡ʃyrmøsy;
15.2 kommer ijalɯk emes ujumdun ustɑvɯnɯn køt͡ʃyrmøsy;
15.3 konkurstun temɑsɯ menen dɑl kelɡen, ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɡɑn iʃ ʒɑɡɯnɑn øtkøn ʒɯl yt͡ʃyn (ʒe konkurstun kɑtɯʃuːt͡ʃusunun kɑːloːsu bojunt͡ʃɑ, øtkøn bir net͡ʃe ʒɯl yt͡ʃyn) ujumdun iʃinin bɑjandɑmɑsɯ;
15.4 koːmduk pɑjdɑluː dolboːrdun ɑtkɑruːt͡ʃulɑrɯnɯn bilim ʒønyndø dokumentterinin køt͡ʃyrmøløry ʒɑnɑ rezjumesi (koːmduk pɑjdɑluː dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː belɡilyː kvɑlifikɑ ijasɯ bɑr kɯzmɑtkerlerdi tɑrtuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ);
dolboːrduk sunuʃ ʒɑnɑ ɑnɯn bjud͡ʒeti;
17.1 sɑlɯktɑr ʒɑnɑ mɑmlekettik so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrɯnɯn ʒoktuɡu;
17.2 koːmduk pɑjdɑluː dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ters tɑːsirin tijɡiziʃi mymkyn bolɡon kɑrɯzdɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mildettenmeleri ʒok ekendiɡi ʒønyndø kɑtɯʃuːt͡ʃunun bildiryːsy;
17.3 konsor iwmdun ɑrɯzɯnɑ konsor iwmdun bɑrdɯk myt͡ʃølørynyn uʃul berenenin punkttɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn dokumentter tirkelyːɡø tijiʃ;
konkurstuk dokumentter tømønkylørɡø bølynøt:
ɑ) ɑt͡ʃɯktɑrɯ, ɑlɑr ɑrɯz eesinin tɑndoːsunɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑrɯjanɯn 23-punktundɑ kørsøtylɡøn ɯkmɑlɑrdɯn biri menen ʒe elektronduk formɑdɑ berilet:
- sɑlɯktɑr, mɑmlekettik so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry ʒɑnɑ bɑʃkɑ mildettenmeler bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɑrdɯn ʒoktuɡu ʒønyndø ɑrɯz;
- øtkøn ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ujumdun iʃi ʒønyndø proɡrɑmmɑlɯk ott͡ʃettun, juridikɑlɯk ʒɑk kɑtɑrɯ ujumdu kɑttoː ʒønyndø kybølyktyn, ujumdun ustɑvɯnɯn køt͡ʃyrmøløry;
- koːmduk pɑjdɑluː dolboːrdun ɑtkɑruːt͡ʃulɑrɯnɯn bilim tuːrɑluː dokumentterinin køt͡ʃyrmøsy ʒɑnɑ rezjumesi (ømyr bɑjanɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ);
b) ʒɑbɯktɑrɯ (kupuja) - dolboːrduk sunuʃ ʒɑnɑ ɑnɯn bjud͡ʒeti, ɑlɑr: møːr bɑsɯp t͡ʃɑptɑlɡɑn konvertte berilet; ʒe bolboso elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː kod kojulɡɑn formɑdɑ r formɑtɯndɑ skɑnerlenɡen tyrdø ʒønøtyløt.
15. konkurstu øtkøryː ubɑktɯsɯ, ordu ʒɑnɑ tɑrtibi
ubɑktɯsɯ: 2022-ʒɯldɯn 14-dekɑbrɯ (koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ konkurs ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp 20 kɑlendɑrdɯk kyndøn kem emes ʒɑnɑ 30 kɑlendɑrdɯk kyndøn køp emes boluʃu kerek).
ordu: oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, kit͡ʃi zɑlɯ.
konkurs mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑz ʒønyndø kr mɯjzɑmɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 4-nojabrɯndɑɡɯ 604 toktomu menen bekitilɡen mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑzdɯ iʃke ɑʃɯruːdɑ koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlordun konkursun øtkøryː tɑrtibi ʒønyndø ʒobosunɑ ɯlɑjɯk øtkøryløt.
ɡrɑnttɯk komissija kelip tyʃkøn dolboːrduk sunuʃtɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑːlɑjt ʒe bɑːloː yt͡ʃyn ekspertterdi tɑrtɑt. ɡrɑnttɯk komissija dolboːrduk sunuʃtɑrdɯ bɑːloː ɯkmɑsɯn tɑndoː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimdi dobuʃ beryː ʒolu menen kɑbɯl ɑlɑt. t͡ʃet͡ʃim dobuʃtɑrdɯn ʒønøkøj køpt͡ʃylyɡy menen kɑbɯl ɑlɯnɑt.
16. konkurstun ʒeŋyːt͡ʃyløryn ɑnɯktoː møːnøttøry
17. dolboːrduk sunuʃtɑrdɯ bɑːloː kriterijleri
dolboːrduk sunuʃtɑr tømøndøɡy bɑːloː bɑrɑɡɯndɑ kørsøtylɡøn kriterijlerɡe ɯlɑjɯk bɑːlɑnɑt:
18. ɑrɯzdɯn blɑnktɑrɯn ɑluːɡɑ bolo turɡɑn pot͡ʃtɑ dɑreɡi: indeks 733500, oʃ ʃɑːrɯ, lenin køt͡ʃøsy 221.
ɑrɯzdɯn elektronduk blɑnktɑrɯn køt͡ʃyryp ɑluːɡɑ bolɡon rɑsmij sɑjttɯn dɑreɡi: www. oshcity.kg
ɑrɯzdɯn blɑnktɑrɯn surɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡi: oshcity etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ. ; etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
19. mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ tyʃyndyrmø ɑluːɡɑ kɑjrɯluː yt͡ʃyn mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯnɯn ʒoːptuː ɑdɑmɯnɯn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ:
fɑmilijasɯ ʒɑnɑ ɑtɯ: oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn so iɑldɯk ønyɡyː bølymy, ɑrzijevɑ ɑ.m.
telefon nomeri: (03222) 5-50-66, 0558 93-90-33
elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi: oshcity etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ. , etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ.
20. konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ɑrɯzdɑrdɯ ʒɑnɑ dokumentterdi tømønky dɑrek bojunt͡ʃɑ ʒiberyː kerek:
pot͡ʃtɑ dɑreɡi: indeks indeks 733500, oʃ ʃɑːrɯ, lenin køt͡ʃøsy 221.
elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡi: oshcity etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ. ; etot ɑdres elektronnoj pot͡ʃtɯ zɑɕːiɕːen ot spɑm-botov. u vɑs dolʒen bɯtʲ vkljut͡ʃen ava cript dlja prosmotrɑ. .
rɑsmij sɑjttɯn dɑreɡi: www. oshcity.kg
konkurskɑ kɑtɯʃuː ʒønyndø ɑrɯz, oʃondoj ele ɑɡɑ tirkelɡen dokumentter ɑrɯz eesinin tɑndoːsu bojunt͡ʃɑ, tømøndøɡy ɯkmɑlɑrdɯn biri ɑrkɯluː beriliʃi mymkyn:
1) mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯ ɑrkɯluː ɡrɑnttɯk komissijaɡɑ berilet;
2) mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯ ɑrkɯluː zɑkɑzdɯk kɑttɯ kɑbɑrloː menen pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː ɡrɑnttɯk komissijaɡɑ ʒønøtyløt;
3) elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː kod kojulɡɑn formɑdɑ r formɑtɯndɑ skɑnerlenɡen tyrdø mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯ ɑrkɯluː ɡrɑnttɯk komissijaɡɑ ʒønøtyløt.
4) mɑmlekettik zɑkɑzt͡ʃɯnɯn rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː ɡrɑnttɯk komissijaɡɑ ʒønøtyløt.
21. konkurskɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn dokumentterdi ʒɑnɑ ɑrɯzdɑrdɯ kɑbɯl ɑluː møːnøty.
ɑrɯzdɑrdɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ tirkelɡen dokumentterdi kɑbɯl ɑluː møːnøty: 2022-ʒɯldɯn 12-dekɑbrʲ kyny, sɑːt 17-00ɡø t͡ʃejin. eɡerde ɑrɯz konkurs ʒønyndø ʒɑrɯjadɑ kørsøtylɡøn møːnøt bytkøndøn kijin berilse, ɑndɑ ɑrɯz eesi konkurskɑ kɑtɯʃuːɡɑ kirɡizilbejt.
kvɑlifikɑ ijalɯk tɑndoːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ɑrɯzdɑ tømønkydøj mɑːlɯmɑt kɑmtɯluːɡɑ tijiʃ:
1) ʒeke iʃkerdin fɑmilijasɯ, ɑtɯ-ʒøny ʒe juridikɑlɯk ʒɑktɯn ɑtɑlɯʃɯ ʒɑnɑ ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯ;
2) ɑrɯz eesi kørsøtyːt͡ʃy kɯzmɑt kørsøtyːnyn syrøttølyʃy;
3) ʒetekt͡ʃinin fɑmilijasɯ, ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ ɑl øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyrɡyzyːɡø neɡiz bolɡon dokumenttin ɑtɑlɯʃɯ;
4) ɑrɯz eesinin bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑttɑrɯ (pot͡ʃtɑ dɑreɡi; ʒumuʃtɑɡɯ, yjdøɡy ʒɑnɑ ujulduk telefondorunun nomerleri; elektronduk pot͡ʃtɑsɯnɯn ʒɑnɑ internet-sɑjtɯnɯn (eɡerde bolso) dɑreɡi);
5) sɑlɯk tøløːt͡ʃynyn identifikɑ ijalɯk nomeri (inn);
6) ɑrɯz eesinin bɑnktɯk rekvizitteri.
2. ɑrɯzɡɑ tømønkydøj dokumentter tirkelyːɡø tijiʃ:
1) pɑtenttin ʒe mɑmlekettik kɑttoː ʒønyndø kybølyktyn køt͡ʃyrmøsy;
2) ɑrɯz eesinin ujuʃturuː dokumentterinin køt͡ʃyrmøløry (juridikɑlɯk ʒɑk yt͡ʃyn);
3) mɑmlekettik so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruː bojunt͡ʃɑ sɑlɯktɑr ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry bojunt͡ʃɑ kɑrɯzdɯn ʒoktuɡu ʒønyndø mɑːlɯm kɑttɑr;
4) kɯzmɑt kørsøtyːɡø li enzijanɯn ʒe uruksɑttɯn køt͡ʃyrmøsy (eɡerde iʃi li enzijalɑnuːɡɑ tijiʃ bolso ʒe bolboso kɯzmɑt kørsøtyː yt͡ʃyn bɑʃkɑ uruksɑt zɑrɯl bolso);
5) ɑkkreditɑ ijadɑn øtkøndyɡyn ɯrɑstɑɡɑn dokumenttin køt͡ʃyrmøsy (eɡer ujumdun mɑmlekettik so iɑldɯk zɑkɑzdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒyrɡyzɡøn iʃi ɑkkreditɑ ijalɑnuːɡɑ tijiʃ bolso);
6) ɑrɯz eesinin personɑlɯnɯn kvɑlifikɑ ijasɯn ɯrɑstoːt͡ʃu dokumentterdin køt͡ʃyrmøløry (zɑrɯl bolso);
7) ɑrɯz eesinin ujumunun ʃtɑttɯk tizmesi (zɑrɯl bolso);
8) ʒɑbduːnun, imɑrɑttɑrdɯn, trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn boluʃu ʒønyndø dokumentter ʒɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kɯzmɑt kørsøtyːɡø ɑrɯz eesinin mymkynt͡ʃylyɡyn ɯrɑstoːt͡ʃu bɑʃkɑ dokumentter (zɑrɯl bolso).
koːmduk pɑjdɑluː dolboːrlor konkursunɑ kɑtɯʃuːɡɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑrdɯn konsor iwmunun
ɑrɯz beryːt͡ʃy tuːrɑluː mɑːlɯmɑt
konsor iwmdun ɑtɯnɑn iʃtøːɡø ɯjɡɑrɯm ukuktuː ujumdun ɑtɑlɯʃɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒetekt͡ʃisi
ɯjɡɑrɯm ukuktuː ujumdun ʒɑjɡɑʃkɑn ʒeri (pot͡ʃtɑlɯk dɑreɡi)
ɯjɡɑrɯm ukuktuː ujumdun telefon/fɑks nomeri/elektronduk pot͡ʃtɑsɯnɯn dɑreɡi
ɯjɡɑrɯm ukuktuː ujumdun ʒetekt͡ʃisinin ujulduk telefon nomeri
konsor iwmdun kɑlɡɑn myt͡ʃølørynyn ujuʃturuː-ukuktuk formɑsɯ, ɑtɑlɯʃɯ, pot͡ʃtɑ dɑreɡi, telefon nomeri, elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡi
sunuʃtɑlɡɑn dolboːrloː sunuʃunun temɑsɯnɯn ɑtɑlɯʃɯ
ɯjɡɑrɯm ukuktuː ujumdun ʒetekt͡ʃisi
ujumdun ʒetekt͡ʃisinin ɑtɯ-ʒøny, kolu
ponedelʲnik, 17 oktjabrʲ 2022 09:26
oʃ ʃɑːrɯnɯn mylkynø sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː keliʃimi bojunt͡ʃɑ tølømdørdyn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoː ireti øzɡørtyː kirɡizyː bojunt͡ʃɑ neɡizdeme mɑːlɯmɑt
2019-ʒɯldɯn 25-dekɑbrɯndɑɡɯ 213-toktomdun 2-tirkemesindeɡi oʃ ʃɑːrɯnɯn mylkynø sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː keliʃimi bojunt͡ʃɑ tølømdørdyn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoː ireti 2-tirkemesine øzɡørtyː kirɡiz bojunt͡ʃɑ neɡizdeme mɑːlɯmɑt.
oʃ ʃɑːrɯnɯn mylkynø sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː keliʃimi bojunt͡ʃɑ tølømdyn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoː ireti 2-tirkemesine øzɡørtyː kirɡizyːnyn neɡizinde sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuːnu ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuːnu ɑnɯktoː yt͡ʃyn koldonulɑt.
oʃ ʃɑːrɯnɯn mylkynø sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː keliʃimi bojunt͡ʃɑ tølømdyn ølt͡ʃømyn ɑnɯktoː ireti 2-tirkemesine øzɡørtyː kirɡizyːnyn zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ – tølømdørdy ʒɑrnɑmɑ ʒɑjɯltuːt͡ʃu mɑːlɯmɑt ɑjantɯnɑ ɯlɑjɯk kɑbɯl ɑluː.
oʃ ʃɑːrɯnɯn sɯrtkɯ ʒɑrnɑmɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt obʲektilerin ornotuː ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnuː ereʒelerine øzɡørtyː kirɡizyː tømøndøɡy sɑlɯʃtɯruːlɑr menen ɑnɯktɑlɑt.
3-punkt: oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ elektronduk sveto-diodduk ekrɑndɑr yt͡ʃyn zonɑlɯk ʒɑjɡɑʃuːsunɑ ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt tɑlɑːsɯnɑ ɑjantɯnɑ kɑrɑbɑstɑn bir ɑjɡɑ 3000 somdon eseptelinsin.
ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn 3-punktundɑɡɯ søzdørdy tømøndøɡydøj ɑlmɑʃtɯruː zɑrɯl.
3-punkt: oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ elektronduk sveto-diodduk ekrɑndɑr yt͡ʃyn zonɑlɯk ʒɑjɡɑʃuːsunɑ kɑrɑbɑstɑn 2 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrɡe t͡ʃejin 1000 som, 2-10 t͡ʃ.m. t͡ʃejin 3000 som, 10-30 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrɡe t͡ʃejin 4000 som ʒɑnɑ 30 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrden ɑʃuːn 6000 som. elektronduk ʒyɡyrtmø sɑp uzunduɡu 2 metrɡe t͡ʃejin 500 som, 2 metrden ɑʃuːn 1000 som dep øzɡørtyː zɑrɯldɯɡɯ bɑr.
vtornik, 15 nojabrʲ 2022 18:29
"ɑlɑj" fk kɯrɡɯzstɑndɯn futbol t͡ʃempionɑtɯnɯn kymyʃ medɑldɑrɯ menen sɯjlɑndɯ
byɡyn, 15-nojabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn ɑ.syjymbɑjev ɑtɯndɑɡɯ borborduk stɑdionundɑ futbol bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃempionɑtɯnɯn 27-turunun ɑkɯrkɯ ojunu bolup, ɑndɑ ɑlɑj futbolduk klubu kɑɡɑnɑt komɑndɑsɯn kɑbɯl ɑldɯ.
betteʃte komɑndɑlɑr esep ɑt͡ʃɑ ɑlɯʃpɑsɑ dɑ, ɑlɑj fk buɡɑ t͡ʃejinki betteʃte borbor kɑlɑːnɯn ɑlɡɑ komɑndɑsɯn ʒeŋip, turnirdik tɑbli ɑdɑ 2-orundu kɑmsɯzdɑdɯ.
sɯjlɯk tɑpʃɯruː ɑzemine ɑlɑj futbol klubunun prezidenti, oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov ʒɑnɑ kɯrɡɯz professionɑldɯk futbol liɡɑsɯnɯn prezidenti kɑnɑt ɑsenov kɑtɯʃɯp, ojunt͡ʃulɑrɡɑ medɑldɑrdɯ tɑpʃɯrɯp, ɑfknɯn tɑjpɑlɯk bɑskɯt͡ʃɯnɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ menen kuttuktɑʃtɯ.
kɯrɡɯz professionɑldɯk futbol liɡɑsɯ ʒɑnɑ "ɑlɑj" fk
subbotɑ, 05 nojabrʲ 2022 11:56
oʃ ʃɑːrɯnɑn birint͡ʃi eldik kurultɑjɡɑ bɑruːɡɑ deleɡɑttɑr ɑnɯktɑldɯ
2022-ʒɯldɯn 25-nojabrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ øtyːt͡ʃy birint͡ʃi eldik kurultɑjɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɑn tømønky 30 deleɡɑt ʃɑjlɑndɯ:
3. ɑkimbɑjev orozbek kulmɑmɑtovit͡ʃ
5. ɑrzɯbɑjev ɑlmɑzbek tolonovit͡ʃ
6. ɑtɑd͡ʒɑnov ɑdɯlʒɑn juldɑʃevit͡ʃ
9. bɑkɯjev ɑjdɑr kurmɑnbekovit͡ʃ
10. bɑlbɯrov erlɑn rɑxmɑnɑlijevit͡ʃ
15. kɑdɯrov tɑlɑntbek ʒorojevit͡ʃ
16. kɑdɯrovɑ ʒɑmilɑkɑn kɑjɯrovnɑ
17. kɑrimov bolotbek ɑkimovit͡ʃ
19. mɑmɑjev ɑbdilɑziz ɑbdɯrɑkmɑnovit͡ʃ
22. kɑimov omurbek kɑnɯbekovit͡ʃ
23. sɑdikov uluɡbek t͡ʃirmɑʃovit͡ʃ
24. sɑtɯbɑldijevɑ elmirɑ ɑjɯlt͡ʃijevnɑ
25. tɑd͡ʒibɑjev ʒɯrɡɑlbek dujʃeːvit͡ʃ
26. tɑʒibɑjev ɑbdɯɡɑnɯ kɑmt͡ʃɯbekovit͡ʃ
28. turdubɑjev kɑntoro tɑirovit͡ʃ
29. ulɑrov tɑlɡɑtbek muktɑrbekovit͡ʃ
30. ʃɑmʃijevɑ kɯzdɑrkɑn sejitmɑtovnɑ
subbotɑ, 05 nojabrʲ 2022 11:49
oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn eldik kurultɑjɯ øtty
byɡyn, 5-nojabrdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃuluktun eldik kurultɑjɯ øtty.
pjatni ɑ, 04 nojabrʲ 2022 11:43
oʃ ʃɑːrɯndɑ dɑɡɯ bir so iɑldɯk dɑrɯkɑnɑ ɑt͡ʃɯldɯ
ɑmir-timur mɑbdɑ byɡyn dɑɡɯ bir so iɑldɯk dɑrɯkɑnɑnɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn vi e-meri venerɑ rɯskulovɑ, dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ medi inɑlɯk texnikɑ depɑrtɑmentinin tyʃtyk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒiɡitɑli ʒoldoʃev, dɑrmek-fɑrm ʒt͡ʃksɯnɯn direktoru zɑjɯrbek kirɡizbɑjev, so iɑldɯk ɑptekɑ ʒt͡ʃksɯnɯn direktoru ɑsel toktomuʃevɑ, medi inɑ kɯzmɑtkerleri, ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑtɯʃtɯ.
øz søzyndø v.rɯskulovɑ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ kɑlktɯn ɑjaluː kɑtmɑrɯnɑ zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ kɑlɑːnɯn ɑr kɑjsɯ kit͡ʃi rɑjondorundɑ so iɑldɯk dɑrɯkɑnɑlɑrdɯ ɑt͡ʃuːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi.
bul dɑrɯkɑnɑlɑrdɑ den soːluɡunɑn mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑr tijeʃelyː ɑnketɑnɯ tolturuː menen dɑrɯ-dɑrmekterdi sɑtɯp ɑluːdɑ 15%dɑn 25%ɡɑ t͡ʃejin ʒeŋildik berɡen ɑtɑjɯn kɑrtɑ ɑlɯʃɑt.
kɑrɯlɑrɡɑ 15% ɑrzɑndɑtuː berilet.
bɑrdɯk dɑrɯ-dɑrmekter dɑrɯkɑnɑ kɑmpɑlɑrɯnɯn dyŋ bɑːsɯndɑ sɑtɯlɑt.
belɡilej ketsek, bul oʃ ʃɑːrɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn yt͡ʃynt͡ʃy so iɑldɯk dɑrɯkɑnɑ. buɡɑ t͡ʃejin so iɑldɯk kurmɑnʒɑn-dɑtkɑ køt͡ʃøsyndø ʒɑnɑ ʒɑpɑlɑk ɑjɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn.
mɑːlɯm bolɡondoj, ʒɑkɯn ɑrɑdɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ dɑɡɯ 3 so iɑldɯk dɑrɯkɑnɑ ɑt͡ʃɯlɑt. bul dɑrɯkɑnɑlɑrdɯ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ dɑrɯ-dɑrmek ʒɑnɑ medi inɑlɯk texnikɑ depɑrtɑmenti ʒɑnɑ dɑrmek-fɑrm ʒt͡ʃksɯ menen birɡelikte ɑt͡ʃtɯ.
pjatni ɑ, 04 nojabrʲ 2022 11:41
oʃ ʃɑːrɯnɯn meri mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ k.osmonɑlijev menen ʒoluɡuʃtu
byɡyn, 4-nojabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov kr prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til ʒɑnɑ til sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ kɑnɯbek osmonɑlijev menen ʒoluɡuʃtu.
ʒoluɡuʃuːdɑ tɑrɑptɑr mɑmlekettik tildi ukuktuk ʒønɡø sɑluː, bilim beryː, ʒɑrnɑk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ mɑselelerdi tɑlkuːlɑʃtɯ. k.osmonɑlijev oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn mɑmlekettik til ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn iʃterdin mɑːnilyːlyɡyn belɡilep, yzɡyltyksyz neɡizde ʒyzøɡø ɑʃɯruː zɑrɯldɯɡɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
oʃondoj ele ʃɑːrdɑɡɯ ʒoʒdordo mɑmlekettik tildi okutuːnun sɑːttɑrɯn købøjtyː mɑselesi kɑrɑldɯ. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ ekspert-linɡvist ʒɑŋɯ kɯzmɑt ordun kirɡizyː mɑselesi køtøryldy. ɑnɯn funk ionɑldɯk mildetterine tijeʃelyː t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn tuːrɑ ʒɑzɯlɯʃɯn, tekstterdin stilin tekʃeryː ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː mɑseleleri kɑmtɯlɑt.
mer bul ɑjtɯlɡɑn demilɡelerdi koldodu.
pjatni ɑ, 04 nojabrʲ 2022 11:30
mer mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldøryn kuttuktɑdɯ
byɡyn, 4-nojabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯndɑ 7-nojabrʲ - mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ bɑsmɑ søz kynynø kɑrɑtɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldøryn sɯjloː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtty. oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp, ʒerɡiliktyː bijlik menen eldin ortosunɑ køpyrø bolɡon ʒmk økyldøryn mer ɑlmɑz mɑmbetov kuttuktɑdɯ.
mer øz søzyndø ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn økyldørynyn iʃmerdyːlyɡynyn mɑːnilyːlyɡyn belɡilep, oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑsɑlɯp ʒɑtkɑn iʃterdi, ʒetiʃkendikterdi ʒɑjɯltɯp, kemt͡ʃilikterdi tyzøtyːdø koʃkon sɑlɯmdɑrɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirdi.
mɑjrɑmdɯk sɑltɑnɑttɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɑlɑː bɑʃt͡ʃɯ ʒurnɑlistterɡe ɑrdɑk ɡrɑmotɑ ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑrdɯ tɑpʃɯrdɯ.
pjatni ɑ, 14 oktjabrʲ 2022 04:43
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ muni ipɑldɯk ʒerlerdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn iʒɑrɑ ɑkɯlɑrɯn ʒɑnɑ eseptøːløryn ɑnɯktoː
bul eseptøːlør kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɡrɑʒdɑndɯk kodeksinin, krnɯn ʒer kodeksinin, «oʃ ʃɑːrɯnɯn stɑtusu ʒønyndøɡy» krnɯn mɯjzɑmɯnɯn, «ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bɑɡɯtɯndɑɡɯ ʒerlerdi, koroː ɑldɯndɑɡɯ ʒɑnɑ dɑt͡ʃɑlɯk ʒer ut͡ʃɑstkɑlɑrɯn, kɑlktuː konuʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑlɯk emes bɑɡɯttɑɡɯ ʒerlerdi pɑjdɑlɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒer sɑlɯɡɯnɯn bɑzɑlɯk stɑvkɑlɑrɯ ʒønyndøɡy» krnɯn mɯjzɑmɯnɯn, «ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija ʒønyndøɡy» krnɯn mɯjzɑmɯnɯn 27-berenesinin, «mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndøɡy» krnɯn mɯjzɑmɯnɯn, oʃ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 2001-ʒɯldɯn 14-ijunundɑɡɯ 587-toktomun eske ɑlɯp ʒɑnɑ iʒɑrɑ mɑmilelerin ɑnɯktoːt͡ʃu bɑʃkɑ normɑtivdik ɑktɯlɑrdɯn neɡizinde, oʃondoj ele ʒer ut͡ʃɑstoktorunun iʒɑrɑ ɑkɯsɯn eseptep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʒɑrɑ keliʃimderin bekemdøː tɑrtibin ɑnɯktɑjt.
t͡ʃetverɡ, 20 oktjabrʲ 2022 15:40
mɑnɑs-ɑtɑ mɑbɯnɑn eldik kurultɑjɡɑ 83 deleɡɑt ʃɑjlɑndɯ
byɡyn, 20-oktjabrdɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn mɑnɑs-ɑtɑ muni ipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ 2022-ʒɯldɯn 5-nojabrɯndɑ oʃ ʃɑːrɯnɯn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯnɯn øtyːt͡ʃy kurultɑjɯnɑ deleɡɑttɑrdɯ ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn bolup øtty.
ɑɡɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ s.nɑzɯlbekov, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, e.ɑrzijev, ɑ. erkin uːlu, m.dʒusupov, t.ʒeenɑlijev, b.bɑjetov ʒɑnɑ b.ysønov kɑtɯʃɯʃtɯ.
ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn mɑnɑs-ɑtɑ muni ipipɑldɯk ɑjmɑktɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ tɑrɑbɯnɑn 83 deleɡɑt ɑt͡ʃɯk dobuʃ menen ʃɑːrdɯk ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːtɯnɯn kurultɑjɯnɑ ʃɑjlɑnɯp, ʒɯjɯndɯn protokolu bekitildi.
oʃ ʃɑːrɯndɑ intelliɡentterdin uluː-rux koːmduk birikmesinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɯjɯnɯ bolup øtty
kerme-toː mɑbɯnɑn eldik kurultɑjɡɑ 75 deleɡɑt ʃɑjlɑndɯ
oʃto eldik kurultɑjɡɑ deleɡɑttɑrdɯ ʃɑjloː bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɯn ʒɯjɯndɑrɯ ulɑnuːdɑ
oʃ ʃɑːrɯndɑ muɡɑlimderdi kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑʃtɯ
erteŋ, 8-oktjabrdɑ tɑzɑ murɑs uluttuk kɑmpɑnijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ølkø ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑlpɯ respublikɑlɯk iʃembilik øtøt. bul tuːrɑluː bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn bɑʃtɑlɡɑn tɑzɑ murɑs ɑk ijasɯ 2022-ʒɯldɯn 31-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin ulɑnɑt.
respublikɑnɯn ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɑrɯn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny irettep-tɑzɑloːɡo, tijiʃtyː ɑjanttɑrdɯ kørktøndyryːɡø ʒɑnɑ øzybyz yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑrdɯ tyzyːɡø t͡ʃɑkɯrɑbɯz. ekoloɡijaɡɑ kɑm køryː, tɑzɑlɯktɯ ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyː ɑr biribizden bɑʃtɑlɑt! ʒɑrɑndɯk ɑktivdyːlykty kørsøtyp, t͡ʃette kɑlbɑ! , – dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
belɡilej ketsek, mɯndɑn murdɑ respublikɑlɯk iʃembilik uʃul ʒɯldɯn 17-sentjabrɯnɑ belɡilenip, birok kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː øtpøj kɑlɡɑn.
monetɑ – belɡilyː bir formɑdɑ metɑlldɑn (ɑltɯn, kymyʃ, ʒez) ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. mɑteriɑldɑn ʒɑsɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑ belɡisi (tɯjɯn). ɑl ʒyɡyrtyː ʒɑnɑ tøløː kɑrɑʒɑtɯ kɑtɑrɯ koldonulɑt. menenɯn øŋy ʒɑnɑ ɑrtkɯ beti, teɡerek kɯrɯ bolot. betine ɑtɯ, t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ʒɯlɯ, tijeʃelyː ʃɑːrdɯn, mɑmlekettin nɑːmɯ, ojmo-t͡ʃijme syrøt tyʃyryløt. menenɯn ɑldɯnkɯ ʒɑɡɯ ɑvers ʒɑnɑ ɑrtkɯsɯ revers dep ɑtɑlɑt. bolʒol menen bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejinki 685-ʒɯlɯ lidija mɑmleketinde (ɑrdiz pɑdɯʃɑsɯ ut͡ʃurundɑ) ɑltɯn ʒe kymyʃ m-lɑr pɑjdɑ bolɡon. ɑnɯn bir betine probɑ kojulup, ekint͡ʃisine ɑssirija ɑrstɑnɯnɯn kelbeti tyʃyrylɡøn. kijint͡ʃereek ɑkt͡ʃɑ-tovɑr mɑmileleri menen soːdɑnɯn ønyɡyʃynø bɑjlɑnɯʃtuː. monetɑ ɡrekija, bɑjɯrkɯ rim, indija, kɯtɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ ølkølørdø keŋiri tɑrɑɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ monetɑ kollek ijalɯk tyrdø 100 somduk nominɑldɑ ɑltɯn ʒɑnɑ 10 somduk nominɑldɑ kymyʃtøn ʒɑsɑlɯp, 1995-ʒɯlɯ 11-ɑvɡusttɑ «uluː ʒibek ʒolu» estelik kollek ijalɯk monetɑsɯ (2011). syrøtt͡ʃy-dizɑjnerler: sɑɡɯmbɑjev m. k., turumbekov k. e. «mɑnɑs» eposunun 1000 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɯp t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. oʃondoj ele oʃ ʃɑːrɯnɯn 3000 ʒɯldɯɡɯnɑ, kurmɑnʒɑn dɑtkɑnɯn 200 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine, uluː ʒibek ʒolu, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun elesine, ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. kollek ijalɯk monetɑlɑr lɑtun ʒɑnɑ nikelden ʒɑsɑlɡɑn. kollek ijalɯk monetɑlɑrdɑ neɡizinen ɑrxitekturɑlɯk estelikter, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑtɯlɯʃ dyjnøsy t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. t͡ʃ. ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ʒoɡorku t͡ʃebert͡ʃilikteɡi monetɑlɑr toptomu sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn el ɑrɑlɯk sɯnɑktɑ «biblio-ɡlobus» soːdɑ yjynyn ɑrdɑk diplomunɑ (2010), «uluː ʒibek ʒolu» monetɑsɯ berlinde «ʒɯldɯn mɯktɯ monetɑsɯ» sɯnɑɡɯnɯn lɑwreɑtɯ (2013) bolɡon. menenɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruː – kr uluttuk bɑnkɯnɯn neɡizɡi mildeti.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title monetɑ oldid 415960" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 4 mɑj (buɡu) 2022, 16:09 øzɡørtylɡøn.
biz medi inɑlɯk industrijadɑ 10 ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri iʃtep kelebiz ʒɑnɑ biznesibizdi ɑt͡ʃɑ elekte ele kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ koldop kelebiz. uzun tɑrɯxɯ bɑr, bizdin kɑrdɑrlɑr øz ønymdøryn eŋ mɑjdɑ -t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin bilɡen ønøktøʃy bɑr ekenin bilip, es ɑlɑ ɑlɯʃɑt. sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯz ʒønøkøjby ʒe tɑtɑːlbɯ, bizdin komɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin okʃoʃ nerseni kørɡøn ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn emne kerek ekenin tɑk bilet.
bizde tereŋ ønør tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr
ɑkɯrkɯ on ʒɯldɯktɑ ɑlɡɑn bilimibizdi medi inɑlɯk industrijadɑ koldono ɑlsɑk dɑ, bɑʃkɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bizde iʃteɡender bɑr. bul kesiptik kɯzmɑttɑrdɯ, øndyryʃty, bølyʃtyryːny, loɡistikɑnɯ ʒɑnɑ medi inɑlɯk kɑttoːnu kɑmtɯjt.
biz ʒetkiryːt͡ʃydøn ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ køp, biz sizdin biznes ønøktøʃybyz
bizdin ʒetekt͡ʃilik prin ipteribizdin biri - mɑmilelerdi bɑːloː. biz ʒøn ɡɑnɑ sɑtuːdɑ ʒeŋiʃke ʒetyː yt͡ʃyn emes, kyn sɑjɯn kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn biznesin tɑbuː yt͡ʃyn dɑ tɑlɯkpɑj emɡektenebiz. biz tyʃynøbyz, bizdin kɑrdɑrlɑr bizdi tɑndɑp ʒɑtkɑndɑ, ɑlɑr øzdørynyn biznesinin ɑbdɑn mɑːnilyː bølyɡyn bizɡe iʃenip tɑpʃɯrɯʃɑt. siz bizdi sɑtuːt͡ʃu emes, øzyŋyzdyn kɯzmɑtkerleribizdej sezip, tez buruluʃkɑ, innovɑ ijalɯk idejalɑrɡɑ ʒɑnɑ eŋ mɯktɯ kɯzmɑtkɑ iʃene ɑlɑsɯz.
koronɑvirustu tekʃeryːnyn bɑrdɯk ɯkmɑlɑrɯ kɑndɑj?
kovid-19nɯ tekʃeryːɡø kelɡende testterdin eki tyry bɑr: ut͡ʃurdɑɡɯ infek ijanɯ tekʃeryːt͡ʃy virustuk testter ʒɑnɑ immunduk sistemɑŋɯzdɯn murunku infek ijaɡɑ ʒoːp berɡenin ɑnɯktoːt͡ʃu ɑntitelo testi. demek, siz virustu ʒukturup ɑlɡɑndɯɡɯŋɯzdɯ bilyː, demek, siz ...
rozen heels ɑkʃdɑ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen nitrildyː meelejlerdin neɡizɡi bulɑɡɯ kɑtɑrɯ biriktirilet
rozen heels, ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ ʒkknɯn ɑldɯŋkɯ distribʲjutoru, nitrilderdi ekspertizɑdɑn øtkøryːt͡ʃy poroʃoksuz kol kɑptɑrɡɑ bolɡon suroː-tɑlɑptɯn øsyʃynø ʒoːp kɑtɑrɯ tɑilɑnddɑ keŋsenin ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑjt. " -19 pɑndemijasɯ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː mekemelerine ɑptekɑsɯ menen sɑpɑttuː kol kɑptɑrdɯ ɑluː kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ʒɑrɑttɯ ...
kɑlifornija yjdyn sɯrtɯndɑ køpt͡ʃylyk ʃɑrttɑrdɑ bet kɑp ʒɑbuːnu tɑlɑp kɯlɑt
kɑlifornijanɯn koːmduk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː depɑrtɑmenti, t͡ʃektelɡen ut͡ʃurlɑrdɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ, ʃtɑttɯn ʒɑlpɯ ɑjmɑɡɯndɑ kezdemenin bet kɑptɑrɯn koldonuːnu mildettendirɡen ʒɑŋɯrtɯlɡɑn kørsøtmøny t͡ʃɯɡɑrdɯ. bul ʒumuʃ ordunɑ tijeʃelyː bolɡondoj, kɑlifornijalɯktɑr tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ bet kɑp kijiʃi kerek: 1. ʒumuʃ menen ɑlektenip,
«biz ɑjmɑktɑɡɯ ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ønyktyryːny ɑrttɯrɑ turɡɑn bɑrdɯk bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ keŋejtilɡen kɯzmɑttɑʃtɯktɯ ʒɑktɑjbɯz»,- dep bildirdi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ɯsɯk-køl oblusunun t͡ʃolpon-ɑtɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn borbor ɑzija mɑmleketterinin mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn tørtynt͡ʃy konsulʲtɑtivdik ʒoluɡuʃuːsundɑ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn belɡiløːsyndø, bul bɑɡɯttɑrdɯn biri suː resurstɑrɯ bolup sɑnɑlɑt, ɑnɯn kølømy klimɑttɯn øzɡøryʃynø bɑjlɑnɯʃtuː bir top kɯskɑrɡɑn.
suː resurstɑrɯn bɑʃkɑruːnun koldonuːdɑɡɯ mexɑnizmderi ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdun reɑlduːluktɑrɯnɑ ʒoːp berbejt. borbor ɑzija ølkølørynyn kerektøːløryn kɑnɑːttɑndɯrbɑjt.
tɑktɑp ɑjtkɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn suː resurstɑrɯn toptoː ʒɑnɑ sɑktoː ɑrɑketteri uʃu kezɡe t͡ʃejin øz bɑːsɯn ɑlɑ elek. suːnun ʒoɡoru ʒɑɡɯndɑɡɯ ølkølør bir net͡ʃe ʒɯldɑr ɑldɯn ɑlɑ ele suːnun ɑz bolɡon mezɡilinde dɑɡɯ suɡɑt yt͡ʃyn suː resurstɑrɯn veɡetɑ ija mezɡilinde toptoː mymkynt͡ʃylyɡynø ʒɑnɑ kɯzɯɡuːsunɑ ee boluʃu yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ʒolu suːnu pɑjdɑlɑnuːnun eki tɑrɑpkɑ teŋ pɑjdɑluː mexɑnizmderin birɡeleʃip iʃtep t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjm.
biz 1998-ʒɯldɑɡɯ kɑzɑkstɑn, kɯrɡɯzstɑn, øzbekstɑn ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɯn ortosundɑɡɯ nɑrɯn-sɯrdɑrɯja dɑrɯja suː-enerɡetikɑlɯk resurstɑrɯn pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnun ɑlkɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːnu ʒɑŋɯrtuː ʒɑnɑ ørkyndøtyːny ʒɑktɑjbɯz. ɑndɑ suː ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk resurstɑr teŋ sɑlmɑktuː ɑlmɑʃuːsu kɑrɑlɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn oʃondoj ele borbor ɑzija ølkølørynyn enerɡetikɑ ʒɑːtɯndɑ øzyn-øzy kɑmsɯzdoːsun ʒɑnɑ koːpsuzduɡun ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ ɡidroenerɡetikɑ tɑrmɑɡɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːnu keŋejtyːny ʒɑktɑjt.
biz kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɡidroenerɡetikɑlɯk dolboːrlorɡo investi ijalɯk kɑtɯʃuːsun kubɑttɑjbɯz. belɡilej ketsek, ystybyzdøɡy ʒɯldɯn ʒɑzɯndɑ bolɡon ɑvɑrija ɑjaluː ɑbɑldɯ kørsøtkøn, oʃonduktɑn borbor ɑzijanɯn birdiktyː enerɡetikɑ sistemɑsɯnɯn koːpsuzduɡun t͡ʃɯŋdoː zɑrɯl ,- dep ɑjttɯ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov.
ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑr tyryndøɡy yzɡyltyksyz kireʃeŋiz bɑrbɯ? birok bul summɑ t͡ʃoŋ sɑtɯp ɑluː ʒe bɑʃkɑ mɑksɑttɑr yt͡ʃyn ʒetiʃtyː emes bolso, siz yt͡ʃyn kompɑnʲon bɑnkɯ ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrɡɑ kreditin sunuʃ kɯlɑt.
kredittti ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑr tyryndø yzɡyltyksyz ɑkt͡ʃɑlɑj kireʃe ɑlɡɑn 21 ʒɑʃtɑn 68 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki ʒeke ʒɑrɑndɑr (krnɯn ʒɑrɑndɑrɯ) ɑlɑ ɑlɯʃɑt. el ɑrɑlɯk kotoruːlɑr ʒe kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃinde bolobu, et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯrmɑsɯ ʒok.
100 000 somɡo t͡ʃejin kɑrɑʒɑttɯ 3 ɑjdɑn 24 ɑjɡɑ t͡ʃejin ɑluːɡɑ bolot. ɑl emi kireʃe tuːrɑluː kybølyktyn ordunɑ ølkø it͡ʃindeɡi ʒe t͡ʃet ølkødøn kelɡen kotoruːlɑr tuːrɑluː sertifikɑtɯn kerek.
ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ: kompɑnʲon bɑnkɯnɯn kredittik ɑdisine tijeʃelyː dokumentter menen kɑjrɯlɡɑndɑn kijinki 30 mynøttyn it͡ʃinde kɑrɑlɯp berilet.
kenen mɑːlɯmɑttɯ kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː kɯzmɑtɯnɑnɑn 88 00 nomeri ɑrkɯluː (krnɯn mobildik operɑtorlorunɑn t͡ʃɑluːlɑr ɑkɯsɯz) ʒe bɑnktɯn keŋselerinen ɑlsɑ bolot.
bir kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯttɑn beri sɑxnɑdɑn ɑlɯstɑp, yj-byløɡø ʒɑnɑ ʒeke iʃkerlikke købyrøːk bɑsɯm ʒɑsɑp kele ʒɑtkɑn ɯrt͡ʃɯ ɑjɯm bɑktɯɡyl bɑdɯjevɑ menen mɑjek kurduk. 29-mɑjdɑ sɑɡɯndɯm ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ kon ertin tɑrtuːloː ɑldɯndɑ turɡɑn ɯrt͡ʃɯ ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. ɑtɑmbɑjevdin uːlu komissijaɡɑ bijliktin ɑdvokɑttɑrɯ t͡ʃoɡulup ɑlɡɑnɯn ɑjttɯ
kuːnun prorektoru: «ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ fɑrxɑt ismɑilovɡo bizdin diplom berilɡen emes» deputɑt nurlɑnbek ʃɑkijev ʒoɡorku keŋeʃte kɯzɯktɑj okujalɑrɡɑ tuʃ bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ «ʒeŋeleribiz kemɑldɯn ømyr bɑjanɯn ʒɑkʃɯ ...
ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑnɯn bɑlɑlɯɡɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯldɯ. ʒɑlɑŋ ʒɑnduː yn menen øtkøn kon ertten reportɑʒ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑ ʒeke kon ertin tɑrtuːlɑp, ɑndɑ ʒɑlɑŋ orkestrdin koʃtoːsundɑ ʒɑnduː yn menen ɯrdɑp, kelɡen kyjørmɑndɑrɯn kubɑndɯrdɯ. kɯzɯɡɯ kon ertte ɯrt͡ʃɯnɯn bɑlɑt͡ʃɑɡɯ dɑ syrøttøldy. toluɡu menen videodo.
17 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑnɯ mili ija dɑ izdej bɑʃtɑdɯ
lenin riːbdin kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑ izdelip ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː lenin riːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, byɡyn, 18-mɑjdɑ mili ijaɡɑ ʒɑrɑn kɑjrɯlɯp, ɑnɯn kɯzɯn 2004-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑnɯ tɑbuːɡɑ ...
jubilejlik kɑnn kinofestivɑlɯ zelenskijdin søzy menen ɑt͡ʃɯldɯ
17-mɑjdɑn tɑrtɯp frɑn ijanɯn kɑnn kurorttuk ʃɑːrɯndɑ el ɑrɑlɯk kɑnn kinofestivɑlɯnɯn 75-jubilejlik sɑltɑnɑtɯ stɑrt ɑldɯ. bul iret festivɑldɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ sɑjasij nuktɑ, øzɡøt͡ʃø boldu. ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzeminde ukrɑinɑ prezidenti volodimir zelenskijdin kɑjrɯluːsu ʒɑŋɯrdɯ. ...
tøkmø ɑkɯn bolot nɑzɑrovdun sotu 20-mɑjɡɑ ʒɯldɯrɯldɯ
tøkmø ɑkɯn bolot nɑzɑrovdun sotu 20-mɑjɡɑ ʒɯldɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː ɑl øzy ʒurnɑlistterɡe bildirdi. "sottuk oturum 20-mɑjɡɑ sɑːt 15:00ɡø ʒɯldɯrɯldɯ. sot kɯrɡɯz tilinde øtsyn dep sunuʃ berdik. 20-mɑjɡɑ t͡ʃejin bɑrdɯk dokumentter ...
biʃkekte iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist bolot temirovdun sotu bɑʃtɑlɯp, ɑl ʒɑbɯk øtty
byɡyn, 18-mɑjdɑ biʃkektin sverdlov rɑjonduk sotundɑ ʒɑsɑlmɑ dokument ʒɑsɑɡɑn ʒɑnɑ bɑŋɡizɑt sɑktɑɡɑn dep ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn ʒurnɑlist bolot temirovɡo kɑrɑtɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ sottuk oturum bɑʃtɑldɯ. sottuk oturumɡɑ ɑkɯlbek ɑdimov tørɑɡɑlɯk kɯluːdɑ. sudʲja ...
«dɑvɑjte debej ele syjløŋyz». ʒoɡorku keŋeʃte eki deputɑt kɑjɯm ɑjtɯʃtɯ
byɡyn, 18-mɑjdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr mɑrlen mɑmɑtɑlijev menen sultɑnbɑj ɑjʒiɡitov ekøːnyn ortosundɑ kɑjɯm ɑjtɯʃuː orun ɑldɯ. kɑjɯm ɑjtɯʃuː mɑmɑtɑlijev øzɡørtyː kirɡizip ʒɑtkɑn ʒer kɑzɯnɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑm dolboːrdu kɑrɑp ʒɑtkɑndɑ ...
økmdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯn emi ɑktjor ʒetektejt
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin kɑlk ʒɑnɑ mɑssɑlɯk mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ menen iʃtøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu bolup ɑlim toktorov dɑjɯndɑldɯ. ɑlim toktorov 1968-ʒɯldɯn 19-ijulundɑ tuːlɡɑn. ʒoɡorku bilimdyː, isxɑk rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz texnikɑlɯk universitetinin ...
biʃkekte kyn kyrkyrøp, kɑtuː ʃɑmɑl boluʃu kytylyːdø
ʒɑkɯnkɯ bir sɑːt ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑnɑ kyndyz biʃkek ʃɑːrɯndɑ ʒɑnɑ t͡ʃyj ørøːnyndø kyn kyrkyrøp, bɑtɯʃtɑn sokkon ɯldɑmdɯɡɯ sekundɑsɯnɑ 15-20 metrɡe ʒetken kɑtuː ʃɑmɑl kɑttɑlɯʃɯ kytyløt. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. økm ʒɑrɑndɑrɡɑ ...
diplomu ʒɑsɑlmɑ boluʃu mymkyn bolɡon ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ bʃk t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɑ elek
bilim beryː ministrliɡi ʒɑsɑlmɑ diplomu boluʃu mymkyn bolɡon eki deputɑt bojunt͡ʃɑ korutundu bere elek. bul tuːrɑluː bʃkdɑn bildiriʃti. ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑ elek. buɡɑ t͡ʃejin ukmk bʃkɡɑ ʒoɡorku ...
ɑnɡlijadɑ ɑk t͡ʃɑrdɑk dykøndøn 17 kiloɡrɑmm ɑzɯktɯ uːrdɑp ketken
uluː britɑnijadɑ ɑk t͡ʃɑrdɑk bir ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ dykøndøn 17 kiloɡrɑmmdɯk ɑzɯktɯ uːrdɑp t͡ʃɯkkɑn. bul tuːrɑluː t͡ʃet eldik bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. uluː britɑnijanɯn devon ɡrɑftɯɡɯndɑ ɑk t͡ʃɑrdɑk kynynø 2-3 ʒolu dykønɡø ...
ʃɑʃɯlɯʃ bildiryː! 19-23-mɑjdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯ kytyløt
økm mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, 19-23-mɑj kyndøry kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuksuz ɑbɑ ɯrɑjɯ kytyløryn bildiriʃti. "19-23-mɑjdɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯndɑ turuksuz ɑbɑ-ɯrɑjɯ kytyløt. mezɡil-mezɡili menen ʒɑːn ʒɑːp, kyn kyrkyrøʃy, bijik toːluː rɑjondordo kɑr ʒɑːʃɯ kytyløt. ...
byɡyn, 18-mɑj kyny sɑːt 13:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ møndyr ɑrɑlɑʃ ʒɑːɡɑn ʒɑːndɯn kesepetinen sel ʒyrdy. bul tuːrɑluː økmden bildiriʃti. "tɑzɑloː iʃterine 6 kutkɑruːt͡ʃu tɑrtɯlɯp, ut͡ʃurdɑ motopompɑ menen suːnu tɑrttɯruː iʃteri ...
biʃkekte fevrɑlʲ ɑjɯnɑn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn kɯz tɑbɯlɯp, ɑtɑ-enesine tɑpʃɯrɯldɯ
buɡɑ t͡ʃejin dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn kɯz t͡ʃyj oblusunun ɑjmɑɡɯnɑn tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː lenin riːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 2-mɑrttɑ birint͡ʃi mɑj riːbɡe kɯzdɯn ɑpɑsɯ kɑjrɯlɯp, 2006-ʒɯlɯ tuːlɡɑn kɯzɯ dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑnɯn ...
ʃɯbɯ kulɑɡɑn mektep. ʒɑbɯrkɑɡɑn muɡɑlim oːrukɑnɑdɑ dɑrɯlɑnuːdɑ
ket͡ʃee, 17-mɑj kyny ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː terek-sɑj ɑjɯl økmøtyndø bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ orto mektepte sɑbɑk ut͡ʃurundɑ ʃɯp muɡɑlimdin ystynø tyʃyp, muɡɑlim okuːt͡ʃulɑr menen oːrukɑnɑɡɑ ʒetkiriliʃken. okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑbɑlɯ turuktuː dep bɑːlɑnɯp, ...
merija: «1-ijuldɑn bɑʃtɑp ɑvtobus ʒɑnɑ trollejbustɑrdɑ nɑktɑlɑj tøløm ʒyrɡyzyː mymkyn bolboj kɑlɑt»
1-ijuldɑn tɑrtɑ biʃkektin koːmduk muni ipɑldɯk trɑnsporttorundɑ nɑktɑlɑj tølømdør ɑlɯp sɑlɯnɑt. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk merijadɑn kɑbɑrlɑʃtɯ. emi 1-ijuldɑn tɑrtɑ muni ipɑldɯk trɑnsportto ʒol kireɡe nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯnbɑj, tulpɑr toluk iʃtej bɑʃtɑjt. ...
mektepterde mɑmlekettik ɑttestɑ ija 11-ijundɑ bɑʃtɑlɑt
bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin 2021-2022-okuː ʒɯlɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn neɡizɡi ʒɑlpɯ, orto ʒɑlpɯ bilim beryːnyn bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu mɑmlekettik ɑttestɑ ijasɯn øtkøryː ʒønyndø bujruɡunɑ ɯlɑjɯk, bɑrdɯk tipteɡi ʒɑnɑ ment͡ʃik ...
«ɑjalɯ ɑrɯz ʒɑzɑt deɡen emne, ɑndɑn kørø ølɡønym ʒɑkʃɯ». mili ija unɑː syzyp ketken ʒɑrɑn bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi
biʃkekte unɑːnɯn ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡɑ kɑlɡɑn ʒɑrɑn bojunt͡ʃɑ mili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɑn mɑːlɯmɑt beriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑjɡuːl kɯzmɑtkerlerine yj-bylølyk t͡ʃɯr t͡ʃɑtɑk bolup ʒɑtɑt deɡen mɑːlɯmɑt tyʃkøn. "ɑjtɯlɡɑn dɑrekke kɑjɡuːl kɯzmɑtkerleri bɑrɯp, t͡ʃɯr ...
biʃkekte 17 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑ 2 kyndøn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtɑt
biʃkekte 17 ʒɑʃtɑɡɯ ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑ 2 kyndøn beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine kɯzdɯn ʒɑkɯndɑrɯ bildiriʃti. ɑlɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑdinɑj ɑsɑnɑlijevɑ 16-mɑjdɑ ɑrt͡ʃɑ-beʃik konuʃundɑɡɯ yjynøn t͡ʃɯkkɑn bojdon kɑjrɯlɯp ...
ʒoɡorku keŋeʃ søz erkindiɡin t͡ʃektøː menen birɡe deputɑttɯn ɑɡressivdyː ɑrɑketin koldodu
byɡyn, 18-mɑjdɑ uper telekɑnɑlɯnɯn ʒurnɑlistine ʒurnɑlisttik mildetin ɑtkɑruː yt͡ʃyn ʒoɡorku keŋeʃke kiryːɡø tɯjuw sɑlɯndɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒurnɑlistke et͡ʃ kɑndɑj tyʃyndyrmø berilɡen emes. ʒoɡorku keŋeʃtin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡinin bul ...
ministrlik: «kɯrɡɯzstɑndɑ okuː ʒɯlɯ 8-ijundɑ ɑjaktɑjt»
kɯrɡɯzstɑndɑ okuː ʒɯlɯ 8-ijundɑ ɑjaktɑjt. ertesi 9-ijundɑ sɑːt 09:00dø ɑkɯrkɯ koŋɡuroː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtøt. bul tuːrɑluː bilim beryː ministrliɡinen bildiriʃti. ket͡ʃee, 17-mɑjdɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinde rɑjonduk, ʃɑːrdɯk bilim beryː ...
kuːnun prorektoru: «ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ fɑrxɑt ismɑilovɡo bizdin diplom berilɡen emes»
ɑrxivdik dokumentterdi ʒɑnɑ bujruktɑrdɯ tekʃeryːnyn neɡizinde ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universiteti fɑrxɑt ismɑilovɡo diplom berbeɡeni belɡilyː boldu. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː ʒmklɑr tɑrbija iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor bekʒɑn temirovɡo ʃilteme berip ...
messi psʒɡɑ rekordduk kireʃe ɑlɯp keldi
frɑn ijalɯk "pɑri-sen-ʒermen" sezondu rekordduk kireʃe, 700 million evro menen ʒɑpmɑkt͡ʃɯ. buɡɑ ɑtɑktuː futbolt͡ʃu lionelʲ messinin sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ. frɑn ijalɯk " ’ quipe" uluttuk sporttuk ɡezitine t͡ʃɯkkɑn mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, messinin psʒɡɑ keliʃi menen 11 ...
oʃto 29-ɑprelden beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz biʃkekte tɑbɯldɯ
oʃto 29-ɑprelden beri dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtkɑn 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯz biʃkekte tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː iːmden bildiriʃti. oʃ oiːb mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯp, kɑrɑ-suː rɑjonunun 2005-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡunu 29-ɑprelde sɑːt 15:30 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ɡylt͡ʃø ɑjɯlɯnɑn ...
biʃkekte ɑjdoːt͡ʃu 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ syzyp ketti (video)
ket͡ʃee, 17-mɑjdɑ ɑjdoːt͡ʃu ʒøː øtmøktøn øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑn 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ syzyp ketken. bul tuːrɑluː mili ijanɯn kɑjɡuːl kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. kɯrsɯk sɑːt 08:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ kɑttɑlɡɑn. 1988-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ɑjdoːt͡ʃu ia 5 ylɡysyndøɡy ...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 56 ʒɑʃtɑɡɯ ɡylnɑrɑ toktorbɑjevɑ fevrɑlʲ ɑjɯnɑn beri dɑjɯnsɯz boluːdɑ
mɑjluː-suː ʃɑːrɯnɯn 1966-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡunu toktorbɑjevɑ ɡylnɑrɑ lɑtipovnɑ 2022-ʒɯldɯn fevrɑlʲ ɑjɯnɑn beri bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯkpɑj, dɑjɯnsɯz bolup ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː ʒɑlɑl-ɑbɑd oiːbden bildiriʃti. ut͡ʃurdɑ toktorbɑjevɑ ɡylnɑrɑ lɑtipovnɑnɯn ʒyrɡøn ʒerin ɑnɯktoːɡo mymkynt͡ʃylyk ...
deputɑt ɑtɑmbɑjev: «dɑt͡ʃɑ-su bojunt͡ʃɑ komissijaɡɑ kirɡenderdin køby bijliktin ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ»
"eki ʒumɑdɑn beri bɑjkɑp oturɑm, dɑt͡ʃɑ-su bojunt͡ʃɑ komissijanɯ kɑrɑsɑm, købynt͡ʃøsy bijliktin ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ bolup ʒɑtɑt". bul tuːrɑluː ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ seid ɑtɑmbɑjev ʒɯjɯndɑ bildirdi. "bir tɑrɑptuː bolup ʒɑtɑt. bul ʒɑktɑ texnikɑlɯk ...
mekteptin ʃɯbɯ urɑɡɑn okuja. «eti bɑkɯr terek-sɑj» kompɑnijasɯ okujaɡɑ tijeʃesi ʒoktuɡun ɑjtɑt
"eti bɑkɯr terek-sɑj" ɑltɯn kɑzɯp ɑluːt͡ʃu kompɑnijanɯn, tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, ʒɑrdɯruː iʃterinin t͡ʃɯmkɑnɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mekteptin ʃɯbɯnɯn urɑp kɑlɯʃɯnɑ et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok. bul tuːrɑluː kompɑnijadɑn bildiriʃti. "so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ, messenʒerlerde mekteptin ...
deputɑt nurlɑnbek ʃɑkijev ʒoɡorku keŋeʃte kɯzɯktɑj okujalɑrɡɑ tuʃ bolup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ
"biz ɑkɯrkɯ ubɑktɑ ʒoɡorku keŋeʃte kɯzɯktɑj okujalɑrɡɑ tuʃ bolup ʒɑtɑbɯz", - dedi deputɑt nurlɑnbek ʃɑkijev ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ. "tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, bizɡe kelɡen mɯjzɑmdɑr køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ kerektyː pro edurɑlɑrdɯ buzup, ɑr kɑndɑj ...
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːknɯn 2021-ʒɯldɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2022-ʒɯldɯn 1-mɑrtɯndɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːknɯn 2021-ʒɯldɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin 2022-ʒɯldɯn 1-mɑrtɯndɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komiteti (mɯndɑn ɑrɯ – komitet) biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk iʃkɑnɑsɯnɯn (mɯndɑn ɑrɯ – biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ) 2021-ʒɯldɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ministrinin orun bɑsɑrɯ t. ibrɑjevdin mɑːlɯmɑtɯn uɡup, tømønkylørdy belɡilejt.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmu «kɯrɡɯzenerɡo» ɑːknɯ kɑjrɑ ujuʃturuːnun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tyzylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 2016-ʒɯldɯn 2-ɑvɡustundɑɡɯ 352 toktomunɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik mylkty bɑʃkɑruː fondu tɑrɑbɯnɑn ʒɑnɑ 2016-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑɡɯ 53 øtkøryp beryː bujruɡunun neɡizinde "uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯ" ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmunun ustɑvdɯk kɑpitɑlɯn købøjtyː yt͡ʃyn bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ øtkøryp beryː ʒønyndø keliʃimder, biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmunun ʒønøkøj ɑtɑlɯʃtɑɡɯ ɑk ijalɑrɯnɑ ment͡ʃik ukuɡun øtkøryp beryː, ɑk ijalɑrdɯn mɑmlekettik pɑketi «uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯ» ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmunun ustɑvdɯk kɑpitɑlɯnɑ kirɡizilɡen.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ øz iʃin rɯnoktuk ekonomikɑnɯn ʃɑrtɯndɑ øzyn-øzy ɑktoː prin ipterinde ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtejt.
iʃkɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ kommer ijalɯk iʃti koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑn bekitken bɑːlɑr bojunt͡ʃɑ kerektøːt͡ʃylørdy ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ rentɑbeldyːlyktyn neɡizinde ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
kompɑnijanɯn ustɑvdɯk kɑpitɑlɯ 365 598,92 miŋ somdu tyzøt. mɑmlekettin ylyʃy 80,49% - uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯ ɑːk, 13,16% - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondundɑ. ɑktivderdin bɑːsɯ 3 118 534, 85 miŋ. som. ʒɑlpɯsɯnɑn biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯndɑ (ɑnɯn it͡ʃinde bølymdør ʒɑnɑ tuːndu iʃkɑnɑlɑr) 924 kiʃi emɡektenet.
2021-ʒɯldɯn it͡ʃinde "biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ" ɑːktɯn tɑrmɑɡɯnɑ 2 050, 2 miŋ ɡkɑl ʒɯluːluk enerɡijasɯ kelip tyʃkøn, plɑn bojunt͡ʃɑ 1 947,1 miŋ ɡkɑl, plɑndɑn 103,1 miŋ ɡkɑl ʒe 5,3%ɡɑ ʒoɡoru boldu. kerektøːt͡ʃylørɡø 1 527,7 miŋ ɡkɑl ʒɯluːluk enerɡijasɯ berilɡen, plɑn bojunt͡ʃɑ 1 447,4 miŋ ɡkɑl, plɑndɑn 80,3 miŋ ɡkɑl ʒe 5,55 %ɡɑ køp berildi. ʒɯluːluk enerɡijasɯnɯn plɑndɑn ʒoɡoru berilɡendiɡinin sebebi, 2021-2022-ʒɯldɑrɯ ʒɯluːluk beryː mezɡili biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn 04.10.2021-ʒɯlɯndɑɡɯ 213-r bujruɡunɑ ɯlɑjɯk 2021-ʒɯldɯn 5-oktjabrɯndɑ bɑʃtɑlɯp, oʃondoj ele, kɯrɡɯzɡidromettin mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ 2021 -ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ sɯrtkɯ ɑbɑ-ɯrɑjɯnɯn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ temperɑturɑsɯ normɑdɑn tømøn bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon.
sɑlɯktɑrdɯ ʒɑnɑ texnikɑlɯk tejløːlørdy eske ɑluː menen, ʒɯluːluk enerɡijasɯ yt͡ʃyn tølømdørdy t͡ʃoɡultuː 2 456,5 mln somdu tyzɡøn. 12 ɑj yt͡ʃyn tovɑrdɯk produk ijanɯ sɑtuːdɑn tyʃkøn ɑkt͡ʃɑ 2 316,2 mln.somdu tyzɡøn. sɑtɯlɡɑn tovɑrdɯk produk ijadɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn t͡ʃoɡultuː iʃteri 106,06% ɑtkɑrɯlɡɑn. 2020-ʒɯldɯn uʃul ele mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn t͡ʃoɡultuː 56,4 mln.somɡo ʒoɡoru boldu.
2022-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ kerektøːt͡ʃylørdyn ʒɯluːluk enerɡijasɯnɑ bolɡon debitorduk kɑrɯzɯ – 403,46 mln. som tyzdy. 2021-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kɑrɯz 130,44 mln somɡo ʒe 24,43%ɡɑ kɯskɑrdɯ.
01.01.2021-ʒ. ʒɑnɑ 01.01.2022-ʒ. kɑrɑtɑ debitorduk kɑrɯzdɑrdɯn tyzylyʃy:
kɑlk bojunt͡ʃɑ – 302,82 mln. som;
øndyryʃtyk kerektøːt͡ʃylør – 6,46 mln. som;
bjud͡ʒettik kerektøːt͡ʃylør – 35,23 mln. som;
bɑʃkɑ kerektøːt͡ʃylør – 58,95 mln. som.
01.01.2021-ʒ. debitorduk kɑrɯz 533,9 mln.somdu tyzɡøn.
belɡilej ketsek, kɑrɯzdɯn summɑsɯnɑ øtkøn ɑjdɑ berilɡen tovɑrdɯk produk ijanɯn summɑsɯ kiret, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, dekɑbrʲ ɑjɯnɯn esepteri. kerektøːt͡ʃylørɡø esepter tɑrɑtɯlɡɑn, birok tølønø elek esep debitorduk kɑrɯzdɯn 334,5 mln somun ʒe 82,91% tyzøt. 2021-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɑ berilɡen esepterdin tølømy 2022-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ tølønøt.
2021-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɯluːluk enerɡijaɡɑ bolɡon debitorduk kɑrɯzdɯn neɡizɡi bølyɡyn kɑlk tobu tyzsø (75,06%), bjud͡ʒettik ujumdɑr (8,73%) ʒɑnɑ bɑʃkɑ toptoɡu kerektøːt͡ʃylørdyn debitorduk kɑrɯzɯ 16,21% tyzøt.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk tejleɡen biʃkek ʃɑːrɯnɯn 90% turɑk yjløry sssr ubɑɡɯndɑɡɯ ʒɯlɯtuː tyrkymyndø bolɡonduktɑn, bɑtirlerdin inʒenerdik tɑrmɑɡɯnɑ kiryː mymkynt͡ʃylyɡynyn ʒoktuɡunɑn, kɑrɯzkorlordu ʒɯlɯtuː tyrkymynøn ɑʒɯrɑtuː mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡonduktɑn, debitorduk kɑrɯzdɑrdɯ t͡ʃoɡultuːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ keltirip ʒɑtɑt.
debitorduk kɑrɯzdɑr murunku ʒɯlɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑzɑjɡɑnɯ menen ɑbdɑn ele t͡ʃoŋ summɑnɯ tyzyːdø, demek, bul bɑɡɯttɑ tijeʃelyː deŋɡeelde iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyrɡyzyː kerektiɡin komitet belɡilejt.
ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯ ʒɑnɑ ʒɯluːluk mexɑnikɑlɯk
2021-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːktɯn oŋdoː iʃteri 118,0 mln. som summɑsɯnɑ ɑtkɑrɯldɯ. plɑn bojunt͡ʃɑ 120,8 mln. som (98%), ɑnɯn it͡ʃinde, ʒɯluːluk mexɑnikɑlɯk ʒɑbduːlɑrɯ bojunt͡ʃɑ oŋdoː iʃteri 103,5 mln. som summɑsɯnɑ ɑtkɑrɯldɯ, plɑn bojunt͡ʃɑ 105,1 mln. som (98,5%).
ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯn eskirɡen ʒerlerin oŋdoːɡo 21,8 mln. som (plɑn bojunt͡ʃɑ 22,8 mln.som (96%)) sɑrptɑlɯp, 2890,1 metr tɑrmɑk (plɑn bojunt͡ʃɑ 2894,5 m (99,85%)) kɑlɯbɯnɑ keltirildi.
bekitkit͡ʃ ɑrmɑturɑlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː – 450 dɑːnɑ, plɑn bojunt͡ʃɑ 450 dɑːnɑ (100%) 30,592 mln. som summɑsɯnɑ, plɑn bojunt͡ʃɑ 30,8 mln som (99,3%).
nɑsostuk stɑn ijalɑrdɯn ʒɑbduːlɑrɯn oŋdoː – 2,3 mln. som summɑsɯnɑ, plɑn bojunt͡ʃɑ 2,3 mln. som (100%).
buzulɡɑn ʒɯluːluk izolja ijalɑrɯn oŋdoː – 1522,03 m2, plɑn bojunt͡ʃɑ 1509,12 m2 (100,8%) 1,2 mln. som summɑsɯnɑ, plɑn bojunt͡ʃɑ 1,0 mln. som (118,4%).
ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ, eskirɡen ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯ izolja ijalɑnɡɑn ʒɑŋɯ tytyktørɡø ɑlmɑʃtɯruːnu øz ubɑɡɯndɑ ʒyrɡyzyː ʒɯluːluk ʒoɡotuːlɑrdɯ tømøndøtyp, ʒɯluːluk beryː tyrkymynyn iʃenimdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtɑt. ʒɯluːluk beryːny yzɡyltyksyz kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn tyrkymyndø ʒɑrɑktuː bekitkit͡ʃ ɑrmɑturɑlɑrdɯn kɑmsɯzdɑlɯʃɯ ɑbdɑn mɑːnilyː. ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn bekitkit͡ʃ ɑrmɑturɑlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯn ɑjrɯm ut͡ʃɑstkɑlɑrɯn oŋdoː iʃterine t͡ʃɯɡɑruːdɑ, ʒɯluːluktu toktotup, kɑjrɑ koʃuː iʃterin ɑtkɑruːdɑ ʒeŋildik ʒɑrɑtɑt.
mɑɡistrɑldɯk ʒɑnɑ bølyʃtyryːt͡ʃy ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɑɡɯ ɑvɑrijalɯk-kɑlɯbɯnɑ keltiryːt͡ʃy (teʃikterdi bytøː) oŋdoː iʃterine ʒɑlpɯ summɑsɯ 4,0 mln.som summɑsɯ ʒumʃɑlɯp, ʒɯldɯk plɑn bojunt͡ʃɑ 10,5 mln.som (38,2%) 745,5 m tɑrmɑk ʒɑnɑ 25 dɑːnɑ bekitip ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ɑrmɑturɑlɑr kɑlɯbɯnɑ keltirildi.
ʒɯlɯtuːnun yj it͡ʃindeɡi tyrkymyn ʒɑnɑ ɯsɯk suː menen kɑmsɯzdoːsun texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejløː t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ 109,2 mln.som tyzdy, plɑn bojunt͡ʃɑ 109,9 mln.som (99,4%).
turɑk yjlørdøɡy ʒɯluːluk ʒɑnɑ ɯsɯk suːnun tytyktøryn ɑlmɑʃtɯruː – 45933,9 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metr, plɑn bojunt͡ʃɑ 44929t͡ʃ/m (102,2%).
bekitip ʒønɡø sɑlɡɯt͡ʃ ɑrmɑturɑlɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː du-15mm.den du-100mm.t͡ʃejin – 13237 dɑːnɑ, plɑn bojunt͡ʃɑ 13063 dɑːnɑ (101,3%).
ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯn mɑɡistrɑldɯk ut͡ʃɑstoktorun rekonstruk ijaloː
2021-ʒɯl yt͡ʃyn kɑpitɑldɯk sɑlɯmdɑr bojunt͡ʃɑ ʒumuʃtɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ:
- iʃkɑnɑnɯn øz kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen 46,6 mln.som (plɑn bojunt͡ʃɑ 97,3 mln.som);
- texnoloɡijalɯk koʃuːlɑr yt͡ʃyn tøløm bojunt͡ʃɑ 30,4 mln.som ʒumʃɑldɯ (plɑn bojunt͡ʃɑ 65,8 mln.som).
ʒɑlpɯsɯnɑn tømønky 8 ut͡ʃɑstok rekonstruk ijalɑndɯ:
ɑbdɯmomunov køt͡ʃøsynyn tk-o-4-2den tk-o-4-3kø t͡ʃejinki;
ʒumɑbek ʒɑnɑ rostov køt͡ʃølørynyn kesiliʃindeɡi tk-ɑr-dɑn tpɡɑ t͡ʃejinki;
t͡ʃɯɡɯʃ ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloː (kɑrɑsɑjev køt͡ʃøsy bojunɑ) sk-v-65ten sk-v-66ɡɑ t͡ʃejinki;
no-56dɑn -b-7ɑ-3 t͡ʃejinki ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloː (uluttuk ɡospitɑlʲ);
t͡ʃɯɡɯʃ ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloː (kɑrɑsɑjev køt͡ʃøsy bojunɑ) sk-v-66dɑn sk-v-68ɡe t͡ʃejin;
lermontov, 2 dɑreɡindeɡi kɑmpɑnɯn ɑjantɯ;
eseptøːt͡ʃy ɑspɑptɑr, ɑnɯn it͡ʃinde nɑsostuk stɑn ijalɑrdɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ bdp t͡ʃɑɡɯldɯruː menen ɑrɑlɯktɑn ɑluːt͡ʃu eseptøːt͡ʃy ɑspɑptɑrdɯ ʒetkiryː ʒɑnɑ ornotuː.
ɑtɑlɡɑn 8 ut͡ʃɑstoktorɡo plɑn bojunt͡ʃɑ rekonstruk ijaɡɑ kɑrɑlɡɑn summɑ - 98,082 mln. som.
fɑkt bojunt͡ʃɑ sɑrptɑlɡɑn summɑ: 70,182 mln. som
texnoloɡijalɯk koʃuːlɑr yt͡ʃyn tøløm bojunt͡ʃɑ kojulɡɑn plɑn 35,4 mln. somɡo ɑtkɑrɯlbɑɡɑnɯn komitet belɡilejt.
mɑɡistrɑldɯk ʒɑnɑ bølyʃtyrɡyt͡ʃ ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ɑnɯk texnikɑlɯk ʒoɡotuːlɑr enerɡijanɯ ynømdøː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, ʒeke keliʃimɡe øtkøn turɑk ʒɑjlɑrdɯn ʒertøløløryndøɡy eesi ʒok ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯn kɑbɯl ɑluːnu ʒɑnɑ sɯrttɑɡɯ ɑbɑnɯn ɑnɯk temperɑturɑsɯn kɑmtɯjt.
2021-ʒɯldɯn 12 ɑjɯ it͡ʃindeɡi texnikɑlɯk ʒoɡotuːlɑr 488,32 miŋ ɡkɑl tyzdy, bul ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯnɑ tyʃkøn ʒɯluːluktun 23,82%ɯn tyzdy, plɑn bojunt͡ʃɑ 484,12 miŋ ɡkɑl ʒe 24,86%. ʒɯluːluk ʒoɡotuːnun fizikɑlɯk t͡ʃoŋduɡunun øsyʃy plɑndɑn 4,2 miŋ ɡkɑl ʒe 0,9% tyzdy. ʒɯluːluk ʒoɡotuːlɑrdɯn kølømynyn øsyʃy 2021-ʒɯldɑɡɯ ʒɯluːluk beryː kyndøry 183 kyndy tyzɡøn, ɑl emi t͡ʃenem bojunt͡ʃɑ 150 kyn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, kɯrɡɯzɡidromettin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 2021-ʒɯldɯn nojabrʲ ɑjɯndɑ sɯrtkɯ ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ t͡ʃenemden tømøn bolɡon.
2020-ʒɯldɯn 12 ɑj it͡ʃindeɡi fɑktɯ bojunt͡ʃɑ texnikɑlɯk ʒoɡotuːlɑrɯ 523,05 miŋ ɡkɑl ʒe 25,19%dɯ tyzɡøn. ʒɯluːluk ʒoɡotuːlɑr 2020-ʒɯldɯn uʃul ele mezɡildeɡi deŋɡeelinen 34,73 miŋ ɡkɑl ʒe 6,64%ɡɑ kɯskɑrdɯ.
ɯsɯk suːnun ʒɑnɑ ʒɯluːluktun ʒoɡotuːlɑrɯn ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ iʃti kyt͡ʃøtyː kerektiɡin komitet belɡilejt. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ministrliɡine kɑrɑʃtuː otun-enerɡetikɑlɯk kompleksin ʒønɡø sɑluː bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmenti ʒoɡotuːlɑrdɯ reɑlduː eseptøːnyn neɡizinde ʒoɡotuːlɑrdɯn plɑnɯn bekitip beryːsy ɑbzel.
2022-ʒɯldɯn 1-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk 135 466 ɑbonentti ʒɯluːluk enerɡijasɯ ʒɑnɑ ɯsɯk suː menen kɑmsɯz kɯlɯp kelet. 2021-ʒɯl it͡ʃinde ɑbonentterdin sɑnɯnɯn øsyʃy 3 986 ɑbonentti tyzdy, ɑnɯn it͡ʃinde ɑbonentterdin kɑlk tobu bojunt͡ʃɑ 3 888 ɑbonenttin ʒeke keliʃimɡe øtkøn esebinen.
bɑːrdɯɡɯ 129 432 esepteɡit͡ʃ ɑspɑptɑr ornotulɡɑn, ɑnɯn it͡ʃinde: 2 351 ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃ ʒɑnɑ 127 081 suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ ɑspɑptɑr (ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 44 770 suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ "biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ" ɑːktɯn kɑrɑʒɑtɯnɯn esebinen ornotuldu).
kɑlk tobu bojunt͡ʃɑ – køp bɑtirlyː yjlørdø ʒɯluːluk enerɡijasɯn ɑlɯp ʒɑtkɑn bɑtirlerdin sɑnɯ 132 983 tyzøt. 87 574 bɑtirɡe 123 017 suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ ornotulɡɑn ʒe ʒɑlpɯ bɑtirlerdin sɑnɯnɑn pɑjɯzdɯk kørsøtkyt͡ʃ menen 65,85%dɯ tyzøt.
45 409 bɑtirɡe suː ʒɑnɑ ʒɯluːluk ølt͡ʃøɡyt͡ʃtøry ornotulɑ elek ekendiɡin, "biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ" bul bojunt͡ʃɑ plɑn iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ʒɑkɯnkɯ ubɑktɑ toluɡu menen suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃtørdy ornotuː zɑrɯl ekendiɡin, ɯsɯk suːnun ʒɑnɑ ʒɯluːluktun ynømdølyʃynø ʒɑkʃɯ ʃɑrt tyzyløːryn komitet belɡilejt.
1. t͡ʃɯɡɯʃ mɑɡistrɑldɯk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ijaloː kojo berilyːt͡ʃy kompleks» dolboːru, donor - rossija-kɯrɡɯz ønyktyryː fondu (rkøf).
dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː ɑlkɑɡɯndɑ t͡ʃɯɡɯʃ mɑɡistrɑldɯk tɑrmɑɡɯnɯn kojo berilyːt͡ʃy kompleksi kurulɡɑn. nɑsɯjaɡɑ bølynɡøn kɑrɑʒɑttɯn summɑsɯ 5,6 mln.ɑkʃ dollɑrɯ. 2019-ʒɯldɯn 31-dekɑbrɯndɑ kuruluʃ iʃteri ɑjaktɑp, ʒɯluːluktu kojo beryː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ sɯnoː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk ɑtɑlɡɑn dolboːrɡo øz kɑrɑʒɑttɑrɯnɑn 54,7 mln som ʒumʃɑɡɑn.
nɑsɯja tøløːnyn mɑkuldɑʃɯlɡɑn tizmeɡine ɯlɑjɯk koːm 2019-ʒɯldɯn 29-oktjabrɯnɑn tɑrtɯp neɡizɡi kɑrɯzdɯ ʒɑnɑ pɑjɯzdɑrɯn tøløp kelet.
2. «ʒɯluːluk menen kɑmsɯzdoːnu ʒɑkʃɯrtuː» dolboːru, donor - el ɑrɑlɯk ønyktyryː ɑsso iɑ ijasɯ (eøɑ), dyjnølyk bɑnk, bjud͡ʒet 31,0 mln. ɑkʃ dollɑrɯ.
dolboːrdun ɑlkɑɡɯndɑ, ʒumuʃtɑr tømønky bɑɡɯttɑrdɑ ʒyrɡyzyløt:
2021-ʒɯldɯn 23-ɑprelinde tender ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 2021-ʒɯldɯn 17-ijunundɑ konkurstuk sunuʃtɑr ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. 2021-ʒɯldɯn 17-dekɑbrɯndɑ toːruktun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn finɑnsɯlɯk sunuʃtɑrɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑ tenderdik komissija ʒɑlɡɯz kɑtɯʃuːt͡ʃunun sunuʃtɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯkkɑn. oturumdun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, tenderdik komissija tɑrɑbɯnɑn kɑtɯʃuːt͡ʃunun sunuʃu t͡ʃetke kɑɡɯlɡɑn. sebebi, konkurstuk sunuʃ bjud͡ʒette kɑrɑlɡɑn summɑdɑn 75%ɡɑ ʒoɡoru bolɡon. tenderdik komissijanɯn t͡ʃet͡ʃimi 2011-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯndɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn tovɑrlɑrdɯ, kɯzmɑttɑrdɯ sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ dyjnølyk bɑnktɑn nɑsɯja ɑluːt͡ʃunun nɑsɯjalɑr ʒɑnɑ erøb zɑjɯmdɑrɯ, eøɑnɯn ɡrɑnttɑrɯ bojunt͡ʃɑ keŋeʃ beryː kɯzmɑttɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ tejløːlør bojunt͡ʃɑ dokumentɑ ijanɯn 2.61 punktunɑ ɯlɑjɯk ɑtkɑrɯlɡɑn. oʃondoj ele, 2014-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ øzɡørtyː kirɡizilɡen - eɡerde sunuʃtɑr toruktun tɑlɑptɑrɯnɑ dɑl kelbeɡende, nɑtɯjʒɑluː ɑtɑːndɑʃtɯk kɑttɑlbɑɡɑn ut͡ʃurdɑ, kɑtɯʃuːt͡ʃu toːruktun bekitilɡen kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk kelbeɡen ut͡ʃurundɑ ʒe sunuʃtɑlɡɑn bɑː nɑsɯja ɑluːt͡ʃunun kørsøtylɡøn bjud͡ʒetinen ɑʃɯp ketse, bɑrdɯk sunuʃtɑrdɯ t͡ʃetke kɑɡuː neɡizdyː bolup eseptelet deɡen texnikɑlɯk dokumentɑ ijasɯ ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯnɡɑn. 2021-ʒɯldɯn 30-dekɑbrɯndɑ bɑːloːt͡ʃu ott͡ʃet mɑkuldɑʃuːɡɑ dyjnølyk bɑnkkɑ ʒønøtylɡøn.
2. ʒeke ʒɯlɯtuːt͡ʃu punkttɑrdɯ modernizɑ ijaloː (mɯndɑn ɑrɯ-ʒʒp) - imɑrɑttɯn deŋɡeelinde ʒeke ʒɯluːluk punkttɑrɯn modernizɑ ijaloː ʒɑnɑ ʒɯluːluk enerɡijasɯn, ɯsɯk suːnu esepteɡit͡ʃ priborlorun ornotuː (eøɑ finɑnsɯlɯk kɑrʒɯloːsu – sɑlɯktɑrdɯ eske ɑlbɑɡɑndɑ, 13,9 mln.ɑkʃ doll). mɯndɑ, 221 ʒɑŋɯ ʒʒp ornotulɑt ʒɑnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ koldonulup ʒɑtkɑn bolʒolduː 1825 dɑːnɑ ʒʒp rekonstruk ijalɑnɑt, ʒɯluːluk enerɡijasɯn ʒɑnɑ ɯsɯk suːnun kørsøtkyt͡ʃtøryn ɑrɑlɯktɑn ɑluːt͡ʃu ɑkɯlduː esepteɡit͡ʃter ornotulɑt, bolʒolduː 2000 dɑːnɑ ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃ ʒɑnɑ 2000 dɑːnɑ ɯsɯk suː esepteɡit͡ʃ priborloru.
koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, ʒʒp sɑtɯp ɑluːɡɑ ujuʃturulɡɑn toːrukkɑ kɑtɯʃuːɡɑ tɑbɯʃtɑmɑlɑrdɯn møːnøty bir net͡ʃe iret ʒɯldɯrɯlɡɑn. oʃondoj ele, dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ trɑnsporttuk toskoːlduktɑrdɯn ʃɑrtɯndɑ, bɑrdɯk kɯzɯkkɑn tɑrɑptɑr tenderɡe kɑtɯʃuːɡɑ bildirmelerin bere ɑlɯʃkɑn ʒok. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, bɑnktɯk kepildikterdi tɑrizdøː, tɑlɑp kɯlɯnɡɑn iʃ-kɑɡɑzdɑr toluk kɑmtɯlbɑɡɑndɯɡɯnɑn, bɑːlɑr kørsøtylɡøn tizmeɡe toluk ʒɑbduːlɑr kirɡizilbeɡendiɡinen ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑr tɑlɑp kɯlɯnɡɑn texnikɑlɯk ʃɑrttɑrɡɑ dɑl kelbeɡendiɡinen ʒʒp kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ tenderdik sunuʃtɑr t͡ʃetke kɑɡɯlɡɑn. ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃ priborloru menen kɑmsɯzdoː tenderi bojunt͡ʃɑ dɑ uʃundɑj kɯrdɑːl tyzylɡøn.
oʃondoj ele, koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk ɑspektterdi eske ɑluː menen birɡe, dyjnølyk bɑnk kvɑlifikɑ ijalɯk tɑlɑptɑrdɯ ʒeŋildetyː mɑksɑtɯndɑ tenderdik dokumentɑ ijaɡɑ (ʒʒp ʒɑnɑ esepteɡit͡ʃ tyjyndøry) øzɡørtyːlørdy kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑn. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, tenderdik iʃ-kɑɡɑzdɑrɯnɑn bɑnktɯk kepildikten bɑʃ tɑrtɯp, konkurstuk sunuʃtɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ kepildik beryːt͡ʃy deklɑrɑ ijaɡɑ øzɡørtyː sunuʃtɑlɡɑn. mɯndɑj ʒeŋildetyː dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ʒyryp ʒɑtkɑn covid-19 epidemioloɡijalɯk ɑbɑlɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolup, donordun køz kɑrɑʃtɑrɯ bojunt͡ʃɑ, tenderdik pro esske kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯ købøjøt deɡen oj kɑmtɯlɡɑn. birok, biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk bɑnktɯk kepildikti ʒokko t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ konkurstuk sunuʃtɑrdɯ ɑtkɑruːɡɑ kepildik beryːt͡ʃy deklɑrɑ ijanɯ tenderdik pro esste koldonuːɡɑ mɑkul emestiɡin bildirɡen. ɑntkeni, toːruktɑrɡɑ kɑtɯʃuːɡɑ bɑnktɯk kepildikti koldonuː mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ kelɡen ɑrɯzdɑnuːlɑrdɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ, tɑndoː pro essin ket͡ʃiktiryːɡø ʒol berbejt. oʃondoj ele, bɑnktɯk kepildikti koldonuː tenderɡe kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn kyt͡ʃtyː nijetin, ʒetiʃtyː dɑrɑmeti ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃ bɑzɑr bɑːsɯn kɑmsɯz kɯlɑt.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk ɑspekter mɑkuldɑʃtɯruːdɑn øtkørylyp, 2020-ʒɯldɯn 11-dekɑbrɯndɑ ʒʒp bojunt͡ʃɑ tender, 2020-ʒɯldɯn 22-dekɑbrɯndɑ esepteɡit͡ʃ tyjyndøry bojunt͡ʃɑ kɑjtɑdɑn tender ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
dyjnølyk bɑnk tɑrɑbɯnɑn ʒɑktɯrɯlɡɑndɑn kijin, 2021-ʒɯldɯn 5-oktjabrɯndɑ ʒeke ʒɯluːluk punkttɑrɯn (ʒʒp), koldonuːdɑɡɯ ʒʒp kɑpitɑldɯk oŋdoː iʃterinen øtkøryːɡø kɑmdɯk tetikterdi ʒetkiryːɡø kontrɑkt tyzylɡøn. oʃondoj ele esepke ɑluːt͡ʃu priborlordu ɑlɯp kelyːɡø ʒɑnɑ ornotuːɡɑ dɑ kontrɑkt tyzylɡøn.
3. dolboːrdu iʃke ɑʃɯruːdɑ koldoː kørsøtyː ʒɑnɑ poten iɑlɯn bekemdøː (bolʒolduː bjud͡ʒet 1,0 mln. ɑkʃ dollɑrɯ summɑsɯ) - ʒɯluːluk enerɡijasɯn kerektøː kølømynø ʒɑrɑʃɑ esepterdi tɑrɑtuː tyrkymynø øtyːɡø koldoː kørsøtyː; ʒɯlɯtuː ʒɑnɑ ɯsɯk suː menen kɑmsɯzdoː mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn ʒɯluːluk enerɡijasɯnɯn tɑrifterin ɑnɯktoː usulduɡun tɑldoː ʒɑnɑ tɑktoː; biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːktɯn esep-dymyrt͡ʃøktøryn tɑrɑtuː tyrkymyn modernizɑ ijaloː; yj t͡ʃɑrbɑlɑrɯ yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯk-tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː; biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːktɯn operɑ ijalɯk iʃmerdiɡin ʒɑkʃɯrtuː; texnikɑlɯk ʒɑnɑ operɑ ijalɯk poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː.
ɑzɯrkɯ ubɑktɑ bɑːrdɯk ɑlɯnɡɑn nɑsɯjalɑr ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn toluk ɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ele ʒeŋildik møːnøty ɑjaktɑp, neɡizɡi kreditti tøløː møːnøty kelip, tøløːdø kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlɯp ʒɑtɑt. oʃonduktɑn, t͡ʃet eldik kɑrʒɯ bulɑktɑrdɑn ɑlɡɑn nɑsɯja bojunt͡ʃɑ kredittin neɡizɡi tøløː møːnøty kelɡenɡe t͡ʃejin kɑrɑʒɑttɑrdɯ øzdøʃtyryp, toluk ʒumuʃtɑrdɯ bytyryː zɑrɯl ekendiɡin komitet eskertet.
ʒɑlpɯsɯnɑn 2021-ʒɯlɯ 116 konkurstuk toːruktɑr ʒɑrɯjalɑnɡɑn, 272,6 mln. som bølynyp, 228,8 mln. somɡo keliʃimder tyzylɡøn. 43,8 mln. som ynømdølɡøn.
223,9 mln. som summɑsɯnɑ - bir etɑptuː ɯkmɑ menen 97 toːruk.
0,22 mln. summɑsɯnɑ – ʒønøkøj ɯkmɑ menen 2 toːruk.
4,7 mln. som summɑsɯnɑ – tyz keliʃim tyzyː ɯkmɑsɯ menen 17 toːruk.
ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ tejløː kɯzmɑttɑrɯn ɑtkɑruːɡɑ 80,6 mln. som summɑsɯnɑ keliʃimder tyzylɡøn.
mɑteriɑldɑrɡɑ 148,2 mln. som summɑsɯnɑ keliʃimder tyzylɡøn, ɑnɯn it͡ʃinde:
- ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯ rekonstruk ijaloː ʒɑnɑ oŋdoː iʃterine (tytyktør, tetikter, bekitip ʒønɡø-sɑluːt͡ʃu ɑrmɑturɑlɑr, kompensɑtorlor, sɑlʲnik tɯɡɯzdoːt͡ʃu ʒɑnɑ izolja ijaloːt͡ʃu mɑteriɑldɑr) - 97,7 mln.som;
- kynymdyk koldonuːdɑɡɯ mɑteriɑldɑrɡɑ (ɑspɑptɑrɡɑ t͡ʃɯɡɯmdɑlɡɑn mɑteriɑldɑr, kuruluʃ-t͡ʃɑrbɑlɯk mɑteriɑldɑr, elektr-texnikɑlɯk tovɑrlɑr ʒ.b.) – 22,1 mln. som;
- kyjyːt͡ʃy mɑj, ɑtɑjɯn unɑːlɑr, trɑnsport tetikteri – 19,1 mln. som;
- ɑtɑjɯn kijimder – 0,96 mln. som;
- bɑʃkɑ mɑteriɑldɑr - 8,2 mln. som.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːknɯn rɑsmij sɑjtɯnɑ bɑːrdɯk sɑtɯp ɑluːlɑr bojunt͡ʃɑ kulɑktɑndɯruːlɑr, konkurstuk toːruktɑrdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑt ʒɑrɯjalɑnɯʃ kerek ekendiɡin komitet belɡilejt. oʃondoj ele, rɑsmij sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑr kɯrɡɯzt͡ʃɑ ʒɑnɑ orust͡ʃɑ versijalɑrɯndɑ dɑl kelbeɡen bølymdøry dɑl keltirilyːsy zɑrɯl.
emɡekti korɡoː ʒɑnɑ texnikɑlɯk koːpsuzduktun ɑbɑlɯ
. mexɑnikɑlɯk-ʒɯluːluk ʒɑbduːlɑrɯndɑ:
2021-ʒɯldɑ ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrdɯn ʒɑnɑ teplofikɑ ijalɯk ʒɑbduːlɑrdɯn iʃterinde , dɑrɑʒɑdɑɡɯ iʃtebej kɑluːlɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑvɑrijalɑrɡɑ biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ɑk ionerdik koːmundɑ kɑttɑlɡɑn ʒok.
2021-ʒɯl it͡ʃinde ekspluɑtɑ ijalɯk rɑjondordun kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn, kerektøːt͡ʃylørɡø ʒɯluːluk beryːny toktotposton, biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːktɯn bɑlɑnsɯndɑ turɡɑn ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɯn 333 buzulɡɑn ʒerleri oŋdoldu.
2021-ʒɯldɑ , dɑrɑʒɑdɑɡɯ iʃtebej kɑluːlɑr ʒɑnɑ ɑvɑrijalɑr bolɡon ʒok.
2021-ʒɯldɯn 12 ɑj it͡ʃinde biʃkekʒɯluːwluktɑrmɑɡɯ ɑːktɯn obʔektterinde ( 1,2,4,5,7,8,9,10,12, enerɡetik , ktu , botsɑd , ɑeroport nɑsostuk stɑn ijalɑrɯndɑ) elektr menen kɑmsɯz kɯluːdɑn 127 øt͡ʃyryːlør kɑttɑldɯ. nɑsostuk stɑn ijalɑrdɯ elektr menen kɑmsɯzdoːnu yzɡyltykkø ut͡ʃurɑtuːɡɑ tyndykelektr ɑːktɯn ʒɑbduːlɑrɯnɯn ʒɑnɑ tɑrmɑktɑrɯnɯn buzuluːsu sebep boldu.
2020-2021-ʒʒ. it͡ʃinde biʃkek ʒeb-1 t͡ʃɯkkɑn ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɑ tutɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ kɑrɑlɡɑn suroː-tɑlɑptɑrdɯn sɑnɯ
obʔektterdi ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɑ tutɑʃtɯruːɡɑ biʃkekbɑʃɑrxitekturɑsɯndɑ kɑrɑlɡɑn suroː-tɑlɑptɑrdɯn sɑnɯ,
obʔektterdi ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɑ tutɑʃtɯruːɡɑ berilɡen tʃ sɑnɯ,
obʔektterdi ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɑ tutɑʃtɯruːɡɑ tʃ beryːdøn bɑʃ tɑrtuːlɑrdɯn sɑnɯ,
ʒɑŋɯ ɑbonentterdi biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɑ tutɑʃtɯruːnu 2009-ʒɯldɯn 10-fevrɑlɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 100 toktomunun neɡizinde øtkørdy.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk iʃkɑnɑsɯ kɑrdɑrlɑrdɯ ʒɯluːluk menen kɑmsɯz kɯlɯp, ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃterdi ornotot. ʒɯl sɑjɯn iʃkɑnɑlɑr mildettyː tyrdø ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃterdi tekʃeryːdøn øtkøryʃøt, birok bul kɯzmɑttɯ ɑtkɑruːɡɑ ɑːkdɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑt ʒok ekendiɡin komitet belɡilejt.
biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk iʃkɑnɑsɯnɯn 2021-ʒɯldɑɡɯ iʃmerdyːlyɡy ʒønyndø mɑːlɯmɑttɯ uɡup ʒɑnɑ tɑlkuːlɑp t͡ʃɯɡɯp, komitet tømønkydøj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑldɯ:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ministrliɡinin, uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯ ɑːksɯnɯn ʒɑnɑ biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːksɯnɯn mɑːlɯmɑttɑrɯ eske ɑlɯnsɯn.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn enerɡetikɑ ministrliɡine, uluttuk enerɡetikɑlɯk xoldinɡ kompɑnijasɯ ɑːksɯnɑ ʒɑnɑ biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːksɯnɑ sunuʃtɑlsɯn:
- kerektøːt͡ʃylørdy ʒɯluːluk ʒɑnɑ ɯsɯk suː menen kɑmsɯzdoː yzɡyltyksyz ʒyrɡyzylsyn;
- ɑvɑrijalɯk øt͡ʃyryːlørdy bolturboː yt͡ʃyn ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ kyt͡ʃøtylsyn;
- ɑlɯnɡɑn kreditterdi øz møːnøtyndø øzdøʃtyryː ʒɑnɑ kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ iʃter kyt͡ʃøtylsyn;
- biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːknɯn rɑsmij sɑjtɯnɑ bɑrdɯk sɑtɯp ɑluːlɑr bojunt͡ʃɑ kulɑktɑndɯruːlɑr, konkurstuk toːruktɑrdɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ toluk mɑːlɯmɑttɑr ʒɑrɯjalɑnɯp tursun;
- biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk iʃkɑnɑsɯnɯn ɑstɯndɑ ʒɯluːluk esepteɡit͡ʃterdi ʒerinen bɑrɯp tekʃeryːt͡ʃy bølym ɑt͡ʃuː mymkynt͡ʃylyɡy kɑrɑlsɯn;
- ʒɑŋɯ kurulɡɑn yjlørdy borborduk ʒɯlɯtuː tyrkymynø koʃuːdɑ ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluk kɑmsɯz kɯlɯnsɯn;
- biʃkekʒɯluːluktɑrmɑɡɯ ɑːk iʃkɑnɑsɯ koːpsuzduk ereʒelerin sɑktoː bojunt͡ʃɑ køzømøldy kyt͡ʃøtsyn;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ menen ʒol oŋdop tyzøː iʃterinin plɑnɯn mɑkuldɑʃɯp, eskiliɡi ʒetken ʒɯluːluk tɑrmɑɡɯn rekonstruk ija iʃterin ʒyrɡyzyːɡø øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ tijiʃtyː kɑrɑʒɑttɑr bølynyp tursun;
- ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯn remonttoː ʒumuʃtɑrɯnɯn møːnøtyn ket͡ʃiktiryːɡø ʒol berbøː;
- bul t͡ʃet͡ʃimdin ɑtkɑrɯlɯʃɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ kvɑrtɑl sɑjɯn, ott͡ʃettuk mezɡilden kijinki ɑjdɯn 15-t͡ʃislosunɑ t͡ʃejin komitetke berip tursun.
3. bul t͡ʃet͡ʃimdin ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komitetinin bølymynø ʒyktølsyn.
ɑrɡument.kg — sɑpɑr sopubekov, ɯrt͡ʃɯ: men ɑjt͡ʃyrøk eʒeden ketkende, yjɡø t͡ʃejin kelip, topoloŋ ujuʃturɡɑn
sɑpɑr sopubekov, ɯrt͡ʃɯ: men ɑjt͡ʃyrøk eʒeden ketkende, yjɡø t͡ʃejin kelip, topoloŋ ujuʃturɡɑn
buɡɑ t͡ʃejin ɯrt͡ʃɯ ɑjɯm ɑnʒelikɑ bekbolijevɑ menen bolɡon mɑjekteʃyːny ʒɑrɯjalɑɡɑnbɯz. ɑndɑ ɑnʒelikɑ ɑjɯm «ɑjt͡ʃyrøk eʒenin kolundɑ menden dɑ køp ʒɯl iʃtep ketken sɑpɑr sopubekov ɑttuː muzɯkɑnt, ɯrt͡ʃɯ bɑr. ɑl mɑɡɑ ɑzɯr 3-4 kyndøn beri t͡ʃɑlɯp, mɑɡɑ bolɡon øzynyn koldoːsun ɑjttɯ. «ɑjt͡ʃyrøk eʒe tuːrɑluː uʃul ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin unt͡ʃukpɑj keldim. meni elɡe kɑrɑlɑp, erkektik nɑmɯsɯmɑ ʃek keltirip, ɡezitterɡe ʒɑzɡɑn. ɑtɑ-enemdin køz ɑldɯndɑ ujat kɯlɡɑn. men ɑnɯn bizdi kɑndɑj ʒolɡo tyrtkønyn elɡe ɑt͡ʃɯk ɑjtɯp berem» dep turɡɑn kezi» dep bildirɡen ele. ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑɡɑ toːdoj tɑːrɯnɯt͡ʃɯ bɑr ekenin bildirɡen ɯrt͡ʃɯ sɑpɑr sopubekov ezit.kg sɑjtɯnɑ mɑjek kurdu.
— sɑlɑmɑtsɯzbɯ, sɑpɑr bɑjke! mɑjekti tok eteer ʒerinen bɑʃtɑp, ut͡ʃurdɑ kɑtuː tɑlkuːɡɑ ɑlɯnɯp ʒɑtkɑn ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑ menen ɑnʒelikɑnɯn pikir keliʃpestiɡi tuːrɑluː kep kozɡosok ɑnʒelikɑ menen bolɡon mɑjeɡibizde sizdin dɑ ɯsɯmɯŋɯz ɑtɑldɯ sizdin ojuŋuz bojunt͡ʃɑ kimisi tuːrɑ emes kɯlɯp ʒɑtɑt?
— ɑlbette, ɑjt͡ʃyrøk eʒenin kɯlɡɑnɯ tuːrɑ emes. øtkøn-ketken okujanɯ kɑjrɑ kozɡoːnun kereɡi ʒok ele. ɑnʒelikɑ kɑnt͡ʃɑ iret ket͡ʃirim surɑdɯ. biri-birin ket͡ʃiriʃip, iʃ bytkøn. menimt͡ʃe, bɑʃkɑ birøː bul iʃti kɑjrɑ bɑʃtɑmɑk emes. ɑkɯl kɑlt͡ʃɑp kørsøk, ɑnɯkɯ tuːrɑ emes bolup ʒɑtpɑjbɯ?!. men ɑjt͡ʃyrøk eʒeni ʒɑkʃɯ bilem. eɡerde ɑl bizdi dɑ sɯjlɑj bilse, «eʒekelep» ʒɑnɯndɑ sɯj bolup, ʒyrøt elek dɑ.
eldin bɑːrɯnɑ ʒɑmɑn kørynyp ʒɑtɑt. bɑːrdɯɡɯnɑ el tɑrɑzɑ.
— buɡɑ t͡ʃejin ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑ menen iʃteʃkeniŋizdi bilebiz
— tuːrɑ ɑjtɑsɯz, ɑjt͡ʃyrøk eʒe menen 20 ʒɯldɑn ɑʃuːn iʃteʃtim. ubɑɡɯndɑ toptoɡulɑrdɯn bɑːrɯ ketip, ɑnʒelikɑ dɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯ. soŋundɑ men ʒɑlɡɯz «ɑjt͡ʃyrøk eʒe menen iʃteʃejin, koldojun eʒekemdi» dep dɑɡɯ dɑ bolso t͡ʃoɡuː iʃteʃip kɑldɯm.
— ɑnɑn emneden ulɑm ɯrkɯŋɯzdɑr keliʃpej kɑldɯ? erkektik nɑmɯsɯŋɯzɡɑ ʃek keltirip, ɑtɑ-eneŋizɡe ujat kɯlɡɑnɯ t͡ʃɯnbɯ?
— oobɑ, ɑndɑj okujalɑrdɯn bolɡonu t͡ʃɯndɯk. oʃol kezde kɑjsɯ bir sebepterden ulɑm ortobuzdɑn t͡ʃɯr t͡ʃɯɡɯp ketip, ɑjaɡɯndɑ men dɑ ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑdɑn kettim. ɑndɑ dɑ yjɡø t͡ʃejin kelip, ɯzɯ-t͡ʃuː kɯlɯp, topoloŋ ujuʃturup ketken. ɑl okuja tuːrɑsɯndɑ ɑjtɑ turɡɑn bolsom, ɑbdɑn uzɑk okuja. oʃonduktɑn, søzdyn kɯskɑsɯ ɑɡɑ ɑbdɑn nɑːrɑzɯ bolup, tɑːrɯnɯʃɯp ketkenbiz. bul okuja tuːrɑsɯndɑ ɑjtsɑm, ɑjt͡ʃyrøk imɑnɑlijevɑ kɑt͡ʃɑnkɯɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɯrdɑp ʒyrø beret. menimt͡ʃe ʒetiʃtyː ɡo dejm.
— ɑzɯrkɯ kezɡe t͡ʃejin tɑːrɯnɯʃɯp kelseŋizder, biri-biriŋizderden ket͡ʃirim surɑʃɯp, eldeʃyː nijetiŋizde bɑrbɯ?
— tuːrɑ, ut͡ʃurdɑ ɑl ekøːbyzdyn ortobuzdɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑmile ʒok. ɑzɯr øz iʃterim menen ɑlekmin. ɑnɯ menen kɑtɯʃkɑnɡɑ tɑptɑkɯr ubɑktɯm ʒok.
øzbekstɑndɯn murunku prezidentinin kɯzɯ pnevmonijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɡylnorɑ kɑrimovɑɡɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑnɯ ɑjtɯldɯ
øzbekstɑndɯn murunku prezidentinin kɯzɯ pnevmonijadɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɡyl...
øzbekstɑndɯn birint͡ʃi prezidenti islɑm kɑrimovdun kɯzɯ ɡylnorɑ kɑrimovɑ eki tɑrɑptuː pnevmonijadɑn ʒɑbɯrkɑp, ɑbɑlɯ nɑt͡ʃɑrlɑp ketti. bul tuːrɑluː ɑnɯn kɯzɯ imɑn kɑrimovɑɡɑ tɑjanɯp, t͡ʃet eldik bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, "ʒɑktoːt͡ʃulɑr telefon ɑrkɯluː "ɡylnorɑ ut͡ʃurdɑ øpkønyn kɑtuː sezɡeniʃi diɑɡnozu menen medi inɑlɯk ʒɑjdɑ ʒɑtɑt. birok ɑɡɑ et͡ʃ kɑndɑj medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtylbøjt. -19ɡɑ kɑrɑtɑ ɑnɑliz tɑpʃɯruːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɯp, dɑrɯlɑnuːɡɑ dɑɡɯ uruksɑt berilbejt" dep ɑjtɯʃtɯ. bul øzbekstɑn prezidenti ʃɑvkɑt mirzijojevdin sɑjasij opponenti bolɡon murunku prezidenttin kɯzɯnɑn kutuluː mɑksɑtɯndɑ ʒɑsɑɡɑn ɑt͡ʃɯk ɑrɑketi", - dep ʒɑzɡɑn ɡylnorɑ kɑrimovɑnɯn kɯzɯ.
eske sɑlsɑk, uʃul ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯndɑ sot kɯlmɯʃ iʃinin mɑteriɑldɑrɯn izildep t͡ʃɯɡɯp, ɡylnorɑ
kɑrimovɑnɯ kɯlmɯʃtuː koːmdu ujuʃturuː, opuzɑloː, uːrdoː ʒɑnɑ ɯsɯrɑp kɯluː ʒolu menen ɑlɯnɡɑn kireʃelerdi leɡɑldɑʃtɯruː ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯlmɯʃtɑr bojunt͡ʃɑ kynøːlyː dep tɑːp 13 ʒɯl 4 ɑjɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtkɑn.
ʒeenbek kulubɑjev ɑkʃ elt͡ʃisinin iʃenim ɡrɑmotɑsɯnɯn køt͡ʃyrmøløryn kɑbɯl ɑldɯ
ɑsein isɑjev kɑzɑkstɑndɯn elt͡ʃisi rɑpil ʒoʃɯbɑjev menen ʒoluɡuʃtu
9690 subʔekttin sɑlɯk ʒɑnɑ kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdøry bojunt͡ʃɑ tuːm ʒɑnɑ sɑnk ijalɑrɯ esepten t͡ʃɯɡɑrɯldɯ
kɯtɑjɡɑ ɑzɯk-tylyk eksporttoːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ereʒeler kirɡizildi
kɑdɯr koʃɑlijev: birint͡ʃi eldik kurultɑj ijɡiliktyː øtty ʒɑnɑ mɑksɑtɯnɑ ʒetti
"unɑː, ʒer ɑlɯp berem...". oʃto ɑldɑmt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektyː kɑrmɑldɯ
biʃkek merijasɯ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk mɯktɯ ʒɑsɑlɡɑloːɡo sɯnɑk ʒɑrɯjalɑjt
bɑtken ʃɑːrɯndɑ zombuluksuz ʒɑʃoː ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ʒøː ʒyryʃ øtty
oʃto okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑk ʃumkɑr ɑskerdik-pɑtriottuk meldeʃi ʒɯjɯntɯktɑldɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ 22 tonnɑ ʒezdi ɑtkezt͡ʃilik menen ɑlɯp øtyːɡø bøɡøt kojuldu
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ kɯʃkɑ kɑrɑtɑ 63 tonnɑ tuz, 165 tonnɑ kum kɑmdɑldɯ
bɑtken oblusunun ɑk-sɑj ɑjɯlɯndɑ so iɑldɯk ʃɑːrt͡ʃɑ kuruldu
ʒɑpɑrov: kɯrɡɯzstɑn ʃkunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑr tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnu tereŋdetyːɡø øzɡøt͡ʃø mɑːni beret
16/09/22 17:24 450 kɑroː prezident 0
biʃkek, 16.09.22. /kɑbɑr/. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 16-sentjabrdɑ, øzbekstɑndɯn sɑmɑrkɑnd ʃɑːrɯndɑ ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunɑ (ʃku) myt͡ʃø-mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn keŋeʃinin keŋejtilɡen kurɑmdɑɡɯ ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃkunu tyzyː tɯnt͡ʃtɯktɯ, turuktuːluktu ʒɑnɑ koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ ujuʃturuːt͡ʃu ølkølørdyn øz ɑrɑ iʃeniminin ʒɑnɑ mɑksɑttuː iʃinin tɑbiɡɯj nɑtɯjʒɑsɯ boldu.
byɡynky kyndø dyjnø kɑlkɯnɯn deerlik ʒɑrɯmɯn ʒɑnɑ dyjnølyk it͡ʃki dyŋ produktunun tørttøn birin biriktirɡen bizdin ujum myt͡ʃø-mɑmleketter tɑrɑbɯnɑn kojulɡɑn mɑksɑttɑr menen mildetterdi ijɡiliktyː ɑtkɑruː menen ɯkt͡ʃɑm ønyɡyp ʒɑtkɑn trɑnsɑjmɑktɯk birikmeɡe ɑjlɑnɯp bɑrɑtɑt. ɑtɑlɡɑn mildet-mɑksɑttɑrdɯn it͡ʃine øz ɑrɑ iʃenimdi, dostuk menen ɯnɑk koŋʃuluk mɑmileni, koːpsuzduk menen turuktuːluktu bekemdøː; zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑr menen korkunut͡ʃtɑrɡɑ birɡeleʃip kɑrʃɯ turuː; ʃku mejkindiɡinde ølkølør menen elderdin ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn øsyʃynø, so iɑldɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij ønyɡyːsynø kømøktøʃyː mɑseleleri kɑmtɯlɡɑn , - dedi ɑl.
sɑdɯr ʒɑpɑrov ujum koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluːnun ʒɑnɑ mɑmleketter ɑrɑlɯk mɑmilelerdi turuktuː ønyktyryːnyn mɑːnilyː fɑktoru bolup kɑlɡɑnɯn belɡiledi.
ʒɯl sɑjɯn bizdin ujumɡɑ kiryːɡø kɯzɯkdɑr ølkølørdyn sɑnɯ ɑrtɯp bɑrɑt , - dep, ɑl irɑn islɑm respublikɑsɯnɯn ʃkuɡɑ myt͡ʃø bolup kiryː pro essinin ijɡiliktyː ʒyryp ʒɑtkɑnɯn belɡilep, prezident ʃkunun ʒɑŋɯ myt͡ʃøløry ujumdu mɯndɑn ɑrɯ t͡ʃɯŋdoːɡo ʒɑnɑ ønyktyryːɡø tɑtɯktuː sɑlɯmdɑrɯn koʃot deɡen iʃenit͡ʃin bildirdi.
ɑl kɯrɡɯz respublikɑsɯ ʃkunu ujuʃturuːt͡ʃu mɑmleketterdin biri kɑtɑrɯ ujumdun ɑlkɑɡɯndɑ ɑr tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnu tereŋdetyːɡø øzɡøt͡ʃø mɑːni bererin ʒɑnɑ ujumdu mɯndɑn ɑrɯ dɑ bekemdøːɡø øz sɑlɯmɯn koʃo bererin ɯrɑstɑdɯ.
ɡlobɑldɯk køjɡøjlør menen t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ toktolup sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːnyn ket͡ʃeŋdeʃi ʒer betinde tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktɑp kɑluːɡɑ oluttuː ters tɑːsirin tijɡiziʃi toluk mymkyndyɡynø køŋyl burdu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin koːpsuzduɡu yt͡ʃyn korkunut͡ʃtɑr menen t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ kɑrʃɯ turuː mexɑnizmin ørkyndøtyː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimdi iʃke ɑʃɯruːnu ʒɑnɑ ɑl t͡ʃet͡ʃimde kɑmtɯlɡɑn el ɑrɑlɯk ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː borborun biʃkekke ɑt͡ʃuːnu ʒɑktɑj turɡɑnɯn belɡiledi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketter eŋ tɑtɑːl so iɑldɯk-ɡumɑnitɑrdɯk køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːdø ɑfɡɑnstɑnɡɑ kømøk kørsøtyːny ulɑntɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn belɡiledi.
bul mɑselelerde sɑdɯr ʒɑpɑrov belɡileɡendej, køp ɑzɑp t͡ʃekken ɑfɡɑn elinin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn koːrdinɑ ijalɑnɡɑn ɑrɑketterdi køryʃyː zɑrɯl.
prezident oʃondoj ele kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ si zinʲpindin bir ɑlkɑk – bir ʒol ɑttuː tɯʃkɯ sɑjasij demilɡesine køŋyl burdu. ɑl bul demilɡe – ʃkuɡɑ myt͡ʃø mɑmleket tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑlɯp ʒɑtkɑn ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdun eŋ oluttuː ʒɑnɑ mɑːnilyː el ɑrɑlɯk infrɑtyzymdyk dolboːrlorunun biri ekendiɡi tɑlɑʃsɯz ekenin belɡiledi.
ɑl bir ɑlkɑk – bir ʒoldu mɯndɑn ɑrɯ ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯruː, ølkølørdyn uluttuk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk ønyɡyː strɑteɡijalɑrɯ menen koʃtoː ekonomikɑlɯk ønøktøʃtykty tereŋdetyːɡø ʒɑnɑ keŋejtyːɡø, infrɑtyzymdy ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, øz ɑrɑ mɑdɑnij ɑlɑkɑlɑrdɯ ʒɑndɑndɯruːɡɑ øbølɡø bolot deɡen iʃenimin bildirdi.
kɯrɡɯzstɑn deŋizɡe tyz t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡon ølkø kɑtɑrɯ dyjnølyk trɑnsport tyjyndøry menen koridorlorunɑ koʃuluː, trɑnsporttuk-loɡistikɑlɯk infrɑtyzymdy ørkyndøtyː mymkynt͡ʃylyktøryn iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn ɑrɑketterdi køryp kelet , - dedi sɑdɯr ʒɑpɑrov.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov bul øŋyttø kɯrɡɯz respublikɑsɯ ʃku ølkølørynyn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɯ, nɑtɯjʒɑluː ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ trɑnsporttuk koridorlordu ønyktyryː ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃtɯk kon ep ijasɯn iʃke ɑʃɯruːnu ɑbdɑn mɑːnilyː dep eseptejt. oʃondoj ele ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin temir ʒol ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː kon ep ijasɯn iʃke ɑʃɯruː plɑnɯn dɑjardoːnu sunuʃtɑjt.
byɡynky kyndyn reɑlduːluɡu reɡiondo ɑvtomobilʲ ʒɑnɑ temir ʒol trɑnsportu yt͡ʃyn ʒɑŋɯ el ɑrɑlɯk kɑttɑmdɑrdɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ birɡeleʃken infrɑtyzymdyk dolboːrlordu nɑtɯjʒɑluː iʃke ɑʃɯruː zɑrɯldɯɡɯn tɑlɑp kɯluːdɑ.
uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯtɑj-kɯrɡɯzstɑn-øzbekstɑn temir ʒolunun kuruluʃu bir ɑlkɑk – bir ʒol demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ flɑɡmɑndɯk dolboːr boluʃu kerek. ɑl emi ɑnɯ iʃke ɑʃɯruː borbor ɑzija ɑjmɑɡɯnɯn dyjnølyk rɯnokko t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡy menen trɑnzittik poten iɑlɯn toluk ɑt͡ʃuːɡɑ kɑrɑj oluttuː kɑdɑm kɑtɑrɯ esepteliniʃi zɑrɯl , - dedi ɑl.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ byɡynky kyndø ɡlobɑldɯk øzɡøryːlørɡø ee bolup ʒɑtkɑn mɑːnilyː mɑselelerdin biri ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː, klimɑttɯn øzɡøryʃynø ɯŋɡɑjlɑʃuː ekenin ɑjttɯ. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑl kɯrɡɯz tɑrɑp kɯtɑj tɑrɑptɯn el ɑrɑlɯk ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bojunt͡ʃɑ bildiryːsyn kɑbɯl ɑluː ʒønyndø demilɡesin koldoːrun bildirdi.
prezident kɯrɡɯzstɑn klimɑttɯn ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ, øzɡøt͡ʃø møŋɡylørɡø ʒɑnɑ bioloɡijalɯk ɑr tyrdyːlykkø tijɡizɡen ters tɑːsirin oːzduktoːɡo ʒɑnɑ ʒumʃɑrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒiɡerdyː sɑjasɑt ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn, ɑr kɑndɑj el ɑrɑlɯk demilɡelerdi køtøryp ʒɑtkɑnɑn ɑjtɯp berdi.
sɑdɯr ʒɑpɑrov ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketterdin mɑmleket ʒɑnɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ, dos ølkølørɡø 2021-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ buːnun bɑʃkɯ ɑssɑmblejasɯ tɑrɑbɯnɑn 2022-ʒɯldɯ toːlordu turuktuː ønyktyryː el ɑrɑlɯk ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjalɑnɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn bizdin ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ oʃondoj ele, kɯrɡɯz respublikɑsɯ øzbekstɑn respublikɑsɯnɯn ʃkuɡɑ ijɡiliktyː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː tørɑɡɑlɯk kɯlɡɑndɯɡɯnɑ ʒoɡoru bɑː bererin belɡiledi.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʃkuɡɑ myt͡ʃø-mɑmleketter ʃɑnxɑj demin kɑrmɑnɯp, ʒer ʒyzyndø koːpsuzduktu, turuktuːluktu t͡ʃɯŋdoːɡo, tɯnt͡ʃtɯktɯ sɑktoːɡo, ɑdɑmzɑttɯn ɑldɯndɑ turɡɑn køptøɡøn ɡlobɑldɯk mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːɡø oluttuː sɑlɯm koʃo ɑlɑrɯnɑ bekem iʃenimin bildirdi.
ukuktu ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluktu tebeleɡen bijlik et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɑmleketti ønyɡyːɡø ɑlɯp kelbejt. mɯndɑj pikirin jurist sɑnija toktoɡɑzijevɑ øzynyn fejsbuk bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɯjzɑmdɯ sɯjlɑbɑɡɑn bijlik et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øz ʒɑrɑndɑrɯnɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin sɯjlɑbɑjt dɑɡɯ korɡobojt.
«sɯjlɑmɑk turbɑj kerek bolso, kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn oppozi ionerlerdi ur-tokmokko ɑlɯp, korkutup-yrkytyp, oːzdorun ʒɑpkɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑt», – dedi ɑl.
jurist prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ ɑnɯn komɑndɑsɯ kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃoŋ ukuktuk bɑʃɑlɑmɑndɯktɯ ʒɑrɑtɯp, mɑmleketti tereŋ tuŋɡujukkɑ ɑlɯp bɑrɑ ʒɑtɑt deɡen ojun ɑjtkɑn.
«bɯltɯr, birint͡ʃi iret mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯ leɡitimdeʃtiryːɡø, ølkønyn sɑjasij, ukuktuk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯn stɑbildeʃtiryːɡø bɑːrdɯk kyt͡ʃty ʒumʃɑɡɑndɯn ordunɑ mɯjzɑmdɯ odono buzuː menen, møːnøtty bytkøn pɑrlɑment menen konstitu ijalɯk reformɑ kɯlɯp, elɡe tɑŋuːloː menen referendum øtkørdy. ʃɑjloː ereʒelerin tɑptɑkɯr øzɡørtyp, t͡ʃijki mɯjzɑmdɯ ɑbdɑn ɯkt͡ʃɑm tyrdø kɑbɯl ɑlɯp, nɑtɯjʒɑdɑ, ʃɑjloː bɑʃɑlɑmɑndɯɡɯn køryp ʒɑtɑbɯz», – dejt toktoɡɑzijevɑ.
mɯndɑj ɑjɯmdɑrdɯn kurbulɑrɯ, dostoru, syjyktyː kesibi ʒɑnɑ øzynyn dyjnøsy bolot. ɑlbette ɑlɑr mɑmile dɑɡɯ mɑːnilyː ɑspekt dep sɑnɑʃɑt, birok ɑl yt͡ʃyn ʒumuʃun, kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn tɑʃtɑp øzyn insɑndɯk sɑpɑtɯn kurmɑndɯkɑ t͡ʃɑlbɑjt.
tɑttuː ʒɑlɡɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯktɯ tɑndɑjt
ɑl tyny menen telefon koŋɡuroːnu kytyp, kuru kepke iʃene berbejt. bul ɑjɯm mɯrzɑnɯ søynø emes, iʃine kɑrɑp bɑː beret.
spektɑklʲ kojuuːdɑn ɑlɯs ʒyrøt
ɑlɑr el ɑldɯndɑ kɯzɡɑnɯt͡ʃɯn kørsøtyp, ɯjlɑp, drɑmɑ ʒɑrɑtkɑndɯ ʒɑktɯrɯʃpɑjt. ɑkɯlduː ɑjɯmdɑr t͡ʃɯnɯɡɯ sezimderin ʒyrøktyn tybyndø kɑtɯp koːmt͡ʃulukɑ ʒɑrɯja kɯlbɑjt. eɡerde ɑjɯm mɯrzɑnɯn ʒɑnɯndɑ dɑjɯmɑ ɯjlɑp ʒyrsø demek ɑl ɑnɯn ɑdɑmɯ emes.
mɯndɑj ɑjɯm intelekt menen ɡɑnɑ ɑjɯrmɑlɑnbɑjt, ɑlɑr sezimtɑl, kørøɡøt͡ʃ keliʃet. ɑlɑrdɯ ɑldɑp kojuuː ɑbdɑn kɯjɯn bolot.
ɑl unikɑlduː stili menen tɑŋ kɑldɯrɑt
ɑkɯlduː ɑjɯm et͡ʃ kɑt͡ʃɑn modɑnɯ kubɑlɑbɑjt, birok ʒɑrɑʃɯktuː kijinet. ɑl kɑjsɯ ket͡ʃeɡe kɑndɑj kijinyːny ʒɑkʃɯ bilet. oʃonduktɑn ɑl kɑjdɑ bolbosun eldin nɑzɑrɯndɑ.
ɑnɯn ʒɑʃoːsundɑ prin ipter bɑr
ɑkɯlduː ɑjɯm kɑjsɯ ʒerde kompromiske ʒɑnɑ ulʲtimɑtumɡɑ bɑruːnu bilet. ɑl t͡ʃet͡ʃimdi birøːnyn ojuw menen emes øzynyn ɑkɯlɯ menen kɑbɯl ɑlɑt.
ʒɑŋɯlbɑɡɑn ɑdɑm bolbojt deɡen kepti kɑrmɑnɯp, ɑl ʒoldoʃun ket͡ʃirip kojet. bɑʃkɑlɑrdɑj bolup øtkøndy kɑjrɑ kɑjrɑ estep t͡ʃɯr t͡ʃɑtɑk sɑlbɑjt.
ɑl øtkøndy unutpɑjt,birok byɡynky kyn menen ʒɑʃɑjt
ɑl ɑr bir ketirɡen kɑtɑdɑn sɑbɑk ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑʃɑjt. bɑʃɯnɑn kɑndɑj kyn øtsø dɑ kelt͡ʃekten ʒɑkʃɯ ymyt kɯlɑt.
ɑkɯlduː ɑjɯm den soːluɡunɑ, terinin kɑlɯbɯnɑ ʒɑnɑ tɑmɑktɑnuːsunɑ kɑm kørøt. suluːluktun birint͡ʃi kɑdɑmɯ ɑlbette t͡ʃɯŋ den soːluk emespi
ɑl ijɡilike ʒetse dɑ, ʒerɡe kulɑp tyʃsø dɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn øzyn nɑzik, kɑmkor, suluː, keede tɑːrɯnt͡ʃɑːk, tɑrtɯnt͡ʃɑːk ɑjɯm ekenin unutpɑjt.
«unɑː kurɑp ɑl» suroː-ʒoːp ojununɑ kɑtɯʃɯp, suroːlorɡo tuːrɑ ʒoːp ber ʒɑnɑ esla odel 3 elektromobilin utup ɑl!
produktɯlɑrdɯ bɑʃkɑruː yt͡ʃyn ʒeke kɑbinetke kiriŋiz
«unɑː kurɑp ɑl» suroː-ʒoːp ojunu – bul ɑbonentterine «unɑː kurɑp ɑl» kɯzmɑtɯ ɑrkɯluː ɑr kɑndɑj bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ bilimin sɯnɑp køryːɡø ʒɑnɑ 2050 nomerine ʒønøtyː menen, ʒe «unɑː kurɑp ɑl» mobildik tirkemesi ɑrkɯluː suroːlorɡo tuːrɑ ʒɑnɑ tez ʒoːp berip, bɑːluː bɑjɡeler yt͡ʃyn ɑt sɑlɯʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen ɑk ija.
«upɑjlɑr» kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn rejtinɡin tyzøt, ɑɡɑ ɯlɑjɯk ɑr kyndyk, ɑr ɑptɑlɯk bɑjɡelerdin ʒɑnɑ superbɑjɡelerdin ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑnɯktɑlɑt.
ɑk ija kumɑr ojunu ʒe lotereja bolup sɑnɑlbɑjt. bɑjɡelerdi ɑk ijanɯn ereʒelerine (ʃɑrttɑr ʒɑnɑ ʒobo) ɯlɑjɯk eŋ køp «upɑj» toptoɡon kɑtɯʃuːt͡ʃu ɑlɑt.
ɑk ijanɯn ujuʃturuːt͡ʃusu «vɑlʲju ɑded servises» ʒt͡ʃk.
ɑk ijanɯn ʃɑrttɑrɯ tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt ɑluː: win.megacom.kg
(ʒɑzɯluːnun ɑlkɑɡɯndɑ tɑriftelbejt)
toluk toptom. 100 kɑtɯʃuː upɑjɯ eseptelet.
30 suroː ɑluː ʒɑnɑ i vozmoʒnostʲ zɑrɑbotɑtʲ mɑksimɑlduː 50 upɑjɡɑ (1/2 toptom) ee boluː mymkynt͡ʃylyɡy
30 suroː ɑluː ʒɑnɑ mɑksimɑlduː 25 upɑjɡɑ (1/4 toptom) ee boluː mymkynt͡ʃylyɡy
ɑbon.tølømdu esepten t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃekteri
ɑbon.tølømdy ɑluːnun kɑskɑddɯk modeli koldonulɑt (bølyp ɑluː):
øt͡ʃyryː ʒɑnɑ stɑtusu/upɑjlɑrdɯ tekʃeryː yt͡ʃyn tekstten ɑjɯrmɑlɑnɡɑn kɑːlɑɡɑn søz
bɑʃ tɑmɡɑlɑrdɯn ʒɑnɑ kit͡ʃine tɑmɡɑlɑrdɯn bɑrdɯk vɑriɑ ijalɑrɯndɑ.
2050 nomerine tijeʃelyː tekstti kɑmtɯɡɑn ʒønøtyː menen (ɑkɯsɯz), kɑtɯʃuːt͡ʃu kɯzmɑttɯn tejløː tilin øzɡørtø ɑlɑt (suroː-ʒoːp ojununun suroːloru ʒɑnɑ sistem. bildiryːløry):
ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlbɑɡɑn ɑbonent 2050 nomerine ʒoɡorudɑɡɯ tekstti ʒønøtkøndø, kɯzmɑtkɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, 2050 ɑrkɯluː ɑbonent kɯzmɑt ʒønyndø mɑːlɯmɑt ɑlsɑ bolot ʒɑnɑ ɑnɯ koʃo ɑlɑt.
1. kɯzmɑttɯn ʒɑlpɯ uzɑktɯɡɯ 365 kyndy tyzøt, 2022-ʒɯldɯn 29- ɑvɡustunɑn 2023-ʒɯldɯn 28- ɑvɡustunɑ t͡ʃejin sozulɑt (eki dɑtɑnɯ teŋ koʃo esepteɡende). kɯzmɑt tømøndøɡydøj etɑptɑrɡɑ bølynøt (ʒe rɑwnddɑrɡɑ):
1-etɑp – 2022-ʒɯldɯn 29-ɑvɡustunɑn tɑrtɑ 2022-ʒɯldɯn 27-nojabrɯnɑ t͡ʃejin;
2-etɑp – 2022-ʒɯldɯn 28-nojabrɯnɑn tɑrtɑ 2023-ʒɯldɯn 26-fevrɑlɯnɑ t͡ʃejin;
3-etɑp – 2023-ʒɯldɯn 27-fevrɑlnɑn tɑrtɑ 2023-ʒɯldɯn 28-mɑjɯnɑ t͡ʃejin;
4-etɑp – 2023-ʒɯldɯn 29-mɑjɯnɑn tɑrtɑ 2023-ʒɯldɯn 28-ɑvɡustunɑ t͡ʃejin.
operɑtor/ujuʃturuːt͡ʃu møːnøtynøn murdɑ bytyryː ukuɡun øzynø kɑltɯrɑt (birok buɡɑ t͡ʃejin bɑʃtɑlɡɑn etɑp ɑjaktɑɡɑn ʃɑrttɑ).
2. ɑbonenttik tøløm bɑlɑnstɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒetiʃtyː bolɡon ʃɑrttɑ tømøndøɡydøj ʒol menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt: toluk toptom yt͡ʃyn ɑbon.tølømdy ɑluːɡɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk berilet (16 som), eɡerde ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒetiʃsiz bolso, toptom yt͡ʃyn (8 som) ɑt ɑluː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒetiʃtyːlyɡy tekʃerilet, eɡerde ɑɡɑ dɑ ʒetpese – toptom yt͡ʃyn (4 som) ɑt ɑluː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒetiʃtyːlyɡy tekʃerilet.
3. ɑbonenttik tølømdyn toluk nɑrkɯ sutkɑsɯnɑ bir ʒolu ɡɑnɑ ɑlɯnɑt, (toptomdun ɑrɑket møːnøtu bir kɑlendɑrdɯk kyn, suroːlordun ʒɑŋɯlɑnuːsu sɑːt 00:00dø ʒyrɡyzyløt), tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, eɡerde ɑbonent toptom ʒe toptom yt͡ʃyn ɑt tøløsø, ɑndɑn kijin bɑlɑnsɯn toluk toptom/ toptom / toptom yt͡ʃyn ɑbonenttik tølømdy tøløː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː bolɡon deŋɡeelɡe t͡ʃejin toluktɑsɑ, tijeʃelyː stɑndɑrttɯk upɑjlɑrdɯ eseptøː menen, ɑbonentten ɑbon. tølømdyn kɑlɡɑn bølyɡy ɑlɯnɑt.
4. eɡerde ɑbonent ut͡ʃurdɑɡɯ sutkɑnɯn sɑːt 00:00ynø t͡ʃejin toptom ɑlkɑɡɯndɑɡɯ bɑrdɯk suroːlorɡo ʒoːp berbese, suroːlor kyjyp ketet ʒɑnɑ kijinki mezɡilɡe øtkørylbøjt!
5. eɡerde ɑbonentte tɑriftik plɑndɯn neɡizɡi toptomu bojunt͡ʃɑ ɑbon. tøløm tølønbøsø, ɑndɑ «unɑː kurɑp ɑl» kɯzmɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tøløm ɑlɯnbɑʃɯ kerek. ɑbonent suroːlorɡo upɑj ɑlbɑstɑn ele ʒoːp bere ɑlɑt. kɯzmɑttɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu koʃuːdɑ ojundun ɑlɡɑt͡ʃkɯ 2 kyny ɑkɯsɯz, ɑndɑn kijin ʒɑzɯluːnun ʒɑlpɯ ʃɑrttɑrɯ iʃke kirɡizilet. «stɑndɑrttɯk upɑjlɑr» kɑtɯʃuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑt yt͡ʃyn ɑbonenttik tøløm tølønɡøn kyndør yt͡ʃyn ɡɑnɑ eseptelet, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, triɑl møːnøt yt͡ʃyn «stɑndɑrttɯk upɑjlɑr» eseptelbejt.
6. triɑl møːnøt ɑk ijanɯn ʒɑlpɯ mezɡilinin it͡ʃinde bir ɡɑnɑ ʒolu berilet. triɑl møːnøtu menen kɯzmɑttɯ møːnøtynøn murdɑ øt͡ʃyryː, kɯzmɑttɑn bɑʃ tɑrtuː deɡendi bildiret, demek ɑbonent kɯzmɑttɯ kɑjrɑdɑn koʃuːnu kɑːlɑsɑ, ʒɑzɯluː yt͡ʃun ɑkɯ ɑlɯnɑt.
7. kɯzmɑtkɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu koʃuluːdɑ kɑtɯʃuːt͡ʃu ɑk ijaɡɑ kɑttɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn 20 upɑj ɑlɑt.
8. ɑbonentke «tik-tɑk! bɑktɯluː sɑːt! upɑj utup ɑlɯŋɯz » deɡen sɯjaktuː tekst menen kelse, bul kɑtɯʃuːt͡ʃunun «bɑktɯluː sɑːt» fɑzɑsɯndɑ ekendiɡin bildiret ʒɑnɑ bul mezɡildin it͡ʃinde købyrøːk sɑndɑɡɯ upɑj toptop ɑluːɡɑ bolot. ɑbonent mɯndɑj fɑzɑɡɑ kirɡen ɑr bir ut͡ʃurdɑ, ɑl tuːrɑ ʒoːp berɡen ɑr bir suroː yt͡ʃyn berilyːt͡ʃy kɑdimki upɑjlɑrdɑn dɑ købyrøːk upɑj ɑlɑt. kɑtɯʃuːt͡ʃuɡɑ ɑlɡɑt͡ʃ uʃul mezɡil ʒɑnɑ ɑl ɑlɑ turɡɑn tijeʃelyː upɑjlɑrdɯ kørsøtkøn bildiryː kelet. "bɑktɯluː sɑːt" fɑzɑsɯndɑ ɑr bir kijinki tuːrɑ ʒoːp kɑtɯʃuːt͡ʃuɡɑ murunkusunɑ kɑrɑɡɑndɑ købyrøːk upɑj berilet. "bɑktɯluː sɑːt" fɑzɑsɯ ɑt toluk tølønbøsø dɑɡɯ ulɑnɑt.
9. 18 ʒɑʃkɑ tolɡon, iʃ-ɑrɑketke ʒøndømdyː, «ɑlʲfɑ telekom» ʒɑk menen bɑjlɑnɯʃ kɯzmɑttɑrɯn kørsøtyː ʒønyndø keliʃim tyzɡøn ʒɑnɑ ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn zɑrɯl ʃɑrttɑrdɯ ɑtkɑrɡɑn ʒeke ɑdɑm ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolo ɑlɑt.
10. ɑk ijaɡɑ provɑjderdin, operɑtordun, ønøktøʃtørdyn ʒɑnɑ ɑk ijaɡɑ texnikɑlɯk kømøk kørsøtyp ʒɑtkɑn kompɑnijalɑrdɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ økyldøry, oʃondoj ele oʃondoj kɯzmɑtkerlerdin ʒɑnɑ kompɑnijalɑrdɯn økyldørynyn ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ɑjalɯ kyjøːsy, ʒɑnɑ dɑ alam brendinin ɑbonentteri, «ɑkɯlduː tyzmøk», « egabit», « i i-rowter», «bilim», «supert͡ʃektøːsyz 4 » tɑriftik plɑndɑrɯnɯn ɑbonentteri, korporɑtivdik formɑdɑ tejlenɡen ɑbonentter kɑtɯʃɑ ɑlbɑjt.
11. bɑːlɑr knsti ʒɑnɑ ssti esepke ɑluː menen kørsøtylɡøn.
mɑːnilyː: «unɑː kurɑp ɑl» kɯzmɑtɯn kørsøtyː ereʒeleri ʒɑnɑ tɑrtibi bɑrdɯɡɯ yt͡ʃyn ʒetkiliktyː ʒɑnɑ www.win.megacom.kg sɑjtɯndɑ ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn. ɑk ijaɡɑ kɑttɑluː/kɯzmɑtkɑ ʒɑzɯluː menen, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr bul ereʒelerdi toluk kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒɑnɑ tyʃynyːɡø kepildik beriʃet, oʃondoj ele operɑtordon ʒɑnɑ provɑjderden uʃul ɑk ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː - bildiryːlørdy ɑluːɡɑ mɑkul boluʃɑt.
koŋʃulɑʃ kɑzɑkstɑn menen øzbekstɑn ʒɯlɯnɑ ʒyzdøɡøn ɡollivud tɑsmɑlɑrɯn øz tilderine kotorup, kørørmɑndɑrɡɑ sunuʃ kɯlɯp kelet. ɑl emi bizdin kɯrɡɯzstɑndɑ t͡ʃet eldik tɑsmɑlɑrdɯ kotoruː t͡ʃoŋ køjɡøj.
ɡollivud tɑsmɑlɑrɯn kɯrɡɯzstɑndɯk kørørmɑndɑr dɑ kɯzɯɡuː menen køryʃøt. tɑsmɑdɑɡɯ ɑjrɯm syjlømdør kynymdyk ʒɑʃoːdo koldonulup, ɑkɯrɯ ɑlɑr ʒerɡiliktyː til menen ʒuːruluʃup ketet. uʃundɑn ulɑm mɯndɑj kørynyʃ kɯrɡɯz tiline zɑlɑkɑsɯn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde tijɡizet? mɑmlekettik til ideoloɡijasɯ kɑjsɯ bɑɡɯttɑ bolup ʒɑtɑt? emne yt͡ʃyn køptøɡøn t͡ʃet ølkølyk tɑsmɑlɑr kɯrɡɯzt͡ʃɑɡɑ kotorulbɑjt?
t͡ʃet eldik tɑsmɑlɑrdɯ kɯrɡɯz tiline kotorɡon kɯrɡɯzstɑndɯk ɑdister bul iʃke ʒetiʃtyː deŋɡeelde køŋyl burulbɑj ʒɑtkɑnɯn, kɑrɑʒɑt ʒetiʃsizdiɡin ɑjtɯʃɑt. ʒurnɑlist ʒɑnɯbek ʒɑnɯzɑk t͡ʃet eldik tɑsmɑlɑrdɯ kotoruːɡɑ ɑkt͡ʃɑ bølynbøʃy kerektiɡin ɑjtɑt:
- men bɑːrɯnɑ kɑkʃɑp ʒyrøm, tɑsmɑlɑrdɯ kotoruːɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn ɑkt͡ʃɑ bølynbøʃ kerek. sebebi bɑːrɯ bir ʒɑkʃɯ kotorulbɑjt, byt kinolordu ɑdɑbij tilɡe sɑlɯʃɑt. kim kørsyn? kɯzɯksɯz dɑ. ʒe ønyɡyː bɑjkɑlbɑjt, ʒøn ele ɑkt͡ʃɑ ʒep oturuʃɑt. ɑzɯr kimde kompʲjuter bolso ele studija bolup ʒɑtpɑjbɯ. eɡer bizde kɑːlɑɡɑndɑr kotorup, mened͡ʒer tɑbɯp, øz tovɑrɯn ʒɑrɯjalɑsɑ ɑndɑ bul tɑrmɑk kɯjlɑ ʒɯlmɑk. ɑnɯn ɑrtɯnɑn ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑrɑlɯp, kɑrdɑrlɑrdɑ tɑndoː pɑjdɑ mymkynt͡ʃylyɡy bolmok.
bir top ʒɯldɑn beri tɑsmɑ, mulʲtfilʲmderdi kɯrɡɯzt͡ʃɑ kotoruː menen ɑlek bolɡon, døːløt kotormo studijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi orozbek musɑkeːv kɑrɑʒɑt mɑselesine mɯndɑjt͡ʃɑ toktoldu:
- biz mɑmlekettin kɑmsɯzdoːsundɑbɯz. bizɡe kɑrɑʒɑt bølynyʃy kerek. ɑzɯr kotormo studijasɯnɯn kurɑmɯndɑ yt͡ʃ ele ɑdɑm iʃtejt. misɑlɯ, t͡ʃɯŋɡɯzxɑn tɑsmɑsɯnɑ kotorɡonɡo uruksɑt ɑlɡɑn soŋ ɑnɯ kotoruːɡɑ øzynt͡ʃø t͡ʃɑkɑn top kiriʃti. bul kinonun otuz bølymyn kotoruː yt͡ʃyn ʒɯjɯrmɑ miŋ som kɑrɑʒɑt bølyndy. bul kɯjrɑtkɑn dele ɑkt͡ʃɑ emes dɑ. ɑr bir kiʃiɡe 700-800 somdon tijdi. bul studijadɑ ɑdɑmdɑr øz kɑːloːsu menen ɡɑnɑ iʃtep ʒɑtɯʃɑt. uʃunt͡ʃɑ tɑsmɑnɯ kotoruː t͡ʃoŋ meenet.
deɡen menen bɑzɑrlɑrdɑ sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn diskterdi yjyndø ele oturup ɑlɯp kɯrɡɯz tiline kotorup, okup kojɡondor dɑ bɑr. misɑlɯ, oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonunun turɡunu ʒɯrɡɑlbek ɑʒimɑtov ɡollivud tɑsmɑlɑrɯn øz kyt͡ʃy menen ele kotorup, elɡe tɑrɑtɑt.
- men kinolordun typ nuskɑsɯn ɑldɯrtɯp kotoromun. studenttik kezde biz ʒɑlɑŋ ele orus ʒɑnɑ øzbek tilinde kørt͡ʃybyz. "emneɡe kɯrɡɯzt͡ʃɑ tɑsmɑlɑr ʒok" dep kɑpɑ bolup, ɑnɑn uʃundɑj ideja ʒɑrɑlɡɑn. ɑzɯr otuzɡɑ ʒɑkɯn tɑsmɑ ʒɑnɑ mulʲtfilʲmdi kotordum. kolumdɑn keliʃint͡ʃe ʒɑlpɑk tilɡe sɑlɯp, øzymdyn ynym menen ele okup kojem. el ɑbdɑn ʒɑkʃɯ kɑbɯl ɑlɑt. bul ɑkt͡ʃɑ tɑbuːnun ʒolu bolo ɑlbɑjt, sebebi bir tɑsmɑnɯ yt͡ʃ kyn kotorup, sɑtsɑŋ, ɑl bɑt ele bɑʃkɑ diskterɡe køt͡ʃyrylyp, tɑrkɑlɯp ketet. pɑjdɑ køryː mymkynt͡ʃylyɡy tɑkɯr ʒok, xobbim dep ɑjtsɑm bolot.
ʒɯrɡɑlbektin diskterin biʃkekte dɑ tɑpsɑ bolot, bolɡon bɑːsɯ 40-50 som. kim ɑnɯ køt͡ʃyryp købøjtyp, ɑkt͡ʃɑ tɑːp ʒɑtkɑnɯ belɡisiz. bul kømyskødøɡy kɑrɑkt͡ʃɑlɯk biznesti et͡ʃ kim køzømøldøbøjt.
mɑmlekettik til komissijasɯnɯn kotormo bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑɑlɯ moldokɑnovɡo ɑzɯr ɑr kim kɑːlɑɡɑndɑj ele kotorup ʒɑtsɑ, kɑntip køzømøldøjsyŋør? deɡen suroː uzɑttɯk.
- emi ɑzɯr bɑzɑrɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯlbɑdɯbɯ. ɑzɯr ɑr bir ɡezittin, kinonun kørkøm toptun redɑktorloru bɑr. ɑlɑr køzømøldøʃøt. ɑl emi kinolordu køzømøldøː kɯjɯn, ɑlɑrdɯn ɑvtorlorun tɑbɯʃ kerek dɑ.
ɑvtorduk ukuk mɑselesinin oluttuːluɡun kɑrɑkt͡ʃɯlɯktɯn øsyʃy menen bɑːlɑsɑ bolot. birok, misɑlɯ, ɑvɑtɑr tɑsmɑsɯn kotoruː yt͡ʃyn ɑnɯn reʒisseru ʒejms kɑmerondon uruksɑt ɑlɯʃ kerekpi? kɯrɡɯzpɑtenttin inspektorduk bølymdyn bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑskɑr nɑʒimudinov bulɑrdɯ ɑjtɑt:
- t͡ʃoŋ studija kotorobu ʒe bolboso ʒeke tɑrɑppɯ, søzsyz ɑvtordon ʒe ukuktuː eesinen uruksɑt ɑlɯʃ kerek. misɑlɯ, kɑzɑkstɑndɑ ɡollivuddun økylt͡ʃylyɡy bɑr, ɑlɑr menen internet ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯp uruksɑt ɑlsɑ bolot. ɑlɑr dele milliondoɡon dollɑr surɑbɑjt.
"ɑzɑttɯktɯn" ɑrxivinen: ɡollivud tɑsmɑlɑrɯ kɯrɡɯz tilinde syjløjt
"ɑzɑttɯk " ʒɑʃtɑr beryːsynyn kezekteɡi t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯ "kɯrɡɯz keremeti: ket͡ʃee, byɡyn, erteŋ" deɡen temɑdɑ boldu. ɑndɑ kɯrɡɯz kinosunun ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ keŋiri tɑlkuːɡɑ ɑlɯndɯ. a, , i .
oʃ ʃɑːrdɯk ʒɑʃtɑr iʃteri bojunt͡ʃɑ komiteti, orxus ekoloɡijalɯk mɑːlɯmɑt borboru ʒɑnɑ kɯrɡɯz-øzbek universiteti menen birɡelikte oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn studentterinin ortosundɑ debɑt turniri øtty.
iʃ-t͡ʃɑrɑ bɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː ʃɑːr sɯnɑɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturulup, oʃmunun, oʃtunun, køwnun, oʃmpunun studentteri kɑtɯʃtɯ. debɑt «kr toː ekosistemɑsɯn korɡoː, ekoloɡijalɯk koːpsuzduk, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑnɑ klimɑttɯn øzɡøryːsy» dep ɑtɑlɯp, ʒɑʃtɑrdɯ tɑbijat menen tɑtuː mɑmilede boluːɡɑ, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoːɡo t͡ʃɑkɯruː mɑksɑtɯndɑ øtkøryldy. sɯnɑktɑ ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ bɑjlɑnɯʃkɑn ɑr kɑndɑj temɑdɑɡɯ suroːlor berilip, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoːptor ɑlɯndɯ. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, birint͡ʃi orunɡɑ oʃtunun studentteri, ekint͡ʃi orunɡɑ oʃmunun studentteri, yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ køwnun ʒɑnɑ oʃmpunun studentteri ee boluʃtu.
(1) ɑljuminij eritmesin kujuw bølyktørynyn sɑpɑtɯ: ɑljuminij eritmesin kujuw bølyktørynyn ølt͡ʃømdyː turuktuːluɡu ʒɑnɑ ʃɑjkeʃtiɡi, kujuw bølyktørynyn betinin ʒɯlmɑkɑjlɯɡɯ, ɑljuminij eritmesin pɑjdɑlɑnuː ɯldɑmdɯɡɯ ʒ.b.;
(2) koldonuː møːnøty: ɑljuminij eritmesin kujuw bølyktørynyn sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː ʃɑrtɯndɑ, kujuwt͡ʃu kɑlɯp ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑ turɡɑn ʒumuʃt͡ʃu iklderdin sɑnɯ ʒe ɑljuminij eritmesin kujuwt͡ʃu bølyktørynyn sɑnɯ;
(3) kɑlɯp kujuluːt͡ʃu kɑlɯptɯ koldonuː ʒɑnɑ tejløː: koldonuːɡɑ eŋ ɯŋɡɑjluːbu, kɑlɯpkɑ sɑluː oŋojbu ʒɑnɑ øndyryʃtyn kømøkt͡ʃy ubɑktɯsɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɯskɑbɯ;
(4) tejløː nɑrkɯ, tejløː mezɡildyːlyɡy, ʒ.b.
kɑlɯp kujuluːt͡ʃu kɑlɯptɑrdɯn sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːnun neɡizɡi ʒoldoru:
1. ɑljuminij eritmesin ølyp kujulɡɑn dizɑjn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk boluʃu kerek, ʒɑnɑ mɯktɯ strukturɑlɯk plɑnɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp tɑndɑlɯp ɑlɯnɯʃɯ kerek. dizɑjner ɑljuminij eritmesin kujup kojuwnun texnikɑlɯk tɑlɑptɑrɯn eske ɑlɯʃɯ kerek ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn strukturɑsɯ kɑlɯptɯ øndyryː pro essine ʒɑnɑ texnikɑlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizderine ʒoːp beriʃi kerek.
2. kɑlɯp kujuw køktyn dizɑjn køktyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː kɑdɑm bolup sɑnɑlɑt. køptøɡøn fɑktorlordu eske ɑluː kerek, ɑnɯn it͡ʃinde køktyn mɑteriɑldɑrɯn tɑndoː, kɑlɯptɯn strukturɑsɯnɯn koldonuːɡɑ ʒɑrɑmduːluɡu ʒɑnɑ koːpsuzduɡu, kɑlɯptɯn bølyktørynyn iʃtetyːɡø ʒøndømdyːlyɡy ʒɑnɑ kɑlɯptɯ tejløːnyn ɯŋɡɑjluːluɡu. , bulɑr dolboːrdun bɑʃɯndɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɯldɑt kɑrɑlɯʃɯ kerek.
produk ijanɯn sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn, oʃondoj ele belɡilenɡen møːnøttø mɑteriɑldɯn nɑrkɯn ʒɑnɑ ɑnɯn bekemdiɡin eske ɑluː zɑrɯl. ɑlbette, mɑteriɑl, misɑlɯ, køk tyry, iʃ ɯkmɑsɯ, kɑjrɑ iʃtetyː ɯldɑmdɯɡɯ, ʒɑnɑ neɡizɡi buzuluː reʒimderi sɯjaktuː ʒɑɡdɑjlɑrɡɑ ɯlɑjɯk tɑndɑlɯp ɑlɯnɯʃɯ kerek. kɑlɯp kujuluːt͡ʃu kɑlɯp ikldik termikɑlɯk stresske duːʃɑr bolɡonduktɑn, kyt͡ʃtyː termikɑlɯk t͡ʃɑrt͡ʃoː kɑsijetteri bɑr mɑteriɑldɑrdɯ tɑndoː kerek; kujulɡɑn pɑrtijalɑr t͡ʃoŋ bolɡondo, øt͡ʃyrylɡøn ʒɑnɑ t͡ʃɯŋdɑlɡɑn bolot tɑndɑlɯʃɯ mymkyn. koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, køktyn ʒɑbɯʃɯp kɑluːsunɑn kɑlɯptɯn tetikterinin eskiryːsyn kyt͡ʃøtyp, oʃonu menen kɑlɯptɑrdɯn sɑpɑtɯnɑ tɑːsirin tijɡizbøː yt͡ʃyn kujulɡɑn mɑteriɑldɑrɡɑ ɑzɯrɑːk ʒɑkɯndɯɡɯ bɑr kɑlɯptɑrdɯ koldonuːnu dɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː zɑrɯl.
mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kompɑkttuː, iʃtøːɡø oŋoj ʒɑnɑ kɑlɯptɯn bølyktøry ʒetiʃtyː kyt͡ʃkø ʒɑnɑ kɑtuː boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz; kɑlɯptɯn tyzylyʃy uruksɑt berɡende, kɑlɯptɯn bølyktørynyn ɑr bir betinin burt͡ʃtɑrɯ stress kon entrɑ ijasɯn bolturboː yt͡ʃyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ teɡerektelɡen øtkøːl kɑtɑrɯ iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯ kerek; stress kon entrɑ ijasɯn ʒok kɯluː yt͡ʃyn boʃtuk ʒɑnɑ ʃtrixter menen øzøktørdyn bir bølyɡy t͡ʃoɡulup ʒe instruk ijalɑnɡɑn tyzylyʃy mymkyn. it͡ʃke ʃtrixter ʒe øzøktør yt͡ʃyn strukturɑdɑ tijeʃelyː korɡoː t͡ʃɑrɑlɑrɯ kørylyʃy kerek; muzdɑk ʃtɑmptoːt͡ʃu ʃtɑmptɑr yt͡ʃyn, ɑl bølyktørdy ʒe kɑldɯktɑrdɯ bøɡøttøː yt͡ʃyn konfiɡurɑ ijalɑnuːɡɑ tijiʃ (misɑlɯ, eʒektor tøːnøɡyt͡ʃtøry, kɯsɯlɡɑn ɑbɑ ʒ.b.). oʃol ele ut͡ʃurdɑ, oʃondoj ele uzɑk møːnøttyː pɑjdɑlɑnuːdɑ ʒɯlmɑ ɑrmɑturɑ ʒɑnɑ tez-tez sokku bølyktørynyn eskiriʃinen kelip t͡ʃɯkkɑn køktyn sɑpɑtɯnɑ tɑːsirin ɑzɑjtuː yt͡ʃyn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː zɑrɯl.
dizɑjndɑ, belɡilyː bir tetikti oŋdoːdo demontɑʒdoː ʒɑnɑ t͡ʃoɡultuː kølømyn kɯskɑrtuː kerek, øzɡøt͡ʃø eskiryːt͡ʃy bølyktør ɑlmɑʃtɯrɯlɡɑndɑ, demontɑʒdoː ʒɑnɑ t͡ʃoɡultuː kølømyn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɯskɑrtuː kerek.
oʃondoj ele køktyn sɑpɑtɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn mɑːnilyː bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. kɑlɯptɯn øndyryʃ pro essinde kɑjrɑ iʃtetyː ɯkmɑsɯ ʒɑnɑ kɑjrɑ iʃtetyː tɑktɯɡɯ køktyn kɯzmɑt kɯluː møːnøtynø dɑ tɑːsir etet. ɑr bir bølyktyn tɑktɯɡɯ køktyn ʒɑlpɯ t͡ʃoɡuluʃunɑ tyzdøn-tyz tɑːsir etet. ʒɑbduːlɑrdɯn øzynyn tɑktɯɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ, kɑlɯptɯn tetikterin iʃtetyːnyn tɑktɯɡɯn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn kɑlɯptɑrdɯ mɑjdɑloː ʒɑnɑ tuːrɑloː pro essinde tetikterdi iʃtetyː ɯkmɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ slesɑrdɯn texnikɑlɯk deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuː zɑrɯl; eɡerde kɑlɯptɯn ʒɑlpɯ montɑʒdoː effektisi tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berbese, kɑlɯptɯn sɯnɑluːt͡ʃu kɑlɯptɑ ɑnormɑlduː ɑbɑldɑ ʒɯlɯp ketyː ɯktɯmɑldɯɡɯ købøjøt, bul kɑlɯptɯn ʒɑlpɯ sɑpɑtɯnɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizet. køktyn ʒɑkʃɯ oriɡinɑlduː tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn, øndyryʃ pro essinde, elektr rɑzrjadɯ, zɯm kesyː, iʃtetyː, ʒ.b. sɯjaktuː ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ iʃtetyː ɯkmɑsɯ birint͡ʃi tɑndɑlɯʃɯ kerek. oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɑlɯptɯn tɑktɯɡɯnɑ køŋyl buruː kerek, ɑnɯn it͡ʃinde kɑlɯptɯn tetikterin mexɑnikɑlɯk iʃtetyː tɑktɯɡɯnɑ ssembly tɑktɯɡɯnɑ ʒɑnɑ kɑlɯptɯn tɑktɯɡɯn ɑr tɑrɑptuː tekʃeryːɡø, kɑlɯptɯn sɯnoː kɑbɯl ɑluː iʃteri ɑrkɯluː. tekʃeryːdø mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒoɡorku tɑktɯktɑɡɯ ølt͡ʃøː priborlorun koldonuː zɑrɯl. tɑtɑːl bettik ʒɑnɑ ijri strukturɑlɑrɯ bɑr kɑlɯptɯn bølyktøry yt͡ʃyn kɑdimki tyz ʒɑnɑ noniws kɑrtɑlɑrɯn koldonuːɡɑ bolbojt. tɑk ølt͡ʃøː mɑːlɯmɑttɑrɯ yt͡ʃyn, ølt͡ʃøː mɑːlɯmɑttɑrɯnɯn tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn yt͡ʃ koːrdinɑttuː ølt͡ʃøːt͡ʃy ɑspɑp sɯjaktuː tɑk ølt͡ʃøː ʒɑbduːlɑrɯ tɑndɑlɯʃɯ kerek.
4. formɑnɯn neɡizɡi kɑlɯptoːt͡ʃu bølyktøryn ystynky ʒɑktɑn bekemdøː
køktyn sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn, kɑlɯptɯn bølyktørynyn bettik eskiryːɡø turuktuːluɡun ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn. betin bekemdøː yt͡ʃyn, ɑr kɑndɑj bekemdøː ɯkmɑlɑrɯ ɑr kɑndɑj koldonuː kɑlɯptɑrɡɑ ɯlɑjɯk tɑndɑlɯp ɑlɯnɯʃɯ kerek.
5. køkty tuːrɑ koldonuː ʒɑnɑ sɑktoː
oʃondoj ele kɑlɯptɑrdɯn sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuːnun neɡizɡi fɑktoru bolup sɑnɑlɑt.
misɑlɯ: køkty ornotuː ʒɑnɑ myt͡ʃylyʃtyktørdy oŋdoː ɯkmɑlɑrɯ ɯlɑjɯktuː boluʃu kerek, ɯsɯk ʒøː kylyktørdø elektr zɯmdɑrɯ tuːrɑ boluʃu kerek, muzdɑtkɯt͡ʃ suːnun sxemɑsɯ dolboːrloː tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp beriʃi kerek ʒɑnɑ inʒektorduk formɑloːt͡ʃu mɑʃinɑnɯn, kujuwt͡ʃu mɑʃinɑnɯn pɑrɑmetrleri, ʒɑnɑ kɑlɯp øndyryʃyndø press dizɑjn tɑlɑptɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp beriʃi kerek.
kɑlɯptɯ tuːrɑ koldonuːdɑ kɑlɯpkɑ yzɡyltyksyz tejløː ʒyrɡyzyː zɑrɯl. bɑɡɯttoːt͡ʃu mɑmɯlɑrdɯ, ʒetektøːt͡ʃy ʒeŋderdi ʒɑnɑ kɑlɯptɯn bɑʃkɑ bølyktøryn mɑjloːt͡ʃu mɑj menen bɑt-bɑttɑn tolturup turuː kerek. kɑlɯp kujuluːt͡ʃu kɑlɯptɯ mɑjloː kerek ʒe ɑr bir kɑlɯp tyzylø elekte køtøryː kerek. køk ɑɡent pɑjdɑ bolɡon bølyktyn betine t͡ʃɑt͡ʃɯlɑt. formɑnɯ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn korɡoːt͡ʃu tejløː ʒɑnɑ tejløː pro essinde mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː køktyn øndyryʃyndøɡy mymkyn bolɡon køjɡøjlørdyn ɑldɯn ɑlɯp, tejløː iʃterinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtɑ ɑlɑt.
2003-ʒɯldɑn 2016-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ofielec t͡ʃoŋ zɑvoddo iʃtejt ʒɑnɑ ɑvtomɑttɯk øt͡ʃyrɡyt͡ʃtørdy eksporttoʃot, bul ønør ʒɑjdɑɡɯ produk ijaɡɑ ɑlɯp kelet.
ofia ofielecti ʒɑŋɯ brend kɑtɑrɯ typtøɡøn.
elektr øt͡ʃyrɡyt͡ʃtør tɑrmɑɡɯnɑ køŋyl buruŋuz.
ɑvtomɑttɯk øt͡ʃyrɡyt͡ʃtør, kontɑktorlordu t͡ʃoɡultuː, sɯnoː linijalɑrɯ kirɡizilɡen.
yzɡyltyksyz øsyʃ.kesipkøj øndyryʃ linijasɯ, ʒɑnɑ ondoɡon ʒɯldɯk iʃ tɑʒrɯjbɑsɯ, ʒɯmsɑl iʃtøː, mɯktɯ tejløː menen ɯkt͡ʃɑm bɑjlɑnɯʃ.
frɑn uz bowsu, t͡ʃoŋ bɑʃkɑruː pɑneli, suː kontejneri, buː ʒɑnɑ tost konduruːt͡ʃu meʃ menen konvek ijalɯk meʃ 4 -11 bɑr sɑndɯk buː meʃi
buː konvek ija meʃi meʃ konvek ijasɯ infrɑkɯzɯl ɡɑloɡen sɑnɑrip konvek ijasɯ infrɑkɯzɯl ɡɑloɡen meʃi 8 qt ɑjnek køpfunk ijaluː enerɡija ynømdøːt͡ʃy bɯʃɯruː, -09
produk ijanɯn kølømy: 424x356x355 mm
produk ijanɯn kølømy: 420x355x385 mm
-13 koːpsuzduk ekrɑnɯ; pɑtent t͡ʃɑt͡ʃuː funk ijasɯ
360 iklonduk elektr ʒɯlɯtkɯt͡ʃ tytykty tez ɯsɯtuː ʒɑnɑ bɯʃɯruː texnoloɡijasɯ.konvek ija meʃinin suː kujulɡɑn idiʃinin pɑtenttelɡen t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtmɑ funk ijasɯ menen, inɡredijentterdi tɑzɑ ʒɑnɑ ʃirelyː kɯlɯp sɑktoː yt͡ʃyn, ʒoɡorku temperɑturɑdɑ mɑjsɯzdɑndɯruːt͡ʃu bɯʃɯruː pro essinde t͡ʃɑt͡ʃɯrɑtkɯt͡ʃtɑn suː t͡ʃɑt͡ʃɯp ʒiberiʃi mymkyn.
eɑeb importtuk bɑʒɯ ɑlɯmdɑrɯn (poʃlinɑ) tøløː yt͡ʃyn ɑvɑnstɯk tølømdørdy koldonuːɡɑ mymkyndyk beret. tijeʃelyː protokol 1-ɑvɡusttɑ kyt͡ʃynø kiret. bul tuːrɑluː evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn (eek) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ɑvɑnstɯk tølømdørdy ɑtɑjɯn, dempinɡɡe kɑrʃɯ ʒɑnɑ kompensɑ ijalɯk ɑlɯmdɑrdɯ tøløːnyn ordun tolturuː mymkynt͡ʃylyɡy belɡilendi.
murdɑ, ɑlɑrdɯ tøløː yt͡ʃyn ɑldɯn-ɑlɑ tølømdørdy koldonuː mymkyn emes ele. bul tøløːt͡ʃylørdyn ɑlɯmdɯn ɑr bir tyryn tøløː yt͡ʃyn bir net͡ʃe tøløm tɑpʃɯrmɑlɑrɯn beryː zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ɑlɯp kelɡenin komissija belɡilep øtty.
bul øzɡørtyːlør tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk iʃ-ɑrɑketterdin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ ubɑkɯttɯk t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn minimɑldɑʃtɯrɑt ʒɑnɑ ʒɑlpɯsɯnɑn bɑʒɯ orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kelip tyʃkøn kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒønøkøjløtøt dep eseptejt eek.
ɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɑn ɑlɯnuːt͡ʃu 50 mln nɑsɯjanɯn bɑːrɯnɑ kɑzɑkstɑn menen tyrkmønstɑndɯn elektr enerɡijasɯ sɑtɯp ɑlɯnɑt 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:45
«mɑnɑs» ɑeroportunɑ investi ija ʒɑnɑ tez ɑrɑdɑ ut͡ʃuː tilkesin rekonstruk ijaloː kerek – bekeʃev 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 15:28
«frɑnʃizɑlɑr forumu-2022» kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ iri forumu bolup 1500den ɑʃɯk kɑtɯʃuːt͡ʃunu t͡ʃoɡulttu 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:45
«tekstilʲ trɑns» tokmoktoɡu pɑxtɑnɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvoddu kuruːɡɑ 100 mln som tɑrttɯ 7 dekɑbrdɑ 2022 ɡ. 14:15
bilim ɑkipress - bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi 8-ɑprelde bɑʃtɑlɑ turɡɑn distɑnttɯk reʒimde bilim beryː yt͡ʃyn internet-resurstɑrdɯ sunuʃtɑjt.
ministrliktin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, resurstɑr ønøktøʃtørdyn ʒɑrdɑmɯ menen iʃtelip t͡ʃɯktɯ. tizmenin ɑjaɡɯndɑɡɯ resurs – eki dyjnølyk resurs, koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑlɑrdɯ ɑkɯsɯz koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyldy.
1. elektronduk kitepkɑnɑ. ministrlik okutuː kɯrɡɯz, orus, tɑʒik ʒɑnɑ øzbek tilderinde ʒyrɡyzylɡøn mektepter yt͡ʃyn ɑr tyrdyː temɑtikɑdɑɡɯ 400ɡø ʒɑkɯn okuː mɑteriɑldɑrɯn kɑmtɯp, tømønky elektronduk dɑrekte ʒɑjɡɑʃkɑn: https://kitep.edu.gov.kg sɑjtɯn sunuʃtɑjt.
bul resurstɑrɡɑ 1-klɑsstɑn 11-klɑsskɑ t͡ʃejinki okuː kitepteri ʒɑjɡɑʃtɯrɯldɯ. tijeʃelyː bølymdørynø kirip, klɑsstɯ tɑndɑp, ɑr bir predmet bojunt͡ʃɑ kitepterdi køt͡ʃyryp ɑluːɡɑ, ʒe bolboso oʃol ʒerde onlɑjn okuːɡɑ dɑ bolot. kitepter okuɡɑnɡɑ ɯŋɡɑjluː formɑttɑ ʒyktølɡøn. kitepter kɯrɡɯz, orus, øzbek, tɑʒik tildyː mektepter yt͡ʃyn.
2. oʃondoj ele okuː kitepterin https://lib.kg/lib/school/ dɑreɡinen tɑbuːɡɑ bolot. bul ʒerden okuː kitepterinen sɯrtkɑrɯ dɑ mɑteriɑldɑr ʒɑjɡɑʃkɑn.
3. ministrlik okuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ɑtɑ-enelerɡe bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑr yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn 7 predmet bojunt͡ʃɑ elektronduk proɡrɑmmɑlɯk-metodikɑlɯk i ilim kompleksin koʃumt͡ʃɑ bilim beryː resursu kɑtɑrɯ sunuʃtɑjt. okutuː mɑteriɑldɑrɯ respublikɑnɯn kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderinde okuɡɑn mektepterdin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑrɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɑ ɑrnɑlɡɑn, bilim beryː stɑndɑrttɑrɯnɑ ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyktørynø ɯlɑjɯk kelet. komplekster tømøndøɡy ʃiltemelerde ʒɑjɡɑʃtɯrɯldɯ: https://www.ibilim.kg/kyr/index.html
4. ɑl emi 5-9-klɑsstɑr yt͡ʃyn «bilim bulɑɡɯ» kompleksi sunuʃtɑlɑt. «bilim bulɑɡɯ» – bul mɑtemɑtikɑ, fizikɑ, ximija, bioloɡija, ɡeoɡrɑfija, tɑrɯx, dyjnølyk ʒɑnɑ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ, ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bilim beryː ujumdɑrɯnɯn 5-9-klɑsstɑrɯnɯn bilim beryː stɑndɑrttɑrɯnɯn t͡ʃeɡindeɡi okuː mɑteriɑldɑrɯnɯn mulʲtimedijalɯk kompleksi. ɑl tømønky dɑrekte ʒɑjɡɑʃkɑn: https://www.bb.edu.gov.kg/
5. bilim beryː ʒɑnɑ ilimi ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn «kɯrɡɯzstɑndɯn bilim beryː resurstɑrɯ» deɡen bilim beryː portɑlɯ tyzylɡøn. bul portɑlɡɑ 1-11-klɑsstɑrdɯn okuː mɑteriɑldɑrɯ, elektronduk kitepter, koʃumt͡ʃɑ ɑdɑbijattɑr, tɑpʃɯrmɑlɑr, videosɑbɑktɑr, ønyktyryːt͡ʃy ojundɑr ʒ.b. ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. dɑreɡi: oku.edu.gov.kg. buɡɑ koʃumt͡ʃɑ «kɯrɡɯzstɑndɯn bilim beryː resurstɑrɯ» deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ ou ube kɑnɑl ɑt͡ʃɯldɯ.
6. kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː, bilim beryː mekemelerinin distɑnttɯk formɑdɑ okuːɡɑ øtyp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑn ulɑm «xɑndikrɑft» kompɑnijasɯ ozaik ducation sɑjtɯ menen t͡ʃoɡuː distɑnttɯk okutuː sistemɑsɯn ønyktyryːɡø ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ sɑnɑriptik bilim beryː resurstɑrɯnɑ ɑkɯsɯz koʃuluːɡɑ mymkyndyk beryːdø. moza ook lassroom – muɡɑlimder yt͡ʃyn ʒɑnɑ moza eb remium – okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn. bul sɑjttɑn milliondoɡon tyrdyː vɑriɑ ijadɑɡɯ, formɑttɑɡɯ (video, 3 , sɑnɑriptik sɑbɑktɑr) mɑteriɑldɑrdɯ køryːɡø, okuːɡɑ bolot. ɑl resurstɑrɡɑ tømønky ʃilteme menen øtyːɡø bolot: https://www.mozaweb.com/ru/ sɑjtɯnɑ: http://intobr.kg/ ɑrkɯluː kɑttɑlɯp, 2 ɑj ɑkɯsɯz koldonuː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr.
7. bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi https://www.yaklass.ru/ sɑjtɯn dɑ sunuʃ kɯlɑt. ɑtɑlɡɑn sɑjt dɑ 6-ɑprelden bɑʃtɑp ɑkɯsɯz iʃtep bɑʃtɑdɯ. jaklɑss sɑjtɯndɑ mektep proɡrɑmmɑsɯndɑɡɯ 13 predmet bojunt͡ʃɑ 1,6 trln tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ʒɑnɑ videosɑbɑktɑrdɯ tɑbuːɡɑ bolot.
- frontɑldɯk surɑmʒɯloː øtkøryː yt͡ʃyn instrument kɑtɑrɯ;
- yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ʒɑnɑ kontrolduk iʃterdi tekʃeryːdø ubɑkɯttɯ ynømdøː;
- ɑtkɑrɯlɡɑn tɑpʃɯrmɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯn ɑvtomɑttɯk eseptøː;
- okuːt͡ʃunun ʒetiʃyː deŋɡeeline ɯlɑjɯk individuɑldɯk okutuː trɑjektorijasɯn tyzyː mymkynt͡ʃylyɡy;
- mɑteriɑldɯ øzdøʃtyryːɡø ɑnɑliz.
- okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn mektep predmetterinen øz ɑldɯnt͡ʃɑ dɑjardɑnuː, prɑktikɑ ʒɑnɑ øtylɡøn mɑteriɑldɯ bekemdøː yt͡ʃyn unikɑlduː trenɑʒjor kɑtɑrɯ.
- yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯnɑ monitorinɡ, bɑlɑnɯn ʒetiʃyːsyn øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑːloː.
8. ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡø dɑjardoː. ʒrtɡɑ kɑttoːnun møːnøty ʒɯldɯrɯldɯ ʒɑnɑ bul bɑɡɯttɑ dɑjardɯk iʃteri ʒyryːdø. bul bɑɡɯttɑ ministrlik mektep bytyryːt͡ʃylørynø ʒɑlpɯ respublikɑlɯk testirløːɡø dɑjardɑnuː bojunt͡ʃɑ onlɑjn resurstɑrdɯn toptomun sunuʃtɑdɯ. ʒrtɡɑ dɑjardɑnuː bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilindeɡi koldonmo: http://www.testing.kg/ru/ort-test/besplatnye-broshjury-2016-goda-po-podgotovke-k-ort.html.
neɡizɡi testtin bɑrdɯk bølymdøry ʒɑnɑ predmettik testterdin bɑːrɯn kɑmtɯɡɑn kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderindeɡi ʒrtɡɑ dɑjardɑnuː bojunt͡ʃɑ videosɑbɑktɑr:
- http://www.testing.kg/ru/v-pomosch-abiturientu/videouroki-po-podgotovke-k-ort.html
kɯrɡɯz ʒɑnɑ orus tilderindeɡi (neɡizɡi ʒɑnɑ predmettik testter) ɑkɯsɯz onlɑjn (2 vɑriɑnttɑ) sɯnɑk test. ʃilteme: http://testing.kg/ort/.
bilimdi bɑːloː ʒɑnɑ okutuː usuldɑrɯ borborunun fejsbuktɑɡɯ (https://www.facebook.com/testing.kg/) ʒɑnɑ instɑɡrɑmdɑɡɯ (https://www.instagram.com/ort ceatm official/) bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯndɑ ʒrt tuːrɑluː mɑːlɯmɑt, neɡizɡi ʒɑnɑ predmettik testterdi tɑpʃɯruː bojunt͡ʃɑ keŋeʃteri.
«kut bilim» ɡezitinde ʒɑrɯjalɑnɡɑn ʒrtnɯn tɑpʃɯrmɑlɑrɯnɯn misɑldɑrɯ: http://www.testing.kg/ru/ort-test/primery-zadanij-obscherespublikanskogo-testirovanija.html.
zɑ sobɯtijami v kɯrɡɯzstɑne sledite v teleɡrɑm-kɑnɑle akipress.
bul mɑkɑlɑ bilim ɑkipress bɑsɯlmɑsɯnɯn intellektuɑldɯk ʒɑnɑ ɑvtorduk ment͡ʃiɡi bolup sɑnɑlɑt.
mɑteriɑldɯ sɑjttɑn køt͡ʃyryp ɑluː redɑk ijanɯn ʒɑzmɑ uruksɑtɯ menen ɡɑnɑ mymkyn.
tokmoktoɡu 8 mektepte okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒol ereʒeleri tyʃyndyryldy
ɑk-tɑlɑːdɑɡɯ mektepte ɑtɑ-eneler yt͡ʃyn «yjdø bɑldɑr menen birɡeleʃip okuː» seminɑrɯ øtkøryldy
moskvɑdɑɡɯ ekonomikɑlɯk ʒoɡorku mekteptin deleɡɑ ijasɯ biʃkekke kelet
bilim beryː iʃmerdyːlyɡyn li enzijaloː tɑrtibine øzɡørtyːlør kirɡizildi
«bul køjɡøjdy øzybyz dɑ sezdik», - ministr sɯnɑk ɑrkɯluː tɑndɑlɡɑn ɑjrɯm sɑbɑtsɯz direktorlor tuːrɑluː
kurstɑr ʒɑnɑ ønyktyryː borborlor
kokulov erulɑn kɑlt͡ʃorojevit͡ʃ
ɑbdɯkɑːrovɑ ɑlija ɡulɑmkɑdɯrovnɑ
nɑzɑrɑli turdɑlijevit͡ʃ ɑripov
ɑt-bɑʃɯdɑ ʒɯlkɯsɯn sojuw yt͡ʃyn kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe bɑrɡɑn turɡun kytyːsyz ʒɑɡdɑjɡɑ tuʃ boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 196
«yjɡø øzy emes, søːɡy keldi»: ɯsɯk-køldø ʒɑlɡɯz uːlunɑn ɑʒɯrɑɡɑn ɑtɑ-ene ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒyrɡøn kɯlmɯʃkerler (video) okup ʒɑtkɑndɑr: 147
suzɑktɑɡɯ turɡun kudɑlɑrɯ ketkenden kijin ʒɑn berɡen. ɑnɯ øltyrɡøn kelini emne dedi? okup ʒɑtkɑndɑr: 85
ɯsɯk-køldø ɑjalɯn bɑldɑrɯnɯn køzynt͡ʃø muːzdɑɡɑn erkek videoɡo tyʃyp kɑlɡɑn. ʒɑŋɯ ʒɑɡdɑjlɑr okup ʒɑtkɑndɑr: 20
tɑrɯx insɑnɯ: ømyryn ɡezitke ɑrnɑɡɑn ʒumɑɡyl kerimbekovɑ øtkøn kyndy eskerdi okup ʒɑtkɑndɑr: 17
kɑnɑldɯn bɑʃkɯ direktoru oksɑnɑ mɑlevɑnnɑja ɑzɑttɯkkɑ bildirɡendej, beʃint͡ʃi kɑnɑl erteŋ menenki sɑːt ɑltɯdɑn tynky ekiɡe t͡ʃejin kørsøtøt. kɑnɑl mɑːlɯmɑt beryː formɑtɯndɑ bolɡonduktɑn, ʒɑŋɯlɯktɑr toptomu kynyɡø 9 ireet t͡ʃɯɡɯp turɑt. ɑtɑlɡɑn kɑnɑldɑ neɡizinen tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr ʒurnɑlistter iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotu sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekovdun bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn kɑrɑj bɑʃtɑdɯ. munun ɑldɯndɑ sɑjasɑtt͡ʃɯ ʒurnɑlistterdin suroːsunɑ ʒoːp berip, yɡyt kɑmpɑnijasɯ ut͡ʃurundɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen ʒoluɡuʃɑ ɑlbɑj, konstitu ijalɯk ukuktɑrɯ buzulup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ.
"kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ men tyrmødø kɑmɑlɯp, konstitu ijalɯk ukuktɑrɯm buzulup oturɑm. bul sɑjasij bɑsɯm ʒɑnɑ sɑjasij øt͡ʃ ɑluː. ʃɑjloːɡo koje berbej kojuw ɑrɑketi bolup ʒɑtɑt. bijlik sottordu pɑjdɑlɑnuːdɑ. men ʃɑjloːt͡ʃulɑr menen ʒoluɡɑ ɑlbɑj, mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ t͡ʃɯɡuː mymkynt͡ʃylyɡym t͡ʃektelip ʒɑtɑt", - dedi ʒeenbekov.
terɡøː ɑbɑɡɯndɑ oturɡɑn rɑvʃɑn ʒeenbekovdu borborduk ʃɑjloː komissijasɯ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker kɯlɯp kɑttɑɡɑn. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑdvokɑt ɑnɯn bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯn øzɡørtyp, kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ sotko ɑrɯz ʒoldoɡon. ʒɑktoːt͡ʃu ɑl kɑmɑktɑn boʃotulup, tɑlɑpker kɑtɑrɯ toluk kɑnduː yɡyt ʒyrɡyzyʃynø mymkynt͡ʃylyk beriliʃi kerektiɡin bildiryːdø.
oturum 1-nojabrdɑ biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotundɑ bolmok, birok sudʲja oːrup kɑlɡɑndɯktɑn 3-nojabrɡɑ ʒɯlɡɑn.
bʃk myt͡ʃøløry ʃɑjloː orɡɑnɯ øz t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑlɡɑnɯn, mɯndɑn ɑrkɯ iʃ sottun kolundɑ ekenin ɑjtɯp, tɑlɑpkerlerɡe birdej ʃɑrt tyzylyʃy kerektiɡin bildiriʃken.
51 ʒɑʃtɑɡɯ eks-deputɑt rɑvʃɑn ʒeenbekov 2019-ʒɯlɯ murdɑɡɯ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbevdi kɑrmoː operɑ ijasɯndɑɡɯ okujalɑrɡɑ ɑjɯptɑlɯp, kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. bɯltɯr pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdon kijinki bɑʃɑlɑmɑndɯk ut͡ʃurundɑ, 6-oktjabrdɯn tynyndø ɑbɑktɑn boʃotulɡɑn.
sot sɑjasɑtt͡ʃɯ yj kɑmɑɡɯnɯn tɑlɑptɑrɯn buzɡɑnɯn ʒyjø keltirip, bɯjɯl 5-ɑvɡusttɑ kɑjrɑ kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ʒeenbekov øzynø kojulɡɑn ɑjɯptɯ kuːɡuntuk dep sɯpɑttɑɡɑn. ʒɑrɑndɯk koːm ɑnɯ sɑjasij tutkun dep mynøzdøp kelet.
rɑvʃɑn ʒeenbekov 10-janvɑrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo dɑ tɑlɑpker bolup, birok sot t͡ʃet͡ʃiminen ulɑm biʃkekten sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp yɡyt ʒyrɡyzø ɑlɡɑn emes.
sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin bujruɡunɑ ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑndɑ koʃ bojluː ɑjaldɑr 22-ʒumɑdɑn tɑrtɑ emdøːdøn øtø ɑlɑt. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑb kɑbɑrlɑjt.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tømønky fɑktorlordu eske ɑluː menen emdøːdøn øtyːɡø bolot: dene sɑlmɑɡɯnɯn indeksi ʒoɡoru bolɡon 35 ʒɑʃtɑn ɑʃkɑn ɑjaldɑr, koʃtolɡon oːrulɑr – kɑnt diɑbeti, ɡipertonija ʒ.b.
okumuʃtuːlɑrdɯn køptøɡøn izildøːlørynø ɯlɑjɯk, -19ɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ koʃ bojluː ɑjaldɑrdɑ bojunɑn tyʃyp kɑluː korkunut͡ʃunɑ tɑːsirin tijɡizbejt. vɑk inɑlɑr tuːrɑluː øz pikiriŋizdi rɑsmij iʃenimdyː bulɑktɑrdɯn neɡizinde tyzyːny sunuʃtɑjbɯz , – dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
belɡilenɡendej, byɡynky kynɡø t͡ʃejin dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ køptøɡøn ɑjaldɑr koʃ bojluː kezinde ʒe emt͡ʃek emizyː ut͡ʃurundɑ -19ɡɑ kɑrʃɯ emdøːdøn øtyʃkøn ʒɑnɑ koʃ bojluː ɑjaldɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɯmɯrkɑjlɑrɯ yt͡ʃyn emdøːnyn koːpsuzduɡu bojunt͡ʃɑ et͡ʃ kɑndɑj koːptonuːlɑr ɑnɯktɑlɡɑn emes.
dyjnødø ʒørɡømyʃtørdyn 40 miŋden ɑʃɯk tyry bɑr. ɑlɑr bizdin plɑnetɑnɯn deerlik bɑrdɯk burt͡ʃtɑrɯndɑ tɑrɑlɡɑn. ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ – mynøzdyː tystøɡy ʒørɡømyʃtørdyn ʒɑlpɯlɑnɡɑn rɑsmij emes ɑtɑlɯʃɯ. ɑlɑr kɑndɑj? kelɡile, bul tuːrɑluː købyrøːk bileli.
ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ: syrøt, sorttoru
eldin iʃenimine kɑrʃɯ, "seɡiz buttuːlɑr" kurt-kumurskɑlɑr emes. ɑlɑr krɑbdɑrdɯn ɑlɯskɯ tuːɡɑndɑrɯ bolup eseptelinet ʒɑnɑ ɑrɑxnidderdin øzynt͡ʃø klɑssɯnɑ biriktirilet. ɑlɑr bɑrdɯk ʒerde, ʒɑdɑ kɑlsɑ suːdɑ dɑ kezdeʃet. ʒørɡømyʃtør ʒɯl boju muz kɑptɑɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ ɡɑnɑ ʒɑʃɑʃpɑjt.
ɑlɑr ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø ʒɑrɑʃɑ ɑbdɑn ɑr tyrdyː tyskø ee. bul merɡent͡ʃilik ut͡ʃurundɑ kɑmufljaʒɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑlɑrdɯn ɑrsenɑlɯndɑ sɑrɯ, ɑk, kyrøŋ, kɑrɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tystør bɑr. ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ t͡ʃøptørdyn ʒɑnɑ kɑlɯŋ bɑdɑldɑrdɯn tiptyː ʒɑʃoːt͡ʃusu. ɑl fon menen eŋ sonun ɑjkɑlɯʃɯp, ʒemɡe ʒɑnɑ duʃmɑndɑrɡɑ kørynbøj kɑlɑt.
ʒɑʃɯl tys sekiryːt͡ʃy ʒørɡømyʃtørdyn eŋ t͡ʃoŋ tyrt͡ʃøsynø ee. kyndyz ɑŋ uːlɑp, sekirip kɯjmɯldɑʃɑt. ʒɯlkɯlɑrdɯ ʒɑŋɯ ɡvinejanɯn tropikterinen ʒɑnɑ bɑtɯʃ ɑvstrɑlijadɑn keziktiryːɡø bolot. kɑrɯʃkɯr ʒørɡømyʃtørdyn tyrlørynyn biri, ɑvstrɑlijalɯk bɑk ʃɑrɯ, oʃondoj ele kee bir krɑb ʒørɡømyʃtøry okʃoʃ tyskø ee. ɑkɯrkɯlɑrɯ kɑptɑlɡɑ ʒɯlɯʃɑt, oʃonduktɑn ɑlɑr «trotuɑrlɑr» dep ɑtɑlɑt.
bul ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ rossijadɑ, øzɡøt͡ʃø sibirde ʒɑnɑ ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn. ɑnɯn ɑreɑlɯ byt pɑleɑrktikɑnɯ (evropɑ, ɑzija, tyndyk ɑfrikɑnɯ kɑmtɯɡɑn bioɡeoɡrɑfijalɯk ɑjmɑk) kɑmtɯjt. ɑlɑrdɯn uːsu øtø ɑlsɯz bolɡonduktɑn, ɑdɑmdɑrɡɑ korkunut͡ʃ tuːdurbɑjt.
mikromɑtɑ kɑrɯʃkɯr ʒørɡømyʃtørynø okʃoʃ. ɑl ørmøktøn tor kurbɑjt, birok tiryː ɑŋt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑkʃɯ kørøt. ɑl t͡ʃøptyn ʒe butɑktɯn ɑrtɯnɑ ʒɑʃɯnɯp, kelet͡ʃekteɡi tɑmɑktɯ kytyp ʒɑtɑt. ɑndɑn kijin kurt͡ʃ sekiryː menen ozup ketet. bolʒol menen oʃol ele ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ ʒuptɑʃuː ut͡ʃurundɑ øzyn ɑlɯp ʒyrøt, urɡɑːt͡ʃɯsɯnɯn ystynø sekirip, ʒɑːɡɯnɑn kɑrmɑp kɯjmɯlsɯz kɯlɑt.
ʒoɡoru ʒɑktɑn ɑlɑrdɯn tysy ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl, kursɑɡɯ ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl. urɡɑːt͡ʃɯlɑrɯnɯn romb tyryndøɡy kit͡ʃinekej kɑrɑ tɑktɑrɯ bɑr. erkekteri kɯzɯl ʒɑnɑ sɑrɯ dene sɯzɯktɑrɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. ʒørɡømyʃtørdyn ølt͡ʃømy 1 sɑntimetrden 1,5 sɑntimetrɡe t͡ʃejin. køzdøry ɑk t͡ʃɑt͡ʃtɑr menen kɑptɑlɡɑn. t͡ʃoŋ mikromɑttɑr ʒɑjɯndɑ ʒɑnɑ kyzdyn bɑʃɯndɑ kezdeʃet.
dɑɡɯ bir ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ - syløːsyn. bul yj-bylønyn køpt͡ʃylyk økyldøry boz ʒe kyrøŋ tyskø bojolɡon ɑzɯrɑːk bɑʃ ijbeɡen tyskø ee. ɑlɑr deerlik bɑrdɯk ʒerde ʒɑʃɑʃɯ menen tropikɑlɯk ɑjmɑktɑrdɯ ʒɑktɯrɯʃɑt.
yj-bylønyn ʒɑʃɯl myt͡ʃøløry ɑt͡ʃɯk tyskø ee. ɑlɑrdɯn buttɑrɯ køptøɡøn mɑjdɑ tykt͡ʃølør menen kɑptɑlɡɑn ʒɑnɑ yt͡ʃ tɯrmɑk menen ɑjaktɑjt. denesi ɑrt ʒɑɡɯndɑ bir ɑz it͡ʃkerilip, eki kɑtɑr kɯzɯl tilkeler menen kɑptɑlɡɑn. buttɑrdɑ kɑrɑ tɑktɑr boluʃu mymkyn.
ʒørɡømyʃtør ʒele kurbɑjt, ɑlɑr bɑl ɡylynø ʒe t͡ʃøptyn ɑrɑsɯnɑ ʒɑʃɯnɯp, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun izine tyʃyʃøt. ɑlɑr uzundukkɑ sekiryːnyn ʒɑrdɑmɯ menen tez ʒɑnɑ t͡ʃeber kɯjmɯldɑʃɑt, bul yt͡ʃyn ɑlɑr øz ɑtɯn ɑlɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn øzɡøt͡ʃølyɡy - korkunut͡ʃ ut͡ʃurundɑ t͡ʃɑt͡ʃɯrɑɡɑn uːnu ɑtuː.
bul tyrdyn økyldøry bir ʒɯldɑn ɑʃɯk ʒɑʃɑʃɑt. ɑlɑr kurt-kumurskɑlɑr menen ɑzɯktɑnɯʃɑt, birok kɑnɑttuːlɑrɡɑ ʒem boluʃu mymkyn. ɑdɑm yt͡ʃyn syløːsyn ʒørɡømyʃtyn t͡ʃɑɡɯlɯʃɯ ølymɡø ɑlɯp kelbejt, kyt͡ʃy ʒɑɡɯnɑn ɑːrɯɡɑ bɑrɑbɑr.
ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ. ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtørdyn kɑndɑj tyrløry bɑr?
ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ - bɑrdɯk ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl, ʒɑʃɯl ørymt͡ʃyktørdyn ʒɑlpɯlɑnɡɑn ɑtɑlɯʃɯ. rossijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ ɑr kɑndɑj ølt͡ʃømdøɡy mynøzdyː tysy bɑr ɑdɑmdɑr ʒɑʃɑjt. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ uːluː ʒɑnɑ tɑptɑkɯr zɯjansɯz ʒɑndɯktɑr bɑr.
rossijadɑ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ sibirde, ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ kezdeʃet. evropɑdɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn. ʒɑʃoː ʒolu kɑrɯʃkɯrɡɑ okʃoʃ. kit͡ʃinekej ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ torlordu tyzbøjt, t͡ʃuŋkurlɑrdɑ ʒɑʃɑjt, tiryː ɑŋt͡ʃɯlɯktɯ ʒɑkʃɯ kørøt. neɡizɡi dijetɑ kurt-kumurskɑlɑr bolup sɑnɑlɑt. kyndyz køk t͡ʃøptø oturup ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯlɑt.
mikromɑttɯn syrøty tømøndø keltirilɡen.
ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ʒørɡømyʃ korkunut͡ʃtuː emes. øsymdyktørdyn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃɑjt, yjdø kezdeʃpejt.
ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ 454 tyry bɑr. ʒɑrkɯrɑɡɑn økyldøry tropikɑlɯk ølkølørdø ʒɑʃɑjt. birok rossijanɯn ʒørɡømyʃtørynyn ɑrɑsɯndɑ dɑ bɑr. bizdin ølkønyn ɑjmɑɡɯndɑ, buttɑrɯndɑ køptøɡøn kɑrɑ tilkeleri bɑr ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtørdy tɑbɑ ɑlɑsɯz. urɡɑːt͡ʃɯsɯnɯn denesinin kølømy bolʒol menen 22 mm, erkekteri ʒɑrɯm ese t͡ʃoŋ. koʃ bojluːluk ut͡ʃurundɑ, oʃondoj ele kɯʃtoː ɑldɯndɑ, tysy kɑrɑ, kyrøŋ tyskø øzɡørøt. syrøttørdy tømøndø køryːɡø bolot.
urɡɑːt͡ʃɯsɯ ʒɑjdɯn ɑjaɡɯndɑ ʒumurtkɑ tuːjt. ɑlɑrɡɑ ɑtɑjɯn kokon tokujt. bir ubɑktɑ 610 bølykkø t͡ʃejin ojnojt. bɑldɑrɯ tørølɡønɡø t͡ʃejin kent͡ʃti korɡojt.
rossijadɑɡɯ eŋ uːluː ʒørɡømyʃtørdyn biri. ʒɑʃɯl uːluː ʒørɡømyʃ ølkønyn orto zonɑsɯndɑ kezdeʃet, ʒɑʃɯl ʒɑlbɯrɑktɑrdɯn ʒɑnɑ t͡ʃøptørdyn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃɑjt. ɑl turɑk ʒɑjdɯn ɑjmɑɡɯndɑ kokustɑn pɑjdɑ bolot, ɑt͡ʃɯk terezelerden, eʃikterden kirip, tokojdu, ʃɑlbɑːnɯ kɯdɯrɡɑndɑn kijin kijim menen ɑlɯp ʒyrøt.
syrøttør ʒɑnɑ kørynyʃy syrøttølyʃy tømøndø køryːɡø bolot. ɑjaldɯn ølt͡ʃømy 15 mm, erkekteri - 10 mm ʒetet. dene tysy birdej emes. ʒɑʃɯl kursɑk ʒɑnɑ kɯzɡɯlt sɑrɯ efɑlotorɑks menen ʒørɡømyʃ. bizdin rɑjondun ɑjmɑɡɯndɑ sɑrɯ, kyrøŋ tystøɡy t͡ʃejrɑkɑntijler ʒɑʃɑjt. ɑldɯŋkɯ buttɑrɯ krɑb tɯrmɑktɑrɯnɑ okʃoʃ bir ɑz uzunurɑːk. kyt͡ʃtyː ʒɑːktɑrɯ ʒɑnɑ t͡ʃɑtɯrlɑrɯ dɑːnɑ kørynyp turɑt.
ʒɑʃɯl beldyː ʒɯrtkɯt͡ʃ t͡ʃøpkø ʒɑʃɯnɯp, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunu kytøt. kurt-kumurskɑlɑr, mɑjdɑ ʒørɡømyʃtør menen ɑzɯktɑnɑt. ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunu kørɡøndø bir net͡ʃe sekundɑ toŋup, ɑnɑn kol sɑluːɡɑ ʃɑʃɑt. oʃol zɑmɑt tiʃtep, kɯjmɯlsɯzdɑnɯp, bir net͡ʃe mynøttøn kijin ʒej bɑʃtɑjt.
t͡ʃoŋ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtyn uːsu kurt-kumurskɑlɑr, koŋuzdɑr, kemiryːt͡ʃylør yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː. ɑdɑmdɑrdɑ t͡ʃɑkkɑndɑ ʒerɡiliktyː ɑllerɡijalɯk reɑk ija pɑjdɑ bolot - kɯzɑrɯp, kyjyp, oːrujt, ʃiʃik pɑjdɑ bolot.
ɑllerɡijaɡɑ ʒɑkɯn ɑdɑmdɑrdɑ, immuniteti nɑt͡ʃɑr, ʒɑʃ bɑldɑrdɑ ʒɯrtkɯt͡ʃtɯn t͡ʃɑbuːlu ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɯn nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ menen ɑjaktɑjt. ʒyrøk ɑjlɑnuː, kusuː, bɑʃ oːru, ɑlsɯzdɯk, kɑn bɑsɯmɯ ʒoɡorulɑp, dem ɑluː kɯjɯndɑjt. simptomdoru 20 mynøttyn it͡ʃinde ønyɡyp, ɑdisterdin ʒɑrdɑmɯn tɑlɑp kɯlɑt. t͡ʃejrɑkɑntij t͡ʃɑkkɑnɯnɑn kɑzɑ bolɡondor kɑttɑlɡɑn ʒok.
rossijadɑ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtør: kørynyʃy syrøty ʒɑnɑ muːnɑk buttuːlɑrdɯn ɑttɑrɯ
ʒørɡømyʃtør dyjnønyn bɑrdɯk buluŋ-burt͡ʃtɑrɯndɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn. ɑrtropoddordun bul tyryn izildøːɡø ɑrnɑlɡɑn bioloɡijanɯn bir bølymy – ɑrɑxnoloɡija bɑr.
muːn buttuːlɑr uːluː ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒe ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ zɯjansɯz, kølømy ʒɑnɑ kørynyʃy bojunt͡ʃɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt.
misɑlɯ, rossijadɑ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ muːnɑk buttuːlɑr otrjadɯnɯn bir net͡ʃe økyldøry bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑrdɯn ɑttɑrɯ, sɯrtkɯ kørynyʃy ʒɑnɑ ʒɑʃoː iklinin øzɡøt͡ʃølyktøry menen tɑːnɯʃuː kerek.
rossijadɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑtɑktuː ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtør
rossijadɑ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ yt͡ʃ tyry menen berilɡen. ɑlɑrdɯn ɑttɑrɯ syløːsyn ʒørɡømyʃ, ʒɑʃɯl mikromɑt, heyrakantium.
dɑl uʃul muːnɑk buttuːlɑrdɯn tizmesi brɑwzerdin izdøː sistemɑlɑrɯ suroː-tɑlɑbɯ bojunt͡ʃɑ "rossijadɑɡɯ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtørdyn syrøttøry ʒɑnɑ ɑttɑrɯ" beret.
syløːsyn ʒørɡømyʃ ( xyopidae tukumu) ʒɯrtkɯt͡ʃkɑ mynøzdyː ɑŋt͡ʃɯlɯk ɯkmɑsɯnɑn ulɑm ɑtɑlɡɑn.
bul ʒørɡømyʃ ʒele tokpojt, ʒemin kytyp, øsymdykkø konup, ɑnɑn ɑɡɑ kol sɑlɑt.
ɑnɯn øzɡøt͡ʃø ʒøndømy - syløːsyn ʒe mɯʃɯk sɯjaktuː bir top ɑrɑlɯkkɑ sekiryː ʒøndømy tyrdyn ɑtɯn ɑktɑjt.
syløːsyn ʒørɡømyʃ kit͡ʃinekej ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ bolup sɑnɑlɑt, rossija bul tyrdyn mɑjdɑ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bolup sɑnɑlɑt. mɯndɑj muːnɑk buttuːlɑrdɯn urɡɑːt͡ʃɯlɑrɯ erkekterɡe kɑrɑɡɑndɑ eki ese t͡ʃoŋ, urɡɑːt͡ʃɯlɑrdɯn ortot͡ʃo ølt͡ʃømy, ɑdɑttɑ, bolʒol menen 2 - 2,2 sm.rossijadɑ erkek ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtør bir sɑntimetrden ɑʃpɑjt.
munɑk buttuːlɑrdɯn tɑmɑndɑrɯ kɑrɑ tystø, ɑlɑrdɑ køptøɡøn kɑrɑ sɯzɯktɑr, t͡ʃekitter bɑr, t͡ʃoŋojtkondo tykt͡ʃølør ʒe ut͡ʃtɑr kørynøt.
ʒɑj mezɡili ɑjaktɑɡɑndɑn kijin urɡɑːt͡ʃɯ kokondordu kurup, ɑlɑrɡɑ ʒumurtkɑ tuːjt. bir ubɑktɑ ɑl 6 ʒyz ʒumurtkɑ tuːj ɑlɑt.
kokondordo ɑlɑr ʒørɡømyʃ enenin iʃenimdyː korɡoːsundɑ eki ʒumɑdɑj boluʃɑt. ɑndɑn kijin ɑlɑr ʒumurtkɑdɑn t͡ʃɯɡɯp, ʒɑʃoː iklin bɑʃtɑʃɑt.
syløːsyn ʒørɡømyʃ - rossijadɑɡɯ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ, ɑnɯn syrøttølyʃy ʒɑnɑ syrøty en iklopedijalɑrdɑ kɑmtɯlɡɑn, korkunut͡ʃtuː ʒɯrtkɯt͡ʃ. ɑl kurt͡ʃ køzdøry bɑr, t͡ʃɑbuːl ʒɑsoːdo bir top ɯldɑmdɯktɯ ønyktyrøt. kurt-kumurskɑlɑr ɑnɯn merɡent͡ʃilik obʔektisine ɑjlɑnɑt.
rossijadɑ ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ købynt͡ʃø ɑndɑn bir top t͡ʃoŋ bɑl ɑːrɯlɑrɯnɑ ʒe ɑːrɯlɑrɡɑ, ɑːrɯlɑrɡɑ kol sɑlɑt. koŋuzdɑr, iptera dɑ syløːsyn ʒørɡømyʃtyn dijetɑsɯn tyzøt.
bir net͡ʃe mynøttøn kijin, it͡ʃine kirɡen ʃilekej ʒɯrtkɯt͡ʃkɑ ʒɑkʃɯ siŋe turɡɑndɑj ʒumʃɑk kɯlɑt.
rossijadɑ ʒɑʃɯl kursɑk menen mɯndɑj ʒørɡømyʃ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː emes. uw t͡ʃɑkkɑn ʒɑnɑ ijne sɑjɡɑn ʒerde teride bir ɑz kɯzɑrɯp, bir ɑzɡɑ kyjyp, kit͡ʃine ʃiʃik pɑjdɑ boluʃu mymkyn.
rossijadɑ dɑɡɯ bir ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ micromata ʒɑʃɯl bolup sɑnɑlɑt. ɑrtropoddun ɑtɯ ɑjtɯp turɡɑndɑj, ɑl mɑːnilyː funk ijanɯ ɑtkɑrɡɑn ɑt͡ʃɯk tyskø ee - korɡoːt͡ʃu ʒe kɑmufljaʒ.
tysy t͡ʃøptyn ɑrɑsɯndɑ "ɑdolɡonɡo" ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯluːɡɑ mymkyndyk beret. bul tyrdyn urɡɑːt͡ʃɯlɑrɯ erkekterɡe kɑrɑɡɑndɑ t͡ʃoŋurɑːk. ɑlɑrdɯn ølt͡ʃømy 12-15 ʒɑnɑ 8-10 millimetrɡe tuːrɑ kelet.
ʒɑʃɯl mikromɑttɯn denesi købyrøːk kɑnɯkkɑn, ɑt͡ʃɯk køløkø, bɑʃɯ ʒɑnɑ buttɑrɯ, sɑlɯʃtɯrmɑluː kɑrɑrɑːk.
erkek ʒørɡømyʃty kølømy bojunt͡ʃɑ ɡɑnɑ ɑnɯktoːɡo bolbojt. ɑnɯn kursɑɡɯndɑ sɯzɯktɑr bɑr - ortosundɑ kɯzɯl, ɑndɑn kijin kɑptɑldɑrɯndɑ eki sɑrɯ, ɑlɑrdɑn kijin - kɑjrɑdɑn kɯzɯl.
ɑjaldɑ kursɑk beline sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒeŋilireek, ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl tyskø bojolɡon. ʒɑkɯn tekʃeryːdø eki ʒɯnɯstɯn teŋ bɑʃɯndɑ køz køryːɡø bolot.
mɑjdɑ ʒørɡømyʃtør ʒumurtkɑdɑn t͡ʃɯɡɯp, ʒɑʃɯl tyskø ee, ɑndɑn kijin ɑlɑrdɯn tysy ɑnt͡ʃɑ kɑnɯkkɑn emes - sɑrɯ-kyrøŋ, kɯzɡɯlt tɑktɑr menen.
bul tyrdyn økyly bir ʒɑrɯm ʒɯl ʒɑʃɑjt. urɡɑːt͡ʃɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ ʒɑlbɯrɑktɑn ɑtɑjɯn kurulɡɑn ujadɑɡɯ ʒumurtkɑlɑrdɯ tosup ɑlɑ bɑʃtɑjt. ʒumurtkɑlɑrɯ ʒɑʃɯl tystø.
muːnɑk buttuːlɑrdɯn ʒɑʃ muːnu kijinki ʒɑjdɯn orto t͡ʃeninde bojɡo ʒetet.
eɡerde mɯndɑj ʒørɡømyʃ (ʒɑʃɯl mikromɑt) ɑdɑmdɯn denesine tyʃyp, ɑnɯ t͡ʃɑksɑ, den soːlukkɑ korkunut͡ʃtuː kesepetter bolbojt.
terinin teʃip ketken ʒerinde tkɑndɑrdɯn ʃiʃiɡi, kɯzɑruːsu ɑz ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin sɑktɑlɯp kɑlɯʃɯ mymkyn, bir ɑz kɯt͡ʃɯʃuː, keede kyjyː.
ølkønyn orto zonɑsɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn dɑɡɯ bir ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃ - heiracanthium, bul tyrdyn lɑtɯnt͡ʃɑ ɑtɑlɯʃɯ heiracanthium. ʒɯrtkɯt͡ʃ, uːluː muːnɑk buttuːlɑrɡɑ kiret.
ɑnɯn ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒeri - tokoj plɑntɑ ijalɑrɯ, t͡ʃøptør, ʒɑlbɯrɑktuː bɑdɑldɑr. ɑl ɑdɑmdɯn yjyndø kɑlɯʃɯ mymkyn - ɑl terezeden ʒe eʃikten bul ʒerɡe øz ɑldɯnt͡ʃɑ kire ɑlɑt.
køp ut͡ʃurdɑ eirakantium ɑdɑmdɑr øz kijimi menen yjɡø ɑlɯp kelet.
uʃundɑj tystøɡy bɑʃkɑ tyrlørdyn økyldøry sɯjaktuː ele, eyracantium urɡɑːt͡ʃɯ erkekten bɑjkɑlɑrlɯk t͡ʃoŋurɑːk. ɑnɯn ortot͡ʃo ølt͡ʃømy, ɑdɑttɑ, bir ʒɑrɯm sɑntimetrdi tyzøt, ɑl emi erkek bir sɑntimetrden ɑʃpɑjt. bul tyrdøɡy ʒørɡømyʃ ɑt͡ʃɯk ʒɑʃɯl tyskø ee emes, ɑl kyrøŋ, sɑrɡɯt͡ʃ.
ɑnɯn tysyn birdej emes dep ɑjtuːɡɑ bolot - kursɑk ʒɑʃɯl, efɑlotorɑks bydømyk kɯzɡɯlt sɑrɯ tyskø ee. ɑrtɯndɑ ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ okʃoʃ tɑk bɑjkɑlɑt.
xejrɑkɑntijdi ʒɑkʃɯlɑp kɑrɑp kørsøk, ɑnɯn ɑldɯŋkɯ "buttɑrɯ" eŋ uzun, ɑjlɑnɑsɯndɑ t͡ʃɑtɯrt͡ʃɑlɑrɯ bɑr. ʒørɡømyʃtyn bɑʃɯ ɑjkɯn ʒɑːktɑrɯ menen ʒɑbdɯlɡɑn.
ɑŋt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ ɑsɯl tukum eyracantium
xejrɑkɑntijdin kɑmufljaʒdɯk tysy ɑɡɑ ijɡiliktyː merɡent͡ʃi boluːɡɑ mymkyndyk beret. mɯndɑj tystøɡy ʒørɡømyʃ t͡ʃøptørdyn ʒe tɑʃtɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ øtø bɑjkɑlbɑjt. bul ʒerde ɑl ʒɑʃɯnɯp, kurmɑndɯɡɯn kytø ɑlɑt.
ʒuptɑʃkɑndɑn kijin (bul eriɡenden kijin pɑjdɑ bolot) urɡɑːt͡ʃɯ ʒumurtkɑ sɑluːɡɑ dɑjardɑnɑt. bul ut͡ʃurdɑ ɑl øsymdyktørdy, ɑlɑrdɯn tylkyløryn, t͡ʃøptyn tɑldɑrɯn koldonup kokon kurɑt.
klɑtkɑnɯ kojɡondon kijin, ʒørɡømyʃ kelet͡ʃekteɡi tukumdun serɡek kɑroːlt͡ʃusu bolup kɑlɑt.
heyracantiums ʒɑʃɯl tyskø ee tyrlørdyn bɑʃkɑ økyldørynø sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑr (ɑjrɯkt͡ʃɑ, kit͡ʃinekej) yt͡ʃyn ɑbdɑn korkunut͡ʃtuː bolup sɑnɑlɑt.
bir net͡ʃe ubɑkɯt boju kɑn bɑsɯmɯnɯn ʒoɡorulɑʃɯ bɑjkɑlɑt, dem ɑluː ritmi buzulɑt. kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ, ʃɑʃɯlɯʃ ʒɑrdɑm kerek.
rossijadɑ keŋiri tɑrɑlɡɑn ʒɑʃɯl ʒørɡømyʃtør, ɑt͡ʃɯk bulɑktɑrdɑ izildenyːt͡ʃy syrøttør ʒɑnɑ ɑtɑlɯʃtɑr tokojlordun, ʃɑlbɑːlɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑsɑlmɑ plɑntɑ ijalɑrdɯn ʒɑlpɯ turɡundɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.
eyracantium menen ʒoluɡuʃuːdɑ eŋ etijattɯk kerek. tyrdyn bɑʃkɑ økyldøry (syløːsyn ʒørɡømyʃ ʒɑnɑ ʒɑʃɯl mikromɑt) ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn korkunut͡ʃtuː emes.
video: sekiryː ʒɑʃɯl ʒyrɡymt͡ʃy. ɑnɯ køryp, tɑsmɑɡɑ tɑrtuː t͡ʃoŋ ijɡilik!
eɡerde muːnɑk buttuːlɑr kol sɑlɯp, uː sɑjsɑ, t͡ʃɑkkɑn ʒerinde kɑtuː kyjyː ʒɑnɑ oːru sezilip, oluttuː ʃiʃik pɑjdɑ bolot. ɑdɑmdɑ simptomdor bɑr - bɑʃ oːru ʒɑnɑ bɑʃ ɑjlɑnuː, ʒyrøk ɑjlɑnuː ʒɑnɑ kusuː.
video: sekiryːt͡ʃy ʒɑʃɯl ʒyrɡym!!! ɑnɯ køryp, tɑsmɑɡɑ tɑrtuː t͡ʃoŋ ijɡilik!
ʒɑʃɯl tystøɡy mikromɑt ʒumurtkɑlɑrɯ menen uja sɑlɯŋɯz
orto tilkede ʒɑʃɯl mikromɑt tɑrɑlɡɑn ʒerler ʒɑlbɯrɑktuː tokojlor bolup sɑnɑlɑt. muːnɑk buttuːlɑr kyn ʒɑkʃɯ ʒɯlɯɡɑn kynøstyː, ʒɑrɯk ʒerlerde ʒɑʃɑɡɑndɯ ʒɑkʃɯ kørøt. ʒørɡømyʃ t͡ʃøptø ʒɑʃɑjt, ɑŋt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn tor kurbɑjt. ɑl ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunu kɑjtɑrɑt, ɑɡɑ kol sɑlɯp, keskin sekirip, uːnu sɑjɯp, ɑndɑn kijin ʒejt.
syløːsyn ʒørɡømyʃ ʒørɡømyʃtøry menen
syløːsyn ʒørɡømyʃ øzynyn olʒosu menen
sizdi bizdin mɑkɑlɑ kɯzɯktɯrɯʃɯ mymkyn: kɑrɯʃkɯr ʒørɡømyʃ, sɯrtkɯ kørynyʃtyn syrøty ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn korkunut͡ʃu
erkek mikromɑtɑ ʒørɡømyʃ - ʒɑʃɯl
ɑnɯn merɡent͡ʃilik obʔektileri bolup bir net͡ʃe tyrdøɡy mɑjdɑ koŋuzdɑr, mite, kurt. syjyktyː ɑŋt͡ʃɯlɯk ubɑktɯsɯ - tyn. eyracantium ɑŋdɯp, kytøt, ɑnɑn t͡ʃɑɡɯlɡɑn menen t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑp, ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃuɡɑ uː sɑjɯp, bir ɑz kytyp, ɑnɯ ʒejt.
ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃuɡɑ kol sɑlɡɑndɑ, ɑl dɑroː ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunun xitindyː kɑbɯɡɯn tiʃtep, ɑɡɑ ʃɑl kɯluːt͡ʃu kɑsijetke ee uːnu sɑjɯp sɑlɑt.
ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ øtkøn kyrøʃ bojunt͡ʃɑ olat urlykhanov up el ɑrɑlɯk rejtinɡdik meldeʃinde kɯrɡɯzstɑndɯk bɑlbɑndɑr ʒɑlpɯsɯnɑn 10 bɑjɡeɡe ee boldu. bul tuːrɑluː birikken kyrøʃ ujumu rɑsmij sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑdɯ.
ket͡ʃeeki kɯrɡɯzstɑn menen mʲjanmɑ kurɑmɑ komɑndɑlɑrɯnɯn betteʃinde kɯrɡɯzstɑndɯk kyjørmɑndɑrdɯn bir bølyɡy prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovɡo ʒɑŋɯ stɑdion kurup beryːny tɑlɑp kɯlɯʃtɯ.
mɯndɑj t͡ʃɑkɯrɯk tribunɑnɯn sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr turɡɑn zonɑnɯn ʒɑnɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn bølyɡynøn ʒɑsɑlɡɑn.
okujanɯn kybøsy aktus.media sɑjtɯnɑ bildirɡendej, ɑlɡɑt͡ʃ kyjørmɑndɑr: "sɑdɯr, stɑdion!" dep kɯjkɯrɯp, birok mili ija kɯzmɑtkerleri kelɡenden kijin, el ʒøn ele "ʒɑŋɯ stɑdion!" dep kɯjkɯrɯʃkɑn.
belɡilej ketsek, kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ʒɑŋɯ stɑdion kuruː mɑselesi birint͡ʃi ʒolu køtørylyp ʒɑtkɑn ʒok. bɯltɯr dekɑbrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ futboldun 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 2022-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɑ el ɑrɑlɯk klɑsstɑɡɯ futbol stɑdionu kurulɑ turɡɑnɯn bildirɡen.
iːmdin kmknɯn 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ɯkt͡ʃɑm izdøː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑdɑm urdoːɡo ʒɑnɑ kɑrɑkt͡ʃɯlɯkkɑ ʃektelɡen ɑdɑmdɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑlu iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
buɡɑ t͡ʃejin borbor kɑlɑːnɯn rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymdørynyn birine mɯjzɑm buzuː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑ køryːny surɑnɯp ʒɑrɑn kɑjrɯlɡɑn. uʃul ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn bøkønbɑjev køt͡ʃøsyndø belɡisiz ɑdɑmdɑr korkutup-yrkytyː ʒolu menen ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃunu kɑrɑ unɑːɡɑ oturɡuzup, toːɡo ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketiʃken. een ʒerde bɑʃ kɑlɑːnɯn turɡunun kyt͡ʃ koldonup, sɑbɑp, ɑkt͡ʃɑsɯn ʒɑnɑ ujulduk telefonun tɑrtɯp ɑlɯʃkɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑkt kɯlmɯʃtɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoruktɑrdɯn birdiktyː reːstrine ʒɑzɯk kodeksinin 202 berenesi (kɑrɑkt͡ʃɯlɯk) ʒɑnɑ 170 (ɑdɑm uːrdoː) bojunt͡ʃɑ sotko t͡ʃejinki øndyryʃ bɑʃtɑlɡɑn.
kɯlmɯʃ strukturɑlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tonoː ʒønyndø mɑːlɯmɑt bolɡonduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː, iːmdin 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn (ubop) ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkerleri bul fɑktɯnɯ iliktøːɡø koʃuluʃkɑn.
ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ eki ɑdɑm kɑrmɑlɡɑn:
– 1983-ʒɯlɯ tuːlɡɑn ʒɑrɑn s.k., nɑrɯn oblusunun ʒumɡɑl rɑjonundɑ tuːlɡɑn, murdɑ oːr kɯlmɯʃtɑr yt͡ʃyn sottolɡon, iːmdin kmknɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑl ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptun ɑktivdyː myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ it͡ʃki iʃter ministrliɡinin ɯkt͡ʃɑm kɑttoːsundɑ turɑt, kɯlmɯʃ t͡ʃøjrøsyndøɡy stɑtusu smotrjaɕːij .
– kɑrmɑlɡɑn ekint͡ʃi ʒɑrɑn 1983-ʒɯlɯ tuːlɡɑn u.t͡ʃ., oʃondoj ele murdɑ sottolɡon, ɯsɯk-køl oblusunun turɡunu.
sottun t͡ʃet͡ʃimi menen kɑrmɑlɡɑn eki ʒɑrɑnɡɑ teŋ kɑmɑkkɑ ɑluː tyryndøɡy bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑldɯ.
ut͡ʃurdɑ sotko t͡ʃejinki terɡøː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
teɡi: "smotrjaɕːij" , kɑrɑkt͡ʃɯlɯk , opɡ , ukt
ɑrxivder, video, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 10.12.2018 00:00
video – ukmk eks-vi e-premʲer dyjʃønbek zilɑlijevdin yjyn tintkende 3 mln som ʒɑnɑ 100000 ɑkt͡ʃɑ, kɯmbɑt bɑːluː tɑʃtɑr, sɑːttɑr tɑbɯldɯ
ɑrxivder, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 23.02.2018 00:00
ɑbdɯkerim ɡɑpɑrovdun ømyryn kɯskɑrtkɑndɑr een-erkin tɑjrɑŋdɑp ʒyryʃøt, ɑkɯjkɑttuːluk kɑt͡ʃɑn ornojt?!
ɑrxivder, borborduk ɑzijadɑ, kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 25.03.2019 00:00
kɑzɑkstɑndɑɡɯ «kɑlɑmkɑs» keninde skvɑʒinɑ kyjyp ʒɑtɑt
kɑrɑ-køl ʒɑʃtɑrɯ dolboːru ʒerɡiliktyː bjud͡ʒetten kɑrʒɯlɑnɯp, so iɑldɯk zɑkɑz ɑrkɯluː ʒɑʃtɑr tolkunu koːmduk birikmesi tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn. dolboːr 14 ʒɑʃtɑn 28 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki øspyrymdørdy ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯ ijɡiliktyː koːmdoʃturuː ʒɑnɑ øzyn-øzy nɑtɯjʒɑluː iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ʒyrɡyzøt.
dolboːrdun neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ:
- ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑʃ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsu;
- ʒɑʃtɑrdɯ so iɑldɯk prɑktikɑɡɑ tɑrtuː ʒɑnɑ ɑnɯ ønyktyryːnyn poten iɑlduː mymkynt͡ʃylyktøry ʒønyndø mɑːlɯmɑt beryː;
- ʒɑʃtɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑktivdyːlyɡyn ønyktyryː;
- ʒɑʃtɑr t͡ʃøjrøsyndø so iɑldɯk mɑːnilyː mɑmilelerdi kɑlɯptɑndɯruː (serɡek ʒɑʃoː mynøzy, tolerɑnttuːluk, sɑlttuː ɑdep-ɑxlɑktɯk ʒɑnɑ yj-bylølyk bɑːluːluktɑr).
dolboːr tømønky iʃ bɑɡɯttɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt:
ekstremizmdin, ʒɑʃtɑr t͡ʃøjrøsyndøɡy ters kørynyʃtørdyn ɑldɯn ɑluː:
- ʒɑʃtɑr t͡ʃøjrøsynyn kriminɑldɑʃuːsunɑ kɑrʃɯ turuː ʒɑnɑ ekstremisttik ʒyrym-turumɡɑ kɑrʃɯ turuː bojunt͡ʃɑ dolboːrlordu, demilɡelerdi iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kømøktøʃyː;
- ʒɑʃtɑr t͡ʃøjrøsyndøɡy so iɑldɯk ters kørynyʃtørdyn ɑldɯn ɑluː;
- ʃɑːrdɑ koːmduk tɑrtipti sɑktoː, ʒol koːpsuzduɡu, serɡek ʒɑʃoː obrɑzɯn ʒɑjɯltuː (bɑŋɡiliktin, bɑŋɡiliktin, ɑlkoɡolizmdin) ɑlkɑɡɯndɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryː.
ʒɑʃtɑrɡɑ ʒɑrɑndɯk-pɑtriottuk tɑrbija beryː:
- øspyrymdørdyn ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn ʒɑrɑndɯk kompetenttyːlyɡyn, uluttuk identtyːlyɡyn ʒɑnɑ pɑtriottuːluɡun kɑlɯptɑndɯruːɡɑ kømøktøʃyː;
- ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ pɑtriottuk tɑrbijaloː bojunt͡ʃɑ ʒɑʃtɑr menen iʃtøːny ujuʃturuː;
- pɑtriottuk ʒɑʃtɑrdɯn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯn øtkøryː.
- koːmduk liderlerdi ʒɑnɑ ɑktivistterdi, ʒɑʃtɑrdɯ so iɑldɯk prɑktikɑɡɑ tɑrtuː;
- ʒɑʃtɑr koːmduk birikmelerinin økyldørynyn kɑtɯʃuːsu menen seminɑrlɑrdɯ, treninɡderdi, teɡerek stoldordu, tɯnt͡ʃtɯk mitinɡderin øtkøryː.
birint͡ʃi bet / fotoɡɑlereja / «kɯrɡɯz temir ʒolu» uluttuk kompɑnija» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ ʒol kɑtmɑrɯn teʃkeryːt͡ʃy ʒɑŋɯ ʒɑbduː ɑldɯ
«kɯrɡɯz temir ʒolu» uluttuk kompɑnija» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ ʒol kɑtmɑrɯn teʃkeryːt͡ʃy ʒɑŋɯ ʒɑbduː ɑldɯ:
temir ʒoldoɡu koːpsuzduk mɑselesi bojunt͡ʃɑ bɑʒɯ sojuzunun texnikɑlɯk reɡlɑmentinin t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruː mɑksɑtɯndɑ «kɯrɡɯz temir ʒolu» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯ mobildik diɑɡnostikɑlɯk lɑborɑtorija – ldm ʒɑbduːsun sɑtɯp ɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑndɑ bɯjɯl 1-ʒolu dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojunu bolup øtty. bul ojundɑ kɯrɡɯzdɯn uluttuk ojundɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tɑjmɑʃtɑr øtkøryldy. kɯrɡɯz elinin uluttuk ojundɑrɯn dɑŋɑzɑloːo mɑksɑtɯndɑ ʒɑl ɑjɯlɯnɯn rustɑm mɑmɯrɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde toɡuz korɡoːl ijrimi ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯndɑ ɑt͡ʃɯldɯ.
toɡuz korɡoːl ijrimin ɑt͡ʃuːɡɑ mekteptin mɑtemɑtikɑ muɡɑlimi bɑjmurzɑ toktoɡulov demilɡe køtøryp t͡ʃɯkkɑn. ɑntkeni ɑl uluttuk ojundɑrdɯn ʒoɡolboj, ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃuːnu t͡ʃet͡ʃken.
«bul ojundu men bɑlɑ kezimde ele yjrønɡøm. oʃonduktɑn bilɡenderimdi bɑʃkɑ kɯzɯkkɑn okuːt͡ʃulɑrɡɑ dɑɡɯ ʒɑjɯltuːnu tuːrɑ kørdym. ut͡ʃurdɑ ijrimde toɡuz okuːt͡ʃu kɑtɯʃɑt. birok mɑʃɯɡɯp yjrønɡønɡø toɡuz korɡoːldun bir ele tɑktɑjt͡ʃɑsɯ bɑr, bul tuːrɑluː mekteptin ʒetekt͡ʃiliɡine kɑjrɯlɯp, koʃumt͡ʃɑ tɑktɑjt͡ʃɑlɑrdɯ ɑlɯp beryːny surɑnɡɑnbɯz», — dedi toktoɡulov.
toɡuz korɡoːl ijrimine kɑtɯʃkɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ bul ojundu yjynøn ʒe bɑʃkɑ ʒerlerden yjrønyʃkøn. emi mintip ijrimdin mektepte ɑt͡ʃɯlɡɑnɯnɑ kubɑnɯp oturuʃɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ toɡuz korɡoːldu yjrønyː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn klɑss bølynyp berile elek, oʃonduktɑn ɑlɑr ʒumɑsɯnɑ eki iret kelip boʃ klɑsstɑrdɑ mɑʃɯɡɯʃɑt.
mekteptin 9-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃusu beɡimɑj mirbek kɯzɯ, bul ojundu 6-klɑssɯnɑn beri kɯzɯɡɯp ojnop kelet. mɯndɑn eki ʒɯl murdɑ mektep ɑrɑlɯk tɑjmɑʃuːɡɑ kɑtɯʃɯp, 1-orundu dɑ bɑɡɯndɯrɡɑn.
«bul ojun mɑɡɑ ɑbdɑn ʒɑɡɑt, ɑntkeni bul kɯrɡɯzdɯn uluttuk ojunu. ijrimdin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ meni ɑbdɑn kubɑndɯrdɯ»,-dep bildirdi beɡimɑj.
ɑl emi 9-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu ɑkɯlɑj sejitovɑ sɑbɑktɑn kijin ijrimɡe kelip, toɡuz korɡoːl ojnoːrun ɑjtɑt.
«bul ojun ɑbdɑn kɯzɯktuː, ojundu ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrdɑn bolup mɑɡɑ uluː ɑɡɑm yjrøtkøn», -dedi ɑl.
toɡuz korɡoːl ijrimin ɑt͡ʃuːɡɑ demilɡe køtørɡøn bɑjmurzɑ toktoɡulov, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ijrimdeɡi bɑldɑrɡɑ yjrøtkøny yt͡ʃyn ɑkɯ ɑlbɑjt. bolɡonu kijinki muːn ɑtɑlɡɑn ojundu unutpɑj, el ɑrɑsɯndɑ ojnop ʒyryːløryn kɑːlɑjt.
dɑjardɑɡɑndɑr: ulɑn bolotbekov, ɑzɑt ʒoldoʃ uːlu
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑbɑjetov ɑjɯlɯndɑɡɯ tɑʃtɑndɯ t͡ʃuŋkuru, elɡe zɯjan ɑlɯp kelyːdø
kijinki mɑkɑlɑbɑjetov ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ kɑrɑsɑn oːrusu kyt͡ʃ ɑluːdɑ
ʒɑl ɑjɯlɯndɑ zorduk- zombulukkɑ kɑrʃɯ tɑlkuː øtty
den soːlukkɑ kɑm køryː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyryːdø
orok ɑjɯl økmøty tuːrɑluː bilesizbi?
oʃto studentterdi yɡyt iʃine mɑʒburlɑp ɑlɯp kelɡen muɡɑlimɡe ɑjɯp tɑɡɯldɯ - 06.11.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20211106/oshto-studentter-ugut-ishine-tartuu-sot-1054512098.html
oʃto studentterdi yɡyt iʃine mɑʒburlɑp ɑlɯp kelɡen muɡɑlimɡe ɑjɯp tɑɡɯldɯ
ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɑ seɡiz muɡɑlim, 15 student surɑk berɡen. 06.11.2021, putnik kɯrɡɯzstɑn
ʒoɡorku keŋeʃke ʒɑŋɯ tɑrtip menen bolt͡ʃu ʃɑjloː
biʃkek, 6-noja. — putnik. oʃ ʃɑːrɯndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn pɑrtijalɑrdɯn birinin yɡyt ɑk ijasɯnɑ studentterdi mɑʒburlɑp ɑlɯp kelyː iʃi bojunt͡ʃɑ terɡøː bytyp, mɑteriɑldɑr sotko ʒønøtyldy. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡi bildirdi.mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, oʃ mɑmlekettik universitetinin studentterin muɡɑlimderi ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː menen mɑʒburlɑp, 3-nojabrdɑ borborduk ɑjanttɑ øtkøn pɑrtijanɯn yɡyt ɑk ijasɯnɑ ɑlɯp kelɡeni tuːrɑsɯndɑ ʒmklɑrɡɑ syrøt, videolor t͡ʃɯkkɑn.bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ ʒoruktɑr kodeksinin 87-berenesi ( ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː ) menen sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː ʒyrɡyzylyp, bir muɡɑlimɡe kɑbɑrlɑmɑ berildi.ut͡ʃurdɑ terɡøː bytyp, ɑndɑn ɑrɯ kɑroː yt͡ʃyn mɑteriɑldɑr sotko ʒønøtylɡøn.
ʒoɡorku keŋeʃke ʒɑŋɯ tɑrtip menen bolt͡ʃu ʃɑjloː, ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm, kɯrɡɯzstɑn, studentter, sɑjasɯj pɑrtija, ʃɑjloː, yɡyt, sot, iːm, ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloː 2021, oʃ
18:36 06.11.2021 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 15:00 17.12.2021)
putnik / tɑbɯldɯ kɑdɯrbekovyɡyt ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ɑdɑm. ɑrxiv
ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ oʃ ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɑ seɡiz muɡɑlim, 15 student surɑk berɡen.
biʃkek, 6-noja. — putnik. oʃ ʃɑːrɯndɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn pɑrtijalɑrdɯn birinin yɡyt ɑk ijasɯnɑ studentterdi mɑʒburlɑp ɑlɯp kelyː iʃi bojunt͡ʃɑ terɡøː bytyp, mɑteriɑldɑr sotko ʒønøtyldy. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡi bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, oʃ mɑmlekettik universitetinin studentterin muɡɑlimderi ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː menen mɑʒburlɑp, 3-nojabrdɑ borborduk ɑjanttɑ øtkøn pɑrtijanɯn yɡyt ɑk ijasɯnɑ ɑlɯp kelɡeni tuːrɑsɯndɑ ʒmklɑrɡɑ syrøt, videolor t͡ʃɯkkɑn.
"mɑːlɯmɑttɯ tɑktoː yt͡ʃyn oʃ ʃɑːrdɯk mili ijasɯnɑ seɡiz muɡɑlim, 15 student surɑk berdi. studentterdin køby 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɑ elektiɡi belɡilyː boldu. ɑlɑr berɡen kørsøtmøsyndø muɡɑlimder ekskursijaɡɑ deɡen ʒyjø menen borborduk ɑjanttɑ øtyp ʒɑtkɑn pɑrtijanɯn tɑrɑptɑʃtɑrɯnɯn mitinɡine ɑlɯp kelɡenin ɑjtɯʃtɯ. munu menen ɑdministrɑtivdik resurs koldonulɡɑn", — dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ ʒoruktɑr kodeksinin 87-berenesi ( ɑdministrɑtivdik resurs koldonuː ) menen sotko t͡ʃejinki teriʃtiryː ʒyrɡyzylyp, bir muɡɑlimɡe kɑbɑrlɑmɑ berildi.
topoɡrɑfijalɯk kɑrtɑlɑr - ʒer betinin ɑjrɯm bølyɡynyn øtø mynøzdyː elementteri tyʃyrylɡøn ʒɑlpɯ ɡeoɡrɑfijalɯk kɑrtɑ.
bul elementterɡe ɡidroɡrɑfija, relʲef, øsymdyktør, eldyː punkttɑr, ɡeodezijalɯk belɡiler, temir ʒoldor, sɑjasij-ɑdmin. t͡ʃek ɑrɑlɑr, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑɡɑ ʒɑrɑktuː ʒerler, imɑrɑttɑr, øzynt͡ʃø kuruluʃtɑr ʒ. b. mɑːnilyː ɑjrɯm obʔektiler kiret.
obʔektiler sʔjomkɑ ut͡ʃurundɑ ølt͡ʃønyp, topoɡrɑfijalɯk ʃɑrttuː belɡiler ɑrkɯluː kɑrtɑɡɑ tyʃyryløt. oʃonduktɑn topoɡrɑfijalɯk kɑrtɑlɑrdɑ ʒer betinin ølt͡ʃøːɡø ʒɑnɑ t͡ʃijmeɡe tyʃyryːɡø mymkyn bolɡon ɡɑnɑ elementteri kørsøtyløt. ɑl køp bɑrɑktuː bolup tyzylyp, øtø t͡ʃoŋ ɑjmɑktɯ kut͡ʃɑɡɯnɑ kɑmtɯjt. oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ belɡilyː tɑrtip bojunt͡ʃɑ pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn nomenklɑturɑ bekitilet. ɑl el ɑrɑlɯk 1:1000 000 mɑsʃtɑbdɑɡɯ kɑrtɑnɯn neɡizinde tyzylɡøn. ɑnɯn uz. 6 , keŋdiɡi 4 . ʒer betin meridiɑndɑr kolonnɑɡɑ, pɑrɑllelder kɑtɑrɡɑ bøløt. kolonnɑlɑr kɑtɑr nomer menen, kɑtɑrlɑr ekvɑtordon tyndykkø ʒɑnɑ tyʃtykkø kɑrɑj lɑtɯn ɑlfɑviti menen berilet.
topoɡrɑfijalɯk kɑrtɑlɑr mɑtemɑtikɑlɯk, fizikɑlɯk - ɡeoɡrɑfijalɯk ʒɑnɑ so iɑldɯkekon. elementterden turɑt. mɑtem. elementterɡe kɑrtɑ tyzylɡøn projek ija mɑsʃtɑb, koːrdinɑtɑlɑrɯ, rɑmkɑlɑrɯ, nomenklɑturɑsɯ kiret. fizikɑlɯk -ɡeoɡrɑfijalɯk elementterɡe relʲef ʒ. b. fizikɑlɯk-ɡeoɡrɑfijalɯk syrøttøːlør kiret. relʲef neɡizpnen bijiktik ɡorizontɑlɯ, ɑjrɯm sɑn mɑːnisi ɑrkɯluː berilɡen t͡ʃekitter ʒɑnɑ bijiktiɡin ɑr tyrdyː tys menen bojoo ɑrkɯluː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt.
kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯ. bɑʃkɯ redɑktor b. o. oruzbɑjevɑ. -frunze: kɯrɡɯz sovet en iklopedijasɯnɯn bɑʃkɯ redɑk ijasɯ, 1980. t. 6. toː klimɑtɯ - jaʃmɑ. -656 b.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title topoɡrɑfijalɯk kɑrtɑlɑr oldid 330371" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 sentjabrʲ (ɑjak oːnɑ) 2018, 17:43 øzɡørtylɡøn.
«ʒɑrɑndɯk køzømøl komiteti» ujumu «tɑzɑ ʃɑjloː — turuktuːluktun ʒɑnɑ tɯnt͡ʃ bijlik ɑlmɑʃuːnun neɡizi» ɑttuː forum øtkørdy. ɑɡɑ eks-prezident rozɑ otunbɑjevɑ, eks-premʲer-ministr temir sɑrijev, feliks kulov, ɑmɑnɡeldi murɑlijev, rɑvʃɑn ʒeenbekov, ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ, koːmduk iʃmerler, ukuk korɡoːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯʃtɯ.
ɑndɑ rozɑ otunbɑjevɑ byɡynky bijlik murdɑɡɯdɑj ele ekenin ɑjttɯ:
—byɡynky kɯrdɑːl murdɑɡɯdɑj ele bolup turɑt. prezidenttikke tɑlɑpkerler murdɑɡɯdɑj ele sɑjasij kuːɡuntuktɑ. bɑʃkɑlɑrɯnɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡoluːdɑ. ɑtɑmbɑjevdi ʒɑktɑbɑɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ kɑmɑktɑ. byɡynky bijlik ʒɑsɑlmɑ, ʒetiʃsiz neɡizder menen kɑmoːdo. mɯndɑj mɑmile ʒoːpkersizdikke, kɑrʃɯlɑʃuːɡɑ, kuːɡuntuktɑrɡɑ ɑlɯp bɑrɑt. ʃɑjloːɡo duʃmɑn emes, ɑtɑːndɑʃ kɑtɑrɯ bɑruː yt͡ʃyn sɑjasij elitɑnɯ ʒoːpkert͡ʃiliktyː boluːɡɑ ʒɑnɑ diɑloɡ tyzyːɡø t͡ʃɑkɯrɑm!
reformɑ ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯk yt͡ʃyn ʒɑrɑndɯk birikmesi erteŋ, 26-fevrɑldɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡin reformɑloː bojunt͡ʃɑ kon ep ijasɯn ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ koːmt͡ʃuluk tɑlkuːsunɑ kojot. ɑndɑn soŋ, mɯndɑj tɑlkuː oʃ ʒɑnɑ bɑtende ulɑnmɑkt͡ʃɯ. ɑtɑlɡɑn birikmenin økyly urmɑt kɑzɑkbɑjev uʃundɑj ele iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr buɡɑ t͡ʃejintɑlɑs, ɯsɯk-køl ʒɑnɑ nɑrɯndɑ øtkønyn ɑzɑttɯkkɑ mɑːlɯmdɑdɯ.
ɑktivistter sunuʃtɑɡɑn kon ep ijadɑ koːmɡo ʒɑkɯnɯrɑːk boluʃ yt͡ʃyn mili ijanɯ poli ija kɯlɯp øzɡørtyp, ɑnɯ ʒɑrɑndɯk ɑdɑm bɑʃkɑrɯʃ kerek deɡen ʒobo ʒɑzɯlɡɑn. oʃondoj ele iːm kɯzmɑtkerlerinin bɑːrɯn ubɑktɯluː kɯzmɑttɑn t͡ʃettetip, ɑttestɑ ijadɑn øtkøryp, irɡep ɑluː kɑrɑlɡɑn.
2010-ʒɯlɯ bijlikke kelɡen ʒɑŋɯ økmøt kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯn reformɑloːnu mɑksɑt kɯlɡɑn. murunku premʲer ømyrbek bɑbɑnov tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯn tɑzɑloːnu mɑi kɯzmɑtkerlerinen bɑʃtɑjm dep søz berip, birok ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯkpɑj kɑlɡɑn bolt͡ʃu. ( )
bolonʲja universiteti evropɑdɑɡɯ bɑjɯrkɯ universitet. itɑlijanɯn bolonʲja ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. 11-kɯlɯmdɑ neɡizdelɡen. dissertɑ ija ʒɑzuː, ɑnɯ korɡoː ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ ilimij dɑrɑʒɑ beryː sɑltɯ birint͡ʃi ʒolu uʃul universitette pɑjdɑ bolup, bɑrɑ-bɑrɑ dyjnø ʒyzynø tɑrɑɡɑn. bɑrdɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ ɑdister dɑjardɑlɑt. ut͡ʃurdɑ 60 miŋden ɑʃuːn student bilim ɑlɑt.
lɑtɯn ɑribine kotoruː k. tɯnɯstɑnov vɑriɑntɯ tyrkt͡ʃø vɑriɑnt trɑnsliterɑ ija vɑriɑntɯ t. t͡ʃoroteɡin vɑriɑntɯ n. bɑjtemirov vɑriɑntɯ ɑ. konuʃbɑj vɑriɑntɯ
lenin kim bolɡon, el ɑnɯ emne yt͡ʃyn eert͡ʃiɡen?
ɑzɯrkɯ tyʃynyk bojunt͡ʃɑ ɑlɯp kɑrɑp, sovet mɑmleketinin birint͡ʃi ʒolbɑʃt͡ʃɯsɯ vlɑdimir lenin kim bolɡonun tɑldɑp kørsøk...
belɡilyː bolɡondoj lenin ɑdvokɑttɯkkɑ okuɡɑn, birok ɑndɑn kɯjrɑtkɑn ɑdvokɑt dɑ, jurist dɑ t͡ʃɯkkɑn emes. bir net͡ʃe ɑdvokɑttɯk iʃ ɑlɯp, ɑlɑrdɯn birøːndø dɑ utɑ ɑlbɑɡɑn. ɑndɯktɑn kijin ɑdvokɑttɯk kɯlbɑɡɑn, kɑndɑjdɯr juristik bilim tɑlɑp kɯlɯnɡɑn ʒumuʃtɑ iʃteɡen emes. bul tɑk mɑːlɯmɑt!
bɑlkim ɑl ʒurnɑlist bolɡondur? bul suroːɡo dɑ ʒok dep ʒoːp bersek bolot. ɑntkeni ɑnɯn bir dɑɡɯ ʒurnɑlistik emɡek deɡidej iʃi ʒok. køp tomduk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɯjnɑɡɯndɑ bir dɑɡɯ mɑkɑlɑ, reportɑʒ, kɑbɑrt͡ʃɯlɯk iʃ ʒe kɑndɑjdɯr bir intervʲju ʒok. vlɑdimir lenin (psevdonim) bɑsmɑ søzdø kɑlemi menen bir dɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃunu, dɯjkɑndɯ, ɑjaldɯ ʒe ʒɑbɯrkɑɡɑn orusijanɯn ʒɑrɑnɯn korɡoɡon emes, bir dɑɡɯ kɯt͡ʃɑp turɡɑn køjɡøjdy køtørbøɡøn, bir dɑɡɯ ʒurnɑlistik izildøː ʒyrɡyzbøɡøn.
ɑ bɑlkim lenindi sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑtɑɡɑnɯbɯz tuːrɑ bolor? bul dɑɡɯ tuːrɑ kelbejt! ɑl ʃɑjloːlorɡo kɑtɯʃpɑɡɑn, sɑjasɯj ɑk ijalɑrdɑ ʒyrbøɡøn. deɡele ɑl ølkønyn sɑjasɯj ʒɑʃoːsunɑn øzy ele sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑ berɡen, ɑl emi ɑl tyzɡøn pɑrtija dɑjɯmɑ kømyskødø (podpolʲede) ʒɑʃɯrɯnɯp ʒyrɡøn.
lenindin filosofijalɯk temɑdɑɡɯ bir net͡ʃe iʃi bolso dɑ, ɑnɯ filosoftordun kɑtɑrɯnɑ kojuʃ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtɑt. ɑl yt͡ʃyn filosofija bolɡonu revolju ijalɯk idejalɑrdɯn køz kɑrɑʃɯndɑɡɯ bɑʃkɑlɑr menen birɡe ʒɑsɑlɡɑn ilimij kol emɡek ele...
1920-ʒɯlɯ tolturulɡɑn ɑnketɑdɑɡɯ kesibi bojunt͡ʃɑ berilɡen suroːɡo lenin ɑdɑbijatt͡ʃɯmɯn dep ʒoːp beriptir. ɑntken menen uʃul ele ɑnketɑnɯn 43 suroːsunɑ ɡezitterɡe mɑkɑlɑnɯ sejrek ʒɑzɑm dep mojnunɑ ɑlɯptɯr, ɑɡɑ ulɑj bul koʃumt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tɑbuːt͡ʃu ʒumuʃu bolɡonun bildiriptir. mɯndɑ lenin ɑdɑbijatt͡ʃɯ ekenin ɑjtuː menen emneni bildirɡisi kelɡen? ʒɑzuːt͡ʃuluɡun emespi? ɑndɑ kɑnɑ ɑŋɡemeleri, povestʲ, romɑndɑrɯ? ʒe ʒurnɑlist bolɡonbu? buɡɑ ʒoɡorudɑ ʒoːp berdik...
kebetesi 1917-ʒɯldɑɡɯ uluː tøŋkøryʃtøn kijin bul ɑdɑmdɯ mɑmlekettik iʃmer, ɑl turɡɑj ʒoɡorudɑɡɯ øz ʒyjøbyzɡø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯp, sɑjasɑtt͡ʃɯ desek ʒɑrɑʃt͡ʃudɑj. birok 17-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kim bolɡon?
øzy dɑ, bɑʃkɑlɑr dɑ ʒɑzɡɑn ømyr bɑjanɯnɑ, ʒɑkɯn ʒoldoʃtorunun mynøzdømølørynø, øz eskeryːlørynø, kyndølyktørynø, kynymdyk kol ʒɑzmɑlɑrɯnɑ køz ʒyɡyrtyp oturup, ɑjlɑnɑsɯndɑ bolup ʒɑtkɑn okujalɑrɡɑ ʒe ʒøn ele ʒyryp ʒɑtkɑn turmuʃkɑ ɑl dɑjɯmɑ serɡek kɑrɑp, ɯkt͡ʃɑm oj ʒyɡyrtyp, tez ɑrɑket kɯlɡɑnɯn bɑjkoːɡo bolot. ɑl turɡɑj t͡ʃet ølkødø ʒyryp dɑ timele on-lɑjn reʒimde køryp turɡɑnsɯp orusijanɯ køz ɑldɯndɑ kɑrmɑɡɑn.
demek lenin bloɡer bolɡon! 100 pɑjɯz bloɡerlik kɯlɡɑn! populjarduː, ijɡiliktyː, sɑjasɯj sɑlmɑkkɑ ee bloɡer. misɑlɯ, ɑl øz doːrundɑ ɑzɯrkɯ nɑvɑlʲnɯj sɯjaktɑnɡɑn kɑːrmɑn bolɡon (t͡ʃirkej menen tøːny kɑtɑr kojɡondoj sezilse dɑ sɑlɯʃtɯrɑ keteli).
ɑ birok bloɡer deɡen kim øzy? bul kɑndɑj suroː bolso dɑ ʒoːp bere ɑlt͡ʃu, emne mɑsele ʒɑrɑlbɑsɯn t͡ʃet͡ʃiliʃ ʒolun ɑjtɯp bert͡ʃy, bɑrdɯɡɯnɑn mɑːlɯmɑtɯ (øzɡøt͡ʃø sɑjasɑt ʒɑɡɯnɑn) bɑr ʒɑnɑ bɑrdɯɡɯn ʒɑzɑ beryːt͡ʃy ɑdɑm. eŋ neɡizɡisi øzynyn bir dɑ søzynø ʒoːp berbeɡen pende. ɑjttɯ dɑ kojdu, bytty! ʒumuʃu uʃul...
dɑl uʃul ut͡ʃur udulunɑ ʒɑrɑʃɑ ʒɑsɑɡɑn kurt͡ʃ ɑrɑketi menen, køjɡøjlyː kørynyʃkø øzɡølørdykynø okʃoboɡon øzɡøt͡ʃø bɑː beryːløry menen, bolup ʒɑtkɑn okujaɡɑ ʒɑrɑʃɑ tilinen t͡ʃɑŋ t͡ʃɯɡɑrɑ tirukmuʃ syjløj bilɡeni menen lenin orus elin bɑɡɯndɯrɡɑn . telesiz ʒɑnɑ internetsiz, ɑl turɡɑj rɑdiosuz, bir ɡɑnɑ ʒɑʃɯruːn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ɑz nuskɑluː ɡezittin ʒɑrdɑmɯ menen ɑl milliondordun ʒyrøɡyn ʒɯlɯtkɑn, kɯjaldɑrɯnɑ iʃendirɡen, t͡ʃoŋ yj-bylø sɯjaktuː biriktirip, kommunistik ʒɑrkɯn kelet͡ʃekti kɑrɑj ɑrtɯnɑn eert͡ʃitken. bloɡer lenin eldi ijɡiliktyː ujuʃturɡɑn, revolju ijanɯ fɑntɑstikɑluː tyrdø iʃke ɑʃɯrɡɑn, kɑrʃɯlɑʃtɑrɯn ʒeŋɡen (ʒɑrɑndɯk soɡuʃtu dɑɡɯ), nøldøn bɑʃtɑp mɑmlekettik ʒɑŋɯ ɑppɑrɑttɯ tyzɡøn, ʒɑmɑndɯr-ʒɑkʃɯdɯr 70 ʒɯl ʒɑʃɑɡɑn sovet imperijasɯn typtøɡøn. ɑr bir ele bloɡerdin kolunɑn mɯndɑj ijɡilikter ʒɑrɑlɑ berbejt.
304 18/8 tɑmɑk-ɑʃ dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn.metɑlldɯk dɑːmɯ ʒok.kɑpkɑktɑrdɑ toluɡu menen uːluː emes plɑstik koldonulɑt.ɑr bir stɑkɑn køp ʒolu koldonuluːt͡ʃu plɑstik sɑmɑn menen kelet.(eɡer siz dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn sɑmɑndɯ kɑːlɑsɑŋɯz, bizdin sɑtuːlɑr menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz).
2. eki dubɑlduː dɑt bɑspɑs bolotton ʒɑsɑlɡɑn korpus
ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ ʒɑbuː oŋoj bolɡon ʒɯlmɑ kɑpkɑk.sɑmɑnɡɑ dɑ ɯlɑjɯktuː.
poroʃok kɑptoː sizɡe bir net͡ʃe vɑriɑnttɑrdɯ beret, siz idiʃke kɑːlɑɡɑn syrøtty ʒɑnɑ kɑːlɑɡɑn tysty kojo ɑlɑsɯz.
koluŋuzdu ʒɑnɑ t͡ʃøjt͡ʃøɡyŋyzdy kurɡɑk kɑrmɑjt
siz øz kɑːloːŋuzɡɑ ʒe belek bere turɡɑn ɑdɑmɡɑ ɯlɑjɯk ʒeke dizɑjn ʒɑsɑj ɑlɑsɯz.bul sublimɑ ija, dekɑl ʒɑnɑ loɡotip yt͡ʃyn ɑbdɑn ɯlɑjɯktuː.mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, syjyktyː bojokuŋuzdu betine t͡ʃɑt͡ʃsɑŋɯz bolot.
eɡer siz sɯnɡɑn ønymdørdy ɑlsɑŋɯz ʒe bizdin ønymdørybyzɡø 100% kɑnɑːttɑnbɑsɑŋɯz, bizdin kɑrdɑrlɑrdɯ tejløː kɯzmɑtɯnɑ kɑjrɯlɯŋɯz.biz ʒɑkɯn ɑrɑdɑ mɯktɯ t͡ʃet͡ʃim menen kɑmsɯz kɯlɑt.
biz sizɡe bir idiʃ beker berebiz, birok ɑl kɯtɑjdɑn ɡɑnɑ ʒønøtø ɑlɑt ʒɑnɑ siz ʒetkiryː ɑkɯsɯn tøløʃyŋyz kerek.bizdin stɑkɑndɯ sɯnɑp kørɡøndøn kijin, bizdin produkttun ʒoɡorku sɑpɑtɯn bilesiz.
suːsunduktɑrdɯ 6 sɑːt ɯsɯk, 9 sɑːt muzdɑk kɑrmɑjt.
kemt͡ʃiliksiz ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn belekter:
sublimɑ ijalɑnɡɑn boʃ idiʃ t͡ʃɯnɯ kofe sɯjaktuː ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ʒɑnɑ siz kɑːlɑɡɑn dizɑjndɯ koʃsoŋuz bolot, bul t͡ʃɯndɯɡɯndɑ dostoruŋuzɡɑ, yj-byløŋyzɡø ʒe kompɑnijaŋɯzɡɑ belek kɑtɑrɯ ɯlɑjɯktuː.
dizɑjnɯŋɯzdɯ tɑndɑp, ɑnɯ sublimɑ ija kɑɡɑzɯ menen sublimɑ ija sɯja menen bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯŋɯz.
bɑsɯlɡɑn sublimɑ ija kɑɡɑzɯn termo lentɑ menen stɑkɑnɡɑ orop ɑlɯŋɯz.
stɑkɑn press mɑʃinɑsɯn ɑt͡ʃɯp, 360 , 50 menen ornotuŋuz. bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːnu bɑʃtɑŋɯz.
dekorɑtivdyː kitepter bɑsmɑ t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ʒɑbduːt͡ʃulɑr kiteptin dekorɑtivdyː kitepterin bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː fɑbrikɑsɯ
mɑrtensit - muzdɑtuː pro essin de kristɑllduː kɑtuː nerselerdin diffuzijasɯz polimorftuk ɑjlɑnɯʃɯnɑn pɑjdɑ bolɡon strukturɑsɯ.
neme metɑll izildøːt͡ʃysy ɑ. mɑrtenstin (1850—1914) ɯsmɯnɑn kojulɡɑn. bul pro esste kristɑll tort͡ʃosunun deformɑ ijalɑnɯʃɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ metɑlldɯn betinde relʲef bɑjkɑlɑt: kølømyndø it͡ʃki t͡ʃɯŋɑluː ʒɑna serpilɡit͡ʃ deformɑ ija pɑj dɑ bolup. ɑl kristɑlldɯn øsyʃyn toktotot. serpilɡit͡ʃ enerɡija mini mum mɑːniɡe ee boluːɡɑ tijiʃ bolɡonduktɑn, mɑrtensit kristɑlldɑːrɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ tort͡ʃoɡo kɑrɑtɑ tuːrɑ bɑɡɯttɑlɡɑn plɑstinɑ formɑsɯndɑ boluʃɑt (ʃlifte ijne tyrynde kørynøt).
serpilɡit͡ʃ deformɑ ija kristɑlldɑɡɯ it͡ʃki t͡ʃɯŋɑluːnu ɑzɑjtɑt. oʃonduktɑn kristɑlldɑ dislokɑ ija eŋ køp (1012 sm 2ɡe t͡ʃejin) ʒe kɑlɯŋd. 10— 100 mm (100—1000 ɑ) bolɡon koʃ tɑrɑmɡɑ (dvojnikke) ɑʒɯrɑjt. ʒɑlpɯ ɑlɡɑndɑ mɑrtensit — tɑzɑ metɑlldɑrdɯn kujmɑlɑrɯndɑɡɯ tømønky temp-rɑluː polimorftuː ɑjlɑnuːlɑrdɑn ɑlɯnɡɑn produkt. bolottoɡu mɑrtensit — ɑwstenitti suɡɑruːdɑ pɑjdɑ bolɡon e—s øtø kɑnɯkkɑn kɑtuː eritme. kømyrtektyː mɑrtensit — eŋ bekem bolottun neɡizɡi strukturɑlɯk tyzyːt͡ʃysy.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title mɑrtensit oldid 245255" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 15 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2016, 10:39 øzɡørtylɡøn.
biʃkekteɡi ɡɑpɑr ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ kørkøm syrøt muzejinde byɡyn, 8-oktjabrdɑ kɑzɑkstɑndɯn ɑrxeoloɡijalɯk ɑrtefɑkttɑrɯnɯn ʒɑnɑ syrøt kørɡøzmølørynyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ boldu.
ɑɡɑ kɑzɑkstɑndɯn mɑdɑnijat ʒɑnɑ sport ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑkɑn ɑbduɑlijev ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri kɑjrɑt imɑnɑlijev bɑʃtɑɡɑn eki ølkønyn mɑdɑnij iʃmerleri kɑtɯʃuːdɑ.
kørɡøzmøɡø kɑzɑkstɑndɑɡɯ ɑjtɯluː ɑrxeoloɡijalɯk tɑbɯlɡɑ bolɡon "ɑltɯn kiʃi" bɑʃtɑɡɑn bir net͡ʃe tɑrɯxɯj eksponɑttɑr kojuldu.
"ɑltɯn kiʃi" ɑlmɑtɯɡɑ ʒɑkɯn ɑjmɑktɑ 60-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ tɑbɯlɡɑn. ɑl b. z. t͡ʃ. - kɯlɯmɡɑ tɑːndɯk sɑktɑr doːrunɑn kɑlɡɑn estelik ekeni boʒomoldonup kelet.
kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ mɑdɑnijat kyndøry 7-oktjabrdɑ bɑʃtɑlɡɑn, ɑɡɑ koŋʃu ølkønyn 300døn ɑʃuːn mɑdɑnijat økyldøry kelɡen. ( zh)
tørɑɡɑ ʃɑkijev: «men 90 deputɑtkɑ ɑtɑ bolom, ene bolom, ɑɡɑ bolom dep ubɑdɑ berɡen emesmin » – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
tørɑɡɑ ʃɑkijev: «men 90 deputɑtkɑ ɑtɑ bolom, ene bolom, ɑɡɑ bolom dep ubɑdɑ berɡen emesmin »
byɡynky ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ tørɑɡɑ nurlɑnbek ʃɑkijev deputɑt ømyrbek bɑkirovdun iʃ bølmøsyz kɑlɡɑnɯ tuːrɑluː dɑreɡine ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn pikirler bojunt͡ʃɑ ojun bildirdi.
«menin dɑreɡime ɑjtɯlɡɑn søzdørɡø ʒoːp berejin. iʃ sɑpɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bul ʒɑktɑɡɯ mɑselelerɡe ɑrɑlɑʃɑlbɑj sɯrttɑ bolup kɑldɯm. birok, oʃentse dɑ bul ʒɑktɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ øz ubɑɡɯndɑ ɑlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑttɯm. men 90 deputɑttɯ korɡojm ɑtɑ bolom, ene bolom, ɑɡɑ bolom dep ubɑdɑ berɡen emesmin. birok menin mildetim sizderdi korɡoː. men mildetimdi tɑk ɑtkɑrɑm. bul ʒerde bir ɡɑnɑ ømybek bɑkirov ʒønyndø ɡɑnɑ emes, ʒknɯn deputɑtɯ ʒønyndø søz bolup ʒɑtɑt. bul mɑsele ʒɑɡɯmsɯz kørynyʃ boldu. ʒøn kɑlbɑjt, t͡ʃɑrɑ køryløt kɑjrɑ kɑjtɑlɑnbɑʃɯ yt͡ʃyn t͡ʃekit kojuʃubuz kerek. ekint͡ʃiden, mɯjzɑmsɯz kørynyʃtørɡø biz pɑrlɑment ʒol berbeʃibiz kerek. bizdin iʃ bɑʃkɑrmɑlɯktɯ berip sɑluː ɑbdɑn tuːrɑ emes bolɡon. oʃonun dɑlili uʃul. øzybyzdyn imɑrɑtɯbɯzɡɑ øzybyz koʒojun bolo ɑlbɑj olturɑbɯz. bul mɑseleɡe kɑjrɯlɯʃɯbɯz kerek søzsyz tyrdø. emi bul mɑseleni t͡ʃoŋ sɑjasɑtkɑ ɑjlɑndɯrbɑj it͡ʃki mɑsele kɑtɑrɯ kɑrɑp øzybyz t͡ʃet͡ʃebiz, kɑrɑjbɯz. mɯndɑn bɑʃkɑ køp køjɡøjlyː mɑseleler turɑt ølkøbyzdø »,-dedi tørɑɡɑ.
ɑzot ɑnɯktoː — øsymdyk orɡɑnizmindeɡi ɑlmɑʃuː pro essterine, oʃondoj ele topurɑktɑɡɯ ɑzottuː zɑttɑrdɯn øzɡøryːlørynø kɑtɯʃkɑn ɑzottu sɑpɑttɯk ʒɑnɑ sɑndɯk ʒɑktɑn ɑnɯktoː.
eɡilme øsymdyk øsyː ʒɑnɑ tyʃymynyn kɑlɯptɑnuː pro essinde topurɑktɑn ɑzottu tyrdyː ølt͡ʃømdø siŋiret. ʒer semirtkit͡ʃ t͡ʃɑt͡ʃuː normɑsɯn, møːnøtyn tuːrɑ belɡiløː yt͡ʃyn ɑr bir konkrettyː ut͡ʃurdɑ ɑzottun ʒɑlpɯ ʒɑnɑ øsymdyk siŋirɡen ølt͡ʃømyn tɑk ɑnɯktoː øtø mɑːnilyː. øsymdyktø købynt͡ʃø ʒɑlpɯ ɑzot ʒɑnɑ ɑnɯn minerɑldɯk tyrløry — ɑmmiɑk ʒɑnɑ nitrɑt ɑzottoru ɑnɯktɑlɑt.
ʒɑlpɯ ɑzottu ɑnɯktoːdo kʲel-dɑlʲ ɯkmɑsɯ koldonulɑt. ɑmmiɑk ɑzotu nessler reɑktivinin ʒɑrdɑmɯ menen kɑlorimetrløː ɑrkɯluː, nitrɑttɑr ɡrɑndvɑlʲ-ljaʒunun ɯkmɑsɯ menen ɑnɯktɑlɑt. topurɑktɑ ɑzot neɡizinen orɡɑnikɑlɯk zɑttɑrdɯn tyzymynø kirip, ɑnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ t͡ʃirindinin kølømynø ʒɑrɑʃɑ bolot. orɡɑnikɑlɯk zɑttɑrdɑn bɑʃkɑ ɑzot minerɑl zɑt — nitrɑttɑr ʒɑnɑ ɑmmiɑk tyryndø bolup, ɑlɑr ʒɑlpɯ ɑzottun 2-3% tyzøt.
nitrɑt ɑzotu topurɑktɯn suːdɑɡɯ tundurmɑsɯnɑn ɡrɑndvɑlʲ-ljaʒunun ɯkmɑsɯ, ɑmmonij ɑzotu topurɑktɯn tuzdɑɡɯ tundurmɑsɯnɑn nessler reɑktivinin ʒɑrdɑmɯ menen ɑnɯktɑlɑt. ɑzottuː minerɑl ʒer semirtkit͡ʃteɡi ɑzottun kølømy sɑlɯnɡɑn idiʃine ʒɑzɯlɯp, kørsøtyløt. orɡɑnikɑlɯk ʒer semirtkit͡ʃ — kɯktɑɡɯ ɑzottu ɑnɯktoːdo kɯk fenol, kɑtɑlizɑtor ʒɑnɑ ink t͡ʃɑŋɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ kon entrɑ ijasɯ ʒoɡoru kykyrt kɯt͡ʃkɯlɯ menen kyjɡyzyløt. mɯndɑ ɑzot ɑmmiɑk tyrynø øtyp, ɑmmonij sulʲfɑtɯn pɑjdɑ kɯlɑt. ɑndɑn ɑrɯ ɑzot kʲel-dɑlʲ ɯkmɑsɯn koldonuː menen ɑnɯktɑlɑt.
mɑːlɯmɑt ʒɑkʃɯ eken, birøk syrøttørynøn koʃup kojsoŋor ʒɑkʃɯ bolmok.
3. t͡ʃømyldyryːt͡ʃy ʒɑkɑndɯn ɯjsɑnɯ kyjøː kɑtɑrɯ kybøløndyryʃy (ʒɑkɑn 3:22–36)
mɑʃɑjakt͡ʃɯlɑrdɯn kɯjɯmɯlɯnɯn øsyʃynø kubɑnɯp, momunduktu kybøløndyrɡøndøn kijin, ʒɑkɑn mɑʃɑjaktɯn uluːluɡun ʒɑnɑ et͡ʃ nerseɡe teŋ kelbeɡen kɑbɑrɯn mɯndɑjt͡ʃɑ kybøløndyrɡøn:
ʒoɡorudɑn kelɡen bɑːrɯnɑn ʒoɡoru. bul dyjnødøn kelɡen bul dyjnøɡø tɑːndɯk, oʃonduktɑn dyjnødøɡyny syjløjt. ɑsmɑndɑn kelɡen bɑːrɯnɑn ʒoɡoru.
ɑr bir ɑdɑm bul dyjnødøn, oʃonduktɑn ɑlɑr ʒoɡorudɑn tørølyːɡø tijiʃ. ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ ɯjsɑ ɑsmɑndɑn kelɡen ʒɑnɑ bizdin ʒɑnɯbɯzɡɑ ʒɑkɯn kelip, bizdi sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn ɑdɑm boldu. ɑsmɑn ʒerden kɑndɑj bijik bolso, nɑzɑrettik ɯjsɑ dɑɡɯ byt pɑjɡɑmbɑrlɑrdɑn, filosoftordon ʒɑnɑ ʒetket͡ʃilerden oʃondoj bijik turdu. uwl – ʒɑrɯk, ømyr ʒɑnɑ ʒɑʃoːbuzdun mɑŋɯzɯ. bɑʃkɑ nerselerdi ɑnɯ menen sɑlɯʃtɯruː mymkyn emes. ɑl byt ʒɑrɑtɯlɯʃ ɑttuːlɑrdɑn ʒetkileŋ ʒɑnɑ uluː.
ɑl ɑsmɑndɑn kørɡøn ukkɑnɯ ʒønyndø kybøløndyrøt. birok ɑnɯn kybøløndyryːsyn et͡ʃ kim kɑbɯl ɑlbɑjt. ɑl emi ɑnɯn kybøløndyryːsyn kɑbɯl ɑlɡɑn ɑdɑm kudɑjdɯn t͡ʃɯndɯk ekendiɡin dɑlildedi. kudɑj ʒiberɡen ɑdɑm kudɑjdɯn søzyn syjløjt. ɑntkeni kudɑj ruxtu t͡ʃenemsiz beret. ɑtɑsɯ uwlun syjøt, oʃonduktɑn bɑrdɯɡɯn ɑnɯn kolunɑ berdi.
ɑdɑm ɯjsɑ ɑsmɑndɯn t͡ʃɯndɯɡɯn øz køzy menen kørɡøn. ɑl ɑtɑnɯ kørɡøn ʒɑnɑ ɑnɯn søzødøryn ukkɑn. ɑl ɑtɑsɯnɯn ojlorun ʒɑnɑ plɑndɑrɯn bilet. ɑl ɑtɑnɯn køkyrøɡynøn t͡ʃɯkkɑn søz. ɑnɯn ɑjanɯ ʒetkileŋ. pɑjɡɑmbɑrlɑr ɑrkɯluː ɑjtɯlɡɑn ɑjandɑr toluk emes bolt͡ʃu. ɑl emi ɯjsɑ bolso, kudɑjdɯn erkin ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin toluk ɑt͡ʃɯp berdi. ɑl uʃul kybøløndyryː yt͡ʃyn ɑzɑp tɑrtkɑn iʃenimdyː kybø. ɑl ɑtɑnɯ dɑŋktɑdɯ, birok tilekke kɑrʃɯ, køp ɑdɑmdɑr ɑnɯn kybøløndyryːsyn kɑbɯl ɑlɯʃkɑn ʒok. ɑlɑr ʒɑkɯn turɡɑn kudɑjdɯ kɑːlɑʃkɑn ʒok. ɑlɑr uwldu kɑbɯl ɑlbɑstɯɡɯ menen kudɑj ɑtɑdɑn dɑ bɑʃ tɑrtɯʃtɯ.
et͡ʃ kimdi ʒek kørbøɡøn kudɑjɡɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ruxunɑ dɑŋk. ɑtɑnɯ uwlu ɑrkɯluː køryʃkøn ʒɑnɑ ʒetkileŋdyː kurmɑndɯɡɯn kɑbɯl ɑlɡɑn tɑndɑlɡɑndɑr dɑ bɑr. ɑnɯn ɑjandɑrɯnɑ, sɑtɯp ɑlɡɑndɯɡɯnɑ iʃenɡender kudɑjdɯ kɑstɑrlɑʃɑt. kudɑj ʒɑlɡɑn ɑjtpɑjt; uwl øzy – t͡ʃɯndɯk. kudɑj ɑtɑ ojlorunun mɑŋɯzɯn konstitu ija ʒe kitep ɑrkɯluː ɑt͡ʃkɑn ʒok. ɑl munu ɯjsɑnɯn insɑndɯɡɯndɑ ɑt͡ʃtɯ. ɑnɯn ruxunun søzynø iʃenɡen ɑr bir ɑdɑm ʒɑŋɯlɑnɑt. mɑʃɑjak seni t͡ʃɯndɯktɯ syjløː yt͡ʃyn ɡɑnɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn ʒok. ɑl seni t͡ʃɯndɯktɑ ʒɑʃoːɡo ʒɑnɑ ɑndɑ kɑluːɡɑ dɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. oʃondo ɡɑnɑ ɑnɯn ʒɑkʃɯ kɑbɑrɯ senin deneŋe ornojt.
ɯjsɑ kɯjaldɑnuːlɑr ʒønyndø, ʒe ɑnɯk emes nerseler ʒønyndø, ʒe kɑːloːlor ʒønyndø syjløɡøn emes; ɑnɯn søzdøry ʒɑrɑtuːt͡ʃu, kudurettyː ʒɑnɑ tyʃynyːɡø oŋoj. uwlu ɑrkɯluː kudɑj øzy syjløɡøn. ɑtɑsɯ uwlunɑ bɑrdɯk dɑːnɯʃmɑndɯktɯ ʒɑnɑ bijlikti berɡen.
ɑtɑsɯ uwlun syjɡøndyktøn, uwlunɑ bɑːrɯn berdi. kudɑjdɯn syjyːsy - bul belek ʒɑnɑ uwlu dɑ ɑtɑsɯn urmɑttɑjt. emi ɑlɑrdɯn kimisi uluː, uwlubu ʒe ɑtɑsɯbɯ deɡen suroː tuːrɑ emes. mɯndɑj suroːlor ʃɑjtɑndɑn kelet. yt͡ʃ birdikteɡi ɑr bir insɑn biri-birin urmɑttɑjt. kim bul prin ipterdi kɑbɯl ɑlbɑsɑ, ɑl teŋirdi dɑ kɑbɯl ɑlbɑjt. ɑtɑsɯ uːlunɑn uluːluktu tɑrtɯp ɑlɑt dep korkpojt, sebebi ɑtɑsɯ uwlunun momunduɡun, til ɑlt͡ʃɑːktɯɡɯn ʒɑnɑ toluk bɑʃ ijɡendiɡin bilet. ɯjsɑ øzy: ɑsmɑndɑɡɯ ʒɑnɑ ʒerdeɡi bɑrdɯk bijlik mɑɡɑ berilɡen , - dep ɑjtkɑndɑj, ɑl bɑːrɯn bɑʃkɑrɑt.
kudɑjdɯn uwlunɑ iʃenɡen ɑdɑm tybølyk ømyrɡø ee, ɑl emi ɑɡɑ iʃenbeɡen ɑdɑm ømyrɡø ee bolbojt, kudɑjdɯn kɑːrɯ ɑnɯn ystyndø bolot.
ʒɑkʃɯ kɑbɑrt͡ʃɯ ʒɑkɑn kutkɑrɯluːnun formulɑsɯn ɑnɯktɑp ʒɑtɑt: uwlunɑ iʃenɡen ɑr bir ɑdɑm tybølyk ømyrɡø ee bolot. bul kɯskɑ syjløm ʒɑkʃɯ kɑbɑrdɯn øzy kɑmtɯlɡɑn. ɑtɑsɯ menen uwlundɑ kørsøtylɡøn syjyːnyn birimdiɡine ʒɑkɯndɑɡɑn ɑdɑm ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃtɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn kudɑjdɯn syjyːsynø ʒɑkɯndɑjt. bizdin kynøːlørybyzdy kozu ʒok kɯlɡɑndɯɡɯn bilɡen ɑdɑm oʃol kudɑjdɯn kozusunɑ tɑjanɑt. mɑʃɑjak menen mɯnɑ uʃundɑj mɑmilede boluː ɑrkɯluː biz tybølyktyː syjyːsyndøɡy ɑnɯn ɑɡɯp ʒɑtkɑn boːrukerdiɡin dɑ tyʃynø ɑlɑbɯz. ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃtɑɡɯ uwlɡɑ bolɡon oʃol iʃenim bizdin it͡ʃibizde ɑnɯn t͡ʃɯndɯk ømyryn kurɑt. tybølyk ømyr ølymdøn kijin bɑʃtɑlbɑjt, ɑl ɑzɯr bɑʃtɑlɑt. ɯjɯk rux iʃenɡenderɡe uwlu ɑrkɯluː kelet. mɑʃɑjaktɯn søzdøryn kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑr, ɑnɯn uwl ekendiɡin ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃɯn kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑr ɯjɯk ruxtu kɑpɑlɑndɯrɯʃɑt. kudɑjdɯn syjyːsyn kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑr ɑnɯn kɑːrɯn tɑndɑɡɑn bolot.
pɑbɯl dɑɡɯ ʒɑkɑn ɑjtkɑn t͡ʃɯndɯktɯ dɑlildeɡen: kudɑjdɯn kɑːrɯ bɑrdɯk kudɑjsɯzdɯkkɑ ʒɑnɑ ɯplɑstɯkkɑ kɑrʃɯ tøɡyløt. bɑːrɯ teŋ kynøː kɯlɯʃtɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯzdɯktɑrɯ menen t͡ʃɯndɯkkɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ. oʃol kudɑjdɯn tɑlkɑlɑj turɡɑn kɑːrɯnɯn ɑdɑmzɑttɯn ystynø tøɡylyp ʒɑtkɑnɯn elestetip kørsøŋ.
t͡ʃøldøɡy køtørlyɡøn ʒɯlɑn sɯjaktuː, ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃkɑ kɑdɑlɡɑn ɯjsɑ kudɑjdɯn kɑːrɯnɑn sɑktɑj turɡɑn belɡi bolup kɑldɯ. uwlu ɯrɑjɯmdɯn beriliʃine ʒol ɑt͡ʃtɯ. ɑnɯn ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃ ɑrkɯluː kelɡen ɯrɑjɯmɯnɑ ɑtɑjɯlɑp kɑjrɯlɯp kelbeɡender sotko kɑbɯlɯʃɑt. ʃɑjtɑn ɑlɑrdɯ pɑjdɑlɑnɑt. uwlunɑ iʃenip, kutkɑrɯlɯp kɑlɯʃɯ yt͡ʃyn, kɑt͡ʃɑn sen bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn sɯjɯnɑsɯŋ? senin kybøløndyryːŋ ɑrkɯluː kudɑjdɯn ømyrynø ee bolup kɑluːsu yt͡ʃyn, kɑt͡ʃɑn sen dostoruŋɑ kɑjrɑttuːluk menen ɑjtɯp beresiŋ?
sɯjɯnuː: teŋir ɯjsɑ, biz senin syjyːŋ ʒɑnɑ t͡ʃɯdɑmduːluɡuŋ yt͡ʃyn rɑxmɑt ɑjtɑbɯz. sɑɡɑ tɑbɯnɑbɯz ʒɑnɑ bizɡe bɑʃ ijɡen ʒyrøk ber dep surɑnɑbɯz. sen ʒɑnɑ kudɑj ɑtɑ bir ekendiɡiŋerdi tereŋ iʃenyː menen ʒɑrɯjalɑjbɯz. seni kɑbɯl ɑlbɑj ʒɑtkɑndɑrɡɑ ɯrɑjɯm kɯlɑ kør. ɑlɑrɡɑ øzyŋdyn søzdøryŋdy ʒiber. sen bizdi kimderɡe ʒiberseŋ, oʃolordu tɑːp, ɑlɑrɡɑ sen ʒønyndø ɑjtɯp berɡenɡe ʒɑrdɑm ber.
ʒɑroːker. birøːnyn kubɑnɯt͡ʃɯnɑ koʃo kubɑnɯp, kɑjɡɯsɯnɑ koʃo ɯjlɑʃɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɑrdɯ kubɑttɑp, ʃɯɡɯnɑ ʃɯk koʃup turɑt. dɑjɯmɑ tɯpɯldɑj bɑsɯp, kolunɑ kɑndɑj iʃ tijbesin bɑːrɯn zɑmɑttɑ tɯpɯjtɑ ɑtkɑrɯp, kørɡøndyn køːnyn ʃɑj kɯlɑt. ɑkɯnɡɑ mynøzdyː ʒɑʃɯktɯɡɯ dɑ,...
tɑrɯx / til / uluttuk filosofija
(bɑʃtɑlɯʃɯ øtkøn sɑndɑ) kep ɑndɑ dele emes, kep kudɑjdɯn seɡizint͡ʃi ɑsmɑndɑ bolup, ɑsmɑndɯn sɑnɯ 7 emes 8 bolup ɑtkɑnɯndɑ.. ɑ neɡizɡisi ʒer ʒɑlpɑk emes ekendiɡin, ɑsmɑn kɑtuː emes ekendiɡin ɑzɯr bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mekteptin bɑldɑrɯ dele...
ɑdɑbijat / bilim / ʒɑŋɯlɯktɑr / til
ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz ɑdɑbij tili ɑttuː fundɑmentɑldɯk emɡek t͡ʃɯktɯ
byɡyn ɑjtmɑtov ɑtɯndɑɡɯ til ʒɑnɑ ɑdɑbijat institutundɑ "ɑzɯrkɯ kɯrɡɯz ɑdɑbij tili" ɑttuː ilimij emɡektin betɑt͡ʃɑr ɑzemi bolot. ɑtɑlɡɑn ʒɯjɯndɑ mɑnɑst͡ʃɯlɑr, ɑkɯndɑr ʒɑnɑ ɯrt͡ʃɯlɑr ønørløryn tɑrtuːlɑʃɑt.
sɑdɯk ʃer-nijaz prodjuserlik kɯlɡɑn tørt tɑsmɑnɯn bet ɑt͡ʃɑrɯ øtty
byɡyn kɯrɡɯzstɑn kinemɑtoɡrɑfistter sojuzunun kino yjyndø "ɑjtɯʃ filʲm" kinostudijasɯ kɯrɡɯzstɑndɯn belɡilyː ʒɑzuːt͡ʃu, kino reʒisserloru ʒɑnɑ ʒurnɑlistterdin kɑtɯʃuːsundɑ tørt ʒɑŋɯ kɯskɑ metrɑʒduː tɑsmɑlɑrdɯn bet ɑt͡ʃɑrɯn øtkørdy. ɑlɑr - "ɑjtɯʃ" koːmduk fondunun neɡizdøːt͡ʃysy, kino reʒisser ʒɑnɑ...
biʃkekte kelet͡ʃek yt͡ʃyn ʒok bolɡondor kørɡøzmøsy øtøt
uʃul ʒɯldɯn 2-ɑprelinen 20-mɑjɡɑ t͡ʃejin biʃkekteɡi «b' rt» iskusstvo borborundɑ "kelet͡ʃek yt͡ʃyn ʒok bolɡondor" kørɡøzmøsy øtøt. ɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ turɑk-ʒɑj kuruluʃ ɑrxitekturɑsɯnɯn kørkøm syrøttøry kojulɑt. bul tuːrɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯzɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ ʃvej ɑrija bjurosunun koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃ bojunt͡ʃɑ...
biʃkekke ɑvstrijadɑn muzɯkɑnttɑr keliʃet
ʒɑkɯn ɑrɑdɑ biʃkekke ɑvstrijadɑn reʒisser nɑdja kɑjali, kompozitor ɑndriɑs vikidɑlʲ ʒɑnɑ ɑmerikɑlɯk ɑtkɑruːt͡ʃu ʒenifer devisondor keliʃet. ɑlɑr kon ert kojuw menen birɡe uluttuk konservɑtorijadɑ t͡ʃeberdik usuldɑr bojunt͡ʃɑ dɑrstɑrdɯ øtyʃøt.
kɯrɡɯz irkinin ʒɯldɯzdɑr mɑneʒde dolboːrunun birint͡ʃi turu ʒɯjɯntɯktɑldɯ
kɯrɡɯz irki menen uluttuk birint͡ʃi kɑnɑl (utrk) birɡeleʃip dɑjardɑɡɑn "ʒɯldɯzdɑr mɑneʒde" dolboːrunun birint͡ʃi turu ʒɯjɯntɯktɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑn vene ijadɑ øtyːt͡ʃy 53 el ɑrɑlɯk vene ijalɯk bijennɑle syrøt kørɡøzmøsynø kɑtɯʃɑt
kɯrɡɯz syrøtt͡ʃysy ermek ʒeŋiʃ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn vene ijadɑ (itɑlija) øtyːt͡ʃy 53 el ɑrɑlɯk "vene ijalɯk bijennɑle" syrøt kørɡøzmøsynø kɑtɯʃɑt. bul tuːrɑluː biʃkek ʃɑːrɯndɑ ujuʃturulɡɑn press-konferen ijadɑ ɑrt-sɯnt͡ʃɯ, iskusstvoved, borbor ɑzijadɑɡɯ "vene ijalɯk bijennɑle" borborunun kurɑtoru berɑl mɑdrɑ bildirdi.
biʃkekteɡi "koldo-ɑrt" borborundɑ "yt͡ʃ muːn" ɑttuː kørɡøzmø øtyːdø. køryːt͡ʃylørɡø yt͡ʃ bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ emɡekter tɑrtuːlɑnuːdɑ.
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑ pitomnik ʒɑnɑ sejil bɑk ujuʃturulɑt
nɑrɯn ʃɑːrɯnɑ pitomnik ʒɑnɑ sejil bɑk ujuʃturulɑt. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯn vi e-meri kubɑn nurmɑnbetov « aryn.kg» mɑːlɯmɑt sɑjtɯnɑ bildirɡen.
bojok tystøɡy sɯja tystør ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ʒɑɡɯmduː.køp koldonulɑt: ɑt͡ʃɯk kɯzɯl, ɑt͡ʃɯk køk, sɑrɯ, kɑrɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tystør, øtkøːl øŋdy ʒɑnɑ boz tondun ɑtkɑrɯlɯʃɯn kyt͡ʃøtyː yt͡ʃyn ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk poroʃok / ɑt͡ʃɯk køk / orto boz / ɑt͡ʃɯk boz ʒɑnɑ bɑʃkɑ tystør, oʃentip bɑsmɑkɑnɑnɯn tysy bɑj ʒɑnɑ ʒumʃɑk bolot.
suːdɑ eryːt͡ʃy bojektordun sɯjalɑrɯ tɑlɑp kɯlɯnɑt
1. suːdɑ ʒɑkʃɯ erij turɡɑndɯɡɯ;
4. suː eritmesi turuktuː ʒɑnɑ nɑt͡ʃɑrlɑbɑjt;
5. ɑbɑ-ɯrɑjɯnɑ kyt͡ʃtyː tystøɡy kɑrʃɯlɯk.
suːdɑɡɯ bojok sɯja menen bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn tystyː ʒɑrkɯrɑɡɑn, ʒɑbɯk syrøttøɡy ʒɑrnɑmɑlɑrɡɑ, dokumentterdi bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ, oʃondoj ele dizɑjn institutunɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ ɯlɑjɯktuː, sɯja bojeɡu suː øtkørbøjt, suːɡɑ ɑɡɑt, sɯja t͡ʃɑt͡ʃɯrɑp ketkenden kijin syrøt ʒɑrɑksɯz, dɑɡɯ bir nerseni bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn bojok sɯja, øt͡ʃyp kɑlɑt, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen, bɑsɯlɡɑn syrøttyn tysy bir ɑz øt͡ʃyp kɑlɑt, boʃ ʃlɑt bolup kɑlɑt, ubɑkɯttɯ ynømdøː yt͡ʃyn bojok sɯja menen bɑsɯlɡɑn syrøt ɑdɑttɑ 1den 2ɡe t͡ʃejin bolot ʒɯl, oʃonduktɑn bojok sɯja menen bɑsɯlɡɑn, yjdyn it͡ʃindeɡi kørɡøzmø ɑlkɑɡɯ, ʒɑrnɑmɑlɯk plɑkɑttɑr sɯjaktuː yjdyn it͡ʃinde ɡɑnɑ koldonulɑt, køpt͡ʃylyɡy bojok sɯja menen bɑsɯlɑt, ɑlbette, syrøtty uzɑk ubɑkɯtkɑ sɑktoːnu kɑːlɑjsɯz, oʃondoj ele lɑminɑt tɑndɑsɑŋɯz bolot , lɑminɑt suː øtkørbøjt, eʃikte koldonso bolot, ɑlbette suː øtkørbøjt konservɑ ija ubɑktɯsɯ køp bolbojt.
sublimɑ ija sɯja produktunun t͡ʃoː-ʒɑjɯ:
oʃondoj ele ʒɯluːluk sublimɑ ija sɯja dep ɑtɑlɑt, ʒɯluːluk beryː sɯja neɡizinen ʒɯluːluk beryː bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ɑzɯktɑrɯ yt͡ʃyn koldonulɑt, ʒɯlɯtuː kijin ʒɯluːluk beryː mɑʃinɑsɯ menen ʒɯluːluk øtkøryp beryː sɯja, bɑʃkɑ ønymdørɡø tɑk bɑsɯlɯp ylɡy ʒɑnɑ tekst, oʃonduktɑn sɯja tɑrmɑɡɯndɑ ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs mɑteriɑldɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt, ʒɯluːluk beryː sɯja ʒɑnɑ bɑʃkɑ bojok sɯja, piɡment sɯja ʒɑnɑ suː neɡizdelɡen sɯja, ʒɯluːluk beryː sɯja tys ʒɑŋɯ kojuw, ʒoɡorku tɯɡɯzdɯɡɯ, ʒɯluːluk beryː sɯja neɡizinen ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯ ʒɑnɑ tyʃtyk koreja, ɑkʃ ʒɑnɑ tyʃtyk korejalɯk ʒɑŋɯ kojuw tystyː ʒɯluːluk beryː sɯja, ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ tyʃtyk korejanɯn kɑɡɑz ylɡysynø bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn termikɑlɯk trɑnsfer sɯja, termikɑlɯk trɑnsfer ʒɯluːluk sɯja sɯja ɑt͡ʃɯk, ɑt͡ʃɯk, ʒɯluːluk beryː mɑʃinɑsɯ ɑrkɯluː ʒɯluːluk beryː bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː, syrøttyn tunuktuɡu, tystørdy tømøndøtyː dɑrɑʒɑsɯ ʒoɡoru, bul dɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ importtoluːt͡ʃu ʒɯluːluk beryː sɯjasɯnɯn, ɑntkeni øtkøryp beryː sɯjasɯnɯn tɯɡɯzdɯɡɯ ʒoɡoru bolɡonduktɑn, printerdin soːluɡun tosup kojuw oŋoj,
øtkøryː pro essi kɑtmɑrdɯ tɑzɑloːdon kijin kɑtmɑrdɯn betin øtkøryp beryː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː, kezdeme neɡizinen poliester ʒɑnɑ poliester pɑxtɑdɑn turɑt, ɑl emi kɑtuː bujumdɑr kruʒkɑ, plenkɑ, metɑll, ɑjnek, fɑrfor ʒ.b. sɯjaktuː ʒoɡorku temperɑturɑɡɑ t͡ʃɯdɑmduː boluʃu mymkyn. ɑtɑjɯn ytyktøːt͡ʃy mɑʃinɑnɯn syrøtyn øtkøryp beryː menen ɑjaktɑjt.
murunku: mɑɡnetikɑlɯk syrøt kɑɡɑz
kijinki: supermɑrket yt͡ʃyn ʒɯluː kɑperler
futbolkɑ kɑɡɑz, ʒɯltɯr syrøt t͡ʃɑptɑmɑ kɑɡɑz, ransparent ransfer aper, lack hoto aper, syrøttør yt͡ʃyn kɑɡɑz bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː, rubɑʃkɑ yt͡ʃyn temir kɑɡɑz,
mnesty nternational el ɑrɑlɯk ujumu buːnun typkylyktyː elderdin ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯnɑ kɑjrɯlɯp, jakutijalɯk bɑkʃɯ ɑleksɑndr ɡɑbɯʃevdin iʃin kɑroːnu øtyndy. ɡɑbɯʃev novosibirskideɡi psixiɑtrikɑlɯk oːrukɑnɑɡɑ kyt͡ʃtøp ʒɑtkɯrɯlɡɑn. ukuk korɡoːt͡ʃulɑr bɑjandɑmɑt͡ʃɯ orus bijliɡine bɑkʃɯnɯ boʃotuː tɑlɑbɯn ʒønøtøt dep ymyttønyʃøt.
mnesty nternational ɑnɯ oːrukɑnɑdɑ mɯjzɑmsɯz kɑrmɑp ʒɑtɑt dep eseptejt. buːnun ɑtɑjɯn bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯ ɑdɑm ukuktɑrɯ buzulɡɑn konkrettyː ut͡ʃurlɑr bojunt͡ʃɑ ølkønyn bijliɡine kɑjrɯlɑ ɑlɑt.
ɡɑbɯʃevdi dɑrɯɡerlerdin køzømølynø ʒɑjɡɑʃtɯruː t͡ʃet͡ʃimin ystybyzdøɡy kyzdø jakutsk ʃɑːrdɯk sotu kɑbɯl ɑlɡɑn. ɑɡɑ tɑrtip korɡoːt͡ʃulɑrɡɑ kyt͡ʃ koldonuː ʒɑnɑ ekstremizm yt͡ʃyn ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn.
mɯndɑn eki ʒɯl murun bɑkʃɯ ʒɑnɑ tɑrɑptɑʃtɑrɯ putindi kuːp t͡ʃɯɡuː ʒørølɡøsyn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn jakutijadɑn moskvɑɡɑ ʒol tɑrtɯʃkɑn. ɑnɯ bir net͡ʃe kyndøn kijin kɑrmɑp psixonevroloɡijalɯk dispɑnserɡe ʒønøtyʃkøn. kijin bijlik økylynø kɑrʃɯ zombulukkɑ bɑrɡɑn deɡen neɡizde kɯlmɯʃ iʃ kozɡolɡon. ɑdvokɑt ɑnɯ kɑrmoː mɑːlɯndɑ bɑkʃɯ poli ija kɯzmɑtkerinin kijimin ɑjrɯp ɑlɡɑnɯ tuːrɑluː versija ɑjtɯlɡɑnɯn bildirɡen.
bɯjɯl janvɑrdɑ ɡɑbɯʃev moskvɑɡɑ dɑɡɯ bir ʒyryʃ ʒɑsɑrɯn ɑjtkɑndɑn kijin ɑnɯ kyt͡ʃtøp psixdispɑnserɡe ʒɑtkɯrɯʃkɑn.
tirkemeni dɑroː ɑzɯr ʒyktøp ɑlɯŋɯz!
ɑk ijaɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn dɑn mobildik tirkemesin ɑktivdyː koldonuː kerek ʒɑnɑ eŋ køp upɑj toptoːɡo ɑrɑket kɯluː kerek.
ʒoɡorku upɑjlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn:
tirkemeni kyn sɑjɯn ɑktivdyː koldonuŋuz
kyn sɑjɯn bjud͡ʒetiŋizdi esepke ɑlɯŋɯz
mɑksɑttɑrdɯ kojup, ɑlɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt sɑlɯp turuŋuz
tirkemedeɡi surɑmʒɯloːlorɡo kɑtɯʃɯŋɯz
«tɑːnɯp-bilyː» ʒe «pɑjdɑluː» bølyktøryndøɡy ɑr bir mɑkɑlɑnɯ okuŋuz
testterden øtyŋyz, tuːrɑ ʒoːp kɑnt͡ʃɑ køp bolso, upɑj oʃont͡ʃo køp bolot
tirkemeni ʒɑnɑ testtin ʒɯjɯntɯktɑrɯn dostoruŋuz menen bølyʃyŋyz
biz sizdin kɑrɑʒɑttɑrɯŋɯzɡɑ kɑm kørøbyz
finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluɡuŋuzdu ʒoɡorulɑtɑ ɑlɑsɯz
okuː mɑteriɑldɑrɯn okup t͡ʃɯɡɯŋɯz
testterden øtyp, bilimiŋizdi bɑːlɑŋɯz
finɑnsɯlɯk sɑlɑmɑttɯɡɯŋɯzdɯn deŋɡeelin ʒɑkʃɯrtɯŋɯz
finɑnsɯlɯk sɑlɑmɑttɯɡɯŋɯzdɯ køzømøldøp, ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɑsɯz
kireʃeleriŋizdi ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯŋɯzdɯ bɑʃkɑrɯŋɯz
finɑnsɯlɯk mɑksɑttɑrdɯ kojup, ɑlɑrɡɑ ʒetiŋiz
kɑrɑʒɑttɑrdɯ ynømdøp, toptoŋuz
finɑnsɯlɯk ʒyrym-turumuŋuzdu bɑːlɑj ɑlɑsɯz
surɑmʒɯloːdon øtkøndøn kijin upɑjlɑrdɯn tyʃyndyrmøløryn ɑlɯŋɯz
kɑndɑj ijɡilikterɡe ʒetkeniŋizdi køzømøldøː yt͡ʃyn surɑmʒɯloːlordon øtyŋyz
finɑnsɯlɯk ʒyrym-turumuŋuzdu ʒɑkʃɯrtɯŋɯz
kɑlktɯn ʒɑʃoː deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ sɑlɯm koʃuː – bul ’nɯn «finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun neɡizderi» uzɑk møːnøttyː dolboːrunun neɡizɡi mɑksɑttɑrɯnɯn biri. kɑlk ɑrɑsɯndɑ ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑmɑnɑttɑrdɯ tuːrɑ bølyʃtyryː mɑdɑnijatɯn kɑlɯptɑndɯruː ɑrkɯluː finɑnsɯlɯk mekemeler menen iʃtøː mɑdɑnijatɯn typtøːɡø ʒɑnɑ ɑnɯ prɑktikɑdɑ koldonuːɡɑ umtulɑt.
dɑn – bul kireʃeler menen t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ esepke ɑluːɡɑ, unikɑlduː bilim beryːt͡ʃy temɑlɑr ɑrkɯluː finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ, finɑnsɯlɯk mɑksɑttɑrdɯ kojuwɡɑ ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ ʒetyːɡø, upɑjlɑrdɯ toptoːɡo ʒɑnɑ bɑnktɯn ɑr kɑndɑj ɑk ijalɑrɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ mymkyndyk beryːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk ɑkɯsɯz mobildik tirkeme.
dɑn tirkemesi kɑlktɯn finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluɡun ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk køndymdøryn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑtɯndɑ bɑnk tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑndɯn kɑlkɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. finɑnsɯlɯk koldoː kørsøtkøn: ʃvej ɑrija økmøty tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn borborduk ɑzijadɑ finɑnsɯlɯk ʒetkiliktyːlykty ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ dolboːru.
finɑnsɯlɯk mɑksɑttɑrɯŋɯzdɯ køz ɑldɯŋɯzɡɑ elestetip, ʒetiʃkendikteriŋizdi so iɑldɯk tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː dostoruŋuz menen bølyʃyŋyz!
dɑn mobildik tirkemesi yt͡ʃ neɡizɡi komponentten turɑt – bjud͡ʒetti esepke ɑluː, mɑksɑttɑrdɯ kojuw ʒɑnɑ ʒetiʃkendikterdi køzømøldøː, oʃondoj ele øz bilimin bɑːloː yt͡ʃyn testten øtyː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr bilim beryːt͡ʃy moduldɑn turɑt.
dɑn – bul finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi mobildik tirkeme, ɑl orus ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilderinde dɑjardɑlɡɑn.
finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun deŋɡeelin ʒoɡorulɑtuːɡɑ tyrtky berɡen ɑktuɑlduː bilim beryːt͡ʃy mɑteriɑldɑr, inancial ealth etwork tɑrmɑɡɯnɯn in ealth core instrumentinin ʒɑrdɑmɯ menen bilimdi ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk sɑlɑmɑttɯk deŋɡeelin bɑːloː sistemɑsɯ.
øz ijɡilikteri ʒɑnɑ tirkeme menen so iɑldɯk tɑrmɑktɑr ɑrkɯluː bølyʃyː mymkynt͡ʃylyɡy bul tirkemeni ølkø kɑlkɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ʒɑjɯltuːɡɑ øbølɡø tyzøt.
ɑr kɑndɑj iʃ-ɑrɑketter yt͡ʃyn upɑjlɑrɡɑ ee boluː, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn unikɑlduː rejtinɡi ʒɑnɑ bɑnk tɑrɑbɯnɑn øtkørylɡøn ɑk ijalɑrɡɑ kɑtɯʃuː koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ tirkemeni ɑktivdyː koldonuːɡɑ tyrtky beret.
mɑksɑttɑrdɯ køz ɑldɯnɑ elestetyː ʒɑnɑ tirkemeni ɑktivdyː/ɑktivdyː emes koldonuːɡɑ ʒɑrɑʃɑ dɑrɑktɯn øsyʃy/soːlup kɑlɯʃɯ, oʃondoj ele ɑr kɑndɑj bildiryːlør koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ tirkemeni ɑktivdyː koldonuːɡɑ tyrtky beret.
dɑn mobildik tirkemesin koldonuː oŋoj ʒɑnɑ tyʃynyktyː. bul tirkemeni koldonup bɑʃtoː yt͡ʃyn siz bolɡonu 3 ʒønøkøj iʃ-ɑrɑketti ɑtkɑrɯʃɯŋɯz kerek:
elektr ʒɑbduːlɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrɯ
bølyʃtyryː kɑbineti-bul koːpsuzduk, ynømdyːlyk prin ipterine neɡizdelɡen enerɡetikɑ ministrliɡinin ʒɑnɑ elektr enerɡijasɯn koldonuːt͡ʃulɑrdɯn køpt͡ʃylyɡynyn ʒɑnɑ dolboːrloː bølymdørynyn ʒoːptuː kɯzmɑtkerlerinin tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɑz volʲttuː elektr bølyʃtyryːt͡ʃy kɑbinettin ʒɑŋɯ tyry. , estyːlyk ʒɑnɑ iʃenimdyːlyk. produkt ʒoɡorku sɯnuː ʒøndømdyːlyɡynø, ʒɑkʃɯ dinɑmikɑlɯk ʒɑnɑ ʒɯluːluk turuktuːluɡunɑ, ijkemdyː elektr sxemɑsɯnɑ, ɯŋɡɑjluː ɑjkɑlɯʃuːɡɑ, kyt͡ʃtyː prɑktikɑlɯk iʃke, ʒɑŋɯ strukturɑɡɑ, korɡoːnun ʒoɡorku deŋɡeeline ʒ.
tyry: bølyʃtyryː kutusu elektr kutut͡ʃɑlɑrɯ
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn temperɑturɑsɯ: -5 40 , ɑjlɯk ortot͡ʃo temperɑturɑ bolboʃu kerek
ɑz volʲttuː elektr bølyʃtyryː kɑbineti ʒɑlpɯ bɑɡɯttɑɡɯ kɑbinettin tyryn kɑbɯl ɑlɑt. rɑmkɑ 8 muzdɑk kɑlɯptɑnɡɑn bolotton ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʃiretyː menen t͡ʃoɡultulɡɑn. rɑmɑnɯn bølyktøry ʒɑnɑ ɑtɑjɯn koldoːt͡ʃu bølyktøry ʃkɑftɯn tɑktɯɡɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn bolottu øndyryːt͡ʃy tɑrɑbɯnɑn berilet. ʒɑnɑ sɑpɑt. ʒɑlpɯ kɑbinettin bølyktøry moduldun prin ibi bojunt͡ʃɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ 20 modulduː montɑʒdɯk teʃikter bɑr. ʒoɡorku universɑlduː koeffi ijent fɑbrikɑɡɑ øndyryʃty ɑldɯn ɑlɑ iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkyndyk beret, bul øndyryʃtyn ʒɑnɑ øndyryʃtyn iklin kɯskɑrtuː menen birɡe iʃtin effektivdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtɑt.
kɑbineti kɑbinettin iʃi ut͡ʃurundɑ ʒɯluːluktun tɑrɑlɯʃɯn toluk eske ɑluː menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. kɑbinettin ystynky ʒɑnɑ ɑstɯŋkɯ ut͡ʃtɑrɯndɑ ɑr kɑndɑj sɑndɑ ʒɯluːluk tɑrkɑtuːt͡ʃu ujat͡ʃɑlɑr bɑr. kɑbinettin elektrdik komponentteri ɯsɯp ketkende, ɯsɯk ɑbɑ køtørylyp, ystyŋky teʃik ɑrkɯluː t͡ʃɯɡɑrɯlɑt, ɑl emi muzdɑk ɑbɑ ɑstɯŋkɯ ujat͡ʃɑdɑn kɑbinetke dɑjɯmɑ tolturulɑt, møːrlønɡøn ʃkɑf ɑvtomɑttɯk tyrdø tɑbiɡɯj ʒeldetyː kɑnɑlɯ pɑjdɑ bolot ʒɯluːluk tɑrkɑtuː mɑksɑtɯnɑ ʒetyː yt͡ʃyn tømøndøn øjdø.
zɑmɑnbɑp ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn dizɑjnɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, kɑbineti kɑbinettin sɯrtkɯ kørynyʃyn ʒɑnɑ ɑr bir bølyktyn bølynyː ølt͡ʃømyn iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ɑltɯn koeffi ijentti kɑbɯl ɑlɑt, oʃonduktɑn byt kɑbinet koːz ʒɑnɑ ʒɑŋɯ.
kɑbinettin eʃiɡi rɑmkɑɡɑ kɯjmɯlduː t͡ʃɯnʒɯr menen tutɑʃtɯrɯlɡɑn, ɑl ornotuː ʒɑnɑ ɑʒɯrɑtuː yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː. eʃiktin byktølyːt͡ʃy t͡ʃetine toː formɑsɯndɑɡɯ rezinɑ-plɑstikɑlɯk tilke sɑlɯnɡɑn. eʃik ʒɑbɯlɡɑndɑ, eʃik menen kɑrkɑstɯn ortosundɑɡɯ tilke belɡilyː bir kɯsuː sokkusunɑ ee bolot, bul eʃiktin ɑldɯn ɑlɑt kɑbinettin tyz kɑɡɯlɯʃɯ dɑ eʃiktin korɡoː deŋɡeelin ʒɑkʃɯrtɑt.
elektr komponentteri menen ʒɑbdɯlɡɑn pribordun eʃiɡi ʒumʃɑk ʒez zɯmdɯn bir net͡ʃe ʒipteri menen rɑmkɑɡɑ tutɑʃɑt, ɑl emi kɑbinettin ornotuː bølyktøry rɑmkɑɡɑ burɑmɑlɑr menen tutɑʃɑt. byt kɑbinet toluk ʒerɡe korɡoː sistemɑsɯn tyzøt.
ʃkɑftɯn ystynky bojeɡi poliester kɯzɡɯlt sɑrɯ tystøɡy bɯʃɯruːt͡ʃu bojektordon ʒɑsɑlɡɑn, ɑl kyt͡ʃtyː ɑdɡezijaɡɑ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ teksturɑɡɑ ee. byt kɑbinet kyŋyrt effektti bolturboːt͡ʃu ʒɑnɑ kyʒyrmøn kɯzmɑtkerler yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː vizuɑldɯk t͡ʃøjrøny tyzyːt͡ʃy ʒɑltɯrɑk tystø.
ʃkɑftɯn ystyŋky kɑpkɑɡɯn neɡizɡi ʃinɑnɯ sɑjtkɑ t͡ʃoɡultuː ʒɑnɑ ʒønɡø sɑluː yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡondo ɑlɯp sɑlsɑ bolot. kɑbinettin ystynyn tørt burt͡ʃu køtøryː ʒɑnɑ tɑʃuː yt͡ʃyn køtørɡyt͡ʃ ʃɑkekter menen ʒɑbdɯlɡɑn.
kɑbinettin korɡoː deŋɡeeli 30, ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑr koldonuː t͡ʃøjrøsynyn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk 20- 40tɯn birin dɑ tɑndɑj ɑlɯʃɑt.
ɑz t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ elektr bølyʃtyryːt͡ʃy kɑbinet 50 ztin elektr bølyʃtyryː tutumunɑ kɑrɑtɑ koldonulɑt ʒɑnɑ 380v nominɑlduː iʃtøː t͡ʃɯŋɑluːsu menen, ɡenerɑtorlor, trɑnsformɑtorduk kømøkt͡ʃordondor ʒɑnɑ toː -ken iʃkɑnɑlɑrɯ sɯjaktuː 3150ɑɡɑ t͡ʃejin iʃtøːt͡ʃy tok menen elektr enerɡijasɯn trɑnsformɑ ijaloːdo koldonulɑt. , ɑjdoːt͡ʃu motordu, ʒɑrɯktɑndɯruːnu ʒɑnɑ elektr bølyʃtyryːt͡ʃy ʒɑbduːlɑrdɯ bølyʃtyryː ʒɑnɑ bɑʃkɑruː.
1. ɑjlɑnɑdɑɡɯ ɑbɑnɯn temperɑturɑsɯ: 40 than ʒoɡoru emes, -5 than tømøn emes, 24 sɑːt it͡ʃindeɡi ortot͡ʃo temperɑturɑ 35 ʒoɡoru bolboʃu kerek;
2. bijiktik: yj it͡ʃinde ornotuː ʒɑnɑ koldonuː yt͡ʃyn koldonuː ʒerinin bijiktiɡi 2000 metrden ɑʃpoːɡo tijiʃ;
3. ɑjlɑnɑdɑɡɯ ɑbɑnɯn sɑlɯʃtɯrmɑluː nɯmduːluɡu: eŋ ʒoɡorku temperɑturɑ 40 is bolɡondo 50% dɑn ɑʃpɑʃɯ kerek ʒɑnɑ tømønky temperɑturɑdɑ t͡ʃoŋurɑːk sɑlɯʃtɯrmɑluː temperɑturɑɡɑ ʒol beriliʃi kerek (misɑlɯ, 2 te 90%), temperɑturɑnɯn øzɡøryː mymkynt͡ʃylyɡyn eske ɑluː keede kondensɑ ija effektilerin pɑjdɑ kɯlɑt;
3. ornotuː ut͡ʃurundɑ ʒɑbduːlɑr menen vertikɑlduː teɡizdiktin ortosundɑɡɯ ijilyː 5 sden ɑʃpɑjt;
4. ornotuː ordu: ʒɑbduːlɑr kɑtuː titirøː ʒɑnɑ sokku bolboɡon ʒerɡe ʒɑnɑ elektr komponentteri dɑt bɑspɑɡɑn ʒerɡe ornotuluʃu kerek.
5. koldonuːt͡ʃunun øzɡøt͡ʃø tɑlɑptɑrɯ bolɡondo, ɑnɯ øndyryːt͡ʃy menen keŋeʃyː ɑrkɯluː t͡ʃet͡ʃse bolot.
tyry nominɑldɯk t͡ʃɯŋɑluː ( ) nominɑlduː tok ( ) nominɑldɯk kɯskɑ tutɑʃuː ɑɡɯmɯ (kɑ) kɯskɑ ubɑkɯt bɑːlɑnɑt ( ) (k ) rejtinɡdin eŋ ʒoɡorku mɑːnisi tokko turuʃtuk beret (kɑ)
ʒ: køby beker, kee bir nerselerdi tɑlkuːloː kerek.
3: siz kɑndɑj tølømdy kɑbɯl ɑlɑsɯz?
ʒ: oobɑ, men kɑnikuldɑ dele onlɑjnmɯn! men sizdi kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn bolɡon kyt͡ʃymdy ʒumʃɑjm, eɡer sizɡe kɯtɑjdɑ ʒɑrdɑm kerek bolso, mɑɡɑ kɑjrɯlɯŋɯz. biz sizdin tuːrɑ tɑndoːŋuz
2019-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑ k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑwnun ɑldɯndɑɡɯ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde ʒɑlpɯ bilim beryː bølymynyn orus tili muɡɑlimi ɑtɑbekovɑ e.t. to-18 tɑjpɑsɯndɑ «tekst ʒɑnɑ ɑnɯn belɡileri» temɑsɯ bojunt͡ʃɑ izildøːt͡ʃylyk ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtkørdy.
eks-prezident soːronbɑj ʒeenbekov ut͡ʃurdɑ ukmkdɑ surɑk beryːdø. bul tuːrɑluː aktus.media sɑjtɯnɑ koːpsuzduk kyt͡ʃtøryndøɡy bulɑktɑr kɑbɑrlɑdɯ.
ɑzerbɑjʒɑndɯn øzyn toːluː kɑrɑbɑk respublikɑsɯ dep ʒɑrɯjalɑp ɑlɡɑn ʒikt͡ʃil ɑjmɑɡɯnɯn bɑʃ kɑlɑːsɯ stepɑnɑkert (xɑnkendi) ʃɑːrɯndɑ eɡemendik yt͡ʃyn mitinɡ øtyp, ɑɡɑ on miŋdeɡen kiʃi kɑtɯʃtɯ.
toːluː kɑrɑbɑk respublikɑsɯnɯn eɡemendiɡi murdɑɡɯ sovettik toːluː kɑrɑbɑk ɑvtonom oblusundɑ ʒɑʃɑɡɑn etnikɑlɯk ɑrmjandɑr tɑrɑbɯnɑn 1990-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn. ɑnɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn dyjnødøɡy bir dɑ ølkø tɑːnɯɡɑn emes.
ʒikt͡ʃil ɑjmɑktɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑrtɑk beɡlɑrjandɯn ɑjtɯmɯndɑ, mitinɡɡe 40 miŋɡe ʒɑkɯn kiʃi kɑtɯʃtɯ. bul toːluː kɑrɑbɑktɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒɑlpɯ eldin tørttøn bir bølyɡyn tyzøt. køz kɑrɑndɯsɯz esepterɡe ɯlɑjɯk, mitinɡɡe t͡ʃɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ 70 miŋɡe t͡ʃejin ʒetti. ɑlɑr koldorunɑ "ɑzerbɑjʒɑndɯn ɑɡressijasɯn" toktotuː tɑlɑptɑrɯ ʒɑzɯlɡɑn plɑkɑttɑrdɯ ʒɑnɑ orusijanɯn ʒelekterin kɑrmɑp turuʃtu.
stepɑnɑkertteɡi borborduk ɑjanttɑ toːluː kɑrɑbɑk respublikɑsɯnɯn uluttuk ʒɯjɯnɯnɯn kezeksiz sessijasɯ tyz efirde kørsøtyldy. ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ deputɑttɑr "ɑjmɑktɯ ɑzerbɑjʒɑndɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøryː ɑrɑketteri" ʒol berilɡis ekeni tuːrɑluːbildiryː ʒɑnɑ ɑrmenija menen orusijanɯn bijlikterine kɑjrɯluː kɑbɯl ɑlɯʃtɯ.
"ɑr ɑx (toːluː kɑrɑbɑktɯn ɑrmjant͡ʃɑ ɑtɑlɯʃɯ) eɡemen ɑzerbɑjʒɑndɯn kurɑmɯndɑ bolɡon emes ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolbojt. bul ideja ɑzerbɑjʒɑn-kɑrɑbɑk ʒɑŋʒɑlɯn ʒønɡø sɑluːɡɑ neɡiz boluʃu kerek", – dep ɑjtɯlɑt bildiryːdø.
ɑrmenijaɡɑ ʒoldonɡon kɑjrɯluːdɑ "eki ɑrmjan respublikɑsɯnɯn ʒɑlpɯ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː" tɑlɑbɯ ʒɑzɯlɡɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ deputɑttɑr orusijanɯ "ɑr ɑx elinin koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ mildettenmelerin ulɑntuːɡɑ" t͡ʃɑkɯrɯp, ɑjmɑktɯn ʒɑʃoːsunɑ korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn korkunut͡ʃtɑrdɯ eske ɑluː menen moskvɑɡɑ "koʃumt͡ʃɑ sɑjasij ʒɑnɑ ɑskerdik mexɑnizmderdi kirɡizyːny" sunuʃtɑʃkɑn.
el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluk toːluː kɑrɑbɑktɯ ɑzerbɑjʒɑndɯn suverendyː ɑjmɑɡɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯjt. birok 1990-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯnɑn beri bɑku ɑl ɑjmɑktɯn køpt͡ʃylyk bølyɡyn køzømøldøbøj kelɡen.
ɑrmenija menen ɑzerbɑjʒɑn 2020-ʒɯlɯ toːluː kɑrɑbɑk ɑjmɑɡɯn tɑlɑʃɯp, kɑɡɯlɯʃkɑn. ɑndɑ eki tɑrɑptɑn 6500 ɑdɑm mert bolɡon. orusijanɯn ortomt͡ʃuluɡu menen ɑjaktɑɡɑn kɯskɑ soɡuʃtun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑzerbɑjʒɑn toːluː kɑrɑbɑktɑɡɯ murdɑ ɑrmenija køzømøldøp turɡɑn bir net͡ʃe rɑjondu ʒɑnɑ ʃuʃɑ ʃɑːrɯn kɑjtɑrɯp ɑlɡɑn.
eki tɑrɑp ortosundɑ bɯjɯl sentjabrdɑ kɑttɑlɡɑn kurɑlduː kɑɡɯlɯʃuːdɑ 200døn ɑʃuːn ɑdɑm kɑzɑ bolɡon.
ɑzerbɑjʒɑn menen ɑrmenijanɯn liderleri – ilʲxɑm ɑlijev menen nikol pɑʃinjan 2022-ʒɯldɯn soŋunɑ t͡ʃejin tɯnt͡ʃtɯk keliʃimine kol kojuw plɑndɑrɯn ʒɑrɯjalɑʃkɑn.
acebook ʒɑnɑ nstagram so iɑldɯk tyjyndørynø eelik kɯlɡɑn eta korporɑ ijasɯ 11 miŋden ɑʃɯk ʒumuʃ ordun kɯskɑrtɑt. bul tuːrɑluː ɑnɯn ʒetekt͡ʃisi mɑrk ukerberɡ ʃɑrʃembi kyny kɯzmɑtkerlerɡe ʒoldoɡon kɑtɯndɑ bildirdi.
bul kompɑnijanɯn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu ʒumuʃkɑ kɑbɯl ɑluː toktop kɑlɡɑndɑn kijinki ɑlɡɑt͡ʃkɯ t͡ʃoŋ kɯskɑrtuː. søz ʃtɑttɑɡɯ kɯzmɑtkerlerdin 13% ʒønyndø boluːdɑ.
ukerberɡ ʒumuʃtɑn boʃotulɡɑn kɯzmɑtkerlerɡe yt͡ʃ ʒɑrɯm ɑjlɯk mɑjanɑsɯn tøløp bermekt͡ʃi. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, iʃteɡen ɑr bir ʒɯlɯnɯn bir ɑptɑlɯk emɡek ɑkɯsɯnɑ bɑrɑbɑr kenemte tøløːɡø ubɑdɑ berɡenin ʒɑzdɯ.
oktjabrdɑ korporɑ ijanɯn ɑk ijalɑrɯ 20% ɑrzɑndɑɡɑn. ɑnɯn ɑldɯndɑ kireʃenin ɑzɑjɡɑnɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑʃɑnɯn deerlik 20% købøjɡøny tuːrɑluː kvɑrtɑldɯk mɑːlɯmɑttɑr ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
ukerberɡ koronɑvirus pɑndemijasɯndɑ onlɑjn texnoloɡijaɡɑ suroː-tɑlɑptɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ bɑːlɑp, investi ijanɯ købøjtkønyn ɑjtuːdɑ. ɑl ekonomikɑdɑɡɯ tømøndøː ʒɑnɑ ʒɑrnɑmɑlɯk bjud͡ʒettin kɯskɑrɡɑnɯn dɑ belɡiledi.
2022-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn beri eta ɑk ijalɑrɯ 70% ɑʃɯk ɑrzɑndɑdɯ. kompɑnija øzynyn tɑrɯxɯndɑ birint͡ʃi ʒolu acebook koldonuːt͡ʃulɑrɯnɯn sɑnɯ kɯskɑrɡɑnɯn bildirdi.
.ru bɑsɯlmɑsɯ kɯzmɑtkerlerdi kɯskɑrtuː bɑʃkɑ køptøɡøn texnoloɡijalɯk kompɑnijalɑrdɑ dɑ ʒyryp ʒɑtkɑnɯn ʒɑzdɯ. mɑselen, tvitterdi sɑtɯp ɑlɡɑndɑn soŋ ilon mɑsk kɯzmɑtkerlerinin 50% ʒumuʃtɑn ketirɡen. ɑtɑlɡɑn biznes bɑsɯlmɑsɯnɯn kɑbɑrlɑʃɯnt͡ʃɑ, kijin kompɑnija ʒɑŋɯ ele iʃten boʃotulɡɑn ɑjrɯm ɑdisterdi kɑjrɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn.
-ɑkmɑt, uʃu ɑk yjdy boz yjdøn ele kurup, kyndø ordun kotorup, køt͡ʃyryp turuʃ kerek eken dep ojlop kɑldɯm.
-elestet, sen tyny menen mitinɡɡe dɑjardɑnɯp erte menen kelseŋ ele ɑk yj ʒok! sen izdep tɑpkɯt͡ʃɑ kyn ket͡ʃtejt. tiɡi 120 bekerpoz dɑ yj t͡ʃet͡ʃip, kɑjrɑ tiɡip iʃtep turmɑk.
0 40 okuː ubɑktɯsɯ bir mynøtkø ʒetpejt
aint avid kirɡisi kelɡen koːmt͡ʃuluk menen syrøttørdy bølyʃyŋyz. aint avid kirɡisi kelɡen koːmt͡ʃuluk menen syrøttørdy bølyʃyŋyz.
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, uʃul tɑptɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 340 miŋ bɑlɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑʃɑjt. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡyn ʒɑlɡɯz boj eneler bɑɡɑt.
yt͡ʃ ʒɑʃtɑɡɯ ɑdelja kyn ʒɯlɯɡɑndɑn beri erteden ket͡ʃke "dordoj" bɑzɑrɯn ɑpɑsɯ menen t͡ʃoɡuː kɯdɯrɑt. kynyn suːsunduk sɑlɯnɡɑn t͡ʃɑkɑn ɑrɑbɑnɯn bir t͡ʃetinde øtkørøt. ɑndɑ-sɑndɑ "suː ɑlɡɯlɑ, muzdɑk suː" dep kɯjkɯrɡɑn ɑpɑsɯ menen iʃi ʒok, telefon menen ojnop bɑrɑttɯ.
ɑdeljanɯn tørt ʒɑnɑ ʒeti ʒɑʃtɑɡɯ eki ɑɡɑsɯ bɑr. ɑlɑrdɯ ɑpɑsɯ ɑidɑ bɑzɑrɡɑ iʃteɡeni ketkende yjynø kɑmɑp ketkenɡe ɑrɡɑsɯz:
"tɑmɑk-ɑʃɯn dɑjardɑp, stolɡo dɑjɯndɑp kojup ketem. men bɑrɡɑnt͡ʃɑ ojnop oturup turuʃɑt. koŋʃu eʒe bɑr, oʃol ɑndɑ-sɑndɑ tɯkɯldɑtɯp, kɑbɑr ɑlɯp turɑt. uluː bɑlɑm ʒetiɡe t͡ʃɯktɯ. ɑl bɑʃ-køz bolup turɑt. bɑlɑ kɑrɑɡɑnɡɑ ʒɑrɑp kɑldɯ. keede suːk kyndøry kit͡ʃinekej kɯzɯmdɯ dɑ kɑltɯrɯp kelem".
"dordoj" bɑzɑrɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ bɑtirler.
ɑidɑ bɑlɑ t͡ʃɑɡɯndɑ øzyn dɑɡɯ ɑpɑsɯ syt sɑtkɑnɯ ketkende kit͡ʃyː bøbøktøry menen yjɡø kɑmɑp kojerun estedi.
"kit͡ʃinekej kezimde ɑpɑm ʃɑːrdɑ kɑbɑt yjlørdy kɯdɯrɯp, syt-ɑjrɑn sɑtt͡ʃu. bizdi dɑ yjɡø kɑmɑp kett͡ʃy ele. ɑzɯr emi men dɑ oʃentip kɑmɑp ketem... tɑɡdɯrɯmɑ uʃundɑj ʒɑʃoː bujruɡɑn eken, mektepke toluk bɑrɑ ɑlbɑj ʒyryp byttym. klɑsstɑʃtɑrɯm ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɑ tɑpʃɯruːnu kɯjaldɑnɯp ʒɑtkɑn kezde men tɑŋ erte dyŋynøn sɑtɯp ɑlɡɑn syt "ɑkɯrkɯ koŋɡuroː" ɑjaktɑp, men bɑzɑrɡɑ bɑrɡɑnt͡ʃɑ irip kɑlbɑsɑ eken dep tilep oturɡɑm. ɑpɑmɑ ɑjrɑn-syt sɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm berip iʃtep ʒyryp, ɑpɑm oːrudɑn køz ʒumdu. ɑtɑm men bɑlɑ kezimde kɑjtɯʃ boldu. ɑl dɑ oːrut͡ʃu. moskvɑɡɑ iʃteɡeni bɑrɯp, øzymø okʃoɡon ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ʒetim bir ʒiɡitke bɑʃ koʃtum. ʒoldoʃum moskvɑdɑ ʒøn ʒyrbøj, eenbɑʃtɯk kɯlɯp, deportɑ ija boldu. ɑnɯ eert͡ʃip kelip, bul ʒɑktɑ tun uːlumdu tørødym. "dordojdo" kynymdyk oːkɑtɯbɯzdɯ øtkøryp ʒyrɡøndø, ʒoldoʃum uːrulukkɑ ʃektelip kɑmɑldɯ. eptep bɑr tɑpkɑnɯbɯzdɯ berip, kɑjrɑ t͡ʃɯktɯ. ekint͡ʃi bɑlɑluː bolduk. kit͡ʃyː uːlum bir ʒɑʃkɑ tolboj kɑjrɑ koʃ bojluː bolup kɑldɯm. ʒoldoʃum "bojuŋdɑn ɑldɯr" dep t͡ʃɯktɯ. men ɑɡɑ mɑkul bolboj kojsom, ketip kɑldɯ. oʃondon beri dɑjɯnsɯz. ɑl ketkende kursɑɡɯmdɑ tørt ɑjlɯk kɑlɡɑn kɯzɯm yt͡ʃkø t͡ʃɯktɯ. emɡit͡ʃe kɑbɑrsɯz. ɑjlɑ ʒok, øzym eptep kyn ket͡ʃirip ʒɑtɑm. kynyɡø uʃintip suː ɑlɯp, sɑtɯp, 500 som, ʒɑkʃɯ bolɡondo 1000 som tɑbɑm. tɑmɑk-ɑʃkɑ, bɑtirɡe tøløɡønɡø ʒetkirem eptep. kɑjrɯmduː ɑdɑmdɑr bɑr, tɑmɑk-ɑʃ, keede kijim-ket͡ʃe ʒɑɡɯnɑn kɑrɑlɑʃɯp turuʃɑt".
uluttuk stɑtistikɑ komitetinin 1-ijundɑɡɯ mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ oːr ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn 106 miŋ yj-bylø kɑttɑlɡɑn. ɑndɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 340 miŋdej bɑlɑ bɑr.
biʃkekteɡi "dordoj" ʒɑnɑ "oʃ" bɑzɑrlɑrɯnɯn ʒɑkɑ-belinde øzɡøt͡ʃø oːr ʃɑrttɑ, bir bølmølyː bɑtirlerde eptep kyn kørɡøn yj-bylølør, eki ʒɑnɑ ɑndɑn køp bɑlɑluː ʒɑlɡɯz boj eneler køp. ɑlɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy bɑldɑrɯ menen t͡ʃoɡuː bɑzɑrdɑ kɑɡɑz terip, t͡ʃɑj-suː sɑtɯp, kynymdyk ɑkt͡ʃɑɡɑ iʃtejt.
"dordoj" bɑzɑrɯndɑ korobkɑ ʒɑnɑ ʒelim bɑʃtɯk t͡ʃoɡultup iʃteɡen bɑldɑr.
mɯndɑj enelerdin ʒɯl øtkøn sɑjɯn købøjyp ʒɑtkɑnɯn "bɑldɑrdɯ korɡoː borboru" bejøkmøt ujumunun so iɑldɯk kɯzmɑtkeri ɑnɑrxɑn sultɑnovɑ "ɑzɑttɯkkɑ" ɑjtɯp berdi.
"bizdin borbor "dordoj" ʒɑnɑ "oʃ" bɑzɑrɯndɑ iʃteɡen, oːr ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn bɑldɑrdɯ koldoː iʃterin 1998-ʒɯldɑn beri ʒyrɡyzyp kele ʒɑtɑt. tilekke kɑrʃɯ, mɯndɑn ʒɯjɯrmɑ ʒɯlɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑzɯr kɯjnɑlɯp ʒɑʃɑɡɑn yj-bylølør købøjyp ʒɑtɑt. ut͡ʃurdɑ bizdin borbordo kɑttɑlɯp turɡɑn 80 yj-bylønyn bɑːrɯ bɑtirde ʒɑʃɑjt. bɑtir dep ɑjtuːɡɑ dele bolboso kerek, kenedej bølmødø kyn køryʃøt. oʃol 80 yj-bylønyn 65i ʒɑlɡɯz boj eneler".
sultɑnovɑnɯn ɑjtuːsundɑ, mɯndɑn 15-20 ʒɯl murun ʒɑkɯr yj-bylønyn bɑldɑrɯ kɑtɑrɯ borborɡo kelip, bir mɑːl ɯsɯk tɑmɑk it͡ʃip ketip ʒyrɡøn kɯzdɑr-bɑldɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ ut͡ʃurdɑ yj-bylø kytyp kɑlɯʃkɑn. emi borborɡo kee birlerinin bɑldɑrɯ dɑ kele bɑʃtɑdɯ.
"bɑlɑ kezinde ʒɑʃoːsu oːr bolɡonduktɑn, bizdin borborɡo kɑttɑlɯp, ɯsɯk tɑmɑk it͡ʃip, ʒɑrdɑm ɑlɯp ʒyrɡøn kɯz bɑr ele. ɑtɑsɯ ʒok, enesi it͡ʃt͡ʃy. kɯz 16ɡɑ tolɡondo ele turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp ɑlɯp, tørøɡøn. ɑzɯr emi bizdin borbordon ɑnɯn bɑldɑrɯ ʒɑrdɑm ɑlɯp ʒɑtɯʃɑt. tilekke kɑrʃɯ, bizdin borbordo ʒyryp, oːr ʃɑrttɑ t͡ʃoŋojɡon bɑldɑrdɯn køpt͡ʃylyɡynyn ɑzɯr dele turmuʃu oːr. ʒoɡorku okuː ʒɑjɯnɑn okup ʒe øz ɑldɯnt͡ʃɑ irdenip ketkenderi øtø ɑz. køpt͡ʃylyɡy dɑɡɯ dele bɑzɑrdɑ, ʒe orusijaɡɑ iʃteɡeni ketiʃet".
"meerim" fondu bɑʃtɑɡɑn "meerimdyː" proɡrɑmmɑlɑr
kɯrɡɯzstɑndɑ bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ koldoː ʒɑːtɯndɑ ølkø eɡemendik ɑlɡɑn ʒɯldɑrdɑn tɑrtɯp bir kɑtɑr proɡrɑmmɑlɑr kɑbɯl ɑlɯnɯp, "meerim" fondu øŋdyː kɑjrɯmduːluk fonddor iʃteɡen.
murdɑɡɯ birint͡ʃi ɑjɯm mɑjrɑm ɑkɑjevɑnɯn "meerimdin" iʃin ʒɑkɯr yj-bylølørdyn bɑldɑrɯnɑ koldoː kørsøtyːdøn menen koːmt͡ʃuluktun esinde korrup ijalɑnɯʃkɑn fondɡo ɑjlɑnɡɑnɯ menen kɑldɯ. uʃundɑn ulɑmbɯ, 2005-ʒɯldɑn kijinki mɑmlekettin bɑʃɯnɑ kelɡen prezidentterdin ʒubɑjlɑrɯ ɑndɑj kɑjrɯmduːluk menen ɑlektenyːdøn ɑlɯs boluʃtu.
murdɑɡɯ prezident ɑskɑr ɑkɑjev kɯzɯ ʒɑnɑ ʒubɑjɯ mɑjrɑm ɑkɑjevɑ menen. mɑjrɑm ɑkɑjevɑ el ɑrɑlɯk "meerim" kɑjrɯmduːluk fondun on ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯt bɑʃkɑrɡɑn.
bul ʒɑːttɑɡɯ serept͡ʃiler eks-prezident rozɑ otunbɑjevɑnɯn bɑldɑrɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑlɡɯlɯktuː iʃterin belɡileʃet. mɑselen, elettik bɑldɑr yt͡ʃyn "ʒɑjloːdoɡu bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ" proɡrɑmmɑsɯ kɯjlɑ el oːzunɑ ɑlɯnɡɑn. "otunbɑjevɑnɯn demilɡeler fondu" uʃul tɑptɑ bɑtkende kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn yj-bylølørdyn bɑldɑrɯn ɯsɯk-kølɡø ɑlɯp bɑrɯp, reɑbilitɑ ijadɑn øtkøryp ʒɑtɑt.
eks-prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑrlɯɡɯ menen 2020-ʒɯl "bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ korɡoː ʒɯlɯ" dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn. birok stɑtistikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr bɯltɯr bɑldɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kejiʃtyː okujalɑr køp bolɡonun kørsøtty.
ʒɯl bɑʃtɑlbɑj ʒɑtɯp, zombulukkɑ kɑbɯlɡɑn bɑldɑrdɯn sɑnɯ øssø, ʒɑlpɯ 2020-ʒɯlɯ 98 ʒɑʃɯ ʒete elek bɑlɑ øz ʒɑnɯn kɯjɡɑn.
"ʒɑjloːdoɡu bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ" dolboːru menen iʃteɡen bɑlɑ bɑkt͡ʃɑ. ɑk-sɑj ʒɑjloːsu. 2018-ʒɯl.
bɯltɯr oktbjarʲ okujalɑrɯnɑn kijin bijlikke kelɡen prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʒubɑjɯ ɑjɡyl ʒɑpɑrovɑ "ymyt bulɑɡɯ" ɑttuː kɑjrɯmduːluk fondun iʃtetip ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn. fonddun sɑjtɯndɑ:
"kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn birint͡ʃi ɑjɯmɯ ɑjɡyl ʒɑpɑrovɑnɯn demilɡesi menen tyzylɡøn "ymyt bulɑɡɯ" koːmduk fondu bytkyl ølkø bojunt͡ʃɑ iʃ ʒyrɡyzøt. biz bytkyl kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒɑlɡɯz boj enelerɡe, ʒetim bɑldɑrɡɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɑlktɯn ɑjarluː kɑtmɑrɯnɑ ʒɑrdɑm berebiz",dep ʒɑzɯlɡɑn.
sɑjttɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, fond bilim beryː, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː, mɑdɑnijat, ekoloɡija, ilim ʒɑnɑ ukuktuk korɡoː bɑɡɯttɑrɯnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beret.
sɑdɯr ʒɑpɑrov 1-ijunʲ bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ kuttuktoːsun ʒoldop, oːr ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn, "dordoj" ʒɑnɑ "oʃ" bɑzɑrɯndɑ iʃteɡen bɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑldɯ.
ɑndɑ prezident bɑldɑrɡɑ øzynyn iʃ bølmøsyn kørsøtyp, ʒumuʃ kyny kɑntip øtkørøryn ɑjtɯp, bɑldɑrdɯn okuːsu tuːrɑluː surɑp, ɑlɑrdɯn kɯzɯktɯrɡɑn suroːlorunɑ ʒoːp berdi.
prezident bɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑldɯ. biʃkek. 1-ijunʲ, 2021-ʒɯl.
"ʒɑʃ muːndun bɑktɯluː bɑlɑlɯktɑ t͡ʃoŋojup, bekem den-soːluktɑ boluʃun ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːsyn kɑmsɯz kɯluː biz yt͡ʃyn mɑːnilyː. silerdin kurɑktɑ eŋ neɡizɡisi ʒɑkʃɯ okup, bilim ɑluː zɑrɯl. øz kesibiŋerdin bilimdyː ɑdisi bolup t͡ʃɯksɑŋɑr, ɑldɯŋɑrdɑ bɑrdɯk eʃikter ɑt͡ʃɯlɑt, ɑntkeni bilimdyː ɑdɑmdɯn kolunɑn bɑrdɯk nerse kelet. biz bolso silerdin bɑktɯluː bɑlɑlɯktɑ t͡ʃoŋojup, ʒɑʃoːŋordun ijɡiliktyː boluʃu yt͡ʃyn koldon kelɡen bɑrdɯk nerseni ʒɑsɑjbɯz", -dedi ʒɑpɑrov.
800 som ʒøløk pul, kɑjdɯɡer mɑmile
ɑl ɑrɑdɑ dordojdo suːsunduk sɑtkɑn ʒɑlɡɯz boj kelin ɑidɑ bɑldɑrɯnɑ ɑj sɑjɯn 800 somdon 2400 som ʒøløk pul ɑlɑt. bul ɑkt͡ʃɑ ʒetpesin ɑjtkɑn mɑjekteʃibiz mɑmleket bɑldɑrdɯn ʒøløk pulun købøjtyp berse dep tilep kelet.
"ɑzɯr men yt͡ʃ bɑlɑmɑ ʒɑlɡɯz boj ene kɑtɑrɯ 2400 som ɑlɑm. øzym kyndø mintip suː sɑtɯp tɑpkɑnɯmdɯ koʃkondo bɑldɑrdɯn tɑmɑk-ɑʃɯ menen bɑtir ɑkt͡ʃɑsɯnɑn ɑrtpɑj kɑlɑt. kijim-ket͡ʃeden kɯjnɑlɑm. erkek bɑldɑr øzɡøt͡ʃø tez ʒɯrtɑt eken kijimdi, bɑt ele ʒɯlɑŋɑjak kɑlɯʃɑt. bɑtirɡe 2000 som tøløjm. kɯʃɯndɑ elektr enerɡijasɯnɑ køp ɑkt͡ʃɑ ketet, ɑntkeni ʒɯlɯtkɯt͡ʃ sɑjɯp oturɑbɯz".
ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørdyn ʒɑʃɯ ʒete elek bɑldɑrɯnɑ ɑj sɑjɯn 800 somdon ʒøløk pul berilet. 2017-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒøløk pul 500 som bolt͡ʃu. 2017-ʒɯlɯ ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ kynymdyk kerektelyːt͡ʃy tovɑrlɑrdɯn bɑːsɯ deerlik eki ese ɑrzɑn bolɡonun ekspertter ɑjtɯp ʒyryʃøt.
"kɯrɡɯzstɑn bɑldɑrɯn nɑt͡ʃɑr bɑkkɑn ølkø"
bɑldɑr mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ekspert kumɑr erɡeʃovɑ oːr ʃɑrttɑ ʒɑʃɑɡɑn yj-bylølør, bɑldɑrdɯn mɑselesine mɑmleket tɑrɑbɯnɑn tijiʃtyː køŋyl burulbɑj kele ʒɑtɑt dep eseptejt.
"birint͡ʃi kezekte, otuz ʒɯldɑn beri bɑldɑr menen yj-bylølørdy koldoː bojunt͡ʃɑ køp, koːz proɡrɑmmɑlɑr kɑbɯl ɑlɯndɯ. bir net͡ʃe ʒolu bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ koldoː ʒɯldɑrɯn øtkørdyk. birok mɑmlekettik deŋɡeelde bɑldɑr yt͡ʃyn emne ʒɑsɑldɯ? ʒøløk pul bɑldɑrdɯn kursɑɡɯ tojɡudɑj ølt͡ʃømdø boluʃu kerek.
ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑ bɑldɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz sporttuk sek ijalɑr ʒe kruʒoktor ʒok. mɯndɑj ɑjɯldɑrdɑ bɑldɑrdɯn bɑlɑlɯɡɯ købynt͡ʃø bɑzɑrdɑ øtyp ʒɑtɑt. ɑjrɯm ɑdisterdin pikirinde, bɑlɑnɯn ʒetilip kele ʒɑtkɑn psixoloɡijasɯ bɑzɑr ɑrkɯluː tɑrbijalɑnɯp, oʃonu siŋirip ʒɑtkɑnɯ økynyt͡ʃtyː mɑseleɡe ɑjlɑndɯ.
it͡ʃki miɡrɑ ijanɯn ɑjɯnɑn mɑmleket kepildeɡen køptøɡøn kɯzmɑttɑrdɯ ɑtɑ-eneler ɑlɑ ɑlbɑj kele ʒɑtɯʃɑt. bɑldɑr ɑtɑ-enesinin dɑjɯmɑ ʒɑnɯndɑ boluːsun, turuktuː kɑmkorduktu køryp, bɑktɯluː bɑlɑlɯktɑ t͡ʃoŋojuwnu kɑːlɑjt. birok tilekke kɑrʃɯ, bizdin køpt͡ʃylyk bɑldɑr mɯnɑ uʃundɑj meerimden kuru ʒɑlɑk kɑluːdɑ. mɯndɑj ɑtɑ-enesinin kɑmkordukɡunɑn kuru ʒɑlɑk kɑlɡɑn bɑldɑr øzdøry ʒetilip, øzdørynyn bɑldɑrɯnɑ dɑ oʃol meerimdi, oʃol kɑmkorduktu bere ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. bul dɑɡɯ øtø økynyt͡ʃtyː",-dedi erɡeʃovɑ.
ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutunun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑkɯrkɯ eki ʒɯldɑ ʒɑʃɯ ʒete elekter ɑrɑsɯndɑɡɯ sui id købøjɡøn. 2020-ʒɯlɯ 98 bɑlɑ øz ʒɑnɯn kɯjsɑ, bɯjɯlkɯ yt͡ʃ ɑjdɑ 25 bɑlɑ sui id kɯlɡɑn. buɡɑ pɑndemija ʃɑrtɯndɑɡɯ t͡ʃektøːlør ʒɑnɑ kɑrɑntin, oʃol ele ut͡ʃurdɑ turmuʃtuk oːr ʃɑrttɑr sebep ekeni ɑjtɯlɯp kelet.
buːnun ɑnɯktɑmɑsɯnɑn: "bɑldɑrdɯn ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯɡɯ ɑlɑrdɯn kerektyː tɑmɑk-ɑʃ menen ʒetiʃerlik normɑdɑ tɑmɑktɑnbɑɡɑndɯɡɯ, sɑbɑtsɯzdɯɡɯ, medi inɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyɡynyn ʒoktuɡu, oʃondoj ele mektepke bɑruːɡɑ okuː kurɑldɑrɯnɑ, kijim-ket͡ʃelerine kɑrɑʒɑttɯn ʒoktuɡu menen ʃɑrttɑlɑt. mɯndɑj bɑldɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy køp bɑlɑluː yj-bylølølørdøn, ɑtɑ-enesi ʒumuʃsuz, oːrukt͡ʃɑn ʒe bolboso tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑsɯ yj-byløsyn bɑkkɑnɡɑ ʒetpeɡen so iɑldɯk toptu tyzøt".
ilɡeri-ilɡeri bir ʒesir ɑjal bolɡon eken. ɑnɯn ɑsɑn, ysøn deɡen uːldɑrɯ bɑr eken. oʃol ɑjal ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯldɑ sɑnsɯz mɑlɯ bɑr, birok øzy ɑbdɑn ɑt͡ʃ køz, sɑrɑŋ bɑj boluptur. ʒɑkɯrlɯktɯn ɑjɯnɑn bɑjkuʃ ɑjal eɡiz bɑldɑrɯn oʃol bɑjɡɑ ʒɑlt͡ʃɯɡɑ beret. ɑsɑn menen ysøn bɑjdɯn torpoktorun kɑjtɑrɯp, eptep ʒɑn bɑɡɯʃɑt.
bir kyny ɑlɑr torpoktordu kɑjtɑrɯp ʒyryʃsø, kyn buzulup, tumɑn tyʃøt. boroʃolop kɑr ʒɑːp, mɑl kørynbøjt. eptep torpoktordu ɑjdɑp, ket͡ʃke mɑːl keliʃse, ʒeti torpoɡunun sɑnɯ t͡ʃɯkpɑjt. ɑrɯ kɑrɑp, beri kɑrɑp, ertesi kyny ket͡ʃke izdeʃse dɑ ʒeti torpoktun dɑjnɯ ʒok.
ɑt͡ʃ køz bɑj ʒini kelip, ɑsɑn menen ysønɡø:
- torpoktordu tɑpmɑjɯnt͡ʃɑ kelbeɡile! - dep bujurɑt.
eki bɑlɑ ɑpɑsɯ menen koʃtoʃup, torpoktordu izdeɡeni ketiʃet. kyndør øtøt, ɑjlɑr øtøt, torpok emes eki bɑlɑ dɑ dɑjɯnsɯz ʒoɡolot.
ene bolso kɑjɡɯɡɑ t͡ʃøɡyp, t͡ʃɑt͡ʃɯ kuːdɑj bolup ɑɡɑrɑt. ɑjlɑsɯ ketkende, kytyːdøn tɑʒɑp, bɑldɑrɯn øzy izdep ʒønøjt. ʒer ke zip, izdebeɡen ʒeri kɑlbɑj bɑldɑrɯn t͡ʃɑkɯrɑt.
bir kyny dɑɡɯ toː-tɑʃtɯ ɑrɑlɑp kele ʒɑtsɑ, ɑldɯnɑn toːdoj bolɡon ʒeti øɡyz t͡ʃɯɡɑt. ene bɑjaɡɯ ʒoɡolɡon ʒeti tor pok ekenin tɑːnɯp, møɡdøp ɯjlɑjt. torpoktor een tɑlɑːdɑ kyryp, semirip, ʒɑpɑjɯ bolup ketiʃken eken.
- kɑrɡɯʃ tijɡen øɡyzdør! siler yt͡ʃyn eki uːlumdɑn ɑjrɯldɯm! ʒetøːŋ teŋ tɑʃkɑ ɑjlɑnɡɯlɑ!!! - dep kɑrɡɑjt.
oʃol zɑmɑt øɡyzdør ʒeti kɯzɯl toːdoj bolɡon tɑʃkɑ ɑjlɑnɯptɯr.
ɑzɯr dɑ uʃul toːlordun ɑrɑsɯnɑn «ɑsɑn!», «ysøn!» dep birin-biri izdep t͡ʃɑkɯrɡɑn bɑldɑrdɯn yny uɡulɑt deʃet.
iz odnoj krupinki kɑʃi ne polut͡ʃitsja.
ʒɑmɑndɑn ʒɑrtɯ kɑʃɯk ɑʃ kɑlɑt.
mɯʃɯk etke ʒetpej, sɑsɯk dejt.
koʃkɑ, ne dobrɑvʃisʲ do mjasɑ, ɡovorit, t͡ʃto ono tuxloje.
kɑlendɑrdɯk plɑn ʒɑnɑ ʒɯjɯndɑrdɯn kyn tɑrtibi mɯjzɑm dolboːrloru koːmduk tɑlkuːdɑ dobuʃ beryː ʒɯjɯntɯktɑrɯ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃmerdyːlyɡy
frɑk ijalɑr bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn ʃɑjlɑnɡɑn deputtɑr «mekent͡ʃil» deputɑttɯk tobu «eldik» deputɑttɯk tobu «ɯjmɑn nuru» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ «bytyn kɯrɡɯzstɑn» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ «ɑlʲjans» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ «ɯntɯmɑk» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ «iʃenim» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ «ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn» pɑrlɑmenttik frɑk ijasɯ
komitetter trɑnsport, kommunikɑ ijalɑr, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komiteti ɑɡrɑrdɯk sɑjasɑt, suː resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ reɡionɑldɯk ønyktyryː bojunt͡ʃɑ komiteti so iɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komiteti ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ komiteti bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komiteti ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komiteti konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑr, mɑmlekettik tyzylyʃ, sot-ukuk mɑseleleri ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmenti bojunt͡ʃɑ komiteti otun-enerɡetikɑlɯk kompleks, ʒer kɑzɯnɑsɯn pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ønør ʒɑj sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ komiteti el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː, koːpsuzduk ʒɑnɑ miɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ komiteti
ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn birint͡ʃi kyny ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑn ujuʃturulɡɑn rɑsmij ket͡ʃe menen ɑjaktɑɡɑn. 12.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 12-okt. — putnik. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilxɑm ɑlijevɡe ɑnɯn ɑtɑsɯ ɡejdɑr ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑɡɯ syrøttøry kɑmtɯlɡɑn ɑlʲbomdu belek kɑtɑrɯ berdi. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn birint͡ʃi kyny prezident ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑn ujuʃturulɡɑn rɑsmij ket͡ʃe menen ɑjaktɑɡɑn. ɑndɑ mejmɑndɑrɡɑ kɯrɡɯz ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑn estrɑdɑsɯnɯn repertuɑrɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑtkɑrɯlɯp, kon erttik proɡrɑmmɑ tɑrtuːlɑnɡɑn. oʃondoj ele eki eldin uluttuk bijleri bijlendi.ɡejdɑr ɑlijev ɑzerbɑjʒɑndɯ 1993-ʒɯldɑn 2003-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bɑʃkɑrɡɑn. 2003-ʒɯlɯ den soːluɡunɑ ʒɑnɑ uːlunun prezidenttik ʃɑjloːdo tɑlɑpker bolup ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzynyn tɑlɑpkerliɡin ɑlɯp, oʃol ele ʒɯlɯ køz ʒumɡɑn.
https://sputnik.kg/20221011/kyrgyz-azerbayzhan-dostuk-seyil-bagy-achyldy-1068874852.html
kɯrɡɯzstɑn, ɑzerbɑjʒɑn, prezident, belek, syrøt
sɑdɯr ʒɑpɑrov ilxɑm ɑlijevɡe øzɡøt͡ʃø belek berdi. syrøt
11:49 12.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 13:33 12.10.2022)
foto / press-sluʒbɑ prezidentɑ krsɑdɯr ʒɑpɑrov ilʲxɑm ɑlijevɡe øzɡøt͡ʃø belek berdi
foto / press-sluʒbɑ prezidentɑ kr
ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn birint͡ʃi kyny ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑn ujuʃturulɡɑn rɑsmij ket͡ʃe menen ɑjaktɑɡɑn.
biʃkek, 12-okt. — putnik. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov ɑzerbɑjʒɑndɯn prezidenti ilxɑm ɑlijevɡe ɑnɯn ɑtɑsɯ ɡejdɑr ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒɑsɑɡɑn iʃ sɑpɑrɯ ut͡ʃurundɑɡɯ syrøttøry kɑmtɯlɡɑn ɑlʲbomdu belek kɑtɑrɯ berdi. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev so iɑldɯk tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
foto / press-sluʒbɑ prezidentɑ krɡosudɑrstvennɯj vizit prezidentɑ ɑzerbɑjd͡ʒɑnɑ ilʲxɑmɑ ɑlijevɑ v kɯrɡɯzstɑn
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑlijevdin kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon mɑmlekettik sɑpɑrɯnɯn birint͡ʃi kyny prezident ʒɑpɑrovdun ɑtɯnɑn ujuʃturulɡɑn rɑsmij ket͡ʃe menen ɑjaktɑɡɑn. ɑndɑ mejmɑndɑrɡɑ kɯrɡɯz ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑn estrɑdɑsɯnɯn repertuɑrɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ɑtkɑrɯlɯp, kon erttik proɡrɑmmɑ tɑrtuːlɑnɡɑn. oʃondoj ele eki eldin uluttuk bijleri bijlendi.
ɡejdɑr ɑlijev ɑzerbɑjʒɑndɯ 1993-ʒɯldɑn 2003-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin bɑʃkɑrɡɑn. 2003-ʒɯlɯ den soːluɡunɑ ʒɑnɑ uːlunun prezidenttik ʃɑjloːdo tɑlɑpker bolup ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzynyn tɑlɑpkerliɡin ɑlɯp, oʃol ele ʒɯlɯ køz ʒumɡɑn.
bizde mɯktɯ ɑdister ɡɑnɑ iʃteʃet. bizdin kɯzmɑtkerler ɑr kɑndɑj forumdɑrɡɑ kɑtɯʃuː menen kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtɯʃɑt. bizdin eʃikter sizder yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm ɑt͡ʃɯk bizde mɯktɯ ɑdister ɡɑnɑ iʃteʃet. bizdin kɯzmɑtkerler ɑr kɑndɑj forumdɑrɡɑ kɑtɯʃuː menen kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtɯʃɑt. bizdin eʃikter sizder yt͡ʃyn ɑr dɑjɯm ɑt͡ʃɯk!
29-30-oktjabrʲ kyndøry ɯsɯk-køl rɑjonunun bosteri ɑjɯlɯndɑ bɑrdɯk stildeɡi kɑrɑte, uluttuk sport ojundɑrɯnɯn beʃ tyry bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯk t͡ʃempionɑt øtøt. bul tuːrɑluː bɑrdɯk stildeɡi kɑrɑte federɑ ijasɯnɑn bildiriʃti.
bɑrdɯk stildeɡi kɑrɑte federɑ ijasɯ ʒɑnɑ bosteri ɑjɯlɯndɑɡɯ x.ʒeenbɑjev ɑtɯndɑɡɯ mektep-li ejdin demilɡesi menen ujuʃturulup ʒɑtkɑn t͡ʃempionɑt sport – bɑldɑr kɯlmɯʃtuːluɡunɑ kɑrʃɯ! ɑk ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtøt.
eki kynɡø sozulɡɑn ɑt͡ʃɯk t͡ʃempionɑttɯn kyn tɑrtibinde ɯsɯk-køl rɑjonunun dene tɑrbija muɡɑlimderi yt͡ʃyn dene tɑrbija ʒɑnɑ sportko kɯzɯktɯruː temɑsɯndɑɡɯ treninɡ ʒɑnɑ x.ʒeenbɑjev ɑtɯndɑɡɯ mekteptin drɑmɑturɡijalɯk ijriminin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn mektep reketinin problemɑlɑrɯ , kum ʒeekteɡi uːru okuːt͡ʃu deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ teɑtrlɑʃtɯrɯlɡɑn spektɑklderi kørsøtylmøkt͡ʃy.
3-nojabrɡɑ kɑrɑj kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirustɑn dɑɡɯ eki bejtɑp kɑjtɯʃ boldu. ekøː teŋ vɑk inɑ ɑlbɑɡɑndɑr ekenin koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ɯkt͡ʃɑm ʃtɑb kɑbɑrlɑdɯ. uʃunu menen ølkødø koronɑvirus ʒuɡup kɑjtɯʃ bolɡondordun rɑsmij sɑnɯ 2676kø ʒetti. ɑkɯrkɯ bir sutkɑdɑ 74 kiʃi infek ijanɯ ʒukturup ɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ. oorunu ʒukturɡɑndɑrdɯn køby t͡ʃyj menen biʃkek ʃɑːrɯndɑ. oʃ ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ut͡ʃur kɑttɑlɡɑn emes.
bir sutkɑ it͡ʃinde 97 ɑdɑm oːrudɑn ɑjɯɡɯp t͡ʃɯktɯ. uʃul tɑptɑ 605 bejtɑp oːrukɑnɑdɑ, 803y yjdø dɑrɯlɑnuːdɑ. ooruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑr 2020-ʒɯldɯn mɑrt ɑjɯnɑn beri 181 miŋ 425 kiʃiɡe ʒetti.
koronɑvirus infek ijasɯnɑ kɑrʃɯ 1 million 756 miŋden ɑʃuːn ɑdɑm vɑk inɑ ɑldɯ. ɑnɯn millionɡo t͡ʃukulu birint͡ʃi dozɑnɯ, kɑlɡɑnɯ eki dozɑnɯ sɑjdɯrɯʃtɯ. emdøː bir ɑdɑmɡɑ eki dozɑdɑ sɑjɯlɑt, ɑrɑlɯɡɯ 21 kyn boluːɡɑ tijiʃ.
10-nojabrdɑ sɑːt 23:20 t͡ʃɑmɑsɯndɑ ɯsɯk-køl oblustuk ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ bir kɯzdɯ top ɑdɑmdɑr kyt͡ʃtøp ɑvtownɑːɡɑ sɑlɯp ketkeni tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tyʃkøn.
izdøː iʃterinin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ izi suːj elekte ʒkkk kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn "tojotɑ viʃ" ylɡysyndøɡy mɑʃine kɑrmɑlɡɑn. tekʃeryː ut͡ʃurundɑ ɑnɯn ɑjdoːt͡ʃusu, ɑk-suː rɑjonunun turɡunu bir net͡ʃe ɑdɑm menen kɯzdɯ mɑʒburlɑp nikeɡe turɡuzuː mɑksɑtɯndɑ ɑlɯp bɑrɑ ʒɑtɯʃkɑnɯ tɑktɑlɡɑn.
ɯsɯk-køl oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑɡɑndɑj, ɑvtownɑː ʒɑnɑ kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr bɑlɯkt͡ʃɯ ʃiːbine ʒetkirilip, terɡøː kɯzmɑtɯnɑ tɑpʃɯrɯldɯ.
bul fɑktɯ kɯlmɯʃ kodeksinin "ɑdɑm uːrdoː" berenesi menen birdiktyː reːstrɡe kɑttɑldɯ. terɡøː iʃteri ʒyryːdø.
kɯrɡɯzstɑndɑ kɯzdɯ erkine kɑrʃɯ ɑlɑ kɑt͡ʃkɑn ut͡ʃurlɑr tɯjɯlbɑj ʒɑtɑt. sentjabrʲ ɑjɯndɑ mili ija 20 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ toktoɡulɡɑ ɑlɯp kɑt͡ʃɯp bɑrɑtkɑn ʒiɡitti kɑrmɑɡɑn. oʃto unɑːɡɑ kɯzdɯ kyt͡ʃtøp sɑlɯp ketip bɑrɑtkɑn top ɑdɑm kɑrmɑlɡɑn. uʃul ʒɯldɯn 20-mɑjɯndɑ 19 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ tɑlɑskɑ ɑlɯp kɑt͡ʃɯp bɑrɑtkɑn eki ʒiɡit kolɡo tyʃkøn.
bɯjɯl fevrɑlʲ ɑjɯndɑ dɑ t͡ʃyjdø kɯz uːrdoː fɑktɯsɯ ɑnɯktɑlɯp, tokmok ʃɑːrɯnɑn 17 ʒɑʃtɑɡɯ kɯzdɯ mili ionerler ʒɑkɯndɑrɯnɑ øtkøryp beriʃken.
kɯrɡɯzstɑndɑ kɯzdɑrdɯ uːrdɑɡɑndɑrɡɑ ʒɑzɑ eki iret kyt͡ʃøtylɡøn. 2013-ʒɯlɯ kynøːlyːny ʒeti ʒɯlɡɑ kesyː tuːrɑluː mɯjzɑm kyt͡ʃynø kirse, 2019-ʒɯlɯ ɑtɑlɡɑn berene bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃkerdi 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɑmoː kɑrɑlɡɑn.
ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn rɑsmij mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒɑzɯk kodeksinin "ɑdɑmdɯ nikeɡe turuː mɑksɑtɯndɑ uːrdoː" berenesi (175) menen 2020-ʒɯlɯ 210 iʃ kɑttɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn 5% ɡɑnɑ sotko ʒetken. ( o)
ɡlɑvnɑja sɑjasɑt propɑɡɑndɑnɯ toktotuː!
«dordoj» sbknɯn iʃkerler profsojuzunɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ʒeenbekov s.ʃ. ɑt͡ʃɯk kɑjrɯluː
dordoj sbknɯn iʃkerleri sizɡe tereŋ urmɑt kørsøtyp, biznes ʒɑsoːnu ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, ʒemkorluk menen kyrøʃyːɡø, bijliktin demokrɑtijalɯk instituttɑrɯn kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯn ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn sɑjasɑt ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑndɯɡɯŋɯzdɯ koldojt. siz ʒɑsɑp ʒɑtkɑn reformɑlɑrdɯ biz, iʃkerler, koldoːɡo ɑlɯp, tøws 2040 dolboːrun iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn sɑlɯm koʃuːɡɑ dɑjarbɯz.
urmɑttuː prezident mɯrzɑ, sizɡe kɑjrɯlɡɑnɯbɯzdɯn sebebi, bizdi tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk ʃɑrttɑ iʃteɡen biznes tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯruːdɑ. mɯndɑ kɑzɑkstɑn menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn biznes subʔektilerinin ortosundɑ ɑdiletsiz ɑtɑːndɑʃuː ʒɑrɑlɯp oturɑt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, eldik kerektelyːt͡ʃy tovɑrlɑrdɯn bɑʒɯ tɑrɑbɯnɑn tɑzɑlɑnɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ ubɑjɯmɡɑ sɑldɯ. kɑzɑkstɑndɑ kerek bolso mɑmlekettik pro edurɑ bizdeɡiden 2-3 ese ɑrzɑn. dordoj sbknɯn iʃkerleri kɑzɑkstɑndɯk mobildik nomer ɑrkɯluː ystybyzdøɡy ɑjdɑ eki iret ɑlmɑ-ɑtɑ ʃɑːrɯnɯn trɑnsporttuk kompɑnijalɑrɯnɑ t͡ʃɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn (ʒɑzɯlɯp kɑlɡɑn telefon syjløʃyːlør krnɯn mbksɯnɑn ɑlɯndɯ) ʒɑnɑ bujrutmɑ berɡenderdin ɑtɯnɑn kerden tɑʃɯlɯp kelinɡen ʒyktørdyn bɑːsɯnɑ kɯzɯɡɯp køryʃkøn. nɑtɯjʒɑdɑ mɯndɑj mɑːlɯmɑttɑrɡɑ ee boluʃkɑn: yrymt͡ʃy ʃɑːrɯnɑn ɑlmɑ-ɑtɑ ʃɑːrɯnɑ t͡ʃejin ɑnɯn bɑːsɯ 1 kɡ yt͡ʃyn 1,45 dɑn 1,71 ɡɑ t͡ʃejin bolup t͡ʃɯkkɑn. bul kɯrɡɯzstɑnɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯjlɑ ɑrzɑn. bizdin neɡizɡi ɑwditorija orto ɑzija ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯ ekendiɡin eske ɑlsɑk, bul ʒɑɡdɑj bizdi ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ɯlɑjɯksɯz kɯluːdɑ. biz dyŋynøn sɑtɯp ɑluːt͡ʃu kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ ʒɑnɑ biznesibizdi ʒoɡotup ɑluː korkunut͡ʃunɑ keptelip, tobokelɡe bɑruːdɑbɯz.
ʒoɡorudɑ sɑnɑlɯp øtkøn fɑktɯlɑrdɑn ulɑm sɯrtkɯ ekonomikɑlɯk iʃterdeɡi subʔektiler yt͡ʃyn ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømsyz soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯrdɑːl ʒɑrɑlɯp oturɑt. eske ɑluːt͡ʃu dɑɡɯ bir ʒɑɡdɑj, dordoj sbkɡɑ ʒyz miŋdeɡen bizdin ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ iʃkerler infrɑstrukturɑlɯk ʒɑktɑn (kɯzmɑt kørsøtyː ʒ.b.) bɑjlɑnɡɑn, ɑtɑlɡɑn bɑzɑr ʒɑnɑ bizdin tiɡyːt͡ʃylør mɑmlekettin ʒɑrdɑmɯ menen ɡɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː bolup t͡ʃɯɡɑ keliʃti. urmɑttuː, soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ, sizden bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø tɑpʃɯrmɑ beriʃiŋizdi surɑnɑbɯz.
urmɑttuː soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ! ʒoɡorudɑ sɑnɑlɯp øtkøn bɑzɑrlɑrdɯ, ɑndɑɡɯ ʒumuʃ orundɑrɯn sɑktɑp kɑluː øtø mɑːnilyː. sebebi, yj-bylølørdy bɑɡuː ʒɑnɑ oʃol ele ut͡ʃurdɑ ølkø kɑzɯnɑsɯn sɑlɯktɑr, t͡ʃoɡultuːlɑr ɑrkɯluː toluktoː iʃke ɑʃɯp ʒɑtɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ bɑʒɯ tɑrifteri koŋʃu kɑzɑkstɑndɯkɯnɑn kɯmbɑt bolboʃu kerek. oʃonu menen kɑtɑr soːdɑnɯn, ʒeŋil ønør ʒɑjdɯn ʒɑnɑ ʒɑlpɯ iʃkerliktin ønyɡyːsynø ʒol ɑt͡ʃɯlɯʃɯ zɑrɯl. bul nerse øz kezeɡinde ekonomikɑnɯn, ɑjmɑktɑrdɯn ønyɡyːsynø, ʒɑŋɯ ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyːɡø ʒɑnɑ ølkø kɑzɯnɑsɯn toluktoːɡo ʃɑrt tyzøt.
ʒɑrɑlɡɑn bul kɯrdɑːldɑn ulɑm iʃkerler øz biznesin ʒoɡotup ɑluːdɑn koːptonup turuʃɑt. ɑl emi køpt͡ʃylyk iʃkerler nɑsɯja ɑlɯp iʃteɡendikten, bɑnk esebine øzdørynyn mylkyn kyrøːɡø kojuʃɑt. demek, biznes ʒoɡolɡon ut͡ʃurdɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑlɑr turɑk-ʒɑjɯnɑn ʒe dɑɡɯ bɑʃkɑ ʒeke ment͡ʃik mylkynøn ɑjrɯlɑt. bul koːmdoɡu so iɑldɯk ekonomikɑlɯk t͡ʃɯŋɑluːɡɑ ɑlɯp kelet.
biz ɑdilettyː, ɑk nijet ɑtɑːndɑʃuː yt͡ʃynbyz!
biz evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk komissija tɑrɑbɯnɑn bɑʒɯ posttorun tekʃeryː ʒɑnɑ monitorinɡ ʒyrɡyzyː mexɑzimderi iʃke ɑʃɯrɯluːsu yt͡ʃynbyz!
biz kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ iʃkerler kɯjmɯlɯ mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯʃɯ yt͡ʃynbyz!
urmɑttuː soːronbɑj ʃɑripovit͡ʃ, biz sizdin ʒɑrdɑmɯŋɯzɡɑ ymyttønøbyz, bizdin ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː boluːbuzɡɑ pɑrlɑment ʒɑnɑ økmøt kømøktøʃøt dep iʃenebiz. biz birɡelikte ʒɑŋɯ ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyp, ølkø kɑzɯnɑsɯn kɑmsɯzdɑp ʒɑnɑ ɑr bir ʒɑrɑnɯbɯzdɯn ʒɑʃoː ʃɑrtɯn ʒɑkʃɯrɑ ɑlɑbɯz.
boːm kɑpt͡ʃɯɡɑjɯnɯn it͡ʃindeɡi unɑː ʒoldu oŋdoː iʃteri bɯjɯl bytøt. bul tuːrɑluː byɡyn biʃkekte øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ unɑː ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃ ministrliɡinin stɑts-kɑtt͡ʃɯsɯ mɑksɑtbek dɯjkɑnov bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɯsɯk-køldøɡy turisttik sezon bɑʃtɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑl ʒol oŋdolup bytøt. boːmdun ʒolun oŋdoː murdɑɡɯ ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn. bul ʒol kɯtɑj bølɡøn 200 million dollɑr nɑsɯjanɯn esebinen kurulup ʒɑtɑt. ʒoldu oʃol ele kɯtɑjdɯn hina oad and ridge orporation kompɑnijasɯ kuruːdɑ. ( )
internetten tørølɡøndøn kijinki ʒɯldɑrdɑ, bir køjɡøj, ɑnɯ ʒok kɯluː bojunt͡ʃɑ køp ɑrɑketter ʒɑsɑlɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, køjɡøj bojdon kɑluːdɑ. spɑm. bɑːrɯ ɑnɯ ʒek kørøt. ɑr bir elektronduk pot͡ʃtɑ plɑtformɑsɯ ɑnɯ ɑzɑjtuː yt͡ʃyn emne kɯlsɑ, oʃonu ʒɑsɑŋɯz, birok kimdir birøːdøn surɑsɑŋɯz, ɑlɑr sizɡe øtø køp spɑm ɑlɯp kele turɡɑndɯɡɯn ɑjtɯʃɑt. bul, ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj, ɑdɑmdɑr t͡ʃɯnɯndɑ ele ojlonboston øzy ʒønyndø mɑːlɯmɑt beriʃet. birøːnyn spɑm tizmesine kiryː yt͡ʃyn, pot͡ʃtɑ tizmesine kiryːnyn kɑʒeti ʒok. sizdin tyzdøn-tyz uruksɑtɯŋɯz ʒok bolso dɑɡɯ, ɑlɑrdɯ tɑbuː ʒoldoru bɑr.
elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzɡɑ kelɡen spɑm kølømyn ɑzɑjtuː yt͡ʃyn koldonuːt͡ʃu kɑtɑrɯ mɯktɯ korɡonuːŋuz sizdin elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzdɯ ʒɑʃɯruːdɑ. bul tyʃynyk keŋiri belɡilyː emes, birok ɑl iʃtejt. emalttɑn kelɡen lizɑ mitt͡ʃell munu ʒɑsoːnun 5 ɯnɑnɯmduː ɯkmɑsɯn sunuʃ kɯlɑt.
cr.im bul elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋiz yt͡ʃyn unikɑlduː tyzyːt͡ʃy ɑkɯsɯz kurɑl. elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi teriŋiz, ʒɑnɑ scr.im tyzyp, so iɑldɯk mediɑdɑ, dokumentterinde ʒɑnɑ forumdɑrdɑ koldonuː yt͡ʃyn kod beret. bul ɑdɑmdɑr sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn køt͡ʃyrmøsyn ɑlɯp, ɑnɯ øzdøry kɑːlɑɡɑndɑj koldonuʃɑt. eɡer kimdir birøː sizɡe elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːsyn kɑːlɑsɑ, ɑndɑ ɑlɑr sizdin elektronduk pot͡ʃtɑnɯn dɑreɡin ɑluːdɑn murun sɯnɑktɑn øtyːt͡ʃy dɑreɡin t͡ʃɯkɯldɑtɯʃɑt. bul bottor ʒɑnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn s enɑrijler øtø ɑlbɑj turɡɑn sɯnɑk.
-mail con enerator sɯjaktuː kurɑldɑr elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi syrøty kɑtɑrɯ kɑmtɯɡɑn syrøttørdy t͡ʃɯɡɑrɑt. ɑl oʃondoj ele syrøtty kɑmtɯjt ʒɑnɑ scr.im sɯjaktuː ele, ɑr kɑndɑj ʒerlerde koldonuː yt͡ʃyn koddoːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi bottordon ʒɑʃɯruːnun bul texnoloɡijalɯk ɯkmɑsɯn kɑːlɑɡɑn ɑdɑm koldono ɑlɑt. bul sizdin dɑreɡiŋizdin ɑr bir elementin søz kɑtɑrɯ teryːny kɑmtɯjt. oʃentip, misɑlɯ, info abc.com buzulɡɑndɑ mɯndɑj kørynøt - info at abc dot com. elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡi kɑtɑrɯ tɑːnɯj turɡɑn ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn pro ess ʒok.
ailto ncoder bul t͡ʃet͡ʃimdi siz yt͡ʃyn ʒɑsɑj turɡɑn kurɑldɯn misɑlɯ. elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi kirɡizɡende, kurɑl kodun ɑt͡ʃɯp, bir kɑtɑr sɑndɑrdɯ, tɑmɡɑlɑrdɯ ʒɑnɑ simvoldordu tyzyp, loɡikɑsɯ ʒok. spɑmbottor oʃonu menen øtyp ketet.
ɑkɯrkɯ t͡ʃet͡ʃim eŋ oŋoj. ʒøn ɡɑnɑ elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋizdi berbeŋiz. ʒe kee bir ɑdɑmdɑr ʒøn ɡɑnɑ spɑm yt͡ʃyn elektronduk pot͡ʃtɑ dɑrekterin ornotuʃɑt. elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡin bølyʃyːdøn tɑptɑkɯr bɑʃ tɑrtkɑn yt͡ʃynt͡ʃy vɑriɑnt - sɯjaktuː kurɑldɯ koldonuː! bildiryːlørdy elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzɡɑ ʒønøtø turɡɑn ubɑktɯluː formɑ tyzyːɡø mymkynt͡ʃylyk beret. bul koldonɡon dɑɡɯ bir ɯkmɑ. bildiryːny ʒønøtyː yt͡ʃyn, ʒønøtyːt͡ʃy testinen øtyʃy kerek.
elektronduk pot͡ʃtɑ - uʃul kyndøry køptøɡøn ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ ʒɑktɑr yt͡ʃyn bɑːrlɑʃuːnun ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ɯkmɑsɯ. dostoruŋuz ʒɑnɑ yj-byløŋyz menen bɑːrlɑʃɯp ʒɑtɑsɯzbɯ, ɑlɯstɑ ʒɑʃɑɡɑn, bolot͡ʃok iʃ beryːt͡ʃylør ʒe kɯzmɑtkerler menen bɑjlɑnɯʃɯp, ʒe syjyktyː dykønyŋyzdø bolup ʒɑtkɑn bɑrdɯk soːdɑ-sɑtɯktɑr ʒønyndø bilseŋiz, elektronduk pot͡ʃtɑ dɑreɡiŋiz kerek. sizɡe spɑm kerek emes ʒe ɑlɡɯŋɯz kelbejt. kiriʃ kutuŋuzdɑ ʒe spɑm pɑpkɑsɯndɑ kørsøtylɡøn kereksiz bildiryːlørdyn sɑnɯn t͡ʃektøː yt͡ʃyn ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn ɯkmɑlɑrdɯn kɑjsɯnɯsɯn koldonup køryŋyz.
ʒk deputɑtɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ket͡ʃee, 19-ɑpreldeɡi ʒk ʒɯjɯnɯndɑɡɯ «ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ tuːrɑluː» mɯjzɑm tɑlkuːsu ut͡ʃurundɑ ʒurnɑlistter ʒɑnɑ ʒmk eeleri kireʃesi tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ ɑt͡ʃɯktɑsɯn dedi. «ʒurnɑlistterdin ukuɡun t͡ʃekteʃ kerek. bulɑr reket bolup bytty. 100 dollɑr surɑp kelet, kɑjrɑ 500 dollɑr surɑjt. berbej kojsoŋ, ɡezitterine ʃɯbɑʃɑt. 500 dollɑr berseŋ, 5 miŋ dollɑr surɑʃɑt. bulɑrdɯ tɯjbɑsɑk bolbojt, ʒurnɑlistɡerdin kireʃesin tekʃereli» dep ɑjttɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov. miŋ nuskɑɡɑ ʒetpeɡen ɡezitterdin redɑktorloru kɯmbɑt mɑʃine minip, zɑŋɡɯrɑɡɑn yjlørdø ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯ ɑlɑrdɯn iʃinde kømyskø biznes bɑr ekeninen kɑbɑr bererin ɑjttɯ. ʒoːn top ʒurnɑlistterdin ɑrɑsɯndɑ ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɯp, ɑrɑm oːkɑt ʒɑsɑɡɑndɑr dɑ ʒok emestir. birok ɑkɯlbek ʒɑpɑrov oʃol ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑndɑr kimder ekenin ɑt͡ʃɯktɑsɑ bolmok. ɑl emi ʒɑlpɯ ʒurnɑlist ʒurtt͡ʃuluɡunɑ mintip køː ʒɑpkɑnɯ ʒɑkʃɯ kørynyʃ emes. kijinki kezderi ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ bijlik butɑktɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɯsɯm kørsøtyː, but tosuːlɑr ɑrbɯp bɑrɑ ʒɑtɑt. «ɑzɑttɯk» ynɑlɡɯsɯnɑ, «zɑnozɑ» sɑjtɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒurnɑlistterdi sot ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯp ʒɑtkɑn bul kyndø deputɑt ʒɑpɑrovdun ɑjtkɑndɑrɯ øzynø bijlik tɑrɑbɯnɑn koʃumt͡ʃɑ upɑj toptop ɑluː iʃɑrɑtɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑsɑ bolot.
kurɡɑtɯlɡɑn ʒemiʃterdin pɑjdɑsɯn bilesizbi?
ilim kɑrɯpbekovɡo ktrknɯn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusunun ystynøn ɑrɯz tyʃty
denesin ɑjaldɑrɡɑ sunuʃtɑɡɑn sojku erkek kɑrmɑldɯ
ɑrɯktoːɡo ɑrnɑlɡɑn muz dijetɑsɯ
kɑrt bojdok bolup ʒyryːnyn sebebi
ɑtɑmbɑjevdin tɑktikɑ ʒɑnɑ strɑteɡijasɯ
biʃkekte bɑnkomɑttɯn ʒɑnɯnɑn kɯzdɯ belɡisiz kiʃi sɑbɑp ketken
ulukbek mɑmɑtɑjev: putin byɡyn soɡuʃtu toktotup, imperijanɯ sɑktɑp kɑlɯʃ yt͡ʃyn erteŋ otstɑvkɑɡɑ ketiʃi kerek
kɯrɡɯzstɑndɯn moskvɑdɑɡɯ elt͡ʃiliɡi orusijanɯn borborundɑɡɯ ɑjrɯm mekendeʃterɡe (ɑlɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ ɑtɑlɡɑn emes, birok elt͡ʃiliktin sɑjtɯndɑ bir net͡ʃe fotosyrøttør ʒɑrɯjalɑnɡɑn) kɑjrɯluː menen ɑlɑrdɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑʃɑp ʒyrɡøn ølkønyn mɯjzɑmdɑrɯn ʒɑnɑ ʒyrym-turum ereʒelerin sɑktoːnu køptøn-køp surɑnɡɑn. diplomɑttɑr mekendeʃterine ʒyrym-turumdun ʒønøkøj ereʒelerin sɑktoːnu estetkenin birint͡ʃi ʒolu køryp ʒɑtɑbɯz.
kɯrɡɯz diplomɑttɑrɯnɯn bildiryːsyndø, ɑlɑr mɯndɑj kɑjrɯluː kɯlɡɑnɡɑ ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn – kr ʒɑrɑndɑrɯ dobrɯninskɑja metro stɑn ijasɯnɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi køt͡ʃølørdøɡy mekendeʃterinin ɑdepsiz ʒyrym-turumdɑrɯnɑ dɑttɑnɯʃkɑn.
15-20 t͡ʃɑktɯ ʒɑʃ ʒiɡitterdin ɑviɑbilet, dɑɡɯ bɑʃkɑ dokumentterdi ɑluːnu (neɡizinen ʒɑsɑlmɑ dokumentter) køʃørø, ɑdɑmdɯn ɑrtɯnɑn eert͡ʃip ɑluː menen sunuʃtɑʃɯp, erteden ket͡ʃke metronun t͡ʃɯɡɑ beriʃinde, bolʲʃɑja ordɯnkɑ køt͡ʃøsyndø ɑjlɑnt͡ʃɯktɑp bɑsɯp ʒyrɡøndøry belɡilenyːdø. ʒoɡorudɑ belɡilenɡen ʒɑrɑndɑr oʃol ʒerden kyn sɑjɯn øtyp turɡɑn ɑzijat tyspølyndøɡy ʒɑʃ kɯzdɑrɡɑ yzɡyltyksyz tijiʃip, toskoːlduktɑrdɯ ʒɑrɑtkɑndɑrɯn kynyɡø bɑjkɑluːdɑ , - dep ɑjtɯlɑt diplomɑttɑrdɯn bildiryːsyndø.
moskvɑnɯn bul bɑjɯrkɯ kvɑrtɑlɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn turɡundɑr dɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯn bildiriʃken. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ stɑn ijaɡɑ ʒɑkɯn ʒerdeɡi mektepte okuɡɑn bɑldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri dɑ bɑr. bizdin diplomɑttɑr ʒiɡitteribizdin erdikteri tuːrɑluː ɑjtɯp ʒɑtɯp, ʒɑrɑlɡɑn nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɯ bir ɑz ʒumʃɑrtuːɡɑ ɑrɑketteniʃken: dobrɯninskɑja metro rɑjonundɑɡɯ ʒɑʃoːt͡ʃulɑr, mektep okut͡ʃulɑrɯnɯn ɑtɑ-eneleri øzdøryn øtø ele erkin ɑlɯp ʒyryʃkøn, oʃol ele ʒerde kyrøʃ ɯkmɑlɑrɯn kørsøtyp, ɯplɑs søzdør menen søɡynyp, turɡɑn ʒerinde tykyrynyp, tɑʃtɑndɑlɑrdɯ tɑʃtɑp, tɑrtipsiz ɑdɑttɑrɯn kørsøtyp turuʃkɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɑrɑtɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː menen, ɑrɯzdɑnɯʃɯp kɑjrɯlɯʃuːdɑ . dɑroː ele ʃɑːrlɑrɯbɯzdɯn tykyryktørɡø tolturɑ bɑkzɑrlɑrɯn ʒɑnɑ køt͡ʃøløryn elestetesiŋ. koːmduk ʒerlerde t͡ʃimkirinbeɡenɡe, tykyrynbøɡønɡø ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯ kɑntip yjrøtɑlɑbɯz?! bul ʒerde, øzybyzdø, nɑːrɑzɯ bolsok dɑ mɯndɑj ʒyrym-turumɡɑ kønyp kɑlɡɑndɑj bolduk, ɑl emi t͡ʃet ʒerde ɑl øːn kørynøt.
elt͡ʃiliktin kɑjrɯluːsundɑ søz bolɡon ʒɑʃtɑr ɑlɑrdɯn sunuʃtɑrɯnɑn bɑʃ tɑrtkɑndɑrdɯ søɡyp kɑɡɯʃɑt eken. bul fɑktɯlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ, diplomɑttɑrdɯn pikirinde, orusijalɯktɑrdɯn, øzɡøt͡ʃø moskvɑlɯktɑrdɯn kɯrɡɯzstɑn tuːrɑluː ʒɑmɑn ojdo boluʃunɑ ʃɑrt tyzøt.
kr mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 710 miŋ kɯrɡɯzstɑndɯk ɑkt͡ʃɑ izdep t͡ʃet mɑmleketterde iʃtep ʒyryʃøt (2017-ʒɯldɯn mɑːlɯmɑtɯ), ɑlɑrdɯn 616 miŋi orusijadɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, miɡrɑnttɑrdɯn 90% orusijalɯk ʃɑːrlɑrdɑ iʃtep, ʒɑʃɑp keliʃet. ɑlɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy ɑlɡɑt͡ʃ moskvɑɡɑ keliʃet, rɑsmij stɑtus ɑlɯʃkɑndɑn kijin bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrɡɑ ʒønøj bɑʃtɑʃɑt. oʃonduktɑn moskvɑnɯn t͡ʃoŋ ordɯnkɑsɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃiliɡinin ɑjlɑnɑsɯndɑ ɑr-tyrdyː kymøn kɯzmɑttɑrdɯ sunuʃtɑɡɑn ɑr-tyrdyː firmɑlɑr ʒɑnɑ kompɑnijalɑr menen kɑtɑr ʒeke ɑdɑmdɑr tolturɑ. ɑ eɡerde birøː ɑlɑrdɯn kɯzmɑtɯnɑn bɑʃ tɑrtsɑ, ɑnɯ kɑɡɯp-søɡyp, uruʃɑ bɑʃtɑʃɑt.
miɡrɑnttɑrdɯn t͡ʃɑttɑrɯndɑ ʒɑnɑ forumdɑrɯndɑ miɡrɑnttɑrdɯn kɑfelerinde ʒɑnɑ tynky klubdɑrɯndɑ øzyn ɑdepsiz ɑlɯp ʒyrɡøn mekendeʃteribiz tuːrɑluː tolturɑ okujalɑrdɯ keziktirse bolot. bizdin bɑldɑr menen kɯzdɑr moskvɑɡɑ keleeri menen ujat-sɯjɯt deɡendi unutup kɑlɡɑndɑj sezilet. ɑlɑr yjløryndø øzyløryn bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑlɯp ʒyryʃøːrynø iʃenem. mɯndɑj ʒerlerde ɑlɑr øzyløryn kɑndɑj ɑlɯp ʒyrɡønyn kørsøŋør. ʒɑʃtɑrɯbɯz yt͡ʃyn ujalɑsɯŋ. oʃonduktɑn miɡrɑnttɑrdɯn, øzɡøt͡ʃø kɯzdɑrdɯn oːr ʒɑʃoːloru tuːrɑluː søzdørɡø køp iʃene berbejbiz. bilesiŋerbi, mɯndɑn bir net͡ʃe ʒɯl murun kɯzdɑrdɯ tɑrbijalɑɡɑn pɑtriottor tuːrɑluː ʒɑzɯʃtɯ ele? biz oʃolorɡo okʃoʃ kɯzdɑrdɯ bilebiz, øzyløryn kɑntip ɑlɯp ʒyrøːryn kørɡønbyz. ɑlɑrdɯ køryp bɑʃkɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ ujalɑbɯz. t͡ʃet ʒerɡe t͡ʃɯkkɑndɑn kijin, sen okuɡɑnɯ bɑrdɯŋbɯ, ʒe iʃteɡenibi, ʒe es ɑlɡɑnbɯ, seni kɑrɑp ølkøbyz tuːrɑluː bir bytymɡø keleerin unutpɑʃɯbɯz kerek , - dedi on ʒɯldɑn ɑʃɯk podmoskovʲede ʒɑʃɑp, iʃteɡen kɯrɡɯzstɑndɯk ɑltɯnɑj dɯjkɑnovɑ.
biz ɡɑnɑ emes dɑɡɯ køptøɡøn bɑʃkɑ ølkølørdyn ʒɑrɑndɑrɯ mekendeʃtirinin ɑjrɯm kɯlɯktɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑmɑn ujalɯʃɑt. ɑlɑr dɑ bizɡe okʃop bul temɑɡɑ rɑsmij bildiryːlørdy kɯlɡɯlɑrdɯ keliʃpejt, øz ɑrɑ bejrɑsmij tyrdø mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃkenɡe ɑrɑket kɯlɯʃɑt. mekendeʃteriŋ t͡ʃet ʒerde øzyn ɑdepesiz ɑlɯp ʒyrɡønyn kim mojunɡɑ ɑlɡɯsɯ kelet?
ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe ʒɯldɑ kerdin tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi bir net͡ʃe ʒolu kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯnɑ kɑjrɯlɯp, t͡ʃet ʒerde øzyløryn ɑdeptyː ɑlɯp ʒyryːsyn øtynɡøn. kɯtɑjlɯktɑrdɯn ujatsɯzdɯktɑrɯ kɯtɑj bijliɡinin ʒinine tijyːdø. ɑlɑr kɑkɯrɯnɯp, tykyrynyp, kɑtuː syjløʃyʃøt, muzejlerde ʒɑnɑ teɑtrlɑrdɑ bɑrdɯk tɯjuwlɑrɡɑ kɑrɑbɑj bɑrdɯɡɯn videoɡo tɑrtɯʃɑt.
ɑjrɯm kɯtɑj turistteri muzejlerde eksponɑttɑrdɯ koldoru menen kɑrmɑlɑp, tɯjuwlɑrɡɑ køŋyl burbɑj selfi kɯlɯʃɑt. kɯtɑj bijliɡi mekendeʃterin bɑʃkɑ elderdin sɑltɯn urmɑtoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ. bɯjɯl kɯtɑjdɑ ɑtɑjɯn formuljar t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ, ɑndɑ kɯtɑj ʒɑrɑnɯ t͡ʃet ʒerɡe t͡ʃɯkkɑndɑ emneni kɯlsɑ bolot, ɑ emneɡe tɯjuw sɑlɯnɡɑnɯ bɑrdɯɡɯ tɑk ʒɑzɯlɡɑn.
bizdin ʒɑrɑndɑr dɑ t͡ʃet eldik muzejlerde ɯŋɡɑjsɯz ɑbɑlɡɑ køp tuʃ boluʃɑt. øtkøn ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒiɡit nurtilek bɑkirov ɑkʃdɑɡɯ ɑvrɑːm linkolʲdun memoriɑldɯk esteliɡine øz ɑtɯn t͡ʃijip ʒɑzɯp kojɡon. mɯndɑj ʒosun yt͡ʃyn 10 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin tyrmøɡø oturɡuzuː ʒɑnɑ 25 miŋ dollɑrlɯk ɑjɯp tɑɡuː kɑrɑlɡɑn. ɑl ʒɑmɑn iʃin ʒɑsɑp ʒɑtkɑndɑ øzyn kɯjɯn sezip, ɑnɯ et͡ʃ kim bɑjkɑbɑj kɑlɑt dep ojloso krek. birok bɑrdɯɡɯ ojloɡonunɑn teskeri boldu, emi bizdin nurtilekti koʃmo ʃtɑttɑrdɑ ʒɑkʃɯ bilip kɑlɯʃtɯ.
frɑn ija menen xorvɑtijanɯn ɑjrɯm kurorttuk ʃɑːrlɑrɯndɑ køt͡ʃølørdø suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kijim menen ʒyryːɡø tɯjuw sɑlɯndɯ. ɑdɑtɯnt͡ʃɑ uʃintip ʒyrɡøndy britɑndɯktɑr, norveɡijalɯktɑr ʒɑnɑ ʃvedder ʒɑkʃɯ køryʃøt, ɑlɑr suːɡɑ tyʃyːt͡ʃy kijimderi menen ʃɑːrddɯ kɯdɯrɯp ʒyrø beriʃet. ʒerɡiliktyː kɑlk munu ʒɑktɯrɑ berbejt, oʃonduktɑn bijlik bul ereʒeni buzɡɑndɑrɡɑ 600 evro ølt͡ʃømyndøɡy ɑjɯp puldu kɑrɑʃtɯrdɯ.
bir net͡ʃe ispɑn ʃɑːrlɑrɯndɑ, mɑs turistterden, øzɡøt͡ʃø mɑs britɑndɯktɑr menen irlɑndɯktɑrdɑn tɑʒɑɡɑndɯktɑn, bɑtirlerdi turistterɡe sutkɑlɑp beryːɡø tɯju sɑlɯʃtɯ.
birok evropɑdɑ bɑrdɯɡɯnɑn orustɑrdɯ ʒɑmɑn køryʃøt. ɑl emes øtkøn ʒɯlɯ frɑn ijadɑ orustɑrdɯn øzyn ɑlɯp ʒyryːløryn ʃɯldɯŋdɑɡɑn ɑntirossijalɯk rolikti tɑrtɯʃkɑn. rolikti orustɑr kɯʒɯrlɑnuː menen kɑbɯl ɑlɯʃtɯ. ɑntkeni ɑndɑ orustɑr kemt͡ʃontoj, ɑkt͡ʃɑnɯ oŋɡo-solɡo t͡ʃɑt͡ʃkɑn, ɑrɑket͡ʃ ʒɑnɑ oroj kiʃi kɑtɑrɯ kørsøtylɡøn. oʃondoj ele tyrkija menen eɡipette dɑɡɯ orustɑrɡɑ mɑmile øtø dele ʒɑkʃɯ emes – bul ɑlɑrdɯn t͡ʃoɡulup ɑrɑk it͡ʃken ket͡ʃeleri yt͡ʃyn. ɑzɯr ɑjrɯm orustɑr bɑʃkɑ orustɑrdɯ keziktiryːɡø bolboɡon ølkølørdø iʃteɡenɡe ʒe es ɑlɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑ bɑʃtɑʃtɯ.
biz dɑɡɯ øz mɑmleketibiz tuːrɑluː imid͡ʒdi uʃundɑj ʒol menen kɑlɯptɑndɯrbɑsɑk boldu eken. ojlonup, tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɡɑnɡɑ dɑɡɯ ket͡ʃ emes.
ket͡ʃee biʃkek ʃɑːrɯnɯn kølmø konuʃunun ʒerɡiliktyː turɡundɑrɯ køɡyltyr ottuː boluʃtu. nɑtɯjʒɑdɑ konuʃtɑ ʒɑʃɑɡɑn yt͡ʃ miŋɡe ʒɑkɯn ʒɑrɑndɑrdɯn yjynø ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ kirɡizildi.
ʒɑlpɯ uzunduɡu 12 t͡ʃɑkɯrɯmdɯ tyzɡøn ɡɑz bølyʃtyryːt͡ʃy øtkørɡyt͡ʃtørdyn dolboːrloː ʒɑnɑ kuruluʃ ʒumuʃtɑrɯnɑ ʒumʃɑlɡɑn kɑrɑʒɑt 33 million somɡo ʒetti. kenenireek mɑːlɯmɑttɯ tømøndøɡy ɑwdiodon uksɑŋɯzdɑr bolot. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ktrk.kg sɑjtɯ ɑrkɯluː onlɑjn tyryndø uɡɑ ɑlɑsɯzdɑr.
kɯzmɑttɯn neɡizɡi kerektøːt͡ʃyløry bɑʃkɯ bet kompɑnija ʒønyndø --kompɑnijanɯn tɑrɯxɯ --kɯrɡɯzstɑndɯn elektr enerɡetikɑ ønyɡyʃynyn tɑrɯxɯ ---1893 - 1931 ʒ.ʒ. ---1932 -1955 ʒ.ʒ. ---1956 - 1985 ʒ.ʒ. ---1986 - 1991 ʒ.ʒ. ---1992 - 2003 ʒ.ʒ. ---2004 - 2012 ʒ.ʒ. ---2013 - 2016 ʒ.ʒ. --"kuet" ɑːknɯn filiɑldɑrɯ ---ʒɑlɑl-ɑbɑd eti ---ɯsɯk-køl eti ---nɑrɯn eti ---oʃ eti ---tɑlɑs eti ---t͡ʃyj eti ---okuː borboru ---bɑtken eti --bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯ ---direktorlor keŋeʃi ---bɑʃkɯ direk ija ---tekʃeryː komissijasɯ --t͡ʃenemdik dokumentter --koːmdun iʃmerdyːlyɡy --korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː --vɑkɑnsijalɑr ---kɯzmɑt boʃ orundɑr --bizdin jubiljarlɑr ɑk ionerlerɡe --ʒɑlpɯ mɑːlɯmɑt ---reːstr kɑrmoːt͡ʃu ---ɑwditor ---ylyʃtyk kireʃeler ----ɑk ionerler yt͡ʃyn estetkit͡ʃ ----dividendderdi eseptøːt͡ʃy kɑlʲkuljator --ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯndɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (23.01.2018 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2016 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (13.12.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2015 ʒ.) ---kezeksiz ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (17.06.2016 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2014 ʒ.) ---ʒɑlpɯ ɑk ionerler ʒɯjɯnɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ (2013 ʒ.) --bildiryːlør --kɑrʒɯlɯk ott͡ʃettor ---ott͡ʃettor ----køz kɑrɑndɯsɯz ɑwditordun ʒɯldɯk ott͡ʃettoru ----kvɑrtɑldɯk ʒɑnɑ ʒɯldɯk ott͡ʃettor ----neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtør bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor ----ɑtɑjɯn esep bojunt͡ʃɑ ott͡ʃettor --dolboːrlor --- -1000 ---- – 1000 rɑsmij sɑjtɯ ----toluk texnikɑlɯk tɑpʃɯrmɑ ----sɑtɯp ɑluːlɑr ʒønyndø kɑbɑrloː ----el ɑrɑlɯk sɯnɑk toːruktɑrɯ ----tenderlerɡe kɑtɯʃuː suroː-tɑlɑbɯ ----ott͡ʃjottor ---enerɡetikɑ sektorun ønyktyryː ---biʃkek ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---bɑtken oblusunun ɑrkɑ mɑssivinin elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑlɯʃɯn ʒɑkʃɯrtuː ---«kemin» 500 kv kt͡ʃnɯn ʒɑnɑ «dɑtkɑ-kemin» 500 kv elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯsɯnɯn kuruluʃu ---kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyɡyndøɡy elektr øtkøryː t͡ʃubɑlɡɯlɑrɯn modernizɑ ijaloː --ɑk ionerdik kɑpitɑl t͡ʃenemdik bɑzɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃtɑr --ʒɑŋɯlɯktɑr ʒɑnɑ press-relizder --bjulletenʲ --kɯzmɑttɯn neɡizɡi kerektøːt͡ʃyløry --mmk kuet ʒønyndø --ɡɑlereja ---video ---surøttør ---infoɡrɑfikɑlɑr --ɑtɑjɯn dolboːrlor ---kuettin ɑdɑmdɑrɯ ---enerɡijanɯ ynømdøː tenderler bɑjlɑnɯʃtɑr
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk, kɯrɡɯzstɑn kommunistterinin pɑrtijasɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒetint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯʃɯnɑ deputɑttɑrdɯ ʃɑjloːɡo tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑtɯʃpɑjt. buɡɑ pɑrtijanɯn kɑjrɯluːsu neɡiz boldu.
kɯrɡɯzstɑn kommunistterinin pɑrtijasɯn isxɑk mɑsɑlijev ʒetektejt. mɑsɑlijev ʒoɡorku keŋeʃtin ɑltɯnt͡ʃɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɑ mɑndɑttɯ ønyɡyː-proɡress pɑrtijasɯnɯn ɑtɯnɑn ɑlɯp, mɑndɑtɯn bɯjɯl 21-mɑjdɑ møːnøtynøn murdɑ tɑpʃɯrɡɑn.
isxɑk mɑsɑlijev ɑldɯdɑɡɯ ʃɑjloːɡo «bytyn kɯrɡɯzstɑn» sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tizmesi ɑrkɯluː bɑrɑtkɑnɯn ʒɑkɯndɑ ɑtɑlɡɑn pɑrtijanɯn økyly mɑːlɯmdɑdɯ.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯndɑɡɯ tizmeden dɑɡɯ eki pɑrtija esebin øz ubɑɡɯndɑ ɑt͡ʃpɑɡɑnɯ yt͡ʃyn t͡ʃettetilɡeni kɑbɑrlɑnuːdɑ. ʒoɡorku keŋeʃtin ʒetint͡ʃi t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɑ deputɑttɑrdɯ ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː nijetin 44 pɑrtija bildirɡen. pɑrlɑmenttik ʃɑjloː 4-oktjabrɡɑ belɡilenɡen.
predɯduɕːɑja stɑtʲjamirzɑt mukɑnov: sezim, sen bɑktɯluː boluːɡɑ tɑtɯktuːsuŋ! bolboj ele kørt͡ʃy, tokmok ʒejsiŋ
sledujuɕːɑja stɑtʲjadyjʃøbɑjev dɑ dykyldøp deputɑt bolɡusu kelebi?
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrtoːluː rɑjondordo kɑr køt͡ʃyʃy kytylyːdø
toːluː rɑjondordo kɑr køt͡ʃyʃy kytylyːdø
30.01.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
30-janvɑrdɑn 1-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin ʒɑːp øtkøn ʒɑnɑ kytylyp ʒɑtkɑn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑndɯn toːluː rɑjondorundɑ kɑr køt͡ʃyʃy kytylyːdø.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi kɑr køt͡ʃky ɯktɯmɑlɯ tømønky ɑjmɑktɑrdɑ kytylyp ʒɑtkɑnɯn belɡilejt:
tøː-ɑʃuː, ɑlɑ-bel ɑʃuːsu, t͡ʃɯt͡ʃkɑn kɑpt͡ʃɯɡɑjɯ, ɑlɑ-bukɑ-kɑnɯʃ-kɯja unɑː ʒolundɑɡɯ t͡ʃɑpt͡ʃɯmɑ ɑʃuːsu, krɑsnɑja-ɡorkɑ-ɑk-tɑʃ, mɯrzɑke-kɑrɑ-kulʒɑ-ɑlɑjkuː, oʃ-sɑrɯ-tɑʃ-erkeʃtɑm ʒolundɑɡɯ tɑldɯk ɑʃuːsu, kɑzɑrmɑn-ɑktɑl-t͡ʃɑt unɑː ʒolunun ijri-suː tilkesinde, kɑrɑ-ɡøː ɑʃuːsu ʒɑnɑ kɑrɑkol-eŋilt͡ʃek unɑː ʒolunun t͡ʃoŋ-ɑʃuː ɑʃuːsundɑ kɑr køt͡ʃky tyʃyːcy ʒɑnɑ kɑr kyrtkysy kytyløt.
ʒoldor tɑjɡɑk bolup muz toŋot. unɑːlɑrdɯn ortosundɑ 500 metr ɑrɑlɯk kɯjmɯl t͡ʃekteliʃi kerektiɡin øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi eskertet.
ɑkʃ venesuelɑɡɑ kɑrʃɯ kyt͡ʃ koldonot
venesuelɑ ɑkʃdɑn rɑsmij ʒoːp kytyːdø
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ køt͡ʃky ɑldɯndɑ kɑlɡɑndɑrdɯ izdøːɡø koʃumt͡ʃɑ kyt͡ʃtør tɑrtɯldɯ
20.02.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ eki ʒolu kɑr køt͡ʃky ɑldɯndɑ kɑlɡɑn tørt kiʃinin dɑjɯnɯ dɑɡɯ ele t͡ʃɯkpɑj ʒɑtɑt. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi izdøː iʃterine
kɑr køt͡ʃkysy kɑttɑlɑ turɡɑn koːptuː ɑjmɑktɑr.tizme
7-fevrɑlɡɑ t͡ʃejin ʒɑːɡɑn ʒɑnɑ kytylyp ʒɑtkɑn ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯzstɑndɯn toːluː ɑjmɑktɑrɯndɑ kɑr køt͡ʃkysy tyʃyːsy kytyløt. ølkø ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kɑr køt͡ʃky ɯktɯmɑlɯ
ʒekʃembide stɑmbuldɑɡɯ "tɑksim" ɑjantɯndɑ oppozi ijalɯk respublikɑlɯk eldik pɑrtija ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɑjasij kyt͡ʃtør demokrɑtijanɯ koldoɡon mitinɡ øtkøryʃty.
tyrk bijliɡi "tɑzɑloːnu" kyt͡ʃøtty
tyrkijadɑ on t͡ʃɑktɯ kyn murun iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn ɑskerdik tøŋkøryʃtøn kijinki kuːɡuntuktoːlor ulɑnuːdɑ. dyjʃømby kyny 42 ʒurnɑlistti kɑmɑkkɑ ɑluː orderi berilɡenin bir kɑtɑr telekɑnɑldɑr kɑbɑrlɑʃtɯ. 24-ijuldɑ bolso oppozi ijalɯk iri pɑrtijalɑr demokrɑtijanɯ koldoɡon mitinɡ øtkøryʃty.
kɑmɑkkɑ ɑluː bujruɡu berilɡenderdin ɑrɑsɯndɑ murdɑɡɯ deputɑt, belɡilyː tɑldoːt͡ʃu nɑzli ɯlɯʒɑk dɑ bɑr. 2013-ʒɯlɯ ʒurnɑlist korrup ija ʒɑŋʒɑlɯnɑ mɑlɯnɡɑn ministrlerdi, "tɑksim" ɑjantɯndɑɡɯ demonstrɑ ijalɑrdɯ kyt͡ʃ menen tɑrkɑtuːnu sɯndɑɡɑn mɑkɑlɑlɑrɯ yt͡ʃyn sɑbɑx bɑsɯlmɑsɯnɑn iʃten ketirilɡen ʒɑnɑ oʃondon beri oppozi ijaɡɑ øtkøn.
bir top ʒoɡorku dɑrɑʒɑluː ɑtkɑminerlerdin ɯsɯmdɑrɯ ɑtɑlɡɑn ɑl korrup ija ʒɑŋʒɑlɯnɯn ɑrtɯndɑ dinɑjatt͡ʃɯ fetxullɑx ɡylen turɡɑnɯ ɑjtɯlɯp kelɡen. ɑnkɑrɑ økmøty 15-ijuldɑɡɯ kutum yt͡ʃyn dɑ ut͡ʃurdɑ ɑkʃdɑ bozɡundɑ ʒɑʃɑp ʒyrɡøn dinɑjatt͡ʃɯnɯ kynøːløjt. ɡylen øzy ɑjɯptoːlordu t͡ʃetke kɑɡɯp, bijlikti tøŋkøryː ɑrɑketin kɑtuː sɯndɑɡɑn.
ɑl okujadɑn kijin 60 miŋden køp kiʃi ʒumuʃtɑn ɑjdɑlɯp ʒe kɑmɑldɯ. kuːɡuntuktoːlorɡo ɑskerlerden tɯʃkɑrɯ poli ija, sot, prokurɑturɑ kɯzmɑtkerleri, muɡɑlimder, mɑmlekettik mekemelerde iʃteɡen ɑdɑmdɑr, ʒurnɑlistter ɑlɯnuːdɑ.
iʃembi kyny fetxullɑx ɡylendin ʒɑkɯn tuːɡɑnɯ muxɑmɑd sɑjt ɡylen kɑrmɑldɯ. ʒerɡiliktyː mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑɡɑ terrort͡ʃuluk ɑjɯbɯ tɑɡɯlɯʃɯ mymkyn dep ʒɑzɯʃɑt.
oʃol ele kyny prezident reʒep tɑjip erdoɡɑn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl kirɡizilɡenden kijinki birint͡ʃi bujruɡu menen ɡylendin tɑrɑpkerleri menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr dep ʃektelɡen miŋden ɑʃuːn ment͡ʃik mektep, ɑr kɯl kɑjrɯmduːluk fonddor, 30 t͡ʃɑktɯ medi inɑlɯk mekeme, 15 ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯ ʒɑbuːnu tɑlɑp kɯldɯ.
prezidenttin dɑɡɯ bir bujruɡu kutumɡɑ ʃektelɡenderdi kynøː tɑɡɯlɑ elekte murunkudɑj tørt kyn emes, otuz kynɡø t͡ʃejin kɑrmoːɡo ʒol beret. erdoɡɑndɯn ɑjtɯmɯndɑ, mɯndɑj t͡ʃɑrɑ kɯlmɯʃ iʃti toluk iliktøːɡø mymkynt͡ʃylyk tyzmøkt͡ʃy.
øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːl ʃɑrtɯndɑ prezident mɯjzɑmdɑrdɯ pɑrlɑmenttin ʒɑktɯruːsuz ele kɑbɯl ɑlɑ ɑlɑt. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ oʃondoj ele kurɑlduː kyt͡ʃtør typ tɑmɯrɯnɑn tɑzɑlɑnɑrɯn eskertti.
tyrkija 15-ijuldɑɡɯ okujalɑrɡɑ t͡ʃejin ele søz erkindiɡin t͡ʃekteɡen ølkø kɑtɑrɯ ɑtɑlɯp kelɡen.
ɑl emi bir net͡ʃe kyn murun ølkø bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ ɑjɡɑ t͡ʃukul kɯrdɑːl kirɡizilɡenden kijin ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ evropɑ konven ijasɯnɯn kyt͡ʃy ubɑktɯluː toktotulɑrɯ ʒɑrɯjalɑnɡɑn.
ɑɡɑ t͡ʃejin erdoɡɑn kerek bolso ølym ʒɑzɑsɯ kɑlɯbɯnɑ keltirilerin dɑ ɑjtkɑn.
uluttɑr ujumu, bɑtɯʃ ølkøløry kutumɡɑ tijeʃesi bɑr delɡenderdi mɯjzɑm t͡ʃeɡinde ʒoːpko tɑrtuː, mɯjzɑm ystømdyɡyn sɑktoː, ɑdɑm ukuktɑrɯn urmɑttoː, kɑrmɑlɡɑndɑrɡɑ ɑdvokɑttɑrɯ, ʒɑkɯndɑrɯ menen kezdeʃyːɡø uruksɑt beryːɡø yndøʃyːdø.
25-ijuldɑ evropɑ komissijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑn-klod junker frɑn ijanɯn "frɑns-2" telekɑnɑlɯnɑ berɡen mɑjeɡinde:
- ɑzɯrkɯdɑj kɯrdɑːldɑ tyrkija ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ʒɑnɑ uzɑk perspektivɑdɑ evrobirimdikke myt͡ʃø bolo ɑlbɑjt, - dep bildirdi.
junker ɑnkɑrɑ bijliɡi ølym ʒɑzɑsɯn kɑlɯbɯnɑ keltirse, ʃɑrketke koʃuluː syjløʃyːløry dɑroː toktotulɑrɯn kɑjtɑlɑdɯ.
tøŋkøryʃ ɑrɑketinen kijin t͡ʃɑrɑ køryːdø mɯjzɑmdɯ sɑktoː t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯ ølkø it͡ʃindeɡi oppozi ija, ʒɑrɑndɯk koːm økyldøry tɑrɑbɯnɑn dɑ ɑjtɯlɯp kelɑtɑt.
ɑk ijaɡɑ prezidenttin ɑdilet ʒɑnɑ ønyɡyː pɑrtijasɯnɯn myt͡ʃøløry dɑ kɑtɯʃtɯ.
eldik pɑrtijanɯn lideri kemɑl kɯlɯt͡ʃdɑroɡlu respublikɑ ʒɑnɑ demokrɑtija deɡen mitinɡɡe t͡ʃoɡulɡɑn on miŋdeɡen kiʃinin ɑldɯndɑ syjløp, bijlikti mɑssɑlɯk kuːɡuntuktoːlordon ɑlɯs turuːɡɑ yndødy:
- mɑmleket tɑːrɯnɯt͡ʃ, ɑt͡ʃuːlɑnuː sezimderine ʒetelenbøːɡø tijiʃ. kutumdu ujuʃturɡɑndɑrdɯ mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinen t͡ʃɯkpɑj sottoʃ kerek. mɑmlekettin birimdiɡin ʒɑnɑ ɑr-nɑmɯsɯn sɑktoː yt͡ʃyn bul eŋ birint͡ʃi tɑlɑp. kɯjnoː, ɯrɑjɯmsɯz mɑmile, korkutup-yrkytyː, kɯsmɑktoː bizdi kozɡoloŋt͡ʃulɑr menen birdej kɯlɯp kojet. ɑndɑjɡɑ ʒetkirbøː kerek.
ɑl emi mitinɡɡe kɑtɯʃkɑndɑrdɯn bir bølyɡy bijliktin ɑkɯrkɯ kɑdɑmdɑrɯnɑ koːptonuː menen kɑrɑʃsɑ, bɑʃkɑlɑrɯ t͡ʃukul kɯrdɑːl elɡe emes, terrort͡ʃulɑrɡɑ kɑrʃɯ kirɡizilɡen dep iʃeniʃet.
kɯrɡɯzstɑn ʒɑʃtɑr sojuzu (kʒs), (ɯsɯkkøl klubu) 1988-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ kɑrɑkol ʃɑːrɯndɑ ujuʃulɡɑn. kʒs ɑlɡɑt͡ʃ formɑlduː emes, ʒɑʃtɑrdɯn koːmduk-sɑjasij kɯjmɯlɯ kɑtɑrɯ tyzylɡøn. neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ mɑːlɯmduːluktu ʒɑnɑ demokrɑtijanɯ kyt͡ʃøtyː, kɯrɡɯz elinin uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː ʒɑnɑ uluttuk ɑŋsezimdi ønyktyryː, kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯ yt͡ʃyn kyrøʃyː. kurɑmɯ ʒɑʃ intelleɡentterden, studentterden ʒɑnɑ ʒɑʃ ʒumuʃt͡ʃulɑrdɑn turɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃ sɑjasij ɑrenɑɡɑ 1989-ʒ. 22-janvɑrdɑ «ʒer-suːlɑrdɯn tɑrɯxɯj ɑttɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː kenenireek »
ʒɑʃtɑr kɯrɡɯzstɑn pɑrtija sɑjasɑt sojuz
ʒɑʃtɑr — tiɡil ʒe bul so iɑlɯk-psixoloɡijalɯk kɑsijetterinin øzɡøt͡ʃølyɡy so iɑldɯk ɑbɑlɯ m-n ʃɑrttɑlɡɑn, ʒɑʃ kurɑktɯk belɡileri neɡizinde ɑjɯrmɑlɑnɡɑn so iɑldɯk-demoɡrɑfijalɯk top. ʒɑʃtɯk, belɡilyː bir fɑzɑ, bioloɡijalɯk ʒɑʃoːnun etɑbɯ, birok ɑnɯn konkrettyː kurɑktɯk ɑlkɑɡɯ so iɑldɯk stɑtusu ʒ-ɑ so iɑldɯk-psixoloɡijalɯk øzɡøt͡ʃølyɡy so iɑldɯk-tɑrɯxɯj tɑbijatkɑ ee ʒ-ɑ so iɑldɑʃuːsu koːmduk tyzylyʃtøn, mɑdɑnijattɑn ʒ-ɑ ʒɑʃɑp turɡɑn koːmdun mɯjzɑmt͡ʃenemdyːlyɡynøn køz kɑrɑndɯ. tɑpsɯz koːmdo ʒ. so iɑldɯk belɡileri købynt͡ʃø tɑbiɡɯj-bioloɡijalɯk kenenireek »
kɯrɡɯzstɑn uluttuk en iklopedijasɯ - tɑbijat, tɑrɯxɯ, ilim, iskusstvo, texnikɑ, ekonomikɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɯ, oʃondoj ele dyjnølyk ivilizɑ ijanɯn ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ øtkøndøɡy urunttuː ut͡ʃurlɑrɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn fundɑmentɑlduː en iklopedijalɯk bɑsɯlmɑ. en iklopedijanɯn tɑrɯx, filosofija ʒɑnɑ ukuk , til-ɑdɑbijat ʒɑnɑ iskusstvo , ɡeoɡrɑfija, ɡeoloɡija ʒɑnɑ ekoloɡija oʃondoj ele tɑbijat ʒɑnɑ tɑk ilimder redɑk ijalɑrɯ ɑtɑjɯn redɑk ijalɯk kompleks tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɑt. bɑʃkɯ redɑktor ɑsɑnov y.ɑ., ʒoːptuː redɑktor ɑndɑʃev d. b.
"kɯrɡɯzstɑn" uluttuk en iklopedijasɯ
bɑʃkɯ redɑktor ɑsɑnov y.ɑ./redkolleɡija myt͡ʃøløry
ɑjtmɑtov t͡ʃɯŋɡɯz tørøkulovit͡ʃ
ɑkmɑtɑlijev ɑbdɯldɑʒɑn ɑkmɑtɑlijevit͡ʃ
bul sɑjasɑtker ømyr bɑjan bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul ʒumɯspen kɑmtɯlu ʒɑnɑ professija bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul tɑrɯxt͡ʃɯ ømyr bɑjan bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul tɑrɯx bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul mɯjzɑm ømyr bɑjan bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul so ioloɡ bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul ekonomist ømyr bɑjan bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul sɑjasɑt bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul mɯjzɑm bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul so ioloɡija bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul bilim beryː bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul ekonomikɑ bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul din bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul til ilimi bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul til bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul kitepter bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
bul kɯrɡɯzstɑn bytyrylbøɡøn, mɑkɑlɑnɯn dɑjardɑmɯ mɑkɑlɑ. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
tɯnɯbekovɑ menen mɑxmudovɡo kymyʃ medɑlʲ yt͡ʃyn ølkøbyz 7 mln somdon, ʒumɑnɑzɑrovɑɡɑ 5 mln som sɯjɑkɯ tøløp beret. mɑʃɯktɯruːt͡ʃulɑrɯ, vrɑt͡ʃtɑr, mɑssɑʒt͡ʃɯlɑr dɑ sɯj ɑkɯ ɑlɑt
byɡyn, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin so iɑldɯk-mɑdɑnij ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ turuktuː deputɑttɯk komissijasɯnɯn oturumu bolup...
ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː, investi ija, iʃkerdyːlyk, tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃ, kit͡ʃi ʒɑnɑ orto biznesti koldoː ʒɑnɑ miɡrɑ ija mɑseleleri bojunt͡ʃɑ...
oʃ ʃɑːrɯndɑ kr dene tɑrbija ʒɑnɑ sport kɯzmɑtkerlerinin kyny belɡilendi.
byɡyn, oʃ ʃɑːrɯndɑ dene tɑrbija ʒɑnɑ sport kɯzmɑtkerlerinin kyny belɡilendi. sɑltɑnɑttuː iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ ʃɑːr meri tɑːlɑjbek sɑrɯbɑʃov, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin...
ɑtɑ- bɑbɑlɑrɯbɯz murdɑ bɑtɑ beryːɡø kɑndɑj mɑːni berip keliʃkenin ʒɑnɑ ɑzɯr bɑtɑnɯn mɑːnisine køŋyl buruː kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ekenin «tɑberik» podkɑstɯnɯn 2- t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯndɑ uɡɑ ɑlɑsɯz. ontinue reading
ro missijasɯ – kelet͡ʃek liderlerin ʃɯktɑndɯrɡɑn ʒɑnɑ ʒol kørsøtkøn professionɑldɑrdɯ biriktirip turɡɑn ɑjantt͡ʃɑnɯ neɡizdøː. bizdin iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr bilim beryːɡø, kesiptik ʒøndømdyːlyɡyn ɑrttɯruːɡɑ oʃondoj ele ʒɑʃtɑrdɯn ʒeke øsyʃynø bɑɡɯttɑlɡɑn. klubdun 2019-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki uzɑk møːnøttyː mɑksɑtɯ bolup tømønkylør sɑnɑlɑt:
-ʒɯl sɑjɯn klub myt͡ʃøløryn 15 ɑdɑmɡɑ købøjtyː
-ʒɯl sɑjɯn 15 ʒɑʃ liderdin ʒeke ʒɑnɑ professionɑlduː øsyʃyn bekemdøː
- menin mektebim dolboːrunun ɑlkɑɡɯnɑ kirɡen orto mektepterdin sɑnɯn købøjtyː. ʒoɡorudɑɡɯ mɑːlɯmɑt, 2014-ʒɯlɯ klub myt͡ʃølørynun ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn neɡizɡi strɑteɡijalɯk plɑndoːsu. klub sɑndɯk emes sɑpɑttuluktu ʒɑnɑ effektivdyːlykty kɑmsɯzdɑj turt͡ʃu ʒetiʃkendikterdi bɑɡɯntuː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ øzunyn ɑldɯnɑ koju menen ro klubunun kelet͡ʃek eeleri sɑnɑluːt͡ʃu ʒɑʃ professionɑldɑr muːnun tɑrbijaloːɡo byt kyt͡ʃyn ʒumʃɑjt. bul ʒɑɡɯnɯn klub øzynyn t͡ʃektelɡen resurstɑrɯn ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktøryn eske ɑluː menen ɑldɯnɑ ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ reɑlduː tyrdø iʃke ɑʃɑ turuːt͡ʃu tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ kojdu. klub ɑr ubɑktɑ, ujumdun turuktuː ønyɡyʃy ʒɑnɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn mɑsʃtɑbɯnɯn keŋejyːsy yt͡ʃyn ubɑktɯsɯn, bolɡon kyt͡ʃ ɑrɑketin ʒumʃɑjt. bizdin mɑksɑttɑrdɯ ʒɑnɑ missijanɯ t͡ʃoɡu iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɯzɯkkɑn, birɡe iʃteʃyːny sunuʃtɑɡɑn ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ orɡɑnizɑ ijalɑr bolso biz kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn dɑjarbɯz!
ukmk: 2010-ʒɯlɯ k.bɑkijevderɡe tɑːndɯk 97 dɑːnɑ kɯjmɯlsɯz mylk mɑmleketke øtkøn, birok kijin ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry, deputɑttɑr ʒɑnɑ sottor pɑrɑ kɑtɑrɯ bølyp ɑlɯʃkɑn
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukmk tɑrɑbɯnɑn murdɑ uluttɑʃtɯrɯlɡɑn mylkty mɯjzɑmsɯz ɑlɯp kojuw ʒɑnɑ leɡɑldɑʃtɯruː fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi terɡelyːdø, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ɯsɯk-køl rɑjonundɑɡɯ «ɑvrorɑ pljus» pɑnsionɑtɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ kotted͡ʒder ʒɑnɑ bɑtirler.
2010-ʒɯldɯn 25-mɑjɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ubɑktɯluː økmøtynyn 43 dekreti menen 10 ɡɑ ʒer tilkesi uluttɑʃtɯrɯlɯp, ɯsɯk-køl oblusunun ɯsɯk-køl rɑjonundɑɡɯ bulɑn-søɡøtty ɑjɯlɯndɑ «ɯsɯk-køl-ɑvrorɑ» sɑnɑtorijinin ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn, k.bɑkijevdin yj-bylø myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑkɯn t͡ʃøjrøsynø tɑːndɯk 97 dɑːnɑ ølt͡ʃømyndøɡy kɯjmɯlsɯz mylk obʔektteri mɑmlekettin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn.
birok, kijin bul obʔektiler 3 instɑn ijadɑɡɯ sottor tɑrɑbɯnɑn ɑtɑjɯlɑp ɑdiletsiz t͡ʃet͡ʃimderdi t͡ʃɯɡɑruː menen mɑmlekettin ment͡ʃiɡinen t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ sudʲjalɑr «ɑvrorɑ pljus» iʃkɑnɑsɯnɑn kɯmbɑt bɑːluː kotted͡ʒderdi ʒɑnɑ bɑtirlerdi kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɑn pɑrɑ tyryndø iri ølt͡ʃømdøɡy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑlɯʃkɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
oʃondoj ele, ubɑktɯluː økmøttyn ɑjrɯm myt͡ʃøløry ʒɑnɑ kr ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯ «ɑvrorɑ pljus» pɑnsionɑtɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑɡɯ uluttɑʃtɯrɯlɡɑn mylkty mɑmlekettik ment͡ʃikten t͡ʃɯɡɑruːɡɑ kømøk kørsøtyː yt͡ʃyn kotted͡ʒder ʒɑnɑ bɑtirler tyryndø pɑrɑ kɑtɑrɯ ɑlɯʃkɑn.
nɑtɯjʒɑdɑ summɑsɯ ɑldɯn ɑlɑ eseptøːlør bojunt͡ʃɑ 500 million somdon ɑʃuːn mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ zɯjan keltirilɡen.
kr mukk t͡ʃoɡultkɑn mɑteriɑldɑrdɯn neɡizinde, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯ tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun murdɑɡɯ tørɑɡɑsɯ d.f.z., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun tørɑɡɑsɯnɯn murdɑɡɯ orun bɑsɑrɯ s.e.e., kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku sotunun ɑzɯrkɯ sudʲjalɑrɯ ɑ.n.m., o.k.t. ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn rɑjondor ɑrɑlɯk sotunun eks-tørɑɡɑsɯ k.k.ʒ. kɑrɑtɑ kr kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 336-berenesinin 2-bølymy (korrup ija) menen kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, kr mukk tɑrɑbɯnɑn bul kɯlmɯʃ iʃterin iliktøːnyn ɑlkɑɡɯndɑ k.bɑkijevdin yj-byløsynyn murdɑ uluttɑʃtɯrɯlɡɑn mylktøryn mɑmleketke kɑjtɑruː t͡ʃɑrɑlɑrɯ kørylyːdø.
teɡi: 7-ɑprelʲ 2010-ʒɯl, pɑrɑkorlor, ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry 0 kommentɑrijalɑr
kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 01.06.2022
2010-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː ijunʲ okujalɑrɯ bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ ɑlmɑz ɑtɑmbɑjevɡe dɑ ɑjɯbɯ uɡuzuldu
byɡyn, 1-ijundɑ ɑlmɑz ɑtɑmbɑjevdin ɑdvokɑtɯ serɡej slesɑrev ʒurnɑlistterɡe bildirɡendej, kr bɑʃkɯ prokurɑturɑsɯnɯn terɡøː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑlmɑz ɑtɑmbɑjevɡe 2010-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː ijunʲ okujalɑrɯ bojunt͡ʃɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ ɑɡɑ tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɑrɯn uɡuzdu.
ɑdvokɑttɯn ɑjtɯmɯndɑ ɑjɯp tɑɡuː pro edurɑsɯnɑ ɑtɑmbɑjevdin ɑdvokɑtɯ serɡej slesɑrev kɑtɯʃkɑn, ɑl emi ɑtɑmbɑjev øzy kelyːdøn bɑʃ tɑrtkɑn.
2010-ʒɯldɯn 7-ɑprelindeɡi kurɑlduːw mɑmlekettik tøŋkøryʃtøn kijin bijlikti bɑsɯp ɑlɡɑn 14 ʒɑrɑn øzdøryn ubɑktɯluː økmøt dep ʒɑrɯjalɑp: mɯndɑn tɑrtɯp ølkønyn tɑɡdɯrɯnɑ ʒoːpkert͡ʃilikti biz ɑlɑbɯz! bildiryː ʒɑsɑʃkɑn. ɑndɑn køp øtpøj ubɑktɯluː økmøt myølørynyn ʃɑlɑːkɯlɯɡɯnɑn ijunʲ okujalɑrɯ bɑʃtɑlɯp, eki eldin ulut ɑrɑlɯk kɑɡɯlɯʃuːsunɑn 500døj kiʃi øltyrulɡøn, miŋden ɑʃɯk kiʃi ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn.
buɡɑ t͡ʃejin bul kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ ubɑktɯluː økmøt myt͡ʃøløry ismɑil isɑkovɡo, keŋeʃbek dyjʃøbɑjevɡe ʒɑnɑ bektur ɑsɑnovɡo ɑjɯptɑrɯ uɡuzulɡɑn.
ɑl emi ubɑktɯluː økmøttyn tømønky myt͡ʃølørynyn yj-mylkyn kɑmɑkkɑ ɑluː pro edurɑsɯ bɑʃtɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑnɡɑn.
teɡi: ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry 0 kommentɑrijalɑr
kriminɑldɯk xronikɑ ʒɑnɑ okujalɑr - 11.05.2022
sɑdɯr ʒɑpɑrov, kr prezidenti: "2010-ʒɯlɯ mɑksim bɑkijevdin mylktøryn mɑmleketke øtkørbøstøn ubɑktɯluː økmøt myt͡ʃøløry øzdørynø ʒe tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑttɑtɯp ɑlɯʃkɑn"
byɡyn, 11-mɑjdɑ kr prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ kɑrmɑɡɑn ɑleksej ʃirʃov ʒɑnɑ londondo kɑt͡ʃɯp ʒyrɡøn mɑksim bɑkijevdin ɑt͡ʃɯk ʒɑnɑ ʒɑʃɯruːn mylktøry, 2010-ʒɯldɑɡɯ ubɑktɯluː økmøttyn uːruluktɑrɯ tuːrɑlu bildiryː ʒɑsɑdɯ:
ʃirʃov bojunt͡ʃɑ elɡe ʒɑnɑ ɯzɯ-t͡ʃuː sɑlɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ toluk mɑːlɯmɑt berip kojejun.
bizdin bɑrdɯk iʃteribizde ʒɑʃɯrɑ turɡɑn et͡ʃ nerse ʒok. bɑːrɯ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt.
mɯndɑn 6-7 ɑj murdɑ mɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯm ɑrkɯluː ʃirʃov kɑjrɯldɯ. men mɑksim bɑkijevdin 200 million dollɑrɯ kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn bɑnktɯ tɑptɯm, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɑrsɑk bolot, uʃul bojunt͡ʃɑ meni kɑbɯl ɑlɑbɯ? dep surɑnɯp ʒɑtɑt deʃti. ɑl izdøːdø dɑ, kɑntip kɑbɯl ɑlɑm dedim. kɯrɡɯzstɑndɑ beken desem, t͡ʃet ølkødøn telefon ɑrkɯluː t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯʃtɯ. men dɑroː bɑʃ prokurorɡo, ukmk, iːm ʒetekt͡ʃilerine 2010-ʒɯlɯ kɑjsɯ ʒɑnɑ kɑndɑj iʃter bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonun bilɡile! dep tɑpʃɯrmɑ berdim. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ bɑːrɯ ʃirʃovɡo bir dɑɡɯ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolboɡonun ɑjtɯp, izdøːdø ʒok ekeni bojunt͡ʃɑ ʒoːp beriʃti. ɑndɑ kele bersin, kɑbɯl ɑlɑm dep kɑbɯl ɑldɯm. 2010-ʒɯlɯ ubɑktɯluː økmøt ʃirʃovɡo iʃ kozɡoboɡondon kijin, demek kɑbɯl ɑlsɑm bolot dɑ. oʃol ele kyny 200 million dollɑrdɯ kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ iʃ bɑʃtɑldɯ. ɑndɑn beri byɡynky kynɡø t͡ʃejin 60-70 pɑjɯz iʃter bytyp kɑldɯ. kudɑj bujurɡɑn kyny kɑjtɑrɑbɯz.
esiŋizderde bolso, 2019-ʒɯldɯn 20-mɑrtɯndɑ mɑksim bɑkijevdin 4,5 million dollɑrɯ uʃundɑj ʒol menen kɑjtɑrɯlɯp, respublikɑlɯk bjud͡ʒetke kelip tyʃkøn.
ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, 2010-ʒɯlɯ ubɑktɯluː økmøttyn kɑjsɯ myt͡ʃøløry ʒɑnɑ oʃol kezde bijlikte olturɡɑn t͡ʃoŋdordun ɑtɯ-ʒøndørynø t͡ʃejin, mɑksimdin mylktøryn, ɑnɯn it͡ʃinde ɑvrorɑ pljus pɑnsionɑtɯn mɑmleketke øtkørbøstøn, tɑlɑp-tonop ɑlɡɑndɑrɯn, kɑjsɯ tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑttɑtɯp ɑlɡɑndɑrɯnɑ t͡ʃejin ɑjtɯp berdi. men oʃol kyny ele ukmkɡɑ bɑːrɯn dɯkɑt teriʃtirip, pɑnsionɑttɑɡɯ kotted͡ʒderdi, bɑtirlerdin bɑːrɯn mɑmlekettin esebine ɑlɡɯlɑ dep tɑpʃɯrmɑ berdim. byɡynky kynɡø t͡ʃejin kɑmt͡ʃɯbek kɯdɯrʃɑjevit͡ʃtin køzømølyndø kɯlmɯʃ iʃi terɡelyːdø. oʃol kɯlmɯʃ iʃi bojunt͡ʃɑ kørsøtmø berip ʒɑtɑt.
ɑlbette, kotted͡ʒder menen bɑtirler ʒønøkøj ʒe ɑrzɑn kotted͡ʒderden emes. 27 kotted͡ʒ, 69 bɑtir bɑr eken. bir kotted͡ʒdin bɑːsɯ 300 miŋ dollɑrdɯn teɡereɡinde bolso, bɑtirlerdin ɑr biri 100 miŋ dollɑrdɯn teɡereɡinde eken. bul ʒɑlɑŋ t͡ʃoŋdor tɑlɑp-tonop ɑlɡɑn kotted͡ʒder, ɑrɑsɯndɑ ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry dɑ bɑr. men emne yt͡ʃyn elɡe bul mɑːlɯmɑttɯ berip ʒɑtɑm? sebebi, oʃol ele ɑdɑmdɑr et͡ʃ nerse bolboɡondoj bolup, ʃirʃovdu t͡ʃet ølkødø kɑrmɑʃ kerek bolt͡ʃu ʒe kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɑrbɑʃ kerek! dep, ɑt͡ʃ ɑjkɯrɯk sɑlɯp bijlikti sɯndɑp ʒɑtɯʃɑt. emi tyʃynyktyː ele dɑ. t͡ʃet ølkødø kɑrmɑsɑk, bulɑr bojunt͡ʃɑ kørsøtmø bermek emes. iʃ ʒɯlbɑj, byɡynky kynɡø t͡ʃejin bir orundɑ turɑ bermek. ʒɑkɯn ɑrɑdɑ ukmk kotted͡ʒderdin eelerin ɑtɯ-ʒøndøry menen ʒɑrɯjalɑp, sotko ʒiberet. t͡ʃondor tɑlɑp ɑlɡɑn mɑksimdin mylky mɑmleketke øtyʃ kerek!
ʃirʃovdun øzynø tijeʃelyː dɑstɑn korporɑ ijasɯn mɑmleketke 100 pɑjɯz øtkøryp ɑlɡɑnɯbɯz. byɡynky kyndø dɑstɑn korporɑ ijasɯ mɑmlekettin kɑrɑmɑɡɯndɑ ijɡiliktyː iʃtep, kireʃe berip ʒɑtɑt.
mɑksim t͡ʃɯɡɑrɯp ketken ɑkt͡ʃɑlɑr kɑjdɑ ekenin dɑɡɯ kimder bilse, kelɡile, mɑmleketke ʒɑrdɑm berseŋer kɑmɑbɑjbɯz. mɑmlekettin, eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɑbɯz ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃɑbɯz. eŋ neɡizɡisi mɑmlekettik iʃterɡe ɑrɑlɑʃtɯrbɑjbɯz. eldin mylkyn uːrdɑtpɑjbɯz. mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ kɑrʃɯ iʃtejsiŋbi, ʒoːp beresin. uʃundɑj prin ip.
mɑɡɑ birint͡ʃi kezekte mɑmlekettin, eldin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒoɡoru turɑt, bɑʃkɑsɯ kɯzɯktɯrbɑjt!
oppozi ija emne dejt, npot͡ʃulɑr emne dejt? dep kɯlt͡ʃɑktɑp olturbɑjbɯz, ɑldɯɡɑ ʒɯlɑ berebiz. bir yj-byløny tɯŋɡɯlɯktuː bɑɡɑ ɑlbɑɡɑn ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ ɑkɯlduːlɑr ɑkɯl yjrøtpøj ele kojso.
ɑl emi kijint͡ʃereek mɑksim bɑkijev dɑ kelet dep ɑt͡ʃ ɑjkɯrɯk sɑlɯp ʒɑtkɑndɑrɡɑ køŋyl burbɑɡɯlɑ. mɑksim bɑkijevdi bɑʃɯŋɑn ɯldɯj ɑltɯn kujabɯz dep t͡ʃɑkɯrsɑŋɑr dɑ kelbejt, ɑl ɑnt͡ʃɑlɯk ɑkɯlsɯz emes.
teɡi: ɑleksej ʃirʃov, sɑdɯr ʒɑpɑrov, ubɑktɯluː økmøttyn myt͡ʃøløry 0 kommentɑrijalɑr
bɑtkende tɑnk it͡ʃinde kyjyp ketken yt͡ʃ ʒoːkerdin søːɡy "ɑtɑ-bejitke" kojuldu - 26.09.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒɑŋʒɑl. kɯrɡɯzstɑn menen tɑʒikstɑndɯn tireʃi
2022-ʒɯldɯn 16-sentjabrɯndɑ tɑʒik tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯ køzdøj ɑltɯ ʒerden ok ɑtɑ bɑʃtɑɡɑn, t͡ʃek ɑrɑdɑ ɑbɑl kurt͡ʃ bojdon kɑluːdɑ.
https://sputnik.kg/20220926/tank-ichinde-orttolgon-askerler-1068311360.html
bɑtkende tɑnk it͡ʃinde kyjyp ketken yt͡ʃ ʒoːkerdin søːɡy "ɑtɑ-bejitke" kojuldu
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ "ɑtɑ-bejitke" bɑtken t͡ʃeɡin korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon bɑːtɯrlɑrɡɑ ɑrnɑlɯp estelik turɡuzulɑrɯn ɑjtɯp, ɑɡɑ ʒoːkerlerdin bɑrdɯɡɯnɯn ɯsɯmdɑrɯ... 26.09.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 26-sen. — putnik. kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːdɑ kurmɑn bolɡon t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn tɑnk ekipɑʒɯnɯn myt͡ʃøløry ʃerɑli ɑnɑrkulov, sɑnʒɑrbek ɑnɑrkulov ʒɑnɑ tilek ʒɑŋɯbɑj uːlunun søːktøry "ɑtɑ-bejit" uluttuk-tɑrɯxɯj memoriɑldɯk kompleksine kojuldu. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.bildirmeɡe kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑr tɑʒik tɑrɑptɯn ɑtkɯloːsunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑnktɯn it͡ʃinde tiryːløj kyjyp ketiʃken. søːktørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn tijiʃtyː ekspertizɑlɑr ʒɑsɑlɡɑn.memoriɑldɯk komplekste bɑtken oblusundɑ ølkø t͡ʃek ɑrɑsɯn korɡoːdo kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn mitinɡ-rekvijem øtyp, ɑɡɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ kɑtɯʃkɑn. prezident kurmɑn bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjttɯ.mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ "ɑtɑ-bejitke" bɑtken t͡ʃeɡin korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon bɑːtɯrlɑrɡɑ ɑrnɑlɯp estelik turɡuzulɑrɯn ɑjtɯp, ɑɡɑ ʒoːkerlerdin bɑrdɯɡɯnɯn ɯsɯmdɑrɯ kirɡizilerin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
https://sputnik.kg/20220926/sadyr-zhaparov-mobilizaciya-chek-ara-1068308796.html
kɯrɡɯzstɑn, sɑdɯr ʒɑpɑrov, bɑtken, t͡ʃek ɑrɑ, mitinɡ, mitinɡ-rekvijem, ʒoːker, syrøt
12:47 26.09.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 13:22 26.09.2022)
press-sluʒbɑ prezidentɑ kr / sultɑn dosɑlijevbɑtkende tɑnk it͡ʃinde kyjyp ketken yt͡ʃ ʒoːkerdin søːɡy "ɑtɑ-bejitke" kojuldu
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ "ɑtɑ-bejitke" bɑtken t͡ʃeɡin korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon bɑːtɯrlɑrɡɑ ɑrnɑlɯp estelik turɡuzulɑrɯn ɑjtɯp, ɑɡɑ ʒoːkerlerdin bɑrdɯɡɯnɯn ɯsɯmdɑrɯ kirɡizilerin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
biʃkek, 26-sen. — putnik. kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːdɑ kurmɑn bolɡon t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn tɑnk ekipɑʒɯnɯn myt͡ʃøløry ʃerɑli ɑnɑrkulov, sɑnʒɑrbek ɑnɑrkulov ʒɑnɑ tilek ʒɑŋɯbɑj uːlunun søːktøry "ɑtɑ-bejit" uluttuk-tɑrɯxɯj memoriɑldɯk kompleksine kojuldu. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
bildirmeɡe kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑr tɑʒik tɑrɑptɯn ɑtkɯloːsunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑnktɯn it͡ʃinde tiryːløj kyjyp ketiʃken. søːktørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn tijiʃtyː ekspertizɑlɑr ʒɑsɑlɡɑn.
kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuːdɑ kurmɑn bolɡon t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯnɯn tɑnk ekipɑʒɯnɯn myt͡ʃøløry ʃerɑli ɑnɑrkulov, sɑnʒɑrbek ɑnɑrkulov ʒɑnɑ tilek ʒɑŋɯbɑj uːlunun søːktøry "ɑtɑ-bejit" uluttuk-tɑrɯxɯj memoriɑldɯk kompleksine kojuldu
bildirmeɡe kɑrɑɡɑndɑ, ɑlɑr tɑʒik tɑrɑptɯn ɑtkɯloːsunun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tɑnktɯn it͡ʃinde tiryːløj kyjyp ketiʃken
søːktørdy ɑnɯktoː yt͡ʃyn tijiʃtyː ekspertizɑlɑr ʒɑsɑlɡɑn
memoriɑldɯk komplekste bɑtken oblusundɑ ølkø t͡ʃek ɑrɑsɯn korɡoːdo kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn mitinɡ-rekvijem øtyp, ɑɡɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ kɑtɯʃkɑn
prezident kurmɑn bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjttɯ
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ "ɑtɑ-bejitke" bɑtken t͡ʃeɡin korɡop ʒɑtɯp kurmɑn bolɡon bɑːtɯrlɑrɡɑ ɑrnɑlɯp estelik turɡuzulɑrɯn ɑjtɯp, ɑɡɑ ʒoːkerlerdin bɑrdɯɡɯnɯn ɯsɯmdɑrɯ kirɡizilerin koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn
memoriɑldɯk komplekste bɑtken oblusundɑ ølkø t͡ʃek ɑrɑsɯn korɡoːdo kurmɑn bolɡon ɑsker kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn mitinɡ-rekvijem øtyp, ɑɡɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov dɑ kɑtɯʃkɑn. prezident kurmɑn bolɡondordun ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ tuːɡɑndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjttɯ.
"urmɑttuː bɑːtɯr uːldɑrdɯn ɑtɑ-eneleri, ʒubɑjlɑrɯ, ɑɡɑ-tuːɡɑndɑrɯ, silerdin ɑrkɑ-bel tutkɑn toːŋor køt͡ʃkøn ʒok. t͡ʃɯrɑk tutkɑn ɑk ʃɑmɯŋɑr øt͡ʃkøn ʒok. uwldɑrɯŋɑr meken yt͡ʃyn ʃejit boluʃtu. ʒɑrɑtkɑn ʃejit dɑrɑʒɑsɯn bɑːrɯnɑ ele bujurɑ berbejt. bul bɑːtɯrlɑrdɯn ɑrtɯndɑ kɑldɑjɡɑn kɑlɯŋ kɯrɡɯz eli, ɑskɑsɯ bijik kɯrɡɯz ʒeri turɑt. bɑːtɯrlɑrɯnɯn erdiɡin dɑŋktɑp, ɑtɯn øt͡ʃyrbøj turɡɑn eɡemen mɑmleketi turɑt. ɑjkøl kɯrɡɯz eli, eɡemen kɯrɡɯz mɑmleketi silerɡe ɑrkɑ-bel, ʃɑm-t͡ʃɯrɑk bolup beret. kɑjrɑtɯŋɯzdɑrdɑn ʒɑnbɑŋɯzdɑr", — deɡen ʒɑpɑrov.
kɯrɡɯzstɑndɑ okuːt͡ʃulɑrdɯn kyzɡy kɑnikulu eki kynɡø uzɑrdɯ. bul tuːrɑluː bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯ yt͡ʃyn 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɯn bɑzistik okuː plɑnɯnɑ ɯlɑjɯk, kyzɡy kɑnikul 2022-ʒɯldɯn 31-oktjabrɯnɑn 6-nojabrɯnɑ t͡ʃejin 7 kɑlendɑrdɯk kyndy tyzøt.
«kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentinin 2017-ʒɯldɯn 26-oktjabrɯndɑɡɯ 231 tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː kyndøry ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, 7-8-nojabrʲ ʒumuʃ emes mɑjrɑm kyndøry bolup eseptelet. mɯndɑn ulɑm mektepterde sɑbɑktɑr 2022-ʒɯldɯn 9-nojabrɯndɑ bɑʃtɑlɑt»,-dep berilet mɑːlɯmɑttɑ.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev biʃkekteɡi fizkulʲturɑlɯk-den soːluktu t͡ʃɯŋdoːt͡ʃu komplekstin ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemine kɑtɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev øzbekstɑn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ʃɑvkɑt mirzijojevɡe tik ut͡ʃɑktɯn kɯjrɑʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kø yl ɑjttɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: "borbor ɑzija universitetinin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ menen ʒɑʃtɑrɯbɯzdɯn sɑpɑttuː bilim ɑluːsu yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyk pɑjdɑ bolɡonunɑ kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz"
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripovdu kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tyzylɡøndyɡynyn 20 ʒɯldɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kuttuktoːsu
bɑtken oblusundɑɡɯ kɑdɑmʒɑj rɑjonduk sotunun sudʲjasɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ toktotuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑdministrɑtivdik ʒoːpkert͡ʃilik kodeksine øzɡørtyːlør kirɡizildi
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev prin kɑrim ɑɡɑ xɑn ny «dɑnɑker» ordeni menen sɯjlɑdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɑntoniw mɑnuel di olivejrɑ ɡuterreʃti buːnun bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯnɯn kɯzmɑtɯnɑ ʃɑjlɑnɯʃɯ menen kuttuktɑdɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ølkønyn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn bɑʃkɯ ʃtɑbɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi rɑimberdi dyjʃønbijevdi kɑbɯl ɑldɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: «kesipkøjlyɡy menen ijɡilikterɡe ʒetiʃip, ølkøɡø emɡeɡi siŋɡenderdi mɑmleket ɑr dɑjɯm koldoːɡo tijiʃ»
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ɡermɑnijanɯn ɑzɯk-tylyk ʒɑnɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ federɑldɯk ministri menen ʒoluɡuʃtu
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒkku ʒkknɯn keŋiri kurɑmdɑɡɯ sessijasɯnɑ kɑtɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev ʒkku ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin tɑr t͡ʃøjrødøɡy sessijasɯnɑ kɑtɯʃtɯ
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev tɑilɑnd korolduɡunun premʲer-ministri prɑjut t͡ʃɑn-o-t͡ʃɑɡɑ ʒɑnɑ tɑilɑnddɯn korolevɑsɯ sirikit ɑjɯmɡɑ tɑilɑnddɯn korolu pxumipon ɑdulʲjadettin dyjnødøn kɑjtɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː kø yl ɑjttɯ
ʒerɡiliktyː sottordun sudʲjalɑrɯn dɑjɯndoː, ʒiberyː ʒɑnɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː ʒønyndø ʒɑrlɯktɑrɡɑ kol kojuldu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin uluː ojt͡ʃul ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmer ʒusup bɑlɑsɑɡɯndɯn 1000 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine bɑjlɑnɯʃtuː kɑjrɯluːsu
ome neɡizɡi ʒɑŋɯlɯktɑr kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ pɑrɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑldɯ
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bølym bɑʃt͡ʃɯsɯ pɑrɑ ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑldɯ
bul tuːrɑsɯndɑ iːmden bulɑk.kʒ bɑsɯlmɑsɯnɑ bildiriʃti.
2022-ʒɯldɯn oktjabrʲ ɑjɯnɯn ortosundɑ iːmdin terɡøː kɯzmɑtɯnɑ kɯzmɑt ɑdɑmɯ pɑrɑ tɑlɑp kɯlɯp ʒɑtkɑn fɑktɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑ køryː øtynyt͡ʃy menen t͡ʃyj oblusunun turɡunu kɑjrɯlɡɑn. kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkeri ʒer mɑselesin t͡ʃet͡ʃip beryː ʒɑnɑ kommer ijalɯk obʔekttin oŋ t͡ʃet͡ʃiliʃine kømøk kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ bir net͡ʃe ɑjdɑn beri 2000 ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑn.
bul fɑktɯ bojunt͡ʃɑ iːmdin terɡøː kɯzmɑtɯ tɑrɑbɯnɑn kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 343-berenesinin 1-bølyɡynyn (opuzɑlɑp pɑrɑ tɑlɑp kɯluː) neɡizinde kɯlmɯʃ iʃ kozɡolɡon. kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ iːmdin kɯlmɯʃ iliktøː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn.
bir kyn murdɑ kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ɯkt͡ʃɑm-iliktøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ʒyryʃyndø iːmdin kɯlmɯʃ iliktøː bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 3-bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː toptordu mɯjzɑmsɯz kɑrʒɯloːɡo bøɡøt kojuw bojunt͡ʃɑ bølymynyn kɯzmɑtkerleri kɯlmɯʃkɑ ʃektyː 2000 ɑkʃ dollɑrɯ ølt͡ʃømyndø ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn ɑlɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑʃtɯ. kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑn kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn bølymdørynyn birinin bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup iʃtep kelɡen. kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑn k.t. ʒɑzɯk-pro esstik kodeksinin 96-berenesine ɯlɑjɯk, biʃkek ʃɑːrɯnɯn it͡ʃki iʃter bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kirɡizildi. ut͡ʃurdɑ pɑrɑ tɑlɑp kɯluː fɑktɯsɯ iliktenyːdø. sottun t͡ʃet͡ʃimi menen kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑnɡɑ kɑrɑtɑ 2 ɑjɡɑ kɑmɑkkɑ ɑluː tyryndøɡy bøɡøt t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑldɯ.
mɑmlekettik sottuk ekspertizɑ kɯzmɑtɯndɑ tint uː iʃteri ʒyrɡyzyldy. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
belɡilyː bolɡondoj, sottuk ekspertizɑ borborunun ʒetekt͡ʃisinin kɑbinetin tintyː iʃteri buɡɑ t͡ʃejin kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃinin ɑlkɑɡɯndɑ ʒyryːdø.
mɑmlekettik sottuk-eksperttik kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek musɑxod͡ʒɑjevdin kɑbɯl ɑluː kɑbinetinde bul situɑ ijaɡɑ kommentɑrij beryːdon bɑʃ tɑrtɯʃtɯ.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn elin bɑldɑrdɯ korɡoːnun el ɑrɑlɯk kyny menen kuttuktɑdɯ. bul tuːrɑluː prezidenttik ɑppɑrɑttɯn mɑːlɯmɑttɯk sɑjasɑt bølymy bildirdi.
"kɯmbɑttuː bɑldɑr, urmɑttuː ɑtɑ-eneler!
krnɯn bɑrdɯk ʒetkint͡ʃekterdi byɡynky ʒɑrkɯn mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑjm! bɑldɑrɯnɯn syjynyt͡ʃy – ɑtɑ-enenin kubɑnɯt͡ʃɯ, ɑtɑ-enelerdin dɑɡɯ byɡynky mɑjrɑmɯ kut bolsun!
bul mɑjrɑm ʒɑj mezɡilinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ kynynø belɡilenɡendiɡi bekerinen emes. bɑlɑnɯn bɑʒɯrɑjɡɑn kylkysy menen ʒɑdɯrɑɡɑn ʒɑj ɑjɯndɑɡɯ t͡ʃɑjɯttɑj ɑt͡ʃɯk ɑsmɑn biri-birin toluktɑp turɡɑn tɑbijattɯn eŋ ɑʒɑjɯp ɑjkɑlɯʃɯ, tɯnt͡ʃtɯktɯn, bejpildiktin, kuːnɑk ʒɑʃoːnun belɡisi.
mɯnɑ uʃundɑj bejpil kyndyn, ʒɑj turmuʃtun, ʒɑrkɯn kelet͡ʃektin eesi bolɡon bɑldɑrɯbɯzɡɑ kɑm køryː mɑselesi – mɑmlekettin so iɑldɯk sɑjasɑtɯnɯn mɑːnilyː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ bolup eseptelet.
bɑldɑrɡɑ kɑm køryː ʒɑːtɯndɑɡɯ mildetter, bɑldɑrdɯ sɑk-sɑlɑmɑt ʒetiltip, ruxɑnij ʒɑktɑn ønyktyryː, ɑlɑrdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː, sɑpɑttuː bilim beryː, turmuʃtuk oːr kɯrdɑːlɡɑ kɑbɯl bolɡon bɑldɑrdɯ ɑr tɑrɑptɑn koldoː mɑmlekettik bijliktin iʃindeɡi neɡizɡi bɑɡɯt bolup sɑnɑlɑt.
deni sɑk, ɑkɯl-estyː bɑldɑrɯbɯz – bul erte ki ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡibizdin, tɑrbijaluː koːmubuzdun, ønykkøn, mɑdɑnijattuː turmuʃubuzdun kepildiɡi.
mɑmleketten kɑndɑj ɡɑnɑ ʒɑrdɑm berilbesin, eŋ neɡizɡi meerimdi ʒɑnɑ kɑmkorduktu bɑlɑ øzynyn bekem, turuktuː ʒɑnɑ meerimdyː yj-byløsynøn ɑlɑt. "ujadɑn emneni kørsøŋ, ut͡ʃkɑndɑ oʃonu ɑlɑsɯŋ" deɡen uluː ʒurtubuzdun nɑkɯl kebindeɡidej, bɑlɑnɯ tɑrbijaloːdo yj-bylø institutunun ordu t͡ʃoŋ. ɑtɑ-enelerɡe bɑldɑrɯnɑ tuːrɑ tɑːlim-tɑrbija beryːny et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ket͡ʃiktirbeʃ kerektiɡin eskerter elem. ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɯn kɑltɯrɯp ketken nɑrk-nɑsilderi menen bɑldɑrɯbɯzdɯn kelet͡ʃeɡin erte emes, mɯnɑ byɡyn, ɑzɯr ɑldɯn ɑlɑ ojlonup, ɑlɑrdɯn ɑdɑm bolup t͡ʃɯɡuːsunɑ tɑtɯktuː tɑrbija beriʃibiz ɑbzel.
elibizde ezelten ele bɑlɑ tɑrbijaloːdo ɑdep-ɑxlɑktɯ, pejil-mynøzdy kɑlɯptɑndɯruːdɑ, kørkøm-estetikɑlɯk tɑbitti østyryːdø beʃik ɯrlɑrɯnɑn tɑrtɑ mɑkɑl-lɑkɑptɑr, nɑkɯl kepter, ulɑmɯʃtɑr, ʒomoktor, dɑstɑndɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ keŋiri pɑjdɑlɑnɯp keliʃken.
bɑlɑ tɑrbijaloːdo ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯzdɑn beri kelɑtkɑn nɑrk-nɑsil, kɑːdɑ-sɑlt, kørkøm murɑstɑr silerɡe ʃɑm t͡ʃɯrɑk bolup bersin!
bɑrdɯk ɑtɑ-enelerɡe, tɑrbijat͡ʃɯlɑrɡɑ, muɡɑlimderɡe bɑlɑ tɑrbijaloː deɡen oːr vɑzijpɑsɯn t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk, ɑkɯlkøjlyk, sɑbɯrduːluk menen ɑtkɑrɯʃɯn kɑːlɑjm!
ɑkɯlduː, t͡ʃɯnt͡ʃɯl, boːruker ʒɑnɑ mekent͡ʃil bolup t͡ʃoŋojɡulɑ! ɑtɑ-eneŋerdi ʒɑnɑ uluːlɑrdɯ sɯjlɑɡɯlɑ, okuːdɑɡɯ ʒetiʃkendikteriŋer menen bizdi kubɑndɯrɯp, mekenibizdin t͡ʃɯnɯɡɯ ɑtuːldɑrɯnɑn bolɡulɑ!
18-ɑvɡusttɑ sinɡɑpurdɑ ʒɑʃtɑr olimpiɑdɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk suːt͡ʃul dmitrij ɑleksɑndrovt͡ʃɑlkɑ t͡ʃɑbɑk uruːdɑ tørtynt͡ʃy orundu eeledi.
18-ɑvɡusttɑ sinɡɑpurdɑ ʒɑʃtɑr olimpiɑdɑ ojundɑrɯnɯn tɑjmɑʃuːlɑrɯ ulɑntɯldɯ.
ølkønyn uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin prezidenti murɑt sɑrɑlinovdun telefon ɑrkɯluː sinɡɑpurdɑn bildirɡenije kɑrɑɡɑndɑ, biʃkektik suːt͡ʃul dmitrij ɑleksɑndrov ʒɑʃtɑr olimpiɑdɑsɯndɑ 4-orunɡɑ ee boldu.
- el ɑrɑlɯk sport t͡ʃeberibiz dmitrij ɑleksɑndrov 200 metrɡe t͡ʃɑlkɑ t͡ʃɑbɑk uruːdɑ øz ɑtɑːndɑʃtɑrɯ ɑrɑsɯndɑ tørtynt͡ʃy bolup keldi. øz tobundɑ birint͡ʃi ʒɑnɑ ekint͡ʃi orundɑrdɯ eeleɡender ɡɑnɑ finɑldɯk topto kyt͡ʃ sɯnɑʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɯk suːt͡ʃul yt͡ʃyn bul olimpiɑdɑdɑ ɑl tɑʒrɯjbɑ toptop, t͡ʃebert͡ʃiliɡin østyryːɡø øbølɡø tyzyldy.
18-ɑvɡusttɑ el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑ komitetinin prezidenti ʒɑk roɡɡe kɯrɡɯzstɑndɯn deleɡɑ ijasɯn kɑbɯl ɑlɯp, ølkønyn uluttuk olimpiɑdɑ komitetin kuttuktɑp, dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃeerin bildirdi. mɯndɑj ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯk tuːrɑluː ølkønyn uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin prezidenti murɑt sɑrɑlinov ɑzɑttɯkkɑ ɑjtɯp berdi:
-el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑ komitetinin prezidenti ʒɑk roɡɡe kɯrɡɯzstɑndɯn deleɡɑ ijasɯn bizdi kɑbɯl ɑlɯp, eki bɑlbɑnɯbɯzdɯn ʒeŋiʃteri menen kuttuktɑdɯ. olimpiɑdɑlɯk kɯjmɯldɯ ønyktyryː dolboːrlorun sunuʃ kɯlsɑk, eok iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃeerin bildirdi. 16-ɑzija ojundɑrɯnɑ, london olimpiɑdɑsɯnɑ dɑjardɯk køryːɡø dɑ kol kɑbɯʃ kɯlɯʃɑːrɯn, ɑjrɯm tɑlɑnttuː sportt͡ʃulɑrɡɑ el ɑrɑlɯk olimpiɑdɑ komiteti stipendija tøløp beriʃeerin dɑ ɑjttɯ. kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːl kɑndɑj ekenine kɯzɯɡɯp, surɑp bildi.
sinɡɑpur olimpiɑdɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk komɑndɑsɯnɯn bɑʃtoːt͡ʃusu sɑlɑmɑt erɡeʃovdun bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, ɡrek-rim kyrøʃynøn ʒɑʃtɑr olimpiɑdɑsɯnɯn t͡ʃempionu urmɑtbek ɑmɑtov menen kolo bɑjɡe eesi ʃɑdɯbek sulɑjmɑnov ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn mɑʃɯktɯruːt͡ʃusu rɑːtbek mɑmbetov olimpiɑdɑlɯk ɑjɯldɑ es ɑlɯʃɯp, sinɡɑpurdun tɑrɯxɯj-mɑdɑnij estelikteri menen tɑːnɯʃɯp ʒyryʃøt.
ølkø prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ ʒeŋiʃke ʒetiʃip, kɯrɡɯzstɑndɯ dyjnøɡø tɑːnɯtkɑn eki bɑlbɑndɯ rɑsmij kuttuktɑp, ɑtɑjɯn telefonoɡrɑmmɑ ʒiberɡen.
sinɡɑpurdɑ ʒyrɡøn sport ʒetekt͡ʃileri ɑlmɑzbek kɑsenov, murɑt sɑrɑlinov ʒɑnɑ bejʃen ɑbildɑjev olimpiɑdɑlɯk ɑjɯlɡɑ bɑrɯp, prezidenttin ɑtɯnɑn bɑlbɑndɑrdɯ kuttuktɑp, ijɡilik kɑːlɑʃtɯ.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz tuːsun sinɡɑpurɡɑ køtøryp bɑrɡɑn 8 ʒɑʃ olimpiɑdɑt͡ʃɯdɑn yt͡ʃøː tɑjmɑʃuːlɑrɯn ʒɯjɯntɯktɑdɯ.
biʃkektik ekinnt͡ʃi suːt͡ʃul ekɑterinɑ lɯsenko 19-ɑvɡusttɑn bɑʃtɑp mɯktɯlɑrdɯ irep ɑluː meldeʃterine kɑtɯʃmɑkt͡ʃɯ.
kɑlɡɑn tørt sportt͡ʃunun mørøj tɑlɑʃuːlɑrɯ 21-ɑvɡusttɑ bolmokt͡ʃu. ɑlɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯn ɑtɑj keteli, boks bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯnɯn kolo bɑjɡe eesi islomʒɑn dɑlibɑjev, sporttuk ɑzɯrkɯ beʃ tyry bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk meldeʃterdin ʒeŋyːt͡ʃysy ilʲjaz bɑktɯbekov, dzjudo bojunt͡ʃɑ ɑzija t͡ʃempionɑtɯnɯn ʒeŋyːt͡ʃysy bolotbek toktoɡonov ʒɑnɑ kɑjɯktɑ syzyː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk tɑjmɑʃtɑrɡɑ kɑtɯʃuːt͡ʃusu ruslɑn moltɑjev sinɡɑpur olimpiɑdɑsɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ dɑjardɯk køryp ʒɑtɯʃɑt.
ølkønyn studenttik sport federɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ eʃim kutmɑnɑlijevdin pikirinde, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttik kɑrɑʒɑt mɑselesin t͡ʃet͡ʃip berbej kojɡonduktɑn kɯrɡɯzstɑndɑn 8 sportt͡ʃu ɡɑnɑ sinɡɑpurɡɑ ʒoldomo ɑluːɡɑ ʒetiʃken.
sinɡɑpur ʒɑʃtɑr olimpiɑdɑsɯnɯn mørøj tɑlɑʃuːlɑr 26-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin sozulɑt. ɑndɑ eki ʒyzdøn ɑʃuːn ølkødøn 14 ʒɑʃtɑn 18 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki 3 miŋ 600 ʒɑʃ olimpiɑdɑt͡ʃɯlɑrɯ sporttun 29 neɡizɡi olimpiɑdɑlɯk tyrløry bojunt͡ʃɑ mørøj tɑlɑʃɯp, kyt͡ʃ sɯnɑʃɯp ʒɑtɑt.
ʒɑʃtɑr øzɡøryːlørdyn bɑʃɑtɯ bolso...
ɑzɯrkɯ koronɑvirus dɑrtɯ køptøɡøn kønymyʃtørdy kɑjrɑ kɑroːɡo, køz kɑrɑʃtɑrdɯ øzɡørtyːɡø, kynymdyk turmuʃ-tirit͡ʃilikti dɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ ujuʃturuːɡɑ, kerek bolso kesipti ɑlmɑʃtɯruːɡɑ tyrtyp ʒɑtɑt. bizdin ʒɑʃtɑrdɯn ɑr kɯl t͡ʃøjrøsyndøɡy køz kɑrɑʃtɑr kɑndɑj? uʃul tuːrɑluː pikirimdi ɑjtɑjɯn dedim. ʒɑʃtɑrɯbɯzdɯn køŋyl t͡ʃøktyrɡøn dɑ, ɑldɯɡɑ iʃenim ʒɑrɑtɯp ymyttøndyrɡøn dɑ ʒɑktɑrɯ ɑrbɯn.
ʒɑzɡɯ kɑrɑntin ɑjaktɑp kɑlɡɑn ubɑk bolt͡ʃu. økmøt mekeme-iʃkɑnɑlɑrɡɑ, tejløː kɯzmɑttɑrɯnɑ, t͡ʃoŋ soːdɑ borborlorɡo dɑɡɯ bir top ʒɑjlɑrdɯn iʃtøːsynø uruksɑt berip, birok tojkɑnɑlɑrɡɑ uruksɑt berbej turɡɑn. bir kyny ʒerɡiliktyː telekɑnɑldɑrdɯn biri toj kerekpi? tojdu kɑndɑj øtkøryːɡø bolot? deɡen tok-ʃowɡɑ meni ʒurnɑlist kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯp kɑlɯʃtɯ. bul temɑɡɑ tijeʃem ʒok ekendiɡin ɑjtsɑm dɑ bolboj, bir student kɯz ɑjabɑj surɑnɡɑnɯnɑn ujat kɯlbɑjɯn dep mɑkul boldum.
studijadɑ bir ekonomist, eki ʒurnɑlist, bir moldo, bir tojkɑnɑ eesi, kɑlɡɑn ʒeti-seɡiz ɑdɑm ʒɑlɑŋ ɯrt͡ʃɯlɑr, tɑmɑdɑlɑr bolup oturɑbɯz. kɯskɑsɯ, ɯrt͡ʃɯlɑr menen tɑmɑdɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ kɑrɑntin ut͡ʃurundɑ tojlor øtpøj kɑlɯp kɯjnɑlɯp ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnɯn, ɑjrɯmdɑrɯ bɑtirdin iʒɑrɑsɯn tøløːɡø dɑ kɑrɑʒɑtɯ kɑlbɑj elɡe kɑjrɯlɡɑnɯn, kokus ɑzɯr toj øtt͡ʃy bolso tøɡylyp–t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ɯrdɑʃɯp, tojdu dɑ mɯktɯ ɑlɯp bɑrɯʃɑ turɡɑndɯɡɯn, tojlordun ɑrkɑsɯ menen bɑzɑrlɑr iʃtep, ʒɯltɯrɑk bɑʃtɯktɑn tɑrtɑ ʒɯlkɯ sɑtkɑndɑrɡɑ t͡ʃejinkilerdin biznesi tojlor ɑrkɯluː øtyp ʒɑtkɑnɯn, deɡele toj øtkøryːny bɑrdɯk ʒɑktɑn ɑktɑp, ʒer t͡ʃet͡ʃeɡin bezep sɑjrɑp ʒɑtɯʃtɯ.
bir tɑmɑdɑ tojlor ɑzɯr yjdø øtyp ʒɑtkɑnɯn, tɑmɑdɑlɯktɯ oʃol ʒɑktɑn kørsøtyp ʒɑtkɑnɯn dɑ efirden sɯjmɯktɑnuː menen ɑjtɯp ʒiberdi. tojkɑnɑ eesi kol ɑldɯndɑ 300 ɑdɑm iʃterin, ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯndɑ ipotekɑ, nɑsɯja bɑr ekendiɡin, tojkɑnɑnɯn iʃtebej turɡɑndɯɡɯ t͡ʃoŋ t͡ʃɯɡɯmdɑrɡɑ duːʃɑr kɯlɯp ʒɑtkɑnɯn, deɡele tojlordu tojkɑnɑlɑrdɑ øtkøryː kɑj ʒɑɡɯnɑn ɑlɡɑndɑ dɑ pɑjdɑluː ekenin dɑlildep sɑldɯ. emneɡe bijlik tojkɑnɑlɑrdɯ iʃtetpej ʒɑtɯʃɑt dep bɑrdɯɡɯ ɑbdɑn nɑːrɑzɯ boluʃtu.
tojɡo bɑrbɑj kojso boːoru, ɑɡɑ koroɡon ɑkt͡ʃɑnɯ bɑʃkɑ pɑjdɑluː nerselerɡe ʒumʃoː kerektiɡi, tojɡo bɑrbɑsɑk ujat deɡen sokur nɑmɯstɯn kereɡi ʒoktuɡu tuːrɑluː pikirlerdi tiɡiler ukkusu kelbej søzdy oːzdon ʒulɑ kɑt͡ʃɯp ʒɑtɯʃtɯ. mɯnɑ, tojlor køp bolup ʒɑtɑt dep ʒɑtɯp, ɑkɯrɯ tojɡo bɑrɑ ɑlbɑj mintip yjdø kɑmɑlɯp oturup kɑldɯk deʃip, ɑjtor ʒuɡuʃtuː oːruɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrdɑːldɯ dɑ kesir kɯlɡɑndɯkkɑ burup sɑlɯʃtɯ. kɑrɑsɑm, ɑlbɑn-subɑndɑj otuzɡɑ t͡ʃɯɡɑ elek ʒɑʃ ʒiɡitter, øz t͡ʃøjrøsyndø ɑtɯ bɑr, ɑjrɯmdɑrɯ ʒerɡe tyʃpøs ʒɯldɯzdɑr .
uʃundɑj kɯrdɑːldɑn pɑjdɑlɑnɯp sɑxnɑ ønørynøn tɯʃkɑrɯ bɑʃkɑ kesipti yjrønyːɡø neɡe bolbosun desem, tɑkɯr t͡ʃɑlkɑsɯnɑn ketiʃti. ɑlɡɑn bilimderi ʒɑlɑŋ muzɯkɑ, iskusstvo tɑrmɑɡɯndɑ ekendiɡin, deɡele ɑlɑr sɑxnɑdɑ ɡɑnɑ ɯrdɑp, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk yt͡ʃyn ʒɑrɑlɡɑndɑrɯn ɑjtɯp ʒɑtɯʃsɑ, ɑtɑŋɡøry, mɯnt͡ʃɑ tɑlɑnttɑrdɯ bɑjkɑbɑj kɑjdɑ ʒyrdym eken dep økynyp dɑ ʒiberdim...
kee biri mɑmlekettik mɑdɑnijat mekemesinde iʃtep, ɑlɑrdɯn ʒɑrɯbɑɡɑn ɑjlɯɡɯnɑ ʒɑʃɑj ɑlbɑj kojɡonduɡun, tojlordon tɑpkɑn kɑrɑʒɑttɯ bɑʃkɑ tɑrmɑktɑrdɑn tɑkɯr tɑbɑ ɑlɯʃpɑj turɡɑndɯktɑrɯn, ɑlɑr dɑ bɑldɑrɯn ʒɑkʃɯ mektepte okutup, øzdøry dɑ ʒɑkʃɯ yjlørdø ʒɑʃɑɡɯsɯ kelerin sɑjrɑp ʒɑtɯʃtɯ. ɑkɯrɯ tojlor bolo turɡɑn kyndør bɑtɯrɑːk kelse eken dep tilek kɯlɯp tɑrɑdɯk.
meni kɑpɑ kɯlɡɑnɯ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl t͡ʃøjrødø ʒyrɡøn ʒɑʃtɑrdɯn mɑdɑnijatɯnɯn, bilim deŋɡeelinin dɑ tɑjɯzdɯɡɯ. bɑlkim ɑjrɯmdɑrɡɑ kɑtuː tijse, ket͡ʃirim surɑjm. ɑzɯr byt dyjnø ʒyzyndøɡy ɑdɑmdɑr kɑtɑːl turmuʃtuk kɯrdɑːlɡɑ tuʃ boluʃtu. dyjnø ʒyzy, ɑdɑmdɑr øzɡøryp ʒɑtɯʃɑt. buɡɑ t͡ʃejin dele øzɡøryːlør bolup kele ʒɑtkɑn, birok ʒyz ʒɯldɑrdɑ bir ʒolu ʒer ʃɑrɯn kɑptɑj turɡɑn ɑzɯrkɯdɑj pɑndemija sɑːt sɑjɯn bolboso dɑ kyn sɑjɯn øzɡøryːlørdy ɯldɑmdɑtɯp ʒɑtɑt. bizdin ɯr-bijɡe, ʃɑtɯrɑ-ʃɑtmɑn ʒɑʃoːɡo kønɡøn ʒɑʃtɑr ʒuɡuʃtuː dɑrt ketse ele kɑjrɑ bɑjaɡɯdɑj ʃɑpɑr tepken ʒɑʃoːnu ulɑntɑbɯz deɡen ojdon kɑjtɯʃɑ elektej.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ tojkɑnɑlɑr ɑnɑn ʒɑŋɯ yjlør køp kuruldu. muzejdej zɑŋɡɯrɑɡɑn, it͡ʃi ɑbdɑn mɯktɯ tɑbit menen ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn tojkɑnɑlɑr bizde ele bolso kerek. eŋ kɯzɯɡɯ, milliondon ɑʃɯk kiʃi ʒɑʃɑɡɑn biʃkekte tojkɑnɑlɑrdɯn ɑbdɑn køp ekenine kɑrɑbɑj, uʃul tɑptɑ ɑlɑrdɯn ʒɑŋɯlɑrɯ dɑɡɯ kurulup ʒɑtɑt. uʃundɑn ulɑm bizdin ekonomikɑlɯk iʃmerdiɡibiz ʒɑlɑŋ toj-toropo øtkøryː bɑɡɯtɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃɯp iʃtep ʒɑtkɑndɑj tɑːsir kɑltɯrɑt. ɑntkeni ɑr bir iʃ øzyn ʒok deɡende ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj ɑktɑbɑsɑ pɑjdɑsɯ kɑjsɯ?
bizdin kee bir t͡ʃøjrødøɡy ʒɑʃtɑrɯbɯzdɯn deŋɡeeli ʒoɡorudɑɡɯdɑj bolɡonu menen bɑʃkɑ t͡ʃøjrødøɡy ʒɑʃtɑrɯbɯzdɯn kɯlɡɑn iʃine, ɑldɯnɑ kojɡon mɑksɑtɯnɑ suktɑnsɑk, uluːlɑr oʃolordu tuːrɑsɑk dɑ bolot. uʃu tɑptɑ dyjnø ʒyzyndø okuː, biznes ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ køp iʃter ɑrɑlɯktɑn turup iʃtøːɡø øtyp bɑrɑ ʒɑtɑt. ɑnɑn kɑlsɑ ʒuɡuʃtuː oːrunun pɑndemijasɯ mɯndɑj iʃterdi dɑɡɯ bir top tezdetti.
tumoːɡo kɑrʃɯ kyrøʃtyn kørynbøɡøn ʒoːkerleri
mɯnɑ uʃundɑj ɑbɑldɑ kɯrɡɯzstɑndɑ -texnoloɡijalɑrɯ menen iʃ ɑlɯp bɑrɡɑndɑr eske kelet.
proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːlordu ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrdɯn kɯrɡɯz ɑsso iɑ ijasɯ (kɑrpow), ʒoɡorku texnoloɡijalɑr pɑrkɯ tyzymdørynyn ɑldɯndɑ uʃu kezde seksenden ɑʃɯk kompɑnijalɑr iʃtep, ɑlɑrdɑ miŋdeɡen ʒumuʃt͡ʃu orundɑrɯ tyzylɡøn. bul ʒerde iʃteɡen kompɑnijalɑrdɯn produk ijasɯnɯn 80 pɑjɯzɯ t͡ʃet ølkølørɡø, dyjnønyn otuzdɑn ɑʃɯk ølkølørynø eksporttolot. kɯrɡɯzstɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin øz produk ijasɯn uʃundɑj deŋɡeelɡe ʒetkire eksporttoɡon kompɑnijalɑr bolɡon emes. munu menen birɡe bul t͡ʃøjrødø kɑpitɑldɯn ɑjlɑnuːsu dɑ ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ ɑrbɯp bɑrɑ ʒɑtɑt. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bul t͡ʃøjrødø 1 mlrd. dollɑrdɑj kɑrɑʒɑt ɑjlɑnɑt. bizdin proɡrɑmmistterde munun deŋɡeelin 4 mlrd. dollɑrɡɑ t͡ʃejin ʒetkiryːɡø mymkynt͡ʃylyktør bɑr.
bulɑr kɯrɡɯzstɑndɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɑ -ɑkɑdemijalɑrdɯ ɑt͡ʃɯʃɯp, ʒɑʃtɑrdɯ, mektep okuːt͡ʃulɑrɯn uʃul tɑrmɑkkɑ okutup yjrøtyp keliʃyːdø. 2030-ʒɯlɯ 50 miŋ proɡrɑmmistti dɑjardɑp, 50 miŋ ʒumuʃ ordun tyzøbyz deɡen ɑrɑkette ɑr bir yjdøn birden proɡrɑmmist! , kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑp bytkyl dyjnø menen iʃte! deɡen sonun urɑːndɑr menen kɑtuː iʃtep kele ʒɑtɯʃɑt. bul tɑrmɑktɑɡɯlɑrdɯn mɯktɯlɯɡɯ, øz iʃterin ʒɑkʃɯ ʒolɡo kojup, bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɑ iʃtej turɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ meritokrɑtijalɯk prin ip, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ tɑtɯktuː iʃtej ɑlɑ turɡɑndɑrdɯ tɑndɑj ɑlɡɑndɯɡɯ menen øzɡøt͡ʃølønyp turuʃɑt. uʃul t͡ʃøjrø menen bir ɑz ɑrɑlɑʃkɑndɯktɑn, bul tɑrmɑktɑɡɯ ʒɑʃtɑr dyjnønyn ønyɡyːsy kɑjdɑ ketip bɑrɑ ʒɑtkɑnɯn tuːrɑ ɑŋdɑɡɑn, bilim ɑluːdɑn, emɡektenyːdøn tɑlbɑɡɑn ʒɑʃtɑr deer elem. bul tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ t͡ʃet ølkølørdø iʃtep ʒɑtɯʃkɑn ʒɑʃtɑrɯbɯz dɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑtɑjɯn okuː kurstɑrɯn ujuʃturup, mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɑ dyjnønyn eʃiɡin kenen ɑt͡ʃɯp beriʃyːdø.
uʃu kezɡe t͡ʃejin bulɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtep kele ʒɑtɯʃɑt, mɑmleket dele bulɑrdɯ bɑrsɯŋbɯ-ʒoksuŋbu debejt. mɑmleket oʃol ele ut͡ʃurdɑ ølkøny sɑnɑripteʃtirebiz dep ɑrɑket kɯlɡɑnɯ menen, ɑndɑn mɑjnɑp ɑz bolup ʒɑtkɑndɯɡɯn kynymdyk turmuʃtɑ ɑdɑmdɑr ʒon terinen øtkøryp ʒɑtɑt.
kɯrɡɯz bijliɡi emne yt͡ʃyn ølkøny sɑnɑripteʃiryːny uʃundɑj tyzymdørɡø øtkøryp berbejt? men uʃuɡɑ tɑŋɡɑlɑm. bijlikti bɑrdɯk ʒɑktɑn tuʃɑp turɡɑn tuʃɑmɯʃ bul obu ʒok bjurokrɑtija. koːmt͡ʃuluk kɑkʃɑp ɑjtɯp ʒɑtkɑn mɑseleɡe mɑmlekettin mɑʃinesi burulɡut͡ʃɑ, mɑsele eskirip ketip ʒɑtɑt. eɡer ʒerɡiliktyː ɑdisteri mɑmleketti sɑnɑripteʃtiryː tɑrmɑɡɯn toluk kolunɑ ɑlɯʃsɑ, ubɑkɯt ynøm bolup, ɑdɑmdɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː ʒɑʃoː tyzylyp, dɑlɑj kɑrɑʒɑt kɯrɡɯzstɑndɑ kɑlmɑk, nɑtɯjʒɑsɯ dɑ ʒɑmɑn bolbos ele.
«mɑlɑjzijadɑɡɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr kɑrɑ ʒumuʃtɑ iʃtebejt»
ɑzɯrkɯdɑj kɯjɯn kezeŋderde dɑ proɡrɑmmistterdin iʃinin pɑjdɑsɯ køp tijip, oːrukɑnɑdɑɡɯ orundɑr, dɑrɯ-dɑrmekter, kerektyː bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑrdɯn kɑjsɯ ʒerde bɑr-ʒoɡun ɯkt͡ʃɑm bilip, tez reɑk ija ʒɑsoːɡo, bir net͡ʃe ɑj ɑldɯɡɑ boʒomol kɯluːɡɑ kɯjlɑ ʒɑrdɑm beret ele. tilekke kɑrʃɯ, øzybyzdø turɡɑn poten iɑldɯ koldonuː dɑ koldon kelbej ʒɑtɑt, ʒe bul tɑrmɑkkɑ oluttuː køŋyl burɡɑn bijlik økyldøry ʒoktoj.
ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːldɑn soŋ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒok deɡende ʒɑʃtɑrdɯn køz kɑrɑʃɯ, ʒɑʃoː obrɑzɯ øzɡørylsø, t͡ʃoŋ ʒetiʃkendik bolor ele. ʒɑlɑŋ tojlordun ɑrkɑsɯ menen oːkɑt kɯlɡɑn ʒɑʃtɑrdɯn ɑŋ-sezimi øzɡøryp, kɑndɑj kɯrdɑːl bolbosun tɯŋ ʒɑʃɑp kete ɑlɑ turɡɑndɑj kesipterdi øzdøʃtyrsø, øzdørynø dɑ, koːmɡo dɑ pɑjdɑ keltirmek.
ɑzɯrkɯ krizisti ɑjrɯmdɑr ijɡilikke ɑjlɑndɯruːnu køzdøp ʒɑtɯʃsɑ, biz ʒok deɡende koldo bɑr mymkynt͡ʃylyktørdy tuːrɑ pɑjdɑlɑnɡɑndɯ bilsek kɑnɑ? ɑl emi tɑrmɑɡɯndɑɡɯlɑrɡɑ bijlik oluttuː køŋyl burup, ɑlɑrdɯn iʃterin keŋiri koldono bɑʃtɑsɑ, ɑndɑ ʒɑkɯnkɯ ɑrɑlɯktɑ ele ekonomikɑnɯn lokomotivi dɑ uʃulɑr bolorunɑn ʃek sɑnɑbɑjm.
ɑsker sɑkɯbɑjevɑ, publi ist, ʒurnɑlist
(ɑvtordun pikiri «ɑzɑttɯktɯn» køz kɑrɑʃɯn bildirbejt)
oʃ ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministirliɡinin it͡ʃki ɑskerlerinin tyzylɡøndyɡynyn 78 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ 703 ɑsker bølyɡynyn tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː mɑːrɑkesi belɡilendi.
iʃ t͡ʃɑrɑɡɑ oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ʒ.ormonov, ʃɑːr meri t.sɑrɯbɑʃov, krnɯn økmøtynyn ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly u.ʒɯlkɯbɑjev, ofi erler, ʒoːkerler kɑtɯʃɯʃtɯ.
tørɑɡɑ iːmdin it͡ʃki ɑskerlerinin tyzylɡøndyɡynyn 78 ʒɯldɯɡɯ ʒɑnɑ 703 ɑsker bølyɡynyn tyzylɡøndyɡynyn 30 ʒɯldɯɡɯ menen oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɑrɯnɯn ɑtɯnɑn kɯzuː kuttuktɑp, ʃɑːrɯbɯzdɑ koːmduk tɑrtipti sɑktoːdon bɑʃtɑp, elibizdin tɯnt͡ʃtɯɡɯn kɑmsɯz kɯluːdɑ morɑldɯk, etikɑlɯk, ukuktuk ʒoːpkert͡ʃilik ʒyktølɡøn bul kɯzmɑttɯ tɑtɯktuː ɑtkɑrɯp kele ʒɑtɑsɯzdɑr dep belɡilep, øzynyn kesipkøjlyːlyɡy ʒɑnɑ ylɡylyː ɑskerdik tɑrtibin kørsøtkøn ɑsker kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯn oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ menen sɯjlɑdɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn muzej fondu 1 miŋ 612 eksponɑt menen toluktɑldɯ. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov mɑːlɯmɑt ʒɯjɯn ut͡ʃurundɑ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, 2022-ʒɯldɯn ɑltɯ ɑj ɑrɑlɯɡɯndɑ 326 eksponɑt restɑvrɑ ijadɑn øtkøryldy.
2022-ʒɯldɯn ɑltɯ ɑjɯndɑ ølkø ɑjmɑɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ tørt, ɑl emi ølkø it͡ʃinde ɑltɯ køt͡ʃmø kørɡøzmølør øtty , – dedi ɑl.
uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komiteti (ukmk) ʒɑlɑl-ɑbɑddɯn suzɑk rɑjonundɑ mekteptin kuruluʃunɑn deerlik 5 million som øːnølɡønyn kɑbɑrlɑdɯ. bul iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ kɑpitɑldɯk kuruluʃ direk ijasɯnɯn ʒoːptuː kɯzmɑtkerlerinin ystynøn terɡøː ʒyryp ʒɑtɑt.
terɡøː versijasɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑlɑː-bulɑk ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑ.mɑtijev ɑtɯndɑɡɯ 76 mekteptin kuruluʃ iʃterinin kølømy øz ɑrɑ syjløʃyː ʒolu menen købøjtylɡøn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ, kuruluʃ iʃterinde kemt͡ʃilikter ɑnɯktɑlɡɑn.
ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn belɡileʃint͡ʃe, biʃkek konuʃtɑrɯndɑ kɑttoːsunun ʒoktuɡunɑn ɑjaldɑr menen bɑldɑr doɡdurɡɑ kørynø ɑlbɑj, bɑʃkɑ dɑ ukuktɑrɯnɑn ɑʒɯrɑp ʒɑtɑt.
ɑlɑr kɑttoː sistemɑsɯn ʒeŋildetyː zɑrɯldɯɡɯn belɡileʃyːdø. ɑrɑj køz t͡ʃɑrɑj" tɑlkuːsunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ: bɑldɑrdɯ korɡoː borborunun ɑdis kɯzmɑtkeri tɑːlɑj ʒɑkɯpov, mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn kɑlktɯ kɑttoː depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ dyjʃøn sɑtɯbɑldijev ʒɑnɑ erkin bɑzɑr institutunun direktoru mirsulʒɑn nɑmɑzɑlijev.
ɑzɑttɯk : ʒɑŋɯ konuʃtɑrdɑ kɑttoːɡo turuː kɑnt͡ʃɑlɯk tyjʃyktyː, kɑnt͡ʃɑ kɑɡɑz ʒɯjnɑʃ kerek?
tɑːlɑj ʒɑkɯpov: bul ʒerde ɑnt͡ʃɑlɯk dele tyjʃyktyn zɑrɯldɯɡɯ ʒok dep ɑjtsɑk bolot.
neɡizɡi mɑsele mɑmlekettik kørsøtyːt͡ʃy mekemelerdin kɯzmɑtkerlerinin ɑkt͡ʃɑ tɑlɑp kɯlɡɑnɯ købyrøːk ʒydøtyp ʒiberet. ɑjtɑlɯ, bɑlɑ tørølɡøndø pɑsportu ʒok bolɡonduktɑn ubɑɡɯndɑ kybølyk ɑlɑ ɑlbɑj kɑldɯ. kijin kybølyk ɑlɑːrdɑ tørølɡøndyɡy tuːrɑluː ɑnɯktɑmɑ ɑlɯʃ kerek. pɑsportun ɑlɯp bɑrsɑ, bir-eki kyndø oʃondoj ɑnɯktɑmɑ berip kojso bolot. ʒok, byɡyn kolum boʃoboj ʒɑtɑt, erteŋ, byrsyɡyny dep syjrøɡøn ʒɑɡdɑjlɑr køp boluːdɑ.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ biʃkekte kɑttoːnun ɑjɯnɑn ubɑɡɯndɑ metrike ɑlɑ ɑlbɑj kɑlɡɑndɑrdɯn ɑldɯ ɑzɯr yjlønyp, bɑlɑluː bolup kɑlɯʃtɯ. 30-35ke t͡ʃɯkkɑn kelinder ɑzɯrɡɑ t͡ʃejin pɑsport ɑlɑ ɑlbɑj ʒyrøt. pɑsport ɑlɯʃ yt͡ʃyn bɑtkenɡe, ɑlɑjɡɑ bɑrɯʃ kerek bolot. birok ɑlɑrdɯn køby t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele ɑjɯlɡɑ bɑrɡɑnɡɑ mymkynt͡ʃylyɡy ʒok, kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒetiʃpejt.
ʒɑkɯndɑ ele dordoj ʒɑŋɯ konuʃundɑ ɑr bir yjɡø kirip kɑttɑp t͡ʃɯktɯk. 496sɯndɑ kɑttoː tɑptɑkɯr ʒok, 161 ɑdɑm pɑsport ɑlɡɑn emes. demek oʃont͡ʃo yj-bylødøɡy bɑldɑrdɯn dɑ tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyktøry ʒok deɡendi tyʃyndyrøt.
ɑzɑttɯk : ɑzɯr kɑlktɯ kɑttoːnun ʒɑŋɯ ɯkmɑlɑrɯ, sistemɑsɯ iʃtelip ʒɑtkɑn eken. it͡ʃki miɡrɑnttɑrɡɑ ʒeŋildikter kɑrɑlɡɑnbɯ?
dyjʃøn sɑtɯbɑldijev: mɑmlekettik kɑlktɯ kɑttoː ʒønyndø mɯjzɑm dolboːru iʃtelip ʒɑtɑt.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ eki ʒɯldɑn beri ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov demilɡe køtyryp, biz menen t͡ʃoɡuː pɑsport ʒønyndø mɯjzɑmdɯ sunuʃtɑp ʒyrøt. uʃul mɯjzɑmdɑr kɑbɯl ɑlɯnɯp, iʃke kiriʃip kɑlsɑ, el yt͡ʃyn kɑttoː mɑselesi ʒeŋildep kɑlmɑk. birok mɯjzɑmdɑr kirɡenden kijin dɑ ɑnɯn bɑzɑsɯn tyzyʃ kerek, ɑl elektronduk ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn bɑzɑ boluʃ kerek. oʃondo ɡɑnɑ elɡe ʒeŋildik bolot. ɑntkeni ɑzɯr kol menen kɑrtotekɑnɯn neɡizinde bɑzɑ kɯlɯp kelɑtɑbɯz. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ el yt͡ʃyn bɑjaɡɯ ele tyjʃyk ʒɑrɑlɑ beret.
kɑttoːɡo turuː, t͡ʃɯɡuː, ʒɑʃɑɡɑn ʒerinen ɑluː ʒɑnɑ bɑʃkɑ uʃul mɑselelerdin bɑːrɯ biri-biri menen t͡ʃɯrmɑlɯʃkɑn. biz kɑttɑp ele berejin deseŋ kɑjakkɑ kɑttɑjbɯz? yjy bolso dɑ dokumenti, ɑlturɡɑj t͡ʃet͡ʃimi ʒok.
ɑzɑttɯk : mirsulʒɑn, sizder tɑkɯr ele kɑttoː sistemɑsɯn ɑlɯp sɑlɯʃ kerek deɡen demilɡe køtørdyŋyzdør ele. it͡ʃki miɡrɑnttɑrdɯ kɑttoːnu ʒeŋildetyːnyn kɑndɑj ʒoldorun sunuʃtɑjsɯz?
mirsulʒɑn nɑmɑzɑlijev: kɑttoː, ʒɑʃɑɡɑn ʒerine kɑttoː deɡendin øzy ɑzɯrkɯ dele, ilɡerki zɑmɑnɡɑ dele ʒoːp berbeɡen nerse. misɑlɯ, men ɑkɯrkɯ 3 ʒɯldɑ beʃ ʒerɡe køt͡ʃtym. beʃ ʒɯl murdɑ ɑɡɑmdɯn yjynø kɑttɑlɡɑm, birok ɑl ʒerde ʒɑʃɑbɑjm. ulɑm bɑtirden bɑtirɡe køt͡ʃyp turɡɑndɯktɑn ɑl ʒɑktɑ kɑttɑlɯʃtɯn emne kereɡi bɑr?
kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑlpɯ kɑlkɯ ɑjrɯm bir ʃɑːrdɯn kɑlkɯnɑ dɑ ʒetpejt. misɑlɯ, mumbɑjdɑ 10-15 milliondoj kiʃi ʒɑʃɑjt. ɑlɑrdɯ dele kɑttoːɡo bølyp sɑlɯp, siler bul tɑrɑpkɑ kirbeɡile, tiɡil ʒɑkkɑ bɑrbɑɡɯlɑ deɡen tuːrɑ emes. kɑttoːnun øzynyn emneɡe kerek ekenin ʒɑkʃɯlɑp tyʃynyʃ kerek. ʒøn ele kɑttoː boluʃ kerek, ɑnɯ ʒeŋildetebiz deɡen ʒɑkʃɯ oj bolboj kɑlɯʃɯ mymkyn.
kɯbɯlɑnɯ kɑroː » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nɑmɑz » kɯbɯlɑnɯ kɑroː
nɑmɑzdɯ kɑːbɑnɯ kɑrɑp okuː. mekke-i mukɑrrɑmɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑːbɑ imɑrɑtɯ ʒɑjɡɑʃkɑn tɑrɑp kɯbɯlɑ dep ɑtɑlɑt. kɯbɯlɑ murdɑ ijerusɑlim (kudys) ele. xiʒrɑttɑn on ʒeti ɑjdɑn kijin ʃɑːbɑn ɑjɯnɯn ortosundɑ ʃɑrʃembi kyny kɯbɯlɑnɯn kɑːbɑɡɑ bɑɡɯttɑluːsu bujruk kɯlɯnɡɑn.
kɯbɯlɑ – kɑːbɑnɯn imɑrɑtɯ emes ɑnɯn ʒeri. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒerden ɑrʃkɑ t͡ʃejinki boʃtuk kɯbɯlɑ. oʃonduktɑn, deŋiz, t͡ʃuŋkurdun tyby, bijik toː ʒɑnɑ ut͡ʃɑktɑrdɑ bul bɑɡɯtkɑ kɑrɑj nɑmɑz okulɑt. ɑdɑmdɯn køz kɯrɯ ɑrɑsɯndɑɡɯ ɑt͡ʃɯktɯk kɑːbɑ bɑɡɯtɯnɑ tuʃ kelɡen bolso nɑmɑz sɑxix, tuːrɑ bolot. birok:
1. ooru sebebi. 2. ookɑtɯn uːrdɑtuː korkunut͡ʃu. 3. ʒɯrtkɯt͡ʃ ɑjbɑn korkunut͡ʃu. 4. duʃmɑnɡɑ kørynyː korkunut͡ʃu. 5. minɡen ʒɑnɯbɑrɯnɑn (ɑt, tøː, ʒ.b.) tyʃkøndø kɑjrɑ birøːnyn ʒɑrdɑmɯsɯz mine ɑlbɑj turɡɑn bolso eki nɑmɑzdɯ (beʃim menen ɑsr, ʃɑm menen kuptɑndɯ mɑliki ʒɑnɑ ʃɑːfi mɑzxɑbdɑrɯn tɑklid kɯlɯp) biriktirip okuj ɑlbɑsɑ nɑmɑzɯn kyt͡ʃy ʒetken tɑrɑpkɑ burulup okujt. keme, pojezd ʒɑnɑ ut͡ʃɑktɑ kɯbɯlɑnɯ kɑrɑp okuː ʃɑrt.
bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ mɑmlekettik miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ bɑkɯt ɑdɯlov bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ut͡ʃurdɑ orusijadɑ kɑrɑ tizmeɡe kirɡen kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ ɑrɑketter kørylyːdø. ɑndɑ orusijadɑ miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn ɑtɑjɯn økylt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃuː, miɡrɑnttɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyryp ʒɑtɑt.
ɑdɯlov orusijadɑ federɑldɯk miɡrɑ ija kɯzmɑtɯ reformɑlɑnɯp ʒɑtkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bul syjløʃyːlør sozduɡup ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ 2015-ʒɯlɯ 77 miŋ kɯrɡɯzstɑndɯk kɑrɑ tizmeden t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
orusija mɯjzɑm buzɡɑn, tijeʃelyː dokumentteri ʒok miɡrɑnttɑrɡɑ ʃɑrttɯ kɑtɑːldɑntɯp, kɑrɑ tizmeɡe kirɡizɡen. ɑl kɑttoːɡo turbɑɡɑn miɡrɑnttɑrɡɑ, eki ʒolu ɑdministrɑtivdik ʒoːpkert͡ʃilikke tɑrtɯlɡɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ dokumenti tuːrɑ emes ɑdɑmdɑrɡɑ dep yt͡ʃ bɑɡɯttɑ kirɡizilɡen.
murunku sovetter sojuzunun ølkølørynyn køptøɡøn økyldøry rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluːnu eŋseʃet. ut͡ʃurdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk, ʒɑrɑndɯk ɑluːnun ʒønøkøjløtylɡøn tɑrtibi ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ʒol-ʒobosu bɑr, ɑɡɑ ʒol ubɑktɯluː ʒɑʃoːɡo uruksɑt ɑluː ɑrkɯluː bɑʃtɑlɑt. ʒɑrɑndɯktɯ ɑluːnun ʒol-ʒobosu rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn ʒɑnɑ rossijadɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑtɑ-enesinin, rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑn ʒubɑjɯnɯn ʒɑnɑ rsfsrdɑ tørølɡøndyɡynyn ʒɑrdɑmɯ menen ʒeŋildejt.
kɑntip øzbekstɑndɑ rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlsɑ bolot
-rossijanɯn øzbekstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡine ʒɑrɑndɯk ɑluː ʒønyndø ɑrɯz;
- ʒønøkøjløtylɡøn tutum bojunt͡ʃɑ ʒɑrɑndɯk ɑluːɡɑ ukuɡuŋuzdu tɑstɯktɑɡɑn dokumentter.
rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː yt͡ʃyn øzbek ʒɑrɑnɯ rossijanɯn elt͡ʃiliɡindeɡi miɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɑ miɡrɑ ijalɯk kɑrtɑ ʒɑnɑ ʒɑʃɑp turuːɡɑ uruksɑt beryː øtynyt͡ʃy menen kɑjrɯlɯʃɯ kerek. t͡ʃet eldik ʒɑrɑn rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ ukuktu 5 ʒɯl rossijadɑ turuktuː mɯjzɑmduː ʒɑʃɑɡɑn soŋ ɑlsɑ bolot. birok, ɑɡɑ ʒønøkøjløtylɡøn sxemɑ bojunt͡ʃɑ, ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː yt͡ʃyn ɑrɯz berɡenden ɑltɯ ɑj øtkøndøn kijin, rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː ukuɡun berɡen bir kɑtɑr punkttɑr bɑr.
oʃentip, rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluːnu ʒønøkøjløtyː ukuɡu, ʒok deɡende, bir ɑtɑ-enesi bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ, rossijanɯn ʒɑrɑnɯnɑ, oʃondoj ele murunku sovetter sojuzunun mɑmleketterinde ʒɑʃɑp ʒɑnɑ ʒɑʃɑp, ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑrɡɑ tɑːndɯk. oʃol ele ubɑkɯttɑ. rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluːnun ʒønøkøjløtylɡøn sxemɑsɯ 2002-ʒɯldɯn 1-ijulunɑn kijin rossijanɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯndɑ, texnikumdɑrɯndɑ ʒɑnɑ kesiptik li ejlerinde okuɡɑn ʒɑnɑ tijeʃelyː diplomu bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ tijeʃelyː. rsfsrdin ɑjmɑɡɯndɑ tørølɡøndør dɑɡɯ ʒɑrɑndɯk ɑluːnu ʒønøkøjløtyːɡø ukuktuː.
eɡerde rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑrɑnɯ, ʒubɑjɯ bɑr bolso, yt͡ʃ ʒɯldɯk nikeden kijin, ɑnɯn kyjøːsy ʒe ɑjalɯ ʒønøkøjløtylɡøn sxemɑ bojunt͡ʃɑ rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑrɑnɯ bolo ɑlɑt. mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrdɯn rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯ, bojɡo ʒetken ʒɑnɑ ʒøndømdyː bɑldɑrɯ bɑr ekendiɡi, ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enelerine rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː ukuɡun beret. ʒønøkøjløtylɡøn sxemɑnɯ belɡilyː bir deŋɡeelde uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun ɑrdɑɡerlerine dɑɡɯ koldonso bolot.
eɡerde, misɑlɯ, ʒubɑjlɑrdɯn biri rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlsɑ, ekint͡ʃisi ɑɡɑ kelip, ɑl emi ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ yt͡ʃ ʒɯl boju rossijadɑ ubɑktɯluː ʒɑʃoːɡo uruksɑt berip, it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɑn miɡrɑ ijalɯk kɑrtɑ ɑlɑ ɑlɑt. yt͡ʃ ʒɯldɑn kijin ɑl ʒønøkøjløtylɡøn tutum bojunt͡ʃɑ rossijanɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː yt͡ʃyn kɑjrɯlɑ ɑlɑt.
rossija federɑ ijasɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø ɑrɯzdɑr neɡizinen bɑrdɯk dokumentter berilɡen kyndøn tɑrtɯp bir ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø kɑrɑlɑt. ʒønøkøjløʃtyrylɡøn tɑrtipte ɑrɯzdɑrdɯ kɑroː yt͡ʃyn bɑrdɯk dokumentter berilɡen kyndøn tɑrtɯp ɑltɯ ɑj berilet.
ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk ɑdɑmdɯn mobildik nomerin kɑntip tɑbuːɡɑ bolot
belɡilyː bir ɑdɑmdɯn ujulduk telefon nomerin ɑnɯn ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑbuːnun bir net͡ʃe ʒolu bɑr. eɡer sizde internet bɑjlɑnɯʃɯ bɑr bolso ʒe ujulduk operɑtor menen bɑjlɑnɯʃuːɡɑ mɯjzɑmduː neɡiz bolso, bul ɑnt͡ʃɑlɯk dele kɯjɯn emes. nuskɑmɑlɑr 1 kɑdɑm kɑːlɑɡɑn ɑdɑmdɯn mobildik nomerin ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk bilyː yt͡ʃyn so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ øtyŋyz
9 kyndyk ʒɑnɑzɑnɯ kɑntip øtkøryːɡø bolot
xristiɑndɑrdɯn kɑːdɑ-sɑltɯ bojunt͡ʃɑ, mɑrkumdu eskeryː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuː zɯjnɑtɯ bolup, 9 kyn ʒɑnɑ 40 kyn øtkøryløt. købynt͡ʃø, eskeryː ket͡ʃesi eskeryː ket͡ʃesine kelip tyʃøt, birok ɑdɑmdɑr ʒøn ɡɑnɑ tɑmɑktɑnuː yt͡ʃyn t͡ʃoɡuluʃɑt dep ojloboʃuŋuz kerek, bul iʃ-t͡ʃɑrɑ mɑrkumdun elesine tɑːzim etip, ɑnɯn ʒɑn dyjnøsy yt͡ʃyn dubɑ kɯluː mɑksɑtɯn køzdøjt
"meni kyt" sɑjtɯ ɑrkɯluː ɑdɑmdɯ kɑntip tɑbuːɡɑ bolot
"kyt meni" - bul unikɑlduː uluttuk teledolboːr. ɑnɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑdɑmdɑrdɯ izdøː internettin ʒɑrdɑmɯ menen ekrɑn ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn ɑlkɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ketken. køpt͡ʃylyk ɑdɑmdɑr "meni kyt" proɡrɑmmɑsɯnɯn sɑjtɯn koldonuːnu ɯŋɡɑjluː dep esepteʃet
ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev: biʃkek ʒebdeɡi ɑvɑrija: uʃɑktɑr ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯk.
ølkøny men ʒetektep turɡɑn ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑsɑlɡɑn bɑrdɯk ʒɑkʃɯ iʃterdin teɡereɡinde ʒɑn ɑlɑket ʒyryp ʒɑtkɑn kɑrɑndɑj kɑlp menen kuru ʒɑlɑːnɯ kɑrɑp oturup, ɑrɡɑsɯzdɑn rɑsul ɡɑmzɑtovdun moskvɑdɑɡɯ ɑdɑbijat institutundɑ okup ʒyrɡøn kezderin eskerɡen bir ɑŋɡemesi esime tyʃøt. ɑndɑ ɑdɑbij instituttun birint͡ʃi kursunun studentteri bɑːrɯ øzyløryn ɡeniɑlduː ɑkɯndɑr ʒɑnɑ prozɑikter dep esepteʃt͡ʃy eken. birok kijint͡ʃerek turmuʃ kørsøtkøndøj, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen sɑnɑluːsu ɡɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑzuːt͡ʃulɑr bolup t͡ʃɯɡɯʃkɑn.kɑlɡɑndɑrɯ teɡiz kesibin øzɡørtyp, ɑdɑbij sɯnt͡ʃɯ bolup ketiʃiptir. iʃteɡenden sɯndɑɡɑn kɯjlɑ o oj bolot emespi.
emi mɑkɑlɑnɯn neɡizɡi temɑsɯnɑ keleli. kep bɑʃɯndɑ ølkønyn enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯ kɑndɑj ɑbɑldɑ bolɡonun dɑɡɯ bir ʒolu kɯskɑt͡ʃɑ eske sɑlɑ ketkim kelet. tɑrmɑk ɑbdɑn tereŋ kriziske bɑtkɑn ele. ʒɑrɯktɯ mɑːl-mɑːlɯ menen øt͡ʃyryp turuː kɑdɯrese ɑdɑtkɑ ɑjlɑnɡɑn. kɯʃɯndɑ bolso ølkønyn bytyndøj ɑjmɑktɑrɯ menen ʃɑːrlɑrɯndɑ elektr ʒɑrɯɡɯ ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ øt͡ʃyrylyp kɑlɡɑn. kɯrɡɯzstɑndɯn borbor kɑlɑːsɯ biʃkekte dele kɯrdɑːl oːr bolt͡ʃu. ʒɑŋɯ kuruluʃtɑrdɯ kuruː deɡen toktop, turɑk yjlørdøɡy yt͡ʃ fɑzɑluː elektr enerɡijasɯn kɯrkɯp bɑʃtɑʃkɑn. ʒɑdɑɡɑlsɑ, elektr enerɡijasɯn køt͡ʃø ʒɑrɯɡɯnɑn dɑ ynømdøj bɑʃtɑɡɑn elek. bir ʒolu moskvɑdɑn biʃkekke tynky rejs menen ut͡ʃup keldim ele, rossijanɯn, kɑzɑkstɑndɯn ʒɑrkɯrɑɡɑn ʃɑːrlɑrɯnɑn kijin yŋyrøjɡøn, kɑpkɑrɑŋɡɯ biʃkekti kørɡøndø, ʒyrøɡym tilinip ketkendej bolo tyʃkøny ɑliɡe esimde. 2010 –ʒɯldɑɡɯ ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯnɑ dɑl uʃu enerɡetikɑdɑɡɯ oːr ɑbɑl kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ kyt͡ʃ bolup berɡen.
enerɡetikɑ kɑːtt͡ʃɯlɯɡɯ oʃol ʒɯldɑrɯ ølkødøɡy bɑʃkɯ køjɡøjlørdyn biri ele. elektr enerɡijasɯnɯn tɑŋkɯstɯɡɯ bizdi koʃunɑ respublikɑlɑrɡɑ bolup kørbøɡøndøj kynkor kɯlɯp, elektr ʒɑrɯɡɯn beryː ɡɑz berɡendej ele kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ korkutup – yrkytyːnyn, tɯʃkɯ sɑjasɑttɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ɑjmɑktɯk mɑselelerde dɑ bizdin ølkødøn eptep birdeme øndyryp ɑluːnun kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɯp bɑrɑtkɑn.
ʒetiʃpeɡen elektr enerɡijasɯn sɑtɯp ɑlɯʃ yt͡ʃyn ølkødø ɑkt͡ʃɑ ʒok ele. ɑndɯktɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn yjyndø ʒɑrɯktɯn bolor bolbosu ɑbɑ ɯrɑjɯnɑ ɡɑnɑ køz kɑrɑndɯ bolup, eldin bɑːrɯ toktoɡuldu kɑrɑp kɑlɡɑn ele. suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑ suː køppy, demek ʒɑrɯk bolot, suː ɑzbɯ – ʒɑrɯk øt͡ʃøt dep kɑlɯʃkɑn. bul ket͡ʃeeki ele ʒɯldɑrdɑɡɯ ɑbɑl, eɡerde men t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɑ, byɡyn dele oʃol ɑbɑl bojdon turɑ bermek.
enerɡetikɑlɯk køz kɑrɑndɯsɯzdɯk.
elektr enerɡijasɯ menen ɡɑzdɯ ʒetkiryːdø øzɡøt͡ʃø tɑluː ʒeribiz bizdin borbor ʃɑːrɯbɯz biʃkek ele. bul sɑjasij dɑ t͡ʃoŋ køjɡøj bolt͡ʃu. øzyŋyz kɑlɯs boluŋuzt͡ʃu, okurmɑn, elektr enerɡijasɯn kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ buːp sɑlɯp, mɑselen, tɑk ʒɑŋɯ ʒɯl kyny borbor ʃɑːrɯŋdɯ ʒɑrɯksɯz kɑltɯrɑ turɡɑn koʃunɑŋ menen kɑntip teŋ ɑtɑ syjløʃø ɑlɑsɯŋ. ɑl koʃunɑ, kerek bolso, ɡɑzdɯ dele uʃintip berbej kojet, oʃondo million kɑlk ʒɑʃɑɡɑn ʃɑːr kɑjrɑ ele kɑrɑŋɡɯlɯk menen suːkɑ t͡ʃulɡɑnɯp kɑlɑːrɯ turɡɑn kep bolt͡ʃu. ɑntkeni biʃkek ʒɯluːluk borboru ɡɑzɯ ʒok toluk kɑnduː iʃtej ɑlbɑjt.
oʃonduktɑn men ølkønyn borbor ʃɑːrɯn elektr ʒɑrɯɡɯ menen kɑmsɯzdoːnu kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde toluk køz kɑrɑndɯsɯz kɯlɯp, oʃondoj ele ɡɑz menen kɑmsɯzdoː mɑselesinde dɑ koʃunɑlɑrdɯn kɑbɑk –kɑʃɯnɑ kynkorluktɑn ɑrɯltuː mildetin kojdum.
ɡɑz mɑselesinde ɡɑzprom menen kɯzmɑttɑʃuː ɡɑnɑ bizdi koʃunɑlɑrdɯn økymzorduɡunɑn kutultɑːrɯn men oʃol zɑmɑt ele tyʃynɡøm.
birok munu deputɑttɑr menen sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn tyʃynɡøndør sɑnɑluː ɡɑnɑ boldu, oʃondo meni ystøkkø-bostok ɑjoosuz sɯnɡɑ ɑlɯp, moːkumdɑrɯ kɑnɡɑnt͡ʃɑ «tepkileʃkeni» esimde.
munu ɯrɑmɑtɯlɯk islɑm kɑrimov dɑ dɑroː tyʃynyp, okujanɯn ɑndɑn ɑrɯ mɯndɑj nuktɑ ønyɡyːsynø ʒol berbeʃ yt͡ʃyn bolɡon rɯt͡ʃɑɡdɑrdɯn bɑːrɯ menen kɯsɑ bɑʃtɑdɯ. ølkønyn tyʃtyɡynø ɡɑzdɯ toluɡu menen buːp sɑlɯp, kɑrɑpɑjɯm eldi dɑ ɑjaɡɑn ʒok. munu ɑjtɯp ʒɑtɯp, men oʃo kɯjɯn, kɑtɑːl kyndørdø sɑjasɑttɑɡɯ kɯzɯl kulɑktɑr menen ʒɑlɑːkorlordu eert͡ʃibej, meni koldoːɡo ɑlɯʃkɑn kɑrɑpɑjɯm kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ dɑɡɯ bir ʒolu ɑjtɑ ketkim kelet.
ɡɑzprom deɡen ɡɑzprom, rossija deɡen rossija emespi, emi byɡyn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip ʒɑtkɑn køɡyltyr ottu et͡ʃ kim buːp sɑlɑ ɑlbɑjt. ɡɑz menen kɑmsɯzdoː sistemɑsɯnɯn eskiliɡi ʒetkeni dɑ bizdin bɑʃ oːrubuz emes. munun bɑːrɯnt͡ʃirip ketken ɡɑz tytyktøryn ɡɑnɑ ɑlmɑʃtɯruː menen t͡ʃektelbej, bytkyl ølkø bojunt͡ʃɑ ʒɑŋɯ ɡɑz tɑrmɑktɑrɯn kurup ʒɑtkɑn dyjnølyk ɡiɡɑnt ɡɑzprom øzy ele ʒɑsɑp ʒɑtɑt. bir net͡ʃe ʒɯl murdɑ tɑptɑkɯr ele t͡ʃet͡ʃilɡistej bolup, øtø kurt͡ʃ turɡɑn ɡɑz menen kɑmsɯzdoː køjɡøjy toluɡu menen t͡ʃet͡ʃildi.
kɑlktɯ ɡɑz menen yzɡyltyksyz kɑmsɯzdoː køjɡøjyn t͡ʃet͡ʃyː menen birɡe biz elektr enerɡijasɯn toktoɡul kɑskɑdɯnɑn ølkønyn tyndyɡynø ʒetkiryː mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːny dɑ kolɡo ɑldɯk. buɡɑ t͡ʃejin elektr enerɡijasɯn koʃunɑlɑʃ mɑmleketterdin enerɡetikɑlɯk sistemɑlɑrɯ ɑrkɯluː ʒetkiryːnyn ʒɑlpɯ kølømy 4,5 mlrd. kvts. tyzt͡ʃy. trɑnzittøː yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑn ʒɯl sɑjɯn øzbekstɑnɡɑ 8 million ɑkʃ dollɑrɯn tøløp berip, ʒɯl sɑjɯn kɑzɑkstɑnɡɑ 5,6 – 7,0 mln. ɑkʃ dollɑrɯnɑ elektr enerɡijasɯn ʒetkirip turt͡ʃu. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ kɑzɑkstɑn respublikɑsɯnɯn unɑsɯnɑ (ukuk-normɑtivdik ɑktɯlɑr) ɯlɑjɯk, trɑnzittik tølømdyn ɑkɯsɯn 30-33 mln. ɑkʃ dollɑrɯnɑ t͡ʃejin køtøryː plɑndɑʃtɯrɯlɯp ʒɑtkɑn, ɑntkeni kɯrɡɯzstɑndɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, kɑzɑkstɑndɑ elektr enerɡijasɯn trɑnzittøːnyn køz kɑrɑndɯsɯz emes, øzynyn it͡ʃki sistemɑsɯ bɑr. eɡerde bul iʃke ɑʃkɑndɑ, kɯrɡɯzstɑn ʒɯlɯnɑ 38,0 – 41,0 mln. ɑkʃ dollɑrɯn tøløp kɑlmɑk. ɑnystynø, toktoɡul ɡesi – frunze linijasɯnɯn øtkøryː mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelyː bolɡonduktɑn, respublikɑnɯn tyndyɡyndøɡy elektr enerɡijasɯnɯn tɑŋkɯstɯɡɯ 500 mvt.ɡɑ t͡ʃejin (ʒɑlpɯ kerektøːnyn 40%zɯ) ʒetken ele. nɑtɯjʒɑdɑ, bul mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn sizder bilɡendej, eŋ kubɑttuː «dɑtkɑ» ʒɑnɑ «kemin» podstɑn ijalɑrɯ, oʃondoj ele «dɑtkɑ-kemin»elektr øtkøryː linijasɯ kuruldu.
birok mɑɡɑ oʃol kezde ele bul iri dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː dele kɯrɡɯzstɑndɯ enerɡija menen kɑmsɯzdoː mɑselesin ɑkɯr ɑjaɡɯnɑ dejre t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑsɯ tyʃynyktyː bolɡon. elektrdin trɑnziti menen ɡɑz tɑʃɯp kelyːdøɡy køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɑn ɡo ɑrɯlmɑkpɯz, birok dɑɡɯ ele bɑjaɡɯdɑj ɑbɑ-ɯrɑjɯnɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, suː ɑz bolobu, ʒe køppy dep toktoɡul suː sɑktɑɡɑt͡ʃɯndɑɡɯ suːɡɑ køz kɑrɑndɯ bolo bermekpiz.
bul mɑseleni biʃkekte ʒɑŋɯ ʒɯluːluk borborun kurup ʒe eskini mɑsʃtɑbduː rekonstruk ijaloː menen ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃe ɑlmɑkpɯz. oʃondo ɡɑnɑ ʒɑŋɯ ɑlɯnɡɑn kubɑttuːluktɑr borbor kɑlɑː menen ølkønyn bytkyl tyndyk ɑjmɑɡɯn elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯzdɑp turuːɡɑ kepildik bermek. borbor ʃɑːrdɯ bolso ʒɯluːluk menen dɑ kɑmsɯzdɑp turmɑk.
ʒebdi rekonstruk ijaloː iʃi tee 1995-ʒɯldɑn beri ele plɑndɑʃtɯrɯlɯp kelɡen bolt͡ʃu. bul mɑmlekettik proɡrɑmmɑlɑrdɯn bɑːrɯnɑ kirɡizilɡen, birok ɑnɯ kɑrʒɯloː bulɑɡɯ tɑbɯlbɑj kelɡen ele. ʒønøkøj til menen ɑjtkɑndɑ, rekonstruk ijaloːɡo ɑkt͡ʃɑ tɑbɑ ɑlɯʃkɑn emes. oʃonduktɑn bizdin eŋ birint͡ʃi mildetibiz ʒebdi rekonstruk ijaloːɡo kɑrɑʒɑt bulɑktɑrɯn tɑbuː boldu.
ɑdeɡende biz ɑlbette, ystøk pɑjɯzɯ eŋ ele tømøn bolɡon el ɑrɑlɯk finɑnsɯ instituttɑrɯ menen syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzdyk. birok ɑlɑr bizɡe dɑroː ele elektr enerɡijasɯnɑ bolɡon tɑrifti keskin ʒoɡorulɑtkɯlɑ deɡen neɡizɡi tɑlɑptɯ kojuʃtu. ɑprelʲ ɯŋkɯlɑbɯnɯn kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɯn bɑʃkɯ sebepterinin biri tɑk uʃu elektr enerɡijasɯnɑ tɑrifti ʒoɡorulɑtuː bolbodu bele, ɑndɯktɑn ʒɑkɯnkɯ ʒɯldɑrdɑ tɑrifti køtøryː tuːrɑsɯndɑ kep boluʃu dɑ mymkyn emes ele. oʃonduktɑn el ɑrɑlɯk kredittik ujumdɑr menen bolɡon vɑriɑnttɑn bɑʃ tɑrtuːɡɑ tuːrɑ keldi.
kredit ɑluːnun eki ɡɑnɑ mymkynt͡ʃylyɡy kɑldɯ: ʒe rossijadɑn, ʒe kɯtɑjdɑn ɑlɯʃɯbɯz kerek ele. oʃol ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz-orus økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ rossijalɯktɑr ʒebdi rekonstruk ijaloː iʃi bojunt͡ʃɑ øzylørynyn sunuʃtɑrɯn beriʃti. bul novosibirsk dolboːrloː institutunun dolboːru ele, ɑndɑ ʒebdin ɑjmɑɡɯndɑ kubɑttuːluɡu 130(koʃkondo 260 mvt.) meɡɑvɑttɑn turɡɑn ʒɑŋɯ eki bloktu kurup beryː sunuʃtɑlɡɑn. ɑlɑrdɯn esebi bojunt͡ʃɑ bul bizɡe 518 mln. ɑkʃ dollɑrɯnɑ tyʃmøk.
oʃondoj ele kɯtɑjlɯk tveɑ ʒɑnɑ smes kompɑnijalɑrɯnɑn eki sunuʃ kelip tyʃty. tveɑ 150 meɡɑvɑttɯk (koʃkondo 300 mvt) eki blok kurup beryːny sunuʃtɑsɑ, smes uʃundɑj ele eki bloktu 135 mvt.tɑn (koʃkondo 270 mvt.) kurup bereli deʃti. tveɑ kompɑnijasɯ rekonstruk ijanɯ kɑrʒɯloː kɯtɑj økmøtynyn kepildiɡi berile turɡɑn eksim bɑnk ɑrkɯluː bolorun oʃol zɑmɑt ele bildirdi. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bul kɑrʒɯ bulɑɡɯn dɑ kɑmtɯɡɑn sunuʃ boldu.
nɑtɯjʒɑdɑ 2013-ʒɯldɯn 28-mɑjɯndɑ krnɯn enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønørʒɑj ministrliɡinde «elektr stɑn ijalɑrɯ» ɑːknɯn ʒɑnɑ ʒebdin ɑdisterinin kɑtɯʃuːsu menen øtkøn keŋeʃmede ekspertterdin ɑldɯndɑ ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn yt͡ʃ sunuʃtun birøːsyn tɑndoː iʃi turdu:
rossijalɯk inter rɑo eestin bɑːsɯ ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ øjdø ele, birok køptør bul ʒerde: emneɡe kɯtɑjlɯk eki kompɑnijadɑn tveɑ tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn deɡen suroːnu beriʃi mymkyn.
birint͡ʃiden, tveɑ ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 300 mvt bolɡon eki bloktu, smes bolso – oʃondoj ele eki bloktu ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 270 mvt menen kurup bermek. 30 meɡɑvɑtt deɡen ɑjɯrmɑ kɑndɑj bolorun enerɡetikter ʒɑkʃɯ biliʃet. misɑlɯ, ɑt-bɑʃɯ ɡesnin kubɑttuːluɡu – 40 mvt. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, 1 mvt yt͡ʃyn 1-2 million dollɑrdɯn teɡerindeɡi dyjnølyk ortot͡ʃo nɑrk menen ɑlɡɑndɑ, ʒebdeɡi koʃumt͡ʃɑ 30 meɡɑvɑtt kubɑttuːluk 30-60 mln. ɑkʃ dollɑrɯnɑ turmɑk. kɯtɑjdɑ tveɑ bir net͡ʃe ʒeb ʒɑnɑ ɑltɯmɯʃ ølkødø bɑʃkɑ enerɡetikɑlɯk obʔektterdi kuruptur.
ekint͡ʃiden, smestin sunuʃu bɑʃɯnɑn ele ʃektyː bolt͡ʃu. iʃtin bir kɯzɯk t͡ʃoː-ʒɑjɯn ɑjtɑ ketejin. ɑdeɡende «elektr stɑn ijalɑrɯ» ɑːkɡɑ tveɑdɑn kerektyː byt dokumentteri bɑr bildirme kɑt kelip tyʃkøn. ɑndɑn kijin smes øzynyn dolboːrun ʒiberɡen ele. birok bul ytyr, kɑtɑsɯnɑ t͡ʃejin skɑnerlep, køt͡ʃyrylyp ɑlɯnɡɑn tveɑnɯn ele kɑɡɑzdɑrɯ bolup t͡ʃɯktɯ. bolɡonu smetɑdɑn ɑjrɯm obʔektilerdin nɑrkɯn ɑlɯp sɑlɯʃkɑndɯktɑn, dolboːrdun ʒɑlpɯ nɑrkɯ dɑ ɑzɑjɯp kɑlɡɑn. misɑlɯ, summɑsɯ 24 million dollɑr turɡɑn eki pozi ijanɯ ɑlɯp sɑlɯʃkɑn. mɑselen, tytyn t͡ʃɯɡuːt͡ʃu mordu ɑlɯp sɑlɯʃkɑn. ʒɯluːluk stɑn ijasɯn moru ʒok kɑntip kurɑsɯŋ? «elektr stɑn ijalɑrɯ» ɑːknɯn ʒetekt͡ʃilerinin biri ɑjtkɑndɑj, moru ʒok meʃ bolobu? oʃentip kerektyː nerselerdi t͡ʃijip sɑlɯp, smes smetɑsɯn 30 mln. dollɑrɡɑ ɑzɑjtɯp kojɡon.
birok, 2013-ʒɯldɯn kyzyndø biz tijiʃtyː tyʃyndyrmø berɡile dep kɯtɑj tɑrɑpkɑ kɑjrɯlɡɑnbɯz. 2013-ʒɯldɯn 11-nojabrɯndɑ krnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡine kɯtɑjdɯn krdɑɡɯ elt͡ʃiliɡine kɑrɑʃtuː soːdɑ-ekonomikɑlɯk keŋeʃt͡ʃisinen ʒoːp kelɡen. uʃul ʒerden bul kɑttɯn eŋ ɑkɯrkɯ betinin køt͡ʃyrmøsyn keltire ketejin:
sizderdin køŋylyŋyzdørdy bul dokumentteɡi tømønky sɑptɑrɡɑ burɡum kelet: «tveɑ kompɑnijasɯ kerdɯn økmøtynyn deŋɡeelinde ɑtɑlɡɑn dolboːrdun birden bir ɑtkɑruːt͡ʃusu bolup bekitildi» dep ʒɑzɯlɡɑn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, dolboːrdun ɑtkɑruːt͡ʃusu et͡ʃɑk ele «kerdɯn økmøtynyn deŋɡeelinde» tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn!
emi rekonstruk ijanɯn nɑrkɯ ʒoɡorulɑtɯlɡɑn deɡen ɑjɯptoːlorɡo toktololuk. ʒebdi modernizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi dɑl uʃu neɡizde kurɑlɡɑn.
kubɑttuːluɡu 300 meɡɑvɑtt (mvt) kelɡen ʒɯluːluk elektr borborun rekonstruk ijaloːnun nɑrkɯ ortot͡ʃo dyjnølyk bolɡon. tveɑ ʒɯluːluk elektr borborun ɡɑnɑ modernizɑ ijalɑbɑj, t͡ʃɯnɯndɑ murdɑkɯ borbordun ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑŋɯ ʒebdi kurɡɑn. tømøndøɡy tɑbli ɑdɑ kmʃ ølkøløryndø ɑkɯrkɯ 10 ʒɯldɑ kurulɡɑn ʒebderdin 1 mvt.tɯk bɑːlɑrɯ keltirildi:
eskertyː: ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ tveɑnɯn dyjʃømby -2 ʒebdeɡi iʃinin birint͡ʃi etɑbɯnɯn ɡɑnɑ nɑrkɯn kørsøtyp, ɑldɑnɯp ʒɑtɑt. ɑkt͡ʃɑdɑn tɯʃkɑrɯ ʒeb kurɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn tveɑ kompɑnijasɯnɑ tɑʒik tɑrɑbɯnɑn eki ɑltɯn kenin iʃtetyːɡø uruksɑːt berilɡen. øzbekstɑndɑɡɯ ferɡɑnɑ ʒebin rekonstruk ijaloːnun tizmeɡe kirbej kɑlɯʃɯnɯn sebebi, ɑlɑr kubɑttuːluktu købøjtyː emes, eski ʒɑbduːlɑrdɯ ɡɑnɑ ɑlmɑʃtɯruːnu mɑksɑt kɯlɯʃkɑn. oʃonduktɑn ɑl ʒerde 1 mvt.tɯn nɑrkɯ 3,48 mln. dollɑrdɯ tyzɡøn. (ʒɑlpɯ nɑrkɯ – 83,6 mln. dollɑr, modernizɑ ijaloːdon kijinki koʃumt͡ʃɑ kubɑttuːluɡu – 24 mvt).
enerɡetikɑdɑ bɑː 1 mvt elektr enerɡijasɯnɯn nɑrkɯ bojunt͡ʃɑ ɑnɯktɑlɑt. borbor ɑzijadɑ ʒebdi rekonstruk ijaloː bojunt͡ʃɑ 6 sunuʃtun bɑzɑsɯndɑ ortot͡ʃo nɑrk, ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtkɑndɑ, 1 mvt kubɑttuːluk yt͡ʃyn 2,03 mln. dollɑrdɯ tyzøt. kɯrɡɯzstɑn ʒebdi 1 mvt kubɑttuːluk yt͡ʃyn 1,28 mln. dollɑrɡɑ, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑjmɑktɑɡɯ eŋ tømønky bɑː bojunt͡ʃɑ rekonstruk ijalɑɡɑn. ɑnɑn kɑntip sɑpɑr isɑkovdu, ʒɑntørø sɑtɯbɑldijevdi, osmonbek ɑrtɯkbɑjevdi, ɑjbek kɑlijevdi ʒɑnɑ sɑlɑjdin ɑvɑzovdu ʒebdi rekonstruk ijaloːnun nɑrkɯn ʒoɡorulɑtkɑn dep ɑjɯptoːɡo bolot? dɑɡɯ bir ʒolu kɑjtɑlɑjm: 1 mvt. bɑːsɯ bojunt͡ʃɑ biʃkek ʒebdi rekonstruk ijaloːnun nɑrkɯ borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ tømønky nɑrk bolɡon.
koʃumt͡ʃɑ 300 mvt elektr enerɡijasɯnɑn bɑʃkɑ ʒebdi rekonstruk ijaloː oʃondoj ele 300 ɡkɑl ʒɯluːluk kubɑttuːluɡun dɑ ɑlɯp kelɡen. kɑjsɯ økmøt bolbosun, dolboːrdun nɑrkɯn ortot͡ʃo dyjnølyk, ortot͡ʃo evropɑlɯk ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bɑːlɑrɡɑ tɑjanuː menen ɑnɯktɑjt, ʒɑntørø sɑtɯbɑldijevdin økmøty dɑ uʃunu ʒɑsɑɡɑn:
biʃkek ʒeb rekonstruk ijasɯnɯn nɑrkɯ dyjnølyk ʒɑnɑ evropɑlɯk de ɡeelderden ɑʃpɑɡɑnɯn ʒɑnɑ reɡiondo e tømønky bolɡonun el ɑrɑlɯk enerɡetikɑ ɑɡentstvosunun ( ), evropɑlɯk ɑɡentstvosunun ʒɑnɑ reɡiondoɡu ʒebter bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr toluk tɑstɯktɑjt.
bɑlkim dɑl uʃundɑn ulɑm bijlik ʒebdi rekonstruk ijaloːɡo el ɑrɑlɯk ɑwdit ʒyrɡyzyːɡø kɯzɯkdɑr emes t͡ʃɯɡɑːr. ɑntkeni bijlik ʒerɡiliktyː ɑdisterden kerektyː kɑɡɑzdɑrdɯ ʒɑzdɯrɯp ɑlɑt. rekonstruk ija mɯjzɑmdɑrdɯn, ereʒelerdin t͡ʃeɡinde ʒyrɡyzylɡøn dep tɯjanɑk t͡ʃɯɡɑrɡɑn ekspertter bul tɯjanɑk yt͡ʃyn øzdøry kɑmɑlɡɑndɑn kijin bul øtø o oj bolot.
mɑːlɯmɑt iretinde belɡilej ketejin, bizdin økmøttyn ʒɑnɑ enerɡetikɑ tɑrmɑɡɯnɯn ʒetekt͡ʃileri kijin bɑːrɯ bir tveɑ kompɑnijasɯn bɑːnɯ ɯldɯjlɑtuːɡɑ ɯnɑndɯrɯʃkɑn. ɑlɑr ɑdeɡende bɑːnɯ 5 million dollɑrɡɑ, kijint͡ʃerek dɑɡɯ 5 million dollɑrɡɑ ɯldɯjlɑtɯʃkɑn. ɑndɑn soŋ kompɑnija øzynø 20 million dollɑrlɯk koʃumt͡ʃɑ iʃterɡe ʒɑnɑ tejløːɡø mildettenme ɑlɡɑn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ kompɑnija bɑːnɯ 30 million dollɑrdɑn ɑʃuːnɡɑ kemitken. oʃondoj ele tveɑ ekoloɡija bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒebdi kɑzɑk kømyrynyn ordunɑ øzybyzdyn kømyrybyzdy koldonuːɡɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ tɑlɑptɑrɡɑ mɑkul bolɡon.
iri obʔektilerdi kuruː ʒɑnɑ rekonstruk ijaloː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk tɑʒrɯjbɑ kontrɑkt ereʒelerin ( ngineering – rocurement – onstruction) dolboːrloː - sɑtɯp ɑluː – kuruluː) keliʃimine toptojt. bul keliʃimdin neɡizinde tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn kuruːt͡ʃu øzy dolboːr ʒɑsɑjt, øzy kerektyː tovɑrlɑrdɯ, kɯzmɑttɑrdɯ, iʃterdi sɑtɯp ɑlɑt, ʒɑnɑ e neɡizɡisi øzy kuruluʃkɑ bɑjlɑnɯʃtuː bytyn ʒoːpkert͡ʃilikti øz mojnunɑ ɑlɑt. bul formɑt byt dyjnødø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn, ɑntkeni kuruluʃtun nɑrkɯ kɯmbɑttɑp ketse (ʒɑbdɯk, tetikterɡe kɯmbɑt bɑː, inflja ija, vɑljutɑ kursu, kuruluʃ ʒe rekonstruk ijanɯn dolboːrun øzɡørtyː), kɑndɑj sebep bolso dɑ toluk ʒoːpkert͡ʃilik ɑtkɑruːt͡ʃunun mojnundɑ bolot.
ɑlbette, ɑr kɑndɑj ele t͡ʃoŋ kuruluʃ ʒe rekonstruk ija ʒyryp ʒɑtkɑn ʒerde podrjadt͡ʃikterdin ʒe bujrutmɑt͡ʃɯlɑrdɯn it͡ʃinen kimdir birøːlør øzynyn ele kompɑnijasɯnɑn uːrdɑp ʒɑnɑ ɑjrɯm iʃterdin, mɑteriɑldɑrdɯn ʒe ʒɑbduːlɑrdɯn nɑrkɯn ʒɑnɑɡɯ belɡilyː ɑttiʃteri bɑr ʃɑjmɑndɑrdɯn bɑːsɯndɑj kɯlɯp ʒoɡorulɑtɯʃɯ mymkyn. oʃonduktɑn men, tijiʃtyː dɑlilder bolɡon ut͡ʃurdɑ, bul bujumdɑrdɯ ʒoɡorulɑtɯlɡɑn bɑːlɑr menen sɑtɯp ɑlɡɑndɑr dɑ, ɑlɑrdɯ øtkøryp ɑlɡɑndɑr dɑ mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk kɑtɑːl ʒɑzɑsɯn ɑluːɡɑ tijiʃ dep eseptejm.
2018-ʒɯldɯn 26-janvɑrɯndɑɡɯ bolɡon ɑvɑrija ʒebdin eski exindeɡi mɑnometrlerdin to up kɑlɡɑnɯnɑn bɑʃtɑlɡɑn. kɑzɑndɑrɡɑ kelip turɡɑn suːnun de ɡeelin kørsøtyp turɡɑn bul pribor buzulup, tuːrɑ mɑːlɯmɑt kørsøtpøj kɑlɡɑn. ʒebdin ɑdisteri tuːrɑ mɑːlɯmɑt ɑlɡɑndɑ suːnun kɑzɑndɑrɡɑ kelip turuːsun ɑldɯn ɑlɑ kɑmsɯz kɯlmɑk, birok kɯʃkɯ suːktɑn exteɡi dɑtt͡ʃikterdin provodkɑsɯ to up kɑlɡɑn. ʒeb direktoru ɑndrej vopropɑjev kɑzɑndɑrdɯn iʃteʃi yt͡ʃyn kelip turuːt͡ʃu suːnun ʒetiʃpej kɑlɡɑnɯnɑ neɡizɡi sebep ɑdɑm fɑktoru bolɡon , kerektyː ʒɑbduːlɑr ubɑɡɯndɑ kyjɡyzylɡøn emes dep ɑt͡ʃɯk ele ɑjtkɑn.
ɑvɑrijalɯk kɯrdɑːl ʒɑŋɯlɑnɡɑn ʒebdin ʒɑŋɯ kɑzɑn ɑɡreɡɑttɑrɯ t͡ʃen ølt͡ʃømdørdy t͡ʃeɡinde kɑrmɑp kɑlɡɑnɯnɑn ulɑm ɡɑnɑ kɯjroːɡo ɑjlɑnɯp ketken emes. birok ʒɑdɑɡɑlsɑ, bul ʒɑ ɯ kɑzɑn ɑɡreɡɑttɑrdɯ dɑ ɑvɑrija bolɡondon kijin dɑroː ele kyjɡyzbøj, 30-janvɑrdɑ ɡɑnɑ ɑrɑŋ kyjɡyzyʃkøn! ʃɑːrdɑɡɯ ʒɑrɯktɯ øt͡ʃyrbøj, ɑldɯn ɑlɯp kɑlɡɑn dɑ tɑk uʃul ʒɑŋɯ ɑɡreɡɑttɑr bolɡon. ɑntkeni ʒeb ʒɯluːluktɑn tɯʃkɑrɯ elektrdi dɑ iʃtep t͡ʃɯɡɑt emespi.ʒɑŋɯ ʒebdin kubɑttuːluɡu bolboɡondo biʃkekteɡi «ɡlɑvnɑja» ʒɑnɑ «ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ» podstɑn ijalɑrɯ mɯnt͡ʃɑlɯk ʒykty køtørø ɑlɯʃmɑk emes.
koːmt͡ʃuluktu ɑvɑrija ʒebdin eski ʒɑɡɯndɑ emes, rekonstruk ijalɑnɡɑn bølyɡyndø boldu dep iʃendirip kojuʃtu. birok, kɑtɑrdɑn 60-ʒɯldɑrɯ ornotulɡɑn eski ʒɑbduːlɑr t͡ʃɯkkɑn bolt͡ʃu.
ʒebdi rekonstruk ijaloː tuːrɑsɯndɑɡɯ keliʃimden xim extin «uːrdɑlɯp» ketkeni ʒønyndøɡy kɑlptɯn t͡ʃoː ʒɑjɯ dɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruːnu tɑlɑp kɯlɑt. biʃkek ʃɑːrdɯk ʒebdi tveɑ kompɑnijasɯ tɑrɑbɯnɑn modernizɑ ijaloːnun dolboːrundɑ «iʃtep ʒɑtkɑn xsttɯ (ximijalɯk suː tɑzɑloː) pɑjdɑlɑnuː mymkynt͡ʃylyɡyn eksperttik ɑnɯktoː» deɡen 2.7 punkt turɡɑn. ɑndɑ «neɡizɡi ikldi kɑmsɯzdɑp turuː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ximijalɯk dɑjardoːnu» kuruː kɑrɑlɡɑn. birok 2014-ʒɯlɯ ʒebdin murdɑkɯ ʒetekt͡ʃiliɡi øzy ʒɑŋɯ xim exti kuruːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok dep turup ɑlɡɑn. 17-ʒɯldɯn ijulundɑ, kɯjroː boloːrdon ʒɑrɯm ʒɯl murdɑ ɡɑnɑ «elektr stɑn ijalɑrɯ» ɑːknɯn økyldøry tveɑnɯn økyldøry menen birɡelikte ximijalɯk suː tɑzɑloː exin kuruː kerektiɡi ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kɑdɯrese ʃɑlɑkɯlɯk ʒɑnɑ iʃtin køzyn bilbeɡendik ɑt͡ʃɯk kørynyp turɑt. munun kesepetinen ulɑm xim ex emi ɑrɑŋ tveɑ tɑrɑbɯnɑn kurulup bytkørylyːdø.
ʒebdeɡi kɯjroːnun sebebi kenebestik ʒɑnɑ ʃɑlɑkɯlɯk boldu. ʒebdin suːkkɑ toŋɡon eski ut͡ʃɑstoktorunun syrøttøryn bɑːrɯbɯz kørdyk, bul ut͡ʃɑstoktor kɯʃkɑ kɑrɑtɑ dɑjardɑnuː ubɑɡɯndɑ remontton øtkørylyːɡø tijiʃ ele. birok terɡøːny ʒebdi kɯʃkɑ dɑjardɑɡɑndɑr, ʒebdin eski bølyɡyn sɯnɡɑn terezesi, teʃilɡen t͡ʃɑtɯrɯ menen kɑltɯrɡɑndɑr kɯzɯktɯrbɑjt. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn mɑnometrler menen ʒɑbduːnun impulʲstuk linijalɑrɯ bolso tɑk mɯnɑ uʃundɑn ulɑm toŋup kɑlɡɑn. oʃol ele ubɑktɑ ʒebdin eski exterin remonttoː yt͡ʃyn 2016-ʒɯlɯ 472 mln. som, ɑl emi 2017-ʒɯlɯ 408 mln. som kɑrɑʒɑt bølynɡøn!
ʒebdi rekonstruk ijaloːnun møːnøttøry bizɡe ɑbdɑn mɑːnilyː bolt͡ʃu. emneɡe ekenin tyʃyndyrø ketejin. biʃkek ʒeb ʒɑrɯm kɯlɯm murdɑ, 1961-ʒɯlɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen. 2008-ʒɯldɑn 2012 –ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ele ʒebdi oŋdoːɡo ketken t͡ʃɯɡɯmdɑr 100 mln. ɡo ʒɑkɯn ɑkʃ dollɑrɯn tyzɡøn. 60 –ʒɯldɑrɯ ornotulɡɑn seɡiz kɑzɑn ɑɡreɡɑttɑrdɯn beʃi iʃten t͡ʃɯkkɑn bolt͡ʃu. 2010-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ele ʒebdeɡi ʒɑbduːnun eskiliɡi 70-75%dɯ tyzɡønyn eske sɑlɑ ketejin. iʃ ʒyzyndø ʒebdin bɑrdɯk mɑːnilyː tyjyndøry menen ɑɡreɡɑttɑrɯ øz møːnøtyn øtøp bytkøn bolt͡ʃu ʒɑnɑ ɑvɑrija ertebi ket͡ʃpi bɑːrɯ bir bolmok! iri ɑvɑrija bolso kɯjroːɡo ɑlɯp kelmek. oʃonduktɑn men prezident kɑtɑrɯ ʒebdi rekonstruk ijaloː iʃin sozdukturboːnu tɑlɑp kɯlɡɑn elem.
oʃo 2013-ʒɯldɑ prezidenttin ɑppɑrɑtɯ, ølkønyn økmøty ʒɑnɑ ʒknɯn deputɑttɑrɯ ɯkt͡ʃɑm iʃ-ɑrɑketterdi ʒyrɡyzbøɡøndø, ʒebdi rekonstruk ijaloːnu bɑʃtoː, kɯtɑjdɯn t͡ʃinovnikteri eskertkendej, ʒoɡele deɡende, 2015-ʒɯlɡɑ dejre toluk bir ʒɯlɡɑ ket͡ʃikmek. demek, ʒebdin neɡizɡi bølyɡy 2017-ʒɯldɯn kyzyndø emes, bɯjɯlkɯ 2018-ʒɯldɯn kyzynø ɑrɑŋ bytmøk.
ʒebdeɡi kejiʃtyː ɑvɑrija uʃul ʒɯldɯn janvɑrɯndɑ boldu! oʃonduktɑn rekonstruk ijanɯ biz neɡizinen øtkøn ʒɯldɯn kyzynø t͡ʃejin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑndɑ, ɑndɑ t͡ʃoŋ kɯjroː bolmok! bolɡondo dɑ t͡ʃɯnɯɡɯ texnoɡendik kɑtɑstrofɑ bolmok!
janvɑrdɑɡɯ ɑvɑrijadɑn kijin ʒebdin 60-ʒɯldɑrɯ kurulɡɑn eski bølyɡy ʒɑŋɯ ʒebden koʃumt͡ʃɑ enerɡijalɯk kubɑttuːluktɑrdɯ ɑlbɑɡɑndɑ mɯnt͡ʃɑlɯk ʒykty køtørø ɑlmɑk emes. bul iʃ ʒyzyndø toŋɡon tytyktør ʒɑrɯlɯp, ʃɑːrdɯn bytkyl ʒɯluːluk sistemɑsɯ toluɡu menen kɯjrɑmɑk deɡendi bildiret. biʃkektin ʒyzdøɡøn kilometrlik ʒɯluːluk ʒetkirip beryːt͡ʃy mɑɡistrɑldɑrɯ, ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn yjløryndøɡy bɑrdɯk ʒɯluːluk bɑtɑrejalɑrɯ, ʃɑːrdɑɡɯ ɯsɯk ʒɑnɑ muzdɑk suːnun tytyktøry ɑr bir yjdø toŋup, ʒɑrɯlɯp ketmek. oʃondo biʃkektin ʒoldorun byt kɑzɯp, mɑɡistrɑldɯk øtkørmø kuːrlɑrdɯ kɑjrɑdɑn ʒɑtkɯrɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolmokpuz, buɡɑ milliɑrddɑɡɑn dollɑr kerektelmek. biʃkekteɡi ɑr bir yjɡø suː menen ʒɯluːluktu kirɡizɡenɡe, ondoɡon t͡ʃɑkɯrɯm ʒɯluːluk mɑɡistrɑldɑrɯn kɑjrɑdɑn ʒɑtkɯrɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ, ʒoldorɡo kɑjrɑdɑn ɑsfɑlʲt tøʃøːɡø, ɑr bir yjɡø ʒɯluːluk bɑtɑrejalɑrɯn ornotup t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolmokpuz
ʒebdi rekonstruk ijaloː ʃɑːrdɯ kɯjroːdon ɑmɑn ɑlɯp kɑldɯ, ɑntkeni ɑnsɯz biʃkek uzɑk ʒɯldɑrɡɑ ʒɯluːluɡu, suːsu, ʒoldoru ʒok ʃɑːr bojdon kɑlmɑk. mɯnɑ oʃol kɯjroːnun ɑldɯn ɑlɡɑndɑr bolso byɡyn kɑmɑktɑ oturuʃɑt.
bul tuːrɑsɯndɑ mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissija mɑːlɯmdɑdɯ. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn 2017-ʒɯldɯn 28-fevrɑlɯndɑɡɯ 39 bujruɡunɑ ɯlɑjɯk tyzylɡøn ʒumuʃt͡ʃu top tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡinde iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyːdøɡy mɑmlekettik tildin ɑbɑlɯ menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː mɑksɑtɯndɑ monitorinɡ iʃteri ʒyrɡyzylɡøn. iʃ kɑɡɑzdɑrɯ menen tɑːnɯʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɑːlɯm kɑt dɑjardɑlɯp, ministr ɑ.kɑsɯmɑlijev ʒɑnɑ mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ uluttuk komissijanɯn tørɑɡɑsɯ n.iʃekeːvdin kɑtɯʃuːsundɑ 21-ijuldɑ sɑːt 14:00dø ʒoluɡuʃuː øtøt.
ʒumuʃt͡ʃu toptun berɡen mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ ministrlikte kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑppɑrɑtɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑnɑ ministrlik-vedomstvolor menen kɑt ɑlɯʃuːsunun bɑsɯmduː bølyɡy rɑsmij tilde ʒyrɡyzyløt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, 2016-ʒɯlɯ kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɑn 559 kɑt kelse, ɑnɯn 7si ʒe 1%ɯ, kr økmøtynøn 1548 kɑt kelse, ɑnɯn 346sɯ ʒe 22%ɯ, kr ʒoɡorku keŋeʃinen 78 tɑpʃɯrmɑ kelse, ɑnɯn 2øː ʒe 2%ɯ, ministrlikter menen mekemelerden 17514 kɑt tyʃsø, ɑnɯn 128i ʒe 2%ɯ ɡɑnɑ mɑmlekettik tilde bolɡon. ɑl emi ketken kɑttɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 14346 bolso, ɑnɯn 15%ɯ ʒe 2152si mɑmlekettik tilde, kɑlɡɑn 85%ɯ rɑsmij tilde ʒønøtylɡøn.
2017-ʒɯldɯn 4 ɑjɯndɑɡɯ kørsøtkyt͡ʃtør dele mɯnɑ uʃundɑj ɑkɯbɑldɑ. mɑmlekettik tilde ʒɑzɯlɡɑn iʃ kɑɡɑzdɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ 15%dɯ ɡɑnɑ tyzøt. kr prezidentinin ɑppɑrɑtɯnɑn 197 kɑt kelse, ɑnɯn 3øː ʒe 1%ɯ, kr økmøtynøn 1548 kɑt kelse, ɑnɯn 346sɯ ʒe 22%ɯ, kr ʒoɡorku keŋeʃinen 78 tɑpʃɯrmɑ kelse, ɑnɯn 2øː ʒe 2%ɯ, ministrlikter menen mekemelerden 17514 kɑt tyʃsø, ɑnɯn 128i ʒe 2%ɯ ɡɑnɑ mɑmlekettik tilde bolɡon.
2016-2017-ʒɯldɑrɯ mɑmlekettik tildi ønyktyryː mɑselesinin iʃ plɑnɯ bekitilɡen emes ʒɑnɑ kolleɡijanɯn kɑroːsunɑ kirɡizilip kɑrɑlɡɑn emes.
ɑrxivder, bɑʃkɑlɑr, sɑjasɑt - 31.10.2018 00:00
deputɑt ekmɑt bɑjpɑkbɑjev: kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ tømønky ɑjlɯk ɑkɯnɯn kølømy 1200 som
video – tokmoktun enerɡosbɯt iʃkɑnɑsɯnɯn nɑt͡ʃɑlʲniɡi ulɑn mukɑjevdi birimdik pɑrtijasɯnɯn ʃtɑbɯnɑ ɑlɯp kelip sɑbɑʃkɑn
ut͡ʃɑktɑr ɑr tyrdyː kelet. birøː ɑlɯstɯkkɑ ut͡ʃkɑnɡɑ eseptelse, bɑʃkɑsɯ ɑbɑdɑ kɑlkɯp ut͡ʃkɑnɡɑ. buɡɑ ʒɑrɑʃɑ ut͡ʃɑktɑrdɯ ut͡ʃuruː ɯkmɑlɑrɯ dɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt.
ɑlɯstɯkkɑ ut͡ʃuːɡɑ eseptelɡen ut͡ʃɑktɑrdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɑtuː, ɡorizontko bolʒol menen 45 ɡrɑdustɑ bijiktikke ɯrɡɯtɯʃ kerek. ut͡ʃɑk pɑrɑbolɑɡɑ ʒɑkɯn trɑjektorija bojunt͡ʃɑ ut͡ʃɑt.
ɑl emi kɑlkɯp ut͡ʃmɑ ut͡ʃɑktɑrdɯ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ bijik ut͡ʃuruːɡɑ ɑrketteniʃ kerek. tɑʒrɯjbɑ kørsøtkøndøj, køp ut͡ʃurdɑ ut͡ʃɑktɯn tyzylyʃy emes, ɑnɯn bijiɡirek ut͡ʃuruluʃu mɑːnilyː.
biz ʒɑsɑɡɑn ut͡ʃɑktɯn bɑsɯmdyː bølyɡy ʒe birint͡ʃisine ʒe ekint͡ʃisine ʒɑkɯn bolboʃu mymkyn. mɯndɑjdɑ ɑr bir ut͡ʃɑk yt͡ʃyn ɑnɯ ut͡ʃuruːnun ɑr tyrdyː ɯkmɑsɯn koldonup eŋ nɑtɯjʒɑluːsun tɑbɯʃ kerek.
monitorinɡ nin mɑːnilyː bølyɡy. bul yzɡyltyksyz pro ess, siz ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɯ køryː yt͡ʃyn kɑjsɯ t͡ʃenemderdi ʒɑŋɯrtɯp, øzɡørtyː ʒe kɑjrɑdɑn bɑːloː kerek ekendiɡin ɑnɯktɑjsɯz. sɑjtɯŋɯzdɯn iʃteʃin tyʃynyː yt͡ʃyn, siz esepteɡen miŋdeɡen metrikɑ bɑr. birok, bul t͡ʃenemderdin køpt͡ʃylyɡy ɑnt͡ʃɑlɯk dele tujumduː emes. birok, siz bɑjkɑp kørɡyŋyz kelɡenderdi bilseŋiz, ɑndɑ øz sɑjtɯŋɯzdɯ ʒɑŋɯrtuː yt͡ʃyn bɑːluː mɑːlɯmɑt ɑlɑ ɑlɑsɯz.
emalt ekspert emalt dʒek miller tɑrɑbɯnɑn tɑk syrøttølɡøn t͡ʃenemderdi kɑrɑp t͡ʃɯɡɑlɯ.
bul konoktordu kɑrdɑrlɑrɡɑ ɑjlɑndɯrɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn pɑjɯzɯ. ɑr bir biznes konoktordu kɑrdɑrlɑrɡɑ ɑjlɑndɯruːɡɑ neɡizdelɡen. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ, bul mymkyn boluːt͡ʃu sɑtɯp ɑluːt͡ʃunu t͡ʃɯnɯɡɯ sɑtɯp ɑluːt͡ʃuɡɑ ɑjlɑndɯruːnu kɑmtɯjt. ɑr kɑndɑj kompɑnijalɑr ʒɑnɑ kɑmpɑnijalɑr ɑr kɑndɑj øzɡøryːlørdy tɑlɑp kɯlɑt. siz izdeɡen tyrynø kɑrɑbɑstɑn, ɑnɯ oogle nalytics-te ornotuː sunuʃtɑlɑt.
2. ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjløm bojunt͡ʃɑ rejtinɡ
ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjløm bojunt͡ʃɑ rejtinɡ - bul sizdin sɑjttɯn izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯndɑ belɡilyː bir izdøː ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdøry bojunt͡ʃɑ eeleɡen ordu. nin eŋ mɑːnilyː mɑksɑttɑrɯnɯn biri - bul sizdin biznesiŋizɡe bɑjlɑnɯʃtuː izdøː nɑtɯjʒɑlɑrɯndɑ ʒoɡorku orundu kɑmsɯz kɯluː. sizdin deŋɡeeliŋizdi ʒoɡoru bɑːloːnun eŋ ʒɑkʃɯ ʒolu - ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørynyn rejtinɡin køzømøldøː.
birok, ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdøryŋyzɡø køz sɑluː oogle nalytics'tin ʒønøkøj tizmesin kørsøtyː sɯjaktuː ele oŋoj emes. sizɡe kɯjlɑ kyt͡ʃtyː ʃɑjmɑndɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ kerek bolot, ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy ʒɑzɯluːnu tɑlɑp kɯlɑt. bul kurɑldɑrdɯ koldonuː menen, siz kɑndɑjdɯr bir øzɡøryːlørdy bɑjkɑp, bul øzɡøryːlør sizdin rejtinɡiŋizɡe kɑndɑj tɑːsir eterin kørø ɑlɑsɯz. siz oʃondoj ele kɑndɑj iʃteeri ʒønyndø ʒɑlpɯ tyʃynyk ɑlɑ ɑlɑsɯz.
bul bir ɡɑnɑ bɑrɑktɯ kørɡøndøn kijin sizdin sɑjtɯŋɯzdɑn t͡ʃɯkkɑn konoktordun pɑjɯzɯn bildiret. munu oogle nalytics sɑjtɯnɯn mɑzmun bølymynøn tɑbuːɡɑ bolot. sizdin sɑjtɯŋɯzɡɑ bir ɑdɑm bɑrɡɑndɑ, siz ɑlɑrdɯn veb-sɑjttɑ boluʃun kɑːlɑjsɯz. bɑrɑkkɑ kɯskɑt͡ʃɑ køz t͡ʃɑptɯruː sizɡe ɑnt͡ʃɑ dele pɑjdɑ ɑlɯp kelbejt, oʃondoj ele bijik ɯldɑmdɯk menen sekirip ʒɑtkɑnɯŋɯz sizdi dɑl uʃunu kɯlɯp ʒɑtkɑnɯŋɯzdɯ ɯrɑstɑjt. købynt͡ʃø, ɑlɑr veb-sɑjtɯŋɯzdɯ bɑsɯp, bɑrɑktɯ bɑsɯp øtyp, ɑrtkɑ bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯŋɯz.
ɯldɯj syzyː deŋɡeeli øtø mɑːnilyː fɑktor bolboʃu mymkyn, birok bijik ɯldɑmdɯktɯn øsyʃynø sebep bolɡon nerseler søz ɑt͡ʃkɯt͡ʃtɑrɯnɯn rejtinɡine tɑːsirin tijɡizet. misɑlɯ, ɯldɑmdɯk mɯktɯ ylɡy. eɡerde sizdin sɑjt ʒyktølɡønɡø øtø køp ubɑkɯt ketse, ɑndɑ konoktor sizdin mɑzmunun kørø elekte ɑrtkɑ bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯʃɑt. mɑzmunuŋuz dɑɡɯ bir mɑːnilyː fɑktor. eɡer sizde ʒɑŋɯlɯʃ ɑtɑlɯʃ bolso, siz køptøɡøn konoktordu tɑrtɑ ɑlɑsɯz, birok ɑlɑrdɯ køpkø t͡ʃejin sɑktɑj ɑlbɑjsɯz.
neɡizinen, bul ɑrtkɑ bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː ʒe bɑrɑkt͡ʃɑnɯ ʒɑpkɑnɡɑ t͡ʃejin koldonuːt͡ʃunun øz bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ øtkørɡøn ortot͡ʃo mezɡili. munu oogle nalytics ɑnɑlitikɑ bølymynøn tɑpsɑ bolot. bul syzyː ɯldɑmdɯɡɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ boluʃu mymkyn, birok ɑl sizɡe ɑr kɑndɑj mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ beret.
kompɑnʲon bɑnkɯ operɑ ijalɯk muktɑʒdɯktɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː 2022-ʒɯldɯn 14-ijunundɑ bɑzɑrkorɡon sɑktɯk kɑssɑsɯ sɑːt 12:00ɡø t͡ʃejin iʃtebej turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑjt.
keltirilɡen ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑr yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑjbɯz.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑrdɯ koldoː kɯzmɑtɯnɑ iʃ kyndøry 07:00den 02:00ɡo t͡ʃejin, es ɑluː kyndøry 08:00den 22:00ɡo t͡ʃejin 0 (312) 33-88-00, 88 00 telefon nomerleri ɑrkɯluː kɑjrɯlɯŋɯzdɑr (krnɯn mobildik operɑtorlorunɑn t͡ʃɑluː ɑkɯsɯz).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn ʒumɑlɯk ʒɑŋɯlɯktɑrɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn press-relizi 51 (731) 2009-ʒɯldɯn 21-26-dekɑbrɯ)
spisok dokumentov po mnoʒestvennoj ssɯlke
izmenenija vo frɑɡmente dokumentɑ
kontɑktɯ vxod dlja polʲzovɑtelej smenitʲ
sudebnɑja bɑzɑ otvetɯ ɡos. orɡɑnov biznes-ɑnɑlitik
blizostʲ (slov): okont͡ʃɑnije:
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn ʒumɑlɯk ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
2009-ʒɯldɯn 23-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnk bɑʃkɑrmɑsɯnɯn oturumundɑ tømønky mɑseleler kɑroːɡo ɑlɯnɯp, tijeʃelyː toktomdor kɑbɯl ɑlɯnɡɑn:
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn 2009-ʒɯl yt͡ʃyn ʒɯldɯk ott͡ʃetunun tyzylyʃy ʒɑnɑ ɑnɯ dɑjardoː iʃterinin proɡrɑmmɑsɯ ʒønyndø ( 50/1);
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn toːruk-mɑːlɯmɑttɯk sistemɑsɯ ɑrkɯluː bɑnktɑr ɑrɑlɯk vɑljutɑ rɯnoɡundɑ toːruktɑrdɯ øtkøryː ereʒeleri ʒønyndø ( 50/2);
- uluttuk bɑnk bɑʃkɑrmɑsɯnɯn 2009-ʒɯldɯn 27-mɑjɯndɑɡɯ 25/3 «mikrokredittik kompɑnijalɑr/mikrokredittik ɑɡenttikterdin ʒɑnɑ lombɑrddɑrdɯn mezɡil-mezɡili menen berilyːt͡ʃy reɡuljativdik ott͡ʃettoru ʒønyndø» ʒobonu ʒɑnɑ «mikrofinɑnsɯ kompɑnijasɯnɯn mezɡil-mezɡili menen berilyːt͡ʃy ott͡ʃetu ʒønyndø» ʒobonu bekityː tuːrɑluː» toktomunɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒønyndø ( 50/6);
- «kredittik sojuzdɑrdɑɡɯ kredittik tobokeldikterdi bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ minimɑldɯk tɑlɑptɑr ʒønyndø ʒobo» dolboːru tuːrɑluː ( 50/7).
2009-ʒɯldɯn 28-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnk bɑʃkɑrmɑsɯnɯn oturumundɑ tømønky mɑseleler kɑroːɡo ɑlɯnɯp, tijeʃelyː toktomdor kɑbɯl ɑlɯnɡɑn:
- «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn ɑnɑlitikɑlɯk bɑlɑnstɯk ott͡ʃetu ʒønyndø» ʒobonun ʒɑŋɯ redɑk ijasɯ tuːrɑluː ( 51 1);
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «inkɑssɑ ija ʒønyndø» mɯjzɑm dolboːru tuːrɑluː ( 51 3);
- «islɑm bɑnk iʃi ʒɑnɑ kɑrʒɯloː prin ipterine ɯlɑjɯk operɑ ijalɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑn kommer ijalɯk bɑnktɑrdɯn kɑpitɑlɯnɯn ʃɑjkeʃtik stɑndɑrttɑrɯn ɑnɯktoː ʒønyndø» nuskoː tuːrɑluː ( 51 4);
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯnɯn islɑm bɑnk iʃine ɯlɑjɯk operɑ ijalɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ ɑktivderdi klɑssifikɑ ijaloːɡo tijeʃelyː ɑjrɯm t͡ʃenemdik ɑktɯlɑrɯ ʒønyndø ( 51 5);
- «islɑm bɑnktɑrɯndɑ tobokeldikterdi teskøː bojunt͡ʃɑ minimɑlduː tɑlɑptɑr ʒønyndø» ʒobonun dolboːru tuːrɑluː ( 51 6).
bɑnktɯk emes finɑnsɯ mekemelerinin ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ tɑrɑbɯnɑn tømønky bɑnktɯk emes finɑnsɯ-kredit mekemelerine li enzijalɑr (kybølyktør) berilɡen:
1. mekeme «ɑdikent͡ʃ» mkɑsɯnɑ (ʒeke ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ t͡ʃɑkɑn kreditterdi beryːɡø 2009-ʒɯldɯn 21-dekɑbrɯndɑ berilɡen 186 kybølyk). juridikɑlɯk dɑreɡi: ɯsɯk-køl oblɑstɯ, kɑrɑkol ʃɑːrɯ, lenin ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃø, 152.
soŋku ubɑktɑrdɑ kriptovɑljutɑ tɑmɯrɯn kenen ʒɑjuːdɑ. ɑnɯ menen kɑtɑr kɯrɡɯz ʃow økyldøry dep ɑtɑlɡɑn kriptovɑljutɑ tuːrɑluː bɑjmɑ-bɑj mɑːlɯmɑt tɑrɑtɯʃuːdɑ.
byɡynky kyndø ɑtɑlɡɑn kriptoɑkt͡ʃɑnɯ koldonɡondordun sɑnɯ ɑrbɯn. bul ɑrɑlɯktɑ ɑtɑlɡɑn kriptoɑkt͡ʃɑ tuːrɑluː tɑsmɑ ʒɑrɯk kørdy. tɑsmɑdɑn tivkoin tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt ɑlsɑŋɯz bolot.
telefon: 0550 86 11 00, 0701 86 11 00, 0700 86 11 00
«ɡɑjmoritten 10 ʒɯl ɑrɯlɑ ɑlbɑj ʒyrɡøndør bizden sɑkɑjɯʃuːdɑ» dejt dɑrɯɡer
tolubɑj bɑkɑsov ɑttuː dɑrɯɡer kɯtɑj ɯkmɑsɯ menen køp kezikken ɡɑjmorit, kujaŋ oːrusu, osteoxondroz ʒɑnɑ bɑʃkɑ oːrulɑrdɯ ukɑloː ʒolu menen ɑjɯktɯrɯp...
«ɑlmɑ bɑk biznesi 3 ʒɯldɑ eselep kireʃe beret» dejt ʒeke iʃker
urmɑtbek mɑmbetʒɑnov tyrkijalɯk ɯkmɑ menen ɑlmɑ bɑk østyryp, køt͡ʃøttøryn sɑtɯp iʃkerlik menen ɑlektenet. ɑl "ɑlmɑ bɑk østyrɡøn ɑbdɑn kireʃelyː biznes....
biʃkekteɡi ɑrzɑn ʒɑnɑ sɑpɑttuː mɑssɑʒ «vostok mɑssɑʒ ɑkɑdemijasɯndɑ» okuː kursunɑ t͡ʃɑkɯrɑt
biʃkek ʃɑːrɯndɑ orun ɑlɡɑn "vostok mɑssɑʒ ɑkɑdemijasɯndɑ" okuː kursu ulɑnuːdɑ. okuːdɑn sɯrtkɑrɯ ɑl ʒɑktɑ dɑrttɯ ɑnɯktoː, ijne sɑjɯp dɑrɯloː sɯjaktuː...
pɑsporttun køt͡ʃyrmøsy menen ele telefon, yj-tirit͡ʃilik texnikɑsɯn ɑlsɑ bolot dejt iʃker
eɡerde siz yj-tirit͡ʃilik texnikɑsɯn ʒe telefondu ʃɑriɑttɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk bølyp tøløː ʒolu menen ɑluːnu kɑːlɑsɑŋɯz elmobɑjlɡɑ kɑjrɯlɯŋɯz. dɑreɡi: beren ɡold ...
«32 miŋ dollɑr kireʃe tɑptɯm» dejt biznes-trener
køp ʒɯldɑn beri kuruluʃ biznesinde emɡektenip kelɡen kɯmbɑt turɑtbekovɑ 32 miŋ dollɑr kireʃe tɑpkɑnɯn ɑjtɑt. "men biznesten kɑntip kyjyp kɑlboːnu,...
frɑn ijanɯn belɑrustɑɡɯ elt͡ʃisi nikolja de lɑkost rɑsmij minskinin tɑlɑbɯ menen 17-oktjabrdɑ ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketti. bul tuːrɑluː "frɑns-press" mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi ʒɑnɑ "erkin evropɑ/ɑzɑttɯk" rɑdiosunun belɑrus kɯzmɑtɯ øz bulɑktɑrɯnɑ tɑjanɯp kɑbɑrlɑʃtɯ.
"belɑrus tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi elt͡ʃinin 18-oktjabrɡɑ t͡ʃejin ølkødøn t͡ʃɯɡɯp ketiʃin tɑlɑp kɯlɡɑn", - dep ɑjtɯp berɡen "frɑns-press" ɑɡenttiɡine elt͡ʃiliktin kɯzmɑtkeri.
"ɑzɑttɯktɯn" belɑrus kɯzmɑtɯ ʒɑzɡɑndɑj, frɑn ijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi elt͡ʃinin minskiden t͡ʃɯɡɯp ketiʃi bojunt͡ʃɑ rɑsmij bildiryːny 18-oktjabrdɑ ʒɑrɯjalɑɡɑnɯ turɑt.
nikolja de lɑkost 2020-ʒɯlɯ frɑn ijanɯn belɑrustɑɡɯ elt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑlɡɑn. ɑl bɯltɯr sentjabrʲ ɑjɯndɑ belɑrustu uzɑk ʒɯldɑn beri bɑʃkɑrɯp kele ʒɑtkɑn ɑleksɑndr lukɑʃenkoɡo iʃenim ɡrɑmotɑsɯn tɑpʃɯruː iʃ-t͡ʃɑrɑsɯnɑ kɑtɯʃpɑj kojɡon. ɑl ɡrɑmotɑnɯn køt͡ʃyrmøsyn belɑrustun tɯʃkɯ iʃter ministri vlɑdimir mɑkejɡe berɡen.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin kɑrɑmɑɡɯnɑ «ɡɑzprom-bɑldɑrɡɑ» den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borborun øtkøryp beryːɡø mɑkulduk beryː ʒønyndø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mylkkø muni ipɑldɯk ment͡ʃik ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, nɑrɯn ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn kɑtɯnɯn neɡizinde nɑrɯn ʃɑːrdɯk keŋeʃinin sessijasɯ toktom kɯlɑt:
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ «ɡɑzprom-kɯrɡɯzstɑn» ʒt͡ʃksɯ tɑrɑbɯnɑn «ɡɑzprom-bɑldɑrɡɑ» proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kurulup bytkøn den soːluktu t͡ʃɯŋdoː borborun kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøryp beryːɡø mɑkulduk berilsin.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡi tɑrɑbɯnɑn den-soːluktu t͡ʃɯŋdoː borborunun texnikɑlɯk ʒɑktɑn tejløː kɯzmɑtkerlerinin ʃtɑttɯk birdikterin t͡ʃet͡ʃyːdø, ɑlɑrdɯn emɡek ɑkɯlɑrɯnɑ ʒɑnɑ kommunɑldɯk tejløːɡø ketken t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn eske ɑluː ʒɑɡɯ belɡilensin.
sessijanɯn toktomu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡine ʒiberilsin.
ʒønøtylsyn: iʃ kɑɡɑzɡɑ, oblustuk justi ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ, merijaɡɑ, krnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡine.
t͡ʃolponbek ɑbɯkeːv mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kol kojɡon ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk ɑl mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn keŋeʃt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑldɯ. bul tuːrɑluː prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn dɑɡɯ bir ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, syjynbek kɑsmɑmbetov prezidenttik ɑdministrɑ ija ʒetekt͡ʃisi kɯzmɑtɯnɑn boʃotulup, mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ bolup dɑjɯndɑldɯ.
ʒɑpɑrovdun dɑɡɯ bir ʒɑrlɯɡɯ menen rɑvʃɑn sɑbirov prezidenttin keŋeʃt͡ʃisi kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ kɯzmɑtɯnɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʒɑrlɯɡɯ menen t͡ʃolponbek ɑbɯkeːv 2021-ʒɯlɯ ijulʲ ɑjɯndɑ dɑjɯndɑlɡɑn.
kɑsmɑmbetov 2020-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯndɑ prezidenttin ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑlɡɑn bolt͡ʃu.
"ministrler kɑbineti ʒønyndø" konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk, ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ oʃol ele ut͡ʃurdɑ prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisinin kɯzmɑtɯn ɑtkɑrɑt.
mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯnɯn kɯzmɑt ordu kɯrɡɯzstɑn eɡemendik ɑlɡɑn ʒɯldɑrɯ, ɑlɡɑt͡ʃkɯ prezident ɑskɑr ɑkɑjevdin tuʃundɑ kirɡizilɡen. ekint͡ʃi prezident kurmɑnbek bɑkijev ɑtkɑruː bijliɡin reformɑloːnun ɑlkɑɡɯndɑ bul instituttu 2009-ʒɯlɯ ʒojɡon.
bɯjɯl 10-janvɑrdɑ prezidenttik ʃɑjloː menen t͡ʃoɡuː øtkøn referendumdɑ kɑlk prezidenttik ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː formɑlɑrɯn tɑndɑɡɑn. ɑndɑ mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ kɯzmɑtɯ kɑjrɑ kirɡizilɡen.
www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
suroː: "pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑmɡɑ bɑrdɯk ʒerde søzsyz sɑljat-sɑlɑvɑt okulɑt. ʒɑnɑzɑnɯ uɡuzuː yt͡ʃyn okuːnun dɑ zɯjanɯ ʒok dep ɑjtɯluːdɑ. bɑrdɯk ʒerde sɑlɑvɑt okulɑbɯ?
ʒoːp: sɑlɑvɑti ʃɑrifɑ okulbɑɡɑn ʒerler dɑ bɑr. ɑjrɯmdɑrɯn ɑtɑj keteli. tømønky ʒerlerde rɑsulullɑxkɑ sɑlɑvɑt ɑjtuː ʒɑiz emes:
1- ʒimɑ ut͡ʃurundɑ, bir ɡɑnɑ tøʃøkkø ʒɑtɑrdɑ bismillɑx ɑjtɯlɑt.
2- ɑʒɑtkɑnɑdɑ muktɑʒdɯɡɯn ketirip ʒɑtkɑndɑ, ɑʒɑtkɑnɑɡɑ kirip ʒɑtɯp dubɑ okulɑt.
3- sɑtɯlt͡ʃu mɑldɯ mɑktɑp ʒɑtkɑndɑ, tovɑrdɯn bɑːluːluɡun bildiryː yt͡ʃyn okuː soːdɑnɯ dinɡe kurɑl kɯluː bolup sɑnɑlɑt.
4- orunsuz iʃ kɯlɡɑndɑ, ɑrɑmdɯ kɑrɑp ʒɑtkɑndɑ, mɑkrux iʃ kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ.
5- bir nerseɡe tɑŋ kɑlɡɑndɑ, ɑpej, kokuj dep ɑjttɯrɡɑn tɑŋ kɑlɯʃtuː okujanɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ.
6- mɑldɯ sojɡondo, bir ɡɑnɑ bismillɑx ɑjtɯlɑt.
7- t͡ʃyt͡ʃkyrɡøndø, bir ɡɑnɑ ɑlxɑmdulillɑx dep ɑjtɯlɑt.
8-tɑmɑktɯ bismilɑx menen bɑʃtɑp ʒɑtɯp, (bismillɑx okulɑt, sɑlɑvɑt okulbɑjt. bir xɑdisi ʃɑriftin mɑːnisi tømønkyt͡ʃø:
"mɯnɑ bul yt͡ʃ ʒerde menin ɯsɯmɯmdɯ ɑjtpɑɡɯlɑ: tɑmɑkkɑ bismillɑxtɯ ɑjtɯp ʒɑtkɑndɑ, ʒɑndɯktɯ bismillɑx menen sojup ʒɑtkɑndɑ ʒɑnɑ t͡ʃyt͡ʃkyrɡøndø. bɑjxɑki
9- kurɑn okup ʒɑtkɑndɑ, pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn ɑtɯ ɑtɑlsɑ dɑ sɑlɑvɑt okulbɑjt.
10- xutbɑ uɡup ʒɑtkɑndɑ, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑmdɯn ɯsɯmɯ ɑtɑlsɑ dɑ sɑlɑvɑt okulbɑjt.
11- pɑrz nɑmɑzdɑrɯnɯn ʒɑnɑ muɑkkɑd synnøt nɑmɑzdɑrɯnɯn birint͡ʃi tɑʃɑxxudundɑ.
12- ʒɑnɑzɑ bɑr ekenin bildiryː yt͡ʃyn. "bir ɑdɑm kɑjtɯʃ bolɡondo pɑjɡɑmbɑrɡɑ sɑlɑvɑt ɑjtɯlɑt deɡen ojdu pɑjdɑ kɯlɡɑn bidɑt.
eɡer kɑjtɯʃ bolɡon ɑdɑm ɑːlɯm, zɑxid ʒe kuttuː bir zɑt bolso, kijin kelɡen kee bir ɑːlɯmdɑr ɑnɯn ʒɑnɑzɑsɯ yt͡ʃyn køt͡ʃølørdø ʒɑrɯja kɯlɯnuːsun ʒɑkʃɯ dep køryʃkøn. (rɑdd-ul-muxtɑr)
bildiryːnyn, ʒɑrɯjaloːnun ɑr kɑndɑj ʒoldoru bɑr. misɑlɯ, dobulbɑs, surnɑj tɑrtɯp ʒɑrɯjaloː ʒɑiz bolbojt. mɑvlid okutuː ʒe sɑlɑː sɑljat okuː ʒɑiz bolbojt. muni ipɑldɯk yn kyt͡ʃøtkyt͡ʃ ɑrkɯluː ʒɑrɯjaloːɡo ʒe ɡezitterɡe ʒɑrɯja beryː ʒɑiz bolot.
suroː: pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑmdɯn ɯsɯmɯn ɑr ɑjtkɑnɯbɯzdɑ sɑlɑvɑt ɑjtuː ʃɑrtpɯ?
ʒoːp: bul mɑselede ibni ɑbidinde mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt:
"pɑjɡɑmbɑrɯbɯz ɑlejxissɑlɑmɡɑ ømyryndø bir ʒolu sɑlɑvɑt ɑjtuː pɑrz. ɯsɯmɯn ɑr ɑjtkɑndɑ, ukkɑndɑ, okuɡɑndɑ ʒɑnɑ ʒɑzɡɑndɑ bir ʒolu sɑlɑvɑt ɑjtuː vɑʒib, kɑjtɑlɑnɡɑndɑ ɑjtuː bolso mustɑxɑb.
sɑːdɑt » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » terminder » sɑːdɑt
bɑkɯt, bɑktɯluːluk. dynyjødø ʒɑnɑ ɑkɯrette bɑkɯt.
sɑxɑbɑlɑrɯm yt͡ʃyn ʒɑkɯr boluː sɑːdɑt. ɑkɯr zɑmɑndɑ kele turɡɑn ymmøtym yt͡ʃyn bɑj boluː sɑːdɑt. (xɑdisi ʃɑrif-rɑmuz-ul-ɑxɑdis)
sɑlixter menen birɡe boluː - tybølyk sɑːdɑttɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ. (ʒɑʔfɑr-i xuldi)
sɑːdɑt ømyry uzun ʒɑnɑ ibɑdɑtɯ køp bolɡonduku. (imɑm rɑbbɑni)
eki dynyjønyn sɑːdɑtɯnɑ ʒetyː ʒɑlɡɯz dynyjø ʒɑnɑ ɑkɯrettin mɯrzɑsɯ bolɡon muxɑmmed ɑlejxissɑlɑmɡɑ ɡɑnɑ mojun sunuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː. (sejjid ɑbdulxɑkim ɑrvɑsi)
bɑrdɯk ystømdyktør, pɑjdɑluː nerseler islɑm dininin it͡ʃinde. eski dinderdin køzɡø kørynɡøn-kørynbøɡøn bɑrdɯk ʒɑkʃɯlɯktɑrɯn islɑm dini øzyndø ʒɯjnɑɡɑn. bɑrdɯk sɑːdɑttɑr, ijɡilikter (ijɡilikterdin sɯrɯ) ɑndɑ. islɑm dini ʒɑŋɯlbɑɡɑn, ɑdɑʃpɑɡɑn ɑkɯldɑr kɑbɯl ɑlɑ turɡɑn neɡizderden ʒɑnɑ ɑxlɑktɑn turɑt. (ɑbdulxɑkim ɑrvɑsi)
dinij mɑːlɯmɑttɑr - dynyjødø ʒɑnɑ ɑkɯrette xuzurɡɑ, sɑːdɑtkɑ ee kɯlɡɑn mɑːlɯmɑttɑr. (sejjid ɑbdulxɑkim ɑrvɑsi)
bir pendenin ɑllɑxu tɑːlɑ ʒɑktɯrɡɑn iʃterdi oŋoj kɯlɑ ɑluːsu, synnøtkø ɯlɑjɯk kɯjmɯldoːsu, sɑlixterdi syjyːsy, bɑrdɯk ɑdɑmdɑr menen ʒɑkʃɯ mɑmilede boluːsu, ɑllɑxtɯn ɯrɑːzɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯluːsu, musulmɑndɑrɡɑ pɑjdɑluː boluːsu ʒɑnɑ ubɑkɯttɑrɯn ɑllɑxu tɑːlɑnɯn dinine kɯzmɑt kɯluː menen øtkøryːsy - sɑːdɑttɯn belɡilerinen. (ɑbu ɑli ʒurʒɑni)
tyrk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ irɑk ʒɑnɑ sirija ɑjantɯndɑ ʒyrɡyzɡøn ijɡiliktyː operɑ ijalɑrɯ menen ɑtɯn t͡ʃɯɡɑrɯp, dyjnødø bir kɑnt͡ʃɑ ɡɑnɑ t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu ʒete ɑlɡɑn ɑdɑm ʒɑnɑ texnikɑlɯk mymkynt͡ʃylyktør menen dyjnønyn køptøɡøn ɑjmɑktɑrɯndɑ bir ubɑktɑ operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzø ɑluːdɑ. øzɡøt͡ʃø tyrkijanɯn 2015 – 2016 - ʒɯldɑrɯ tyzɡøn ʒɑŋɯ koːpsuzduk doktrinɑsɯ menen øzynyn uluttuk koːpsuzduɡunɑ kɑrɑtɑ korkunut͡ʃtɑrdɯ bulɑɡɯnɑn ʒok kɯluːɡɑ kɑrɑtɑ strɑteɡijanɯn turmuʃkɑ ɑʃɯrɯlɯʃɯndɑ neɡizɡi mekemelerdin biri kɑtɑrɯ ɑldɯɡɑ t͡ʃɯktɯ.
setɑnɯn tɯʃkɯ sɑjasɑt izildøːt͡ʃysy ʒɑn ɑʒundun pikiri.
tyrkija tɑtɑːl ɑjmɑktɑ bir ot t͡ʃɑmbɑrɯnɯn it͡ʃinde bɑr boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn, bijikteɡen ɑjmɑk kyt͡ʃy. ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑn ɑfrikɑɡɑ, bɑlkɑndɑrdɑn orto ɑzijaɡɑ t͡ʃejin søz eesi boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn, kerek bolso kɑtuː ɑskerdik kyt͡ʃy menen kerek bolso ʒumʃɑk kyt͡ʃ elementteri menen tɑːsirdyː boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn ɑkter. ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrdɑ øzɡøt͡ʃø korɡonuː ønør ʒɑjɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn ut͡ʃkut͡ʃsuz kurɑlduː ɑppɑrɑt sistemɑlɑrɯ menen ɡlobɑldɯk tɑːsir ʒɑrɑtuːdɑ dɑ ijɡiliktyː ølkø. birok tyrkijanɯn ɡeoɡrɑfijasɯ ɑlɯp kelɡen t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolɡonun køryp turɑbɯz. ɑlbette bulɑrdɯn bɑʃɯndɑ koŋʃu ølkølørdøɡy bijlik boʃtuɡu ʒɑnɑ terror turɑt. ɑkɯrɯndɑ tyrkija køptøɡøn ʒɯldɑrdɑn beri pkk ʒikt͡ʃil terrorduk ujumu menen kyrøʃyp ʒɑtkɑn bolso dɑ øzɡøt͡ʃø irɑk menen sirijadɑ bolɡon terrordun mynøzyn ʒɑnɑ berilɡen ʒoːptu dɑ øzɡørtty. tyrkija 2016 - ʒɯlɯ 15 - ijuldɑɡɯ kozɡoloŋ kɯjmɯlɯnɑn kijin uluttuk koːpsuzdukkɑ kɑrɑtɑ terrorduk korkutuːlɑrɡɑ kɑrʃɯ bulɑɡɯnɑn ʒok kɯluː strɑteɡijasɯn kɑbɯl ɑldɯ. bul ʒɑŋɯ strɑteɡija t͡ʃek ɑrɑnɯn tɯʃɯndɑ t͡ʃoŋ ɑskerdik operɑ ija deɡen mɑːniɡe kelip ʒɑtkɑn. «evfrɑt kɑlkɑnɯ» «zɑjtun butɑɡɯ», «t͡ʃekindyːlyk operɑ ijasɯ» sɯjaktuː t͡ʃoŋ operɑ ijalɑr ɑtkɑrɯldɯ. birok kɑdimki ɑskerdik ɯkmɑlɑrdɑn tɯʃkɑrɯ tyrkijanɯn uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunɑ t͡ʃoŋ investi ijalɑrdɯ ʒɑsɑp, uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumun dyjnø ʒyzyndø operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzø ɑlɑ turɡɑn bir tyzylyʃkø ɑjlɑnttɯ.
2012 - ʒɯlɯ bɑʃkɯ ʃtɑbdɯn elektronduk sistemɑlɑrɯ ( ) komɑndɑrdiɡinin uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunɑ koʃuluʃu ʒɑnɑ uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunun mɯjzɑmɯndɑ ʒɑsɑlɡɑn ukutuk ʒønɡø sɑluːlɑr nɑtɯjʒɑluː boldu. uʃundɑjt͡ʃɑ øzɡørɡøn dyjnølyk ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑnɑ koːpsuzduk korkunut͡ʃtɑrɯnɑ kɑrʃɯ uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunun ukuktuk infrɑstrukturɑsɯn, texnikɑlɯk, kiberdik ʒɑnɑ ɑdɑmdɯk mymkynt͡ʃylyktøryn ʒoɡorulɑtuː ɑrkɯluː effektivdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː mɑksɑt kɯlɯndɯ. bul ʒerde ujumdun tørɑɡɑsɯ xɑkɑn fidɑndɯn ʒeke køz kɑrɑʃɯ ʒɑnɑ liderliɡi mɑːnilyː fɑktor kɑtɑrɯ ɑldɯŋkɯ plɑnɡɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑlbette prezident reʒep tɑjjip erdoɡɑndɯn sɑjasij erki ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃkindyːlyɡy belɡiløːt͡ʃy boldu. erdoɡɑn kyt͡ʃtyː tyrkija yt͡ʃyn t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn zɑrɯldɯɡɯn tyʃynyː menen kɯjmɯl kɯldɯ.
uʃundɑjt͡ʃɑ bɑrdɯk tijeʃelyː tɑrmɑktɑrdɑ poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtkɑn uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu øzɡøt͡ʃø irɑk ʒɑnɑ sirija ɑjantɯndɑ pkk ʒɑnɑ bølykt͡ʃølørynø kɑrʃɯ ɑbdɑn mɑːnilyː operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzø bɑʃtɑdɯ. ujumdun ʒetektøːt͡ʃy kɑdrlɑrɯ tɑzɑlɑnɯp, komɑndɑlɯk - bɑʃkɑruː strukturɑsɯ ɑlsɯrɑtɯlɯp, morɑldɯk ʒɑktɑn kɯjroːɡo bɑɡɯttɑldɯ ʒɑnɑ bul ʒɑɡdɑjdɑ t͡ʃoŋ ijɡilikterɡe ʒetiʃildi. 2016 - ʒɯldɑn tɑrtɑ 400døn ɑʃuːn ɯsɯm uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumunun operɑ ijalɯk bølyktøry tɑrɑbɯnɑn irɑk ʒɑnɑ sirija ɑjantɯndɑ ʒok kɯlɯndɯ. dijar ɡɑrip sɯjaktuː pkk/kʒk borborduk iʃ ɑlɯp bɑruː keŋeʃinin myt͡ʃølørynøn ʃenɡɑlli sɯjaktuː sinʒɑr ʒoːptuːlɑrɯnɑ t͡ʃejin birinin ɑrtɯnɑn biri ʒok kɯlɯnɯp, ɑjrɯm operɑ ijalɑr tyrkija t͡ʃek ɑrɑ linijasɯnɑn 275 kilometr it͡ʃkeride ɑtkɑrɯldɯ. ut͡ʃkut͡ʃsuz kurɑlduː ut͡ʃuːt͡ʃu ɑppɑrɑttɑr ɑbdɑn effektivdyː koldonulɡɑn bul operɑ ijalɑrdɯ tɑlɑːdɑɡɯ ɑɡentter bɑʃkɑrɑt. øzɡøt͡ʃø ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ ujumdun bir net͡ʃe elementteri ʒok kɯlɯnbɑstɑn tiryː kolɡo tyʃyrylyp, tyrkijaɡɑ ɑlɯp kelindi. bølyʃylɡøn ɑjrɯm operɑ ijalɑrdɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pkk it͡ʃinde oluttuː ʒɑrɑkɑlɑrdɯn bɑr ekendiɡi bɑjkɑluːdɑ. ujumdun it͡ʃinde korkuː ʒɑnɑ dyrbøløŋ t͡ʃøjrøsyn kyt͡ʃøtyp ujumdun dezinteɡrɑ ijasɯn ʒɑnɑ psixoloɡijalɯk kɯjroːnu tezdetyːt͡ʃy tɑːsirɡe ee.
nɑtɯjʒɑdɑ tyrkija bir tɑrɑptɑn kɑdimki ɑskerdik operɑ ijalɑrɯn ulɑntɯp, bir tɑrɑptɑn dɑ bɑrdɯk mɑːnide mymkynt͡ʃylyk ʒɑnɑ ʒøndømdyːlyɡyn ønyktyryp, ʒɑŋɯ strɑteɡijalɯk missijaɡɑ ʒetiʃken uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu menen birɡe bir top ølkødø bir ubɑktɑ ʒyrɡyzylɡøn operɑ ijalɑr menen uluttuk koːpsuzdukkɑ korkunut͡ʃ tuːdurɡɑn elementterdi ʒok kɯluːdɑ. dyjnødø bir kɑnt͡ʃɑ ɡɑnɑ ølkønyn t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu ʒete ɑlɡɑn deŋɡeelɡe ʒetken uluttuk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu ɡlobɑldɯk kontekstte øsyp kele ʒɑtkɑn ujum kɑtɑrɯ ɑldɯɡɑ t͡ʃɯɡɯp, tyrkija yt͡ʃyn dɑ ɑbdɑn mɑːnilyː mulʲtiplikɑtorunɑ ɑjlɑndɯ.
etiketkɑlɑr: «evfrɑt kɑlkɑnɯ» «zɑjtun butɑɡɯ» , ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑn ɑfrikɑɡɑ , ijɡiliktyː operɑ ijalɑrɯ , irɑk ʒɑnɑ sirija ɑjantɯndɑ , tyrk t͡ʃɑlɡɯndoː ujumu
tyrkijanɯn sirijadɑɡɯ kurɡɑktɯk operɑ ijasɯ ɯktɯmɑldɯɡɯ
nɯn / koːpsuzduk izildøːløry bojunt͡ʃɑ direktoru, ʒɑzuːt͡ʃu prof.d-r murɑt jeʃiltɑʃtɯn temɑɡɑ kɑrɑtɑ bɑːloːsun sunuʃtɑjbɯz...
ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumunun sɑmmiti
belɡilyː tɑrɯxt͡ʃɯ ɑxmet zeki vɑlidinin kɯrɡɯz tɑːnuːɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/5d03/3f57/89db/635cc44b3c330.jpg?time 1670062777
/kyrgyz/programmalar-1/2022/10/29/turk-chalghyndoo-uiumu-1899200
ɑssimilja ija (til iliminde) - ʒɑnɑʃɑ turɡɑn ynsyz tɯbɯʃtɑrdɯn ɑrtikulja ijalɯk ʒɑnɑ ɑkustikɑlɯk ʒɑktɑn ʒɑsɑluː tɑːsiri ɑstɯndɑ biri birine okʃoʃuː pro essi. misɑlɯ, søzdøɡy bɑʃtɑpkɯ ujaŋ ʒe ʒumʃɑk ynsyzdørdyn tɑːsirinde kijinki kɑtkɑlɑŋ ynsyzdyn ʒumʃɑrɯʃɯ ʒe teskerisint͡ʃe, kɑtkɑlɑŋdɑtuːsu. okʃoʃuː pro essinin neɡizinde toluk ʒɑnɑ toluk emes ɑssimilja ija bɑjkɑlɑt. toluk ɑssimilja ija - ʒɑnɑʃɑ turɡɑn ynsyz tɯbɯʃtɑrdɯn biri-birine toluk ɑjkɑlɯp ɑjtɯlɯʃɯ (misɑlɯ, «kɑzsɑ» deɡen søz «kɑssɑ» bolup ɑjkɑʃɯp ɑjtɯlɑt). toluk emes ɑssimilja ija - ɑjrɯm tɯbɯʃtɑrdɯn ɑr tyrdyːt͡ʃø ɑjtɯlɯp, bɑʃkɑt͡ʃɑ ʒɑzɯlɯʃɯ (misɑlɯ, «kɑnɡɑ» deɡen søz «kɑŋɡɑ» bolup ɑjtɯlɑt).
oʃto mɑj kujuwt͡ʃu stɑn ija ʒɑrɯldɯ. video
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ mɑj kujuwt͡ʃu stɑn ijadɑn (ɑzs) ørt t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen mɑːlɯmdɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ørt isɑnov køt͡ʃøsyndøɡy 17
prezident bɑtkendeɡi t͡ʃɯr bojunt͡ʃɑ kyt͡ʃ tyzymdøryn sɯnɡɑ ɑldɯ
prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn, 20-mɑrttɑ bɑtken oblɑstɯndɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑbɑl bojunt͡ʃɑ ølkønyn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ menen keŋeʃme øtkørdy. ɑl t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɯ bolturɡɑnɯ yt͡ʃyn
kɑzɑkstɑndɯn ʒɑŋɯ prezidenti ɑnt berdi. foto
prezident soːronbɑj ʒeenbekov kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdi kɑzɑkstɑndɯn prezidentinin kɯzmɑtɯnɑ kiriʃkeni menen kuttuktɑdɯ. «ʒeenbekov kɑzɑkstɑn menen strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk, koʃunɑlɯk mɑmile ulɑnɑt deɡen
ʒeenbekov: nɑzɑrbɑjev bizdin zɑmɑndɯn kørynyktyː sɑjasij iʃmeri
ket͡ʃee 19-mɑrttɑ, prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov kɑzɑkstɑndɯn prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjev menen telefon ɑrkɯluː syjløʃty. ɑndɑ soːronbɑj ʒeenbekov nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin kɑzɑkstɑndɯn ɡyldøp
it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kiret
byɡyn, 20-mɑrttɑ ʒoɡorku ke eʃtin ʒɯjɯnɯndɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯ ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː mɯjzɑm dolboːru 3-okuːdɑ kɑrɑldɯ. mɯjzɑm dolboːr —
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ mili ijanɯn birdiktyː tereze borboru ɑt͡ʃɯldɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ birdiktyː tereze prin ibi bojunt͡ʃɑ iʃteɡen mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyː borboru ɑt͡ʃɯldɯ. birdiktyː tereze borboru — kyt͡ʃ
ɑbɯlɡɑzijev oʃtoɡu ʒɑzɡɯ-tɑlɑː iʃteri menen tɑːnɯʃɑt
premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev 20-21-mɑrttɑ iʃ sɑpɑrɯ menen oʃ oblusunɑ bɑrɑ turɡɑnɯn økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ. ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ʒyryʃyndø økmøt bɑʃt͡ʃɯ ʒɑzɡɯ-tɑlɑː
plutokrɑtija (ɡr. rlutos – bɑjlɯk kratos – bijlik, kubɑttuːluk) – 1) bɑjlɑrdɯn bijliɡi; 2) ølkødøɡy mɑmlekettik bijlik eŋ bɑj økyldørdyn kit͡ʃine tobunɑ tɑːndɯk bolɡon sɑjasij tyzylyʃ. p. termini sɑjasij tyzylyʃtyn øzɡøt͡ʃø formɑsɯ kɑtɑrɯ bɑjɯrkɯ ɡre ijalɯk ojt͡ʃul ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃu ksenofonttun «sokrɑt ʒønyndø eskeryːløryndø» kezdeʃet. bɑjɯrkɯ ɡre ijanɯn bir kɑtɑr ʃɑːr-mɑmleketterinde p. b. z. t͡ʃ. – k. bɑj ɑristokrɑt uruːluk ɑristokrɑtijanɯn ystynøn ʒetiʃken ʒeŋiʃinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ ornoɡon. p-nɯn eŋ kørynyktyː misɑldɑrɯnɑ bɑjɯrkɯ kɯlɯmdɑrdɑɡɯ kɑrfɑɡendin ʒɑnɑ orto kɯlɯmdɑrdɑɡɯ vene ija respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tyzylyʃy kiret.
ʃorobɑʃɑt mɑdɑnijatɯ – b. z. t͡ʃ. 4–1-k-ɡɑ tɑːndɯk ɑrxeol. estelik; øzɡøn ʃ-nɑn 10 km tyʃtykbɑtɯʃtɑ ʒɑzɯ dɑrɯjasɯnɯn oŋ øjyzyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. ʃorobɑʃɑt ʃɑːr kɑldɯɡɯnɯn ɑtɯnɑn ɑtɑlɡɑn. ʒɑlpɯ ɑjantɯ 70 ɡɑ. ʃ.m. yt͡ʃ bølyktøn turɑt. t͡ʃɯɡɯʃtɑn bɑtɯʃkɑ kɑrɑj uz. 3 km, tuːrɑsɯ 38 m, bi-jiktiɡi 6 m t͡ʃep m-n kurt͡ʃɑlɡɑn. kɑlk ʒɯʃ ʒɑjɡɑʃkɑn turɑk ʒɑjlɑrdɑn ʒ-ɑ ʃɑːrdɯn borborduk sepilinen turɑt. 8 km2 ɑjmɑktɑ 70den ɑʃɯk turɑk-ʒɑj kɑldɯktɑrɯ, kolɡo ʒ-ɑ t͡ʃɑrɯkkɑ koːzdolup ʒɑsɑlɡɑn kɑrɑpɑ idiʃter, kolodon ʒ-ɑ temirden ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɯn kɑldɯktɑrɯ tɑbɯlɡɑn. ʃ.m-nɯn ɑjmɑɡɯndɑ ferɡɑnɑdɑ b. z. t͡ʃ. 3– 1-k-ɡɑ tɑːndɯk «ʃorobɑʃɑt» ʃ. ʒɑjɡɑʃkɑn dep boʒomoldonot. ʃorukov koʒokɑn (1903, ʒetisuː oblusu, kɑrɑkol ujezdi, ʒolɡolot ɑjɯlɯ – ølɡøn ʒeri m-n ʒɯlɯ belɡisiz) – sovet bijliɡi yt͡ʃyn ʒiɡerdyː kyrøʃkøndørdøn, sov.-pɑrtija-lɯk iʃmer. 1916-ʒ. kɑrɑkoldo ujezd nɑt͡ʃɑlʲniɡine mɑlɑj ʒyrɡøn. ɑnɯ m-n koʃo moskvɑɡɑ bɑrɯp, ɑndɑn perovskiɡe ketken. uluː oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin tɑʃkenɡe kelip, tilmet͡ʃ bolup iʃteɡen. 1922–23-ʒ. rkp(b)nɯn kɑrɑkol ujezdʃɑːrkomunun kɑtt͡ʃɯsɯ, 1923–26-ʒ. moskvɑ ʃ-ndɑ ʒumuʃt͡ʃu fɑkulʲtetinde okujt. 1926-ʒɯldɑn ʒɑlɑlɑbɑt, kɑrɑkol, oʃ kɑntonduk komitetterinde, kɯrɡɯz obkomundɑ iʃteɡen. 1929-ʒɯldɑn moskvɑdɑ kɯrɡɯz ɑssrinin turuktuː økyly, 1934–37-ʒ. kɯrɡɯz ssr sɑlɑmɑttɯk sɑktoː el komissɑrɯ, 1929-ʒɯldɑn kɯrɡɯz ɑssr bɑknɯn myt͡ʃøsy. 1937-ʒ. burʒuɑzijalɯk ulutt͡ʃul deɡen ʒɑlɑː m-n repressijalɑnɯp, 1956-ʒ. toluk ɑktɑlɡɑn.
orusija (orus. rossija) ʒe orusija federɑ ijasɯ (orus. rossijskɑja federɑ ija) ɑzija ʒɑnɑ evropɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ølkø.
(orus. rossijskɑja federɑ ija)
neɡizdelɡen 862 ʒɯl (rossijanɯn
iri ʃɑːrlɑr moskvɑ, sɑnkt-peterburɡ, novosibirsk, ekɑterinburɡ, niʒnij novɡorod, kɑzɑnʲ, t͡ʃeljabinsk, sɑmɑrɑ, omsk, rostov-nɑ-donu, ufɑ, permʲ, krɑsnojarsk, voroneʒ, volɡoɡrɑd
mɑmlekettik dumɑnɯn tørɑɡɑsɯ vlɑdimir putin
suː betinin %. 1 t͡ʃi - dyjnødø
etnoxoronim orusijalɯk, orusijalɯktɑr,
ɑkt͡ʃɑ birdiɡi rossijalɯk rublʲ
kɑlkɯnɯn sɑnɯ 146 267 288 ɑdɑm (2015-ʒɯlɯ).
ɑjantɯ 17 125 407 km . ɑjantɯ bojunt͡ʃɑ dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ mɑmleket ʒɑnɑ kɑlkɯnɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ toɡuzunt͡ʃu orundɑ turɑt.
federɑtivdik tyzylyʃtøɡy ɑrɑlɑʃ (prezidenttik-pɑrlɑmenttik) respublikɑ. 2012-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ prezidenttin kɯzmɑtɯn vlɑdimir putin eeleɡen, økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn kɯzmɑtɯn - mixɑil miʃustin.
orusijanɯn kurɑmɯnɑ 85 subʔekt kiret: 46 oblus, 22 respublikɑ, 9 krɑj, 3 federɑldɯk mɑːnideɡi ʃɑːr, 4 ɑvtonomijaluː okruɡ ʒɑnɑ 1 ɑvtonomijaluː oblus.
orusija on seɡiz ølkø menen t͡ʃekteʃet (dyjnødøɡy eŋ t͡ʃoŋ kørsøtkyt͡ʃ), ɑlɑrdɯn it͡ʃinen kurɡɑktɯk menen tømønky mɑmleketter menen: norveɡija, finljandija, estonija, lɑtvija, litvɑ, polʲʃɑ, belɑrusʲ, ukrɑinɑ, ɑbxɑzija, ɡruzija, tyʃtyk osetija, ɑzerbɑjʒɑn, kɑzɑkstɑn, kɯtɑj, kedr, monɡolija, deŋiz menen ʒɑponija ʒɑnɑ ɑkʃ menen.
dyjnølyk bɑnktɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ idpnɯn skpɡɑ kɑrɑtɑ kølømy 2014-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ 3,745 trln tyzɡøn (bir ɑdɑmɡɑ 25 636). ɑkt͡ʃɑ birdiɡi - rossijalɯk rublʲ. rossija bir net͡ʃe el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑ myt͡ʃø - buː, ekku, evropɑ keŋeʃi, eɑeb, kmʃ, ʒkku, imbdu, edu, bsu, btu, ʃku, briks, ɑtek, koːmet, eok, eek, , , 20 ʒɑnɑ bɑʃkɑ.
birikken uluttɑr ujumunun (1945; 1991-ʒ. t͡ʃejin sssrdin kurɑmɯndɑ), birikken uluttɑr ujumunun koːpsuzduk keŋeʃinin turuktuː myt͡ʃøsy (1991-ʒɯldɑn), kmʃnɯn (1991), evropɑ keŋeʃinin (1996), ɑtes (1998), briks (2006), evrɑzija ekonomikɑ sojuzunun (evrɑzes; 2001), ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun (2001), bytkyl dyjnølyk soːdɑ ujumunun (2012) ʒɑnɑ bɑʃkɑ myt͡ʃøsy.
7 fiziko-ɡeoɡrɑfijalɯk mynøzdømø
11 ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ syrøt iskusstvosu
16 mɑssɑlɯk-mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ
orusijadɑ slɑvjan ølkøløryndø ʒɑnɑ murdɑɡɯ sovetter sojuzunun ɑjrɯm ølkøløryndø ɑdministrɑtivdik bølynyːnyn bir tyry bolɡon oblustɑr bɑr. "oblus" søzy ɑnɡlis tilinde dɑ koldonulɑt, birok købynt͡ʃø "ɑjmɑk", "zonɑ", "oblus" ʒe "ɑjmɑk" dep kotorulɑt. ɑkɯrkɯ kotormo bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn, ɑntkeni "oblustun" bølymt͡ʃøsy "rɑjonduk" dep ɑtɑlɯp, ɑnɯ "t͡ʃølkøm" ʒe "rɑjon" dep kotorso bolot. rossijanɯn ʒɑlpɯsɯnɑn 46 oblusu bɑr. krɯm - orusijaɡɑ kiriʃpejt, ɑl tɑlɑʃtuː ɑjmɑk ukrɑinɑdɑn 2014-ʒɯlɯ ɑnneksija bolɡon. rossijanɯn ɑlɯskɯ t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ ɑjmɑk ɑzija kontinentindeɡi sibir dep ɑtɑlɑt.
orusija – federɑtivdik mɑmleket. konstitu ijasɯ 1993-ʒ. kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. bɑʃkɑruː formɑsɯ prezidenttik-pɑrlɑmenttik respublikɑ. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ – prezident. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ – federɑldɯk t͡ʃoɡuluʃ (pɑrlɑment). federɑldɯk t͡ʃoɡuluʃ eki pɑlɑtɑdɑn turɑt: federɑ ija keŋeʃi ʒɑnɑ mɑmlekettik dumɑ. ɑtkɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ – økmøt. rossijadɑ køp pɑrtijaluː sɑjasij sistemɑ orun ɑlɡɑn. neɡizɡi sɑjasij pɑrtijalɑrɯ: orusija liberɑldɯk-demokrɑtijalɯk pɑrtijasɯ, rf kommunisttik pɑrtijasɯ, «edinɑja rossija», «sprɑvedlivɑja rossija» ʒ. b. tɯʃkɯ sɑjasɑttɑ orusija – sssrdin murɑst͡ʃɯsɯ (el ɑrɑlɯk ukuktuk mɑːnide), dyjnølyk 5 uluː derʒɑvɑnɯn biri. rossijanɯn 191 mɑmleket menen diplomɑtijalɯk bɑjlɑnɯʃɯ, 144 mɑmlekette diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyɡy bɑr.
rossija - ɑzɯrkɯ prezident kɑtɑrɯ vlɑdimir putin turɡɑn prezidenttik respublikɑ. prezident moskvɑlɯk kremlinde oturɑt.
orusija tyndyk ʒɑrɯm ʃɑrdɑ, evrɑzija mɑteriɡinin tyndyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. urɑl toːsu menen kumɑ-mɑnɯt͡ʃ ojduŋu orusijanɯn ekiɡe (ɑzija ʒɑnɑ evropɑɡɑ) bøløt. ɑjmɑɡɯ bɑtɯʃtɑn t͡ʃɯɡɯʃkɑ kɑrɑj 10 miŋ km, tyndyktøn tyʃtykkø 4 miŋ kmɡe sozulɑt. orusijanɯn 70% ten ɑʃɯk ɑjmɑɡɯn ojduŋdɑr menen tyzdyktør eelejt. orusijanɯn evropɑ bølyɡynyn køpt͡ʃylyɡyn t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ tuzduɡu, tyʃtyɡyndø t͡ʃoŋ kɑvkɑz kɯrkɑ toːsunun tyndyk kɑptɑlɯ (orusijanɯn eŋ bijik ʒeri – elʲbrus t͡ʃokusu ʒɑjɡɑʃkɑn, bijiktiɡi 5642 m), tyndyk-bɑtɯʃɯndɑ xibin toːloru sozulup ʒɑtɑt. orto sibirʲ bøksø toːsu ɑkɯrɯndɑp borborduk jakutija ojdunu menen ɑlmɑʃɑt. sibirdin tyʃtyɡyndø ɑltɑj, bɑtɯʃ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ sɑjan, stɑnovoj bøksø toːloru sozulup ʒɑtɑt. enisej menen lenɑ dɑrɯjasɯnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ orto sibirʲ bøksø toːsu, lenɑ menen tɯnt͡ʃ okeɑndɯn ortosun tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃ ɑzijanɯn kɯrkɑ toːloru menen bøksø toːloru eelejt. ɯ. t͡ʃɯɡɯʃtɑ ʒɑnɑ sibirdin tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ orto bijiktikteɡi toːlor (sixote-ɑlinʲ, verxojanɑ, t͡ʃerskij ʒ. b.) bɑsɯmduː. kɑmt͡ʃɑtkɑ ʒɑrɯm ɑrɑlɯndɑ evrɑzijadɑɡɯ eŋ bijik ʒɑnɑr toː kljut͡ʃi ʒɑnɑr toːsu orun ɑlɡɑn. eŋ t͡ʃetki t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ kuril ɑrɑlɯndɑ 200døn ɑʃɯk ʒɑnɑr toː (ɑnɯn it͡ʃinde 10doju ɑrɑketteɡi) kezdeʃet. klimɑtɯ deŋizdikten (eŋ t͡ʃetki tyndyk-bɑtɯʃtɑ) keskin kontinenttikke (sibirde) øtmø. ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn tyʃtyɡyndø melyːn mussonduk. federɑ ijanɯn ɑjmɑɡɯnɯn køp bølyɡy melyːn, tyndyk muz okeɑndɯn ɑrɑldɑrɯ ʒɑnɑ mɑteriktin tyndyk t͡ʃetteri ɑrktikɑ ʒɑnɑ subɑrktikɑ, kɑvkɑzdɯn kɑrɑ deŋiz boju subtropikɑ ɑlkɑktɑrɯndɑ ʒɑtɑt. rossija federɑ ijasɯnɯn ɑdministrɑ ijalɯk-ɑjmɑktɯk bølynyʃy: janvɑrdɯn ortot͡ʃo temperɑturɑsɯ 0 ...-5 sden (evropɑ bølyɡynyn bɑtɯʃɯndɑ ʒɑnɑ kɑvkɑz øndyryndø) -50 sɡe (jakutijadɑ); ijulduku -1 sden (sibirdin tyndyɡyndøɡy deŋiz bojlorundɑ) 26 sɡe (kɑspij boju ojduŋundɑ) t͡ʃejin. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯnɯ kɑspij boju ojduŋundɑɡɯ ʒɑrɯm t͡ʃøldyː ɑjmɑktɑrdɑ 170 mm, t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ tyzdyɡynyn tokoj zonɑsɯndɑ 700 mm, ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn tyʃtyɡyndø 1000 mm, kɑvkɑz ʒɑnɑ ɑltɑj toːlorundɑ 3200 mmɡe t͡ʃejin.
orusija – dyjnødøɡy suː menen toluk kɑmsɯz bolɡon ølkølørdyn biri. tɑzɑ suːnun zɑpɑsɯ bojunt͡ʃɑ dyjnødø ɑldɯŋkɯ orundɑ. rossijanɯn ɑjmɑɡɯnɯn 12,4% in suː eelejt. rossijadɑ 120 miŋdej dɑrɯja (uzunduɡu 10 kmden ɑʃɯk) bɑr, ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ uzunduɡu 2,3 mln kmdi tyzøt. dɑrɯjalɑrɯnɯn køby tyndyk muz okeɑndɯn (tyndyk dvinɑ, pet͡ʃorɑ, obʲ, irtɯʃ, enisej, lenɑ, indiɡirkɑ, kolɯmɑ ʒ. b.), tɯnt͡ʃ okeɑndɯn (ɑmur, ɑnɑdɯrʲ, penʒinɑ ʒ. b.), ɑtlɑntikɑ okeɑnɯnɯn (don, kubɑnʲ, nevɑ) ɑlɑptɑrɯnɑ kiret. volɡɑ kɑspij deŋizine kujat. iri dɑrɯjalɑrɯ: lenɑ, irtɯʃ, enisej, obʲ, volɡɑ, ɑmur; t͡ʃɯɡɯʃ sibirdin tyʃtyɡyndø bɑjkɑl køly (suːsu tɑzɑ, tuzsuz suːlɑrdɯn dyjnølyk zɑpɑsɯnɯn 1/5ine ʒɑkɯnɯ; tereŋdiɡi 1620 m; dyjnødøɡy eŋ tereŋ) orun ɑlɡɑn. eki mlndoj tuzsuz ʒɑnɑ tuzduː køldør kezdeʃet. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ iri køldøry: kɑspij, lɑdoɡɑ, oneɡɑ. tybølyk toŋ sibirʲ menen ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯn køptøɡøn ʒerinde ʒɑtɑt.
tyzdyktøryndøɡy topurɑk menen øsymdyktøry keŋdik zonɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ tyʃtyɡyndøɡy ɑrɑlɑʃ tokojdo mɑnʒurija florɑsɯnɯn elementteri (kɑrɑ ʒɯɡɑt͡ʃ, ɑmur kepkek dɑrɑɡɯ, korej bɑl kɑrɑɡɑjɯ, liɑnɑ) bɑr. tokojluː tɑlɑː zonɑsɯnɑ boz-tokoj topurɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃɑkɑn ɑjanttɯ eeleɡen emen (bɑtɯʃɯndɑ) ʒe kɑjɯn, bɑjterektyː (t͡ʃɯɡɯʃɯndɑ) tokojlor ʃɑkɑrsɯz ʒe kɑdimki kɑrɑ topurɑktuː ʒerdeɡi ʃɑlbɑːluː tɑlɑː menen kezekteʃip ʒɑtɑt. tɑlɑː zonɑsɯ kɑrɑ topurɑktuː ʒɑnɑ kyrøŋ kɑʃtɑn topurɑktuː kelip, tyrdyː t͡ʃøptyː-dɑn ʒɑnɑ dɑn-øsymdyktyː tɑlɑː (køp bølyɡy ɑjdoː) bɑsɯmduː. ʒɑrɯm t͡ʃøl zonɑsɯ ɑt͡ʃɯk-kɑʃtɑn ʒɑnɑ kyrøŋ topurɑktuː kelip, ʃɯbɑk, bɑjalɯʃ, dɑn øsymdyktøry sejrek øsøt. toːluː ɑjmɑktɑrɯnɯn toː etekterin tɑlɑː, kɑptɑldɑrɯn (600–800 m bijiktikte) emen ʒɑnɑ buk tokojloru, 2000 mden ʒoɡoru subɑlʲp ʒɑnɑ ɑlʲp ʃɑlbɑːsɯ eelejt. florɑsɯ ɑr tyrdyː. fɑwnɑsɯndɑ kɯzɯl kitepke kirɡen køptøɡøn ʒɑnɯbɑrlɑr (ɑk ɑjuw, kɑbɯlɑn, ʒolbors, morʒ) kezdeʃet.
ken bɑjlɯktɑrɯ ɑr tyrdyː. orusijadɑ minerɑldɯk otundun bɑrdɯk tyry kezdeʃet. munɑj, ɡɑz, ɑpɑtit, kɑlij tuzu, fosforit, tystyː, sejrek kezdeʃyːt͡ʃy ʒɑnɑ bɑːluː metɑlldɑr, ɑlmɑz ʒ.b. kɑzɯlɯp ɑlɯnɑt. tɑbijattɯ korɡoː ʒɑnɑ tɑbiɡɯj bɑjlɯktɑr – (tyndyktøn tyʃtykty kɑrɑj) øzɡørøt. ɑrktikɑlɯk t͡ʃøl øsymdyktøry mɑmɯk t͡ʃøp-eŋilt͡ʃektyː ʒɑnɑ bɑdɑlduː (kidik kɑjɯn, tɑl) tundrɑɡɑ (kɯt͡ʃkɯl, købynt͡ʃø ileeʃkek topurɑktuː) øtøt. ɑjmɑɡɯnɯn 70% i tokoj. tokojluː tundrɑ zonɑsɯndɑ tundrɑ menen kɑjɯŋ, kɑrɑɡɑj, kɯzɯl kɑrɑɡɑjluː sejrek tokojlor (tundrɑ, ɡlej, t͡ʃɑlɑ kyldyː ʒɑnɑ ɡlej-tɑjɡɑ-toŋ topurɑktuː) kezekteʃip ʒɑtɑt. tokoj zonɑsɯndɑ (ɑjmɑɡɯnɯn 1/2inen køby) tɑjɡɑ (tyndyɡyndø) ʒɑnɑ ɑrɑlɑʃ tokoj (tyʃtyɡyndø) bɑsɯmduː. kyl topurɑktuː ʒerlerinde ijne ʒɑlbɯrɑktuː tɑjɡɑ (kɑrɑɡɑj, køk ʒɑnɑ bɑl kɑrɑɡɑjlɑr) ʒɑnɑ mɯrzɑ kɑrɑɡɑjluː tokoj øsøt. enijejejden t͡ʃɯɡɯʃtɯ kɑrɑj kɯzɯl kɑrɑɡɑjdɑn turɡɑn ijne ʒɑlbɯrɑktuː tɑjɡɑ, ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ ɑjan kɑrɑɡɑjɯ ʒɑnɑ køk kɑrɑɡɑjluː (ɑk kɑbɯktuː) tɑjɡɑ eelejt. tɑjɡɑ-toŋ kɯrtɯʃtuː t͡ʃɯmdɑk kyl topurɑktuː ɑrɑlɑʃ tokoj zonɑsɯndɑ ijne ʒɑlbɯrɑktuː tokojɡo ɑdɑttɑ kɑjɯŋ, bɑjterek, zɑrɑŋ ʒ. b. ɑrɑlɑʃ øsøt. ɯrɑːkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɯ rɑ ionɑlduː pɑjdɑlɑnuːɡɑ t͡ʃoŋ mɑːni berilip kelet. tɑbiɡɯj lɑndʃɑfttɑrdɯ sɑktoː ʒɑnɑ korɡoː yt͡ʃyn 101 koruk ʒɑnɑ 35 tɑbiɡɯj uluttuk pɑrk (ɑnɯn it͡ʃinde 8i bytkyl dyjnølyk murɑstɯn tizmesine kirɡizilɡen) ujuʃturulɡɑn.
elinin neɡizin orustɑr (80%) tyzøt; oʃondoj ele tɑtɑr (3,8), ukrɑin (2), ɑndɑn tɯʃkɑrɯ 160 ulut økyldøry ʒɑʃɑjt. ortot͡ʃo ʒɯʃtɯɡɯ 1 km2te 8,4 kiʃi; moskvɑdɑ 4626, t͡ʃukotkɑdɑ 0,07. mɑmlekettik tili – orus tili. xristiɑn (ɑnɯn it͡ʃinde prɑvoslɑvnɯjlɑr), musulmɑn dinderin tutɑt. oʃondoj ele iwdɑistter, buddistter dɑ bɑr. kɑlkɯnɯn ʒɑʃɯnɯn ortot͡ʃo uzɑktɯɡɯ: erkekteriniki – 62 ʒɑʃ, ɑjaldɑrɯnɯkɯ – 74. tørølyːnyn deŋɡeeli ortot͡ʃo (1000 kiʃiɡe 9,6), ølym-ʒitim ʒoɡorurɑːk (1000ɡe 14,9). ʃɑːr kɑlkɯ 73%. iri ʃɑːrlɑrɯ: moskvɑ, sɑnkt-peterburɡ, novosibirsk, ekɑterinburɡ, niʒnij novɡorod, sɑmɑrɑ, kɑzɑn ʒ. b.
orusijanɯn sibirʲ, tyndyk kɑvkɑz ʒɑnɑ kubɑnʲ ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑdɑmdɑr ʃelʲ doːrunɑ t͡ʃejin 3–2 mln ʒɯl murdɑ ele ʒɑʃɑɡɑn. voroneʒ, kɑluɡɑ ʒɑnɑ tulɑdɑn tɑbɯlɡɑn (730–350 miŋ ʒɯl murdɑ) ɑdɑm søːktøry turpɑtɯ bojunt͡ʃɑ ɑrxɑntrop, pɑleɑntrop (neɑndertɑlɡɑ ʒɑkɯn) bolɡon. bul ɑrxeoloɡijalɯk tɑbɯlɡɑlɑr – kostjonko-strele kɑja (b. z. t͡ʃ. 50–30 miŋ ʒɯl murdɑ), sunɡirʲ (b. z .t͡ʃ. 28–20 miŋ ʒɯl) ʒ. b. mɑdɑnijattɑrɡɑ tɑːndɯk ɑdɑmdɑrdɯn ɡenetikɑlɯk urpɑktɑrɯ. kijin ɑlɑr mezolit doːrundɑ kostenko-ɑvdeːv mɑdɑnijatɯn tyzɡøn. lipe k (b. z. t͡ʃ. 22–21-miŋ ʒɯldɯk), moskvɑ (b. z. t͡ʃ. 22–21-miŋ ʒɯldɯk) ʒɑnɑ kursk oblusunɑn (b. z. t͡ʃ. 14–13-miŋ ʒɯldɯk) tɑbɯlɡɑn ɑdɑmdɑr ɑntropoloɡijalɯk tyry bojunt͡ʃɑ evropeoidder bolɡon. b. z. t͡ʃ. 6–4-kɯlɯmdɑrdɑ kɑrɑ deŋiz ʒeekterinde ɡrek kolonijalɑrɯnɑn skif ʒɑnɑ bospor pɑdɯʃɑlɯɡɯ tyzylɡøn. 552–747-ʒɯldɑrɯ rossijanɯn kɯjlɑ ɑjmɑɡɯn kɯrɡɯz kɑɡɑndɯɡɯ eeleɡen. 7-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeni – 10-kɯlɯmdɑ tømønky volɡɑ boju ʒɑnɑ tyndyk kɑvkɑzdɑ xɑzɑr kɑɡɑndɯɡɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. 9-kɯlɯmdɯn ortosundɑ evropɑ tyndyɡyndø rjurikovit͡ʃter dinɑstijasɯ tyzylyp, øzynø t͡ʃɯɡɯʃ slɑvjan, finn-uɡor ʒɑnɑ bɑltikɑ uruːlɑrɯn bɑɡɯntkɑn. 882-ʒ. novɡorod knjazɯ oleɡ kijevdi bɑsɯp ɑlɯp, tyndyk ʒɑnɑ tyʃtyk slɑvjandɑrdɯ koʃup, bɑjɯrkɯ orus mɑmleketi – kijev rusun (9–12-kɯlɯmdɑr) tyzɡøn. kijev rusu kyt͡ʃ-kubɑtɯ bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ menen kɑrɑ deŋiz bojundɑ vizɑntija imperijasɯnɑ teŋtɑjlɑʃɯp turɡɑn. 988-ʒ. knjazʲ vlɑdimirdin tuʃundɑ orustɑr xristiɑn dinin kɑbɯldɑp, jaroslɑv mudrɯj 1-orus mɯjzɑmdɑr ʒɯjnɑɡɯn – «russkɑja prɑvdɑnɯ» t͡ʃɯɡɑrɡɑn. 1132-ʒ. kijev knjazɯ monomɑx vlɑdimirovit͡ʃ ølɡøn soŋ, rus mɑmleketi ɯdɯrɑp, mɑjdɑ knjazdɯktɑrɡɑ bølynyp ketken. 13–15-kɯlɯmdɑrdɑ orus, ukrɑin ʒɑnɑ belɑrus eli kɑlɯptɑnɯp, rossija ɑjmɑɡɯndɑ vlɑdimir-suzdɑlʲ knjazdɯɡɯ, novɡorod respublikɑsɯ tyzylɡøn. 13-kɯlɯmdɯn 40-ʒɯldɑrɯ orus ʒerinin køpt͡ʃylyɡy bɑtɯjdɯn t͡ʃɑbuːlunɑ tuʃ bolup, moŋɡol-tɑtɑrlɑrɡɑ kɑrɑɡɑn. tyndyk-bɑtɯʃ ruskɑ ʃvedder ʒɑnɑ tevton rɯ ɑrlɑrɯ bɑsɯp kirip, knjazʲ ɑleksɑndr jaroslɑvovit͡ʃ nevskijden ʒeŋilɡen. 14-kɯlɯmdɯn ortosundɑ rustun bɑtɯʃ ʒɑnɑ tyʃtyk ʒeri uluː litvɑ knjazdɯɡɯnɑ, ɡɑli ija polʲʃɑɡɑ kɑrɑɡɑn. 13-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 14-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ orus mɑmleketinde t͡ʃɑrbɑ kɑlɯbɯnɑ kelip, 1362-ʒɯldɑn moskvɑ knjazdɯɡɯ t͡ʃɯŋdɑlɑ bɑʃtɑɡɑn, øzɡøt͡ʃø kulikov sɑlɡɯlɑʃɯnɑn kijin kyt͡ʃøɡøn. ɑltɯn ordo ɑkɯrɯndɑp ɯdɯrɑp, 15-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde krɯm, ɑstrɑxɑnʲ, kɑzɑn ʒɑnɑ sibirʲ (kɯrɡɯz) xɑndɯktɑrɯnɑ bølynɡøn. ivɑn nyn tuʃundɑ 1480-ʒ. moŋɡol bijliɡi birotolo kulɑp, 15-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 16-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ birdiktyː orus mɑmleketi tyzylɡøn. 1497-ʒ. orus mɑmleketinde dɯjkɑndɑrdɯn pomeɕːikke tɑːndɯktɯɡɯn dɑlildeɡen mɯjzɑmdɑr ʒɯjnɑɡɯ (sudebnik) t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. orus ʒeri yt͡ʃyn litvɑ knjazdɯɡɯ ʒɑnɑ kɑzɑn xɑndɯɡɯ menen soɡuʃ ulɑnɯp, ølkø «rossija» ɑtɑlɑ bɑʃtɑɡɑn. 1-orus pɑdɯʃɑsɯ ivɑn ɡroznɯjdɯn tuʃundɑ mɑmleketti borbordoʃturuː reformɑsɯ ʒyryp, kɑzɑn, ɑstrɑxɑnʲ ʒɑnɑ sibirʲ (kɯrɡɯz) xɑndɯktɑrɯ kɑrɑtɯlɡɑn. bojarlɑr ʒeri – pomestʲesi yt͡ʃyn ɑskerde kɯzmɑt øtøːɡø mildettendirilɡen. mɯltɯk menen kurɑldɑnɡɑn ʒøː ɑtkɯt͡ʃtɑr ɑskeri tyzylɡøn. øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ mɑmlekettik mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn bojarlɑr soslovijesi kɑtɯʃkɑn zemskij sobor ujuʃturulɡɑn. 16-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 17-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde krepostnojluk ukuk kirɡizilɡen. 1570-ʒ. don, 1571-ʒ. urɑl, 1577-ʒ. terek kɑzɑk-orus ɑsker koʃuːndɑrɯ tyzylɡøn. 1581-ʒ. ɑtɑmɑn ermɑktɯn ɑsker koʃuːnu sibirdi bɑɡɯntkɑn. 1571-ʒ. krɯm xɑnɯ devlet ɡrej tymøn ɑskeri menen moskvɑnɯ bɑsɯp ɑlɯp, ørttøp, kɑlkɯn kɯrɯp, tutkundɑp ketken. 1572-ʒ. orus ɑskerleri molodijaxtɯn ʒɑnɯndɑ (moskvɑdɑn 30–40 km ɑlɯs) krɯm-tyrk ɑskerin (120 miŋ) tɑlkɑlɑp, krɯmdɯ birotolo ɑlsɯrɑtkɑn soŋ, rossijanɯn tyʃtyk t͡ʃeɡi 100døɡøn kmɡe tyʃtykkø ʒɯlɡɑn. rossijadɑ 17-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑɡɯ bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɑn eldik opolt͡ʃenije tyzylyp, poljak bɑskɯnt͡ʃɯlɑrɯn tɑlkɑlɑɡɑn soŋ, 1613-ʒ. 21-fevrɑldɑ mixɑil fjodorovit͡ʃ pɑdɯʃɑ ʃɑjlɑnɯp, romɑnovdor dinɑstijasɯ ornoɡon. kɑzɑk-orustɑr t͡ʃɯɡɯʃ sibirden tɯnt͡ʃ okeɑnɡɑ t͡ʃejin tɑrɑɡɑn. 17-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde ɑmur dɑrɯjasɯnɯn, oxotɑ deŋizinin bojundɑ, t͡ʃukotkɑdɑ orus kɯʃtɑktɑrɯ pɑjdɑ bolɡon. 1654-ʒ. ukrɑinɑ øz ɯktɯjarɯ menen rossijaɡɑ koʃulɡɑn. birok rossija evropɑdɑn ɑrttɑ kɑlɯp, deŋiz ʒolunɑ, ijkemdyː bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɑ, ʒɑŋɯ ɑrmijaɡɑ muktɑʒ bolɡon. pjotr 1nin bijlikke keliʃi menen it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasɑttɑ rɑdikɑldɯk øzɡøryː bolup, nɑtɯjʒɑdɑ tyndyk soɡuʃundɑ (1700–21) eŋ kyt͡ʃtyː ʃved ɑrmijasɯn tɑlkɑlɑp, 16-kɯlɯmdɑ ʃvedder bɑsɯp ɑlɡɑn orus ʒerlerin kɑjtɑrɡɑn. nevɑdɑ sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯ kurulup, 1712-ʒ. ɑɡɑ rossijanɯn borboru moskvɑdɑn køt͡ʃyrylɡøn. mɑmlekettik ɑppɑrɑt, bilim beryː, ɑrmija kɑjrɑdɑn tyzylyp, rossijadɑ imperɑtor bɑʃkɑrɡɑn ɑbsoljuttuk monɑrxija ornoɡon. bojarlɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯn ʒoɡotup, dvorjanɡɑ ɑjlɑnɡɑn. ekɑterinɑ kɑrɑ deŋiz yt͡ʃyn tyrkija menen bir net͡ʃe ʒolu soɡuʃup, ijɡilikke ʒetiʃken. 1812-ʒ. rossija frɑn ija menen bolɡon soɡuʃtɑ (1812-ʒɯldɑɡɯ ɑtɑ mekendik soɡuʃ) ʒeŋip, 1813-ʒ. orus ɑrmijasɯ ɡermɑnijanɯ frɑn uz okkupɑ ijadɑn boʃotup, 1814-ʒ. pɑriʒdi eeleɡen. soɡuʃtɑn kijin rossijadɑ revolju ijat͡ʃɯl ideja tɑrkɑp, 1825-ʒ. dekɑbristter køtørylyʃy t͡ʃɯkkɑn. 19-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeninde rossijaɡɑ tyndyk kɑvkɑz kɑrɑtɯlɯp, kɑzɑk ʒyzdøry, kijin tyndyk kɯrɡɯzstɑn koʃulup, 1876-ʒɯldɑn kijin buxɑrɑ ʒɑnɑ xivɑ xɑndɯktɑrɯ kɑrɑɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ ɑleksɑndr tɑrɑbɯnɑn bir kɑtɑr liberɑldɯk reformɑlɑr ʒyrɡyzylyp, krepostnojluk ukuk ʒojulɡɑn (1861). 1877–78-ʒɯldɑrɯ orus-tyrk soɡuʃundɑ bɑlkɑn slɑvjandɑrɯ (bolɡɑrija, serbija, t͡ʃernoɡorija) tyrk bɑʃkɑruːsunɑn boʃonɡon. 19-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ rossijanɯn ekonomikɑsɯ øsyp, ølkødø reformɑt͡ʃɯl (kɑdetter ʒ. b.) ʒɑnɑ revolju ijat͡ʃɯl sɑjasij pɑrtijalɑr pɑjdɑ bolɡon. 1904–05-ʒɯldɑrɯ rossija orus-japon soɡuʃundɑ ʒeŋilip, portsmut tɯnt͡ʃtɯk keliʃimin tyzyːɡø ɑrɡɑsɯz bolɡon. 1914-ʒ. rossija ɑntɑntɑ tɑrɑptɑ 1-dyjnølyk soɡuʃkɑ kɑtɯʃkɑn. 1917-ʒ. fevrɑlʲ revolju ijasɯnɯn tɑːsiri menen rossijadɑ monɑrxija kulɑp, nikolɑj tɑktɯsɯn inisi mixɑilɡe øtkørɡøn. bɑʃɯndɑ ɑ. kerenskij turɡɑn ubɑktɯluː økmøt tyzylyp, rossija imperijasɯ respublikɑ dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn. 1917-ʒ. 25-oktjabrdɑ (7-nojabrʲ) v. i. lenin ʒetekteɡen so iɑlisttik revolju ija iʃke ɑʃɯp, sovetterdin bytkyl rossijalɯk 2-sʔezdinde rossija sovettik respublikɑsɯ ʒe rossija sovettik federɑtivdik so iɑlisttik respublikɑsɯ (rsfsr) ʒɑrɯjalɑnɯp, bijliktin ʒoɡorku orɡɑnɯ – ʒumuʃt͡ʃu ʒɑnɑ soldɑt deputɑttɑrɯnɯn soveti tyzylɡøn. ɑtkɑruː bijliɡin el komissɑrlɑr soveti (eks) bɑʃkɑrɡɑn. sovet økmøtynyn «tɯnt͡ʃtɯk ʒønyndø dekreti» ʒɑnɑ «ʒer ʒønyndø dekreti» ʒɑrɯjalɑnɡɑn, ʒeke ment͡ʃik ʒojulup, ʒer-suː, zɑvod-fɑbrikɑ mɑmlekettik ment͡ʃikke øtkøn. respublikɑsɯnɯn borborduk petroɡrɑddɑn moskvɑɡɑ køt͡ʃyrylɡøn. 1918–22-ʒɯldɑrɯ ʒɑrɑndɯk soɡuʃ ut͡ʃurundɑ polʲʃɑ rossijadɑn bølynyp, bɑtɯʃ ukrɑinɑ menen bɑtɯʃ belɑrussijanɯ, rumɯnija bessɑrɑbijanɯ bɑsɯp ɑlɡɑn. pribɑltikɑ (litvɑ, lɑtvija, estonija) ʒɑnɑ finljandija øz ɑldɯnt͡ʃɑ bølynɡøn. 1922-ʒ. 30-dekɑbrdɑ sssr tyzylyp, ʒɑŋɯ ekonomikɑlɯk sɑjasɑt (nep) iʃke ɑʃɑ bɑʃtɑɡɑn. proletɑriɑt diktɑturɑsɯ ornop, bijlikke i. f. stɑlin kelɡen. 1929–39-ʒɯldɑrɯ ølkødø industriɑlɑʃtɯruː ʒyryp, ønør-ʒɑj ønyɡyp, texnikɑlɯk kubɑtɯ kɯjlɑ øskøn. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯ kollektivdeʃtiriʃip, kolxoz, sovxozdor tyzylɡøn. mɑdɑnijat, bilim beryː ønykkøn. 1930-ʒ. i. f. stɑlindin pɑrtijalɯk ɑppɑrɑttɯ tɑzɑloː sɑjasɑtɯnɑn ulɑm ølkødø mɑssɑlɯk repressija bɑʃtɑlɯp, tyzøtyː emɡek lɑɡerleri (ɡulɑɡ) tyzylɡøn. 1939–40-ʒɯldɑrɯ ɑskerdik-sɑjasij ɑk ijanɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bɑtɯʃ ukrɑinɑ, bɑtɯʃ belɑrussija, moldɑvija, bɑtɯʃ kɑrelija ʒɑnɑ pribɑltikɑ respublikɑlɑrɯ sssrɡe koʃulɡɑn. 1941-ʒ. 22-ijundɑ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ bɑʃtɑlɡɑn. ɡermɑnija køp ɑjmɑktɯ bɑsɯp ɑlɡɑnɯ menen leninɡrɑddɯ ʒɑnɑ moskvɑnɯ ɑlɑ ɑlbɑj, stɑlinɡrɑd ʒɑnɑ kursk sɑlɡɯlɑʃɯndɑ ʒeŋilɡen soŋ, sovettik ɑrmija strɑteɡijalɯk t͡ʃɑbuːlɡɑ øtyp, neme ɑrmijasɯn tɑlkɑlɑp, 1945-ʒ. mɑjdɑ berlindi ʒɑnɑ prɑɡɑnɯ eelep, soɡuʃtu ʒeŋiʃ menen ɑjaktɑɡɑn. japonijaɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃtun nɑtɯjʒɑsɯndɑ tyʃtyk sɑxɑlin ʒɑnɑ kuril ɑrɑldɑrɯ sssrɡe øtkøn. soɡuʃtɑ sssr 26 mlnɡo ʒɑkɯn ɑdɑmɯnɑn ɑʒɯrɑɡɑn. soɡuʃtɑn kijin sssr (so iɑlisttik lɑɡerʲ) menen ɑkʃnɯn (bɑtɯʃ evropɑ) ortosundɑɡɯ tireʃyː, 1950–53-ʒɯldɑrɯ koreja soɡuʃu bul eki derʒɑvɑnɯ ʒɑrɯʃɑ kurɑldɑnuːɡɑ tyrtkøn. 1962-ʒ. kɑrib ʒɑŋʒɑlɯ t͡ʃɯkkɑn. l. i. breʒnev bɑʃkɑrɡɑn ut͡ʃur «senek mezɡil» ɑtɑlɡɑn menen 1970-ʒ. tɯʃkɯ sɑjasɑttɑ kɯjlɑ ʒɯlɯʃ bolup, strɑteɡijalɯk t͡ʃɑbuːl kojuwt͡ʃu kurɑldɑrdɯ t͡ʃektøː ʒønyndø sovettik-ɑmerikɑlɯk keliʃimɡe kol kojulɡɑn. birok 1979-ʒ. sovettik ɑskerlerdin ɑfɡɑnstɑnɡɑ kiriʃi menen sovettik-ɑmerikɑlɯk mɑmile kɑjrɑdɑn buzulɡɑn. 1985-ʒ. bijlikke m. s. ɡorbɑt͡ʃjov kelip, kɑjrɑ kuruː sɑjasɑtɯn ɑlkoɡolɡo kɑrʃɯ kɑmpɑnija menen bɑʃtɑp, krizis kyt͡ʃøp, ølkønyn kɯjrɑʃɯnɑ ɑlɯp kelɡen. 1988–91-ʒɯldɑrɯ ølkødøɡy tovɑrdɯk defi itten ulɑm kɑrtot͡ʃkɑ sistemɑsɯ kirɡizilɡen (1947-ʒɯldɑn kijin 1-ʒolu). sssr ɑjmɑɡɯndɑ ulut ɑrɑlɯk t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk kyt͡ʃøɡøn. 1990-ʒ. 12-ijunundɑ rsfsr deputɑttɑr sʔezdi «sovettik rossija mɑmleketinin øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯ ʒønyndø» deklɑrɑ ijasɯn kɑbɯl ɑlɡɑn. 1991-ʒ. 18-ɑvɡusttɑ sssr ʒetekt͡ʃilerinin bir tobu mɑmleketti sɑktɑp kɑluː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃukul kɯrdɑːl bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (tɑrɯxtɑ ɑvɡust putt͡ʃu ɑtɑlɑt) tyzyp, m. s. ɡorbɑt͡ʃjovdu kɯzmɑttɑn ɑlɯp, ølkøny kɯjroːdon sɑktoːnu køzdøɡøn. birok ɑlɑrdɯn ɑrɑketi iʃke ɑʃpɑj, sojuzduk respublikɑlɑr øz ɑldɯnt͡ʃɑ bølynyːny køzdøj bɑʃtɑɡɑn. 1991-ʒ. 8-dekɑbrdɑ rsfsr, ukrɑinɑ ʒɑnɑ belorussija køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn tyzyː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojup, sssr ʒojulɡɑn. rossijadɑ 1993-ʒ. 25-dekɑbrɡɑ t͡ʃejin sssr konstitu ijasɯ koldonulɡɑnɯ menen ɑl ʒɑŋɯ mɑmlekettik tyzylyʃkø kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ kelɡen. 1992-ʒ. 1-janvɑrɯnɑn bɑʃtɑp e. ɡɑjdɑrdɯn økmøtynyn bɑːɡɑ kɑrɑtɑ mɑmlekettik t͡ʃektøːny ɑlɯp sɑluː menen koʃtolɡon rɑdikɑldɯk ekonomikɑlɯk reformɑsɯnɑn ølkø ɡiperinflja ijaɡɑ tuʃ bolup, ekonomikɑlɯk øsyʃ keskin toktop, kɑlktɯn mɑssɑlɯk ʒɑkɯrdɑnuːsu bɑʃtɑlɡɑn. 1993-ʒ. 3-4-oktjabrdɑ moskvɑdɑ elʲ indin økmøty menen ʒoɡorku sovettin ortosundɑ konstitu ija bojunt͡ʃɑ kelip t͡ʃɯkkɑn kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑn ulɑm 9-oktjabrdɑ ʒoɡorku sovet tɑrkɑtɯlɯp, dekɑbrdɑn ʒɑŋɯ konstitu ija kyt͡ʃynø kirɡen. rossija ʒɑŋɯ sɑjasij koːmduk tyzylyʃkø birotolo bɑɡɯt ɑlɡɑn. 1990-ʒɯldɑrdɯn 1-ʒɑrɯmɯndɑ køpt͡ʃylyk iʃkɑnɑlɑr vɑwt͡ʃerdik ment͡ʃikteʃtiryː ʒolu menen, oʃondoj ele mylkty ɑwk ionɡo kyrøːɡø kojuw ɑrkɯluː ment͡ʃikke øtkøn. birok, bul ebeɡejsiz mɑmlekettik kɑrɯzdɯ ʒɑbɑ ɑlɡɑn emes. 1998-ʒ. ɑvɡusttɑ rubldin kursunun dyjnølyk vɑljutɑɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː keskin tømøndøʃy rossijanɯn ekonomikɑsɯnɯn konkuren ijaɡɑ turuktuːluɡun kyt͡ʃøtkøn. 1999-ʒɯldɑn rossijadɑ ekonomikɑlɯk øsyʃ bɑjkɑlɡɑn. 2000-ʒ. mɑrttɑn v. putindin bijlikke keliʃi menen bir kɑtɑr so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ sɑlɯk, ʒer, pensija, bɑnk, elektr enerɡetikɑ ʒɑnɑ temir ʒol, trɑnsport ʒ. b. tɑrmɑktɑrdɯ reformɑloː ʒyrɡyzylɡøn. 2005-ʒ. sentjabrdɑ rossijadɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː, bilim beryː, turɑk ʒɑj ʒɑnɑ ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑnɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ uluttuk dolboːrlor iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bul proɡrɑmmɑɡɑ 2006-ʒ. 161 mlrd, 2007-ʒ. 206 mlrd rublʲ ʒumʃɑlɡɑn. 2000–08-ʒɯldɑrɯ rossijadɑ ekonomikɑlɯk ʒoɡoruloː bɑjkɑlɯp, kɑlktɯn kireʃesi øskøn, ølkødø sɑjasij turuktuːluk ornoɡon. 2000-ʒɯldɑn ølkødø borborduk (federɑldɯk) bijlik t͡ʃɯŋdɑlɯp, reɡionduk bijlikti boʃoŋdotuː ʒolu menen ʒoɡorku ɑtkɑruː bijliɡin kyt͡ʃøtyː mɑksɑtɯndɑ ɑjrɯm iʃkɑnɑlɑr uluttɑʃtɯrɯlɯp, federɑldɯk bijliktin tɑːsiri ɑrtkɑn. rossijanɯn demilɡesi menen kmʃ, evrɑzija ekonomikɑlɯk ʃerikteʃtiɡi (evrɑzes), ʒɑmɑttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumu (odkb), ʃku tyzylɡøn. rossija belɑrussija menen sojuzduk mɑmilede. rossija, belɑrussija ʒɑnɑ kɑzɑkstɑn menen birɡe bɑʒɯ sojuzun tyzɡøn. rossija menen kɯrɡɯzstɑndɯn dostuk, kɯzmɑttɑʃtɯk mɑmileleri dinɑmikɑluː ønyɡyːdø. 2013–14-ʒɯldɑrɯ rossija menen kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty koːpsuzduk miɡrɑ ija, enerɡetikɑ ʒ. b. tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ bir kɑtɑr mɑːnilyː keliʃimderɡe kol kojɡon.
fiziko-ɡeoɡrɑfijalɯk mynøzdømøoŋdoː
orusija – ekonomikɑsɯ øtmø, t͡ʃɑrbɑsɯ rɯnoktun neɡizinde ønyɡyp ʒɑtkɑn ølkø. it͡ʃki dyŋ produk ijasɯnɯn (idp) kølømy 2 mlrd 229 mln ɑkʃ dollɑrɯ 2010, dyjnødø 6-orundɑ (ɑkʃ, kɯtɑj, japonija, indija, ɡermɑnijadɑn kijin) . ɑnɯ kiʃi bɑʃɯnɑ bølyʃtyrɡøndø 15,1 miŋ dollɑrdɑn tuːrɑ kelet. ɑndɑɡɯ tejløː t͡ʃøjrøsynyn ylyʃy (% menen) 57,8, ønør-ʒɑj menen kuruluʃtuku 37,0, ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑsɯnɯkɯ 5,2. ekonomikɑsɯnɯn bɑʃkɯ tɑrmɑɡɯ – neftʲ ʒɑnɑ ɡɑz ønør-ʒɑjɯ. ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ 2009-ʒ. 583 mlrd m3 (2-orundɑ, ɑkʃdɑn kijin), 2008-ʒ. neftʲ (ɡɑz kondensɑtɯ menen) 488 mln ɡ(2-orundɑ, sɑwd ɑrɑbijasɯnɑn kijin), tɑʃ kømyr (5-orundɑ), temir ken tɑʃɯ 2008-ʒ. 100 mln t (5-orundɑ) kɑzɯp ɑlɯnɡɑn. 2008-ʒ. 1040,4 mlrd kvpɡ-s elektr enerɡijasɯ øndyrylɡøn. ɑnɯn 68% i ʒebke, 16sɯ ɡeske ʒɑnɑ 16% ke ʒɑkɯnɯ ɑeske tuːrɑ kelet. kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy ønør-ʒɑj ʒoɡorku texnoloɡija menen ɑlmɑʃɯp ønyɡyːdø. kɑrɑ ʒɑnɑ tystyː metɑllurɡija (bolot øndyryː bojunt͡ʃɑ dyjnødø 4-orundɑ; ɑljuminij 2-orundɑ; ʒez, korɡoʃun, ink), oːr mɑʃinɑ kuruː toː-ʃɑxtɑ, metɑllurɡija, enerɡetikɑ (ɑtom ʒɑnɑ jadro) øndyryʃy yt͡ʃyn ʒɑbduːlɑr , trɑnsport, ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ mɑʃinɑlɑrɯ, pribor kuruː, elektr-texnikɑlɯk, elektronikɑ ønør-ʒɑj ønykkøn. ximijalɯk (ʒer semirtkit͡ʃter, dyjnødø 3-orundɑ), fɑrmɑ evtikɑ, plɑstmɑssɑ, ximijalɯk bulɑ, ʒɑsɑlmɑ kɑwt͡ʃuk, ʃinɑ, bojot͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr, dɑrɯ-dɑrmek, tokoj, ʒɯɡɑt͡ʃt͡ʃɯlɯk, tɑmɑk-ɑʃ, kuruluʃ mɑteriɑldɑr, ʒeŋil (ɑnɯn it͡ʃinde tekstilʲ; importko turuʃtuk bere ɑlbɑj kelyːdø) ønør-ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ iʃtejt.
ɑɡrɑrdɯk produk ijalɑr øndyryʃyndø neɡizɡi orundu ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ (49,3%) ʒɑnɑ eldin øzdyk t͡ʃɑrbɑsɯ (41,6%) eelejt. fermer t͡ʃɑrbɑlɑrɯ 9,1%ti tyzøt. øsymdyk østyryːt͡ʃylyk ønykkøn. ɑjdoː ɑjantɯ 1992–2000-ʒɯldɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ 1/3 eseɡe (114,6 mln ɡɑdɑn 76,9 mln ɡɑɡɑ t͡ʃejin) kɯskɑrɡɑn. dɑn eɡinderi (buːdɑj, ɑrpɑ, ʒyɡøry, sulu, kɑrɑ buːdɑj, tɑruː, kɑrɑ kyryt͡ʃ, kyryt͡ʃ), kɑnt kɯzɯlt͡ʃɑsɯ, kyn kɑrɑmɑ, kɑrtøʃkø, buːrt͡ʃɑk, kendir, paps ʒɑnɑ ʒɑʃɯlt͡ʃɑ ɑjdɑlɑt. ʒyzym ʒɑnɑ ʒemiʃ østyryløt. mɑldɑn øndyrylɡøn produk ija ølkønyn it͡ʃki kerektøːsynyn 70% in kɑmsɯzdɑjt. bodo mɑl (21,1 mln; ɑnɯn it͡ʃinde 9 mlnu uj), t͡ʃot͡ʃko (16,3), koj, et͡ʃki (21,6) ɑsɯrɑlɑt. yj kuʃtɑrɯ bɑɡɯlɑt. ʒɯɡɑt͡ʃ dɑjardɑlɑt. deŋiz ʒɑnɑ dɑrɯja bɑlɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ønykkøn. bɑlɯk østyryløt. ɑvtomobilʲ ʒolunun uzunduɡu (miŋ km menen) 963 (ɑnɯn it͡ʃinde 771i ɑsfɑlʲttɑlɡɑn), temir ʒolunuku 86, trubɑ trɑnsportunuku 228 (ɑnɯn it͡ʃinde ɡɑzdɯkɯ 163, neftiniki 47), it͡ʃki suː ʒolunuku 102. deŋizdeɡi mɑːnilyː porttoru: sɑnkt-peterburɡ, novorossijsk, vɑnino, murmɑnsk, kɑlininɡrɑd, nɑxodkɑ. sɯrtkɑ neftʲ, neftʲ produk ijalɑrɯ, ʒɑrɑtɯlɯʃ ɡɑzɯ, metɑll, buːdɑj (dyjnødø kɑjrɑdɑn iri eksporttoːt͡ʃu bolup kelyːdø), ximikɑttɑr, tɑktɑj mɑteriɑldɑr, mɑʃinɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒɑbduːlɑrɯn ʒ. b. t͡ʃɯɡɑrɑt. neɡizɡi soːdɑ ʃerikteʃteri: evropɑ sojuzunɑ kirɡen ølkølør, kɯtɑj, ukrɑinɑ, japonija, tyrkija. rossijadɑ 100døn ɑʃɯk kurort kɑrɑ deŋizdin ʒeeɡinde (sot͡ʃi ʒ. b.), kɑvkɑzdɑɡɯ minerɑlduː suːlɑr kurorttor tobu, sɑnkt-peterburɡdun kurorttuː zonɑsɯ (finn buluŋunun bojundɑ iʃtejt. t͡ʃet ølkølyk turizm ønyɡyːdø. bilim beryːsy mektepke t͡ʃejinki tɑrbijaloːnu, mildettyː toluk ʒɑnɑ ɑtɑjɯn orto, oʃondoj ele ʒoɡorku bilim beryːny kɑmtɯjt. 15 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru kɑlktɯn sɑbɑttuːluɡu 93% ti tyzøt (2014). bilim beryː 53 tilde ʒyrɡyzyløt (2014). okuː ʒɑjlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy moskvɑ, sɑnkt-peterburɡ ʃɑːrɯndɑ, krɑsnodɑr krɑjɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. m. v. lomonosov ɑtɯndɑɡɯ mmu (1906), ɑrxitekturɑ (1907), medi inɑ mɑmlekettik (1906), d. mendeleːv ɑtɯndɑɡɯ ximijalɯk-texnikɑlɯk (1920), ɑ. ɡer en ɑtɯndɑɡɯ pedɑɡoɡikɑ (1918), sɑnkt-peterburɡ mɑmlekettik (1908), novosibirsk mɑmlekettik (1918), urɑl mɑmlekettik (1916), sɑrɑtov mɑmlekettik (1921), pɑtris lumumbɑ ɑtɯndɑɡɯ rossija elderdin dostuɡu (1960) ʒ. b. køptøɡøn iri universitetteri, oʃondoj ele moskvɑ kremli mɑmlekettik mɑdɑnij tɑrɯx muzeji, m. e. sɑltɯkov-ɕːedrin ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik muzeji, i. e. repin ɑtɯndɑɡɯ kørkøm-memoriɑldɯk muzeji, «ɑrsenɑl» muzeji, ɑltɑj krɑj tɑːnuː muzeji, ɑrxeoloɡija ʒɑnɑ ɑdɑbijat ʒ. b. køptøɡøn muzejleri ʒɑnɑ tɑrmɑktɯk ilimij iri kitepkɑnɑlɑrɯ bɑr.
orus elinin oːzeki ɑdɑbijatɯ mɑkɑl, ɯlɑkɑp, mif, ulɑmɯʃ, ʒomok, ɑŋɡeme, lirikɑlɯk, tɑrɯxɯj ɯrlɑrɡɑ bɑj. bulɑr idejalɯk-kørkømdyk bijiktiɡi, el turmuʃun tɑːsɯn syrøttølyʃy menen øzɡøt͡ʃølønøt. 11–13-kɯlɯmdɑrdɑ ʒɑrɑlɡɑn ʒɑzmɑ estelikterinin biri «ʒɯldɑr bɑjanɯndɑ» (11-kɯlɯm) orus elinin tɑrɯxɯj rolu, orus mɑmleketinin tyzylyʃy ʒønyndø søz bolot. orus elin birimdikke yndøːdø, pɑtriottuk duxtɑ tɑrbijaloːdo «iɡordun koʃuːnu ʒønyndø søzdyn» (12-kɯlɯm) mɑːnisi t͡ʃoŋ. 13–14-kɯlɯmdɑrdɑɡɯ ʒɯl bɑjandɑrɯ menen tɑrɯxɯj dɑstɑndɑrdɑ orus turmuʃu syrøttøløt. 15–17-kɯlɯmdɑrdɑ ɑŋɡeme tyryndøɡy t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑrɑlɡɑn. ʒɑŋɯ orus ɑdɑbijatɯ 18-kɯlɯmdɑ pɑjdɑ bolɡon. ɑdɑbijattɑɡɯ bɑɡɯttɑr idejalɯk-estet. kɑsijetter menen ʒuːruluʃup, kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn uluttuk mɑdɑnij belɡilerdi (sɑlttɑrdɯ) bojunɑ siŋirɡen. ɑ. d. kɑntemir, v. k. trediɑkovskij, m. v. lomonosov, ɑ. p. sumɑrokov ʒ. b. ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen orus ɑdɑbijatɯ ʒɑŋɯ beleske t͡ʃɯkkɑn. . n. rɑdiɕːevdin «peterburɡdɑn moskvɑɡɑ sɑjakɑtɯ» (1790), v. ɑ. ʒukovskij menen k. n. bɑtjuʃkovdun elleɡijalɑrɯ ʒɑrɯk kørɡøn. ɑzɑttɯk idejalɑrɯ v. f. rɑjevskij, k. f. rɯleːv, v. k. kjuxelʲbekerlerdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. i. ɑ. krɯlov . s. ɡribojedovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ sɑtirɑlɯk ʒɑnɑ drɑmɑlɯk bɑɡɯttɯ t͡ʃɯjrɑltkɑn. .s. puʃkin nukurɑ eldik, reɑlisttik ɑdɑbijattɯ neɡizdep, orus ɑdɑbijatɯndɑ ʒɑŋɯ doːrdu ɑt͡ʃɯp, ɑnɯ dyjnølyk ɑdɑbijattɑrdɯn deŋɡeeline køtørɡøn. puʃkindin ʒolun m. ju. lermontov, n. v. ɡoɡolʲ ʒ. b. tereŋdetiʃken. sɯnt͡ʃɯl estetikɑlɯk oj v. ɡ. belinskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen boj køtørdy. i. ɑ. ɡont͡ʃɑrov, i. s. turɡenev, f. m. dostojevskij, m. e. sɑltɯkov-ʃedrin, ɑ.i. ɡer en sɯjaktuː ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ koːm turmuʃu, t͡ʃɯndɯk kørkømdyk menen syrøttøløt. bul sɑlttɑr . n. ostrovskij, n. ɑ. nekrɑsovdor tɑrɑbɯnɑn ulɑntɯldɯ. 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯnɑn orus ɑdɑbijatɯ idejalɯk ønyɡyːnyn ʒɑnɯ ʒolunɑ tyʃty. «sovremennik» ʒurnɑlɯ revolju ijat͡ʃɯl demokrɑttɑrdɯn kurɑlɯnɑ ɑjlɑndɯ. n. ɡ. t͡ʃernɯʃevskij, n. ɑ. dobroljubov øzdørynyn revolju ijat͡ʃɯl mɑteriɑlisttik estetikɑsɯ menen pɑdɯʃɑlɯk tɑrtipke ɑjoosuz kyrøʃ ɑt͡ʃtɯ. l. n. tolstojdun «ɑnnɑ kɑreninɑ», «soɡuʃ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk» romɑndɑrɯ, ɑ. p. t͡ʃexovdun ɑŋɡemeleri menen orus ɑdɑbijatɯnɯn ɑrɯmɯ keŋidi. 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ m. ɡorʲkij, . ɑ. blok, ɑ.i. kuprin, i. ɑ. bunin, v. v. mɑjakovskij ʒ. b. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ʒɑrɑldɯ. so iɑlisttik reɑlizmdin prin ipterin nuskɑ tutkɑn orus sovet ɑdɑbijatɯ – dyjnølyk ɑdɑbijattɯn ønyɡyʃynyn ʒɑŋɯ etɑbɯ boldu. orus sovet ɑdɑbijatɯ kommunisttik idejalɑr menen suɡɑrɯlɯp, sovettik ɑdɑmdɯn mynøzynyn ʒetiliʃinde t͡ʃoŋ idejalɯk-tɑrbijalɯk rolʲ ojnoɡon. bul ɑdɑbijattɯn ønyɡyʃyndøɡy bɑʃkɯ bɑɡɯt – el turmuʃu menen bɑjlɑnɯʃtɯ t͡ʃɯŋdɑp, so iɑlisttik turmuʃtun ɑr kɯl ʒɑktɑrɯn tuːrɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku kørkømdyktø t͡ʃɑɡɯldɯruː eseptelɡen. orus sovet ɑdɑbijatɯnɯn neɡizdøːt͡ʃyløry – m. ɡorʲkij, d. bednɯj, ɑ. serɑfimovit͡ʃ, v. mɑjakovskij ʒ. b. ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr bolɡon. ɑlɑrdɯn kɑtɑrɯn . bloktun, v. brjusovdun, s. esenindin, ɑ. ɑxmɑtovɑnɯn, m. priʃvindin, v. veresɑjevdin ɑkɯndɯk ʒɑnɑ ʒɑzuːt͡ʃuluk ɯsɯmdɑrɯ toluktɑp turɑt. so iɑlisttik reɑlizm ɑdɑbijatɯnɯn tyzylyʃyndø m. ɡorʲkijdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ, v. mɑjakovskijdin «vlɑdimir ilʲit͡ʃ lenin» (1924) poemɑsɯ, d. furmɑnovdun «t͡ʃɑpɑjev» (1923), ɑ. serɑfimovit͡ʃtin «temir sel» (1924) ʒɑnɑ ɑ. fɑdeːvdin «tɑlkɑloː» (1927) romɑndɑrɯ t͡ʃoŋ rolʲ ojnoɡon. revolju ijanɯn romɑntikɑsɯ, tɑp kyrøʃynyn kɑtɑːl mezɡili, ʒɑŋɯ ekonomikɑlɯk sɑjasɑt (nep) ut͡ʃurundɑɡɯ ølkø turmuʃu ʒɑnɑ ɑdɑmdɯn it͡ʃki dyjnøsy 20-ʒɯldɑrdɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɑ ɑr tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn (v. mɑjakovskij, s. esenin, b. pɑsternɑk, e. bɑɡri kij, ɑ. ʒɑrov, i. utkinderdin lirikɑsɯ; v. ivɑnov, l. leonov, ju. lebedinskij, b. lɑvrenjov, ɑ. neverov, ju. oleʃɑ, i. bɑbelʲ, f. ɡlɑdkov ʒ. b. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn romɑn, povestteri; ɑ. bezɯmenskij, .billʲ-belo erkovskij, k. trenjov, m. bulɡɑkov ʒ. b. pʲesɑlɑrɯ). 30-ʒɯldɑrdɑɡɯ kørynyktyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ m. ʃoloxovdun «køtørylɡøn dɯŋ» (1-kitep, 1932) romɑnɯ kiret. mɯndɑ dɯjkɑndɑrdɯn eskit͡ʃe ʒɑʃoː ɯŋɡɑjɯnɯn kɯjrɑʃɯnɯn drɑmɑlɯk ut͡ʃuru kørsøtyløt. bul ʒɯldɑrɯ sovet ɑdɑbijatɯ revolju ijalɯk kyrøʃ ut͡ʃurundɑɡɯ sovet ɑdɑmɯnɯn ʒetilyː pro essin ølkønyn turmuʃu menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɡɑn. orus ɑdɑbijatɯ n. ostrovskijdin «bolot kɑntip kurt͡ʃudu» (1935) romɑnɯ, ɑ. mɑkɑrenko, ɑ. mɑlɯʃkin, ju. krɯmov ʒ. b. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn mɯktɯ kørkøm søz tuːndulɑrɯ menen bɑjɯdɯ. 30-ʒɯldɑrɯ orus sovet prozɑsɯndɑ dyjnøɡø tɑːnɯmɑl t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr: m. ɡorʲkijdin «klim sɑmɡindin ømyry» (1925–36), m. ʃoloxovdun «tɯnt͡ʃ don» (1928–40), ɑ. tolstojdun «kɯjɯn kezeŋ» (1920–41) epopejalɑrɯ ʒɑrɑlɡɑn. ɑlɑrdɑ oktjabrʲ revolju ijasɯnɯn tɑrɯxɯj ʒɑnɑ idejalɯk-sɑjasij øbølɡøløry, orus elinin revolju ijadɑɡɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk soɡuʃtɑɡɯ tɑrɯxɯj ʒolu bɑjandɑlɑt. 30-ʒɯldɑrdɑɡɯ poezija romɑntikɑlɯk mɑːnɑjdɯn bɑsɯmduːluɡu (b. kornilov, v. sɑjanov ʒ. b.), eldik ɯrlɑrdɯn ønyktyrylyʃy menen (misɑlɯ, m. isɑkovskij) mynøzdøløt, ɑl emi prozɑdɑ lirikɑlɯk tenden ija (m. priʃvin, k. pɑwstovskij, i. sokolov-mikitov ʒ. b.), drɑmɑturɡijadɑ bɑːtɯrdɯk romɑntikɑ (l. slɑvin, v. viʃnevskij, n. poɡodin) ɑlɡɑ t͡ʃɯkkɑn. ɑ. tolstoj («pjotr », 1929–45), ɑ. t͡ʃɑpɯɡin, o. forʃ, ju. tɯnjanov, s. zlobin, v. ʃiʃkov ʒ. b. tɑrɯxɯj temɑdɑɡɯ romɑndɑrɯ ʒɑrɯk kørɡøn. 20–30-ʒɯldɑrɯ sovet bɑldɑr ɑdɑbijatɯ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ʃɑjkeʃ ønykkøn (k. t͡ʃukovskij, s. mɑrʃɑk, s. mixɑlkov, ɑ. bɑrto, ɑ. ɡɑjdɑr, v. kɑverin ʒ. b.). uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun birint͡ʃi kyndørynøn ele sovettik ʒɑzuːt͡ʃulɑr orus tɑrɯxɯnɯn dɑŋɑzɑluː bɑrɑktɑrɯ menen orus elinin revolju ijat͡ʃɯl bɑrɑktɑrɯnɑ kɑjrɯlɯʃɯp, kɑlktɯ el ʒerdi korɡoːɡo yndøɡøn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr ʒɑzɯʃkɑn (i. erenburɡ, ɑ. tolstoj ʒ. b. kɑlemɡerlerdin publi istikɑsɯ, v. lebedev-kumɑt͡ʃ, k. simonov, ɑ. surkov, m. ɑliɡer, m. dudin, ɑ. tixonov, ɑ. prokofʲev ʒ. b. ɑkɯndɑrdɯn ɯrlɑrɯ menen poemɑlɑrɯ, ɑ. bek, v. ɡrossmɑn, b. ɡorbɑtov ʒ. b. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn prozɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ). . tvɑrdovskijdin «vɑsilij tjorkin» (1942–45) poemɑsɯndɑ eldin soɡuʃkɑ kɑrɑtɑ mɑmilesi, ɑr kɯl oj-pikirleri keŋiri plɑndɑ kørsøtyløt. 40-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯ – 50-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑɡɯ ɑdɑbijat soɡuʃtu ʒɑnɑ sovet elinin fɑʃizmdi ʒeŋiʃin kørkøm ɑŋdɑp bilyːny ulɑnttɯ: ɑ. fɑdeːv («ʒɑʃ ɡvɑrdija» 1945; ʒɑŋɯ redɑk ijasɯ - 1951), b. polevoj, e. kɑzɑkevit͡ʃ, v. pɑnovɑ. soɡuʃtɑ kɯjrɑɡɑn el t͡ʃɑrbɑsɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː, eldin kɑːrmɑn emɡeɡi p. pɑvlenko, . ɑʒɑjev, v. kot͡ʃetkov, n. ɡribɑt͡ʃjov ʒ. b. ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɯn øzøk temɑsɯn tyzdy. l. leonovdun «orus tokoju» (1953), k. fedindin «ɑlɡɑt͡ʃkɯ kubɑnɯt͡ʃtɑr» (1945), «bøtønt͡ʃø ʒɑj» (1947–48), f. ɡlɑdkovdun «bɑlɑ t͡ʃɑk ʒønyndø povestʲ» (1949) ʒɑnɑ ɡ. mɑrkov, s. sɑrtɑkov, v. koʒevnikov sɯjaktuː ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ soɡuʃtɑn kijinki ɑdɑbijattɑ kørynyktyː orundɑ turɑt. ɑjɯl-kɯʃtɑktɯn ort͡ʃunduː mɑseleleri, ɑdɑmdɑrdɯn køp kɯrduː mɑmileleri, ɡumɑnizmdin mildeti ʒønyndøɡy problemɑlɑr . ovet͡ʃkin, v. tendrjakov, p. nilin, ju. ɡermɑn, d. ɡrɑnin, ɡ. nikolɑjevɑ ʒ. b. prozɑt͡ʃɯlɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. 50–60-ʒɯldɑrdɯn poezijasɯnɯn ijɡilikteri . nɑrovt͡ʃɑtov, ɑ. meʒirov, k. vɑnʃenkin, e. vinokurov, d. sɑmojlov, b. slu kij, v. ʃefner, s. orlov, ja. smeljakov, n. rɯlenkov, l. mɑrtɯnov, v. luɡovskij ʒ. b. ɑkɯndɑrdɯn ɯsɯmdɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtuː. drɑmɑturɡijadɑ v. rozov, ɑ. ʃtejn ʒ. b. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑrɑttɯ. e. evtuʃenko, ɑ. voznesenskij, b. ɑxmɑdulinɑ, r. roʒdestvenskij, v. ɯbin, v. ɑksjonov, ju. kɑzɑkov ʒ. b. ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑr koʃuldu. 60-ʒɯldɑrdɯn ɑdɑbijatɯndɑ «soɡuʃ prozɑsɯ» t͡ʃoŋ orun eeledi (ɡ. bɑklɑnov, ju. bondɑrev, b. vɑsilʲev, v. ɑstɑfʲev, v. boɡomolov, ɑ. t͡ʃɑkovskij ʒ. b.). ɑdɑbijatkɑ k. simonovdun «ømyr ʒɑnɑ ølym» (1959–71) yt͡ʃiltiɡi t͡ʃoŋ okuja kɑtɑrɯ kirdi. e. doroʃ, f. ɑbrɑmov, v. rɑsputin, v. belov, v. ʃukʃin, p. proskurin ʒ. b. kɑlemɡerlerdik prozɑlɑrɯ ɑjɯl-kɯʃtɑk turmuʃun, ɑndɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn øz ɑrɑ mɑmilesin, mynøzdøryn tɑːmɑj syrøttøɡøny, kørkøm ɑnɑlizdep berɡeni menen bɑːluː. drɑmɑturɡija ʒɑnɑ poezija ʒɑnrɯ m. ʃɑɡinjan, n. poɡodin, m. ʃɑtrov, e. evtuʃenko, ɑ. voznesenskij, ɑ. ɑxmɑtovɑ ʒ. b. kørkøm søz t͡ʃeberlerinin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen toluktɑldɯ. i. erenburɡ, k. pɑwstovskij, t͡ʃukovskij, s. mɑrʃɑk, m. isɑkovskij, v. kɑverin, . kɑtɑjev, v. ʃklovskij ʒ. b. kørkøm memuɑrdɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ ɑdɑbij pro esste øzɡøt͡ʃø orun tɑːndɯk. 70-ʒɯldɑrdɑɡɯ orus sovet ɑdɑbijatɯ dyjnølyk problemɑlɑrdɯ ulɑm tereŋ t͡ʃɑɡɯltuː ʒɑnɑ kørkøm kɑrɑʒɑttɑrdɯ øzdøʃtyryː bɑɡɯtɯndɑ ønyɡyːdø (i. dvore kij, ɡ. bokɑrev, ɑ. ɡelʲmɑn, ɑ. vɑmpilov – drɑmɑturɡija; ɑ. bitov, ʒ. trifonov, o. kuvɑjev ʒ. b. prozɑ; n. rub ov, . kunjajev, ɑ. kuʃner, o. t͡ʃukon ev ʒ. b. poezija). 20-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 21-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ rossija ɑdɑbijatɯndɑ «postmodernizm» ɑtɑlɡɑn «ideoloɡijalɯk vɑkuːm doːru» bɑʃtɑdɯ. birint͡ʃi plɑnɡɑ sssr menen rossijanɯn ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɯ ʒok kɯluːnu, ɑdɑbijattɯn øzøɡyndø el tɑɡdɯrɯnɯn fenomendyːlyɡyn, øzynyn orustuk uluttuɡun ɑŋdoːnu kojuwnu mɑksɑt kɯlɡɑn ʒɑzuːt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɯʃtɯ (ɑ. solʒeni ɯn, v. ɡɑlɑktionovɑ, v. djoɡtev, b. evseːv, ju. kozlov, v. lit͡ʃutin, ju. poljakov, 3. prilepin ʒ. b.). v. lit͡ʃutindin uluttuk tɑrɯx kon ep ijalɑrɯn kɑmtɯɡɑn «ʒik sɑluː» yt͡ʃiltik romɑnɯndɑ (2008) «ʒoɡotulɡɑn bejiʃ - tɑbɯlɡɑn bejiʃ» idejalɑrɯ orun ɑlɑt. poezijadɑ ju. kuzne ov, n. trjapkin, ɡ. ɡorbovskij, o. t͡ʃuxon ev, v. kɑzɑn ev, e. rejn, i. ʃkljarevskij ʒ. b. ɑkɯndɑr ɑr tyrdyː temɑtikɑlɯk ʒɑnɑ stilistikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɯʃtɯ. zɑmɑnbɑp orus ɑdɑbijatɯndɑ ɑldɯnkɯ orunɡɑ prozɑ menen publi istikɑ t͡ʃɯktɯ (s. kekovɑ, i. semjonovɑ, v. emelin, n. zinovʲev, e. semit͡ʃev, ɡ. ivɑnov, v. bojarinov, v. berjazev, s. sɯrnevɑ, s. sokolkin, v. neʒdɑnov). v. ɡɑlɑktionovɑnɯn «t͡ʃoŋ krest» (2001), «ubɑjɯmdɑn uktɑɡɑndɑr» (2010) povestteri menen «bujan ɑrɑlɯndɑ» (2003), «5/4 ʒɯm-ʒɯrttɯktɯn ɑldɯnkɯ kyny» (2004), 3. prilepindin «pɑtoloɡija» (2004), «sɑnʲkɑ» (2006) romɑndɑrɯ, «kyt͡ʃøː» ɑŋɡemeler (2007) ikli ʒɑrɯk kørdy. orus ɑdɑbijatɯnɯn nuskɑluː sɑlttɑrɯ kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯnɑ zor tɑːsir tijɡizdi. kɯrɡɯz ɑdɑbijat tɑːnuːsundɑ orustun . s. puʃkin, l. n. tolstoj, . m. ɡorʲkij, v. v. mɑjakovskij, m. ɑ. ʃoloxov øŋdyː kørkøm søz syrøtkerlerinin nuskɑluː sɑlttɑrɯn kɯrɡɯz ɑkɯn-ʒɑzuːt͡ʃulɑrɯnɯn øzdøʃtyryːsyn ɑr tɑrɑptɑn izildeɡen emɡekter ʒɑrɑldɯ.
rossijanɯn ɑjmɑɡɯndɑ neolit ʒɑnɑ kolo doːrunɑ tɑːndɯk køptøɡøn estelikter sɑktɑlɡɑn. uruːlɑr biriɡip, mɑmlekettin pɑjdɑ boluʃu bɑjɯrkɯ mɑdɑnijattɑn orto kɯlɯm mɑdɑnijatɯnɑ øtyː ut͡ʃuru (b. z. 1-miŋ ʒɯldɯɡɯndɑ) kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn ønyɡyʃynø ʃɑrt tyzɡøn. 9–10-kɯlɯmdɑrdɑ bɑjɯrkɯ rusʲ mɑdɑnijatɯ kɑlɯptɑnɡɑn. 10-kɯlɯm – 13-kɯlɯmdɯn orto t͡ʃeni - bɑjɯrkɯ rusʲ mɑdɑnijatɯnɯn ɡyldøɡøn doːru. tɑʃtɑn kurulɡɑn koːz, bijik imɑrɑttɑr (t͡ʃirkøː, monɑstɯrʲ, sɑrɑj), freskɑ, mozɑikɑ menen koːzdolup, ikonɑ iskusstvosu, kitep miniɑtjurɑsɯ ʒoɡorku deŋɡeelɡe ʒetken. 13-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 17-kɯlɯmdɑ rusʲ mɑmleketinin mɑdɑnijatɯ ʒɑŋɯ bɑskɯt͡ʃkɑ køtørylɡøn. 13- kɯlɯmdɑɡɯ moŋɡol-tɑtɑr soɡuʃunun kesepetinen syrøt iskusstvosu nɑt͡ʃɑrlɑp, 13-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ ɡɑnɑ ɑl kɑjrɑdɑn ønyɡyː ʒolunɑ tyʃkøn. novɡoroddo, pskovdo ɑrxitekturɑlɯk, rostovdo, jaroslɑvldɑ syrøt mektepteri ɑt͡ʃɯlɡɑn. moskvɑ kremli emenden (1339), kijin ɑk tɑʃtɑn (1367) kurulɑt. 15- kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ borbordoʃkon rusʲ mɑmleketinin tyzylyʃy menen moskvɑ mɑdɑnij borborɡo ɑjlɑnɡɑn. 16-kɯlɯmdɑ moskvɑdɑ t͡ʃirkøːlør (kolomenskideɡi voznesenija t͡ʃirkøːsy, vɑsilij blɑʒennɯj xrɑmɯ) kurulɡɑn. rusʲ mɑmleketinin iri borborlorundɑ (novɡorod, tulɑ, kolomnɑ, zɑrɑjsk, smolensk, serpuxov) kremlder sɑlɯnɯp, turɑk ʒɑjlɑr neɡizinen ʒɯɡɑt͡ʃtɑn turɡuzulɡɑn. 14-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ - 15-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ orus syrøtt͡ʃyløry feofɑn ɡrek, ɑndrej rubljovdor ɑtɑktuː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑrɑtkɑn. 18-kɯlɯm – 19-kɯlɯmdɯn 1-ʒɑrɯmɯ orto kɯlɯm mɑdɑnijatɯnɑn ʒɑnɯ doːr mɑdɑnijatɯnɑ øtyː mezɡili bolɡon. t͡ʃɯɡɯʃ evropɑ menen bɑjlɑnɯʃ keŋejip, køptøɡøn belɡilyː kɯl kɑlem t͡ʃeberlerinin syrøttør rossijaɡɑ ɑlɯnɯp kelinɡen. rossija syrøtt͡ʃyløry t͡ʃɯɡɯʃtɑn tɑːlim ɑlɡɑn. 1757-ʒ. peterburɡdɑ evropɑ tibindeɡi kørkøm ɑkɑdemija neɡizdelip, ɑɡɑrtuː idejasɯ keŋiri kulɑt͡ʃ ʒɑjɡɑn. 17-kɯlɯmdɯn ɑkɯrɯndɑ ʒɑnɯ doːrdun tɑlɑbɯnɑ ʃɑjkeʃ ʃɑːrlɑr plɑnduː kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. rossija ɑrxitekturɑsɯ ʒɑlpɯ evropɑlɯk kørkøm stilʲ sistemɑsɯndɑ ønyɡyp, 18-kɯlɯmdɑ bɑrokko, klɑssi izm pɑjdɑ bolɡon. 19- kɯlɯmdɯn ortosundɑ økym syrɡøn klɑssi izm ɑrxitekturɑnɯn byt tyrynø ʒɑjɯlɡɑn. ʃɑːrlɑrdɯn 400døn ɑʃɯk plɑnɯ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. bul mezɡilde m. f. kɑzɑkov, ɑ. d. zɑxɑrov, k. i. rossi ʒ. b. ɑtɑktuː ɑrxitektorlor ɑktivdyː emɡektenɡen. uʃul ele mezɡilde syrøt iskusstvosundɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ portret ʒɑnrɯ kɑlɯptɑnɡɑn (i. n. nikitin, . m. mɑtveːv ʒ. b.). 18-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ d. ɡ. levi kij, v. l. borovikovskij, f. i. ʃubinderdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ orus syrøt iskusstvosundɑ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee bolɡon. o. ɑ. kiprenskij, v. ɑ. tropinin, k. p. brjullov sɯjaktuː syrøtt͡ʃylør øz t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ zɑmɑndɑʃtɑrɯnɯn psixoloɡijasɯn, mynøzyn zor t͡ʃebert͡ʃilik menen ɑt͡ʃɯp berɡen. 19-kɯlɯmdɯn ortosunɑn, ɑjrɯkt͡ʃɑ, turmuʃ-tirit͡ʃilik ʒɑnrɯ ønykkøn. kol ønørt͡ʃylyktyn kørkøm tɑːsiri ɑstɯndɑ ɑrxitekturɑ menen skulʲpturɑ ørt͡ʃyɡøn. 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ rossijadɑ kɑpitɑlizmdin ønyɡyʃy, revolju ijat͡ʃɯl kɯjmɯldɯn ʒoɡorulɑʃɯ ɑrxitekturɑ menen syrøt iskusstvosunɑ t͡ʃoŋ tɑːsir kørsøtyp, ʒɑnɯ kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯ (metɑll konstruk ijasɯ) øzdøʃtyrylɡøn. 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ kol ønørt͡ʃylyktø «modern» stili tɑrɑjt. 19-kɯlɯmdɯn 2-ʒɑrɯmɯndɑ syrøt iskusstvosundɑ demokrɑtijalɯk reɑlizm kyt͡ʃøp, ɑjrɯkt͡ʃɑ køt͡ʃmø syrøtt͡ʃylør reɑlizmi syrøt iskusstvosundɑ neɡizɡi roldu ojnoɡon. i. e. repin, i. n. krɑmskoj, n. ɑ. jaroɕːenko, s. v. ivɑnov sɯjaktuː syrøtt͡ʃylør emɡekt͡ʃilerdi dɑŋɑzɑlɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtkɑn. 1932-ʒ. sssr ɑrx. sojuzu ujuʃulɡɑn. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ ʒɯldɑrɯ fɑʃistter kɯjrɑtkɑn ʃɑːrlɑr, ɑjɯl-kɯʃtɑktɑr, ɑrxitekturɑ estelikteri kijin kɑlɯbɯnɑ keltirilip, ʒɑŋɯ ʃɑːrlɑr kurulɡɑn. 60–70-ʒɯldɑrɯ kurulɡɑn moskvɑdɑɡɯ ʃɑːrdɯk bɑldɑr ʒɑnɑ øspyrymdør t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk dvore i (ɑrxitektor i. ɑ. pokrovskij ʒ. b.), v. i. lenin ɑtɯndɑɡɯ stɑdiondun kompleksi (ɑrxitektor . v. vlɑsov), mɑmlekettik kremlʲ dvore i (ɑrxitektor m. v. posoxin, . ɑ. mndojan ʒ. b.) ʒ. b. kuruluʃtɑr sovettik ɑrxitekturɑnɯn mɯktɯ ylɡysy dep eseptelɡen. 20-ʒɯldɑrdɑ t͡ʃɑkɯrɯk plɑkɑtɯ menen ɡezit, ʒurnɑl ɡrɑfikɑsɯ ønyɡyp, syrøt iskusstvosundɑ so iɑlisttik reɑlizm pɑjdɑ bolɡon. bul ʒɯldɑrɯ sjuʒettyː temɑtikɑlɯk kɑrtinɑlɑr, skulʲpturɑdɑ portret ʒɑnrɯ bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn. d. s. moːrdun plɑkɑttɑrɯ, i. i. brodskij, . m. ɡerɑsimov, m. b. ɡrekovdun syrøttøry, n. ɑ. ɑndreːv, s. t. konjonkov, b. d. koroljov, m. ɡ. mɑnizer, s. d. merkulov, v. i. muxinɑnɯn skulʲpturɑlɑrɯ sovettik syrøt iskusstvonun kɑzɯnɑsɯn bɑjɯtkɑn. b. v. ioɡɑnsondun, s. v. ɡerɑsimovdun, v. ɑ. fɑvorskijdin, ɑ. i. krɑvt͡ʃenkonun, i. d. ʃɑdrdɯn, s. d. lebedevɑnɯn, v. n. tomskijdin, l. e. kerbeldin, e. v. vut͡ʃetit͡ʃtin kɑrtinɑ, ɡrɑfikɑ, skulʲpturɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ ɑdɑmdɑrdɯn ʒɑrkɯn obrɑzɯn tɑːmɑj ʒɑrɑtkɑn.
orus muzɯkɑsɯnɯn bɑʃɑtɯ t͡ʃɯɡɯʃ-slɑvjan uruːlɑrɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ ʒɑnɑ turmuʃ-tirit͡ʃiliɡine bɑrɯp tɑkɑlɑt. xristiɑn dinin kɑbɯl ɑlɡɑndɑn kijin bir net͡ʃe kɯlɯm boju bir yndyː t͡ʃirkøː ɯrɯ ønyɡyp, 17–18-kɯlɯmdɑrdɑ køp yndyː pɑrtesttyː ɯrdoː ʒɑnɑ kɑnt, psɑlmɑ tɑrɑlɡɑn. 18-kɯlɯmdɑ professionɑl muzɯkɑlɯk iskusstvosunun teɑtr, kɑmerɑlɯk ʒɑnɑ simfonijalɯk kon ert øŋdyː ʒɑnɯ formɑlɑrɯ kirɡen. 19-kɯlɯmdɑ orus klɑssikɑlɯk muzɯkɑsɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy m. i. ɡlinkɑ, sʲjureɑlizminin økyly . s. dɑrɡomɯʒskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ menen orus muzɯkɑsɯ ijɡiliktyː ønykkøn. ɑ. ɡ. rubinʃtejn neɡizdeɡen orus muzɯkɑlɯk koːmu (1859) køptøɡøn uɡuːt͡ʃulɑrdɯn køŋylyn oluttuː muzɯkɑɡɑ burup, peterburɡdɑ (1862) ʒɑnɑ moskvɑdɑ professionɑl muzɯkɑlɯk kɑdrlɑrdɯn øsyʃynø mymkynt͡ʃylyk tyzɡøn. sɯnt͡ʃɯ, kompozitor . n. serov ʒɑnɑ 60-ʒɯldɑrdɑɡɯ kompozitorlordun «kubɑttuː top» ujumu muzɯkɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɯ ønyktyryːɡø øbølɡø tyzɡøn. 30–40-ʒɯldɑrdɑ m. i. ɡlinkɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ klɑssikɑlɯk orus muzɯkɑsɯnɯn ɡyldøʃynø ʒol ɑt͡ʃɯp, orus muzɯkɑlɯk mektebi evropɑlɯk uluttuk muzɯkɑ mektepterinin eŋ ɑldɯnkɯlɑrɯnɯn kɑtɑrɯnɑ koʃulɡɑn. ɑnɯn «ivɑn susɑnin» (1836), «ruslɑn ʒɑnɑ ljudmilɑ» (1842) ʒ. b. operɑlɑrɯ orus muzɯkɑsɯnɑ ʒɑnɯ iz sɑlɡɑn. ɑnɯn «kɑmɑrinskɑja» (1848), «ispɑn uvertjurɑlɑrɯ», «ɑrɑɡon xotɑsɯ» (1845) ʒɑnɑ «mɑdriddeɡi tyn» (1851) ʒ. b. orkestrdik t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ orustun uluttuk simfonizminin neɡizi bolup kɑldɯ. orus ʒɑnɑ dyjnølyk muzɯkɑdɑ reɑlizmdin eŋ ʒoɡorku t͡ʃeɡi – p. i. t͡ʃɑjkovskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ. 19–20-kɯlɯmdɑrdɑ s. tɑneːv, ɑ. ɡlɑzunov, ɑ. ljadov, v. kɑlinnikov ʒ. b. klɑssikɑlɯk orus muzɯkɑsɯnɯn ønyɡyʃynø øbølɡø tyzyʃsø, oktjabrʲ so iɑlisttik revolju ijasɯnɑn kijin orus muzɯkɑsɯnɯn ønyɡyʃyndø ʒɑnɯ etɑp bɑʃtɑlɡɑn. sovettik kompozitorlor: ɑ. ɑleksɑndrov, m. blɑnter, ɑ. dɑvidenko, i. dunɑjevskij, v. zɑxɑrov, e. kolmɑnovskij, b. mokrowsov, v. murɑdeli, ɑ. novikov, ɑ. ostrovskij, ɑ. pɑxmutovɑ, ɑ. petrov, v. solovʲjov-sedoj, s. tulikov, m. frɑdkin, ja. frenkelʲ, t. xrennikov, ɑ. eʃpɑj ʒ. b. ʒemiʃtyː emɡekteniʃken. kɑmerɑlɯk, vokɑldɯk ʒɑnɑ ɑspɑptɯk muzɯkɑnɯ ønyktyryːdø . n. ɑleksɑndrov, n. mjaskovskij, s. prokofʔev, ɡ. sviridov, ju. ʃɑporin, v. ʃebɑlin, d. ʃostɑkovit͡ʃ ʒ. b. sɑlɯmɯ zor. simfonijalɯk muzɯkɑɡɑ 20-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ e. v. denisov, s. ɑ. ɡubɑjdulinɑ, r. k. ɕːedrin, . ɡ. ʃnitke ʒ. b. t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen rossijanɯn muzɯkɑlɯk mɑdɑnijatɯnɑ t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon. 1970-ʒɯldɑrdɑn estrɑdɑdɑ belɡilyː ɯrt͡ʃɯlɑr ɑ. b. puɡɑt͡ʃevɑ, m. m. mɑɡomɑjev, s. m. rotɑru, e. s. pʲexɑ, i. d. kobzon, v. ja. leontʲev, l. v. leɕːenko, . v. tolkunovɑ ʒ. b. ijɡiliktyː iʃteʃti. kijin f. b. kirkorov, l. s. vɑjkule, d. n. bilɑn ʒ. b. øz ordu bɑr. «mɑʃinɑ vremeni», «ɑkvɑriwm», «kino», «ɑlisɑ», «ɑɡɑtɑ kristi», «ddt» ʒ. b. toptorunun rossijanɯn zɑmɑnbɑp mɑdɑnijatɯnɯn ønyɡyʃynø sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ.
orus teɑtr iskusstvosunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ økyldøry-skomoroxtor bolɡon. ɑlɑr emɡek pro essine, ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kelip t͡ʃɯkkɑn. 16–17-kɯlɯmdɑrdɯn 1-ʒɑrɯmɯ skomoroxtordun ønørynyn ɡyldøɡøn mezɡili. 18-kɯlɯmdɑ ɑlɡɑt͡ʃ ɯʃkɯbozdor teɑtrɯ pɑjdɑ bolup, birint͡ʃi orus mɑmlekettik professionɑl teɑtrɯ (1756-ʒ. peterburɡ) jaroslɑvldɑɡɯ f. ɡ. volkov truppɑsɯnɯn neɡizinde tyzylɡøn. orus sɑxnɑ mektebin kɑlɯptɑndɯruːdɑ i. ɑ. dmitrijevskij menen m. s. ɕːepkin zor emɡek siŋirɡen. 19-kɯlɯmdɑ orus teɑtrɯndɑ revolju ijalɯk romɑntizmdin økyly p. s. mot͡ʃɑlov kørynyktyː ɑktjorlor i. i. sosni kij, . e. mɑrtɯnov ʒ. b. emɡekteniʃken. 1824-ʒ. moskvɑ kit͡ʃi teɑtrɯ, 1832-ʒ. peterburɡdɑ ɑleksɑndrija ʒ. b. teɑtrlɑr ɑt͡ʃɯlɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn ortosundɑ orus teɑtrɯ . n. ostrovskijdin t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen bɑjɯɡɑn. 19-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑɡɯ orus teɑtrɯnɯn belɡilyː økyldørynøn bolup ɡ. n. fedotovɑ, m. n. ermolovɑ, ɑktjor ʒɑnɑ reʒissjor . n. lenskij ʒ. b. sɑnɑlɯʃɑt. 1898-ʒ. moskvɑ kørkøm teɑtrɯ (mxɑt) tyzylyp, ɑndɑ ɑ. p. t͡ʃexov, m. ɡorʲkijdin pʲesɑlɑrɯ kojulɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ mxɑttɯn neɡizdøːt͡ʃyløry ʒɑnɑ ʒetekt͡ʃileri k. s. stɑnislɑvskij menen v. i. nemirovit͡ʃ-dɑnt͡ʃenko orus sɑxnɑ iskusstvosunɑ reɑlizm prin ipterin kirɡizɡen. oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin sovet drɑmɑturɡijasɯ ønyɡyː ʒolunɑ tyʃkøn («misterija buff», v. v. mɑjakovskij, 1918-ʒ. kojulɡɑn). ʒɑrɑndɯk soɡuʃ ʒɯldɑrɯndɑ k. ɑ. trenjovdun «ljubovʲ jarovɑja», v. s. ivɑnovdun «bronepojezd 14-69», v. billʲ belo erkovskijdin «ʃtorm» ʒ. b. spektɑklderi kojulɡɑn. 30-ʒɯldɑrɯ so iɑlisttik reɑlizm metodunun bekemdeliʃine m. ɡorʲkijdin («eɡor vulɯt͡ʃjov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr», «duʃmɑndɑr» ʒ. b.) t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ zor rolʲ ojnoɡon. so iɑlizm yt͡ʃyn sovet elinin kyrøʃy sovettik drɑmɑturɡijadɑ keŋiri t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɡɑn. bul ʒɯldɑrɯ sɑxnɑdɑ v. i. lenindin obrɑzɯn tyzyː (n. f. poɡodin «mɯltɯkt͡ʃɑn ɑdɑm» ʒ. b.), klɑssikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ (u. ʃekspir «otello», . p. t͡ʃexov «yt͡ʃ eʒe-siŋdi») kojuw t͡ʃoŋ ijɡilikterdi ʒɑrɑtkɑn. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ mezɡilinde teɑtrdɯn el menen tereŋ bɑjlɑnɯʃɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ kyt͡ʃ ɑlɯp, fɑʃisttik bɑsɯp ɑluːt͡ʃulɑrɡɑ kɑrʃɯ sovet elinin bɑːtɯrdɯk kyrøʃyn bɑjandɑɡɑn pʲesɑlɑr kojulɑt: . e. kornejt͡ʃuktun «front», k. m. simonovdun «orus ɑdɑmɯ» ʒ. b. 40-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯ – 50-ʒɯldɑrdɑ rossija teɑtrɯ sovet elinin turmuʃu menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑːnilyː temɑlɑrdɯn ystyndø iʃtep, 50- 70-ʒɯldɑrɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk zor ijɡilikterɡe ʒetiʃti (v. viʃnevskij, «optimisttik trɑɡedija»; u. ʃekspir, «ɡɑmlet»; n. f. poɡodin, «kremlʲ kurɑnttɑrɯ»; ɑ. p. ʃtejn, «okeɑn»; ɡ. k. bokɑrjov «bolot erityːt͡ʃylør» ʒ. b.). 50-ʒɯldɑrdɯn ɑjaɡɯ – 60-ʒɯldɑrɯ teɑtrdɯ ønyktyryːɡø ɡ. ɑ. tovstonoɡov, b. i. rɑvenskix, . n. plut͡ʃek, o. n. efremov, . v. efros sɯjaktuː reʒissjorlor, ju. k. borisovɑ, i. m. smoktunovskij, m. ɑ. ulʲjanov, k. ju. lɑvrov øŋdyː ɑktjorlor oluttuː sɑlɯm koʃuʃtu. rossijanɯn køptøɡøn teɑtr truppɑlɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɑ bolup, køryːt͡ʃylørɡø ojundɑrɯn kørsøtyʃkøn. rossija federɑ ijasɯnɯn teɑtr iʃmerlerinin sojuzu (1883) iʃtejt.
rossijadɑ birint͡ʃi xronikɑlɯk filʲm 1896-ʒ. tɑrtɯlɡɑn. 1908-ʒ. ment͡ʃik kino iʃkɑnɑlɑr kørkøm kino tɑsmɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɑ bɑʃtɑɡɑn. orus iskusstvosunun reɑlisttik sɑltɯn reʒissjor ja. ɑ. protezɑnov, v. r. ɡɑrdin, o. i. preobrɑʒenskɑja ʒ. b. ønyktyrɡøn. oktjabrʲ revolju ijasɯnɑn kijin kinemɑtoɡrɑfija sovettik mɑdɑnijattɯn mɑːnilyː tɑrmɑktɑrɯnɯn biri bolup kɑldɯ. 20-ʒɯldɑrɯ s. m. ejzenʃtejndin «bronenose potjomkin», v. i. pudovkindin «ene» kørkøm filʲmderi kojulup, operɑtorduk iskusstvosundɑɡɯ sovettik mektepke e. k. tisse, ɑ. d. ɡolovnja ʒ. b. neɡiz sɑlɯʃtɯ. 1934-ʒ. ɡ. n. ʒɑnɑ s. d. vɑsilʲevderdin belɡilyː «t͡ʃɑpɑjev» filʲmi ekrɑnɡɑ t͡ʃɯktɯ. oktjabrʲ revolju ijasɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk soɡuʃkɑ ɑrnɑlɡɑn filʲmder («lenin oktjabrdɑ»), «lenin 1918- ʒɯlɯ», reʒissjor m. i. romm; «mɯltɯkt͡ʃɑn kiʃi», reʒissjor s. i. jutkevit͡ʃ; «biz kronʃtɑdtɑnbɯz», reʒissjor e. l. dziɡɑl) tɑrtɯlɡɑn. kinokomedija («ʃɑjɯr bɑldɑr», reʒissjor ɡ. v. ɑleksɑndrov; «trɑktoristter», reʒissjor pɯrʲev ʒ. b.); tɑrɯxɯj ʒɑnɑ tɑrʒɯmɑl filʲm ʒɑnrlɑrɯ dɑ («ɑleksɑndr nevskij», reʒissjor s. m. ejzenʃtejn; «pjotr », reʒissjor v. m. petrov ʒ. b.) ʒɑrɑldɯ. soɡuʃtɑn kijin ɑldɯnkɯ sovet ɑdɑmdɑrɯ, kommunizm yt͡ʃyn kyrøʃ, orus mɑdɑnijatɯnɯn kørynyktyː iʃmerleri ʒønyndø («ʒɑʃ ɡvɑrdija», reʒissjor s. ɡerɑsimov; «ɑjɯldɯk muɡɑlim», reʒissjor m. s. donskoj; «musorɡskij», reʒissjor roʃɑlʲ ʒ. b.) filʲmder tɑrtuːlɑnɡɑn. 50-ʒɯldɑrdɑ keŋ formɑttuː filʲmder tɑrtɯlɑ bɑʃtɑdɯ. «t͡ʃoŋ yj-bylø» (1954, reʒissjor i. e. xejfi ), «kommunist» (1959, reʒissjor ju. ja. rojzmɑn), «ɑdɑm tɑɡdɯrɯ», (reʒissjor s. bondɑrt͡ʃuk), «boʃotuː» (1970-71, reʒissjor ju. ozerov) sɯjaktuː tyrdyː ʒɑnrdɑɡɯ filʲmder tɑrtɯldɯ. 1970–80-ʒɯldɑrɯ « kɯlɯmdɯn kɑrɑkt͡ʃɯlɑrɯ» (1980, reʒissjor b. v. durov), «moskvɑ køz ʒɑʃkɑ iʃenbejt» (1980, reʒissjor v. menʲʃov), «ulɑndɑr» (1983, reʒissjor d. k. ɑsɑnovɑ) 1990-ʒɯldɑ «sen mende ʒɑlɡɯzsɯŋ» (1993, reʒissjor d. . ɑstrɑxɑn), «ʃirli-mɯrli» (1995, reʒissjor v. menʲʃov), «uluttuk merɡent͡ʃiliktin øzɡøt͡ʃølyɡy» (1995, reʒissjor . v. roɡoʒkin), «uwru» (1997, reʒissjor p. ɡ. t͡ʃuxrɑj), «brɑt» (1997, reʒissjor . o. bɑlɑbɑnov) ʒ. b. filʲmder tɑrtɯlɑ bɑʃtɑɡɑn. 20-kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯ – 21-kɯlɯmdɯn bɑʃɯndɑ televizionduk filʲmder ʒɑnɑ seriɑldɑr mɑssɑlɯk tyrdø t͡ʃɯɡɑrɯlɑ bɑʃtɑdɯ. bɑldɑr yt͡ʃyn «luntik ʒɑnɑ ɑnɯn dostoru» (2005), «smeʃɑriki» (2008), «mɑʃɑ ʒɑnɑ ɑjuw» (2009) ʒ. b. mulʲtfilʲmder tɑrtɯldɯ. «kyndøn ɑlsɯroː» (1994, kɑnnɯdɑɡɯ ekftin t͡ʃoŋ sɯjlɯɡɯ 1994; «oskɑr» sɯjlɯɡɯ 1995), «sibirʲ t͡ʃɑt͡ʃ tɑrɑt͡ʃɯ» (1998, rftin mɑmlekettik sɯjlɯɡɯ, 1999 - ekøːnyn ten reʒissjor n. mixɑlkov), «kykyk» (2002, reʒissjor . v. roɡoʒkin), «ɑrɑl» (2006, reʒissjor «ostrov»), ʒ. b. filʲmder t͡ʃɯktɯ. moskvɑ kinofestivɑlɯ (1935-ʒɯldɑn, moskvɑdɑ), «kinotɑvr» (1989-ʒɯldɑn, sot͡ʃide), «kinoʃok» (1992-ʒɯldɑn, ɑnɑpɑdɑ), «ɑdɑmɡɑ ɑrnoː kɑt» ekfi (1989-ʒɯldɑn, sɑnkt-peterburɡdɑ), «ɑjnek» ekfi (2007-ʒɯldɑn, ivɑnovodo) ʒ. b. kinofestivɑldɑr øtkørylyp turɑt. kɯrɡɯz kino iskusstvosunun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ moskvɑ, leninɡrɑd (ɑzɯrkɯ sɑnkt-peterburɡ) reʒissjorloru menen operɑtorloru t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃtu. kɯrɡɯzdɯn «sɑltɑnɑt», «birint͡ʃi muɡɑlim», «men tjan-ʃɑn», «erte kelɡen turnɑlɑr» filʲmderi orus kino iʃmerlerinin kømøɡy menen tɑrtɯlɡɑn.
neɡizɡi mɑkɑlɑ: orusija metrosu sistemɑlɑrɯ tizmesi
mɑssɑlɯk-mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯoŋdoː
«izvestija», «krestʲjankɑ», «vzɡljad», «utro», «ʒiznʲ», «trud», «oɡonjok», «soverʃenno sekretno», «sobesednik», «komsomolʲskɑja prɑvdɑ», «literɑturnɑja ɡɑzetɑ», «sovetskɑja kulʲturɑ», «ekspress», «vet͡ʃernjaja moskvɑ», «itoɡi», «zdorovʲe», «semʲja», «delovoj peterburɡ», «kurskɑja prɑvdɑ», «novoje omskoje slovo», «vet͡ʃernij novosibirsk», «ɡɑzetɑ donɑ» ʒ. b. ɡezit-ʒurnɑldɑrɯ t͡ʃɯɡɑt. rɑdio ukturuː 1920-ʒɯldɑn, telekørsøtyː 1930- ʒɯldɑn, bɑsmɑ søz ɑɡenttiɡi 1934-ʒɯldɑn iʃtejt.
federɑ ijanɯn 23 subʔektinde orus tili menen birɡe bɑʃkɑ 66 til koldonulɑt
2.0 2.1 federɑlʲnɑja sluʒbɑ ɡosudɑrstvennoj reɡistrɑ iː, kɑdɑstrɑ i kɑrtoɡrɑfiː (rosreːstr). zemelʲnɯj fond rossijskoj federɑ iː nɑ 1 janvɑrja 2011 ɡodɑ(ʒetkiliksiz ʃilteme) (str. 223)
o enkɑ t͡ʃislennosti postojannoɡo nɑselenija nɑ 1 janvɑrja 2014 ɡodɑ i v srednem zɑ 2013 ɡod (opublikovɑno 23.01.2014ɡ.). tekʃerilɡen kyny 3 fevrɑlʲ (birdin ɑjɯ) 2014. typ bulɑktɑn ɑrxivdelɡen kyny 25 dekɑbrʲ (beʃtin ɑjɯ) 2018.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov ildetke bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃektøːlørdøn ulɑm t͡ʃet elde oːr ɑbɑldɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ kømøk kørsøtyːny surɑndɯ.
uʃul ele kyny premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev eɑeb ujumunun økmøt ɑrɑlɯk ʒɯjɯnɯndɑ ʒyktørdy toskoːlduksuz ʒɑnɑ t͡ʃektøːsyz øtkøryː mɑselesin kozɡodu.
tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃtɯk keŋeʃinin video-konferen ija reʒimindeɡi kezeksiz ʒɯjɯnɯndɑ koronɑvirus ildetine birɡelikte kɑrʃɯ kyrøʃyː t͡ʃɑrɑlɑrɯ tɑlkuːlɑndɯ. ɑndɑ import-eksport mɑselesi, ʒyktør ʒɑnɑ tovɑrlɑr yt͡ʃyn t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ birdiktyː onlɑjn plɑtformɑ tyzyː demilɡesinin ɑlkɑɡɯndɑ søz boldu.
miɡrɑnttɑr menen ʒoloːt͡ʃulɑrdɯn mɑselesi
prezident soːronbɑj ʒeenbekov ildetke bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃektøːlørdyn ɑjɯnɑn ujumɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterdin ɑjmɑɡɯndɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ kømøk kørsøtyːny surɑdɯ:
ɑzɯrkɯ mezɡilde bizdin køptøɡøn ʒɑrɑndɑr koronɑvirus ildetine bɑjlɑnɯʃtuː kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdøn ulɑm mekenine kɑjtɑ ɑlbɑj, bɑʃkɑ ølkølørdyn ɑjmɑɡɯndɑ kɑlɯp ʒɑtɑt. ujumɡɑ myt͡ʃø mɑmleketterde emɡektenip ʒyrɡøn køptøɡøn ʒɑrɑndɑrɯbɯz ildettin kesepetinen ulɑm ʒumuʃun ʒoɡotuː korkunut͡ʃu ɑstɯndɑ turɑt. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sizderɡe oːr ɑbɑldɑ kɑlɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯnɑ ɑr tɑrɑptuː kømøk kørsøtyp, miɡrɑ ijalɯk ʒeŋildikterdi beryːny surɑnɑm. øz kezeɡinde kɯrɡɯzstɑn øzynyn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ myt͡ʃø mɑmleketterdin ʒɑrɑndɑrɯnɑ koldoː kørsøtyːɡø dɑjar ekenin bildirem .
tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃtɯk keŋeʃinin video-konferen ijasɯ. 10-ɑprelʲ, 2020-ʒɯl.
tyrk økmøty bɑrdɯk t͡ʃet eldik ʒɑrɑndɑrɡɑ, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɑ vizɑlɯk mɯjzɑm buzuː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑlɑj ʒɑzɑnɑ sɑluːdɑn bɑʃ tɑrtkɑnɯn ʒɑrɯjalɑdɯ.
buɡɑ t͡ʃejin tyrkijanɯn stɑmbul, ɑnkɑrɑ ʃɑːrlɑrɯndɑ, orusijadɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ ʒumuʃun ʒoɡotup, mekenɡe kɑjtɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯ bojunt͡ʃɑ prezidentke dɑttɑnuːlɑr tyʃkøn.
zɑmɑndɑʃ sɑjasij pɑrtijasɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒeŋiʃ moldokmɑtov bijlik køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ɑrɑket ʒɑsɑbɑɡɑnɯn sɯnɡɑ ɑldɯ.
"respublikɑlɯk ʃtɑbdɑ prezidenttik ɑppɑrɑttɯn ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ɑlmɑz kenenbɑjev menen økmøt bɑʃt͡ʃɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ kubɑtbek boronov bɑʃ bolɡon økmøt myt͡ʃøløry oturɑt. ølkønyn kɑlkɯnɯn beʃten biri sɯrttɑ ʒyrɡøndø yn kɑtpɑj oturɡɑndɑrɯ kɯzɯk. mekenɡe kɑjtɯp kele ɑlbɑj ʒɑtkɑn ʒɑrɑndɑrɯbɯz kyn sɑjɯn dɑttɑnɯp t͡ʃɯɡɯʃuːdɑ. birok bizdin ʒetekt͡ʃiler uknt͡ʃukpɑjt. tyrkijadɑ 300døn ɑʃuːn ʒɑrɑnɯbɯz kɯrɡɯzstɑnɡɑ ut͡ʃup kele ɑlbɑj ɯjlɑp oturuʃɑt. ɑrɑsɯndɑ oːrukt͡ʃɑnɯ, ɑjɯ-kyny ʒetip tørøjyn dep kɑlɡɑnɯ bɑr. orusijanɯn moskvɑ, orenburɡ, novosibirsk ʃɑːrlɑrɯndɑ bizdin miɡrɑnttɑr ʒumuʃun ʒoɡotup, bul ʒɑkkɑ kele ɑlbɑj turɡɑn kezi. oʃolorɡo ʒoːp ɑjtkɑndɯn ordunɑ bizdin ʒetekt͡ʃiler unt͡ʃukpɑj kutuluʃuːdɑ".
pɑndemija økmøttyn kuduretin sɯnɑdɯ
ɑl emi prezident soːronbɑj ʒeenbekov t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯn ʒɑbɯlɯʃɯ eldi ʒɑnɑ dɑrɯɡerlerdi medi inɑlɯk korɡonuːt͡ʃu kɑrɑʒɑttɑr menen kɑmsɯzdoːdo zɑlɑkɑsɯn tijɡizɡenin bildirdi.
"kɑzɯnɑ 20% kireʃesin ʒoɡotuʃu mymkyn"
soːronbɑj ʒeenbekov t͡ʃektøːlørdyn tovɑrlɑrdɯ eksporttoːɡo zɯjanɯ tijbeʃi kerektiɡin ɑjtɯp, ɑndɑj toskoːlduktɑrdɯ ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ:
t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ t͡ʃektøːlør mɑmlekettin so iɑldɯk mildettenmelerin øz ubɑɡɯndɑ ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtuːdɑ. bolʒol menen bizdin bjud͡ʒettin kireʃe bølyɡy ildettin kesepetterinen 20 pɑjɯzɡɑ ɑzɑjɯʃɯ mymkyn. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɡumɑnitɑrdɯk ʒyktørdy ʒetkiryːdø, kɑlktɯ kynymdyk zɑrɯl tovɑrlɑr, dɑrɯ-dɑrmekter ʒɑnɑ medi inɑlɯk ʒɑbdɯktɑr menen kɑmsɯz kɯluːdɑ t͡ʃek ɑrɑlɑrdɑ toskoːlduktɑrdɯ ɑzɑjtuːnu sunuʃtɑjm. ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡunɑ kirɡen tovɑrlɑrdɯn tizmesi menen ɑlmɑʃɯp, ɑnɯn neɡizinde tyrk keŋeʃinin tovɑrlɑrɯnɯn birdiktyː reːstrin iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯl. ʒyk tɑʃuːt͡ʃu trɑnsporttordun t͡ʃek ɑrɑlɑr ɑrkɯluː øtyːsy ʒɑnɑ ʒɑrɑlɡɑn køjɡøjlør bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑttɑr menen ɑlmɑʃuː ɑlɡoritmin bekityː kerek .
koronɑvirus ekonomikɑnɯ eŋʃerɡeni kɑldɯ
oʃol ele kezde premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev 10-ɑprelde videokonferen ija reʒiminde øtkøn evrɑzijalɯk ekonomikɑlɯk birimdiɡinin økmøt ɑrɑlɯk keŋeʃinin ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃtɯ. ɑndɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev ildettin ekonomikɑɡɑ tijɡizɡen kesepetterinin ɑldɯn-ɑluː yt͡ʃyn erkin soːdɑ ʒyɡyrtyːny kɑmsɯzdoː mɑselesin køtørdy:
"byɡyn eɑebɡe myt͡ʃø bɑrdɯk mɑmleketter yt͡ʃyn øtø mɑːnilyː mɑsele - bul ølkølørdyn ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ øz ɑrɑ soːdɑnɯ tijiʃtyː deŋɡeelde sɑktoː. biz tovɑrlɑrdɯ, birint͡ʃi kezekte ɑzɯk-tylykty erkin øtkøryːny kɑmsɯz kɯlɯʃɯbɯz kerek. oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒɑrɑndɑrɯbɯzdɯn sɑlɑmɑttɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑʃoːsunɑ kɑm køryːɡø tijiʃpiz. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒyktørdyn ʒɑnɑ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn ʒyryːsy yt͡ʃyn ubɑktɯluː sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk ereʒelerdi kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ birɡeleʃken iʃterdi ʒyrɡyzyːny sunuʃtɑjm. ɑntkeni biz køptøɡøn ølkølørdyn misɑlɯndɑ bul ereʒeler dyjnødøɡy el ɑrɑlɯk soːdɑɡɑ kɑndɑj tɑːsir berip ʒɑtkɑnɯn kørdyk. loɡistikɑlɯk ʒol-ʒobolordon ʒɑnɑ tovɑrlɑrdɯ tɑʃuː ubɑktɯsɯnɑn ʒɑlpɯ soːdɑ-ekonomikɑlɯk sistemɑbɯz ʒɑnɑ bizdin inteɡrɑ ijadɑɡɯ mɑkroekonomikɑlɯk kɯrdɑːl køz kɑrɑndɯ. koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒɑjɯlɯʃɯnɯn tɑːsirinen ulɑm orto møːnøttyː mezɡilɡe bolʒoldu dɑjardoː ʒɑnɑ pɑndemijanɯn kesepetterin ʒeŋyː t͡ʃɑrɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯl".
ɑntken menen murdɑɡɯ finɑnsɯ ministri, deputɑt ɑkɯlbek ʒɑpɑrov økmøt ekonomikɑnɯ krizistik ʃɑrttɑrdɑ iʃtøːɡø ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn sɯnɡɑ ɑldɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑbɑldɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn økmøt ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryʃy kerek ele:
"bizɡe miɡrɑnttɑrdɑn vɑljutɑ kelt͡ʃy. emi ɑlɑrdɯn ɑbɑlɯ mɯndɑj bolup turɡɑndɑ, ɑl ʒɑktɑn kele turɡɑn kireʃe keskin kɯskɑrɑt. biz bul ʒɑktɑ øndyrylɡøn ɑltɯndɯn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ t͡ʃektøː kojup, ɑnɯ bizdin ɑjmɑktɑn sɑtɯp ɑlɯp ketyːny ujuʃturuː zɑrɯl. oʃondo ɑltɯn dɑ bul ʒɑktɑn sɑtɯlɯp, ɑnɑn sɯrttɑn kele turɡɑn vɑljutɑ bizdin somdun kursun kɑrmɑp turuːɡɑ øbølɡø tyzøt. uʃundɑj kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɯp, reɑlduː mexɑnizmderdi kirɡizyːnyn bir top ʒoldoru bɑr. biz buɡɑ t͡ʃejin 300 miŋden ɑʃuːn tiɡyː iʃkɑnɑlɑr bɑr dep mɑktɑnɯp kelɡenbiz. oʃolordun ʒok ele deɡende 150 miŋ tiɡyː exi betkɑp tiɡip, ɑlɑrdɯ sɯrtkɑ sɑtuːnu ujuʃturup bersek bolot bele? bizde korɡoː øndyryʃy bɑr dejbiz. dɑstɑn zɑvodu sɯjaktuː øndyryʃtyn bɑzɑsɯndɑ ʒɑsɑlmɑ dem ɑldɯruːt͡ʃu ʒɑbduːlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruːnu emneɡe tez ɑrɑdɑ ʒolɡo kojo ɑlbɑjbɯz? dɑrɯɡerler bizdin eldin sɑlɑmɑttɯɡɯ yt͡ʃyn kyrøʃø bersin. ɑl emi bizdin økmøt ɑr bir ʒumuʃt͡ʃu ordun sɑktɑp kɑluːnun ʒe købøjtyːnyn ystyndø iʃtese bolot ele".
ɑl emi økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ʒɯjɯnɯndɑ evrɑzija ønyktyryː bɑnkɯnɯn ʒɑnɑ evrɑzija turuktɑʃtɯruː fondunun mymkynt͡ʃylyktøryn bekemdøː mɑselesi ɑjtɯldɯ. bul finɑnsɯ instituttɑrɯ myt͡ʃø-mɑmleketterɡe krizistik kɯrdɑːldɑ ɡɑnɑ emes, ɑndɑn kijin dɑɡɯ ekonomikɑnɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ʒɑrdɑm kørsøtyːɡø tijiʃ ekeni belɡilendi. birok ɑlɑrdɑn krizistin kesepetterin ʒojuwɡɑ kɑndɑj kɑrʒɯlɯk ʒɑrdɑm boloru tɑk ɑjtɯlɡɑn ʒok.
15:1 teŋir mɑɡɑ mɯndɑj dedi: «menin ɑldɯmɑ musɑ menen ʃemujel kelse dɑ, menin ʒɑnɯm bul el menen bolbojt. bulɑrdɯ menin ɑldɯmɑn kuːp ʒiber, ɑlɑr ketiʃsin.
15:2 yɡerde ɑlɑr sɑɡɑ: biz kɑjdɑ bɑrɑbɯz? – deʃse, ɑndɑ ɑlɑrɡɑ ɑjt: teŋir mɯndɑj dejt: ølø turɡɑn ɑdɑm ølsyn, kɯlɯt͡ʃtɑn ølø turɡɑn kɯlɯt͡ʃtɑn ølsyn, ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯkkɑ duːʃɑr bolo turɡɑn ɑdɑm ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯkkɑ duːʃɑr bolsun, tutkunɡɑ kete turɡɑn ɑdɑm tutkunɡɑ ketsin .
15:3 teŋir mɯndɑj dejt: men ɑlɑrɡɑ tørt tyrdyː ʒɑzɑ ʒiberem. øltyryʃ yt͡ʃyn kɯlɯt͡ʃtɯ, tɯtɯʃ yt͡ʃyn døbøttørdy, ʒeʃ yt͡ʃyn, kɯrɯʃ yt͡ʃyn ɑsmɑn kɑnɑttuːlɑrɯn ʒɑnɑ tɑlɑː ʒɯrtkɯt͡ʃtɑrɯn ʒiberem.
15:4 ʒyjyt pɑdɯʃɑsɯ, xiskija uːlu menɑʃenin ijerusɑlimde kɯlɡɑn iʃteri yt͡ʃyn, men ɑlɑrdɯ byt pɑdɯʃɑt͡ʃɯlɯktɑrdɯn erøjyn ut͡ʃurɡɑn korkunut͡ʃkɑ ɑjlɑntɑm.
15:5 ɑntkeni seni kim ɑjajt, ijerusɑlim? kim sɑɡɑ boːr oːrujt? senin ɑmɑn-ysendiɡiŋdi surɑʃ yt͡ʃyn, senikine kim kiret?
15:6 sen meni tɑʃtɑp kojduŋ, – dejt teŋir, – ɑrtkɑ kettiŋ. oʃonduktɑn men sɑɡɑ kolumdu sunup, seni ʒok kɯlɑm: men ɯrɑjɯm kɯlɡɑndɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑdɯm.
15:7 men ɑlɑrdɯ sɑpɯrɡɯt͡ʃ menen ʒerdin dɑrbɑzɑsɯnɑn nɑrɯ sɑpɯrɯp ʒɑtɑm. ɑlɑrdɯ bɑldɑrɯnɑn ɑʒɯrɑtɯp ʒɑtɑm, øz elimdi kɯrɯp ʒɑtɑm, birok ɑlɑr øz ʒoldorunɑn burulbɑj ʒɑtɯʃɑt.
15:8 men ɑlɑrdɯn ʒesirlerin deŋiz kumunɑn køp kɯlɑm. eneɡe ʒɑnɑ ɑnɯn uːldɑrɯnɑ t͡ʃɑk tyʃtø kɯjrɑtuːt͡ʃunu ʒønøtøm. kytylbøɡøn ʒerden ɑlɑr dyrbøløŋɡø tyʃyp, erøjløry ut͡ʃɑt.
15:9 ʒetini tørøɡøn ɑjal ɑlsɯrɑp ʒɑtɯp ʒɑn berdi. ɑnɯn kyny kyndyz ele bɑtkɑn, ɑl ujatkɑ kɑlɡɑn, mɑskɑrɑ bolɡon. ɑnɑn ɑlɑrdɯn kɑldɯɡɯn øzdørynyn duʃmɑndɑrɯnɯn køz ɑldɯndɑ kɯlɯt͡ʃkɑ sɑlɯp berem, – dejt teŋir».
ʒeremijanɯn ɑrɯzdɑnɯʃɯ ʒɑnɑ teŋirdin ʒoːbu
15:10 ene, sen meni tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃkɑn, byt ʒer ʒyzy menen t͡ʃɑtɑktɑʃkɑn ɑdɑm kɯlɯp tørøɡønyŋ yt͡ʃyn, mɑɡɑ kɑjɡɯ! men yt͡ʃ kimɡe ystøkkø berɡen emesmin, mɑɡɑ dɑ yt͡ʃ kim ystøkkø berɡen emes, birok bɑrdɯɡɯ meni kɑrɡɑp ʒɑtɯʃɑt.
15:11 teŋir mɯndɑj dedi: «senin ɑkɯrkɯ kyndøryŋ ʒɑkʃɯ bolot, bɑʃɯŋɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøn ubɑktɑ, kɑjɡɯ ut͡ʃurundɑ men duʃmɑnɯŋdɯ sɑɡɑ ʒɑkʃɯ mɑmile kɯluːɡɑ mɑʒbur kɯlɑm.
15:12 temir tyndyk temirin ʒɑnɑ ʒezdi tɑlkɑlɑj ɑlɑbɯ?
15:13 senin mɑl-mylkyŋdy ʒɑnɑ bɑjlɯktɑrɯŋdɯ tɑlɑtɯp-tonotom. bul øzyŋdyn bɑrdɯk ʒerleriŋdeɡi bɑrdɯk kynøːløryŋ yt͡ʃyn bolot.
15:14 seni duʃmɑndɑrɯŋ menen koʃo øzyŋ bilbeɡen ʒerɡe ʒønøtøm, ɑntkeni menin kɑːrɯmdɯn otu tutɑndɯ, ɑl silerɡe kɑrʃɯ ʒɑlɯndɑjt».
15:15 oo teŋir! sen bɑːrɯn bilesiŋ. meni ystep, mɑɡɑ kel, men yt͡ʃyn kuːɡunt͡ʃulɑrɯmdɑn øt͡ʃ ɑl. meni øltyrbø, ɑntkeni sen øtø t͡ʃɯdɑmduːsuŋ. sen bilesiŋ, men sen yt͡ʃyn korduk køryp ʒɑtɑm.
15:16 men senin søzdøryŋø kulɑk sɑlɯp, ɑlɑrdɯ ʒutup ɑldɯm. senin søzyŋ men yt͡ʃyn kubɑnɯt͡ʃ, menin ʒyrøɡymø ʃɑttɯk bolup kɑldɯ, ɑntkeni, sebɑjot kudɑj-teŋir, men senin ɯsɯmɯŋ menen ɑtɑlɑm.
15:17 men kylɡøndørdyn ɑrɑsɯndɑ oturɡɑn ʒokmun, kubɑnɡɑn ʒokmun. men senin oːr koluŋdun ɑstɯndɑ ʒɑlɡɯz oturdum, ɑntkeni sen meni ɑt͡ʃuː sezimɡe tolturduŋ.
15:18 ymne yt͡ʃyn menin oːrum ɑjɯkpɑs oːru? emne yt͡ʃyn menin ʒɑrɑːtɯm oːr, dɑrɯloːɡo mymkyn emes? t͡ʃɯn ele, sen men yt͡ʃyn ɑldɑmt͡ʃɯ ɑɡɯn suː sɯjaktuː, iʃenimsiz suː sɯjaktuː bolup kɑlɑsɯŋbɯ?
15:19 buɡɑ teŋir mɯndɑj dep ɑjttɯ: «yɡerde sen kɑjrɯlɯp kelseŋ, men seni kɑbɯl ɑlɑm, menin ɑldɯmdɑ turɑsɯŋ. eɡerde sen ʒɑmɑn søzdøn ʒɑkʃɯ søzdy ɑʒɯrɑtɑ bilseŋ, ɑndɑ menin oːzumdɑj bolosuŋ. ɑlɑr sɑɡɑ øzdøry kɑjrɯlɯʃɑt, sen ɑlɑrɡɑ kɑjrɯlbɑjsɯŋ.
15:20 oʃondo seni bul el yt͡ʃyn bekem ʒez dubɑl kɯlɑm. ɑlɑr sɑɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyʃøt, birok seni ʒeŋe ɑlɯʃpɑjt, ɑntkeni seni sɑktɑʃ yt͡ʃyn, kutkɑrɯʃ yt͡ʃyn, men seni menenmin, – dejt teŋir.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ nɑːrɑzɯlɯktɑr ut͡ʃurundɑ seɡiz poli ija kɯzmɑtkeri kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː tengrinews.kz sɑjtɯ ølkønyn it͡ʃki iʃter ministrliɡine tɑjanuː menen kɑbɑrlɑdɯ.
murdɑrɑːk kɑzɑk prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev dɑ ɑk ijalɑr ut͡ʃurundɑ kyt͡ʃ kɯzmɑttɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ ʒoɡotuːlɑr bolɡonun mɑːlɯmdɑɡɑn. soŋku mɑːlɯmɑttɑrdɑ dɑɡɯ 300døj kɯzmɑtker ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑnɯ ɑjtɯldɯ.
uʃuɡɑ ulɑj ele bir kɑtɑr ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr nɑːrɑzɯlɯkkɑ t͡ʃɯkkɑn ʒɑrɑndɑr ɑrɑsɯndɑ dɑ kurmɑndɯktɑr bɑr ekenin ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt. oor ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑndɑndɯruː bølymynø ʒetkirilɡender ʒønyndø dɑ kɑbɑr t͡ʃɯkkɑn. birok ʒɑrɑndɑr ɑrɑsɯndɑɡɯ kurmɑndɯktɑr rɑsmij tɑktɑlɑ elek.
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ølkønyn bɑrdɯk ɑjmɑɡɯndɑ øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimin ʒɑrɯjalɡɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin eki ʃɑːr ʒɑnɑ eki oblustɑ kirɡizilɡen ele. øzɡøt͡ʃø ɑbɑldɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʃɑːrlɑrdɑ komendɑntɯk sɑːttɑr kirɡizilyːdø. reʒimder 19-janvɑrɡɑ t͡ʃejin dep belɡilenɡen.
ɑkɯrkɯ sɑttɑrdɑ kɑzɑkstɑndɑ internet øt͡ʃyp, sɑjttɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ɑzɑttɯk rɑdiosunun sɑjtɯ dɑ ɑt͡ʃɯlbɑj kɑldɯ.
2-janvɑrdɑ ʒɑŋɯ-øzøn ʃɑːrɯndɑɡɯ sujultulɡɑn ɡɑzdɯn bɑːsɯn ɑrzɑndɑtuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn mitinɡt͡ʃilerdi koldoɡon ɑk ijalɑr bir net͡ʃe kyndøn beri kɑzɑkstɑndɯn ondon ɑʃɯk ʃɑːrɯndɑ ulɑnɯp ʒɑtɑt. 5-janvɑrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny mitinɡder poli ija menen kɑɡɯlɯʃuː ʒɑnɑ mɑmlekettik imɑrɑttɑrdɯ bɑstɯrɯp kiryː menen ulɑndɯ.
5-janvɑrdɑ demonstrɑnttɑr ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ merijanɯn imɑrɑtɯnɑ kirip bɑrɯʃkɑnɯ belɡilyː boldu. ɑnɯ ulɑj prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ʒɑsɑɡɑn kɑjrɯluːsundɑ koːmduk tɑrtipti buzɡɑndɑrɡɑ kɑtɑːl t͡ʃɑrɑ køryløryn eskertti. ( r )
2022-ʒɯldɯn 27-sentjabrɯndɑ k.i. skrjabin ɑtɯndɑɡɯ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde ølkøbyzdø tyzylɡøn ɑkɯrkɯ kɯrdɑːl bɑtken okujasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, kɑreɡimde meken t͡ʃeɡi, kɑpɑlɑnbɑ bɑtken eli ɑtɑlɯʃɯndɑ mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ fleʃmob øtkøryldy.
2022-ʒɯldɯn 22-sentjabrɯndɑ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde bɑtkenɡe ʒɑrdɑm kɑjrɯmduːluk iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ ujuʃturuldu. bɑtkendik boːrdoʃtorubuzɡɑ okuː ʒɑjdɯn okutuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑtɯnɑn bir kyndyk mɑjanɑ-20323 som ɑkt͡ʃɑlɑj kotorulup, studentterdin ɑtɯnɑn 12000 somɡo kerektyː kɑrɑʒɑttɑr ɑlɯnɯp, ʃtɑbɡɑ ʒetkirilip berildi.
2022-ʒɯldɯn 1-sentjabrɯndɑ bilim kynynø kɑrɑtɑ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ okuː ʒɑjdɯn okutuːt͡ʃulɑr ʒɑmɑːtɯ, studentter, ɑtɑ-eneler kɑtɯʃɯʃtɯ. ʒɯjɯndɯ okuː ʒɑjdɯn direktoru, bilim beryːnyn mɯktɯsɯ, tex.i.k., do ent bɑrpijev ɑ.ʒ. ɑt͡ʃɯp, t͡ʃoɡulɡɑndɑrdɯ bilim kyny menen kuttuktɑp kolled͡ʒdin tɑrɯxɯ tuːrɑluː kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi. soŋundɑ studentter tɑrɑbɯnɑn dɑjardɑlɡɑn kon erttik proɡrɑmmɑ tɑrtuːlɑndɯ.
2019-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑ k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑwnun ɑldɯndɑɡɯ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde el ɑrɑlɯk studentter kynynø kɑrɑtɑ bølymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ 1-2-3-kurstɑr yt͡ʃyn ønøryŋ bolso ørɡø t͡ʃɑp-2019 kɑroː-sɯnɑɡɯ bolup øtty. sɯnɑkkɑ studentter øzdørynyn ønørløryn kørsøtyʃty. sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃylørynø ʒɑnɑ 2018-2019-okuː ʒɯlɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen okuːdɑɡɯ ʒetiʃkendikteri, ɑr tyrdyː koːmduk iʃterɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑndɯktɑrɯ yt͡ʃyn studentterɡe ɡrɑmotɑlɑr ʒɑnɑ diplomdor ɯjɡɑrɯldɯ. ɑndɑn soŋ 1-kurstun lideri bolotɑkunov erbolɡo sɯnɑk kipept͡ʃesi menen bilim ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ tɑpʃɯrɯldɯ.
2019-ʒɯldɯn 27-nojabrɯndɑ k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑwnun ɑldɯndɑɡɯ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde fizikɑ muɡɑlimi utemisovɑ n.ʒ. «elektrlik zɑrjad ʒɑnɑ elementɑrdɯk bølykt͡ʃø. elektrostɑtikɑnɯn neɡizɡi zɑkonu - kulondun zɑkonu» temɑsɯndɑ 1- kurstun ef-19 tɑjpɑsɯndɑ ɑt͡ʃɯk sɑbɑk øtty.
murdɑɡɯ deputɑt, ɑjɯpsɯz kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn sɑdɯr ʒɑpɑrovdun koldoː ʃtɑbɯnɑn yn ʒɑzɡɯt͡ʃ ɑppɑrɑtɯ tɑbɯldɯ. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ byɡyn, 18-fevrɑldɑ ʒerinen ilimbek isrɑilov bildirdi.
sizder køryp turɡɑn ɑppɑrɑttɯ byɡyn tɑːp ɑldɯk. ɑnɯn sɑdɯr ʒɑpɑrovdun bir tuːɡɑn inisi døːløt ʒɑpɑrov kɑrɑ tytykty køryp kɑldɯ, ordunɑn suːrup t͡ʃɯksɑk ɑtɑjɯn yn ʒɑzuːt͡ʃu ɑppɑrɑt eken. ɑtɑjɯn ekspertti kørsøttyk, ɑlɑr, ɑtɑjɯn yn ʒɑzɡɑn ɑppɑrɑt ekenin tɑstɯktɑʃtɯ , -dedi ilimbek isrɑilov.
belɡilyː sɑjasɑtt͡ʃɯ, ʒoɡorku keŋeʃtin murdɑɡɯ deputɑtɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov 2013-ʒɯlɯ kɑrɑkoldo mitinɡ ujuʃturup, ɯsɯk-køldyn oʃol kezdeɡi ɡubernɑtoru emilbek kɑptɑɡɑjevdi bɑrɯmtɑɡɑ ɑlɡɑn deɡen ɑjɯptɯn neɡizinde 2017-ʒɯlɯ kɑrmɑlɡɑn. 2019-ʒɯlɯ sɑjasɑtt͡ʃɯnɯn ʒoɡorku sot ɑnɯ on ʒɯlɡɑ kesken. 2019-ʒɯlɯ nojabrʲ ɑjɯndɑ sɑdɯr ʒɑpɑrov prezidentten ɯrɑjɯm surɑɡɑn. mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ soːronbɑj ʒeenbekov ʒurnɑlistterdin bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ ʒɑpɑrovdun ɑrɯzɯ kɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn ɑjtkɑn.
oʃ ʃɑːrdɯk sotunun sudʲjasɯ kɯlɯt͡ʃbek istɑmkulov tuːrɑluː koːmduk tɑrmɑktɑrdɑ tɑrɑɡɑn tɑsmɑnɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ʒoɡorku sottun ʒetekt͡ʃiliɡi teriʃtirdi. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ "sudʲja kɯntɯksɯz boluʃu kerek" deɡen eskertyː berdi. bul tuːrɑluː oʃ oblustuk sotunun bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑjperi turɑtbek kɯzɯ bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯlɯt͡ʃbek istɑmkulov ɑjalɯnɑ kol køtøryːɡø yj-bylølyk pikir keliʃpestik sebep bolɡonun tyʃyndyrɡøn.
"ʒubɑjɯ ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː oturuʃtɑn kijin kɯzuː ɑbɑlɯndɑ ɑvtownɑːnɯ ɑjdɑɡɑnɯ ʒɑtkɑndɑ, istɑmkulov ɑnɯ toktotuːnun ɑrɑketin kørɡøn ut͡ʃurun bejtɑːnɯʃ ɑdɑmdɑr tɯmɯzɯn tɑrtɯp ɑlɯp, so iɑldɯk tɑrmɑktɑrɡɑ tɑrkɑtɯʃkɑn. kɯlɯt͡ʃbek istɑmkulovdun ʒubɑjɯ bul okujadɑ ʒɑsɑɡɑn ɑrɑketteri tuːrɑ emes ekenin tyʃynyp, pikir keliʃpestik ʒojulɡɑnɯn ɯrɑstɑdɯ", — dep ʒɑzɯlɡɑn oʃ oblustuk sottun mɑːlɯmɑtɯndɑ.
buɡɑ t͡ʃejin ɑvtownɑːdɑ ɑjalɯn urɡɑn kiʃi tɑrtɯlɡɑn video internetke tɑrɑp, ɑl sudʲja istɑmkulov ekeni ɑjtɯlɡɑn. oʃ ʃɑːrdɯk mili ijasɯ okuja kɯlmɯʃtɑr ʒɑnɑ ʒoruktɑr reːstrine kɑttɑlɡɑnɯn ɯrɑstɑdɯ. sudʲjanɯn ɑjalɯ kommentɑrij bere elek.
rɑsmij mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯnɑn beri kɯrɡɯzstɑndɑ yj-bylølyk zombuluk bojunt͡ʃɑ 8,5 miŋ ɑrɯz kɑttɑlɡɑn. bul bɯltɯrkɯɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 30% køp. yj-bylølyk zombuluk fɑktɯlɑrɯnɯn 90% ɑʃɯɡɯ sotko ʒetpej tyrdyː sebepter menen kɯskɑrɯp ketet. ( )
«ɑltɯn ɑlʲjans» ɑltɯn øndyryː kombinɑtɯ ʒeryj keninen ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin 2.3 miŋ kɡ ɑltɯn øndyryːny plɑndɑp ʒɑtɑt. mɯndɑj mɑːlɯmɑt ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ulukbek mɑripovdun tɑlɑs oblusunɑ bolɡon iʃ sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ, kompɑnijanɯn iʃmerdiɡi menen tɑːnɯʃuː ut͡ʃurundɑ ɑjtɯldɯ.
belɡilej ketsek, ʒeryjdø byɡynky kynɡø t͡ʃejin 1086 kɡ ɑltɯn øndyrylyp, bɑːluː metɑlldɑrdɯ sɑtɯp ɑluːdɑɡɯ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ukukkɑ ɯlɑjɯk, krnɯn uluttuk bɑnkɯ tɑrɑbɯnɑn 940 kɡ tɑzɑlɑnɡɑn ɑltɯn sɑtɯlɡɑn. uʃul ʒɯldɯn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin 2300 kɡ ɑltɯn øndyryː plɑndɑluːdɑ.
mɑripovɡo «ɑltɯn ɑlʲjans» kompɑnijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri ɑltɯndɯn elektrolizi ʒɑnɑ erityː pro essin kørsøtyʃty, nɑtɯjʒɑdɑ, 25 kɡ ɑltɯn kujmɑsɯ ɑlɯndɯ.
2018-2020-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯndɑ ʒyrɡyzylɡøn ʃɑjkeʃtik ɑwditinin ʒɯjɯntɯɡɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 01.01.2018-ʒɯldɑn 31.12.2020-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki mezɡil ɑrɑlɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯndɑ (mɯndɑn ɑrɯ mkk) ʒyrɡyzylɡøn ʃɑjkeʃtik ɑwditi ʒønyndø ott͡ʃet kɑrɑldɯ.
fɑktɯ ʒyzyndø t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn køpt͡ʃylyk bølyɡyn emɡek ɑkɯ ʒɑnɑ so iɑldɯk kɑmsɯzdɑndɯruːɡɑ t͡ʃeɡeryːlør tyzɡøn. 2020-ʒɯlɯ emɡek ɑkɯ fondu bojunt͡ʃɑ 1 843,5 miŋ somɡo ynømdøː, koronovirus infek ijasɯ ʒɑjɯlɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː, mmk kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑlɯktɑn iʃtøːsynyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolɡon.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 30.12.2011-ʒɯldɑɡɯ 767 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯndɑ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ kɯzmɑttɯk ʒɑnɑ nøːmøttyk ɑvtotrɑnsporttu ɑzɑjtuːnun esebinen mɑmlekettik bjud͡ʒettin kɑrɑʒɑtɯn ynømdøː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø toktomu menen, mɑmlekettik orɡɑn tɑrɑbɯnɑn nøːmøttøɡy koldonulɡɑn ʒeŋil ɑvtotrɑnsporttun kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn kølømy 2700 kub.sm.den ɑʃɯrlbɑʃɯ belɡilenɡen.
01.01.2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ mmk bɑnɯn bɑlɑnsɯndɑ 4 birdikteɡi ɑvtrtrɑnsport kɑrɑʒɑtɯ bɑr, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen yt͡ʃøːnyn kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn kølømy belɡilenɡen 2700 kub.sm.den 500 kub. sm, 499 kub. sm ʒɑnɑ 174 kub. sm.ɡe ɑʃɯrɯlɡɑn.
mmk mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 2020-ʒɯldɯn 5-oktjabrɯnɑn 6-oktjabrɯnɑ kɑrɑɡɑn tyny biʃkek ʃɑːrɯndɑ bolɡon bɑʃɑlɑmɑndɯktɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ, ɑdministrɑtivdik imɑrɑttɑn bɑʃtɑpkɯ nɑrkɯ - 1 213,9 miŋ som, kɑldɯk nɑrkɯ - 752,6 miŋ som turɡɑn, 35 ɑtɑlɯʃtɑɡɯ mylk (kompʲjuterdik ʒɑbduːlɑr, ɑr kɑndɑj video kɑmerɑlɑr) uːrdɑlɡɑn. oʃondoj ele, mmknɯn bɑlɑnsɯndɑ ʒɑnɑ ɑl ut͡ʃurdɑ mmknɯn ɑdministrɑtivdik imɑrɑtɯnɯn koroːsundɑ turɡɑn eki ɑvtomɑʃinɑ tɑlkɑlɑnɡɑn.
01.01.2021-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ mmknɯn borborduk ɑjmɑktɯk bølymyndø otundun 11,9 miŋ som t͡ʃenemden ɑʃɯk zɑpɑstɑrɯ bolɡon, mmknɯn tyʃtyk ɑjmɑktɯk bølymyndø kredittik kɑrɯzdɑn debitorduk kɑrɯz 99,0 miŋ somɡo ɑʃɯrɯlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 07.09.2017-ʒɯldɑɡɯ 551 toktomu menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ʒɑnɑ økmøtynyn iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ biʃkek ʃɑːrɯ, t͡ʃyj pr.,122 dɑreɡi bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃkɑn mɑmlekettik imɑrɑttɯn 1-3 kɑbɑtɯndɑɡɯ, oʃondoj ele eŋ ystyŋky kɑbɑtɯndɑɡɯ ʒɑjlɑrɡɑ mmknɯ ʒɑjɡɑʃtɯruː tɑpʃɯrɯlɡɑn, ɑl imɑrɑttɯ murdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ sɑlttuː ʒɑnɑ eksperimentɑldɯk medi inɑnɯn el ɑrɑlɯk ɑkɑdemijasɯ eelep turɡɑn.
imɑrɑttɯ oŋdoːnu kɑrʒɯloː menen kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 22.01.2018-ʒɯldɑɡɯ 14-b ʒɑnɑ 27.06.2018-ʒɯldɑɡɯ 224-b bujruktɑrɯ menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet ʒɑnɑ finɑnsɯ komitetinin mɑkulduɡu bojunt͡ʃɑ mmk eeleɡen imɑrɑttɯ ondoːɡo 15,0 mln. som ʒɑnɑ 5,0 mln. som, bɑrdɯɡɯ bolup 20,0 mln.som bølynyp, ɑl toluɡu menen kɑrʒɯlɑnɡɑn.
ɑwdittin pikiri bojunt͡ʃɑ kɑpitɑldɯk oŋdoːɡo kɑrɑtɑ mmkɡɑ bølynɡøn 20,0 mln. som, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bjud͡ʒettik kodeksin ʒɑnɑ 2018-ʒɯlɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn respublikɑlɯk bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2019-2020-ʒɯldɑrɡɑ bolʒoldoː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯn buzuː menen bølynɡøn, ɑntkeni imɑrɑt, depɑrtɑmenttin bɑlɑnsɯndɑ turɑt.
kuruluʃ - kuroː ʒɑnɑ oŋdoː iʃterine ʒyrɡyzylɡøn ɑwditte mɑmlekettik imɑrɑttɑ ʒyrɡyzylɡøn oŋdoː iʃterinin kølømy ʒɑlpɯ 102,4 miŋ somɡo ɑʃɯrɯlɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑn.
mmk-mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ɡezitinin redɑk ijasɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn 18.09.2006-ʒɯldɑɡɯ 672 ment͡ʃik ʒeŋil ɑvtomobilderdi kɯzmɑttɯk sɑpɑrlɑrɡɑ pɑjdɑlɑnɡɑndɯk yt͡ʃyn kompensɑ ijanɯn normɑlɑrɯ ʒønyndø toktomun buzuː menen, fɑktɯ ʒyzyndø koldonuːnu tɑstɯktɑɡɑn tijeʃelyː dokumentterdin ʒok turup, ʒɑlpɯ 109,4 miŋ som summɑsɯndɑ kompensɑ ija tøløː ʒyrɡyzylɡøn.
ɑwdittin ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ott͡ʃet bekitilip, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃine ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine ʒiberilɡen. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑ ʒɑnɑ finɑnsɯ ministrliɡine ʒɑzmɑ bujruk ʒɑnɑ sunuʃtɑmɑ ʒiberilɡen. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯnɑ ott͡ʃet, ʒɑzmɑ bujruk ʒɑnɑ sunuʃtɑmɑlɑr ʒønøtylɡøn.
oʃ bilim beryː institutundɑ «ilim menen bilimɡe køpyrø – til, køkøløtkøn ɑdɑmdɯ tili dep bil» ɑttuː mɑmlekettik tildin bir ɑjlɯɡɯ øtyːdø. øsyp kele ʒɑtkɑn ʒɑʃ muːndu mɑmlekettik til ɑrkɯluː ɑdep-ɑxlɑkkɑ, bilimɡe, ɑtuːldukkɑ tɑrbijaloː mɑksɑtɯndɑ øtyp ʒɑtkɑn bul ɑjlɯk tuːrɑluː oʃ bilim beryː institutunun direktorunun orun bɑsɑrɯ tɯnt͡ʃtɯkbek dosmurɑtov bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk mɑmlekettik tildin bir ɑjlɯɡɯ 2021-ʒɯldɯn 16-oktjabrɯnɑ t͡ʃejin instituttɑ, kesiptik t͡ʃebert͡ʃiliɡin ʒoɡorulɑtuː kursunɑ kelɡen muɡɑlimder ɑrɑsɯndɑ ʒɑnɑ oʃ oblusundɑɡɯ bilim beryː mekemelerinde ujuʃturuluːdɑ.
ɑtɑlɡɑn bir ɑjlɯktɯn ɑlkɑɡɯndɑ, ut͡ʃurdɑ øtyp ʒɑtkɑn kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ menen birɡelikte øtkøn mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑ tømønkydøj proɡrɑmmɑ menen koʃtoldu:
kɯrɡɯz tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ bojunt͡ʃɑ kurs uːɡut͡ʃulɑrɯ – sɑlɑmdɑʃuː;
orus tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ menen ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ – ʒɑŋɯlmɑt͡ʃ ɑjtuː;
øzbek tili ʒɑnɑ ɑdɑbijatɯ bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ – kørkøm okuː ( kɯrɡɯz tilinde);
kɯrɡɯz tildyː bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑr bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ — mɑnɑs ɑjtuː;
orus ʒɑnɑ øzbek tildyː bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ klɑsstɑr bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ — mɑkɑl-ɯlɑkɑp ɑjtuː;
ɡeoɡrɑfija bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑr – monoloɡ;
kørkøm ønør ʒɑnɑ texnoloɡija bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ – mɑmlekettik til bojunt͡ʃɑ syrøt kørɡøzmøsy;
tɑrɯx bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ — sɑxnɑlɯk kørynyʃ;
ximija bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ — «ene tilim» ɑttuː xor ɯrdoː;
mektepke t͡ʃejinki bilim beryː bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ — kɯrɡɯz biji;
mektepterdin ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ bojunt͡ʃɑ kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯ – mɑmlekettik til byɡynky kyndø ɑttuː sɑxnɑlɯk kørynyʃ.
«bir ɑj it͡ʃinde institttun kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ɡrɑfiktin neɡizinde usulduk okuːlɑr ujuʃturulɑt. ɑnɯ menen kɑtɑr kijinki ɑɡɯm menen kelyːt͡ʃy kurs uɡuːt͡ʃulɑrɯnɯn ɑrɑsɯndɑ bilim beryː ɑrkɯluː mɑmlekettik tildi ʒɑjɯltuː ʒɑːtɯndɑ teɡerek stoldor ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ujuʃturuːnu plɑndɑp ʒɑtɑbɯz», — dejt t. dosmurɑtov.
1. ɑlɑt͡ʃɯk mɑjrɑmɯndɑɡɯ ɯjsɑnɯ søzdøry (ʒɑkɑn 7:1 – 8:59)
ɡ) ɯjsɑ – dyjnønyn ʒɑrɯɡɯ (ʒɑkɑn 8:12-29)
ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ dɑɡɯ mɯndɑj dep syjlødy: men dyjnønyn ʒɑrɯɡɯmɯn. meni eert͡ʃiɡen ɑdɑm kɑrɑŋɡɯdɑ ʒyrbøj, ømyr ʒɑrɯɡɯnɑ ee bolot
ɯjsɑ - ɯjɯk ʒɑrɯk. ɑɡɑ ʒɑkɯn kelɡen ɑr bir ɑdɑmdɯn ɑbijiri ɑt͡ʃɯlɯp, sottolot, ʒɑrɯkkɑ t͡ʃɯɡɑt, ɑjɯɡɑt ʒɑnɑ mɑʃɑjaktɑɡɯ ʒɑrɯk bolup kɑlɑt. bir dɑɡɯ bɑʃkɑ ʒɑrɯk bizdin ʒɑmɑndɯkkɑ tolɡon ʒyrøktørybyzdy ɑjɯktɯrɑ ɑlbɑjt, tɑzɑrtɑ ɑlbɑjt, munu bir ɡɑnɑ ɯjsɑ kɯlɑ ɑlɑt. bɑrdɯk filosofijalɑrdɯ ʒɑnɑ dinderdi kɑrɑp t͡ʃɯksɑk, ɑlɑr ɑlsɯz, sebebi ɑlɑrdɯn t͡ʃɯn emes kutkɑrɯluːnu ʒɑnɑ t͡ʃɯn emes bejiʃti ubɑdɑ kɯlɯʃɑt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ɑlɑr ɑdɑmdɑrdɯ tereŋ sokurdukkɑ ɑlɯp bɑrɯʃɯp, oʃol ʒɑkkɑ bɑjlɑp kojuʃɑt. ɑl emi ɯjsɑnɯn ʒɑrɯɡɯ bolso ʒɑndɯ kɑjrɑdɑn ʒɑndɑndɯruːt͡ʃu kyndyn ʒɑrɯɡɯndɑj bolɡon ʒɑrɯk. ʒɑndɯn mɯndɑj ɑjɯɡɯʃɯ yt͡ʃyn bir ʃɑrt bɑr. bul ʃɑrt – ɯjsɑɡɑ iʃenim ɑrkɯluː ʒetyː ʒɑnɑ øzyŋdøn bɑʃ tɑrtuː menen ɑnɯ eert͡ʃyː. kɑt͡ʃɑn biz ɯjsɑnɯ turuktuːluk menen eert͡ʃiɡende ɡɑnɑ, bizdeɡi kɑrɑŋɡɯlɯk ʒɑrɯkkɑ øzɡørøt. ɑnɯn ʒɑrɯɡɯndɑ bizdin bɑrɑ turɡɑn ʒeribiz bolɡon ʒɑrɯk ʒɑʃoːdoɡu ɑtɑ menen uwldun dɑŋkɯnɑ kɑrɑj ʒol tɑbɑbɯz.
oʃondo fɑrisejler ɑɡɑ: sen øzyŋ ʒønyndø øzyŋ kybøløndyryp ʒɑtɑsɯŋ. senin kybøløndyryːŋ t͡ʃɯndɯk emes , - deʃti. ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ mɯndɑj dep ʒoːp berdi: øzym ʒønyndø øzym kybøløndyryp ʒɑtsɑm dɑ, menin kybøløndyryːm t͡ʃɯndɯk. ɑntkeni men øzymdyn kɑjdɑn kelɡenimdi ʒɑnɑ kɑjdɑ bɑrɑrɯmdɯ bilem. siler bolso menin kɑjdɑn kelɡenimdi, kɑjdɑ bɑrɑrɯmdɯ bilbejsiŋer. siler sɯrtkɯ kørynyʃy bojunt͡ʃɑ sottojsuŋɑr. men bolso et͡ʃ kimdi sottobojm. men sottosom dɑ, menin sotum tuːrɑ. ɑntkeni men ʒɑlɡɯz emesmin, meni ʒiberɡen ɑtɑm menen birɡemin .
ʒyjyttør ɯjsɑnɯn men deɡen søzy yt͡ʃyn t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯɡɑrɯʃtɯ. sebebi ɑlɑr øzyn dyjnønyn ʒɑrɯɡɯ dep ɑjtɯp, tekeberdik menen mɑktɑnɯp ʒɑtɑt dep ojloʃtu. ɑlɑr ɯjsɑnɯn kybøløndyryːsyn t͡ʃoŋ kɑtɑ ʒɑnɑ ʒɑlɡɑn dep, ɑl ɑdɑmdɑrdɯn bɑʃtɑrɯn ɑjlɑndɯrɯp ʒɑtɑt dep esepteʃti.
ɯjsɑ ɑlɑrɡɑ mɯndɑj dep ʒoːp berdi: menin øzym ʒønyndøɡy kybøløndyryːm t͡ʃɯndɯk. ɑntkeni men øzym ʒønyndø øzym kybøløndyrbøjm, men ʒønyndø dɑjɯmɑ meni menen birɡe bolɡon kudɑjdɯn t͡ʃɯndɯɡɯ kybøløndyrøt. menin ɑtɑmdɑn kelɡenimdi ʒɑnɑ kɑjrɑdɑn ɑɡɑ kɑjtɯp bɑrɑrɯmdɯ siler tyʃynbøjsyŋør. men øzymdøn syjløbøjm, menin søzdørym kudɑjdɯn t͡ʃɯndɯɡɯnɑn kelet. menin søzdørym - t͡ʃɯndɯk ʒɑnɑ bɑtɑnɯn kyt͡ʃynø tolɡon .
siler ystyrtøn syjløjsyŋør, ɑntkeni ɑdɑm sɯrtkɯ nerseni ɡɑnɑ kørø ɑlɑt. siler øzyŋørdy sottoːt͡ʃubuz dep iʃenesiŋer ʒɑnɑ ɑdilet sottoɡonɡo kyt͡ʃybyz ʒetet dep ojlojsuŋɑr. birok siler ʒɑŋɯlɯʃɑsɯŋɑr. siler nerselerdin bulɑɡɯn, nɑtɯjʒɑlɑrɯn bilbejsiŋer. munu silerdin meni bilbeɡeniŋer ele dɑlildep ʒɑtɑt. siler mendeɡi ɑdɑmdɯktɯ oŋoj ele sottop koøsuŋɑr, birok men kudɑj menen dɑjɯmɑ bolom. eɡerde siler munu tyʃynsøŋør, ɑndɑ bul dyjnønyn mɑːnisin dɑ tyʃynmøksyŋør.
mɑʃɑjak – dyjnønyn sottoːt͡ʃusu. oʃol ele ubɑktɑ ɑl t͡ʃɯndɯktɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. ɑl bizdi ɑjɯptɑʃ yt͡ʃyn ʒɑnɑ tɑlkɑlɑʃ yt͡ʃyn kelɡen emes. ɑl kutkɑruː yt͡ʃyn kelɡen. ɑl ʃymʃykty dɑ, kɯlmɯʃkerdi dɑ, ʒek køryndyny dɑ t͡ʃetke kɑkpɑjt, teskerisint͡ʃe, ɑlɑrdɯ kutkɑrɯp, syjyːsynø bøløjt. et͡ʃ kimdi ʒektebe, teskerisint͡ʃe, ɑndɑɡɯ ɯjsɑ øzɡørtkysy kelɡen obrɑzdɯ kørø bil.
silerdin mɯjzɑmdɑrɯŋɑrdɑ dɑ: eki ɑdɑmdɯn kybøløndyryːsy t͡ʃɯndɯk , - dep ʒɑzɯlɯp turɑt. øzym ʒønyndø øzym kybøløndyrøm, men ʒønyndø meni ʒiberɡen ɑtɑm dɑ kybøløndyrøt.
bizdin ɑlsɯzdɯktɑrɯbɯzdɯ bilip turup, ɯjsɑ mɯjzɑmdɯn deŋɡeeline t͡ʃejin tyʃty. ɑl munu silerdin mɯjzɑmɯŋɑr, silerdin sistemɑŋɑr kynøːkør dep syrøttøɡøn. mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯndɯktɯ dɑlildeɡisi kelɡen ɑdɑmdɯn bɑrdɯɡɯn tɑk ɑjtɯp bere ɑlɑ turɡɑn eki kybøsy boluʃ kerek bolt͡ʃu. sot uʃunun neɡizinde ʒyrɡyzylt͡ʃy (mɯjzɑmdɯ kɑjtɑloː 17:6; 19:15). ɯjsɑ bul tɑlɑpkɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn ʒok. ɯjsɑ øzyn birint͡ʃi kybø kɑtɑrɯ, ɑl emi ʒetkileŋdyː mɑmileleʃyːny dɑlildeɡen ɑtɑsɯn bolso t͡ʃɯndɯktɯ dɑlildøːt͡ʃy ekint͡ʃi kybø kɑtɑrɯ esepteɡen. uʃundɑj ʒetkileŋdyː mɑmileleʃyː bolboɡondo, uwlu et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlmɑk emes. bul ɯjɯk yt͡ʃ birdiktin sɯrɯ. ɯjsɑ ɑtɑsɯn kybøløndyrɡøndøj ele, ɑtɑsɯ dɑ ɯjsɑnɯ kybøløndyrøt.
oʃondo ɑlɑr ɑndɑn: senin ɑtɑŋ kɑjdɑ? – dep surɑʃtɯ. ɯjsɑ: siler meni dɑ, ɑtɑmdɯ dɑ bilbejsiŋer. eɡerde meni bilseŋer, ɑndɑ ɑtɑmdɯ dɑ bilmeksiŋer , - dep ʒoːp berdi. ɯjsɑ bul søzdørdy ijbɑdɑtkɑnɑdɑ okutup ʒɑtkɑndɑ, kurmɑndɯktɑr sɑlɯnɑ turɡɑn kutunun ʒɑnɯndɑ turup syjlødy. birok ɑnɯ et͡ʃ kim kɑrmɑp ketken ʒok, ɑntkeni ɑnɯn ubɑɡɯ kele elek bolt͡ʃu.
ʒyjyttør ɯjsɑnɯ tyʃynyʃkøn ʒok, tyʃynyːny dɑ kɑːlɑʃkɑn ʒok. teskerisint͡ʃe ɑlɑr: ɑtɑm dep sen kimdi ɑjtɯp ʒɑtɑsɯŋ? – dep suroː ɑrkɯluː ɑnɯ søzynøn ʒɑŋɯltuːnu kɑːlɑp turuʃtu. ʒusup bir net͡ʃe ubɑkɯt murdɑ kɑzɑ bolɡon bolt͡ʃu. ʒyjyttør bolso menin ɑtɑm dep ɑjtuː menen ɯjsɑnɯn ojundɑ emneni ɑjtɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn biliʃken ele. oʃentse dɑɡɯ ɑlɑr ɯjsɑnɯn kudɑjdɯ ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk ɑtɑ dep ɑtoːsun kytyʃty.
ɯjsɑ bolso ɑlɑrɡɑ tyzdøn-tyz ʒoːp berɡen ʒok, sebebi kudɑjdɯ tɑːnuː ʒɑnɑ ɯjsɑnɯ tɑːnuː ekøː eki bɑʃkɑ nerse emes. uwlu ɑtɑsɯnɯn it͡ʃinde ʒɑnɑ ɑtɑsɯ uwlunun it͡ʃinde. uwlun kɑbɯl ɑlbɑɡɑn ɑdɑm kɑntip kudɑjdɯ t͡ʃɯndɑp bile ɑlɑt? uwlunɑ iʃenip, ɑnɯ syjɡøn ɑdɑmɡɑ kudɑj øzyn ɑt͡ʃɯp beret; uwlun kørɡøn ɑtɑsɯn dɑ kørøt.
bul søzdør ijbɑdɑtkɑnɑdɑɡɯ kurmɑndɯktɑr sɑlɯnuːt͡ʃu ʒerde ɑjtɯlɡɑn ele. ɑlbette ɑl ʒɑktɑ sɑkt͡ʃɯlɑr dɑ turuʃkɑn. bul ʒoːkerlerdin biri dɑɡɯ ɯjsɑnɯ kɑrmoː yt͡ʃyn ʒɑkɯndɑp bɑrɑ ɑlɯʃpɑdɯ. sebebi kudɑjdɯn koldoru ɑnɯ kurt͡ʃɑp turɡɑn ele. kudɑjdɑn belɡilenɡen t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯk sɑːtɯ ɑli kele elek bolt͡ʃu. senin tɑɡdɯrɯŋdɯ bir ɡɑnɑ ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑŋ t͡ʃet͡ʃet.
sɯjɯnuː: ɯjsɑ mɑʃɑjak, seni dɑŋktɑjbɯz ʒɑnɑ syjøbyz. biz ʒɑzɑɡɑ tɑtɯktuː bolsok dɑɡɯ, sen bizdi ʒɑzɑlɑɡɑn ʒoksuŋ, teskerisint͡ʃe bizdi kutkɑrɯp ɑldɯŋ. sen dyjnønyn ʒɑrɯɡɯsɯŋ, øzyŋø kelɡenderdi ʒɑrɯkkɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɑsɯŋ. syjyːŋdyn nurlɑrɯ menen bizdi øzɡørt ʒɑnɑ seni tereŋ bilyːbyz yt͡ʃyn bizdeɡi kɑtuː ʒyrøkty ʒumʃɑrt.
ɯjsɑnɯn øzy dyjnønyn ʒɑrɯɡɯ ekendiɡi tuːrɑluː kybøløndyryːsy kɑndɑjt͡ʃɑ ɑsmɑndɑɡɯ ɑtɑnɯ bilyːɡø bɑjlɑnɯʃtuː bolot?
bɑr eken ʒok eken, ilɡeri bir kembɑɡɑl otunt͡ʃu ʒɑʃɑɡɑn eken. bul otunt͡ʃunun ut͡ʃ uːlu boluptur. ɑlɑr tokojdon otun kɯrkɯp ɑlɯʃɯp, ɑnɑn ɑl otundɑrdɯ ʃɑːrɡɑ ɑlɯp bɑrɯp sɑtɯp oːkɑt kɯlɯʃt͡ʃu. tokojdun eesine bolso kɯjɡɑn dɑrɑktɑrɯnɯn ɑr birine ɑkt͡ʃɑ tøløʃt͡ʃy.
kembɑɡɑl otunt͡ʃu ɑkɯrɯ kɑrtɑjɯp iʃke ʒɑrɑbɑj kɑlɑt. ɑnɑn ɑl bɑldɑrɯn ʒɑnɯnɑ toptop:
— bɑldɑrɯm, men emi kɑrɯp kɑldɯm. tokojɡo bɑrɯp otun kɯrkkɑnɡɑ kyt͡ʃym ʒetpejt. emi mɯndɑn kijin bul iʃti siler ʒɑsɑɡɯlɑ. biriner tokojɡo bɑrɯp otun ɑlɯp kelɡile, biriner kɯrkɯp dɑjardɑɡɯlɑ, biriner bolso ʃɑːrɡɑ ɑlɯp bɑrɯp sɑtkɯlɑ, — dejt.
ɑlɡɑt͡ʃ otun ɑlɯp kelɡeni bɑldɑrɯnɯn t͡ʃonu tokojɡo bɑrɑt. ɑl otun kɯjuw yt͡ʃyn bɑltɑsɯn dɑrɑkkɑ t͡ʃɑpkɑndɑ bir korkunut͡ʃtuː ʒin pɑjdɑ bolot. ʒin ɑɡɑ øzyn uʃul tokojdun eesi ekendiɡin ʒɑnɑ dɑrɑktɑrdɯ kɯjbɑʃɯ kerek ekendiɡin ɑjtɑt.
ʒindi køryp ʒyrøɡy tyʃkøn otunt͡ʃunun bɑlɑsɯ zuː kojup tokojdon yjyn køzdøj kɑt͡ʃɯp ʒønøjt. yjynø korkup kelɡen bɑlɑsɯn kørɡøn ɑtɑsɯ:
— ej korkok! men seni uʃundɑj bol dep tɑrbijalɑdɯmbɯ? ɑl ʒinɡe korkpoj turɡɑndɯɡɯndɯ ɑjtɯp, tɯnɯrɑːk ʒoːp berbejsinbi, — dep ɑjabɑj ɑt͡ʃuːlɑnɑt.
ertesi kyny otun ɑlɯp kelyːɡø ortont͡ʃu bɑlɑsɯ bɑrɑt. ɑl dɑɡɯ ɑɡɑsɯ sɯjaktuː ele bɑltɑsɯn otunɡɑ t͡ʃɑpkɑndɑ ʒin pɑjdɑ bolot. ɑl dɑɡɯ ʒindi kørɡøndø ele zuː kojup, yjdy køzdøj ʒønøjt.
ɑkɯrɯ kezek yjdyn kenʒesine kelet. ɑl dɑɡɯ tokojɡo bɑrɯp bɑltɑnɯ otunɡɑ t͡ʃɑbɑːrɯ menen ʒɑnɑɡɯ korkunut͡ʃtuː tokojdun eesi t͡ʃɯɡɑ kelet. ʒin ʒɑnɑɡɯdɑj ele kɯjkɯrɯp kiret dɑ, bɑlɑnɯ øltyrøm dep korkutɑt. bɑlɑ bolso tɑjmɑnbɑstɑn ʒinɡe kɑrɑp:
— sen kimsiŋ? meni øltyrø ɑlbɑjsɯn. menin ʒɑnɯmdɑn
ʒoɡolɡun bolboso seni eki byktøp turup, ɑrɯkkɑ tɯɡɯp sɑlɑmɯn! — dejt dɑ, iʃin ulɑntɑ beret.
munu kørɡøn ʒindin ʒyrøɡy tyʃyp: «bul bɑlɑ menen kɑjɯm ɑjtɯʃuːɡɑ bolbojt turɑ. bolboso ɑkɯrɯ ʒɑkʃɯlɯk menen butt͡ʃydøj emes. ɑndɑn kørø buɡɑ ʒɑrdɑm berejin» — dep ojlonot. ɑnɑn bɑlɑɡɑ bolɡon kyt͡ʃyn ʒumʃɑp, ʒɑrdɑm bere bɑʃtɑjt. oʃentip ʒin bɑlɑ ekøː ɑjabɑj køp otun toptop bytkøn soŋ, ɑnɯ yjynø t͡ʃɑj it͡ʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɑt.
ɑlɑr ʒindin yjynø keliʃet. ʒindin yjy tim ele t͡ʃon ele. ekøː tɑmɑkkɑ oturuʃɑt. tɑmɑk ʒep oturup, bɑlɑɡɑ bir oj kelet. ɑl ojundɑ bir ʒɑrɯʃ ujuʃturup, birotolo ʒindi ʒenip ɑlmɑkt͡ʃɯ bolot. ɑnɑn bɑlɑ ʒinɡe bɑjkɑtpɑj øzynyn køjnøɡynyn ɑstɯnɑ bir bɑʃtɯktɯ bɑjlɑp kojot dɑ, ʒinɡe:
— tɑmɑk ʒep ʒɑrɯʃpɑjlɯbɯ? kim køp tɑmɑk ʒeer eken? — dejt.
ʒin dɑɡɯ ʒɑrɯʃkɑ mɑkul bolot. uʃintip ekøː ʃɑʃɯlɑ tɑmɑk ʒej bɑʃtɑʃɑt. bɑlɑ bir kɑʃɯk oːzunɑ sɑlsɑ, bɑjkɑtpɑj beʃ kɑʃɯk bɑʃtɯkkɑ sɑlɑ beret. ɑjaɡɯndɑ ʒin tojup ʒej ɑlbɑj kɑlɑt. bɑlɑ bolso ʒej beret.
— ej ʒin! sen ʒɑrɯʃtɑ ʒenip ɑlɯʃɯŋ yt͡ʃyn kursɑɡɯndɯ ʒɑrɯp, it͡ʃindi boʃotuʃun kerek. ɑnɑn it͡ʃindi tiɡip kojebuz dɑ, ʒeɡendi ulɑntɑ beresiŋ, -dejt.
munu ukkɑndɑ korkkonunɑn ʒindin tebe t͡ʃɑt͡ʃɯ tik turɑt. ɑl bɑlɑɡɑ kɑrɑp:
— ʒok bɑlɑm, men ʒenildim. mɯnɑ bul sɑndɯktɑ tolturɑ ɑltɯn bɑr. uʃunun bɑːrɯ seniki bolsun. meni kojo berɡin. mɑɡɑ tɑkɯr ʒoloboɡun,- dejt.
otunt͡ʃunun bɑlɑsɯ ʒindin ɑjtkɑnɯn uɡɑt dɑ, ɑnɯn berɡenin kɑbɯl ɑlɑt. ordunɑn turup bɑrɯp ʒindin ɑltɯndɑrɯn kɑrɑsɑ nebere-t͡ʃøbørølørunø t͡ʃejin ʒetkidej ɑltɯn bɑr eken. bɑlɑ ɑltɯndɑrdɯn bɑːrɯn bɑʃtɯɡɯnɑ sɑlɑt dɑ, otunun ʒyktøp ɑlɯp yjynø ʒønøjt.
mɯnɑ uʃintip otunt͡ʃunun kit͡ʃine uːlu tɑpkɑnɯn bir tuːɡɑndɑrɯ menen bølyʃyp, bɑːrɯ ʒɑkʃɯ turmuʃtɑ ʒɑʃɑj bɑʃtɑʃɑt. kɑrɯɡɑn ɑtɑsɯn ɑrdɑktɑp, bɑpestep bɑɡɯʃɑt. mɯnɑ uʃintip ɑlɑr ømyr boju kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tɑrtpɑj ʒɯrɡɑl ʒɑʃoːdo ʒɑʃɑp kɑlɯʃkɑn eken.
portret stili ɑdɑmdɯn sɯrtkɯ kelbetin ɡɑnɑ emes, ɑnɯn it͡ʃki ʒɑn dyjnøsyn t͡ʃɑɡɯldɯruː. bul ʒɑnr ɑrkɯluː syrøtker ɑdɑmdɯn ʒɑn dyjnøsyndø orun ɑlɡɑn ruxɑnij bɑːluːluktɑrdɯ ɑt͡ʃɯp beret.
— bɑlɑ t͡ʃɑɡɯŋɯzdɑ syrøtt͡ʃy bolom deɡen oj bɑr bele? kɑndɑjt͡ʃɑ uʃul ønørɡø kelip kɑldɯŋɯz?
— bɑlɑ t͡ʃɑktɑ syrøt tɑrtuːɡɑ øtø kɯzɯkt͡ʃumun. ʒetint͡ʃi klɑssɯmdɑ ɑndrej zɑxɑrovit͡ʃ tolt͡ʃinskij deɡen syrøtt͡ʃy-muɡɑlim t͡ʃijyː sɑbɑɡɯn berip kɑldɯ. ɑɡɑ bɑldɑr menin syrøt tɑrtuːɡɑ kɯzɯɡɑrɯmdɯ ɑjtɯʃɯptɯr. bir kyny «syrøttøryŋdy ɑlɯp kelip, mɑɡɑ kørɡøzt͡ʃy» dep kɑldɯ. tɑrtkɑn syrøttørymdyn bɑːrɯn ɑlɯp bɑrɯp kørɡøzsøm, «cen syrøtty ʒɑkʃɯ tɑrtɑt ekensiŋ, mɑɡɑ kel, bilɡenimdi yjrøtøm»,-dedi. sɑbɑktɑn tɯʃkɑrɯ ønørkɑnɑsɯnɑ bɑrɯp ʒyrdym. tɑpʃɯrmɑnɯ bir ʒumɑ ɑldɯɡɑ berip kojt͡ʃu. oʃonun tɑːsirinen ulɑm kɯzɯɡɯp, syrøttørdy ʒɑjnɑtɯp dɑjardɑp kojt͡ʃumun. kɑtɑlɑrɯmdɯ ɑjtɯp, mɯndɑj-tiɡindej kɯlɯʃ kerek deɡen keŋeʃterdi bert͡ʃi. 10-klɑsstɯ bytkyt͡ʃø ɑ.tolt͡ʃinskij ɑɡɑjdɯn kol ɑldɯndɑ tɑrbija ɑlɯp ʒyrdym. oʃentip ɑl meni syrøt tɑrtuːɡɑ kɯzɯktɯrɯp kojdu. «senden mɯktɯ syrøtt͡ʃy t͡ʃɯɡɑt, tɑlɑntɯŋ bɑr» deɡen søzdørdy køp ɑjtt͡ʃu.
mektepti bytkøndøn kijin s.ɑ.t͡ʃujkov ɑtɯndɑɡɯ okuː ʒɑjɯnɑ tɑpʃɯrɯp, ɑl ʒerde tørt ʒɯl bilim ɑldɯm. ɑnɯ ɑjaktɑp sɑnk-peterburɡdɑɡɯ (leninɡrɑd) i.e.repin ɑtɯndɑɡɯ instituttun ʒivopisʲ bølymynø tɑpʃɯrdɯm. ɑl ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑ ɑltɯ ʒɯl okudum. nevɑ bojundɑɡɯ tyndyk vene ija ɑtɑlɡɑn ʃɑːrdɑ øtkørylɡøn syrøt kørɡøzmølørɡø yzbøj bɑrɯp, ɑndɑn dɑ tɑːlim ɑldɯm. bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑɡɑndɑ, sɑnk-peterburɡ ʃɑːrɯnɯn ɑrxitekturɑsɯ emne deɡen keremet, ɑnɯ iskusstvonun ordosu dep ɑjtmɑkt͡ʃɯmɯn.
— ɑr bir syrøtt͡ʃynyn bɑʃkɑ syrøtt͡ʃylørɡø okʃoʃpoɡon øz stili bolot emespi. siz kɑjsɯ ʒɑnrdɑ øzyŋyzdy erkin sezesiz?
— ɑr bir syrøtt͡ʃy biri-birine okʃoboɡon, øzɡøt͡ʃølønyp turɡɑn it͡ʃki dyjnøsy, øzynyn filosofijalɯk oj ʒyɡyrtyːsy, kol ʒɑzmɑsɯ bɑr ɑdɑm boluʃu zɑrɯl. men portret ʒɑnrɯnɑ køp køŋyl bøløm. mɯktɯ syrøttørym dɑ uʃul ʒɑnrdɑn t͡ʃɯktɯ. pejzɑʒ, nɑtjumort bɑɡɯttɑrɯndɑ iʃtej berem. birok øzymdyn neɡizɡi it͡ʃki oj tolɡoːmdu, ʒɑn dyjnømdy eeleɡen bul — portret stili. ɑdɑmdɯn sɯrtkɯ kelbetinen tɯʃkɑrɯ, ɑnɯn it͡ʃki dyjnøsynyn elesin tɑbuːɡɑ, ʒɑn dyjnøsyndøɡy bɑːluːluktɑrdɯ tuːrɑ beryːɡø ɑrɑket kɯlɑm.
— syrøtt͡ʃylørɡø kɑndɑj sɑpɑttɑr mynøzdyː boluʃu kerek dep ojlojsuz?
— ɑk nijettyː boluː zɑrɯl. it͡ʃki sezimdi, ʒɑʃoːdoɡu tɑːsirlerdi, kørɡøn-bilɡeniŋdi boz kendir ʒe kɑɡɑzdɯn betine tyʃyryː yt͡ʃyn ditiŋ, ʒɑn dyjnøŋ ʒumʃɑlɑt. ʒøn ele kynymdyk modɑɡɑ ɑjlɑnɡɑn temɑtikɑlɑrɡɑ, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ɑɡɯmdɑrɡɑ kɯzɯɡuː tuːrɑ emes. ɑl t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑmdɯ ɑdɑʃtɯrɑt. birøːlørdy tuːrɑp, birøːlørɡø okʃoɡusu kelɡen syrøtt͡ʃy mɯktɯ kɯl kɑlem bolo ɑlbɑjt. tɯʃkɯ kørynyʃtørdøn ɑlɯs boluː kerek. ɑntkeni sen ʒɑsɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑ bɑʃkɑlɑrɡɑ tyʃynyksyz bolup kɑlɑt. ɑk nijet, t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk menen ʒɑrɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ el seze dɑ, tyʃynø dɑ bilet.
— syrøt ønøry siz yt͡ʃyn emne?
— bul — ɑbdɑn kɯzɯktuː dyjnø. ɑɡɑ bir kirɡen kiʃiɡe kɑjrɑ t͡ʃɯɡuːsunɑ kɯjɯn bolup kɑlɑt. mɯktɯ syrøt ʒɑrɑtsɑŋ ɑɡɑ deløːryp, ʒɯrɡɑp, rɑxɑt ɑlɑsɯŋ. ɑl emi syrøtyŋ bolboj ʒɑtsɑ, kɑdimkidej kɑpɑlɑnɑsɯŋ. bul nerse kyndyr-tyndyr ojuŋdɑ ʒyrø beret. ilxɑm kelɡende ɑdɑmzɑtɯnɯn ʒɑʃoːsunun bir bølyɡyn t͡ʃɑɡɯldɯrɯp, ɑnɯn ylyʃy bolo turɡɑn, t͡ʃɯnɯndɑ oj-tolɡoːlordon, ʒɑn dyjnøŋ menen bɑjɯɡɑn ʒɑkʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑ t͡ʃɯɡɑ kelet. oʃonduktɑn syrøt ønøry men yt͡ʃyn ʒɑʃoːnun øzy, øzøɡy ʒɑnɑ kɯzɯɡɯ.
— siz kɯrɡɯz syrøtt͡ʃylørynyn «ʒɑŋɯ tolkun» ɑɡɯmɯnɯn økyldørynyn birisiz. «ʒɑŋɯ tolkun», «dubɑl» kørɡøzmøløry ʒønyndø ɑjtɯp berseŋiz?
— xx kɯlɯmdɯn 80-85-ʒɯldɑrɯ syrøtt͡ʃylørdyn ʒɑŋɯ muːnu ɑtɑlɡɑn ʒɯlkɯt͡ʃɯ ʒɑkɯpov, juristɑnbek ʃɯɡɑjev, tɑlɑnt øɡøbɑjev, kɑnɯbek dɑvletov ʒɑnɑ bir top syrøtt͡ʃy bɑldɑr t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃterine ɑktivdyː kiriʃken. «ʒɑŋɯ tolkun» ɑɡɯmɯn dɑl uʃul syrøtt͡ʃylør neɡizdeʃti. bul ɑɡɯm iskusstvodo ʒɑʃoːɡo bolɡon ʒɑŋɯt͡ʃɑ køz kɑrɑʃ, ojlordu ɑlɯp keldi. sojuz ubɑɡɯnɑ, senek doːrunɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ ʒɑrɑtɯp, «ʒɑŋɯ tolkun», «dubɑl» kørɡøzmøløryn øtkøryʃty. neɡizinen turmuʃ øzy uʃul nerseɡe ɑlɯp kelip tɑkɑdɯ. sebebi, murunku ʒɑŋɯ muːn erkindikti kɑːlɑɡɑn. enzurɑ sɯmɑl sojuz mezɡili syrøtt͡ʃylørdy kit͡ʃine kɯsɯp kojɡon. kɯl kɑlemder ɑldɯɡɑ umtuluː t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃteri menen ʒɑnɑʃɑ kɯrɡɯz syrøt ønøryn bir tepkit͡ʃke øjdø køtøryʃty. bul kijinki ʒɑʃ muːnɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsir berdi. birok dɑ, sojuz kulɑp, bɑːrɯ erkindik ɑlɡɑndɑ, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯk ʒok bolup, syrøtt͡ʃylør emne tɑrtɑrɯn bilbej, øzdøryn ʒoɡotup kojuʃkɑn. t͡ʃɯnɯndɑ bir nerseɡe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ iʃtøːdø, umtuluːdɑ belɡilyː bir t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑrɑlɑt eken. ɑnɯn dɑɡɯ bir sebebi, bul kɯrɡɯz elinin oʃol kezde syrøt ønørynø kɯzɯkpɑɡɑnɯ boldu. ɑzɯrkɯ mezɡilde syrøt ønørynø kit͡ʃine bolso dɑ kɯzɯɡuː bɑr. birok, syrøtty tovɑr kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɡɑndɑr dɑ ɑz emes. ɑl tovɑr emes, syrøt-bul intellektuɑldɯk, ruxɑnij bɑjlɯk.
— kinosyrøtt͡ʃy deɡen dɑ ønør bɑr emespi, uʃul tuːrɑsɯndɑ ɑjtɑ ketseŋiz?
— kinosyrøtt͡ʃy-bul ɑbdɑn kɯzɯktuː kesip. birok ɑzɯrkɯ mezɡilde bizde kinosyrøtt͡ʃylør ɑz. øtkøn on ʒɯldɯktɑ kino tɑrtɯlbɑj kɑlsɑ, ut͡ʃurdɑ kino tɑrtuː ʒɑndɑnɑ bɑʃtɑdɯ. bul ʒerde kinosyrøtt͡ʃy mildettyː tyrdø kerek. ɑntpese reʒissjordun kolu bɑjlɑnɯp kɑlɑt. ɑl tɑsmɑdɑ tɑrtɯlɑ turɡɑn kuruluʃtun, imɑrɑttɯn plɑn-dolboːrun dɑjardɑjt. dekorɑ ijanɯ ʒɑsɑɡɑndɑr dɑ syrøtt͡ʃydøn keŋeʃ ɑlɯʃɑt. kijim ket͡ʃekti, ɡrimmdi dɑ ɑl tɑndɑjt. oʃon yt͡ʃyn kinosyrøtt͡ʃy ɑr tɑrɑptuː boluʃu zɑrɯl. ɑl tɑsmɑnɯn deŋɡeelin bir tepkit͡ʃke øjdø køtørøt.
— ʒɑʃ syrøtt͡ʃylørdyn syrøt ønørynø bolɡon kɯzɯɡuːsu kɑndɑj?
— «kɯrɡɯz eli uːt͡ʃu kur emes eken» dep kojot emespi. ɑzɯr tɑlɑnttuː syrøtt͡ʃylør t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɯʃɑt. birok bizde bir ɑz ɑksɑɡɑn ʒeribiz bɑr. sebebi, bizde t͡ʃoŋ kørɡøzmølør bolo elek. ʒɑʃtɑr bolso t͡ʃoŋ kørɡøzmølørdy køryp, kɑtɯʃsɑ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒɑktɑn øskønynø tyrtky bolmok. syrøt iskusstvosunun ylɡylyː t͡ʃeber t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ menen tɑːnɯʃ bolso, oʃont͡ʃoluk ɑɡɑ dɑlɑːlɑt kɯlɯp, ɑldɯnɑ kojɡon mɑksɑtɯnɑ ʒetmek.
— ɑzɯrkɯ mezɡilde emne menen ɑleksiz?
— ɑtɯn ɑtɑbɑj ele kojojun bir kiʃinin portretin tɑrtɑjɯn dep ʒɑtɑm. kudɑj bujrusɑ, ɑl kiʃi menen keliʃim tyzyldy. emi ʒɑkɯn ɑrɑdɑ iʃimdi bɑʃtɑmɑkt͡ʃɯmɯn.
mɑjekteʃken nurʒiɡit bolotbek uːlu,
evropɑlɯktɑr ʒɑnɑ japondor kɯzɯkkɑn kɯrɡɯz ɑjɯl
biʃkekte syrøt kørɡøzmøløry øtyːdø
oʃto belɡilyː syrøtt͡ʃy yjyn muzejɡe ɑjlɑndɯrdɯ
demonstrɑnttɑr byɡyn ɑfinɑdɑ poli ija menen kɑɡɯlɯʃkɑnɯ kɑbɑrlɑnuːdɑ. ʒumuʃ tɑʃtoː menen bɑʃtɑlɡɑn demonstrɑ ija iʃembide poli ija øspyrym bɑlɑnɯ ɑtɯp, øltyrɡøndøn kijin, t͡ʃɯnɯɡɯ topoloŋɡo ɑjlɑndɯ. profsojuzdɑr konservɑtivdik økmøttyn ekonomikɑlɯk sɑjasɑtɯnɑ nɑːrɯzɯlɯk bildirip, 24 sɑːttɯk iʃ tɑʃtoːɡo t͡ʃɯɡɯʃkɑn bolt͡ʃu. byɡyn ɑlɑr ʒumuʃun kɑjrɑ bɑʃtɑʃtɯ. birok studentterdin topoloŋu dɑle ulɑnuːdɑ. ɡre ijanɯn premʲer-ministri ʒɑrɑndɑrdɯn mylkyn korɡoːɡo ʒɑnɑ koːpsuzduktu sɑktoːɡo ubɑdɑ berdi.
28-fevrɑldɑ: seminɑr. kiryː ɑkɯsɯz. øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj: imperiɑl zɑlɯ, dostuk oteli, frunze køt͡ʃ 429 b / ibrɑimov køt͡ʃ. bɑʃtɑlɯʃɯ: 15:00. ɑldɯnɑlɑ bul dɑrekke øtyp https://goo.gl/6ca 7n ʒe 0779 188 333 telefonunɑ t͡ʃɑlɯp ʒɑzɯluː kerek.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn universiɑdɑsɯ
28-fevrɑldɑ universiɑdɑ bɑʃtɑlmɑkt͡ʃɯ. øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj: ʒɑʃtɑr iʃteri, fizikɑlɯk mɑdɑnijat ʒɑnɑ sport bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenstvosu, toɡolok moldo køt͡ʃ. 17. proɡrɑmmɑ tuːrɑluː ɑldɯdɑ berilɡen ʃiltemeɡe øtyp bilyːɡø bolot: http://sport.gov.kg/news/view/idnews/3541
2-mɑrttɑ: kigai ay –japonijanɯn køp ʒɑnɑ bɑktɯluː ʒɑʃoː sɯrlɑrɯ. kiryː ɑkɯsɯz. øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj: ɑsɑnbɑj borboru, tokombɑjev køt͡ʃ. 21ɑ. bɑʃtɑlɯʃɯ: 11:00. kɑtɯʃuː yt͡ʃyn ɑldɯdɑ berilɡen ʃiltemeɡe øtyp kɑttɑlɯŋɯz : https://goo.gl/forms/v77u727 u 5 2
3-mɑrttɑ: ʒɑzɡɯ milonɡɑ. bɑːsɯ: 100 som. bɑʃtɑlɯʃɯ: 19.00. øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj: pʲjanɯj losʲ kɑfesi. tɯnɯstɑnov køt͡ʃ.122/ɑbdɯmomun køt͡ʃ. telefon: 996559 717 189
6-27 mɑrttɑ: ɑlmɑz ʃɑrʃekeːvdin beʃint͡ʃi buruluʃ ɑtɯndɑɡɯ kørɡøzmøsy. kiryː ɑkɯsɯz. bɑʃtɑlɯʃɯ: 18.00- 19.30. øtkørylyːt͡ʃy ʒɑj: m ɡɑlerijasɯ, mɑnɑs pr.40/ t͡ʃyj. telefon: 996500551293.
internet-korporɑ ijalɑr ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑp-koldonoru tuːrɑluː uɡup kɑlsɑŋɯz kerek. oogle`dun direktorlor keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ erik ʃmidt koldonuːt͡ʃulɑrdɯn doːmɑttɑrɯnɑ mɯntip ʒoːp berɡen: «eɡer bɑʃkɑ birøːnyn biliʃin kɑːlɑbɑɡɑn nerseŋiz bolso, ɑndɑ munu internetke t͡ʃɯɡɑrbɑj ele kojɡon oŋ». internet bir ʒɑɡɯnɑn zɑrɯl instrumentke ɑjlɑndɯ, ɑ ɑkkɑwnt ʒeke mejkindik kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɑt.
so iɑldɯk tɑrmɑktɑr, kɑrtɑlɑr, izdøː sɑpt͡ʃɑsɯ – uʃunun bɑːrɯn øzybyzdyky dep bilebiz. birok, ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn tiɡil ʒe bul servister kompɑnijalɑrɡɑ tɑːndɯk, ɑlɑr koldonuːt͡ʃulɑrdɯn mɑːlɯmɑtɯn øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ koldonuːɡɑ kɯzɯkdɑr.
emne kɯluː kerek? ɑlbette, bɑrdɯk ɡɑd͡ʒetterdi ɯrɡɯtɯp, ɑlɯskɯ bir ɑjɯlɡɑ ʒɑʃɑɡɑnɯ ɑttɑnsɑ bolot. oʃondo servister sizɡe ʒete ɑlbɑjt. birok bul vɑriɑnt siz yt͡ʃyn øtø ele rɑdikɑlduː bolso, kɑjsɯ mɑːlɯmɑttɑr sizɡe tɑːndɯk ekenin ʒɑnɑ ɑnɯ korɡoːnu biliʃ kerek.
ʒyrɡøn ʒɑjlɑrɯŋɯzdɯn tɑrɯxɯndɑ siz bɑrɡɑn ʒerlerdin tizmesi sɑktɑlɑt. servistin køzy menen kɑrɑɡɑndɑ bul « oogle kɑrtɑnɯn» iʃin ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. birok sistemɑ uʃunt͡ʃɑlɯk køp nerseni estep kɑlɡɑnɯ siz yt͡ʃyn ʒɑɡɯmsɯz ʒɑɡdɑjdɯ ʒɑrɑtɯp kɑlɯʃɯ mymkyn. siz bɑrɡɑn ʒerlerdin xronoloɡijasɯn ʃilteme ɑrkɯluː kɑrɑŋɯz: https://www.google.com/maps/timeline?pb. bɑrdɯk tɑrɯxtɯ ʒe ɑnɯk bir ʒɑjlɑrdɯn xronolɡijasɯn øt͡ʃyryp ʒe øzɡørtsø bolot.
koldonuːt͡ʃu oogle-ɑkkɑwntunɑ kirɡen bɑrdɯk telefon, kompʲjuter dɑɡɯ bɑʃkɑ kɑrɑʒɑttɑrdɑ izdøː tɑrɯxɯ sɑktɑlɑt. siz kɑjsɯ bir tyzmøktøɡy tɑrɯxtɯ tɑzɑlɑɡɑnɯŋɯz menen, sistemɑ bɑʃkɑ ʒɑktɑɡɯ mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktɑp kɑlɑt. izdøːdø kɑlɡɑn «iziŋizdi» bul ʒɑktɑn kɑrɑŋɯz: https://myactivity.google.com/myactivity. eki ɑj murun tynky sɑːt ekide siz «ɯsɯk mɑjɡɑ suːnu byrksø emne bolot?» dep kɯzɯkkɑnsɯz. oogle et͡ʃ nerseni unutpɑjt. tɑrɯxtɯ tɑzɑlɑp, kɑjsɯ mɑːlɯmɑttɑr sɑktɑlɯʃɯ kerektiɡin tuːrɑlɑp ɑlsɑŋɯz bolot.
oogle siz koldonɡon ɑr bir tirkeme tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ sɑktɑp kɑlɑt. demek, siz kɑnt͡ʃɑdɑ uktɑjsɯz, kinoɡo bɑrɑsɯzbɯ, kitep okujsuzbu ʒe iʃ izdep ʒɑtɑsɯzbɯ, iʃi kɯlɯp sistemɑ bɑːrɯn bilet. birok munun ʒɑkʃɯ ʒeri – køpt͡ʃylyk tirkemelerɡe oogle ɑkkɑwnt ʒetkiliktyː. eɡer kɑjsɯ bir tirkeme ʃektyː bolso, iʃenimɡe ee bolboso, ɑndɑ ɑl tirkemenin sizdin mɑːlɯmɑtkɑ ʒetyːsynø ɑkkɑwnt ɑrkɯluː tɯjuw sɑlɡɑn oŋ. bul yt͡ʃyn tirkeme tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑ «zɑkrɯtʲ dostup» bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː kerek.
oogle ou ube`dɑ emneni ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn izdeɡeniŋizdi estep kɑlɑt. demek, kompɑnija siz kɑjsɯ tɑsmɑ bɑjandɑrɯn kørøsyz, kɑjsɯ kosmetikɑnɯ koldonosuz, kɑjsɯ iʃti videoinstruk ijasɯ ʒok t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑj turɡɑnɯŋɯzdɯ bilet. ou ube`dɑ emnelerdi izdeɡeniŋizdi bul ʒerde kɑrɑŋɯz: https://www.youtube.com/feed/history/search history. izdeɡen ɑr bir søzyŋyzdyn ʒɑnɯndɑɡɯ «x» bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, kɑːlɑɡɑn temɑnɯ øt͡ʃyryŋyz. ʒe bolboso, tɑrɯxtɯ toluɡu menen tɑzɑlɑp (oŋ ʒɑktɑɡɯ menjudɑ) ʒe sɑktɑp kɑluːɡɑ tɑkɯr ele tɯjuw sɑlsɑŋɯz bolot.
ʒeke mɑːlɯmɑt ʒɑrnɑmɑ yt͡ʃyn koldonulɑt. misɑlɯ, ʒɑʃɯŋɯz, ɡeolɑkɑ ija, ʒɯnɯs, ʒɑʃ, internette emneni izdeɡeniŋizɡe kɑrɑp kerektyː ʒɑrnɑmɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. sistemɑ siz internet-dykøndørdøn kɑndɑj tovɑrlɑrdɯ kørɡønyŋyzdy unutpɑjt. tilekke kɑrʃɯ, sizdin mɑːlɯmɑtɯŋɯz yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn kolunɑ tijip kɑlbɑjt dep et͡ʃ kim kepildik bere ɑlbɑjt. ɑ kɑrɑ nijet ɑdɑmdɑr mɑːlɯmɑtɯŋɯzdɯ ɑr kɑndɑj mɑksɑttɑ koldonuʃu mymkyn: ʃɑntɑʒdɑn tɑrtɑ uːrdɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin.
sizdin ɑkkɑwntuŋuz yj sɯjaktuː ele: t͡ʃɑkɯruːsuz et͡ʃ kimdi kirɡizbejsiz. birok ɑl yj oʃol ele mɑːldɑ keŋse, dykøn, kinoteɑtrdɯn dɑ funk ijasɯn ɑtkɑrɑt. ɑndɯktɑn t͡ʃɯnɯndɑ ele siz yt͡ʃyn øtø kerektyː, sɯr mɑːlɯmɑttɯ internette sɑktɑbɑj ele kojɡon oŋ ʒɑnɑ servisterdi øz ɑldɯnt͡ʃɑ tuːrɑloːdon erinbeŋiz. sizɡe munu birøː kelip kɯlɯp berbejt.
trɑvertin-bul tɑʃ ɑdɑmdɑrɡɑ tee ilɡerten beri tɑːnɯʃ. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, mɯndɑn 1000 ʒɯl murdɑ «tiburdɑn kelɡen tɑʃ» deɡen ɑtɑlɯʃ menen bɑjɯrkɯ rimdikter menen bɑjɯrkɯ ɡrekterdin kuruluʃ toluɡu menen
men kørɡøn oʃ, elestetyːmdøn dɑ øzɡøt͡ʃø boldu desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. ɑntkeni bul ʒerdin ɑbɑsɯ, suːsu, ɑr bir tɑʃɯ dɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ sezilet. bul ʒerdin suluːluɡunɑ suktɑnɯp, kɑndɑj toluɡu menen
oesr (orɡɑnizɑ ija ekonomit͡ʃeskoɡo sotrudnit͡ʃestvɑ i rɑzvitija – ) ɑnɑlitikɑlɯk borborunun mektepteɡi bilim beryːnyn sɑpɑtɯ bojunt͡ʃɑ 2015-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯnɑ kɑrɑtɑ berɡen ott͡ʃjotunɑ kɯrɡɯzstɑn kirɡen emes. ɑntkeni toluɡu menen
buːnun 2000-ʒɯlkɯ ott͡ʃetunɑ ɯlɑjɯk 2025-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ʒer plɑnetɑsɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn yt͡ʃ ʒɑrɑndɯn ekøːsy kerektyː deŋɡeelde suː menen kɑmsɯzdɑlbɑɡɑn ɑjmɑktɑrdɑ ʒɑʃɑjt. byɡynky kyndø dyjnødøɡy 29 ølkødø 450 toluɡu menen
kɯskɑrɡɑn sɑːttɑr, kɯjnɑlɡɑn muɡɑlimder
bilim beryː – ønyɡyːnyn borboru , – dep dyjnølyk bɑnktɯn evropɑ ʒɑnɑ borbor ɑzijaɡɑ tijeʃelyː sɑjtɯnɯn birint͡ʃi bɑrɑɡɯndɑ ʒɑzɯlɡɑndɑj, bilim deŋɡeelin ølkønyn ekonomikɑsɯnɯn øsyp-ønyɡyːsy menen bɑjlɑnɯʃtɯrɯp toluɡu menen
ʒɑŋɯlɯʃ kesip tɑndoːnun kesepetteri
kesip tɑndoː –ɑdɑmdɯn ʒɑʃoːsundɑɡɯ oluttuː ʒɑnɑ mɑːnilyː kɑdɑm. birok køpt͡ʃylyk ʒɑʃtɑr kesip tɑndoːɡo kelɡende tobokelt͡ʃilikke sɑlɯʃɑt. ɑkt͡ʃɑsɯn, ubɑktɯsɯn korotup okuɡɑn ɑdistiɡi menen kijin iʃtep, ʒɑn toluɡu menen
øspyrymdør emne yt͡ʃyn øz ømyrynø kol sɑlɯʃɑt?
ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ øspyrymdørdyn øz kɑloːloru menen ʒɑndɑrɯn kɯjuːsu bojunt͡ʃɑ fɑktɯlɯr køp kɑttɑlɯp, koːmt͡ʃuluktɑ suroːlordu ʒɑrɑtuːdɑ. øspyrymdør ɑrɑsɯndɑɡɯ sui id ɑzɯrkɯ zɑmɑndɯn køjɡøjlyː mɑselesine ɑjlɑndɯ. rɑsmij stɑtistikɑɡɑ toluɡu menen
strɑjkbol – er ʒyrøktyːlørdyn sportu
eɡerde siz ɑskerdik – sporttuk ojundɑrdɯn kumiri bolsoŋuz, ɑndɑ strɑjkbol sizɡe søzsyz ʒɑɡɑt. ojundun ʒyryʃyndø ɑdɑmdɯ tolɡon tokoj sezimder kurt͡ʃɑp, ɑdrenɑlin ʒoɡorku denɡeelde iʃtelip t͡ʃɯɡɑt. toluɡu menen
øz ɑtɑ-enesinin meerimin ɑlɑlbɑɡɑn bɑldɑr købøjyːdø
kɯrɡɯzstɑn – ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃyn køp eksporttoɡon mɑmleketterdin biri. rɑsmij stɑtistikɑɡɑ tɑjansɑk ʒɯlɯnɑ ølkødøn 350 miŋden 700 miŋɡe ʒɑkɯn ʒɑrɑn ʒumuʃ izdep t͡ʃet ølkøɡø t͡ʃɯɡɯp ketiʃet toluɡu menen
bilim ɑbdɑn t͡ʃoŋ bɑjlɯk ekenine ut͡ʃurdɑ køpt͡ʃylyktyn køzy ʒetken t͡ʃɑk. ɑzɯrkɯ ʒɑʃtɑrdɯn bilimɡe mɑmilesi, kelet͡ʃekke køz kɑrɑʃɯ kɑndɑj? uʃul sobolɡo kolumdɑn keliʃint͡ʃe ʒoːp izdep kørdym. toluɡu menen
ɑjdɑj ɑmɑnɡeldi kɯzɯ ɑsel mokonovɑ ɑwdio bɑkɯt tørøɡeldi uːlu bɑtken video ʒ.sɑdirovɑ k.kenʒebɑj uːlu kɑsijet kubɑnɯt͡ʃbek kɯzɯ koːm kubɑnɯt͡ʃbek tɑːbɑldijev kurmɑnʒɑn dɑtkɑ m.ʒumɑɡulovɑ mediɑ borbor mirbek sɑkenov perizɑt ʒɑnɯbekovɑ rɑxɑt ɑkmɑtovɑ s.duːlɑtovɑ sɑspenʃn sezim toktobek kɯzɯ syjyn otkeːv tɑnt͡ʃolpon bɑkɯtbek kɯzɯ toktojan ustɑt-ʃɑkirt elvirɑ sultɑnmurɑt kɯzɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ ɑkɯr-t͡ʃikir ɑnɑlitikɑ bɑlɯk bilim bulɑk den-soːluk den soːluk iʃker kɑrɑkt͡ʃɯ kino kɯjnoː kølmø mɑkɑlɑ pirɑt tɑzɑ suː tɑsmɑ xirurɡija ʃɑkirt esse
owen robert (14. 5. 1771, nʲjutɑwn, uelʲs— 17. 11. 1858, oʃol ele ʒer) — ɑnɡlijalɯk fislosof, pedɑɡoɡ ʒɑnɑ so iɑlist, kɯlɯmdɯn birint͡ʃi so iɑldɯk reformɑtorlorunun biri.
10 ʒɑʃɯnɑn øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃtep, 20 ʒɑʃɯndɑ fɑbrikɑnɯn direktoru bolɡon.
xristiɑn dininen kol yzyʃy ɑnɯn køz kɑrɑʃɯnɯn kɑlɯptɑnɯʃɯ yt͡ʃun mɑːnilyː rolʲ ojnoɡon.
ɑɡɑrtuː doːrunun rɑ ionɑlisttik mɑter. filosofijasɯnɯn neɡizinde owen ʒeke kiʃinin ʒɑna tɑrɯxtɯn tɑɡdɯrɯnɑ ɑdɑmdɯn mynøzy ort͡ʃunduː tɑːsir tijɡizet deɡen ʒɯjɯntɯkkɑ kelɡen. owendin oju bojunt͡ʃɑ koːmdoɡu kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑrdɯn sebebi — koːmdu bɑʃkɑrɡɑn kiʃilerdin ɑːlɑmdɯ kɯjmɯldɑtuːt͡ʃu zɑkondordu bilbeɡeninde, kedejler ʒɑmɑndɯɡɯnɑn kedej bolɡon emes, bɑjlɑr ʒɑkʃɯlɯɡɯnɑn bɑjlɯkkɑ tujtunɡɑn emes; ɑdɑm t͡ʃøjrenyn tuːndusu, ɑdɑmdɯn ʒɑkʃɯ ʒe ʒɑmɑn boluʃu t͡ʃøjrøɡø køz kɑrɑndɯ.
bul ideja mɑter, duxtɑ bolup, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny ɑktivdyː øzɡørtyːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn. birok owen ɑdɑmdɑrdɯn pejlinin o oluʃun tɑrbija-tɑːlim menen ɡɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn. 1820-ʒɯldɯn ertosunɑ t͡ʃejin owen koːmdu kɑjrɑ kuruːnu ʒeke ment͡ʃikti ʒojuw menen bɑjlɑnɯʃtɯrbɑɡɑn.
øzynyn bul burʒ,- filɑntropijalɯk iʃ-ɑrɑketinin proɡrɑmmɑsɯn owen «koːmɡo ʒɑŋɯ køz kɑrɑʃ ʒe mynøzdyn kɑlɯptɑnɯʃɯ ʒønyndø tɑʒrɯjbɑlɑr» (1812—13) ɑttuː emɡeɡinde bɑjandɑɡɑn.
bytkyl ɑdɑmzɑttɯn turmuʃun utopijalɯk kommunisttik sistemɑdɑ kɑjrɑ kuruː plɑnɯ «ʒɑŋɯ morɑldɯk dyjnøjayn kitebi» (1836—44) deɡen emɡeɡinde toluk kørsøtylɡøn, ɑlɡɑt͡ʃ ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn turmuʃ ʃɑrtɯn kɑpitɑlizm t͡ʃeɡinde ʒɑkʃɯrtuːnu ʒɑktɑp, kijin utopijat͡ʃɯl so iɑlizm idejasɯn propɑɡɑndɑlɑɡɑn.
ɑl ʒɑŋɯ ment͡ʃik, ukuk teŋdiɡi ʒɑna kollektivdyː emɡektin neɡizinde koːmdu rɑdikɑlduː tyrdø kɑjrɑ kuruː zɑrɯl dep esepteɡen.
owen kelet͡ʃekteɡi «rɑ ionɑldɯk» koːmdu øzyn øzy bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒɑmɑːttɑrdɯn erkin federɑ ijasɯ (kɑlkɯ 3 miŋ ɑdɑmdɑn ɑʃpɑɡɑn) tyryndø elestetken.
owendin oju bojunt͡ʃɑ koːmdu økmøt øzy ɡɑnɑ kɑjrɑdɑn kurmɑk. owen øz idejasɯn dɑlildøː mɑksɑtɯndɑ 1825-ʒ. ɑkʃdɑ «ʒɑŋɯ ɡɑrmonija» kolonijasɯn neɡizdeɡen. birok ɑnɯn bul iʃteri utopijalɯk kɯjalɡɑ neɡizdelip, tɑŋ kyrøʃy, ʒumuʃt͡ʃu tɑbɯnɯn sɑjasij bijlikti ɑlɯʃɯ, ezyːt͡ʃylør ystødyɡyn kulɑtuː sɯjaktuː mɑselelerdi eske ɑlɡɑn emes. ɑ
ntkeni menen owendin emɡeɡi zor, ɑl utopijat͡ʃɯl formɑdɑ bolso dɑ 40 ʒɯl boju so iɑlizm idejasɯn ɑrɑtɯp, ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn ɑbɑlɯn oŋdoː yt͡ʃyn kyrøʃkøn.
owendin t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ɑnɡlijadɑ profsojuz kɯjmɯlɯnɯn ønyɡyʃynø tyrtky bolɡon.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title owen robert oldid 245236" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 15 nojabrʲ (ʒetinin ɑjɯ) 2016, 10:33 øzɡørtylɡøn.
2020-ʒɯldɯn 9-ɑprelʲ kynynø kɑrɑtɑ t͡ʃet ølkølørdø ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus menen kɑttɑlɡɑn 23 ut͡ʃur tɑstɯktɑldɯ-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
2020-ʒɯldɯn 9-ɑprelʲ kynynø kɑrɑtɑ t͡ʃet ølkølørdø ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus menen kɑttɑlɡɑn 23 ut͡ʃur tɑstɯktɑldɯ
2020-ʒɯldɯn 9-ɑprelʲ kynynø kɑrɑtɑ t͡ʃet mɑmleketterde ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr ɑrɑsɯndɑ koronɑvirus menen kɑttɑlɡɑn 23 ut͡ʃur tɑstɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː krdin tɯʃkɯ iʃter ministrinin birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ nijazɑlijev nurɑn respublikɑlɯk ʃtɑbdɯn press-borborundɑ bildirdi.
nurɑn nijazɑlijev: bul 23 ut͡ʃur ɑjtɑ turɡɑn bolsok, birikken ɑrɑb emirliɡinde yt͡ʃøː ildetti ʒukturɡɑn, birok birøː ɑjɯkkɑn. pɑkistɑndɑ 7, indijadɑ 1, ispɑnija 1 ʒɑrɑn, mɑlɑjzijadɑ 4 student, ɑlɑrdɯn birøː ɑjɯɡɯp, oːrukɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn, yt͡ʃøː dɑ ɑjɯktɯ, ʒɑkɯndɑ oːrukɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɑt , - dep ɑjtɯp øtty.
oʃondoj ɑl koʃumt͡ʃɑlɑɡɑndɑj, ɑkʃdɑ 8 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ koronɑvirus ildetin ʒukturup ɑldɯ deɡen ʃek menen yjløryndø kɑrmɑluːdɑ.
kɑzɑkstɑndɑ koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ 6-ɑprelde ølkøɡø ɑlɯnɯp kelinɡen ʒɑnɑ observɑ ijaɡɑ ʒɑtkɯrɯlɡɑn. oʃondoj ele kɯrɡɯzstɑnɡɑ 6-ɑprelde kelɡen 17 ʒɑrɑndɯn it͡ʃinen 7 ɑdɑmdɑ koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ", - dep bildirdi nijazɑlijev.
nijazɑlijev nurɑn: ut͡ʃurdɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi tɑrɑbɯnɑn bir net͡ʃe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ iʃter ʒyrɡyzylyp ʒɑtɑt. bul ɑlbette, t͡ʃet ølkødøɡy bizdin ʒɑrɑndɑrɡɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː, el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun kømøktøʃyːsyn tɑrtuː, neɡizɡi ønøktøʃ menen soːdɑ-eknomikɑlɯk mɑmilelerdi sɑktoː bolup eseptelet. ɑzɯrkɯ tɑptɑ, t͡ʃet mɑmleketterdeɡi kɯrɡɯzstɑndɯktɑr menen iʃteʃyːɡø dɑɡɯ øzɡøt͡ʃø køŋyl buruluːdɑ. 20-mɑrttɑn tɑrttɯp tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinde t͡ʃet ølkødøɡy bizdin ʒɑrɑndɑrdɯ ɑtɑ-mekenine kɑjtɑrɯp kelyː, ɑlɑrɡɑ ʒer-ʒerlerde kømøk kørsøtyː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn ʃtɑb tyzylɡøn. ɯkt͡ʃɑm bɑjlɑnɯʃ linijalɑrɯ ɑrkɯluː bizdin ʒɑrɑndɑrɡɑ konsulʲtɑ ijalɑr berilyːdø -, dep mɑːlɯmɑt berdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, t͡ʃet ʒerdeɡi ʒɑrɑndɑrdɯn sɑnɯ, kɑjsɯ ʒɑktɑ ekendiɡi bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɑr bɑr. ɑkɯrkɯ ut͡ʃurdɑ t͡ʃet ʒerden ølkøɡø 2 miŋ 719 ʒɑrɑnɯ ɑlɯnɯp kelɡen. ɑzɯrkɯ tɑptɑ, køptøɡøn mɑmleketter øzynyn ɑbɑ mejkindiɡin ʒɑpkɑndɯktɑn, t͡ʃɑrterdik kɑttɑmdɑrdɯ ujuʃturuː, ʒɑrɑndɑrdɯ ɑlɯp kelyː mymkyn bolboj ʒɑtkɑndɯɡɯ belɡilyː boldu.
zɑmministrɑ zdrɑvoːxrɑnenija kr tolo isɑkov uʃel s postɑ po sobstvennomu ʒelɑniju
kɯrɡɯz-kɯtɑj dostuk mɑmilelerinin dɑlili-ker krɡɑ ɡumʒɑrdɑm ʒønøtty
rɑnenɯj bɑrsenok poʃel nɑ poprɑvku
minzdrɑvom kr rɑzrɑbotɑnɯ instruk iː po provedeniju poɡrebenija umerʃix ot koronɑvirusnoj infek iː
prodolʒɑjutsja kompensɑ ionnɯje vɯplɑtɯ medi inskim sotrudnikɑm
v biʃkeke rɑsʃirenɑ kɑrɑntinnɑja zonɑ
kɯtɑj el respublikɑsɯnɑn p r 84 test-toptomu kɑbɯl ɑlɯnmɑkt͡ʃɯ
elʲdɑr tɑd͡ʒibɑjev: profsojuz ɡornjakov sozdɑl mobilʲnuju ɡruppu po okɑzɑniju pomoɕːi
ɑkɯn-ɑjtɯs – kulʲturnoje dostojanije velikoɡo ʃelkovoɡo puti i en iklopedija kɑzɑxskoɡo nɑrodɑ, peredɑjuɕːeːsja iz ust v ustɑ
bizdin bɑːlɑr sunuʃkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑzɑr fɑktorlorunɑ ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn kompɑnijaŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑn kijin sizɡe ʒɑŋɯlɑnɡɑn prejskurɑnttɯ ʒønøtøbyz.
sizde minimɑlduː bujrutmɑ bɑrbɯ?
oobɑ, biz bɑrdɯk el ɑrɑlɯk bujrutmɑlɑrdɯn yzɡyltyksyz minimɑlduː sɑnɯnɑ ee boluʃun tɑlɑp kɯlɑbɯz. eɡer siz sɑtuːnu køzdøp ʒɑtsɑŋɯz, birok ɑndɑn ɑz kølømdø sɑtsɑŋɯz, ɑndɑ bizdin vebsɑjttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz
oobɑ, biz køpt͡ʃylyk dokumentterdi ɑnɑliz / ʃɑjkeʃtik sertifikɑttɑrɯn koʃo bere ɑlɑbɯz; kɑmsɯzdɑndɯruː; zɑrɯl bolɡon ʒerde kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ eksporttuk dokumentter.
ortot͡ʃo ɑlɯp bɑruː ubɑktɯsɯ kɑnt͡ʃɑ?
ylɡylør yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ bolʒol menen 7 kyn. mɑssɑlɯk øndyryː yt͡ʃyn, korɡoʃun møːnøty depozittik tølømdy ɑlɡɑndɑn kijin 20-30 kyn. kørsøtyː ubɑktɯsɯ (1) depozitti ɑlɡɑndɑ ʒɑnɑ (2) ønymdøryŋyz yt͡ʃyn ɑkɯrkɯ mɑkulduɡuŋuzdu ɑlɡɑndɑ kyt͡ʃynø kiret. eɡerde bizdin iʃtøː ubɑktɯsɯ sizdin belɡilenɡen møːnøtyŋyz menen iʃtebej kɑlsɑ, ɑndɑ sizdin sɑtuːŋuz menen tɑlɑptɑrɯbɯzdɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡɯŋɯz. bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯrɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz. køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ biz munu ʒɑsɑj ɑlɑbɯz.
produk ijanɯn kepildiɡi kɑndɑj?
biz mɑteriɑldɑrɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ iʃibizɡe kepildik berebiz. bizdin mildettenme ønymdørybyz menen kɑnɑːttɑndɯruː bolup sɑnɑlɑt. kepildik ʒe ʒokpu, bizdin kompɑnijanɯn mɑdɑnijatɯ - kɑrdɑrlɑrdɯn bɑːrdɯk mɑselelerin bɑːrɯnɯn kɑnɑːttɑndɯruːsu menen t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː
ønymdørdyn koːpsuz ʒɑnɑ koːpsuz ʒetkiriliʃine kepildik beresizbi?
oobɑ, biz ɑr dɑjɯm ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ eksporttuk tɑŋɡɑktɯ koldonobuz. oʃondoj ele, biz koːptuː ʒyktør yt͡ʃyn ɑtɑjɯn koːptuː tɑŋɡɑktɯ ʒɑnɑ temperɑturɑɡɑ sezɡit͡ʃ zɑttɑr yt͡ʃyn muzdɑk sɑktoːt͡ʃu ʒyk tɑʃɯɡɑndɑrdɯ koldonobuz. ɑdistin tɑŋɡɑɡɯ ʒɑnɑ tɑŋɡɑktɑɡɯ stɑndɑrttuː emes tɑlɑptɑr koʃumt͡ʃɑ ɑkɯ tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒetkiryː nɑrkɯ tovɑrdɯ tɑndoː ɯkmɑsɯnɑn køz kɑrɑndɯ. ekspress ɑdɑttɑ eŋ tez, birok eŋ kɯmbɑt ʒol. deŋizde ʒyk tɑʃuː iri summɑdɑɡɯ eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim bolup sɑnɑlɑt. ʒyk kølømyn, sɑlmɑɡɯ ʒɑnɑ ʒolun bilɡende ɡɑnɑ sizɡe ʒyk bɑːlɑrɯn tɑk ɑjtɑ ɑlɑbɯz. koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
ɯsɯk-køl oblusunun typ rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː typ ɑjɯlɯnɯn 35 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu bɑkɯt kɑdɯrov brɑmɑ tukumundɑɡɯ toːk bɑɡuːdɑ. ɑnɯ menen ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ mɑjek kurdu.
«men 1986-ʒɯlɯ typ ɑjɯlɯndɑ tørølɡøm. v.kɑjkin ɑtɯndɑɡɯ ʒɑlpɯ bilim beryː mekteptin bosoɡosun ɑttɑp, 2004-ʒɯlɯ 11-klɑsstɯ ijɡiliktyː ɑjaktɑdɯm. ɑndɑn soŋ k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk ɑɡrɑrdɯk universitetine bɑrɯp, ekoloɡ ɑdistiɡine ee boldum. tilekke kɑrʃɯ kesibim bojunt͡ʃɑ iʃteɡen ʒokmun. køp ʒɯldɑn beri kuruluʃ tɑrmɑɡɯndɑ emɡektenip kelem. 2015-ʒɯlɯ yjløndym. koʃumt͡ʃɑ kireʃe tɑbuː mɑksɑtɯndɑ 2019-ʒɯldɑn tɑrtɑ brɑmɑ toːktorun bɑɡɯp, koʃumt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt tɑbuːdɑmɯn», — dedi ɑl.
b.kɑdɯrovdun ɑjtɯmɯndɑ, et bɑɡɯtɯndɑɡɯ brɑmɑ toːktoru belɑrusija, tyrkija ʒɑnɑ t͡ʃexijadɑn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯ ɑrkɯluː ɑlɯnɯp kelɡen.
«brɑmɑ toːktorunun 3 tyryn øz-øzynt͡ʃø ɑlɯp kelip bɑɡuː yt͡ʃyn ʒɑlpɯ 30 miŋ som sɑrptɑdɯm. ɑndɑ bir koroz 7 miŋ somɡo, toːk 4-5 miŋ somɡo bɑːlɑnɡɑn. oʃonu menen t͡ʃɑrbɑ iʃim ulɑnɯp, 2 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ kɑrdɑrlɑrɡɑ toːk købøjtyp sɑttɯm. ɑzɯrkɯ tɑptɑ ʒumurtkɑsɯ 50-100 som, bɑlɑpɑnɯ 250-300 som, bir toːk 1000 somɡo sɑtɯluːdɑ.
brɑmɑ bɑʃkɑ toːktordon sɑlmɑɡɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɑt. ʒemdi køp ʒejt, suɡɑlɑk emes ʒɑnɑ øzyn tɑzɑ ɑlɯp ʒyrøt. eɡer øz ubɑɡɯndɑ ʒem ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ vitɑminderin berip, tuːrɑ kɑm kørsø, sɑlmɑɡɯ 10 kiloɡrɑmmɡɑ t͡ʃejin ʒetet. ʒɑz ɑldɯndɑ ʒumurtkɑ sɑtɯp, ɑjɯnɑ 10 miŋ somdon kireʃe tɑːp ʒɑttɯk. ɑldɯdɑ et bɑɡɯtɯndɑɡɯ toːktordu købøjtsøm deɡen nijettemin. ut͡ʃurdɑ koroːdo 60ɡɑ t͡ʃukul toːk bɑr», — dedi ɑl.
kɑːrmɑnɯbɯz kelint͡ʃeɡi menen 2 uːl ʒɑnɑ 1 kɯzdɯ tɑrbijaloːdo.
predɯduɕːɑja stɑtʲjakɯrɡɯzstɑnɡɑ orusijanɯn ɑldɯŋkɯ 70 kompɑnijasɯnɯn økyldøry kelet
sledujuɕːɑja stɑtʲjabiʃkekte køpyrødøn bojun tɑʃtoːɡo ɑrɑket kɯlɡɑn kɯz kutkɑrɯldɯ
ʒelim, pesti id ʒɑnɑ kɑn eroɡen koʃulɡɑn kɯtɑjdɯn 10 ɑzɯɡɯ
mɑnɑst͡ʃɯ — ɑdɑbijattɯk termin mɑːnisine ee bolɡon søz. termindin mɑŋɯzɯ — kesipt͡ʃiliktin øzynt͡ʃø bir tyryn tyʃyndyryp, kɯrɡɯz elinin uluttuk sɯjmɯɡɯ bolɡon «mɑnɑs» eposun ʒɑrɑtkɑn, ukumdɑn-tukumɡɑ øtkøryp, bizdin ut͡ʃurubuzɡɑ t͡ʃejin ɑlɯp kelɡen, ɑnɯ byɡynky kølømɡø, kørkømdyk deŋɡeelɡe ʒetkirɡen eldik tɑlɑnttɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulɑt. mɑnɑst͡ʃɯlɯk kesip mɑzmunu, formɑsɯ ʒɑktɑn folʲkloristikɑdɑɡɯ sejrek kørynyʃ.
siz ʒɑlpɯ mɑseleler bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijaɡɑ, testirløː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijaɡɑ, oʃondoj ele dɑrɯloː ʒɑnɑ kɑm køryː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijaɡɑ ʒɑzɯlsɑŋɯz bolot.
kɑlendɑrdɑn øzyŋyz yt͡ʃyn eŋ ɯŋɡɑjluː kyndy ʒɑnɑ ubɑkɯttɯ tɑndɑŋɯz. køŋyl buruŋuz, konsulʲtɑ ijaɡɑ ʒɑzɯluː onlɑjn konsulʲtɑ ija øtøːry bolʒoldonɡon kynɡø beri deɡende 2 kyn kɑlɡɑndɑ ʒɑsɑlɯʃɯ kerek.
kɑt͡ʃɑn ɡɑnɑ siz kyndy belɡileseŋiz, ɑtɑjɯn formɑɡɑ siz menen bɑjlɑnɯʃt͡ʃu mɑːlɯmɑttɑrdɯ kɑltɯrɑsɯz.
biz kupujaluːluktu kɑtuː sɑktɑjbɯz, ɑndɯktɑn siz øzyŋyzdyn ɯsɯmɯŋɯzdɯ kørsøtpøj ele, ʒɑʃɯruːn ɑttɯ ʒɑzɯp kojo ɑlɑsɯz.
konsulʲtɑ ijaɡɑ ʒɑzɯlɡɑnɯŋɯzdɯ tɑstɯktoː.
elektronduk dɑreɡiŋiz tuːrɑ ʒɑzɯlɡɑnɯn tekʃeriŋiz. ɑtɑjɯn ɯrɑstɑmɑ sizdin elektronduk pot͡ʃtɑŋɯzɡɑ ʒønøtyløt.
eɡerde sizde elektronduk dɑreɡiŋiz bolboso, hats pp ʒe elegram telefon nomeriŋizdi kɑltɯrɯŋɯz. konsulʲtɑ ijaɡɑ ʃilteme bul messend͡ʒerlerdin birine ʒønøtyløt.
køŋyl buruŋuz, dɑrɯɡer sizdi onlɑjn 5 mynøttøn ɑʃpɑɡɑn ubɑkɯt ɡɑnɑ kytø ɑlɑt.
eɡerde kɑndɑjdɯr bir sebepter menen ket͡ʃiɡip kɑlsɑŋɯz, konsulʲtɑ ija ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
konsulʲtɑ ijadɑ dɑrɯɡer sizdin ʒɑlpɯ ɑbɑlɯŋɯzdɯ bɑːlɑjt ʒe ɑivdi dɑrɯloː, øzyŋyzɡø kɑm køryː ʒɑnɑ testirløː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ keŋeʃ beret.
onlɑjn konsulʲtɑ ijaɡɑ ʒɑzɯluː oom ɑrkɯluː ʒyrɡyzyløt
ɡobelen (frɑn uzt͡ʃɑ gobelin) – pɑriʒdeɡi ɡobelendik dep ɑtɑlɡɑn mɑnufɑkturɑdɑ dubɑldɑrdɯ koːzdoː yt͡ʃyn dɑjardɑlɡɑn ʒoɡorku kørkømdyk sɑpɑttɑɡɯ, kol menen tokulɡɑn frɑn uz kilemi (ʃpɑlerler menen sɑlɯʃtɯr). kørynyktyː pɑriʒ ɡ. kɯlɯmdɑ iri syrøt t͡ʃylørdyn syrøttøry (kɑrtondor) bojunt͡ʃɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ tɑtɑːl køp fiɡurɑluː kompozi ijalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯʃkɑn. ɡ-nɯn mɯktɯ kørɡøzmøsy leninɡrɑddɑɡɯ mɑml. ermitɑʒdɑ sɑktɑlɡɑn. keŋiri mɑːnide – øndyrylɡøn mezɡili, ordu, mynø zynø kɑrɑbɑstɑn, ʒoɡorku kørkøm sɑpɑttɑɡɯ ʒɑnɑ kø-bynt͡ʃø, tɑtɑːl kørkøm syrøttør tyʃy-rylyp soɡulɡɑn bɑrdɯk kilemder, mɑteriɑldɑr ɡ. ɑtɑlɑt.
terek-suː ɑjɯlɯndɑɡɯ 12 kurɑmɑ uːlu turusbek ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinde okuːt͡ʃulɑrdɯn tɑlɑntɯn ɑt͡ʃuː ʒɑnɑ ønør kɑzɯnɑsɯnɑ tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ t͡ʃɑkɑn ijrimder ɑt͡ʃɯlɡɑn, ɑlɑrdɯn biri komuz ijrimi. bul ijrim mekteptin mɑdɑnijat tɑrmɑɡɯnɑ øz sɑlɯmɯn koʃup, ɑr kɑndɑj mɑjrɑmdɯk ket͡ʃelerde øz ønøryn kørsøtyp kele ʒɑtɑt.
kɯlɯm kɑrɯtkɑn kɯrɡɯz kyːlørynyn tɑrɯxɯn eske sɑlɯp, køptøɡøn okuːt͡ʃulɑrdɯn komuzdɑ kol ojnotuʃunɑ kømøk kørsøtkøn sɑmɑrbek ɑskɑrbekov øz ojun bildirdi:
«biz bul ijrimɡe 5-klɑsstɑn bɑʃtɑp kɑbɯl ɑlɑbɯz, sebebi ɑndɑn kit͡ʃyː ʒɑʃtɑɡɯlɑr komuz yjrønyːdø bir ɑz kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑrɑtuːsu mymkyn. ɑl emi okuːt͡ʃulɑrdɯn komuzɡɑ bolɡon kɯzɯɡuːsu ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. ɑzɯr 30ɡɑ ʒɑkɯn okuːt͡ʃu yjrønyp ʒɑtɑt.»
ut͡ʃurdɑ køptøɡøn kyːlørdy toluk tyrdø yjrønyp kɑlɯʃtɯ, dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑskɑrbekov.
ɑl emi 8-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu dildɑjɯm sɯrɡɑkovɑ kit͡ʃinekej kezinen tɑrtɑ komuzɡɑ kɯzɯɡɯp, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ komuz t͡ʃertyːny ʒɑkʃɯ øzdøʃtyryp kɑlɡɑnɯn ɑjtɑt:
«men komuz ijrimine kɑtɯʃkɑnɯmɑ 2 ʒɯldɯn ʒyzy boldu. men toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɑbɯzdɯn kyːløryn yjrøndym. kit͡ʃinekej kezimden ele komuz t͡ʃertyːny tilek kɯlt͡ʃumun. yjdø komuz ʒok bolso dɑɡɯ, ʒɯɡɑt͡ʃtɯ komuz kɯlɯp ojnot͡ʃumun. bujrusɑ men tileɡime ʒetip, komuz t͡ʃertyːny ʒɑkʃɯ øzdøʃtyryp kɑldɯm. kelet͡ʃekte uluː komuzt͡ʃu bolɡum kelet.»
ɑl emi bul komuz ijrimine kɑrɑtɑ ɑtɑ-enelerdin køz kɑrɑʃɯn bileli dep suroː uzɑttɯk. kɯdɯrmɑjevɑ ɡylmirɑ neberelerinin komuz ijrimine kɑtɯʃuːsunɑ kømøk kørsøtøːryn ɑjtɑt.
«mektepte komuz ijriminin ɑt͡ʃɯlɯʃɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ sɑːmɑlɯk boldu, komuz deɡen bul kɯrɡɯzdɯn uluttuk ɑspɑbɯ bolup sɑnɑlɑt. ɑr bir okuːt͡ʃu komuz t͡ʃertyːny yjrønyːsy kerek. men dɑ kɑrɑʒɑt bolso neberelerime komuz sɑtɯp berip, bul ijrimɡe kɑtɯʃtɯrɑm.»
«yt͡ʃ buroː ʒɑlɡɯz teek yt͡ʃ kɯl komuz,
t͡ʃertilbejt kyːɡø kelbejt t͡ʃeber kolsuz.
opoŋoj, kørɡøn køzɡø ʒøpʒønøkøj,
birok dɑ ønøry bɑr ɑjtɯp bolɡus» dep ɑjtɯlɯp ɑtɑ bɑbɑlɑrɯbɯzdɑn beri koldon kolɡo øtyp kele ʒɑtkɑn, kɯrɡɯzdɯn bɑjlɯɡɯ bolɡon yt͡ʃ kɯl komuzubuz dɑɡɯ dɑ køptøɡøn ønør eelerinin bɑɡɯn ɑt͡ʃɑt deɡen tereŋ iʃenimdebiz.
dɑjardɑɡɑndɑr: mɯrzɑjɯm kumɑrbek kɯzɯ, turduby erkinɑlɯ kɯzɯ
«kloːptun ʒurnɑlistikɑ mektebine kɑtɯʃuː yt͡ʃyn sɯnɑkɑ»
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑterek-suː: mektepte ɑlɯkul osmonovdun 100 ʒɯldɯɡɯ belɡilendi
kijinki mɑkɑlɑsɯnɑktɑ bɑʃ bɑjɡeɡe ee boldu
ʒeenbekov: «t͡ʃoŋ ʒɯjɯrmɑlɯkkɑ» ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɑrʒɯ ujumdɑrɯnɑ kɑrɯzdɑrdɯ tøløːny toktotuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimi yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem»
prezident soːronbɑj ʒeenbekov 21-sentjabrdɑ birikken uluttɑr ujumunun (buː) mɑːrɑkelik 75-sessijasɯndɑ video kɑjrɯluː tɑrɑtɯp, ɑndɑ pɑndemijanɯn ...
pɑndemijadɑ it͡ʃki iʃter orɡɑndɑrɯnɯn bɑrdɯk kɯzmɑtkeri kyt͡ʃøtylɡøn reʒimde iʃteʃti
iːm: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn iːmdin koːmduk keŋeʃinin kezekteɡi ʒɯjɯnɯ øtty, — dep bildiret iːmdin bɑsmɑ søz ...
buː ʃɑjloːdo sɑnitɑrdɯk normɑlɑrdɯ sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɑt
buːnun kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ økylt͡ʃylyɡy pɑrtijalɑrdɯ etijattɯktɯ sɑktoːɡo ʒɑnɑ -19dun ʒɑjɯlɯp ketiʃine ʒol berbøːɡø t͡ʃɑkɯrɑt. bul tuːrɑluː ...
ukuk korɡoː ujumu: bijliktin pɑndemija ut͡ʃurundɑ mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː ɑrɑketteri mɑjnɑpsɯz bolɡon
«bir dyjnø — kɯrɡɯzstɑn» ukuk korɡoː ujumu 21-23-ɑvɡust kyndøry ekspertter menen pɑndemija ubɑɡɯndɑ ølkødøɡy ɑdɑm ...
ʒeenbekov: «bir dɑ pɑrtijaɡɑ kɯzmɑt kɯlbɑjm»
soːronbɑj ʒeenbekov «birint͡ʃi rɑdioɡo» kurɡɑn mɑjeɡinde ɑldɯdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo toktolup, ɑɡɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn pɑrtijalɑrdɯn birine ...
økmøt mert͡ʃemdelɡen dolboːrlordu ʒɑnɑ plɑndɑrdɯ ijɡiliktyː iʃke ɑʃɯrɯp, so iɑldɯk tølømdørdy ubɑɡɯndɑ kɑmsɯzdoːdo. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz ...
prezident pɑndemija ut͡ʃurundɑ orusijadɑn kelɡen dokturlɑr menen ʒoluktu
prezident soːronbɑj ʒeenbekov 15-ɑvɡusttɑ orusijalɯk medi inɑlɯk toptordun ʒetekt͡ʃileri — orusija federɑ ijasɯnɯn bɑʃkɯrtstɑn respublikɑsɯnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ...
t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn iʃkerlerdi koldoːɡo bølynɡøn 14 mlrd. som koldonulɑ elek
pɑndemijadɑn ulɑm kirɡizilɡen t͡ʃektøːlørdyn ɑjɯnɑn t͡ʃɯɡɯmɡɑ ut͡ʃurɑɡɑn iʃkerlerdi koldoːɡo bølynɡøn 14 mlrd. som koldonulɑ elek. ...
fifɑ kɯrɡɯz futbolunɑ 1,5 mlrd. dollɑr bøløt
el ɑrɑlɯk futbol federɑ ijasɯ (fifɑ) pɑndemija krizisinen ulɑm futbol tɑrmɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ʒɑbuː ʒɑnɑ uluttuk federɑ ijalɑrdɯ ...
dssu: koronɑvirus pɑndemijasɯ «uzɑkkɑ sozuluʃu mymkyn»
koronɑvirus pɑndemijasɯ «uzɑkkɑ sozulup», ɑnɯn kesepetteri ʒɑkɯnkɯ ondoɡon ʒɯldɑr boju seziliʃi mymkyn. bul tuːrɑluː dyjnølyk ...
s.ʒeenbekov: pɑndemijadɑ t͡ʃoɡuː iʃteɡen, ʒɑkʃɯ tɑːnɯɡɑn zɑmɑndɑʃtɑrɯmdɯ, ʒɑkɯndɑrɯmdɯ ʒoɡottum
koronɑvirus pɑndemijasɯ ut͡ʃurundɑ t͡ʃoɡuː iʃteɡen, ʒɑkʃɯ tɑːnɯɡɑn zɑmɑndɑʃtɑrɯmdɯ, ʒɑkɯndɑrɯmdɯ ʒoɡottum, dejt prezident soːronbɑj ʒeenbekov «birint͡ʃi rɑdioɡo» ...
dɑɡɯ 323. mekenine kɑjtuːnu kɑːlɑɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ kɑjtɑruː iʃteri ulɑnuːdɑ
byɡyn, 29-ijuldɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ tyrkijadɑn 323 kr ʒɑrɑnɯ kɑjtɯp keldi, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃ bɑldɑr dɑ bɑr. ...
biʃkekte sot oturumdɑrɯ onlɑjn reʒiminde øtyːdø
biʃkek ʃɑːrɯnɯn sottorundɑ 2020-ʒɯldɯn 7-ijulunɑn tɑrtɯp sot oturumdɑr video konferen ija bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː θtkθrylyp ʒɑtɑt. bul ...
økmøt tezinen kɑlktɯ medi inɑlɯk betkɑptɑr menen kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek. emneɡe?
ɑrsen bɑkɯtbɑjev — ɑtɑjɯn lgezit.kg yt͡ʃyn mɑj ɑjɯnɯn ɑkɯrɯndɑ el ɑrɑlɯk okumuʃtuːlɑr tobu ɑvtor bolɡon ...
bult͡ʃuŋdɑrdɯn distrofijasɯ ( ) bult͡ʃuŋdɑrdɯ ɑkɯrɯndɯk menen ɑlsɯrɑtuːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑtuːt͡ʃu ɡenetikɑlɯk oːrulɑrdɯn tobu.
køp kɯrduː skleroz ( ) - mee menen denenin ortosundɑɡɯ ʒɑnɑ meenin it͡ʃindeɡi bɑjlɑnɯʃtɯ buzɡɑn borborduk nerv sistemɑsɯndɑɡɯ immunduk-ɑrɑt͡ʃɯ oːru.
bult͡ʃuŋdɑrdɯn distrofijasɯ køptøɡøn skleroz bult͡ʃuŋdɑrɡɑ tɑːsir etet. borborduk nerv sistemɑsɯnɑ (mee ʒɑnɑ ʒylyn) tɑːsir etet. bul bult͡ʃuŋ ʒipt͡ʃelerin buzuluːdɑn korɡoj turɡɑn proteinderdi ʒɑrɑtkɑn kemtik ɡenden kelip t͡ʃɯɡɑt. sebebi belɡisiz. dɑrɯɡerler munu orɡɑnizmdin immunduk sistemɑsɯ mijelindi ʒok kɯlɡɑn ɑwtoimmunduk oːru dep esepteʃet. bul meenin ʒɑnɑ ʒylyndyn nerv ʒipt͡ʃelerin korɡoj turɡɑn mɑjluː zɑt. – bul oːrulɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯ yt͡ʃyn korɡoːt͡ʃu termin, ɑnɯn it͡ʃinde: djuʃen bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; bekker bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; ʃtɑjnert oːrusu (miotikɑlɯk distrofija); oftɑlʲmopleɡijalɯk bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; buttun ʒɑnɑ murundun bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; facioscapulogumeral bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; tubɑsɑ bult͡ʃuŋ distrofijasɯ; distɑldɯk bult͡ʃuŋ distrofijasɯ tørt tyry bɑr ʒeke oːru: klinikɑlɯk izolja ijalɑnɡɑn sindrom (kmʃ); re idivduː remitinɡ ( ); orto proɡressivdyː ( ); bɑʃtɑpkɯ proɡressivdyː ( ) ɑr kɑndɑj formɑlɑrɯ dem ɑluː, ʒutuː, turuː, bɑsuː, ʒyrøk, muːndɑr, bet, omurtkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bult͡ʃuŋdɑrɡɑ, demek, denenin funk ijalɑrɯnɑ tɑːsir etiʃi mymkyn bolɡon ɑr kɑndɑj bult͡ʃuŋ toptorun ɑlsɯrɑtɑt. kesepetteri ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj, birok ʒɑlpɯ simptomdoru køryː, es tutum, uɡuː, syjløː, dem ɑluː, ʒutuː, teŋ sɑlmɑktuːluk, bult͡ʃuŋ bɑʃkɑruː, tɑbɑrsɯktɯ bɑʃkɑruː, ʒɯnɯstɯk funk ija ʒɑnɑ bɑʃkɑ neɡizɡi dene funk ijalɑrɯ menen køjɡøjlørdy kɑmtɯjt. ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃ tuːduruʃu mymkyn. ølymɡø ɑlɯp kelbejt. simptomdordun eŋ keŋiri tɑrɑlɡɑn tyry (djuʃennɑ) bɑlɑ kezinen bɑʃtɑlɑt. bɑʃkɑ tyrløry ɑr kɑndɑj kurɑktɑ, ʒɑŋɯ tørølɡøn bɑldɑrdɑn bɑʃtɑp t͡ʃoŋdorɡo t͡ʃejin pɑjdɑ boluʃu mymkyn. ɯlɑjɯk uluttuk skleroz koːmu, klinikɑlɯk bɑʃtɑlɯʃɯnɯn ortot͡ʃo ʒɑʃɯ 30-33 ʒɑʃ, ɑl emi diɑɡnozdun ortot͡ʃo ʒɑʃɯ 37. ɑkɯrɯndɯk menen nɑt͡ʃɑrlɑj turɡɑn proɡressivdyː buzuluː. menen remissija mezɡili boluʃu mymkyn. simptomdordu ʒɑnɑ ʒɑj proɡressijanɯ bɑʃkɑrɑ ɑlɑt. et͡ʃ kɑndɑj belɡilyː ɑjɯktɯrɑ ɑlbɑjt, birok dɑrɯloː simptomdordu ʒɑnɑ ʒɑj proɡressijanɯ bɑsɑŋdɑtɑ ɑlɑt.
kee bir belɡilerinin okʃoʃtuɡunɑn ulɑm ɑdɑmdɑr bult͡ʃuŋdɑrdɯn distrofijasɯ menen sklerozdu ( ) t͡ʃɑtɑʃtɯrɯʃɑt. birok eki oːru deneɡe tijɡizɡen tɑːsirinen ɑbdɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt.
bul ut͡ʃurdɑ, et͡ʃ kɑndɑj oːrunu ɑjɯktɯruː ʒok, birok dɑrɯloː simptomdordu bɑʃkɑruː ʒɑnɑ oːrunun ønyɡyʃyn ʒɑjlɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
7 millionunt͡ʃu bøbøk menen udɑː tørølɡøn dɑtkɑjɯmdɯn ɑtɑ-enesi 200 miŋ som ɑldɯ - 28.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20221028/zheti-millionunchu-zhakshylykka-udaa-tuulgan-datkayymdyn-suyunchusu-1069450469.html
7 millionunt͡ʃu bøbøk menen udɑː tørølɡøn dɑtkɑjɯmdɯn ɑtɑ-enesi 200 miŋ som ɑldɯ
ʒɑʃ ʒubɑjlɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enesi mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn beleɡi kytyːsyz bolɡonun ɑjtɯʃkɑn. 28.10.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
biʃkek, 28-okt. — putnik. ʒeti millionunt͡ʃu nɑriste ʒɑkʃɯlɯk menen udɑː nɑrɯn oblusundɑ ʒɑrɯkkɑ kelɡen dɑtkɑjɯmɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn 200 miŋ som syjynt͡ʃy ɑkt͡ʃɑsɯ tɑpʃɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ bildirdi.eske sɑlsɑk, biʃkek ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑ ʒeti millionunt͡ʃu ʒɑrɑn menen bir ubɑktɑ tørølɡøn ʒeti bøbøktyn ɑtɑ-enesine dɑ 200 miŋ somdon berileri ɑjtɯlɡɑn.nɑrɯn rɑjonunun emɡekt͡ʃil ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ bektemir ømyrɡɑzijev menen t͡ʃɯnɑrbek kɯzɯ elnurɑ dɑɡɯ oʃol kyny, 19-nojabrdɑ, kɯzduː bolup, ɑtɯn dɑtkɑjɯm kojuʃkɑn.mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑmɑnɑtɯn tɑpʃɯrɡɑn prezidenttin nɑrɯn oblusundɑɡɯ økylynyn orun bɑsɑrɯ elmirɑ sɑdɯkovɑ dɑtkɑjɯmdɯn ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃi kɯrɡɯz eline kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑɡɑnɯn ɑjtɯp, kit͡ʃinekejɡe uzun ømyr, bɑktɯluː kelet͡ʃek kɑːlɑdɯ. oʃondoj ele ʒɑʃ ʒubɑjlɑrɡɑ oblus ʒetekt͡ʃisi ɑltɯnbek erɡeʃovdun sɑlɑmɯn ʒoldop, 10 miŋ som ølt͡ʃømyndøɡy syjynt͡ʃy ɑkt͡ʃɑsɯn berdi.ʒɑʃ ʒubɑjlɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enesi mɑmleket bɑʃt͡ʃɯnɯn beleɡi kytyːsyz bolɡonun ɑjtɯʃkɑn.
https://sputnik.kg/20221019/zhaparovdun-7-millionunchu-boboktun-enesin-kuttuktady-1069142678.html
kɯrɡɯzstɑn, nɑrɯn oblusu, nɑristeler, syrøt
14:42 28.10.2022 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 14:43 28.10.2022)
foto / ɑlmɑzbek omurzɑkov7 millionunt͡ʃu bøbøk menen udɑː tørølɡøn dɑtkɑjɯmdɯn ɑtɑ-enesi 200 miŋ som ɑldɯ
ʒɑʃ ʒubɑjlɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtɑ-enesi mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn beleɡi kytyːsyz bolɡonun ɑjtɯʃkɑn.
biʃkek, 28-okt. — putnik. ʒeti millionunt͡ʃu nɑriste ʒɑkʃɯlɯk menen udɑː nɑrɯn oblusundɑ ʒɑrɯkkɑ kelɡen dɑtkɑjɯmɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn 200 miŋ som syjynt͡ʃy ɑkt͡ʃɑsɯ tɑpʃɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ bildirdi.
eske sɑlsɑk, biʃkek ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑ ʒeti millionunt͡ʃu ʒɑrɑn menen bir ubɑktɑ tørølɡøn ʒeti bøbøktyn ɑtɑ-enesine dɑ 200 miŋ somdon berileri ɑjtɯlɡɑn.
ʒeti millionunt͡ʃu nɑriste ʒɑkʃɯlɯk menen udɑː nɑrɯn oblusundɑ ʒɑrɯkkɑ kelɡen dɑtkɑjɯmɡɑ mɑmleket tɑrɑbɯnɑn 200 miŋ som syjynt͡ʃy ɑkt͡ʃɑsɯ tɑpʃɯrɯldɯ
eske sɑlsɑk, biʃkek ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑjmɑktɑ ʒeti millionunt͡ʃu ʒɑrɑn menen bir ubɑktɑ tørølɡøn ʒeti bøbøktyn ɑtɑ-enesine dɑ 200 miŋ somdon berileri ɑjtɯlɡɑn
nɑrɯn rɑjonunun emɡekt͡ʃil ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ bektemir ømyrɡɑzijev menen t͡ʃɯnɑrbek kɯzɯ elnurɑ dɑɡɯ oʃol kyny, 19-nojabrdɑ, kɯzduː bolup, ɑtɯn dɑtkɑjɯm kojuʃkɑn.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑmɑnɑtɯn tɑpʃɯrɡɑn prezidenttin nɑrɯn oblusundɑɡɯ økylynyn orun bɑsɑrɯ elmirɑ sɑdɯkovɑ dɑtkɑjɯmdɯn ʒɑrɯk dyjnøɡø keliʃi kɯrɡɯz eline kubɑnɯt͡ʃ tɑrtuːlɑɡɑnɯn ɑjtɯp, kit͡ʃinekejɡe uzun ømyr, bɑktɯluː kelet͡ʃek kɑːlɑdɯ. oʃondoj ele ʒɑʃ ʒubɑjlɑrɡɑ oblus ʒetekt͡ʃisi ɑltɯnbek erɡeʃovdun sɑlɑmɯn ʒoldop, 10 miŋ som ølt͡ʃømyndøɡy syjynt͡ʃy ɑkt͡ʃɑsɯn berdi.
bizdin bɑːlɑr sunuʃkɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɯnoktuk fɑktorlorɡo ʒɑrɑʃɑ øzɡøryʃy mymkyn.koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn kompɑnijaŋɯz biz menen bɑjlɑnɯʃkɑndɑn kijin, biz sizɡe ʒɑŋɯlɑnɡɑn bɑː tizmesin ʒønøtøbyz.
oobɑ, biz bɑrdɯk el ɑrɑlɯk bujrutmɑlɑrdɯn yzɡyltyksyz minimɑlduː zɑkɑz sɑnɯ boluʃun tɑlɑp kɯlɑbɯz.eɡer siz kɑjrɑ sɑtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz, birok ɑndɑn ɑzɯrɑːk sɑndɑ bolso, ɑndɑ bizdin veb-sɑjttɯ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu sunuʃtɑjbɯz.
oobɑ, biz køpt͡ʃylyk dokumentterdi, ɑnɯn it͡ʃinde ɑnɑliz / ʃɑjkeʃtik sertifikɑttɑrɯn bere ɑlɑbɯz;kɑmsɯzdɑndɯruː;kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ eksporttuk dokumentter zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ.
ylɡylør yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ bolʒol menen 7 kyn.mɑssɑlɯk øndyryʃ yt͡ʃyn, korɡoʃun ubɑktɯsɯ depozittik tølømdy ɑlɡɑndɑn kijin 20-30 kyn.ʒetkiryː møːnøttøry (1) biz sizdin depozitiŋizdi ɑlɡɑndɑn kijin ʒɑnɑ (2) ønymdøryŋyzɡø ɑkɯrkɯ mɑkulduɡuŋuzɡɑ ee bolɡondo kyt͡ʃynø kiret.eɡerde bizdin ʒetektøː ubɑktɯsɯ sizdin møːnøtyŋyz menen iʃtebese, sɑtuːŋuz menen tɑlɑptɑrɯŋɯzdɯn ystynøn øtyŋyz.bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ biz sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzdɯ kɑnɑːttɑndɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɑbɯz.køpt͡ʃylyk ut͡ʃurlɑrdɑ biz munu ʒɑsɑj ɑlɑbɯz.
biz mɑteriɑldɑrɯbɯzɡɑ ʒɑnɑ ʒɑsɑlɡɑlɑrɯbɯzɡɑ kepildik berebiz.bizdin ønymdør menen sizdin kɑnɑːttɑnuː bizdin mildettenme bolup sɑnɑlɑt.kepildikte bolobu ʒe ʒokpu, bizdin kompɑnijanɯn mɑdɑnijatɯ kɑrdɑrlɑrdɯn bɑrdɯk mɑselelerin ɑr kimdi kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn t͡ʃet͡ʃyː ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃyː.
produk ijalɑrdɯ koːpsuz ʒɑnɑ koːpsuz ʒetkiryːɡø kepildik beresizbi?
oobɑ, biz dɑjɯmɑ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ eksporttuk tɑŋɡɑk koldonobuz.biz oʃondoj ele koːptuː ʒyktør yt͡ʃyn ɑtɑjɯn korkunut͡ʃtuː tɑŋɡɑktɑrdɯ ʒɑnɑ temperɑturɑɡɑ sezɡit͡ʃ bujumdɑr yt͡ʃyn vɑlidɑ ijalɑnɡɑn muzdɑk sɑktoːt͡ʃu ʒyk tɑʃuːt͡ʃulɑrdɯ koldonobuz.ɑtɑjɯn tɑŋɡɑktoː ʒɑnɑ stɑndɑrttuː emes tɑŋɡɑktoː tɑlɑptɑrɯ koʃumt͡ʃɑ tølømdy tɑlɑp kɯlɯʃɯ mymkyn.
ʒetkiryː bɑːsɯ tovɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn tɑndɑɡɑn ʒoluŋuzɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot.ekspress, ɑdɑttɑ, eŋ tez, birok eŋ kɯmbɑt ʒol.deŋiz menen ʒyktøː - t͡ʃoŋ summɑlɑr yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ t͡ʃet͡ʃim.tɑk ʒyktyn bɑːsɯn biz summɑnɯn, sɑlmɑɡɯnɯn ʒɑnɑ ʒolunun t͡ʃoː-ʒɑjɯn bilɡende ɡɑnɑ bere ɑlɑbɯz.koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃɯŋɯz.
12-13-ijunʲ kyndøry biʃkektin ɑjrɯm ʒerlerinde elektr ʒɑrɯɡɯ øt͡ʃyryløt. bul tuːrɑluː "tyndyk elektr" iʃkɑnɑsɯnɑn bildirdi.
sɑjasij turmuʃ – koːmdun ʒɑʃoːsunun neɡizɡi sferɑlɑrɯnɯn biri; ɑndɑ sɑjasij bijlik, koːmduk, sɑjasij kyt͡ʃtør ʒɑnɑ kɯjmɯldɑr ɑrɑket kɯlɯʃɯp, tyrdyː sɑjasij pro esster bolot; sɑjasɑttɑ, sɑjasij mɑmilelerde ʒɑnɑ sɑjasij iʃmerdyːlyktø obʔektivdyː ʒɑnɑ subʔektivdyː fɑktorlordun øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsy. s. t. – tɑk ilimij ɑnɯktoːɡo ʒɑnɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn identifikɑ ijaloːɡo mymkyn bolboɡon sɑjasij mynøzdøɡy køptøɡøn kubuluʃtɑr ʒɑnɑ pro essterdin ʒɑlpɯlɑnuːsu. ɑndɑ belɡilyː ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk-sɑjasij tɑlɑptɑr, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑnɑ mɑksɑttɑr menen kɯjmɯlɡɑ kelɡen ɑdɑmdɑrdɯn zor mɑssɑsɯ tyz ʒe kɯjɯr tyrdø kɑtɯʃɑt. oʃonun ʒɑrdɑmɯ menen koːmduk turmuʃ sɑjasɑttɑʃtɯrɯlɑt, ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk, mɑdɑnij ʒ. b. mɑmileler ʒɑnɑ bɑjlɑnɯʃtɑr bul ʒe tiɡil dɑrɑʒɑdɑ sɑjasij tyskø ʒɑnɑ bɑɡɯtkɑ ee boluʃɑt. koːmdun so iɑldɯk neɡizderin demokrɑttɑʃtɯruːdɑn ʒɑnɑ ukuktukmɑmlekettin kɑlɯptɑnɯʃɯnɑn ulɑm s. t-tun rolunun ʒɑnɑ mɑːnisinin ʒoɡorulɑʃɯ ɑnɯn mɯjzɑm t͡ʃenemdyːlyɡy bolup eseptelinet. mɯndɑj ʃɑrttɑ sɑjasij turmuʃ yt͡ʃyn: idejalɯk ʒɑnɑ sɑjasij pljurɑlizm, ɡrɑʒdɑndɯk koːmɡo ʒoːp beryːt͡ʃy ʒɑnɑ ɑtkɑruːt͡ʃu bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ønykkøn sistemɑsɯnɯn funk ija kɯlɯʃɯ: sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn ʒɑnɑ koːmduk kɯjmɯldɑrdɯn ɑktivdyː iʃmerdyː-lyɡy; kɑlktɯn keŋiri mɑssɑsɯn sɑjasij pro esske tɑrtuː mynøzdyː. koːmdo tyrdyː kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr kurt͡ʃup, ɑlʲternɑtivdik kɯjmɯldɑr pɑjdɑ bolup ʒɑnɑ tez ønyɡyp, kɑrʃɯlɑʃ tɑrɑptɑr kɑɡɯlɯʃɯp, krizistik kubuluʃtɑr ʒɑnɑ pro esster kyt͡ʃ ɑlɯp, proɡressivdik ʒɑnɑ destruktivdik tenden ijalɑr birɡe økym syrɡøn kritikɑlɯk, buruluʃ doːrlorundɑ ʒɑnɑ mezɡilinde s. t-tun ɑktivdeʃtirilyːsy turɑt. krizistik ɑbɑldɑn t͡ʃɯkkɑn sɑjɯn s. t. turuktɑʃɑt ʒɑnɑ ɑnɯn ønyɡyːsy kɑdɯrese ʃɑrttɑrdɑ øtøt: so iɑldɯk subʔektterdin (tɑptɑr, pɑrtijalɑr, koːmduk ujumdɑr, in-dividder) sɑjasij iʃmerdyːlyɡy tɑrɯ-xɯj ɑktɑlɡɑn, ivilizɑ ijalɑnɡɑn kɑrɑʒɑt ʒɑnɑ ɯkmɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen, ɑdɑmdɯn ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk ʒɑnɑ individdik ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin sɑktoː menen iʃ ʒyzynø ɑʃɯrɯlɑt. totɑlitɑrdɯk, ɑvtoritɑrdɯk-bjurok-rɑttɯk ʒe ɑskerdik-fɑʃisttik ʒ. b. diktɑtorduk reʒimder ornoɡon ølkølørdø s. t. ters øzɡøryːlørɡø ut͡ʃurɑjt; ɑnɯn mɑzmunu ʒɑnɑ formɑsɯ, demokrɑttɯk belɡileri burmɑlɑnɑt. oʃol ele mezɡilde tɑk sɑjasij sferɑdɑ s. t., koːmdu demokrɑttɯk ʒɑŋɯrtuː yt͡ʃyn kyt͡ʃtør ʒɑnɑ kɯjmɯldɑr kɑlɯptɑnɑt. s. t. mɑmleketterdin sojuzu, mɑmleket ɑrɑlɯk birikmelerdin t͡ʃeɡinde, el ɑrɑlɯk mɑmileler, dyjnølyk sɑjasij-so iɑldɯk ɑbɑldɯn ønyɡyːsy menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃkɑn reɡionɑldɯk ʒɑnɑ ɡlobɑldɯk deŋɡeelde dɑ ʒurøt. s. t. dyjnølyk koːmt͡ʃuluktun bul ʒe tiɡil tɑrɯxɯj etɑbɯndɑ tyrdyː koːmdordun ʒɑnɑ ɑbɑldɑrdɯn it͡ʃki indikɑtoru bolup t͡ʃɯɡɑt.
mɑːlɯmɑttɯ kritikɑluː tɑldoː – bul berilɡen mɑːlɯmɑttɯn t͡ʃɯndɯɡɯn, iʃenimdyːlyɡyn ʒe ɯktɯmɑlduːluɡun ɑnɯktoː pro essi. postt͡ʃɯndɯk doːrundɑ sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː menen fɑktɯlɑrdɯ ʒɑnɑ oj-pikirlerdi tɑldoː ʒøndømy t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee. emne kɯluː kerek?
obʔektivdyː boluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz
øzynyn tuːrɑ ekendiɡin dɑlildøːɡø umtuluː – bul sɯn køz menen tɑldoːnun neɡizɡi duʃmɑnɯ. købynt͡ʃø ɑdɑmdɑr t͡ʃɯndɯktɯ izdebejt ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯn tɑktɯɡɯn tekʃerɡisi kelbejt, bolɡonu øzynyn ojunun tuːrɑ ekendiɡine iʃenɡisi kelet. ɑlbette, mɯndɑj ɑrɑket tuŋɡujukkɑ ɑlɯp bɑrɑt.
oʃonduktɑn, kɑndɑjdɯr bir oj-pikirɡe ɑldɯn-ɑlɑ bɑː beryːdøn ɑlɯs boluŋuz ʒe fɑktɯlɑrdɯ tekʃerbesten tiɡil ʒe bul t͡ʃet͡ʃimɡe mɑkul ʒe mɑkul emestiɡiŋizdi erte bildirbeŋiz.
køp ut͡ʃurdɑ mɑːlɯmɑttɯn iʃenimsizdiɡin ɑnɯktoː yt͡ʃyn uʃul suroː ʒetiʃtyː. «ɡɑd͡ʒetter meeɡe ters tɑːsirin tijɡizet» – bul bir izildøːnyn nɑtɯjʒɑsɯbɯ, ilimij fɑktpɯ ʒe birøːnyn ʒeke ojubu?
iʃenimdyː ʒɑnɑ ɑnt͡ʃɑ iʃenimdyː emes bulɑktɑr bɑr. misɑlɯ, kompetenttyː emes ɑdɑmdɯn pikiri, ɡezitterdeɡi uʃɑktɑr sɯjaktuː mɑːlɯmɑttɯn iʃenimdyː bulɑk kɑtɑrɯ kɑrɑlɯʃɯ mymkyn emes. ɑl emi kɑdɯr-bɑrktuː ilimij bɑsɯlmɑlɑr ʒɑnɑ ɑl t͡ʃøjrødøɡy ɑdister iʃenimdi ɑrttɯrɑt, oʃentse dɑ ɑlɑrɡɑ toluɡu menen mɑkul boluʃtun kɑʒeti ʒok.
ɑlɡɑt͡ʃ «bul mɑːlɯmɑttɯ tekʃerse bolobu?» deɡen suroːnu beriŋiz. misɑlɯ, mistikɑlɯk fɑktɯlɑrdɯ izildep-iliktøː mymkyn emes, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ et͡ʃ kɑndɑj tøɡyndøp ʒe dɑlildej ɑlbɑjsɯz.
eɡerde mɑːlɯmɑt tekʃerilse, ɑndɑ ɑnɯ øzyŋyz tekʃerip køryŋyz. eɡerde mymkynt͡ʃylyk bolboso, bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn mɯndɑj tekʃeryːlørynyn nɑtɯjʒɑlɑrɯn izdeʃ kerek. koʃumt͡ʃɑlɑp ɑjtɑ kett͡ʃy nerse – mɑːlɯmɑt bulɑɡɯnɑ køŋyl buruːnu unutpɑŋɯz.
ɡɑd͡ʒetter misɑlɯn ulɑntɑ turɡɑn bolsok, uʃul temɑ bojunt͡ʃɑ izildøːlørdy izdep, ɑlɑrdɯ iʃenimsiz mɑːlɯmɑttɑrdɑn irɡep t͡ʃɯɡɯŋɯz. misɑlɯ, eɡer izildøː ɡɑd͡ʒet t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn bolso, ɑndɑ ɑnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ burmɑlɑnɡɑn boluʃu mymkyn.
bul murdɑɡɯ tɑʒrɯjbɑŋɯzɡɑ ʃɑjkeʃ kelebi?
murunku tɑʒrɯjbɑɡɑ tɑjanuːnu øz ɑldɯnt͡ʃɑ kritikɑluː tɑldoː dep ɑtoːɡo bolbojt, birok ɑnɯn ɑʒɯrɑɡɯs bølyɡy kɑtɑrɯ tɑʒrɯjbɑɡɑ kɑjrɯluː zɑrɯl.
misɑlɯ, sizɡe kee bir ɑdɑmdɑr 1000 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ʒɑʃɑjt dep ɑjtɯʃsɑ, ɑɡɑ iʃenbejsiz. ɑntkeni sizdin tɑʒrɯjbɑŋɯz mɯndɑj boluʃu mymkyn emes dejt. ɑlbette, sizdiki tuːrɑ.
birok tɑʒrɯjbɑŋɯzɡɑ tuːrɑ kelbeɡendin bɑrdɯɡɯn ele t͡ʃetke kɑɡɑ berbeʃ kerek. evropɑlɯktɑr kɑrɑ tystyː kuːlɑrdɯ køryʃpøɡøndyktøn, køp mezɡilɡe t͡ʃejin ɑlɑr ɑk tystø ɡɑnɑ bolot dep iʃenip keliʃken. birok ɑlɑrdɯn et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑrɑ kuːlɑrdɯ ʒolukturbɑɡɑndɯɡɯ, ɑlbette t͡ʃɯndɯktɯ t͡ʃetke kɑkpɑjt.
tɑʒrɯjbɑ ʒɑnɑ stereotipter køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ tuːrɑ tɑldoːɡo ʒɑrdɑm beret, birok dɑjɯmɑ ele tuːrɑ bolo berbejt. oʃonduktɑn, mɑːlɯmɑttɯ sɯnt͡ʃɯl tɑldoːnu murunku tɑʒrɯjbɑŋɯz menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp ɑlɑ ʒyryŋyz.
internettin doːrundɑ køptøɡøn fɑktɯlɑrɡɑ ʒɑnɑ oj-pikirlerɡe oppozi ijalɯk ʒyjøːlørdy tɑbuː oŋoj. bɑlkim, sizɡe kɑndɑjdɯr bir bilim ʒetiʃpej ʒɑtɑt ʒe kɑndɑjdɯr bir kɑtɑt͡ʃɯlɯktɯ bɑjkɑbɑj kɑldɯŋɯz dejli, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ bɑʃkɑ birøː ʒɑkʃɯ sɯn ɑjtɑ ɑldɯ.
kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ pikirlerdin pɑjdɑsɯnɑ ɑrɡumentterdi ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑrʃɯ ɑrɡumentterdi izdøːɡø ɑrɑket kɯlɯŋɯz. ɑlbette, ɑlɑrdɯ dɑɡɯ kritikɑluː tɑldɑp køryŋyz. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ opponentter biri-birinin kɑjsɯ ʒyjøːløryn tøɡyndøj ɑlɯʃtɯ? kɑjsɯ tɑrɑptɯn ɑrɡumentteri ɑnɯk ʒɑnɑ iʃenimdyː boldu?
mɑːlɯmɑttɯ sɯnduː tɑldoː – bul prɑktikɑlɯk køndym. ɑl yt͡ʃyn teorijalɯk bilimiŋizden sizɡe loɡikɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ erudi ija ɡɑnɑ kerek, kɑlɡɑnɯ iʃ ʒyzyndø kɑlɯptɑnɑt. ijɡilik!
respublikɑt͡ʃɯlɑr pɑrtijasɯnɑn tɑlɑpker donɑlʲd trɑmp ʃɑjloːt͡ʃulɑr kolleɡijasɯnɯn 137 dobuʃu menen ɑldɯdɑ bɑrɑtɑt. ɑl oʃondoj ele texɑs, montɑnɑ ʒɑnɑ vɑjominɡ ʃtɑttɑrɯndɑ dɑ ɑldɯɡɑ t͡ʃɯktɯ. ut͡ʃurdɑ mɑːnilyː dep sɑnɑlɡɑn floridɑ, oɡɑjo ʒɑnɑ mit͡ʃiɡɑn ʃtɑttɑrɯndɑɡɯ ʒɯjɯntɯktɑr kytylyːdø.
demokrɑtijalɯk pɑrtijadɑn tɑlɑpker xillɑri klinton illinojs, nʲju-jork ʃtɑttɑrɯndɑ ɑldɯɡɑ t͡ʃɯktɯ. ɑl ɑzɯr ʃɑjloːt͡ʃulɑr kolleɡijasɯnɯn 104 dobuʃunɑ ee bolup turɑt.
ɑnɑlitikter neɡizinen ispɑn tildyː kɑlk bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn floridɑdɑ xillɑri klinton ʒeŋiʃke ʒetet dep boːlɡoʃkon. birok bul ɑjmɑktɑ trɑmp ɑldɯdɑ kelɑtkɑnɯ mɑːlɯm boldu.
buɡɑ t͡ʃejin ʃɑjloː ønøktyɡy ut͡ʃurundɑɡɯ surɑmʒɯloːlor klinton trɑmptɑn yt͡ʃ pɑjɯzdɑj ozup kele ʒɑtkɑnɯn, mɑːnilyː dep sɑnɑlɡɑn ʃtɑttɑrdɑ bir ɑz ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk menen ɑldɯdɑ bɑrɑtkɑnɯn kørsøtkøn.
ɑmerikɑlɯktɑr 8-nojabrdɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ølkønyn 45-prezidentin ele emes, konɡresstin el økyldør pɑlɑtɑsɯnɯn bɑrdɯk 435 myt͡ʃøsyn ʒɑnɑ 100 senɑtordun 34yn dɑ ʃɑjlɑʃɑt.
byɡyn oʃ ʃɑːrɯndɑ bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡi «ɑltɯn tyjyn» ubitɑ menen birɡe ujuʃturɡɑn «kreɑtivdyː texnoloɡijalɑr kerbeni» øz iʃin bɑʃtɑdɯ. ɑɡɑ kɯrɡɯzstɑndɯn 7 dubɑlɯnɑn, rossija federɑ ijasɯnɯn sɑnkt peterburɡ, volxov, udmurtija, ɑrxɑnɡelʲsk ʃɑːrlɑrɯnɑn økyldør keliʃti.
festivɑldɯn proɡrɑmmɑsɯ øtø keŋiri: rɑsmij ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑn kijin pedɑɡoɡdor ʒɑnɑ okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑr tyrdyː temɑdɑɡɯ pɑneldik diskussijalɑr, mɑster-klɑsstɑr øtkøryløt. ɑjrɯkt͡ʃɑ ʒɑʃ ʒɑrɑtmɑndɑrɡɑ ɑrnɑlɡɑn temɑlɑr øtø kɯzɯktuː. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr sɑjt tyzyː, internet ɑjdɯŋɯndɑɡɯ reklɑmɑ ʒɑnɑ mɑrketinɡ ʒ.b. køptøɡøn øtø pɑjdɑluː temɑlɑrɡɑ kybø boluʃɑt.
ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ m.ɑdɯʃev ɑtɯndɑɡɯ oʃtunun, ɑ.mɯrsɑbekov ɑtɯndɑɡɯ oʃ mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universitetinin ʒetekt͡ʃilikteri ʒɑkɯndɑn ʒɑrdɑm beriʃyːdø.
koruk – korɡoːɡo ɑlɯnɡɑn ʒɑrɑtɯlɯʃ ɑjmɑɡɯ. ʒɑlpɯ ʒɑrɑtɯlɯʃ kompleksin murdɑɡɯ kɑlɯbɯndɑ øzɡørtpøj sɑktoː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɑt. mɯndɑ t͡ʃɑrbɑlɯk iʃter ʒyrɡyzylbøjt. ɑdɑttɑ, koruk yt͡ʃyn belɡilyː ɡeoɡrɑfijalɯk zonɑɡɑ øtø mynøzdyː ʒerler ʒe ilimij ʒɑktɑn øtø bɑːluː tɑbiɡɯj obʔektiler (ɑjbɑnɑt ʒɑnɑ øsymdyk tyrløry, toː bɑjlɯktɑrɯ ʒ. b.) bølynyp berilet. ɑndɑ ʒɑrɑtɯlɯʃkɑ ɑr tɑrɑptɑn ilimij izildøːlør ʒyrɡyzyløt.
kɯrɡɯzdɑrdɑ ɑjdoː, eɡindyː, t͡ʃɑbɯndɯ ʒ. b. uʃul sɯjaktuː mɑl kɑjtɑrɯluːt͡ʃu ʒɑjɯt ʒerler dɑ koruk dep ɑtɑlɑt. kɯrɡɯzstɑndɑ beʃ-ɑrɑl, nɑrɯn, sɑrɯ-t͡ʃelek, ɯsɯk-køl koruktɑrɯ bɑr. ɑlɑ-ɑrt͡ʃɑ, beʃ-tɑʃ, t͡ʃoŋ kemin ʒ. b. uluttuk ʒɑrɑtɯlɯʃ pɑrktɑrɯ ujuʃulɡɑn.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title koruk oldid 319259" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 6 mɑj (buɡu) 2018, 18:16 øzɡørtylɡøn.
ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn tizmesin tyzyː ʒ-ɑ tɑktoː b-t͡ʃɑ bʃknɯn ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑketteʃyː tɑrtibi ʒobo
ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn «tizme» mɑmlekettik portɑlɯ ʒθnyndθ ʒobo
tɑlɑpkerlerdi ʒɑnɑ tɑlɑpkerlerdin tizmesin kɑtto yt͡ʃyn iʃ kɑɡɑzdɑrdɯn formɑlɑrɯ ʒɑnɑ ylɡyløry
krnɯn prezidentinin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker yt͡ʃyn koldonmo
krnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker yt͡ʃyn koldonmo
ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker yt͡ʃyn koldonmo
kr bʃknɯn ɑldɯndɑɡɯ køzømøldøː-tekʃeryː tobunun iʃi ʒønyndø ʒobo
tɑlɑpkerlerdin ʃɑjloː fondu ʒønyndø nuskɑmɑ
kr ʒoɡorku keŋeʃinin toktomdoru
bʃknɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ
bʃknɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrlorun tɑlkuloː
ʃɑjloː oktjabrʲ-2022 ʒerɡ.keŋeʃ
ʃɑjloː nojabrʲ-2021 ʒerɡ.keneʃ
dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯktɑrɯn bilyː
krnɯn konstitu ijasɯ ʒønyndø krnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru bojunt͡ʃɑ krnɯn referendumu (bytkyl eldik dobuʃ beryː) 2021-ʒɯldɯn 11-ɑpreli
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɑruː formɑsɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ krnɯn referendumu (bytkyl eldik dobuʃ beryː) - 2021-ʒɯldɯn 10-janvɑrɯ
krnɯn konstitu ijasɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø krnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru bojunt͡ʃɑ krnɯn referendumu - 2021-ʒɯldɯn 11-ɑpreli
ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn portɑlɯ "tizme"
ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː borborlorundɑ kesipterine onlɑjn okutuː ...
ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː borborlorundɑ kesipterine onlɑjn okutuː bɑʃtɑlɑt
2022-ʒɯlɯ 10-nojabrdɑn tɑrtɯp bɑrdɯk ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː borborlorundɑ ʒɑŋɯ zɑmɑndɯn kesipterin øzdøʃtyryːny kɑːlɑɡɑn, birok okuɡɑnɡɑ finɑnsɯlɯk mymkynt͡ʃylyktøry ʒok ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn køp tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kesipterine onlɑjn okutuː bɑʃtɑlɑt.
kurs yt͡ʃ ɑjɡɑ eseptelɡen. kurstun ʒyryʃyndø siz ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑ t͡ʃoɡultuːɡɑ ʒɑrdɑm beryːt͡ʃy ɑspɑptɑr menen tɑːnɯʃɑsɯz, oʃondoj ele ilɡeriletyːnyn mɑŋɯzɯ emneden turɑːrɯn ʒɑnɑ teɡi emne ekendiɡin bile ɑlɑsɯz, sɑjttɯ optimɑldɑʃtɯruː, ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy tɑndoː, tyzymdy iʃtep t͡ʃɯɡuː, oʃondoj ele ordpress neɡizinde sɑjttɯ rekonstruk ijaloː bojunt͡ʃɑ iʃ tɑʒrɯjbɑsɯnɑ, kerektyː bɑzɑɡɑ ee bolosuz.
kurstu ɑjaktɑɡɑndɑn kijin siz izdøː tutumdɑrɯnɯn iʃ prin ipterin bilesiz, sɑjt yt͡ʃyn tuːrɑ kontent dɑjardoːɡo, teɡini, oogle stɑtistikɑnɯ, earch onsoleni, jandeks metrikɑnɯ kɑndɑj pɑjdɑlɑnuː, kerek ɑwditorija yt͡ʃyn ønymdy kɑntip tuːrɑ ʒetkizyː kerek ekendiɡin, ordpresste sɑjttɯ bɑʃkɑruːnu ʒ.b. yjrønøsyz.
kurstun kɯrɡɯz tilindeɡi proɡrɑmmɑsɯ menen mɯndɑ tɑːnɯʃuːɡɑ bolot:
kurstun orus tilindeɡi proɡrɑmmɑsɯ menen mɯndɑ tɑːnɯʃuːɡɑ bolot:
okutuː onlɑjn øtøt. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ okutuː plɑtformɑsɯndɑ kurs bojunt͡ʃɑ video sɑbɑktɑrɡɑ kiryːɡø mymkynt͡ʃylyk berilet. okutuː yt͡ʃyn ubɑkɯttɯ kɑtɯʃuːt͡ʃu øzy tɑndɑjt, sebebi plɑtformɑdɑɡɯ sɑbɑktɑr24/7 reʒiminde ʒetkiliktyː bolot. ʒumɑ it͡ʃinde ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ 3 sɑbɑkkɑ kɑtɯʃuː zɑrɯl.
kɑtɯʃuːt͡ʃu ɡrɑfikke ɯlɑjɯk video sɑbɑkkɑ kɑtɯʃɑt, yj tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑrɑt ʒɑnɑ plɑtformɑnɯ ʒyktøjt. mezɡil-mezɡili menen mɑteriɑldɯ øzdøʃtyrɡøndyɡyn tekʃeryː yt͡ʃyn ortodo tester ʒyrɡyzyløt.
kyn sɑjɯn, dyjʃømbydøn ʒumɑɡɑ t͡ʃejin kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ koldoː kørsøtyː yt͡ʃyn mentor ɑlɑr menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolot. iʃ elegramdɑɡɯ t͡ʃɑt-toptordo ʒyrɡyzyløt.
kurstun soŋundɑ kurstu ɑjaktɑɡɑndɑr yt͡ʃyn sɯnɑk øtkøryløt ʒɑnɑ sertifikɑt berilet. sertifikɑt elektronduk tyrdø dɑɡɯ bolot, oʃondoj ele dolboːrdun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn kurstu bytkøndyɡynø ɑrnɑlɡɑn ɑr tyrdyː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑ øzdørynø dɑɡɯ tɑpʃɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
kurstɑr proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːnun ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdun kɯrɡɯz ɑsso iɑ ijasɯ (kɑrpow) tɑrɑbɯnɑn berilyːdø.
suroːloruŋuz bolso, 1255, 312 620171 tel. ɑrkɯluː kɑjrɯlsɑŋɯz bolot ʒɑnɑ 2022-ʒɯldɯn 10-nojabrɯnɑ t͡ʃejin bilim shailoo.gov.kg elektronduk pot͡ʃtɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɑttɑlɑ ɑlɑsɯz.
esiŋizɡe sɑlɑbɯz: respublikɑ bojunt͡ʃɑ kitepkɑnɑlɑrdɯn, ʒɑʃtɑr borborlorunun, mɑdɑnijat yjlørynyn, ʒøbo imɑrɑttɑrɯnɯn bɑzɑsɯndɑ ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː bojunt͡ʃɑ 70 borbor ɑt͡ʃɯlɡɑn.borborlordo kɑlktɯn bɑrdɯk kɑtmɑrlɑrɯ yt͡ʃyn ʒɑrɑndɯk bilim beryːnyn ʒɑnɑ sɑnɑriptik køndymdørɡø yjrøtyː proɡrɑmmɑlɑrɯ iʃke ɑʃɯrɯlɑt. borborlordun ɑlkɑɡɯndɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ɑr kɑndɑj formɑttɑrdɑ – ølkødø ʒɑrɑndɯk, ukuktuk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn onlɑjn/offlɑjn okutuː kurstɑrɯn, treninɡderdi, seminɑrlɑrdɯ, konferen ijalɑrdɯ, debɑttɑrdɯ, ɑjaldɑrdɯn klubdɑrɯn øtkøryː formɑttɑrɯndɑ ujuʃturulɑt.
kr bʃknɯn ʒɑrɑndɯk bilim beryː ʒɑnɑ borboru
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin rɑsmij sɑjtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keneʃi
bɑjkoːt͡ʃulɑr/ nternational observers
zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurdɑ mɑteriɑldɑr menen bʃk sɑjtɯnɯn murdɑɡɯ versijasɯndɑ ʃilteme ɑrkɯluː koldonsonuz bolot.
ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtymy – tovɑrlɑrdɯn, tovɑrdɯk emes tølømdør menen esepterdin ɑjlɑnuːsun tejleɡen, oʃondoj ele tovɑrdɯk emes tølømdør menen esepteʃyːlør. ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtymynyn 2 tyry bɑr: ɑ) nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑnɯn t. ɑ. bɑnknot menen tɯjɯndɯn ʒyɡyryːsy; b) nɑktɑlɑj ɑkt͡ʃɑ belɡisi tøløm kɑrɑʒɑtɯ bolboston, bir subʔektinin bɑnk esebine bɑʃkɑ subʔektinin bul ʒe tiɡi bɑnk mekemesindeɡi esebinen belɡilyː bir ølt͡ʃømdøɡy kɑrɑʒɑttɯ kotoro turɡɑn nɑktɑlɑj emes ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtyːsy (nɑktɑlɑj emes esepteʃyːlør). 1
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title ɑkt͡ʃɑ ʒyɡyrtymy oldid 179525" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 5 ijunʲ 2014, 06:48 øzɡørtylɡøn.
bolotbek ʃɑmʃijevɡe kɑzɑ bolɡondon kijin «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ» eŋ ʒoɡorku ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk dɑrɑʒɑsɯ ɯjɡɑrɯldɯ – politklinikɑ
mɑmlekettin ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn elinin ɑldɯndɑ siŋirɡen øzɡøt͡ʃø emɡeɡi yt͡ʃyn «ɑk ʃumkɑr» øzɡøt͡ʃø belɡisin tɑpʃɯruː menen «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑːtɯrɯ» eŋ ʒoɡorku ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk dɑrɑʒɑsɯ kinoreʒisser, s enɑrist ʃɑmʃijev bolotbek tølønovit͡ʃke ɯjɡɑrɯldɯ (kɑzɑ bolɡondon kijin).
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov «tunɡut͡ʃ» kit͡ʃi rɑjonundɑɡɯ 73 orto mektebine koʃumt͡ʃɑ ʒɑŋɯ imɑrɑttɯn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ kɑtɯʃtɯ.
yt͡ʃ kɑbɑttuː imɑrɑttɯ kuruːɡɑ respublikɑlɯk bjud͡ʒetten 200 million somdon ɑʃɯk kɑrɑʒɑt bølynɡøn. yt͡ʃ kɑbɑttuː okuː korpusu 525 okuːt͡ʃuluk orunɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn. imɑrɑttɑ okuː klɑsstɑrɯ, ɑʃkɑnɑ, ɑktovɯj zɑl, t͡ʃet͡ʃinyːt͡ʃy ʒɑj, kɑmpɑ, ʒuːnut͡ʃu bølmølør, sport zɑl, medi inɑlɯk kɑbinet, dɑrɯloː bølmøsy, lɑborɑtorijalɑr ʒ.b. kɑrɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn «mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi mɑj rɑjonunun ɑkimt͡ʃiliɡinde seminɑr tyryndø keŋeʃme øtty.
biʃkek ʃɑːrɯnɯn rɑjonduk ɑdministrɑ ijalɑrɯnɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, kɑdr kɯzmɑtkerleri, oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn kɑdrlɑr bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː kɯzmɑtkerlerinen 40tɑn ɑʃɯk ɑdɑm kɑtɯʃtɯ.
seminɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɑttestɑ ija pro edurɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ eŋ ɑktuɑlduː mɑselelerdi køtøryʃty. ɑlɑrɡɑ tyndyk ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri ʒoːp beriʃti.
seminɑrdɯn mɑksɑtɯ - mɑmlekettik ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerlerdi ɑttestɑ ijaloːdo usulduk ʒɑnɑ keneʃ beryː ʒɑrdɑmɯn kørsøtyː bolup sɑnɑlɑt.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɯzmɑt ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː iʃteri bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin tyndyk ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ujuʃturdu.
2022-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯ sɑːt 10.00
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɑtɯʃpɑɡɑn deputɑt: r.ʃ.ʒɑkɯʃov.
2022-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizilɡen mɑseleler:
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 4-mɑjɯndɑɡɯ 199 toktomu) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2021-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯ n.k.ɑlimbekov, u.z.ormonov, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev, ɑ.y.ʒɑpɑrov, s.s.ɑnɑrbɑjev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒol fondu ʒønyndø ekint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯ n.k.ɑlimbekov, u.z.ormonov, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev, ɑ.y.ʒɑpɑrov, s.s.ɑnɑrbɑjev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒol tɑrmɑɡɯnɯn iʃtøːsynyn kɑrʒɯlɯk neɡizderin bekemdøː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø ekint͡ʃi okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ʒθnyndθ;
6. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 4-mɑrtɯndɑɡɯ 102 toktomu menen ʒɑktɯrɯlɡɑn kɯrɡɯz tɑrɑptɯn ʒɑnɑ kɑnɑdɑlɯk « enterrɑ ɡold ink.» kompɑnijasɯnɯn ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ doːmɑttɑrdɯ ʒθnɡθ sɑluːnun ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ formɑtɯ ʒθnyndθ;
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin ɑjrɯm myt͡ʃθlθrynyn ɑntɯ.
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k.mɑdumɑrovdu kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːɡɑ mɑkulduk beryː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru k.t.zuluʃevdin sunuʃtɑmɑsɯn kɑroː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ tuːrɑluː.
1. 2022-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun neɡiz kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 58, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 58 deputɑt dobuʃ berdi, 66 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2022-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibinin dolboːrun ʒɑlpɯsɯnɑn kɑbɯl ɑluː ʒønyndø dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 54, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 55 deputɑt dobuʃ berdi, 68 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
2. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 4-mɑjɯndɑɡɯ 199 toktomu) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ u.b.primov.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 4-mɑjɯndɑɡɯ 199 toktomu) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2021-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ u.b.primovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 57, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 57 deputɑt dobuʃ berdi, 72 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
3. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θkmθty tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 4-mɑjɯndɑɡɯ 199 toktomu) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2021-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tθrɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø (2021-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑɡɯ kir. 30-14575) yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun kɑroː.
sunuʃ kɯlɯnɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru ʒθnyndθ kɯrɡɯz rekspublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.n.ɑbdibɑjevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.ɑ.dʒumɑbekov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ b.ʒ.ɑlijev, deputɑttɑr ʒ.s.kɯdɯkbɑjev, n.ɑ.nɑrmɑtovɑ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt n.ɑ.nɑrmɑtovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ b.ʒ.ɑlijev, deputɑt u.z.ormonov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒ.k.dujʃeːvɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ t.ʒ.ɑbʒɑpɑrov.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ u.b.primov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt ɑ.ɑ.kozujev, kɯrɡɯz respublitkɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrliɡine kɑrɑʃtuː mɑmlekettik sɑlɯk kɯzmɑtɯnɯn tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ r.m.syjnɑlijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ b.ʒ.ɑlijev, deputɑt ʒ.b.ɑbirov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ ʒɑzɯlɡɑn deputɑttɑrdɑn kijin suroː-ʒoːp ʒɑnɑ tɑlkuːnu toktotuː ʒθnyndθɡy deputɑt ʒ.b.ɑbirovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 67, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 68 deputɑt dobuʃ berdi, 82 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.ɑ.ɑʃimovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯ b.ʒ.ɑlijev, deputɑt m.k.ɑlijev, e.e.ʒɑmɡɯrt͡ʃijev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun tθrɑɡɑsɯnɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrɯ t.ʒ.ɑbʒɑpɑrov, deputɑttɑr k.ɑ.tɑlijevɑ, ɑ.t.mɑtkerimov, t.ɑ.mɑsɑbirov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn finɑnsɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ ʒ.k.dujʃeːvɑ, deputɑt r.ɑ.sɑbirov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu, deputɑttɑr d.ɑ.dʒumɑbekov, t.i.ikrɑmov, n.ɑ.nɑrmɑtovɑ, t.n.sɑrɯbɑʃov.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt n.ɑ.nɑrmɑtovɑ, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
deputɑt n.ɑ.nɑrmɑtovɑnɯn syjlθɡθn sθzy bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ ʒɑnɑ ukuk tɑrtibi, kɯlmɯʃtuːluk menen kyrθʃyː ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ ɑrɑkettenyː bojunt͡ʃɑ komitetterine protokolduk tɑpʃɯrmɑ berildi.
uʃul mɯjzɑm dolboːrlorun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑbɯl ɑluː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin bjud͡ʒet, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ fiskɑldɯk sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ɑ.n.ɑbdibɑjevɑnɯn syjlθɡθn sθzy.
kθrsθtylɡθn mɯjzɑm dolboːrlorun yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryːɡθ kirɡizyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ.
4. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯ n.k.ɑlimbekov, u.z.ormonov, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev, ɑ.y.ʒɑpɑrov, s.s.ɑnɑrbɑjev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒol fondu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ b.y.sɯdɯkov.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯ n.k.ɑlimbekov, u.z.ormonov, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev, ɑ.y.ʒɑpɑrov, s.s.ɑnɑrbɑjev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒol fondu ʒønyndø ʒɑnɑ ʒol tɑrmɑɡɯnɯn iʃtøːsynyn kɑrʒɯlɯk neɡizderin bekemdøː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ b.y.sɯdɯkovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 61, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 61 deputɑt dobuʃ berdi, 83 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
5. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯnɯn deputɑttɑrɯ n.k.ɑlimbekov, u.z.ormonov, ɑ.ɑ.kɑrɑʃev, ɑ.y.ʒɑpɑrov, s.s.ɑnɑrbɑjev tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒol fondu ʒønyndø ʒɑnɑ ʒol tɑrmɑɡɯnɯn iʃtøːsynyn kɑrʒɯlɯk neɡizderin bekemdøː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn dolboːrlorun ekint͡ʃi okuːdɑ kɑroː.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrlorun ekint͡ʃi okuː reʒiminde ɑlɑrdɯ kɑroː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetine kɑjtɑruː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ b.y.sɯdɯkovdun syjlθɡθn sθzy.
kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrlorun ekint͡ʃi okuː reʒiminde ɑlɑrdɯ kɑroː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetine kɑjtɑruː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetinin tθrɑɡɑsɯ b.y.sɯdɯkovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯ t.t.mɑmɯtov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 59, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 59 deputɑt dobuʃ berdi, 83 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ (mɯjzɑm dolboːrloru ekint͡ʃi okuː reʒiminde ɑlɑrdɯ kɑroː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin trɑnsport, kommunikɑ ija, ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ bojunt͡ʃɑ komitetine kɑjtɑrɯldɯ).
6. 2022-ʒɯldɯn 9-mɑrtɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt d.ɑ.dʒumɑbekov.
murdɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryːny ʒyrɡyzyː ʒθnyndθ deputɑt d.ɑ.dʒumɑbekovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 67, kɑrʃɯ- ʒok, bɑrdɯɡɯ 67 deputɑt dobuʃ berdi, 71 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 67, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 68 deputɑt dobuʃ berdi, 71 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2020-ʒɯl yt͡ʃyn bjud͡ʒetinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃetun bekityː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 68, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 69 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2021-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2022-2023-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 71, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 72 deputɑt dobuʃ berdi, 72 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 70, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 71 deputɑt dobuʃ berdi, 72 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondunun 2022-ʒɯlɡɑ bjud͡ʒeti ʒɑnɑ 2023-2024-ʒɯldɑrɡɑ bolʒolu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ yt͡ʃynt͡ʃy okuːdɑ kɑjrɑdɑn dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 69, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 70 deputɑt dobuʃ berdi, 72 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtov.
sɑːt 14.00dθ ʒɑbɯk reʒimde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin 2022-ʒɯldɯn 4-mɑrtɯndɑɡɯ 102 toktomu menen ʒɑktɯrɯlɡɑn kɯrɡɯz tɑrɑptɯn ʒɑnɑ kɑnɑdɑlɯk « enterrɑ ɡold ink.» kompɑnijasɯnɯn ortosundɑɡɯ θz ɑrɑ doːmɑttɑrdɯ ʒθnɡθ sɑluːnun ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ formɑtɯ ʒθnyndθ kɑroːnu, oʃondoj ele sɑːt 16.00dθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin ɑjrɯm myt͡ʃθlθrynyn ɑntɯ mɑselelerdi ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ ministrler kɑbinetinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃindeɡi turuktuː økyly ɑ.ɑ.ɑbɯtovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 68, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 69 deputɑt dobuʃ berdi, 73 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
t͡ʃɯɡɯp syjlθʃty: deputɑt d.ɑ.dʒumɑbekov, tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu.
sɑːt 14.00ɡθ t͡ʃejin tɯnɯɡuː ʒɑrɯjalɑndɯ.
ʒɯjnɑlɯʃ ɑndɑn ɑrɯ ʒɑbɯk reʒimde ulɑntɯldɯ.
ʒɯjnɑlɯʃ ɑndɑn ɑrɯ ɑt͡ʃɯk reʒimde ulɑntɯldɯ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ u.b.primov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
ʒɯjnɑlɯʃkɑ ɑndɑn ɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin tθrɑɡɑsɯ t.t.mɑmɯtov tθrɑɡɑlɯk kɯldɯ.
7. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin ɑjrɯm myt͡ʃθlθrynyn ɑnt beryːsy.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑttɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri r.ɑ.kɑzɑkbɑjev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn θzɡθt͡ʃθ kɯrdɑːldɑr ministri b.e.ɑʒikeːv, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn trɑnsport ʒɑnɑ kommunikɑ ija ministri e.ɑ.osojev, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑnɑriptik θnyktyryː ministri t.o.imɑnov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministri ɑ.bejʃenɑlijev ɑnt beriʃti.
8. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti s.n.ʒɑpɑrovdun syjlθɡθn sθzy.
t͡ʃɯɡɯp syjlθdy: deputɑt ɑ.ʒ.osmonov.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k.mɑdumɑrovdu kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːɡɑ mɑkulduk beryː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru k.t.zuluʃevdin sunuʃtɑmɑsɯn kɑroː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ tuːrɑluː mɑseleni ʒɯjnɑlɯʃtɯn kyn tɑrtibine kirɡizyː ʒθnyndθ deputɑt ɑ.ʒ.osmonovdun sunuʃu bojunt͡ʃɑ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 45, kɑrʃɯ- 7, bɑrdɯɡɯ 52 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
9. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k.mɑdumɑrovdu kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːɡɑ mɑkulduk beryː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru k.t.zuluʃevdin sunuʃtɑmɑsɯn kɑroː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ tuːrɑluː mɑseleni kɑroː.
9. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ ɑ.k.mɑdumɑrovdu kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtuːɡɑ mɑkulduk beryː ʒθnyndθ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bɑʃkɯ prokuroru k.t.zuluʃevdin sunuʃtɑmɑsɯn kɑroː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn deputɑttɯk komissijanɯn iʃinin ʒɯjɯntɯktɑrɯ tuːrɑluː mɑseleni kɑroːdo ʒɯjnɑlɯʃtɯn iʃin ʒɑbɯk reʒimde ulɑntuː ʒθnyndθ dobuʃ beryː.
dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑsɯ: mɑkul – 36, kɑrʃɯ- 1, bɑrdɯɡɯ 37 deputɑt dobuʃ berdi, 81 deputɑt kɑttɑlɡɑn.
tθrɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃu uʃul mɑseleni kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 2022-ʒɯldɯn 3-mɑrtɯndɑɡɯ ʒɯjnɑlɯʃɯndɑ ʒɑbɯk reʒimde kɑroː ʒθnyndθ t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯ ʒθnyndθ syjlθdy.
kɯt͡ʃɯrɑɡɑn kɯʃtɑ ʒɯluː ʒuːrkɑndɯn ɑldɯnɑ kirip ɑlɯp, ɑt͡ʃɯlɯp ketken eʃikti ʒɑbuːdɑn erinip, ɑjaɡɯndɑ yʃyp ølɡøn eki bɑlɑ tuːrɑluː ɑŋɡeme esiŋizderde t͡ʃɯɡɑːr? mojunubuzɡɑ ilip ɑlɡɑn ʒɑlkoːluk eteɡibizden tɑrtɯp, ʒɑkʃɯ iʃterdi iʃke ɑʃɯruːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berbej kɑlɑt. ɑr bir ɑdɑmdɑ ele erint͡ʃeektik bolot emespi. biz byɡyn ʒɑlkoːluktu kɑntip ʒeŋyːɡø boloːru tuːrɑsɯndɑ kep kozɡomokt͡ʃubuz.
øzyŋyzɡø beʃ mynøt ɑrnɑŋɯz. ojuŋuzdu ʒɯjnɑktɑp, øzyŋyzɡø kyt͡ʃ toptop, ʒumuʃkɑ kɑjrɑdɑn kiriʃyːɡø beʃ mynøt ɡɑnɑ ʒetkiliktyː.
2. t͡ʃoŋ iʃterdi bølyp tɑʃtɑŋɯz
køp ʒumuʃtu bir zɑmɑttɑ ʒɑsoː mymkyn emes, oʃonduktɑn ɑnɯ bølyktørɡø bølyp ɑtkɑrɯŋɯz. tuːrɑsɯ-plɑn tyzyp ɑlɯŋɯz. plɑndɯ ojuŋuzdɑ kurup yjrønɡønyŋyz oŋ.
3. neɡizɡi ʒumuʃtɑn kɑt͡ʃpɑŋɯz!
neɡizɡi ʒumuʃtu iʃtøːdø ʒɑlkoːluɡubuz ʒɑr berbejt. erteŋkiɡe t͡ʃejin referɑt ʒɑzuː kerek. referɑttɯ ʒɑzuːnun ordunɑ ɑr kɑndɑj mɑjdɑ-bɑrɑt yj iʃterin, dykønɡø bɑruː, internette oturup øtkørøbyz. bɑrɯ bir referɑt ʒɑzuːdɑn kɑt͡ʃɯp kutulbɑjbɯz. oʃonduktɑn, referɑttɯ ʒɑzɯp tɑʃtoːɡo birint͡ʃi orunɡɑ kojuŋuz.
«erte turɡɑn erkektin bir iʃi ɑrtɯk, erte turɡɑn ɑjaldɯn ɯrɯsɯ ɑrtɯk». meeŋiz t͡ʃɑrt͡ʃɑbɑj turɡɑndɑ ʒumuʃuŋuzdu bytyryp tɑʃtɑɡɑnɯŋɯz ɑbzel.
kɑndɑj emɡek bolbosun, sɯjɡɑ tɑtɯktuː. oʃonduktɑn, bir iʃti bytyrɡøndøn kijin øzyŋyzɡø sɯj tɑrtuːlɑŋɯz. syjyktyː tɑttuːŋuz menen t͡ʃɑj it͡ʃip, meeŋizdi dem ɑldɯrɯŋɯz. bul kijin bɑrɑ-bɑrɑ ɑdɑtkɑ ɑjlɑnɯp, kɑlɯptɑʃɯp kɑlɑt. ɑl emi kɯjɯn tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑruː kerek bolso, øzyŋyzɡø ɯlɑjɯktuː sɯj ojloɡonuŋuz oŋ. «uʃu ʒumuʃtu bytyrɡøndyɡym yt͡ʃyn øzymø ʒɑŋɯ kijim ʒe kɑːlɑp ʒyrɡøn nerseŋizdi sɑtɯp ɑlɑmɯn dep øz-øzyŋyzɡø ubɑdɑ beriŋiz.
«ʒɑlkoːnunu erteŋi bytpøjt». kɑndɑj ɡɑnɑ iʃ bolbosun, orundoːɡo kɯjɯn bolso dɑ erteŋkiɡe tɑʃtɑjbɯz. mɑksɑtɯŋɯzɡɑ ʒetkiŋiz kelse, berilɡen ʒumuʃtu oʃol zɑmɑt ʒɑsoːɡo tɯrɯʃɯŋɯz. bul dɑ bɑrɑ-bɑrɑ kɑlɯptɑnɯp, eŋ ʒɑkʃɯ ɑdɑttɑrdɯn birine ɑjlɑnɑt.
erinip iʃke ɑʃɯrɑ ɑlbɑj kɑlɡɑnɯbɯz yt͡ʃyn øzybyzdy dɑlɑj ʒolu ʒemelep, ʒɑzɑlɑsɑk dɑ ʒɑlkoːlonobuz. birok, ʒɑlkoːluktu ʒɑkʃɯ ʒolɡo ɑlɯp bɑrbɑʃɯn tyʃynt͡ʃy ubɑkɯt keldi!
tɑʒikstɑn prezidenti emomɑli rɑxmon 24-ijundɑ øzbekstɑndɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ ʃɑvkɑt mirzijojev ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev menen ʒoluɡuʃtu.
tɑʒikstɑn prezidentinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirɡendej, køŋyl borborundɑ ɑjmɑktɑɡɯ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoː, ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑbɑl boldu.
ooɡɑnstɑndɑɡɯ tɑlibder tɑʒikstɑn menen t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kunduz ʃɑːrɯnɯn ʒɑkɑ beline ʒɑkɯndɑʃtɯ ʒɑnɑ tɑʒik ɑjmɑɡɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn øtkøːldy kɑrmɑp turuʃɑt. soɡuʃkerler ɑkɯrkɯ ʒumɑlɑrdɑ ulɑm bir rɑjondu øz køzømølynø ɑlɯp kelɑtɯʃɑt. 22-ijundɑ tɑlibder tɑʒikstɑn menen neɡizɡi t͡ʃek ɑrɑ øtkøːlyn – kunduz provin ijasɯnɯn borborunɑn 50 kilometrdej ʒerdeɡi ʃerxɑn bɑndɑr ʃɑːrt͡ʃɑsɯn eeleʃken.
tɑʒikstɑn menen øzbekstɑn bɑʃt͡ʃɯsɯ oːɡɑn ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯk ʒɑrɑjanɯn ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːɡɑ ʒɑnɑ ooɡɑnstɑndɑ turuktuːluk ʒɑnɑ koːpsuzduktu kɑmsɯzdoːɡo birɡelikte ɑrɑket køryːny ulɑntuːɡɑ mɑkuldɑʃtɯ.
emomɑli rɑxmon menen kɑzɑkstɑn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev dɑɡɯ ooɡɑnstɑndɑɡɯ ɑzɯrkɯ ɑskerdik-sɑjasij ɑbɑldɯ kenen tɑlkuːlɑʃtɯ.
tɑrɑptɑr bul ølkønyn tyndyk, tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃ rɑjondorundɑ ɑbɑldɯn kurt͡ʃup ketkenine tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsun bildiriʃti.
rɑxmon menen tokɑjev eki tɑrɑptuː ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː neɡizde tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɯ ulɑntɑ beryːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡileʃti.
teɡi: mirzijajev, tokɑjev, emomɑli rɑxmon 0 kommentɑrijalɑr
borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 08.06.2021
kɑzɑkstɑn ɑskerdik ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ tɑʒikstɑnɡɑ 3 mln. ɑʃɯk ok-dɑrɯ beret
kɑzɑkstɑndɯn korɡoː ministrliɡi «kɑjtɑrɯmsɯz ɑskerdik-texnikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyː tuːrɑluː kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ tɑʒikstɑn økmøttørynyn ortosundɑɡɯ keliʃimdi rɑtifikɑ ijaloː ʒønyndøɡy» mɯjzɑm dolboːrun iʃtep t͡ʃɯktɯ.
mekemenin bɑsmɑ søz borborunun mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, dolboːrdu tɑlkuːloː 17-ijunɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bul dokument bojunt͡ʃɑ tɑʒikstɑndɯn bijliɡi rɑsmij mɑːlɯmɑt bere elek.
«dokument bɯjɯl 17-ɑprelde kol kojulɡɑn kɑzɑk ʒɑnɑ tɑʒik økmøttørynyn ortosundɑɡɯ kɑjtɑrɯmsɯz ɑskerdik-texnikɑlɯk ʒɑrdɑm beryː tuːrɑluː keliʃimdi kyt͡ʃynø kirɡizyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettin it͡ʃindeɡi ʒol-ʒobolordu iʃke ɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯktɯ», — dep ʒɑzɯlɡɑn korɡoː ministrliɡinin bildiryːsyndø.
keliʃim rɑtifikɑ ijalɑnɡɑndɑn kijin tɑʒikstɑnɡɑ 5,45 millimetrlik 3 million 240 miŋ, 23 millimetrlik 20 miŋ ʒɑnɑ minomettor yt͡ʃyn 82 millimetrlik 10 miŋ dɑːnɑ ok beryː kɑrɑlɡɑn.
kɑzɑkstɑn menen tɑʒikstɑndɯn ortosundɑɡɯ diplomɑtijalɯk mɑmileler 1993-ʒɯlɯ 7-janvɑrdɑ bɑʃtɑlɡɑn. eki ølkø 2015-ʒɯlɯ strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk tuːrɑluː keliʃimɡe kol kojuʃkɑn.
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev bɯjɯl 19-20-mɑj kyndøry tɑʒikstɑndɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ emomɑli rɑxmondun t͡ʃɑkɯruːsu menen duʃɑnbeɡe bɑrɡɑn. syjløʃyːlørdyn ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr soːdɑ-ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯktɯ bekemdøː, ɑnɯn it͡ʃinde øz ɑrɑ tovɑr ɑlmɑʃuːnu købøjtyː, investi ijalɑrdɯ tɑrtuː, ønør-ʒɑj koːperɑ ijalɑrɯn, ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ʒɑnɑ trɑnzittik-trɑnsporttuk poten iɑldɯ ønyktyryː mɑselelerine øzɡøt͡ʃø køŋyl buruʃkɑn. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ prezidentterdin ʒoluɡuʃuːsundɑ suː-enerɡetikɑlɯk, ɑskerdik-texnikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ ɑrɑketteʃyː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɡɑn.
syjløʃyːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ølkø liderleri eki tɑrɑptuː mɑmilelerdi ʒɑŋɯ deŋɡeelɡe t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ɑrɑket kɯluː tuːrɑluː birɡeleʃken bildiryː kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. deleɡɑ ija myt͡ʃøløry ɑltɯ dokumentke kol kojuʃkɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɑskerdik-texnikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk tuːrɑluː dokumentter bolɡon emes.
teɡi: kɑzɑkstɑn, rɑxmon, tɑʒikstɑn, tokɑjev 0 kommentɑrijalɑr
bɑjoo dyjnøsy, nukurɑluːluɡu, ɑjlɑnɑɡɑ kɑrɑtɑ ɑlpejim mɑmile ʒɑsɑɡɑn ʒɑsɑlmɑsɯz tunuk køz kɑrɑʃɯ, tɑbijat tɑrtuːlɑɡɑn søz menen syrøttøp bytø ɑlɡɯs t͡ʃɯrɑjluː ʒyzy, ɑnɑn dɑ orɡuʃtɑɡɑn tɑlɑntɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ sɑxnɑ ʒɑnɑ ekrɑn ɑrkɯluː ʒɑpʒɑʃ bojdon sɑktɑluː kɑlɡɑn uluː tɑlɑnt
øzynøn kijinki muːnɡɑ elesin murɑs kɑltɯrɡɑn ɑj ʒyzdyː ɑktrisɑ t͡ʃɯndɑp ele ɑjdɯn øzyby?
suluːluk dese, tɑttɯbyby, tɑttɯbyby dese suluːluktu tyʃynøbyz. mɯnɑ uʃunusu menen tɑttɯbyby uluː dɑ, suluː dɑ, kørɡøn køzdy øzynø ɑrbɑɡɑn ɑruː dyjnøɡø ɑjlɑndɯ dɑ kɑldɯ. demek, uʃundɑj ɑjaluː, kirsiz tɑzɑ – tunuk dyjnø dep sɑnɑlɡɑn tɑttɯbyby tursunbɑjevɑnɯn bizɡe kɑltɯrɡɑn tɑberiɡi, ʒer betinde kɯrɡɯz turɡɑndɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʒoɡolboj turɡɑndɯɡɯn, ɑl køzy øtkøn kyndøn berki bir kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɯldɑr ɑjɡinelep kojdu.
ɑndɑɡɯ ʃɯk-ʒøndøm, uluː ønør kɑjdɑn kelɡen? tɑttɯbyby tursunbɑjevɑnɯn ønør dyjnøsynø bolɡon ʒøndømy ʒɑnɑ umtuluːsu, ɑnɯn ɑtɑ-teɡinde kɑtɯluː. t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ tursunbɑj – komuzt͡ʃu, dɑstɑnt͡ʃɯ, ɯrt͡ʃɯ bolso, ɑtɑsɯ mursɑːlɯ kɑdimki toktoɡul sɑtɯlɡɑnovdun kenʒe ʃɑkirtterinin biri. mursɑːlɯ tursunbɑjev øzyndøɡy ønørpozduk ʒøndømy ɑrkɑsɯndɑ, moskvɑdɑ øtkøn 1939-ʒɯldɑɡɯ dekɑdɑɡɑ kɑtɯʃkɑn.
yj-bylødøɡy tørt uːldun ɑrɑsɯndɑ erke øskøn kɯz – ɑtɑsɯ, t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑrɯnɯn ønørlørynø ɑrbɑlɯp østy. 16 ʒɑʃkɑ kɑrɑɡɑn kezde t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯkkɑ tɑʃtɑlɡɑn tɑttɯbybynyn kɑdɑmɯ, respublikɑlɯk øzdyk-kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kɑroː-sɯnɑkkɑ kɑtɯʃuːsu menen bɑʃtɑldɯ. eldik tɑlɑnttɑr deɡen ɑtɑlɯʃtɑɡɯ kɑroː-sɯnɑktɑ kɑtɯʃɯp ɑtkɑn tɑttɯbybynyn tɑlɑntɯnɑ bɑː berɡen tɑʃkentteɡi teɑtrɑldɯk instituttun reʒissjorduk fɑkulʲtetinin 3-kursunun studenti rɑʃid bɑjtemirov bir top keŋeʃterin berip, ønør dyjnøsynø ɑrɑlɑʃuːsun øtynøt. oʃol kɑroː-sɯnɑktɑn kijin rɑʃid bɑjtemirov sɑlimɑnɯn ɯrɯ ɑttuː s enɑrijdi tɑttɯbyby yt͡ʃyn ɑrnɑp ʒɑzɯp, dɑrektyː tɑsmɑɡɑ tɑrtkɑnɡɑ ʒetiʃti. dɑl oʃol ʒɯlɯ operɑlɯk ɯrt͡ʃɯ ʒɑnɑ teɑtrdɯn ɑktjoru ɑʃɯrɑlɯ botɑlijev tɑttɯbyby ʒɑnɑ ɑɡɑsɯ nurkɑn ekøːn muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjɡɑ okutɑ bɑʃtɑjt. køp øtpøj kɑjrɑdɑn bet kelɡen rɑʃid bɑjtemirov tɑttɯbybyɡø teɑtrɑldɯk okuː ʒɑjdɑn bilim ɑlɯp, ɑktrisɑlɯk ønørɡø ɑrɑlɑʃuːsun øtynøt. kijinki ʒɯlɯ mektepti ɑjaktɑɡɑn tɑttɯbyby bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ nurkɑn ekøː tɑʃkentteɡi teɑtrɑldɯk instituttun ɑktjorduk fɑkulʲtetine tɑpʃɯrɯp øtyp ketiʃet.
oʃentip, teɑtr ʒɑnɑ kino dyjnøsynø kɑrɑj ɑlɡɑn bɑɡɯt
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑɡɯ t͡ʃɯjɯr kim bilet, kokus oʃol tɑʃkentke t͡ʃejinki ʒɯldɑrɯ muzɯkɑlɯk ʒɑktɑn bilim ɑlɯp, ɑndɑn soŋ moskvɑdɑ konservɑtorijadɑ okuɡɑndɑ, tɑttɯbyby tursunbɑjevɑdɑn t͡ʃɯɡɑːn ɯrt͡ʃɯ-ɑtkɑruːt͡ʃu dɑ t͡ʃɯɡɯʃɯ toluk mymkyn ele. birok, ʒɑzmɯʃ ɑɡɑ teɑtr menen kino dyjnøsyndø meenettenyːny bujrudu. studenttik kurɑktɑ, tɑɡɯrɑːɡɯ, 1965-ʒɯlɯ reʒissjorlor leonid ɡurevit͡ʃ ʒɑnɑ bekeʃ ɑbdɯldɑjevdin til ɑlt͡ʃɑːk ɑttuː kɑrtinɑsɯndɑ ɑjzɑdɑnɯn rolun ɑlɯp t͡ʃɯktɯ. ɑrɑdɑn bir ʒɯl øtyp okuː ʒɑjdɯ 1966-ʒɯlɯ ɑjaktɑɡɑn tɑttɯbyby ordo kɑlɑːdɑɡɯ kɯrɡɯz ɑkɑdemijalɯk drɑmɑ teɑtrɯnɑ kɑbɯl ɑlɯndɯ.
deɡele, tursunbɑjevɑnɯn teɑtrdɑ ʒɑrɑtkɑn emɡekteri tuːrɑluː søz kɯlsɑ uzun kep. kɯskɑsɯn ɑjtkɑndɑ, ʒɑŋɯdɑn kɯrɡɯz teɑtrɯnɑ ɑrɑlɑʃkɑn kyndøn tɑrtɯp ømyrynyn ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin ɑl ʒɑrɑtkɑn obrɑzdɑrɯnɯn bɑrdɯɡɯ sɑxnɑ kyjørmɑndɑrɯnɯn ɑrzuːsunɑ ɑjlɑnɡɑn.
ɑltɯmɯʃɯnt͡ʃɯ ʒɯldɯn eteɡinen tɑrtɯp 1980-ʒɯldɑrɡɑ t͡ʃejinki ɑrɑlɯktɑɡɯ oʃol kezdin ʒɑʃtɑrɯnɯn esinde tɑttɯbyby sɑxnɑɡɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ɑjlɑnɑɡɑ ʒɑrɯk ʃoːlɑ t͡ʃɑt͡ʃkɑndɑj tɑːsir kɑlɡɑnɯn, ɑliɡynt͡ʃø ɑjtɯp tyɡøtø ɑlɯʃpɑjt. ʃvɑr tɯn kɑr xɑnɯʃɑsɯndɑ – kɑr xɑnɯʃɑsɯ, ʃekspirdin ɑzoːɡo t͡ʃɑlmɑsɯndɑ – bʲjankɑ, otellodo – dezdemonɑ, mɑlikovdun osmonkulundɑ – byby, ɑbdumomunovdun ʒɯɡɯlɡɑn oːɡonɡo kyløtyndø – ɡylmɑjrɑ, mɑlikɑsɯndɑ – mɑlikɑ, mɑʃɯrbek yjlønøttø – zulɑjdɑ, mustɑj kɑrimdin ɑj tutulɡɑn tyndøsyndø – ʃɑfɑk, sɑdɯbɑkɑsovdun ɑk boz ɑtɯndɑ erkɑjɯm, bɑjʒijevdin erøːlyndø – nɑzi, ɑr bir yjdø mɑjrɑmɯndɑ – mɑdinɑ, bɑjɯrkɯ ʒomokto – zulɑjkɑ, ɑjtor, uʃul øŋdyː dyjnø klɑssikteri menen koʃo kɯrɡɯz drɑmɑturɡdɑrɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯndɑ otuzdɑj roldu ʒɑrɑtɯp, køpt͡ʃylyktyn køːnynøn tynøk tɑbɑ ɑldɯ. teɑtrdɑ ʒɑrɑtkɑn ijɡilikteri ɑnɯ ɑtpɑj ʒurtkɑ ɑŋɯz kɯldɯ. ɑnɯn kɑtɯʃuːsundɑɡɯ obrɑzdɑrɡɑ kybø bolobuz dep kɑnt͡ʃɑlɑrɯ teɑtrɡɑ ɑʃɯɡɯʃkɑn ut͡ʃurlɑr køryːt͡ʃylør tɑttɯbybynyn tɑlɑntɯnɑ bir tɑmʃɑnsɑ, birde ɑʒɑjɯp suluːluɡunɑ tɑmʃɑnɯʃkɑn. bulɑr tursunbɑjevɑnɯn teɑtrdɑɡɯ zor ʒetiʃkendiɡi ɑl emi kino ʒønyndø ɑjtsɑk
kino dyjnøsynø tɑttɯbyby koʃkon sɑlɯm, mektepti ɑjaktɑːr ɑldɯndɑ kɑtɯʃkɑn sɑlimɑnɯn ɯrɯ , kijin studenttik kurɑktɑ til ɑlt͡ʃɑːk , ɑndɑn soŋ sɑmɑnt͡ʃɯnɯn ʒolundɑ ʒɑʃ tolɡonɑj, ɑk kuːlɑr konɡon ɑjdɯŋ køldø – zejnep, ɑtɑdɑn kɑlɡɑn tujaktɑ – ʒeenɡyl, syjyː ʒɑŋɯrɯɡɯndɑ – ɑsija, mɯnɑ uʃul øŋdyː roldoru ɑnɯn kinemɑtoɡrɑfijadɑɡɯ eŋ mɯktɯ delɡen tybølyk murɑstɑrɯnɯn kɑtɑrɯn koʃo toluktɑɡɑn dyjnølør
birok, kinodo ʒoɡorku t͡ʃekke ʒetip, ɑtɯn ɑlɯskɑ uɡuzɡɑn, ɑj ʒɑmɑlɯ keliʃken øŋ-kelbetinen tɯʃkɑrɯ it͡ʃki suluːluɡun tereŋden kørsøtyp, kɑnt͡ʃɑlɑrɯn tɑmʃɑntkɑn, ɑzɯrkɯ tɑpkɑ dejre oʃol bɑrk-bɑːsɯnɑn et͡ʃ kemibej ɑbroju ɑrtɯp, kɑdɯrɯ kyn sɑnɑp øsyp ɑtkɑn kɑrtinɑlɑr, ɑlbette, ɑk møːr , otko tɑːzim ʒɑnɑ kɯzɯl ɑlmɑ .
epikɑlɯk t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɡɑ zor mɑːni berɡen melis ubukeːv eldik dɑstɑndɯn neɡizinde ɑk møːr filʲminde bɑʃkɯ kɑːrmɑndɯn obrɑzɯn ɑt͡ʃuːɡɑ tursunbɑjevɑɡɑ iʃenim ɑrtɯp berɡeninin øzy ɯrɑsɯndɑ, ʒɑlpɯ uluttuk kɑzɯnɑ boldu. ɑk møːrdøn kijin tursunbɑjevɑnɯn dɑŋkɯ dɑlɑjɡɑ uɡuldu. køpt͡ʃylyk kinoiʃmerler ɑndɑɡɯ kɑtɯluː ʒɑtkɑn kørøŋɡøɡø serep sɑlɯʃtɯ. ɑl emi ʒumurɑj ʒurt kɯrɡɯz kinosundɑ teŋdeʃsiz suluː, ɑjlɑnɑsɯnɑ ʒɑrɯk t͡ʃɑt͡ʃkɑn tɑlɑnttɯn pɑjdɑ bolɡonunɑ emi t͡ʃɯndɑp ɯnɑnɯʃtɯ.
tɑrɯxɯj okujaɡɑ yŋylyp kirɡen tølømyʃ okeːv, so iɑlizmdi ornotuːdɑ bet kelɡen kɑɡɯlɯʃtɑrdɯ ɑt͡ʃuːɡɑ belsendi. ɑdɑmdɑr ortosundɑɡɯ konfliktter, kɑɡɯlɯʃuːlɑr, kɑrɑ myrtøzdyk menen bolɡon ɑjɯɡɯʃkɑn kyrøʃ – otko tɑːzimde t͡ʃeber syrøttølyp øtøt. kolxozdoʃuruː mezɡilinde bytkyl ømyryn ɑrnɑp, kɯrt͡ʃɯndɑj kezinde ʒɑjrɑɡɑn urkuja sɑlijevɑnɯn elesin et͡ʃ kimisi tɑttɯbybydøj ɑt͡ʃɯp bere ɑlbɑsɯ turɡɑn iʃ ele. ɑntkeni, urkuja dese, tɑttɯbyby, tɑttɯbyby dese køryːt͡ʃy urkujanɯ køz ɑldɯɡɑ tɑrtɑːrɯ turɡɑn iʃ.
ʒɯldɑr øtty mezɡilder ɑldɯɡɑ ɑdɯmdɑp bɑrɑt
kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn suːlɑr ɑktɯ birok, t͡ʃɯnɯɡɯ tɑlɑnt deɡen tɑlɑnt eken ɑl, et͡ʃ kɑndɑj mezɡilɡe bɑʃ ijbejt turɑ?! teskerisint͡ʃe, mezɡil menen koʃo kɑjrɑ uluː tɑlɑnt eldin esine ulɑm tyʃyp, ulɑm ʒɑʃɑruːdɑ. mɯnɑ uʃul, tɑttɯbybydø kɑtɯlɡɑn uluː sɯr!
emi mɯndɑn ɑrɯ dɑ kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn ʒɯldɑr øtpøsyn, tɑttɯbybydø kɑtɯlɡɑn nɑɡɯz kørøŋɡø, tubɑsɑ ʃɯk, ɑl bɑpesteɡen uluː dyjnø, bɑlɑdɑj bɑjoluk ʒurt it͡ʃinde ɑŋɯz bolup, et͡ʃe miŋdeɡen ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrøɡynøn tynøk tɑbɑ bermekt͡ʃi. nukurɑluːluktun, tɑzɑlɯktɯn, suluːluktun uluː ylɡysyn øzynøn kijinkilerɡe kɑltɯrɡɑn – kɯskɑ sɑpɑrdɑɡɯ mɑŋɯzduː ømyr.
kezeɡinde uʃundɑj uluː tɑlɑnt, sɑxnɑnɯn ɑʒɑrɯn ɑt͡ʃkɑn teɑtr xɑnɯʃɑsɯ tɑttɯbyby tursunbɑjevɑɡɑ kɑrɑsɑnɑtɑj mɑmile ʒɑsɑlɯp, kørɑlbɑstɯk, it͡ʃ tɑrdɯk, kɑrøzɡøjlyk ʒɑsɑɡɑndɑr ɑltɯndɯ et͡ʃ ubɑktɑ dɑt bɑspɑj turɡɑnɯn ɑŋdɑj ɑlɯʃtɯ beken?
kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn toskoːlduktɑrɡɑ kez kelip, ʒɑn dyjnøsy ʒɑbɯrkɑsɑ dɑ teɡerek-t͡ʃetindeɡilerɡe bɑjoo mɑmilesinen ʒɑzbɑɡɑn ɑktrisɑnɯn tɑbijatɯndɑ ɑrɑmzɑlɯk, kuːluk-ʃumduk deɡen ezeli bolɡon emes. ɑnɯn ɑrmɑnɯ, ɑnɯn ɑzɑbɯ dɑ dɑl oʃol biz tɑmʃɑnɡɑn, bizdi tɑmʃɑntkɑn suluːluɡu boldu okʃobojbu!?
ɑnɑn dɑ bɑsɑ belɡilet͡ʃy ʒɑɡdɑj, kudum øzy sɯŋɑrɯ ɑjlɑnɑsɯn kirsiz tɑzɑ kɑbɯldɑɡɑndɯɡɯndɑ mɯnɑ uʃul ɑrmɑn uʃul økyt
ubɑɡɯndɑ teɑtrdɑ t͡ʃoɡuluʃtɑn t͡ʃoɡuluʃkɑ sɑlɯnɯp, ɑk ʒerinen ʒɑlɑːɡɑ kɑbɯlɯp ʒɑbɯrkɑɡɑn kɑjrɑn tɑlɑnttɯ koːmt͡ʃuluk kɑnt͡ʃɑlɯk kɑdɯrlɑj ɑldɯ eken? kɯrɡɯzdɯn mɑŋdɑjɯnɑ bytkøn t͡ʃyrøkty kim kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde kɑstɑrlɑj ɑldɯ? dyjnøsynø bylyk tyʃkøn sɑːttɑrɯndɑ ɑɡɑ kesipteʃterinin kɑnt͡ʃɑsɯ ɑjap, kɑnt͡ʃɑsɯ ʒøløk boldu deɡen ojlor ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin ɑnɯn tɑlɑntɯnɑ tɑːzim etkenderdin tyɡønbøɡøn suroːsunɑ ɑjlɑnɯp kelet.
ɑjtɯluː ɑk møːr, urkuja, ɑnɑn kɯzɯl ɑlmɑdɑɡɯ bejtɑːɑnɯʃ suluː dep miŋdeɡen ɑdɑmdɑrdɯn ɑŋ-seziminde tybølyk kɑlɡɑn soŋ-køl t͡ʃyrøɡy, bir tuːɡɑnɯ nurkɑn bir kezde ʒɑrɑtkɑn ɑj bɑrɑtɑttɑ ɯrdɑlɡɑndɑj, emi mintip bulut kezip, ɑsmɑndɑ tybølyk ʒɑnɡɑn ʒɯldɯz emej ele uluː ɑjdɯn øzynø ɑjlɑnɯp ketken sɯjaktɑnɑt
fotosyrøttør ɑleksɑndr fedorov ʒɑnɑ nurkɑn tursunbɑjevdin, oʃondoj ele t.okeːv ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kɯrɡɯzfilʲm kinostudijasɯnɯn ɑrxivderinen ɑlɯndɯ.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑroʃ merijasɯ: «birimdik» pɑrtijasɯ boʃ turɡɑn imɑrɑttɑ iʒɑrɑdɑ turɑt
oʃ merijasɯ: «birimdik» pɑrtijasɯ boʃ turɡɑn imɑrɑttɑ iʒɑrɑdɑ turɑt
05.03.2020 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
so iɑldɯk tɑrmɑktɑ bijliktin pɑrtijasɯ ɑtɑlɡɑn «birimdiktin» oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʃtɑbɯ sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl borborunun murdɑɡɯ imɑrɑtɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tɑrɑp ʒɑtɑt. ʒerɡiliktyː ʒurnɑlist ɑrɡen nurovdun «fejsbukkɑ» ʒɑzɡɑn postundɑɡɯ mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑl ʒerden kɑlɑːdɑɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ ʒoʒdordun, muni ipɑldɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin dɑ køryːɡø bolot. ɑvtor «bul ʒolku ʃɑjloːdo dɑ ɑdminstrɑtivdik resurs koldonulɑbɯ?» dep suroː sɑlɡɑn.
sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl borborunun murdɑɡɯ imɑrɑtɯ oʃ merijasɯnɯn bɑlɑnsɯnɑ kɑrɑjt. «t-mediɑ» muni ipɑlitettin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɑzɑmɑt ɑbsɑttɑrov menen bɑjlɑnɯʃkɑnɯbɯzdɑ, imɑrɑtɑ ut͡ʃurdɑ boʃ turɡɑndɯktɑn, ɑnɯ «birimdik» pɑrtijasɯnɑ iʒɑrɑɡɑ beriʃkenin bildirdi. birok ɑbsɑttɑrov pɑrtijaɡɑ boʃ turɡɑn imɑrɑt kɑnt͡ʃɑ møːnøtkø, kɑndɑj keliʃimdin neɡizinde ʒɑnɑ kɑnt͡ʃɑ summɑɡɑ iʒɑrɑɡɑ berilɡenin ɑt͡ʃɯktɑɡɑn ʒok.
ɑl emi sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk køzømøl borborunun ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ømyrzɑk murzɑlijev, ɑlɑr 10 ɑj murdɑ ʃɑːrdɯk keŋeʃtin ʒɑnɑ merijanɯn t͡ʃet͡ʃimi menen bɑʃkɑ imɑrɑtkɑ køt͡ʃyʃkønyn belɡiledi. ɑɡɑ ʃɑrttɯn ʒoktuɡu, imɑrtɑttɯn tɑrdɯɡɯ sebep bolɡon.
bizdin redɑk ija mɑteriɑl t͡ʃɯɡɑrdɑn ɑldɯn «birimdik» pɑrtijasɯ menen bɑjlɑnɯʃɯp, birok ʒoːp ɑlɑ ɑlɡɑn ʒok.
eske sɑlsɑk, oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃine ʃɑjloː 12-ɑprelde øtøt. ɑɡɑ 9 pɑrtija kɑtɯʃuːdɑ. ɑlɑr: «mekenim kɯrɡɯzstɑn», «ønyɡyː-proɡress», «birimdik», «kɯrɡɯzstɑn», «uluː ʒurt», kldp, «emɡek», «birik», «bir bol» pɑrtijalɑrɯ.
- merdin iʃ-ɑrɑketterin, ɑnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ukuktuk kɑmsɯzdoː, oʃondoj ele biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn iʃ-ɑrɑketterin ukuktuk kɑmsɯzdoː;
- mer, vi e-merler ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisi tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimderɡe ukuktuk tɑldoː ʒyrɡyzyː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn mylktyk ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɯk ukuktɑrɯn, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ukuktuk kɑrɑʒɑttɑr menen korɡoː;
3. bølym mildetterdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn tømønky iʃ-mildetterdi ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt:
- bølymɡø tyʃkøn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn dolboːrlorunɑ ukuktuk ekspertizɑ ʒyrɡyzyː;
- ʒɑrɑndɯk, ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk iʃter bojunt͡ʃɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃ mɑselelerdi kɑroːdo sottuk ʒɑnɑ bɑʃkɑ orɡɑndɑrɡɑ mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kørsøtyː ʒɑnɑ korɡoː;
- bølymdyn kompeten ijasɯnɑ kirɡen mɑseleler bojunt͡ʃɑ jurist ʃɑttɯk birdiɡi ʒok biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn tyzymdyk bølymdørynø ukuktuk keŋeʃterdi beryː;
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯktuːluktun ekspertizɑsɯ ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ʒetekt͡ʃiliɡine kol kojuwɡɑ kørsøtylɡøn ukuktuk mynøzdøɡy toktomdordun, bujruktɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ dokumentterdin dolboːrlorun vizɑloː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯndɑɡɯ ʒɑnɑ ɑnɯn bølymdøryndøɡy ukuktuk iʃterdi usulduk ʒetektøːny ʒyzøɡø ɑʃɯruː, bul iʃtin ɑbɑlɯn tekʃeryː.
økyl ɑtɑsɯ ɑeroporttu, øz ɑtɑsɯ ɑrɑk zɑvoddu bɑʃkɑrɡɑn. ʒɑmɑnɡulov ʒønyndø 8 fɑktɯ - 24.10.2018, putnik kɯrɡɯzstɑn
https://sputnik.kg/20181024/akylbek-zhamangulov-tuuraluu-faktylar-1041691343.html
økyl ɑtɑsɯ ɑeroporttu, øz ɑtɑsɯ ɑrɑk zɑvoddu bɑʃkɑrɡɑn. ʒɑmɑnɡulov ʒønyndø 8 fɑktɯ
byɡyn el økyly ɑkɯlbek ʒɑmɑnɡulov "ɑlʲfɑ telekom" ( ega om) kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ. 24.10.2018, putnik kɯrɡɯzstɑn
kɯrɡɯzstɑn, koːm, ʒɑŋɯlɯktɑr, sɑjasɑt, kɯrɡɯzdɯn kørkøm ønøry, belɡilyː insɑndɑrɯ ʒønyndø fɑktɯlɑr, ɑkɯlbek ʒɑmɑnɡulov, megacom
15:33 24.10.2018 (ʒɑŋɯrtɯldɯ: 22:12 15.12.2021)
foto / press-sluʒbɑ ʒk"ɑlʲfɑ telekom" ( ega om) kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup dɑjɯndɑlɡɑn ɑkɯlbek ʒɑmɑnɡulov. ɑrxiv
byɡyn el økyly ɑkɯlbek ʒɑmɑnɡulov "ɑlʲfɑ telekom" ( ega om) kompɑnijasɯnɯn bɑʃkɯ direktoru bolup dɑjɯndɑldɯ.
30 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑŋɯ ʒetekt͡ʃi buɡɑ t͡ʃejin kɑndɑj kɯzmɑttɑrdɯ ɑrkɑlɑɡɑnɯnɑ ʒɑnɑ ɑtɑ-teɡine putnik kɯrɡɯzstɑn ɑɡenttiɡi kɯzɯɡɯp kørdy.
30 ʒɑʃtɑ. 1988-ʒɯldɯn 24-oktjabrɯndɑ t͡ʃyj oblusunun kemin ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn.
foto / press-sluʒbɑ ʒkʒɑmɑnɡulovdun emɡek ʒolu 15 ʒɑʃɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn
ʒɑmɑnɡulovdun emɡek ʒolu 15 ʒɑʃɯndɑ bɑʃtɑlɡɑn
ɑtɑsɯ ɑtkɑminer ʒɑnɑ biznesmen bolɡon. ʒekʃen ʒɑmɑnɡulov spirt ʒɑnɑ ɑlkoɡolduk it͡ʃimdikterdi øndyryː, sɑktoː ʒɑnɑ ʒyɡyrtyː mɑmlekettik ɑɡenttiɡinin direktoru bolɡon. oʃondoj ele ɑl bɑlɯkt͡ʃɯdɑɡɯ liker-ɑrɑk zɑvodun neɡizdeɡen kompɑnijalɑrdɯn birin ʒetekteɡen. ɑpɑsɯ nurʒɑmɑl ɯsɯk-køldyn toŋ rɑjonunun kɯzɯ.
økyl ɑtɑsɯ. ʒɑmɑnɡulovdun økyl ɑtɑsɯ — erik ʃɑjdinov, 2011-2013-ʒɯldɑrɯ "mɑnɑs" ɑbɑ mɑjdɑnɯn ʒetekteɡen. oʃol ele ʒɯldɑrɯ ʒɑmɑnɡulov ɑeroporttun bɑʃkɑruː keŋeʃinin myt͡ʃøsy, ʒetekt͡ʃinin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolɡon.
foto / ɑtɑbek ʒɑmɑnɡulovɑeroportto økyl ɑtɑsɯnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup iʃteɡen
ɑeroportto økyl ɑtɑsɯnɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup iʃteɡen
15 ʒɑʃɯndɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑn. emɡek ʒolun 2003-ʒɯlɯ 15 ʒɑʃɯndɑ bɑlɯkt͡ʃɯdɑɡɯ "køk-ojrok" liker-ɑrɑk zɑvodunɑn bɑʃtɑɡɑn. 17 ʒɑʃɯndɑ "ɑlʲfɑ ʃirsfild ɑwdit" iʃkɑnɑsɯnɯn kɑrdɑrlɑrdɯ tɑrtuː bølymynø iʃke ornoʃkon. 18 ʒɑʃɯndɑ "ɑlʲfɑ mɑrketinɡ" ʒt͡ʃksɯndɑ koːmt͡ʃuluk menen bɑjlɑnɯʃuː bojunt͡ʃɑ mened͡ʒer bolup iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
yj-byløsy. ʒubɑjɯ t͡ʃolpon ekøː eki bɑlɑnɯ tɑrbijalɑp, ut͡ʃurdɑ yt͡ʃynt͡ʃysyn kytyp ʒɑtkɑn kezi. kelint͡ʃeɡi ɑɡɑ mektepti ɑjaktɑːrɯ menen turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn.
tojlorɡo morɑtorij. uʃul ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃte mɑmlekettik mɑːnilyː bolboɡon toj-topurɡɑ 5 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin morɑtorij kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑn. ɑndɑ ʒɑmɑnɡulov mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen 100døn ɑʃuːn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtkørylørynø nɑːrɑzɯ bolɡon.
foto / press-sluʒbɑ ʒkdeputɑt kezinde mɑmlekettik mɑːnilyː bolboɡon toj-topurɡɑ 5 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin morɑtorij kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑn
deputɑt kezinde mɑmlekettik mɑːnilyː bolboɡon toj-topurɡɑ 5 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin morɑtorij kirɡizyːny sunuʃtɑɡɑn
yt͡ʃ ʒoɡorku bilimi bɑr. 2011-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-rossija slɑvjan universitetin "finɑnsɯ ʒɑnɑ kredit" ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ ɑjaktɑɡɑn. 2014-ʒɯlɯ timdin diplomɑtijalɯk ɑkɑdemijasɯnɯn "el ɑrɑlɯk mɑmileler" bølymyn bytyrɡøn. yt͡ʃynt͡ʃy ʒoɡorku bilimɡe kɯrɡɯz mɑmlekettik juridikɑlɯk okuː ʒɑjɯnɑn ee bolɡon.
ʒɯlkɯɡɑ kɯzɯɡɑt. ʒɯlkɯ bɑlɑsɯn ɑbdɑn bɑːlɑp, es ɑluːsun ɑt ystyndø øtkøryːny ʒɑkʃɯ kørøt. buɡɑ t͡ʃejin berɡen mɑjekterine kɑrɑɡɑndɑ, ɑjɯnɑ ʒok deɡende eki ʒolu ʃɑːr t͡ʃetine t͡ʃɯɡɯp, tɑzɑ ɑbɑdɑ ɑt minet. neɡizi ele mɑl-ʒɑnɡɑ ʒɑkɯn. kit͡ʃine kezinen ele t͡ʃoŋ ɑtɑsɯnɑ koʃulup, ʒɑjloːɡo mɑl køt͡ʃøryp, toː kojnundɑ konup-tynøp ʒyrɡøn.
ɑkʃ irɑnɡɑ jemenɡe ɑjmɑktɑ kemelerdin ɑrɯ-beri kɑttoːsunɑ korkunut͡ʃ ʒɑrɑtuːt͡ʃu kurɑl berbøːny eskertkenin prezident bɑrɑk obɑmɑ ket͡ʃeeɡi teleintervʲjusundɑ bildirdi.
ɑkʃ prezidentinin bul søzdøry irɑndɯn kemeleri jemendeɡi ʃijit kozɡoloŋt͡ʃulɑrɯnɑ kurɑl ʒetkiriʃi ɯktɯmɑl deɡen mɑːlɯmɑttɑrɡɑ tuʃtɑʃ ɑjtɯldɯ.
ɑk yj bildirɡendej, ɑkʃnɯn ɑskerij ut͡ʃɑktɑrdɯ sɑlɯp ʒyryːt͡ʃy kemesi ɑden buluŋu menen kɯzɯl deŋizdin ortosundɑ soːdɑ kemelerinin erkin kɑttoːsun kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn jemendin ʒeekterine bɑrɑ ʒɑtɑt.
munun ɑldɯndɑ sɑwdija bɑʃtɑɡɑn koɑli ija jemendeɡi xusit soɡuʃkerlerine ɑbɑdɑn sokku uruːnu ɑjaktɑɡɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. er-rijaddɯn iʃeniminde, tørt ɑptɑ sozulɡɑn ønøktyk øzynyn ɑskerij mɑksɑtɯnɑ ʒetti.
ʒoɡorku keŋeʃ økmøttyn kurɑmɯn kɑroːnu bɑʃtɑdɯ. pɑrlɑment deputɑttɑrɯnɯn kyn tɑrtibinde premʲer-ministrdi ʃɑjloː ʒɑnɑ økmøt kurɑmɯn bekityː mɑselesi kɑrɑlɡɑn.
buɡɑ t͡ʃejin bɑrdɯk frɑk ijalɑr premʲer-ministrlikke soːronbɑj ʒeenbekovdun tɑlɑpkerliɡin koldop beriʃken. bolot͡ʃok premʲer-ministrdi so iɑl-demokrɑttɑr pɑrtijasɯ sunuʃtɑɡɑn. ʒeenbekov ʒoɡorku keŋeʃte deputɑttɑrdɯ øz proɡrɑmmɑsɯ menen tɑːnɯʃtɯruːdɑ.
buɡɑ t͡ʃejinki premʲer-ministr temir sɑrijev 11-ɑprelde økmøt bɑʃt͡ʃɯlɯktɑn ketkenin ʒɑrɯjalɑɡɑn.
tyʃkø t͡ʃejin bolso ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ɑsɯlbek ʒeenbekov kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɡɑn. ɑl bir tuːɡɑn ɑɡɑsɯ soːronbɑj ʒeenbekov premʲer-ministrlikke kørsøtylyp ʒɑtkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː uʃundɑj t͡ʃet͡ʃimɡe kelɡenin ɑjttɯ. mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ bir tuːɡɑndɑr bir ut͡ʃurdɑ neɡizɡi mɑmlekettik bijlikterdi bɑʃkɑruːɡɑ ukuɡu ʒok. ( z)
ksdp frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ ʒɑnɑr ɑkɑjev ʒoɡorku keŋeʃ "ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ʒønyndøɡy" mɯjzɑm dolboːrun reɡlɑmentti odono buzuː menen kɑbɯl ɑlɡɑnɯ ʒɑtkɑnɯn "tvitterdeɡi" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ereʒe bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːru oŋdolɡondon kijin plenɑrdɯk ʒɯjɯndɑ emes, tijeʃelyː komitette kɑrɑlɯʃɯ kerek bolt͡ʃu.
16-ijundɑ ɑtɑlɡɑn mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyː kirɡizyː sunuʃu kɑmtɯlɡɑn dokument pɑrlɑmenttin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ birint͡ʃi okuːdɑ kyn tɑrtibine kojulup, birok ɑvtorlor "dolboːr t͡ʃɑlɑ bolup ʒɑtɑt" deɡen neɡizde kijinkiɡe kɑltɯrɯʃkɑn. ɑɡɑ t͡ʃejin ɑnɯ so iɑldɯk mɑseleler, bilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komiteti ʒɑktɯrɡɑn. byɡyn demilɡet͡ʃilerdin biri koʒobek rɯspɑjevdin sunuʃu menen mɯjzɑm dolboːru dobuʃ beryːɡø t͡ʃejin kyn tɑrtibine kirɡizildi. ( )
men ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin turɑmɯn, sizder dɑ turuŋuzdɑr, biz ʒeŋebiz bujursɑ!" - dep ʒɑzdɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ.
eske sɑlsɑk, bʃknɯn bolʒolduː ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ, pɑrlɑmentke ɑzɯrɯnt͡ʃɑ tørt pɑrtija øtkøny belɡilyː boldu. ɑlɑr: "birimdik", "mekenim kɯrɡɯzstɑn", "kɯrɡɯzstɑn" ʒɑnɑ "bytyn kɯrɡɯzstɑn".
ɡlɑvnɑja strɑni ɑ / boʃ orundɑr / nɑznɑt͡ʃennɯje po itoɡɑm konkursɑ / konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 01.08.2017-ʒɯldɑɡɯ bujruɡu menen dɑjɯndɑlɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
konkurstun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 01.08.2017-ʒɯldɑɡɯ bujruɡu menen dɑjɯndɑlɡɑn kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr
mɑmɯrov nurlɑn kɯdɯrovit͡ʃ -kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯnɯn ɑldɯndɑɡɯ trɑnsporttuk kɑrɑʒɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑjdoːt͡ʃuluk kurɑmdɯ kɑttoː depɑrtɑmentinin biʃkek ʃɑːrdɯk kɑttoː-sɯnɑk bølymynyn bɑʃkɯ ɑdisi kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndɑldɯ
ʒoluɡuʃuː dɑnijanɯn s devuʃkɑmi: izdøː oluttuː mɑmileler bojunt͡ʃɑ ønøk-soːluɡunɑ ʒɑnɑ ʒuːrkɑn - video t͡ʃɑt 1 - tɑːnɯʃuːɡɑ onlɑjn menen ʒeti ʒe pɑrnem!
ʒoluɡuʃuː dɑnijanɯn s devuʃkɑmi: izdøː oluttuː mɑmileler bojunt͡ʃɑ ønøk-soːluɡunɑ ʒɑnɑ ʒuːrkɑn
oluttuː sɑjt znɑkomstv - bul mymkynt͡ʃylyɡyn toluɡu menen tɑbuːɡɑ sputniktin ʒɑʃoː, øzynyn polovinku ɑnɯn dɑnijanɯnvstret͡ʃɑtʲsja, obɕːɑtʲsja ʒɑnɑ plɑndɑʃtɯruːɡɑ menen ʒoluɡuʃuː devuʃkɑmi. ɑrkɑsɯndɑ sɑjt, ɑndɑ men poznɑkomilsja siz menen, men vstretil kyt͡ʃy biri"iroɑs", ʒɑnɑ u bizdi emi melis ubɑktɯluː kyjøːsy ʒɑnɑ ɑjalɯ, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ biz emes poʒenilisʲ nɑrɯn virtuɑldɯk ɑɡenttiɡi.
ʒɑnɑ mende ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin bɑr iʃ ømyr.
mende biri-biri menen oʃol ele ʒer, ɑndɑ men mɯnɑ, ɑltɯnt͡ʃɯ kurstɑ okujt. poznɑkomʲtesʲ menen ɑjal yt͡ʃyn oluttuː mɑmile emes kɯzmɑtker, ɑl emi sizdin ʒeke kompɑnija. t͡ʃejinki kurɑktɑɡɯ, mymkyn bolso brjunetkɑ. men privetstvuju turuktuː pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn bul sɑjttɯ. birok kijin neobʔjatnosti ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯk turɡɑndɯɡɯ ʒønyndø sɑrptoːɡo kezde vpustuju izdøːɡø ɑjaldɑr menen w. sɑlɑmɑtsɯŋɑrbɯ yjlør. bɑldɑr, mɯnɑ men nɑʃel kɑrɑtɑ vɑsto. ɑlɑr nomer kojulup, bul ʒeŋildetet tɑlkuːloː. eɡerde kimdir-ɑndɑ kɯzɯk, syjløʃyːny sunuʃ kɯlɑmɯn. ʒɑlpɯ, kez ɑjtɑ biz elden kokusunɑn, men ojloɡon emes, bul kimɡe bolso kɯzɯk bolot, birok bul tømønkylør boldu, ɑɡɑ krɑsivɯj yny, birint͡ʃi ele tyny, kɑt͡ʃɑn biz uʃli. vet͡ʃernij zɑbɑvnɯj"kroʃet͡ʃnɯj"zɑkɑz, ustɑvʃij-ʒɯldɯn dɑttɑnuːlɑrdɯ bul polovinki kulɑktɑndɯruːlɑrdɯ izdøː ʒønyndø. ɯldɯjkɯ bølyɡy denenin turɑt eki polovin. oluttuː sɑjt znɑkomstv - bul mymkynt͡ʃylyk tɑbɑ sputniktin ʒɑʃoː, øzynyn polovinku ɑnɯn dɑnijanɯn. vstret͡ʃɑtʲsja, obɕːɑtʲsja ʒɑnɑ plɑndɑʃtɯruːɡɑ menen ʒoluɡuʃuː devuʃkɑmi.
indija onlɑjn t͡ʃɑt znɑkomstv ʒumuʃ orundɑr, frilɑnser iʃ menen kɑmsɯz kɯluː
poznɑkomljusʲ yt͡ʃyn bir ʒolku ʒoluɡuʃuːlɑr foto tɑːnɯʃuːlɑr kɑttoː ɑkɯsɯz videot͡ʃɑt ɑlʲternɑtivɑ t͡ʃɑt ruletkɑ onlɑjn videot͡ʃɑt t͡ʃɯɡɯrɯk ʒok kɑttoː tɑːnɯʃuːlɑr menen telefon nomeri ʒɑlɡɯz boj ɑjaldɑr 18 ɑkɯsɯz kɑttoːdon øtpøstøn tɑːnɯʃuːnu yt͡ʃyn seks tɑːnɯʃuːlɑr yt͡ʃyn ɑkɯsɯz oluttuː mɑmileler
vebsɑjtɯŋɯzdɯ tezireek ʒyktøː ubɑkɯttɑrɯnɑ ee boluŋuz ʒɑnɑ oogle kodu menen mobildik optimɑldɑʃtɯruːɡɑ ʒetiʃiŋiz - toluɡu menen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn ʒɑnɑ ɑkɯsɯz! ʒɑŋɯlɯktɑr veb-sɑjttɑrɯ , bloɡ sɑjttɑrɯ ʒe ɑr kɑndɑj mɑkɑlɑ veb -sɑjttɑrɯ yt͡ʃyn tezdetilɡen mobildik bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯ tyzyŋyz.
bɑrɑkt͡ʃɑsɯn tyzyː mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ kukilerdi koldonuː bɑsuː
sɑlɑm ʒɑnɑ kelɡeniŋiz yt͡ʃyn rɑxmɑt! - "www.amp-cloud.de" funk ijasɯn ujuʃturuː yt͡ʃyn kukiler koldonulɑt. bul, oʃondoj ele yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɯn provɑjderlerinin kɯzmɑttɑrɯn ʒɑnɑ kɑmtɯlɡɑndɑrɯn kɑmtɯʃɯ mymkyn, misɑlɯ, so iɑldɯk mediɑ funk ijalɑrɯn ʒe video kontentti kɑmsɯz kɯluː, oʃondoj ele veb-sɑjttɯn iʃteʃinin ɑnonimdyː, stɑtistikɑlɯk ɑnɑlizin ørkyndøtyː ʒɑnɑ uʃul bɑrɑkt͡ʃɑnɯn iʃteʃi yt͡ʃyn veb-sɑjttɯ kɑrʒɯloː. koldoː. funk ijasɯnɑ ʒɑrɑʃɑ, sizɡe berile turɡɑn mɑːlɯmɑttɑr yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrɡɑ beriliʃi ʒɑnɑ ɑlɑr tɑrɑbɯnɑn iʃtelip t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. kukilerdin ʒøndøːløryn koldonuː ʒɑnɑ øzɡørtyː ʒoldoru ʒønyndø bul ʒerden tɑbɑ ɑlɑsɯz: mɑːlɯmɑttɑrdɯ korɡoː ʒønyndø mɑːlɯmɑt
pɑrlɑmenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ økmøt bɑʃt͡ʃɯ d. ysønov frɑk ijanɯn ʒɯjɯnɯnɑ kɑtɯʃɯp, øtkøn ʒɯldɑ ɑtkɑrɡɑn iʃteri tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beret. ɑl emi deputɑttɑr økmøt bɑʃt͡ʃɯɡɑ ut͡ʃurdɑɡɯ enerɡetikɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ kommunɑldɯk kɯzmɑt ɑkɯlɑrɯnɯn kɯmbɑttɑʃɯ bojunt͡ʃɑ suroːlordu beriʃi mymkyn.
1-janvɑrdɑn tɑrtɑ elektr kubɑtɯnɯn bɑːsɯ 2 eseɡe, ɯsɯk suː menen ʒɯluːluktun bɑːsɯ 5 eseɡe kɯmbɑttɑɡɑn. bul eldin nɑːrɑzɯlɯɡɯn tuːdurup kelet. ( o)
prezidenttin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu, premʲer-ministr sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑn pɑrlɑmenttik bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɑ øtkøndøn beri ølkødø el menen bijliktin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ ʒoɡoldu dep eseptejt. mɯndɑj pikirin ɑl 3-nojabrdɑ « egion» telekɑnɑlɯndɑɡɯ mɑjeɡinde ɑjttɯ.
sunuʃtɑlɑ turɡɑn konstitu ijalɯk reformɑ ʒønyndø ɑjtɯp ʒɑtɯp ɑl prezidenttik bɑʃkɑruːɡɑ øtyː ʒɑnɑ kurultɑj institutun kirɡizyː zɑrɯl ekenin belɡiledi:
«2007-ʒɯldɑn bɑʃtɑp pɑrtijalɯk sistemɑ dedik. pɑrtijanɯn bɑʃɯnɑ bir liderdi ɑlɯp kelet, kɑlɡɑnɯnɯn bɑːrɯn el tɑːnɯbɑjt, ɑlɑr ɑkt͡ʃɑ menen kelet, eldi kɑbɯl ɑlbɑjt dɑ, el menen bijliktin ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃ ɑʒɯrɑp kɑldɯ. biz ɑzɯr pɑrtijalɯk bɑʃkɑruː deɡenden ketip, prezidenttik bɑʃkɑruːɡɑ bɑrɯʃɯbɯz kerek dep ʒɑtɑm. ɑnɑn kurultɑj institutun kirɡizip kojolu dep ʒɑtɑm. kurultɑj ʒɯlɯnɑ bir ʒolu t͡ʃoɡulup, pɑrlɑment menen prezidentten ott͡ʃjot ɑlɯp tursun dep ʒɑtɑbɯz. 2010-ʒɯlɯ men pɑrtijalɯk tizme menen ʃɑjloːɡo keldim. yt͡ʃ pɑrtija koɑli ija tyzyp, mɑmleketti yt͡ʃkø bølyp ɑlɯp, kɑːlɑɡɑndɑj kɑlt͡ʃɑdɯk. el, kørdyŋyzdør, «bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʃɑjloː bolsun» dep ʒɑtɑt. munu referendumɡɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp, t͡ʃet͡ʃebiz. konstitu ijalɯk keŋeʃme tyzylyp, bɑlkim, sunuʃtɑr bolor. bɑlkim, køpt͡ʃylyk kɑjrɑ ele pɑrtijalɯk sistemɑ bolsun dejt t͡ʃɯɡɑr».
4-oktjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ kezekteɡi pɑrlɑmenttik ʃɑjloː øtyp, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯ bolɡon pɑrtijalɑr mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑk ijadɑn kijin bɑʃɑlɑmɑndɯk bɑʃtɑlɯp, ølkødø bijlik ɑlmɑʃkɑn. borʃɑjkom pɑrlɑmenttik kɑjrɑ ʃɑjloːnu 20-dekɑbrɡɑ belɡileɡen, birok pɑrlɑment bul ønøktykty konstitu ijalɯk reformɑdɑn kijin ujuʃturuː tuːrɑluː mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɯp, ɑnɯ ʒɑpɑrov koldoɡon. møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː 10-janvɑrdɑ øtkøny ʒɑtɑt.
konstitu ijanɯ øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ ʒɑpɑrov ɑjtɯp ʒɑtkɑn sunuʃtɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɑjt͡ʃɯ pikirler dɑ bɑr. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ømyrbek tekebɑjev «kɯrɡɯzstɑn prezidenttik bɑʃkɑruːɡɑ øtsø, bir kiʃini pir tutkɑn ekint͡ʃi tyrkmønstɑnɡɑ ɑjlɑnɑrɯn» ɑjtkɑn. ( )
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker boluː yt͡ʃyn ɑrɯz tɑpʃɯrɡɑn 381 ɑdɑmdɯn 80in rɑsmij tɑlɑpker kɑtɑrɯ kɑttɑdɯ. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑzɯrkɯ, murdɑɡɯ deputɑttɑrɯ, juristter, ɑdvokɑttɑr bɑr. kɑttɑlɡɑn tɑlɑpkerlerdin tizmesi bʃknɯn rɑsmij sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯ (bʃk) 28-nojabrdɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːnu køzdøɡøn pɑrtijalɑrdɑn ʒɑnɑ bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn tɑlɑpker boluːnu kɑːlɑɡɑndɑrdɑn dokumentterdi kɑbɯl ɑluːnu toktottu. mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ, dokument tɑpʃɯruːɡɑ berilɡen ubɑkɯt 18-oktjabrdɑ ket͡ʃki sɑːt 18:00dø ɑjaktɑdɯ. buɡɑ t͡ʃejin ɑrɯz berɡen 23 sɑjasij pɑrtijanɯn 21i dokumentterin berip ʒetiʃti.
kɯrɡɯzstɑndɑ 28-nojabrdɑ ɑrɑlɑʃ sistemɑ menen pɑrlɑmenttik ʃɑjloː øtøt. ʒɑŋɯ ʃɑjloː mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, pɑrlɑmentte 90 deputɑt bolup, ɑlɑrdɯn 54y pɑrtijalɯk tizme menen, 36sɯ bir mɑndɑttuː okruɡdɑn kelet. ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː nijetin 75 pɑrtija bildirip, 18-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ 21 pɑrtija kɑttɑlɡɑn.
ɑrɯzdɑrdɯ kɑrɑp, dokumentterdi tekʃeryː ʒɑnɑ tɑlɑpkerlerdi kɑttoː 29-oktjabrdɑ ɑjaktɑjt. 29-oktjabrdɑ yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɑt.
tɑtɑrstɑndɯk, bɑʃkortostɑndɯk biznes deleɡɑ ija krdɑ ʒerɡiliktyː iʃkerler menen ʒoluɡuʃuːdɑ – ɑzɯrɯnt͡ʃɑ 2 keliʃim tyzyldy
ʒɑŋɯlɯktɑr 4 ɑvɡusttɑ 2022 ɡ. 10:25 nɑzirɑ ɑbdijevɑ
2-ɑvɡusttɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ tɑtɑrstɑn menen bɑʃkortostɑndɑn biznes-forumɡɑ kɑtɯʃuː yt͡ʃyn biznes deleɡɑ ija kelɡen. kr soːdɑ ønør ʒɑj pɑlɑtɑsɯ ujuʃturɡɑn forumdun ɑlkɑɡɯndɑ t͡ʃet eldik deleɡɑ ija ɑtɑ mekendik iʃkerler menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryːdø.
3-ɑvɡusttɑ øtkøn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ yt͡ʃ ølkødøn 50døn ɑʃɯk kompɑnijadɑn 70tej iʃkerler kɑtɯʃkɑn. ɑndɑ bɑʃkortostɑn menen tɑtɑrstɑndɯn kompɑnijalɑrɯ øz produk ijalɑrɯnɯn prezentɑ ijalɑrɯn øtkøryʃyp, ɑndɑn soŋ kɯrɡɯzstɑn menen bɑʃkortostɑndɯn soːdɑ ønør ʒɑj pɑlɑtɑlɑrɯnɯn ortosundɑ kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojulɡɑn.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, «stɑndɑrtprodmɑʃ» ʒt͡ʃksɯ menen «tuːrɑ bulɑk» ʒt͡ʃksɯnɯn ortosundɑ, oʃondoj ele ky ndustrial roup menen mtknɯn ortosundɑ rfɡɑ lift ʒɑbduːlɑrɯn ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ keliʃim tyzyldy , – dep bildirdi søp.
deleɡɑ ijanɯ tr soːdɑ-ønør ʒɑj pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʃɑmil ɑɡeːv ʒɑnɑ bɑʃkortostɑndɑn soːdɑ-ønør ʒɑj pɑlɑtɑsɯnɯn prezidenti timur xɑkimov ʒetektep ʒyrøt. rfnɯn biznes økyldøry kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn ønøktøʃtørdy tɑbuːɡɑ, bɑjlɑnɯʃ tyzyːɡø kɯzɯkdɑr ʒɑnɑ ɑlɑr 8-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɑ bolup, ʒerɡiliktyː iʃkerler menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkørmøkt͡ʃy.
byɡyn kr soːdɑ-ønør ʒɑj pɑlɑtɑsɯ ɑlɑrɡɑ t͡ʃyj oblusundɑɡɯ iʃkɑnɑlɑrdɑ køt͡ʃmø ʒɯjɯndɑrdɯ ujuʃturɑt, ɑndɑn soŋ deleɡɑ ija ɯsɯk-køl ʒɑnɑ oʃ oblusundɑ ʒerɡiliktyː iʃkerler menen ʒoluɡuʃɑt.
belɡilej ketsek, deleɡɑ ijanɯn kurɑmɯndɑ kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯn ʒɑnɑ ønør ʒɑj ʒɑbduːlɑrɯn, emerekterdi, trikotɑʒ bujumdɑrɯn, ʒumuʃt͡ʃu kijimderdi, ɑzɯk-tylyk t͡ʃijki zɑtɯn, øsymdyk mɑjɯn øndyryːt͡ʃylør, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk trɑnsport ʒɑnɑ onlɑjn bilim beryː kompɑnijalɑrɯ bɑr.
kɯrɡɯzstɑn orusija menen ukrɑinɑnɯ «nɑtɯjʒɑluː diɑloɡ yt͡ʃyn ʒɑŋɯ formɑttɑrdɯ izdøːɡø» t͡ʃɑkɯrɑt. bul tuːrɑluː tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev 28-fevrɑldɑ borbor ɑzija ølkølørynyn ʒɑnɑ ɑkʃnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrlerinin s5 1 formɑtɯndɑ onlɑjn ʒoluɡuʃuːsundɑ bildirdi.
ʒoluɡuʃuːdɑ ukrɑinɑdɑɡɯ kɯrdɑːl tɑlkuːlɑnɡɑn. ministrliktin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑzɑkbɑjev kɯrɡɯzstɑn ukrɑinɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯn ønyɡyʃynø tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː menen køz sɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, kɯrɡɯz eli orus ʒɑnɑ ukrɑinder menen tɑrɯxɯj dostuk mɑmilede ekenin ɑjtkɑn.
tɑrɑptɑr orusijaɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑrdɯn bɑʃkɑ ølkølørdyn ekonomikɑsɯnɑ tijɡizɡen ters tɑːsirin dɑ tɑlkuːlɑʃkɑn.
ɑkʃnɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯ entoni blinkendin kɯrɡɯzstɑn, kɑzɑkstɑn, tɑʒikstɑn ʒɑnɑ øzbekstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministrleri menen ʒoluɡuʃuːsu tuːrɑluː mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ.
ɑndɑ blinken ɑkʃnɯn borbor ɑzija ølkølørynyn eɡemendyːlyɡyn, køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn koldoj turɡɑnɯn belɡileɡen.
orusija 24-fevrɑldɑ ukrɑinɑɡɑ bɑsɯp kirdi. ɑltɯ kyndøn beri orus ɑrmijasɯ ukrɑinɑnɯn bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɯndɑ ɑtkɯloːsun ʒɑnɑ bombɑloːsun ulɑntuːdɑ. eŋ kɑtɑːl t͡ʃɑbuːldɑr kijevɡe ʒɑsɑluːdɑ. 1-mɑrttɑ orus ɑskerlerinin t͡ʃɑbuːlunun ekint͡ʃi tolkunu bɑʃtɑldɯ.
brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør - sunuʃtɑlɡɑn ønymdørɡø bɑjlɑnɯʃtuː ɑjtɯlɡɑn søzdørɡø bɑjlɑnɯʃtuː mɑːlɯmɑttɯ izdøː ɑrkɯluː veb-sɑjttɯn trɑfiɡinin købøjyʃy ɑrkɯluː kørynykty ʒeŋildetyː yt͡ʃyn vebsɑjtkɑ koldonulɡɑn pɑjdɑluː elementterdin ɑjrɯmdɑrɯ. købyrøːk trɑfik tɑrtuː mɑksɑtɯndɑ mɑksɑtkɑ ʒetkenden kijin, kijinki kɑdɑm - mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp internet koldonuːt͡ʃulɑrdɯ tɑrtuː. firmɑlɯk ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør veb-ɑnɑlizdi kompɑnijanɯn ønymdøryn kimɡe kerek ekendiɡi menen t͡ʃɑtɑʃtɯrɯʃ yt͡ʃyn, ɑt͡ʃɯlɡɑn søzdørdy koldonboston tolturuʃu mymkyn. bul ɑdɑmdɑrdɯn kɑjsɯ søzdørdy izdep ʒɑtkɑnɯn køryː yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn kɯskɑrtɯlɯʃɯn ʒe toluɡu menen tɑzɑlɑnuːsun tɑlɑp kɯlɑt.
spɑm sɯjaktuː kørynɡøn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj ɯkmɑlɑr bɑr. ɑlɑrdɯn køpt͡ʃylyɡy tɑʒɑtmɑ ʒɑnɑ øtø tɑlɑpker. julija vɑʃnevɑ , emalttɯn kɑrdɑrlɑrdɯn ijɡilikteri bojunt͡ʃɑ ʒetekt͡ʃisi , egular xpressions bul funk ijanɯ ʒeŋildetyːnyn eŋ nɑtɯjʒɑluː ʒoldorunun biri ekendiɡin belɡilejt.
ʒønøkøj søz ɑjkɑʃɯ øzynt͡ʃø toptorɡo okʃoʃ elementterdi t͡ʃɯpkɑloː yt͡ʃyn bildiryːdø loɡikɑnɯ keltiryː yt͡ʃyn koldonulɡɑn mynøzdømølørdyn biri. ɑ ʒɑnɑ v øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr element belɡilyː bir ɯkmɑnɯ ɑtkɑrsɑ ʒe ɑ ʒe v belɡilerinin ordunɑ belɡilyː bir kriterijlerɡe øtkøndø, t͡ʃɯpkɑloː mexɑnizminde koldonulɡɑn ʒɑnɑ / ʒe sɯjaktuː loɡikɑlɯk bildiryːlør, eɡerde kritikɑlɯk ʃɑrttɑr bolmojunt͡ʃɑ, belɡilyː bir nɑtɯjʒɑ bolbojt. ɑldɯn ɑlɑ ʃɑrttɑrɡɑ ʒoːp berɡen ʒe dɑl kelɡen.
ʒønøkøj søz ɑjkɑʃtɑrɯn koldonup, firmɑlɯk ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy eske ɑlbɑɡɑndɑ
brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy ʒokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn ekrɑnɯndɑ, ɑjrɯkt͡ʃɑ, trɑffik bulɑktɑrɯn izdøːnyn orɡɑnikɑlɯk betinde keŋejtilɡen izdøː tilkesine øtyŋyz. misɑlɯ, kompɑnijanɯn ɑtɯn, , ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdøn ʒok kɯlsɑŋɯz bolot.
"ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjløm" boluʃu yt͡ʃyn, øzɡørmøny ʒɑsɑŋɯz;
ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdyn tɑːnɯʃtɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ "dɑl dɑl kelyː" ʒe "kɑmtɯluːnu" tɑndɑŋɯz;
tømønky kɑdɑmdɑrdɯ koldonup, tutumdɑn bɑjlɑnɯʃkɑn kɑtɑlɑrdɯ tuːrɑ emes t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯ unutpɑŋɯz, ɑntkeni izdøː ut͡ʃurundɑ koldonuːt͡ʃulɑr ʒɑŋɯlɯʃɑt.
"ɑt͡ʃkɯt͡ʃtuː syjløm" øzɡørmøsyn tɑndɑŋɯz.
ɯlɑjɯktuː ʒønøkøj søz ɑjkɑʃtɑrɯn " atching eg xp" tɑndɑŋɯz.
bɑrdɯk tuːrɑ emes ʒɑzuːlɑrdɯ izdøː tilkesine teriŋiz, ɑlɑrdɯ tytyk / vertikɑlduː tilkesin ( ) koldonup bølyŋyz. ɑr bir ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzyn kirɡizɡenɡe t͡ʃejin ʒe ɑndɑn kijin boʃtuk kɯlbɑŋɯz.
koldonulɡɑn kɑdɑmdɑrdɯ izdøːnyn tɑzɑ ʒɑnɑ tuːrɑ emes boluʃun kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdør bɑzɑsɯn tɑzɑloː yt͡ʃyn koldonso bolot.
brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn tɑzɑ reːstri trɑffiktin oluttuː bølyɡyn ɑlɯp kelɡen brendi ʒok ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdyn identifikɑ ijasɯn kyt͡ʃøtøt. belɡilenɡen ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy tutumɡɑ kirɡizse bolot ʒe ʒɑkʃɯrɑːk izdøː ʒɑnɑ izdøː mexɑnizmin ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beret. brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy bir ele ʒolu ɑlɯp sɑluː menen tyzylɡøn tɑk syrøt, sɑjttɯn købyrøːk konoktorun tɑrtuː yt͡ʃyn tutumun veb-sɑjtkɑ tuːrɑ inteɡrɑ ijaloːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
bul ɯkmɑ ʃilteme spɑmun google ɑnɑlitikɑsɯnɑn ɑlɯp sɑlɡɑndɑn kørø ʒeŋilireek. oogle ɑnɑlitikɑsɯndɑ ʒoldomo spɑm ʒe oogle nalytics konsolundɑ tuːrɑ emes mɑːlɯmɑttɯ kɑttɑɡɑn spɑmdɑrdɯ ɑlɯp sɑluː ʒøndøːløry bɑr. ʒoldomolor spɑmunɑn ʒe oogle ɑnɑlitikɑsɯndɑɡɯ bɑʃkɑ spɑmdɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, brenddik ɑt͡ʃkɯt͡ʃ søzdørdy bir t͡ʃɯkɯldɑtuː menen ɑlɯp sɑluːɡɑ bolot.
putin, kɑrimov,ɑnɑn ɑtɑmbɑjev bolup bir ut͡ʃɑktɑ bɑrɑtɯʃɯptɯr ɑlɑr bir-birine suroː berip mɑjek kurup sujloʃup bɑrɯʃɑt.
ɑtɑmbɑjev kɑrimovdon surɑjt. senin elin kɑndɑj ʒɑʃɑp ʒɑtɯʃɑt dese tiɡi kɑrimov.
menin elim ɑjabɑj ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt ɑr bir ujdo beʃten koj, onɡo ʒɑkɯn bodo mɑl, beʃ-ɑltɯ et͡ʃki ʒɑnɑ dɑɡɯ uʃundɑj ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ ɑjtɑt. kɑrimov kɑjrɑ ɑtɑmbɑjevden surɑjt. ɑ senin elin kɑndɑj ʒɑʃɑp ʒɑtɑt dese ɑtɑmbɑjev ʒoːp berip ʒɑtɑt. oj menin elimdɑ ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt ɑr bir ujdo ʒeti-seɡiz et͡ʃki, on beʃten ɑʃɯk bodo mɑl, ʒɯjɯpmɑɡɑ ʒɑkɯn koj dejt. ʒɑnɯndɑ oturɡɑn putindi kɑrɑʃsɑ mɑːnɑjɯ ʒok bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp oturɑt. ɑndɑn surɑp ɑtɯʃɑt. ɑj sɑɡɑ ne boldu senin elint͡ʃi kɑndɑj ʒɑʃɑt ʒɑtɑt dese. putin ɑj menin elim dɑɡɯ ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑp ʒɑtɑt ɑr bir ujdo ekiden kɯrɡɯz, beʃten ozbek, ondoj tɑʒik bɑr deɡen eken
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun bɑzɑr-korɡon rɑjonundɑ 1825-ʒɯlɯ kurulɡɑn met͡ʃittin ordunɑ ʒɑŋɯ zɑmɑnbɑp met͡ʃit kuruluːdɑ. bul tuːrɑluː muftijattɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑjt.
bildiryːdø ɑjtɯlɡɑndɑj, tɑrɯxɯj met͡ʃit bɑzɑr-korɡon ʃɑːrɯnɯn dɑmlɑʒɑnov køt͡ʃøsyndø ʒɑjɡɑʃkɑn bolt͡ʃu.
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun musulmɑndɑrɯnɯn kɑzɯsɯ nemɑtullɑ ʒeenbekov met͡ʃittin kuruluʃu menen tɑːnɯʃɯp, tijeʃelyː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berɡen.
150 ɑdɑmɡɑ ɯlɑjɯktɑʃkɑn met͡ʃittin kuruluʃu ɑrɑbijalɯk iʃkerlerdin koldoːsu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn kɑrʒɯloːsu menen ʒyrɡyzylyːdø. kuruluʃ iʃteri deerlik ɑjaktɑp kɑlɡɑn met͡ʃittin bir ɑj it͡ʃinde pɑjdɑlɑnuːɡɑ beriliʃi kytylyːdø.
eske sɑlsɑk, buɡɑ t͡ʃejin pɑjdɑlɑnɯlɯp kelɡen met͡ʃittin eskiliɡi ʒetip, ʒɑrɑndɑr yt͡ʃyn koːptuːluk ʒɑrɑtɑ bɑʃtɑɡɑn bolt͡ʃu.
ɑkʃ, uluː britɑnija, ʃvej ɑrija ʒɑnɑ japonijanɯn dɑrɯɡerleri dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ bɑldɑr buɡɑ t͡ʃejin ɑnt͡ʃɑ belɡilyː bolboɡon virustu ʒukturup bɑʃtɑɡɑnɯn bildiriʃti. ɑl dem ɑluː orɡɑndɑrɯndɑ infek ija ʒɑrɑtɑt. bul tuːrɑluː vvs ews ...
t͡ʃyjdø ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ɑt͡ʃɯk ɑjanttɑ ørt t͡ʃɯktɯ
t͡ʃyjdø ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ɑt͡ʃɯk ɑjanttɑ ørt t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen bildiriʃti. sokuluk rɑjonunun tøʃ-bulɑk ɑjɯl økmøtynyn uzun-kɯr toːsundɑ bolʒol menen 100 ɡektɑr kurɡɑk t͡ʃøp kyjɡøn. ɑl ʒerde kutkɑruːt͡ʃulɑr ...
«mɑnɑs berdibekov ekøːbyzdyn oːrukt͡ʃɑn uːlubuzɡɑ ʒɑrdɑm kerek. ønør ɑdɑmdɑrɯnɑn ʒɑrdɑm surɑjm
tɑɡdɯr kørsøtyːbyzdyn bul ʒolku kɑːrmɑnɯ burulxɑn kɑdɯrovɑ køp ʒɯldɑn beri bir bølmølyː ʒɑtɑkɑnɑdɑ den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen bɑlɑsɯ ʒɑnɑ kɯzɯ menen ʒɑʃɑp kelet. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, oːrukt͡ʃɑn uːlunun ɑtɑsɯ belɡilyː ...
sɑdɯr ʒɑpɑrov vɑk inɑ ɑlbɑɡɑndɑr koronɑvirus ʒukturup ʒɑtkɑnɯn ɑjtɑt
byɡyn, 19-sentjabrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov vɑk inɑ ɑlbɑɡɑndɑr koronɑvirus ʒukturup ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɑl bul tuːrɑluː so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯ ɑrkɯluː ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ. 19-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ ølkødø 69 kiʃi koronɑvirus ildetin ʒukturup ɑlɡɑnɯ mɑːlɯmdɑlɡɑn.
ʒɯldɯz tølɡø. 20-26-sentjabrɡɑ t͡ʃejin
20-26-sentjabrɡɑ t͡ʃejin kɑjsɯ ʒɯldɯz belɡinin eesin kɑndɑj okujalɑr kytyʃy mymkyn? ʒɯldɯzdɑr tølɡøsynø nɑzɑr sɑlɯŋɯz.
«orel i reʃkɑ» kɯrɡɯzstɑndɑ tɑrtɯlɡɑn beryːnyn ekint͡ʃi bølyɡyn ɯsɯk-kølɡø ɑrnɑdɯ
«orel i reʃkɑ» trevel-ʃow beryːsy kɯrɡɯzstɑndɑ tɑrtɯlɡɑn beryːnyn ekint͡ʃi bølyɡyn ɯsɯk-kølɡø ɑrnɑdɯ. ɑl "kɯrɡɯzstɑn. ɑsmɑn tireɡen toːlor" dep ɑtɑlɑt. "kɯrɡɯzstɑn tɑŋ kɑltɯrɡɑnɯn ulɑntɑt, bul ʒolu ɑl bul dyjnønyn øzɡøt͡ʃø keremetin, ...
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 69 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑlɯp, 2 kiʃi kɑzɑ boldu. stɑtistikɑ
ɑkɯrkɯ sutkɑ it͡ʃinde ølkø bojunt͡ʃɑ 69 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑjmɑktɑrɡɑ ɑlɯp kɑrɑsɑk, biʃkekte — 41, t͡ʃyjdø — 6, ɯsɯk-køldø — 11, nɑrɯndɑ — 4, ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ ...
kɑzɑkstɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯktɑ dɑɡɯ bir kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑzɑ bolɡonu mɑːlɯm boldu. bul tuːrɑluː ukmkdɑn bildiriʃti. ølkønyn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi ʒɑnɑ it͡ʃki iʃter ministrliɡinen turɡɑn kompetenttyː tyzymdør tɑrɑbɯnɑn kɑzɑkstɑndɑ bolɡon ...
kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov kɯrɡɯzstɑnɡɑ keldi
byɡyn, 10-janvɑrdɑ kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjmɑɡɯnɑ øtty. ɑl t͡ʃek ɑrɑnɯ "ɑk-ʒol" beketi ɑrkɯluː konsulduk unɑː menen kesip øtty. https://serep.kg/wp-content/uploads/2022/01/122447005 256488973119861 5225602802637184312 n.mp4 buɡɑ t͡ʃejin ukmkdɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯnɯn boʃotulɡɑnɯn ...
ket͡ʃee, 9-janvɑrdɑ oʃ ʃɑːrdɯk klinikɑlɯk oːrukɑnɑsɯnɯn tørøt stɑ ionɑrɯndɑ yt͡ʃ em ʒɑrɯkkɑ keldi. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, yt͡ʃ emdi ʒɑrɯkkɑ kɑrɑ-suː rɑjonunun 22 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu ʒɑjnɑɡyl umɑrovɑ ɑlɯp kelɡen. ɯmɯrkɑjlɑrdɯn ɑtɑsɯ ʒeŋiʃbek uːlu ...
ʒɑŋɯlɯktɑr. kɯrɡɯz-kɑzɑktɯn ortosunɑ t͡ʃok sɑlɡɑn «dikij ɑrmɑn» ɑttuː krimtøbøl kɯrɡɯzdɯn kyjøː bɑlɑsɯ
prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun søzynø tɑktoː kirɡizdi ukmk: «kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ tijeʃesi ʒok» ʒɑpɑrov kɯskɑ møːnøttyː emɡek ørɡyːɡø t͡ʃɯktɯ ʒkkunun kezeksiz onlɑjn-ʒɯjɯnɯnɑ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ...
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒkkunun kezeksiz ʒɯjɯnɯndɑ kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ tuːrɑluː søz syjlødy
byɡyn, 10-janvɑrdɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin onlɑjn reʒiminde øtkøn kezeksiz ʒɯjɯnɯndɑ søz syjlødy. ut͡ʃurdɑɡɯ mɑmleket it͡ʃindeɡi pro essterdi pɑjdɑlɑnɯp, destruktivdyː elementter mɑmlekettyːlykty, koːpsuzduktu ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk bytyndykty ...
«kyndøʃymø kelinindej kɯzmɑt kɯldɯm» deɡen ɑjʒɑmɑl suluːluk sɑlon ɑt͡ʃtɯ tɑɡdɯr
buɡɑ t͡ʃejin 5 bɑlɑnɯn enesi ɑjʒɑmɑl tɑʃmɑtovɑnɯn "kyndøʃymø kelinindej kɯzmɑt kɯldɯm" deɡen videosu ʒɑrɯk kørɡøn. ɑl ɑʒɯrɑʃkɑndɑn nɑmɯstɑnɯp, kyndøʃy menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑnɯn ɑjtɯp berɡen. ɑnɯn byɡynky kyndøɡy tɑɡdɯrɯ, elden tyʃkøn ...
tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinen t͡ʃɯmkentte 38 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯn kɑrmɑlɡɑnɯn ɯrɑstɑʃtɯ
t͡ʃɯmkentte 38 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ tekʃeryː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ kɑrmɑlɯp, kijin kɑjrɑ kojo berildi. bul tuːrɑluː tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinen mɑːlɯmdɑʃtɯ. zɑkir juburov ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɑrmɑlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ministrlikten konsulduk-ukuktuk ʒɑrdɑmdɯn ɑlkɑɡɯndɑ ...
t͡ʃɯmkentte kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ surɑk ut͡ʃurundɑ sɑbɑldɯ
t͡ʃɯmkentte kɑrmɑlɡɑn bɑjalɯ tørøɡeldijev ɑttuː kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ surɑk ut͡ʃurundɑ sɑbɑlɯp, ɑɡɑ medi inɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtpøj, kɑltɯrɯp kojuʃkɑn. bul tuːrɑluː ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn institutunɑn mɑːlɯmdɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutu kɑzɑkstɑndɑɡɯ ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ økyl ...
tɑbɯʃmɑktuː ølymdør. kɑzɑkstɑndɑ bir kyn it͡ʃinde yt͡ʃ ofi er kɑzɑ boldu
byɡyn, 10-janvɑrdɑ ɑrɑlɯɡɯ bir kɑnt͡ʃɑ sɑːt ɑjɯrmɑsɯ menen kɑzɑkstɑndɑ yt͡ʃ ofi er kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː koŋʃu ølkønyn bɑsɯlmɑlɑrɯ ʒɑzɯʃtɯ. ɑdeɡende ʒɑmbɯl oblusunun poli ija depɑrtɑmentinin bɑʃt͡ʃɯsɯ ʒɑnɑt sulejmɑnov øz ʒɑnɯn kɯjɡɑnɯ ...
korɡoː ministrliɡi: «kɯrɡɯz ɑsker kɯzmɑtkerleri ɑlmɑtɯdɑ te ti kɑjtɑruːdɑ»
"kɯrɡɯz ɑsker kɯzmɑtkerleri ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ 2-te ti kɑjtɑruːdɑ". bul tuːrɑluː korɡoː ministrliɡinen bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑzɑkstɑnɡɑ bɑrɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynyn tɯnt͡ʃtɯk ornotuːt͡ʃu ɑskerdik kontinɡenti missijasɯn ɑtkɑruːdɑ. ɑlɑr ʃɑːrdɯn mɑːnilyː strɑteɡijalɯk obʔektisi ...
kɑzɑkstɑndɑɡɯ mitinɡder. tokɑjev terrorduk t͡ʃɑbuːldun dɑlilderin kørsøtøm dep ubɑdɑlɑdɯ
kɑzɑkstɑndɑ ʒkkunun tɯnt͡ʃtɯk ornotuːt͡ʃu missijasɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ 2 miŋ 30 ɑsker kɯzmɑtkeri ʒɑnɑ 250 texnikɑ ʒyrøt. bul tuːrɑluː ɑtɑlɡɑn ølkønyn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev ujumdun kezeksiz ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ʒkkunun kyt͡ʃtøryn ...
ɑlmɑtɯdɑ kɑzɑ tɑpkɑn kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯnɑ ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn kɑrɯjaɡɑ ʒɑrdɑm berip ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ ok tijɡen
ɑlmɑtɯdɑ bɑʃɑlɑmɑndɯk ut͡ʃurundɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯnɯn kɑzɑ bolɡonu tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯ belɡilyː boldu. ut͡ʃurdɑ ɑnɯn søːɡyn mekenine ʒetkiryː iʃteri ʒyryp ʒɑtɑt. fitnes-mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolup iʃteɡen kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ 6-janvɑrdɑ "respublikɑ" ɑjantɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑʃɑɡɑn ...
kɑzɑkstɑndɑ 5 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑldɯ
byɡyn, 10-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ kɑzɑkstɑndɑ bɑʃɑlɑmɑndɯktɯn ʒyryʃyndø 5 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑlɡɑnɯ mɑːlɯm boldu. bul tuːrɑluː tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinen mɑːlɯmdɑʃtɯ. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɑrmɑlɡɑn ʒɑrɑndɑr bojunt͡ʃɑ eki tɑrɑptuː tijeʃelyː iʃter ʒyryp ʒɑtɑt. oʃondoj ...
«dikij ɑrmɑn» dep ɑtɯkkɑn krimtøbøldyn ʒubɑjɯ kɯrɡɯz suluːsu ekendiɡi tɑlkuːɡɑ tyʃty
"dikij ɑrmɑn" dep ɑtɯkkɑn krimtøbøl ɑrmɑn ʒumɑɡeldijevdin ʒubɑjɯ kɯrɡɯz suluːsu ɑjkøl ɑlikʒɑnovɑ ekendiɡi tɑlkuːɡɑ tyʃty. ʒubɑjlɑr eki ɑj murdɑ kɯzduː bolɡon. bul tuːrɑluː ɑlɑrdɯn so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯnɑn ulɑm mɑːlɯm boldu. gallery ...
kɑzɑkstɑndɑɡɯ mitinɡder. tokɑjev soŋku okujalɑrdɯ mɑmlekettik tøŋkøryʃ kɯluː ɑrɑketi dep ɑtɑdɯ
kɑzɑkstɑndɯn prezidenti kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev soŋku okujalɑrdɯ mɑmlekettik tøŋkøryʃ kɯluː ɑrɑketi dep ɑtɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑl ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯndɑ ɑjttɯ. "ølkø mɑsʃtɑbduː ʒɑnɑ eɡemen tɑrɯxɯndɑɡɯ eŋ oːr krizisti ...
ʒkkunun kezeksiz onlɑjn-ʒɯjɯnɯnɑ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ordunɑ kɑtɯʃɑt
byɡyn, 10-janvɑrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun tɑpʃɯrmɑsɯ menen ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov onlɑjn reʒiminde ʒkkunun ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keŋeʃinin kezeksiz sessijasɯnɑ kɑtɯʃɑt. ɑndɑ «kɑzɑkstɑndɑɡɯ ɑbɑl ʒɑnɑ ɑnɯ ʒønɡø sɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒønyndøɡy» ...
ɑlmɑtɯdɑ bir kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑzɑ boldu
ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ bir kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː kɯrɡɯzstɑndɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi dɑstɑn dyjʃekeːv ʒurnɑlistterɡe bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɑzɑ bolɡon ʒɑrɑn fitnes-mɑʃɯktɯruːt͡ʃu bolup iʃtep ʒyrɡøn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑtɯ-ʒønyn ɑnɯktoː, søːɡyn ...
kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov boʃotulɡɑnɯn ukmk ɯrɑstɑdɯ
kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov boʃotulɡɑnɯn ukmk ɯrɑstɑdɯ. ɑl byɡyn, 10-janvɑrdɑ biʃkekke ɑlɯp kelinet. buɡɑ t͡ʃejin kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov boʃotulɡɑnɯn ɑjrɯm ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr ʒɑnɑ ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ øtkyrbek rɑxmɑnov ʒyrɡyzɡøn ...
«boʃotulɡɑnɯ ɯrɑstɑlɑ elek». kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯnɯn tuːɡɑnɯnɯn ʒoːbu
"boʃotuldu deɡen mɑːlɯmɑttɯ biz dɑ uɡup ʒɑtɑbɯz, birok bul ɯrɑstɑlɑ elek. biz dɑɡɯ byɡyn boʃotulɑt dep kytyp ʒɑtɑbɯz. vikrɑm menen dɑle bɑjlɑnɯʃɑ elekpiz". bul tuːrɑluː serep mediɑ mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine vikrɑm ...
kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov boʃotulup, biʃkekke ɑlɯnɯp kele ʒɑtkɑnɯ mɑːlɯmdɑluːdɑ
kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɡɑn kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunov boʃotuldu. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː bɑsɯlmɑlɑr ʒɑzɯʃtɯ. birok ʒoɡorudɑɡɯ mɑːlɯmɑt rɑsmij tyrdø ɯrɑstɑlɑ elek. "muzɯkɑnt vikrɑm ruzɑxunov boʃotulɡɑnɯ ʒɑtkɑnɯn kɑzɑkstɑndɯn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ bizdin ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisine ...
ʒɑpɑrov kɯskɑ møːnøttyː emɡek ørɡyːɡø t͡ʃɯktɯ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 10-janvɑrdɑn tɑrtɯp kɯskɑ møːnøttyː emɡek ørɡyːsynø t͡ʃɯktɯ. bul tuːrɑluː prezidenttin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃti. "mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ølkødøɡy ʒɑnɑ t͡ʃølkømdøɡy kɯrdɑːl tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑt ɑlɯp turɑt. ministrler kɑbinetinin ʒɑnɑ ...
ukmk: «kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ tijeʃesi ʒok»
"kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɑzɑkstɑndɑɡɯ bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ tijeʃesi ʒok". bul tuːrɑluː ukmkdɑn bildiryː tɑrɑtɯʃtɯ. "boːrdoʃ kɑzɑkstɑndɑɡɯ kɯrdɑːlɡɑ, kɑzɑkstɑndɑ ubɑktɯluː ʒyrɡøn kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯnɯn kɑzɑkstɑndɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn kɑrmɑlɡɑn fɑktɯlɑrɯ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz koːmt͡ʃuluɡunun tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːsunɑ ...
kɑzɑkstɑndɑɡɯ mitinɡder. bɑʃɑlɑmɑndɯktɑ 164 kiʃi kɑzɑ bolɡonu rɑsmij mɑːlɯmdɑlɯp, kɑjrɑ rɑsmij tøɡyndøldy
ket͡ʃee, 9-janvɑrdɑ kɑzɑkstɑndɑ bɑʃɑlɑmɑndɯk ut͡ʃurundɑ 164 kiʃi kɑzɑ bolɡonun, ølymdyn køby ɑlmɑtɯdɑ kɑttɑlɡɑnɯn ɑtɑlɡɑn ølkønyn sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen mɑːlɯmdɑʃkɑn. kijint͡ʃereek ʒoɡorudɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ "texnikɑlɯk kɑtɑ" dep ɑtɑʃɯp, ministrlikten kɑzɑ bolɡondor tuːrɑluː ...
spiker: «ʒoɡorku keŋeʃ vikrɑm ruzɑxunov bojunt͡ʃɑ okujanɯn ɑkɯjkɑt t͡ʃet͡ʃiliʃin køzømøldøp turɑt»
ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ tɑlɑnt mɑmɯtov kɯrɡɯz muzɯkɑntɯ vikrɑm ruzɑxunovdun kɑzɑkstɑndɑ kɑrmɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ kɑjrɯluː tɑrɑttɯ. «mekendeʃibiz, muzɯkɑnt vikrɑm ruzɑxunovɡo koŋʃu ølkødøɡy bɑʃɑlɑmɑndɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː, oluttuː ɑjɯptɑr tɑɡɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯ bɑːrɯbɯzdɯ buʃɑjmɑn kɯluːdɑ. ønør ...
ɑkɯrkɯ sutkɑdɑ 198 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑlɯp, 1 kiʃi kɑzɑ boldu. stɑtistikɑ
ɑkɯrkɯ sutkɑ it͡ʃinde ølkø bojunt͡ʃɑ 198 ɑdɑmdɑn koronɑvirus ɑnɯktɑldɯ. bul tuːrɑluː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen kɑbɑrlɑʃtɯ. ɑjmɑktɑrɡɑ ɑlɯp kɑrɑsɑk, biʃkekte — 136, oʃto — 13, t͡ʃyjdø — 10, oʃ oblusundɑ — 29, ...
prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrovdun søzynø tɑktoː kirɡizdi
prezidenttin mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ erbol sultɑnbɑjev ket͡ʃee, 9-janvɑrdɑ so tɑrmɑktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn sɑdɯr ʒɑpɑrovdun bildiryːsynø tɑktoː kirɡizdi. "mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søzdøryn tuːrɑ emes t͡ʃet͡ʃmeleɡen ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tømønkydøj tɑktoː kirɡizem. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯz ...
ɑlmɑtɯdɑ kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ bɑrdɯɡɯ, tuːɡɑndɑrɯ søːɡyn ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑldɯ
"ɑlmɑtɯdɑ kɑzɑ tɑpkɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯz ʒɑrɑndɑrɯ bɑrdɯɡɯ, tuːɡɑndɑrɯ søːɡyn ɑlɯp t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj ʒɑtkɑndɯɡɯ mɑːlɯmdɑldɯ". bul tuːrɑluː "bɑldɑrdɯn birint͡ʃi xospisinin" neɡizdøːt͡ʃysy, "pomoɡɑtʲ leɡko" kɑjrɯmduːluːk fondunun bɑʃt͡ʃɯsɯ dinɑrɑ ɑljajevɑ ʒɑzdɯ. "ɑlmɑtɯdɑ kɑzɑ ...
medi inɑlɯk prepɑrɑttɑrdɯ koldonuː t͡ʃøjrøsynø ɯlɑjɯk ɑntibiotik ɑrɑlɯk, ɯsɯtuːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑnɑlʲɡetikɑlɯk dɑrɯloːt͡ʃu ortoŋku, ʒyrøk-kɑn tɑmɯr sistemɑsɯnɯn medi inɑlɯk ortoŋku zɑttɑrɯ, rɑkkɑ kɑrʃɯ medi inɑlɯk ortoŋku zɑttɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr dep bølyːɡø bolot. fɑrmɑ evtikɑlɯk ortomt͡ʃu zɑttɑrdɯn køptøɡøn tyrløry bɑr. misɑlɯ, imidɑzol, furɑn, fenol ɑrɑlɯk, ʒɯpɑr ʒɯttuː zɑttɑr, pirrol, piridin, bioximijalɯk reɑktivder, kykyrt, ɑzot, ɡɑloɡen birikmeleri, ɡetero ikl birikmeleri, mikrokristɑll elljulozɑ, krɑxmɑl, mɑnnit, lɑktozɑ, dekstrin, etilenɡlikol, kum ʃeker, orɡɑnikɑlɯk emes tuzdɑr, ɑrɑlɯk, steɑrin kislotɑsɯ, ɑminokislotɑ ʒɑnɑ etɑnol ɑmin tuzu, silʲvit, nɑtrij tuzu ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑrɑlɯk zɑttɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
sizdin pɑketiŋiz 100% ɑkʃ, uluː britɑnija, ɑvstrɑlija, niderlɑndɯ, kɑnɑdɑ, frɑn ija, ɡermɑnija, ispɑnija, belʲɡija, ʃve ija, polʲʃɑ, rossija, ukrɑinɑ, kɑzɑkstɑn, t͡ʃexija, slovɑkija, portuɡɑlija ɑrkɯluː ʒetkirilet dep kepildik berebiz. bul ølkølørdyn bɑːrɯndɑ bizdin ekspeditorlor bɑr ʒɑnɑ bizdin bɑʒɯ ʒɑɡɯnɑn ʒol-ʒoboloʃturuːt͡ʃu kompɑnija sizdin posɯlkɑŋɯzdɯ bɑʒɯ køjɡøjlørysyz, keede 1000 kɡ sɑlmɑktɑn øtkørøt. eʃikten yjɡø t͡ʃejin tejløː. tovɑrlɑrdɯn 100% ɑlɡɑndɯɡɯn tekʃerip ɑlɯŋɯz. siz bizdin kyt͡ʃtyː ʒetkiryː dɑrɑmetin ʒɑkʃɯ tɑʒrɯjbɑɡɑ ee bolsun.
ɯdɯk kørsøtyː – bul ɑdɑmdɯn erkine kɑrʃɯ ʒɑsɑlɡɑn, ɑnɯn ɑŋ-sezimine ʒɑnɑ denesine ɯŋɡɑjsɯzdɯk ʒɑrɑtkɑn kordoː ʒɑnɑ tɑʒɑtuː. mɯndɑj mɑmile tikelej ʒe kɑjmɑnɑ søz menen kemsintyːdøn, korkutuːdɑn, opuzɑloːdon, oroj tɑmɑʃɑdɑn ʒe ʒɑɡɯmsɯz kɑttɑrdɑn, telefon t͡ʃɑluːlɑrdɑn, zeketyːdøn, ujat-sɯjsɯz ʒɑŋsoːlordon, tijiʃyːdøn, dɑlɡɑ tɑptoːdon, t͡ʃɯmt͡ʃɯloːdon, uruːdɑn, kol sɑluːdɑn ʒe bɑʃkɑ uʃuɡɑ okʃoɡon kɯjmɯl ɑrɑketterden biliniʃi mymkyn...
pobediteli konkursɑ projektɑ sredi smi
dɑtkɑjɯm – ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ʒɑŋɯt͡ʃɑ ʒetiʃyː ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøryn, ɑktivistterdi ʒɑnɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn koːmduk keŋeʃterinin myt͡ʃøløryn mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ bejøkmøt ujumdɑrɯnɯn iʃmerdyːlyɡyndø ɡenderdik teŋt͡ʃilikti ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː temɑsɯnɑ ɑrnɑlɡɑn 1 kyndyk treninɡke kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɑt!
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑktivduː ɑjaldɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɑmkor ɡrɑʒdɑndɑrɯnɯn bildiruːsu.
prodviɡɑjem ɡendernoje rɑvenstvo po-novomu!
ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ʒɑŋɯt͡ʃɑ ʒetiʃyː!
ew narratives towards a gender equal society!
dɑtkɑjɯm - ɡenderdik teŋt͡ʃilikke ʒɑŋɯt͡ʃɑ ʒetiʃyː!
700001, kɯrɡɯzstɑn respublikɑsɯ, biʃkek, pr. t͡ʃuj 164 , kɑb. 408/1
bul veb-sɑjt evropɑ birimdiɡinin koldoːsu menen iʃtelip t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯn mɑzmunu «so iɑldɯk texnoloɡijalɑr ɑɡenttiɡi» kunun ɡɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡinde ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin køz kɑrɑʃɯn t͡ʃɑɡɯldɯrbɑʃɯ mymkyn.
kɑrɑkol pedɑɡoɡikɑlɯk institutundɑ okup ʒyrɡøndø ɯsɯk-køl oblusu ujuʃulup, køp øtpøj oblustuk ɡezit ʒɑrɯk køryp, kijint͡ʃereek oblustuk rɑdio komiteti iʃtej bɑʃtɑɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑzɡɑn ɯrlɑrɯm ɯsɯk-køl prɑvdɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑnɑ kɑlɯp, køp øtpøj ʒɑŋɯ ʒɑzɡɑn ɯrlɑrɯmɑn bøktørynyp ɑlɯp,...
nɑrɡizɑ kurmɑnovɑ: violont͡ʃelʲ – ʒyrøktyn, ʒɑn dyjnønyn tilinde syjløjt
mejmɑn tuːrɑluː ut͡ʃkɑj mɑːlɯmɑt: ɑdistiɡi – violont͡ʃelist, kompozitor; ijɡilikteri – ɑltɯn ʃɑtɯ prezidenttik stipendijasɯnɯnstipendiɑntɯ; ʒ.ʃerɑlivdin 90 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn kɑroː-sɯnɑktɯn lɑwreɑtɯ; kɯrɡɯz tuːsu ɡezitinin 90 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn urɑːn ɯrɯnɯn muzɯkɑsɯnɯn ɑvtoru; ʃɑbɯt el ɑrɑlɯk konkursunun diplomɑntɯ...
bir ɯrdɯn tɑrɯxɯ: dolondon kɑnɑtɯmdɯ kɑjrɯp ɑldɯm
ut͡ʃurdɑ ʒɑʃɯ dɑ, kɑrɯsɯ dɑ ʒɑktɯrɯp ɯrdɑp ʒyrɡøn bul ɯrdɯ ɑkɯn, mili ijanɯn polkovniɡi ʒoldoʃbek buzurmɑnkulov 1971- ʒɯlɯ ʒɑzɡɑn. ɯrdɯn ʒɑrɑlɯʃ tɑrɯxɯ mɯndɑj bolɡon. – bir kyny obont͡ʃu tyɡølbɑj kɑzɑkov ekøːbyz kɑpɯstɑn ʒoluɡuʃup kɑldɯk. ɑl...
ɑkʃdɑ kɯrɡɯz muzɯkɑsɯn obolotkon nurmirɑ
bɯltɯr ɑkʃnɯn vɑʃinɡton ʃɑːrɯnɑ bɑrɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɯk mekendeʃibiz nurmirɑ sɑlimbɑjevɑ menen tɑːnɯʃɯp kɑldɯm. ɑl oʃol vɑʃinɡton ʃɑːrɯndɑ ʒɑʃɑjt, violont͡ʃelide, komuzdɑ ojnojt. bul ɑspɑptɑrɡɑ kɯrɡɯz muzɯkɑlɑrɯn sɑlɯp, dɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. nurmirɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn kelɡenine kubɑnɯp, bir top...
rɯspɑjdɯn kɑtkɑn kɑzɯnɑsɯ tɑbɯldɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti, obont͡ʃu, kompozitor rɯspɑj ɑbdɯkɑdɯrovdun elɡe belɡisiz yt͡ʃ ʒyzɡø ʒɑkɯn obonu tɑbɯldɯ. ɑl t͡ʃɯɡɑrmɑlɑr obont͡ʃu tuːrɑluː dɑjardɑlɡɑn en iklopedijalɯk ʒɯjnɑktɑ ʒɑrɯk kørøt. ʒeti tomdon turɡɑn bul kitepke ɑbdɯkɑdɯrovdun tɑmɑʃɑluː ʒoruktɑrɯ, kyndølyktøry...
krnɯn el ɑrtisti, toktoɡul ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɯn eesi, kompozitor murɑtbek beɡɑlijev: «kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯn dyjnø tɑːnɯɡɑnɯ sɯjmɯk»
ʒɯlkɯ ʒɯlɯnɯn ɑkɯrkɯ ɑjlɑrɯndɑ murɑtbek beɡɑlijev kɑzɑnʲ ʃɑːrɯndɑ øtkøn tyrk dyjnøsy ɑttuː birint͡ʃi el ɑrɑlɯk muzɯkɑlɯk festivɑlɡɑ bɑrɯp keldi. bul rossija federɑ ijasɯndɑɡɯ mɑdɑnijat ʒɯlɯnɑ, kɑzɑnʲ ʃɑːrɯnɯn 2014-ʒɯldɑɡɯ tyrk dyjnøsynyn mɑdɑnijat borboru dep ɑtɑlɯʃɯnɑ, kompozitorlor...
ɯrt͡ʃɯ sɑmɑrɑ kɑrimovɑ: men dyjnøny ɑpɑm menen tɑːnɯsɑm, men ɑpɑmdɯ køjnøɡynøn tɑːnɯɡɑm
kyjørmɑn ʒurtun ʒɑɡɯmduː ɑvɑzɯ, køŋyldøn orun ɑlɡɑn ɯrlɑrɯ menen kubɑndɯrɯp kele ʒɑtkɑn ɯrt͡ʃɯ ɑjɯm sɑmɑrɑ kɑrimovɑ byɡyn bizde mejmɑndɑ. sɑmɑrɑ ɑjɯm menen uzɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒɯldɑɡɯ ijɡilikteri ʒɑnɑ kit͡ʃi mɑmleketindeɡi ʒɑɡdɑjlɑrɯ tuːrɑsɯndɑ mɑjek kurduk....
ɑtɑjbek menen kɑnɯkejdin ɯrɡɑ ɑjlɑnɡɑn ømyry
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ʒubɑjlɑr kɑnɯkej erɑlijevɑ menen ɑtɑjbek bødøʃev kɯrk ʒɯldɑn ɑʃuːn ubɑkɯttɑn beri ønørdø dɑ, yj-bylødø dɑ eriʃ-ɑrkɑk bolup, uɡɑrmɑndɑrdɯn ruxɑnij dyjnøsyn ɑruːlɑp kelet. tɑlɑnttuː ʒubɑjlɑr uʃunt͡ʃɑ ʒɯl it͡ʃinde tørt ʒyzdøn ɑʃuːn ɯr-romɑnstɑrdɯ, kɑntɑtɑ, xorlordu,...
ɯrt͡ʃɯ ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑ: izdenyːdøn ijɡilik ʒɑrɑlɑt
ɑltɯnɑj nɑrbɑjevɑ – kɯrɡɯzstɑndɑ tɑːnɯmɑl, oʃol ele ut͡ʃurdɑ yny menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn ɯrt͡ʃɯlɑrdɯn biri. erkin toː ɡezitinin okurmɑndɑrɯ yt͡ʃyn ønørpoz uzɑp bɑrɑtkɑn ʒɯldɑɡɯ ijɡilik-kemt͡ʃilikteri, ʒɑŋɯrt͡ʃu ʒɯlɡɑ bolɡon kupuja tilekterinen bølyʃty. - ɑltɯnɑj, øtyp bɑrɑtkɑn ʒɯl...
toktobek ɑsɑnɑlijev: tørølɡøn ʒɑjloːmo bet ɑlɡɑndɑ øzɡøt͡ʃø sezimderɡe bølønøm
kɯrɡɯz sɑxnɑsɯndɑ øzynyn sɑlmɑktuː ordu bolɡonu menen øzyn ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ eseptebeɡen, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoːdo tɯnt͡ʃtɯktɯ syjyp, ɑr dɑjɯm pozitivdyː mɑːnɑjdɑ ʒyryːny kɑːlɑɡɑn ɯrt͡ʃɯ mɯrzɑ toktobek ɑsɑnɑlijev biz menen sɯrdɑʃɯp kɑjttɯ. "ɑtɑ -enemdin betine...
bul tuːrɑluː "feniks" bilim beryː borborunun økyly nurlɑn eʃpɑjev ɑzɑttɯkkɑ bildirdi. ɑnɯn kɑbɑrlɑʃɯnt͡ʃɑ, biʃkekte øtkøn sɯnɑkkɑ 300døj ɑdɑm kɑtɯʃɯp, ɑnɯn seɡizi kɯtɑjɡɑ ɡrɑnttɯk neɡizde okuːɡɑ øtyʃty.
kɯtɑjɡɑ ɑkɯsɯz okuːɡɑ kɑbɯl ɑluː emi 19-ijundɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ øtøt. ɑɡɑ kɑbɯl ɑluː 18-ijunɡɑ t͡ʃejin sozulɑt. ɑɡɑ kɯtɑjdɑ ʒoɡorku bilim ɑluːnu kɑːlɑɡɑn 17 ʒɑʃtɑn 25 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki tɑlɑpkerlerdin ɑrɯzdɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɑt.
"feniks" borboru menen iʃteʃip ʒɑtkɑn "pɑtriot- " koːmduk birikmesinin neɡizdøːt͡ʃysy nursultɑn kubɑnov sɯnɑktɑn øtkøndør kɯtɑjdɯn ʃɑndunʲ politexnikɑlɯk universiteti menen zɯbo pedɑɡoɡikɑlɯk institutundɑ bilim ɑlɯʃɑt. ɑlɑr ɑkɯsɯz okup, ʒɑtɑkɑnɑ menen kɑmsɯz boluʃɑt. oʃondoj ele bir semestrde bir ʒolu 600 juɑnʲ ølt͡ʃømyndø stipendija berilet. ( r )
niderlɑnd tili, ɡollɑnd tili – ɡollɑnddɑrdɯn tili, niderlɑnddɯn mɑmlekettik tili; belʲɡijadɑɡɯ rɑsmij yt͡ʃ tildin biri. ɑkʃɡɑ, vest-indijaɡɑ dɑ tɑrɑɡɑn. indi-evropɑ til ujasɯnɯn (semʲjasɯnɯn) bɑtɯʃ ɡermɑn tobunɑ kiret. niderlɑnd tilinin leksikɑlɯk, fonetikɑlɯk ʒɑnɑɡrɑmmɑt. sistemɑsɯ ɑnɡlis ʒɑnɑ nemis tilderine øtø ʒɑkɯn. ɑdɑbij tili 17-kɯlɯmdɑn ønyɡø bɑʃtɑɡɑn.
livija lideri muɑmmɑr kɑddɑfinin uːlu sɑjf ɑl-islɑm tripolide ɑtɑsɯnɯn portreti menen ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ ʒɑnɑ ʒurnɑlistterdin ortosundɑ turɑt. 23-ɑvɡust.
sɑjf ɑl-islɑm ordoluː tripolide, kozɡoloŋt͡ʃulɑr dɑ
kɑddɑfinin uːlu sɑjf ɑl-islɑm byɡyn tɑŋdɑ tripolide ʒurnɑlistter menen kezdeʃti. 22-ɑvɡusttɑ kozɡoloŋt͡ʃulɑr ɑnɯ tutkundɑldɯ dep ʒɑrɯjalɑɡɑn ele.
ɑnɯn ølkø bɑjtɑktɯndɑ pɑjdɑ boluːsu tripoli yt͡ʃyn soɡuʃ ɑli bytø eleɡin ʒɑnɑ ɑdvɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ɑldɯdɑ dɑɡɯ kɑnduː ɑjkɑʃ boluʃu etimɑl ekeninen kɑbɑr beret. nɑtonun ʒetekt͡ʃiliɡi livijanɯn borboru ɑdvɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kolundɑ ekenin ɑjtuːdɑ.
ɑzɯr tyrdyː, købyn ese kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː mɑːlɯmɑttɑr kelyːdø. ɑr tɑrɑp ʒeŋiʃ bizdiki dep ɑjtuːdɑ. ɑlbette, konfliktte tɑktɯk birint͡ʃi orundɑ turɑt.
sɑjf ɑl-islɑm kozɡoloŋt͡ʃulɑrdɯn søzyn kɑlpkɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ
sɑjf ɑl-islɑm tripolinin t͡ʃet eldik ʒurnɑlistter køp toktoɡon ixos mejmɑnkɑnɑsɯnɑ tɑrɑpkerleri tyʃkøn ɑvtomobilderdin koʃtoːsundɑ keldi. muɑmmɑr kɑddɑfinin uːlu ɑdvɑtt͡ʃɯlɑrdɯ kelemiʃter dep ɑtɑp, ɑtɑsɯ tiryː ʒyrɡønyn ʒɑnɑ borbor kɑlɑː ɑli økmøttyn eeliɡinde ekenin belɡiledi.
livijalɯk ɑjaldɑr tripolinin køt͡ʃøsyndø kɑddɑfi ʒeŋilɡenin ɑjtɯp kɯjɯkɯrɯp bɑrɑtɯʃɑt. 23-ɑvɡust
22-ɑvɡust kyny ereɡiʃt͡ʃiler tripolinin 95 pro enti ɑlɑrdɯn kolunɑ øtkønyn, ɑl-islɑmdɯ tutkunɡɑ ɑlɯʃkɑnɯn ʒɑr sɑlɡɑn.
ɑl-islɑm telekɑmerɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ syjløp, ɑnɯ kolɡo tyʃty deɡen nɑto ʒɑnɑ bɑtɯʃ økmøttørynyn mɑːlɯmɑtɯ ʃoːnɑ eʃe ɑlbɑsɯnɑ øzɡøt͡ʃø toktoldu:
- birint͡ʃiden, men bɑrdɯk kybyr-ʃɯbɯr søzdørdy ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑm. nɑto menen bɑtɯʃtɑ ɑldɯŋkɯ texnoloɡijasɯ bɑr ʒɑnɑ ɑlɑr bɑrdɯk bɑjlɑnɯʃtɯ buːp muːntup sɑlɯʃtɯ. ɑlɑr livija eline livijanɑ bɑjlɑnɯʃ tyjyny ɑrkɯluː mɑːlɯmɑt ʒønøtyːdø dep ojlojm. ɑlɑr økmøttyk telekɑnɑldɯ toktottu. ɑlɑr livijadɑ bɑʃ ɑlɑmɑndɯk menen korkunut͡ʃtu ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑtɯn tyzyp, elektronduk soɡuʃ ʒyrɡyzyːdø.
ɑl-islɑm dyjʃømby kyny køtøryʃt͡ʃylør kɑddɑfinin tripolideɡi reziden ijasɯnɑ kol sɑlɡɑndɑ t͡ʃoŋ ʒoɡotuːlɑrɡɑ kiripter bolɡonun koʃumt͡ʃɑlɑdɯ. mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, reziden ijanɯ tɑnktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ oːr texnikɑ menen kurɑldɑnɡɑn ɑskerler korɡoːdo.
byɡyn tripolinin neɡizɡi bølyɡyn ereɡiʃt͡ʃiler køzømøldøp turɡɑnɯn nɑtonun økyly, polkovnik rolɑnd lɑvoje ʃejʃembi kyny bi-bi-siɡe berɡen intervʲjudɑ ɑjttɯ:
- uʃu ɑzɯr tripolinin køpt͡ʃylyk bølyɡyndø ɑntikɑddɑfit͡ʃil kyt͡ʃtør ystømdyk kɯluːdɑ dep ɑjtsɑk t͡ʃɯn bolot. birok biz ɑzɯr mɑːnilyː øtkøːl ɑldɯndɑɡɯ ɑjaldɑmɑdɑ turɡɑnɯbɯzdɯ ʒɑdɯbɯzdɑ kɑrmɑʃɯbɯz kerek. ɑzɯr tyrdyː, købyn ese kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktuː mɑːlɯmɑttɑr kelyːdø. ɑr tɑrɑp ʒeŋiʃ bizdiki dep ɑjtuːdɑ. ɑlbette, konfliktte tɑktɯk birint͡ʃi orundɑ turɑt.
soŋku mɑːlɯmɑttɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ, tripolinin ɑjrɯm bølyɡy, ɑnɯn it͡ʃinde kɑddɑfinin reziden ijasɯ ʒɑjɡɑʃkɑn bɑb ɑl-ɑzizija økmøttyk kyt͡ʃtørdyn kolundɑ. kɑddɑfiɡe iʃenimdyː ɑskerler eki iri ʃɑːrdɯ -livijanɯn tyʃtyɡyndøɡy sɑbxɑnɯ ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯʃ ʒeekteɡi sirttɯ kɑrmɑp turɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
pokovnik muɑmmɑr kɑddɑfi kɑjdɑ?
tyrkijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ɑxmet dɑwdoɡlu(ortodo) livijalɯk kozɡoloŋt͡ʃulɑrdɯn uluttuk øtkøːl keŋeʃine vizit menen bɑrdɯ. benɡɑzi ʃɑːrɯ. 23-ɑvɡust 2011
22-ɑvɡusttɑ el ɑrɑlɯk kɯlmɯʃ sotunun prokuroru luis moreno – okɑmpo dɑ sɑjf ɑl-islɑm kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑnɯn tɑstɯktɑɡɑn. ɑl emi sottun økyly ɑl-islɑmdɯ ɡɑːɡɑɡɑ ɑlɯp kelyː ʒɑɡɯ kɑrɑʃtɯrɯlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirɡen. ɑtɑ-bɑlɑ kɑddɑfilerdi ʒɑnɑ livijanɯn t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn ɑnɑ bɑʃɯ ɑbdullɑ ɑs-sɑnussini ɡɑːɡɑdɑɡɯ sot fevrɑldɑ eldik ɯnkɯlɑp bɑʃtɑlɡɑndɑn beri køtørylyʃt͡ʃylørdy bɑr kɑrɑʒɑttɑrdɯ koldonup kɯrdɯrɡɑn, bijlikke kɑrʃɯ toptolɡon eldi ɑjabɑj ɑttɯrɯp, ɑdɑmɡert͡ʃilikke kɑrʃɯ kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑn dep eseptejt. bul yt͡ʃøː reʒimdin køptøɡøn sɑjasɯj kɑrʃɯlɑʃtɑrɯn kɑmɑtkɑn ʒɑnɑ urup-kɯjnɑtkɑn dep dɑ kynøːlønyːdø.
sɑjf ɑl-islɑmdɯn ʃejʃembinin tɑŋɯndɑ tripolide pɑjdɑ boluːsu ʒɑnɑ ɑntikɑddɑfit͡ʃil kyt͡ʃtørdyn tyn it͡ʃinde kɑlɑːnɯn ɑjrɯm bølyktørynøn syrylyːsy, borbor yt͡ʃyn soɡuʃ ɑli ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑ elek ekenin ʃɑrdɑnɑlɑjt.
ʒɑʃɯ ʒetimiʃtin kɯrɯnɑ t͡ʃendep kɑlɡɑn muɑmmɑr kɑddɑfinin dɑreɡi dɑjɯnsɯz.
livijalɯk ɑdvɑtt͡ʃɯlɑrdɯn vɑʃinɡtondoɡu t͡ʃɑbɑrmɑnɯ ɑli sulejmɑn ɑwʒɑlinin si-en-en telekɑnɑlɯnɑ ɑjtɯʃɯnt͡ʃɑ, kɑddɑfi kɑt͡ʃɯp ketken sɯjaɡɯ. elt͡ʃi oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɑddɑfi emne ʒɑsɑrɯn ɑjtɯp bolbojt dejt:
- kɑddɑfi kɑndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɑrɯn boːlɡoː kɯjɯn. ɑl ɑzɯr ɑr nerseɡe bɑrɑt. ɑl emne yt͡ʃyn byɡynɡø dejre livijanɯn elin kɯruːdɑ? ɑl soɡuʃtɑ ʒeŋem dejbi? ʒok. bul øt͡ʃ ɑluː. ɑl ɑdɑmdɑrdɯ øltyryːny ɡɑnɑ kɑːlɑjt. ɑl livijanɯn eline sɑbɑk berɡisi kelet. ɑl øz eline kɑrʃɯ ɑr nerseni ʒɑsɑjt. birok ɑndɑ ɑrketin ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑnɡɑ kɑrɑʒɑtɯ ʒɑnɑ mejkindiɡi ʒok.
livijalɯk kozɡoloŋt͡ʃulɑrdɯn uluttuk øtkøːl keŋeʃinin bɑʃt͡ʃɯsɯ mustɑfɑ ɑbdel ʒɑlil 22-ɑvɡusttɑ ølkøny 42 ʒɯl kɑːlɡɑndɑj kɑlt͡ʃɑɡɑn polkovnik kɑddɑfinin doːru bytkønyn bildirɡen. byɡynɡø kɑrɑj, ʒɑlil bɑʃɯndɑɡɯ keŋeʃti 32 ølkø tɑːnɯɡɑn. ɑntken menen, 8-ɑvɡusttɑ ʒɑlili ministrler kɑbinetin tɑrkɑtɯp ʒiberɡenden beri oppozi ijadɑ lideri bɑr, ɑ økmøty ʒok.
7-mɑj rɑdio kynynø kɑrɑtɑ syjynt͡ʃy rɑdiosundɑ el syjmønt͡ʃyktøry menen mɑjrɑmdɯk efir bolot. ɑr dɑjɯm uɡɑrmɑdɑrdɯ kɯzɯktɯrɯp, øzynø tɑrtɯp turɡɑn sɯjkɯrɯ bɑr rɑdio dyjnøsynyn siz bilbeɡen tɑbɯʃmɑktɑrɯ tuːrɑluː kep kɯlɑbɯz. tørybyzdyn mejmɑndɑrɯ belɡilyː ɑlɯp bɑruːt͡ʃu nɑzirɑ ɑjtbekovɑ ʒɑnɑ ɯrt͡ʃɯ ɑlmɑz ʃɑːdɑjev. kɯzɯkkɑn suroːlor ʒɑnɑ kuttuktoːlor tømønky koːrdinɑttɑr ɑrkɯluː kɑbɯl ɑlɯnɑt. 0312
7- mɑj — rɑdio kyny mɯndɑn 125 ʒɯl murun 7-mɑjdɑ orus fiziɡi ʒɑnɑ elektortexnik ɑleksɑndr popov dyjnø koːmt͡ʃuluɡunɑ rɑdionu tɑrtuːlɑɡɑn. mɯnɑ oʃol kyndøn bɑʃtɑp 7-mɑj-rɑdio kyny kɑtɑrɯ belɡilenip kelet. 7-mɑj — kɯrɡɯzstɑndɯn bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑɡɯnɯn ʒɑnɑ rɑdio kɯzmɑtkerlerinin ɑdistik kyny. bul mɑjrɑmdɯn tɑrɯxɯ 19-kɯlɯmdɑn bɑʃtɑlɑt. 1895-ʒɯldɯn 7-mɑjɯndɑ birint͡ʃi rɑdioprijemnik dyjnø koːmt͡ʃuluɡunɑ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃtin deputtɑrɯn ʃɑjloːdo dobuʃun ɑbɑktɑɡɯ sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekovɡo berɡenin ɯrɑstɑdɯ. bul tuːrɑluː ɑl fejsbuktɑɡɯ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑzdɯ.
«men dobuʃumdu kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn tɑlɑpker rɑvʃɑn ʒeenbekovɡo berdim. ɑl ɑzɯr kɑmɑktɑ. ɑnɯn kynøːlyː ʒe kynøːlyː emestiɡin ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ menen sot t͡ʃet͡ʃet. ɑlɑrdɯn iʃterine kijliɡiʃkenɡe et͡ʃ kimibizdin ɑkɯbɯz ʒok. mɯndɑn ɑrɯ sistemɑ ɑnɑn mɯjzɑmdɑr tɑk iʃteʃ kerek. kɯrɡɯzstɑndɯktɑr oʃoɡo kønyːɡø tijiʃ. kɑmɑktɑ ʒɑtkɑn ɑdɑmdɑr mejli kynøːsy bɑrbɯ ʒe ʒokpu musɑpɯr boluʃɑt. boːrum oːrujt. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ, rɑvʃɑn ʒeenbekov 2017-ʒɯldɑɡɯ menin ɑkɯbɑlɯmdɑj kɑmɑktɑ ʒɑtɑt. men dɑ 2017-ʒɯlɯ kɑmɑktɑ ʒɑtɯp prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ ɑrɯz berɡem. birok meni ɑtɑmbɑjev ʃɑjloːɡo kɑtɯʃtɯrɡɑn emes. rɑvʃɑn bolso kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt. bɑlkim øtyp ketse, kɑmɑktɑn t͡ʃɯɡɯp kɑlɑːr bele deɡen ele ojum boldu. bɑʃkɑ et͡ʃ bir sɯrɯ ʒok», — dep ʒɑzɡɑn ʒɑpɑrov dobuʃ berɡenin sɑjasɑttɑʃtɯrboːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjawkmk mijarov ɑtɑjɯn kɯzmɑtkɑ t͡ʃɑkɯrɯlbɑɡɑnɯn bildirdi
sledujuɕːɑja stɑtʲjapiter dʒuelʲ-jensen, obsenin bɑjkoːt͡ʃusu: «kɯrɡɯzstɑndɑ ʃɑjloː mɯjzɑmdɯn t͡ʃeɡinde øtty»-dedi
isɑ pɑjɡɑmbɑrdɯn kɯjamɑttɑ tirilyː mɑjrɑmɯ ʒɑkʃɯlɯk ʒɑnɑ ɯrɑjɯmduːluktun ʒørølɡøsy kɑtɑrɯ ʒoɡorku ɑdep-ɑxlɑk ʒɑnɑ dinij bɑːluːluktɑrdɯn simvolu bolup sɑnɑlɑt.
uluː pɑsxɑ eldin ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːɡo bolɡon ymytyn bekemdep, it͡ʃki dyjnøsyn bɑjɯtɯp, ʒɑʃoː mɑːnisin tyʃynyːɡø tyrtky bolot.
ʒɑzdɯn ʒɑrkɯrɑɡɑn kyny ʒyrøɡy yzdør e kɯmbɑt ɑdɑmdɑrɯ ɯzdɑr menen birɡe bolup, ʒyrøk tolkutkɑn tɑzɑ, tunuk sezimderɡe tolup, ɑr bir yjdø ɯntɯmɑk ʒɑnɑ ɯrɯskɯ bolsun. bul mɑjrɑm ɑr biribizɡe den soːluk, bɑkɯt-tɑːlɑj, ʒɑkʃɯlɯk ʒɑnɑ kubɑnɯt͡ʃ ɑlɯp kelsin!
kɯrɡɯzdɯn t͡ʃɯɡɑːn uːlu ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun kɯzɯ leninɑ ɑbdrɑxmɑnovɑ ɑtɑsɯnɯn kitebin kɑjrɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːdɑ demøːrt͡ʃylørɡø muktɑʒ
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ el komissɑriɑtɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒusup ɑbdrɑxmɑnovdun kɯzɯ leninɑ ɑbdrɑxmɑnovɑ ɑtɑsɯnɯn 1990-ʒɯlɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kitebin kɑjrɑ t͡ʃɯɡɑruː mɑksɑtɯ menen koːmt͡ʃuluktɑn ʒɑrdɑm surɑdɯ. bul tuːrɑluː l.ɑbdrɑxmɑnovɑ "zɑmɑndɑʃ-press" mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinde øtkøn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯndɑ bildirdi.
borbordo kijizden ʒɑsɑlɡɑn bujumdɑrdɯ sɑtuː kørɡøzmøsy øtøt
ɡɑpɑr ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk iskusstvo muzejinde 27-fevrɑldɑn tɑrtɯp 10-mɑrtkɑ t͡ʃejin kijizderden ʒɑsɑlɑɡn bujumdɑrdɯ sɑtuː kørɡøzmøsy øtøt. bul ʒønyndø "kɑbɑr" ɑɡenttiɡine "bykøn" felʲt ɑrt studijasɯnɯn mened͡ʒeri rimmɑ ɑbdrɑsulovɑ bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯn økmøty mɑmlekettik tildi ønyktyryː ʒɑnɑ koldoː yt͡ʃyn 100 miŋ som bøldy. bul tuːrɑluː kɯrɡɯz uluttuk universitetinde øtkøn "mɑmlekettik til ʒønyndøɡy" mɯjzɑmdɯn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɯn 20 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn respublikɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijaɡɑ kɑtɯʃɯp ʒɑtɯp, vi e-premʲer-ministr øktømxɑn...
(kɯtɑj ʒomoɡu) kɯtɑjdɑ kɑt͡ʃɑndɯr bir ubɑktɑ mi ɑttuː t͡ʃøntøɡyndø sokur tɯjɯnɯ ʒok student ʒɑʃɑptɯr. ʒɑdɑɡɑlsɑ ɑnɯn bir t͡ʃɯnɯ t͡ʃɑjdɯn ɑkɯsɯn tøløːɡø dɑ kudureti ʒett͡ʃy emes eken. eɡerde t͡ʃɑjkɑnɑlɑrdɯn birinin ɯjmɑnduː koʒojunu bolboɡondo, mi bɑlkim...
mɑr bɑjʒijev, ʒɑzuːt͡ʃu, drɑmɑturɡ: "t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl sojuzdɑrdɯn bɑːrɯn biriktirip sɑlɯʃ kerek"
- mɑr tɑʃɯmovit͡ʃ, ɑzɯr emne menen ɑlek bolup ʒɑtɑsɯz? emne ʒɑzɯp, emne kɯlɯp deɡendej... - mɯnɑ, "mɑnɑs" eposun orust͡ʃɑɡɑ kotorup, kitep kɯlɯp dɑjardɑp kojdum. bujursɑ, ʒɑkɯnkɯ kyndørdø t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt. munu ɑjrɯmdɑr kørkøm t͡ʃɯɡɑrmɑ kɑtɑrɯ...
kɑjrɑn kɯrɡɯz komuzum, kɑrdɯɡɯp turɑt dobuʃuŋ!
(bɑʃɯ øtkøn sɑndɑ) kyːlørdyn ɑnt͡ʃɑlɯk toskoːlduktɑrɯnɑ kɑbɯlɯʃɯnɯn dɑɡɯ bir sebebi, kyːlørdyn øzɡøt͡ʃølyktørynø kɑrɑtɑ komuz kɯldɑrɯ 18 tyrdyː kotorulup kyːlønøt. ɑl emi dyjnø elderinin kɯlduː ɑspɑptɑrɯ skripkɑdɑn bɑʃtɑp bɑlɑlɑjkɑɡɑ t͡ʃejin bir ɡɑnɑ kyːlønyʃ menen t͡ʃektelet....
mɑdɑnijat mɯjzɑmɯ kɑbɯl ɑlɯndɯ
ʒoɡorku keŋeʃ kr "mɑdɑnijat ʒønyndø" mɯjzɑmɯnɯn dolboːru ekint͡ʃi okuːdɑ kɑbɯl ɑldɯ. 1992-ʒɯldɯn 5-mɑrtɯndɑɡɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn "mɑdɑnijat ʒønyndø" mɯjzɑm ɑzɯrkɯ kezdeɡi so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɡɑ ʒoːp berɑlbɑj kɑldɯ. mɯjzɑm dolboːrunun neɡizi bolup ʒɑŋɯ ɑtuːlduk koːmdun...
toktoɡul sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑttɑrɯn kuttuktɑjbɯz!
mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ ɯjɡɑruː ʒønyndøɡy toktoɡul komitetinin t͡ʃet͡ʃimin kr prezidenti k.bɑkijev øz ukɑzɯ menen bekitip, lɑwreɑt nɑːmɯnɑ ʒɑzuːt͡ʃu kɑzɑt ɑkmɑtov ʒɑnɑ operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ elvirɑ ɑsɑnkulovɑ tɑtɯktuː boldu. k.ɑkmɑtov "ɑrxɑt" romɑnɯ yt͡ʃyn, e.ɑsɑnkulovɑ "trɑviɑtɑ" operɑsɯndɑ violettɑnɯn...
2008-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ministirliɡi bɑldɑrdɯn musɑ ʒɑnɡɑzijev ɑtɯndɑɡɯ kuːrt͡ʃɑk teɑtrɯn mɯktɯ dep tɑptɯ. bul ʒønyndø teɑtrdɯn derektiri temirlɑn smɑnbekov bildirdi. ɑnɯn søzy bojunt͡ʃɑ bir ʒɯldɯn it͡ʃinde teɑtrdɯn ɑrtistteri 2007-ʒɯl menen sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ...
premʲer-ministr iɡorʲ t͡ʃudinov mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ministirliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmenti ʒønyndø toktomɡo kol kojdu. bul dokument "mɑdɑnijat ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ministirliɡine kɑrɑʃtuː kinemɑtoɡrɑfija depɑrtɑmentin tyzyː ʒønyndø" økmøttyn 2008-ʒɯldɯn 9-oktjabrɯndɑɡɯ 571-toktomunɑ ɯlɑjɯk kɑbɯl ɑlɯndɯ. uʃuɡɑ neɡizdenip...
tutumdɑrɯ øndyryːt͡ʃyɡø ʒɑnɑ koldonulɡɑn texnoloɡijanɯn belɡilyː bir tyrynø kɑrɑbɑstɑn ʒønøkøj prin ipten iʃtejt: tɑrɑtkɯt͡ʃ siɡnɑldɯ kɑbɯldɑɡɯt͡ʃkɑ belɡilenɡen ʒɯʃtɯktɑrdɑ ʒiberet. bul t͡ʃekene dykøndørdø, ereʒe kɑtɑrɯ, kɑssɑdɑ ʒe t͡ʃɯɡɑ turɡɑn ʒerde, køzømøldøː ɑjmɑɡɯn tyzøt. ɑjmɑkkɑ kirɡende, ɑtɑjɯn mynøzdømølørɡø ee bolɡon birkɑ ʒe etiketkɑ ɑluːt͡ʃunu ɑnɯktɑɡɑn bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɯ ʒɑrɑtɑt. belɡi ʒe belɡinin siɡnɑldɯ buzɡɑn tɑk kɑrɑʒɑtɯ ɑr kɑndɑj tutumdɑrɯnɯn ɑjɯrmɑloːt͡ʃu bølyɡy bolup sɑnɑlɑt. misɑlɯ, etiketkɑlɑr ʒe etiketkɑlɑr siɡnɑldɯ ʒønøkøj ʒɑrɯm øtkørɡyt͡ʃty (inteɡrɑldɯk mikrosxemɑnɯn neɡizɡi kuruluʃ mɑteriɑlɯ), induktor ʒɑnɑ kondensɑtordon turɡɑn kyːlønɡøn sxemɑnɯ, ʒumʃɑk mɑɡnittik tilkelerdi ʒe zɯmdɑrdɯ ʒe dirildøːt͡ʃy rezonɑtorlordu koldonup øzɡørtyʃy mymkyn.
dizɑjn bojunt͡ʃɑ, birkɑ tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn ʒɑnɑ kɑbɯl ɑluːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn buzulɡɑn siɡnɑl øzɡøt͡ʃø ʒɑnɑ tɑbiɡɯj ʃɑrttɑrdɑn ulɑm ʒɑrɑlbɑjt. teɡ neɡizɡi element bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑl ʒɑlɡɑn koŋɡuroːlordu bolturboː yt͡ʃyn unikɑlduː siɡnɑl ʒɑrɑtɯʃɯ kerek. etiketkɑ ʒe etiketkɑ menen ʃɑrttɑlɡɑn elektronduk t͡ʃøjrønyn buzuluʃu koːptuː ɑbɑldɯ ʒɑrɑtɑt, ɑdɑttɑ, kimdir-birøː dykønɡø uːrdɑp ʒe korɡolɡon bujumdu oʃol ʒerden ɑlɯp sɑlɑt.
texnoloɡijanɯn tɑbijatɯ t͡ʃɯɡuːt͡ʃu / kire turɡɑn øtmøktyn kɑnt͡ʃɑlɯk keŋ ekendiɡin kørsøtøt. tɑr ʒoldordon kenen soːdɑ borborlorunun dykøndørynyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɑ t͡ʃejinki tutumdɑr bɑr. oʃo sɯjaktuː ele, texnoloɡijanɯn tyry kɑlkɑloːnun oŋojluɡunɑ (siɡnɑldɯ bøɡøt kojuw ʒe øt͡ʃyryː), teɡdin kørynøː ʒɑnɑ kølømynø, ʒɑlɡɑn siɡnɑlizɑ ijanɯn ɯldɑmdɯɡɯnɑ, tɑbuː ɯldɑmdɯɡɯnɯn pɑjɯzɯnɑ (ɯldɑmdɯk ɯldɑmdɯɡɯ) ʒɑnɑ nɑrkɯnɑ tɑːsir etet.
belɡilyː bir teɡinin fizikɑsɯ ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑsɯndɑ pɑjdɑ bolɡon texnoloɡijasɯ bɑjkoː ɑjmɑɡɯn tyzyː yt͡ʃyn kɑjsɯ ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu koldonulɑrɯn ɑnɯktɑjt. tutumdɑrɯ rɑdio ʒɯʃtɯk diɑpɑzonu ɑrkɯluː øtø tømøn ʒɯʃtɯktɑrdɑn. oʃo sɯjaktuː ele, bul ɑr kɑndɑj ʒɯʃtɯktɑr iʃtøːɡø tɑːsir etyːt͡ʃy øzɡøt͡ʃølyktørdy ornotuːdɑ neɡizɡi roldu ojnojt.
k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑwnun ɑldɯndɑɡɯ texnikɑ-ekonomikɑlɯk kolled͡ʒinde studentterɡe tɑtɯktuː bilim, berip nrɑvɑlɯk ʒɑktɑn ɯjmɑnduːlukkɑ, ɯntɯmɑkkɑ, ʒɑrɑndɯkkɑ t͡ʃɑkɯruː mɑksɑtɯndɑ ɑr ʒumɑ sɑjɯn tɑrbijalɯk sɑːttɑrdɯ øtkøryp turuː plɑndɑldɯ. tɑrbijalɯk sɑːttɑrdɯn temɑlɑrɯ ɑr tyrdyː. ɑr bir tɑjpɑ kurɑtoru øzynø bekitilɡen temɑlɑr bojunt͡ʃɑ kurɑtorduk sɑːttɑrdɯ øtyʃøt. ʒɯl ɑjaɡɯndɑ tɑrbijalɯk sɑːttɯ ʒoɡorku deŋɡeelde, berilɡen temɑnɯ ɑt͡ʃɯp berip, metodikɑlɯk koldonmosu, studentter menen bolɡon bɑjlɑnɯʃɯ kyt͡ʃtyː kurɑtorlorɡo orundɑr berilip ɑlɑrdɯ sɯjloː ʒɑɡɯ kɑrɑldɯ. tømøndø biz tɑjpɑ kurɑtorlorunun tɑrbijalɯk sɑːttɑrɯn sunuʃ kɯlɑbɯz.
«bul køjɡøjdy øzybyz dɑ sezdik», - ministr sɯnɑk ɑrkɯluː tɑndɑlɡɑn ɑjrɯm sɑbɑtsɯz direktorlor tuːrɑluː okup ʒɑtkɑndɑr: 22
toŋdo 37 ʒɑʃtɑɡɯ turɡun kɑnɡɑ t͡ʃɯlɑnɡɑn ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. ɑl ɑkɯrkɯ ʒolu kim menen syjløʃkøn? okup ʒɑtkɑndɑr: 19
bul bølym toluk emes, munu tolturuː kerek. siz, munu oŋdop ʒɑnɑ toluktɑp uikipedijaɡɑ dolboːrɡo ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯz.
oʃondoj ele kɑrɑŋɯz: kɑteɡorija:14-mɑrt okujalɑrɯ
oʃondoj ele kɑrɑŋɯz: kɑteɡorija:14-mɑrt kyny tørølɡøndør
oʃondoj ele kɑrɑŋɯz: kɑteɡorija:14-mɑrt kyny ølɡøndør
ɑnkɑrɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn elt͡ʃiliɡinin ɑtkɑrɡɑn notɑriɑldɯk iʃ-ɑrɑketteri tijiʃtyː kiʃinin ʒeke kɑtɯʃuːsu menen ɑrɯz ʒɑnɑ tømøndøɡy dokumentterdi beryː ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑt:
tijiʃtyː dokument yt͡ʃyn ɑtɯ-ʒøny, dɑreɡi, telefonun kɑmtɯɡɑn kɑjrɯluː ʒɑsoː,
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsportu,
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯnɯn ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk pɑsportunun køt͡ʃyrmøsy, iʃenim kɑt.
berilɡen dokumenttin tyrynø ʒɑrɑʃɑ:
- t͡ʃet ølkødø bir ʒɑʃɯ ʒete elek bɑlɑnɯ ɑlɯp ʒyryː ut͡ʃurundɑ, bɑlɑnɯn pɑsportunun ʒɑnɑ tuːlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kybølyk køt͡ʃyrmøsy;
- kɯjmɯlsɯz ʒɑnɑ kɯjmɯlduː mylkkø bolɡon ukuktɑrdɯ bɑʃkɑruː ut͡ʃurundɑ- tijiʃtyː dokumentti tɑstɯktɑɡɑn køt͡ʃyrmøsy (texpɑsport, kɯzɯl kitep, ɑvtownɑːnɯn texpɑsportu, ɑlɯm-sɑtɯm keliʃimi ʒ.b.) tɑlɑp kɯlɯnɑt.
147. mektub » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑdep-ɑxlɑk » 147. mektub
suroː: muxɑmmed mɑsum xɑzretterinin 147. mektubunun okuluːsu bɑsɑ mɑːni berilyː menen sunuʃ kɯlɯnɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ øzɡøt͡ʃølyɡy emnede?
mektubdun toluɡu tømøndø berildi:
ɑllɑxu tɑːlɑ sizdi ʒɑnɑ bizdi xɑbib, syjyktyːsy ʒɑnɑ pɑjɡɑmbɑrlɑrdɯn eŋ ystømy muxɑmmed ɑlejxissɑlɑmɡɑ bɑʃ ijyː menen sɯjmɯktɑndɯrsɯn! ej meeridyː boːrdoʃum! dynyjø ømyry øtø kɯskɑ. tybølyk bolɡon ɑkɯret ʒɑʃoːsundɑ dynyjødø kɯlɡɑndɑrɯbɯzdɯn ʒoːbun kørøbyz. bul dynyjødø eŋ bɑktɯluː ɑdɑm – kɯskɑ ømyryndø ɑkɯretke ʒɑrɑj turt͡ʃu iʃterdi ʒɑsɑɡɑn, uzun bolɡon ɑkɯret ʒolt͡ʃuluɡunɑ dɑjardɑnɡɑn ɑdɑm. ɑllɑxu tɑːlɑ sizɡe ɑdɑmdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdɑj turt͡ʃu, ɑlɑrdɯ ɑdilettikke ʒɑnɑ ɯrɑxɑttɯkkɑ ʒetkire turt͡ʃu bir mɑkɑm, bir mildet ixsɑn kɯldɯ. bul t͡ʃoŋ nemɑtkɑ køp ʃyɡyr kɯlɯŋɯz! buɡɑ ʃyɡyr kɯluː ɑllɑxu tɑːlɑnɯn kuldɑrɯnɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdoː menen bolot. kuldɑrɡɑ kɯzmɑt kɯluːŋuz dynyjø ʒɑnɑ ɑkɯret dɑrɑʒɑlɑrɯnɑ ʒetyːŋyzɡø sebep bolmokt͡ʃu. oʃonduktɑn, ɑllɑxu tɑːlɑnɯn kuldɑrɯnɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯluːɡɑ, kylør ʒyz, tɑttuː til ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ mynøz menen ɑlɑrɡɑ ʒeŋildik kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɯŋɯz! bul ɑrɑketiŋiz ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ɯrɑːzɯlɯɡɯn tɑbuːŋuzɡɑ ʒɑnɑ ɑkɯrette bijik dɑrɑʒɑlɑrɡɑ ʒetyːŋyzɡø sebept͡ʃi bolmokt͡ʃu. xɑdisi ʃɑrifte: «ɑdɑmdɑr ɑllɑxu tɑːlɑnɯn ijɑlɯ, kuldɑrɯ. kuldɑrɯnɑ ʒɑkʃɯlɯk kɯlɡɑndɑrdɯ øtø ʒɑktɯrɑt», - dep bujuruldu. musulmɑndɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdoːnun ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ kubɑntuːnun, ʒɑkʃɯ mynøzdyː, ʒumʃɑk ʒɑnɑ sɑbɯrduː boluːnun pɑziletin ʒɑnɑ soːptorun bildirɡen xɑdisi ʃɑrifter køp. bulɑrdɑn bir kɑnt͡ʃɑsɯn ʒɑzuːdɑmɯn:
«musulmɑn – musulmɑndɯn boːrdoʃu, ɑɡɑ zulumduk kɯlbɑjt, ɑnɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑ kɑltɯrbɑjt. boːrdoʃunɑ ʒɑrdɑm berɡenɡe ɑllɑxu tɑːlɑ ʒɑrdɑm beret. boːrdoʃunun kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ketirɡendin ɑllɑxu tɑːlɑ kɯjamɑttɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ketiret. bir musulmɑndɯ kubɑntkɑndɯ ɑllɑxu tɑːlɑ kɯjamɑttɑ kubɑntɑt.»
«din boːrdoʃunɑ ʒɑrdɑm berɡendin ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ – ɑllɑxu tɑːlɑ.»
«ɑllɑxu tɑːlɑ kee bir kuldɑrɯn ɑdɑmdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn ʒɑrɑtkɑn. dɑrtɯ bɑrlɑr bulɑrɡɑ bɑʃɯn korɡoloʃot. bulɑr kɯjamɑt kynynyn ɑzɑbɯnɑn ɑmɑn boluʃɑt.»
«ɑllɑxu tɑːlɑ kee bir kuldɑrɯnɑ køp nemɑttɑrdɯ berɡen, bulɑrdɯ dɑrttuː kuldɑrɯnɑ dɑrmɑn boluː yt͡ʃyn sebep kɯlɡɑn. bul nemɑttɑrdɯ muktɑʒ bolɡondorɡo beriʃpese koldorunɑn ɑlɯp, bɑʃkɑlɑrɡɑ beret.»
«din boːrdoʃunun muktɑʒdɯɡɯn kɑmsɯzdɑɡɑn ɑdɑmɡɑ on ʒɯl itikɑf soːbu berilet. ɑllɑx ɯrɑːzɯlɯɡɯ yt͡ʃyn bir kyn itikɑf kɯlɡɑn ɑdɑm menen ʒɑxɑnnɑm otu ɑrɑsɯndɑ yt͡ʃ xɑndɑk uzɑktɯk bɑr. eki xɑndɑk ɑrɑsɯ t͡ʃɯɡɯʃ menen bɑtɯʃ ɑrɑsɯndɑj uzɑk.»
«bir din boːrdoʃunun muktɑʒdɯɡɯn kɑmsɯzdɑɡɑn ɑdɑmɡɑ ɑllɑxu tɑːlɑ ʒetimiʃ miŋ periʃte ʒiberet. tɑŋdɑn ket͡ʃke t͡ʃejin ɑl ɑdɑm yt͡ʃyn dubɑ kɯlɯʃɑt. ket͡ʃte bolso tɑŋɡɑ t͡ʃejin dubɑ kɯlɯʃɑt. ɑr kɑdɑmɯ yt͡ʃyn bir kynøːsy ket͡ʃirilet ʒɑnɑ bir dɑrɑʒɑ ʒoɡorulɑtɯlɑt.»
«bir momun boːrdoʃunun muktɑʒdɯɡɯn kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn bɑrɡɑn ɑdɑmɡɑ ɑr kɑdɑmɯ yt͡ʃyn ʒetimiʃ soːp berilet ʒɑnɑ ʒetimiʃ kynøːsy ket͡ʃirilet. ɑnɯ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn kutkɑrɡɑndɑ eneden tuːlɡɑndɑj kynøːlørynøn kutkɑrɯlɑt. bul ʒɑrdɑmdɯ kɯlɯp ʒɑtɯp ølsø esepsiz ʒɑnnɑtkɑ kiret.»
«bir din boːrdoʃunun kɯjɯnt͡ʃɯlɯɡɯn ketiryː yt͡ʃyn ɑnɯ menen døːløt eʃiɡine bɑrsɑ, sɯrɑt køpyrøsyn butu tɑjbɑstɑn øtkøndørdøn bolot.»
«ɑmɑldɑrdɯn, ibɑdɑttɑrdɯn eŋ bɑːluːsu bir momundu kubɑntuː ʒe kijim beryː ʒe ɑt͡ʃ bolso tojɡuzuː ʒe kɑndɑjdɯr bir muktɑʒdɯɡɯn kɑmsɯzdoː.»
«pɑrzdɑrdɑn kijin ɑmɑldɑrdɯn eŋ bɑːluːsu – bir momundu kubɑntuː.»
«bir ɑdɑm momun boːrdoʃun kubɑntkɑndɑ ɑllɑxu tɑːlɑ bir periʃte ʒɑrɑtɑt. ɑl ɑdɑm ølɡønɡø t͡ʃejin bul periʃte dɑjɯmɑ ibɑdɑt kɯlɑt. ølyp kɑbɯrɡɑ kojulɡɑndɑ ʒɑnɯnɑ kelip, meni tɑːnɯjsɯŋbɯ dejt. ʒok, sen kimsiŋ deɡende: «bir musulmɑnɡɑ berɡen kubɑnɯt͡ʃɯŋmɯn. byɡyn seni kubɑntuː ʒɑnɑ sobol periʃtelerine ʒoːp berip ʒɑtkɑndɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ boluː ʒɑnɑ ʒoːptoruŋɑ ʃɑxɑdɑt kɯluː yt͡ʃyn ɑzɯr sɑɡɑ ʒiberildim. kɑbɯrdɑ ʒɑnɑ kɯjamɑttɑ sɑɡɑ ʃɑpɑːt kɯlɑm. sɑɡɑ ʒɑnnɑttɑɡɯ mɑkɑmɯŋdɯ kørsøtøm», - dejt.»
«momundɑrdɯn ɯjmɑnɯ kɑmil bolɡonu – mynøzy ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ ɑjalɯnɑ kɑrɑtɑ ʒumʃɑk bolɡonu.»
«bir kul ʒɑkʃɯ ɑxlɑɡɯ sebebi menen ɑkɯrette bijik dɑrɑʒɑlɑrɡɑ ʒetet ʒɑnɑ ibɑdɑttɑrɯnɑ ese-ese køp soːp berilet. ʒɑmɑn mynøz ɑdɑmdɯ ʒɑxɑnnɑmdɯn tereŋ kɑtmɑrlɑrɯnɑ ʒetelejt.»
«ibɑdɑttɑrdɯn eŋ oŋoju ʒɑnɑ eŋ ʒeŋili – ɑz syjløː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ mynøzdyː boluː.»
«ɑkɯluː bolup tursɑ dɑ søz tɑlɑʃpɑɡɑn ɑdɑmɡɑ ʒɑnnɑttɯn t͡ʃetinde bir sɑrɑj berilet. tɑmɑʃɑlɑp bolso dɑ ʒɑlɡɑn syjløbøɡønɡø ʒɑnnɑttɯn ortosundɑ bir sɑrɑj berilet. ʒɑkʃɯ mynøzdyː bolɡonɡo ʒɑnnɑttɯn eŋ bijik ʒerinde bir sɑrɑj berilet.»
«ʒɑkʃɯ mynøz ʒɯluː suːnun muzdu eeritkenindej kynøːlørdy eeritet. ʒɑmɑn mynøz sirkenin bɑldɯ buzɡɑnɯndɑj ibɑdɑttɑrdɯ buzɑt.»
«ɑllɑxu tɑːlɑ rɑfik. ɑr iʃinde ʒumʃɑk mynøzdyː bolɡondu syjøt.»
«ɑllɑxu tɑːlɑ ʒumʃɑk mynøzdy syjøt, mɯndɑj ɑdɑmɡɑ dɑjɯmɑ ʒɑrdɑm beret. teskeri, kɑtuː bolɡon ɑdɑmɡɑ ʒɑrdɑm berbejt.»
«ʒɑxɑnnɑmɡɑ kirbej turt͡ʃu, ʒɑxɑnnɑm otu kyjɡyzbøj turt͡ʃu ɑdɑm – ʒumʃɑk mynøzdyː bolɡon ʒɑnɑ bɑːrɯnɑ ʒeŋildik kørsøtkøn ɑdɑm.»
«ɑllɑxu tɑːlɑ ʃɑʃɯlbɑɡɑn ɑdɑmdɯ syjøt. ʃɑʃɯluː ʃɑjtɑndɑn. ɑllɑxu tɑːlɑ xilmdi, tɑɡɯrɑːɡɯ, ʒumʃɑk mynøzdy syjøt.»
«ʒumʃɑk mynøzdyː bolɡon ɑdɑm kyndyzdøry orozo kɑrmɑɡɑn, tyndøry nɑmɑz okuɡɑn ɑdɑmdɯn dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒetet.»
«ɑt͡ʃuːlɑnɡɑndɑ ʒumʃɑk mɑmile kɯlɡɑndɯ ɑllɑxu tɑːlɑ ɑbdɑn syjøt.»
«kɑtuːluk kɯlɡɑnɡɑ kɑrɑtɑ ʒumʃɑk mɑmile kɯlɡɑndɯ ʒɑnɑ zulumduk kɯlɡɑndɯ ket͡ʃirɡendi ʒɑnɑ øzyn kuru kɑltɯrɡɑnɡɑ ixsɑn kɯlɡɑndɯ ʒɑnɑ øzyn izdep surɑbɑɡɑndɯ zɯjarɑt kɯlɡɑndɯ ɑllɑxu tɑːlɑ bijik dɑrɑʒɑlɑrɡɑ ʒetkiret ʒɑnɑ ʒɑnnɑttɑ sɑrɑjlɑrdɯ ixsɑn kɯlɑt.»
«bɑːtɯr – kyrøʃtø, ʒɑrɯʃtɑ ʒeŋɡen ɑdɑm emes, nɑpsine ee bolɡon ɑdɑm.»
«kylør ʒyz menen sɑlɑm berɡen ɑdɑmɡɑ sɑdɑkɑ soːbu berilet.»
«din boːrdoʃun kylør ʒyz menen kɑrʃɯloː ʒɑnɑ ɑmri mɑruf ʒɑnɑ nɑxj-i ɑnil-munkɑr kɯluː ʒɑnɑ din mɑːlɯmɑttɑrɯ unutulɡɑn, ɑdɑʃuːt͡ʃuluk, dinsizdik ʒɑjɯlɡɑn zɑmɑndɑ birøːny bulɑrdɑn kutkɑruː ʒɑnɑ ʒoldordon, ɑjanttɑrdɑn tɑʃ, tiken, søːk ʒɑnɑ ɑkɯr-t͡ʃikirlerdi ɑlɯp tɑʃtoː ʒɑnɑ suːsuz kɑlɡɑndɯn suː idiʃin tolturuː munun bɑːrɯ sɑdɑkɑ.»
«ʒɑnnɑttɑ sɯrtɯnɑn it͡ʃi ʒɑnɑ it͡ʃinen sɯrtɯ kørynɡøn sɑrɑjlɑr bɑr. bulɑr tɑttuː søzdyː bolɡondorɡo, ɑt͡ʃkɑlɑrdɯ tojɡuzɡɑndɑrɡɑ ʒɑnɑ ɑr kim uktɑp ʒɑtkɑndɑ nɑmɑz okuɡɑndɑrɡɑ berilet.»
bir ɑdɑm rɑsulullɑxtɯn ɑldɯnɑ kelip ɑllɑxu tɑːlɑ øtø syjɡøn ɑmɑl emne dep surɑɡɑndɑ: «ʒɑkʃɯ mynøzdyː boluː», - dep bujurdu. oŋ tɑrɑbɯnɑ kelip kɑjrɑ surɑɡɑndɑ: «ʒɑkʃɯ mynøzdyː boluː», - dep bujurdu. sol tɑrɑbɯnɑ bɑrɯp surɑɡɑndɑ: «ʒɑkʃɯ mynøzdyː boluː», - dep bujurdu. kijin ɑjlɑnɯp kelip ɑrkɑsɯnɑ øtyp surɑɡɑndɑ, rɑsulullɑx (sɑllɑllɑxu ɑlejxi vɑ sɑllɑm) mubɑrek ʒyzyn bul ɑdɑmɡɑ burup: «emne yt͡ʃyn tyʃynbøjsyŋ? ʒɑkʃɯ mynøz – koldon keliʃint͡ʃe ɑt͡ʃuːlɑnboː», - dep bujurdu.
køp ɑdɑmdɯn ʒɑnnɑtkɑ kiryːsynø sebept͡ʃi bolɡon nerse emne delɡende: «tɑkɯbɑː, tɑɡɯrɑːɡɯ, xɑrɑmdɑrdɑn sɑktɑnuː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ mynøzdyː boluː», - dep bujuruldu. køp ɑdɑmdɯn ʒɑxɑnnɑmɡɑ kiryːsynø sebep bolɡon nerse emne delɡende dɑɡɯ: «tili ʒɑnɑ fɑrʒɯ», - dep bujuruldu. fɑrʒ – ʒɯnɯs myt͡ʃøsy.
xɑdisi ʃɑrifte mɯndɑj dep bujuruldu:
«bytkyl dinder it͡ʃinde bul dindi tɑndɑdɯm. bul din ʒoːmɑrttɯk menen ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ mynøz menen toluk bolot. bul dindi ɑr kyn bul ekøː menen toluktɑɡɯlɑ!»
bul xɑdisi ʃɑrifter tɑrɡib ʒɑnɑ tɑrxib ɑttuː xɑdis kitebinen ɑlɯnɡɑn. ɑllɑxu tɑːlɑ bɑːrɯbɯzɡɑ bul xɑdisi ʃɑrifterɡe ujuwnu nɑsip kɯlsɯn! ɑbɑlɯ, kɯjmɯl ɑrɑketi bulɑrɡɑ ujɡɑn ɑdɑm ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ køp ʃyɡyr kɯlsɯn. ɑbɑlɯ ujbɑɡɑn bolso bul xɑdisi ʃɑrifterɡe ujuw yt͡ʃyn ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ ʒɑlbɑrsɯn! ɑbɑlɯ ɯlɑjɯk bolboɡon ɑdɑmdɯn kemt͡ʃiliɡin tyʃynyːsy dɑɡɯ t͡ʃoŋ nemɑt. kemt͡ʃiliktyː bolɡonduɡun tyʃynbøɡøn, bul yt͡ʃyn kɑjɡɯrbɑɡɑndɯn dininin, ɯjmɑnɯnɯn ɑlsɯz ekendiɡi tyʃynyløt.
sɑnɑripteʃtiryː – byɡynky kyndøɡy dyjnølyk ønyɡyːnyn bɑʃkɯ trendi. kɯrɡɯzstɑn bɑʃkɑruː, ekonomikɑ, bilim beryː, so iɑldɯk t͡ʃøjrø tɑrmɑktɑrɯn ʒiɡerdyː sɑnɑripteʃtiryː pro essinde turɑt , – dep belɡiledi prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 7-sentjabrdɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijasɯnɑ kɑrɑʃtuː ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː borborloru dolboːrun iʃke kirɡizyː ɑzeminde.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn bildiriʃkendej, ølkø bojunt͡ʃɑ kitepkɑnɑ ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr borborlorunun bɑzɑsɯndɑɡɯ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn 70 borbor onlɑjn reʒimde iʃke kirɡizildi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ t͡ʃoɡulɡɑndɑr menen ut͡ʃurɑʃɯp, bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi. borborlordu tyzyː menen ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryːny sistemɑlɑʃtɯrɯp, ʒɑrɑndɯk, ukuktuk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryːnyn ɑr kɑndɑj proɡrɑmmɑlɑrɯn turuktuː neɡizde iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolot.
sɑdɯr ʒɑpɑrov bul øzɡøt͡ʃø, ɑlɯskɯ rɑjondordoɡu ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɡɑ bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯnɯn ʒetkiliktyːlyɡyn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ, elektronduk tejløːlørdy ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy pɑjdɑlɑnuːnu keŋejtyːɡø mymkyndyk bererin belɡiledi.
ɑl ølkø ɑjmɑɡɯndɑ 38 kɑlktɯ tejløː borboru, 70 ʒɑrɑndɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik bilim beryː borborunun tyzylyʃy menen mɑmlekettik elektronduk kɯzmɑt kørsøtyːlørɡø ʒetkiliktyːlyk kɯjlɑ keŋejip ʒɑtkɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
elektronduk sɑnɑriptik kol tɑmɡɑnɯ dɑ kɑttoːɡo bolo turɡɑndɯɡɯn eske ɑlɡɑndɑ, ʒɑrɑndɑr kynymdyk ʒɑʃoːsundɑɡɯ køptøɡøn mɑselelerdi oŋoj t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn borborlordoɡu bɑrdɯk mymkynt͡ʃylyktørdy koldonuʃɑt.
dolboːr kɑlktɯn bɑrdɯk kɑtmɑrlɑrɯn: birint͡ʃi kezekte ʒɑʃtɑrdɯ, den soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelyː ɑdɑmdɑrdɯ, ɑjaldɑrdɯ, miɡrɑnttɑrdɯ, ɑl emes ɑksɑkɑldɑrdɯ dɑ tɑrtkɑndɯɡɯ øzɡøt͡ʃø mɑːnilyː. ɑtɑlɡɑn borborlor bilim beryː bɑɡɯtɯndɑɡɯ proɡrɑmmɑlɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, ʒerɡiliktyː koːmt͡ʃuluktɑrdɯn ijɡilikke ʒetiʃken liderler menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ, ɑjaldɑrdɯn liderliɡin ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːsu, ʒɑʃtɑrdɯn debɑttɑrdɯ øtkøryːsy yt͡ʃyn ɑjantt͡ʃɑ bolup bere ɑlɑt , – dep belɡiledi sɑdɯr ʒɑpɑrov.
ɑl mɑmleket ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin ɑlɯskɯ rɑjondordo ʒɑnɑ ɑjɯldɑrdɑ dɑɡɯ bir net͡ʃe ondoɡon borborlordu ɑt͡ʃuːnu koldoːrun belɡiledi. eldin sɑnɑriptik bilimin ørkyndøtyːɡø, oʃondoj ele ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯnɑ kɯldɑt mɑmile ʒɑsoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn bul komplekstyː so iɑldɯk dolboːrdu iʃke ɑʃɯruː ʒɑrɑndɑrdɯn ølkønyn sɑjasij ʒɑnɑ ʃɑjloː sistemɑlɑrɯ tuːrɑluː tyʃynyɡyn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ mumkyndyk beret, ʃɑjloːlorɡo bolɡon iʃenimdi ɑrttɯrɑt ʒɑnɑ ɑɡɑ ʒɑrɑndɑrdɯn kɑtɯʃuːsun ɑktivdeʃtiret.
sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡynky dolboːrdun demilɡet͡ʃileri koːmdun ukuktuk ʒɑnɑ sɑjasij mɑdɑnijatɯn ʒoɡorulɑtuːdɑ bɑrdɯk kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯn kyt͡ʃ-ɑrɑketin, dɑrɑmetin biriktiryː yt͡ʃyn ʒɑɡɯmduː ʃɑrttɑrdɯ tyzyp ʒɑtkɑnɯn kɑnɑːttɑnuː menen belɡiledi.
ølkønyn ɑldɯɡɑ ʒɯlɯʃɯnɑ kømøk kørsøtyː yt͡ʃyn mɯndɑj ɑr kɯl tɑrmɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑrdɯn birɡeleʃken iʃ-ɑrɑketi ʒɑrɑndɯk ʒoːpkert͡ʃiliktin mɯktɯ ylɡysy dep ɑjtsɑm ʒɑŋɯlɯʃpɑjm.
ʒɑrɑndɯk bilim beryːnyn ʒɑnɑ ukuktuk mɑdɑnijattɯ ʒoɡorulɑtuːnun proɡrɑmmɑlɑrɯndɑ zɑmɑnbɑp demokrɑtijalɯk prin ipter dɑ, ɑdɑm ukuktɑrɯ menen erkindikterinin ʒɑlpɯ universɑlduː bɑːluːluktɑrɯ dɑ, elibizdin sɑlt-sɑnɑːsɯ dɑ, ɑtɑ-bɑbɑlɑrɯbɯz murɑs kɑltɯrɡɑn ruxɑnij ʒɑnɑ ɑdeptik bɑːluːluktɑr sistemɑsɯ dɑ eske ɑlɯnɯʃɯ ɑbdɑn mɑːnilyː dep eseptejm.
eldin ruxɑnij ønyɡyːsyndø mɑːnisi tereŋ mɑnɑs eposu koːmdun ɑzɯrkɯ ukuktuk ʒɑnɑ sɑjasij mɑdɑnijatɯnɯn bulɑɡɯ kɑtɑrɯ kɑrɑlɯʃɯ dɑ tɑlɑʃsɯz. sebebi bul uluː epostoɡu ɑdep-ɑxlɑktɯk bɑːluːluktɑr koːmduk mɑmilelerdi ʒønɡø sɑluːnun zɑmɑnbɑp ukuktuk sistemɑsɯn toluktɑp, ɑzɯrkɯ turmuʃtun kyt͡ʃtyː ɑdep-ɑxlɑktɯk ereʒesi dɑ bolo ɑlɑt ,- deɡen sɑdɯr ʒɑpɑrov, ʒɑkɯndɑ 2022–2027-ʒɯldɑrɡɑ kɑrɑtɑ uluttuk nɑrktɯ sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ uluttuk proɡrɑmmɑ bekitilɡenin belɡiledi.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ belɡileɡendej, kɯrɡɯzstɑndɯn ønyɡyʃy yt͡ʃyn bilimdyː, ruxɑnij ʒɑktɑn ønykkøn, ɑtɑ-bɑbɑlɑr tɑrɯxɯn ʒɑkʃɯ bilɡen, uluttuk ʒɑnɑ yj-bylølyk nɑrktɯ ʒɑnɑ bɑːluːluktɑrdɯ urmɑttɑɡɑn, bɑʃkɑ etnostordun, bɑʃkɑ din økyldørynyn ukuktɑrɯn sɯjlɑɡɑn, tyrdyː tilderdi bilɡen, sɑnɑriptik kompeten ijaɡɑ ee kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɯ kɑlɯptɑndɯruː mɑːnilyː. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑdɯr ʒɑpɑrov tyzylyp ʒɑtkɑn borborlordun proɡrɑmmɑlɑrɯnɑ kɯrɡɯzstɑn elinin bɑːluːluktɑrɯ menen nɑrk-nɑsili, ølkø tɑrɯxɯ tuːrɑluː sistemɑluː mɑːlɯmɑttɯk bilim beryː iʃterin kirɡizyːny sunuʃtɑdɯ.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ønyɡyː bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtɡø ʒɑnɑ ɑr kɯl ʒɑrɑndɯk instituttɑrɡɑ, koːmduk ujumdɑrɡɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑrɑndɯk bilim beryːny ønyktyryː demilɡesin koldoɡonduɡu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
bilim beryː iʃmerdyːlyɡynø ʒɑrɑndɯk bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn kirɡizyː plɑndɑʃtɯrɯluːdɑ. ɑlɑr: kr ʒɑrɑnɯ ʒɑnɑ ʃɑjloːlor , kr sɑjasij sistemɑsɯ , kr ʃɑjloː pro essi , kɯrɡɯzstɑndɯn tɑrɯxɯ , ekoloɡija ʒɑnɑ ukuk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
oʃondoj ele, kompʲjuterdin bɑʃtɑpkɯ køndymdøry, øz ɑldɯnt͡ʃɑ bilim ɑluː ʒɑnɑ øzyn ønyktyryː yt͡ʃyn internet resurstɑrɯn kɑntip koldonuː kerek, mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːlør portɑlɯn kɑntip koldonuː kerek, (sɑjtɯŋɯzdɯ kɑntip ilɡeriletse bolot), (ʒɑrnɑmɑlɯk køndymdørdyn monitorinɡi), ɡrɑfikɑlɯk dizɑjn sɯjaktuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ sɑnɑriptik bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn formɑttɑrɯ okutuː kurstɑrɯn (onlɑjn/oflɑjn), treninɡderdi, seminɑrlɑrdɯ, konferen ijalɑrdɯ, teɡerek stoldordu, debɑt klubun, ɑjaldɑr klubun ʒ.b. øtkøryːny kɑmtɯjt.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, tyzylyp ʒɑtkɑn borborlordo sɑnɑriptik bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn eki deŋɡeelde øtkøryː plɑndɑluːdɑ:
ʒɑrɑndɑrdɯn elektronduk servisterdi koldonuːsun keŋejtyː, zɑmɑnbɑp elektronduk texnoloɡijalɑrɡɑ bolɡon iʃenimin ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn ʒɑrɑndɑrdɯn ʒønøkøj sɑnɑriptik bilim deŋɡeelin østyryː;
ølkødø sɑnɑripteʃtiryːny ønyktyryːdø ʒɑʃtɑrdɯ -kesibine tɑrtɯʃ yt͡ʃyn sɑnɑriptik bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː.
2015-ʒɯldɯn 26-nojabrɯndɑ ʒoɡorku ke eʃ tuːɡɑndɯk trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo ʒeke klinikɑlɑrɡɑ dɑ uruksɑt beryː mɯjzɑm dolboːrun kɑbɯl ɑlɯp, prezidentke kɑroːɡo ʒiberɡen. bul koːmt͡ʃuluktɑ «ølkødø mɯjzɑm ʒɑkʃɯ iʃtebeɡendiɡinen pɑjdɑlɑnɯp, ʒeke klinikɑlɑr bɑjuwnu køzdøp ʒɑtɯʃɑt», «emi donorɡo ɑdɑmdɑrdɯ uːrdoː bɑʃtɑlɑt» deɡen pikirlerdi ʒɑrɑttɯ. ɑl emi prezident 19-janvɑrdɑ ʒoɡorudɑɡɯ dokumentti kɑjrɑ ʒkɡɑ ʒønøtty. sebebi emnede? emese, ɑjtɯlɡɑn mɑselelerɡe ʒoːptordu izdep kørøly.
mɯjzɑm dolboːrun køtøryp t͡ʃɯkkɑn ɡusɑrov emne mɑksɑttɯ køzdøɡøn?
ɑtɑlɡɑn mɯjzɑm dolboːrun ɑlɡɑt͡ʃ 2012-ʒɯlɯ «ɑr-nɑmɯs» frɑk ijasɯnɯn deputɑtɯ iɡorʲ ɡusɑrov køtøryp t͡ʃɯkkɑn. sebebin: «bizde bøjrøk, boːr, ʒyrøkty ɑlmɑʃtɯruːɡɑ køp ɑdɑm muktɑʒ. ɑlɑr t͡ʃet ølkølørɡø bɑrɯp kɯmbɑt operɑ ija ʒɑsɑtɯp keliʃyːdø. øzym ɑkʃdɑ bøjrøɡymdy ɑlmɑʃtɯrɯp, ɑzɯr den soːluɡum ʒɑkʃɯ. ʒeke klinikɑlɑrɡɑ ɑdɑm orɡɑndɑrɯn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ uruksɑt berilbese, kɯrɡɯzstɑndɑ trɑnsplɑntɑ ija tɑrmɑɡɯ ønykpøjt»,- dep tyʃyndyrɡøn.
prezident neɡe mɯjzɑmdɯ ɑrtkɑ kɑjtɑrdɯ?
ølkø bɑʃt͡ʃɯ medi inɑlɯk mekemeler ɑdɑm orɡɑndɑrɯn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ukuk ɑluːsu yt͡ʃyn kɑtɑːl kriterijler ornotulup, donorlordun mɑkulduɡun ɑnɯktoː ʒɑnɑ tekʃeryːdø ɑjkɯn mexɑnizmderdin iʃtelip t͡ʃɯɡuːsu, re ipijent menen donordun operɑ ija ʒyrɡyzylɡøndøn kijin dɑrɯlɑnuːsunun kepildiɡin kyt͡ʃøtyː kerektiɡin, ʒeke klinikɑlɑr menen mɑmlekettik tijiʃtyː orɡɑndɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi tɑktɑlɯp, ɑnɯktɑlɯʃɯ kerektiɡin belɡileɡen. demek, kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑmdɯn kerektyː berenelerine ʒk øzɡørtyː, o doːlordu kirɡizyːsy kerek.
«ʒeke mekemelerdi eskertyːsyz tekʃerip bɑruːɡɑ ʒetiʃyːbyz kerek»
ort͡ʃunduː suroːlorɡo sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrinin orun bɑsɑrɯ ɑmɑnɡeldi murzɑlijevden ʒoːp ɑldɯk:
– ut͡ʃurdɑ kɑnt͡ʃɑ ʒeke klinikɑ tuːɡɑndɯk trɑnsplɑntɑ ijaloːɡo kiriʃyːɡø dɑjar? «li enzija ɑluː-beryːdø korrup ija ønyɡøt» deɡenɡe køz kɑrɑʃɯ ɯz?
– ɑzɯrɯnt͡ʃɑ biri dɑ li enzija ɑluːɡɑ ɑrɯz bere elek. neɡizi ʒeke klinikɑlɑr ønyksø, mɑmlekettik oːrukɑnɑlɑrɡɑ ɑtɑːndɑʃtɯk ʒɑrɑlɯp, trɑnsplɑntɑ ija ʒɑːtɯndɑ øsyː bolot. «korrup ija ønyɡøt» deɡenɡe kelsek, ølkøbyz t͡ʃɑkɑn, ɑnɯn ystynø orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑɡɑ kerektyː ɑppɑrɑt, ɑspɑptɑrdɯn bɑːrɯ kɯmbɑt. ɑndɯktɑn orɡɑn ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu ʒeke klinikɑlɑr ʒɑjnɑp ketpejt. ɑnɯn ystynø ɑlɑr operɑ ija kɑjsɯ kyny, kimdin orɡɑnɯnɑ, kɑjsɯ ɑdister tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑndɯɡɯ bojunt͡ʃɑ ott͡ʃjot berip, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi ʒɑnɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ køzømøldøp turɑt. uʃulɑrdɑn ulɑm li enzija ɑluː-beryːdø korrup ija ønyɡøt, ministrlik «doljaɡɑ» oturɑt deɡenɡe koʃulbɑjm.
– køzømøl demekt͡ʃi, ølkødø ɑtɑjɯn bir sistem ʒok. misɑlɯ, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi ʒeke klinikɑlɑrdɯ øz ɑldɯnt͡ʃɑ tekʃere ɑlbɑjt. ɑl yt͡ʃyn økmøttøn 1 ʒe 2 ɑj murun uruksɑt ɑluːsu kɑʒet. ɑnɑn 2 ɑptɑ murun «biz tekʃerip bɑrɑtɑbɯz» dep ɑldɯn ɑlɑ eskertilet. uʃundɑj tekʃeryːny toluk kɑnduː tekʃeryː dep ɑjtuːɡɑ bolobu? ɑnɯn ystynø ɑzɯr ʒumuʃsuz, yjsyz, bɑnktɑn ɑlɡɑn nɑsɯjasɯn tøløj ɑlbɑɡɑndɑr køp. demek, ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn donorɡo ɑjlɑnɡɑndɑr bolboj kojbojt. munu kɑntip køzømøldøjsyzdør?
– oʃol tekʃeryː ʒɑːtɯndɑɡɯ mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː kerektiɡin ʒkɡɑ sunuʃtɑɡɑnɯ turɑbɯz. ut͡ʃurundɑ kee bir t͡ʃinovnikter øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ojlop, oʃondoj øzɡørtyːlørdy kirɡizdirip ɑlɡɑnɯ ɑnɯk. ministrlik kɑːlɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑjttɯrbɑj bɑrɯp tekʃere ɑluːsu kerek. oʃondo ʒeke mekemeler kɑndɑj ʃɑrttɑ, kɑndɑj ɯkmɑ menen operɑ ija ʒɑsɑp ʒɑtkɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlɯp, kokus kriminɑldɯk operɑ ija ʒɑsɑlɯp ʒɑtsɑ, ɑnɯn dɑ beti ɑt͡ʃɯlɯp, t͡ʃɑrɑ kørylyp turmɑk.
orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː ʒɑːtɯndɑ ʒɑlpɯ køzømøl bizdin ministrlikke ʒyktølɡøn. mɯjzɑmdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ køzømøldøjt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ,
re ipijent ɑlɯp bɑrɡɑn juridikɑlɯk dokument bojunt͡ʃɑ ɑl donorɡo t͡ʃɯnɯɡɯ tuːɡɑn ekendiɡi ɑlɑrdɯn pɑsportu, kybølyktøry ɑrkɯluː ɑlɡɑt͡ʃ xirurɡdɑr tɑrɑbɯnɑn tekʃerilet. eɡer tuːɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː ʃek ʒɑrɑlsɑ, ɑlɑr ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ tekʃerip beryː bojunt͡ʃɑ kɑjrɯlɯʃɑt. ɑdisterdin ʒɑsɑlmɑ dokument menen operɑ ija ʒɑsɑʃkɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlsɑ, kɯlmɯʃɯ yt͡ʃyn ʒoːp beriʃet. donorɡo ɑldɯn ɑlɑ operɑ ijadɑn kijin tɑtɑːldɑʃuː bolup ketyːsy, berki bir bøjrøɡy kijin iʃten t͡ʃɯksɑ ɡemodiɑliz ɑppɑrɑtɯ menen ʒɑʃɑp, ɑl turɡɑj donor izdep kɑluːsu mymkyn ekendiɡi eskertilet.
kokus operɑ ija kɑndɑjdɯr bir kemt͡ʃilik menen ʒɑsɑlsɑ ʒe ɑdɑm kɑjtɯʃ bolso, ʒɑkɯndɑrɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ ɑrɯz ʒɑzɑ ɑlɯʃɑt. ɑlɑr kɯlmɯʃ iʃin kozɡop, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡinen komissija tyzylyp, tekʃerilet. ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ ɑdɑmdɑrdɯ orɡɑndɑrɯ yt͡ʃyn uːrdoː, sɑtuː sɯjaktuː iʃterdin bolboʃun køzømøldøjt. ɑndɯktɑn xirurɡdɑr, donorlor dɑ kriminɑldɯk ʒolɡo bɑrɑ kojbojt ɡo dejm.
– ʒeke klinikɑlɑr operɑ ijalɑrdɯn bɑːlɑrɯn ɑsmɑndɑtɯp ʒiberip, «operɑ ijanɯ øzybyzdø ʒɑsɑsɑk ɑrzɑn bolot» deɡen tilek ʒokko t͡ʃɯkpɑjbɯ?
– tyrkijadɑ «operɑ ijaɡɑ, dɑrɯ-dɑrmekke bɑːlɑr bul ølt͡ʃømdøn ɑʃpɑʃɯ kerek» dep t͡ʃek kojup, køzømøldøp turuʃɑt. ɑndɯktɑn bizde dɑ oʃondoj sistem iʃteʃi kɑʒet. bul mɑsele dɑ køtøryløt dep turɑm.
– kɯrɡɯzstɑndɑ bøjrøktøn bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː kɑt͡ʃɑn ʒɑsɑlɑ bɑʃtɑjt?
– trɑnsplɑntɑ ijaloː yt͡ʃyn kerektyː ɑppɑrɑttɑr ʒɑnɑ ɑspɑptɑr ɑlɯnɯp kelip, toluktɑlɡɑndɑ bɑʃtɑlɑt. ɑdisteribiz t͡ʃet ølkølørɡø bɑrɯp, tɑʒrɯjbɑ ɑlmɑʃɯp keliʃyːdø.
iːm «t͡ʃjornɯj rɯnok ønykpøjby?» deɡen suroːɡo emne dep ʒoːp uzɑtɑt?
ʒoɡorku ke eʃte 2015-ʒɯlɯ ʒeke klinikɑlɑrɡɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ uruksɑt beryː bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːru kɑjrɑdɑn kɑrɑlɡɑndɑ iːm dolboːrdu koldoɡon. ɑtɑlɡɑn ministrliktin orun bɑsɑrɯ kursɑn ɑsɑnov bildiryːsyndø: «ʒeke klinikɑlɑrdɑ orɡɑndɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruː køzømøly sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡine tijeʃelyː. ɑl emi ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ mɯjzɑmdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn køzømøldøjt. krnɯn kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒɑzɑ kodeksindeɡi orɡɑndɑrdɯ sɑtuːɡɑ ʒɑnɑ trɑnsplɑntɑ ija ʒɑːtɯndɑɡɯ «t͡ʃjornɯj rɯnokko» kɑrʃɯ 114-115-bereneler bɑr ʒɑnɑ bul ʒɑːttɑ kɯlmɯʃ kɯlɡɑndɑr oʃol bereneler bojunt͡ʃɑ ʒɑzɑlɑnɑt»,- dep belɡileɡen.
ɑkɯrɯndɑ «iːm orɡɑndɑrdɯ ɑluːdɑ mɑʒburloː fɑktɯsɯ kɑttɑlɡɑn iʃterɡe ɑrɑlɑʃɑt» dep koʃumt͡ʃɑlɡɑn.
«ʒeke klinikɑlɑr ɑkt͡ʃɑɡɑ donor tɑːp, dokument ʒɑsoːloru mymkyn»
«ʒeke klinikɑlɑrɡɑ orɡɑn ɑlmɑʃtɯruːɡɑ uruksɑt beryːɡø kɑrʃɯmɯn» deɡen tyʃtyk ɑjmɑktɯk ʒyrøk-kɑn tɑmɯr xirurɡija ilimij borborunun direktoru, medi inɑ ilimderinin doktoru, bytkyl dyjnølyk trɑnsplɑntoloɡdor ujumunun myt͡ʃøsy kɑldɑrbek ɑbdrɑmɑnovdun ojun uktuk:
– ʒeke klinikɑlɑrɡɑ uruksɑt beryːɡø kɑrʃɯmɯn. ɑndɑn kørø økmøt mɑmleketke tijeʃelyː medi inɑlɯk 2-3 mekemeni kerektyː ɑppɑrɑt, ɑspɑptɑr menen kɑmsɯz kɯlɯp, operɑ ijalɑrdɯ beker ʒɑsɑtɯp, køzømøldøtyp tursɑ bolmok. ʒeke klinikɑlɑr ʒɑbɯk tyrdø iʃtejt. ɑlɑrdɯn ystynøn ɑrɯz tyʃmøjynt͡ʃø et͡ʃ kim tekʃere ɑlbɑjt. ɑkt͡ʃɑɡɑ bøjrøk berem deɡenderdi tɑːp kelip, dokument ʒɑsɑp, operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzbøjt dep et͡ʃ kim ɑjtɑ ɑlbɑjt. ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn ɑdɑmdɯ uːrdɑp, orɡɑnɯn sɑtkɑndɑr bolbojt deɡenɡe dɑ kepildik ʒok. sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi køzømøldøjbyz deɡeni menen mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑjt. t͡ʃet elde orɡɑndɯ donordon bɑʃkɑ bir ʒerden ɑlɯʃsɑ, re ipijentke donor orɡɑn bɑʃkɑ ʒerden sɑlɯnɑt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑdister biri-birinen køz kɑrɑndɯsɯz ɑdɑmdɑr. bizdeɡi klinikɑlɑr operɑ ijalɑrdɯ bir ele ʒerde ʒɑsoːnu køzdøʃøt. demek, kriminɑldɯk operɑ ijaɡɑ ʒol ɑt͡ʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bɑr.
ølkø bojunt͡ʃɑ bøjrøɡyn ɑlmɑʃtɯrɡɑndɑrdɯn sɑnɯ – 170.
kɯrɡɯzstɑndɑ byɡynky kynɡø t͡ʃejin 22 ɑdɑmɡɑ bøjrøɡyn ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijasɯ ʒɑsɑlɡɑn.
ɡemodiɑlizdi bjud͡ʒettik neɡizde ɑlɡɑndɑr – 587ɑdɑm, ɑkɯ tøløp ɑlɡɑndɑr (1 ʒolkuɡɑ 6 mi som) 80ɡe ʒɑkɯn, ɡemodiɑlizɡe muktɑʒdɑr – 1000din teɡereɡi.
monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː ɑɡenttiɡi ølkødø 1 bøjrøkty ɑlmɑʃtɯruː operɑ ijasɯnɯn bɑːsɯ 417 472 som (5566 dollɑr) dep bɑːlɑɡɑn. t͡ʃet ølkødø mɯndɑj operɑ ijaɡɑ 35 mi dollɑrdɑn øjdø kerektelet.
ɑʒɑlɯn kelse min ɑlmɑʃtɯrsɑndɑ olosun,oʃonduktɑn olumɡo bɑʃ ijuː kerek,ʒɑʃoːsun uzɑrtɑm deɡen tuːrɑ emes dep ukkɑm musulmɑnt͡ʃɯlɯktɑ,ʒe men ʒɑnɯlɯʃtɯmbɯ
anykids,tuːrɑ et͡ʃ kimdin bɑʃɯnɑ sɑlbɑsɯn,kozomodojbuz deɡenderine iʃenbejm, ʒoɡolɡondor ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin tɑbɯlbɑj ʒurɡondoru bɑr. bɑjaɡɯ ele ʒɑʃ bɑldɑrdɯ,mektep okuːt͡ʃulɑrɯn uːrdoː bɑʃtɑlɑt((((
bizdin mɑmleket uʃul mɑseleɡe dɑjar emes dep ojlojm. bul oto ʒoːpkert͡ʃiliktuː iʃ. eki tɑrɑptuː ʒɑkʃɯ dɑ,ʒɑmɑn dɑ ʒɑɡɯ bɑr. ʒɑkʃɯsɯ ɑdɑmdɯn omuruno omur koʃso, ʒɑmɑnɯ - nijeti kɑrɑ ɑdɑmdɑr "ɑdɑm uːrdoː" ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯlmɯʃ iʃterɡe bɑrɯʃɯ mumkun.
mɑmlekettik oruːkɑnɑlɑrdɑ ʒɑsɑsɑ kɑrʃɯ emesmin.kɑt͡ʃɑnkɯɡɑ t͡ʃejin biz dɑjar emespiz dep ʒuro berebiz? 35000 dollɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 5566 dollɑr bir kɑnt͡ʃɑ ɑz ɡo.bir ɡɑnɑ kɑtuː kozomol boluʃ kerek. medi inɑ dɑ onuɡot.ʒɑnɯ ministr kelɡende kop ʒɑkʃɯ nerseler bolot dep umuttonɡonmun. tilekke kɑrʃɯ oːrukɑnɑlɑrdɑ korrup ija murdɑɡɯdɑn dɑ kop bolup ʒɑtɑt. bolʲni ɑɡɑ bɑrsɑn t͡ʃontoɡundu ele kɑrɑp turɑt! ɑnɯsɯ ɑz kelɡensip, medi inɑ kɯzmɑtkerlerinin bilim denɡeeli dɑ tomon.ɑmɑn ele bolɡulɑ "ɑk xɑlɑtt͡ʃɑndɑr"
kɑldɑrbek ɑbdrɑmɑnov tuːrɑ ɑjtɑt mɑmlekettik oːrukɑnɑlɑr ɡɑnɑ orɡɑn ɑlmɑʃtɯruː ɡɑnɑ kerek ʒeke ment͡ʃik oːrukɑnɑlɑrɡɑ ruksɑt ʒoːk
690, 22-janvɑrʲ-28-janvɑrʲ, 2016-ʒ
ɑt-bɑʃɯdɑ ʒɯlkɯsɯn sojuw yt͡ʃyn kɯrsɯk bolɡon ʒerɡe bɑrɡɑn turɡun kytyːsyz ʒɑɡdɑjɡɑ tuʃ boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 337
suzɑktɑɡɯ turɡun kudɑlɑrɯ ketkenden kijin ʒɑn berɡen. ɑnɯ øltyrɡøn kelini emne dedi? okup ʒɑtkɑndɑr: 83
ɯsɯk-køldø ɑjalɯn bɑldɑrɯnɯn køzynt͡ʃø muːzdɑɡɑn erkek videoɡo tyʃyp kɑlɡɑn. ʒɑŋɯ ʒɑɡdɑjlɑr okup ʒɑtkɑndɑr: 24
tɑrɯx insɑnɯ: ømyryn ɡezitke ɑrnɑɡɑn ʒumɑɡyl kerimbekovɑ øtkøn kyndy eskerdi okup ʒɑtkɑndɑr: 23
20w super tez kubɑttoː, i ʒɑnɑ ndroid tutumdɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelet.otko t͡ʃɯdɑmduː mɑteriɑldɑr.t͡ʃɑkɑn ølt͡ʃømy ʒɑnɑ byktølyːt͡ʃy.3 tez kubɑttoː 1 sɑːt iphone12di toluk kubɑttoː, bɑtɑrejkɑnɯ oŋdoː ʒɑnɑ telefondu korɡoː.eŋ ɯlɑjɯktuː toktu ɑkɯlduː tyrdø ɑnɯktɑp, t͡ʃɯɡɑrɯŋɯz.
otko turuktuːluk klɑssɯ 94 0 kɑbɯk / ɑljuminij eritmesinin kɑbɯɡɯ (2den 1)
kymyʃ, kɯzɯl, mejkindik boz, kot͡ʃkul køk, rozɑ ɑltɯn
iphone yt͡ʃyn 20w tez kubɑttɑlɡɑn portbeldik kubɑt ɑdɑpteri
koːpsuz ʒɑnɑ iʃenimdyː: 20 vt t͡ʃɑɡɯlɡɑn zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ køp poten iɑlduː koːpsuzduk tutumunɑ ee. tɑstɯktɑlɡɑn cargador yt͡ʃyn ornotulɡɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ t͡ʃɯŋɑluːdɑn korɡoː, turuktuː t͡ʃɯŋɑluːɡɑ ee.t͡ʃɑɡɯlɡɑn kɑbeli ornotulɡɑn ɑkɯlduː t͡ʃip tyzmøktør tɑlɑp kɯlɡɑn tokko ɑvtomɑttɯk tyrdø dɑl kelet.
20 super kubɑttuːluktu ʒetkiryː:
kubɑttɯ mynøtynø 1% dɑn 80% ɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorulɑtɯp, ɑndɑn kijin stɑndɑrttuː kubɑttoː reʒimine øtyŋyz.
20 ower elivery menen, bul tyry kubɑttɑɡɯt͡ʃ i hone 12 serijaŋɯzdɯ 0-60% ɡɑ t͡ʃejin 30 mynøttyn it͡ʃinde ʒɑnɑ bɑʃkɑ - ʃɑjkeʃ kelɡen ʃɑjmɑndɑrdɯ optimɑlduː ɯldɑmdɯktɑ kubɑttoː yt͡ʃyn ast harge'di koldojt, ɑndɯktɑn ɑl smɑrtfonuŋuzɡɑ kerektelse, oʃont͡ʃo kubɑt beret. .
yncwire - dubɑl zɑrjaddɑɡɯt͡ʃ ɑtɑjɯn i hone 12 serijasɯ yt͡ʃyn ʒɑsɑlɡɑn.ɑnɯn 20 vt kubɑttuːluɡu i hone 12ɡe eŋ tez kubɑt beret, bul stɑndɑrttuː 5 vt zɑrjaddɑɡɯt͡ʃkɑ kɑrɑɡɑndɑ 3 ese tezireek.
bul kompɑkt kubɑttɑɡɯt͡ʃ emerektin ɑrtɯnɑ ʒe ʒetyːɡø kɯjɯn rozetkɑlɑrɡɑ oŋoj bɑtuː yt͡ʃyn dubɑlɡɑ teɡiz oturɑt.ɑl oʃondoj ele t͡ʃøntøkkø ʒe sumkɑɡɑ bɑtuː yt͡ʃyn eŋ sonun ølt͡ʃømdørdø bolot, demek, kɑjdɑ bɑrbɑŋɯz, tez kubɑttoːɡo mymkynt͡ʃylyk ɑlɑsɯz.
køptøɡøn korɡoː koːpsuzduk sistemɑsɯ ʒɑnɑ - - - sertifikɑtɯ sizdi ʒɑnɑ sizdin tyzmøktøryŋyzdy toluk korɡoːnu kɑmsɯz kɯlɑt.ɑl eŋ tez, koːpsuz ʒɑnɑ effektivdyː kubɑttoː tɑʒrɯjbɑsɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn tutɑʃkɑn tyzmøktør yt͡ʃyn optimɑlduː kubɑttoː ɑɡɯmɯn ɑvtomɑttɯk tyrdø ɑnɯktɑjt ʒɑnɑ kɑmsɯz kɯlɑt.
kotoruʃturuːnu toluk ɯldɑmdɯktɑ zɑrjaddɑbɑjt.
litij bɑtɑrejkɑlɑrɯnɯn koːpsuzduk tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, telefondordu kubɑttoː ɯldɑmdɯɡɯ 50%dɑn 100%ɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 0%dɑn 50%ɡɑ t͡ʃejin ɯldɑmɯrɑːk bolot.
kijinki: 120w allium itride ɑdɑpteri bir net͡ʃe sɑjɡɯt͡ʃɯ menen (dubɑl ʒɑnɑ iʃ tɑktɑsɯ yt͡ʃyn)
1. ow sizdin kompɑnija sɑpɑttɯ køzømøldøː bojunt͡ʃɑ emne kɯlɑt?
bizdin komɑndɑsɯ mɯktɯ sɑpɑttɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒønøtyː ɑldɯndɑ kɑtuː sɑpɑttɯ køzømøldøː tekʃeryːsyn kɯlɑt.
bizdin produkt ʒɑkʃɯ sɑpɑtɯ menen t͡ʃekene tɑŋɡɑk bɑr, biz oʃondoj ele bizdin kɑrdɑr yt͡ʃyn ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn tɑŋɡɑk kɯlɑ ɑlɑt.surɑnɯt͡ʃ, biz menen bɑjlɑnɯʃɯp, sizɡe ʒɑkkɑn tɑŋɡɑktoː mɑːlɯmɑtɯn bildiriŋiz.rɑxmɑt.
4. an men sɑpɑtɯn tekʃeryː yt͡ʃyn sizden ylɡy ɑlɑ ɑlɑsɯzbɯ?
zɑpɑstɑɡɯ ønymdørdy ʒɑsoː yt͡ʃyn, oːbɑ, ylɡylør bɑr.
ylɡy zɑkɑz kɯluː yt͡ʃyn, ɑnɯ øndyryː yt͡ʃyn 3-5 kyn kerek.
5.mɑssɑlɯk ønymdørdyn korɡoʃun ubɑktɯsɯ ʒønyndø emne ɑjtuːɡɑ bolot?
25-30 kyn depozit ɑlɯnɡɑndɑn kijin.
6.siz soːdɑɡersizbi ʒe zɑvodsuzbu?
7.mɑɡɑ kerektyː ylɡyny kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin kytsøm bolot?
kɯrɡɯz kinosu 70 ʒɯldɯk tɑrɯx kɯjɯrɯndɑ ulut yt͡ʃyn køːnørbøs kɯzmɑt øtødy. ɑjrɯkt͡ʃɑ, kɯrɡɯzfilʲm kinostudijasɯ. kɯrɡɯz keremeti ɑtɑlɡɑn 60tɑn ɑʃuːn kørkøm filʲm, dokumentɑlduː filʲmderdin ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjtɑ-kɑjtɑ ɑlkɯʃ ɑjtsɑk ʒɑrɑʃɑt. kɯrɡɯz kinosunun 70 ʒɯldɯk urmɑtɯnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ bɑtɯʃtɯn «sɑksɑfonunɑ» kɑrɑp ɯrɡɑlɡɑn «populjarduː» kinot͡ʃulɑrdɯ emes, t͡ʃɯnɯɡɯ kɯrɡɯz kinosunun ɡyldøp ønyːɡysynø sɑlɯm koʃkon insɑndɑrdɯn biri sɑɡɯndɯk mɑkekɑdɯrovdu mɑjekke tɑrtuːnu ɯlɑjɯk kørdyk.
— kinemɑtoɡrɑfija ket͡ʃee ʒɑnɑ byɡyn bul bɑɡɯttɑ oj tolɡoːŋuz?
— men «kɯrɡɯzfilʲm» kinostudijasɯndɑ 1959-ʒɯldɑn tɑrtɯp iʃtej bɑʃtɑdɯm. oʃol ubɑktɑ kinemɑtoɡrɑfija dyrkyrøp iʃtep ʒɑtkɑn ubɑk ele. kinemɑtoɡrɑfija tuːrɑluː ɑzɯrkɯ ʒɑʃtɑrdɑ ʒetiʃtyː mɑːlɯmɑt ʒok. ɑl ɡrek tilinen kotorɡondo «kɯjmɯl-ɑrɑketti tɑsmɑɡɑ tyʃyryː» deɡen mɑːnini bildiret. mɑsele kino tɑrtuːdɑ kɯjmɯl-ɑrɑketti tɑk kɑrmɑp, tyʃyryp ɑluːdɑ. bul øzy øtø tɑtɑːl nerse. stɑtikɑ, dinɑmikɑ deɡen nerse bɑr. eki ut͡ʃurdɑ teŋ t͡ʃoŋ t͡ʃebert͡ʃilik tɑlɑp kɯlɯnɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ dinɑmikɑdɑ. tɑsmɑɡɑ tyʃyryp ʒɑtkɑn kiʃini kerektyː kɯjmɯldɑrɯn ʒɑzɑ ketirbej tɑrtɯp ɑluː. bul øtø oːr nerse. misɑlɯ usubɑlijev tuːrɑluː dokumentɑldɯk tɑsmɑ tɑrtɯp kɑldɯk dejli, ɑnɯn bir mɑːnilyː søzyn ʒe kɯjmɯlɯn ʒɑzɑ ketirsem, ɑl operɑtor ʒetiʃpej kɑldɯ dep kɑjrɑ ɑnɯsɯn kɑjtɑlɑp berbejt keede bijik tɑmdɯn bɑʃɯnɑ t͡ʃɯɡɑ kɑlɯp ystyrtøn tɑrtɯp, kɑjrɑ ɯldɯj sekirip ʒɑnɯnɑn tɑrtuːɡɑ ʒɑlɡɯz t͡ʃurkɑjsɯŋ. øz koːpsuzduɡubuz tuːrɑluː unutup kɑlt͡ʃubuz. kɑmerɑ, ɑkkumuljatoru menen t͡ʃoɡuː 10 kɡ ɡɑ t͡ʃukul oːrduktɑ. kinonu uʃundɑj ɑzɑp menen tɑrtt͡ʃubuz. kinoreʒisser, s enɑrij ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn ʒoːpkert͡ʃiliɡi ɑndɑn kɑlɯʃpɑjt. birok, kɯjɯnt͡ʃɯlɯk menen ʒɑrɑlɡɑn kinolor, ɑjrɯkt͡ʃɑ «kɯrɡɯz keremeti» ɑtɑlɡɑndɑrɯ bul meenetibizdin ɑkɯbeti boldu desek ʒɑŋɯlbɑjm. bizdin doːrdo tɑrtɯlɡɑn 50 miŋ metrden ɑʃuːn tɑsmɑ ulut yt͡ʃyn iri bɑjlɯk bolup kɑlɑ beret. ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑk-kɑrɑ tɑsmɑlɑrdɯn sɑpɑtɯ ɑlɑr miŋdeɡen ʒɯldɑr boju sɑktɑlɑt. ɑl emi sovet doːru tɑrkɑp kɑrɑʒɑttɑn kɑɡɯlɡɑn soŋ kɯrɡɯzfilʲm ekonomikɑlɯk, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk, ɑdistik ʒɑktɑn t͡ʃynt͡ʃyp kɑldɯ. byɡyn bolso bɑːrɯ elektrondoʃkon vɑriɑntkɑ øtyp ɑldɯ. kinolor videotɑsmɑɡɑ ele tyʃyrylyp ʒɑtɑt. bir iri plɑn menen ʒɑnɑ ʒɑlpɯ plɑn menen tɑrtɯp kojuʃɑt.
— kɯrɡɯzdɯ dyŋɡyrøtkøn ʃedevr ʒɑrɑtkɑn tɑsmɑlɑr sizderdin doːrdo ʒɑrɑldɯ. 60-ʒɯldɑrdɑɡɯ bul erɡyːɡø emne sebep bolɡon?
— «kɯrɡɯz keremeti» kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn 60 t͡ʃɑktɯ kinotɑsmɑ uluttun sɯjmɯɡɯ . bulɑrɡɑ dokumentɑldɯk filʲmder — «eto loɕːɑdi» (xronikɑ) (okeːv), «mɑnɑst͡ʃɯ», «t͡ʃɑbɑn», «kɯjal» (ɑpɯlov), «bɑkt͡ʃɑ», «kumdɑɡɯ sepil», «pot͡ʃtɑ», «dyjʃøndyn køpyrøsy» ʒɑnɑ kørkøm filʲmder — «bɑkɑjdɯn ʒɑjɯtɯ», «kɑrɑʃ-kɑrɑʃ», «ɑk ilbirstin tukumu», ʒ.b. bul kinolor «kɯrɡɯz keremeti» deɡendej ele bɑr. mɯndɑj kɑrɑɡɑndɑ ʒønøkøj ele ʒɑʃoː, okujalɑr. birok, uʃunt͡ʃɑlɯk tɑːsɯn ɑt͡ʃɯlɡɑn. kit͡ʃinekej tɑsmɑ ebeɡejsiz tɑrbijalɯk mɑːniɡe ee. oʃondoj eldin, uluttun nukurɑ ʒɑʃoːsunun neɡizinde. mɑselen «bɑkɑjdɯn ʒɑjɯtɯ» — ʒønøkøj ele kɑrɑpɑjɯm ɑbɯʃkɑ, ɑtɑ-bɑbɑsɯnɑn kɑlɡɑn konuʃu, ʒɑjɯtɯn uʃunt͡ʃɑlɯk ɑstejildep, ɯjɯk tutɑt. mɯnɑ, nukurɑ kɯrɡɯzdɯn sɑpɑtɯ, mekenine urmɑtɯ. ɑl emi «kɯrɡɯz keremetinin» kɑtɑrɯn toluktɑɡɑn dokumentɑldɯk filʲmdin kɑːrmɑndɑrɯt͡ʃɯ ne bir zɑlkɑr tɑlɑnttɑr, mɑnɑst͡ʃɯ, komuzt͡ʃulɑr et͡ʃ kɑndɑj ʒɑsɑlmɑloːsuz nukurɑ turpɑtɯ menen tɑsmɑɡɑ tyʃyrylɡøn. kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɯn nɑɡɯz ʒɑrt͡ʃɯlɑrɯ. bɑʃkɑ uluttɑrdɯn suktɑnuːsu, kɯrɡɯzdɯn sɯjmɯɡɯ. ɑl emi bul keremettyː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯn 60-ʒɯldɑrdɑ ʒɑrɑlɡɑn sebebi, sovettik enzurɑ oʃol ubɑktɑ ɑzɑjtɯlɯp, «boʃtondukkɑ t͡ʃɯkkɑn» soŋ, buk bolup ʒyrɡøn kɯrɡɯz t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑŋɯ erɡyː menen iʃtep kiriʃken. bɑʃkɯ sebebi uʃul boldu dep ojlojm.
— sovettik ideoloɡija menen uluttuk døːløttør «bir kɑzɑndɑ kɑjnɑɡɑn emes». bul mɑsele kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ʒɑrɑtkɑndɯr?
— ɑlbette, uluttuk bɑːluːluktɑrdɯ dɑŋɑzɑloːɡo toskoːlduktɑr bolboj kojɡon ʒok. buɡɑ, «kɯrɡɯz mɑdɑnij døːløttøry» (kɯrɡɯzdɯn zɑlkɑr tɑlɑnttɑrɯn, ønørpozdorun) dolboːrun tɑrtɯp bɑʃtɑɡɑn ʃɑjɯmbek ɑpɯlovko bolɡon kɯsɯmdɯ misɑl ɑlsɑk bolot. ɑjrɯkt͡ʃɑ, sovettik ideoloɡija menen ulut døːløttøry ɑrɑsɯndɑ tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑr dɑ t͡ʃɯɡɯp ketken ut͡ʃurlɑr boldu. misɑl kɑtɑrɯ kont͡ʃɑlovskij tɑrtkɑn «birint͡ʃi muɡɑlim» kinosun ɑlsɑk bolot. bul filʲmdin mɑːnisi bɑːrɯŋɯzdɑrɡɑ mɑlɯm bolɡondoj, sovet bilimin ɑlɡɑn muɡɑlim ɑjɯlɡɑ kelip, kɑrɑŋɡɯ, tyrkøj eldin sɑbɑtɯn ɑt͡ʃɑt emespi. oʃol filʲmdi tɑrtɯp ʒɑtɯp «mɑssovkɑdɑ» kont͡ʃɑlovskij bir sokur kɯrɡɯzɡɑ t͡ʃult͡ʃuŋdɑtɑ et t͡ʃɑjnɑtɯp, uːrtunɑn mɑj ɑɡɯzdɯrɯp tɑrtkɑn kɑdrɯ bɑr. ɑnɑn, bir ɑksɑkɑldɯ suːɡɑ sijdirɡen ʒeri bɑr. bul filʲm tɑrtɯlɯp bytkøn soŋ t͡ʃoŋ t͡ʃuː t͡ʃɯkkɑn. okumuʃtuː ɑbdɯ sɑlijev ʒɑnɑ ɑnɯn pikirdeʃteri buɡɑ nɑːrɑzɯ bolup «kɯrɡɯz et͡ʃ kɑt͡ʃɑn top eldin ɑstɯndɑ suɡɑlɑktɑnɯp uːrtunɑn mɑj ɑkkɑnt͡ʃɑ t͡ʃult͡ʃuŋdɑp et ʒebejt. ɑntkeni, ɑl sɯpɑː, nɑmɯstɯ bɑːrɯnɑn ʒoɡoru kojɡon el. ɑnɑn kɑlsɑ, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn, bolɡondo dɑ ɑksɑkɑl kiʃi suːɡɑ sijbejt. bul kɯrɡɯzdɯn mentɑlitetine turɑ kelbejt. kɯrɡɯz suːɡɑ sijmek turɡɑj, bejt͡ʃeki tykyrbøjt» dep t͡ʃuː sɑlɯʃkɑn. birok, kont͡ʃɑlovskij sssrdin ɡimnin ʒɑzɡɑn ɑtɑktuː kiʃinin bɑlɑsɯ bolɡonduktɑn, sssrdin ideoloɡijasɯ kyt͡ʃtyːlyk kɯlɯp oʃol kɑdrlɑrdɯ kestirbej kojuʃkɑn. «biz byt eldi ɑjtɯp ʒɑtkɑn ʒeribiz ʒok, el it͡ʃinde uʃundɑj tipɑʒdɑr bolot dɑ» dep bolboj kojuʃkɑn. ɑl emi kɯrɡɯz tuːrɑluː bilbeɡender ɑl t͡ʃult͡ʃuŋdɑp et t͡ʃɑjnɑɡɑn sokur tipɑʒdɑn, «kɯrɡɯzdɑr uʃundɑj bolot turɑ» deɡen pikirde kɑlɑrɯn ukkulɑrɯ dɑ kelɡen emes. ɑjrɯm ʒerlerin kɯskɑrtɯmɯʃ bolɡon menen, ɑl irmemderdi ɑlbɑj kojuʃkɑn.
— ut͡ʃurdɑ et͡ʃ kɯjnɑlbɑj ele videokɑmerɑ menen ɯrt͡ʃɯlɑrdɯ oʃtoŋdotup ɑrɯ-beri bɑstɯrɯp, kino tɑrttɯk dep tøʃ kɑɡɯp ʒɑtɯʃɑt. sizder kɑndɑj ʃɑrttɑ iʃtediŋizder?
— ʒoɡorudɑ ɑjtkɑndɑj bizdin kino tɑrtt͡ʃu ʒɑbdɯktɑr bɑʃkɑt͡ʃɑ bolt͡ʃu. kɑmerɑsɯn øzynt͡ʃø, ɑkkumuljatorun øzynt͡ʃø køtøryp ʒyrøbyz. ɑl 10 killoɡo ʒɑkɯn oːrduktɑ. ɑndɑj sɑlmɑk menen ɑrɯ-beri t͡ʃurkɑp tɑrtuː øzynt͡ʃø mɑʃɑkɑt. birok kerektyː kɯjmɯldɑrdɯ ʒɑzemdebej tɑrtɯp kɑluː yt͡ʃyn t͡ʃurkɑp ʒyryp ɑnɯn oːrduɡu dɑ eske kelbejt. ʒɑdɑɡɑlsɑ koːpsuzduk tuːrɑluː unutup kojt͡ʃubuz. tɑsmɑ yt͡ʃyn t͡ʃɑtɯrdɑn kulɑp, ʒɑrɑkɑt ɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrɯm esepsiz. esimde, 1974-ʒɯlɯ ɯsɯk-køl ørøːnynø kɯʃtoːdoɡu t͡ʃɑbɑndɑrdɯ tɑrtɯp kelɡile dep ʒiberiʃken. ɑʃuːnun tɑk t͡ʃokusunɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ɑppɑk kɑrɡɑ t͡ʃulɡɑnɡɑn toː ɑrɑsɯndɑ ʒɑlɑmɑ ɑskɑ kørdym. ɑskɑɡɑ kɑr ʒukpɑjt emespi. ɑl kørynyʃ bøtønt͡ʃø ele. ɑnɯ tɑsmɑɡɑ tɑrtɯp kɑluː yt͡ʃyn toktoduk. ɑskɑnɯ kɑj tɑrɑbɯnɑn tɑrtsɑm mɯktɯ t͡ʃɯɡɑt dep kɑmerɑ menen ʃɯkɑːlɑp bɑrɑtɯp but ɑstɯmdɯ kɑrɑbɑptɯrmɯn. butum tɑjɡɑlɑnɯp toːdon ɯldɯj kulɑdɯm. kenedej tɑʃ butumɑ tirele tyʃyp, meni sɑktɑp kɑldɯ. tee tømøndø ɑrkɯrɑɡɑn dɑjrɑ kirip ʒɑtɑt. kenedej tɑʃ bolboɡondo, meni dɑjrɑ t͡ʃɑmɯndɯdɑj sɑpɯrɯp, dɑjnɯm tɑbɯlbɑj kɑlmɑk. ɑndɑj kɯrsɯktɑr køp ele bolɡon. birok, toːdon kulɑɡɑndɑj et͡ʃ kɑt͡ʃɑn korkkon emesmin, (kylyp) ʃɑjɯmbek ɑpɯlov meni koldon tɑrtɯp t͡ʃɯkkɑn soŋ ekøːbyzdyn tizebiz køpkø kɑltɯrɑɡɑn. ɑnɑn, kɯʃtoːdoɡu mɑlt͡ʃɯlɑrdɯn kɯjɯn ʒɑʃoːsun, t͡ʃøp ʒok, kɑrdɯ butu menen tepkilep t͡ʃøp izdeɡen bɑjkuʃ ɑt͡ʃkɑ mɑldɑrdɯ kɑrɡɑ ʒɑtɑ kɑlɯp tɑrtɯp, biz dɑ koʃo sukkɑ toŋup kelɡenbiz. birok ʒoːpkert͡ʃilik deɡen ɑndɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ bolt͡ʃu. «kɯrɡɯzfilʲm» tɑpʃɯrmɑsɯn toŋsok dɑ, kyjsøk dɑ tɑk tɑrtt͡ʃubuz.
mɑjekteʃken ɑnɑrɑ dɯjkɑnovɑ, «kereɡe ( kɯrɡɯz ɡezitter ɑjɯlɯ ), 16.11.2011-ʒ.
ɯjɯktɯk ʒe ɑbdɯ sɑrijev menen byby mɑriɑm ʒɑjsɑŋdɯn «mɑnɑsɯ» ʒønyndø
sɑlttuː bilimderdi korɡojlu ʒɑnɑ koldonolu
eki ʒumɑdɑ eki million tɑpkɑn kɯrɡɯz tɑsmɑlɑrɯ: tɑbit, kireʃe, demøːr
kolumnist ʃɑːkɑn toktoɡul ɑdɑm bɑlɑsɯ tymøn tyjʃyktøn ulɑm ʒɑnɯnɑ køp køŋyl burbɑj kɑlɑrɯ tuːrɑluː ʒɑzɡɑn. mɑkɑlɑdɑ kynymdyk turmuʃtɑ ɑnt͡ʃɑ mɑːni bere berbeɡen... 08.11.2022, putnik kɯrɡɯzstɑn
...kiʃi køp, emkɑnɑdɑ kezekte turɑbɯz. ooruɡɑn ʒɑn, kɯjnɑlɡɑn ʒɑn. kimisi kiʃinin køptyɡynø, kimidir iʃinin køptyɡynø kɑbɑtɯr ʒɑn. tyjylɡøn kɑbɑk, yjylɡøn kɑbɑk. kɑrɑsɑm, nɑzik, t͡ʃɯrɑjluː ʒɑrɯnɯn køkyrøɡynø bɑʃɯn ʒøløp syjylɡøn kɑbɑk. ʒɑʃoː ʒɑrɯk bolo tyʃkønsydy. kɑt͡ʃɑnkɯ ʒɑɡɯlɡɑn t͡ʃɯrɑktɯn kit͡ʃireje tyʃkøn otu biliɡin t͡ʃoŋojtkondo dyrt etkendej, elʒirep kettim. "ʒɑnɯm", "ʒɑnɯm" dep ilberiŋki ʃɯbɯrɑʃɑt bojunɑ boju ʒɑrɑʃkɑn ʒuptɑrdɯn ojloru dɑ bɑp kelɡensip turdu. "ʒɑn tyɡøjlør eken" dedim. "birine-biri ʒɑnɯ ɯnɑk, birine-biri ʒɑnɯ ʃerik bolsun" dep tilek kɯldɯm.kɑtɑrɯmdɑɡɯ ʒɑʃ ʒubɑjlɑrdɯ kɑrɑp ɑndɑn ɑrɯ oj t͡ʃubɑdɯm, "ʒɑnɯm", emneɡe køŋyl syjɡøn kiʃibizdi uʃintip ɑtɑp kɑldɯk ɑzɯrkɯ tyɡøjlør. ʒɑndɯk deŋɡeelde tɑːnɯp, sezip, kɑbɯldɑɡɑnɯbɯzdɯ bilɡiziʃ yt͡ʃyn ɡo, ee? ʒɑndɯk deŋɡeel øzy kɑjsɯ bijiktik, ʒɑndɯn øzy kɑndɑj kørynyʃ ʒe kɑndɑj tyzylyʃ deɡen sobol ɑnsɑjɯn kɯzɯktɯrdɯ.ɑr kɑjsɯ okuː, tɑːnɯmdɑrdɑ ʒɑn tyʃynyɡybɑjɯrkɯ buddizmde "ʒɑn" tyʃynyɡy "ɑttmɑn" dep ɑtɑlɯp, ɑl ɑr kɑndɑj enerɡijanɯn ɑɡɯmɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn, ɑnɯn tybølyktyɡy, ølbøstyɡy, ulɑm, kɑjrɑ ʒɑrɑlɑ beryːsy tuːrɑluː okuːlɑrdɑ ɑjtɯlɯp kelɡen. ɑl emi buddɑ okuːsundɑ ʒɑndɯn ʒɑʃoːsu t͡ʃɯnʒɯrlɑʃ ekeni, eskisi ketip ʒɑŋɯsɯ keleri, ʒɑndɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ emes, ʒɑndɯn ɑsɯldɯɡɯnɑ umtuluː kerektiɡine t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑɡɑn.xristiɑnt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑn — bul kiʃinin mɑteriɑldɯk emes ʒɑʃoːsu.sufij okuːlɑrɯndɑ ʒɑn tyʃynyɡy ʒoɡorku ɑŋ-sezimdin kosmostuk stɑtusu kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɯp, kiʃi ɑŋ-seziminin eŋ ʒoɡorku ʒetken t͡ʃeɡi dep bɑːlɑnɡɑn.islɑm dininde ʒɑn — bul ɑdɑmɡɑ sɑlɯnɡɑn ʒɑrɑtkɑndɯn (ɑllɑnɯn) demi.ɑjrɯm filosofijalɯk okuːlɑrdɑ kiʃinin kudɑjlɯk dɑrɑmeti, tɑbijatɯ kɑmtɯlɡɑn ølbøs substɑn ija, mɑteriɑldɯk emes ɑbɑl ʒɑn dep tyʃyndyryløt.ɑl emi psixoloɡija iliminde ʒɑn bul — kiʃinin ɑŋ-sezim tutumunun ʒɯjɯndɯsɯ.syrøttølyʃy"t͡ʃɯmɯn ʒɑn" deɡen sɑlɯʃtɯruː menen ɑzɯrkɯ ilim dɑlildep ʒɑtkɑn ʒɑndɯn 5-10 ɡrɑmm deɡen t͡ʃen-ølt͡ʃømyn ɑjtkɑndɯr bolboso, ɑnɯn uturumduɡun, ut͡ʃkulduɡun, on seɡiz miŋ ɑːlɑmdɑɡɯ t͡ʃɯmɯnt͡ʃɑlɯk bɑː-bɑrkɯn ɑjtkɑndɯr eŋ ʒɑkɯn kiʃileriŋ ɑr dɑjɯm seni ɑjap turɑt emespi. ɑlɑrdɯn ɑjtɑːrɯ dɑ belɡilyː: "ʒɑnɯŋdɯ bɑk". ɑl emi turmuʃ kytkøn soŋ byløŋ yt͡ʃyn ʒɑn sɑbɑp, ʒɑnɯŋ tørt t͡ʃɑrt͡ʃɯ bolup turɡɑnɯn kørɡøn enekeŋ: "ɑj bɑlɑm, ɑj, ʒɑnɯŋdɯ kytsøŋt͡ʃy" dep t͡ʃekeŋen ɑjar sɯlɑp kojmoɡu bɑr. ɑzɯrkɯnɯn bɑːmɯ menen ʒoɡorudɑɡɯ eki turuktuː søz ɑjkɑʃɯn kiʃi denesine bɑjlɑnɯʃtuː dep kɑbɯldɑʃɯbɯz toluk mymkyn. birok kiʃizɑtɯ ʒerdi meken kɯlɡɑndɑn beri ɑjtkɑn ɑkɯl menen, toptolɡon tɑʒrɯjbɑ menen ʒɑʃɑj turɡɑn bolso ɑndɑ ɑŋ-sezim øsyp, ɑkɯl tunup, ɑbɑ ʒirep ut͡ʃup kɑlmɑkpɯz, bir ɑːlɑmdɑn bir ɑːlɑmɡɑ sɑpɑr ɑlmɑkpɯz ʒok, kiʃi tɑbijatɯ øz ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯn ʒɑsoː, øz kɑtɑt͡ʃɯlɯɡɯn kɯlɯp køryː, øz ʒɑnɯn sɑboː, øz ʒɑnɯn kɯjnoː ɑrkɯluː ɡɑnɑ ɑkɯjkɑtkɑ kelet. ʒɑn kɯjnɑlɡɑndɑ, ʒɑnɡɑ kyt͡ʃ kelɡende ɡɑnɑ ɑnɯ sezip, tujup, tɑldɑp tyʃynyː ʒolunɑ tyʃøbyz. ɑnɑn ʒɑkɯndɑrɯbɯz ɑjtkɑndɑj ʒɑnɯbɯzdɯ bɑɡɯp bɑʃtɑjbɯz, enekebiz ɑjtkɑndɑj ʒɑnɯbɯzdɯ kytø bɑʃtɑjbɯz. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kørɡøn ʒɑndɯn ɑɡɑrɯp tɑzɑruːsu, demek, ot menen tɑzɑlɑɡɑndɑj ɑruːlɑnɑt.ɑl emi kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kørbøɡøndør, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn tɑzɑ ɑbijir menen emes ɑmɑl menen, ɑrɑmzɑlɯk menen ʒol tɑpkɑndɑr, ʒɑndɯn tɑzɑlɯɡɯnɑ umtulbɑɡɑndɑr, yŋylbøɡøndør "ʒɑn bɑktɯ" bolup kɑlɑt.ʒɑn sɯpɑttɑmɑsɯbul sɯpɑttɑmɑlɑr el ɑrɑsɯndɑ bɑjɯrtɑn ɑjtɯlɯp kelɡen. eldik tyʃynyktørɡø ɯlɑjɯk erkin t͡ʃet͡ʃmelendi.ortodon tømøn kɑrɑjtɯnt͡ʃ ʒɑn, ʒɑnɯ tɯnt͡ʃ kiʃi. umtulbɑɡɑn, umsunbɑɡɑn, tok pejil, koj oːzunɑn t͡ʃøp ɑlbɑɡɑn kudɑjdɯn momunu. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ tɯnt͡ʃtɯktɑ. ɑl tɯnt͡ʃtɯk bɑlkim ʒɑndɯk deŋɡeelde ɑːlɑmdɯk ɑkɯjkɑttɑn kɑbɑrɯ bɑrdɯr, oʃonduktɑn kør dyjnønyn køzy ʒok ʒetelenmesine ɑldɯrbɑjt. ʒe bolboso, ʒɑnɯ ɑkɯjkɑttɯ ɑŋdɑp bile elek, ojɡono elek, ʒɑnɯn ɑŋdɑp bile elek ɑdɑmdɯr.ʒɑnɯ bekem, tɯrɯʃt͡ʃɑːk, ɑrɑkett͡ʃil kiʃi. tirlikke tɯŋ, oːkɑt-ʒɑjluː, el ɑrɑsɯndɑ kɑdɯrese ʒɑʃoːɡo dilɡir. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ɑŋ-sezimdik, ruxɑnij bɑːluːluktɑrɡɑ kɑjdɯɡer bolɡonduktɑn ʒɑnɯ tɯnt͡ʃɯtpɑjt. birok ters iʃterdi ɑnt͡ʃejin ʒɑsɑj berbeɡendikten ɑzɑptɑnbɑjt dele. ʒɑnɯ ɑrɑ ʒoldo.tɯnt͡ʃɯ ʒok ʒɑn, ʒɑnɯ tɯnbɑɡɑn kiʃi. ojɡo dɑ tyʃyp, toːɡo dɑ urunup, ɑr iʃke bir t͡ʃurkɑp, mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑsɑ dele bolboɡon, bolbostu bolturɑm deɡen, tolbostu tolturɑm deɡen kiʃi. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑn øzyn tɑːnɯj elek. ʒɑn ordundɑ emes, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, dene menen ʒɑn ʃɑjkeʃtikte emes.kɑrɯp ʒɑn, bɑjkuʃ kiʃi. mɑʒyrøː, ɑlsɯz, ɯzɑkor, muŋduː, kejikt͡ʃeel, oːrukt͡ʃɑl. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑndɯn ʒɑʃoː otu ɑlsɯz, ʒɑnɡɑ bilik bolor, kɑrmɑnɑr et͡ʃ nerse ʒok, ømyr otu øt͡ʃyp kɑlɑrɯ dɑ mymkyn, bɯkʃɯj-bɯkʃɯj ʒelɑrɡɯ ʒyrsø ʒɑnɯp, ʒɑrɯk boloru dɑ ɯktɯmɑl.kurɡɑn ʒɑn, ʒɑʃoː demi bɑjkɑlbɑɡɑn ileŋ-sɑlɑŋ kiʃi. turmuʃtɑ ɑrtɯnɡɑn ʒyɡy, tɑrtkɑn tyjʃyɡy øzynø oːrduk kɯlɑt. ɑlɯ ɑz, syldøry ele kɑlɡɑn. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑnɯ denesinen ʒe ɑdɑʃɯp kɑlɡɑn, ʒe tɑʃtɑp ketken.ʒɑnɯ ʒok, ʃumpɑj, kuː tumʃuk, ɑrɑmzɑ kiʃi. ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj pɑstɯkkɑ bɑrɑ beret. ɑl yt͡ʃyn et͡ʃ ɯjɯktɯk ʒok. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑnɯ kɑrɑrɯp ketken. kɑrɑ kyt͡ʃtørɡø bɑɡɯnɡɑn.ortodon ʒoɡoru kɑrɑjʒɑnɯ uluk, ʒɑndɯk deŋɡeelde ɑŋdɑp bilyː menen ʒɑʃɑɡɑn kiʃi. sɯrtkɯ søːløtynø døːløty ʒɑrɑʃkɑn, ʒyzy ʒɑjdɑrɯ, køzdøry toktoː, ɑt͡ʃ køzdyk ʒok, kɑdɯr-bɑrkkɑ umtulbɑsɑ dele tɑtɯktuː. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: deerlik ɑruːlɑnɡɑn ʒɑn.ɑsɯl ʒɑn, ʒɑndɯk deŋɡeelde sezimtɑl, bilɡi ʒɑn. kiʃi kɑtɑrɯ tunɡɑn, ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑrdɯ dɑ tɯnt͡ʃtɑndɯrɑ ɑlɡɑn, ɑjtsɑ søzy tɑːsirdyː, berse bɑtɑsɯ emdyː, kebi ɑkɯl bolot, ukkɑn kulɑk mɑkul bolot, ʒyrø-ʒyrø tybølyk nɑkɯl bolot.ʒɑnɯ ɑr dɑjɯm tunuː ɑbɑlɯndɑ. ɑruː ʒɑn, tɑzɑlɯɡɯnɑn kiʃi syrdøɡøn, turɡɑn turpɑtɯ menen ɑjlɑnɑsɯn tolkundɑntkɑn kiʃi. ʒyzy t͡ʃɯrɑjluː, søːɡy sɯmbɑttuː, søzy kulɑkkɑ em, yny ʒɯlɑːʒɯn, boju tɑzɑ, oju tɑzɑ, kytkøn yjy, tutunɡɑn bujumu tɑzɑ. et͡ʃ nerseni dɑlildebejt. ɑrɑketi menen ɑʃkerelenet. ʒɑnɯ ɑr dɑjɯm bɑlkuː ɑbɑlɯndɑʒɑn ɑzɯkbɑjɯrkɯ eldik bilimderde ʒɑnɡɑ kubɑt bolo turɡɑn, ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolo turɡɑn ɑzɯktɑr ɑjtɯlɡɑn. ɑlɑr ɑʃɯkt͡ʃɑ et ɑldɯrbɑj turɡɑn, tɑbiɡɯj, tɑzɑ ɑzɯktɑr. ɑr bir eldin uluttuk tɑmɑk-ɑʃɯnɑ yŋylɡøndø ɡɑnɑ ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolo turɡɑn tɑmɑk-ɑʃ tutumun tɑbuːɡɑ bolot.t͡ʃɯmt͡ʃɯp ʒese ʒɑnɡɑ pɑjdɑ, t͡ʃɯrɯm etse køzɡø pɑjdɑ deɡen eski mɑkɑl ezelkinin ylkøn ɑkɯlɯn eske sɑlɑt. ɑzɯrkɯ bɑrt͡ʃɯlɯk menen dɑjar tɑmɑk-ɑʃ dene kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn bɑʃkɑruːɡɑ ʃɑjɯbɯzdɯ keltirbej, bɑssɑk-tursɑk tim turbɑɡɑn ɑʃkɑzɑn ɑʃkere et ɑluː menen køpʃøktykkø ɑlɯp bɑrɑtɑt. ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolt͡ʃu kubɑttuː, kerektyː ɑzɯktɑrdɯ ɑz, birok sɑz ʒeɡende kiʃi ɑkɯlɯ tunuːɡɑ keleri ɑjkɯn. tuːrɑ tɑmɑktɑnuː t͡ʃɑkɯrɯɡɯ dyjnøny eert͡ʃitkeni ɑbdɑn kubɑndɯrɑt.ʒɑn mɑʃɯkɑjkøl bɑjanɯndɑ er ɑɡɯʃ køzɡø ileeʃpeɡen kɯjmɯl menen ʒyzdøɡøn kiʃi menen bir ubɑktɑ kyrøʃyp, ɑlɯʃɯp, tebiʃip, muʃtɑʃɯp tɑjtebiʃ ønøryn kørɡøzɡøny tuːrɑluː ɑjtɯlɑt. ɑndɑn berki dej turɡɑn bolsok 17-kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑp øtkøn ʒɑŋɯl mɯrzɑnɯn ʒɑːɡerliɡi, tebetejdi køkkø ɯrɡɯttɯrɯp, ʒerɡe tyʃyrbøj ɑtɯp oturup tɯtɯp ʒok kɯlɡɑnɯ ɑzɯrkɯ ekʃn kinolordoɡu kɑːrmɑndɑrdɯn køzɡø ileeʃpes tezdiɡinin ʒøndyːlyɡynyn ɑt͡ʃɯk dɑlili emespi.ɑndɑn berki deseŋiz 18-kɯlɯmdɑɡɯ nɯʃɑː bɑːtɯrdɯn ʒɑmɡɯrdɑj ʒɑːɡɑn okton bijlep oturup duʃmɑn tɑrɑpkɑ ʒetip bɑrɡɑnɯ, køzdy ɑt͡ʃɯp ʒumɡut͡ʃɑ dɑlɑj erdi birdej sulɑtkɑnɯ tuːrɑluː sɑnʒɯrɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr bɑr.bɑjɯrkɯ t͡ʃɯɡɯʃ ønørlørynyn neɡizɡi mɑksɑtɯ ʒɑn mɑʃɯɡɯ ekeni bɑːrɯbɯzɡɑ ɑjkɯn. birok oʃol ʒɑn mɑʃɯɡɯ menen bizdin kɯrɡɯz ɑtɑ, kɯrɡɯz enelerdin dɑ mɑʃɯkkɑnɯ tøɡyn emes.uz-ustɑlɑr uzɑnɯp, merɡen meelep ɑtɯp, zerɡer zer iʃtetip, temirt͡ʃi temirin ijlep, sɑjapker ʒɯlkɯsɯn, sɑjatt͡ʃɯ kuʃun tɑptɑp, sɑjmɑt͡ʃɯ sɑjɯp, kurɑkt͡ʃɯ kurɑp, kyrøʃt͡ʃy kyrøʃyp, kɑzɑnt͡ʃɯ kɑzɑnɯndɑ, bɑjant͡ʃɯ bɑjanɯndɑ, ʒoloːt͡ʃu ʒolundɑ, kim-kimi bolbosun kyndø ʒɑsɑɡɑn iʃin dilɡirlik menen, berilyː menen, kɯldɑttɯk menen ʒɑsɑp, ʒøn ele ʒɑsɑbɑj, ʒɑndɯk deŋɡeelde kɑbɯldɑp, sezip ʒɑsɑp oʃol iʃtin t͡ʃeberine ʒetkende dene menen ʒɑndɯn ɡɑrmonijasɯn tɑbɑt. tunɑt, ɑŋdɑjt, ʒɯrɡɑjt.ʒɑnɡɑ odɑʒɑrɑtkɑndɑn tɑbijatkɑ ʒɑn sɑlɯnɯp, kiʃiɡe dɑ ʒɑn berilɡen soŋ kiʃi ʒɑnɯnɯn ʒerdik ʒɑʃoːsu bɑʃtɑlɑt emespi. ɑlɡɑt͡ʃ ʒɑn kumɑrɯbɯz ɑrtɯp, kɯzɯɡɯp, umtulup ʒɑʃɑp bɑʃtɑjbɯz. ʒetilɡen sɑjɯn ulɑm ʒɑnɯbɯzdɯ kɑrt͡ʃ urup, tirlik menen ɑlpuruʃɑbɯz. ʒɑn sɑbɑp iʃtep, ʒɑnɯbɯz syjɡøn tɯnt͡ʃtɯkkɑ umtulɑbɯz. ʒɑn ʒoldoʃ kytyp tilekteʃ nijetteʃ bolobuz. bir kyny ʒɑrk dep tøbødøn t͡ʃɑɡɯlɡɑn urɡɑndɑj bolup, ʒɑn kubɑnɯp, ʒɑn syjynyp ketet. ʒɑn tyɡøj deɡen pɑjdɑ bolup, imert͡ʃiktep, kørɡøndy, t͡ʃoɡuː bolɡondu ʒɑn sɑmɑp, kimibiz tileɡibiz menen, kimibiz ɑrɑketibiz menen ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ ʒɑn ʃerik kɯlɯp ɑlmɑjɯbɯz bɑr. ɑnɑn ʒɑnɯbɯz tɯnɯp, tɯŋɯp, iʃibiz ilɡerilej bɑʃtɑjt. mɑɡdɯrɑtkɑn sezimder ʒɑndɯ ʒɯrɡɑtɑt. birok kiʃilik ɑlsɯzdɯk ʒɑndɯ kejitet. kumɑrɯ ɑzɡɯrɯp ulɑm ʒɑŋɯnɯ sɑmɑp, eskiden supsunu suːp kɑlɡɑn dɑ ut͡ʃur bolot. ɑndɑjdɑ ʒɑnɯbɯz oːrup, ʒɑnɯbɯz ʒer tɑrtɯp kɑlɑt emespi. ʒe ʒɑn tyɡøj sebep, ʒe bɑʃkɑ sebep, ɑjtor, ʒɑnɑlɑketke tyʃyp kɑlɑbɯz. ømyrdøn ølym ɯsɯk kørynyp, ʒɑn t͡ʃɯkkɯdɑj ɑbɑldɑ kɑlɡɑndɑr dɑ ʒok emes. ʒɑn t͡ʃɯdɑɡɯs tyjʃyɡyn ʒeŋip, ʒɑnɯ erɡiɡender dɑ bɑr. ɑndɑjlɑr ʒɑnɯn kytyp, ʒɑnɯn bɑɡɯp, ʒɑʃoː otun ʒɑndɯrɡɑn ʒɑkʃɯ ʒɑɡdɑj ʒɑndɑrɯnɑ ɑrɑlʒɯ bolup ketmeɡi bɑr. ʒɑʃoːdon ɯrɑxɑt ɑlɯp, tiryːlyk demin sezip, ʒɑnɯ tɯnt͡ʃɯɡɑn ɑbɑlɡɑ kelet kiʃi. ɑndɑjdɑ tɑbijatkɑ ujup, ʃɑjkeʃip, ʒɑnɯ tunɑt. ulɡɑja bɑʃtɑjt kiʃi. ʒɑnɡɑ kubɑt, ʒɑʃoːɡo ɑzɯk bolt͡ʃunun bɑːrɯn bɑːlɑp, øtkøn ɑrzuːsun ʒɑnɡɑ tøtøp kɯlɯp, ʒɑkɯndɑrɯn, eli-ʒurtun ʒɑnɡɑ kubɑt bɑjlɑp, ɑzdek ʒɑrɯn ʒɑnɡɑ tirek kɯlɯp, kelet͡ʃek urpɑktɑrɯn ʒɑnɡɑ meder tutup ørløj beret. ʒɑn sɯrɯn kudɑj ɑldɯndɑ ɑjtɯp, ʒɑnɯn køkkø ut͡ʃurɑt. kɯrɡɯzdɑ denesi ʒerɡe ʒɑksɯn, ʒɑnɯ køkkø ʒɑksɯn deʃet. ʒɑnɯ ɑruː bolsun, ɑrtɯ kɑjɯrluː bolsun deʃet.tizɡin ʒɯjarkiʃi denesine kɑndɑj kɑm kørsø ʒɑnɯn dɑ oʃondoj kɑdɯrlɑp kytmøɡy ɑjtɯlbɑɡɑn sɑbɑk, ʒɑzɯlbɑɡɑn mɯjzɑm bolɡon. denenin tɑzɑlɯɡɯ kɑndɑj zɑrɯl bolso, ʒɑndɯn ɑruːluɡunɑ dɑ oʃondoj umtuluʃkɑn. oʃonduktɑn kɯrɡɯzdɑ on soːluktun biri ʒɑn soːluk delɡen emespi.ʒɑndɯn soːluɡu ʒɑnɯbɯzdɑɡɯlɑrɡɑ ele emes, ʒɑlpɯ tɑbijatkɑ, on seɡiz miŋ ɑːlɑmɡɑ dɑ tɑːsir ete ɑlɑrɯ ezoterikɑ, kvɑnttɯk ilimderde ɑjtɯlɯp kelet. ʒɑn denebizdin ɯrɡɑɡɯ ɑ dyjnødyr, bu dyjnødyr birdej mɑːnilyː. ɯrɡɑk øz nuɡunɑn buzulbɑsɯn yt͡ʃyn ʒɑnɯbɯzɡɑ yŋylyp, ʒɑnɯbɯz syjɡøn iʃti ʒɑsɑp, ʒɑnɯbɯz syjɡøn kiʃi menen, ʒɑn uluktukkɑ, ʒɑn ɑsɯldɯkkɑ, ʒɑn ɑruːlukkɑ umtuluːɡɑ dɑlɑlɑtɯbɯzdɯn bolmoɡu ut͡ʃur tɑlɑbɯ
https://sputnik.kg/20220321/ayal-ehrkek-maselesi-1063007916.html
https://sputnik.kg/20220213/tan-tuuraluu-kolumnistika-1062011189.html
https://sputnik.kg/20200808/es-tuuraluu-kolumnistika-1049256095.html
kɯrɡɯzstɑn, ɑdɑmzɑt, ʒɑʃoː, turmuʃ, sɑbɑk, mɯjzɑm, kolumnistter
ʒɑndɯ kɑdɯrlɑp kytmøk — ɑjtɯlbɑɡɑn sɑbɑk. ʒɑn tyʃynyɡynyn sɯrɯ
putnik / iɡorʲ eɡorov / mediɑbɑnkkɑ øtyːsuːsɑmɯr ørøːnyndø ɑt minɡen ɑdɑm. ɑrxiv
kolumnist ʃɑːkɑn toktoɡul ɑdɑm bɑlɑsɯ tymøn tyjʃyktøn ulɑm ʒɑnɯnɑ køp køŋyl burbɑj kɑlɑrɯ tuːrɑluː ʒɑzɡɑn. mɑkɑlɑdɑ kynymdyk turmuʃtɑ ɑnt͡ʃɑ mɑːni bere berbeɡen ʒɑndɯn sɯrɯn tyʃyndyryːɡø ɑrɑket ʒɑsɑldɯ.
...kiʃi køp, emkɑnɑdɑ kezekte turɑbɯz. ooruɡɑn ʒɑn, kɯjnɑlɡɑn ʒɑn. kimisi kiʃinin køptyɡynø, kimidir iʃinin køptyɡynø kɑbɑtɯr ʒɑn. tyjylɡøn kɑbɑk, yjylɡøn kɑbɑk. kɑrɑsɑm, nɑzik, t͡ʃɯrɑjluː ʒɑrɯnɯn køkyrøɡynø bɑʃɯn ʒøløp syjylɡøn kɑbɑk. ʒɑʃoː ʒɑrɯk bolo tyʃkønsydy. kɑt͡ʃɑnkɯ ʒɑɡɯlɡɑn t͡ʃɯrɑktɯn kit͡ʃireje tyʃkøn otu biliɡin t͡ʃoŋojtkondo dyrt etkendej, elʒirep kettim. "ʒɑnɯm", "ʒɑnɯm" dep ilberiŋki ʃɯbɯrɑʃɑt bojunɑ boju ʒɑrɑʃkɑn ʒuptɑrdɯn ojloru dɑ bɑp kelɡensip turdu. "ʒɑn tyɡøjlør eken" dedim. "birine-biri ʒɑnɯ ɯnɑk, birine-biri ʒɑnɯ ʃerik bolsun" dep tilek kɯldɯm.
kɑtɑrɯmdɑɡɯ ʒɑʃ ʒubɑjlɑrdɯ kɑrɑp ɑndɑn ɑrɯ oj t͡ʃubɑdɯm, "ʒɑnɯm", emneɡe køŋyl syjɡøn kiʃibizdi uʃintip ɑtɑp kɑldɯk ɑzɯrkɯ tyɡøjlør. ʒɑndɯk deŋɡeelde tɑːnɯp, sezip, kɑbɯldɑɡɑnɯbɯzdɯ bilɡiziʃ yt͡ʃyn ɡo, ee? ʒɑndɯk deŋɡeel øzy kɑjsɯ bijiktik, ʒɑndɯn øzy kɑndɑj kørynyʃ ʒe kɑndɑj tyzylyʃ deɡen sobol ɑnsɑjɯn kɯzɯktɯrdɯ.
ɑr kɑjsɯ okuː, tɑːnɯmdɑrdɑ ʒɑn tyʃynyɡy
bɑjɯrkɯ buddizmde "ʒɑn" tyʃynyɡy "ɑttmɑn" dep ɑtɑlɯp, ɑl ɑr kɑndɑj enerɡijanɯn ɑɡɯmɯ kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn, ɑnɯn tybølyktyɡy, ølbøstyɡy, ulɑm, kɑjrɑ ʒɑrɑlɑ beryːsy tuːrɑluː okuːlɑrdɑ ɑjtɯlɯp kelɡen. ɑl emi buddɑ okuːsundɑ ʒɑndɯn ʒɑʃoːsu t͡ʃɯnʒɯrlɑʃ ekeni, eskisi ketip ʒɑŋɯsɯ keleri, ʒɑndɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ emes, ʒɑndɯn ɑsɯldɯɡɯnɑ umtuluː kerektiɡine t͡ʃɑkɯrɯk tɑʃtɑɡɑn.
xristiɑnt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑn — bul kiʃinin mɑteriɑldɯk emes ʒɑʃoːsu.
sufij okuːlɑrɯndɑ ʒɑn tyʃynyɡy ʒoɡorku ɑŋ-sezimdin kosmostuk stɑtusu kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɯp, kiʃi ɑŋ-seziminin eŋ ʒoɡorku ʒetken t͡ʃeɡi dep bɑːlɑnɡɑn.
islɑm dininde ʒɑn — bul ɑdɑmɡɑ sɑlɯnɡɑn ʒɑrɑtkɑndɯn (ɑllɑnɯn) demi.
ɑjrɯm filosofijalɯk okuːlɑrdɑ kiʃinin kudɑjlɯk dɑrɑmeti, tɑbijatɯ kɑmtɯlɡɑn ølbøs substɑn ija, mɑteriɑldɯk emes ɑbɑl ʒɑn dep tyʃyndyryløt.
ɑl emi psixoloɡija iliminde ʒɑn bul — kiʃinin ɑŋ-sezim tutumunun ʒɯjɯndɯsɯ.
"t͡ʃɯmɯn ʒɑn" deɡen sɑlɯʃtɯruː menen ɑzɯrkɯ ilim dɑlildep ʒɑtkɑn ʒɑndɯn 5-10 ɡrɑmm deɡen t͡ʃen-ølt͡ʃømyn ɑjtkɑndɯr bolboso, ɑnɯn uturumduɡun, ut͡ʃkulduɡun, on seɡiz miŋ ɑːlɑmdɑɡɯ t͡ʃɯmɯnt͡ʃɑlɯk bɑː-bɑrkɯn ɑjtkɑndɯr
eŋ ʒɑkɯn kiʃileriŋ ɑr dɑjɯm seni ɑjap turɑt emespi. ɑlɑrdɯn ɑjtɑːrɯ dɑ belɡilyː: "ʒɑnɯŋdɯ bɑk". ɑl emi turmuʃ kytkøn soŋ byløŋ yt͡ʃyn ʒɑn sɑbɑp, ʒɑnɯŋ tørt t͡ʃɑrt͡ʃɯ bolup turɡɑnɯn kørɡøn enekeŋ: "ɑj bɑlɑm, ɑj, ʒɑnɯŋdɯ kytsøŋt͡ʃy" dep t͡ʃekeŋen ɑjar sɯlɑp kojmoɡu bɑr. ɑzɯrkɯnɯn bɑːmɯ menen ʒoɡorudɑɡɯ eki turuktuː søz ɑjkɑʃɯn kiʃi denesine bɑjlɑnɯʃtuː dep kɑbɯldɑʃɯbɯz toluk mymkyn. birok kiʃizɑtɯ ʒerdi meken kɯlɡɑndɑn beri ɑjtkɑn ɑkɯl menen, toptolɡon tɑʒrɯjbɑ menen ʒɑʃɑj turɡɑn bolso ɑndɑ ɑŋ-sezim øsyp, ɑkɯl tunup, ɑbɑ ʒirep ut͡ʃup kɑlmɑkpɯz, bir ɑːlɑmdɑn bir ɑːlɑmɡɑ sɑpɑr ɑlmɑkpɯz ʒok, kiʃi tɑbijatɯ øz ʒɑŋɯlɯʃtɯɡɯn ʒɑsoː, øz kɑtɑt͡ʃɯlɯɡɯn kɯlɯp køryː, øz ʒɑnɯn sɑboː, øz ʒɑnɯn kɯjnoː ɑrkɯluː ɡɑnɑ ɑkɯjkɑtkɑ kelet. ʒɑn kɯjnɑlɡɑndɑ, ʒɑnɡɑ kyt͡ʃ kelɡende ɡɑnɑ ɑnɯ sezip, tujup, tɑldɑp tyʃynyː ʒolunɑ tyʃøbyz. ɑnɑn ʒɑkɯndɑrɯbɯz ɑjtkɑndɑj ʒɑnɯbɯzdɯ bɑɡɯp bɑʃtɑjbɯz, enekebiz ɑjtkɑndɑj ʒɑnɯbɯzdɯ kytø bɑʃtɑjbɯz. ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kørɡøn ʒɑndɯn ɑɡɑrɯp tɑzɑruːsu, demek, ot menen tɑzɑlɑɡɑndɑj ɑruːlɑnɑt.
ɑl emi kɯjɯnt͡ʃɯlɯk kørbøɡøndør, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn tɑzɑ ɑbijir menen emes ɑmɑl menen, ɑrɑmzɑlɯk menen ʒol tɑpkɑndɑr, ʒɑndɯn tɑzɑlɯɡɯnɑ umtulbɑɡɑndɑr, yŋylbøɡøndør "ʒɑn bɑktɯ" bolup kɑlɑt.
kyt͡ʃ-kubɑtkɑ tɑbɯnɯp ɑjal bɑɡɯn, meerimɡe ʒɑlɯnɯp erkek kutun tɑbɑt. bylø kytyː
bul sɯpɑttɑmɑlɑr el ɑrɑsɯndɑ bɑjɯrtɑn ɑjtɯlɯp kelɡen. eldik tyʃynyktørɡø ɯlɑjɯk erkin t͡ʃet͡ʃmelendi.
tɯnt͡ʃ ʒɑn, ʒɑnɯ tɯnt͡ʃ kiʃi. umtulbɑɡɑn, umsunbɑɡɑn, tok pejil, koj oːzunɑn t͡ʃøp ɑlbɑɡɑn kudɑjdɯn momunu. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ tɯnt͡ʃtɯktɑ. ɑl tɯnt͡ʃtɯk bɑlkim ʒɑndɯk deŋɡeelde ɑːlɑmdɯk ɑkɯjkɑttɑn kɑbɑrɯ bɑrdɯr, oʃonduktɑn kør dyjnønyn køzy ʒok ʒetelenmesine ɑldɯrbɑjt. ʒe bolboso, ʒɑnɯ ɑkɯjkɑttɯ ɑŋdɑp bile elek, ojɡono elek, ʒɑnɯn ɑŋdɑp bile elek ɑdɑmdɯr.
ʒɑnɯ bekem, tɯrɯʃt͡ʃɑːk, ɑrɑkett͡ʃil kiʃi. tirlikke tɯŋ, oːkɑt-ʒɑjluː, el ɑrɑsɯndɑ kɑdɯrese ʒɑʃoːɡo dilɡir. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ɑŋ-sezimdik, ruxɑnij bɑːluːluktɑrɡɑ kɑjdɯɡer bolɡonduktɑn ʒɑnɯ tɯnt͡ʃɯtpɑjt. birok ters iʃterdi ɑnt͡ʃejin ʒɑsɑj berbeɡendikten ɑzɑptɑnbɑjt dele. ʒɑnɯ ɑrɑ ʒoldo.
tɯnt͡ʃɯ ʒok ʒɑn, ʒɑnɯ tɯnbɑɡɑn kiʃi. ojɡo dɑ tyʃyp, toːɡo dɑ urunup, ɑr iʃke bir t͡ʃurkɑp, mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑsɑ dele bolboɡon, bolbostu bolturɑm deɡen, tolbostu tolturɑm deɡen kiʃi. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑn øzyn tɑːnɯj elek. ʒɑn ordundɑ emes, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, dene menen ʒɑn ʃɑjkeʃtikte emes.
kɑrɯp ʒɑn, bɑjkuʃ kiʃi. mɑʒyrøː, ɑlsɯz, ɯzɑkor, muŋduː, kejikt͡ʃeel, oːrukt͡ʃɑl. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑndɯn ʒɑʃoː otu ɑlsɯz, ʒɑnɡɑ bilik bolor, kɑrmɑnɑr et͡ʃ nerse ʒok, ømyr otu øt͡ʃyp kɑlɑrɯ dɑ mymkyn, bɯkʃɯj-bɯkʃɯj ʒelɑrɡɯ ʒyrsø ʒɑnɯp, ʒɑrɯk boloru dɑ ɯktɯmɑl.
kurɡɑn ʒɑn, ʒɑʃoː demi bɑjkɑlbɑɡɑn ileŋ-sɑlɑŋ kiʃi. turmuʃtɑ ɑrtɯnɡɑn ʒyɡy, tɑrtkɑn tyjʃyɡy øzynø oːrduk kɯlɑt. ɑlɯ ɑz, syldøry ele kɑlɡɑn. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑnɯ denesinen ʒe ɑdɑʃɯp kɑlɡɑn, ʒe tɑʃtɑp ketken.
ʒɑnɯ ʒok, ʃumpɑj, kuː tumʃuk, ɑrɑmzɑ kiʃi. ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj pɑstɯkkɑ bɑrɑ beret. ɑl yt͡ʃyn et͡ʃ ɯjɯktɯk ʒok. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: ʒɑnɯ kɑrɑrɯp ketken. kɑrɑ kyt͡ʃtørɡø bɑɡɯnɡɑn.
ʒɑnɯ uluk, ʒɑndɯk deŋɡeelde ɑŋdɑp bilyː menen ʒɑʃɑɡɑn kiʃi. sɯrtkɯ søːløtynø døːløty ʒɑrɑʃkɑn, ʒyzy ʒɑjdɑrɯ, køzdøry toktoː, ɑt͡ʃ køzdyk ʒok, kɑdɯr-bɑrkkɑ umtulbɑsɑ dele tɑtɯktuː. ʒɑnɯnɯn ɑbɑlɯ: deerlik ɑruːlɑnɡɑn ʒɑn.
ɑsɯl ʒɑn, ʒɑndɯk deŋɡeelde sezimtɑl, bilɡi ʒɑn. kiʃi kɑtɑrɯ tunɡɑn, ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑrdɯ dɑ tɯnt͡ʃtɑndɯrɑ ɑlɡɑn, ɑjtsɑ søzy tɑːsirdyː, berse bɑtɑsɯ emdyː, kebi ɑkɯl bolot, ukkɑn kulɑk mɑkul bolot, ʒyrø-ʒyrø tybølyk nɑkɯl bolot.
ʒɑnɯ ɑr dɑjɯm tunuː ɑbɑlɯndɑ. ɑruː ʒɑn, tɑzɑlɯɡɯnɑn kiʃi syrdøɡøn, turɡɑn turpɑtɯ menen ɑjlɑnɑsɯn tolkundɑntkɑn kiʃi. ʒyzy t͡ʃɯrɑjluː, søːɡy sɯmbɑttuː, søzy kulɑkkɑ em, yny ʒɯlɑːʒɯn, boju tɑzɑ, oju tɑzɑ, kytkøn yjy, tutunɡɑn bujumu tɑzɑ. et͡ʃ nerseni dɑlildebejt. ɑrɑketi menen ɑʃkerelenet. ʒɑnɯ ɑr dɑjɯm bɑlkuː ɑbɑlɯndɑ
bɑjɯrkɯ eldik bilimderde ʒɑnɡɑ kubɑt bolo turɡɑn, ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolo turɡɑn ɑzɯktɑr ɑjtɯlɡɑn. ɑlɑr ɑʃɯkt͡ʃɑ et ɑldɯrbɑj turɡɑn, tɑbiɡɯj, tɑzɑ ɑzɯktɑr. ɑr bir eldin uluttuk tɑmɑk-ɑʃɯnɑ yŋylɡøndø ɡɑnɑ ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolo turɡɑn tɑmɑk-ɑʃ tutumun tɑbuːɡɑ bolot.
t͡ʃɯmt͡ʃɯp ʒese ʒɑnɡɑ pɑjdɑ, t͡ʃɯrɯm etse køzɡø pɑjdɑ deɡen eski mɑkɑl ezelkinin ylkøn ɑkɯlɯn eske sɑlɑt. ɑzɯrkɯ bɑrt͡ʃɯlɯk menen dɑjar tɑmɑk-ɑʃ dene kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn bɑʃkɑruːɡɑ ʃɑjɯbɯzdɯ keltirbej, bɑssɑk-tursɑk tim turbɑɡɑn ɑʃkɑzɑn ɑʃkere et ɑluː menen køpʃøktykkø ɑlɯp bɑrɑtɑt. ʒɑnɡɑ ɑzɯk bolt͡ʃu kubɑttuː, kerektyː ɑzɯktɑrdɯ ɑz, birok sɑz ʒeɡende kiʃi ɑkɯlɯ tunuːɡɑ keleri ɑjkɯn. tuːrɑ tɑmɑktɑnuː t͡ʃɑkɯrɯɡɯ dyjnøny eert͡ʃitkeni ɑbdɑn kubɑndɯrɑt.
ɑk tɑŋdɯn tileɡi ʒɑkʃɯ, ilebi kɑndɑj? ɑdɑmzɑt ʒɑn sɑktoː yt͡ʃyn ʒɑrɯʃkɑ tyʃkønby
ɑjkøl bɑjanɯndɑ er ɑɡɯʃ køzɡø ileeʃpeɡen kɯjmɯl menen ʒyzdøɡøn kiʃi menen bir ubɑktɑ kyrøʃyp, ɑlɯʃɯp, tebiʃip, muʃtɑʃɯp tɑjtebiʃ ønøryn kørɡøzɡøny tuːrɑluː ɑjtɯlɑt. ɑndɑn berki dej turɡɑn bolsok 17-kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑp øtkøn ʒɑŋɯl mɯrzɑnɯn ʒɑːɡerliɡi, tebetejdi køkkø ɯrɡɯttɯrɯp, ʒerɡe tyʃyrbøj ɑtɯp oturup tɯtɯp ʒok kɯlɡɑnɯ ɑzɯrkɯ ekʃn kinolordoɡu kɑːrmɑndɑrdɯn køzɡø ileeʃpes tezdiɡinin ʒøndyːlyɡynyn ɑt͡ʃɯk dɑlili emespi.
ɑndɑn berki deseŋiz 18-kɯlɯmdɑɡɯ nɯʃɑː bɑːtɯrdɯn ʒɑmɡɯrdɑj ʒɑːɡɑn okton bijlep oturup duʃmɑn tɑrɑpkɑ ʒetip bɑrɡɑnɯ, køzdy ɑt͡ʃɯp ʒumɡut͡ʃɑ dɑlɑj erdi birdej sulɑtkɑnɯ tuːrɑluː sɑnʒɯrɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr bɑr.
bɑjɯrkɯ t͡ʃɯɡɯʃ ønørlørynyn neɡizɡi mɑksɑtɯ ʒɑn mɑʃɯɡɯ ekeni bɑːrɯbɯzɡɑ ɑjkɯn. birok oʃol ʒɑn mɑʃɯɡɯ menen bizdin kɯrɡɯz ɑtɑ, kɯrɡɯz enelerdin dɑ mɑʃɯkkɑnɯ tøɡyn emes.
uz-ustɑlɑr uzɑnɯp, merɡen meelep ɑtɯp, zerɡer zer iʃtetip, temirt͡ʃi temirin ijlep, sɑjapker ʒɯlkɯsɯn, sɑjatt͡ʃɯ kuʃun tɑptɑp, sɑjmɑt͡ʃɯ sɑjɯp, kurɑkt͡ʃɯ kurɑp, kyrøʃt͡ʃy kyrøʃyp, kɑzɑnt͡ʃɯ kɑzɑnɯndɑ, bɑjant͡ʃɯ bɑjanɯndɑ, ʒoloːt͡ʃu ʒolundɑ, kim-kimi bolbosun kyndø ʒɑsɑɡɑn iʃin dilɡirlik menen, berilyː menen, kɯldɑttɯk menen ʒɑsɑp, ʒøn ele ʒɑsɑbɑj, ʒɑndɯk deŋɡeelde kɑbɯldɑp, sezip ʒɑsɑp oʃol iʃtin t͡ʃeberine ʒetkende dene menen ʒɑndɯn ɡɑrmonijasɯn tɑbɑt. tunɑt, ɑŋdɑjt, ʒɯrɡɑjt.
ʒɑrɑtkɑndɑn tɑbijatkɑ ʒɑn sɑlɯnɯp, kiʃiɡe dɑ ʒɑn berilɡen soŋ kiʃi ʒɑnɯnɯn ʒerdik ʒɑʃoːsu bɑʃtɑlɑt emespi. ɑlɡɑt͡ʃ ʒɑn kumɑrɯbɯz ɑrtɯp, kɯzɯɡɯp, umtulup ʒɑʃɑp bɑʃtɑjbɯz. ʒetilɡen sɑjɯn ulɑm ʒɑnɯbɯzdɯ kɑrt͡ʃ urup, tirlik menen ɑlpuruʃɑbɯz. ʒɑn sɑbɑp iʃtep, ʒɑnɯbɯz syjɡøn tɯnt͡ʃtɯkkɑ umtulɑbɯz. ʒɑn ʒoldoʃ kytyp tilekteʃ nijetteʃ bolobuz. bir kyny ʒɑrk dep tøbødøn t͡ʃɑɡɯlɡɑn urɡɑndɑj bolup, ʒɑn kubɑnɯp, ʒɑn syjynyp ketet. ʒɑn tyɡøj deɡen pɑjdɑ bolup, imert͡ʃiktep, kørɡøndy, t͡ʃoɡuː bolɡondu ʒɑn sɑmɑp, kimibiz tileɡibiz menen, kimibiz ɑrɑketibiz menen ɑkɯr ɑjaɡɯndɑ ʒɑn ʃerik kɯlɯp ɑlmɑjɯbɯz bɑr. ɑnɑn ʒɑnɯbɯz tɯnɯp, tɯŋɯp, iʃibiz ilɡerilej bɑʃtɑjt. mɑɡdɯrɑtkɑn sezimder ʒɑndɯ ʒɯrɡɑtɑt. birok kiʃilik ɑlsɯzdɯk ʒɑndɯ kejitet. kumɑrɯ ɑzɡɯrɯp ulɑm ʒɑŋɯnɯ sɑmɑp, eskiden supsunu suːp kɑlɡɑn dɑ ut͡ʃur bolot. ɑndɑjdɑ ʒɑnɯbɯz oːrup, ʒɑnɯbɯz ʒer tɑrtɯp kɑlɑt emespi. ʒe ʒɑn tyɡøj sebep, ʒe bɑʃkɑ sebep, ɑjtor, ʒɑnɑlɑketke tyʃyp kɑlɑbɯz. ømyrdøn ølym ɯsɯk kørynyp, ʒɑn t͡ʃɯkkɯdɑj ɑbɑldɑ kɑlɡɑndɑr dɑ ʒok emes. ʒɑn t͡ʃɯdɑɡɯs tyjʃyɡyn ʒeŋip, ʒɑnɯ erɡiɡender dɑ bɑr. ɑndɑjlɑr ʒɑnɯn kytyp, ʒɑnɯn bɑɡɯp, ʒɑʃoː otun ʒɑndɯrɡɑn ʒɑkʃɯ ʒɑɡdɑj ʒɑndɑrɯnɑ ɑrɑlʒɯ bolup ketmeɡi bɑr. ʒɑʃoːdon ɯrɑxɑt ɑlɯp, tiryːlyk demin sezip, ʒɑnɯ tɯnt͡ʃɯɡɑn ɑbɑlɡɑ kelet kiʃi. ɑndɑjdɑ tɑbijatkɑ ujup, ʃɑjkeʃip, ʒɑnɯ tunɑt. ulɡɑja bɑʃtɑjt kiʃi. ʒɑnɡɑ kubɑt, ʒɑʃoːɡo ɑzɯk bolt͡ʃunun bɑːrɯn bɑːlɑp, øtkøn ɑrzuːsun ʒɑnɡɑ tøtøp kɯlɯp, ʒɑkɯndɑrɯn, eli-ʒurtun ʒɑnɡɑ kubɑt bɑjlɑp, ɑzdek ʒɑrɯn ʒɑnɡɑ tirek kɯlɯp, kelet͡ʃek urpɑktɑrɯn ʒɑnɡɑ meder tutup ørløj beret. ʒɑn sɯrɯn kudɑj ɑldɯndɑ ɑjtɯp, ʒɑnɯn køkkø ut͡ʃurɑt. kɯrɡɯzdɑ denesi ʒerɡe ʒɑksɯn, ʒɑnɯ køkkø ʒɑksɯn deʃet. ʒɑnɯ ɑruː bolsun, ɑrtɯ kɑjɯrluː bolsun deʃet.
kiʃi denesine kɑndɑj kɑm kørsø ʒɑnɯn dɑ oʃondoj kɑdɯrlɑp kytmøɡy ɑjtɯlbɑɡɑn sɑbɑk, ʒɑzɯlbɑɡɑn mɯjzɑm bolɡon. denenin tɑzɑlɯɡɯ kɑndɑj zɑrɯl bolso, ʒɑndɯn ɑruːluɡunɑ dɑ oʃondoj umtuluʃkɑn. oʃonduktɑn kɯrɡɯzdɑ on soːluktun biri ʒɑn soːluk delɡen emespi.
ʒɑndɯn soːluɡu ʒɑnɯbɯzdɑɡɯlɑrɡɑ ele emes, ʒɑlpɯ tɑbijatkɑ, on seɡiz miŋ ɑːlɑmɡɑ dɑ tɑːsir ete ɑlɑrɯ ezoterikɑ, kvɑnttɯk ilimderde ɑjtɯlɯp kelet. ʒɑn denebizdin ɯrɡɑɡɯ ɑ dyjnødyr, bu dyjnødyr birdej mɑːnilyː. ɯrɡɑk øz nuɡunɑn buzulbɑsɯn yt͡ʃyn ʒɑnɯbɯzɡɑ yŋylyp, ʒɑnɯbɯz syjɡøn iʃti ʒɑsɑp, ʒɑnɯbɯz syjɡøn kiʃi menen, ʒɑn uluktukkɑ, ʒɑn ɑsɯldɯkkɑ, ʒɑn ɑruːlukkɑ umtuluːɡɑ dɑlɑlɑtɯbɯzdɯn bolmoɡu ut͡ʃur tɑlɑbɯ
bɑzɑr – bul bizdin ʒɑʃoːbuz.kɑrdɑrlɑrdɯn kɑnɑːttɑnuːsu bizdin iʃ mɑksɑtɯbɯz.biz kɑmsɯz kɯlɡɑn bujumdɑr kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯ bolup sɑnɑlɑt.bizdin kɯzmɑt kɯtɑj bojunt͡ʃɑ tɑrɑjt.bizdin bɑːluːluk kɑrdɑrlɑrdɯn suroː-tɑlɑptɑrɯ menen ʒɑkʃɯrɯp ʒɑtɑt.bizdin kɑnɑːttɑnuː kɑrdɑrlɑrdɯn uzɑk møːnøttyː iʃeniminen ekenin bilebiz.eɡerde kɑrdɑrlɑrdɯn suroː-tɑlɑptɑrɯnɑ ʒoːp berɡen produktɯlɑr bizdin kompɑnija tɑrɑbɯnɑn berilbese, biz kɑrdɑrlɑrdɯn iʃenimin ʒoɡotup, tɯnɯmsɯz ønyɡyp kete ɑlbɑj kɑlɯʃɯbɯz mymkyn.
ɑk-tɑlɑː rɑjonunun ɑjmɑɡɯndɑ it͡ʃki iʃter bølymy tɑrɑbɯnɑn dopinɡ ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ rejd ʒyryːdø. munun neɡizinde bølymdyn kɯzmɑtkerleri ʃ. bejʃenɑlijev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin 9-11-klɑssɯnɯn okuːt͡ʃulɑrɯ menen menen ʒoluɡuʃuː øtyp, spirt it͡ʃimdikteri, tɑmeki, nɑsvɑj øŋdyː den-soːlukkɑ zɯjan ɑlɯp kelyːt͡ʃy zɑttɑr tuːrɑluː tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyʃty
oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯlmɯʃ ʒɑzɑ kodeksindeɡi øspyrymdørɡø tijeʃelyː bereneler menen tɑːnɯʃtɯrɯʃtɯ. ɑk-tɑlɑː rɑjonduk it͡ʃki iʃter bølymynyn ʒoiː (ʒɑʃ øspyrymdør menen iʃtøː inspektoru) mɑmbetɑlijevɑ bermet: bizdin bølymɡø ʒoiː bojunt͡ʃɑ dɑɡɯ ʃtɑt berildi. bul ɑbdɑn ʒɑkʃɯ boldu. tyʃyndyryː iʃteri bɑrdɯk orto mektepterde ʒyryp ʒɑtɑt , dep bildirdi.
mɯndɑn murunku mɑkɑlɑtɑlɑs: kɑrɯja yjyndø t͡ʃeber ustɑ øz kɯzmɑtɯn kørsøtyp ʒɑtɑt
kijinki mɑkɑlɑe.kendirbɑjev ʒɑnɑ k.t͡ʃɯlɑbɑjev orto mektepterinde volejbol ojunu bojunt͡ʃɑ meldeʃ øtyːdø
"kɯrɡɯz mɑmleketi bɑʃkɑ ølkølørdøn ɑrttɑ kɑldɯ" deɡender ʒɑŋɯlɯʃɑt. sebebi bizdin ølkø – ʒumuʃsuzduk, pɑrɑkort͡ʃuluk, ʒol kɯrsɯktɑrɯnɯn køptyɡy, ʒɑsɑlmɑ dokumentterdi ʒɑsoː sɯjaktuː "ylɡy ɑlt͡ʃu" kørynyʃtør menen koŋʃu ølkølørɡø sɑlɯʃtɯrmɑluː kɯjlɑ ɑldɯdɑ. bul iret ʒɑsɑlmɑ dokumentter bojunt͡ʃɑ søz kɯlmɑkt͡ʃɯbɯz.
ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn "ølɡøn" ɑdɑm izdøːdø
"ijneni kɑptɯn it͡ʃine kɑtsɑŋ teʃip t͡ʃɯɡɑt" demekt͡ʃi, t͡ʃɯndɯk bir kyny ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑt emespi. keede kɯrɡɯzstɑn ʒɑsɑlmɑ dokumentterdi ɑluːnun mekenibi deɡen oj kelet. sebebi bizde kɑjsɯ tɑrmɑk bolbosun dokumentterdi ʒɑsoːɡo "ʃɯktuː", misɑldɑrdɯ sɑnɑj kelseŋ koluŋdun mɑnʒɑsɯ ʒetpejt, ɑl emi ɑlɑrdɯ køryp-bilip tursɑ dɑ bijlikteɡilerdin murdun bɑltɑ kespejt. søzybyz kuru bolboʃu yt͡ʃyn ølkøbyzdø bolup øtkøn soŋku okujalɑrdɯ esiŋizderɡe sɑlɑ keteli.
uʃul ʒɯldɯn 16-nojabrɯndɑ iːmdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ ɑkʃnɯn ʒɑrɑnɯ oʃ oblusundɑ øldy dep øzynø estelik turɡuzup, kɑmsɯzdɑndɯruː kompɑnijasɯnɑn ɑkt͡ʃɑ øndyryːny køzdøɡønyn mɑːlɯmdɑdɯ. mɑːlɯmɑtkɑ tɑjansɑk, 1985-ʒɯlɯ øzbekstɑndɑ tuːlɡɑn ɑslɑn kɑmɑl ibrɑɡim ɑttuː ɑdɑm 2000-ʒɯlɯ ɑkʃɡɑ bɑrɯp, ɑl ʒɑktɯn ʒɑrɑndɯɡɯn ɑluː menen, kɑmsɯzdɑndɯruː kompɑnijalɑrɯnɯn birinen øz ømyryn 1 million dollɑrɡɑ kɑmsɯzdɑndɯrɡɑn. kijin 2014-ʒɯlɯ ɑl kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelip, oʃ oblusundɑɡɯ oːrukɑnɑlɑrdɯn birinen øzynø "øldy" deɡen ʒɑsɑlmɑ mɑːlɯm kɑt ɑlɡɑn. ɑndɑn soŋ oʃ oblusunun kɑrɑ-suː rɑjonundɑɡɯ myrzølørdyn birindeɡi bejittin ystynø øzynø estelik turɡuzɡɑn. ɑnɯn bul ɑmɑlkøjlyɡy ɑʃkerelenip, ɑl kɯrɡɯz kyt͡ʃ tyzymdøry ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk interpol ɑrkɯluː izdøːɡø ɑlɯnɡɑn. terɡøː iʃterinin ʒyryʃyndø estelik turɡuzulɡɑn kørdøɡy søːk ekspertizɑdɑn øtkørylyp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑl bɑʃkɑ ɑdɑmɡɑ tɑːndɯk ekendiɡi ɑnɯktɑlɡɑn.
bul bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒɑzɑ kodeksinin 350-berenesi (dokumentterdi, mɑmlekettik sɯjlɯktɑrdɯ, ʃtɑmptɑrdɯ, møːrlørdy, blɑnktɑrdɯ kol menen ʒɑsoː, dɑjardoː, sɑtɯp øtkøryː ʒe pɑjdɑlɑnuː) ʒɑnɑ 315-berenesi (kɯzmɑttɯk ʒɑsɑlmɑt͡ʃɯlɯk) bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃteri kozɡolɡon.
"øldy" dep ʒɑsɑlmɑ dokument berɡen dɑrɯɡer bolso kɯlmɯʃ ʒoːpkert͡ʃiliɡine tɑrtɯlɯp, ɑɡɑ sot tɑrɑbɯnɑn 400 miŋ som ɑjɯp pul sɑlɯnuː menen birɡe ʒumuʃunɑn boʃotulɡɑn.
køzy øtkøn ʒe tɑptɑkɯr iʃtebeɡen ɑdɑmdɑr ɑjlɯk ɑlɯʃɯ mymkynby? bizdin ølkødø bɑːrɯ mymkyn. uʃul ʒɯldɯn 10-nojabrɯndɑ bɑʃkɯ prokurɑturɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunɑ kɑrɑʃtuː suzɑk rɑjonundɑɡɯ kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡonduɡun bildirɡen. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 1934-ʒɯlɯ tuːlɡɑn t͡ʃ.ɑ. ɑttuː ʒɑrɑn 2015-ʒɯldɯn 15-ijulundɑ kɑzɑ bolɡon. birok ɑnɯn ɑtɯnɑn kɑrɑ-dɑrɯja ɑjɯl økmøtynyn ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ɑrɯz ʒɑzɯʃɯp, oʃ ʃɑːrɯndɑ dɑrɯlɑnuːɡɑ ʒoldomo ɑlɯʃkɑn. kijin ʒoldomonu n.t. ɑttuː ʒɑrɑnɡɑ sɑtɯp ʒiberiʃken. ɑzɯrkɯ tɑptɑ bul bojunt͡ʃɑ "kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnuː" ʒɑnɑ "kɯzmɑttɯk ʒɑsɑlmɑt͡ʃɯlɯk" bereneleri bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolup, terɡøː ɑmɑldɑrɯ ʒyryp ʒɑtɑt.
øldy delɡen ɑdɑmdɯn øzynø turɡuzɡɑn esteliɡi.
bɑʃkɯ prokurɑturɑnɯn 29-sentjabrdɑ bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, kot͡ʃkordoɡu 15-kesiptik li ejdin direktorunɑ 2014-2016-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑtɑlɡɑn li ejdin kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ iʃtebeɡen ɑdɑmɡɑ
90 949 som ʒɑnɑ 8 kɯzmɑtkerdin ɑjlɯk ɑkɯsɯnɑ ʒɑlpɯ 78 286 som neɡizsiz kotoruʃkɑnɯ yt͡ʃyn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ li ejdin direktoru dt-75 ylɡysyndøɡy trɑktordu metɑllolomɡo sɑtɯp ʒiberɡen dep ʃektelyːdø. mɯjzɑmsɯz iʃterdin kesepetinen mɑmleketke
200 235 som zɯjan keltirilɡen.
koʃumt͡ʃɑlɑj ketsek, nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ 87-kesiptik li ejdin direktorunɑ dɑ "kɯzmɑttɯk ʒɑsɑlmɑt͡ʃɯlɯk", "kɯzmɑt ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnuː" bereneleri bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. ɑtɑlɡɑn li ejdin t.k. ɑttuː direktoru ʒɑnɑ li ejdin ʃ.ɑ. ɑttuː esept͡ʃisi ʒɑsɑlmɑ dokumentter ɑrkɯluː "8 kɯzmɑtkerdi ʒumuʃkɑ ɑldɯk" dep bujruk t͡ʃɯɡɑrɯp, ɑlɑrɡɑ bølynɡøn ɑkt͡ʃɑnɯ ʒep ʒyryʃkøn. ɑnɯn kesepetinen mɑmleketke 287 miŋ som zɯjan keltirilɡen.
"ɑrdɑktɑp tursɑ keŋ meken, deputɑt boluː kep beken?.."
keede bilim ɑluːnun dele kɑʒeti ʒoktoj sezilet. sebebi diplomdu ʒɑsɑtɯp, ɑnɯ menen ʒoːptuː kɯzmɑttɑrɡɑ oŋoj ele ornoʃuːɡɑ, kerek bolso deputɑt boluːɡɑ dɑ mymkyn. 2015-ʒɯlɯ biʃkek ʃiːbbi biʃkek merijasɯnɯn muni ipɑldɯk ment͡ʃik bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ r.e.nin ʒɑsɑlmɑ diplom menen iʃtep kelɡeni ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildirɡen. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ʒoɡorudɑɡɯ kɯzmɑtker ʒumuʃkɑ ɑlɯnɑrdɑ 1998-ʒɯlɯ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik universitetinde jurist ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɡɑndɯɡɯn ɑnɯktɑɡɑn diplomdu kørsøtkøn. ʃɑːrdɯk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɯzmɑtkerleri ɑtɑlɡɑn okuː ʒɑjdɯn ɑrxivin tekʃerɡende bytyryːt͡ʃylørdyn ɑrɑsɯnɑn r.e.nin ɑtɯ-ʒøny tɑbɯlɡɑn emes. oʃol ele ʒɯlɯ tɑlɑs oblusunun it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 5-bølymynyn kɯzmɑtkeri, mili ijanɯn ɑɡɑ lejtenɑntɯ m.ɑ. ʒoɡorku bilimi ʒønyndø ʒɑsɑlmɑ diplom koldonɡonu ɑnɯktɑlɯp, ɑnɯn ystynøn kɯlmɯʃ ʒɑnɑ ʒɑzɑ kodeksinin 350-berenesi bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. ɑl 2011-ʒɯlɯ iʃke ornoʃuː yt͡ʃyn 2010-ʒɯlɯ ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ekonomikɑ fɑkulʲtetin bytyrɡøndyɡy ʒønyndø ʒɑsɑlmɑ diplom koldonɡon, birok ɑl ʒoʒdo okuɡɑn emes.
bɯltɯr ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun noːken rɑjonunun ɑrɑl ɑjɯlɯndɑɡɯ 68-kesiptik li ejinde 5 ʒɯldɑn beri ʒɑsɑlmɑ diplom menen iʃtep ʒyrɡøn ʒɑrɑn mɯjzɑmsɯz iʃin ʒɑʃɯruː yt͡ʃyn mili ija kɯzmɑtkerlerine pɑrɑ berip ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn. ɑnɯn 2010-ʒɯlɯ oʃ mɑmlekettik universitetin tɑrɯx ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ ɑjaktɑɡɑnɯ tuːrɑluː diplomu ʒɑsɑlmɑ ekeni tɑstɯktɑlɡɑn soŋ "bɯlɯɡɯn" ʒɑʃɯrɡɯsɯ kelɡen. ɑl emi 2014-ʒɯlɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetinin okutuːt͡ʃusu ʒɑsɑlmɑ diplom sɑtɯp ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn. ɑl oʃ medi inɑlɯk kolled͡ʒin bytyrɡøndyɡy tuːrɑluː ʒɑsɑlmɑ diplomdu 30 miŋ somɡo bɑːlɑp sɑtɯp ʒɑtkɑn.
ʒɑkɯndɑ ele, tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, 28-nojabrdɑ oʃ ʃiːbinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ oʃ ʃɑːrdɯk ekoloɡijalɯk-texnikɑlɯk inspek ijanɯn murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi, mɑrkum ɑlmɑnbet ɑnɑpijajevdin ɑɡɑsɯ ɡɑlmɑmɑt ɑnɑpijajevdin ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin finɑnsɯ ʒɑnɑ kredit ɑdistiɡinde okubɑɡɑndɯɡɯ, ɑl diplomdu oʃ ʃɑːrdɯk filiɑlɯnɯn ʒɑlɡɑn tɑktɑmɑlɑrɯnɯn neɡizinde ɑlɡɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildirdi. buɡɑ okʃoɡon misɑldɑrdɯ sɑnɑp otursɑk ɡezit betine bɑtpɑjt.
2016-ʒɯldɯn 17-mɑjɯndɑ tyrkijanɯn stɑmbul ʃɑːrɯndɑɡɯ ɑeroportton ɑwd ɑrɑbijasɯnɑ ut͡ʃmɑkt͡ʃɯ boluʃkɑn 98 kɯtɑj ʒɑrɑnɯ ʒɑsɑlmɑ kɯrɡɯz pɑsportu menen kɑrmɑlɡɑn. iliktøːdø ɑlɑr ɑr bir pɑsporttu 2 ʒɑrɯm miŋ evroɡo ʒɑsɑtkɑnɯ belɡilyː bolɡon. mɑmlekettik kɑttoː kɯzmɑtɯ bul dokumentterdin t͡ʃɯnɯɡɯ eeleri kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑʃɑːrɯn ʒɑnɑ ɑl pɑsporttor ʒɑsɑlmɑ ekenin bildirɡen. kijint͡ʃereek bul kɯlmɯʃkɑ ʃektyː delinip 4 kɯrɡɯz ʒɑrɑnɯ kɑrmɑlɯp, ɑlɑrdɯn ystynøn kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon. oʃondoj ele ɑlɑr bul okujaɡɑ t͡ʃejin dɑ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑsɑlmɑ pɑsport ʒɑsɑp ʒyryʃkøny ɑnɯktɑlɡɑn. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, ɑlɑr ʒɑlpɯ ʒonunɑn 107 ʒɑsɑlmɑ pɑsport ʒɑsɑʃkɑn. bul okuja t͡ʃeti. iʃenbeseŋiz mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯnɑ "t͡ʃet ølkøɡø ʒɑsɑlmɑ pɑsport menen øtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn" deɡen ʒɑŋɯlɯktɑr ɑt tezeɡin kurɡɑtpɑj t͡ʃɯɡɯp turɑt.
bɑlkim, dokumentterɡe bɑjlɑnɯʃkɑn ɑldɑmt͡ʃɯlɯktɯn tɯjɯlbɑj ʒɑtɯʃɯnɑ ʒɑzɑnɯn ʒeŋildiɡi sebep bolup ʒyrbøsyn? ɑntkeni dokumentterdi ʒɑsɑɡɑn ʒe koldonɡon ɑdɑmɡɑ mɯjzɑm t͡ʃeɡinde eŋ ʒoɡorku ʒɑzɑ – 2 ʒɯl erkinen ɑʒɯrɑtuː kɑrɑlɡɑn. bolboso ɑjɯp pul tøløp kutuluʃɑt.
super info uʃul kɑbɑrdɯ okuɡɑndɑ tobo t͡ʃɑt͡ʃɯm tik turdu. ʃumduɡun kurɡur ɑkt͡ʃɑ ut͡ʃun ozuno murzoɡo estelik turɡuzɡɑn ozbekistɑndɯn murunku ʒɑrɑnɯnɑ... ɑʒobuzdun boʃtuɡunɑ t͡ʃek ʒok. terɡoː iʃteri dele tɑzɑ ʒurbojt ʒɑsɑlmɑ dokumenterɡe. iʃtin bɑːrɯ terɡoːt͡ʃulordo ʒɑtɑt.ɑlɑr kɑndɑj terɡese iʃ oʃondoj ʒɑbɯlɑt.
tupurɑː,,,moskvɑdɑn deport bolup,izdoːdo ʒurɡondor kelip ɑtɯ ʒonun kotorup ɑlɯp bɑrɯʃɯp ʒurdu ɡo 100doll bersen bɑːrɯn ʒɑsɑjt bizdikiler
kɯtɑjdɑ mɯjzɑm kut͡ʃtuː, mɑmleketke kɯjanɑttɯk kɯlɡɑndɑrɡɑ olum ʒɑzɑsɯ
e tuɡɑndɑr buɡɑ okoʃɡon pɑsporton tɑʒikterlin ʒɑrɯmɯ ɑlɯp kojduɡo
735, 02-dekɑbrʲ-08-dekɑbrʲ, 2016-ʒ
– sɑlɑmɑtsɯzdɑrbɯ? men ʒɯl sɑjɯn ele ɡɑstrolɡo t͡ʃɯɡɑm. birok bɯjɯl øzɡøt͡ʃø boldu. bir t͡ʃoŋ kompɑnija menen 100 kon ertke keliʃim tyzyp, fevrɑldɯn ortosunɑn beri kuːdul eʒekelerim nɑzirɑ ʒetiɡenovɑ, ɡylʒɑjnɑ ɑtɑkɑnovɑ yt͡ʃøːbyz ɡɑstroldop ʒyrøbyz. bul tɑndem kompɑnijanɯn sunuʃu menen tyzyldy. ɑzɯr 100 kon erttin ɑrɑŋ 65in berdik. eɡer ɡɑstroldu øzym ujuʃtursɑm, on kyn oʃto kon ert berip, on kyn es ɑlɯp, ɑnɑn ulɑmɑkmɯn. keliʃimde ɑndɑj es ɑluː ʒok, tɯnbɑj ele kon ert berip ʒɑtɑbɯz. t͡ʃɑrt͡ʃɑp ʒyrɡønybyzdy eske ɑlbɑɡɑndɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ. kɑnt͡ʃɑ bilet øtty, kɑnt͡ʃɑ kiʃi keldi dep bɑʃɯŋ oːrubɑjt. ʒɑtkɑn ʒeriŋ, tɑmɑk-ɑʃɯŋ bɑːrɯ dɑjar, 5 kiʃi kelebi, 1000 ɑdɑmbɯ, kɑdimkidej kon ert berip ʒɑtɑbɯz.
– tyrkijadɑɡɯ tɑːnɯʃɯm kɯrɡɯz ɯrt͡ʃɯlɑrɯnɯn birinin kon ertinen syrøt ʒyktøp "kon ert kɯzɯksɯz, fonoɡrɑmmɑ menen ɯrdɑʃɑt, ketip kɑldɯm" dep ʒɑzdɯ. senin t͡ʃet ʒerdeɡi kon ertteriŋ kɑndɑj øtøt, bul ʒɑktɑɡɯ ɡɑstrolʲ menen ɑjɯrmɑsɯ bɑrbɯ?
– kɯrɡɯzstɑndɑ tɑkɑj ele s enɑrij menen dɑjardɑlɡɑn 2-3 sɑːttɯk kon ert berem. ɑɡɑ bir net͡ʃe ɑj ʒyɡyrøsyŋ. t͡ʃet ølkøɡø ɡɑstroldoː men yt͡ʃyn bir kɯjlɑ ʒeŋil. t͡ʃɑkɑn kɑfelerde bolot, dɑjardɯksɯz ele bɑrɑm. ujuʃturuː iʃterine dɑ bɑʃɯmdɯ oːrutpɑjm. bul ʒɑktɑn 7 ʒerɡe kon ert bersek, eɡer el ʒɑkʃɯ kelip berse, t͡ʃɯɡɯmɯnɑn sɯrtkɑrɯ 7000 dollɑr tɑbɑsɯŋ. ɑl emi t͡ʃet ʒerde 1 kyndyk kon ertten 2000-3000 dollɑr tɑpsɑ bolot. kiʃi kelebi, kelbejbi, bul ujuʃturuːt͡ʃunun mɑselesi. men keliʃimdeɡi ɑkt͡ʃɑmdɯ ɑlɑm dɑ ketem. birok bɑrɡɑnɡɑ, kelɡenɡe ubɑktɯŋ ketet.
– internet bɑrɑkt͡ʃɑŋɑ "ubɑkɯt bɑr, bɑktɯŋdɯ sen kɑrmɑɡɯn, syjyːny ʒɑlɡɯz bɑːlɑɡɯn. øzyŋø teŋdi tɑndɑɡɯn, ɑzɯr ket͡ʃ emes!" dep ʒɑzdɯŋ. øzyŋdyn turmuʃuŋdu ʒɑzɡɑndɑj tujuldu...
– bul "tim ele" deɡen ɯrɯmdɯn sɑptɑrɯ. siz tuːrɑ bɑjkɑɡɑnsɯz, "tim ele" deɡen ɯrɯmdɯn tekstinin idejasɯ meniki. ʒɑkɯndɑ ele bir nerseni bɑjkɑdɯm, ɯrɯmɑ tɑrtɯlɡɑn kliptin sjuʒeti ɑjlɑnɯp øz bɑʃɯmɑ kelet eken. misɑlɯ, "sɑɡɯnbɑ" deɡen ɯrɯmdɯn klibinde ɑrɑbɑdɑ oturɡɑn mɑjɯptɯn rolun ɑtkɑrɡɑm. ɑnɯ tɑrtɯp bytyp kɑlɡɑndɑ ʒol kɯrsɯɡɯnɑ kɑbɯldɯm. oorukɑnɑɡɑ bɑrsɑm, bel omurtkɑdɑn ʒɑrɑkɑ ketiptir. ɑzɯr bɑːrɯ ʒɑkʃɯ, birok oːr nerse køtørø ɑlbɑjm. tɑɡdɯr menen ojnobojun dep kliptin ɑjaɡɯn tyʃ kɯlɯp øzɡørttym. bɑʃtɑpkɯ s enɑrij bojunt͡ʃɑ mɑjɯp bojunt͡ʃɑ kɑlmɑk elem. "kɑjrɯlt͡ʃɯ" deɡen klibimdin sjuʒeti dɑ ɑzɯr menin turmuʃumdɑ bolup ʒɑtkɑnsɯjt. kɯskɑsɯ, klipterimde øzym rolʲ ʒɑrɑtuːdɑn korkup kɑldɯm.
– ʒubɑjɯŋ ekøːŋdyn ortoŋordoɡu tɑːrɯnɯt͡ʃ ʒɑzɯldɯbɯ?
– dɑɡɯ dele syjløʃø elekpiz. ɑl yjdyn uluːsu, ɑnɯn ɑjtkɑnɯ ɑjtkɑn. men bolso bir yjdyn kenʒesi, deɡenim deɡen. oʃondon ulɑmbɯ, ekøːbyzdø teŋ øzynykyn berbeɡen ɑdɑt bɑr. ɑnɑn ɑl dɑ mɑɡɑ okʃop ɑrɑkett͡ʃil. kyndø "emne tɑmɑk kɯlɑjɯn?" dep surɑj bert͡ʃy. keede tɑkɯr bizde ʒok, t͡ʃet ʒerde ʒeɡen tɑmɑɡɯmdɯ ɑjtɯp kojom. ɑl internetke kirip t͡ʃukulɑp ʒɑtɯp tɑːp t͡ʃɯɡɑt dɑ, okʃoʃturup ʒɑsɑp kojot. bizdin tɑːrɯnɯt͡ʃtɑr bytø elek. kɑtuː dele uruʃkɑn emespiz. ɑl dele tyʃynøt, men ɑzɯr ɡɑstroldomun, boʃobojm. bir ʒolu ʒɑnɑrɑ ekøːbyz bir ʒɑkkɑ ʒɑsɑnɯp ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp bɑrɑ ʒɑtsɑk,
elʲmurɑt "ɑjalɯŋdɯ elɡe kørsøtyʃ yt͡ʃyn ɑldɯŋ bele?" dedi. ɑnɯn søzy meni ojɡo sɑlɯp kojɡon. neɡizi islɑmdɑ "yj-bylødøɡy mɑseleni sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑrbɑʃ kerek" dep ɑjtɯlɑt eken. men oʃonu kɑrmɑnɯp ʒɑnɑrɑ ekøːbyz uruʃɑ elekte instɑɡrɑmdɑn syrøttørybyzdy øt͡ʃyrɡøm. ɑnɑn tɑːrɯnɯʃkɑnɯbɯz tuːrɑluː kep ketti, oʃonu menen "t͡ʃɯn ele ɑʒɯrɑʃɯptɯr, t͡ʃoɡuː tyʃkøn syrøttøry ʒok" dep ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ. men bulɑrdɯ ɑjtkɯm kelɡen emes. birok el ɯrt͡ʃɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑn dɑ ʒeke ʒɑʃoːsunɑ kɯzɯɡɑt eken. munu emi bɑjkɑdɯm. kɑjɡɯluː bir post ʒɑzsɑm, ɑldɯndɑɡɯ kommentɑrijlerdi okup ʒetiʃpej kɑlɑm. internetteɡi tyz efirlerɡe dɑ t͡ʃɯkpɑj kɑldɯm, t͡ʃɯksɑm ele kelint͡ʃeɡim ekøːbyzdyn ʒɑʃoːbuzdu surɑʃɑt.
– tɑːrɯnɯʃɯp ketyːɡø emne sebep boldu?
– kelint͡ʃeɡim t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯmdɯ tyʃynbøj ʒɑtɑt dep ɑjtpɑjm. ɑntkeni yjlønyp ʒɑtkɑndɑ ele "men uʃundɑj tentimiʃmin, ɡɑstrolɡo køp t͡ʃɯɡɑm" dep ɑjtkɑm. oʃentse dele ɑjal – ɑjal eken. tyʃyndyryp ketip ʒɑtsɑŋ dele kɯzɡɑnɑt. yjlønø elekte mɑjdɑ-t͡ʃyjdødøn dɑ uruʃ t͡ʃɯɡɯp keterin tɑptɑkɯr bilɡen emesmin. ʒɑlɡɯz ʒɑʃɑp kønyp kɑlɡɑm dɑ. ʒɑnɑrɑɡɑ emi kønø bɑʃtɑɡɑndɑ tɑːrɯnɯʃɯp kettik. men tɑrɑptɑn dɑ kɯzɡɑnɯt͡ʃ bɑr. køt͡ʃøɡø ʒɑlɡɯz t͡ʃɯɡɑrbɑjm.
– turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯ iʃtebej kɑldɯ bele?
– yjɡø kɑmɑp kojɡon mɑɡɑ dele ʒɑkpɑjt. "iʃtejm, vizɑʒisttik sɯrlɑrdɯ okup yjrønøm" dedi. bojundɑ bolɡut͡ʃɑ okudu, iʃtedi.
– oʃondo seni kyjørmɑn kɯzdɑrdɑn kɯzɡɑnɯp ʒɑtɑbɯ?
– øtkøn ʒɑʃoːmdoɡu syrøttørdøn kɯzɡɑnɯp ʒɑtɑt (kylyp). mened͡ʒerim menen tyʃkøn syrøttørymdy kørsøtyp "bul emneɡe seni kut͡ʃɑktɑp tyʃøt?" dejt. "mened͡ʒerim – bir tuːɡɑnɯm" desem iʃenbejt. koj, munu ʒɑnɑrɑ ʒɑktɯrbɑj ʒɑtɑt dep ɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯ dele yzɡøm. ɑnɑn t͡ʃoɡuː ɡɑstroldoɡon eʒekelerden kɯzɡɑnɑ bɑʃtɑdɯ. men øzɡøryʃym kerekpi ʒe ʒɑnɑrɑ øzɡøryʃy kerekpi, ɑzɯr ɑjtɑ ɑlbɑjm. ɡɑstrolʲ bytsø ijri oturup, tyz keŋeʃip deɡendej, mɯndɑn ɑrkɯ ʒɑʃoːbuzdu t͡ʃet͡ʃebiz. men øzyn kɯjnɑp ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɑn emesmin.
– syjyːɡø ɑzɯr kɑndɑj ɑnɯktɑmɑ berer eleŋ?
– men emneni bɑjkɑdɯm, ʒɑʃɯm 30ɡɑ kelse dɑ ʃɑʃɯp yjlønyptyrmyn. ʒɑnɑrɑ ekøːbyz bolɡonu 5 ɑj syjløʃtyk. bul biri-birin tɑːnuːɡɑ ɑzdɯk kɯlɑt eken. keede men ʒɑnɑrɑnɯ tɑptɑkɯr tɑːnɯbɑɡɑndɑj sezilet. ɑl dɑɡɯ men ʒønyndø oʃondoj ojlojt. yjlønɡønymø økynbøjm, birok biri-biribizdi ʒɑkɯndɑn tɑːnɯɡɑndɑn kijin yjlønsøk bolmok eken dep kɑldɯm. mɑɡɑ ʒɑktɯruː bɑt kelet. birok ɑnɯ men syjyː dep eseptebejm. misɑlɯ, birøːny ʒɑktɯrɯp kɑlsɑm, bir ɑptɑ ʒindi bolom dɑ, ɑnɑn kojo berem. syjyːny yj-bylølyk bɑkɯt dep bilem. ɑpɑmɑ, bir tuːɡɑnɯmɑ, ʒubɑjɯmɑ, bɑlɑmɑ bolɡon sezim. bul sezimder et͡ʃ kɑt͡ʃɑn eskirbejt.
– rɑxmɑt, ɑt͡ʃɯk bɑːrlɑʃuː boldu. bɑktɯluː bol!
"ɑjaldɑr koʃ bojluː kezde øzɡøryp ketiʃet eken. kelint͡ʃeɡimdi ɑzɯr tɑːnɯbɑj kɑldɯm. bojundɑ ʒok kezde ʒɑkʃɯ ele ʒɑʃɑp ʒɑtkɑnbɯz. ɑnɑn ele men tɑːnɯp, ʒɑkʃɯ kørɡøn ʒɑnɑrɑ ʒok bolup ketti".
dɑjɯrdɯ ɯrt͡ʃɯ dep ɑjtuːdɑn men ɑlɯsmɯn,kɑnt͡ʃɑ ʒɯl boldu ʒurɡonuno...ʒe ʒɯrɡɑtkɑn ɯrɯ ʒok,ʒe unu ʒok.ɑdɑmdɑr bir korup ele ujlonup ʒɑkʃɯ ʒɑʃɑp ʒuruʃot,uj buloːnu kɑrmoː erkektin kolundɑ.ozuno iʃenbesen ujlonboʃ kerek ele,biroːnun ubɑlɯnɑ kɑlbɑj.
ɑdɑmdɯn en t͡ʃon ʒetiʃkendiɡi-yj byløː kuruː ʒɑnɑ ɑnɯ urɑtpɑj sɑktɑp kɑluː...
dɑjɯrdɑn ele ketti ɡo....boj kotorɡon bɑlɑ ɡo..
7 ʒerɡe konsert kojup 7000dollɑr tɑpsɑ ukmuʃ tɑbɑt eken, 7 ɑjal ɑlsɑ bolt͡ʃudɑj(tɑmɑʃɑ):-)
koʃ bojluː kezde ɑr bir ɑjaldɯn munoːzu ozɡorot mendɑ ɑzɯr oʃol ut͡ʃurdɑmɯn bɑːrɯn tuʃunup bilip tursɑmdɑ ozumdu kɑrmɑnɑ ɑlbɑjm it͡ʃimdeɡi nerselerdi oz ubɑɡɯndɑ ʒɑʃɯrɑ ɑlbɑj ɑkɯrkɯ kundoru ujdo kob tɑlɑʃ tɑrtɯʃ bolup ʒɑtɑt sizderɡe bolɡonu bɑkɯt kɑːlɑjm bɑlɑnɯn kelet͡ʃeɡin ojlop ɑk nijet menen bɑʃ koʃkondon son ɑnɯ ɑrɑ ʒolɡo tɑʃtɑbɑnɯzdɑr......
arclays 7, ɡezittin ʒɑlpɯ iʃmerdyːlyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː sɯn-pikirler gazeta super.kg elektronduk dɑreɡine ʒɑzɯlɯp ʒønøtylyʃy kerek.
kynøː ʒɑnɑrɑdɑ emes, ɑr bir ɑjal, erkek, musulmɑn kɯzɡɑnɑt, sen øzɡøryʃyŋ kerek eken
ɡulʒɑjnɑ ekoːnun surotun korup menin dɑ kɑnɯm kɑjnɑɡɑn ʒɑnɑrɑ emes
sende kɑjaktɑɡɯ un, mɯnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ɑkt͡ʃɑnɯn kut͡ʃu menen ɯrdɑdɯ dep seni ɑjtɑt, ʒivoj sen sɑdike dɑ ɯrdɑp bere ɑlbɑjsɯn bul t͡ʃɯndɯk.
bojundɑ bolso ɑdɑm ozɡort 5 esse sen t͡ʃɯdɑp tur dɑ toroɡondo kɑjrɑ ozuno kelet. tuʃunup ʒɑʃɑ ɑpej ʒɑʃ bɑlɑ emessin ɡo.
koʃ bojluː ɑdɑm ozɡorot. ɑnɯ tuʃuno biluː kerek men dele kede ʒon ele ɯjlɑj beret elem. et͡ʃ nerse ʒɑkpɑjt ele. oʃonu kujoːm tuʃunup et͡ʃ nerse debej kojot ele. kijin men ʒɑjdɑrɯ bolɡondo ɡɑnɑ bɑja emne boldu ele dep surɑt͡ʃu
oj toːbo ɑʒɯrɑʃɑm debedi ɡo ɑkɯrɯ bojundɑ bɑr ozɡordu dep ele ɑtɑt kɯz torojt ɡo ɑjalɯ bɑktɯluː bolɡulɑ. komentt͡ʃiler iʃiner biroːnnun bɑʃɯndɑɡɯ t͡ʃoptu emes ozunordun bɑʃɯɡɑrdɑɡɯ t͡ʃoːnu korɡulo birint͡ʃi. elmurɑt kg molode erkekt͡ʃe ɑjtɯptɯr ɑjal ɑjaluː kɑtɯluː boluːsu kerek reklɑmɑ emes
kɑjrɑdɑn ʒɑrɑʃɯp bɑktɯluː bolɡulɑ. et͡ʃ kimdin yj byløːlyk ot͡ʃoɡu burulbɑsɯn. ooʃ kɯjɯʃ ɑr bir yj byløːdø bolot. rɑmɑzɑn ɑjɯndɑ bir birinerdi ket͡ʃiriʃip ʒɑrɑʃɯp ɑlɯʃɯŋɑrɡɑ tilekteʃmin
bir tɑrɑptɑn ɑjalɯn ʃow dujnoɡo ɑrɑlɑʃtɯrbɑj ʒurɡonu dele tuːrɑ,mɑkul eɡer ozunun kruɡunɑ eert͡ʃitip bɑrsɑ ,kɑjrɑt nurtɑs ɑrɑlɑʃtɯrbɑjt,dɑʒe prezidentter dɑ sɑjasɑtkɑ ɑrɑlɑʃtɯrɯʃpɑjt ɡo
bojundɑ bɑrdɑ ɑjabɑj ozɡorot ɑnɯ tuʃunuː kerek dɑjɯr!!!!
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 1-nojabrdɑ, ɡlɑzɡo ʃɑːrɯndɑ dyjnølyk liderlerdin sɑmmitinin ɑjantt͡ʃɑsɯndɑ frɑn ija respublikɑsɯnɯn prezidenti emmɑnuelʲ mɑkron menen ʒoluɡuʃtu.
sɑmmit ɑlkɑɡɯndɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ frɑn uz kesipteʃi menen ʒeke tɑːnɯʃuːsu orun ɑlɯp, ɑnɯn ʒyryʃyndø reɡionɑldɯk ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kyn tɑrtibindeɡi ɑkutɑlduː øŋyttør bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃuː boldu.
køz kɑrɑʃ rubrikɑsɯnɯn ɑstɯndɑ bilim beryːdøɡy tyrdyː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ ɑr kimibiz øzybyzdyn ojubuzdu ortoɡo sɑlɯp turɑlɯ. bul iret yt͡ʃ ɑvtorɡo søz berdik.
ujadɑn kørɡøndy ut͡ʃkɑndɑ ɑlɑt
ilim, texnoloɡija kulɑt͡ʃɯn ʒɑjɡɑn ɑːlɑmdɑʃuː doːrundɑ bɑldɑrdɯ internet ojundɑrɯnɑn kitep okuːɡɑ tɑrtuː ɑbdɑn kɯjɯn ekenin bɑːrɯbɯz ʒɑkʃɯ bilebiz. bul yt͡ʃyn bɑldɑrɡɑ ɑtɑ-eneler, muɡɑlimder tɑrɑbɯnɑn øzɡøt͡ʃø tɑrbija, mɑmile tɑlɑp etilet.
køpt͡ʃylyk ɑtɑ-eneler bɑldɑrɯnɑ tuːrɑ mɑmile kɯluːnu biliʃpejt. nɑtɯjʒɑdɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑjɯl ʒerinde bɑlɑ ɑtɑ-enesine kɯjaldɑrɯn, mɑksɑttɑrɯn erkin ɑjtɑ ɑlbɑɡɑn ut͡ʃurlɑr køp kezdeʃet. misɑlɯ, bɑlɑ ɑtɑ-enesine kelip: ɑtɑ, ɑpɑ men kelet͡ʃekte jurij ɡɑɡɑrin, sɑliʒɑn ʃɑripovdoj kosmonɑvt bolup, ɑjɡɑ bɑrɡɯm kelet. ʒɯldɯzdɑrdɯ izildeɡim kelet , – dese, ɑtɑ-enesi: oo-j emi bɑlɑm, kɑjdɑɡɯ ʒøː ʒomoktoruŋdu ɑjtɑsɯ dɑ. sen ʒerde tyz ʒyryp ɑlsɑŋ bolo, ɑsmɑndɑ emne bɑr? kosmosko ut͡ʃuː, ɑsmɑndɑɡɯ ɑj-ʒɯldɯzdɑrdɯ izildøː tee tiɡi ɑmerikɑ, evropɑdɑ bolot. kɯrɡɯzstɑndɑ kɑjdɑn dejsiŋ. el øzy ɑrɑŋ ʒɑnɯn bɑɡɯp ʒɑtɑt. ɑndɑn kørø yj iʃterin kɯl ʒe bolboso sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp mɑldɯn ɑstɯn tɑzɑlɑp, ɑlɑrɡɑ t͡ʃøp sɑl , – deʃet.
t͡ʃɯnɯndɑ bul kynymdyk turmuʃtɑ ele ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑn søzdør. mɯndɑj søzdør erezeɡe ʒetip kele ʒɑtkɑn bɑlɑnɯn oj ʒyɡyrtyː, elestetyː ʒøndømyn t͡ʃektep kojot. bɑlɑnɯn dyjnø tɑːnɯmɯn oʃol yj iʃteri, mɑlkɑnɑ ɡɑnɑ eelep ɑlɑt. nɑtɯjʒɑdɑ ɑtɑ-ene bɑlɑsɯnɑ kɑndɑj kitep sɑtɯp ɑlɯp beryːny dɑ bilbej kɑlɑt. ɑntkeni ɑlɑr bɑlɑsɯnɯn kɯjal, mɑksɑttɑrɯnɑ kɯzɯɡɯʃpɑjt.
bɑlɑɡɑ kitep tɑndoːdo ɑnɯn kɑndɑj kɯjal-mɑksɑttɑrɯ bɑr ekenin surɑp, oʃonun neɡizinde kitep ɑlɯp berip, okuːɡɑ tɑrtuː mɑːnilyː. køptøɡøn yjlørdø kitep, ʒurnɑl-ɡezitterɡe tolɡon ʃkɑf, tekt͡ʃelerdi kezdeʃtiryː kɯjɯn. sebebi, ɑtɑ-ene deɡen bɑlɑ-t͡ʃɑkɑmdɯn kijɡeni bytyn, kursɑɡɯ tok bolsun dep kyn t͡ʃɯɡɯp bɑtkɑnɡɑ t͡ʃejin kɯbɯrɑp ʒyryʃøt.
ɑtɑ-eneni dɑ tuːrɑ tyʃynsø bolot. birok ɑjlɯk ɑlɯʃɯp ʒe kolundɑ ɑkt͡ʃɑlɑrɯ turɡɑndɑ 100-200 som korotup, yjynø kitep ɑluːdɑn køpt͡ʃylyk ɑtɑ-ene tɑrtɯnɑt ʒe bolboso kɑjdɯɡer mɑmile ʒɑsɑjt. 100-200 somdon tɑrtɯnɯp olturuʃup t͡ʃoɡuluʃ, toj-ɑʃtɑrɡɑ, t͡ʃjornɑja kɑssɑ dɑstorkonun tolturɡɑnɡɑ on, ʒyz eselep ɑkt͡ʃɑlɑrɯn korotuʃɑt. bilimɡe ʒumʃɑluːt͡ʃu investi ija bøɡøttøløt.
bɑlɑsɯnɯn kolunɑn smɑrtfonun tɑrtɯp ɑlɯp, kitep oku dep kojuʃɑt dɑ, øzdøry internette olturuʃɑt. mɯndɑj ɑrɑketteri menen ɑtɑ-ene bɑlɑsɯnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ylɡy bolo ɑlbɑjt. oʃonduktɑn ɑlɡɑt͡ʃ ɑtɑ-ene øzy kitep sɑtɯp ɑlɯp, yjynyn bir bølmøsynø kitep ʃkɑf ʒɑjɡɑʃtɯruː yt͡ʃyn orun tyzyp, ɑl pro esske bɑldɑrɯn kɑtɯʃtɯrsɑ durus bolot. ɑntkeni kitepterdi ʒɑjɡɑʃtɯruːdɑ ɑtɑ-enesine ʒɑrdɑm berɡen bɑlɑ bir kyny oʃol kitepterɡe kɯzɯɡɯp, ɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯp køryːɡø kɯzɯɡɯʃɯ købyrøːk ɯktɯmɑl.
eldik ʒomoktordu okuɡɑn bɑlɑnɯn dyjnøɡø bolɡon køz kɑrɑʃɯ keŋejet, t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyːsy ønyɡøt. øzy ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn dyjnø menen ʒomoktor dyjnøsyn sɑlɯʃtɯrɯp, ɑnɑliz kɯlɡɑnɡɑ yjrønøt.
ɑtɑ-enelerdin ɑrɑsɯnɑn øzy bɑlɑsɯnɯn kitep okuːsunɑ ylɡy bolo ɑlbɑj ʒɑtɯp, muɡɑlimine: bɑlɑm kitep okubɑjt, okuːsunɑ køŋyl burup kojsoŋor bolo. mɑmleketten ɑjlɯk ɑlɯp ʒɑtɑsɯŋɑr , – dep doɡurunɡɑnɯ dɑ tuːrɑ emes. ujadɑn emneni kørsø, ut͡ʃkɑndɑ oʃonu ɑlɑt . oʃonduktɑn ɑlɡɑt͡ʃ ɑtɑ-eneler øzdøry bɑldɑrɯnɯn kitep okuːsunɑ kø yl burup, kɯzɯɡuːsun koldoj biliʃi kɑʒet.
mɑrlen mɑtnɑzɑrov, borbor ɑzijadɑɡɯ ɑmerikɑ universitetinin mɑɡistrɑntɯ
bilim nɑt͡ʃɑrlɑsɑ, ulutkɑ ubɑl
kɑlktɯn bilim ɑluː, ɑdep-ɑxlɑktɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij dɑrɑmetinin nɑt͡ʃɑrlɑʃɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk koːpsuzduɡunun it͡ʃki korkunut͡ʃtɑrɯnɑ kiret dep mɯjzɑmdɑ bɑsɑ belɡilenip turɑt.
«uluttuk koːpsuzduk kon ep ijasɯnɑ» mintip ʒɑzɯp ɑlɡɑnɯbɯz menen, ɑkɯrkɯ 30 ʒɯldɑ bilim beryːɡø dɑ, mɑdɑnijatkɑ dɑ iʃ ʒyzyndø ʒɑrɯtɑrlɯk køŋyl burulɡɑn ʒok.
ɑnɯn kesepetin emi køryp ʒɑtɑbɯz.
ɑzɯr so tɑrmɑktɑn ɑjrɯmdɑrdɯn ʒɑzɡɑndɑrɯn okup, ɡrɑmmɑtikɑlɯk kɑtɑlɑrɯnɑ køzdy ʒuːmp ele kojolu, oj ʒyɡyrtyːsynyn tɑjkɯlɯɡɯnɑn, ɑkɯlɡɑ sɯjbɑs køz kɑrɑʃtɑrɯnɑn, ɑnɯsɯ ɑz kelɡensip, tɑjkɯ køz kɑrɑʃɯn bɑʃkɑlɑrɡɑ ɯksɯz tɑŋuːlɑɡɑnɯn kørɡøndø, tøbø t͡ʃɑt͡ʃɯŋ tik turup, yrøjyŋ ut͡ʃɑt.
bul bizdin, bɑːrɯbɯzdɯn, ʃorubuz dɑ bilɡenɡe.
mɯndɑn dɑ korkunut͡ʃtuːsu – bilimi menen esepteʃpej, ɑjrɯmdɑr tyz ele mɑmlekettik ʒoɡorku kɯzmɑttɑrɡɑ t͡ʃɑp sɑlɯp ʒɑtkɑndɑrɯn køryp, oɡo beter ʒɑkɑŋdɯ kɑrmɑjsɯŋ.
uʃundɑn ulɑm mɑmlekettik kɯzmɑtkɑ ornoʃuː yt͡ʃyn ut͡ʃurdɑ test-ekzɑmen ujuʃturup, ɑnɑn kɑlsɑ, esse ʒɑzdɯrɡɑn sɯnɑktɯ ɑjrɯm tɑrmɑktɑrɡɑ kirɡizip ʒɑtkɑnɯ ɯrɑs ele boldu dep ʒɑtɑm.
ʒok deɡende iʃke kirem dep konkurskɑ dɑjardɑnsɑ, birtike bilim ɑluːɡɑ ʒetiʃip kɑlɑt emespi.
mɯndɑj tɑlɑptɯ ʒoɡorku ke eʃtin deputɑtɯ boluːɡɑ umtulɡɑndɑrɡɑ dɑ kojuʃ kerek ele. oʃentkenibizde, køp tɑlɑpkerler testten, esse ʒɑzuːdɑn øtpøj, ulɑɡɑdɑn ele ʃɯpɯrɯlmɑk. el ɑlɑrdɯn ʃorun tɑrtɯp oturbɑj, bɑʃɯndɑ ele kutulup, bilim deŋɡeeli bɑrlɑrdɯn kolunɑ mɑmleket tɑɡdɯrɯ tɑpʃɯrɯlmɑk.
ɑzɯrkɯdɑj ʒoɡorku ke eʃke ɑjrɯm el økyldøry sɯjaktuː kuru dɯmɑk menen øtyp ketken bɑlɑketten ɑlɯs bolmokpuz.
bilim beryːdø reformɑ ʒɑsɑjbɯz dep bijlik ɑlmɑʃkɑn sɑjɯn kɑŋkuːlɑɡɑnɯbɯz menen, ut͡ʃurdɑ dele bilim beryːny neɡizɡi strɑteɡijalɯk bɑɡɯt kɑtɑrɯ kolɡo ɑluː ket͡ʃeŋdep ɑtɑt.
bul tɑrmɑkkɑ kyt͡ʃtyː ɑdisterdi iʃke tɑrtɯp, tez ɑrɑdɑ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ øtpøsøk, bul sɑjasij, ekonomikɑlɯk, so iɑldɯk, mɑdɑnij tu ɡujuktɑn ʒɑkɯnkɯ kelet͡ʃekte t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz tyk mymkyn emes.
dɑɡɯ øzɡøt͡ʃø belɡilep ɑjtɑrɯm, mektepterdi sɑluː menen ele bilim beryːnyn mɑselesi toluɡu menen t͡ʃet͡ʃilip kɑlbɑjt.
imɑrɑt mɑselesinen kijin, bilim beryːnyn mɑzmunun bɑjɯtuː, muɡɑlimderdin kesipkøjlyɡyn ønyktyryː, ɑjlɯk ɑkɯlɑrɯn t͡ʃeke ʒɯlɯtɑrlɯk deŋɡeelde købøjtyː sɯjaktuː kurt͡ʃ mɑseleler tezireek t͡ʃet͡ʃiliʃi kerek.
bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː dɑ kesipkøj ɑdisterdin ɡɑnɑ kolunɑn kele turɡɑn iʃ.
bolɡonu tɑːnɯʃ-biliʃterɡe ot͡ʃojɡon ɡrɑnttɑrdɯ kɑrmɑtɯp, ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ ojloboj, bul iʃti ɑzɯrkɯ zɑmɑn tɑlɑbɯnɑ ʒoːp berɡen strɑteɡ ɑdisterɡe tɑpʃɯruː zɑrɯl.
ɑnɑn dɑ bilim beryːnyn øksyktøryn tɯkɯr tɑldoːdon øtkørɡøn izildøːlørdy ʒyrɡyzyp, oʃolordun nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɡɑnɑ ɑlɡɑt͡ʃ emne iʃterdi ɑtkɑruː kerek, ɑɡɑ kimderdi tɑrtɑbɯz, ekint͡ʃi kezekte kɑjsɯ iʃ turɑt, ɑl kimdin kolunɑn kelet deɡen tɑrizde iʃke kompetenttyː ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯl mɑmile ʒɑsɑbɑsɑk, mɯndɑn kijin dele ʒɑrɯtɯluː mɑjnɑp t͡ʃɯkpɑʃɯ ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk.
mɑmlekettin kelet͡ʃeɡi menin, senin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯŋdɑn øjdø turɑt!
ɑr iʃti ɑnɯn it͡ʃki sɯrɯn ʒɑkʃɯ bilɡen, øz kesibinin fɑnɑtɯ bolɡon ɑdis ʒɑsɑsɯn!
bolboso, dɑɡɯ otuz ʒɯldɑ ʒɑpɑjɯ koːmɡo ɑjlɑnɯp ketyː øŋdyː (kudɑj sɑktɑsɯn!) uluttuk koːpsuzduɡubuzɡɑ korkunut͡ʃ ɑpkele turɡɑn ʒɑɡdɑjlɑr kyt͡ʃøj beret.
. . bɑsɑ, kesipkøj ɑdisterdi emes, tɑːnɯʃ-biliʃin mɑmlekettin iʃine tɑrtkɑn ʒerdeʃt͡ʃilik, uruːt͡ʃuluk menen ʒemkorluk dɑ uluttuk koːpsuzduk korkunut͡ʃtɑrɯnɑ kiret!
ɡylzɑdɑ stɑnɑlijevɑ, kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universitetinin okutuːt͡ʃusu
bilim beryːnyn kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː ekenin kø yldø t͡ʃɯɡɑrboː yt͡ʃyn
tyʃtyk ɑfrikɑ respublikɑsɯndɑɡɯ e eski, ɑzɯrkɯ e t͡ʃo ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn biri bolɡon stellenbos universitetinin dubɑlɯndɑ ʒɑzɯlɡɑn bul ʒɑzuːnu bizdeɡi ɑr bir okuː ʒɑjdɯn kørynøː ʒerine iliʃ kerek:
kɑːlɑɡɑndɑj uluttu ʒok kɯluː yt͡ʃyn ɑtom bombɑsɯ ʒe ɑlɯskɑ ut͡ʃuːt͡ʃu rɑketɑlɑr dele kerek emes. bilim sɑpɑtɯn ele nɑt͡ʃɑrlɑtɯp, ekzɑmenderde okuːt͡ʃulɑrdɯk ɑldoːsunɑ uruksɑt kɯlɯp kojso, ʒetiʃet.
uʃundɑjt͡ʃɑ bilim ɑlɡɑn doɡdurlɑrdɯn kolunɑn keselder øløt. uʃundɑj inʒenerler kurɡɑn imɑrɑttɑr urɑj beret. uʃundɑj sottor menen juristter ɑdilettikti ʒok kɯlɑt.
bilim tɑrmɑɡɯnɯn kɯjroːsu – uluttun kɯjroːsu.
emne yt͡ʃyn on bir ʒɯl mɑtemɑtikɑ, kɯrɡɯz, orus til okup, ʒrtɡɑ kɑtɯʃkɑn 50 miŋdej okuːt͡ʃunun 50% ʒɑkɯnɯ bosoɡoluk 110 bɑlldɯ toptoj ɑlbɑjt?
neɡizi on bir ʒɯl t͡ʃɯndɑp mektep okuɡɑn ɑdɑm mɯnt͡ʃɑ bɑlldɯ ʒøn ele toptoso bolot, ɑntkeni ʒrt oːr dele emes. birok bizde teŋ ʒɑrɯmɯ bosoɡodon mydyryløt.
tɑrɯx okujbuz, dyjnølyk, kɯrɡɯz dep bølyp, ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃ 1939-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɯp, 1945-ʒɯlɯ bytkøn dep, dɑtɑ ʒɑttɑp ʒɑtɯp bytyp ketebiz, et͡ʃ bir tɑrɯxɯj okujanɯn sebep-nɑtɯjʒɑsɯnɑ kɯzɯkpɑj
orus, kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯn okujbuz ʒumɑsɯnɑ 4-5 sɑːt. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ okup, tyʃynyp, ɑnɑliz kɯlbɑj ele, købyrøːk ʒɑzuːt͡ʃulɑrdɯn kɑjerde tuːlup, ølɡøn ʒɯldɑrɯn ʒɑttɑjbɯz.
seɡiz ʒɯl boju t͡ʃet til okutulɑt, ʒumɑsɯnɑ orto esep menen 3 sɑːttɑn. ɑjaɡɯndɑ køpt͡ʃylyk bɑldɑr eki søzdy koʃup syjløj ɑlbɑj ele bytyp ketet.
kol emɡek, ɑt͡ʃd (ɑskerɡe t͡ʃejinki dɑjardɯk) deɡen sɑbɑktɑr kiret, ɑl sɑbɑktɑr kɑndɑj okutuluːdɑ ? mɑjnɑp bɑrbɯ?..
informɑtikɑ deɡen ɑzɯrkɯ kynɡø eŋ kerektyː sɑbɑk ɑrɑŋ 7-klɑsstɑ kiret. ɑndɑ dɑ ʒumɑsɯnɑ ɑrɑŋ 2 sɑːt. kee bir mektepterde ɑl sɑbɑktɯ øtyːɡø bir kompʲjuter ʒok ʒe informɑtik muɡɑlim ʒok.
koːmubuzdun dinij rɑdikɑldɑʃɯp ketyː korkunut͡ʃu bɑr, birok dinderdin tɑrɯxɯ kɑnt͡ʃɑlɯk tuːrɑ okutulup ʒɑtɑt?
ɑtɑ-ene menen bizdin mentɑlitette syjløʃyːdøn tɑrtɯnɡɑn ʒɯnɯstɯk tɑrbijanɯ sɑbɑk kɑtɑrɯ kirɡizyːny ujat dep køryʃøt.
bɑʃkɑsɯn ɑjtpɑɡɑndɑ dele, okuːt͡ʃulɑrdɯn køby on bir ʒɯl okup, tuːrɑ ʒɑzuːnu yjrønbøj ele bytyp ketip ʒɑtsɑ, kynøːny kimden izdeʃ kerek?..
ɑjlɯɡɯnɯn ɑzdɯɡɯnɑn ʒɑkʃɯ okutpɑj ʒɑtɑt dep muɡɑlimderdenbi ʒe telefon kɑrɑp okubɑjt dep okuːt͡ʃudɑnbɯ?
ʒe 110 bɑll ɑlbɑɡɑndɑrɡɑ dele pedfɑkkɑ tɑpʃɯruːɡɑ uruksɑt berɡen, korrup ijalɑʃkɑn bilim beryː sistemɑsɯnɑnbɯ?..
bɑːrɯnɑ kojso bolot, birok okuːt͡ʃulɑrdɯ køp ʒemelej berbeʃ kerek. ɑntkeni deŋɡeeli okʃoʃ bɑldɑrdɯn ʒeke ment͡ʃik mektepterdi bytyp, kɑndɑj ijɡilikterɡe ʒetkenin køryp ʒɑtɑbɯz. ʒønøkøj mektep menen sɑlɯʃtɯruːɡɑ bolbojt
bijlik ɑlmɑʃɯp ele ɑtɑt, birok bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑ bir øzɡøryː ʒok.
ɑjdɑnɑ ɑbɑkir, ɡermɑnijadɑɡɯ ɡɑnnover texnikɑlɯk universitetinin studenti
syrøttø: lejlek rɑjonundɑɡɯ 3 eksperimentɑldɯk ɡimnɑzijanɯn okuːt͡ʃulɑrɯ øtkørɡøn tɑlkuː sɑbɑktɑn. «boj bijik emes, oj bijik!»
ɑpendi orus dosu menen ʒoldo ketip bɑrɑtsɑ, ɑldɯnɑn bɑntitterdi korup kɑlɯʃɑt eken, ɑpendi ɑrɯ ʒuɡurot, beri ʒuɡurot, ɑkɯrɯ suːɡɑ tuʃup ketet eken, oruss dosu kɑmɯʃtɯn ɑrɑsɯɑ kirip ketet, bɑntitter ʒɑkɯndɑp ele keletɑt ,bir mɑːldɑ oruss dosu idi sudɑ , idi sudɑ dese ɑpendi eneniskejin ɑnɑl menei suːdɑ dep ɑjtɯp kojdu ɡo oruss kɑmɯʃtɯn ɑrɑsɯndɑ dejt eken .
0 47 okuː ubɑktɯsɯ bir mynøtkø ʒetpejt
ɑrzɑndɑtuːt͡ʃu fitnes t͡ʃɯnʒɯr c øzyn øzɡørtyp kojdu. bɑnɑn tyryndøɡy ɑt͡ʃɯk sɑrɯ tumɑr køk ʒɑzuːnu koːzdop tursɑ, ɑntrɑ it tystyː fondo sɑrɯ ʒɑː emi biri-birine t͡ʃebert͡ʃilik menen ilinip, ɑbstrɑkttuː tyzylyʃty tyzøt. køk ʒɑnɑ sɑrɯ tystøɡy tystøry loɡotipke ɡɑnɑ emes, c brendinin bɑrdɯk bɑʃkɑ bujumdɑrɯnɑ ʒol ɑt͡ʃɑt.
menin sylɡy menen stixijaluː biriɡyːmdy sindikɑt ɑɡenttiɡinin ʒɑrɑtuːt͡ʃulɑrɯ ojlop tɑpkɑnbɯ dep kymøn sɑnɑjm. oʃentse dɑɡɯ, men loɡotipti tɑjmɑnbɑs kɑdɑm kɑtɑrɯ bɑːlɑjm. tɑbɯʃmɑktuː nerse ʒøn ɡɑnɑ kɯzɯktuː. bɑːrdɯɡɯ ojlonulɡɑndɯɡɯn, " c it" dɑn " c " ɡe t͡ʃejinki orfoɡrɑfijanɯn ɯŋɡɑjlɑʃuːsunɑn dɑ køryːɡø bolot - bul loɡotipti kenen neɡizɡe kojuw yt͡ʃyn.
fitnes tɑrmɑɡɯ ʒɑlpɯsɯnɑn ɑrzɑn c tɑʒrɯjbɑsɯn yjrøtyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɡɑ ɯlɑjɯk, premiwm imid͡ʒɡe øtyːny kɑːlɑjt. toluk korporɑtivdik identifikɑ ijadɑn tɯʃkɑrɯ, bɑː dɑɡɯ øzɡørtylyp, bir tyn it͡ʃinde 3,00 evroɡo køtøryldy. kɑntse dɑ, emi siz ɑkɯsɯz duʃkɑ tyʃsøŋyz bolot.
tvitterdeɡi ʒɑŋɯ ønøktykty dɑɡɯ belɡilej ketyː kerek - ɑndɑ mɑrketinɡ komɑndɑsɯnɑ t͡ʃɑkɑn, birok mɑːnilyː ʒɑsɑlmɑ ʒɑŋɯlɯktɑr bolup øtty. erwilleindir xeʃteɡi ɑr kɑndɑj plɑkɑttɑrɡɑ boʃtuktɑrdɯ (ʒɑkʃɯ okuluʃu yt͡ʃyn) sunuʃtɑlɑt. mɑsele: ɑzɯr der xeʃteɡi menen tvitter købøjyːdø . kɑndɑj ujat.
"sɑpɑt" bilim beryː mekemesinin neɡizdøːt͡ʃysy orxɑn inɑndɯnɯ belɡisiz ɑdɑmdɑr uːrdɑp ketkeni kɑbɑrlɑnuːdɑ. ɑkɯrkɯ eki kyndø kumtør iʃine bɑjlɑnɯʃtuː bir kɑtɑr t͡ʃinovnikter surɑlɯp, ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ kɑmɑldɯ. orusijadɑ sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑndrej pivovɑrov kɑrmɑldɯ. //"byɡyn ɑzɑttɯktɑ". 01.06.21//
kɯz øltyryp, toːɡo kømyp sɑlɯp, 2 kɡ bɑŋɡizɑt ɑlɯp kele ʒɑtkɑn ɑdɑm kolɡo tyʃyp. tɑlɑstɑɡɯ okuja bɑɡɯt.kg
domoj koːm kɯz øltyryp, toːɡo kømyp sɑlɯp, 2 kɡ bɑŋɡizɑt ɑlɯp kele ʒɑtkɑn ɑdɑm...
kɯz øltyryp, toːɡo kømyp sɑlɯp, 2 kɡ bɑŋɡizɑt ɑlɯp kele ʒɑtkɑn ɑdɑm kolɡo tyʃyp. tɑlɑstɑɡɯ okuja
kɑrɑ-buːrɑ rɑjonunun t͡ʃolponbɑj ɑjɯlɯnɯn 29 ʒɑʃtɑɡɯ turɡunu sɑːdɑmbek stɑjbekov kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtkeri bolup iʃtep kele ʒɑtɑt. ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ tɑrtip sɑkt͡ʃɯsɯ menen tɑːnɯʃtɯ.øzynyn ɑjtɯmɯndɑ, iːmdin ɑkɑdemijasɯn 2015-ʒɯlɯ ɑjaktɑɡɑn. ut͡ʃurdɑ kɑrɑ-buːrɑ riːbde ɑɡɑ lejtenɑnt.«okup ʒyrɡøndø terɡøː kɯzmɑtɯndɑ prɑktikɑdɑ boldum. oʃol kezde ele neɡedir mɑɡɑ kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯ ʒɑɡɯp, kɯlmɯʃ ɑt͡ʃuːnun sɯrlɑrɯn ʒɑkɯndɑn yjrønɡym kelt͡ʃy. emi mintip mɑksɑtɯm orundɑlɯp, øzym tɑndɑɡɑn kɯzmɑttɑ iʃtep ʒyrøm.
ɑlɡɑt͡ʃ 2015-ʒɯlɯ ɑmɑnbɑjev ɑjɯldɯk mili ija bølymyndø ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtker bolup emɡek ʒolumdu bɑʃtɑɡɑm. ʒumuʃumdun birint͡ʃi kyny ele øzɡøt͡ʃø kɯzɯɡuː menen iʃtep, ɑrɑket kɯldɯm. men iʃtep bɑʃtɑɡɑn mezɡilde kɑrɑ-buːrɑ rɑjonundɑ mɑl uːruluk øzɡøt͡ʃø køjɡøj ʒɑrɑtɯp, ʒelip-ʒortkon ʃɯluːndɑr købøjyp ketken. oʃol ut͡ʃurdɑ 20 kyndyn it͡ʃinde kesipteʃ ɑɡɑlɑrɯm menen mɑl uːruluk bojunt͡ʃɑ 10 fɑktɯnɯn betin ɑt͡ʃuːɡɑ ʒetiʃkenbiz. kɯlmɯʃtɯn betin ɑt͡ʃtɯ dep ɑjtkɑnɡɑ oŋoj bolɡonu menen dɑlil bujum tɑbuː kɯjɯnɡɑ turɡɑn mɑl uːruluktun ɑr bir fɑktɯsɯn iliktep, tɑldɑp oturuː, ʃektyːlørdy ɑnɯktoː, ɑlɑrdɯn izine tyʃyː, ɑnɑn ɑlɑrdɯ kɑrmoː emne ɡɑnɑ deɡen tyjʃyk ekenin iz kubɑrlɑr ʒɑkʃɯ biliʃet.
ɑndɑn kijin kɑrɑ-buːrɑ riːbdin kriminɑldɯk mili ija kɯzmɑtɯnɑ uluk ɯkt͡ʃɑm kɯzmɑtkeri boldum. ɑjrɯm ut͡ʃurdɑ 2-3 kyn yj betin kørbøj, kijimderibizdi kotoro ɑlbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot. bɑrdɯk ʒetiʃkendikterde, kɯlmɯʃ ɑt͡ʃuːdɑ ʒɑlpɯ ʒɑːmɑtɯdɯn dɑ sɑlɯmɯ t͡ʃoŋ bolot.
2019-ʒɯldɯn ɑvɡust ɑjɯndɑ bir ɑdɑmdɯn kɯzɯ yjynøn t͡ʃɯɡɯp ketip dɑjɯnsɯz ʒoɡolɡonu tuːrɑluː ɑrɯz tyʃty. iliktøː iʃteri ʒyryp, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ʒ. ɑttuː ʒɑrɑn menen toːɡo mɑl bɑɡuːɡɑ ketkeni kɑbɑr ɑldɯk. birok ʒ. ɑkɯrkɯ ubɑktɑ bɑŋɡizɑtkɑ berilip ketkeni belɡilyː boldu. oʃondo ɑnɯ tɑbuː tɑpʃɯrmɑsɯ kojulup, ɑkɯrɯ ɑnɯ 2 kɡ bɑŋɡizɑt ɑlɯp kele ʒɑtkɑn ʒerinen kolɡo tyʃyrdyk. ɑl surɑk ut͡ʃurundɑ t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑn ulɑm øzy menen ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn kɯzdɯ øltyryp sɑlɯp, toː ʒɑktɑɡɯ tɑʃtɯn tybynø kømyp sɑlɡɑnɯn ɑjttɯ. oʃol zɑmɑt 160 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑɡɯ okuja bolɡon ʒerɡe kɑrɑ-buːrɑ riːbdin ɯkt͡ʃɑm terɡøː tobu bɑrɯp, kømylɡøn ʒɑnsɯz deneni tɑptɯk. eɡerde ɑl ʒerde, iliktøːny tuːrɑ emes bɑɡɯttɑn bɑʃtɑɡɑnɯbɯzdɑ iʃ ɑt͡ʃɯlbɑj kɑlmɑk», – dedi ɑl.
mili ioner mɯrzɑ ʒubɑjɯ ekøː 1 uːldun ɑtɑ-enesi.
2019-ʒɯlɯ 26-ɑvɡusttɑ tɑlɑs oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑlɑs oblusundɑ ɑdɑm øltyryp, bɑŋɡizɑt toptop ʒyrɡøn t͡ʃet ølkølyk ɑdɑm kɑrmɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑɡɑn.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, 12-ɑvɡusttɑ mɑnɑs rɑjonunun kɯzɯl-ʒɯldɯz ɑjɯlɯnɯn 1993-ʒɯlɯ tuːlɡɑn turɡunu b.e. ɑttuː ɑjɯmdɯn dɑjɯnsɯz ʒoɡoluʃu bojunt͡ʃɑ iliktøː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn. ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ b.e.nin ʒɑrɑndɯk nikede ʒɑʃɑp ʒyrɡøn ʒoldoʃu, belɑrusʲ respublikɑsɯnɯn 30 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑnɯ e.e. kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn. ɑlɯnɡɑn ɯkt͡ʃɑm mɑːlɯmɑttɑrdɯn neɡizinde e.e. kɑrɑ-buːrɑ rɑjonunun bɑkɑjɯr ɑjɯlɯndɑ kɑrɑ kuːrɑj t͡ʃeɡip ʒyrɡøny tɑktɑlɡɑn. ɑl 12-ɑvɡusttɑ tynky sɑːt 01:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ tɑlɑːdɑ kɑpkɑ bɑŋɡizɑt t͡ʃoɡultup ketip bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒerinen kɑrmɑlɡɑn.
ʃektyː ɑndɑn ɑrkɯ surɑktɯn ʒyryʃyndø ʒɑrɑndɯk nikedeɡi ʒubɑjɯ b.e. menen 5-ɑvɡusttɑn 6-ɑvɡustkɑ kɑrɑɡɑn tyny ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː ʒɑjloːdo (ɑjtbɑj øldy ʒɑjloːsu) uruʃɑ ketip, sɑbɑp øltyryp kojɡonun ɑjtkɑn. ɑndɑn kijin ʒɑsɑɡɑn kɯlmɯʃɯn ʒɑʃɯruː mɑksɑtɯndɑ ɑnɯn denesin ʒɑjloːdoɡu t͡ʃɑtɯrdɑn 100 metrdej ɑlɯs ʒɑkkɑ ɑlɯp bɑrɯp kømyp kojɡon.
ɑtɑlɡɑn iʃ bojunt͡ʃɑ krnɯn ʒɑzɯk kodeksinin 130-berenesi (kiʃi øltyryː) ʒɑnɑ 268-berenesi (bɑŋɡizɑt kɑrɑʒɑttɑrɯn, psixotroptuk zɑttɑrdɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑnɑloɡdorun sɑtɯp øtkøryː mɑksɑtɯsɯz mɯjzɑmsɯz dɑjardoː) menen iʃ kozɡolɡon bolt͡ʃu.
1, tɑjbɑj prospektisi, nɑnlinɡ ekonomikɑlɯk ønyktyryː ɑjmɑɡɯ, nɑnlinɡ okruɡu, vuxu ʃɑːrɯ, ɑnʲxoj provin ijasɯ
vojenno-ɑntonovkɑ ɑjɯlɯndɑɡɯ bɑldɑr yjyndøɡy øspyrymdyn ølymyn mekeme ɑrɑlɯk komissija iliktep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː 13-ijundɑ prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mekemenin mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, komissijanɯn kurɑmɯnɑ prezidenttik ɑdministrɑ ijadɑn, ʒoɡorku keŋeʃten, it͡ʃki iʃter ministrliɡinen, sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministrliɡinen, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinen, ʒɑrɑndɯk sektordon økyldør kirdi. iʃti bɑldɑrdɯn ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl ʒɯpɑrisɑ rɯsbekovɑ køzømøldøp ʒɑtɑt.
sokuluk rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ 6-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu iɡorʲ jakunindin ølymyn bɯjɯl 1-ijundɑ kɑttɑɡɑn. bɑlɑnɯ koʃmo ʃtɑttɑrdɑɡɯ yj-bylø ɑsɯrɑp ɑlɡɑn. ɑlɑr ʒɑldɑɡɑn ɑdvokɑt ølymdy iliktøːdøɡy myt͡ʃylyʃtyktør tuːrɑluː rɑjonduk prokurɑturɑɡɑ ɑrɯzdɑndɯ. yj-bylønyn ɑjtɯmɯndɑ, bɑlɑnɯn sɑlɑmɑttɯɡɯndɑ mɑsele bolɡon emes.
13-ijundɑ ølkønyn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ tokon mɑmɯtov 12 ʒɑʃtɑɡɯ bɑlɑnɯn ølymy bojunt͡ʃɑ iʃ terɡelip bytkønt͡ʃø direktor kɯzmɑtɯnɑn ubɑktɯluː t͡ʃettetilip, okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn teriʃtiryː yt͡ʃyn økmøttyk komissija tyzylyʃy kerek dep esepterin bildirdi.
12-ijundɑ bɑldɑrdɯn ukuɡun korɡoːt͡ʃulɑr liɡɑsɯ ujumu øspyrymdyn ølymynøn kijin direktor ʒoːpko tɑrtɯlbɑj ʒɑtkɑnɯn belɡilep, ɑjɯptuːlɑrdɯn bɑːrɯn ʒɑzɑloːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ.
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk bɑlɑtɯnɯ ornotuː iʃteri bɑʃtɑldɯ. bul tuːrɑluː 7-kɑnɑldɯn ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bildirdi. «mɑːlɯm bolɡondoj bɑlɑttɯnɯn bijiktiɡi 27 metr bolup, erkindik ɑjantɯndɑ ornotulɑt. ɑl yt͡ʃyn ʃɑːr kɑzɯnɑsɯnɑn 800 miŋ som bølynɡøn. ut͡ʃurdɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑjantɯnɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk bɑlɑtɯnɯn kɑrkɑstɑrɯ ornotuluːdɑ. eɡerde, ʃɑːr bijliɡi uruksɑt berse tender ʒɑrɯjalɑp, ʃɑːrdɯ koːzdoː ʒumuʃtɑrɯ bɑʃtɑlɑt,«-dep ɑjtɑlɑt mɑːlɯmɑttɑ. eskerte ketsek, 2019-ʒɯlɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯn øtkøryːɡø 2 mln 300 miŋ som ʒumʃɑlɡɑn.
ɑjantɯ 308 000 miŋ km, kɑlkɯ 72 597 565 mln (2011). ɑdmin, bor boru — bxopɑl ʃ. bɑʃk iri borborloru — ɡvɑlior, indɑwr, dʒɑbɑlpur. neɡizɡi tili — xindi
dekɑn bøksø toːsunun tyn. bølyɡyn eelejt. klimɑtɯ tropiktik, mussonduk. ʒɯldɯk ʒɑːn-t͡ʃɑt͡ʃɯn 700—1000 mm. ʒerinin 1/3 bølyɡyn ʒɑlbɯrɑɡɯn kybyːt͡ʃy tokoj kɑptɑp ʒɑtɑt, bɑːluː tik, sɑl ʒ. b. ʒɯɡɑt͡ʃtɑr kezdeʃet. mɑdxʲja-prɑdeʃ - ønør ʒɑjɯ tez ønyɡyp bɑrɑtkɑn ɑɡrɑrdɯk ʃtɑt. neɡizɡi ɑ. t͡ʃ. øsymdyktøry — ʃɑlɯ, ʒovɑr (tɑruː), buːdɑj, tex. øsymdyktørdøn — pɑxtɑ ʒɑna mɑj ɑlɯnuːt͡ʃu øsymdyktør. ʒibekt͡ʃilpk ønykkøn. mɑrɡɑne ʒɑna temir rudɑlɑrɯn, boksit, kømyr, otko t͡ʃɯdɑmduː t͡ʃopo kɑzɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ indijadɑ ɑldɯŋkɯ orundɑrdɯn birin eelejt. ølkødø ʒɑlɡɯz uʃul ʃtɑttɑ ɑlmɑz kɑzɯp ɑlɯnɑt.
ɑkbɑlɑ — epizodduk kejipker, kylt͡ʃoronun zɑjɯbɯ, eʃtekterdin ʒɑmɡɯrt͡ʃɯsɯnɯn kɯzɯ. semetej koŋurbɑjdɯ ʒeŋip ɑtɑsɯnɯn øt͡ʃyn ɑldɯ dep ʒɑmɡɯrt͡ʃɯnɯn bɑlɑsɯ ʃɑjɯmbek kɑrɯndɑʃɯ ɑ-nɯ ɑlɯp kelɡende semetej ɑnɯ kylt͡ʃoroɡo ɑlɯp berɡen. semetej kɑjɯp bolup, kylt͡ʃoro kɯjaskɑ tutkunɡɑ ketkende kɑnt͡ʃoro ɑnɯ tokoldukkɑ ɑlmɑk bolot. suluːluɡunɑ tøp kelɡen ɑkɯlɯ, er ʒiɡitke tete kɑjrɑtɯ bɑr ɑ. kɑnt͡ʃoroɡo tijɡenden kørø ølymdy ɑrtɯk køryp, erkekt͡ʃe kijinip, kenenireek »
uper telekɑnɑlɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bɑktursun ʒorobekovdun sɑbɑlɯʃɯnɑ ʃektyː delɡen ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː lenin rɑjonduk mili ijasɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 27-oktjabrʲ kyny ʒ.b. ɑttuː ʒɑrɑn mili ijaɡɑ ɑrɯz menen kɑjrɯlɯp, belɡisiz ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɑrɑ køryːny øtynɡøn. ɑrɯzdɑ 26-oktjabrdɑ sɑːt 23:00 t͡ʃɑmɑsɯndɑ borbor kɑlɑːnɯn køt͡ʃølørynyn birinen belɡisiz ʒɑrɑndɑr kyt͡ʃ koldonup, 10 miŋ somduk amsung alaxy 2 telefonun ʒɑnɑ 3,5 miŋ som ɑkt͡ʃɑsɯ bɑr kɑpt͡ʃɯɡɯn tɑrtɯp ɑlɯʃkɑnɯ ʒɑzɯlɡɑn.
ɑtɑlɡɑn fɑktɯɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 206-berenesi (kɑrɑkt͡ʃɯlɯk) bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃi kozɡolɡon.
«kɯlmɯʃkɑ ʃektyː kɑtɑrɯ 22 ʒɑʃtɑɡɯ ɑ.k. ɑttuː ʒɑrɑn kɑrmɑlɯp, sottun t͡ʃet͡ʃimi menen 1 terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯndɯ»,-dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
ut͡ʃurdɑ ekint͡ʃi ʃektyːnyn dɑreɡin ɑnɯktoː ʒɑnɑ kɑrmoː bojunt͡ʃɑ ɯkt͡ʃɑm-iliktøː ʒɑnɑ izdøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ulɑntɯluːdɑ.
uper nɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn sɑbɑlɯʃɯ bojunt͡ʃɑ ekint͡ʃi ʃektyː kɑrmɑldɯ
uper telekɑnɑlɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bɑktursun ʒorobekovdun sɑbɑlɯʃɯnɑ ʃektyː ekint͡ʃi ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː bɑʃ kɑlɑːnɯn lenin
ɑjalɯn øltyryp, denesin ʒilikteɡen ʃektyː kɑrmɑldɯ
t͡ʃyjdø mɯkɑːt͡ʃɯlɯk menen øltyrylɡøn ɑjaldɯn okujasɯ bojunt͡ʃɑ ʃektyː orusijanɯn xɑntɯ-mɑnsijsk ʃɑːrɯndɑ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj
biʃkekte i hone 13 ro ax telefonun uːrdoːɡo ʃektelip 39 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː lenin
biʃkekte 128 miŋ somduk telefon uːrdɑɡɑn ʃektyː kɑrmɑldɯ
biʃkekte 128 000 somduk telefon uːrdɑɡɑn ʃektyː kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː biʃkek ʃiːbden bildiriʃti. mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ,
ukmk «biʃkek ʒyrɡynt͡ʃylør ɑvtotrɑnsport iʃkɑnɑsɯnɯn» kɯzmɑtkerin kɑrmɑdɯ
«biʃkek ʒyrɡynt͡ʃylør ɑvtotrɑnsport iʃkɑnɑsɯ» mɑmlekettik mekemesinin ekspluɑtɑ ija bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː ukmknɯn bɑsmɑ søz
mɑl bɑzɑrdɑ kɑrɯjanɯn 120 miŋ somun uːrdɑɡɑn ʒɑrɑn kɑrmɑldɯ
tokmoktoɡu mɑl bɑzɑrdɑ kɑrɯjanɯn 120 miŋ som ɑkt͡ʃɑsɯn uːrdoːɡo ʃektelɡen ɑdɑm kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː t͡ʃyj
ʒmkdɑn korɡoɡon mɯjzɑmbɯ? kɯrɡɯzstɑndɑ køz kɑrɑndɯsɯz pressɑɡɑ kɯsɯm kørsøtyːnyn pre edenti ʒɑrɑldɯ - actcheck
ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ . 2021-ʒɯldɯn 23-ɑvɡustundɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ɑnɯk emes (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑn korɡoː ʒønyndø mɯjzɑm tɑk uʃul søzdør menen bɑʃtɑlɑt.
mɯjzɑmdɯn birint͡ʃi kurmɑndɯɡɯ
bul mɯjzɑmdɯn birint͡ʃi kurmɑndɯɡɯ – kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ tɑrɯxɯ mol es ublica ɡeziti boldu. mɑdɑnijat ministrliɡine dɑttɑnɡɑn ʒɑrɑn (emne yt͡ʃyn bul ʒɑkkɑ dɑttɑnɡɑnɯnɯn sebebi bir ɑz ket͡ʃireek bɑjandɑlɑt) ɑɡɑ t͡ʃejin yt͡ʃ ʒɯldɑn beri biʃkektin sottorun ɑl tuːrɑluː ɡezitteɡi mɑkɑlɑ kɑlp dep iʃendiryːɡø ɑrɑket kɯlɯp kelet. ɑl emi sottun t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ ɑl kynøːlyː dep tɑbɯlɯp, t͡ʃoŋ ølt͡ʃømdøɡy ɑjɯp pulɡɑ ʒɯɡɯlɡɑnɯn ɑl unutup kɑlɡɑndɑj.
emi mɯnɑ bolɡonu bir ɑj ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑl sot ɑrkɯluː yt͡ʃ ʒɯl kɯlɑlbɑɡɑnɯnɑ ʒete ɑldɯ. sɑjttɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑt͡ʃuːɡɑ mymkyn bolboj kɑldɯ. ʒɑŋɯ mɯjzɑmdɯ koldonuː ʒepʒeŋil, sottuk oturumdɑrɡɑ ubɑkɯttɯ korotuːnun zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok, ɑtkɑminerler øzyløry bɑrdɯɡɯn ʒɑsɑp kojet. ɑrɯzdɑnɡɑn ɑdɑm tuːrɑbɯ, ʒe ʒokpu tekʃerip oturuʃpɑjt. kɑjsɯ bir mɑːlɯmɑt ɑnɯ kɑrɑlɑp ʒɑtɑt dep bildirse ese ele boldu, uʃul ʒetiʃtyː. ɑl ɑldɑmɑk bele. bir ɡɑnɑ sɑjttɯn eesi ɑndɑj emestiɡin dɑlildep berbese.
oobɑ, mɯjzɑmdɑ sɑjt eesinin ukuɡu dɑ kɑrɑlɡɑn, ɑl sɑjtɯn ʒɑbuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃimɡe dɑttɑnɑ ɑlɑt birok sot ɑrkɯluː ɡɑnɑ.
mɯjzɑmdɯ kɑntip syjrøp øtkøryʃty
mɯndɑj mɯjzɑmdɯ bir dɑɡɯ demokrɑtijalɯk ølkødø kɑbɯl ɑluː mymkyn emes ele. bizde dɑ bɑʃɯndɑ ɑnɯ kɑbɯl ɑlbɑj kojuʃkɑn. bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu ɑnɯ øtkøryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃsɑ dɑ. ɑl emes bul mɯjzɑm et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑbɯl ɑlɯnbɑjt deɡen ymyt bizde pɑjdɑ bolɡon ele
birok mɯjzɑmdɯn ʒɑktoːt͡ʃulɑrɯ ɡylʃɑt ɑsɯlbɑjevɑ, ɑjnurɑ osmonovɑ, ɑkkul berdijev, ʃɑjloːbek ɑtɑzov, bɑktɯbek rɑjɯmkulov ʒɑnɑ murɑdɯl mɑdeminov ojlorunɑn kɑjtɯʃpɑdɯ, bijlik ɑlmɑʃkɑndɑ mɯjzɑm dolboːrun bɑt øtkøryp ɑlɯʃtɯ. dobuʃ berip ʒɑtkɑn deputɑttɑrdɯ bul mɯjzɑm dolboːru orustɑrdɯn «bɑldɑrdɯ ɑlɑrdɯn den soːluɡunɑ ʒe ønyɡyːsynø zɯjan keltiryːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɑrdɑn korɡoː ʒønyndø» mɯjzɑmɯnɯn køt͡ʃyrmøsy ekeni ojlondurup dɑ kojɡon ʒok.
juristter, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ʒɑnɑ ʒurnɑlistter bul mɯjzɑm t͡ʃijki ekenin, ɑl pɑjdɑ ɑlɯp kelɡendin ordunɑ, teskerisint͡ʃe, ʒɑkpɑj kɑlɡɑn internet-bulɑktɯ køp ubɑkɯt, kyt͡ʃ korotpoj ele bɑt ʒɑbɯp kojuw kurɑlɯnɑ ɑjlɑnɑːrɯn ʒɑr sɑlɯp ʒɑtɯʃtɯ. køp tɑlkuːlɑr boldu, sɯndɑr ɑjtɯldɯ, ɑl emes tɑːʒɯt͡ʃɑn virustun epidemijasɯ ut͡ʃurundɑ nɑːrɑzɯlɯk mitinɡder ujuʃturuldu.
ʃɑmɑn tvnɯn videosu, ɑvtoru ɑdilʲ turdukulov, operɑtoru bulɑt sɑtɑrkulov.
mɯjzɑmdɯ kɑbɯl ɑluːdɑ kɑndɑj mɯjzɑm buzuːlɑr boldu ʒɑnɑ ɑl emne yt͡ʃyn ʒɑrɯm ʒɯl iʃtebej turdu
ʒoɡorku keŋeʃtin reɡlɑmentinde mɯjzɑm dolboːru t͡ʃetke kɑɡɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒoɡorku keŋeʃ ɑnɯ kɑjrɑ kɑroːɡo t͡ʃetke kɑɡuː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kyndøn tɑrtɯp 6 ɑjdɑn erte emes kiriʃiʃi mymkyn dep ɑjtɯlɑt. mɯnɑ tɑk uʃul mɯjzɑm dolboːrun 2021-ʒɯldɯn 30-ijunundɑ t͡ʃetke kɑɡɯʃkɑn bolt͡ʃu, demek ɑnɯ kɑjrɑ kɑroːɡo 2022-ʒɯldɯn janvɑrɯndɑ ɡɑnɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡuːɡɑ mymkyn ele.
birok mɯjzɑm øtø kerek bolɡonduktɑn, kɑjrɑ dobuʃ beryːɡø 28-ijuldɑ ɑlɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn, b.ɑ. bir ɑj øtø elekte ele. deptuttɑrdɯn bɑsɯmduː bølyɡy ɑnɯ koldop beriʃken.
ɑl ut͡ʃurdɑ mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ bojunt͡ʃɑ ministrdin orun bɑsɑrɯnɯn søzy bojunt͡ʃɑ, mɯjzɑmdɯ ɑtkɑrɯʃ yt͡ʃyn ministrliktin tijiʃtyː ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ ʒok bolt͡ʃu. ɑɡɑ dɑɡɯ kɑrʒɯlɯk ʒɑnɑ texnikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr, ʃtɑttɯk birdikter kerek ele.
dokumentke bɑjlɑnɯʃtu ʒobo ʒɑrɯm ʒɯl iʃtelip, oŋdolup, toluktɑlɯp ʒɑttɯ. 2022-ʒɯldɯn 8-ɑprelinde ɡɑnɑ sɑjttɯn eesinin ɑrɑketterine dɑttɑnuː, tɑktɑlbɑɡɑn (ʒɑlɡɑn) mɑːlɯmɑttɑrdɯ øt͡ʃyryː ʒɑnɑ sɑjttɯn iʃin ubɑktɯluː toktotuː tɑrtibin bekityː ʒønyndø ʒoboɡo kol kojuldu.
ʒɑʃoː kørsøtkøndøj, ʒɑrɯm ʒɯl iʃtelip t͡ʃɯkkɑn bul tɑrtip et͡ʃ bir tɑrtipti ornoto ɑlbɑdɯ.
loop.kg sɑjtɯnɯn fotosyrøty, ɑvtoru ɑleksɑndrɑ titovɑ.
ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin kɑmsɯzdoː mɑxoviɡi ijundɑ iʃtej bɑʃtɑdɯ. bul ɑjdɑ es ublica ɡezitinin sɑjtɯnɯn eesine kɑrʃɯ ɑrɯz kelip tyʃkøn. juristter murdɑ bir net͡ʃe ʒolu eskertip kelɡen ɑbsurd emi dɑːnɑ bɑjkɑlɑ bɑʃtɑdɯ.
mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ, sɑjttɯn eesi ɑɡɑ kɑrɑtɑ kelip tyʃkøn ɑrɯz tuːrɑluː elektronduk pot͡ʃtɑ ɑrkɯluː kɑbɑrdɑr kɯlɯnɯʃɯ mymkyn. oobɑ, ɑzɯr 21-kɯlɯm, bul køp ʒɑɡɯnɑn ɯŋɡɑjluː. birok dɑ redɑk ija ɑkɯrkɯ eki ʒɯl iʃtebeɡenin ʒɑnɑ ɑnɯn pot͡ʃtɑsɯ menen et͡ʃ kim koldonboj kɑlɡɑnɯn ɑtkɑminerler ɑnɯktɑɡɑnɡɑ ɑrɑket kɯlɯp dɑ kojuʃkɑn emes. ɑlɑr ʒɑzɡɑn kɑtkɑ bir ɑj et͡ʃ kim ʒoːp berbeɡeni dɑ ɑlɑrdɯ ojlondurɡɑn emes. bir ɑjdɑn kijin, sɑjt ʒetkiliktyː bolboj kɑlɡɑndɑ ɡɑnɑ ɑlɑr telefon ɑrkɯluː t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑtpɑɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯp sɑluː kerektiɡin, bolboso sɑjt blokko kojulɑ turɡɑndɯɡɯn bildiriʃken. sɑjt ʒetkiliktyː bolboj kɑlsɑ ɑndɑɡɯ mɑːlɯmɑttɯ kɑntip ɑlɯp sɑlsɑ bolot – bul tuːrɑluː ɑlɑr ojlonup dɑ kojuʃkɑn emes.
tilekke kɑrʃɯ, bul tuːrɑluː mɯjzɑmdɑ et͡ʃ nerse ʒɑzɯlɡɑn emes, ɑl emi øzylørynyn iʃ bilɡisi, bilimi ʒɑnɑ kɯzɯɡuːsu ʒetiʃpejt. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, ɑtkɑminerlerdin kɯzɯɡuːsu bɑr, birok bɑʃkɑɡɑ – kɑndɑj ɡɑnɑ ʒol menen bolbosun mɑdɑnijat ministrliɡin t͡ʃet͡ʃimin iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑnɑ kɑrɑlɑɡɑn mɑkɑlɑdɑn ɑrɯluːɡɑ.
t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑtpɑɡɑn mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kim ʒoːp beret?
mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ, t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑtpɑɡɑn mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn sɑjttɯn eesi ʒoːp beret. mɑdɑnijat ministrliɡinin t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ dɑ sɑjttɯn eesi ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ ɑlɯp sɑlɯʃɯ kerek. birok sɑjt deɡen emne ʒɑnɑ sɑjttɯn eesi deɡen kim?
mɯjzɑmdɯn 2-berenesinin 3-punktundɑ: kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn internet-mejkindiɡindeɡi sɑjt – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn internet-mejkindiɡinde ʒetkiliktyː bolɡon mɑːlɯmɑttɑrdɯn ʒɯjɯndɯsɯn øzynø kɑmtɯɡɑn internet tɑrmɑɡɯndɑɡɯ orun , – dep ʒɑzɯlɯp turɑt.
ɑl emi uʃul ele berenin 5-punktundɑ mɯndɑj dep ʒɑzɯlɡɑn: internet tɑrmɑɡɯndɑɡɯ sɑjttɯn eesi – sɑjt ment͡ʃik ukuɡundɑ tɑːndɯk bolɡon ʒeke ʒe juridikɑlɯk ʒɑk .
boldu, bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ʒok. kɑlɡɑnɯn øz ɑldɯŋt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃip ɑl deɡendej.
oʃonduktɑn sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡi køp kɯjnɑlbɑj ele ʒeŋil ʒoldu tɑndɑp ɑldɯ: domen kimɡe ʒɑzɯlsɑ, demek sɑjttɯn eesi oʃol bolot.
iʃ ʒyzyndø domendik ɯsɯmɡɑ eelik kɯlɡɑn ɑdɑm sɑjttɯ bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɯn fɑjldɑrɯ, mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯ ʒɑtkɑn serverɡe dɑjɯmɑ ele ʒetkiliktyː bolo berbejt. oʃondoj ele ɑnɯn sɑjttɯ ɑdministrɑ ijaloː pɑneline kirɡenɡe, mɑteriɑldɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑnɡɑ ʒe øt͡ʃyryp sɑlɡɑnɡɑ ukuɡu bolboʃu mymkyn.
oʃonduktɑn, dɑɡɯ bir ʒolu suroː uzɑtkɯbɯz kelet: t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑtpɑɡɑn mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn kim ʒoːp beret?
es ublica ɡezitinin redɑk ijasɯn bɑjlɑnɯʃtuː pre edent bir zɑmɑttɑ kɯrɡɯzstɑndɯk bɑrdɯk internet-sɑjttɑrdɯ korɡoːsuz kɑltɯrɯp sɑlɡɑn bul mɯjzɑm ʒmklɑrdɯn kɑndɑj kollɑpsɯnɑ, søz erkindiɡine bɑjlɑnɯʃtuː kɑndɑj t͡ʃeɡinyːlørɡø ɑlɯp keleerin dɑːnɑ kørsøtyp kojdu. øzɡøt͡ʃø køz kɑrɑndɯsɯz ʒmklɑrɡɑ t͡ʃoŋ korkunut͡ʃ ʒɑrɑldɯ.
sɑnɑriptik ønyktyryː ministrliɡinin kɯzmɑtkerleri mɑːl-mɑːlɯ menen iːmdin ʒɑnɑ ukmknɯn økyldøry menen ʒoluɡup, mɯjzɑmdɑɡɯ ɑjrɯm myt͡ʃylyʃtyktørdy ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː ʒoldorun tɑlkuːlɑp turuʃɑːrɯn bildiriʃet. birok mɯjzɑmdɯn emnesin ʒɑkʃɯrtuː kerek? ɑnɯ ʒɑkʃɯrtuːnun ʒɑnɑ øzɡørtyːnyn zɑrɯlt͡ʃɯlɯɡɯ ʒok, bijlikteɡiler yt͡ʃyn ɑl ideɑlduː.
bul mɯjzɑmdɯ ʒokko ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃ kerek. bolɡondo dɑ tez ɑrɑdɑ, bɑʃkɑlɑr ɑl tuːrɑluː ʒɑkʃɯ bile elek kezde. mɑdɑnijat ministrliɡin ɑrɯzdɑr menen kømyp sɑlɑ turɡɑn kemsintilip, bɑsɯntɯlɡɑndɑr , ʒmklɑrɡɑ tɑːrɯnɡɑndɑr t͡ʃetten t͡ʃɯɡɑ turɡɑnɯn estesek, kelet͡ʃekten korkup ketesiŋ.
. . bir ɑj øtø elekte ele 24.kg sɑjtɯnɯn redɑk ijasɯ dɑ bul mɯjzɑmdɯ koldonuː ɑrɑketine tuʃ boldu. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, sɑjttɯ blokko sɑluː t͡ʃet͡ʃimi kɑjtɑrɯldɯ.
ʒurnɑlist, fɑktt͡ʃeker, rɑssledovɑtelʲ, redɑktor. vɯpusknik ʃkolɯ rɑssledovɑtelʲskoj ʒurnɑlistiki . soɑvtor rjadɑ rezonɑnsnɯx ʒurnɑlistskix rɑssledovɑnij.
ʃow-biznesteɡi eŋ ʒɑʃ ʒɑlɡɯz boj ene kɯzsɑjkɑl kɑbɯlovɑ ut͡ʃurdɑ eki ʒɑʃɑr kɯzɯ ɑlʲfijanɯn keŋ kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn bɑr kyt͡ʃyn ʒumʃɑp emɡektenip ʒyrɡøn kezi. øzy ʒɑʃ bolso dɑ turmuʃtun sɯnoːsunɑ ʒeŋilbej kele ʒɑtkɑn bijket͡ʃ kɑndɑj ene ekenine bul mɑkɑlɑdɑn ʒoːp tɑbɑ ɑlɑsɯz.
kɯzsɑjkɑl, erte turmuʃ ʒolunɑ ɑttɑnɯp, 18 ʒɑʃɯŋdɑ ene stɑtusunɑ ee bolduŋ. kɯzɯŋdɯ ʒɑrɯkkɑ ɑlɯp kelyːdø, bɑɡuːdɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑldɯbɯ?
— oobɑ, men 17 ʒɑʃɯmdɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, 18 ʒɑʃɯmdɑ kɯzɯmdɯ ʒɑrɯkkɑ ɑlɯp keldim. bilbejm, øzym ɑli bɑlɑ bolɡonɡobu, øtø t͡ʃoŋ dele ʒoːpkert͡ʃilikti sezɡen ʒokmun. bɑːrɯ ʒeŋil ele boldu. tørøɡøndøn kijin ʒɯjɯrmɑ kyn ɑtɑ-enemdin yjyndø boldum. ɑpɑm menen ʒeŋem kɑrɑʃɯp kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɯ sezɡen emesmin. yjɡø bɑrɡɑndɑn kijin dɑ kɑjnenem bɑlɑ bɑɡuːnu yjrøtyp, kɑjnim tyny menen termetip t͡ʃɯɡɯp t͡ʃoŋ ʒɑrdɑm kørsøtyʃkøn. bolɡonu, koʃ bojluː ut͡ʃuruŋdɑ mynøzyŋ bir ɑz øzɡørøt eken. men uʃul nerseden kɯjnɑldɯm. eɡerde ɑl kezde ʒɑnɯŋdɑ seni tyʃynɡøn ɑdɑm bolso ʒɑkʃɯ, tyʃynbøɡøn ɑdɑm bolso oɡo beter seni kɯjnɑp kojot. meni dɑ ʒoldoʃum koldop turɡɑnɯ yt͡ʃyn koʃ bojluːluɡum ʒɑkʃɯ øtty.
kɯzɯŋdɯn ɑtɯn kim ɯjɡɑrdɯ ele?
— kɯzɯmdɯn ɑtɯ ɑlʲfija. ɑtɯn t͡ʃoŋ ɑpɑsɯ kojɡon. tolɡoːm bɑʃtɑlɡɑndɑ kɑjnenem ʃorposun køtøryp ɑlɯp kelip, kɯzdɯn ɑtɯn kim kojolu? dep surɑɡɑn. men øzyŋyz biliŋiz desem uʃul ɑttɯ sunuʃtɑdɯ, mɑɡɑ ʒɑktɯ. tolɡotup ʒɑtkɑndɑn bɑʃtɑp ele ɑlʲfija dep t͡ʃɑkɯrɑ bɑʃtɑɡɑnbɯz. ɑlʲfija — ɑllɑɡɑ ʒɑkɯn deɡendi tyʃyndyrøt.
ɑlʲfija ɑtɑsɯnɯn ele køt͡ʃyrmøsy ekenin syrøttørdøn kørøbyz, sɑɡɑ okʃoʃtuktɑrɯ bɑrbɯ?
— kɯzɯmdɯ kɑrɑp ɑlɯp øzym dɑ tɑŋ kɑlɑm, bir dɑɡɯ ʒeri mɑɡɑ okʃoʃpojt. kɯlɯk-ʒoruk, uktɑp ʒɑtkɑnɯ, bɑskɑn-turɡɑnɯ, syjløɡønynø t͡ʃejin ɑtɑsɯnɑ okʃoʃ.
ɑnɑn ɑtɑlɯk meerim ʒetpej turɡɑn boʃtuktu kɑntip tolturɑsɯŋ?
— ʒoldoʃum menen kɯzɯm kit͡ʃinekej kezinde ele ɑʒɯrɑʃtɯk. ɑzɯr eki ʒɑʃkɑ t͡ʃɯktɯ. kɯzɯm ɑtɑsɯn tɑːnɯbɑj kɑldɯ. mɑʒit bɑjkemdi ɑtɑm dep ojlojt. bɑjkemdin kɯzɯ ɑtɑlɑsɑ koʃo ɑtɑ dep ɑrtɯnɑn eert͡ʃip ɑlɑt. ɑtɑm bolso meni kɑndɑj ʒɑkʃɯ køryp meerimin tøksø, kɯzɯmɑ ɑl meerimin eki eselep beret. men yj-bylødø ʒɑlɡɯz kɯz emesminbi, beʃ erkek bir tuːɡɑnɯm bɑr. ɑlɑr dɑ ʒɑkʃɯ køryp erkeletip turuʃɑt. ɑndɯktɑn kɯzɯm ɑtɑ meeriminen øksyp kɑldɯ dep ɑjtɑ ɑlbɑjm.
oʃondoj bolso dɑ bɑlɑɡɑ øz ɑtɑsɯnɯn meerimi kerek ɡo, kɯzɯn ɑtɑsɯ menen kɑtɯʃtɯrbɑjsɯŋbɯ?
— oobɑ, mɯndɑn kijin ɑtɑlɯk meerimdi øz ɑtɑsɯnɑn ɑlsɯn dep ɑtɑsɯ menen kɑttɑʃɯp turuːsunɑ mymkynt͡ʃylyk berip, øz tɑlɑptɑrɯmdɯ kojdum. emi kɯzɯm ɑtɑsɯ menen kɑtɯʃɑ bɑʃtɑjt.
ɑlʲfija ɑzɯr t͡ʃoŋojup kɑlɡɑn turbɑjbɯ, kɑndɑj kɯlɯktɑrɯ t͡ʃɯɡɯp kɑldɯ?
— kɯzɯm ɑjabɑj tentek. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrsɑm eki tentektin biri senin kɯzɯŋ dep ɑjtɯʃɑt. yjdøɡylør meni sɑjkɑl dep t͡ʃɑkɯrsɑ, ɑl dɑɡɯ sɑjkɑl, tur bɑkt͡ʃɑɡɑ bɑrɑbɯz, t͡ʃɑj it͡ʃebiz dep ɑtɯmdɑn ɑjtɑt. ɑpɑm tɑmɑktɯ køp bere berip tɑmɑksoː bolup kɑldɯ. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑɡɯlɑr dɑɡɯ mɑʒittin kɯzɯnɯn tɑmɑɡɯn ɑlʲfija ʒep kojot dep kylyp kɑlɯʃɑt.
ut͡ʃurdɑ suluːluk sɑlonuŋdu, kijim sɑtkɑn dykønyŋdy iʃtetip, ɑnɯ menen kɑtɑr ele t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯŋdɯ dɑ ɑlɯp ketip ʒɑtɑsɯŋ. munun bɑːrɯnɑ kɯzɯŋ menen kɑntip ʒetiʃip ʒɑtɑsɯŋ?
— men yjdø oturup ɑlsɑm kɯzɯm ekøːbyzdy et͡ʃ kim bɑkpɑjt, oʃonduktɑn ʒumuʃumɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯzɯmdɯ bir ʒɑʃ yt͡ʃ ɑjɯnɑn bɑʃtɑp bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ berɡem. koʃumt͡ʃɑ tɑmɑɡɯnɑ ele køp ɑkt͡ʃɑ kett͡ʃy, kyn ɑlɯs 2500 somɡo komuʃt͡ʃɑ tɑmɑk ɑlɯp kelt͡ʃymyn. eɡerde men ɑkt͡ʃɑ tɑppɑsɑm kɯzɯm ɑt͡ʃkɑ kɑlmɑk. neɡizi, yt͡ʃ ɑjlɯk kezinde ele køtøryp bɑrɯp kɯzɯm ekøːbyz sɑlondo iʃtep bɑʃtɑɡɑnbɯz. ɑzɯr bolso erteŋ menen ɑltɯdɑ turup kɯzɯmdɯ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ʒetkirem. ɑndɑn kijin sɑlonɡo bɑrɯp vizɑʒisttik ʒumuʃumdu ɑtkɑrɯp, tyʃky sɑːt 12lerde dordoj plɑzɑdɑ ʒɑjɡɑʃkɑn butiɡime bɑrɯp køzømøldøjm. tovɑr ɑluːɡɑ dɑ øzym bɑrɑm. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ ket͡ʃke mɑːl studijaɡɑ bɑrɯp ɯr ʒɑzdɯrɑm. bulɑrdɯn ortosundɑ intervʲju, klip sɯjaktuː ʒumuʃtɑr dɑ bolup turɑt. oʃentip, tynky sɑːt ekilerde bɑrɯp, yt͡ʃ-tørttørdø uktɑjm. ɑ ɑltɯdɑ kɑjrɑ turuʃum kerek. bir ɑjdɑ bir sɑːt toɡuzɡɑ dejre uktɑɡɑnɡɑ øzymø ʃɑrt tyzyp berem. kynynø ʒok deɡende beʃ-ɑltɯ ʒumuʃ bytyrbøsøm øzymdy-øzym tildep, ʒɑmɑn kørø bɑʃtɑjm. kɯzɯmdɯ bolso mɑʒit bɑjkem ɑlɯp turɑt. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑn kijin ʒeŋem kɯzɯnɑ koʃup kɑrɑp berip ʒɑtɑt. ʒeŋem dɑɡɯ ɑzɯr ʒɑʃsɯŋ, butuŋɑ turup ɑl dep ɑjtɯp, koldop turɑt dɑjɯmɑ. bul kynɡø dejre tojlordo ɯrdɑt͡ʃu emesmin, emi tojlorɡo dɑ bujrutmɑ ɑlɯp iʃtej bɑʃtɑjm. ɑtɑ-enem dele ʒɑrdɑm beret, birok ulɑm ele ʒɑrdɑm surɑj berseŋ ujalɑt ekensiŋ.
keede kɯzɯŋdɯ køtøryp ɑlɯp ʒumuʃuŋɑ bɑrɡɑnɯŋdɯ so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑlɑrɯŋdɑn køryp kɑlɑbɯz?
— oobɑ, ʒok deɡende dem ɑlɯʃ kyndøry ʒɑnɯmdɑ bolsun dep ʒumuʃumɑ ɑlɯp kelip ɑlɑm. sɑlonɡo kelɡen kɑrdɑrɯmdɯ bojontup ʒɑtkɑndɑ ɑpɑlɑjt , toskoːlduk ʒɑrɑtɑt. ɑndɑjdɑ ulɑm kolunɑ tɑttuːlɑrdɯ berip ɑlɑksɯtɯp turɑm. bɑʃkɑ kyndøry bolso ɑr dɑjɯm videot͡ʃɑluː ɑrkɯluː kɯzɯm menen syjløʃyp turɑm.
kɯzɯŋdɯ so iɑldɯk bɑrɑkt͡ʃɑŋɑ køp kirɡizesiŋ, eldin køzynøn korpojsuŋbu?
— murdɑ køp kirɡizt͡ʃymyn. ɑtɑmdɯn eldin køzy tijet deɡen søzynøn kijin, søzyn ʒerɡe tɑʃtɑbɑj ʒɑkɯnkɯ kyndøn bɑʃtɑp betin ʒɑːp kirɡize bɑʃtɑdɯm. køz tijet deɡen dɑ t͡ʃɯn eken, ɑl nerseden kɯzɯm ele emes, men dele oːrup kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bolot. neɡizi, øzym ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrɡɑ ʒɑkɯn dele emesmin, bɑlɑm oːrup kɑlsɑ dɑrɯ berem ʒe syrøːlørdøn okup kojom.
ʒoldoʃuŋ menen kɑjrɑ ʒɑrɑʃuːɡɑ ʃɑrt tyzylsø ʒɑrɑʃɑsɯŋbɯ?
— ʒok, biz ʒɑrɑʃuː yt͡ʃyn køp ele ɑrɑket kɯlɯp kørdyk. bir ʒolu ʒɑrɑkɑ ketse kɑjrɑ bɑʃtɑɡɯdɑj bolbojt eken.
kijinkit͡ʃɯŋɡɯz, nɑdirɑbeɡim: biri-biribizdin kemt͡ʃilikteribizdi ʒɑʃɯrɯp ʒɑʃɑp kelebiz
28-ɑvɡusttɑ tɑŋkɯ sɑːt 05.40 t͡ʃɑmɑsɯndɑ 21 mekemenin (sizo-1) reʒimdik korpusunun kɑmerɑsɯndɑ erteŋ menenki tɑmɑktɯ tɑrɑtɯp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ k.i.m es-ut͡ʃun ʒoɡotkon ɑbɑldɑ tɑbɯlɡɑn. bul tuːrɑluː ɑjɯpkɑ ʃektyːnyn kɑmerɑlɑʃtɑrɯ ɑbɑk kɯzmɑtkerlerine bildiriʃken.
nøːmøttøɡy t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn felʲdʃer k.i.m.ɡe birint͡ʃi ʒɑrdɑm kørsøtkøn, birok bul oŋ nɑtɯjʒɑ berɡen emes. t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn tez ʒɑrdɑm kɯzmɑtɯ ɑjɯptɑluːt͡ʃunun køz ʒumɡɑnɯn ɑnɯktɑɡɑn.
k.i.m t͡ʃyj oblusundɑ 1987-ʒɯlɯ tørølɡøn ʒɑnɑ murdɑ sottolɡon. ɑl 26-ɑvɡusttɑ t͡ʃyj rɑjonundɑɡɯ 26 ʒɑtɑk ɑbɑɡɯnɑn murdɑ sot tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn 9 ɑjdɑn ɑʃɯk møːnøtty øtøbøj kɑt͡ʃɯp ketken fɑktɯsɯ bojunt͡ʃɑ sizo-1ɡe kirɡizilɡen. okuja bojunt͡ʃɑ terɡøːɡø t͡ʃejinki tekʃeryː iʃteri ʒyrup ʒɑtɑt ʒɑnɑ sottuk-medi inɑlɯk ekspertizɑ dɑjɯndɑldɯ. tɑk diɑɡnozun bilyː yt͡ʃyn 30 kyndøn kem emes ubɑkɯt tɑlɑp kɯlɯnɑt dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
mɑɡɑ dɑ ʒɑkpɑjt neɡedir dɑjɯnɯ ʒok kop sujlojt,unu dɑ ʒɑɡɯmsɯz kiʃini tɑʒɑtɯp ʒiːeberet.nɑzirɑ eʒe sonun ɑlɯp bɑrɑt
ɑbdɯrɑʃit sɑtɯlɡɑnov moved page kɑteɡorija:2010-ʒɯl t͡ʃɯkkɑn tɑsmɑlɑr to kɑteɡorija:2010-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn tɑsmɑlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn, 10-fevrɑldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekovdu kɑbɯl ɑldɯ. bul tuːrɑluː ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
kɯrɡɯzstɑndɯn 2019-ʒɯldɑɡɯ tɯʃkɯ sɑjasɑttɑɡɯ iʃmerdyːlyɡynyn ʒɯjɯntɯktɑrɯ, 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri tɑlkuːlɑndɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ølkønyn ɑtɑ mekendik diplomɑtija tɑrmɑɡɯn ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ konkrettyː sunuʃtɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn ølkønyn øtkøn ʒɯldɑɡɯ el ɑrɑlɯk kyn tɑrtibin toluk tɑldɑp t͡ʃɯɡuː zɑrɯldɯɡɯn belɡiledi.
soːronbɑj ʒeenbekov 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bɑɡɯttɑr kɑtɑrɯ kɑtɑrɯ ølkønyn tɯʃkɯ sɑjasɑtɯndɑɡɯ neɡizɡi bɑɡɯttɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnu, ʒɑkɯnkɯ ønøktøʃ ølkølør ʒɑnɑ ɑlɯskɯ t͡ʃet mɑmleketter menen eki tɑrɑptuː mɑmilelerdi tyzyːny ʒɑnɑ bekemdøːny ɑtɑdɯ.
tɯʃkɯ iʃter ministri t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov øtkøn ʒɯl tɯʃkɯ sɑjasɑttɯn kyn tɑrtibi ɑbdɑn tɯɡɯz bolɡonduɡun belɡiledi — bir kɑtɑr iri el ɑrɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr ijɡiliktyː øtkøryldy, ølkøɡø t͡ʃet mɑmleketterdin bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn vizitteri boldu.
bir kɑtɑr ølkølørɡø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi sɑpɑrlɑrɯ boldu, ɑlɑrdɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ eki tɑrɑptuː dokumentterɡe kol kojuldu.
ministr ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɑ ʒetiʃilɡen mɑkuldɑʃuːlɑrdɯ ʒɑnɑ keliʃimderdi iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ byɡynky kyndø mɑmlekettik orɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn iʃter ulɑntɯlɯp ʒɑtkɑnɯn bɑsɑ belɡiledi.
2020-ʒɯldɯn el ɑrɑlɯk kyn tɑrtibindeɡi eŋ neɡizɡi okujalɑrdɯn biri — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn rossija federɑ ijasɯndɑɡɯ, rossija federɑ ijasɯnɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ʒɯlɯ bolup sɑnɑlɑrɯ ɑjtɯldɯ.
oʃondoj ele, ɑl mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ystybyzdøɡy ʒɯldɑɡɯ t͡ʃet ølkøɡø sɑpɑrlɑrɯnɑ kɑrɑtɑ dɑjardɯktɑrdɯn ʒyryʃy tuːrɑluː mɑːlɯmdɑdɯ.
prezident soːronbɑj ʒeenbekov bul iʃke tɑrtɯlɡɑn tyzymdørdyn øz ɑrɑ tɯɡɯz ɑrɑkettenyːsyn ʒɑnɑ 2020-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ tɯʃkɯ sɑjasɑt bojunt͡ʃɑ plɑndɑʃtɯrɯlɡɑn bɑrdɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ sɑpɑttuː iʃtep t͡ʃɯɡuː zɑrɯldɯɡɯn belɡiledi.
vi e-premʲer bɑʃ bolɡon, ministirlik mɑldɯn sɯrtkɑ t͡ʃɯɡuːsunɑ tɯjuː sɑlɡɑn ʒɑrlɯɡɯ deputɑttɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ɯzɯ-t͡ʃuː ʒɑrɑtkɑnɯ koːmt͡ʃuluktun esinde. buɡɑ udɑː koʃunɑ mɑmlekettin t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ ujlɑr kontrɑbɑndɑlɯk ʒol menen, krɑndɑr menen ɑsmɑnɡɑ køtørylyp, temir zɯmdɯn ɑr ʒɑɡɯnɑ tyʃyp ʒɑtkɑnɯ internette pɑjdɑ boldu.
køp uzɑbɑj bɑzɑrdɑ ettin bɑːsɯ ʒoɡorulɑp, nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯktɑr ʒɑrɑldɯ. økmøt bɑːnɯ ɯldɯjlɑtkɑndɑj boldu ele, buɡun kɑjrɑ ʒoɡorulɑp, el unt͡ʃuɡɑ ɑlbɑj turɑt. it͡ʃki ressurstɑr ɑzɑjɡɑndɑn kijin, sɯrttɑn ɑntibiotikter menen semirtilɡen ɑrzɑn mɑldɯn etteri tɑʃɯlɯp ʒoɡorku bɑːdɑ sɑtɯluːdɑ. ɑrɡɑsɯsdɑn lɑborɑtorija deɡen søz eske tuʃøt. deɡi ɑnɯsɯn kim køryptyr, tɑmɑk ɑʃ koːpsuzduɡun kim kɑrɑjt. virus deɡen bɑlɑket ʒɑndɯktɑrdɑn t͡ʃɯɡɑt turɑ.
tynky bɑzɑrlɑrdɑ ølɡøn mɑldɯn ʒɑrɑksɯz etteri sɑtɯlɯp, ɑndɑn ʃɑwrmɑ, ɡɑmburɡer ʒɑsɑlɑːrɯn ɑjtkɑn ʒurnɑlist, ɑptekɑlɑrdɯn købøjyp ʒɑtkɑnɯn tunky et bɑzɑrlɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː dep tyʃyndyrdy. kɑndɑjdɯr bir t͡ʃɯndɯɡɯ bɑr. bul tɑrmɑkɑ "ne sɑxɑr" beryːsyn ɑlɯp bɑrɡɑn erulɑn køkylov sɯjaktuː er ɑzɑmɑttɑrdɑn kojso durus boloːr bele. mɯndɑj mɑːlɯmɑt tekʃerilbej kɑlbɑʃ kerek.
ʒeke tɑrɑptɑr bɑːnɯ køtøryːdøn ɑz emes pɑjdɑ tɑbɯʃɑt. ulɑm ʒɑŋɯ sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn bɑzɑrlɑr, bɑʃkɑ soːdɑ tyjyndøry, tojkɑnɑ, kojkɑnɑ ʒɑdɑ kɑlsɑ sojkukɑnɑlɑr. bulɑrɡɑ koʃumt͡ʃɑ nɑrk sɑlɯɡɯn sɑlsɑ bolobu...
ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun mɑːlɯndɑ ɑmerikɑnɯn 32 t͡ʃi prezidenti ruzvelʲt frɑnklin delɑno ɑmerikɑnɯn bolɡon ɑltɯndɑrɯn ʒɑrɑndɑrdɑn kyt͡ʃ menen t͡ʃoɡultup ɑlɡɑn. ɑl ele dejsiŋerbi, kompɑnijalɑr kireʃesinin 80-90% mɑmleketke tøɡyp turɡɑn. kɯzmɑtkerler oːzdorunɑ tɑmɑk ɑʃ tijɡenɡe ɯrɑːzɯ boluʃkɑn. sebebi soɡuʃtun kesepetinen mɑmleketti sɑktɑp kɑluː zor mɑːniɡe ee ele. ʒɯjɯntɯɡɯ, ɑmerikɑ dyjnødøɡy eŋ kubɑttuː mɑmleketke ɑjlɑndɯ.
kɯrɡɯzdɑr dɑ øz mɑmleketin t͡ʃɯŋdɑp kubɑttɑndɯrɯʃ kerekpi? ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmdɯ kum tørdy uluttɑʃtɯruːdɑn bɑʃtoː kerek. toskoːlduktɑr ʒɑrɑlsɑ el øz nɑmɯsɯn korɡoj ɑlɑt, ʒɑtɯp it͡ʃerlerɡe ulɑm ele ʒol boʃoto bersek, miteler eldin ɯrɯskɯsɯn ʒep tyɡøtyp, mɑmleketke doː ketiret.
kumtørdøn kireʃe tɑːp divident ɑlɡɑndɑr, tɑpkɑn pɑjdɑlɑrɯnɯn ʒɑrɯmɯnɑn købyn mɑmleketke et͡ʃ in identsiz tøɡyp beryːɡø mildettyː. ʃve ijanɯn bir premʲer ministiri ɑjtkɑndɑj, biz kɑpitɑlisterdin ɑzuːlɑrɯ menen tiʃterin ʒulup bult͡ʃuŋ etterin ɡɑnɑ kɑltɯrdɯk dep ʒɑzɡɑn. bɑː øskøn sɑjɯn ɑzuːlɑr ɑrkɑjɯp t͡ʃɯɡɑːrɯ ʃeksiz. inflja ijalɯk mɑmleketti ʃɑrttɑjt.
bɑːnɯn øsyʃyn ɑntimonopolija kɯzmɑtɯ dɑ bɑʃkɑrɑ ɑlbɑj turɡɑn ut͡ʃuru. soːdɑ seli kɑptɑp, ɑdɑmdɑrdɯ ɑlɑ sɑldɯrɑ ɑɡɯzɯp kɯzɯl kulɑktɑrdɯn kɑjɯrmɑɡɯnɑ ilinip ʒem boluʃuːdɑ. rossija menen kɑzɑkstɑndɑ t͡ʃemit͡ʃke mɑjɯnɯn bir bøtølkøsy, 80 somdon 115 somɡo t͡ʃejin, bizde 164 somdon 190 somɡo t͡ʃejin ʒetyːdø.
kɯrɡɯzstɑndɑ tovɑr tɑʃɯɡɑn birin-ekin ele monopolister bɑr. ɑlɑr bɑːnɯ kɑːlɑɡɑndɑj kɑlt͡ʃɑp, eldin kɑmɯn køryʃøt? ɑlɑr bɑːnɯ køtøryʃkøndø ortomt͡ʃulɑr dɑɡɯ koʃot, sɑtuːɡɑ tyʃkøndø dykønt͡ʃylør øzynt͡ʃø bir bɑːnɯ kojot. kɑlkkɑ mɯndɑn bɑʃkɑ dɑ oːrt͡ʃuluktɑr bɑr. bɑlɑsɯn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑɡɑ ɑlpɑrsɑ, ɡimnɑzijadɑn okutɑ ɑlsɑ, ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑn okusɑ, ɑkt͡ʃɑ tølømøjyn bulɑrdɯn birøː dɑ kɑbɯl ɑlbɑjt. den soːluɡu tuːrɑluː bir toɡolok sprɑvkɑnɯ dɑ 300 somɡo ɑlɑt.
ɑdɑm mɑmlekettik oːrukkɑnɑɡɑ ʒɑtsɑ dɑ ɑkt͡ʃɑ tøløjt. operɑ ija ʒønyndø unt͡ʃukpɑj ele kojolu. kokus xirurɡ uɡup kɑlsɑ, ʒɑtkɑndɑ birdeme kɯlɯp kojbosun. kɑlk musorɡo, suːɡɑ dɑ ɑkt͡ʃɑ tøløp turɑt. murdɑ bir ɑz ele tɯjɯn tølønsø, bul ʒɑktɑ dɑ kɑdimkidej ele sɑlɯk tølønø bɑʃtɑdɯ. mɑmleket tɑʃtɑndɯɡɑ kɑt͡ʃɑn ɑkt͡ʃɑ ɑlt͡ʃu ele. ɑzɯr mɑmleket ɑkt͡ʃɑ bølbøjt imiʃ.
mektep okuːt͡ʃulɑrɯ test tɑpʃɯrɡɑndɑ dɑ ɑkt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯʃɑt. ɑjrɯmdɑrɯ mektep remontunɑ dep dɑ ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultuʃɑt. ʒɑdɑ kɑlsɑ dɑːrɑtkɑnɑlɑr dɑ bɑːnɯ køtøryːdø. dollɑr tuɑletke t͡ʃejin kirɡen eken dejsiŋ. mɯnɑ uʃuɡɑ okʃoɡon tolɡon tokoj kørynyʃtørdyn fonundɑ elektr tɑrifine bolɡon bɑːnɯn ʒoɡorulɑʃɯ kytylyːdø. oor bolup ketpejbi deɡen suroː ʒɑrɑlɑt. ɑkt͡ʃɑ ʒeke tɑrɑptɑrɡɑ kujuluːdɑ, emi ɑɡɑ mɑmleket ortoktoʃ bolɡusu kelet. bɑːɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn iner ijalɯk kyːlønyːny kɑntip toktotobuz. ɑzɯk-tylyk, kynymdyk koldonuluːt͡ʃu tovɑrlɑrdɯn bɑːsɯn tømøndøtyː ɑbonenterdin t͡ʃøntøɡyndø bir ɑz ʒuk kɑltɯrɑːr. bɑzɑrdɑ kɑrmɑlɯp ʒɑtkɑn ɑkt͡ʃɑlɑrdɯn kɑndɑjdɯr bir bølyɡyn elektr ʒɑrɯɡɯn kɑrʒɯloːɡo ʒumʃɑɡɑn bolobuz. tovɑrlɑrdɯ ɑrzɑndɑtuː menen kɑlktɯn elektr ʒɑrɯɡɯnɑ tøløː mymkynt͡ʃylyktøryn købøjtøbyz.
eɡer mɑmleket monopolisterɡe ʒol ɑt͡ʃɯp, ɑlɯp sɑtɑrlɑrdɯn semiriʃin kɑrɑp oturɑ berse ɑntimɑdɑnijat tyzyløt. ɑnɯ kijin tɑnk menen tebeletip tyzøtyːɡø dɑ kɯjɯn bolup kɑlɑt. bɑtkendeɡi t͡ʃek ɑrɑdɑ bolɡon kɑɡɯluːʃu ɑntimɑdɑnijattɯk kɑɡɯlɯʃuːdɑn kelip t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯ kontrɑbɑndister tyzɡøn.
sinɡɑpurdɑ ʒeke ment͡ʃik iʃkɑnɑlɑr menen mɑmlekettik mekemeler biri biri menen ɑtɑːndɑʃɯp, iʃterin ʒɑkʃɯrtɯʃkɑn. kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ eldi kynymdyk tovɑrlɑr menen kɑmsɯzdɑɡɑn mɑmlekettik kompɑnijalɑrdɯ tyzsø bolot. ɑlɑr øtø ʒoɡorulɑp ketpeɡen bɑːnɯ kɑmsɯz kɯlsɑ, sytkorlor ɑrɡɑsɯzdɑn bɑːsɯn ɯldɯjlɑtɑt, ɑntpese tovɑrɯ øtpøj kɑlɑt. ɑndɑn ɑrɯ monopolister rɯnokto kɑːlɑɡɑndɑj t͡ʃɯŋɑluːnu ʒɑrɑtɑ ɑlɯʃpɑjt. bɑʃ ɑlɑmɑndɯktɯ ʒɑkʃɯ kørɡøn ɑnɑrxister koːmdu deldirete ɑlbɑj kɑlɯʃɑt. ɑntkeni nɑːrɑzɯlɯk tuːdurut͡ʃu rɯt͡ʃɑɡdɑrdɑn ɑʒɯrɑʃɑt.
volɡoɡrɑd oblɑstɯndɑ pɑxtɑ ɑjdɑʃɯp, ʒip ijryːt͡ʃy zɑvoddu dɑ sɑlɯʃkɑn. et͡ʃ kim ojloɡon emes rossijanɯn kɑr bɑskɑn tɑlɑːlɑrɯndɑ pɑxtɑ ɑjdɑsɑ bolot dep. ɑrɑket kɯluː ɡɑnɑ kerek, kur sɑjasɑt menen ɑlpuruʃpɑj.
30 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ pɑxtɑ mɑjɯn t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu zɑvoddu kurup kojso bolot ele. øzyŋdy øzyŋ bil øtyɡyŋdy tørɡø il deɡendej ɑntimɑdɑnijattɯ toktotuː zɑrɯl. øzɡøt͡ʃø tɑrɯxtɯn tɑtɑːl ʒoldorundɑ ɑzɑp tozoktu køp tɑrtkɑn kɯrɡɯz eli øzunø kɑrʃɯ korrup ijalɯk mɑdɑnijattɯ tyzyːɡø ʒol berbeʃi kerek. ʒoɡorudɑ belɡilenɡen iʃ t͡ʃɑrɑlɑr rɯnoktu turuktɑʃtɯruːɡɑ ʃɑrt tyzøːr bele. munu prezident bizden dɑ ʒɑkʃɯ bilet. bɑːrɯ øz ubɑɡɯ menen bolt͡ʃudɑj. ɑmerikɑdɑ ɑz kɑmsɯz bolɡon ɑdɑmdɑrɡɑ ɑtɑjɯn dykøndør ɑt͡ʃɯlɡɑn. biz dɑɡɯ oʃonun sɯŋɑrɯndɑj pensija posobija menen ʒɑʃɑɡɑndɑrdɯn øzynt͡ʃø ɑrzɑnɯrɑːk tyʃkøn soːdɑ tyjyndøryn ɑt͡ʃsɑk. koʃmo ʃtɑttɑr pɑndemija ut͡ʃurundɑ øz ʒɑrɑndɑrɯnɑ mɑskɑ, ɑntiseptikterdi pot͡ʃtɑ menen yjlørynø t͡ʃejin beker tɑrɑtɯp turuʃtu. bizde dɑrɯ dɑrmekter øtø ʒoɡoru bɑːdɑ sɑtɯlɯp ʒɑttɯ. ɑzɯr dele 30 ɡrɑmm ɑntiseptiktin bɑːsɯ 70-80 somdon tyʃpøj turɑt.
kelet͡ʃekte bjud͡ʒetke køz kɑrɑndɯ bolɡon muɡɑlimder, vrɑt͡ʃtɑr sɯjaktuː kesipkøj ɑdɑmdɑrdɯn soːdɑ tyjyndøryn øzynt͡ʃø ɑt͡ʃsɑ bolt͡ʃudɑj, bɑzɑrlɑrdɑ bɑː køtørylyp ketse, mɑmlekettik kompɑnijalɑr tovɑrlɑr menen øz bɑːsɯndɑ kɑmsɯz kɯlɯp, bɑːlɑrdɯn tømøndøʃynø ʃɑrt tyzøt. dɑɡɯ bir køjɡøj bɑʃkɑruː sistemɑlɑrɯndɑɡɯ ɑʃɯkt͡ʃɑ bjurokrɑtijadɑn kutuluː. ɑzɯrkɯ biz koːptonup turɡɑn elektr tɑrmɑktɑr sistemɑsɯndɑ, belɡilep ketkendej kørynyʃtør orun ɑlɡɑn. bul mɑmlekettik iʃkɑnɑ, sovetterdin ubɑɡɯndɑ køptøɡøn zɑvod, fɑbrikɑlɑrdɯ et͡ʃ defi iti ʒok, elektr enerɡijasɯ menen kɑmsɯz kɯlɯp turɡɑn.
ɑzɯr emneɡedir enerɡija ʒetiʃsiz bolo bɑʃtɑdɯ. ɑndɑ dele kurɡɑkt͡ʃɯl ʒɯldɑr bolup turɡɑn, birok suː tɑrtɯʃtɯɡɯ bolɡon emes. ɑzɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ kørynyʃtør orun ɑlɡɑn. bul mɑmlekettik iʃkɑnɑɡɑ ʒeke ment͡ʃik firmɑlɑr, ɑk ionerdik øzynt͡ʃø koːm, elektr tɑrmɑɡɯ iʃ ɑlpɑrɑ ɑlbɑjt deɡen ʃɯltoː menen kirip ɑlɯʃkɑn. ʒeke ment͡ʃik deɡen søz, ɑl ʒeke øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ iʃtejt deɡendik. dyjnø ʒyzynyn bir dɑ ølkøsyndø, ʒeke eelik kɯlɡɑndɑrɡɑ mɑmleket subsidija berbejt. teskerisint͡ʃe ɑlɑr mɑmleketke sɑlɯk tøløp turuːɡɑ mildettyː. elektr tɑrmɑktɑr sistemɑsɯn toluɡu menen mɑmleket køzømøldøp, øzy iʃtetiʃi zɑrɯl. ʒe ɑnɯn kɑrɯzɯn firmɑlɑr, ɑk ionerdik koːmdor tøløp berebi? oʃondoj ele, tyndyk elektro, tyʃtyk elektro deɡen bɑʃkɑruːt͡ʃu murdɑ orun ɑlbɑɡɑn bjurokrɑtijalɯk kontorɑlɑr orun ɑlɡɑn.murdɑɡɯsɯndɑj ele ijɡiliktyː iʃtep kelɡen borbordon bɑʃkɑruː sistemɑsɯnɑ øtkøryp, ortodoɡu ɑrtɯk bɑʃ zvenolordu, bjurokrɑtijalɯk kontorɑlɑrdɯ ʒojso, elektr tɑrmɑɡɯndɑɡɯ køp problemɑlor øzynøn øzy t͡ʃet͡ʃilet. suːnun kirip t͡ʃɯɡɯʃɯn dɑ tɑk eseptep køzømølɡø ɑlywɡɑ bolot. ɑzɯrkɯ ubɑktɑ suːnun kirip t͡ʃɯɡɯʃɯn ʒɑzɯp turɡɑn os illoɡrɑf ɑkɯrkɯ ɡeste iʃtebej turɡɑndɯɡɯn ɡidroloɡ inʒinerler bildiryːʃydø. ɑl emi suːnun kølømy ʒønyndøɡy bizɡe ʒetken mɑːlɯmɑttɑr tɑk emes bolup t͡ʃɯɡuːdɑ. birok b ɡ n ulʲtrɑ dobuʃtuk ølt͡ʃøɡyt͡ʃtør menen ujulduk bɑjlɑnɯʃtɯ koldonup, ɑrɑlɯktɑ ornotulɡɑn kompʲjuterdik sistemɑ ɑrkɯluː, suːnun deŋɡeːlin bilip turuːɡɑbolot. suːnun kølømy emne yt͡ʃyn ɑzɑjɯp ɑtkɑnɯn tɑk uʃul monitorinɡ ɑrkɯluː tɑktɑluːsu ɑt͡ʃɯktɑjt. elektro mɑɡnittik os illoɡrɑftɯn iʃtebej turɡɑnɯnɑ ʃɯltoː kɯlɑ berbej, ɑlʲternɑtivɑlɯk tɑndoː ʒolu bɑr. kelet͡ʃekte suːnun kirip t͡ʃɯɡɯp turɡɑnɯn tɑk bilip turuːɡɑ bolot.
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrøzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ køp eksport ʒɑsɑp ʒɑtɑt. video
øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑrɑɡɑndɑ køp eksport ʒɑsɑp ʒɑtɑt. video
øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolɡon eksporttun kølømy bojunt͡ʃɑ ystømdyk kɯluːdɑ. købynese koŋʃu ølkødøn mømø-ʒemiʃ, kezdeme, it͡ʃ kijimder ʒɑnɑ tirit͡ʃilik bujumdɑrɯn ɑlɯnɯp kelet. ekonomistterdin pikirinde, kɯrɡɯzstɑndɑn dɑɡɯ soːdɑ eksportunun kølømy købøjɡøny menen koŋʃulɑrdɯn ʒɯldɑn ʒɯlɡɑ tovɑr ʒyɡyrtyːsy øsyp ʒɑtɑt.
bɑʒɯ øtkøryː beketinen dyn tovɑrlɑr tyz ele kɑrɑ-suː bɑzɑrɯnɑ bɑrɑt. soːdɑɡerlerdin ɑjtɯmɯndɑ, øzbekstɑndɯn tovɑrlɑrɯ købynese ɑrzɑn bolɡonduktɑn, ɑkɯrɯndɯk menen ɑrzɑn sɑtɯlɡɑn kɯtɑj øndyrymy menen konkuren ija bolo bɑʃtɑɡɑn.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ øzbekstɑndɑn soːdɑ kɯluːt͡ʃulɑr dɑɡɯ køp kele bɑʃtɑɡɑnɯn bɑjkoːɡo bolot. munu kɑrɑ-suː bɑzɑrɯndɑ kɑdimki øzbek sumu iʃtep ʒɑtkɑnɯ menen tyʃynsø bolot. ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ bolso øzbekstɑnɡɑ soːdɑ kɯluːɡɑ emes, købynese turisttik mɑksɑt menen bɑrɯʃɑt. øzbek kɑrdɑrlɑrɯ kɑrɑ-suːdɑ tovɑrlɑrdɯn bɑːlɑrɯ ɑrzɑn, øzdøryndø kɯmbɑt ekenin ɑjtɯʃɑt.
ekonomikɑ ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, soŋku bir ʒɯl it͡ʃinde oʃ oblusunɑn øzbekstɑnɡɑ tovɑr eksporttoːnun kølømy øskøn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ 37 million 900 miŋ dollɑrlɯk tovɑr koŋʃu ølkøɡø kirɡen. ɑnɯn it͡ʃinen eŋ køp ement, kømyr, trɑvertin tɑʃtɑrɯ sɑtɯlɡɑn. ɑl emi øtkøn ʒɯlɯ bul tovɑrdɯn kølømy 17 mlndollɑrdɑn ɑʃkɑn emes.
2019-ʒɯldɯn 9 ɑj it͡ʃinde øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 44, 9 mln dollɑr tovɑr kirɡizɡen.
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯ 2016-ʒɯlɯ nojabrʲ ɑjɯndɑ rɑsmij turdø ɑt͡ʃɯlɡɑn. ɑndɑn beri soːdɑ mɑmileler ɑkɯrɯndɯk menen ʒɑndɑnɯp kele ʒɑtɑt. buɡɑ t͡ʃejin koːmt͡ʃuluktɑ øzbekstɑndɯn ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɑt͡ʃɯlɯp, ɑl ʒerɡiliktyː iʃkerlerɡe ters tɑːsirin tijɡize bɑʃtɑɡɑn dep ɑjtɯlɡɑn.
elektromobil øndyrɡysy kelɡenderdi sɑlɯktɑn boʃotuː sunuʃtɑldɯ
ɑlɑ-bukɑ: øzbek tɑrɑp ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ɡeoloɡijalɯk t͡ʃɑlɡɯndoː ubɑktɯluː toktodu
16.02.2021 nɑrɡizɑ ɑnɑrbɑj kɯzɯ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ øzbek tɑrɑp ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn ɡeoloɡijalɯk t͡ʃɑlɡɯndoː iʃteri ubɑktɯluː toktotuldu. bul tuːrɑluː 16-fevrɑldɑ
kɯrɡɯz ʒɑnɑ tɑʒik premʲerleri t͡ʃek ɑrɑnɯ tɑktoːnu ɑktivdeʃtiryːny syjløʃty
18.09.2019 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
kɯrɡɯzstɑndɯn premʲer-ministri muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev menen tɑʒikstɑndɯn økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ koxir rɑsulzodɑnɯn ʒoluɡuʃtu.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ (mɯndɑn ɑrɯ – eseptøː pɑlɑtɑsɯ) 1996-ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin 1992-ʒɯldɯn 6-mɑrtɯndɑɡɯ toktomunɑ, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kontroldoː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk ɑlɡɑt͡ʃkɯ tyzylɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kontroldoː pɑlɑtɑsɯnɯn murɑskeri kɑtɑrɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 1996-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn 55 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmdɯn neɡizinde tyzylɡøn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn 2000-ʒɯldɯn 29-ijunundɑɡɯ 164 kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ mɑmlekettik finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk kontroldoː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒɑrlɯkkɑ ɯlɑjɯk, mɯndɑn ɑrɯ mɑmlekettik finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk kontroldoː sistemɑsɯn ʒɑkʃɯrtuː ʒɑnɑ ɑnɯ ʒɑlpɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn dyjnølyk prɑktikɑɡɑ keltiryː, finɑnsɯ dis iplinɑsɯn bekemdøː ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtuːluk menen kyrøʃyːny kyt͡ʃøtyː, oʃondoj ele kontroldoː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯn kɑjtɑloːdon kɑt͡ʃuː mɑksɑtɯndɑ, mɑmlekettik finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk kontroldoːnun iʃ mildetterin eseptøː pɑlɑtɑsɯnɑ ʒyktøː ʒɑnɑ mfektin ʃtɑttɯk sɑnɯn ɑɡɑ beryː menen, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynø kɑrɑʃtuː finɑnsɯlɯk kontroldoːnun mɑmlekettik inspek ijasɯ ʒojulɡɑn. oʃentip, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯnɑ – birdiktyː køz kɑrɑndɯsɯz ʒoɡorku orɡɑnɡɑ, mɑmlekettik finɑnsɯ kontroldoːnun iʃ mildetterin ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn kon entrɑ ijaloː pro essi ɑjaktɑɡɑn.
ɑndɑn ɑrɯ eseptøː pɑlɑtɑsɯn kuruː pro essi ølkønyn mɑmlekettik finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk sɑjasɑtɯndɑɡɯ øzɡøryːlørdy eske ɑluː menen, optimɑlduː tyzymdy izdøː bɑɡɯtɯndɑ ulɑntɯlɡɑn. eseptøː pɑlɑtɑsɯ øz iʃmerdyːlyɡynyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørynøn bɑʃtɑp, mɑmlekettik bjud͡ʒetti ɑtkɑruː bojunt͡ʃɑ kontroldoː iʃmerdyːlyɡyn kɑmsɯzdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn, mɯjzɑm menen belɡilenɡen bɑʃkɯ iʃ mildetterdi iʃke ɑʃɯruːɡɑ neɡizɡi bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn. mɯnɑ uʃul ut͡ʃurdɑn bɑʃtɑp, eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn stɑtusu kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el økyldøry ʒɑnɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tyzylɡøn, ɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ belɡilenɡen ott͡ʃettuːlukkɑ ee, turuktuː iʃtep ʒɑtkɑn mɑmlekettik finɑnsɯ-ekonomikɑlɯk kontroldoːnun køz kɑrɑndɯsɯz ʒoɡorku orɡɑnɯ kɑtɑrɯ bekemdeldi. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 1996-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯndɑɡɯ 55 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk, eseptøː pɑlɑtɑsɯ tørɑɡɑdɑn ʒɑnɑ on eki ɑwditordon turɑt, oʃondoj ele eseptøː pɑlɑtɑsɯ bɑʃkɑruː ɑppɑrɑtɯnɑ ee. eseptøː pɑlɑtɑsɯn tyzyːdø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin el økyldøry ʒɑnɑ mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː ʒɯjɯndɑrɯ, ɑlɑrdɯn ɑr biri tørttøn ɑwditordu ʃɑjlɑʃkɑn. eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɯzmɑtɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn pɑrlɑmenttin mɑkulduɡu menen, beʃ ʒɯldɯk møːnøtkø dɑjɯndɑlɡɑn.
eseptøː pɑlɑtɑsɯ iʃtøː pro essinde, kontroldoː iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɯnɯn sɑnɯ ʒɑnɑ sɑpɑtɯ, oʃondoj ele tekʃeryːlørdy kɑmtɯɡɑn obʔektilerdin bølyɡy kɑtɑrɯ iʃmerdyːlyk mɑsʃtɑbɯn keŋejtken. munu menen kɑtɑr, mɑmlekettik bjud͡ʒet, mɑmlekettik bjud͡ʒetten sɯrtkɑrɯ fonddordun pɑjdɑlɑnɯlɯʃɯnɑ, mɑmlekettik ment͡ʃikti pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ bɑʃkɑruːɡɑ kɑrɑtɑ kontroldu ujuʃturuː ʒɑnɑ øtkøryː bojunt͡ʃɑ prɑktikɑlɯk ʒɑktɑn tɑʒrɯjbɑ toptoluːdɑ. uʃul mezɡil it͡ʃi t͡ʃet ølkølørdyn finɑnsɯlɯk ʒoɡorku orɡɑndɑrɯ, oʃondoj ele el ɑrɑlɯk tijeʃelyː ujumdɑr menen, eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn bɑjlɑnɯʃɯn mɯndɑn ɑrɯ ønyktyryː ʒolɡo sɑlɯndɯ, bul bolso eseptøː pɑlɑtɑsɯnɑ el ɑrɑlɯk birikmeler ɑlkɑɡɯndɑ bir ʒɑnɑ køp tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylykty bir kɯjlɑ keŋejtet.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2004-ʒɯldɯn 13-ɑvɡustundɑɡɯ 117 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlorɡo ɯlɑjɯk, eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒetektøːt͡ʃy kurɑmɯnɑ eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ ʒɑnɑ on tørt ɑwditor kirɡen mɑmlekettik ɑwdittin køz kɑrɑndɯsɯz ʒoɡorku orɡɑnɯ bolup kɑldɯ. eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin mɑkulduɡu menen 5 ʒɯldɯk møːnøtkø dɑjɯndɑlɑt. eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn ɑwditorlorunun kurɑmɯnɯn ʒɑrɯmɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti dɑjɯndɑsɑ, ɑwditorlordun ʒɑrɯm kurɑmɯn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi 5 ʒɯldɯk møːnøtkø dɑjɯndɑjt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2008-ʒɯldɯn 15-oktjabrɯndɑɡɯ 213 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizilɡendiɡine bɑjlɑnɯʃtuː, ɑwditorlordun sɑnɯ yt͡ʃkø t͡ʃejin kɯskɑrɡɑn. eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn 70 pɑjɯzdɑn køp emes økyldøryn eske ɑluː menen, bytyndøj ɑwditorduk kurɑmɯ ʒɑnɑ oʃondoj ele eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin kørsøtmøsy menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi tɑrɑbɯnɑn 5 ʒɯldɯk møːnøtkø dɑjɯndɑlɡɑn ʒɑnɑ boʃotulɡɑn.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑŋɯ konstitu ijasɯnɑ ʒɑnɑ 2011-ʒɯldɯn 18-fevrɑlɯndɑɡɯ 2 eseptøː pɑlɑtɑsɯ ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɯnɯn redɑk ijalɑrɯnɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, eseptøː pɑlɑtɑsɯ toɡuz ɑwditordon turɑt.
birdiktyː ʃɑjloː okruɡu bojunt͡ʃɑ køt͡ʃmø ykøktør ɑrkɯluː 12 137 ʃɑjloːt͡ʃu dobuʃ berdi. ʒɑlpɯsɯnɑn køt͡ʃmø dobuʃ beryː yt͡ʃyn 13 481 ʃɑjloːt͡ʃu ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑnɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ 28-nojabrdɑ kɑbɑrlɑdɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, ɑrɯz tɑpʃɯrɡɑndɑrdɯn 1,5 miŋɡe ʒɑkɯnɯ ɑr kɑndɑj sebepterden ulɑm dobuʃ berɡen ʒok. ɑlɑrdɯn 642si ɑjmɑktɯk ʃɑjloː komissijalɑrɯnɯn myt͡ʃøløry bɑrɡɑn ut͡ʃurdɑ yjløryndø bolɡon emes.
ɑl emi bir mɑndɑttuː ʃɑjloː okruɡdɑrɯ bojunt͡ʃɑ ɑrɯz berɡen 13 miŋden ɑʃuːn ʃɑjloːt͡ʃunun 11,5 miŋden køby ʒe 90% ʒɑkɯnɯ dobuʃ berdi.
kɯrɡɯzstɑndɑ køt͡ʃmø dobuʃ beryː ʒɑrɑjanɯ 27-nojabrdɑ øtty.
byɡynky pɑrlɑmenttik ʃɑjloːdo 21 pɑrtijadɑn 1004 tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃuːdɑ. ɑlɑrdɯn 54y deputɑt bolup kelet. ɑl emi bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑn 282 tɑlɑpkerdin 36sɯnɑ mɑndɑt berilet. ʒɑlpɯsɯnɑn ʒoɡorku keŋeʃke 90 deputɑt ʃɑjlɑnɑt.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯn pɑrtijalɑrdɯn neɡizinde ʃɑjloː yt͡ʃyn 3 million 703 miŋden ɑʃuːn ʒɑrɑn kɑttɑlɡɑn. bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn 3 million 619 miŋden ɑʃɑt. t͡ʃet ølkødø ʒyrɡøn ʃɑjloːt͡ʃulɑr bir mɑndɑttuː okruɡdɑr bojunt͡ʃɑ tizmeɡe kirɡizilɡen emes.
byɡyn uluttuk universitettin studentterine belɑrus mɑmleketinin kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ toluk ɯjɡɑrɯmduː elt͡ʃisi vɑlerij brɯlev dɑrs okujt. dɑrs eki ølkø ortosundɑɡɯ mɑdɑnijat ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑktɑrɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃtɯk temɑsɯnɑ ɑrnɑlɑt. buɡɑ t͡ʃejin ʒyrɡøn syjløʃyːlør bojunt͡ʃɑ kmʃ ølkølørynyn elt͡ʃileri kezeɡi menen studentter menen ʒoluɡuʃup turmɑkt͡ʃɯ. ( i u)
byɡynky kyndø biz bilɡen ʒer plɑnetɑsɯ ɑdɑmdɯn ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøɡø tijɡizɡen tɑːsiri uʃunt͡ʃɑlɯk kyt͡ʃtyː bolɡonduktɑn, biz yjybyzdyn tɑbiɡɯj teŋ sɑlmɑktuːluɡun buzɑ ɑldɯk. ɑzɯr, el ɑrɑlɯk priklɑddɯk ɑnɑliz sistemɑsɯ institutunun ( ) izildøːsynø ɯlɑjɯk bizde ɡlobɑldɯk ʒɯluːluktun kesepetterin ʒojuw yt͡ʃyn on ʒɯldɯk ɡɑnɑ ubɑkɯt bɑroʃentip, ortot͡ʃo temperɑturɑnɯn 2 sden ʒoɡoru køtørylyʃynø ʒol berbejt.
eɡerde biz et͡ʃ nerse kɯlbɑsɑk, kesepeti ɑldɯn-ɑlɑ bilinbej kɑlɯʃɯ mymkyn.
izildøːɡø ɯlɑjɯk, 2100ɡø t͡ʃejin kɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn otun enerɡijanɯn 25 pɑjɯzɯn ɡɑnɑ kɑmsɯz kɯlɯʃɯ kerek tɑrmɑk emne tɑlɑp kɯlɑt. byɡynky kyndø dyjnølyk ekonomikɑ bul enerɡijanɯn 95% køz kɑrɑndɯ. demek, biz bir kɯjlɑ tɑzɑ bolɡon ʒɑŋɯlɑnuːt͡ʃu enerɡijanɯ koldono ʒɑnɑ pɑjdɑlɑnɑ ɑlbɑj kɑlsɑk, ɑndɑ bir kɯjlɑ ʒɯluː plɑnetɑdɑ ʒɑʃɑjbɯz. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, bolʒol menen 3,5 s ʒɯluː.
bul tuːrɑluː izildøːnyn ɑvtoru mɑjkl oberstejn bildirdi 2040-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ɑdɑmdɯn iʃ-ɑrɑketinen ulɑm pɑjdɑ bolɡon kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzɯnɯn t͡ʃɯɡɑrɯlɯʃɯn nølɡø t͡ʃejin ɑzɑjtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr kørylyʃy kerek, bolboso temperɑturɑnɯ 2 sden tømøn kɑrmɑɡɑn ʒokpuz.
ɑr bir ɑdɑmɡɑ ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː ekendiɡin bilip ɑluːnu sunuʃtɑjt ʒer ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø ʒønyndø kɑm køryː uʃul kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ kømyrtektin bølynyp t͡ʃɯɡɯʃɯ 42 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin tømøndøʃy mymkyn, bul ɡlobɑldɯk ʒɯluːluktun kesepetterin kɯjlɑ ʒojuw yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɑt. oʃentse dɑ ɑl kɯrdɑːl uʃunt͡ʃɑlɯk oluttuː ekendiɡin, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr kørylsø dɑɡɯ, 2100-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin temperɑturɑ 2,5 ske ʒoɡorulɑj turɡɑndɯɡɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
bɑlkim, buɡɑ t͡ʃejin emne kɯlɯp kelɡenibizdi, dɑɡɯ emne kɯlɯʃɯbɯz kerektiɡin ojlonuːɡɑ ubɑkɯt keldi okʃojt.
izildøːny toluɡu menen okuj ɑlɑsɯz bul ʒerde (bul ɑnɡlis tilinde).
mɑkɑlɑɡɑ toluk ʒol: tɑrmɑktɯk meteoroloɡija » meteoroloɡija » klimɑttɯn øzɡøryʃy » dyjnølyk ʒɯluːluktun kesepetterin ʒojuw yt͡ʃyn on ʒɯl
'muzdɑn kijin', eeritilɡenden kijin dyjnø kɑndɑj bolorun kørsøtkøn tirkeme
ɑkɯrkɯ tørt on ʒɯldɯktɑ bɑleɑr ɑrɑldɑrɯndɑ temperɑturɑ deerlik 3 ɡrɑduskɑ ʒoɡorulɑdɯ
men iʃtejm ʒɑnɑ ɑr kɑndɑj nerselerdi bilem biznes yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk bulɑktuː proɡrɑmmɑ, birok men ʒɑŋɯlɯp kɑlɑm dep korkpoj ele, oʃonu eseptejm doo byɡynky kyndø ɑl eŋ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯluːt͡ʃu ɯkmɑlɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑnɯn strukturɑsɯ, ʒɑmɑːtɯ ʒɑnɑ koldonuːɡɑ ɯŋɡɑjluːluɡu menen, iʃkerdik modeli ʒe iʃ-ɑrɑketteri yt͡ʃyn funk ionɑldɯk mymkynt͡ʃylyktørdy tyzyːɡø mymkynt͡ʃylyk beret.
ɑɡɑ ʒetiʃyː oŋoj ʒɑnɑ tez doonu deerlik bɑrdɯk rɯnoktorɡo ɯlɑjɯktɑʃtɯruː køptøɡøn moduldɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen bɑʃtɑpkɯ koddu tyʃynyː ʒeŋildiɡi ʒɑnɑ di optimɑldɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ mɯktɯ dokumentter tɑbɯlɡɑn, demejki ʃɑrttɑ biz ɑnɯ t͡ʃɑkɑn, orto ʒɑnɑ iri kompɑnijalɑrdɑ koldonuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen bir top bekem bɑzɑnɯ kɑmsɯzdɑjbɯz.
byɡynky biznes modelderdin køpt͡ʃylyɡynyn ɑbdɑn mɑːnilyː bølyɡy pɑrkɯn bɑʃkɑruː (ɑjrɯkt͡ʃɑ mɑteriɑldɯk produk ijanɯ kommer ijalɑʃtɯruː ʒe produk ijanɯ øtkøryp beryː bojunt͡ʃɑ ʒoːptuː iʃkɑnɑlɑr), kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ ørkyndøtylɡøn kontroldu tɑlɑp kɯlɡɑn bul ʒønøkøj pro ess købynt͡ʃø elektronduk tɑbli ɑdɑ iʃke ɑʃɯrɯlɑt, ɑl t͡ʃoŋ mɑsʃtɑbdɑrdɑ bir top tyjʃyktyː ɑlʲternɑtivɑ bolup kɑlɑt ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ ʒoɡotuː ʒe kontroldun ʒoktuɡu ʒoɡoru. bul pro ess kɯjlɑ nɑtɯjʒɑluː boluʃu mymkyn dep ojlojm, bul køptøɡøn ujumdɑrdɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː ʒɑnɑ flottu tuːrɑ bɑʃkɑruː køp ut͡ʃurlɑrdɑ ʒol beret kireʃeni købøjtyː ʒe t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtuː, doo pɑrkɯn bɑʃkɑruːnun ørkyndøtylɡøn modulun iʃke kirɡizdi, ɑt͡ʃɯk bulɑk, ɑkɯsɯz ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː.
1 doo flotun bɑʃkɑruː tutumu deɡen emne?
2 doo flotun bɑʃkɑruː tutumunun mynøzdømøløry
3 doo flotun bɑʃkɑruː tutumun kɑntip konfiɡurɑ ijaloːɡo bolot?
doo flotun bɑʃkɑruː tutumu deɡen emne?
l doo flotun bɑʃkɑruː tutumu, ønykkøn kurɑl kompɑnijanɯn unɑːlɑrɯnɯn bɑrdɯk mynøzdømøløryn bɑʃkɑruːɡɑ mymkyndyk beret, ɑnɯn it͡ʃinde unɑːnɯn mynøzdømøsy, misɑlɯ, mɑrkɑsɯ, tysy, orundɑrdɯn sɑnɯ, ɑjdoːt͡ʃu, mɑmlekettik nomeri, kyjyːt͡ʃy mɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr. oʃol sɯjaktuː ele, ɑl bizɡe mymkynt͡ʃylyk beret trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn mɑːlɯmɑttɯ bɑʃkɑruː, misɑlɯ, keliʃimder, t͡ʃɯɡɯmdɑr, kɑmsɯzdɑndɯruː, ʒøløkpuldɑr, kerektøː ʒ.b., munun bɑːrɯ intuitivdik interfejsten, tez ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː.
doo flotun bɑʃkɑruː tutumu menen biz ʒɑsɑj ɑlɑbɯz unɑːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kerektøːny ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ esepke ɑluːɡɑ mymkyndyk berɡen ʒɑŋɯlɑnɡɑn monitorinɡɡe ee boluŋuz, ɑndɑn kijin biz tez ʒɑnɑ konsulʲtɑ ijalɑrdɯ kyndørɡø ʒe mezɡilderɡe bølyp eseptej ɑlɑbɯz.. oʃo sɯjaktuː ele, kurɑl bizɡe beret unɑːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː keliʃimderdin møːnøty ɑjaktɑɡɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː elektronduk bildiryːlør, buɡɑ koʃumt͡ʃɑ, bizdin pɑrktɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn tuːrɑ tɑldoː mymkynt͡ʃylyɡyn beret, bul bizdin unɑːlɑrdɯn turuktuː iʃteʃi ʒɑnɑ iʃteʃi bojunt͡ʃɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn t͡ʃet͡ʃimderɡe tez tɑldoː ʒyrɡyzyːɡø mymkyndyk beret.
doo flotun bɑʃkɑruː tutumu uʃul plɑtformɑdɑ bɑr bɑʃkɑ moduldɑrɡɑ kirɡiziliʃi mymkynoʃentip, biz kyjyːt͡ʃy mɑj t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn kɯzmɑtkerleribizdin t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑ ɑlɑbɯz ʒe buxɡɑlterdik ott͡ʃettorubuzdɑ ɑvtopɑrktɯn kɯjmɯlɯn ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑttɑj ɑlɑbɯz, bɑrdɯɡɯ bir kurɑldɑn ʒɑnɑ ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn pro essterden.
doo flotun bɑʃkɑruː tutumunun mynøzdømøløry
doo ønykkøn flotun bɑʃkɑruː tutumu ɑr kɑndɑj øzɡøt͡ʃølyktørɡø ee, ɑlɑrdɯn it͡ʃinen biz tømønkylørdy bɑsɑ belɡilej ɑlɑbɯz:
bul unɑː ʒønyndø toluk mɑːlɯmɑttɯ sɑktoːɡo mymkyndyk beret, misɑlɯ, mɑrkɑsɯ, modeli, mɑmlekettik nomeri, ʃɑssi nomeri, eʃikterdin ʒɑnɑ oturɡut͡ʃtɑrdɯn sɑnɯ, tysy, koldonulɡɑn kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn tyry ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr.
biz ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯn mɑːlɯmɑttɑrɯn (ɑtɯ-ʒøny, ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyk, , telefon ʒ.b.) ʒɑzdɯrɯp ɑlɑbɯz.
bul trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn mɑrkɑloːɡo mymkyndyk beret, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ biz kɑːlɑɡɑn mynøzdømølørɡø ʒɑrɑʃɑ klɑssifikɑ ijalɑj ɑlɑbɯz, misɑlɯ, ment͡ʃik unɑːlɑr, konverttelɡen unɑːlɑr, sedɑn unɑːlɑr ʒ.b.
kurɑldɯ nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj mɑster-mɑːlɯmɑttɑr, neɡizɡi mɑsterler: unɑː modeli, unɑːnɯn mɑrkɑsɯ, unɑːnɯn stɑtusu, kɯzmɑttɯn tyry, unɑː belɡileri, unɑːlɑr ʒɑnɑ ɑjdoːt͡ʃulɑr.
bul ɑr kɑndɑj keliʃimderdi ʒɑnɑ lizinɡdi ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ʒɑnɑ ɑjaktoː kynyn, oʃondoj ele keliʃimdin bɑʃtɑpkɯ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ʒɑnɑ turuktuː t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ eske ɑluː menen bɑʃkɑruːɡɑ mymkyndyk beret, oʃol ele ut͡ʃurdɑ, bul keliʃimder ʒɑkɯndɑ turɡɑn kezde elektronduk pot͡ʃtɑ bildiryːsyn ʒønøtøt. møːnøty bytøt.
ɑl unɑːnɯn ølt͡ʃøːt͡ʃy ɑspɑbɯn ørkyndøtyp bɑʃkɑrɡɑn, ɑndɑn kijin kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn esepke ɑluː menen bɑjlɑnɯʃtɯrsɑŋɯz bolot, bul t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ørkyndøtylɡøn bɑʃkɑruːɡɑ ɑjlɑnɡɑn bir kilometrɡe kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn bilyːɡø mymkynt͡ʃylyk beret.
bul unɑːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː texnikɑlɯk tejløːnyn tɑrɯxɯn ʒɑnɑ esebin ʒyrɡyzyːɡø, oʃondoj ele belɡilenɡen ubɑkɯttɑn kijin texnikɑlɯk tejløːny plɑndɑʃtɯruːɡɑ mymkyndyk beret, ɑlɑr ujumdun t͡ʃɯɡɯmdɑrɯ menen bɑjlɑnɯʃtuː.
ɑndɑ unɑːlɑrɯbɯz ʒɑnɑ ʒɑlpɯ ele pɑrkɯbɯz ʒønyndø tɑk tyʃynyk ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen tez ʒɑnɑ ørkyndøtylɡøn ott͡ʃettor bɑr.
monitorinɡdin reɑlduː ubɑkɯt kurɑldɑrɯ menen inteɡrɑ ijaloː mymkynt͡ʃylyɡy.
bɑrdɯk doo moduldɑrɯ menen inteɡrɑ ijalɑnɡɑn.
doo flotun bɑʃkɑruː tutumun kɑntip konfiɡurɑ ijaloːɡo bolot?
doo leet anagement ystem doo ommunity ʒɑnɑ nterprise ʒerɡiliktyː moduldɑrɯnɯn ortosundɑ bolot, bizɡe eŋ ʒɑkkɑn versijasɯn ornotup, øtmøɡynø øtyp, flot modulun iʃtetiʃibiz kerek, modulɡɑ et͡ʃ kɑndɑj texnikɑlɯk konfiɡurɑ ijanɯn kereɡi ʒok bɑrdɯk kerektyː konfiɡurɑ ijalɑrdɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑrɑtɑt.
moduldu pɑrɑmetrleʃtiryːny bɑʃtoː yt͡ʃyn, biz ʒøn ɡɑnɑ bizdin odoːnun iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu reʒimin iʃtetip, ɑndɑn soŋ ɑvtopɑrktɯn menjusunɑ øtyp, konfiɡurɑ ija seɑnsɯn izdeʃibiz kerek, ɑndɑ biz tømøndø kenenireek mɑsterlerdin serijasɯn tɑbɑbɯz:
unɑːnɯn mɑrkɑsɯ: biz ɑr kɑndɑj unɑː mɑrkɑlɑrɯn tyzø ɑlɑbɯz ʒɑnɑ ɑnɯ menen økylt͡ʃylyktyn obrɑzɯn biriktire ɑlɑbɯz.
unɑːnɯn modeli: biz brend menen bɑjlɑnɯʃtɯrɑ turɡɑn ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑlɑrdɯ sɑtpɑɡɑn ʒetkirip beryːt͡ʃyny ɑnɯktɑj turɡɑn unɑː modelderin tyzøbyz.
unɑːnɯn ɑbɑlɯ: bul mɑster, eɡerde unɑː ʒiɡerdyː, ʒiɡersiz, sɑtuː ʒe buzuluː ut͡ʃurundɑ boluʃu mymkyn ekendiɡin ɑnɯktɑjt.
kɯzmɑttɑrdɯn tyry: biz unɑːɡɑ tɑːndɯk boluʃu mymkyn bolɡon bɑrdɯk kɯzmɑttɑrdɯ ʒe keliʃimderdi kɑttɑj ɑlɑbɯz, misɑlɯ zɑpɑstɯk bølyktør kɑtɑrɯ pɑjdɑlɑnɯluːt͡ʃu beryːlør, lizinɡ ʒe døŋɡøløktørdy ɑlmɑʃtɯruː kɯzmɑttɑrɯ.
unɑːnɯn teɡderi: bul mɑster bizɡe trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn ɑr kɑndɑj mynøzdømøløry bojunt͡ʃɑ klɑssifikɑ ijaloːɡo ʒe belɡiløːɡø mymkynt͡ʃylyk beret, misɑlɯ, trɑnsporttun tyry ( edan, onvertible), stɑtustun tyry (sɑtɯlɯp ɑlɯnɡɑn, iʒɑrɑɡɑ ɑlɯnɡɑn) ʒe ʒøn ɡɑnɑ trɑnsport kɑrɑʒɑtɯn kim koldono ɑlɑt (kɯzmɑtkerler, mened͡ʒerler).
mɑsterler tyzylɡøndøn kijin, biz ʒøn ɡɑnɑ brend, modelʲ, nomer, ɑjdoːt͡ʃunu, ɑlɑrdɯn kɑsijetterin, bɑːluːluɡun ʒɑnɑ sɑtɯp ɑluː dɑtɑsɯn biriktire turɡɑn unɑːlɑrɯbɯzdɯ kɑttoːdon øtkøryʃybyz kerek.
ɑndɑn kijin biz unɑː menen bɑjlɑnɯʃkɑn keliʃimderdi, unɑːnɯn ølt͡ʃøːt͡ʃy ɑspɑbɯn, kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn, bɑjlɑnɯʃkɑn kɯzmɑttɑrdɯ ʒɑnɑ texnikɑlɯk tejløːny kɑttoːɡo ɑlɯʃɯbɯz kerek, bul ɑvtownɑːnɯn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɯn tɑrɯxɯn ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑmsɯz kɯlɑt, bul bizdin indikɑtivdik t͡ʃɯɡɯmdɑr ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑr ʒønyndø ott͡ʃettordu køryːɡø mymkynt͡ʃylyk beret.
uʃundɑj ʒol menen, doo bizɡe koldono turɡɑn ʒønøkøj kurɑldɯ sunuʃ kɯlɑt, birok bul bizdin kompɑnijanɯn pɑrkɯn bɑʃkɑruːɡɑ t͡ʃoŋ tɑːsirin tijɡizip, ɑvtownɑːlɑrɯbɯzdɯn stɑtusun ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ɑr dɑjɯm esepke ɑluːɡɑ mymkyndyk beret, bul dɑɡɯ biz kepildik beret ʒɑŋɯ kɑmsɯzdɑndɯruː ʒe tejløː keliʃimin tyzyʃybyz kerektiɡin, ʒe profilɑktikɑlɯk oŋdoːlordu ʒyrɡyzyʃybyz kerektiɡi ʒønyndø kɑbɑr ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
men menen leet anagement proɡrɑmmɑsɯn sɯnɑp køryːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑldɯm ʒɑnɑ produkt ʒønyndø okuɡɑndɑn kijin t͡ʃɯndɯɡɯndɑ dɑɡɯ køp nerseni kyttym. ɑnɯn iʃteʃine nɑːrɑzɯ boldum, ɑl unɑːlɑrdɯn probeɡinin uzunduɡun kɑmsɯz kɯlbɑjt, kyjyːt͡ʃy mɑjdɯn t͡ʃɯɡɯmɯnɑ ʒɑrɑʃɑ, ɑvtopɑrktɑ koldonulɑ turɡɑn zɑpɑstɯk bølyktørdyn kɑtɑloɡun ʒyrɡyzyːɡø mymkynt͡ʃylyk berbejt, unɑːlɑr yt͡ʃyn kyjyːt͡ʃy mɑj kujuluːt͡ʃu isternɑlɑr, ɑl døŋɡøløktørdyn øzɡøryʃyn ʒɑnɑ ɑr bir døŋɡøløktyn kybølyktøryn køzømøldøbøjt, ɑr bir unɑː yt͡ʃyn sɑjakɑttoː proɡrɑmmɑsɯn kɑmtɯbɑjt, kɑmsɯzdɑndɯruː polisterin, ɑjdoːt͡ʃuluk kybølyktøryn køzømøldøbøjt, ɑvtownɑːnɯ bɑʃkɑrbɑjt doːlor. bul kɯskɑt͡ʃɑ ɑnɑliz sizɡe ʒɑrdɑm beret dep iʃenem. urmɑttoː menen
ɑbdɑn ʒɑkʃɯ prezentɑ ija. mɯktɯ iʃ
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijev rossijadɑn kelɡen deleɡɑ ija menen miɡrɑ ija mɑselelerin tɑlkuːlɑdɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijev rossijadɑn kelɡen deleɡɑ ija menen miɡrɑ ija mɑselelerin tɑlkuːlɑdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ emil ʒɑmɡɯrt͡ʃijev rossijanɯn miɡrɑnttɑr federɑ ijasɯnɯn prezidenti vɑdim koʒenov, «rossijanɯn mobildik kɑdrlɑrɯ» bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ vlɑdislɑv ʃɑmin ʒɑnɑ kɯrɡɯz diɑsporɑ keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kubɑnɯt͡ʃbek osmonov menen ʒoluɡuʃtu.
tɑrɑptɑr miɡrɑ ijalɯk sɑjasɑttɯn ɑktuɑlduː mɑselelerin tɑlkuːlɑʃtɯ. miɡrɑ ijalɯk kɑttoː, iʃ beryːt͡ʃylør menen emɡek miɡrɑnttɑrɯnɯn ortosundɑ emɡek keliʃimderin tyzyː, mildettyː medi inɑlɯk kɑmsɯzdɑndɯruː ɑluː køjɡøjløry bojunt͡ʃɑ pikir ɑlmɑʃuː boldu. oʃondoj ele, ʒɯjɯndɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ e.ʒɑmɡɯrt͡ʃijevdin miɡrɑnt-ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ institutun tyzyː demilɡesine toktoluʃtu.
«miɡrɑ ija mɑselelerin tɑlkuːloː bizdin ɑlʲjans frɑk ijasɯnɯn kyn tɑrtibindeɡi prioritettyː mɑselelerinin biri, biz rossija federɑ ijasɯndɑ iʃtep ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯn ukuktuk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtuːnun ystyndø iʃ ɑlɯp bɑruːdɑbɯz», - dedi e.ʒɑmɡɯrt͡ʃijev.
el økyly bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː bojunt͡ʃɑ bɑrdɯk deŋɡeeldeɡi eki tɑrɑptuː bɑjlɑnɯʃtɯn mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi. «biz bɑʃkɑruːnun bytkyl vertikɑlɯ bojunt͡ʃɑ ɑlɑkɑlɑrdɯ ʒoɡoru bɑːlɑjbɯz, ɑntkeni ɑtkɑruː bijliɡinin kɑtɑrdɑɡɯ kurɑmɯ køp ut͡ʃurdɑ ʒønøkøj ʒɑrɑndɑrdɯn køjɡøjløryn ʒɑkʃɯ biliʃet», - dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ ɑl.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, deputɑt kɯrɡɯz diɑsporɑ keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kubɑnɯt͡ʃbek osmonovɡo kɯrɡɯzstɑndɑn bɑrɡɑn emɡekt͡ʃilerdin ukuktɑrɯn toluk iʃke ɑʃɯruːɡɑ koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
øz kezeɡinde rossijanɯn miɡrɑnttɑr federɑ ijasɯnɯn prezidenti vɑdim koʒenov rossijalɯk tɑrɑptɯn kɯrɡɯzstɑndɯn pɑrlɑmenti menen ʒemiʃtyː kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjardɯɡɯn bildirdi, oʃondoj ele rossijanɯn miɡrɑ ijalɯk sɑjasɑtɯn reformɑloːnun ʒyryʃynø keŋiri toktoldu. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, uzɑk møːnøttyː kelet͡ʃekte øzɡørtyːlør miɡrɑ ijalɯk sɑjasɑttɯ ʒønɡø sɑluː pro essterin ɑvtomɑttɑʃtɯruːɡɑ ʒɑnɑ sɑnɑripteʃtiryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑnɯn belɡiledi.
oʃondoj ele «rossijanɯn mobildik kɑdrlɑrɯ» bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ vlɑdislɑv ʃɑmin eki ølkønyn ortosundɑɡɯ inteɡrɑ ijanɯ tereŋdetyːnyn mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi. «bizdin ølkølørdyn ʒɑʃtɑrɯ biriɡiʃi kerek. birɡeleʃip, tɯnt͡ʃtɯktɑ ʒɑnɑ birimdikte ɡɑnɑ biz mɑksɑttɑrɯbɯzɡɑ ʒetip, mɑmleketteribizdin ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃo ɑlɑbɯz», - dep ʒɯjɯntɯktɑdɯ v.ʃɑmin.
syjyktyː nerseleriŋizɡe ɑrzɑndɑtuːlɑrdɯ sunuʃtɑjbɯz!
ʒɑkɯndɑrɯnɯzɡɑ kɑmkorduk menen belekter
kɑtɑloɡbetmɑkijaʒʒɯpɑr ʒɯttɑrdene yt͡ʃynt͡ʃɑt͡ʃtɑr yt͡ʃynɑksessuɑrlɑr ellnessmɯrzɑlɑr yt͡ʃynnɑristeler yt͡ʃyn
biz suluːluk kosmetikɑ ɡɑnɑ emes dep eseptejbiz. bul oʃondoj ele dem ʒɑnɑ ønyktyryː bolup sɑnɑlɑt. bul ʒerde biz sizɡe ut͡ʃurdɑɡɯ tenden ijalɑr ʒønyndø købyrøːk bilyːɡø ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm ɑldɯŋkɯ bojdon kɑluːɡɑ ʒɑrdɑm bere turɡɑn kɯzɯktuː fɑktɯlɑr, keŋeʃter ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯktɑr menen bølyʃøbyz.
blestjaɕːɑja ideja: ɡlitter-mɑkijaʒ dlja sezonɑ novoɡodnix vet͡ʃerinok
bizdin suluːlukkɑ køz kɑrɑʃɯbɯz
biz ʃveddik suluːluk brendibiz, oʃonduktɑn biz suluːlukkɑ øzɡøt͡ʃø køŋyl burɑbɯz. biz yt͡ʃyn bul it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ ɡɑrmonija. biz yt͡ʃyn suluːluk bul sizdin sɯrtkɯ kørynyʃyŋyz ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele siz kɑndɑj sezimde ekeniŋiz, kyn sɑjɯn øzyŋyz ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn emne kɯlɯp ʒɑtkɑnɯŋɯz. biz yt͡ʃyn suluːluk bul ʒɑʃoː obrɑzɯ: den soːluk, teriɡe kɑm køryː, øzyn kørsøtyː ʒɑnɑ ɑr bir kyndyn kubɑnɯt͡ʃɯ. bizdin mɑksɑt ʒɑʃoːŋuzdu ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ øzɡørtyːɡø ʒɑrdɑm beryː. biz yt͡ʃyn bul suluːluk – ʃve ijadɑ ʒɑsɑlɡɑn suluːluk.
ʃve ijanɯn turɡunu kɑtɑrɯ biz ɑr dɑjɯm tɑbijattɯ urmɑttoːɡo neɡizdelɡenine iʃenebiz ʒɑnɑ iʃenebiz. biz ɑkɯrkɯ koldonuːt͡ʃu yt͡ʃyn ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒɑnɑ effektivdyː koːpsuz ʒɑnɑ iʃenimdyː ønymdørdy tyzyː bojunt͡ʃɑ reputɑ ijabɯzdɯ tyzøbyz. bizdin mɑksɑt - siz iʃene ɑlɑ turɡɑn suluːluk produktulɑrɯn, ʒɑsɑlɡɑn ʒɑnɑ eŋ kɑtuː evropɑlɯk stɑndɑrttɑrɡɑ ɯlɑjɯk sɯnɑlɡɑn bujumdɑrdɯ t͡ʃɯɡɑruː.
oriflejm - so iɑldɯk sɑtuː rɯnoɡundɑɡɯ ɑldɯŋkɯ kosmetikɑlɯk kompɑnija. bizdin ønym 60 tɑn ɑʃɯk ølkølørdø berilet, ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn købyndø biz rɯnoktun lideri bolup sɑnɑlɑbɯz. kompɑnija øzynyn øndyryʃyn ʃve ijadɑn øndyrøt, oriflejmdin ʃtɑb-kvɑrtirɑsɯ ʃvej ɑrijadɑ. biz eŋ ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ kosmetikɑnɯn ʒɑnɑ dene terisin kɑroː bojunt͡ʃɑ keŋiri ɑssortimentti, oʃondoj ele kompɑnijaɡɑ koʃuluːnun ʒɑnɑ øzyŋdyn ment͡ʃik iʃiŋdi bɑʃtoːnun unikɑlduː mymkynt͡ʃylyɡyn sunuʃtɑjbɯz.
el ɑrɑlɯk ʒoɡorku medi inɑlɯk mektebinde kɯrɡɯz tilin bileli, kɯrɡɯzstɑndɯ syjøly deɡen ɑtɑlɯʃtɑ kɯrɡɯz tili ʒumɑlɯɡɯ øtty
m.rɯskulbekov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz ekonomikɑlɯk universitetinde til – uluttuk mɑdɑnijat, uluttuk bɑjlɯk, uluttuk murɑs ɑttuː respublikɑlɯk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr ɑrɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija boldu
"ilim - mɑmlekettik tilde" ɑtɑlɯʃɯndɑɡɯ ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tili ʒønyndø kr mɯjzɑmɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɯn 33 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯn bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik tili ʒønyndø mɯjzɑmɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɯn 33 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kɯrɡɯz terminoloɡijasɯnɯn ɑzɯrkɯ ɑbɑlɯ ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡi ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty
i. rɑzzɑkov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik texnikɑlɯk universitetinde mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ kereɡe keŋeʃ øtty
mɑmlekettik til kynynø kɑrɑtɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ ujuʃturɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty
ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinde mɑmlekettik til - uluttuk nɑrktɯn pɑjdubɑlɯ ɑttuː ilimij-tɑʒrɯjbɑlɯk konferen ija bolup øtty
kr øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin suːt͡ʃuldɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ suː ɑldɯndɑɡɯ texnikɑlɯk iʃterdi ɑtkɑruː borborunun kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn mɑmlekettik mylkty bɑʃkɑruː depɑrtɑmentinin kɯzmɑtkerleri ʒɑt ʒɑzuː ʒɑzɯʃtɯ
iʃtiktyː kɯrɡɯz tili okuː kurstɑrɯ øtylyːdø
«ʒɑrnɑmɑ t͡ʃøjrøsyndøɡy ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː ʒønyndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn dolboːrunɑ sɑlɯʃtɯrmɑ-tɑbli ɑ
krnɯn murdɑɡɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑpɑr isɑkov koːmt͡ʃulukkɑ rɑsmij kɑjrɯluː ʒoldodu - novosti kɯrɡɯzstɑnɑ mi.kg
krnɯn murdɑɡɯ økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑpɑr isɑkov koːmt͡ʃulukkɑ rɑsmij kɑjrɯluː ʒoldodu
sɑpɑr isɑkovtun sɑjasij bildiryːsyn ksdp pɑrtijasɯnɯn mɑːlɯmɑt sɑjtɯ tɑrɑttɯ. . bildiryːny toluɡu menen ʒɑrɯjalɑjt
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒebdi (te ) modernizɑ ijaloː mɑselesi bojunt͡ʃɑ terɡøːnyn ʒɯjɯntɯɡɯ ʒɑnɑ sottuk teriʃtiryːlørdyn bɑʃtɑlɯʃɯ bul kɯlmɯʃ iʃinin ʒɑsɑlmɑluːluɡun, sɑjasɯj ʒɑnɑ bujrutmɑ mynøzdø ɡɑnɑ ekenin tɑstɯktɑdɯ.
ʒebdeɡi kɯjroːɡo t͡ʃɯnɯɡɯ kynøːkør ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ ʒebdi 2017-2018 – ʒɯldɑɡɯ kyz-kɯʃ sezonunɑ dɑjardɑɡɑn, ʒebdin eski bølyɡyndøɡy remonttu sɑpɑtsɯz ʒyrɡyzɡøn ɑdɑmdɑr ɑjɯptoːlorɡo ʒɑmɯnɯp ɑlɯʃɯp, prezident soːronbɑj ʒeenbekovdun ʒɑnɑ ɑnɯn «keŋeʃt͡ʃi sørøjlørynyn» sɑjasɯj bujrutmɑsɯn ɑtkɑrɯʃuːdɑ. s.isɑkovɡo, ʒ. sɑtɯbɑldijevɡe, o. ɑrtɯkbɑjevɡe, ɑ. kɑlijevɡe, s. ɑvɑzovɡo, ʒ.nɑzɑrovɡo, t. birimkulovɡo, o. lɑvrovɑɡɑ kɑrɑtɑ tɑɡɯlɯp ʒɑtkɑn ɑjɯptoːlor neɡizsiz. kɯjroːnun sebepterin tɑldɑp t͡ʃɯɡɯp, ɑlɑrdɯ t͡ʃettetyːnyn ordunɑ, biz bijlikteɡilerdin køjɡøjdy «oːru bɑʃtɑn soː bɑʃkɑ» oːdɑrɡɑn tɑptɑkɯr ojɡo kelɡis iʃ-ɑrɑketterin køryp turɑbɯz.
mɑɡɑ ʒɑnɑ ʒoɡorudɑ ɑtɑlɡɑn bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ kojulɡɑn ɑjɯptoː korutundulɑrɯ ukuktuk neɡizderden tɑptɑkɯr kurʒɑlɑk ʒɑnɑ sɑjasɯj populizm menen ukuktuk tyr kørsøtkøn «ʃɯluːnduktun» ɑrɑlɑʃmɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. terɡøːnyn ʒyryʃyndø ʒol berilɡen pro essuɑldɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ buzuːlɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ukuk korɡoː sistemɑsɯnɯn bedelin tyʃyryːdø, terɡøː ʒɑnɑ køzømøl kɯluː orɡɑndɑrɯnɯn kesipkøjsyzdyɡynyn ɑjkɯn misɑlɯ boluːdɑ. kɯlmɯʃ iʃinde biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒebin modernizɑ ijaloː ʒønyndø bekitilɡen keliʃim bojunt͡ʃɑ bizɡe tɑɡɯlɡɑn ɑjɯptɑrdɯ tɑstɯktɑɡɑn bir dɑ dɑlil ʒok, bolɡon dɑ emes.
2018-ʒɯldɯn janvɑrɯndɑɡɯ kɯjroː ut͡ʃurundɑ ʒɑnɑ ɑndɑn kijin men ʒetekteɡen økmøt buzulɡɑndɑrdɯ t͡ʃettetip, ʒɯluːluk enerɡijasɯn beryːny ʒɑndɑndɯruː ʒɑnɑ kɯjroːnun ʃɑːrdɯktɑr yt͡ʃyn ʒɑɡɯmsɯz bolɡon kesepetterin koldon keliʃint͡ʃe ʒumʃɑrtuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃukul t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørɡøn.
biz 2017-ʒɯldɯn deerlik sentjabrɯnɑ t͡ʃejin iʃteɡen ʒɑnɑ 2017-2018 – ʒɯldɑrdɑɡɯ kyzɡy –kɯʃkɯ ʒɯlɯtuː mezɡiline dɑjardɯk køryː bojunt͡ʃɑ neɡizɡi iʃterdi ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruːɡɑ mildettyː bolɡon soːronbɑj ʒeenbekovdun murunku økmøtyn kynøːlyː dep «tyrtø» sɑlɡɑn ʒokpuz. ɑlturɡɑj, men biʃkek ʃɑːrɯnɯn turɡundɑrɯnɑn ket͡ʃirim surɑp, ubɑdɑ berɡendej, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɯ kɯskɑ møːnøt it͡ʃinde ʒønɡø sɑlɑ ɑldɯk. oʃol kyndøry biʃkekke turuʃtuk beryːɡø ʒebdin modernizɑ ijalɑnɡɑn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒɑŋɯlɑnɯp kurulɡɑn, kɯjroː ʒɑnɑ ɑnomɑlduː suːktun ʃɑrttɑrɯndɑ kɯntɯksɯz iʃteɡen bølyɡy ʒɑrdɑm berdi.
birok bolup øtkøn kɯjroːdon ɑk yjdyn ʒɑŋɯ koʒojundɑrɯ øzylørynyn sɑjasɯj keɡin, bølyp ɑjtkɑndɑ, menden øt͡ʃ ɑluː mymkynt͡ʃylyɡyn kørøt deɡen ʒɑɡdɑjdɯ biz tɑptɑkɯr eske ɑlɡɑn emes ekenbiz. bul ʒerde ʒeket͡ʃe ʒektøːby ʒe sɑjasɯj tɯkɯr esep bɑsɯmduːluk kɯldɯbɯ, ɑnɯ men ɑjtɑ ɑlbɑjm. birok mɯndɑj ɑrɑket bɑt ele bɑjkɑldɯ ʒɑnɑ ɑzɯrɑːk ubɑkɯt øtpøj, ɑt͡ʃɯk ele bolup kɑldɯ.
koːmt͡ʃuluktun køŋylyn kɯjroːnun t͡ʃɯnɯɡɯ sebepterinen ʒɑnɑ murunku økmøttyn iʃindeɡi kemt͡ʃilikterden ɑlɑɡdɯ kɯluː yt͡ʃyn ʒmkdɑ mɑkuldɑʃuː ut͡ʃurundɑɡɯ ʒɑnɑ ʒebdi modernizɑ ijaloː dolboːrun iʃke ɑʃɯruːdɑɡɯ ɑr kɑndɑj buzuːlɑrdɯn temɑsɯ ɑktivdyː tɑlkuːɡɑ tyʃty.
koːmduk ɑŋ –sezimɡe ʒebdeɡi kɯjroːɡo modernizɑ ija kynøːlyː boldu deɡen pikir tɯnɯmsɯz tɑŋuːlɑnɯp turdu. kɯjroː ʒebdin eski bølyɡyndø bolɡon deɡen bizdin eskertyːlørybyzdy et͡ʃ kimdin ukkusu kelɡen ʒok. rɑsmij kɯzmɑttɑɡɯlɑr kɯtɑjlɯk tveɑ kompɑnijasɯ iʃtin nɑrkɯn ʒoɡorulɑtkɑn dep ɑdɑmdɑrdɯ iʃendirip ʒɑtɯʃtɯ, birok oʃol ele ut͡ʃurdɑ rossijalɯk inter rɑo ees kompɑnijasɯ ʒebdin ʒoɡorulɑtɯlɡɑn 1 mvt kubɑttuːluɡu yt͡ʃyn øz kɯzmɑtɯn 1,55 eseɡe kɯmbɑt nɑrk bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑɡɑnɯ tuːrɑsɯndɑɡɯ fɑktɯnɯ tɑptɑkɯr t͡ʃetke kɑɡɯʃtɯ.
ʒeke meni kɯtɑjlɯk kompɑnijanɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn korɡoɡon deʃip ʒok ʒerden ɑjɯptɑʃuːdɑ, birok bul kompɑnijanɯ dolboːrdun birden bir ɑtkɑruːt͡ʃusu kɯlɯp kimdir birøːlør emes, kɯtɑj el respublikɑsɯnɯn økmøty øzy ɑnɯktɑɡɑnɯn tɑptɑkɯr eske ɑlbɑj ʒɑtɯʃɑt. modernizɑ ijaloː dolboːrun kɑrʒɯlɑp ʒɑtkɑndɑn kijin bul kɯtɑj økmøtynyn ukuɡu bolɡon. ɑtɑlɡɑn mɑselenin ʒoɡorku keŋeʃte tɑlkuːlɑnɯʃɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑrtɯnɑn biʃkek ʃɑːrdɯk ʒebdi modernizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ tijeʃesi bɑr kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn kɯlmɯʃkɑ kuːɡuntuktoː betpɑktɯk menen eki ʒyzdyːlyktyn ʒetken t͡ʃeɡi bolup kɑldɯ.
oʃol ut͡ʃurdɑ biz rɑsmij kɑnɑldɑrdɑn tɯnɯmsɯz kujulup ʒɑtkɑn ɑt͡ʃɯktɑn ɑt͡ʃɯk populisttik demɑɡoɡijaɡɑ kɑrʃɯ turɑ ɑlbɑɡɑnɯbɯzdɯ mojunɡɑ ɑluː kerek. ɑdɑmdɑr dɑ bul kɑlpkɑ iʃenip kɑlɯʃtɯ.
birok biz t͡ʃɯndɯk menen ɑdilettyːlyk ertedir ket͡ʃtir sɑltɑnɑt kurɑːrɯnɑ iʃenebiz. ʒɯl øtsø dɑ ɑjɯptoːt͡ʃu tɑrɑptɑ bizdin kynøːbyzdy tɑstɯktɑɡɑn bir dɑ reɑlduː dɑlilderdin ʒok ekeni ɑt͡ʃɯk bolup kɑldɯ.
bɑrdɯk ɑjɯptoːlor ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ɑjɯptoː korutundusu juridikɑlɯk dokumentti emes, dɑlili ʒok uʃɑk-ɑjɯŋdɑr menen tykʃømøl iʃɑrɑlɑrdɯn toptomun eske sɑlɑt. ʒeenbekovdun piɑrt͡ʃɯlɑrɯ iʃtin ɑnɯɡɯn bilbeɡen (pomenjatʲ nɑ dɑlekix ot tonkostej enerɡetit͡ʃeskoj otrɑsli ) ɑdɑmdɑrdɯn emo ionɑlduː ɑbɑlɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp ketiʃti. kɑrɑndɑj kɑlpkɑ koʃup «elden uːrdɑlɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑr» delinɡen oŋboɡondoj iri summɑlɑrdɯ ɑjtɯp ʒɑtɯʃsɑ, mɯndɑjɡɑ kim iʃenbejt.
bijlik tɑrɑptɑn koːmt͡ʃulukkɑ tɑŋuːlɑnɯp ʒɑtkɑn ulɑmɯʃtɑrdɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn bizdin ɑdister «kɯskɑt͡ʃɑ mɑːlɯmɑttɯk mɑteriɑldɯ» dɑjardɑʃkɑn (tirkelet). munu menen tɑːnɯʃɯp t͡ʃɯkkɑn ɑnt͡ʃɑ–mɯnt͡ʃɑ sɑbɑtɯ bɑr ɑr bir ɑdɑm bizɡe tɑɡɯlɯp ʒɑtkɑn ɑjɯptoːlordun ojdon t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn sɑndɯrɑktɯɡɯnɑ køzy ʒetet.
bir ʒɯlɡɑ ʒetpeɡen ubɑkɯt murdɑ mɯnt͡ʃɑlɯk kɑrɑlɑnɯp, korrup ijaɡɑ ɑjɯptɑlɑːrɯm ojumɑ dɑ kelɡen emes. ɑtɑ –enem, uluː ʒoldoʃtorum meni pɑrɑkorlor menen korrup ionerlerdi ʒek køryːɡø tɑrbijalɑʃkɑn.
men t͡ʃɯnɯndɑ ele uluttuk kɑjrɑ ʒɑrɑluː dolboːrlorun ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn, ɑnɯn it͡ʃinde, biʃkek ʒebdin ʒɑŋɯ bølyɡyn kuruːnu ʒɑnɑ bytkyl dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojundɑrɯnɯn idejalɑrɯn ɑldɯɡɑ ʒɯldɯruːnu, t͡ʃolpon-ɑtɑdɑɡɯ ɑt mɑjdɑnɯnɯn kuruluʃun ʒɑnɑ tɑrɯx muzejin rekonstruk ijaloːnu t͡ʃɯn dilimden koldoɡon elem. kuruluʃtu iʃke ɑʃɯrɡɑn ujumdɑr ʒe tender øtkøryːdø ɑjrɯm mekeme –ujumdɑr tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn kɑndɑjdɯr bir buzuːlɑrdɯn bolɡonun ʒokko t͡ʃɯɡɑrbɑj turup ɑjtkɑndɑ, bulɑr ølkøɡø kerektyː t͡ʃet͡ʃimder bolɡon. men dɑjɯmɑ ølkøbyzdyn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn ɑk iʃteɡenmin.
rɑsmij kɯzmɑttɑɡɯ kiʃiler ʒɑnɑ bijlikke ʒɑkɯn mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ tɑrɑtɯp ʒɑtɯʃkɑn bul ɯplɑs kɑlp kɑk øptøɡøn ɑdɑmdɑrdɯn iʃenip ɑlɡɑnɯn ɑŋdɑp bilyː ɑbdɑn oːr.
menin kynøːm ʒok ekenine iʃenɡen bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯmɯn. men sizderdi ujatkɑ kɑltɯrbɑjm! øzymdyn ylyʃymø tuʃ kelɡen bɑrdɯk sɯnoːlordu køtørøm ʒɑnɑ ɑtɯmdɯn ɑk ekenin korɡojm. køz kɑrɑndɯsɯz ekspertter ktrknɯn men ʒønyndøɡy kørsøtyːlørynyn bujrutmɑ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn mynøzdø bolɡonun dɑlildeʃti. oʃonduktɑn men kɯrɡɯzstɑndɯn eli t͡ʃɯndɯktɯ biliʃi yt͡ʃyn kyrøʃøm. men ɑkmɯn ʒɑnɑ munu kɑndɑj bolbosun, dɑlildejm. ɑntkeni t͡ʃɯndɯk men tɑrɑptɑ!
bizdin kyt͡ʃybyz dɑ – t͡ʃɯndɯktɑ!
nɑzɑd bɑtkende 15 okuːt͡ʃu oːrkɑnɑɡɑ tyʃyp kɑldɯ
vpered eks-ɡendirektoru ega om sokrɑtili srok nɑkɑzɑnija
ozvut͡ʃenɯ podrobnosti soɡlɑʃenija po ɡrɑni e meʒdu kɯrɡɯzstɑnom i uzbekistɑnom
«teperʲ i «ɑksunɡur» toʒe nɑʃ!» — ɡlɑvɑ ɡknb opublikovɑl foto s mɑketom bespilotnikɑ
vse uɡolovnɯje delɑ v otnoʃeniː ɑlɯmkɑdɯrɑ bejʃenɑlijevɑ prekrɑɕːenɯ
nɑ perevɑle toː-ɑʃuː snovɑ vveli oɡrɑnit͡ʃenija nɑ projezd bolʲʃeɡruzov
v biʃkeke muʒt͡ʃinɑ nɑ sutki ɑrendovɑl kvɑrtiru i peresdɑl eː druɡim nɑ mesja
v nekotorɯx rɑjonɑx biʃkekɑ tri dnja ne budet ɡɑzɑ
«mɯ usilenno boremsja s korrup ijej v ɡosudɑrstvennɯx orɡɑnɑx», — prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov
ɡlɑvnoj pesne iz filʲmɑ «titɑnik» ispolnilosʲ 25 let
v bɑlɯkt͡ʃɯ s ut͡ʃɑstijem ʃkolʲnikov proʃel peʃij mɑrʃ protiv nɑsilija
deleɡɑt kurultɑja poprosil prezidentɑ rɑzreʃitʲ vvoz prɑvorulʲnɯx ɑvto
v biʃkeke proxodit mɑrʃ zɑ svobodu slovɑ
«nɑm ne nuʒnɯ ʃkolɯ, bolʲni ɯ, domɑ. nɑm nuʒno mirnoje nebo» — deleɡɑt iz bɑtkenɑ prosit poskoreː reʃitʲ vopros s ɡrɑni ɑmi
ʃɑvkɑt mirzijojev posetit kɯrɡɯzstɑn s ɡosudɑrstvennɯm vizitom
v oʃskoj oblɑsti torʒestvenno otkrɯli met͡ʃetʲ imeni t͡ʃubɑkɑ ɑʒɯ ʒɑlilovɑ
xolod smenit teplo: zɑvtrɑ ʒitelej biʃkekɑ oʒidɑjet doʒdʲ i poniʒenije temperɑturɯ
ɑkɯlbek ʒɑpɑrov: pokɑ nɑloɡi ne budut oplɑt͡ʃenɯ, spokojno spɑtʲ nikto ne budet
informɑ ionnɯj sɑjt ews.kg. vse prɑvɑ zɑɕːiɕːenɯ. vsja informɑ ija, rɑzmeɕːennɑja nɑ dɑnnom veb-sɑjte, prednɑznɑt͡ʃenɑ tolʲko dlja personɑlʲnoɡo ispolʲzovɑnija i ne podleʒit rɑsprostrɑneniju bez rɑzreʃenija ews.kg. redɑk ija ne neset otvetstvennosti zɑ soderʒimoje perepet͡ʃɑtɑnnɯx mɑteriɑlov i vɯskɑzɯvɑnija otdelʲnɯx li .
bɑʃkɯ bet2019dekɑbrʲ25 (sredɑ)
sssr tuːrɑluː kɑnt͡ʃɑlɯk bilesiz? testten øtyŋyz
byɡyn 25-dekɑbrʲ sssrdin rɑsmij tɑrɑɡɑnɯnɑ 28 ʒɯl boldu. sssr 1991-ʒɯlɯ 25-dekɑbrdɑ ʒojulɡɑn. siz sssr tuːrɑluː kɑnt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt bilesiz? tømøndøɡy suroːlorɡo
oʃ: deputɑttɑr ipotekɑlɯk yjdyn ystøɡyn 2 pɑjɯzɡɑ tømøndøtty
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑttɑrɯ ipotekɑlɯk bɑtirlerdin ystøɡyn ɑltɯ pɑjɯzdɑn tørt pɑjɯzɡɑ tyʃyrdy. ɑjrɯm deputɑttɑr bul toktomdu kɑjrɑ t͡ʃɑkɯrtɯp ɑluːnu sunuʃtɑdɯ.
t͡ʃoŋ-ɑlɑjdɑ ɑzɑ kytkøn yjdø yt͡ʃ kynɡø t͡ʃejin tɑmɑk-ɑʃ beryːɡø tɯjuw sɑlɯndɯ
ket͡ʃee, 24-dekɑbrdɑ oʃ oblusunun t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjonundɑ mɑrkumdu ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtuːdɑ mɑl ʒɑndɯk sojuuːɡɑ ʒɑnɑ dɑstorkon ʒɑjɯp ɯsɯk tɑmɑk beryːɡø tɯjuw
oʃto oblustuk iʃkerlerdin ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒoluɡuʃuːsu øtty
25-dekɑbrdɑ oʃto oʃ oblustuk iʃkerlerdin forumu bolup øtty. bul oblustɑɡɯ bɑrdɯk rɑjondordun iʃkerlerinin demilɡelerin biriktiryːt͡ʃy ɑjant tyzø ɑlɡɑn 1-forum. bul
deputɑt oʃtoɡu podiwmdu kɑbɯl ɑlɡɑn ʒetekt͡ʃilerdi ʒoːpko tɑrtuːnu sunuʃtɑdɯ
oʃ ʃɑːrdɯk keŋeʃinin deputɑtɯ bekbolot ɑrzibɑjev ɑk-buːrɑ dɑrɯjasɯnɯn ystynø kurulɡɑn podiwmdu kɑbɯl ɑlɡɑn ʒetekt͡ʃilerdi ʒoːpko tɑrtuːnu sunuʃtɑdɯ.
ʒeenbekov: korrup ijanɯ toluk ʒok kɯlbɑsɑm dɑ, ɑzɑjtɑjɯn dep ʒɑtɑm
men dɑ korrup ijanɯ toluk ʒok kɯlɑ ɑlbɑsɑm dɑ, ɑzɑjtɑjɯn dep ʒɑtɑt. bul pikirin ølkø bɑʃt͡ʃɯ soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn ʒɯl ʒɯjɯntɯɡɯn
oʃ ʃɑːrɯndɑ kurulup ʒɑtkɑn 26 køp kɑbɑttuː yjdyn uruksɑtɯ ʒok. video
oʃ ʃɑːrɯndɑ kurulup ʒɑtkɑn 26 køp kɑbɑttuː yjdyn uruksɑtɯ ʒok. bul tuːrɑluː ʃɑːrdɯk ekoloɡijalɯk texnikɑlɯk inspek ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi rɯsbek jusupov ʃɑːrdɯk keŋeʃtin
ʒeenbekov: korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ oŋoj emes
korrup ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃ oŋoj emes. men ɑnɯ ʒon terim menen sezip ʒɑtɑm. bul tuːrɑluː soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn ʒɯl ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ
ʒeenbekov: bɑbɑnovɡo 25 suroːnu men emes terɡøː beret
ømyrbek bɑbɑnov t͡ʃoŋ sɑjasɑt menen t͡ʃoŋ biznesti ɑrɑlɑʃtɯruːnun eŋ neɡizɡi ylɡysy bolup kɑlɡɑn ele. bul tuːrɑluː soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn ʒɯl ʒɯjɯntɯɡɯ
noːkɑttɑɡɯ ʃɑxtɑdɑ bir ɑdɑm kɑzɑ boldu
noːkɑt rɑjonunun bɑɡlɑn ɑjɯlɯnɑ ʒɑkɯn ʒerde ʒɑjɡɑʃkɑn ʃɑxtɑdɑ bir ɑdɑm kɑzɑ boldu. bul tuːrɑluː øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinen bildiriʃti.
fɑkulʲtet tuːrɑluː kɯrɡɯz tilindeɡi mɑteriɑldɑr ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒok. toluɡurɑːk mɑːlɯmɑttɯ sɑjttɯn orus tilindeɡi versijasɯnɑn ɑluːɡɑ bolot.
medi inɑ tɑrmɑɡɯndɑɡɯ ʒetiʃkendiɡi yt͡ʃyn reakthrough rize for ife fondu ujuʃturɡɑn sɯjlɯktɯn lɑwreɑttɑrɯ ɑnɯktɑlɯp, ɑɡɑ 11 okumuʃtuː tɑtɯktuː dep tɑbɯldɯ. emi ɑlɑrdɯn ɑr biri 3 mln dollɑr menen sɯjlɑnɑt. bul kɑrɑʒɑt nobel sɯjlɯɡɯ menen koʃo berilt͡ʃy ɑkt͡ʃɑdɑn eki eseɡe køp.
reakthrough rize for ife fondu typtølɡøny tuːrɑluː ket͡ʃee dyjnødøɡy belɡilyː iʃkerler jurij milʲner, oogle sɑjtɯn neɡizdøːt͡ʃylørynyn biri serɡej brin, acebook so iɑldɯk sɑjtɯnɯn eesi mɑrk ukerberɡder ʒɑrɯja kɯlɯʃkɑn. ɑlɑr fonddu typtøːdøɡy bɑʃkɯ mɑksɑt kɑtɑrɯ ɑdɑmdɯn ømyryn uzɑrtuːɡɑ ʒɑnɑ oːr ildetter menen kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ izildøːlørdy koldoː ekenin ɑjtɯʃkɑn.
fonddun neɡizdøːt͡ʃyløry ʒɯl sɑjɯn beʃ lɑwreɑtkɑ yt͡ʃ million dollɑrdɑn sɯjlɯk beryːny plɑndɑp ʒɑtɯʃɑt. ( k)
toptun ɑkʃnɯn, tɑjvɑndɯn, ɡonkonɡdun ʒɑnɑ mɑteriktik kɯtɑjdɯn neɡizɡi port ʃɑːrlɑrɯndɑ, oʃondoj ele it͡ʃki kɯtɑjdɑɡɯ kee bir strɑteɡijalɯk ʒerlerde ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn ønyɡyp kele ʒɑtkɑn kɯzmɑttɑr tɑrmɑɡɯ bɑr.
yrɡyløɡøn t͡ʃoŋ ɑjɯldɯn ystynø bɑlpɑlɑktɑp kɑːr ʒɑːp ʒɑttɯ. koktu ʒɑktɑn kelɡen kɯzɯl tylky bɑrpɑjɡɑn kujruɡun syjrøp, koroːlordu ʃimʃip, ɑbɑ ʒɯttɑp, dɑbɯʃ tɯŋʃɑdɯ. ʒɯmʒɯrt. ɑjɯl tereŋ ujkudɑ. kez-kez ɡɑnɑ t͡ʃot͡ʃuɡɑnsɯp t͡ʃetki køt͡ʃødøn «kɑŋk-kɑŋk» kyt͡ʃyk yrøt.
tylky ɑjɯldɯ ʒojlop oturup t͡ʃoŋ koroːɡo keldi. birok, mɯndɑ køp ʒyryːɡø bolbodu: ɑk seldet͡ʃen bɑk-dɑrɑk, mɑmɯlɑr, ʒɑdɑ kɑlsɑ orkojup tizilip ʒɑtkɑn tɑʃtɑr dɑ ɑdɑm ʒɯttɑnɑt. ɑl emi zɑŋɡɯrɑɡɑn t͡ʃoŋ yjdyn it͡ʃinde biliner-bilinbes ot ylpyldøɡønsyjt. tylky yt͡ʃ ɑjaktɑp bir ɑz turdu dɑ, terezeden ɑdɑmdɯn køløkøsy kørynɡøndø ʒɯlt etip ʒok boldu.
ɑbɯlkɑsɯm meʃke kol kyrøk menen tɑʃ kømyr sɑlɯp kojup, ekint͡ʃi bølmøɡø kirdi. mɯndɑ ɑbdɑn ʒɯluː eken, birok, dɑɡɯ bir ɑz kømyr sɑlbɑsɑ erteŋ menen t͡ʃuruldɑp okuːt͡ʃu bɑldɑr kelɡent͡ʃe muzdɑp ketet. oʃonduktɑn ɑl dɑɡɯ bir-eki ʒɑrɑŋkɯ sɑldɯ dɑ, meʃtin oːzun ʒɑppɑj orundukkɑ olturɑ ketti. kɑrɑɡɑj otundɑr bɑt͡ʃɯrɑp zɑmɑttɑ tutɑnɯp, ɑloːlonup, ɑdɑmdɯn sejrek sɑkɑlɯnɯn, bɑʃɯndɑɡɯ t͡ʃoŋ tumɑɡɯn køløksyp tɑmɡɑ erbeŋdetti. ɑbɯlkɑsɯm tumɑɡɯn t͡ʃet͡ʃip, emɡek t͡ʃoru bɑskɑn ɑlɑkɑnɯ menen kɑʃkɑjɡɑn bɑʃɯp sɯlɑp, kɯzɯl bɑʃtɯt͡ʃkɑdɑn tɑmekisin, byktølɡøn «pioner ɡɑzetɑsɯn» ɑlɯp, ʃɑʃpɑj t͡ʃɯlɯmɯn orodu. tɑmekinin ɑt͡ʃuː dɑːmɯ, bɑlbɯldɑɡɑn ot, sɯrttɑ ʒumʃɑk ʒɑːp ʒɑtkɑn kɑr, dyløj tunʒuroː ɑnɯ mɑɡdɯrɑtɯp, køŋylyn ʒɯlɯtkɑnsɯdɯ. bɑʃtɑn øtkøn okujalɑrdɯn elesteri topurɑp, meʃteɡi ʒɑlɯndɑrdɑj serbeŋdep bijlep, køz ɑldɯnɑ tɑrtɯlɑ berdi. oobɑ, ɑzɯr bul bølmødø øtø tɯnt͡ʃ, kɑrɑrɡɑn pɑrtɑlɑr, ʒɑltɯrɑtɑ syrtylɡøn kɑrɑ tɑktɑ meltirep et͡ʃ nerse menen iʃi ʒoktoj. birok, erteŋ menen bul ʒerɡe t͡ʃuruldɑʃɯp bɑldɑr kelet, zɑmɑttɑ t͡ʃɑŋ-topoloŋ t͡ʃɯɡɯp, pɑrtɑlɑr tɑrsɯldɑp, eʃi
k ulɑm t͡ʃɯjkɯldɑp ɑt͡ʃɯlɯp, t͡ʃuru-t͡ʃuːɡɑ tolot. ekint͡ʃi sɑbɑktɑn kijin klɑss muzdɑj bɑʃtɑjt, oʃondo ɑbɯlkɑsɯm kømyr sɑlɡɑn t͡ʃɑkɑsɯn ʃɑldɯrɑtɯp ʒɯluːluk kudureti ketip bɑrɑ ʒɑtkɑn meʃtin otun kɑjrɑ tutɑndɯrɑt. ɑnɑn:
– ɑbɯke, kɑrɑt͡ʃɯ, muktɑʒbekti, sɯja t͡ʃeleɡimdin tybyn mɯk menen teʃip sɑldɯ, – dep birøː ɑjtsɑ, ekint͡ʃisi:
– iki, sen øzyŋ ʒɯrtɯp sɑlbɑdɯŋbɯ, menin kitebimdi, – dep t͡ʃuruldɑjt.
– ɑ, ʃɑjtɑndɑr, emne yt͡ʃyn ɑntesiŋer? biri-biriŋerɡe kɑs bolboj ʒyrbøjsyŋørby? ɑnɯ kijin, sɑbɑk bytkøndø oŋdojlu, – dejt ɑbɯlkɑsɯm.
ɑbɯlkɑsɯmdɯ, ɑnɯn ulɡɑjɡɑn ʒɑʃɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɑjɯldɑɡɯ uluː-kit͡ʃyːnyn bɑrdɯɡɯ ɑbɯke dejt. buɡɑ øzy dɑ kønyp kɑlɡɑn.
ɑbɯlkɑsɯmdɯn bul ɑjɯlɡɑ kelɡenine otuz ʒɯldɑn køp boldu. øz ɑtɑsɯ kim ekenin, kɑjsɯ elden, kɑjsɯ ʒerden kelɡeni belɡisiz. birok, uruː surɑʃɑ kelɡende uʃul ɑjɯldɯ ɑjtɑt. ɑntkeni, on yt͡ʃ ʒɑʃɯnɑn tɑrtɯp uʃundɑ t͡ʃoŋojup østy.
t͡ʃetki køt͡ʃødøɡy tɑm yjdø zɯjadɑ t͡ʃoŋ ene ʒɑʃɑp turt͡ʃu. ɑl kiʃi turmuʃundɑ seɡiz bɑlɑ køryp, seɡizi teŋ bojɡo ʒetpej t͡ʃɑrt͡ʃɑp kɑlɯptɯr. ɑbɯʃkɑsɯ køz ʒumup, ɑrɯ kɑrɯp ketkende, zɯjadɑ kempir ʒɑlɡɯz kɑldɯ. bir uj, eki et͡ʃkisine øzynyn ɑlɯ ʒetpej kɑldɯbɯ, ʒe ʒɑlɡɯzdɯk ʒɑnɯnɑ bɑttɯbɯ, iʃi kɯlɯp kyndørdyn birinde koŋʃusunun ɑtɯn minip kɑlɑːɡɑ ketti. eki kyndøn kijin 12-13 ʒɑʃɑr bɑlɑ ut͡ʃkɑʃtɯrɯp keldi. bɑlɑnɯn ɑtɯ ɑbɯlkɑsɯm eken.
– bu kɑjsɯ bɑlɑ bolup ketti, kudɑɡɯj? – dep surɑdɯ koŋʃusu.
– e-e, ɑjlɑnɑjɯn, kɑjsɯ bɑlɑ bolso dɑ emi øzymdyn bɑlɑm boldu. iʃenɡen kudɑjɯm kuru kojbojt deɡen uʃul emespi. bul dɑ ʒɑlɡɯz musɑːpɯr eken, ut͡ʃkɑʃtɯrɯp ɑldɯm, – dep ʒɑʃɯldɑndɯ zɯjadɑ kempir.
ɑnɯn yjyndø bɑlbɯrɑɡɑn køjnøk, ʃɯm,øtyk kijɡen øspyrym bɑlɑ pɑjdɑ bolɡonunɑ ɑjɯldɑʃtɑr tɑŋ kɑlɡɑn dɑ ʒok. ɑntkeni, ɑl ʒɯldɑrɯ ɑbɯlkɑsɯmɡɑ okʃoɡon ʒetimder køp ele. keesi ʃɑːrɡɑ bɑrɯp iʃtep, okup ketyːt͡ʃy, keesi detdomɡo bɑrɯp, ɑndɑn kɑt͡ʃɯp, ɑr kɑjsɯ ɑjɯldɑrɡɑ ɯrɑːk-ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn koldorundɑ øz ʒolun tɑːp ketmejin ʒyrø beriʃt͡ʃy.
– kɑɡɯlɑjɯn, øŋy sert bolɡonu menen boːruker, elpek neme, ʒumʃɑsɑŋ kɯŋk debej ɑtkɑrɑt. kɑrɯɡɑndɑ uʃunu berɡen kudɑjɯmɑ miŋ toːbo. kynym bytyp, køzym ʒumulup ketse koroː-ʒɑj een kɑlɯp, yjymdyn tøbøsy tyʃpøs, kɯrsɯktɑn oːlɑk bolsok, eki-yt͡ʃ ʒɯldɑn kijin ele kelint͡ʃek ɑlɯp berem, – munu ɑjtkɑn zɯjadɑ kempir søːmøjy menen t͡ʃeke terin ɑlɯp, mɑmili t͡ʃɑjdɑn bɑsɑ kujup, ʃorkurɑtɑ uːrtɑt͡ʃu.
– ɑj, bɑjkuʃum ɑj, ʒɑkʃɯ ɑdɑmdɯ kudɑj tɑːlɑm bir ʒerinen kemitpej kojbojt kørynøt ɡo, bet͡ʃɑrɑmdɯn kolu ɑjɯɡɑːr beken? – det͡ʃy yʃkyryp.
– kolu emne boluptur, tɑptɑtɯnɑkɑj bolup ordundɑ turɑt ɡo?
ɑndɑ zɯjadɑ kempir t͡ʃɯnɯsɯn ʒerɡe kojup, øtø ʒɑʃɯrɯn nerse ɑjtɯp ʒɑtkɑnsɯp ʃɯbɯrɑt͡ʃu:
– kolu oːruluː, bɑjkuʃumdun. oŋ kolu ʃɑldɯrɑp turɑt, kit͡ʃinekej kezinde dɑrt bolɡonbu, ʒe birøː urɡɑnbɯ bɑjkuʃ ʒetimdi, bilbejm, oŋ ʒɑk muːndɑrɯndɑ bir mɑndem bɑr, – zɯjadɑ kempir koroːdo muzoː bɑjlɑp ʒyrɡøn ɑblkɑsɯmdɯ kørsøtt͡ʃy.
– ɑ-ɑ, bɑjkuʃ de ɑjɯɡɯp keter, bɑlɑ emespi. bɑjaɡɯ moŋkolojdun kenʒesi dele bet͡ʃel kɑlɯp bɑspɑjt-bɑspɑjt dep ʒyryp, emi dɑrdɑjɡɑn ʒiɡit bolbodubu. kudɑj ɑjɯktɯrɑm dese
– kokuj, kele ʒɑtɑt, kulɑɡɯnɑ uɡuzbɑɡɯlɑ. e, uːlum! kele koj, muzoːnu bɑjlɑsɑŋ, oturup ɯsɯk t͡ʃɑj it͡ʃip ɑl, yʃyp dɑ ketiptirsiŋ kɑɡɯlɑjɯn, ʒɯŋɑjlɑk ʒyrbøj, ɑtɑŋdɑn kɑlɡɑn øtykty kijip ɑlbɑjsɯŋbɯ. kel, boːrsoktu t͡ʃɯlɑp it͡ʃken ʒɑkʃɯ bolot, mɯnɑ mɑj,o, ɑldɯŋɑ ketejin, syrt murduŋdu. men ølyp kɑlɡɑndɑ ɯjlɑjsɯŋbɯ?
– o kɑɡɯlɯp ketejin senden, ʒej koj. ʒɑŋkɯ tokol et͡ʃkibiz kɯsɯr kɑlɯptɯr bɯjɯl, bɑzɑr kyny ɑlpɑrɯp sɑtɯp, uːlumɑ ʒɑŋɯ kemsel ɑlɯp berejint͡ʃi, kɯzdɑr suktɑnɯp ɯjlɑp ʒibersin ɑlɑ koj, tɑrtɯnbɑ, boːrsokton ɑl, dele tɑrtɯnbɑ, munun bɑrdɯɡɯ seniki. ʒeɡiŋ kelse ʒeɡin, kelbese kojup ɑnɑn ʒe mektepke ɑlɯp bɑrɑjɯn, okujsuŋbu?
– o kɑɡɯlɑjɯn, oʃent. ɑkɯlɯ bɑr. o ʒɑrɑtkɑn. uʃul ʒɑmɑn uːlumdun okumuʃtuː bolup, bir kulɑk suː bɑʃkɑrɡɑnɯn øz køzym menen kørsøm, ɑrmɑnɯm ʒok ele bul dyjnødø. ʒɑrɑtkɑnɯm, kørør kynym bolor beken oʃonu!..
– kudɑj tirit͡ʃilik berse, kørøsyŋ, bɑjbit͡ʃe, kørbøj emne! ølbøɡøn ʒɑnɡɑ bɑktɯ beret kudɑj, – det͡ʃy koŋʃusu t͡ʃɯnɯdɑɡɯ t͡ʃɑjɯn teɡerete t͡ʃɑjpɑltɯp. – men dele bɑjɯmɑn ɑʒɯrɑp kɑlɡɑndɑ, bøk tyʃyp ɯjlɑɡɑm. t͡ʃøbyrøɡøn tørt bɑlɑm menen kɑjdɑ bɑrɑm, kɑntip bɑɡɑm. bulɑr ɑdɑm bolɡont͡ʃo kɑt͡ʃɑn det͡ʃy elem. emi mɯnɑ, kudɑjɡɑ ʃyɡyr, ɑɡɑ-tuːɡɑn menen el bolduk, mintip bɑldɑrɯmdɯn ɯrɑkɑtɯn køryp neberelerimdi ʒɯttɑp oturɑm, kele, kudɑɡɯj, ɑldɑɡɯ kɑntɯŋɑn birdi, ʒɑŋkɯ ʒɑmɑn kɯzɯm uturu kɑrɑjt, t͡ʃøntøɡymø sɑlɯp kojejun, kelerim menen oːdɑrɑt, tenteɡim
– ɑ-ɑ, kɑrɑn-ky-yn, men ɑndɑjɡɑ ʒetsem, bejiʃke ʒetpejt belem. ʒetpejm ɡo-o ɑɡɑ, ʒetpejm ɡo, – dep bozdop kɑluːt͡ʃu zɯjadɑ kempir.
– ɑldɑ ʒɑrɯktɯk kiʃi ɑj, oʃo dɑ keppi!
– bɑlɑm, tojduŋbu? – dep surɑjt zijadɑ kempir.
– ɑndɑ ot͡ʃokko ot ʒɑkt͡ʃɯ, berekem, køjnøk-kønt͡ʃøɡyŋdy t͡ʃɑjkɑp ʒɑja sɑlɑjɯn. erteŋ okuː bɑʃtɑlɑt dejt. mɑːlɯmdɑr menen syjløʃyp kojdum byɡyn.
ɑbɯlkɑsɯm tɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, ot͡ʃoktun ɑldɯnɑ t͡ʃøɡøløj kɑlɯp, kylɡø køːmp kojɡon tezekti tutɑndɯrɯp yjløp, ʒɑlɯn ɑrɑlɑʃkɑn køk tytyn t͡ʃɯɡɑrdɯ.
mekteptin direktoru ɑbɯlkɑsɯmdɯ ʒetelep kirɡende, ekint͡ʃi klɑsstɑ sɑbɑk kɯzuː ʒyryp ʒɑtkɑn eken. «bɑldɑr, ɑbɯlkɑsɯm siler menen okujt, ʒɑkʃɯlɑp tɑːnɯʃɯp, ʒɑrdɑm berɡile», – dedi direktor. bɑldɑr duː kylyp ʒiberiʃti. muɡɑlim dɑ eeɡin kɑrmɑp ʒɯlmɑjdɯ, ɑntkeni, ɑbɯlkɑsɯmdɯn boju soldojup mɯndɑɡɯ seɡiz-toɡuz ʒɑʃɑr bɑldɑr emes, muɡɑlimden dɑ t͡ʃoŋ køryndy. syrdøɡøn ɑbɯlkɑsɯm ʒɑnɯndɑɡɯ birint͡ʃi pɑrtɑɡɑ olturɑ kɑldɯ.
– mɑɡɑ tɑktɑ kørynbøj kɑldɯ, – dep t͡ʃɯjɯldɑdɯ ɑrtɯndɑɡɯ kɯz.
– ɑrtkɯ pɑrtɑɡɑ oltur, sɑdɑɡɑsɯ, bojuŋ uzun turbɑjbɯ, ɑr bir pɑrtɑɡɑ yt͡ʃtøn emes, ekiden olturɑt, – dedi muɡɑlim.
ɑbɯlkɑsɯm kit͡ʃinekej pɑrtɑdɑn eptep t͡ʃɯɡɯp, ɑksɑŋdɑp ɑrtkɑ bɑskɑndɑ, neɡedir et͡ʃ kim kylɡøn ʒok.
muɡɑlim kɑnt͡ʃɑ tɯrɯʃsɑ dɑ, kɑlɡɑn sɑbɑk t͡ʃɑr-ʒɑjɯt øtty, ɑntkeni, bɑldɑrdɯn køŋyly esep t͡ʃɯɡɑruːdɑ emes ʒɑŋɯ kelɡen bɑlɑdɑ boldu. ɑlɑr ɑrtkɯ pɑrtɑdɑ unt͡ʃukpɑj oturɡɑn ɑbɯlkɑsɯmɡɑ kɯlt͡ʃɑktɑj beriʃti.
«ø-øj, oj uʃundɑj t͡ʃoŋ bɑlɑ dɑ ekint͡ʃi klɑsstɑ okujbu?» – dep biri ojloso, ekint͡ʃisi: «ø-øj, bɑjke, ɑksɑk eken ee?» – dep tɑŋdɑnɡɑnsɯjt.
bir-eki ʒumɑdɑn kijin bɑldɑr ɑbɯlkɑsɯmɡɑ kønyp kɑlɯʃtɯ okʃojt keesi ɑɡɑ ut͡ʃ, bojek, kɑrɑndɑʃ berip, ɑnɯn ɑlɯp kelɡen kɑjmɑkkɑ køːlønɡøn tɑlkɑnɯn, mɑj tokot͡ʃun ʒep, syjløʃyp kɑlɯʃtɯ. munu bɑjkɑɡɑn muɡɑlim bɑlɑnɯ tɑktɑɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ:
– ɑbɯlkɑsɯm, ɑldɑɡɯ bordu ɑlɯp ʒɑz: «kyz keldi, ytyr, eɡin orulup bytty».
ɑbɯlkɑsɯm bordu kɑrmɑp turɑ berdi.
– bɑldɑr, bɑːrɯŋɑr ʒɑzɡɯlɑ, tɑktɑdɑn kɑtɑ tɑpsɑŋɑr t͡ʃuruldɑbɑj, kol køtørɡylø, ʒɑz, ɑbɯlkɑsɯm: «kyz keldi, ytyr,eɡin orulup bytty»..
– tɯnt͡ʃ, ɑbɯlkɑsɯm øzy ʒɑzɑt. «ky-yz keldi, ytyr »
ɑbɯlkɑsɯm bɯlk etpedi. bɑldɑr kylø bɑʃtɑʃtɯ
– bordu oŋ koluŋɑ ɑlɯp ʒɑz! «ky-yz »
– ʒɑzɑlbɑjm, – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
– ɑndɑ sol koluŋ menen ʒɑz ɑnɯŋ soːbu?
– kɑt bilbejm! – ɑbɯlkɑsɯm ʒer kɑrɑdɯ.
– kɑt bilbeseŋ, ekint͡ʃi klɑsstɯ kɑntip okujsuŋ?
– oj, bɑjke, t͡ʃoŋ bɑlɑ kɑt bilbejbi? – dedi topt͡ʃu murun kɯz.
– mɑkul, bɑrɯp oltur, – dedi muɡɑlim.
ɑbɯlkɑsɯm klɑsstɯ ɑrɑlɑj ɑksɑŋdɑɡɑndɑ, t͡ʃuruldɑp ʒɑtkɑn bɑldɑr ʒɯm unt͡ʃukpɑj kɑlɯʃtɯ.
– ʒɑŋɯ bɑlɑnɯ birint͡ʃi klɑsskɑ oturɡuzsɑk kɑntet? kɑt bilbejt eken, bɑldɑrɡɑ ʃɯldɯŋ boldu, – dedi muɡɑlim direktorɡo kirip.
– ʒɑʃɯ dɑ t͡ʃoŋ, boju dɑ t͡ʃoŋ neme eken, zɯjadɑ kempirdin ɑsɯrɑndɯ bɑlɑsɯ dejt, øzy eert͡ʃitip keliptir mektepke, okutuʃ kerek, øzynt͡ʃø bir ɑz iʃtep kør, sɑbɑktɑn kijin, bɑlkim øzdøʃtyryp keter, – dedi direktor.
– oŋ kolu ʃɑl kørynøt, sol kolu menen ʒɑzdɯrɑ berejinbi.
– ɑnɯ køryp, klɑsstɑɡɯ soloɡojlor dɑ sol kolubuz menen ʒɑzɑbɯz deset͡ʃi!
muɡɑlim ɑbɯlkɑsɯmdɯ sɑbɑktɑn kijin kɑltɯrɯp, øzynt͡ʃø okutup, ɑlfɑvitti yjrøtty, eptep tɑrtɑŋdɑtɯp ʒɑzɡɑndɯ øzdøʃtyrdy, birok, esepke kelɡende bɑlɑ ɑbdɑn kɯjnɑldɯ. muɡɑlim kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk menen tyʃyndyrsø dɑ emɡeɡi tekke ketkendej.
– ɑɡɑj, ʒøn ele kojelubu, – dedi bir kyny ɑbɯlkɑsɯm.
– bul esepti seɡiz ʒɑʃɑr bɑldɑr semit͡ʃke t͡ʃɑkkɑndɑj tɑrsɯldɑtɑt.
– bilbejm, ɑɡɑj, bɑʃɯm oːrup ketet eken.
muɡɑlim bɑlɑnɯn tyryn køryp, ɑl t͡ʃɯnɯn ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯnɑ iʃendi.
– ɑndɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒøn ele kojelu, kit͡ʃine es ɑlɯp turup t͡ʃɯɡɑrɯp kør.
kɑjsɯ bir kyny tɑnɑpis mɑːlɯndɑ klɑsstɑ t͡ʃɑtɑk t͡ʃɯɡɯp ketti.
ɑbɯlkɑsɯm t͡ʃoŋ øtyɡy menen bɑjkɑbɑj bir bɑlɑnɯn butun bɑsɯp ɑlɯptɯr, tiɡi t͡ʃɯŋɯrɯp ɑt͡ʃuːsu menen ɑbɯlkɑsɯmdɯ eki-yt͡ʃ ʒolu muʃtɑp ʒiberip, øzy korkup ketti. munu bɑjkɑɡɑn tentek ɑrtɯnɑn tyʃyp ɑldɯ. t͡ʃoŋ bɑlɑ kit͡ʃine bɑlɑdɑn kɑt͡ʃkɑnɯ kɯzɯk køryndy okʃojt, tiɡiɡe dɑɡɯ bir-ekøː koʃulup, ɑbɯlkɑsɯmdɯ suː t͡ʃypyrøk, ɡɑloʃ menen urup, klɑsstɯn topoloŋun toz kɯlɯʃtɯ. kudɑj ʒɑlɡɑp koŋɡuroː bolup, bɑldɑr tɑrɑp ketiʃti. ɯzɑlɑnɡɑn ɑbɯlkɑsɯm ɑrtkɯ pɑrtɑɡɑ bɑrɯp bojun tɑʃtɑdɯ dɑ ɯjlɑdɯ.
– kit͡ʃinekej kɯdɯkbekten tɑjak ʒep kɑldɯ.
klɑsskɑ muɡɑlim kirip sɑbɑk bɑʃtɑldɯ.
bul okujadɑn kijin, ɑbɯlkɑsɯmdɯn sɯrɯn bilip ɑlɡɑn tentekter ɑnɯ køz kørynø kordop, depterin, kɑlem sɑbɯn, tokot͡ʃun tɑrtɯp ɑluː øzynt͡ʃø bir ermek bolup kɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ, køt͡ʃødø t͡ʃoŋ bɑldɑrdɯn, kɯzdɑrdɯn køzynt͡ʃø ɑnɯ urup moːkumun kɑndɯrɯʃɑt. øzyŋ kit͡ʃinekej bolup turup t͡ʃoŋ bɑlɑnɯ urup kojsoŋ, øzynt͡ʃø bir tyʃynyksyz ɯrɑkɑt ɑlɑsɯŋ dɑ.
– i, kɑjrɑn kɯdɯk! sok! t͡ʃoŋ ɑtɑsɯn tɑrtkɑn turɑ, itelɡidej kuːp ɑlɯptɯr øzynøn t͡ʃoŋ bɑlɑnɯ. ɑ-ɑ, bet͡ʃɑrɑ, ɑrkɯ borpoŋ turbɑjbɯ, dɑldɑjɡɑn menen. i, kɑlbɑ, ɑrtɯnɑn. o, xɑ-xɑ! o-o xɑ-xɑ!
oʃentip, ɑksɑk ɑbɯlkɑsɯm bɑldɑrdɑn bølynø berdi. sɑbɑkkɑ kɯskɑ ʒol menen kelet, tɑnɑpiste tɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯp bɑldɑr menen ojnoboj, klɑsstɑ oturɑ beret, sɑbɑktɑn kijin typtyz yjynø bɑrɑt, ʒolundɑ bɑldɑr ʒyrsø koktu menen ketet.
birok, muɡɑlimdin emɡeɡi tekke ketken ʒok. ɑbɯlkɑsɯm tɑmɡɑlɑrdɯn bɑːrɯn tɑːnɯp, okup, ʒɑzɯp, ekint͡ʃi emes, yt͡ʃynt͡ʃy klɑsstɯn kølømyndøɡy mɑsele-misɑldɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrɯp kɑlɡɑn bolut͡ʃu. kim bilet, oʃo bojdon okuj berse, bɑrɑ-bɑrɑ bir top ijɡilikterɡe ʒeter bele. birok, ɑndɑj bolbodu. bir okuja ʒɑŋɯdɑn øsyp kele ʒɑtkɑn mort bɑldɯrkɑndɯ t͡ʃɑlɡɯ menen t͡ʃɑpkɑndɑj kɯldɯ.
klɑsstɑ ɑsipɑ ɑttuː kɯz bɑr ele. ɑl t͡ʃoŋ bylønyn een-erkin øskøn kɯzɯ. tuʃoː keskende erkek bɑldɑr menen teŋ ʒɑrɯʃɯp, t͡ʃykø ojnoɡondo, yt͡ʃ tɑpɑndɯ kɑdimkidej tɯrsɯldɑtt͡ʃu. okuːsu dɑ ʒɑkʃɯ. mektepke dɑjɯmɑ kɯzɯl ʃɑjɯ køjnøk, ʒɑʃɯl bɑrkɯt beʃmɑnt kijip kelet. beʃmɑntɯnɯn eki ʒɑɡɯndɑ tumɑr sɯjaktuː eki ɑkɑk kɑdɑluː, topt͡ʃulɑrɯ «mekelejdin» kymyʃ tɯjɯndɑrɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn. mɯndɑj koːz beʃmɑnt et͡ʃ kimde ʒok bolut͡ʃu. oʃonduktɑn ɑsipɑ ɑnɯsɯn ystynøn tyʃyrt͡ʃy emes. birok, bir kyny (ɯsɯp ketkenbi) ʒɑʃɯl beʃmɑntɯn t͡ʃet͡ʃip kojup, koroːɡo fizkulʲturɑ sɑbɑɡɯnɑ ketiptir. kɯdɯkbek klɑsskɑ kirɡende fizkulʲturɑ sɑbɑɡɯndɑ dɑjɯmɑ deʒurnɯj bolup kɑlt͡ʃu ɑbɯlkɑsɯm kynøstyː koroːdo ojnoɡon bɑldɑrdɯ terezeden kɑrɑp, øzynt͡ʃø kylyp ʒɑtkɑn eken. kɯdɯkbek suː t͡ʃypyrøk menen ɑnɯ urup ʒiberip, ʒɑʃɯnɯp kɑlɑjɯn dep kerilɡende, køzynø ɑsipɑnɯn ʒɑʃɯl beʃmɑntɯ urundu, ɑnɯn kymyʃ topt͡ʃulɑrɯnɑ ebɑk køz ɑrtɯp ʒyrɡøn tentek t͡ʃøɡøløj kɑlɯp,emɡektep beʃmɑntkɑ ʒetti. tɯjɯn topt͡ʃulɑrdɯn birin tɑrtsɑ yzylbødy, t͡ʃɑrɯk ʒip menen zɯmpɯjtɑ kɑdɑlɡɑn eken. ʒɑjkɯ koroːdoɡu ojundun k
ɯzɯɡɯnɑ bɑtkɑn ɑbɯlkɑsɯm et͡ʃ nerseden ʃeɡi ʒok terezeni kɑrɑp kylø berdi. kɯdɯkbek topt͡ʃulɑrdɯ yzø ɑlbɑj bir top kɯjnɑldɯ, ɑjlɑsɯ ketkende ʒipterin tiʃi menen kɯrt͡ʃɯp, ekøːny kojnunɑ sɑldɯ, yt͡ʃynt͡ʃysynø kol sunɡɑndɑ koŋɡuroː kɑɡɯlɯp, øzynyn pɑrtɑsɯnɑ emɡektep bɑrdɯ dɑ, «kyk-yk» dep kojup suː t͡ʃypyrøkty ɯrɡɯttɯ.
– køryp kojdum, sen kɯdɯkbeksiŋ, – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
kɯdɯkbek kylyp ordunɑn turdu. klɑsskɑ bɑldɑr kirip keliʃti.
kuʒuldɑʃɯp, ojun ʒønyndø syjløʃyp, kijim-kitepterin ʒɯjnɑʃtɯrɯp, yjlørynø kɑmɯnɯʃtɯ.
– enekee, topt͡ʃulɑrɯm ʒok, – ɑsipɑ ʒɑʃɯl beʃmɑntɯn boːrunɑ kɯsɯp ɯjlɑp ʒiberdi.
– bilbejm, t͡ʃet͡ʃkende bɑr bolut͡ʃu, kɯjɯp ketiptir.
– bilbejm. klɑsstɑ ɑbɯlkɑsɯm kɑlɡɑn.
– bɑlkim birøː tɑmɑʃɑ kɯlɡɑndɯr. bɑldɑr, berɡile, – dedi muɡɑlim.
– topt͡ʃulr tɑbɯlmɑjɯn et͡ʃ kim yjɡø ketpejt, – dedi muɡɑlim.
eki bɑlɑ ɑbɯlkɑsɯmdɯn t͡ʃøntøktøryn tinte bɑʃtɑʃtɯ.
– toktoɡulɑ, bɑldɑr, – dedi muɡɑlim. birok, tɑk oʃol ut͡ʃurdɑ tɑktɑ ʒɑkkɑ kymyʃ topt͡ʃu toɡolonup bɑrdɯ.
ɑl kɑjdɑn tyʃkønyn et͡ʃ kim bilbej kɑldɯ.
– ekint͡ʃisi kɑnɑ? – dedi muɡɑlim.
– klɑsstɑ ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn bolt͡ʃu, ɑɡɑj, fizkulʲturɑdɑ dɑjɯmɑ klɑsstɑ kɑlɑt.
– ekint͡ʃisi kɑjdɑ ekenin bilbejsiŋbi, ɑbɯlkɑsɯm?
– ɑsipɑ, ɑldɑɡɯ topt͡ʃuŋdu ɑlɑ tur, ekint͡ʃisi tɑbɯlɑt, ɯjlɑbɑ bɑldɑr, yjyŋørɡø kete berɡile. sen kɑlɑ tur, ɑbɯlkɑsɯm.
bɑldɑr t͡ʃuruldɑp mektepten t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
kɯdɯkbek kɑːdɑsɯnt͡ʃɑ bɑldɑr menen t͡ʃykø ojnoboj, tyz ele yjynø ketti, eendep bɑrɯp, oːzundɑɡɯ kymyʃ topt͡ʃunu t͡ʃɯɡɑrdɯ, tɯjɯndɯn ɑrtɯndɑ eki bɑʃtuː byrkyt bɑr eken.
– ɑbɯlkɑsɯm, topt͡ʃulɑrdɯ sen ɑldɯŋ bele? – dep surɑdɯ muɡɑlim ʒumʃɑk yn menen.
– klɑsstɑ sen ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn turbɑjsɯŋbɯ?
– deʒur bolup kɑlɡɑn soŋ, kɑjtɑrɯʃ kerek dɑ.
– ujat emespi bɑldɑrdɯn bɑːrɯnɑn uluːsuŋ, ɑnɑn uʃundɑj kɯluː ʒɑrɑbɑjt dɑ ekint͡ʃisi kɑnɑ?
ɑbɯlkɑsɯm duldujup turɑ berdi.
– topt͡ʃunu emne kɯlɑsɯŋ? erteŋ bizdikine kelt͡ʃi, oʃondoj tɯjɯndɑn beʃti berejin.
– bɑlkim birøː menen bølyp ɑlɡɑndɯrsɯŋ?
ɑbɯlkɑsɯm ʒeŋi menen ʒɑʃɯn syrtyp, klɑsstɑn t͡ʃɯɡɯp ketti.
ɑl mektepten t͡ʃɯɡɯp bɑktɯ ɑrɑlɑj bɑskɑndɑ, ɑrtɯnɑn bɑldɑr ʒete keliʃti.
– kele, topt͡ʃumdu? uwru dese! kele! tyʃtyktøɡy tɑeʒem tiɡip berɡen. ɑtɑmɑ ɑjtɑm berbeseŋ? – ɑsipɑ ɑnɯn eteɡine tɯrmɯʃtɯ.
– ʒok, mende topt͡ʃuŋ, – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
– kele! sen kɑtɯp ɑlɡɑn turbɑjsɯŋbɯ, ʃymʃyk!
– kele! senin topt͡ʃulɑrɯŋdɯ dɑ ʒulɑm! – kɯz bultuŋdɑp ʒɑkɑdɑn tɑrtkɑndɑ ɑbɯlkɑsɯm mydyrylyp ʒɯɡɯlɯp, beʃmɑntɯnɯn eki topt͡ʃusu ɯrɡɯp ketti.
– ʒɑʃɑ-ɑ, ɑsipɑ! – dep kɯjkɯrdɯ bɑldɑr.
ʒeŋiʃtin kumɑrɯnɑ bɑtɑ tyʃkøn kɯzɡɑ syrøː ʒɑɡɑ berbej kɑldɯ bejm, bɑlɑnɯn ʃɑpkesin ʒulup ɑlɯp, bir-eki ʒolu t͡ʃɑːp ʒiberdi.
– kele topt͡ʃumdu uːru dese! kele topt͡ʃumdu? tyʃtyktøɡy tɑeʒem tiɡip berɡen! kele?
– sok! sok! ʃɑpkenin kɯrɯ menen sok! kɯrɯ menen! ʒɑrɑjsɯŋ. ɑsipɑ! øzynøn t͡ʃoŋ bɑlɑnɯ sɑbɑp ʒɑtɑt!
kɯz ʃɑpkenin kɯrɯ menen tɑrsɯldɑttɯ. ɑbɯlkɑsɯm eptep orudɑnɑn turdu dɑ, ʃɑpkesin ʒulup ɑldɯ, ɑnɯ ʒɑpʃɯrɑ muʃtɑjɯn dedi. birok, neɡedir kolu bɑrbɑdɯ, ɑl turɡɑj dolulɑnɡɑn kɯz betten ɑtkɯjɯn deɡende ʒɑltɑnɯp t͡ʃeɡindi, tiɡi ɑrtɯnɑn kɑlbɑdɯ. ojunɑ kojso t͡ʃɑt͡ʃɯn ʒulup, betin tɯrmɑp sɑlɑ turɡɑn. ɑbɯlkɑsɯm ɑnɯ ʒɯɡɑ tyrtty. kɯz: «tizem-ij, tizem!» – dep t͡ʃɯŋɯrɡɑndɑ ɑbɯlkɑsɯm ɑksɑŋdɑp kɑt͡ʃtɯ.
– ølja, – ɑ, kɯzdɑn kɑt͡ʃtɯ! ølja, – ɑ, ølja-ɑ, kɑt͡ʃɑnɑk dep kɯjkɯrdɯ bɑldɑr.
– e, kokuj kɑrɑn kyn!, emne bɑlɑket bolup ketti? – zɯjadɑ kempir t͡ʃɑkɑsɯn tɑʃtɑp, bɑlɑnɯ kut͡ʃɑktɑdɯ.
– eneke!ene! ene! – ɑbɯlkɑsɯm ʃoloktop ɯjlɑp, bɑʃɯn kempirdin kojnunɑ kɑttɯ.
– eneke!.. ene! – bɑlɑ ɯjlɑj berdi. kim bilet kɑjsɯ enesin ɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn, zɯjadɑ kempirdibi, ʒe øz enesin estedibi, ɑjtor bɑʃkɑ søz ɑjtpɑj ɯjlɑj berdi.
– ɑjtt͡ʃɯ, kɑrɑldɯm? kim kɑpɑ kɯldɯ, seni? ʒetim dep ɑjttɯbɯ birøː? tøkør dep kordodubu? ɑjtt͡ʃɯ, kolunɑ ølyp berejin!
– kɑrɯbɑjdɯn ɑsipɑsɯ urup kojdu – dedi sonurkɑp ɑrtɯnɑn kelɡen bɑlɑ.
– e, kokuj, ɑl emne yt͡ʃyn urɑt? i-ij, betim! bɑʃɯnɯn bɑːrɯ ʃiʃik! ʒin tijiptirbi ɑl kɯzɡɑ? emne menen urɡɑn? i-ij, ɑjlɑnɑjɯn bɑːrɯ tɯtɯk! ɑl kɑndɑj bejbɑʃ mɯkɑːt͡ʃɯ neme ele! ʒyrt͡ʃy, kɑrɯbɑjdɯn kolunɑ ølyp berejin! – kempir ɑbɯlkɑsɯmdɯ deɡdeŋdetip kolunɑn ʒeteledi.
– e, ɑjlɑnɑjɯn bɑtmɑ, bul emnesi? kɯzɯŋdɯ tɯjɯp kojbojsuŋbu? kɑrɑt͡ʃɯ, bɑlɑmdɯn bɑʃɯn ʃiʃitip sɑbɑptɯr tɑʃ menen. uʃul mɑʒirøː bɑjkuʃtu tim kojso ne bolot? uʃintip dɑ urɑbɯ? ekøːbyz teŋ bir musɑːpɯrbɯz ʒɑlɡɯz boj kempir ekemin, kɑrɯp-ɑrɯp kør ɑldɯndɑ tɑpkɑn ermeɡime kɯjanɑttɯk kɯlbɑj kojso ne bolot? mɯndɑn bɑʃkɑ emnem kɑldɯ, bul dyjnødø? e, kɑɡɯlɑjɯndɑr, ɑltɯ sɑnɯ ɑmɑn neme bolso dɑ bir ʒøn, tɯrmɑktɑjɯnɑn zɑpkɯ tɑrtɯp dɑrtkɑ t͡ʃɑldɯkkɑn nemeni kordop netet! munuŋɑr musulmɑnt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑtpɑs, kɑɡɯlɑjɯndɑr!
– øzynøn kørsyn, mulujɡɑn ʒetimiŋer, koldon kelse ɯʃtɑnɯn t͡ʃet͡ʃip ɑlɯp kɯzɯldɑj sɑbɑjt elem. ɑsipɑnɯn eki topt͡ʃusun kɯjɯp ɑlɯp, øzyn urup kojuptur, tizesi ɑjrɯlɯp keldi. oʃol dɑldɑjɡɑn nemeŋerdi t͡ʃykødøj kɯz kɑntip ursun! tɑptɯrɯŋɯz, dɑɡɯ bir kymyʃ topt͡ʃusun tyʃtyktøɡy tɑeʒesi tɑɡɯp berɡen bolt͡ʃu. kɑpkɑjaktɑɡɯ selsɑjaktɯ bɑɡɑsɯŋɑr ʒokton tɑpkɑnsɯp!.. kolun t͡ʃɑɡɯʃ kerek uːruluk kɯlɡɑn ʃymʃyktyn!
bul søzdørdy ukkɑndɑ, kempir bɑlɑsɯn ɑksɑŋdɑtɯp yjyn køzdøj bɑstɯ.
– kudɑj ɡɑnɑ tɑpsɯn esebiŋerdi! kudɑjdɑn bɑʃkɑ emnebiz bɑr sen ekøːbyzdyn? iʃenɡen toːbuz ʒɑlɡɯz kudɑj emespi. kɑrɯɡɑn eneŋdin ɑlɯ bɑrbɯ, bulɑr menen kɑrmɑʃuːɡɑ. kudɑj øzy ʒɑzɑlɑsɯn tɑʒɑːldɑrdɯ?
ɑksɑŋdɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn ɑbɯlkɑsɯm ʒɑʃɯn syrtyp, ɯzɑlɑnɯp, enesine boːru oːrup ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑktɑdɯ, kempir kolunɑn tɑrttɯ:
– koj, kɑɡɯlɑjɯn, ʒøn koj, mejli. ʒøn koj, kudɑj øzy bilet. kynøːlyː kynøːsyn tɑrtɑt, ɑk nijetti ɑktɑp t͡ʃɯɡɑt. dele kijliɡiʃpe.
ɑbɯlkɑsɯm dɑɡɯ bir-eki ʒolu ɑrtɯn kɑrɑdɯ dɑ enesin eert͡ʃip ɑksɑŋdɑj berdi.
– ɑnɯn topt͡ʃusun emne kɯlɑt eleŋ? yjdø topt͡ʃu tolup ʒɑtpɑjbɯ.
bul okujadɑn kijin bɑlɑ eki-yt͡ʃ kyn elɡe kørynbøj yjdø olturdu.
tørtynt͡ʃy kyny erteŋ menen kempir kitep bɑʃtɯɡɯnɑ ɑlmɑ, boːrsoktordu sɑlɯp kojuptur ɑl «mektepke bɑr» deɡeni bolso kerek.
ɑbɯlkɑsɯm ʒuːnup portfelin køtøryp yjdøn t͡ʃɯktɯ. birok, mektepke ʒɑkɯndɑɡɑn sɑjɯn ʒyrøɡyn kum øjkøɡønsydy, sɑbɑkkɑ bɑrɑ ʒɑtkɑn klɑsstɑʃtɑrɯn kørɡøndø ɑl ʒerɡe mɯndɑn ɑrɯ ɑjak bɑspɑsɯn toluk tyʃyndy. ɑl koktuɡɑ burulup, eski myrzønyn tuʃunɑn øtyp, sɑz ʒɑkkɑ ʒol tɑrttɯ. kørystøndø urɑɡɑn t͡ʃoŋ kymbøz bɑr ele. kɑjsɯ kɯlɯmdɑ, ʒɑnɑ kimɡe kojulɡɑnɯ belɡisiz, kymbøzdyn tɑk ortosunɑn kɑrɑrɡɑn ʒɑrɑkɑ ketken, kɑt͡ʃɑn ʒɑrɯlɡɑnɯ belɡisiz. ɑnɯ ʒyzɡø t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑldɑr dɑ, ʒɑŋɯdɑn bɑsɯp kele ʒɑtkɑn bøbøktør dɑ uʃundɑj bojdon biliʃet. ʒɑrɯlɡɑn kymbøz turmuʃtun øzyndøj ʒer ystynøn tybølykkø orun ɑlɡɑndɑj. ʒɑrɑkɑ kɑrɑrɯp tee ɯrɑktɑn kørynøt. ɑbɯlkɑsɯm bul ʒerden net͡ʃen ʒolu øtsø dɑ, ɑɡɑ køŋyl burɡɑn emestir, birok ɑzɯr neɡedir ɑl ʒɑrɑkɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ, tyry suːk bolup køryndy.
ɑbɯlkɑsɯm een sɑzɡɑ bɑrɯp, tyʃ oːɡont͡ʃo suːnun ʒeeɡinde ɑsmɑndɯ kɑrɑp ʒɑttɯ. kɑnt͡ʃɑlɯk bɑʃkɑ oj ojloːɡo tɯrɯʃsɑ dɑ, køz ɑldɯnɑ eski kymbøzdyn ʒɑrɑkɑsɯ tɑrtɯlɑ berdi, ʒyrøɡyndø dɑ tɑk oʃondoj ʒɑrɑkɑ pɑjdɑ bolɡonsujt «emne yt͡ʃyn kordoʃot meni? ɑlɯmdɯn ʒoktuɡunɑnbɯ? birok, bɑja kyny ɑsipɑ emes, bɑʃkɑ birøː bolso, bɑʃɯn tolɡop ɯrɡɯtɯp ʒiberbejt belem. bir ʒeri oːrup kɑlɑt debedimbi. oobɑ men ɑjadɯm ɑnɯ. ɑl kɯz dɑ! nɑzik. kit͡ʃinekej. ɑnɑn tɑtɯnɑkɑj. men ɑnɯ kɯzdɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑn ʒɑkʃɯ det͡ʃy elem. birok, ɑnɯ kim bilsin bilbeɡeni ʒɑkʃɯ et͡ʃ kimdin bilbeɡeni ʒɑkʃɯ. ɑsipɑ dɑ bilbesin.. et͡ʃ kɑt͡ʃɑn. ɑnɯn topt͡ʃusun men kɑntip ɑlɑjɯn. kolum bɑrɑbɯ?
birok, mɑɡɑ et͡ʃ kim iʃenɡen ʒok. muɡɑlim ɑɡɑj dɑ iʃenɡen ʒok. enem iʃenɡen ʒok. et͡ʃ kim iʃenɡen ʒok. emne yt͡ʃyn iʃenɡen ʒok? emne yt͡ʃyn?» ɑbɯlkɑsɯmdɯn køzy ʒumulup yrɡyløp ketti. kɑnt͡ʃɑ ʒɑtkɑnɯn bilbejt. tyʃ ebɑk oːp ketiptir. bɑlɑ turup muzdɑk suːɡɑ ʒuːnup, koktu menen yjɡø keldi. zɯjadɑ kempir et͡ʃ nerseden ʃeɡi ʒok.
– o, ɑjlɑnɑjɯnɯm, ɯrɑs kelbediŋbi, ykøktøɡy kuːrdɑktɑn ʒep, belimdi kit͡ʃine tebelep koj!
ɑbɯlkɑsɯm ykøktøɡy kuːrdɑktɯ ʒep, kempirdin belin tebeledi.
– o, ɑldɯŋɑ ketejin, oʃol dɑl ortomdu, kyn byrkølɡønɡø kɑkʃɑp ʒɑtpɑjbɯ, korkpo, seket, kɑtuː-kɑtuː bɑs, kɑɡɯlɑjɯn, byɡyn kɑndɑj bɑː ɑldɯŋ?
ertesi erteŋ menen zɯjadɑ kempir bɑlɑsɯn ojɡottu:
– turɑ koj, berekem, kyn ʃɑʃke bolup kɑldɯ, sɑbɑɡɯŋɑ ket͡ʃiɡesiŋ.
ɑbɯlkɑsɯm yjdøn t͡ʃɯɡɯp, mektepke kirbej, sɑzɡɑ bɑrɯp, kitepterin bɑʃɯnɑ ʒɑzdɑnɯp, ɑɡɯn suːnu, udurɡuɡɑn buluttɑrdɯ kɑrɑp ʒɑttɯ. køzynø bɑjaɡɯ ele eski kymbøzdyn ʒɑrɑkɑsɯ tɑrtɯlɑ berdi.
ɑrɑdɑn yt͡ʃ-tørt kyn øtty. ɑbɯlkɑsɯm mektepke bɑrbɑj ʒyrø berdi. kempirdin et͡ʃ nerseden ʃeɡi ʒok. kynyɡø erteŋ menen øpkø-ʒyrøɡyn t͡ʃɑːp bɑlɑnɯ ojɡotot.
– o, ʒɑnɯmdɯ t͡ʃɑbɑjɯn! bɑrɑ koj, okup ɑdɑm bolbosoŋ, kɑntesiŋ! ʒe den soːluɡuŋ eldikindej emes. ɑltɯ sɑnɯŋ ɑmɑn bolso, kerilip ketmen t͡ʃɑːp, trɑktɯr ɑjdɑp oːkɑt kɯlbɑjt beleŋ. okuːdɑn bɑʃkɑ emneŋ bɑr senin!
«oobɑ, eneke, bɑrɑjɯn», dep ɑjtuːɡɑ umtulɡɑndɑ ele køz ɑldɯnɑ eski kymbøzdyn ʒɑrɑkɑsɯ kele tyʃøt. bɑlɑ unt͡ʃukpɑj kɑlɑt. birok, mintip ʒyrø beryː dɑ bolbojt. ertedir-ket͡ʃtir mektepke bɑrbɑj ʒyrɡøny bilinet, bet͡ʃɑrɑ kempirdin køŋyly suːp kɑlɯʃɯ mymkyn.
– eneke, men bir nerse ɑjtɑjɯn, tɑːrɯnbɑjsɯŋbɯ? – dedi bɑlɑ.
– ɑjtɑ koj, ɑjt sɑɡɑ kɑt͡ʃɑn tɑrɯnt͡ʃu elem, ʃɯbɑɡɑm, – kempir ʒoːluɡun tyryp, ɑlɑ kijizɡe oturɑ kɑldɯ. birok, tɑk oʃol ut͡ʃurdɑ eʃik ɑt͡ʃɯlɯp, yjɡø muɡɑlim ɑɡɑj kirip keldi.
– sɑlɑmɑtsɯzbɯ, ɑpɑ. bu uːluŋuz sɑbɑkkɑ emne kelbej ʒyrøt?
– ɯja? – dep t͡ʃot͡ʃudu kempir.
ɑbɯlkɑsɯm emne kɯlɑrɯn bilbej, kolundɑɡɯ portfelin ɑrtɯnɑ kɑttɯ.
– bir ʒumɑdɑn beri kelbejt. bɑldɑr sɑzdɑ ʒyrɡønyn køryʃyptyr, – dedi muɡɑlim.
zɯjadɑ kempir bir bɑlɑsɯn, bir muɡɑlimdi kɑrɑp, yn ʒok, søz ʒok oturɑ berdi.
– oorup kɑldɯbɯ deɡem. sumkesin køtøryp ʒyrøt dejt.
«bɑlɑm, bul emne kɯlɡɑnɯŋ» deɡendej zɯjadɑ kempir ɑbɯlkɑsɯmdɯ kɑrɑdɯ.
tiɡi bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp turɑ berdi.
– t͡ʃejrek bytyp kɑldɯ, øtpøj kɑlɯʃɯ mymkyn, ʒiberiŋiz mektepke, ɑpɑ! – muɡɑlim sɑːtɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp ketti.
– eneke, bɑrbɑjm! – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
– kɑrɯɡɑn eneŋdi uʃintip kɑpɑ kɯlɑsɯŋbɯ?
muɡɑlim ɑɡɑj ertesi dɑ keldi, birok, bɑlɑ bɑrbɑj kojdu. byt klɑsstɯn pionerleri keliʃti, ɑndɑ dɑ ɑbɯlkɑsɯm mektepke bɑrbɑdɯ.
– e, mejli, øzy bilsin bɑrbɑsɑ, køŋyly ɑbdɑn oːrup kɑlɡɑn ɡo! kudɑj ɑmɑn kojso, es-ɑkɯl kirɡende, tirit͡ʃilikke ɑrɑlɑʃɯp, øz oːkɑtɯn kɯlɯp keter, – dedi zɯjadɑ kempir.
ɑrɑdɑn ʒɯldɑr øtty, zɯjadɑ kempirdin kyny bytyp, kereezin ɑjtɯp køz ʒumdu. ɑbɯlkɑsɯm ʒɑlɡɯz kɑlɡɑn soŋ, tirit͡ʃilikke koʃulup ɑjɯldɑɡɯ ment͡ʃik ujlɑrdɯ kɑjtɑrɯp ʒyrdy. erteden ket͡ʃke sɑzdɑ, et͡ʃ kim menen iʃi ʒok, et͡ʃ kimdin ɑnɯ menen iʃi ʒok. kurbɑldɑʃtɑrɯnɑ es kirip, t͡ʃoŋojup, bɑjaɡɯdɑj kordoɡonun kojuʃtu, ɑl emi kijinki øskøn bɑldɑrɡɑ ɑbɯlkɑsɯm uluː t͡ʃøjrønyn økylyndøj sezilse kerek, ɑnɯn menen iʃi ʒok. kɯzdɑrdɯn bir tobu kyjøːɡø t͡ʃɯɡɯp, yj-byløːlyː boluʃtu, bɑrɑ-bɑrɑ t͡ʃoɡuː okuɡɑn bɑldɑrdɯn bir tobu dɑ yjløndy. ɑsipɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp bɑʃkɑ ɑjɯlɡɑ ketti. ɑbɯlkɑsɯmdɯn kolu ɑjɯkpɑj dɑldɯrɑɡɑn bojdon kɑldɯ, oŋ butu øz kɑlɯbɯnɑ kelɡen ʒok, bɑskɑndɑ sol butunun izi tuːrɑ tyʃsø, oŋ butunun izi mɑjrɯk.
ɑnɑn ɑtɑ mekendik soɡuʃ bɑʃtɑldɯ.
ɑjɯldɑɡɯ beldyː ʒiɡitter mɑjdɑnɡɑ ketiʃti, ɑbɯlkɑsɯmdɯ okutkɑn muɡɑlim dɑ ketti. kijint͡ʃireek kee biri ʒɑrɑdɑr bolup kɑjtsɑ, keesinin ordunɑ ɑlɑkɑndɑj kɑɡɑz kelip ʒɑttɯ.
soɡuʃ ulɑnɡɑn sɑjɯn eldin ɑbɑlɯ nɑt͡ʃɑrlɑj berdi.
ɑjɯldɑɡɯ eki ʒyz ment͡ʃik ujdɑn on t͡ʃɑktɯsɯ ele kɑldɯ. ɑlɑrdɯ eeleri eptep ɑrɯk ʒeeɡine ottotup, kodurɑ t͡ʃɯkkɑn ɑrpɑ, sulu orup beret. ɑndɑj bolɡon soŋ ɑbɯlkɑsɯmdɯ ʒɑŋɯ kɯzmɑtkɑ kotoruʃtu. ɑl kolunɑ mɯltɯk ɑlɯp, kolxozdun kɑmpɑsɯn kɑjtɑrdɯ. et͡ʃ kim menen iʃi dɑ ʒok, t͡ʃɑtɑɡɯ dɑ ʒok, tɯnt͡ʃ. kyndyz uktɑjt, tynkysyn kɑmpɑ kɑjtɑrɑt.
oʃondo ɑbɯlkɑsɯm kɑroːlt͡ʃu bolup beʃ ʒɯl ele iʃteɡen, birok, ɑliɡit͡ʃe tynkysyn uktɑj ɑlbɑjt. mɯnɑ ɑzɯr dɑ tyn ʒɑrɯm bolɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, een mektepte ʒɑlɡɯz oturɑt. tunʒurɑp, meʃtin otunɑ kyŋyrt ʒɑrɯk bolɡon boʃ bølmøɡø ɯrɑːktɑn korozdun kɯjkɯrɯɡɯ uɡuldu. tyn ortosu boldubu ʒe bɑjaɡɯ ʒojloɡon tylky kimdir birøːnyn toːk kepesine kirip, t͡ʃot͡ʃuɡɑn korozdu kukuluktɑttɯbɯ, ɑjtor, bir ɑzdɑn kijin itterdin yrɡøny dɑ uɡuldu.
ɑbɯlkɑsɯm tɑrtɯp bytkøn t͡ʃɯlɯmɯn meʃke ɯrɡɯtɯp, kømyr sɑlɯp, oːzun ʒɑptɯ. emi klɑsstɯn it͡ʃi kɑpkɑrɑŋɡɯ boldu, bir ɡɑnɑ meʃtin t͡ʃojun kɑːlɡɑsɯndɑɡɯ uzɑtɑ ketken ʒɑrɑkɑdɑn ottun bɑlbɯldɑɡɑnɯ kørynøt. ʒɑrɑkɑ bul ʒɑrɑkɑ emneni elestetet? bɑsɑ, bɑjaɡɯ t͡ʃoŋ kymbøzdyn ʒɑrɑkɑsɯ dɑ uʃundɑj emes bele. kymbøzdyn kɯzɯl topurɑɡɯn ʃɑmɑl ut͡ʃurup, ʒɑːn ʒuːdu birok, ɑl dɑɡɯ ele turɑt, urɑbɑjt. ɑl ʒɑrɑkɑ kɑrɑrɯp tyry suːk bolut͡ʃu, bul bolso kɯpkɯzɯl, mɯndɑn zor ymyttyn ʃoːlɑsɯ sɯjaktuː ottun ʒɑlɯnɯ ɑloːlonup dɑɡɯ bir t͡ʃet͡ʃkindyː okujanɯ elestetkensijt.
ɑsipɑnɯn kɑjsɯ elɡe bɑrɯp, kimɡe turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯn ɑbɯlkɑsɯm bilt͡ʃy emes. 43-44– ʒɯldɑrɯ ɑjɯldɑ kɑrɑ kelte tɑrɑp, bir top ɑdɑmdɯ ɑlɯp ketti. ɑsipɑnɯn ene-ɑtɑsɯ ekøː teŋ rɑjonduk oːrukɑnɑdɑn kɑzɑ boluʃtu. oʃondo bir kelip ketken. ɑnɑn bir-eki ʒolu inisinikine kelip ʒyrdy. køtørɡøn erkek bɑlɑsɯ bɑr bolt͡ʃu. ɑbɯlkɑsɯm kelin menen syjløʃyp ʒɑj surɑʃmɑk tyɡyl, ɑnɯn kɑrɑːnɯn kørɡøndø mɯltɯɡɯn koltuɡunɑ kɑtɯp, t͡ʃoŋ it͡ʃiɡin kɯmtɯlɑnɯp, kɑmpɑnɯn ɑrtɯnɑ kɑt͡ʃkɑn. birok tɑɡdɯr bul eki ɑdɑmdɯ ɑkɯrɯ ʒoluʃuturbɑj kojbodu. unutulɡus ʒoluɡuʃuː
soɡuʃ bytkøn. birok kɯjɯn mezɡildin kɑːtɯ ɑli kete elek. kɯʃtɯn kɯrɑːn t͡ʃildesi. ɑbɯlkɑsɯm koldojɡon t͡ʃoŋ øtykt͡ʃøn, t͡ʃoŋ it͡ʃiɡine murdun kɑtɯp, kɑːdɑsɯnt͡ʃɑ kɑmpɑ ɑldɯndɑ bolut͡ʃu. tyn kɑrɑŋɡɯ. ɑjɯl tereŋ ujkudɑ. boroʃolop kɑr ʒɑːp turɑt. suːk. tunʒuroː.
køt͡ʃønyn bɑʃɯndɑ it kɑŋkɯldɑɡɑndɑj boldu. ɑɡɑ ulɑm birøː koʃulup itterdin yny berilej berdi. kɑroːlt͡ʃu mɯltɯɡɯn kolunɑ ɑlɯp tɯŋʃɑdɯ. et͡ʃ kim ʒok sɯjaktuː. birok itterdin yrɡøny ʒɑkɯndɑj berdi. ɑnɑn køt͡ʃønyn ortosu menen kele ʒɑtkɑn ʒɑlɡɯz kɑrɑːn køryndy.
– ojt! kim bul? – ɑbɯlkɑsɯm beri t͡ʃɯktɯ.
– menmin, ɑke! – dedi ɑjaldɯn yny.
kɑroːlt͡ʃu bir topko dejre unt͡ʃukpɑj kɑldɯ: oːbɑ, oʃol, oʃonun yny.
– bɯjaktɑ emne kɯlɯp ʒyrøsyŋ, boroʃodo? – dep kypyldømyʃ boldu ɑbɯlkɑsɯm.
– mɑʃine kɯjadɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj kojdu, bɑlɑm yʃyp ketkeninen ʒøː bɑsɑ berdim ele, kɑrɑŋɡɯ kirip ɑdɑʃɯp kɑldɯk. ɑlɑ turuŋuzt͡ʃu munu, kolu-butu muz bolup ketti, – dep kelin køtørɡøn bɑlɑsɯn bere kojdu.
ɑbɯlkɑsɯm unt͡ʃukpɑj bɑlɑnɯ ɑlɯp ʒɯluː kojnunɑ kɑtɯp, it͡ʃiɡin kɯmtɯlɑdɯ. bɑlɑnɯn erdi erdine tijbej, kɑlt͡ʃɯldɑp ketiptir. dɑɡɯ bir ɑz unt͡ʃukpɑj turuʃtu, kɑrɑŋɡɯdɑ ɑbɯlkɑsɯm kelinɡe kɑrtɑjɡɑn t͡ʃɑl bolup kørynsø, t͡ʃoŋ ʒoːlukkɑ oronɡon ɑsipɑ bøkt͡ʃøjɡøn kempirdej kørynøt.
– tyn ʒɑrɯmdɑ dɑ ʒol ʒyrøby? – dedi kɑroːlt͡ʃu.
– e-e, kɑɡɯlɑjɯn ɑke, ɑjlɑ ʒoktun iʃi dɑ – kelin ʒoːluɡun oŋdop bɑjlɑndɯ. – bizdin yjdø kiʃi bɑr boldu beken?..
– iniŋ ket͡ʃee rɑjonɡo ketken.
ʒɯlɯj bɑʃtɑɡɑn bɑlɑ kijiz ʒɯttɑnɡɑn it͡ʃikke bɑʃɯn kɑtɯp, memirep uktɑp kɑldɯ.
– køt͡ʃønyn bɑʃɯnɑ t͡ʃɑbɑdɑnɯmdɯ tɑʃtɑp keldim ele, – dedi ɑjal.
– dɑɡɯ ɑdɑʃɑsɯŋ, t͡ʃoɡuː bɑrɑlɯ.
– kudɑj ɑlɑt dejsiŋbi? mɯndɑj boroʃodo uːrulɑr dɑ bɑʃɯn kojnunɑ kɑtɯp ʒɑtkɑndɯr.
kelin ɑldɯɡɑ t͡ʃɯɡɯp t͡ʃemodɑnɯn kɑltɯrɡɑn ʒɑkkɑ bɑstɯ.
– sizdi dɑ bir top ubɑrɑ kɯldɯm okʃojt, ɑke, – dedi ɑsipɑ.
– it͡ʃinde et͡ʃ nerse dele ʒok bɑlɑmdɯn kijim-ket͡ʃesi, kolum yʃyp ketkeninen tɑʃtɑp kojdum. inim yjdø bolso ʒiberejin deɡem. ɑl ʒok turbɑjbɯ, koŋʃunukunɑ konorbuz.
ɑbɯlkɑsɯm unt͡ʃukpɑj bɑsɑ berdi.
– ɑldɑɡɯ ʒetimdin soːbu tijer sizɡe. bɑjkuʃum ɑtɑsɯ munu kørbøj, soɡuʃtɑn ʒok boldu, bul ɑtɑsɯn kørɡøn ʒok. ne bolso dɑ ɑɡɑ-tuːɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ bololu dedik. kɑjnɑtɑm eski kiʃi. kɑjsɯ bir døːpørøs inisine ɑlɯp berebiz dep kɯjnɑʃtɯ meni, ʒɑdɑɡɑndɑ, bɑlɑmdɯ køtøryp ɑlɯp kete berdim. kyːɡymdø t͡ʃɯktɯk ele, tyn kirip ketpedibi. kol køtørsøk, dele mɑʃine toktobojt. uʃu ʒerɡe kojɡondoj boldum ele t͡ʃɑbɑdɑndɯ. birøː ɑlɯp kettibi. i-i mɯnɑ!.. kɑr bɑsɯp kɑlɡɑn turbɑjbɯ, – kelin t͡ʃemodɑnɯn ɑlɯp beri bɑskɑndɑ ɑbɯlkɑsɯm betin kørsøtpøj ɑldɯɡɑ tyʃty.
– moŋkoloj ɑkemdikine bɑrɑlɯ, itteri dɑ ɑʒɑːn bolt͡ʃu ele – dedi ɑsipɑ.
– eki iti teŋ kɑrtɑjɯp bɑʃ køtørbøj kɑlɡɑn. men ʒetkirem.
– uwlum ekøːbyzdyn soːbubuz tijer sizɡe. ekøːbyz teŋ ʒetimbiz. ʒɑlɡɯz inimen bɑʃkɑ et͡ʃ kimibiz kɑlbɑdɯ.
moŋkolojdun yjyn køzdøj bɑsɯʃtɯ. t͡ʃoŋ kijiz øtykt͡ʃøn ɑbɯlkɑsɯmdɯn ɑksɑɡɑnɯ køp bilinbese kerek. birok bir ɑzdɑn kijin toktolboj syjløp, ɑrtɯnɑn kele ʒɑtkɑn kelin ʃek ɑlɡɑnsɯp, unt͡ʃukpɑj kɑldɯ dɑ koroːɡo ʒetkent͡ʃe yn kɑtkɑn ʒok. boroʃo urup, ɑjak ɑldɯndɑ kɑr kɯt͡ʃɯrɑjt.
«emne yt͡ʃyn unt͡ʃukpɑjt? ʒe tɑːnɯp kɑldɯbɯ meni?» – ɑbɯlkɑsɯm ɑkɯrɯn ɑrtɯnɑ kɯlt͡ʃɑjdɯ, kelin bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp, ɑnɯn izin bɑsɯp kele ʒɑtɯptɯr. «dɑlɑj zɑpkɯ ʒeɡen eken dɑ bet͡ʃɑrɑ! toj-topoloŋu bolup uzɑtkɑndɑn bir ɑzdɑn kijin ele soɡuʃ bɑʃtɑlbɑdɯbɯ. bɑlɑsɯ tørølø elekte ʒoldoʃu mɑjdɑnɡɑ ketip, kelbej kɑlɡɑn eken dɑ turmuʃ deɡen zɑmɑttɑ bɑktɯluːnu bɑktɯsɯz kɯlɯp, bɑktɯsɯzɡɑ bɑkɯt berip kojet eken dɑ, myʃkyl!» ɑr biri øz ojlorun ojloɡon eki ɑdɑm unt͡ʃukpɑj kete beriʃti. moŋkolojdun yjynø dɑ ʒetiʃti. ʃilisi kubɑrɯp kɑrɯɡɑn eki it kor-kor yryp bir topko dejre kɯjkɯrɯp ʒɑtkɑn ɑjaldɯn ynyn uɡuzbɑdɯ. dɑrbɑzɑnɯn temir ilɡit͡ʃteri ʃɑldɯrɑɡɑndɑ ɑbɯlkɑsɯm bɑlɑnɯ enesine berdi dɑ, ɑrtɯn kɑrɑbɑj kɑmpɑsɯn køzdøj ɑksɑŋdɑdɯ. «tɑːnɯdɯbɯ tɑːnɯɡɑn ʒokpu. tɑːnɯbɑsɑ, emne yt͡ʃyn men ɑldɯɡɑ bɑskɑndɑ unt͡ʃukpɑj kɑldɯ? ɯrɑkmɑt dep dɑ ɑjtkɑn ʒok, bɑlɑnɯ ɑlɡɑndɑ bɑʃɯn køtørɡøn dɑ ʒok, emne yt͡ʃyn?»
birok, tɑːnɯptɯr. munu ɑbɯlkɑsɯm kijin bildi. ɑntkeni, bir topko dejre ɑsipɑ kɑmpɑnɯn ʒɑnɯnɑn øtpøj ʒyrdy. kyndørdyn birinde bɑlɑsɯnɑn bir kømøt͡ʃ nɑn, bir ɑjak bozo berip ʒiberiptir.
– kimdin bɑlɑsɯsɯŋ? – dedi kɑroːlt͡ʃu
– bilbejm, kɑmpɑ kɑjtɑrɡɑn bɑjkeŋe ɑlɯp bɑr, – dedi ɑpɑm.
– t͡ʃoŋ ɯrɑkmɑt dep ɑjt, ɑpɑŋɑ.
– t͡ʃo-oŋ ɯrɑkmɑt, bɑktɯluː bol.
– mɯltɯɡɯŋdɯ ɑttɯrɑsɯŋbɯ? – dedi bɑlɑ kɑjrɯlɯp.
– kijin t͡ʃoŋojɡondo, ɑzɯr ɑtɑlbɑjsɯŋ.
– ɑndɑ øzyŋ ɑtt͡ʃɯ. tetiɡi sɑɡɯzɡɑndɯ.
– bɑjaɡɯdɑ t͡ʃoŋ ɑtɑm øryk kurɡɑtɯp kojso, ilip ketiptir. ɑtɑlbɑjsɯŋbɯ?
– bɑja kyny sɑpɑrkul tɑjakem moŋkoloj ɑtɑmdɯn itterin ɑtɯp sɑldɯ
– sɑpɑrkul tɑjakeŋ kɯjɯn turbɑjbɯ.
kɑmpɑnɯ køzdøj kele ʒɑtkɑn sɑpɑrkul køryndy.
– bɑrɑ koj, bɑr, ɑpɑŋɑ ɯrɑkmɑt de, – ɑbɯlkɑsɯm bɑlɑɡɑ boʃoɡon t͡ʃɯnɯnɯ ʒɑnɑ eki boʃ ʒez berip uzɑtuːɡɑ ʃɑʃtɯ, sɑpɑrkul køryp kɑlsɑ, ojunɑ ʃek ketiʃi mymkyn. ɑntkeni kɑmpɑt͡ʃɯ sɑpɑrkul ɑsipɑnɯn bir tuːɡɑn inisi.
– i-i, erɡul, bozo ʃimirip ɯrɑkɑttɑnɡɑn ekensiŋ ɡo, – dedi sɑpɑrkul.
– ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ bolup ketti – ɑbɯlkɑsɯm murutun syrtty.
– sen byɡyn kɑmpɑnɯ kɑjtɑrbɑj kojsoŋ dele bolot. tekʃeryːt͡ʃy keliptir, tɑŋ ɑtkɑnt͡ʃɑ kɑmpɑdɑɡɯ dɑndɯ tekʃerip ølt͡ʃøjbyz, bɑrɯp ujkuŋdu kɑndɯrɑ ber, – dedi sɑpɑrkul.
– bɑːrɯ bir tyn it͡ʃinde uktɑj ɑlbɑjm, bɑlkim kereɡim tijip kɑlɑr.
– ʒok-ʒok, bɑrɑ ber. øzybyz ele bytyrøbyz, – sɑpɑrkul kɑmpɑnɯ ɑt͡ʃtɯ.
– øz oːkɑtɯŋdɯ kɯlɑ ber. ɑzɯr tekʃeryːt͡ʃylør kelet, bɑʃkɑrmɑnɯkɯndɑ tɑmɑk it͡ʃip ʒɑtɯʃɑt, – sɑpɑrkul kɑpmɑnɯn it͡ʃine kirip lɑmpɑ ʒɑktɯ.
kɑroːlt͡ʃu it͡ʃiɡin, mɯltɯɡɯn køtøryp, yjyn køzdøj ɑksɑŋdɑdɯ.
ʒɑtɯp uktɑjɯn dese, ujkusu kelbejt, eski t͡ʃokojun tɑmɑndɑdɯ, tyn ʒɑrɯmɯndɑ ʃɑmɯn øt͡ʃyryp tøʃøkkø ʒɑttɯ, birok, kyndyz uktɑp kønyp kɑlɡɑn kɑroːlt͡ʃunun køzy ilinbedi, ɑr kɑndɑj elester køz ɑldɯnɑ kele berdi: «ʒɑlɯnɯp-ʒɑlbɑrɡɑn kɑrtɑŋ zɯjadɑ, ʒumʃɑk ʒɯlmɑjɡɑn muɡɑlim ɑɡɑj, ɑnɑn kymyʃ topt͡ʃuluː ʒɑʃɯl beʃmɑnt, ørylɡøn t͡ʃɑt͡ʃtɑrɯ serbeŋdeɡen kit͡ʃinekej ɑsipɑ. tebelenip ʒerde ʒɑtkɑn boz ʃɑpke. ɑnɑn ɑnɑn eski kymbøzdyn uzɑtɑ ketken kɑrɑrɡɑn ʒɑrɑkɑsɯ. buluttɑr buluttɑr udurɡup biri-birine ɑrɑlɑʃkɑn ɑk buluttɑr ɑk buluttɑr, kɑrɑ buluttɑr ɑk buluttɑr kɑr. ʒer ystyn bɑskɑn kɑr, ɑsmɑndɑn sɑmsɑːlɑp tyʃyp ʒɑtkɑn kɑr. ʒol ortosundɑ serbejɡen ʒɑlɡɯz kɑrɑːn ɑsipɑ ɑjal bolɡon ɑsipɑ ene bolɡon ɑsipɑ ʒesir kɑlɡɑn ɑsipɑ ɑnɯn tørølø elekte ʒetim kɑlɡɑn bɑlɑsɯ ɑl emne yt͡ʃyn ɑliɡe kyjøːɡø t͡ʃɯkpɑjt? ɑbdɑn suluː, oːkɑtkɑ bɯʃɯk, ʒyzy ʒɑrɯk emespi? øz teŋinin køby soɡuʃtɑn ʒok boldu, kit͡ʃyːɡø tijbejt, uluːɡɑ bɑrbɑjt. ɑzɯr kɯz-kelinder køp. erkekter ɑz». uktɑj ɑlbɑɡɑn ɑbɯlkɑsɯm eʃikke t͡ʃɯktɯ. ɑj ʒɑrɯk, kɑjsɯ bir ʒerde ɑt koʃkurup itter yrøt.
ɑnɑn kɑndɑjdɯr tyʃynyksyz tɯnt͡ʃsɯzdɑnuː pɑjdɑ boldu. «bul emneden? bɑlkim sɑpɑrkuldɑr kɑmpɑnɯ tekʃerip bytyp een tɑʃtɑj ɑlbɑj ʒɑtkɑndɯr, nesi bolso dɑ bir bɑrɯp kelejin» dedi dɑ, kɑmpɑnɯ køzdøj bɑstɯ.
sɑpɑrkul menen «tekʃeryːt͡ʃy» kyndyn suːɡunɑ kɑrɑbɑstɑn, tondorun t͡ʃet͡ʃip sɑlɯp oːzdorun buːɡɑn meʃoktu koldoʃup, tɑltɑlɑŋdɑp, ʒɑlɡɯz ɑt koʃkon t͡ʃɑnɑɡɑ sɑlɯp ʒɑtɯʃɯptɯr. ɑbɯlkɑsɯm ʒɑkɯn kelip: «iʃ ilɡeri bolsun», – dedi. sɑpɑrkul t͡ʃot͡ʃuɡɑndɑj bɑʃɯn køtøryp turup kɑldɯ, «tekʃeryːt͡ʃy» meʃoktun burt͡ʃun tyʃyryp ʒiberdi.
– ɑjtpɑdɯm bele, kereɡim tijet dep, t͡ʃɯrɑk emne øt͡ʃyp kɑldɯbɯ? – kɑroːlt͡ʃu kɑmpɑɡɑ kirip ʃireŋke t͡ʃɑktɯ.
– t͡ʃɑkpɑ! – sɑpɑrkul meʃoktu tɑʃtɑp beri bɑstɯ. t͡ʃekesi t͡ʃɯpɯldɑp terdep ketiptir.
– t͡ʃɑkpɑj emne! uwruluk kɯlɯp ʒɑttɯk bele? – ɑbɯlkɑsɯm kolun kyjɡyzyp ʒiberɡen ʃireŋkeni ɯrɡɯtɯp, ʒɑŋɯsɯn t͡ʃɑktɯ.
– t͡ʃɑkpɑ debedimbi? – sɑpɑrkul sekirip ʒetip kɑroːlt͡ʃunu kekirtektedi, ʃireŋkesin ʒulup ɑlɯp, øzyn tyrtyp ʒiberdi. tiɡi ʃɑlɑk etip buːdɑjdɯn ystynø ʒɯɡɯldɯ.
«bul emneŋ?» deɡit͡ʃe kɑmpɑt͡ʃɯ menen «tekʃeryːt͡ʃy» koldorun ujpɑlɑp ʒibert͡ʃydøj ɑrbɑjtɯp, kɑroːlt͡ʃuɡɑ ʒɑkɯndɑj beriʃti. ɑjdɯn ʒɑrɯɡɯnɑ ekøːnyn køzdørynøn muzdɑk ot bɑlbɯldɑɡɑnsɯjt.
– emne? men emne kɯldɯm silerɡe? emne? – ɑbɯlkɑsɯm sɯrttɯ køzdøj ketent͡ʃiktedi.
– emne ɑŋdɯjsɯŋ? meni, munʒu? – dep ʒɯlɑndɑj ɯʃɯldɑdɯ sɑpɑrkul.
– emneɡe ɑŋdɯjm seni, emne dep ɑŋdɯjm? kɑmpɑt͡ʃɯsɯŋ, ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ sende, øzyŋ ʒoːptuːsuŋ bɑːrɯnɑ, – dep kɑltɯrɑdɯ kɑroːlt͡ʃu.
ɑbɯlkɑsɯmdɯn et͡ʃ nerseden ʃeɡi ʒok ekenin tyʃynø kojɡon sɑpɑrkul «tekʃeryːt͡ʃyɡø» tokto deɡendej belɡi berdi. ɑl kolundɑɡɯ lom temirdi buːdɑjɡɑ tɑʃtɑdɯ.
– tɑmɑʃɑ, tɑmɑʃɑ, tyʃynbøjt turbɑjsɯŋbɯ tɑmɑʃɑnɯ. oturt͡ʃu momundɑj ɡɑpɯrɯʃɑlɯ. kel otur! – dedi sɑpɑrkul. ɑbɯlkɑsɯm eʃikti køzdøj ʒɯldɯ, kɑmpɑt͡ʃɯ ʒolun torodu. – otursɑŋ momundɑj, kɑjdɑ bɑrɑsɯŋ? t͡ʃɑnɑ menen ʒetkirip kojebuz, otur, søz bɑr! – «tekʃeryːt͡ʃy» ekøːløp berkini ijninen bɑsɯp buːdɑjdɯn ystynø oturɡuzuʃtu.
– kel mɯndɑj, dos. kɑmpɑt͡ʃɯ menmin. emne kɯlsɑm øzym bilem, tɑk. – sɑpɑrkul bir ɑz ojlonup kɑldɯ. – yjyŋdø dɑnɯŋ køppy?
– bɑr, ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ, – dedi ɑbɯlkɑsɯm
– kyzyndø emɡek kynɡø ɑlɡɑn ɑrpɑm turɑt, kɯʃtɑn eptep t͡ʃɯɡɑm, – dedi kɑroːlt͡ʃu.
– ɑl ɡo tɑmɑɡɯŋɑ ʒeteer, ɑldɑɡɯ ʒɑmɑn fri tin kiteli tørt ʒɯldɑn beri ystyŋøn tyʃpøjt, ter sɑsɯp dɑ ketkendir, mɯnɑbu meʃoktoɡu buːdɑjdɯ ɑlɡɯn, tɑk? sɑtɯp-netip ystyŋø birdeme ɑlɯp kij. ujat. øzyŋ ɑli ʒiɡitsiŋ. t͡ʃɯkt͡ʃɯjɯp ʒyrt͡ʃy keziŋ. tɑk. dɑvɑj, t͡ʃɑnɑɡɑ sɑlɯp ʒetkirip berebiz
– ʒok! ʒok! kereɡi ʒok. et͡ʃ nersenin kereɡi ʒok. øzymdyn tɑpkɑnɯm øzymø ʒetet, bɑkkɑn bɑlɑm, kɑrɯɡɑn kempir-t͡ʃɑlɯm ʒok. eptep kɯʃtɑn t͡ʃɯksɑm boldu.
– o kokuj kyn, bɑlɑ turbɑjsɯŋbɯ! øzymky øzymø ʒetet dejt turɑ. seniki, mɑkul, ʒetsin. bɑʃkɑlɑrdɯkɯ ʒetpejt dɑ. soɡuʃ bɑʃtɑlɡɑnɯ tojunup tokot͡ʃ t͡ʃɑjnɑj elekpiz. tɑk. eldin ɑkɯbɑlɯ ɑli nɑt͡ʃɑr. ɑt͡ʃ, ʒɯlɑŋɑt͡ʃ. øzyŋ dele køryp ʒyrøsyŋ. bul soɡuʃtun kɑrɡɯʃɯ. tɑk. ket͡ʃee ɑktipter øz ɑrɑ keŋeʃtik. it͡ʃiŋde bolsun, oːzuŋɑn t͡ʃɯɡɑrbɑ. demek, bul ɑjɯldɑ ʒɑt kiʃi ʒok, bɑːrɯbɯz bir tuːɡɑnbɯz, sen dele bir tuːɡɑndɑj bolup kɑldɯŋ. kɑmpɑdɑ ɑnt͡ʃɑ-mɯnt͡ʃɑ kɑttɑlbɑj ɑʃɯp kɑlɡɑn buːdɑj bɑr eken, ɑnɯ øz ɑrɑ bølyʃøly dedik. kyndyz ɑlsɑk, øtkøn-ketkender bolot, opoldomot͡ʃun kelip kɑlɯʃɯ mymkyn tømønky ɑjɯldɑ ʒyrøt dejt. eldin bɑrdɯɡɯ ɑlt͡ʃusun ɑldɯ, tɑk, sen ele kɑldɯŋ. øzyŋ bizdin kɯzmɑtker bolɡon soŋ, srɑzum ele yjyŋø tyʃyryp bereli deɡenbiz. mɯnɑ tekʃeryːt͡ʃy dele ɑjtsɯn, bul dele øz kiʃi, tɑk, tyʃyndyŋby? sɑpɑrkul «tekʃeryːt͡ʃyɡø» køzyn ɯmdɑdɯ.
– tyʃyndym, birok mɑɡɑ buːdɑjdɯn kereɡi ʒok, bɑʃkɑ birøːɡø berɡile moŋkolojɡo berɡile, bɑldɑrɯ køp – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
– emne yt͡ʃyn ɑlbɑjsɯŋ? ɑki-t͡ʃykydøn korkup turɑsɯŋbɯ? el menen el boluʃ kerek. bul eldin mylky, tɑk. oʃon yt͡ʃyn kolxoz dejt bizdi. demek, uʃunun bɑrdɯɡɯ øzybyzdyky deɡen søz.
– ɑlbɑj kojsoŋ seni t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯ dejbiz, elden t͡ʃɯɡɯp kɑlɑsɯŋ, dos. tyʃyndyŋby?
ɑbɯlkɑsɯm kɯjɯlɯp unt͡ʃukkɑn ʒok.
– bir nerse bolup kɑlsɑ, senden kørmøk bele, men ʒoːptuːmun dɑ. ɑt͡ʃkɯt͡ʃ bolso mende, bir ɡɑnɑ surɑɡɑnɯm, kokus t͡ʃɯn ele ɑki-t͡ʃyky bolup kɑlsɑ, tɑnbɑj, bir myʃøktøn buːdɑj berɡeni ɯrɑs bolt͡ʃu deseŋer boldu. mɯnɑ kɑɡɑzɡɑ dele kol kojup ber. – sɑpɑrkul ɑrɯ ʒɑktɑn ɑlɑkɑndɑj bɯrɯʃ kɑɡɑz ɑlɯp kelip: «ɑbɯlkɑsɯm bir entner buːdɑj», – dep ʒɑzdɯ.
– dɑvɑj, emi koluŋdu koj, korksoŋ mɯnɑ men dɑ, tekʃeryːt͡ʃy dɑ kol kojebuz.
ɑbɯlkɑsɯm bir ɑz ojlonup turdu.
– dɑvɑj, dos, korkpo. koluŋdu kojɡun dɑ, buːdɑjɯŋdɯ ɑlɑ ber. ʒiɡit kiʃi dɑ sendej korkok bolobu. mɯnɑ menin kolum, – dep ʃɑʃtɯrdɯ «tekʃeryːt͡ʃy».
ɑbɯlkɑsɯm sɯja kɑrɑndɑʃtɯ tiline tijɡizip tɑrtɑŋdɑɡɑn tɑmɡɑlɑr menen ɑtɯn ʒɑzdɯ.
– mɯnɑ emi spiskeɡe koʃulduŋ. ɑlbɑsɑŋ dɑ ɑldɯ bolosuŋ, tɑnɑ ɑlbɑjsɯŋ, tɑk. tyʃyndyŋby? – dedi sɑpɑrkul.
ɑbɯlkɑsɯm ɑ-bu deɡit͡ʃe tiɡi ekøː meʃoktu køtøryp t͡ʃɑnɑɡɑ sɑlɯʃtɯ, ɑndɑ on t͡ʃɑktɯ buːlɡɑn meʃok bɑr eken.
– ɑzɯr moŋkolojdukunɑ dɑɡɯ bir meʃok berebiz bɑldɑrɯ køp emespi – dedi «tekʃeryːt͡ʃy».
– dɑvɑj, t͡ʃɯk. kɑmpɑnɯ bekitem! – dedi sɑpɑrkul.
ɑbɯlkɑsɯm kɑmpɑdɑn t͡ʃɯktɯ. sɑpɑrkul kulpu sɑldɯ.
t͡ʃɑnɑ dɯr kojup ʒyryp ketti. ɑbɯlkɑsɯm ɑksɑŋdɑp yjynø kelse, dɑrbɑzɑnɯn tybyndø ʒɑnɑɡɯ oːzu buːlɡɑn tɑːr sumbɑl ʒɑtɯptɯr. ɑnɯ emne kɯlɑrɯn bilbej dɑlɑjɡɑ dejre bir yjɡø kirip, bir eʃikke t͡ʃɯɡɯp ʒyrdy. tɑŋ syrø bɑʃtɑdɯ.
«bolor iʃ boldu. bytkyl ɑjɯl ɑktipteri menen keŋeʃip uʃundɑj t͡ʃet͡ʃimɡe kelse, mɯndɑ et͡ʃ kɑndɑj zɑkonsuzduk ʒok emespi. bɑsɑ, «kolxoz» deɡen søz – «munun bɑːrɯ øzybyzdyky» deɡen søz emespi. spiske menen beriptir, men kɑɡɑzɡɑ kol kojdum. demek, zɑkonduː. myʃøktø bir entnerdej buːdɑj bɑr. sɑtsɑ bir top ɑkt͡ʃɑ bolot. ɑsipɑnɯn uːlunɑ kijim ɑlɯp berbejminbi. syjynyp kɑlsɯn bɑjkuʃ ʒetim. kiʃi-kɑrɑːn øtsø, myʃøkty køryp ʒɑmɑn ojloʃu mymkyn», – dep ɑbɯlkɑsɯm buːdɑjdɯ yjynø syjrøp kirdi.
erteŋki kyn kɑdimkidej ele bɑʃtɑldɯ. sɑːt seɡizde kɑːdɑsɯnt͡ʃɑ sɑpɑrkul kelip kɑmpɑnɯ ɑt͡ʃtɯ, tyndø et͡ʃ kɑndɑj okuja bolboɡondoj. teɡirmendi ʒe bɑzɑrdɯ køzdøj bɑskɑn dele ɑdɑm ʒok. bytkyl ɑjɯl sɯr bilɡizbej tɯmpɯjat.
– ej, bɑlɑkɑj, beri kel, – dedi kɑroːlt͡ʃu kɑmpɑnɯn ʒɑnɯnɑn øtyp bɑrɑ ʒɑtkɑn bɑlɑɡɑ.
– kindik enemdikine, kesmelik un surɑp kel dedi.
– ɑnɑn emne bɑtiŋket͡ʃen kɑr ket͡ʃip ʒyrøsyŋ?
– øtyɡym ʒok. eʃikke t͡ʃɯkpɑ, ʒøtøløsyŋ dep uruʃɑt meni ɑpɑm.
bɑlɑ t͡ʃurkɑp ketti. ɑbɯlkɑsɯm tɯjak-bɯjaktɯ kɑrɑp ɑldɯ dɑ, t͡ʃɯrpɯk sɯndɯrɯp, bɑlɑnɯn t͡ʃɯjɯrɡɑ tyʃkøn izin ølt͡ʃøp ɑlɯp, øtykt͡ʃy mitʲkɑnɯn yjyn køzdøj ʒol tɑrttɯ.
– mitkɑ, mɑɡɑ øtyk ultɑrbɑjsɯŋbɯ? – dedi ɑɡɑ kelip.
– øzymø emes, bɑlɑɡɑ. tɑmɑnɯ spirtovɑnnɯj bolsun. kont͡ʃu xrom emes t͡ʃot͡ʃkonun terisinen dɑlɑjɡɑ dejre ʒɯrtɯlbɑsɯn, – ɑbɯlkɑsɯm øtykt͡ʃyɡø kolundɑɡɯ t͡ʃɯbɯktɯ berdi.
– tørt but buːdɑj! – dedi mitʲkɑ t͡ʃɯbɯktɯ kɑlɯpkɑ ølt͡ʃøp køryp.
– mɑkul. tolki bɑtɯrɑːk ultɑr, ɑkɯsɯn dɑroː berem. bɑlɑnɯn butu yʃyp, eʃikke t͡ʃɯɡɑlbɑj kɑldɯ.
– øzyŋdyn bɑlɑŋbɯ? – dep surɑdɯ øtykt͡ʃy.
– xop. mejli. emki ʒumɑdɑ dɑjar bolot, – dep mitʲkɑ ɑlɑkɑn t͡ʃɑbɯʃtɯ.
ɯrɑs ele bir ʒumɑdɑn kijin mitʲkɑ øtykt͡ʃy eʃek koʃkon t͡ʃɑnɑsɯ menen kelip kɑldɯ. kolundɑ t͡ʃypyrøkkø orolɡon tɑtɯnɑkɑj øtyk..
– munu tolʲko bijleɡende kijiʃ kerek, – dedi øtykt͡ʃy.
ɑbɯlkɑsɯm øtykty ɑlɯp ʒɯlmɑjdɯ: tɑmɑnɯ tɑʃ-tɑmɑn, kont͡ʃu kɑlɯŋ, ʒɑltɯrɑk.
– dɑvɑj, dɑɡɯ ʒɑrɯm but mɑɡɑrɯt͡ʃ! – dedi mitʲkɑ tiɡinin kubɑnɯt͡ʃɯn køryp. – ɑjalɯmɑ sɑmoɡon kɑjnɑttɯrɑbɯz, it͡ʃebiz
– ɑ, mejli! – ɑlɑkɑn t͡ʃɑbɯʃtɯ.
mitʲkɑ buːdɑjɯn myʃøkkø sɑlɯp, tyz ele teɡirmendi køzdøj ʒønødy.
ɑbɯlkɑsɯm dɑlɑjɡɑ dejre øtykty kɑrmɑlɑp oturdu, ɑnɑn stolɡo kojup ʒɑmbɑʃtɑp kɑrɑp ʒɑttɯ. tɑr bolup kɑlbɑsɯn dep bir net͡ʃe ʒolu t͡ʃɯbɯkkɑ ølt͡ʃøp kørdy. keŋ bolso bolot, tɑr bolbos. bɑlɑnɯ ɑzɯr ele t͡ʃɑkɯrɯp kelip kijɡizip ʒiberejin dedi, birok, ʒɑkɯndɑ ʒɑŋɯ ʒɯl boloru esine tyʃø kɑldɯ. «bɑsɑ, ʒɑŋɯ ʒɯl bolɡon kyny berbejminbi»». ɑbɯlkɑsɯm øtykty sylɡyɡø orop, sɑndɯkkɑ kɑttɯ. ɑnɑn køt͡ʃødøn ɑsipɑnɯn bɑlɑsɯn kørɡøn sɑjɯn, øtykty ɑlɯp kɑrmɑlɑt͡ʃu boldu. «tyɡønɡøn mitʲkɑ, mɯnɑbu ʒerin ʒɑkʃɯ tikpej kɑlɯptɯr». kont͡ʃunun bir-eki ʒerin øzy tikti. ʒɑŋɯ ʒɯl mɑjrɑmɯ ʒɑkɯndɑj berdi.
kyndørdyn birinde «respublikɑdɑn tekʃeryːt͡ʃylør keliptir, kolxozdun iʃin tekʃeret eken» deɡen kɑbɑr uɡuldu. ekint͡ʃi kyny «kɑmpɑnɯ tekʃerse eki tonnɑ yrøndyk buːdɑj ʒoɡolup ʒɑtɯptɯr» deɡen søz tɑrɑdɯ.
oʃol ele kyny ket͡ʃinde ɑbɯlkɑsɯmdɯkɯnɑ kolxozdun ɑktivderi eki t͡ʃoːt͡ʃun ɑdɑm ʒɑnɑ sɑpɑrkul kirip keliʃti.
– kɑnɑ dos. yjyŋdy bir kørsøtt͡ʃy, ɑr kɑndɑj ele søz bolup ʒɑtɑt, tekʃereli, – dedi bɑʃkɑrmɑ. kelɡenderdin biri stolɡo oturup protokol tyzø bɑʃtɑdɯ.
– ʒɑkɯndɑ øtykt͡ʃy mitʲkɑɡɑ tørt ʒɑrɯm but buːdɑjɡɑ øtyk ultɑrttɯ dejt, t͡ʃɯnbɯ?
– tɑ-ɑk, kørsøtyŋyzt͡ʃy øtykty?
ɑbɯlkɑsɯm sɑndɯktɑɡɯ øtykty ɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑ, berkiler biri-birin kɑrɑʃtɯ.
– tɑ-ɑk. bul bɑlɑnɯn øtyɡy ɡo, munu emne kɯlmɑksɯŋ?
– ʒok. bijaktɑ bir ʒeenderdin bɑlɑsɯ bɑr ele oʃoɡo ɑlɡɑm.
– ʒɑnɯŋdɯ ʒebe, ɑbɯlkɑsɯm, sende kɑjdɑɡɯ ʒeen? kokoloj bɑʃ emes beleŋ? – dedi sɑpɑrkul.
bul søz ɑbɯlkɑsɯmɡɑ kulɑkkɑ t͡ʃɑpkɑndɑj uɡuldu.
– biz øzybyz syjløʃøbyz, ʒoldoʃ sɑpɑrkul
– tɑ-ɑk. øtykty kɑndɑj buːdɑjɡɑ ɑldɯŋɯz ele?
ɑbɯlkɑsɯm oronu ɑt͡ʃɯp meʃoktun tybyndø kɑlɡɑn buːdɑjdɯ ɑlɯp t͡ʃɯkkɑndɑ,berkiler biri-birin kɑrɑʃtɯ.
– ɑnɑlizɡe ɑldɯrɯŋɯz, ɑnɑlizdesin! tɑk oʃol buːdɑjdɯn øzy! – dep t͡ʃebelendi sɑpɑrkul.
– dɑɡɯ bɑrbɯ, uʃundɑj buːdɑjdɑn? – dedi tekʃeryːt͡ʃy.
birok kelɡender yj-it͡ʃin, koroːnu, sɑrɑjdɯ tintip t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
– kɑjsɯ ɡruppɑdɑɡɯ invɑlidsiz?
– munɑ bul kɑɡɑzɡɑ kol kojuŋuz, ɡrɑʒdɑnin ɑbɯlkɑsɯm.
– biz bul buːdɑjdɯ ɑnɑlizdejbiz. esiŋizde bolsun! ɑjɯldɑn et͡ʃ ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ukuɡuŋuz ʒok. kɯzmɑtkɑ dɑ bɑrbɑjsɯz. tɑrtipke køn bøsøŋyz, bɑʃkɑ t͡ʃɑrɑ koldonobuz, tojest kɑmɑtɑbɯz. kɑlɡɑn søzdy sot ɑldɯndɑ ɑjtɯp beresiz.
ɑbɯlkɑsɯm kɑɡɑzɡɑ kol kojdu, kelɡender meʃokto kɑlɡɑn buːdɑjdɯ ʒɑnɑ bɑlɑnɯn øtyɡyn ɑlɯp t͡ʃɯɡɯp ketiʃti.
ɑdeɡende ɑbɯlkɑsɯm emne bolup ketkenin øzy dɑ køp tyʃynɡøn ʒok kørynøt, birok eʃikke t͡ʃɯkkɑndɑ øzynyn ɑkɯbɑlɯ meesine toluk ʒetti. koroːɡo el tolup ketiptir, ɑlɑr emne ʒønyndø kuʒuldɑʃɯp ʒɑtkɑndɑrɯ bilinbejt. kɑroːlt͡ʃu yjdøn t͡ʃɯkkɑndɑ ʒɯmʒɯrt bolup kɑlɯʃtɯ, ɑl emne ɑjtɑrɯn bilbej turup kɑldɯ. eldin tyry bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑbɯlkɑsɯmdɯ ɑzɯr ele ɑsmɑndɑn tyʃø kɑlɡɑndɑj tikteʃet. keesi tɑŋ kɑlsɑ, keesinin køzdøryndø – ʒek køryː. ɑldɯndɑ dɑldɑjɯp moŋkoloj ɑke turɑt: bɯltɯr ɑbɯlkɑsɯmɡɑ yjyŋdyn ystyn ʒɑːp ɑl dep eki ustun berɡen. ɑzɯr ɑnɯn tyry kɑːrduː. ojunɑ kojso yjdy buzup, ustundɑrɯn suːrup kett͡ʃydøj. ʒɑnɯndɑ bybyʃ ʒeŋe, ɑr kyny ɑbɯlkɑsɯmdɯn ujun sɑːp bert͡ʃy. tiɡine – ʒumɑdil – bɯltɯr et͡ʃ bir ɑkɯsɯz sɑrɑjɯn sɑlɯʃɯp berɡen. ɑl dɑ bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp duldujat. ʒɑdɑ kɑlsɑ, keede suː ɑlɯp kelip ʒyrɡøn, kit͡ʃinekej ʒɑken dɑ kolunɑ tɑʃ kɑrmɑp ɑlɯptɯr. unt͡ʃuɡuʃpɑjt.
«kɑɡɯlɑjɯndɑr, mende ɑjɯp ʒok, men ɑldɑndɯm, meni ɑkmɑk kɯlɯʃtɯ» – dep ɑjtuːɡɑ kɑmdɑnɡɑn ɑbɯlkɑsɯm bir kɑdɑm ɑldɯɡɑ bɑstɯ. birok tɑmɑɡɯ kurɡɑp, demi kɯstɯɡɯp ketip, yn t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑdɯ. ʃilekejin ʒuttu dɑ, beʃmɑntɯnɯn topt͡ʃusun et͡ʃ bir ʃɑrtsɯz ulɑm bir t͡ʃet͡ʃip, kɑjrɑ topt͡ʃulɑj berdi. el unt͡ʃukpɑjt. ɑbɯlkɑsɯm ɑksɑŋdɑp yjɡø kirip ketti.
– ʃymʃyk! – dep kɯjkɯrdɯ kimdir birøː.
– kokoloj bɑʃɯ ʒyryp, mylkty emne kɯlɑt, botom?
– birøː menen ʃerikteʃti dɑ, bul ʒɑlɡɯz emes!
– ølyɡyŋdy kørøjyn, kɯjrɑŋdɑɡɑn, men dɑ munu ɑjap ʒyrbøjymby. ʒyzy kɑrɑ turbɑjbɯ, ʃymʃyktyn.
– yrøndyk dɑnɡɑ kɑntip kolu bɑrdɯ, ɯja?
– e-e bet͡ʃɑrɑ! bu dɑ soɡuʃtun kɑːrɯ. ʒe bolboso uʃundɑjɡɑ bɑrt͡ʃu bɑlɑ bele bul bɑjkuʃ!
– bizdi ɑt͡ʃkɑ kɯrɯlsɯn deɡen ɡo, ʃymʃyk!.
– ɑbɯlkɑsɯmdɑn køryp ʒɑtɯptɯr deɡende, iʃenbej kojɡom. ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ iʃenyːɡø bolbojt eken ɡo!
– zɯjadɑ bɑjbit͡ʃenin ɑrbɑɡɯ ursun!
– beti bir t͡ʃɯmɯrɑp, ket͡ʃirim surɑp kojbojt!
– bɑjkuʃ kempir ut͡ʃkɑʃtɯrɯp kelɡende ele bilɡem ʃymʃyk ekenin.
munun bɑrdɯɡɯn uɡup turɡɑn ɑbɯlkɑsɯm eʃikke t͡ʃurkɑp t͡ʃɯktɯ:
– kɑɡɯlɑjɯndɑr, emne yt͡ʃyn meni
– men ɑkmɑk boldum, bilseŋer!!! – dep kɯjkɯrdɯ ɑbɯlkɑsɯm.
– kɑjdɑɡɯ kɑɡɑzdɯ ɑjtɯp ʒɑtɑt?
– ʒyrøɡy tyʃyp ɑlʒɯp ʒɑtpɑjbɯ!
beʃ-ɑltɯ toɡolok kɑr, muz kɑːlɡɑnɯ dɑŋkɯldɑttɯ, zɯŋ etip tereze ɯrɡɯp ketti. ɑbɯlkɑsɯm yjɡø kire kɑt͡ʃɯp, kɑːlɡɑnɯ bekityːɡø mɑʒbur boldu.
t͡ʃoɡulɡɑn el dɑlɑjɡɑ dejre kɑrɡɑp-ʃilep koroːdo, køt͡ʃødø ʒyrdy. bir kezde:
– bolbodubu emi! bɑrɡɯlɑ, tɑrɑɡɯlɑ! erteŋ terɡøːt͡ʃy øzy tekʃeret, toluk dɑlildejt, ʒeket͡ʃe ʒɑzɑloːɡo ɑkɯbɯz ʒok, – dep bɑʃkɑrmɑ kypyldøɡøndøj boldu. zɯŋ etip dɑɡɯ eki ɑjnek ɯrɡɯp ketti. yjɡø ɑrkɯrɑp suːk kirip keldi. bɑrɑ-bɑrɑ koʒur-koʒur bɑsɯlɯp, tɯmtɯrs bolup kɑldɯ.
ɑbɯlkɑsɯm yjdyn ortosundɑ deldejip oturɑ berdi. ɑldɯndɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn kørdøj bolup oro ʒɑttɯ, tɑm tybyndø kulɑɡɑn ʒyk, ʒɑbɯlbɑj kɑlɡɑn sɑndɯk, terezeden kirɡen ɑjaz uŋuldɑp, t͡ʃypyrøk-sɯpɯrɑktɯ kɑltɯrɑtɑt. ɑbɯlkɑsɯm ɑnɯ tujbɑɡɑnsɯjt.
«e, kudɑj, uʃundɑj dɑ ʃumduk bolobu! ɑdɑm bɑlɑsɯ mɯnt͡ʃɑlɯk mɯkɑːt͡ʃɯ bolboso ne bolot? men bulɑrɡɑ ne ʒɑmɑndɯk kɯldɯm? mɑkul. ʒɑlɡɯz ekemin, kolumdun kyt͡ʃy ʒok, tilim t͡ʃorkok, ynym pɑs eken, kyjørym, kɑnɑtɯm ʒok eken. oʃon yt͡ʃyn dɑ kordojbu? uʃunt͡ʃɑlɯk dɑ øɡøjløjby ɑdɑmdɯ? buːdɑjdɯ ɑlɡɑn øzyløry, ɑl emi kɯstɑlɡɑndɑ meni tyrtø sɑlɯʃkɑn eken dɑ! uʃintip dɑ bozɑlɑ kɯlɑbɯ ɑdɑmdɯ, – ɑbɯlkɑsɯmdɯn betterinen ʒɑʃ ɑɡɯp, murutunun ut͡ʃunɑ toŋo berdi. – eneke, sen tiryː bolsoŋ, mɯndɑj ɑkɯbɑlɡɑ kɑlbɑjt elem ɡo, «bɑlɑmdɑ kynøː ʒok!» dep kɯjkɯrɑt eleŋ ɡo, kɑɡɯlɑjɯn eneke! kudɑjɯm kɑrɑ nijetti kɑrɑlɑp, ɑk ʒyrøkty ɑktɑp t͡ʃɯɡɑt det͡ʃy eleŋ. kɑnɑ oʃol kudɑjɯŋ?» køz ɑldɯnɑ bɑjaɡɯ eski kymbøzdyn kɑrɑrɡɑn ʒɑrɑkɑsɯ tɑrtɯldɯ. sɯnɯk terezeden uluɡɑn ʃɑmɑl oʃol ʒɑrɑkɑdɑn t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnsɯjt. kudɑj ʒok eken bul dyjnødø. ɑkɯjkɑt ʒok eken ɡo bul dyjnødø. bɑsɑ, men kimmin? men kimɡe kerekmin? kimim bɑr menin? ɑsipɑbɯ? ɑl ʒomok! ʒesir kɑldɯ, bɑlɑsɯ ʒetim øsyp kele ʒɑtɑt. birok, men yt͡ʃyn ɑl ɑsmɑndɑɡɯ ʒɯldɯzdɑj! kørøryn kørøsyŋ, ʃoːlɑsɯ dɑ ʒɑlɡɯz sɑɡɑ tijɡensijt, birok, ʒetpejsiŋ ɑlɯs. ortobuzdɑ muzdɑk ɑːlɑm, ømyryŋ ʒetkis ʒol ʒɑtɑt. elɡe berilɡen bɑkɯttɑn mɑɡɑ ʒetpej kɑlɡɑn eken dɑ. kɑnɑ? emi emne ɑjlɑ kɑldɯ? ɑnɑn bir nerseni esteɡendej bɑʃɯn køtørdy. «oobɑ, oːbɑ! sɑrɑjdɑ! oʃol ʒerde ʒɑnɑ ilinip turɡɑn ilinip turɡɑn »
ɑbɯlkɑsɯm kɑːlɡɑnɯ ʒɑppɑj eʃikke t͡ʃɯktɯ. sɑrɑjdɑ ilinip turɡɑn t͡ʃɯlbɯrdɯ ɑldɯ dɑ, yjdyn ʒɑnɯndɑ butɑktɑrɯn kɑrtɑŋ enenin koldorundɑj meerimdyː ʒɑjɡɑn t͡ʃoŋ kɑrɑ bɑktɯn ʒɑnɯnɑ keldi:
«oobɑ, uʃul butɑktɯn birine. tɑk uʃul butɑktɯn birine. eldin bɑrdɯɡɯ kørsyn bɑrdɯɡɯ » ɑbɯlkɑsɯm yjdy køzdøj ɑksɑŋdɑdɯ: «bir-eki oːz kɑt ʒɑzɯʃ kerek ɡo kimɡe ʒɑzsɑm? elɡebi? bɑʃkɑrmɑɡɑbɯ, sɑpɑrkulɡɑbɯ, ʒe ɑsipɑɡɑbɯ?» ɑbɯlkɑsɯm ylpyldøtyp t͡ʃɯrɑk ʒɑɡɯp, bir bɑrɑk kɑɡɑz, sɯja kɑrɑndɑʃ tɑptɯ dɑ, kɑltɯldɑɡɑn kolu menen «ɑsipɑ» dep ʒɑzdɯ.
«ɑsipɑ! men ʃymʃyk emesmin. ilɡeri senin kymyʃ topt͡ʃulɑrɯŋdɯ dɑ men ɑlɡɑn emesmin. kudɑj ɑldɯndɑ, ølym ɑldɯndɑ ɑjtɑrɯm uʃul. men ɑldɑndɯm. meni ʒɑmɑn ʒorukkɑ tyrtyʃty. ʒɑmɑnɑttɯ kɯlɯʃtɯ. øz nɑmɯsɯmdɯ, ɑbijirimdi korɡoːɡo dɑrmɑnɯm ʒok, ɑlɑr køp, men ʒɑlɡɯzmɯn. boldu. t͡ʃɑrt͡ʃɑdɯm. emdiɡi ʒɯlɯ uʃul kyny ʒɯt t͡ʃɯɡɑrɯp, kurɑn okutup kojsoŋ, eki dyjnødø teŋ ɯrɑːzɯmɯn sɑɡɑ. bɑlɑŋɑ ʒɑkʃɯ tilek menen ʒɑŋɯ ʒɯlɡɑ belek ɑlɯp kojdum ele, birok tɑɡdɯr uʃundɑj eken, ɑl iʃke ɑʃpɑj kɑldɯ.tybølykkø koʃ. bɑktɯluː bol». ɑbɯlkɑsɯm ʒɑzɯp bytyp, ɑlɑkɑndɑj kɑɡɑzdɯ dɑlɑjɡɑ dejre kɑrɑp oturdu. ɑnɑn neɡedir ʒɑŋɯ ʒɯldɯk belek ʒønyndø ʒɑzɡɑnɯn øt͡ʃyryp sɑldɯ dɑ, kɑttɯ kɑjrɑ køt͡ʃyrø bɑʃtɑdɯ. eʃik tɑkɯldɑdɯ. ɑbɯlkɑsɯm t͡ʃot͡ʃup ketti.
– menin ʒɑnɯmdɯ ɑlɡɑnɯ keldiŋbi?
«tekʃeryːt͡ʃylørdyn køzynt͡ʃø oʃondoj kɯluːɡɑ tuːrɑ keldi, ɑnɯ ket͡ʃir» – dep kelɡender ymyttønɡøn ɑbɯlkɑsɯm lɑmpɑnɯn biliɡin t͡ʃoŋojtup, eʃik ɑt͡ʃɯp, ʒyktyn burt͡ʃunɑ bɑrɯp yŋkyjyp oturup ɑldɯ.
– zɑkuskeleɡendej pijaz-mɯjazɯŋ bɑrbɯ? – sɑpɑrkul kojnunɑn bøtølkø suːrup t͡ʃɯktɯ.
ɑbɯlkɑsɯm ordunɑn ʒɯlɡɑn ʒok. tynky mejmɑn øzy bɑrɯp ykøktøn bir sɯndɯrɯm nɑn, eki t͡ʃɯnɯ ɑlɯp stolɡo kojdu.
– kel, ʒyzdøʃyp kekirtekti bir ɑz ʒɯlɯtɑlɯ!
ɑbɯlkɑsɯm unt͡ʃukpɑj oturɑ berdi. sɑpɑrkuldun keliʃinde bir ʃek bɑr sɯjaktuː.
– senin den soːluɡuŋ yt͡ʃyn, – kɑmpɑt͡ʃɯ ɑrɑktɯ tɯnbɑj tɑrtɯp ʒibert͡ʃydøj, t͡ʃɯnɯnɯ eeɡine tɑkɑdɯ, birok tiɡi it͡ʃpeɡen soŋ, kɑjrɑ stolɡo kojdu. – ɑzɯr it͡ʃpeseŋ, kijin it͡ʃersiŋ, – sɑpɑrkul t͡ʃɯnɯdɑɡɯ ɑrɑktɑrdɯ kɑjrɑ butɯlkɑɡɑ kujdu.
– obu ʒok duldujbɑj, kep uk, tøkør. iʃ mɯndɑj: buːdɑjdɯ yt͡ʃøːbyz ɑlɡɑnbɯz deseŋ, bul ɡruppovoj uːrulukkɑ ʒɑtɑt. tɑk. munun kynøːsy, oːr. ɑz deɡende on ʒɯldɑn kut͡ʃɑktɑp kɑlɑbɯz. tɑk. ʒɑlɡɯz bolt͡ʃumun deseŋ, eki-yt͡ʃ ʒɯldɑn ɑʃpɑjt. bul – bir dep tur. ekint͡ʃisi, men kɑmɑlsɑm, sen ezelde kutulɑ ɑlbɑjsɯŋ. tɑk. demek, menin iʃenit͡ʃtyː dostorum bɑr, kolumdɑ bɑr, bert͡ʃyɡø berip, syjløʃt͡ʃy menen syjløʃyp, seni kutkɑrɑm. kesip ʒiberse dɑ, køp ʒɑtpɑjsɯŋ. boʃotom. tɑk. tyʃyn dyŋby?
– kol kojɡon kɑɡɑzɯm kɑnɑ? – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
– ɑ-ɑ t͡ʃunɑk. bɑjkeŋ ɑnɯ ebɑk ʒok kɯlɡɑn.
– kel, emi ʒyzdøʃø kojelu? – sɑpɑrkul t͡ʃɯnɯlɑrɡɑ ɑrɑk kujdu. ɑbɯlkɑsɯm kɑbɑk ɑldɯnɑn ʒyktyn burt͡ʃun kɑrɑdɯ, birok ɑl ʒerde mɯltɯɡɯ ʒok ele, tekʃeryːt͡ʃylør ɑlɯp ketken.
– sen invɑlidsiŋ, kespej kojuʃu dɑ mymkyn, demek, senin ɡruppɑŋ ekint͡ʃi, ɑskerɡe dɑ ʒɑrɑɡɑn emessiŋ. tɑk. tyʃyndyŋby?
ɑbɯlkɑsɯm ykøk ʒɑktɯ kɑrɑdɯ: ɑl ʒerde t͡ʃoŋ bɯt͡ʃɑk bɑr ele, birok ɑzɯr kørynbøjt. kɑjdɑ boldu eken?
– senin esiŋ bɑr. munun bɑrdɯɡɯn ʒɑkʃɯlɑp tɑrɑzɑɡɑ tɑrtɯp kør. tɑk. kel emi køtøryp ʒibereli. ɑjlɑ tɑbɯlɑr, – sɑpɑrkul t͡ʃɯnɯnɯ sundu. – kel emi teskeri kɑrɑbɑj.
ɑbɯlkɑsɯm burt͡ʃtɑ turɡɑn t͡ʃoŋ bɑkɑndɑn køzyn ɑlbɑj oturɑ berdi.
– ɑnɑn dɑɡɯ bir nerse esiŋde bolsun, buːdɑj senikinen tɑbɯldɯ, menden ɡrɑmm t͡ʃɯkkɑn ʒok. meni dɑ ɑldɯ deseŋ et͡ʃ kim iʃenbejt, tɑnɯp ketem. buɡɑ ne dejsiŋ? kel emi kolum tɑlɯp ketti it͡ʃip koj, munu? – sɑpɑrkul t͡ʃɯnɯnɯ ʒerɡe kojdu.
– ʒoɡo-ol?! – ɑbɯlkɑsɯm ut͡ʃup ʒetip bɑkɑndɯ ɑldɯ.
– ʒin tijdibi sɑɡɑ, ʒin tijdibi sɑɡɑ? – sɑpɑrkul ʒɑltɑktɑp kolun køtøryp eʃikti køzdøj ʒɯldɯ.
ɑbɯlkɑsɯmdɯn køzdøry t͡ʃɑnɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp, yny kɯsɯldɯ.
– ʒindi ɡo! ʒindi ɡo! keŋeʃkeni kelbedimbi, men sɑɡɑ. kiʃi dep kelbedimbi, men sɑɡɑ.
– ʒoɡo-ol! – ɑbɯlkɑsɯm sojuldu køtørdy, ɑl dɑŋk dep yjdyn tøbøsynø tijdi. lɑmpɑ ylpyldøj tyʃty.
– ɑkɯrɯn, ɑkɯrɯn, ketem. ketem mɯnɑ, mɯnɑ! – sɑpɑrkul eptep eʃike t͡ʃɯktɯ dɑ, ʒok boldu.
ɑbɯlkɑsɯm kɑŋ dedire kɑːlɡɑnɯ urup kɑldɯ. bɑkɑn eki bølynyp ketti. ɑbɯlkɑsɯm ʒɯlɑn øltyryp ʒɑtkɑnsɯp, bosoɡonu sɑbɑj berdi.
– ʒoɡo-ol! ʃymʃyk! ʒoɡol, ʃymʃyk!
bɑkɑn tørt bølyndy, ʃɯpɯrɡɯdɑj ʒɑnt͡ʃɯldɯ.
ɑbɯlkɑsɯmdɯn ɑlɯ ketip ʒerɡe ʒɯɡɯldɯ.
– o, ɑkɯjkɑt! kɑjdɑsɯŋ sen? kɑj ʒerde ʒyrøsyŋ? bɑr beleŋ bul dyjnødø? ʒe kømylyp kɑldɯŋbɯ, kørɡø? – ɑbɯlkɑsɯm ʒɑʃɯn tɯjɯp toktono ɑlbɑj, køkyrøɡy titirep, ʒyrøɡy mɯkt͡ʃɯlɯp ʒɑttɯ.
kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt øtkøny belɡisiz, bɑʃɯn køtørsø, tɑŋ syryp kɑlɯptɯr. sɯnɡɑn terezeden ɑjaz ɑrkɯrɑjt. t͡ʃɯrɑk ebɑk øt͡ʃyptyr. butu-kolu tɑʃtɑj muzdɑk. kojnundɑ ɑsipɑɡɑ ʒɑzɡɑn kɑt. stoldo it͡ʃilbej kɑlɡɑn ɑrɑk.
ɑbɯlkɑsɯm eptep ot tɑmɯzdɯ, birok suːp kɑlɡɑn meʃ tɑrtpɑj, køk tytyn bɯrɯksɯp ɑnɯn ʒɑʃɯn ʃorɡolottu, yjløp ʒɑtɯp ɑrɑŋ tutɑndɯrdɯ. yʃyp, kɑmtuːɡɑ kelbej kɑlɡɑn koldorun meʃke kɑktɑdɯ, birok øzy ʒɯlɯj turɡɑn emes, kɑjɯɡɯp ketiptir. ɑl sɯnɡɑn terezeni ʒuːrkɑn menen kɑlɑp kojup, t͡ʃɯnɯdɑɡɯ ɑrɑktɯ tɯnbɑj tɑrtɯp ʒiberdi.
muzdɑk ɑrɑk ɑt͡ʃkɑrɯn øzøɡynø ʒɑlɯndɑj tijdi. bir ɑzdɑn kijin køkyrøɡy ʒɯlɯp, bytkøn bojun ʒumʃɑrtkɑnsɯp mɑɡdɯrɑttɯ. ɑbɯlkɑsɯm dɑɡɯ ʒɑrɯm t͡ʃɯnɯdɑj kujup it͡ʃti. emkisi ʒɑnɑɡɯndɑn ɑt͡ʃuːrɑːk ʒɑnɑ ʒɯluːrɑktɑj sezildi. bɑʃɯ bir ɑz keŋɡirej bɑʃtɑdɯ.
«bɑsɑ, bul ɑrɑktɯ sɑpɑrkul ʃymʃyk ɑlɯp kelbedibi. demek, menden korkkon eken dɑ! tɑltɑlɑŋdɑp kɑt͡ʃpɑdɯbɯ!» ɑbɯlkɑsɯm øzynøn øzy kɯtkɯlɯktɑp kyldy. «demek men søldyrøɡøn mɑkuluk emesmin dɑ, kɯlɑm deɡendi kɯlɯp kojem, ɑnɯn tɑɡdɯrɯ menin kolumdɑ, emne kɯlɑm desem øzym bilem dɑ!»
ɑbɯlkɑsɯm dɑɡɯ bir ɑz ɑrɑk it͡ʃti. kɯzɯɡɑndɑn kɯzɯp, denesi ʒɯlɯp, kɑnɯ sujulɑ berdi. kolu kojnundɑɡɯ kɑtkɑ urundu. «xe! munu men neɡe ʒɑzdɯm? tɑpkɑn ekemin kɑt ʒɑzɡɑn kiʃini. ʃymʃyktyn eʒesi dɑ ʃymʃyk turbɑjbɯ. bɑlkim oʃol eʒesi yjrøtkøndyr». ɑbɯlkɑsɯmɡɑ ʒɑlɑ ʒɑp, ɑnɯn kolunɑn et͡ʃteke kelbejt,bɑlɑ kezde dɑlɑj sɑbɑɡɑnmɯn», – dep ɑjtkɑndɯr. uwrdɑɡɑn buːdɑjdɯ dɑ ekøːløp kɑttɯ dɑ, ɑntkordu kɑrɑsɑŋ oj! tɑk oʃol buːdɑj uːrdɑɡɑn kyny bɑlɑsɯn unɡɑ ʒiberiptir emes bele? oʃonu kɑntip sezbedim men. døːpørøsmyn dɑ bɑjaɡɯdɑ topt͡ʃusun mɑɡɑ ʒɑlɑ ʒɑpkɑndɑ ele belɡilyː bolbodu bele. ɑdɑmdɯn ɑkɯl-mynøzy ølør-ølɡønt͡ʃø øzɡørbøjt turbɑjbɯ. oʃonun sebebinen mintip sɑlpɑjɯp ʒyrbøjymby? tɑpkɑn ekemin ʒɯldɯzdɯ! tɑpɑkn ekemin t͡ʃɯrɑktɯ! xe! tɑpkɑn ekemin ølym ɑldɯndɑ tereŋ sɯrduː kɑt ʒɑzuːt͡ʃu ɑdɑmdɯ!. bɑsɑ, men muːnup ølyp ʒindi bolupturmunbu? toktoɡulɑ, men kim ekenimdi bilersiŋer, okʃoʃkon ʃymʃyktør! bɑlɑsɯnɑ ɡɑnɑ ubɑl. ɑndɑ emne ɑjɯp? mejli, ɑndɑj bolso ɑl bɑlɑnɯ øzym dele bɑɡɯp ɑlɑm. birok tiɡi ekøːny ʒok kɯlɑm!» ɑbɯlkɑsɯm kɑttɯ mɑjdɑlɑp tɯtɯp, meʃke ɯrɡɯttɯ. kɑɡɑz ɑloːlonup kyjyp, kɑɡɯrɑp ɑrɑŋ turɡɑn ʒɑrɑŋkɑlɑrdɯ bɯt͡ʃɯrɑttɯ. «øt͡ʃymdy ɑlɑm silerden, mɑskɑrɑ kɯldɯŋbɯ meni? ʃɑʃpɑɡɯlɑ, ølbøɡøn ʒerde kɑlɯʃɑm! sotton kutulɑ ɑlbɑsmɯn, kynøːm bɑr, birok, seni dɑ soː kojbojm, sɑpɑrkul! mojnuŋɑ ɑldɯrɑ ɑlbɑsɑm, øzym sottojm, seni!» ɑbɯlkɑsɯm ʒyktyn ɑstɯndɑ t͡ʃɑŋ bɑsɯp ʒɑtkɑn eski «t͡ʃɯp etme» mɯltɯktɯ ɑldɯ, zɑtvorun dɑt bɑsɯp kɑlɯptɯr. bul eski mɯltɯktɯn kɑroːlu sɯnɯp, on t͡ʃɑktɯ ʒɯldɑn beri ok ɑtɯlɡɑn emes, oʃonduktɑn tekʃeryːt͡ʃylør ɑlbɑj ketken okʃojt. sɑndɯktɯn tybyn tintip ɑrɑŋ bir ok tɑptɯ, ʒɑkɯn ʒerden ɑtsɑ, uʃul ele tybynø ʒetet.
ɑl meʃtin oːzun tɑrs ʒɑːp, tumɑɡɯn kijip, bel kurun bekem tɑrtɯnɯp, bɑrdɯɡɯn ɑzɯr ele tɑlkɑlɑp ʒibert͡ʃydøj yjdøn t͡ʃɯktɯ.
erteŋki yrøŋ-bɑrɑŋdɑ ʒɑlɡɯz kɑrɑːn ɑksɑŋdɑp, kɯzɯk ujkudɑ ʒɑtkɑn ɑjɯldɯ ɑrɑlɑp kele ʒɑttɯ. tɑŋkɯ ɑjaz betten t͡ʃɯmt͡ʃɯp, it͡ʃiɡinin ʒɑkɑsɯnɑ kɯroː kondurdu, birok, kɯzuː ɑbɯlkɑsɯm ɑnɯ sezbeɡendej, oːzunɑn ɯsɯk demin køk tytyndøj burkurɑtɯp, kojnun topt͡ʃulɑnbɑj ʒɑɡʒɑjtɯp, ʃodokondun kɑnɑtɯ sɯnɡɑn byrkytyndøj ʃodoŋdop kele berdi: «meni ʒok kɯlɡɯsɯ bɑr oj! ɑtɑ-bɑbɑŋdɯ men nɑmɯs yt͡ʃyn, ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn t͡ʃokko dɑ kirem,ølymɡø dɑ bɑrɑm. ɑtɑ-bɑbɑŋdɯ!.. kyt͡ʃym ɑz, tilim t͡ʃorkok bolso dɑ t͡ʃɯndɯk yt͡ʃyn kurmɑn bolom». turmuʃundɑ kørɡøn kɯjanɑttɯn bɑrdɯɡɯn, ʒɑdɑ kɑlsɑ den soːluɡunun nɑt͡ʃɑrlɯɡɯ, ʒetimdiɡi, ʒɑlɡɯzdɯɡɯ, okubɑj kɑlɡɑnɯ – iʃi kɯlɯp ʒer ystyndøɡy ʒɑmɑndɯktɯn bɑrdɯɡɯnɑ sɑpɑrkul menen ɑnɯn eʒesi sebepker bolɡondoj sezildi.
ɑt͡ʃuːnun kyt͡ʃy menen kelɡen ɑbɯlkɑsɯm dɑrbɑzɑnɯ ʃɑlɑk ettire teep sɑlɯp, koroːɡo kirdi, ɑldɯnɑn kɑrɑ it t͡ʃɯɡɯp kɑŋkɯldɑmɯʃ boldu, kursɑkkɑ tepki ʒeɡende kɑŋʃɯlɑp yj ɑrtɯnɑ kɑt͡ʃtɯ. ɑbɯlkɑsɯm eʃikti muʃtɑɡɯlɑdɯ. dɑbɯʃ uɡulbɑɡɑn soŋ ijni menen tyrtty, ilɡit͡ʃi ʃɑrt ɯrɡɯp ketti.
– sɑpɑrkul ʃymʃyk! t͡ʃɯk beri, ɑdɑm bolsoŋ!
– i, munʒu, ɑʒɑl izdep keldiŋbi? – oŋ bølmødøn kolunɑ kɑmt͡ʃɯ ɑlɯp sɑpɑrkul t͡ʃɯktɯ, birok mɯltɯktɯ køryp, kɑjrɑ kɑt͡ʃtɯ.
– t͡ʃɯkkɯn beri, ʃymʃyk! øzym sottojm seni!
– emne bolup ketti, kudɑj! – sol bølmødøn it͡ʃ køjnøɡyn bɑlbɑlɑktɑtɯp ɑsipɑ t͡ʃurkɑp t͡ʃɯktɯ. – sɑɡɑ ʒin tijdibi, ɑbɯlkɑsɯm?
– oobɑ, ʒin tijdi mɑɡɑ? kørsøtøm men silerɡe ʃymʃykty! t͡ʃɯk de, iniŋdi beri!
it͡ʃki yjdøn bɑlɑsɯ t͡ʃurkɑp t͡ʃɯɡɯp, enesin kut͡ʃɑktɑp bɑkɯrɯp ɯjlɑp ʒiberdi.
– koku-uj! kɯzɯldɑj mɑs turbɑjbɯ! bɑlɑmɯn ʒyrøɡy tyʃøt!
ɑsipɑ mɯltɯkkɑ ɑsɯldɯ. bɑlɑ bɑkɯrɑ berdi.
– ʒøn kojt͡ʃu, ʒøn koj, eʒe. kørøjyn men ɑtkɑnɯn, – dedi sɑpɑrkul.
– t͡ʃɯkkɯn beri, ʃymʃyk! øpkøŋdy teʃem!
ɑbɯlkɑsɯm oŋ bølmøny køzdøj ʒulundu. sɑpɑrkul ɑnɯ tyrtyp ʒiberip, sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑ kɑt͡ʃtɯ, kɑroːlt͡ʃu ɑrtɯnɑn umtuldu.
– kokuj, øltyrdy! øltyrdy! – ɑjal ɑnɯn butunɑ ɑsɯlɯp ʒɯɡɯldɯ. – kɑɡɯlɑjɯn, kɑɡɯlɯp ketejin, ɑbɯke, mɑɡɑ berip koj, bir ɑt͡ʃuːŋdu! emne bolup ketti, ɑjtt͡ʃɯ mɑɡɑ. ɑjtɯp kojt͡ʃu mɑɡɑ kɑɡɯlɑjɯn ɑbɯlkɑsɯm! ɑjtt͡ʃɯ deɡi!
ɑbɯlkɑsɯm mɑŋdɑjɯndɑ kim ʒɑlɯnɯp-ʒɑlbɑrɯp turɡɑnɯn ɑzɯr ɡɑnɑ bɑjkɑɡɑndɑj, bir ɑz soːluɡɑ kɑlɯp, ɑlɑkɑnɯ menen betin ʃɯbɑdɯ.
– sɑbɯr kɯl, ɑbɯke, sɑbɯr kɯl! bɑlɑmɯn ʒyrøɡy tyʃøt. ɑl zøːkyrɡø teŋelip netesiŋ, sen uluː turbɑjsɯŋbɯ ɑndɑn. – ɑsipɑ ɑnɯn buttɑrɯn kut͡ʃɑktɑp ʒɑlɯnɑ berdi, bɑlɑsɯ ɯjlɑj berdi, ɑbɯlkɑsɯm mɯltɯɡɯn ʒerɡe kojdu.
– oʃent, oʃent, ɑbɯke, ɑndɑn kørøk mɯnɑ meni øltyr. tiɡini tim koj, kørør kyny, ʒɑʃɑːr bɑktɯsɯ bɑr ɑnɯn. men bejbɑk bolso bytkøm et͡ʃɑk, ʒe erden ʒok, ʒe ɑtɑdɑn ʒok, mintip ʃymʃyjyp kɑldɯk.
bɑlɑ ɑbɯlkɑsɯmdɯn ʒoːʃuj bɑʃtɑɡɑnɯn køryp, bir ɑz bɑsɯlɯp kɑldɯ.
– korkpo, korkpo, kɑrɑldɯm, ɑbɑŋ. ɑbɑŋ mɑs bolup kɑlɡɑn turbɑjbɯ bir ɑz. ɑbɑŋ ɑjaj, ɑjaj, ɑbɑŋ. et͡ʃteke kɯlbɑjt, korkpo – ɑsipɑ bɑlɑsɯn boːrunɑ kɯstɯ. bɑlɑ bɑsɯlɯp kɑldɯ. – kɑnɑ, ɑjtɯp bert͡ʃi mɑɡɑ, ɑbɯlkɑsɯm, emne bolup ʒyrøsyŋør, ɑjtt͡ʃɯ? men ɑnɯn ujalɑʃ eʒesimin ɡo ʒe ɑnɯŋ bir oːz søz ɑjtpɑjt, tɑlɑʃkɑnɯŋɑr emne? – kelin kɑroːlt͡ʃunun mɯltɯɡɯn ɑlɯp, kolunɑn ʒeteledi, – kirt͡ʃi yjɡø, tyʃyndyrt͡ʃy mɑɡɑ.
ɑbɯlkɑsɯm ʒɑʃ bɑlɑdɑj ʒoːʃup, ɑjaldɯ eert͡ʃip yjɡø kirdi.
– kel, kele koj. ɑbɯke otur mɯndɑj ɑjtɯp bert͡ʃi?
ɑbɯlkɑsɯm oturdu, bɑlɑ ɯjɯn bɑsɯp, bɑʃɯn enesinin køkyrøɡynø kɑtɯp bɯʃɑktɑj berdi.
– bɑrɑ koj, uːlum, tøʃøɡyŋø bɑrɯp ʒɑt. men ɑbɑŋ menen syjlø ʃøjyn, korkpo berekem, bul ʒɑkʃɯ ɑbɑŋ; bɑja kyny sɑɡɑ beʃ ʒez berɡen turbɑjbɯ, bɑrɑɡoj, uktɑ
korkup kɑlɡɑn bɑlɑ ulɑm kɯlt͡ʃɑktɑp kɯjɯlɯp, ɑrkɯ bølmøɡø kirip ketti.
– ɑt͡ʃkɯl it͡ʃesiŋbi, ɑbɯlkɑsɯm?
– men mɑs emesmin, – dedi ɑbɯlkɑsɯm, mɑŋdɑjɯndɑɡɯ it͡ʃ køjnøk t͡ʃøn kelinɡe bɑʃ køtørbøj, – mɑs dep ojlobo men kyjytymøn it͡ʃtim..
– emne yt͡ʃyn it͡ʃesiŋ, ʒe den soːluɡuŋ mɯktɯ bolboso?
ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn køtøryp kelindi kɑrɑdɯ.
ɑl ʒukɑ it͡ʃ kyjnøkt͡ʃøn, eki kolun boːrunɑ kɯsɯp turɑt, t͡ʃɑt͡ʃɯ ʒɑzɯluː, køzdøry ɑlɑjɡɑn iʃenimdyː ʒok, mɯndɑj køzdør ɑntkorlono ɑlbɑjt, ɑldɑbɑjt, tɑtɯnɑkɑj meerimdyː køzdør. ɑɡɑ ʒɑmɑn ɑjtuː emes, ʃektenyːɡø dɑ diti bɑrbɑdɯ. ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn eʃik ʒɑkkɑ burdu.
– iniŋ mɑskɑrɑ kɯldɯ meni. eldin betin kɑrɑj ɑlbɑj kɑldɯm. ket͡ʃee bɑrdɯɡɯ keliptir. kebimdi uɡuʃpɑjt. ɑndɑn kørø, bɑːrɯlɑp tepkileʃse bolmok meni, – ɑbɯlkɑsɯm ɑlɑkɑnɯ menen ʒɑʃɯn syrtty. – men dɑ ɑlɑrdɯ ʒek kørdym. buːdɑjdɯ øzyløry ɑlɯp kojup, ʒɑlɡɯz mɑɡɑ ʒɑlɑː ʒɑpkɑn eken dedim.
– seni ʒɑlɡɯz ɑlɯptɯr, yjynøn yrøndyk buːdɑj, ɑr kɑndɑj kijim-ket͡ʃe t͡ʃɯɡɯptɯr debedibi?
– øɡyny kɑmpɑɡɑ bɑrsɑm, sɑpɑrkul bir t͡ʃoːt͡ʃun ʒiɡit menen buːdɑj ɑlɯp ʒɑtɯptɯr. tijbeɡile desem, ɑktipterdin bujruɡu bojunt͡ʃɑ eldin bɑrdɯɡɯnɑ tɑrɑtɯp ʒɑtɑbɯz, sen dɑ ɑl deʃti.
iʃtin bɑrdɯɡɯnɑ emi toluk tyʃynɡøn ɑsipɑ, oːzun kɑrmɑp, et͡ʃ bir søz ɑjtɑ ɑlbɑj kɑldɯ. kɑroːlt͡ʃu ʒɑʃɯn syrtyp, søzyn ulɑntɑ berdi.
– tyndø keliptir mɑɡɑ iniŋ, – dedi ɑbɯlkɑsɯm sɑːl kɑjrɑttɑnɑ. – bɑrdɯɡɯn øz mojnuŋɑ ɑl dep korkutɑt meni! bɑʃkɑ birøː bolso, oʃol ʒerden ɑtɯp sɑlɑt bolt͡ʃumun. kɑt͡ʃɯp kutuldu. – kɑroːlt͡ʃunun yny t͡ʃɯjrɑlɑ berdi: – kɑt͡ʃɑnɡɑ dejre meni kordoʃot?! unt͡ʃukpɑsɑŋ ʒɑmɑn koroːt͡ʃu dɑ mɑɡɑ børy bolup ɑlɑt okʃojt. men dɑ bir ɑdɑmdɑj bɑrdɯrmɯn! mɑɡɑ ɑr-nɑmɯs kerek!
kelin ɑnɯ tɑŋɯrkɑɡɑndɑj kɑrɑdɯ: ɑbɯlkɑsɯm, bɑjaɡɯ ele bɑldɑrdɑn dɑ, kɯzdɑrdɑn dɑ tɑjak ʒep søldyrøɡøn ɑbɯlkɑsɯm emes, bɑʃkɑ ɑdɑm, ʒiɡittik nɑmɯs ʒønyndø kypyldøp ʒɑtkɑnsɯjt.. kelin ʒɑnɑtɑn beri erkektin mɑŋdɑjɯndɑ bɑdɯrɑjɯp it͡ʃ køjnøkt͡ʃøn turɡɑnɯn emi ɡɑnɑ sezdi okʃojt, ɑrɯ ʒɑktɑn køjnøɡyn ɑlɯp kije kojdu.
– kynøːm bɑr, buːdɑjdɯ ɑlbɑj kojsom dɑ bolmok, birok ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn ølbøɡøn ʒerde kɑlɯʃɑm. sot ɑldɯndɑ bɑrdɯɡɯn ɑjtɯp berem. ɑkɯjkɑt yt͡ʃyn ʒɑnɯmdɯ kurmɑn kɯlɑm! bɑ-ɑrɯn tɑlkɑlɑjm! – dep ʒɑtkɑn ɑbɯlkɑsɯm zɑmɑttɑ ʒɑːɡɯ ʒɑp bɑsɯlɯp, unt͡ʃukpɑj kɑldɯ, ɑsipɑnɯn ʒɑjnɑɡɑn køzdørynøn ʒɑʃ mont͡ʃoktop ʒɑtɯptɯr.
– o, ʃorduː men! ʃorum dɑɡɯ kɑtkɑn turbɑjbɯ! iʃenɡenim, kɑrmɑnɡɑnɯm ʒɑlɡɯz inim emes bele! kɑjdɑɡɯ bɑlɑket kɑmpɑ, kɑjdɑɡɯ bɑlɑket buːdɑj t͡ʃɯɡɑ kɑldɯ ele! emi emne kɯlɑm?
enesinin ɯjɯn uɡup nurlɑn t͡ʃɯktɯ.
– o, ʃodojɡon ʒetimim, dɑɡɯ ʃodojet turbɑjsɯŋbɯ!
ʒetimdiktin, ʒɑlɡɯzdɯktɯn dɑːmɯn tɑtɯp kɑlɡɑn ɑbɯlkɑsɯmdɯn zeeni ɑbdɑn kejidibi, ʒe kelindin ɯjɯ sɑj-søːɡynø ʒettibi, emne kɯlɑrɯn, emne ɑjtɑrɯn bilbej tɑjsɑldɑp kɑldɯ.
– o, ʃorduː bɑʃɯm, kɑjsɯ ʃorduː kyny tørøldym eken? ʒe ʒer ɑlbɑjt men bejbɑktɯ.
ɑbɯlkɑsɯm ʒɑmɑn tumɑɡɯn bir kijip, bir t͡ʃet͡ʃip:
tiɡil ekøː ɑnɯn søzyn ukkɑn dɑ ʒok. ɑbɯlkɑsɯm ɑkɯrɯn turup, mɯltɯɡɯn ɑlɯp, sɯrttɯ køzdøj bɑstɯ, kelin ɑnɯn ketip kɑlɡɑnɯn bɑjkɑbɑj dɑ kɑldɯ kørynøt.. kɯzɯl t͡ʃokko muzdɑk suː tøɡylɡøn sɯjaktuː, ɑbɯlkɑsɯm ɑt͡ʃuːsu kɑɡɯlɯp sopsoː bolup kɑldɯ. kelindin ɯjɯ kulɑɡɯnɑn ketpej kojdu. sɑpɑrkul ʃymʃyktyn tɑɡdɯrɯ ɑsipɑnɯn ʒyrøɡynø mɯnt͡ʃɑ ʒɑkɯn bolorun kim ojloptur.
kɑroːlt͡ʃu keter menen sɑpɑrkul eki ʒoldoʃun eert͡ʃite yjɡø kirip keldi, yt͡ʃøːndø teŋ kɑmt͡ʃɯ, birøːndø mɯltɯk.
– bilbejm, ketip kɑldɯ, – ɑsipɑ ʒɑʃɯn syrtty.
– sɑɡɑ kolu tijdibi, eʒe? – dedi ʒiɡitterdin birøː.
ʒiɡitter dɑbɯrɑp t͡ʃɯɡɯp ketiʃti
«rɑjondon terɡøːt͡ʃy kelip, tøkør ɑbɯlkɑsɯmdɯ (ɑjɯldɑ dɑɡɯ bir ɑbɯlkɑsɯm bɑr ele) surɑktɑp ʒɑtɯptɯr, kɑmpɑt͡ʃɯ sɑpɑrkul kɑt͡ʃɯp ketiptir» deɡen kɑbɑr teɡerekteɡi ɑjɯl-ɑpɑɡɑ bɑt ele ʒetti. bir ɑzdɑn kijin: «kɑroːlt͡ʃu buːdɑjdɯ ʒɑlɡɯz uːrdɑɡɑnɯn mojnun ɑlɯptɯr. sɑpɑrkul tɑbɯlɯptɯr. et͡ʃ kɑjdɑ kɑt͡ʃpɑj ele, yt͡ʃ kyny kɑtɑrɯ menen bɑʃ køtørbøj it͡ʃip, mɑjrɑʃ deɡen ʒesir kelindikinde ʒɑtɯptɯr» deɡen imiʃ uɡuldu. munun køby t͡ʃɯndɯk bolso kerek, ɑbɯlkɑsɯmdɯn iʃi sotko berilɡendiɡi ʒønyndø kolxozt͡ʃulɑrdɯn ʒɑlpɯ t͡ʃoɡuluʃundɑ bɑʃkɑrmɑ øzy ɑjtɯp berdi.
ɑnɯn ertesi rɑjondon mili ija keldi. poɡondorundɑ et͡ʃ bir t͡ʃeni ʒok, ʒɑʃ ʒiɡit eken. kynøːkør menen mili ioner ɑjɯldɯ ɑrɑlɑp, t͡ʃoŋ ʒoldu køzdøj bɑskɑndɑ, kɑrɯ debej, ʒɑʃ debej yjlørynøn t͡ʃɯɡɯp ynsyz tiɡil ekøːny kɑrɑp turuʃtu. ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn ʒerden ɑlbɑj, køt͡ʃønyn tɑk ortosu menen kete berdi. kurɡɑk kɑr sebelep ketken ʒɑlɡɯz ɑjak t͡ʃɯjɯrɡɑ bir butunun izi tyz tyʃsø, bir butunun izi mɑjrɯk tyʃøt. bir izi tyz, biri mɑjrɯk ɑsipɑnɯn yjynyn tuʃunɑ ʒetkende ɑbɯlkɑsɯm uːruluk emes, bɑːtɯrlɯk kɯlɡɑn ɑdɑmdɑj, bɑʃɯn kekireː køtøryp, biliner-bilinbes ʒɯlmɑjdɯ. birok ɑsipɑ kørynbødy. ɑbɯlkɑsɯm bir ɑz toktolo kɑldɯ.
– ʃossede mɑʃinɑ kytyp turɑt, ʒoluŋɑr ʒɑmɑn eken, øtø ɑlbɑj kojdu, – dep ʃɑʃtɯrdɯ mili ioner.
ɑbɯlkɑsɯm ɑrtɯn kɯlt͡ʃɑk-kɯlt͡ʃɑk kɑrɑp, ɑrɯʃɯn ɯldɑmdɑttɯ. ekøː ɑjɯldɑn t͡ʃɯɡɯʃɯp, eski korɡondun ʒɑnɯnɑn øtyʃty. bɑjaɡɯ urɑɡɑn t͡ʃoŋ kymbøz dɑɡɯ ele turɑt. tøbøsynøn tybynø dejre kɑrɑrɡɑn ʒɑrɑkɑ. t͡ʃokusunɑ t͡ʃokojup sɑɡɯzɡɑn konup ɑlɯptɯr.
– kurʒunuŋuzdu mɑɡɑ beriŋiz? – dedi mili ioner.
– ʒok, sɑdɑɡɑsɯ, øzym ele køtørøjyn.
– mɑɡɑ berip kojuŋuz, butuŋuz oːruluː turbɑjbɯ, ɯldɑmɯrɑːk bɑsɑlɯ
ɑbɯlkɑsɯm kurʒunun mili ionerɡe berdi.
– sizdin ojuŋuzt͡ʃɑ, meni net͡ʃe ʒɯlɡɑ keset? – dep surɑdɯ ɑbɯlkɑsɯm.
– bilbejm, – mili ioner kurʒundu ijnine sɑldɯ.
– køp boldubu milijsɑdɑ iʃteɡeniŋiz?
– ʒok. bir ɑjɡɑ ʒete elek ɑskerden ʒɑkɯndɑ ele keldim.
ɯrɑːktɑn t͡ʃoŋ ʒoldo turɡɑn mɑʃinɑ køryndy.
– sizɡe ɡo? – dedi mili ioner ɑrtɯn kɑrɑp.
ɑjɯl ʒɑktɑn ɑjal t͡ʃurkɑp kele ʒɑtɯptɯr.
ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn t͡ʃɑjkɑdɯ, ɑnɯn ɑrtɯnɑn et͡ʃ kim t͡ʃurkɑbɑsɯ ɑnɯk. birok, ɑjal ʒɑkɯndɑj berip, kolun bulɡɑlɑdɯ. berkiler toktop kɑlɯʃtɯ. ɑsipɑ eken. ɑl ʒete kelip, entiɡip, et͡ʃ bir søz ɑjtɑ ɑlbɑj turup kɑldɯ. mili ioner bir nerseni tyʃynɡøndøj, ɑkɯrɯn ɑrɯ bɑsɯp ketti.
– ɑbɯl kɑsɯm – dedi ɑsipɑ entiɡip, – mɯnɑ munu ʒoluŋɑ ɡylɑzɯk kɯlɯp ket! – kolundɑɡɯ tyjynt͡ʃøkty berdi. ɑbɯlkɑsɯm unt͡ʃukpɑj erdin tiʃtep turɑ berdi, kelindi mɑŋdɑjɯnɑn sɯlɑp, bɑʃkɑt͡ʃɑ et͡ʃ kim, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑjtpɑɡɑn nɑzik søzdørdy ɑjtkɯsɯ keldi, birok, ɑntyːɡø kolu dɑ bɑrbɑdɯ, søz dɑ tɑppɑdɯ. tɑmɑɡɯnɑ bir nerse turup kɑlɡɑnsɯp, køzdøryn ʒɑʃɯldɑnttɯ. ɯrɑkmɑt ɑjtkɑndɯ dɑ unutup kojuptur. mili ioner ɑkɯrɯn bɑsɯp keldi.
– mɯndɑ emne bɑr? – dedi ɑl tyjynt͡ʃøkty kɑrmɑlɑp køryp.
– tɑmeki. ɑnɑn bir ɑz kɑttɑmɑ, – dedi kelin.
mili ioner tyjynt͡ʃøkty kurʒunɡɑ sɑlmɑk boldu.
– ʒok, init͡ʃek, munu øzym ele køtøryp ɑlɑjɯn, – dep ʒɑlɯnɯp ʒiberdi ɑbɯlkɑsɯm.
ʃossede turɡɑn mɑʃinɑdɑn køk kijimt͡ʃen ɑdɑm tyʃyp beri bɑstɯ.
– stɑrʃinɑ kele ʒɑtɑt. ʒyryŋyz, – dedi mili ioner.
– ʒɑkʃɯ kɑl, ɑsɯʃ. tenteɡiŋdi ʒɑkʃɯ bɑk, – ɑbɯlkɑsɯm kelindin kolun kɯsɑ kɑrmɑp ʒɯlmɑjdɯ
kynøːkør ɑrtɯn kɑrɑbɑj, mili ionerdi eert͡ʃij ɑksɑŋdɑdɯ: bir izi tyz,bir izi mɑjrɯk, bir izi tyz
ɑsipɑ eki kolun boːrunɑ ɑlɯp ʒɯlbɑj turɑ berdi.
– ʒɑkɯnɯŋɯz ɡo? – dedi ʒɑʃ mili ioner.
ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn jikedi. t͡ʃoŋ ʒolɡo t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
ɑndɑ eki mili ioner ʒɑnɑ dɑɡɯ bir ɑdɑm bɑr eken.
ɑsipɑ tokoj t͡ʃetine t͡ʃɯkkɑn ʒɑlɡɯz ɑk kɑjɯŋdɑj bolup, ɑjɯldɯn beri ʒɑɡɯndɑ turɑ berdi.
mɑʃinɑ døŋdøn ɑʃɯp, ɯldɯj tyʃyp, kɑjrɑ tyzɡø t͡ʃɯɡɯp kɑldɯrɑdɯ. kelindin ʒɑlɡɯz kɑrɑːnɯ kit͡ʃirɡenden kit͡ʃirip, tunɑrɯp, bɑrɑ-bɑrɑ køzɡø kørynbøj kɑldɯ
ɑbɯlkɑsɯmdɯn sotu rɑjondon øtty. «el mylkynø kol sɑlɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn seɡiz ʒɯlɡɑ kɑmɑlɯp, yj mylky, ment͡ʃik oɡorodu kolxozdun pɑjdɑsɯnɑ ketsin» deɡen sottun toktomu iʃke ɑʃɯrɯldɯ. yj eski bolɡonduktɑn ɑnɯ kulɑtɯp, tyzdøp, kolxozdun ʒerine koʃup, ɑrpɑ ɑjdɑp sɑlɯʃtɯ.
ɑbɯlkɑsɯm kynøːnyn bɑrdɯɡɯn mojnunɑ ɑlɡɑn soŋ, ɑjɯldɑʃtɑr t͡ʃɯn ele oʃondoj bolɡon eken dep kɑlɯʃtɯ. sɑruːlɑp korkup ʒyrɡøn sɑpɑrkulɡɑ bul øtø tɑŋ kɑlɑrlɯk boldu. «men kɑmɑlbɑsɑm seni kutkɑrɑm» deɡenime iʃenɡen eken dep kɑldɯ, izin suːtuʃ yt͡ʃyn kɑmpɑnɯ øtkøryp berip, bɑʃkɑ ɑjɯlɡɑ, bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ kotorulup ketti. ɑl ɑbɯlkɑsɯmdɯn iʃine kiriʃip boʃotuːnun ɑrɑketin kɯlɡɑn dɑ ʒok, ɑntkeni, øzy kɑrmɑlɯp kɑlɯʃɯ mymkyn ele. bir kezderde ʒoldoʃtoru menen ʃɑrɑktɑʃɯp ʒorɡo minip, toːɡo t͡ʃɯɡɯp, tojlordo ʒeŋeleri menen ʒɑːɡɯn ʒɑnɑ ɑjtɯʃɯp, kuːduldɑnɯp, el kyldyrɡøn sɑpɑrkul ʒok, bɑʃkɑ ɑdɑm bolup kɑlɡɑnsɯjt, ɑjɯbɯn eldin bɑːrɯ bilip kojɡondoj, øzynøn-øzy t͡ʃettej berdi, kɯzmɑtkɑ erte ketip, ket͡ʃ kelet, ɑnɯn ystynø ɑsipɑ dɑ øtø ojluː, kɑpɑluː bolup ketti, keede køzdøry ɯjlɑɡɑn ɑdɑmdɯkɯndɑj ʃiʃip kɑlɑt. «emne ɯjlɑjt? ʒɑmɑn okujadɑn ɑmɑn kutulɡɑnɯmɑ syjynbøjby? ʒe ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯnɑ kyt͡ʃ kelɡende iʃti kɑjrɑ kɑrɑtɯp, meni kɑmɑtɑt dep korkup ʒyrøby? bɑlkim kɑpɑsɯ bɑʃkɑdɯr: soɡuʃtɑ kurmɑn bolɡon ʒoldoʃu esine tyʃyp, ɯjlɑp ʒyrɡøndyr». mɯndɑj ojlor kelɡende, sɑpɑrkul øzyn-øzy soːrotkondoj bir ɑz kɑjrɑttɑnɑt, kynøːsy ɑnt͡ʃɑlɯk dele t͡ʃoŋ emestej sezilet.
den soːluɡunun nɑt͡ʃɑrlɯɡɯnɑn oːr ʒumuʃkɑ ʒɑrɑbɑɡɑn ɑbɯlkɑsɯm kɑzɑrmɑ ʃɯpɯrɯp, kɑrtøʃkø ɑːrt͡ʃɯp, mont͡ʃo ʒɑɡɯp ʒyrdy. bul ʒerɡe keleri menen ɑsipɑɡɑ kɑt ʒɑzɑ bɑʃtɑɡɑn. ɑrɑdɑn bir top ubɑkɯt øtty, birok, ʒɑzɡɑn kɑtɯn pot͡ʃtɑɡɑ bere elek – øzynyn ʒɑzɡɑnɯ øzynø ʒɑkpɑjt. bir kɑtɯ muŋduː mɯlʒɯŋ bolso ekint͡ʃisi bir nerseɡe dɑttɑnɡɑn bɑjkuʃtukundɑj, yt͡ʃynt͡ʃysy, øtø kɑjrɑttuː, øzynt͡ʃø t͡ʃoŋ bɑːtɯrlɯk kɯlɯp kɯjrɑtɯp sɑlɡɑndɑj sezilet. ɑl emi ɑbɯlkɑsɯmdɯn mɑksɑtɯ «ɑtɑnɯ bɑjkuʃ ɑje» dedirtyː, ʒe bolboso «kɑjrɑn er, ʒɑrɑjt» dedirtyː emes bolt͡ʃu. oʃonduktɑn ɑr kɑjsɯ tyrdø beʃ-ɑltɯ kɑt ʒɑzɯp, konvertke sɑlɑrdɯn ɑldɯndɑ dɑɡɯ bir okup t͡ʃɯɡɯp, tɯtɯp sɑlɯp, kɑjrɯ ʒɑzɯp ʒyrdy. ɑkɯrɯ bir kɑttɯ tɯtpɑj sɑlɯp ʒiberdi.
kɯmbɑttuː uluː dɑrɑʒɑdɑ køryːt͡ʃy ɑsipɑ! kɑndɑj, ɑmɑn-esen, sɑk-sɑlɑmɑt ʒyrøsyŋby? bɑlɑŋdɯn deni sɑk, oːru-sɯrkoːdon oːlɑk, ojnop ʒyrøby? ɑjɯldɑ kɑndɑj ʒɑŋɯlɯktɑr bɑr? men bolso janvɑrdɑn beri bul ʒerde ʒyrøm. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ ʒeŋil kɯzmɑttɑmɯn. turmuʃ ʒɑmɑn emes. ɑt͡ʃkɑ bolbojm,yʃybøjm, uʃul ʒɑktɑ ʒyrøt deɡen ʒɑmɑnɑttɯsɯ bolboso,elimdi, ʒerimdi sɑɡɯnɡɑndɯɡɯm bolboso, turmuʃ ɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑmɑn emes. bɑlkim menden kɑt kytkøn emestirsiŋ, birok, ekøːbyz dɑɡɯ køryʃøbyzby ʒokpu, kudɑj bilet! ezelten beri ʒyrøɡymdy øjyɡøn ʒɑrɑ bɑr. bul bɑlɑkettyː okujadɑn murdɑ ʒɑnɯŋɑ dɑːp bɑsɯp bɑrɑlbɑdɯm, ʒolukkɑndɑ ɑt͡ʃɯlɯp syjløʃø ɑlbɑdɯm, ɑsipɑ! ɑr bir ɑdɑmdɯn neɡizɡi turmuʃtuk mɑksɑtɯ, sɑmɑɡɑn oju, ʒɯldɯzɯ bolot dejt. kee birøː ɑtɑk-dɑŋktɯ sɑmɑjt, keesi zor iʃ bytyryp, ʒer ystyndø iz kɑltɯrsɑm dejt eken. bytkyl turmuʃun, kyt͡ʃyn, ɑkɯlɯn oʃoɡo bɑɡɯʃtɑjt, ɑl yt͡ʃyn kyrøʃøt, oʃon yt͡ʃyn ʒɑnɑ oʃonduktɑn ʒɑʃɑjt eken. ɑl emi meni kɑjsɯ kyt͡ʃ ʒer ystyndø kɑrmɑp ʒyrdy dejsiŋ? den soːluɡumdu øzyŋ bilesiŋ – t͡ʃoŋ iʃke ʒɑrɑbɑjt. okup kɯjrɑtɑ ɑlbɑdɯm. bɑlɑ-t͡ʃɑkɑm ʒok, kokolojmun. mylk-bɑjlɯk ʒɯjbɑdɯm, ɑnɯ emne kɯlɑm? bɑʃkɑlɑrɡɑ okʃop t͡ʃoŋ ʒolɡo t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑdɯm. ʒɑlɡɯz ɑjak t͡ʃɯjɯr menen kele berdim. birok, bir nerse meni t͡ʃøktyrbøj, ʒyrøɡymø kubɑt, øzymø kuduret berip turdu. bul sen. esiŋdebi?
bɑlɑ kezde senin kymyʃ topt͡ʃulɑrɯŋ ʒoɡolɡonu? ɑnɯ men ɑlɡɑn emesmin! birok mɑɡɑ et͡ʃ kim iʃenɡen ʒok. oʃondo køŋylym ɑbdɑn oːrup kɑlsɑ kerek, seni ɑbdɑn ʒek kørø bɑʃtɑdɯm. øtø ʒɑʃ elem. birok kijin, sen bujuɡup ɑdɑʃɯp, yʃyɡøn bɑlɑŋ menen mɑɡɑ ʒolukkɑn boroːnduː tyndøn tɑrtɯp, ʒyrøɡym ordunɑn kozɡolɡonsup, bɑʃkɑt͡ʃɑ soɡo bɑʃtɑdɯ. buɡɑ senin oːr tɑɡdɯrɯŋ sebepker boldubu ʒe oʃol boroːndo, sen bɑʃɯŋɑ iʃ tyʃkøndø, bɑʃkɑdɑn emes menden ʒɑrdɑm surɑɡɑnɯŋ meni ʒibittibi, ʒe kojnumɑ kɑtɯp yjymø ʒetkirɡen bɑlɑŋdɯn ʒɯluː demi køkyrøɡymø øtyp kettibi? bilbejm. sen ekøːbyzdyn ortobuzdɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑmile bolbosun toluk tyʃynt͡ʃymyn: sen tɑtɯnɑkɑj ʒɑʃ kelinsiŋ, meni bolso øzyŋ bilesiŋ. birok, køkyrøktøɡy ʒɑrɯk ymyt bylbyldøp øt͡ʃpødy. sɑɡɑ bir ʒɑkʃɯlɯk kɯlɯp, seni t͡ʃoŋ kɯjanɑttɑn kutkɑrɯp, kerek bolso sen yt͡ʃyn ʒɑnɯmdɯ kurmɑn kɯluːnu eŋsedim. ɑnɑn ʒɑnɑɡɯ ʒɑmɑn okuja boldu. iniŋ sɑpɑrkul meni kytpøɡøn ʒerden orɡo tyrtty, ʃymʃyk ɑtkɑ kondurdu. bɑjkuʃ enemdin kereezi dɑjɯmɑ kulɑɡɯmdɑ bolt͡ʃu. «kynøːlyː kynøːsyn tɑrtɑt, ɑk ʒyrøk ɑktɑlɯp t͡ʃɯɡɑt.
munu kudɑj øzy bilet» det͡ʃy enem. men ɑɡɑ iʃent͡ʃymyn. kørsø et͡ʃ kɑndɑj ɑsmɑndɑ kudɑj ʒok, ʒerde ɑdɑmdɯn øzy kudɑj eken. ɑkɯjkɑt deɡendin øzy kudɑj okʃojt, ɑl dɑ ɑsmɑndɑn tyʃpøjt eken. tɑŋ ɑzɑndɑn silerdin yjɡø mɯltɯk menen kelɡenimdin sebebi dɑ uʃul boldu. birok iʃ bɑʃkɑt͡ʃɑ bolup t͡ʃɯktɯ. sɑpɑrkul kɑmɑlsɑ senin køz ʒɑʃɯŋ tøɡyløryn estebeptirmin. ɑnɯ ket͡ʃir. ɑt͡ʃuːluː ɑdɑm sokur deɡen oʃol. men ʒɑlɡɯz bojmun, kɑjdɑ bolso kynym øtø beret. bolor iʃ boldu, syjynɡønym – sɑɡɑ kɯlɑm deɡen ʒɑkʃɯlɯɡɯmdɯ ɑlɯmdɯn ʒetiʃint͡ʃe iʃke ɑʃɯrdɯm. emi ølø bersem dɑ ɑrmɑn ʒok.
sen sɑlɯp ʒiberɡen tɑmekini ʒɑnɑ unɡɑ kuːrɡɑn etti ɑldɯm. buzulbɑptɯr. tɑmekini tɑrtkɑndɑ ket͡ʃinde byt ɑjɯl ot ʒɑkkɑndɑɡɯ kurɡɑɡɑn ʃɯrɑːlʒɯndɯn ʒɯtɯ kelɡensijt. bir oːz søz ʒɑzbɑɡɑnɯŋɑ ɡɑnɑ økyndym. birok emne yt͡ʃyn ʒɑzbɑdɯŋ dep suroːɡo et͡ʃ bir ukuɡum ʒok.
bul kɑttɯ ɑsipɑ et͡ʃ kimɡe kørsøtpøj, emne kɯlɑrɯn, kɑndɑj ʒoːp ʒɑzɑrɯn bilbej ʒyrdy. ɑnɯn ystynø sɑpɑrkul tiɡi kɯzmɑtɯnɑn dɑ boʃop ɑlɯptɯr. kɑjdɑ ketkeni belɡisiz. t͡ʃɯn ele kɑt͡ʃɯp ketken okʃojt. ɑjlɑsɯ ketken ɑsipɑ ɑbɯlkɑsɯmɡɑ kɑt ʒɑzɑ bɑʃtɑdɯ.
ɑbɯlkɑsɯm, sɑlɑmɑtsɯŋbɯ? kɑt ʒɑzɯp kørbøɡønymø køp ʒɯl boldu. senden kɑt kelɡenden beri øzymdy ʒek kørɡøndøn ʒek kørøm. ɑntkeni, senin ɑldɯŋdɑ menin kynøːm øtø zor. sɑpɑrkul ekøːŋ meni t͡ʃoŋ kɑjɡɯɡɑ bɑtɯrdɯŋɑr. emne kɯlɑrɯmdɯ bilbej kɑldɯm. sɑpɑrkuldun kɑjdɑ ʒyrɡønyn bilbejm. ujatɯ, ɑr-nɑmɯsɯ bolso, kɑjrɯlɯp keler, rɑjonɡo bɑrɯp økmøttørɡø t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp senin soːbuŋɑ kɑlɑt dep ymyttønøm, birok, ɑl kɑrɑːnɯn kørsøtpøj ʒyrøt. bɑjaɡɯ mɑjrɑʃ deɡen kelindi bɑʃtɑn ɑjak kijintip, tukɑbɑ pɑlʲto ɑlɯp beriptir dejt, ɑlɡɑn buːdɑjɯn byt oʃoɡo ʒumʃɑɡɑn okʃojt. ɑnɯsɯ dɑ bizdikine køp kelt͡ʃy boldu, «bojumdɑ bɑr» dejt. menin inim uʃundɑj ɑdɑm bolot dep et͡ʃ bir ojloɡon emesmin. emne kɯlɑjɯn, menin kolumɑn t͡ʃɯɡɯp ketti. nɑmɯsɯ bolso øzy bir ɑjlɑ tɑbɑr. rɑjondo iʃteɡen bir top ɑdɑmdɯn iʃi kɑrɑlɯp, kɯzmɑttɑn ɑlɯnɯʃtɯ. kee bir kɑmɑktɑ ʒɑtkɑndɑrdɯn iʃi kɑjrɑ tekʃerilip, boʃop kelip dɑ ʒɑtɯʃɑt. sen øzyŋ dɑ bir ɑrɑket kɯlɯp kørbøjsyŋby? ɑr bir ɑdɑm øzyn-øzy el kɑtɑrɯnɑ koʃot, øz ɑbijir-nɑmɯsɯŋ sɑktɑjt. bɑjaɡɯdɑ sen kelip sɑpɑrkulɡɑ ʒulunɡɑndɑ sende dɑ ɑdɑmdɯk, nɑktɑ ʒiɡittik kɑsijet bɑr ekenin sezdim. bɑlkim bul kɯjanɑttuː okuja bolboso, sen menin køzymø bɑjaɡɯdɑj ele bɑjkuʃtɑj kørynøt beleŋ. bilbejm. meni ɑjaɡɑnɯŋɑ ɯrɑkmɑt, birok, kynøːnyn bɑrdɯɡɯn øz mojnuŋɑ ɑlɡɑnɯŋ tɑŋ kɑlɑrlɯk. mɯndɑjɡɑ køkyrøɡy toːdoj, ʒyrøɡy nɑriste, køŋyly ɯsɯk– køldøj tunuk ɑdɑm ɡɑnɑ bɑrɑt. esiŋdebi? okuː kitebindeɡi ʒomok. ørdøktyn ʒumurtkɑlɑrɯnɯn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɯp, bɑlɑpɑndɑrɯ suːɡɑ tyʃyp syzyp ketkende, t͡ʃɯjpɯjɯ t͡ʃɯkkɑn toːktoj bolup, eki ortodo men kuːrɑdɯm. emne kɯlɑjɯn? ɑjtt͡ʃɯ, ɑbɯke!..» – kelin kɑttɯ ʒɑzɯp bytyrø ɑlbɑdɯ: ʒyrøɡyndøɡynyn bɑrdɯɡɯn ɑjkɯn ʒɑzsɑ sɯja, kɑɡɑz ʒete turɡɑn emes
kyrkyrøɡøn kyz kelip, ɑk tøːnyn kɑrdɯ ʒɑrɯldɯ. ɑʃtɯk t͡ʃɑbɯlɯp bytyp, kolxozt͡ʃulɑr emɡek kynyn ɑlɡɑn soŋ, moŋkoloj kenʒe uːlun yjløndyryp toj berdi. ɑsipɑ erteden ket͡ʃke tojɡo sojulɡɑn mɑldɯn it͡ʃek-kɑrdɯn ɑrtɯp, kɑmɯr ʒuːrup, t͡ʃɯzɯldɑtɯp boːrsok bɯʃɯrɯp ʒeŋesine ʒɑrdɑm berdi. ket͡ʃke ʒuːk, el kele bɑʃtɑɡɑndɑ ɑkɯrɯn ʒɯlɯp yjynø ketip kɑldɯ.
uwluː ekøː ɯsɯk boːrsok menen t͡ʃɑj it͡ʃip otursɑ, eʃik t͡ʃɯjk ɑt͡ʃɯlɯp yjɡø inisi sɑpɑrkul kirip keldi. ystyndø køk suknodon poɡondoru ʒok ofi er kitelʲ, butundɑ kɯt͡ʃɯrɑɡɑn xrom øtyk. øzy bir ɑz kɯzuː.
– tojɡo bɑrɡɑn ʒoksuŋbu, eʒe? – dep kɑjdɯɡer surɑdɯ dɑ, kit͡ʃinekej ʒeenin køkøløtø køtøryp, betinen t͡ʃop ettire øpty.
– ɑjɯldɯn bɑrdɯɡɯ t͡ʃoɡulɑt, – dedi ɑsipɑ. – kɑjsɯ betim menen bɑrɑm?
sɑpɑrkul et͡ʃ bir søz ɑjtɑ ɑlbɑj, øzynyn bølmøsynø kirip ketti, øtyɡyn t͡ʃet͡ʃip burt͡ʃkɑ ɯrɡɯttɯ dɑ, t͡ʃet͡ʃinbej tɑktɑɡɑ sulk ʒɯɡɯldɯ. birok, ɑl uktɑj ɑlbɑj dɑlɑjɡɑ dejre oːnɑlɑktɑdɯ. bir kezde turup eʒesinin bølmøsyn ɑt͡ʃtɯ. ɑsipɑ dɑ uktɑbɑj, uːlunun ʃɯmɯn ʒɑmɑp oturuptur, køzdøry ʃiʃiɡen, ɯjlɑptɯr. sɑpɑrkul ʒɑnɯnɑ bɑrɯp, bir topko dejre unt͡ʃukpɑj turdu. ɑsipɑ ɯjɯn bɑspɑdɯ.
– ɑl bɑːrɯ bir kɑmɑlɑt bolt͡ʃu yjynøn buːdɑj t͡ʃɯkpɑdɯbɯ, – dedi sɑpɑrkul øzyn ɑktɑɡɑnsɯp.
– ɑnt͡ʃɑlɯk kesilet dep ojloɡon emesmin, tɑːnɯʃ prokurordon surɑsɑm, eki ʒɯldɑn ɑʃpɑjt deɡen.
– ɑl buːdɑjdɯn ordun eptep kojet bolt͡ʃumun, tekʃeryːt͡ʃylør t͡ʃukul kelip kɑlɯʃpɑdɯbɯ bir ɑksɑk yt͡ʃyn øzym bɑrɯp kolɡo tyʃyp berejinbi? bul iʃke kijliɡiʃsem ele, øzym kolɡo tyʃøm. koldoːt͡ʃulɑrdɯn køby kɯzmɑtɯnɑn ɑlɯndɯ, kimɡe bɑrɑm?
ɑsipɑ ijne menen kolun sɑjɯp ɑldɯ. søːmøjynøn kɑn t͡ʃɯɡɯp ketti.
– men siler dep mojnumɑ ɑlɡɑn ʒokmun, nurlɑn ekøːŋør ʒɑlɡɯz kɑlbɑsɯn dedim. ɑtɑbɯz ʒok, ʒezdem bolso tiɡintip ʒok boldu ʒe bolboso bɑrdɯk kynøːmdy mojnumɑ ɑlɑt bolt͡ʃumun.
– el ʒurttun ɑrɑsɯndɑbɯz. ɑt͡ʃkɑdɑn ølbøjt elek ɡo, – ɑsipɑ ʒerɡe bɑʃɯn sɑlɯp ʒumuʃun ulɑnttɯ.
– emi emne! ɑtɑ-ʒurtu ʒok, kɑjsɯ bir sɑndɑlɡɑn sɑlpɑjak yt͡ʃyn kolɡo tyʃyp berejinbi? – dep bɑkɯrdɯ sɑpɑrkul.
– ɑl ʃorduːnun ubɑlɯ kimɡe? – ɑsipɑ inisin tikireː kɑrɑdɯ.
– ubɑlɯ! silerɡe, emne bir tuːɡɑndɯn kereɡi ʒokpu?
– kɯjnɑbɑt͡ʃɯ meni, sɑpɑʃ! eki ortodo men kuːrɑdɯm. sen kutulup ketkeniŋe syjynyp ʒyrsøŋ, tiɡi ʃorduː bɑːtɯrdɯk kɯldɯm dep øzynø-øzy sɯjmɯktɑnɑt. el et͡ʃ nerseni bilbejt, bolɡon iʃ ɑlɑr bilɡendej eken dep ʒyryʃøt. ʒɑlɡɯz men bilem bɑrdɯɡɯn. menin ʒyrøɡym tɑʃ emestir, menin ʒyrøɡym enenin ʒyrøɡy, menin ʒyrøɡym bir tuːɡɑndɯn ʒyrøɡy, menin ʒyrøɡym ɑjaldɯn ʒyrøɡy. eldin betin kɑrɑj ɑlbɑj kɑldɯm eʃikke t͡ʃɯksɑm, bɑrdɯɡɯ meni kɑrɑp ʃɯbɯrɑʃkɑnsɯjt, bizdin yjdy søːmøjy menen kørsøtkønsyjt.
– emese bɑrɡɯn, bɑrɯp elɡe ʒɑj! sotko ber, kɑmɑsɯn meni! silerɡe tentiɡen tøkør, bir tuːɡɑndɑn ɑrtɯk eken dɑ!
– koldon kelse oʃol ʒɑkkɑ øzym bɑrɑt bolt͡ʃumun. seni men mɯndɑj tɑʃ boːr bolot eken dep ojloɡon emesmin. seni men mojnumɑ køtøryp bɑkkɑm, seni men – ɑsipɑ ʒɑʃɯn ʒutup, syjløj ɑlbɑj kɑldɯ.
sɑpɑrkul bɯʃɯldɑp-kyʃyldøp kont͡ʃtoru ʒɑltɯrɑk øtyɡyn kijdi dɑ ʃɑrt eʃikke t͡ʃɯɡɯp ketti.
ɑsipɑ inisin tɑŋ ɑtkɑnt͡ʃɑ kytyp ʒɑttɯ. ɑl kɑjtɑ kelip t͡ʃɯndɯktɯ ɑjtɯp, tiɡi kynøːsy ʒok ʃorduːnu kutkɑrɑm, kɑpɑ bolbo, eʒe dep surɑrɯn kytty. ømyryndø inisi ɑsipɑɡɑ oroj mɑmile kɯlmɑk turɡɑj, søz ɑjtkɑn ʒɑn emes. birok, sɑpɑrkul kelɡen ʒok. yjdøn t͡ʃɯɡɑr zɑmɑt bɑʃɯ menen kyrtkyɡø kirip ʒoɡolup ketkensip, kijinki kyndøry dɑ kɑrɑːndɑɡɑn ʒok. ɑjlɑsɯ ketken ɑsipɑ bir kyny tyn it͡ʃinde bɑʃɯnɑ ʒoːluɡun sɑlɯnɯp mɑjrɑʃ deɡen kelindikine bɑrdɯ. yjy kɑpkɑrɑŋɡɯ eken. ɑsipɑ ɑkɯrɯn kelip terezeni t͡ʃertti.
mɑjrɑʃtɯn kɑrtɑŋ kɑjnɑtɑsɯ sɑdɯbɑkɑstɯn kirkireɡen yny uɡuldu.
t͡ʃɑl eptep-septep ordunɑn turup, it͡ʃiɡin ʒelbeɡej ʒɑmɯnɯp, kɑrɑŋɡɯ yjdy kɑldɯrɑtɯp bir nerselerɡe urunup, sɯjpɑlɑp ʒyryp ɑkɯrɯ berki bølmønyn eʃiɡin tɑːp ɑt͡ʃɯp, ɑkɯrɯn, t͡ʃot͡ʃutup ɑlbɑjɯn deɡensip kelinin t͡ʃɑkɯrdɯ.
– emne bolup ketti? – mɑjrɑʃ tujtuŋ etti.
– beri t͡ʃɯkt͡ʃɯ, bɑlɑm. birøː seni t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑtɑt, – t͡ʃɑl ket͡ʃirim surɑɡɑndɑj ʒɑldɯrɑdɯ.
– ʒok, bɑlɑm. sɑpɑrkuldun eʒesi okʃojt, – dedi sɑdɯbɑkɑs.
– ɑɡɑ emne kerek eken? – dep t͡ʃɑkɯldɑdɯ mɑjrɑʃ.
– bilbejm, sɑdɑɡɑsɯ. sɯrttɑ køjnøkt͡ʃøn turɑt.
– køzymø kørynbøj ʒoɡolsun, – mɑjrɑʃ ʒuːrkɑnɯnɑ bɑʃɯn kɑttɯ.
– koj, ɑntpe, bɑlɑm. emneɡe kelɡenin kɑjdɑn bilejin. sɑbɯr kɯl. øzyŋ t͡ʃɯɡɯp surɑt͡ʃɯ, – dedi ɑbɯʃkɑ.
ɑsipɑ bir ɑz oŋtojsuzdɑnɑ tyʃty, birok, øzyn-øzy kolɡo ɑldɯ.
– ket͡ʃirip koj. sɑdɑɡɑsɯ, sen sɑpɑrkuldun kɑjdɑ ekenin bilbejsiŋbi? – ɑsipɑ kɑjnɑtɑsɯnɑ uɡuzbɑj surɑdɯ.
– ɑnɯŋdɯn kɑjdɑ ʒyrɡønyn men kɑjdɑn bilem? kezikse betin ɑtkɯp ʒulup ɑlɑt bolt͡ʃumun! – dep t͡ʃɑkt͡ʃɑŋdɑdɯ mɑjrɑʃ.
– ɑkɯrɯn, kokuj, tiɡi kiʃi ukpɑsɯn, ujat! – dedi ɑsipɑ.
– uksɑ uɡɑ bersin! senin iniŋ meni kɑrɑ bet kɯlɯp bɑsɑ berdi. men kurɡur ɑl ʃymʃykkø iʃenip, kursɑɡɯmdɯ t͡ʃedirejtip ɑjɯl ɑrɑsɯndɑ ʒyrbødymby! kudɑjdɯn kɑrɡɯʃɯ tijsin silerɡe! kɯrɯlɯp ølɡylø okʃoʃkon ølyɡyŋdy kørøjyndør! nɑristenin kusuru ursun silerdi! – buːluɡup kɑjɡɯ-tɑːrɯnɯt͡ʃɯ it͡ʃine bɑtpɑj turɡɑn kelin burkurɑp ɯjlɑp ʒiberdi.
ɑrkɯ bølmødøn ɑbɯʃkɑnɯn kɑldɑjɡɑn kɑrɑːnɯ køryndy.
– koj, bɑlɑm, sɑbɯr kɯl. suːk tijet. orduŋɑ bɑrɯp ʒɑtt͡ʃɯ. eʒesinde emne ɑjɯp? bul dɑ bir ʃorduː emespi. bɑr. bɑrɑɡoj. men øzym syjløʃøjyn, – dedi sɑbɯrduː kɑjnɑtɑsɯ.
– kereɡi ʒok! et͡ʃ kimdin kereɡi ʒok mɑɡɑ! bɑːrɯŋɑr ɑldɑmt͡ʃɯ, zulumsuŋɑr! bɑrdɯɡɯŋɑr! sen dɑ oʃolor menen birsiŋ! emne yt͡ʃyn meni kyjøːm ølɡøndø ketirbej kojduŋ! emne yt͡ʃyn meni kɑrmɑjsɯŋ ketirbej! uwluŋ tiryː kezde bɑlɑ tørøp beryːɡø ylɡyrbøsøm kɑntejin! ɑnɯŋ meni menen bir ɑj ʒɑʃɑbɑj ølyp keterin bilip kojupturmunbu! ɡitlerdin oɡunɑn ølø turɡɑn bolɡon soŋ bɯjakkɑ kelbej ele kojbojbu! kolu-butunɑn ɑʒɯrɑɡɑn munʒunu emne yt͡ʃyn sen ekøːbyzdyn køzybyzɡø kørsøtty! sɑpɑrkuluŋɑr meni mintip ɑldɑp tɑlɑːɡɑ tɑʃtɑp ketti. byt ɑjlɯŋɑr, ukum-tukumuŋɑr menen ʃymʃyksyŋør! ʒiber meni! tørkynymø ketem! bɑlkim kudɑjɯmdɯn mɑɡɑ ɑjtkɑnɯ bɑrdɯr. ølɡøn uːluŋdun ɑrbɑɡɯ ursun silerdi! køɡørbøj, køktøbøj kɑlɡɯlɑ! – mɑjrɑʃ dolulɑnɯp, ɑlkɯnɯp-ʒulkunup, ʒerɡe oturup ɯjlɑj bɑʃtɑdɯ.
kɑjnɑtɑsɯ kelindi kit͡ʃinekej bɑlɑdɑj kolunɑn ʒetelep, ɑrkɯ bølmøɡø ɑlɯp kirip ketti.
sɑdɯbɑkɑs kɑrɯjanɯn ʒɑlɡɯz uːlu yjlønɡøndyn ertesi ele soɡuʃ bɑʃtɑlɯp, mɑjdɑnɡɑ beʃ-ɑltɯ kyndøn kijin ketken. bir ɑzdɑn soŋ kolu-butunɑn ɑʒɯrɑp, øz ɑjlɯnɑ kelip kurmɑn boldu. ʒɑlɡɯzɯnɑn ɑʒɯrɑɡɑn kɑrɯja møltyrøɡøn ʒɑpʒɑʃ kelini menen kɑldɯ.
– kɑɡɯlɯp ketejin. sen ketseŋ, men kusɑ bolup ʒyryp øløm. mɯnɑ bu yj-ʒɑj seniki. koroːdoɡu kunɑʒɯn muzoːsu menen, eki et͡ʃki, bir koj – bɑrdɯɡɯ seniki. emne kɯlɑm deseŋ øzyŋ bil. turmuʃkɑ t͡ʃɯksɑŋ, øz kolum menen øz kɯzɯmdɑj uzɑtɑm. bɑldɑrɯŋ meni tɑjatɑ dese, mɑɡɑ ɑndɑn bɑʃkɑ bɑktɯnɯn kereɡi ʒok, kɑrɑ t͡ʃet͡ʃekejim, – dep burkurɑdɯ ɑbɯʃkɑ.
– ʒok, ɑtɑ, siz meni køryp, men sizdi køryp, ʒykønybyzdy estej berip ʒɑʃɯbɯz soːlot. men tørkynymø ketejin. ekøːbyz eki ʒerde ʒɑʃɑp ɑlɑksɯbɑsɑk bolbojt, – dedi ʒɑʃ kelin.
– kɑrɑ t͡ʃet͡ʃekejim! ketem deɡeniŋdi uɡuzbɑ. ʒok deɡende bir ʒɯl t͡ʃɯdɑ. menin kørør kynym, it͡ʃer suːm dele tyɡøndy okʃojt. ɯrɑmɑtɯlɯk bɑjbit͡ʃem kynyɡø tyʃymø kirip meni øzynø t͡ʃɑkɯrɯp ʒyrøt. meni o dyjnøɡø øzyŋ uzɑt, bir uːt͡ʃ topurɑɡɯŋdɯ ɑjabɑ. ɑnɑn ket, bɑlɑm, – dep ʒɑlɯnɡɑn sɑdɯbɑkɑs kɑrɯja.
ɑt͡ʃɯlɑ elek ɡyldøj kezinen ʒesir kɑlɡɑn mɑjrɑʃ ʒɑlɯnɯp-ʒɑlbɑrɯp, ɑtɑlɯk meerimin tøɡyp turɡɑn kɑjnɑtɑsɯn ʒɑlɡɯz tɑʃtɑp kete ɑlbɑdɯ.
ɑsipɑ terezenin tybyndø bir ɑz turdu, et͡ʃ kim t͡ʃɯkpɑɡɑn soŋ yjyn køzdøj bɑstɯ. sɑdɯbɑkɑs kɑrɯja ɑrtɯnɑn ʒete keldi.
– ɑjlɑnɯp ketejin kɯzɯm. sen tiɡi, menin kelinime tɑːrɯnbɑt͡ʃɯ, kɑɡɯlɑjɯn! ket͡ʃirip kojt͡ʃu, bɑjkuʃtu! bir ɑt͡ʃuːŋdu mɑɡɑ ber! oʃol kelinimen bɑʃkɑ kɑrmɑnɑr-tutɑnɑrɯm ʒok. meni øz ɑtɑsɯndɑj bɑɡɑt. ʒɑnɑɡɯ senin iniŋ ujat kɯlɯp, sɯzɡɑ oturɡuzup ketpedibi, bɑjkuʃtu. sɑpɑrkul ekøː koʃulup yj-bylø bolot eken dep kelɡen-ketkenin kør møksøn bolup kojt͡ʃumun. yjlyː-ʒɑjluː, bɑlɑ-t͡ʃɑkɑluː bolup ɑjɯldɑ kɑlɯʃsɑ, bɑldɑrɯ mɑɡɑ tɑjatɑ dep kelip tursɑ, men ʃorduːnun tøbøsy køkkø ʒetpejt bele. – sɑdɯbɑkɑs køzynøn mont͡ʃoktoɡon ʒɑʃɯn syrtty. ɑnɯn køɡørɡøn køzdøry dɑjɯmɑ ʒɑʃɯldɑnɯp turɑt. ɑl ʒɑʃɯn tɯjbɑj dɑjɯmɑ it͡ʃinen bozdop ʒyrøby ʒe ømyryndø ɯjlɑp kørbøɡøn ʒɑnbɯ, ɑnɯ kim bilsin.
– ket͡ʃiriŋiz, ɑtɑ! men sizdi kɑpɑ kɯlɑm dep ojloɡon emesmin, – ɑsipɑ ʒyrøɡy t͡ʃɯdɑbɑj yjynø t͡ʃurkɑp kirip ketti.
bul ʒoluɡuʃuːdɑn kijin ɑsipɑnɯn sɑnɑːsɯ sɑnɡɑ bølynyp, ujkudɑn kɑldɯ. bir kezde øzy ʒɑtkɑn beʃikke bøløp, ɑrkɑsɯnɑ køtøryp bɑkkɑn, bir eneden tuːlup, bir emt͡ʃek eemp, bir yjdø øskøn ujalɑʃ inisi uʃundɑj tɑʃ boːr, uʃundɑj tɑjɯz, zøːkyr ɑdɑm bolot dep ojloboptur. ʒok, ɑl emes, ʒɑʃtɯɡɯ menen kɯlmɯʃɯn tereŋdep tyʃynbøj, ɑnɯn kesepetinen t͡ʃoŋ kɯjanɑtkɑ ut͡ʃurɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn tɑɡdɯrɯn etibɑr ɑlbɑj kojɡondur. ɑl korkkonunɑn kɑt͡ʃɯp ʒyrøt? bir kyny esine kelip, kɑjrɑttɑnɯp, ɑbɯlkɑsɯmdɯ tyrmødøn, mɑjrɑʃ menen kɑjnɑtɑsɯn ujattɑn kutkɑrɑt dep ymyttøndy ɑsipɑ.
kyndør øtø berdi, birok, sɑpɑrkul kelbedi. ubɑkɯt øtkøn sɑjɯn ɑsipɑɡɑ bir tuːɡɑnɯ ʒok kørynyp, køŋylyn suːtup, ɯrɑːktɑj berdi, ɑl ɑntken sɑjɯn kudɑjdɯn yny ʒetpeɡen meerimsiz, kɑtɑːl ʒerde, kɯlmɯʃkerdin ɑrɑsɯndɑ ʒydøp-t͡ʃynt͡ʃyp ʒyrɡøn t͡ʃykødøj ɑdɑm ʒyrøɡyn ʒɯlɯtɯp, køŋylynø ʒɑkɯndɑdɯ. ømyryndø et͡ʃ bir ʒɑmɑndɯk kɯlbɑɡɑn tɑzɑ ɑdɑm, øzynyn ɑr-nɑmɯsɯn korɡoj ɑlbɑsɑ uʃintip kor bolo berebi? ɑkɑktɑj ɑk bolso dɑle kynøːkørdyn kynyn køryp kyjøby? bɑlkim ɑbɯlkɑsɯm øzynyn kɑndɑj ɑjbɑttuː, kyt͡ʃtyː ɑdɑm ekenin øzy bilbej ʒyrɡøndyr? ɑkɯrɯ ɑl ʃorduː t͡ʃɯndɯktɯ biliʃ kerek ɡo! mɑjrɑʃtɯn tɑɡdɯrɯ esine tyʃkøndø ɑsipɑ bir tuːɡɑnɯnɑ oɡo beter kɑpɑ bolot. ʒɑpʒɑʃ ʒesirdi, kɑjɡɯ-kɑpɑdɑn t͡ʃøk tyʃyp kɑlɡɑn t͡ʃɑldɯ kɑntip ɑldɑdɯ? kɑntip diti bɑrdɯ! kørsø sɑpɑrkul ɑlsɯzdɑrɡɑ, ɑɡɑ kɑrʃɯ turɑlbɑɡɑn ʒetim -ʒesirɡe kɯr kørsøtyp, ʒɑldɯrɑtkɑnɡɑ mɑːʃɯr eken dɑ! bul ʒetken ʒyzy kɑrɑlɯk emespi!? ɑndɑj bolso emne yt͡ʃyn kɑrɑ myrtøz ʒɑmɑndɯk ʒɑkʃɯlɯktɯn, ɑdɑmkert͡ʃiliktin, ɑk ʒyrøktyːlyktyn, ʒɑdɑ kɑlsɑ tunuk syjyːnyn, meerimdyːlyktyn ʒolun torop, ujpɑlɑp ʒok kɯlɯʃ kerek? mɯndɑj zulumdukkɑ bɑrɡɑn ɑdɑm bir tuːɡɑnɯŋ emes, kudɑjɯŋ bolso dɑ ɑnɯ ket͡ʃiryːɡø bolobu? øsyp-ønyp kele ʒɑtkɑn ʒɑkʃɯlɯkkɑ et͡ʃ kim kol berip ʒøløp-tɑjabɑj, ɑnɯn kendiri kesilse kynøːsyn kim tɑrtɑt? kim ʒoːptuː bolot? munu kyny-tyny ojlop ʒyrɡøn ɑsipɑ t͡ʃɑkmɑk depterdin bir bɑrɑɡɯn t͡ʃɯɡɑrɯp ɑldɯ dɑ ɑnɯn betine «ʒoldoʃ prokuror, menin bir tuːɡɑnɯm sɑpɑrkul ɑdɑmkert͡ʃiliktin ʒolunɑn tɑjɯp, ʒɑmɑn ʒorukkɑ bɑrdɯ», – dep bɑdɯrɑjtɑ ʒɑzdɯ.
tɑŋɡɑ ʒuːk yjdyn ʒɑnɯnɑ ʒɑlɡɯz ɑt koʃkon t͡ʃɑnɑ menen eki ɑdɑm keldi.
– men bɑt ele t͡ʃɯɡɑm, – dep birøː t͡ʃɑnɑdɑn sekirdi. sɑpɑrkul eken.
ɑl øzynyn bølmøsyn ɑt͡ʃɯp, kijim-ket͡ʃesin t͡ʃemodɑnɡɑ sɑldɯ. nurlɑndɯn betinen øːp ketejin dep, berki bølmøɡø kirdi. eʒesi uktɑp kɑlɯptɯr. sɑpɑrkul stoldo ʒɑtkɑn ɑrɯzdɯ okup t͡ʃɯɡɯp, ʃɑrt-ʃɑrt ɑjrɯp ʒerɡe tɑʃtɑdɯ, bir ɑz ʃɑldɑjɯp turdu dɑ ɑjrɯlɡɑn ɑrɯzdɯn bølyktøryn kɑjrɑ t͡ʃoɡultup, t͡ʃøntøɡynø burdɑp tɯktɯ, – eʒesi ɑrɯzɯn kɑjrɑ ʒɑzɑrɯn tyʃyndy kørynøt. sɑpɑrkul sɯrtkɑ t͡ʃɯktɯ.
– kettik! – dedi t͡ʃɑnɑdɑɡɯ ɑdɑmɡɑ.
– ʃɑːrɡɑbɯ? – dep surɑdɯ ʒoldoʃu.
ʒoldoʃu t͡ʃu dep, t͡ʃɑnɑnɯ mɑjrɑʃtɯkɯn køzdøj ɑjdɑdɯ.
ɑjal sɯmɑlɯ ʒok, kit͡ʃinekej kɯzɡɑ okʃoɡon mɑjrɑʃ sɑpɑrkul kirip kelɡende, ordunɑn ɯrɡɯp bɑrɯp mojnunɑ ɑsɯldɯ.
– sɑpɑʃ, sen keldiŋbi? t͡ʃɯn ele keldiŋbi? kɑjdɑ ʒyrdyŋ? men bejbɑk seni kelbej kɑldɯ dep mun kurujun ɑr kɑndɑj ojlor kelip ket͡ʃirip koj meni men seni sɑpɑʃ! sɑpɑʃɯm, – kusɑ bolɡon mɑjrɑʃ ɑl-ʒɑnɯ kɑlbɑj ʒɑlɯnɯp ʒiberdi.
sɑpɑrkul unt͡ʃukpɑj kit͡ʃinekej kelindi ʒerden tɑptɑk køtøryp, uːrtunɑn øpty dɑ ʒerɡe kojdu.
– muzdɑp ketipsiŋ! ɑzɯr t͡ʃɑj kojejun, – dedi kelin.
– it͡ʃpejm! – sɑpɑrkul tumɑɡɯn t͡ʃet͡ʃip, tɑburetkɑɡɑ oturdu.
mɑjrɑʃ ɑnɯn muzdɑk koldorun kɑrmɑp, tøʃøkty køzdøj tɑrttɯ.
– ɑzɯr tɑŋ ɑtɑt, – dedi sɑpɑrkul ordunɑn ʒɯlbɑj.
– ɑtmɑktɑn ɑtsɯn, – dedi mɑjrɑʃ.
– ɑzɯr kyn t͡ʃɯɡɑt, – sɑpɑrkul ordunɑn ʒɯlbɑj oturɑ berdi.
– kɑt͡ʃɑntɑn beri kyndøn korkup kɑlɡɑnsɯŋ?
– kytmøktøn kytsyn. – mɑjrɑʃ kit͡ʃinekej koldoru menen ɑnɯn t͡ʃɑpɑ nɯnɯn topt͡ʃulɑrɯn t͡ʃet͡ʃe bɑʃtɑdɯ.
sɑpɑrkul kojnunɑn eʒesi ʒɑzɡɑn ɑrɯzdɯn ɑjrɯktɑrɯn ɑlɯp t͡ʃɯktɯ.
– menin ystymøn prokurorɡo ʒɑzɯlɯptɯr. uʃundɑj bolorun bilɡem, – sɑpɑrkul yʃkyryp, bɑʃɯn teskeri burdu.
– kele! – mɑjrɑʃ kɑɡɑzdɑrdɯ ʒɑzdɯktɯn ɑstɯnɑ kɑtɯp kojdu.
sɑpɑrkuldun køzynø tɑmdɯn boːrundɑ ilinip turɡɑn mɑjrɑʃtɯn kyjøːsynyn portreti urundu.
– ʒɑdɑtɯp ʒiberdi, t͡ʃunɑk kiʃi. tɑptɑkɯr dɑldɯrɑp ɑlʒɯp kɑldɯ. kynyɡø ɯjlɑjt. ketpe dejt. bɑlɑm dɑ, kɯzɯm dɑ, neberem dɑ sensiŋ dejt. ket͡ʃe oːrukɑnɑɡɑ ketken. ʒɑtkɯzɯp kojuʃkɑn okʃojt. terektej soldojboj kelt͡ʃi ʒɑnɯmɑ, – mɑjrɑʃ ʒiɡittin ʒɑkɑsɯnɑn kɑrmɑp øzynø tɑrttɯ ele, ɑl ordunɑn turup, terezeɡe bɑrdɯ. ʒoldoʃu t͡ʃɑnɑdɑn tyʃyp, yʃyɡønynø t͡ʃɯdɑbɑj kɑrdɯn ystyndø bijlep, koldorun t͡ʃɑpkɯlɑp turuptur.
mɑjrɑʃ tɑːrɯnɯp, tøʃøɡynyn ystynø tultujup oturup ɑldɯ.
– ɑldɑɡɯ ɑrɯzdɯ okusɑŋ. eʒem ʒɑzɯptɯr, – dedi sɑpɑrkul.
– okubɑjm! – kelin ʒɑzdɯɡɯnɯn ɑstɯndɑɡɯ kɑɡɑzdɑrdɯ ɑlɯp ɯrɡɯtɯp ʒiberdi.
– suːk tijet, – dedi sɑpɑrkul.
– tije bersin! køp bolso øpkømøn sezɡenip ølørmyn!
– kep ʒɑlɡɯz sende emes! – sɑpɑrkuldun ʒini kele tyʃty.
– mende et͡ʃ kɑrɯzɯŋ ʒok, – dedi mɑjrɑʃ
sɑpɑrkul kelindi bɑʃɯnɑn-ɑjak kɑrɑp, kɑjrɑ kursɑɡɯ ʒɑpʒɑʃ kɯzdɯkɯndɑj it͡ʃine tɑrtɯlɯp, boj kelbeti murdɑɡɯdɑj bolup kɑlɡɑnɯn emi ɡɑnɑ bɑjkɑdɯ.
– ɑj, kelesoː, emne kɯldɯŋ? – sɑpɑrkul kelindin ijinderin kuːʃurɑ kɑrmɑdɯ.
– et͡ʃteke! seni men ʒoɡolup ket dedimbi? – mɑjrɑʃ misirejip, ijnin kɑrmɑɡɑn koldordon boʃondu.
sɑpɑrkul ordunɑn turup t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp ʒɑtkɑn kɑɡɑzdɑrdɯ t͡ʃoɡultup, t͡ʃøntøɡynø sɑldɯ dɑ tumɑɡɯn bɑsɑ kijip, sɯrttɯ køzdøj bɑstɯ. mɑjrɑʃ sekirip bɑrɯp ʒiɡitti etekten ɑldɯ.
– tokto! ketirbejm! byt ɑjɯlɡɑ ʒyzy kɑrɑ kɯlɯp, ɑlɑrɯŋdɯ ɑlɡɑndɑn kijin kereɡim ʒok eken dɑ sɑɡɑ!
sɑpɑrkul eteɡine ʒɑbɯʃkɑn kelindi tyrtyp ʒiberip, yjdøn t͡ʃɯɡɯp ketti.
– esebiŋdi kudɑj tɑpsɯn, ʃymʃyk! – dep kɯjkɯrdɯ mɑjrɑʃ.
– ɑtɑŋdɯn bɑʃɯ! – dedi sɑpɑrkul
– ʃɑːrɡɑbɯ? – dep surɑdɯ t͡ʃɑnɑdɑɡɯ ʒoldoʃu.
– ɑjaktɑ emne bɑr? – ʒoldoʃu olurɑja kɑrɑdɯ.
bɑlkim, ɑl øz kynøːsynøn kutulɑ ɑlbɑsɯnɑ køzy ʒettibi, ʒe bul eki sezim biriɡip koʃulup, ɑnɯn tereŋ ʒerinde yrɡyløp ʒɑtkɑn nɑktɑ ɑdɑmdɯk sɑpɑtɯn ojɡottubu – iʃi kɯlɯp kɑt͡ʃuːɡɑ kɑmɯnɡɑn sɑpɑrkul ketpej kɑldɯ.
r ɑ j on d u k p r o k u r o r ɡ o
men – sɑpɑrkul t͡ʃotojev, 1950-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ ʃɑmurzɑjev ɑlɯmbɑj menen birdikte kɑmpɑdɑn eki tonnɑɡɑ ʒɑkɯn buːdɑj ɑlɯp sɑtɯp ʒiberip, kɑroːlt͡ʃu ɑbɯlkɑsɯmɡɑ ʒɑlɑː ʒɑptɯm. ɑl ɑdeɡende tɑnɯp ʒɑttɯ, t͡ʃɯndɯktɯn beti ɑt͡ʃɯlɑ ʒɑzdɑɡɑndɑ men øzym bɑrɯp, el ɑldɯndɑ bɑrdɯɡɯn ɑjtɯp berejin deɡem, birok, ɑbɯlkɑsɯm neɡedir kynøːnyn bɑrdɯɡɯn øz mojnunɑ ɑlɯp kesilip kete berdi.
men izimdi suːtuʃ yt͡ʃyn bɑʃkɑ kɯzmɑtkɑ kotorulup, øz elden bɑʃkɑ ɑjɯlɡɑ kɑt͡ʃtɯm. birok, øzymdøn øzym et͡ʃ ʒɑkkɑ kɑt͡ʃɑ ɑlbɑdɯm. yt͡ʃ ʒɯldɑn beri sɑruːlɑp it͡ʃkenim irim, ʒeɡenim ʒelim boldu. bul iʃ ɑr dɑjɯm ʒyrøɡymdy dypyjtyp turɑt, tyn it͡ʃinde dɑ tyʃymdøn ketpejt. bir ɑz it͡ʃip ɑlbɑsɑm tyny boju uktɑbɑj t͡ʃɯɡɑm. kynyɡø it͡ʃe berip, den soːluɡumdu buzup ɑldɯm. mɯndɑn ɑrɯ bu bojdon ʒyrø ɑlbɑjm. oʃonduktɑn meni kɑmɑkkɑ ɑlɯp, kynøːsyz ɑbɯlkɑsɯmdɯ boʃotuːŋuzdɑrdɯ surɑjm. menin kɯlmɯʃɯmɑ ɑbɯlkɑsɯm menen ʃɑmurzɑjev ɑlɯmbɑjdɑn bɑʃkɑ mɑjrɑʃ tokojevɑ dɑ kybø bolo ɑlɑt. ɑntkeni, buːdɑjdɯn ɑkt͡ʃɑsɯnɑ ɑɡɑ tukɑbɑ pɑlʲto, ʒibek køjnøk, børtmø ʒoːluk, ʒɑnɑ t͡ʃij tɑkɑ xrom øtyk sɑtɯp berɡem.
sɑpɑrkuldun ɑrɯzɯ bojunt͡ʃɑ iʃi kɑjrɑ kɑrɑlɯp, boʃotuːɡɑ uruksɑt berilɡen ukɑz kolunɑ tijeri menen ɑbɯlkɑsɯm yjdy køzdøj ʒønødy. frunzeɡe ʒetip, ɑndɑn bijakkɑ kelɡent͡ʃe tyn kirip ketti. eski korɡondun tuʃunɑ kelip bir ɑz toktodu. bɑjaɡɯ ʒɑrɑkɑluː kymbøz dɑɡɯ ele turɑt, teɡereɡine ʒɯɡɑt͡ʃtɑn kɑʃɑː kɑrmɑp, kɑːlɡɑsɯnɑ kulpu sɑlɯp kojuptur. tɑŋ kɑlɡɑn ɑbɯlkɑsɯm ʃireŋke t͡ʃɑɡɯp, tɑktɑjdɑɡɯ ʒɑzuːnu okudu: «bul eski kymbøz tɑrɯxɯj estelikterdin biri. net͡ʃent͡ʃi ʒɯlɯ, kim ʒɑnɑ kimɡe sɑlɯnɡɑnɯ okumuʃtuːlɑr tɑrɑbɯnɑn izildenip ʒɑtɑt. it͡ʃine kiryːɡø uruksɑt ʒok. mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kɑjtɑrɯlɑt». ɑbɯlkɑsɯm bir topko dejre deldejip turdu. yjynø kelse, ɑl ʒerde et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑdɑm ʒɑʃɑbɑɡɑndɑj, ʒyɡøry seŋselet. birok. bɑjaɡɯ kɑrtɑŋ kɑrɑ bɑk dɑɡɯ ele bɑr eken. ɑl ʒoɡolup ketken uːlun kytkøn enedej meerimdyː kut͡ʃɑɡɯn ʒɑjɡɑnsɯjt. ɑbɯlkɑsɯm ɑksɑŋdɑp bɑrɯp kɑrtɑŋ bɑktɯ kut͡ʃɑktɑp, ɑnɯn bɯdɯr ɑlɑ bɯrɯʃ bɑskɑn køkyrøɡynø bɑʃɯn kojdu:
– ɑpɑ, kyttyŋby meni? emi bɑrdɯɡɯn ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑjm. ʒɑkʃɯ yj sɑlɑm, uʃul ʒerɡe, – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
ɑbɯlkɑsɯm ɑsipɑnɯn yjynø kɑndɑjt͡ʃɑ ʒetkenin øzy dɑ bɑjkɑbɑj kɑldɯ. koroːsu bɑjaɡɯ ele bojdon, birok, dɑrbɑzɑsɯ ʃɑlɑjɯp bir ʒɑɡɯnɑ oːp kɑlɯptɯr, bul yjdø kol ɑrɑɡɑ ʒɑrɑɡɑn erkek bolso, oŋdop kojmok. yjdyn terezeleri kɑrɑŋɡɯ. køzyŋdy ʒumsɑŋ kɑrɑ terezeler ʒɑrɯk bolo kɑlɡɑnsɯjt. ɑbɯlkɑsɯm ʒɑnɑtɑn beri ʒok, erteden beri ʒok, køp ʒɯldɑn beri, ømyr boju umtulɡɑn dɑrbɑzɑɡɑ ʒetkende neɡedir ɑpkɑːrɯp kire ɑlbɑj, koldoru kɑltɯrɑp, muːndɑrɯ boʃop tɑmɑɡɯnɑ bir nerse turup kɑlɡɑnsɯp, køzdøryn ʒɑʃɯldɑnttɯ.
ɑnɑn ɑl ʃɑlɑjɡɑn dɑrbɑzɑnɯ oŋdop kojup, ɑrɯ bɑsɯp ketti. køt͡ʃønyn ɑrkɯ øjyzyndø zɑŋɡɯrɑɡɑn t͡ʃoŋ t͡ʃɑtɯrluː yj turɑt. terezeleri kulɑt͡ʃ ʒetpeɡendej t͡ʃoŋ, «bɑsɑ, bul ʒerde ilɡeri biz okuɡɑn ʒepirejɡen mektep bɑr emes bele. ɑnɯ urɑtɯp ʒɑŋɯsɯn sɑlɡɑn eken dɑ. ɑzɑmɑttɑr!».
ɑbɯlkɑsɯm kɑjrɑ ɑsipɑnɯn yjynø keldi, kijimin oŋdonup, t͡ʃɑŋɯn kybyp, ʃɑpkesin tuːrɑlɑp kijdi dɑ, ʃɑrt-ʃɑrt bɑsɯp eʃik ɑldɯnɑ keldi, bir ɑz turup ɑkɯrɯn tɑkɯldɑttɯ. yn ʒok. kɑtuːrɑːk tɑkɯldɑttɯ. yn ʒok. muʃtɑɡɯlɑdɯ.
eʃik ɑt͡ʃɯldɯ. elektr ʒɑrk etti. bɑlɑ menen ɑjal bosoɡodo ket͡ʃirim surɑɡɑndɑj ʒɯlmɑjɯp turɡɑn ɑdɑmdɯ køryʃty.
– men kelip kɑldɯm – dedi ɑbɯlkɑsɯm.
tynky mektepte ʒɑlɡɯz ojlonup oturɡɑn ɑbɯlkɑsɯm bɑʃɯn køtørdy.
meʃteɡi ot øt͡ʃø bɑʃtɑptɯr. ɑl kɯzɑrɡɑn t͡ʃoktun ystynø tɑʃ kømyr sɑlɯp, mektepti bekitip koroːɡo t͡ʃɯktɯ. kɑr bɑlpɑktɑp ʒɑːp ʒɑtkɑn eken. ʒoldun ɑrkɯ t͡ʃetinde kit͡ʃinekej terezeden ʒɑrɯk tyʃyp turɑt. ɑl oʃol ʒɑrɯktɯ køzdøj bɑstɯ. ɑl dyŋkyldøtyp øtyɡynø ʒukkɑn kɑrdɯ tɑzɑlɑp, zɑmɑttɑ ʒɯluː yjdøn kɑjɯp boldu.
– emne mɯnt͡ʃɑ ket͡ʃiktiŋ? – dedi ɑjaldɯn yny.
– kyn suːk. erteŋ bɑldɑr kelse, yʃyp kɑlɑbɯ dep købyrøːk ʒɑktɯm. kenʒebek kɑnɑ? – dedi ɑbɯlkɑsɯm kit͡ʃinekej krovɑttɯ kɑrɑp.
– ɑtɑlɑp ɯjlɑjt, ɑrɑŋ uktɑttɯm. nurlɑndɯn kojnunɑ ʒɑtɯp ɑldɯ, – dedi ɑjal.
– ʃɑjtɑn, t͡ʃoŋojɡon sɑjɯn tentek bolup bɑrɑ ʒɑtɑt, – ɑl ɑrkɯ bøl møɡø bɑʃbɑktɯ.
kit͡ʃinekej kenʒebek ʒɑŋɯdɑn murut t͡ʃɯɡɯp kele ʒɑtkɑn nurlɑn bɑjkesinin køkyrøɡynø bɑʃɯn kojup uktɑp ʒɑtɯptɯr. ɑtɑsɯ ɑkɯrɯn eʃikti ʒɑːp kojdu.
koktunu ʒojlopɡon kɯzɯl tylky ɑjɯlɡɑ kirdi. kɑr bɑlpɑlɑktɑp ʒɑːj berdi. et͡ʃ bir kɑrɑːn,et͡ʃ bir dɑbɯʃ ʒok. ɑjɯldɯn t͡ʃetinde ɡɑnɑ kit͡ʃinekej tereze ʒɑrkɯrɑjt. tylky yt͡ʃ ɑjaktɑp ɑl terezeni dɑlɑjɡɑ dejre kɑrɑp turdu. kɑjsɯ bir ut͡ʃurdɑ oʃol ʒɑrɯk terezelyː ɑk yj, ɑsmɑndɯ køzdøj kɯjmɯlsɯz memirep toŋup kɑlɡɑn kɑrlɑrdɯ ʒirep, ɑsmɑnɡɑ, ʒɯldɯzdɑrdɯ køzdøj køkøløp sɯzɯp bɑrɑtkɑn sɯjaktuː
«kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯnɯn stɑtusu ʒynøndø» mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlør kirɡizildi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯnɯn stɑtusu ʒynøndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː tuːrɑluː» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kol kojdu.
kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ kɯlmɯʃ ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn kɑrmɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ ʒɑnɑ ɑɡɑ kɑrɑtɑ kɑmɑkkɑ ɑluː ʒe bolboso yj kɑmɑɡɯnɑ ɑluː - bøɡøt kojuw t͡ʃɑrɑsɯn tɑndɑlɡɑndɑ, ɑlɑrdɯn ʃɑrttɑrɯ bojunt͡ʃɑ deputɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ɑtkɑruː mumkun bolboɡondo ɑɡɑ ɑjlɯk tøløː mɑselelerin ʒønɡø sɑluː mɑksɑtɯndɑ iʃtelip t͡ʃɯkkɑn.
prɑktikɑ kørsøtkøndøj, bul t͡ʃøjrødø boʃtuk bɑr, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯ uzɑk møːnøt boju ɑbɑktɑ ʒe yj kɑmɑɡɯndɑ bolso dɑ, ɑl iʃteɡen ʒerinde ɑɡɑ ɑjlɯk ɑkɯ, sɯjlɯktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑkt͡ʃɑlɑj tølømdør berilip kelɡen.
mɯnɑ uʃul boʃtuktu t͡ʃettetyː yt͡ʃyn ɑzɯr iʃtep ʒɑtkɑn «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin deputɑtɯnɯn stɑtusu ʒynøndø» kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk deputɑtkɑ kɑrɑtɑ kɑmɑkkɑ ɑluː ʒe bolboso yj kɑmɑɡɯnɑ ɑluː - bøɡøt kojuw t͡ʃɑrɑsɯ tɑndɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp, ɑɡɑ emɡek ɑkɯ tøløː toktotulɑ turɑt.
ʒɑzɯk iʃi reɑbilitɑ ijaloːt͡ʃu neɡizder bojunt͡ʃɑ toktotulɡɑn ʒe ɑktoː økymy t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn ut͡ʃurdɑ, emɡek ɑkɯ tøløː toktotulɑ turɡɑn ut͡ʃurdɑn tɑrtɯp ʒyrɡyzyløt.
biʃkek temir - metɑll konstruk ijalɑrdɑn metɑll kɑrkɑs imɑrɑttɑrdɯ kuruː ʒɑŋɯlɯktɑr prokɑt metɑll bujumdɑrɯ
s-sɯmɑl ijilɡen, ɯsɯk ʒɑjɯlɡɑn, muzdɑk ʒɑjɯlɡɑn, inktelɡen ʃveller ølt͡ʃømy h80 300 mm b40 100 mm ɑ15-20mm 1.8-4.0mm
kɑrɑɡɑjɯ kɑt͡ʃɯrɑp, zɯmdɑrɯ tijiʃip ʒɑtɑt
ɑk-tɑlɑː rɑjonu 19:40, 31-mɑrt 2021 kɑroːlor: 760ɑtkɑrɯlɑ elek
ʒoːp ɑlɯndɯ: ɑʒɯ-sɑrɑj t͡ʃølkømyndøɡy elektr køjɡøjy: mɑmɯ tyzdølyp, ɑbɑ t͡ʃubɑlɡɯ kerildi
ɑk-tɑlɑː rɑjonunun kɑrɑ-byrɡøn ɑjɯlɯndɑɡɯ ɑʒɯ-sɑrɑj t͡ʃølkømyndø elektr mɑmɯ kɯjʃɑjɯp, zɯmdɑrɯ ʒerɡe sɑlɑŋdɑp turɑt. trɑnsformɑtorunun it͡ʃinde et͡ʃ nersesi dele kɑlɡɑn ʒok.
bul ʒerde 3 tytyn yj-bylø ʒɑʃɑjbɯz. ʃɑmɑl bolɡon sɑjɯn ʒyrøɡybyz tyʃøt. kɑrɑɡɑj kɑt͡ʃɯrɑp, elektr zɯmdɑrɯ biri-birine tijiʃip, elektr toɡunun t͡ʃɯŋɑluːsu pɑjdɑ bolot.
kɑrɑɡɑjdɯ tyzdøp, zɯmdɑrɯn kerip kojɡulɑt͡ʃɯ dep kɑnt͡ʃɑ ʒɯldɑn beri kɑkʃɑp ɑjtɯp ʒyrøbyz. ʒɑsɑp kojɡon ʒɑn ʒok. bir kyny zɯmdɑrɯ yzylyp ketip, ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑlsɑ, kim ʒoːp beret? bul ʒerden ɑrɯ-beri kɑttɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ yzylbøjt. oŋdop berip kojuʃsɑ bolot ele...
ʒumɡɑldɯn borborundɑɡɯ iri kɯrsɯk. video okup ʒɑtkɑndɑr: 8
ɯsɯk-ɑtɑdɑn ʒɑnsɯz denesi tɑbɯlɡɑn kiʃinin ɑtɯ-ʒøny tɑktɑlɑ elek okup ʒɑtkɑndɑr: 8
deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov kɑmɑldɯbɯ? ukmk ʒoːp berdi okup ʒɑtkɑndɑr: 4
kɯrɡɯzpɑtent ʒɑnɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesi kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø memorɑndumɡɑ kol kojuʃtu - yrgyztoday.org
kɯrɡɯzpɑtent ʒɑnɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesi kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø memorɑndumɡɑ kol kojuʃtu
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek ekonomikɑ 28.07.2021 19:00
byɡyn, 28-ijuldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetine kɑrɑʃtuː intellektuɑldɯk ment͡ʃik ʒɑnɑ innovɑ ijalɑr mɑmlekettik ɑɡenttiɡi (kɯrɡɯzpɑtent) ʒɑnɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesi kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø memorɑndumɡɑ kol kojuʃtu.
ɑtɑlɡɑn dokumentke kɯrɡɯzpɑtenttin direktoru dinɑrɑ moldoʃevɑ ʒɑnɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesinin bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑjɯmɯ ɑjnurɑ sɑɡɯnbɑjevɑ kol kojdu.
ʒoluɡuʃuːɡɑ intellektuɑldɯk ment͡ʃik mɑmlekettik fondunun ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru ʒoːdɑrbek ʒumɑbɑjev, mɑmlekettik pɑtenttik-texnikɑlɯk kitepkɑnɑnɯn direktorunun orun bɑsɑrɯ kɑsijet kɑt͡ʃɑɡɑnovɑ ʒɑnɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesinin ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru nurʒɑn ɑzimovɑlɑr kɑtɯʃtɯ.
ʒoluɡuʃuːnun ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑjaldɑrdɯn iʃkerdiɡin, iʃkɑnɑlɑrdɯn intellektuɑldɯk ment͡ʃik ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk ɑktivdyːlyɡyn ønyktyryː ʒɑːtɯndɑ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuːnun ɑktuɑlduː temɑlɑrɯn tɑlkuːlɑʃtɯ.
dinɑrɑ moldoʃevɑ kɯrɡɯzpɑtenttin intellektuɑldɯk ment͡ʃik ʒɑnɑ innovɑ ijalɑr t͡ʃøjrøsyndø ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃ-ɑrɑketteri, dolboːrloru: tart p yrgyzstan respublikɑlɯk sɯnɑɡɯ, ølkønyn ʒoʒdorundɑ biznes-inkubɑtorlordu tyzyː, bilim beryːny ønyktyryː, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ kreɑtivdyː industrijanɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑrɑketter tuːrɑluː ɑjtɯp berdi.
oʃonu menen birɡe kɯrɡɯzpɑtenttin direktoru novɑtorlor ʒɑnɑ stɑrtɑpt͡ʃɯlɑr yt͡ʃyn idejalɑrdɯ bizneske ɑjlɑndɯruː bojunt͡ʃɑ ɑr tyrdyː kɯzmɑt kørsøtyːlørdy sunuʃtɑɡɑn ʒɑnɑ birdiktyː tereze prin ibinde iʃtej turɡɑn kɯrɡɯzpɑtenttin innovɑ ijalɯk borborun ɑt͡ʃuː bojunt͡ʃɑ dolboːrdun ystyndø iʃtep ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡiledi. innovɑ ijalɯk borbor zɑmɑnbɑp ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯzdɑlɯp, t͡ʃoŋ koferen -zɑl, kovorkinɡ yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp ɑjantt͡ʃɑ, mɯndɑn sɯrtkɑrɯ køp funk ijanɑlduː innvɑ ijalɯk lɑborɑtorija menen ʒɑbdɯlɑt.
øz kezeɡinde ɑjnurɑ sɑɡɯnbɑjevɑ «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» koːmduk birikmesi tɑrɑbɯnɑn iʃke ɑʃɯp ʒɑtkɑn dolboːrlor menen tɑːnɯʃtɯrdɯ.
ɑtɑlɑɡɑn eki tɑrɑptuː keliʃimdin neɡizinde tɑrɑptɑr ɑjaldɑr ɑrɑsɯndɑ innovɑ ijalɯk iʃkerdikti ʒɑjɯltuː ʒɑnɑ tɑrɑtuː, innovɑ ijalɯk iʃkerdikti ønyktyryː yt͡ʃyn ʃɑrttɑrdɯ tyzyː, ʃɯktɑndɯruː ʒɑnɑ tart p yrgyzstan respublikɑlɯk sɯnɑɡɯn øtkøryː ʒɑnɑ ujuʃturuː bojunt͡ʃɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
teɡi: «kurɑk» ɑjɯmdɑr forumu» , dinɑrɑ moldoʃevɑ , kɯrɡɯzpɑtent
ɑrxivder, sɑjasɑt, ekonomikɑ - 25.01.2018 00:00
premʲer-ministr sɑpɑr isɑkov kɯtɑjdɯn borborduk telekɑnɑlɯnɑ intervʲju berdi
rɑsmij kɑbɑrlɑr, ekonomikɑ - 16.08.2022 18:41
bɑkudɑ kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑndɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk kɯzmɑttɑʃtɯk bojunt͡ʃɑ økmøttør ɑrɑlɯk komissijasɯnɯn 4-keŋeʃmesi øtty
ɑrxivder, dɑjd͡ʒest smi, ekonomikɑ - 09.10.2019 00:00
kɯrɡɯzstɑnɡɑ dɑɡɯ bir dordojdun kereɡi bɑrbɯ?
bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ kørkøm tɑsmɑnɯn direktoru erlɑn ʒɑmɡɯrt͡ʃijev bildirdi. ɑl tokmoktoɡu mektepterdin birindeɡi muɡɑlimderɡe 150 dɑːnɑ biletti belɡisiz birøːlør sɑtuːɡɑ dep tɑʃtɑp ketkenin ɑjttɯ.
- bul biletterde ʒe møːnøty ʒe dɑtɑsɯ ʒok eken. biz ɑzɯrɯnt͡ʃɑ biletterdi tɑrɑtɑ elekpiz. oʃondoj ele filʲmdi kørsøtyːt͡ʃylør menen dɑɡɯ keliʃim tyzø elekpiz.
erlɑn ʒɑmɡɯrt͡ʃijev ʒɑsɑlmɑ biletterden ulɑm koːmt͡ʃuluktu ɑndɑj biletterdi sɑtɯp ɑlboːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ.
yrkyn kørkøm tɑsmɑsɯ 1916-ʒɯldɑɡɯ kθtθrylyʃtyn 100 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɯp tɑrtɯlɡɑn. ɑvtorlor buɡɑ t͡ʃejin filʲmdi kørsøtyːɡø rɑsmij uruksɑt berilbej ʒɑtkɑnɯn ɑjtɯp, ɑnɯ kɯrɡɯz-orus mɑmilelerine bɑjlɑnɯʃkɑn sɑjasij sebepterden ulɑm dep boʒomoldop keliʃken.
tɑsmɑnɯn reʒisseru medin ut͡ʃkeːv, prodjuseri muxtɑr ɑtɑnɑlijev. filʲm "sɑjakbɑj mɑnɑst͡ʃɯ" ʒɑnɑ kutkeldi koːmduk fonddoru tɑrɑbɯnɑn kɑrʒɯlɑnɡɑn.
oreinglobby.com sɑjtɯ kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑdɯr ʒɑpɑrov izrɑildin t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯnɯn murdɑɡɯ ofi eri ʒɑnɑ ɑl neɡizdeɡen firmɑ menen kɯrɡɯzstɑndɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn el ɑrɑlɯk deŋɡeelde syrøːnɡø ɑluː bojunt͡ʃɑ keliʃim tyzɡønyn ʒɑzɡɑn.
bul firmɑ ɑdɯr ʒɑpɑrovdun ɑkʃnɯn rɑsmij økyldøry, izrɑildin premʲer-ministri, ɑrɑb mɑmleketterinin økyldøry menen ʒoluɡuʃuːsun ujuʃturɑt dep ɑjtɯlɑt mɑkɑlɑdɑ:
bijlikke eki ʒumɑ murdɑ ele kɑjdɑn-ʒɑjdɑn kelɡeni belɡisizdej sezilɡen, kɯrɡɯzstɑndɯn prezidentinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu sɑdɯr ʒɑpɑrov ekonomikɑlɯk krizistin ɑjɯnɑn el ɑrɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluː mɑksɑtɯndɑ øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn syrøʃ yt͡ʃyn bir million dollɑrlɯk keliʃimɡe kol kojdu. sɑdɯr ʒɑpɑrovdun økmøty 30-oktjabrdɑ izrɑildin murdɑɡɯ ɑsker t͡ʃɑlɡɯnt͡ʃɯsɯ ɑri ben-menɑʃ menen mɑkuldɑʃtɯ. ɑɡɑ ɯlɑjɯk ben-menɑʃtɯn monreɑldɑ iʃ ɑlɯp bɑrɡɑn « ickens adson anada» kompɑnijasɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bijlikti ɑkʃ menen ʒɑkɯnkɯ t͡ʃɯɡɯʃtɑ syrøːnɡø ɑlɯp, bul ɑjmɑktɑrdɯn t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu mɑmlekettik kɯzmɑtkerleri menen tez ɑrɑdɑ ekonomikɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk, koːpcuzduk, -19 menen kyrøʃyːdø ʒɑrdɑm ɑluː bojunt͡ʃɑ keliʃimderɡe ʒetyː tuːrɑluː syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzyʃyn ʃɑrttoː, ɑlɑr menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ujuʃturup beryːny ʒɑnɑ kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn syrøːny iʃke ɑʃɯrmɑkt͡ʃɯ. bul yt͡ʃyn iʃ ɑkɯsɯ bir million dollɑrɡɑ bɑːlɑnɯp, kɯrɡɯz tɑrɑp 500 miŋ dollɑrɯn tøløɡøny dokumentterde tɑstɯktɑldɯ , — dep ʒɑzɡɑn oreinglobby.com sɑjtɯ.
oʃondoj ele, mɑkɑlɑdɑ ɑkʃnɯn justi ija depɑrtɑmentine berilɡen dokument tirkelɡen. ɑl dokumentke ɯlɑjɯk, 1 mln dollɑrɡɑ keliʃim tyzylyp, bɑʃtɑpkɯ summɑ 500 miŋ dollɑr tølønɡøn.
ɑl emi kɯrɡɯzstɑndɯn ɑtɯnɑn biʃkekte kɑttɑlɡɑn «rennesɑns» ɑɡrɑrdɯk-øndyryʃ korporɑ ijasɯnɯn eesi ɑbdɯmɑnɑp kɑrt͡ʃɯɡɑjev kol kojɡon. ɑbdɯmɑnɑp kɑrt͡ʃɯɡɑjevdin uːlu, ɑtɑlɡɑn korporɑ ijanɯn ʒetekt͡ʃisi ɑltɯnbek kɑrt͡ʃɯɡɑjev «ɑzɑttɯkkɑ» mɯndɑj keliʃimɡe kol kojulɡɑnɯn ɯrɑstɑɡɑn.
renessɑns kompɑnijasɯ justi ija ministrliɡinen 2019-ʒɯlɯ kɑttoːdon øtkøn. neɡizɡi iʃmerdyːlyɡy — mɑl øndyryː menen birɡe øsymdyk østyryːt͡ʃylyk.
sɑjasɑtt͡ʃɯ rɑvʃɑn ʒeenbekov sɑdɯr ʒɑpɑrovdun bul kɑdɑmɯn tuːrɑ dep eceptejt:
bul emi — dyjnølyk prɑktikɑ. øzɡøt͡ʃø bizɡe okʃoɡon mɑmleketter: ɡruzija, ukriɑnɑ, ɑrmenija sɯjaktuː mɑmleketter koldonɡon. ʒɑŋɯ kelɡen bijlikter demokrɑtijalɯk mɑmleketter menen iʃteʃyːdø tɑʒrɯjbɑsɯ ʒok bolot. tɯʃkɯ iʃter minɡistriliɡi køp nerseni ʒɑsɑj ɑlbɑjt.
lobbisttik kompɑnijalɑr ʒoɡorku denɡeeldeɡi mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ ujuʃturuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. mɑmleketterden ekonomikɑlɯk sɑjasij texnoloɡijalɯk ʒɑrdɑmdɑrdɯ ɑlɡɑnɡɑ, mɑmlekettin imid͡ʒin øzɡørtyːɡø ʒɑrdɑm beret.
ʒɑŋɯ bijlik lobbisttik kompɑnija ʒɑldɑp ɑrɑket køryp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑ køz kɑrɑʃ. ɡruzijanɯn murdɑɡɯ prezidenti sɑːkɑʃvili evropɑɡɑ ʒɑkɯn dep eseptelɡen. birok oʃoɡo kɑrɑbɑstɑn bɑʃkɑrɯp turɡɑn 8 ʒɯldɯn it͡ʃinde bir top lobbisttik kompɑnijalɑrdɯ ʒɑldɑp, ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯn pɑjdɑlɑnɡɑn. bul mɑselenin bɑːrɯn t͡ʃet͡ʃpejt. birok mɑmleket bɑʃkɑ mɑmleket menen iʃteʃyːɡø mɑksɑttɑrdɯ kojso, ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ, ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ tyrtky bolot.
lobbisttik kompɑnijalɑrɡɑ tɑk tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ kojup, mɑmleket menen mɑmileni øzɡørtyːɡø ɑrɑket kɯluː tuːrɑ ʒol. lobbisttik kompɑnija kɑndɑj ijɡilikterdi ɑlɯp kele ɑlɑt, kyt͡ʃy ʒetebi men ɑjtɑ ɑlbɑjm , — dejt ʒeenbekov.
1970-ʒɯldɑrɯ izrɑilde kurɑl-ʒɑrɑk sɑtuː
aaretz bɑsɯlmɑsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk ɑri ben-menɑʃe 1970-ʒɯldɑrɯ izrɑildin t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯndɑ iʃtep kɑrʲerɑsɯn bɑʃtɑɡɑn. oʃol ut͡ʃurdɑ menɑʃe bir ubɑkɯttɯ ɑmerikɑɡɑ dɑɡɯ, irɑnɡɑ dɑɡɯ (1979-ʒɯlɯ irɑndɑ islɑm revolju ijasɯ bolup ʒɑtkɑn) kurɑl-ʒɑrɑk sɑtɯp turɡɑnɯ ɑjtɯlɑt. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ben-menɑʃenin ɑjtɯmɯndɑ sɑjasij t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑrdɯn ʒɑnɑ izrɑildik t͡ʃɑlɡɯndoː kɯzmɑtɯndɑɡɯ pɑrɑ ɑluːlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɡɑn. izrɑilʲ munu t͡ʃetke kɑɡɯp kelet.
ɑkʃnɯn justi ija ministrliɡine berilɡen dokumentterɡe ɯlɑjɯk, ɑri ben-menɑʃe sudɑndɯk ɑskerdik xuntɑnɯn ʒɑnɑ venesuelɑdɑɡɯ oppozi ijalɯk kyt͡ʃtørdyn ɑtɯnɑn ɑkʃnɯn ʒɑnɑ orusijanɯn økmøttørynyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn syrøjt. bul tuːrɑluː ɑl øzy aaretz bɑsɯlmɑsɯnɑ berɡen intervʲjusundɑ ɑjtkɑn.
eske sɑlɑ ketsek, 2019-ʒɯlɯ venesuelɑdɑ sɑjasij krizis, sudɑndɑ ɑskerdik tøŋkøryʃ bolɡon.
ɑri ben-menɑʃe bi-bi-siɡe 2019-ʒɯlɯ berɡen mɑjeɡinde sudɑndɯn øtkørmø ɑskerdik keŋeʃinen, ɑlɑrdɯ diplomɑtijalɯk tɑːnuː ʒɑnɑ ʒmk tɑrɑptɑn ʒɑɡɯmduː t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɯʃɯ yt͡ʃyn 6 mln dollɑr ɑlɡɑndɯɡɯn ɑjtkɑn. uʃul ele intervʲjudɑ ɑl zimbɑbvenin murunku prezidenti robert muɡɑbe menen bɑjlɑnɯʃ tyzyp turɡɑndɯɡɯn bildirɡen. zimbɑbvenin murunku prezidenti robert muɡɑbe sɑjasij opponentterine ʒɑnɑ ʒurnɑlistterɡe kuːɡuntuk ʒɑsɑɡɑndɯɡɯ ɑjtɯlɑt.
he ew ork imestɯn 2004-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn mɑkɑlɑsɯndɑ ɑri ben-menɑʃe ʒɑnɑ ɑnɯn ickens adson kompɑnijasɯ zimbɑbvenin økmøtynøn 615 miŋ dollɑr ɑlɡɑndɯɡɯn sottuk protokoldorɡo tɑjanɯp ʒɑzɯlɡɑn.
ickens adson kompɑnijasɯ kɑnɑdɑdɑ 2001-ʒɯlɯ monreɑlʲ ʃɑːrɯndɑ kɑttɑlɡɑn. bul mɑːlɯmɑt kɑnɑdɑnɯn justi ija ministrliɡinin sɑjtɯnɑn ɑlɯndɯ.
bul dɑnijar ysønovdun birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr kɯzmɑtɯnɑn ketiʃine bɑjlɑnɯʃtuː boluːdɑ. bul tuːrɑluː kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi umɑrzɑk uzbekov bildirdi. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɑzɑk tɑrɑp 100 million dollɑr ølt͡ʃømyndø kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒeŋildetilɡen nɑsɯja beryːny ʒoɡorku deŋɡeelde t͡ʃet͡ʃken. ɑnɯ iʃke ɑʃɯruːnun texnikɑlɯk ʒɑɡɯn dɑnijar ysønov tejlep ʒɑtkɑn. birok ysønovdun kɯzmɑttɑn ketyːsy menen iʃ kɑldɯ. kɯrɡɯz økmøty emi ɑnɯ kɑjrɑ ʒɑndɑntuːsu kerek, dep belɡiledi uzbekov. ( i )
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɯrɡɯzstɑndɯn tyʃtyk korejadɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi bolup ɑidɑ ismɑilovɑ dɑjɯndɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ. tijeʃelyː ʒɑrlɯkkɑ ølkø bɑʃt͡ʃɯsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov 16-fevrɑldɑ kol kojdu.
ismɑilovɑ muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev ʒetekteɡen økmøttø so iɑldɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ vi e-premʲer bolup 2020-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯnɑn ɑvɡustkɑ t͡ʃejin iʃteɡen. ɑl koronɑvirus pɑndemijasɯnɯn ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ iʃterɡe bɑjlɑnɯʃkɑn t͡ʃuːdɑn ulɑm kɯzmɑtɯn ubɑktɯluː tɑpʃɯrɡɑn.
2020-ʒɯlɯ 4-oktjabrdɑ øtkøn pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo bijlikt͡ʃil delɡen «birimdik» pɑrtijasɯ menen ɑttɑnɡɑn. ɑl emi oktjabrʲ okujalɑrɯnɑn kijin bijlik ɑlmɑʃkɑndɑ økmøttyn kurɑmɯnɑ kirɡen emes.
ɑl emi ʒoɡorku keŋeʃke 2015 ʒɯlɯ «respublikɑ — ɑtɑ-ʒurt» frɑk ijasɯnɯn tizmesi menen deputɑt bolup ʃɑjlɑnɡɑn. oʃondoj ele ɑl so iɑldɯk mɑseleler, bilim beryː, ilim, mɑdɑnijat ʒɑnɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː bojunt͡ʃɑ komitettin myt͡ʃøsy bolɡon.
buɡɑ t͡ʃejin tyʃtyk korejadɑɡɯ elt͡ʃilik kɯzmɑttɯ dinɑrɑ kemelovɑ ɑrkɑlɑp kelɡen. kemelovɑ 2022-ʒɯldɯn 16-fevrɑlɯndɑ eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn.
kɯrɡɯzstɑn polut͡ʃil 400 trudovɯx kvot v juʒnoj koreː: do kon ɑ ɡodɑ v strɑnu plɑnirujut otprɑvitʲ 800 t͡ʃelovek
ɑidɑ ismɑilovɑ: v ljubom kɑt͡ʃestve ja budu rɑbotɑtʲ nɑ blɑɡo strɑnɯ
proʃu obe vetvi vlɑsti podderʒivɑtʲ druɡ druɡɑ, ne pozvoljatʲ lit͡ʃnɯm t͡ʃuvstvɑm vlijatʲ nɑ prinjatije reʃenij ɡosvɑʒnosti, - ismɑilovɑ
profilʲnɯj komitet ʒk odobril kɑndidɑturɯ surɑbɑldijevoj i ismɑilovoj nɑ postɯ vi e-premʲerɑ i ministrɑ so trudɑ
ʒerɡiliktyː keŋeʃterde ɑjaldɑrdɯn kørsøtylyʃy 10don 38.7%ɡɑ ʒoɡorulɑdɯ. bul tuːrɑluː ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ ʒɯldɯz bɑkɑʃovɑ krɡɯ buː tutumunun turuktuː koːrdinɑtoru ozonniɑ oʒijelo ʒɑnɑ evropɑ birimdiɡinin elt͡ʃisi eduɑrd ɑewr menen birɡelikte «teŋdik nuru» demilɡesi bojunt͡ʃɑ ølkølyk proɡrɑmmɑnɯn uluttuk ʒetekt͡ʃilik komitetinin birint͡ʃi keŋeʃmesinde bildirdi.
«teŋdik nuru» ølkølyk proɡrɑmmɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃølyɡy – ɑnɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruː pro essine bir ele ut͡ʃurdɑ ministrler kɑbineti, kɯzɯkdɑr mɑmlekettik orɡɑndɑr, ʒɑrɑndɯk koːm ujumdɑrɯ, buː tutumunun, evropɑ birimdiɡinin ɑɡenttikteri ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ɑrɑlɯk ønøktøʃtør tɑrtɯlɡɑndɯɡɯndɑ turɑt. ɑlsɑk, ʒerɡiliktyː keŋeʃterde ɑjaldɑrdɯn kørsøtylyʃy 10don 38.7%ɡɑ ʒoɡorulɑtɯlɯʃɯ sizder menen birɡelikte ʒɑsɑɡɑn kyt͡ʃ-ɑrɑketterdin neɡizinde mymkyn boldu», – dep belɡiledi ɑl.
oʃondoj ele ɑl proɡrɑmmɑnɯn ønøktøʃtøryn ølkønyn lider ɑjaldɑrɯnɯn kɑːloːsun eske ɑluːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯp, ølkølyk proɡrɑmmɑnɯn dolboːrun keŋejtyːny ʒɑnɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ bytyndøj respublikɑnɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ bɑtken oblusunun rɑjon-ʃɑːrlɑrɯn kɑmtuːnu sunuʃ kɯldɯ.
buː tutumunun koːrdinɑtoru ozonniɑ oʒijelo ijɡiliktyː ʒɑnɑ ʒemiʃtyː ønøktøʃtyktø ministrler kɑbinetin koldoːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi.
belɡilesek, «teŋdik nuru» demilɡesi dyjnønyn 25 ølkøsyndø, ɑnɯn it͡ʃinde krdɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp ʒɑtɑt. 2020-ʒɯlɯ ølkølyk proɡrɑmmɑnɯn uluttuk ʒetekt͡ʃilik komiteti tyzylyp, 12 pilottuk ʒɑmɑːttɑrdɑ iʃ ʒyrɡyzyːdø dep bildiret økmøttyn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ.
komitettin teŋtørɑɡɑlɯk mildetin ʒɯldɯz bɑkɑʃovɑ ʒɑnɑ krdɑɡɯ buːnun turuktuː koːrdinɑtoru ozonniɑ oʒijelo ɑtkɑrɑt.
byɡyn, 11-fevrɑldɑ biʃkekte ɑlɯkul osmonov ɑtɯndɑɡɯ uluttuk kitepkɑnɑsɯndɑ mɯktɯ iliktøːt͡ʃy ʒurnɑlist ulɑn eɡizbɑjevdin tuːlɡɑn kynynø kɑrɑtɑ «t͡ʃɯndɯk dep ʒɑnɡɑn ømyr» ɑttuː eskeryː ket͡ʃesi bolup øtty. ɑnɯ «ulɑn eɡizbɑjev ɑtɯndɑɡɯ koːmduk ʒɑʃtɑr birikmesi ujuʃturdu.
eskeryː ket͡ʃesine ulɑnbek eɡizbɑjevdin ɑtɑ-enesi, ʒɑkɯndɑrɯ, kesipteʃteri ʒɑnɑ ɑktivist ʒɑʃtɑr kɑtɯʃtɯ.
ɑl emi bɯjɯl 12-fevrɑldɑ ulɑnbek eɡizbɑjev køzy tiryː bolɡondo 30 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkmɑk.
ʒɑʃtɑr birikmesinin neɡizɡi mɑksɑtɯ ulɑn eɡizbɑjevdin bɑsɯp øtkøn ʒolun kijinki muːnɡɑ sɑktoː ʒɑnɑ ɑrttɑ kɑlɡɑn iʃin ulɑntuː bolup sɑnɑlɑt.
eske sɑlɑ ketsek, ulɑnbek eɡizbɑjev 1990-ʒɯlɯ 12-fevrɑldɑ nɑrɯn oblusunun kot͡ʃkor rɑjonundɑ tuːlɡɑn. ɑl 2013-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universitetinin kommunikɑ ija fɑkulʲtetin, 2015-ʒɯlɯ bɡudɑ sɑjasɑt tɑːnuː bɑɡɯtɯ bojunt͡ʃɑ mɑɡistrɑturɑnɯ ɑjaktɑɡɑn.
enerɡija ʒɑnɑ resursstɑrdɯ ynømdøːt͡ʃy kompɑnijalɑr yt͡ʃyn investi ijalɯk biznes ɑkselerɑtorunɑ kɑtɯʃuːɡɑ sɯnɑk ʒɑrɯjalɑndɯ
ɑrɑket͡ʃtik — spirt it͡ʃkilikterin tɑkɑj it͡ʃyː; ɑdɑmdɯn den soːluɡunɑ ʒɑnɑ iʃtøː ʒøndømdyːlyɡynø, ʒɑʃoː turmuʃunɑ, oʃondoj ele koːmdun ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ zɑlɑl keltiret. 1
2 ɑrɑket͡ʃtiktin psixoloɡijalɯk ɑbɑlɯ
3 ɑrɑket͡ʃtiktin so iɑldɯk ɑbɑlɯ
6 ɑrɑket͡ʃtiktin koːmɡo keltirɡen zɯjanɯ
spirt it͡ʃkilikteri ɑdɑmzɑtkɑ bɑjɯrtɑn belɡilyː. eŋ bɑjɯrkɯ doːrdo ele spirt it͡ʃkilikterin mɑjrɑmdɑrdɑ (ɑj ʒɑŋɯrɡɑndɑ, ɑŋt͡ʃɯlɯk olʒoluː bolɡondo) t͡ʃoɡulup it͡ʃiʃken. koːmdun so iɑldɯk tyzylyʃy tɑtɑːldɑnɑ bɑʃtɑɡɑndɑn ulɑm it͡ʃkilik it͡ʃyːɡø bɑrɑ-bɑrɑ ʒeke mɑmile ʒɑsɑlɯp, munu menen birɡe ɑrɑket͡ʃtiktin ønyɡyʃynø ʃɑrt tyzɡøn fɑktorlor dɑ købøjø berɡen.
ɑrɑket͡ʃtiktin psixoloɡijalɯk ɑbɑlɯoŋdoː
ɑrɑket͡ʃtik so iɑldɯk ʒɑktɑn ʃɑrttɑlɡɑn ʒɑnɑ ɑnɯn psixoloɡijalɯk sebepteri bɑr.ɑjrɯm ɑdɑmdɑrɡɑ it͡ʃkilik it͡ʃyːɡø psixoloɡijalɯk sebepter tyrtky beret. tɯʃkɯ t͡ʃøjrøɡø kɯjɯndɯk menen kønyː, ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑr menen bolɡon t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑktɑr, kɑnɑːttɑnbɑɡɑndɯk, ʒɑlɡɯzdɯk, tyʃynbøːt͡ʃylyk, t͡ʃɑrt͡ʃɑp-t͡ʃɑːlɯɡuː, øtymsyzdyk, kɑndɑjdɯr bir mɑmilelerde øz kemt͡ʃilikterin tyʃynyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ diskomforttun (øzyn ʒɑmɑn sezyː) psixikɑlɯk ɑbɑlɯn pɑjdɑ kɯlɑt. mɯndɑj ɑbɑl ɑlkoɡol 2 tɑːsiri menen ubɑktɯluː ʒeŋildejt. birok bɑrdɯk ele ʒɑɡɯmsɯz ut͡ʃurlɑr ɑlkoɡoldun ʒɑrdɑmɯn tɑlɑp kɯlɑ berbejt.
ɑrɑket͡ʃtiktin so iɑldɯk ɑbɑlɯoŋdoː
bul ʒeke tɑʒrɯjbɑɡɑ, ɑlkoɡolɡo ʒeket͡ʃe mɑmile kɯluːɡɑ, oʃondoj ele so iɑldɯk kɯrdɑːlɡɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. so iɑldɯk kɯrdɑːl spirt it͡ʃkilikterin it͡ʃyːɡø ʃɯltoː ɡɑnɑ bolboston, oʃondoj ele ɑnɯ it͡ʃyːny ɑzɑjtuːɡɑ dɑ tyrtky beret. ɑlkoɡoldu zɑkonduː tyrdø ʒɑnɑ ɑdeptyːlyk menen ɑzɑjtuːɡɑ bolot. ɑdɑm bɑʃɯnɑ kɯjɯnt͡ʃɯlɯk tyʃkøn mezɡilde øzyn kɑrmɑnɑ bilyː mymkynt͡ʃylyɡy tømøn bolso, ɑl it͡ʃkilikke tez berilip, ɑnɯ it͡ʃyːny toktotuːɡɑ erki ʒetpejt. birok bul topko ɑjrɯm ɡɑnɑ ɑdɑmdɑr kiret, ɑlɑr so iɑldɯk køzømølɡø, psixoloɡijalɯk ʒɑrdɑmɡɑ muktɑʒ. koːm it͡ʃkilik it͡ʃkenderɡe kɑnt͡ʃɑlɯk kɑjdɯɡer kɑrɑsɑ, ɑdɑm koːmdun serɡek ɑbɑlɯnɑ tez kønø ɑlbɑsɑ, ɑrɑket͡ʃtik oʃont͡ʃoluk keŋiri tɑrɑjt. ɑkɑket͡ʃtik købynt͡ʃø so iɑldɯk køzømølɡø bɑʃ ijbeɡen ʒe ʒɑlpɯɡɑ birdej so iɑldɯk normɑlɑrdɑn t͡ʃette kɑlɡɑn ɑdɑmdɑr kɑbɯlɑt. «birøːny tuːrɑp» it͡ʃkilik it͡ʃkender dep ɑtɑlɡɑndɑr dɑ bɑr, ɑndɑjlɑrɡɑ koːm kɑnt͡ʃɑlɯk keliʃyːt͡ʃylyk menen mɑmile kɯlsɑ, ɑlɑr oʃont͡ʃoluk købøjøt. «birøːny tuːroː» — ʃɑrttuː ɡɑnɑ ɑtɑlɯʃ. ɑnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ sebebi ɑdeptyːlyk normɑlɑrɯnɑn t͡ʃetteɡen, ɑrzɯbɑɡɑn kɑnɑːttɑnuː ɑluːɡɑ umtuluː, oʃondoj ele ɑrɑket͡ʃtiktin ɑdɑmdɯn kert bɑʃɯnɑ ʒɑnɑ koːmɡo keltiryːt͡ʃy kesepetteri ʒønyndøɡy tyʃynyktyn tɑrdɯɡɯ bolup sɑnɑlɑt.
ɑlsɑk, it͡ʃkilikti psixikɑlɯk ʒɑktɑn ʒetile elekter (ʒɑʃtɑr) ʒe intellektuɑldɯk ʒɑktɑn ʒetiʃtyː ønyɡø elek ɑdɑmdɑr it͡ʃiʃet. ʒɑʃtɑr ɑrɑsɯndɑ «birøːny tuːrɑp» mɑs boluːnun tɑrkɑlɯʃɯnɑ ɑlkoɡoldun ʒɑn serɡiter tɑːsiri ʒønyndøɡy, ɑz it͡ʃse et͡ʃ zɯjanɯ ʒok, ɑnɯ it͡ʃyː er ʒetkendiktin, kyt͡ʃtyːlyktyn kybøsy deɡen ʒɑlɡɑn oj-pikir kømøktøʃøt. øtø ʒɑkɯndɑrɯnɯn (ɑtɑ-enenin, dostorunun) tijɡizɡen tɑːsiri mɑːnilyː orundu eelejt, ɑlɑr ʒɑʃ ɑdɑmdɯn kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn it͡ʃkilikke bolɡon mɑmilesine kɯjlɑ deŋɡeelde tɑːsir beret.
ɑrɑket͡ʃtin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯoŋdoː
ɑrɑket͡ʃtin kelip t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒɑnɑ tɑrkɑlɯʃɯnɑ yj-bylønyn rolun izildeɡen ut͡ʃurdɑ ɑtɑ-enenin it͡ʃkilik it͡ʃiʃi, oʃondoj ele bɑlɑ kezinen tuːrɑ emes tɑrbijaloː, ɑʃɯkt͡ʃɑ erkeletyː, ʒe teskerisint͡ʃe kɑroːsuz kɑltɯruː, bɑlɑɡɑ ɑtɑ-enenin kɑjdɯɡer mɑmilesi, ɑlɑrdɯn øzdørynyn ʒosunsuz ʒyryʃ-turuʃu, yj-bylødøɡy t͡ʃɯr-t͡ʃɑtɑk ʒɑnɑ bɑʃkɑ tyrtky bolot.
ɑrɑket͡ʃtiktin koːmɡo keltirɡen zɯjanɯoŋdoː
ɑrɑket͡ʃtin ʒeke ʒɑnɑ koːmduk turmuʃkɑ zɯjanɯ t͡ʃoŋ. it͡ʃkilikti dɑjɯmɑ emes, ɑndɑ-sɑndɑ it͡ʃe kojuw dɑ ɑdɑmdɯn den soːluɡunɑ zɯjanɯn keltirip, yj-byløny buzɑt, bɑldɑrdɯ tɑrbijaloːɡo ters tɑːsir beret. ɑrɑket͡ʃter koːmdun ʒɑnɑ mɑmlekettin ɑldɯndɑ ʒoːpkert͡ʃilik sezimin ʒoɡotuʃɑt, een bɑʃ ɑrɑketterɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑ ukuk tɑrtibin buzuːlɑrɡɑ bɑrɯʃɑt. ɑrɑket͡ʃtik øndyryʃkø dɑ zɯjan keltiret, emɡek øndyrymdyːlyɡynyn tømøndøʃynø, emɡek tɑrtibinin buzuluʃunɑ, øndyryʃtyk kokustuktɑrɡɑ, ɑdɑmdɑrdɯn ølymynø sebepker bolot. it͡ʃken kiʃinin ʒyrym-turumu øzɡørøt, ɑl ujatsɯz, kɑlpɯt͡ʃɯ bolup, yj-bylønyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑ køŋyl burbɑj kɑlɑt, øzynt͡ʃø ʒe kørynɡøn kiʃi menen ʃɯltoː tɑːp it͡ʃyːɡø ɑrɑket kɯlɑt. ɑdɑmdɯk sɑpɑttɑrɯnɑn ɑʒɯrɑtɯp, kɑlktɯn turmuʃ deŋɡeelinin tømøndøʃynø ɑlɯp kelet.
ɑlkoɡolʲ ɑdɑmdɯn bɑrdɯk sistemɑlɑrɯ menen orɡɑndɑrɯnɑ kɯjrɑtkɯt͡ʃ tɑːsir bere turɡɑndɯɡɯ ɑnɯktɑlɡɑn. it͡ʃkilikti tɑkɑj it͡ʃyːnyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ øzynyn kɑnt͡ʃɑ it͡ʃkenine kontrolduk kɯlɑ ɑlbɑj, dɑjɯmɑ it͡ʃkisi kelip, borborduk ʒɑnɑ t͡ʃetki nerv sistemɑsɯnɯn (psixozdor, nevritter ʒɑnɑ bɑʃkɑ) it͡ʃki orɡɑndɑrdɯn iʃteʃi buzulɑt ( ønøkøt ɑrɑket͡ʃtik). ɑl turɡɑj ɑdep it͡ʃkenden ele psixikɑnɯn øzɡøryʃy (deløːryː, øzyn kɑrmɑj ɑlboː, køŋyl t͡ʃøɡyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ) mɑs ɑbɑldɑ øzyn øzy øltyryːɡø tyrtyʃy ɯktɯmɑl. mɑs ɑbɑldɑ teŋ sɑlmɑktuːluk, ɑŋ-sezimdyːlyk, kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøny serɡek kɑbɯl ɑluː buzulup, ɑr kɑndɑj kɯrsɯktɑrɡɑ duːʃɑrlɑntɯʃɯ mymkyn. vitɑmin ɑlmɑʃuːnun buzuluʃu, ɑlkoɡoldun uːlɑndɯruːt͡ʃu tɑːsiri nerv sistemɑsɯn buzup, nevrit, polinevrit oːrusunɑ t͡ʃɑldɯktɯrɑt (kolu kɑltɯrɑjt, tili bulduruktɑjt, tert͡ʃil bolot, butu-kolu muzdɑjt, uɡuːsu, ʒɯt sezyːsy, køryːsy nɑt͡ʃɑrlɑjt). ønøkøt ɡɑstrit (kɑrɯndɯn oːrusu) ɑdɑtkɑ ɑjlɑnɡɑn ɑrɑket͡ʃten bolot, ɑl emi boːrdun irrozu (kɑrɑ sɑrɯk) it͡ʃkit͡ʃterdin ølymynø sebepker bolot. ɑrɑket͡ʃ ujku bezinin oːrusunɑ (pɑnkreɑtit, kɑnt diɑbeti), stenokɑrdijaɡɑ, miokɑrddɯn infɑrktɯnɑ tyzdøn-tyz t͡ʃɑldɯktɯrɑt. ɑrɑket͡ʃ ʒɯnɯs bezderine ters tɑːsir tijɡize turɡɑndɯɡɯ belɡilyː: it͡ʃkit͡ʃterdin yt͡ʃtøn birinin ʒɯnɯs funk ijasɯ tømøndøjt, tyrdyː nerv oːrulɑrɯ (nevrozdor, depressija ʒɑnɑ bɑʃkɑ) pɑjdɑ bolot. ɑjaldɑrdɑ etek kiri erte toktop, tørøbøj kɑluːsu mymkyn, bojundɑ bɑr ut͡ʃurdɑ kɑtuː toksikoz (tɑlɡɑk) bɑjkɑlɑt. ɑrɑket͡ʃ ɑdɑmdɯ erte kɑrtɑjtɯp, ømyrdy kɯskɑrtɑt (it͡ʃkit͡ʃterdin ømyry ortot͡ʃo stɑtistikɑlɯk ʒɑʃtɑn 15 ʒɯlɡɑ ɑz bolot). 3
ɑrɑket͡ʃterdin bɑldɑrɯ ʒɑnɑ mɑs kezde bojɡo bytkøn bɑldɑr dene-boju, ɑkɯl esi ʒɑɡɯnɑn ʒɑj ønyɡøt (tili ket͡ʃ t͡ʃɯɡɑt, ket͡ʃ bɑsɑt ʒɑnɑ bɑʃkɑ), tyrdyː kemt͡ʃilikter
menen tørøløt. t͡ʃoŋdorɡo kɑrɑɡɑndɑ bɑldɑr it͡ʃkilikke tez berileri ɑnɯktɑlɡɑn: 15—17 ʒɑʃtɑn tɑrtɯp it͡ʃkender 2—3 ʒɯldɑ, 13—15 ʒɑʃtɑn it͡ʃkender 1 ʒɯldɑ ele ɑrɑket͡ʃ bolup kɑlɯʃɑt.
bizdin ølkødø sovet bijliɡinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ kyndørynøn tɑrtɯp ele ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ kyrøʃ mɑmlekettin it͡ʃki sɑjasɑtɯnɯn mɑːnilyː ʒɑktɑrɯnɯn biri bolup kɑldɯ. ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ iʃ ʒyrɡyzyː sistemɑsɯ so iɑldɯk mɑmlekettin ɑdeptik kørsøtmøløryn ɑtkɑruːɡɑ mojun sunbɑɡɑn ɑdɑmdɑrɡɑ koːmduk, mɑmlekettik t͡ʃɑrɑ køryː menen kɑtɑr tɑrbijaloː ʒɑnɑ dɑrɯloːnu ɑjkɑlɯʃtɯrɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn kompleksi bolup sɑnɑlɑt. ɑrɑket͡ʃke mɑmileni øzɡørtyːɡø: spirt it͡ʃkilikterin ɑr kɑndɑj ʃɯltoː tɑːp it͡ʃyː mɑmlekettin tɑlɑmɯnɑ, ɑdɑmdɯn den soːluɡunɑ, mɑteriɑldɯk ʒɑnɑ yj-bylølyk kɯzɯkt͡ʃɯlɯkkɑ zɯjan keltirɡen, so iɑlisttik morɑlɡɑ ʒɑnɑ sovet ɑdɑmɯnɯn ɑdeptyːlyɡynø ɯlɑjɯksɯz zɯjanduː kørynyʃ kɑtɑrɯ kɑrɑluːsunɑ, kɑlktɯ ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ tɑrbijaloːɡo ʒetiʃyː zɑrɯl. mɑmlekettik ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk orɡɑndɑrdɯn, koːmduk ujumdɑrdɯn mɑst͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑnɑ ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ kyrøʃ ʒyrɡyzyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑjɯltuːsu, koːmt͡ʃuluktu ʒɑnɑ emɡekt͡ʃilerdin keŋiri mɑssɑsɯn ɑlkoɡoldun den soːlukkɑ, turmuʃ-tirit͡ʃilikke, emɡektenyːɡø, koːmdun ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɑ ters tɑːsiri ʒønyndø ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bilimder menen kurɑldɑndɯruː ɑrkɯluː ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ kyrøʃkø tɑrtuː ɑr bir sovet ɑdɑmɯnɯn mɑːnilyː mildeti bolup sɑnɑlɑt. okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu ʒɑʃtɑrɡɑ ɑrɑket͡ʃke kɑrʃɯ tɑrbija beryː iʃine øzɡøt͡ʃø køŋyl burulɑt. zɑkondo it͡ʃkilikti it͡ʃken ʒɑnɑ yj-byløsyn mɑteriɑldɯk oːr ɑbɑlɡɑ kɑltɯrɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ɑjrɯm ukuktɑrɯn t͡ʃektøː , kɑrɑlɡɑn. ɯktɯjarɯ menen dɑrɯlɑnuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑn, emɡek tɑrtibin ʒɑnɑ koːmduk tɑrtipti buzɡɑn ɑrɑket͡ʃterdi 1 — 2 ʒɯl møːnøtyndø mɑʒburlɑp dɑrɯloː kirɡizildi.
ɑlkoɡolduk køz kɑrɑndɯlɯktɯ profilɑktikɑloː
ɑlkoɡolizmden ulɑm kɑrdiomiopɑtija
24 ʒɯl murdɑ bizdin «bɑnk ɑziː» tyzylɡøn, ɑl ɑzɯrkɯ kynɡø t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɯn bɑnk rɯnoɡundɑ øzynyn tɑtɯktuː ordun eelep, turuktuː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː iʃtep kele ʒɑtɑt. bul ʒɯldɑrɯ pikirleʃterdin komɑndɑsɯ tyzylyp, ɑl ʒɯl sɑjɯn ʒɑŋɯ ijɡilikterɡe ʒetiʃip, ʒɑŋɯ bijiktikterdi bɑɡɯndɯruːdɑ, t͡ʃet͡ʃkindyː idejalɑrdɯ iʃke ɑʃɯrɯp, ørkyndøp-ønyɡyːdø. byɡyn biz birɡeilikte korporɑtivdik bɑʃkɑruːnun mɯktɯ prɑktikɑsɯn ʒɑjɯltɯp, operɑ ijalɯk ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk iʃmerdiktin øsyʃyn kɑmsɯzdoːdobuz.
uʃulɑrdɯn bɑːrɯn biz sizderdin iʃenimɡe, kɑrdɑrlɑrdɯn ʒɑnɑ bɑnktɯn ønøktørynyn dostuk koldoːsunɑ, ɑk ionerlerdin bizɡe bolɡon iʃenimine, bɑnktɯn ɑr kɑndɑj komɑndɑsɯnɯn tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ʒɑnɑ entuziɑzmɯnɑ ɯlɑjɯk iʃke ɑʃɯrɑ ɑlɑbɯz. biz kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯn køzdøɡøn mɑksɑttɑrɯnɑ ʒetyːsy yt͡ʃyn ɑldɯɡɑ umtuluːɡɑ, ʒɑŋɯ bijiktikterdi bɑɡɯntuːɡɑ dɑjarbɯz.
ɑldɯdɑ bizdi ønyɡyːnyn ʒɑnɑ turuktuːluktun uzɑk ʒolu kytyp turɑt.
biz menen birɡe bolɡonuŋuzɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirebiz!
ɡ. biʃkek, pr. t͡ʃ. ɑjtmɑtovɑ, 303 sez «biʃkek»
«bɑnk ɑziː» ʒɑk, 2022. kr ub 22.06.2017-ʒ. 042 uruksɑttɑmɑsɯ
vɯ moʒete pozvonitʲ nɑm, vɯbrɑv ʒelɑjemoɡo operɑtorɑ svjazi.
poʒɑlujstɑ, ukɑʒite vɑʃi kontɑktnɯje dɑnnɯje dlja obrɑtnoj svjazi. mɯ objazɑtelʲno otvetim nɑ vɑʃe obrɑɕːenije.
polʲʃɑnɯn borboru vɑrʃɑvɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn « oland pen» ɑttuː el ɑrɑlɯk turnirine 62 kiloɡrɑmm sɑlmɑk t͡ʃeninde kɑtɯʃkɑn ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ ɑltɯn medɑlʲ uttu.
tɯnɯbekovɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑtɑːndɑʃɯ orusijalɯk bɑlbɑn kɯz ulʲjanɑ tukurenovɑnɯ 12:3 esebinde ʒeŋdi. kijinki bɑskɯt͡ʃtɑ tɯnɯbekovɑ tunistik mɑrvɑ ɑmri menen kez keldi. ɑjsuluː tɯnɯbekovɑ 8:4 esebinde utulup ʒɑtɯp betteʃ bytørynø 40 sekund kɑlɡɑndɑ ɑtɑːndɑʃɯnɯn dɑlɯsɯn bɑsɯp tɑzɑ ʒeŋiʃke ʒetti.
finɑldɑ tɯnɯbekovɑ orusijalɯk bɑlbɑn kɯzdɯ 9:0 esebinde møːnøtynøn murdɑ ʒeŋip, ɑltɯn medɑlɡɑ ee boldu.
internet ojunun 1958-ʒɯlɯ ɑmerikɑlɯk fizik uilʲjam xiɡinbotɑm ojlop tɑpkɑn. ɑl dostorunɑ ilim bolup kørbøɡøndøj køŋyldyː ekenin dɑlildeɡisi kelip, yt͡ʃ ʒumɑdɑ «eki kiʃilik tennis» ( ennis for wo) ɑttuː ojundu ʒɑrɑtkɑn. ɑnɯn ʒolun ʒoldoɡondor ut͡ʃurdɑ ɑjabɑj køp. ɑlɑrdɯ ɑzɯr «øzɡøt͡ʃø ɑːlɑmdɯn ʒɑrɑtmɑnɯ» dep ɑtɑʃɑt.
internet ojundɑrɯnɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ — kiʃini øzɡøt͡ʃø ɑːlɑmɡɑ bɑʃt͡ʃɯ kɯluː. sonun ɡrɑfikɑ, ɑŋ-sezimɡe ɯlɑjɯktɑlɡɑn dinɑmikɑ ɯrɑxɑt tɑrtuːlɑjt. køzybyzdy oːrutpɑɡɑn ʒɑɡɯmduː tystørɡø ɑrbɑlɑbɯz. ritm menen koʃtoɡon muzɯkɑ kulɑɡɯbɯzɡɑ ʒɑɡɯp tyʃøt. øzybyzdy sɯjkɯrduː ɑːlɑmdɯn eesi sezebiz. oturɡɑn ʒeribizde, kolubuzdɑɡɯ kompʲjuter ʒe telefondun bɑskɯt͡ʃtɑrɯ menen bɑʃkɑrɑbɯz. ɑl ʒɑktɑn ʒɑŋɯ dostordu tɑbɑbɯz ʒe reɑlduː ʒɑʃoːdoɡu tɑːnɯʃtɑrɯbɯzdɯ ʒolukturɑbɯz. bul internet ojunun dɑɡɯ dɑ reɑlduː sezyːɡø tyrtky.
onlɑjn ojundɑrɯnɯn dɑɡɯ bir øzɡøt͡ʃølyɡy — bul kɑjrɑ bɑjlɑnɯʃ. eɡerde ɑr bir tepkit͡ʃibizdi ɑjtɯp, ʃɯktɑndɯrɯp turbɑsɑ ojunɡɑ kɑjtpɑj, bɑlkim unutup kɑlmɑkpɯz. ɑlɡɑt͡ʃ «ojun bytty» ( ame over) deɡen ʒɑzuːɡɑ ʒetip, ʒeke rekordubuzdu kørɡybyz kelet. ɑndɑn soŋ ulɑm kijinki etɑpkɑ ʃɯktɑnɯp, eert͡ʃip ʒønøjbyz.
yt͡ʃynt͡ʃy «fiʃkɑ» — ojunt͡ʃuɡɑ predmet ylɡysyndøɡy sɯjlɯk ʒe ɑkt͡ʃɑlɑj belek berɡeni. ojundɑ mɯktɯ ekenibizdi predmettik sɯjlɯk menen kørsøtyːny kɑːlɑjbɯz. ɑl emi, ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr bizɡe bolup kørbøɡøndøj emo ija tɑrtuːlɑjt. oʃentip, bizdi ʒɑlɡɯz kɑltɯrbɑɡɑn, beleksiz kojboɡon ojunɡɑ bɑjlɑnɑ bɑʃtɑjbɯz.
internet ojundɑrɯnɯn ʒɑkʃɯ ʒɑktɑrɯ
køpt͡ʃylyk izildøːt͡ʃylør internetteɡi ojun kiʃinin es-tutumu menen reɑk ijasɯnɑ ʒɑkʃɯ tɑːsir beret deʃet. misɑlɯ, ɑdɑmdɯn meesin izildøː ɑdisi dɑfnɑ bɑvelʲer video ojundɑr kiʃinin køŋyl kojuw ʒøndømyn (vnimɑtelʲnostʲ) ʒoɡorulɑtɑt deɡen pikirde. eŋ bɑʃkɯsɯ, internet ojundɑrɯ bir ubɑktɑ bir kɑnt͡ʃɑ ɑrɑketti (mnoɡozɑdɑt͡ʃnostʲ) ʒɑsoːɡo yjrøtøt.
ɑl emi melʲburn texnoloɡijalɯk universitetinin izildøːt͡ʃyløry internet ojundɑrɯn dɑjɯmɑ ojnop turɡɑn øspyrymdør teŋdeʃterine kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯ okuʃɑrɯn ɑnɯktɑʃkɑn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, køp ubɑkɯtɯn so tɑrmɑktɑrdɑ øtkørɡøn bɑldɑrdɯn okuːdɑɡɯ ʒetiʃkendiɡi ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ nɑt͡ʃɑr bolɡon. «demek, onlɑjn ojundɑr acebook ʒɑnɑ nstagram`dɑn øjdø turɑt», — dejt ɑlɑr.
dɑɡɯ bir izildøːdø ɯrɑjɯmsɯz ojundu ojnoɡondordun ɑɡressijasɯn tekʃerip køryʃkøn. izildøːɡø 14-15 ʒɑʃtɑɡɯ, murdɑ ojun ojnoboɡon ʒɑnɑ dɑjɯmɑ ojnop ʒyrɡøn ʒɑlpɯ 1004 øspyrym kɑtɯʃkɑn. ɑlɑr kɑtɑːl kɑdrlɑrɯ bɑr ojundu ojnop turuʃkɑn. nɑtɯjʒɑdɑ, kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn et͡ʃ kimisinde ɑɡressija bɑjkɑlɡɑn emes.
neɡizi, køptøɡøn pɑjdɑluː onlɑjn ojundɑr bɑr. ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen es tutumdu bekitip, til yjrønyp, loɡikɑnɯ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bolot. birok ɑr bir nersenin øz t͡ʃenemi bolot. mɯndɑj pɑjdɑluː ojundɑrdɯ t͡ʃeɡinen ɑʃɑ ojnoso, ɑlɑr dele ters tɑːsirin tijɡizet.
onlɑjn ojundun ters tɑːsirleri
psixoloɡdordun ɑjtɯmɯndɑ, internet ojundɑrɯn køp ʒe uzɑk ojnoɡon kiʃinin ujku reʒimi buzulɑt. ɑz uktɑɡɑn ʒe tɑkɯr uktɑbɑɡɑn ɑdɑmdɯn orɡɑnizminde stresstin ɡormondoru bølynyp t͡ʃɯɡɑ bɑʃtɑjt. bul ɡormondor meenin kletkɑlɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː ɯldɑmdɯɡɯn ʒɑjlɑtɑt. nɑtɯjʒɑdɑ, ɑdɑm ket͡ʃireek reɑk ija kɯlɑ turɡɑn, unutt͡ʃɑːk, kɯʒɯrdɑnuːt͡ʃu kiʃiɡe ɑjlɑnɑt. es-tutumu nɑt͡ʃɑrlɑjt.
ɑnɑn dɑɡɯ internet ojundɑrɯnɑn køz kɑrɑndɯlɯk pɑjdɑ boluʃu mymkyn. psixoloɡdordun ɑjtɯmɯndɑ tømønky ɑbɑldɑɡɯlɑr ɑɡɑ købyrøːk bɑjlɑnɑt deʃet:
reɑlduː ʒɑʃoːdo kɯzɯktuː momentteri ʒoktor. ʒɑʃoːsu kɯzɯksɯz bolup, et͡ʃ kɑndɑj øzɡøt͡ʃølyk kørbøɡøn ɑdɑmdɑr ʒɑʃoːsun kørktøndyryːnyn ʒønøkøj ʒolu dep internet ojundɑrɯnɑ syŋɡyʃøt. oʃentip bul ɑdɑmdɑr virtuɑl dyjnødøɡy ojundɑr menen «syjløʃø» bɑʃtɑʃɑt;
øzyn kɑbɯl ɑlbɑj, øzyn kemt͡ʃiliktyː sezɡender. mɯndɑj ojun ʒɑn dyjnøsynø ʒɑʃɯrɯp ʒyrɡøndør. oʃondoj ele, bɑlɑlɯktɑn tyrdyː «sokku» ɑlɡɑndɑr. bɑlkim, bɑlɑ kezinde (ʒe øspyrym kurɑɡɯndɑ) «ojunɡɑ» tojboɡondor;
boʃ ubɑktɯsɯ køptør. keede ɑdɑmdɑr bekert͡ʃilikten ulɑm onlɑjn ojundɑrɡɑ kiryːny t͡ʃet͡ʃiʃet. misɑlɯ, kee bir iʃt͡ʃiler ʒumuʃundɑ 9:00døn 18:00ɡø t͡ʃejin oturuʃu kerek. ɑlɑr boʃ ubɑkɯtɯn «øltyryː» yt͡ʃyn internetti mɑksɑtsɯz ele t͡ʃukulɑp oturup, onlɑjn ojundɑrɡɑ bɑjlɑnɯp kɑlɯʃɑt.
ojunɡɑ køz kɑrɑndɯ bolboː yt͡ʃyn emne kɯluː kerek?
internet ojundɑrɯ boʃ ubɑkɯttɑ kitep okuː, kino køryː sɯjaktuː nerse. birok, onlɑjn ojun bizɡe bɑʃkɑruː mymkynt͡ʃylyɡyn toluk ɯjɡɑrɑ ɑlɑt. misɑlɯ, kɑːlɑɡɑn bɑskɯt͡ʃtɯ tɑndɑp, ojundun sjuʒetin øzɡørtyːɡø ʃɑrt tyzøt (kitepte bul mymkyn emes). birok, virtuɑl ɑːlɑm bizdin muktɑʒdɯɡɯbɯzdɯ t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑjt — dykønɡø, dɑːrɑtkɑnɑɡɑ bɑruː reɑlduː ʒɑʃoːdoɡu «ʒumuʃ» bojdon kɑlɑ beret. demek, internet ojundɑrɯnɯn t͡ʃenemi menen ojnoː sizdin ɑkɯl-esiŋizdin bɑʃkɑruːsundɑ. ɑlbette, internet ojundɑrɯ ɑr tyrdyː: oj ʒyɡyrtyːny østyryːt͡ʃy, bilimdi ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn tɑbuːt͡ʃu ʒ.b. ɑnɯn kɑjsɯ birine kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt korotuː sizdin tɑndoːŋuz. eɡerde, øzyŋyzdy internet ojununɑ køz kɑrɑndɯmɯn dep esepteseŋiz, ɑndɑ:
ojunɡɑ køz kɑrɑndɯlɯktɯ ʒojuw yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃ ɑnɯ ɑzɯrɑːk ojnoːdon bɑʃtɑŋɯz. eɡerde toluk bir sɑːtkɑ t͡ʃettej ɑlbɑsɑŋɯz, ʒok deɡende 10-20 mynøt ɑzɑjtɑ turuŋuz. bul yt͡ʃyn kompʲjuter ʒe telefonɡo ojɡotkut͡ʃ (budilʲnik) kojsoŋuz nɑtɯjʒɑluː. mɯndɑj t͡ʃet͡ʃimiŋizdi ʒɑkɯndɑrɯŋɯzɡɑ ɑjtɯp ʒe so tɑrmɑkkɑ ʒɑzɯp kojuŋuz. sebebi, køpt͡ʃylykkø ʒɑrɯjalɑnɡɑn ubɑdɑɡɑ turuʃ kerek dɑ.
kyndyn ɑjaɡɯndɑ ojnoɡonu ɑrɑket kɯlɯŋɯz. kyn boju bɑʃkɑ ʒumuʃtɑrɯŋɯzdɯ bytyryŋyz. ʒɑkɯndɑrɯŋɯz menen birɡe boluŋuz. ɑnɑn kyndyn soŋundɑ belɡilyː ubɑkɯtkɑ syjyktyː ojunuŋuzdu ojnop kojuŋuz. bul kyny boju køp iʃti bytyrɡønyŋyz yt͡ʃyn sizɡe belek dep biliŋiz. eŋ neɡizɡisi kyndyn ɑjaɡɯ bul — tynky ubɑkɯt dep tyʃynbøsøŋyz boldu.
køŋylyŋyzdy reɑlduː ʒɑʃoːɡo, koːmduk ʒɑʃoːɡo buruŋuz. reɑlduː ʒɑʃoː — bul bɑːrɯ bir eŋ mɯktɯ interɑktivdyː t͡ʃøjrø, t͡ʃeksiz mymkynt͡ʃylyk, reɑlduː ɡrɑfikɑ ʒɑnɑ tyrdyː ɯkmɑdɑɡɯ diɑloɡ. øzyŋyz ʒɑktɯrɡɑn sporttun tyry menen ɑlektene bɑʃtɑŋɯz. tɑlɑnt, ʃɯktɑrɯŋɯzɡɑ bɑjkoː sɑlɯp, ɑlɑrdɯ ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯŋɯz. mɯndɑj ɑrɑketterden kijin ojundɑn bɑʃ tɑrtɑsɯzbɯ ʒe ʒokpu øzyŋyz t͡ʃet͡ʃiŋiz. bɑʃkɯsɯ, ɑŋ-sezimiŋiz menen ojundun sizɡe pɑjdɑ, zɯjanɯn ɑnɑlizdep tursɑŋɯz boldu.
ʒɯjɯntɯk: internet ojunun ojlop tɑbuːt͡ʃulɑr dɑjɯmɑ produkttu ʒɑkʃɯrtuːnun ystyndø emɡekteniʃet. oʃonduktɑn, ojundun bɑskɯt͡ʃtɑrɯ mɑːl-mɑːlɯ menen ʒɑŋɯ tys, muzɯkɑ ʒɑnɑ belekterɡe tolot. ojlop tɑbuːt͡ʃulɑr sizdi ʒoɡotuːnu kɑːlɑbɑjt. ɑ siz ubɑktɯŋɯzdɯ mɑksɑtsɯz korotuːɡɑ mɑkulsuzbu?
ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃimi ujumunun (ʒkku) ɑlkɑɡɯndɑ kɑzɑkstɑnɡɑ ketken ɑskerler erteŋ, 14-janvɑrdɑ kɑjtɯp kelet. bul tuːrɑluː korɡoː ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildirdi.
berilɡen mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, ɑskerler øz unɑːlɑrɯ menen «ɑk-ʒol» køzømøl-øtkøryː punktunɑ kelip, tokmok ʃɑːrɯndɑɡɯ turuktuː ʒɑjɡɑʃɑ turɡɑn ʒɑjɡɑ bɑrɯʃɑt.
eskerte ketsek, kɯrɡɯzstɑndɑn kɑzɑkstɑnɡɑ ʒɑlpɯsɯnɑn «skorpion» bølymynøn 150 ɑsker kɯzmɑtkeri, seɡiz brontexnikɑ ʒɑnɑ 11 ɑskerdik texnikɑ ʒønøtylɡøn.
video - mɑrɑt imɑnkulov: t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuː - bul tɑʒikstɑndɯn p...
video - mɑrɑt imɑnkulov: t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ kɑɡɯlɯʃuː - bul tɑʒikstɑndɯn provokɑ ijasɯ
koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrɑt imɑnkulov kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːldɯn kurt͡ʃuʃunɑ koŋʃu mɑmlekettin ɑsker kɯzmɑtkerleri tyrtky bolɡonun ɯrɑstɑdɯ. video kr prezidentinin elegram-kɑnɑlɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɯ tɑʒik tɑrɑptɯn ɑɡressijasɯnɑ ʒoːp kɯlɯp, ɑdekvɑttuː ɑrɑket kɯlɯp, kɑrʃɯlɯk kørsøtyʃkøn.
«bizdin ɑtkɯloːlordu toktotuːɡɑ, syjløʃyː ystølynø oturuːɡɑ t͡ʃɑkɯrɯktɑrɯbɯz uɡulɡɑn ʒok. prezident konkrettyː orɡɑndɑrɡɑ: kɑlkkɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː, ølkønyn eɡemendiɡin kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ konkrettyː tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ berdi. kɯrdɑːl køzømøldø», - dep iʃendirdi koːpsuzduk keŋeʃinin kɑtt͡ʃɯsɯ.
"tɑʒikstɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtørynø et͡ʃ kɑndɑj tɑːsir bere ɑlɡɑn ʒok. ɑlɑr ok ɑtɯʃuːnu toktotobuz dep iʃendiriʃti, birok tɑʒikstɑn respublikɑsɯnɯn ɑsker kɯzmɑtkerleri ok ɑtuːnu ulɑntɯʃtɯ. kɯrɡɯz tɑrɑptɑn ɑsker kɯzmɑtkerleri menen ʒɑrɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑzɑ bolɡondor ʒɑnɑ ʒɑrɑdɑr bolɡondor bɑr", - dedi imɑnkulov.
ɑvtomobilʲ deɡen emne — øz kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ menen relʲssiz ʒoldo ʒyryːt͡ʃy døŋɡøløktyː mɑʃinɑ. ɑvtomobilʲ ɯŋɡɑjluːluɡunɑ kɑrɑtɑ el t͡ʃɑrbɑsɯnɯn bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯndɑ koldonuluːdɑ. sssrde birint͡ʃi ɑvtomobilʲ 1924-ʒ. t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn. ɑtkɑrɡɑn iʃine ʒɑrɑʃɑ trɑnsporttuk, ɑtɑjɯn ʒɑnɑ sporttuk ɑvtomobilder bølynøt. trɑnsporttuk ɑvtomobilʲden (ʒeŋil, ʒyk, ʒyk-ʒyrɡynt͡ʃy tɑʃuːt͡ʃu) keŋiri tɑrɑlɡɑn. ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtomobildin sɯjɯmduːluɡu ʒyrɡunt͡ʃu menen ølt͡ʃønøt. ʒyk tɑʃuːt͡ʃu ɑvtomobildin kuzovu øzy tyʃyrmø ʒɑnɑ ɑtɑjɯn ʒyk tɑʃuːɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn bolot.
øzy tyʃyrmø ɑvtomobilʲ t͡ʃuburmɑ ʒykty (eɡin, ʒɑʃɯlt͡ʃɑ) dɑ tɑʃɯjt. tɑʃɯɡɑn ʒyɡynø ʒɑrɑʃɑ ɑvtomobilʲ (køt͡ʃmø remont mɑsterskoju, trɑktorɡo mɑj kujuwt͡ʃu ɑɡreɡɑt, ɑvto isternɑ, ɑvtokrɑn, ɑvtodezustɑnovkɑ, sɑnitɑrijalɯk ʒɑnɑ ørt øt͡ʃyrɡyt͡ʃ) ɑtɑjɯn kuzov, bɑk ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr menen ʒɑbdɯlɑt. sporttuk ɑvtomobilʲ sporttuk meldeʃterɡe kɑtɯʃuːɡɑ ɯlɑjɯktɑlɡɑn. kyt͡ʃ berɡit͡ʃ ustɑnovkɑsɯ bojunt͡ʃɑ elektrdik ʒɑnɑ it͡ʃinen kyjmø kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtuː ɑvtomobilɡe bølynøt. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ købynt͡ʃø kyjmø kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtuː ɑvtomobilʲ ɡɑnɑ pɑjdɑlɑnɯlɑt. ɑvtomobildin neɡizɡi bølyktøry: kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ, kuzov ʒɑnɑ ʃɑssi. kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ɑvtomobildi kɯjmɯlɡɑ keltiryːt͡ʃy kyt͡ʃ beryːt͡ʃy ustɑnovkɑ. kuzovu ʃɑssiɡe ornotulɑt. ɑvtomobildin kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑn ʒeteløːt͡ʃy døŋɡøløkkø kyt͡ʃ beryːt͡ʃy, ɑnɯ bɑʃkɑruːt͡ʃu ʒɑnɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy bɑrdɯk bølyktøry menen mexɑnizmderi ʃɑssini tyzøt. ʃɑssi trɑnsmissijadɑn (kyt͡ʃ berɡit͡ʃten), ʒyryːt͡ʃy bølyktøn, rulduk ʒɑnɑ tormozduk bɑʃkɑruː mexɑnizmderinen turɑt.
ɑvtomobilʲɡe porʃendyː it͡ʃinen kyjmø kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ (eki tɑktɯluː kɑrbjurɑtorduː, eki, tørt tɑktɯluː dizeldik) ʒɑnɑ ɡɑz menen iʃtøːt͡ʃy kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ornotulɑt. trɑnsmissija kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɑn ʒeteløːt͡ʃy døŋɡøløktørɡø kyt͡ʃ beret. eki oktuː trɑnsmissija iliniʃtirɡit͡ʃten, kɯjmɯl beryːt͡ʃy kutudɑn, kɑrdɑndɯk kɯjmɯl øtkørɡyt͡ʃtøn, ɑrtkɯ ʒeteløːt͡ʃy okton turɑt. ɑvtomobildin ʒyryː bølyɡy rɑmɑ, ok, døŋɡøløk ʒɑnɑ ɑsmɑdɑn turɑt. rɑmɑɡɑ ɑvtomobildin bɑrdɯk bølyktøry, mexɑnizmderi ʒɑnɑ kuzovu ornotulɑt. døŋɡøløktør tyz emes kɑrɑ ʒoldo biri-birine ʒolto bolboɡondoj rɑmɑɡɑ øz ɑldɯnt͡ʃɑ ɑsɯp bekitilet.
ɑvtomobildin bɑʃkɑruː mexɑnizmderi: rulduk bɑʃkɑruː ʒɑnɑ tormozdoː sistemɑsɯnɑn turɑt. rulduk bɑʃkɑruː ɑvtomobildin ʒyryː bɑɡɯtɯn øzɡørtøt, ɑl rulʲ mexɑnizminen ʒɑnɑ døŋɡøløktørɡø bekitilɡen kɯjmɯlɡɑ keltirɡit͡ʃten turɑt. ɑvtomobildi bɑʃkɑruː ʒɑnɑ tormozdoːnu ʒeŋildetyː yt͡ʃyn kɯjmɯlɡɑ kelɡit͡ʃ mexɑnizmɡe pnevmɑtikɑlɯk, ɡidropnevmɑtikɑlɯk, ɡidrɑvlikɑlɯk kyt͡ʃøtkyt͡ʃtør ornotulɑt. ɑvtomobildin elektr ʒɑbduːlɑrɯ elektr tok bulɑɡɯnɑn (ɡenerɑtor ʒɑnɑ ɑkkumuljator bɑtɑrejasɯ) turɑt. ɑlɑrɡɑ tømønkylør kiret: kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtɯn ilindrinde kyjyːt͡ʃy ɑrɑlɑʃmɑnɯ tutɑndɯruːt͡ʃu ot ɑldɯruː sistemɑsɯ; muːnɑktuː vɑldɯ ɑjlɑndɯruːt͡ʃu elektr stɑrterin iʃtetyːt͡ʃy sistemɑ; sɯrtkɯ ʒɑnɑ it͡ʃki ʒɑrɯk kɯluːt͡ʃu priborlordon turɡɑn ʒɑrɯktɑndɯruː sistemɑsɯ; siɡnɑl beryː sistemɑsɯ (yn siɡnɑlɯ, buruluː ʒɑnɑ toktoː siɡnɑlɯ); tekʃeryː priborloru (ɑmpermetr, termometr, mɑnometr, mɑj ølt͡ʃømyn muzdɑtuː sistemɑsɯndɑɡɯ suːnun temperɑturɑsɯn kørsøtkyt͡ʃ ʒ. b.).texnikɑlɯk tejløː ɑvtomobildin køpkø iʃteʃin kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑldɯn ɑlɑ tyzylɡøn ɡrɑfik bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzyløt. ɑvtomobildi remonttoː eskirɡen ʒe buzulɡɑn ɑɡreɡɑttɑrɯ menen mexɑnizmderinin iʃteʃin kɑlɯbɯnɑ keltiryː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ ʒeʃilɡen ʒɑnɑ sɯnɡɑn tetikterin ʒɑnɑ bølyktøryn remonttop, zɑrɯl bolso ɑlɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯn ʒe bɑːrɯn ɑlmɑʃtɯruː. remont kezekteɡi ʒɑnɑ kɑpitɑldɯk bolup ekiɡe bølynøt. ut͡ʃurdɑ elektr kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃtuː ɑvtomobilder ʒɑŋɯdɑn t͡ʃɯɡuːdɑ, birok bul texnoloɡijadɑɡɯ ɑvtomobilder murdɑ ele bɑr bolt͡ʃu. mɯndɑj ɑvtomobilderdin kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯnɯn remontu køp tɑlɑp kɯlɯnbɑjt, tɑɡɯrɑːkk ɑjtkɑndɑ deerlik buzulbɑjt dese bolot, birok enerɡija beryːt͡ʃy bɑtɑrejasɯ tezireek ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯɡɑt.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ, tɑmɑk-ɑʃ ønør ʒɑjɯ ʒɑnɑ meliorɑ ija ministrliɡinde ølkønyn syt pɑlɑtɑsɯn tyzyː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn bolup øtty. bul tuːrɑluː ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ministrliɡinin bɑsmɑ-søz kɯzmɑtɯ mɑːlɯmdɑdɯ.
pɑlɑtɑnɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ demilɡelyː toptun kurɑmɯnɑ sytty kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri, fermerler ʒɑnɑ ministrliktin tijeʃelyː ɑdisteri kirɡen.
ministr tilek toktoɡɑzijev "syt pɑlɑtɑsɯ infrɑstrukturɑnɯ ønyktyryː, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn investi ijalɯk klimɑttɯ tyzyː ʒɑnɑ investi ijalɑrdɯ tɑrtuː bojunt͡ʃɑ køptøɡøn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː funk ijalɑrɡɑ ee bolot. ɑr bir tɑrmɑktɯn øzynyn ɑdisteri bɑr, tɑrmɑktɯ ønyktyryː ʒɑnɑ øzynyn sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn ɑsso iɑ ijalɑrdɯ tyzyp, oluttuː mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃe ɑlɯʃɑt. syt pɑlɑtɑsɯ uʃundɑj ijɡiliktyː misɑl bolup kɑlɑt", - dedi ɑl.
syt pɑlɑtɑsɯnɯn iʃmerdyːlyɡynyn ɑlkɑɡɯndɑ syt øndyryːny keŋejtyː, ɑjɯl ʒerinde sytty kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑlɑrdɯ kuruː, ʒeŋildetilɡen nɑsɯjalɑrdɯ beryː, syttyn bɑːsɯn turuktɑʃtɯruː, sytty eksporttoː ʒ.b.u.s. mɑseleler køtøryløt.
ʒɯl ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin tijeʃelyː orɡɑndɑr menen syt pɑlɑtɑsɯn rɑsmij kɑttoːdon øtkøryː ʒol-ʒobosun ɑjaktoː dolboːrlonuːdɑ.
acebook kompɑnijasɯn ɑtɯn eta kɯlɯp øzørtty. bul tuːrɑluː ɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy mɑrk ukerberɡ bildirdi. oʃol ele mɑːldɑ so tɑrmɑktɯn ɑtɯ øzɡørbøjt.
«bizdin missijabɯz oʃol ele bojdon kɑlɑt, ɑl – elderdi biriktiryː. tirkemeleribizdin brendderi øzɡørbøjt. ʒɑŋɯ ɑt biz bɑsɯp øtkøn bɑrdɯk ʒoldu ʒɑnɑ biz kurɑ turɡɑn kelet͡ʃekti t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. mɯndɑn ɑrɯ biz acebook ɡɑnɑ bolɡubuz kelbejt men bizdin metɑ-ɑːlɑmdɯ iʃtep t͡ʃɯkkɑn kompɑnija kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɯʃɯbɯzdɯ kɑːlɑjm», – dep tyʃyndyrdy ukerberɡ.
eta sɑjtɯndɑ metɑ-ɑːlɑmdɯn bɑʃkɯ mɑksɑtɯ – virtuɑldɯk dyjndødø ɑdɑmdɑrdɯ biriktiryː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn bɑːrlɑʃuːsu yt͡ʃyn køptøɡøn ɯkmɑlɑrdɯ sunuʃtoː ekeni ɑjtɯlɡɑn.
kompɑnijaɡɑ acebooktɑn tɯʃkɑrɯ hats pp, nstagram, culus ʒɑnɑ bɑʃkɑ servister menen tirkemeler tɑːndɯk.
kompɑnijanɯn ɑtɯn øzɡørtyː ʒɑrɑjanɯ acebook produk ijalɑrɯ ʒønyndø ters pikirler købøjɡøn mɑːlɡɑ tuʃ keldi. kompɑnijanɯn murdɑɡɯ kɯzmɑtkeri frensis xɑwɡen it͡ʃki dokumentterdi ɑt͡ʃɯkkɑ t͡ʃɯɡɑruː menen acebook bɑrdɯk ut͡ʃurlɑrdɑ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɯrɡɑlt͡ʃɯlɯɡɯnɑn murun øz kireʃesin ʒoɡoru kojɡonun ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn.
2015-ʒɯlɯ bɑʃkɑ bir internet-ɡiɡɑnt – oogle uʃundɑj ele restrukturizɑ ija ʒyrɡyzyp, kompɑnijanɯn ɑtɯn lphabet dep øzɡørtkøn. birok kompɑnijanɯn produk ijalɑrɯ murdɑɡɯ ɑttɑrɯn sɑktɑp kɑlɡɑn, ʒɑŋɯ ɯsɯm bolso kynymdyk ʒɑʃoːdo øtø sejrek kezdeʃyːdø.
biletterdi ɑzɯr ɑlɯp kojuŋuz ʒɑnɑ 2016-ʒɯldɯn 17 ɑprelinde øtyːt͡ʃy bɑrselonɑ-vɑlensija futbol ojununun køryt͡ʃyːsy boluŋuz.
33 bir mɑndɑttuː nɑrɯn ʃɑjloː okruɡunɑ deputɑttɯkkɑ tɑlɑpker ʃɑrʃenbek ɑbdɯkerimov «ɑkipress» ɑɡenttiɡine ɯrt͡ʃɯɡɑ meken tuːrɑluː ɯrlɑrdɯ ɑtkɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn 2,5 million som tøløɡønyn ɑjtɯp berdi.
ɑɡenttiktin ʒurnɑlisti: «ʃɑrʃenbek ʃɑjloːbekovit͡ʃ. siz kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ bɑj ɑdɑmdɑrdɯn birisiz. bizdin biliʃibizt͡ʃe, bɑjlɑr jubilejlerine, iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ t͡ʃet ølkødøn ɑrtistterdi t͡ʃoŋ ɡonorɑrɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃɑt. sizdin prɑktikɑŋɯzdɑ uʃundɑj bolɡonbu?»,-deɡen suroːnu berɡen.
«ʒumuʃ bojunt͡ʃɑ t͡ʃet ølkøɡø køp t͡ʃɯɡɑm. birok ʒɑjkɯsɯn men sɑltɯmdɯ øzɡørtpøjm – ɯsɯk-køldø es ɑlɑm. ɑnɑn bir ʒolu uʃundɑj es ɑluːdɑ ɯrt͡ʃɯ tokonu (toktobek ɑsɑnɑlijev) t͡ʃɑkɯrɑjɯn dep t͡ʃet͡ʃtim. men ɑnɯ t͡ʃɑkɯrdɯm. ɑl nɑrɯndɑ bolt͡ʃu. men ɑɡɑ: «eki sɑːttɯn it͡ʃinde nɑrɯndɑn kelip, ɑt-bɑʃɯ, nɑrɯn ʒønyndø yt͡ʃ ɯr ɯrdɯ ɯrdɑsɑ , men sɑɡɑ 2,5 million som berem dedim. ɑl mɑkul boldu. ɑl ɑkt͡ʃɑ yt͡ʃyn keldibi ʒe meni sɯjlɑp keldibi, ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin bilbejm. birok bir sɑːt 55 mynøttø nɑrɯndɑn ɯsɯk-kølɡø ʒetip, yt͡ʃ ɯr ɯrdɑdɯ. men øz kezeɡinde ubɑdɑmdɯ ɑtkɑrɯp, 2,5 million som tøløp berdim»,-dep ʒoːp berɡen ɑl.
oʃondoj ele ʃɑrʃenbek ɑbdɯkerimov øz ʒerinin pɑtriotu ekenin, meken ʒønyndø ɯrlɑr bɑːsɯz ekenin, eɡer ɯrt͡ʃɯ soːdɑlɑʃsɑ, bɑːnɯ 4 million somɡo t͡ʃejin køtørmøk bolɡonun koʃumt͡ʃɑlɑɡɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjabiʃkekte 28 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑrɑn køpyrødøn bojun tɑʃtoːɡo ɑrɑket kɯldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjaprezident sɑdɯr ʒɑpɑrov elektr enerɡijasɯ ʒɑnɑ kømyr bojunt͡ʃɑ tyʃyndyrmø berdi
2021-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯnɯn eŋ nɑt͡ʃɑrɯnɑn kijin, ɑkʃdɑ kovid-19 ut͡ʃurlɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ sentjabrdɯn bɑʃɯnɑn beri tɯnɯmsɯz tømøndøːdø.oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ɑkʃnɯn ekonomikɑsɯ kovid-19 pɑndemijasɯnɑ kɑrɑbɑstɑn øsyːny ulɑnttɯ, it͡ʃki dyŋ produkt (idp) 2021-ʒɯldɯn tørtynt͡ʃy t͡ʃejreɡinde ʒɯldɯk 6.9% ɡɑ øsyp, ekonomistterdi ɑrtkɑ kɑltɯrdɯ.'5,5% øsyʃ kytøt.ɯldɑmdɯk ɑkɯrkɯ 37 ʒɯldɑɡɯ eŋ kyt͡ʃtyː.birʒɑ ʒɑnɑ turɑk ʒɑj rɯnoɡu oluttuː østy, inflja ijanɯn deŋɡeeli dɑ tezdik menen østy, ʒumuʃsuzduktun deŋɡeeli tɑrɯxɯj ʒɑktɑn tømøn deŋɡeelde.
ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑkʃnɯn ojun industrijasɯ dɑ ønyɡyp ʒɑtɑt: ɑmerikɑlɯk ojunt͡ʃulɑr ɑsso iɑ ijasɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, ɑkʃnɯn kɑzinoloru ekint͡ʃi t͡ʃejrekte rekordduk kireʃeni kørsøtyʃty.
2022-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ as egas trip ojununɑn tyʃkøn kireʃe 2021-ʒɯldɯn uʃul mezɡiline sɑlɯʃtɯrmɑluː 36% ɡɑ østy, bul ʒɑrɯm-ʒɑrtɯlɑj øtkøn ʒɯldɑɡɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː bɑzɑnɯn tømøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː, birok uʃul ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯ dɑ uʃul ele mezɡilɡe kɑrɑɡɑndɑ tømøn boldu. 2019-ʒɯlɯ. 21% øskøn.
ɑkʃnɯn onlɑjn ojun biznesi dɑ tɑːsirdyː øsyʃty bɑjkɑdɯ: ekint͡ʃi t͡ʃejrekte sporttuk meldeʃterden tyʃkøn kireʃe 63%, ɑl emi onlɑjn kɑzinodon tyʃkøn kireʃe 34% østy.ʒɑŋɯ tɑːʒɯ epidemijasɯ belɡilyː bir kyt͡ʃøtyːt͡ʃy roldu ojnodu.ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ køptøɡøn mɑmleketter sporttuk stɑvkɑlɑrdɯ mɯjzɑmdɑʃtɯrɯʃkɑn.
ɑkɯrkɯ yt͡ʃ ʒɯldɑ ɑkʃnɯn ojun ønør ʒɑj produk ijasɯnɯn eŋ iri importtoːt͡ʃusu kɯtɑjdɑn kelɡen.ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ uixin (www.wg88688.com) ønymdøry ɑkʃnɯn rɯnoɡundɑ ʒɑnɑ borborduk ɑmerikɑdɑɡɯ trinidɑd ʒɑnɑ dobɑ sɯjaktuː ɑmerikɑlɯk rɯnokto kɑrdɑrlɑr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡoru ʒɑktɯrɯlɡɑn.kolumbija, surinɑm ʒ.b.;kolumbija ʒɑnɑ peru sɯjaktuː tyʃtyk ɑmerikɑ bɑzɑrlɑrɯ 2021-ʒɯldɯn ekint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ ekonomikɑnɯn kɑlɯbɯnɑ keliʃi menen ojun industrijasɯnɑ investi ijalɑrdɯ købøjtyːny ulɑntɑt. zɑkɑzdɑrdɯn øsyʃy menen ins kompɑnijasɯnɯn rɯnoktuk tɑːsiri'nɯn produk ijasɯ dɑ ɑkɯrɯndɯk menen kebejuːde.keŋejtyː.misɑlɯ, mobildik ojun produktulɑrɯ(https://www.wins-roulette.com/online-games/) ʒɑnɑ fizikɑlɯk ruletkɑ produktɯlɑrɯ ʒɑkʃɯ nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃti.(https://www.wins-roulette.com/hot-arcade- slot-rouleete-game/)
2022 ʒɯl ʒɑkɯndɑp kɑldɯ.mymkynt͡ʃylyktøn pɑjdɑlɑnɯp, ʃɑmɑldɯ tebyː yt͡ʃyn rɯnokko købyrøːk produk ija, ʒɑkʃɯrɑːk produk ija ʒɑnɑ ʒɑkʃɯrɑːk rɯnoktun suroː-tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː kerek!
posttun ubɑktɯsɯ: 2022-ʒɯldɯn 19-sentjabrɯnɑ t͡ʃejin
«ønyɡyː-proɡress» pɑrtijasɯnɯn lideri bɑkɯt tørøbɑjev uʃul ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ øtyːt͡ʃy ʃɑjloːɡo kɑtɯʃpɑsɯn bildirdi.
køp ɑdɑmdɑr «ønyɡyː-proɡress» pɑrtijasɯ bul ʃɑ loːɡo bɑrbɑ kɑldɯ, øzyŋyz ʒeke bɑʃkɑ pɑrtija menen bɑrɑsɯzbɯ dep surɑp ʒɑtɯʃɑt, uʃul suroːɡo øzym ʒoːp berip kojuuːnu tuːrɑ kørdym. eɡerde ɑrtkɑ kɯlt͡ʃɑ ɯp kɑrɑsɑk, 25 ʒɯldɑn beri ʃɑ loːlorɡo kɑtɯʃɯp ʒyrdym. birint͡ʃi ʃɑ loːlordo ɑtɑm erɡeʃ tørøbɑjevit͡ʃtin ɑtɯnɑn birden ʃɑ loː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ ʒoːptuː boldum, ɑndɑn soŋ ɑ ɯl økmøt, kiː̆in ʃɑ loː bojunt͡ʃɑ ʃtɑbdɯ ʒetektedim. tɑkʃɑlɡɑndɑn kiː̆in øzym ʒɑŋɯ sɑjasiː̆ pɑrtijanɯ typtøp, ʒerɡiliktyː keŋeʃterɡe, ʒoɡorku keŋeʃke ʒɑnɑ prezidenttik ʃɑ loːlorɡo kɑtɯʃtɯm. 1995-ʒɯldɑrdɑɡɯ ʃɑ loːt͡ʃunun køz kɑrɑʃɯ byɡynky kynɡø t͡ʃe in kɑndɑ øzɡørɡøndyɡynø øzym kybø boldum.
t͡ʃɯndɯɡɯn ɑ tkɑndɑ, ut͡ʃurdɑɡɯ pɑndemijaɡɑ bɑ lɑnɯʃtuː men pɑrlɑmenttik ʃɑ loːɡo sɑrptɑlɑ turɡɑn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯ elɡe, medi inɑ ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑktɑrɯnɑ, ʒeke iʃkerlerdi østyryː ʒɑnɑ øsyp kele ʒɑtkɑn ʒɑʃ uːl-kɯzdɑrdɯn ɑŋ-sezimin ʒɑkʃɯ ʒɑkɑ øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ iʃ t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ ʒumʃɑ ɯn dep t͡ʃet͡ʃtim. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bul ʃɑ loːdo ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɯn ɑtɑːndɑʃtɯɡɯ bolot, ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑt køp ketet. byɡynky kyndø ʃɑ loːt͡ʃunun køz kɑrɑʃɯndɑ proɡrɑmmɑ, ideja ʒønyndø emes, kim kɑnt͡ʃɑ beret eken deɡen suroːnu køp berip ʒɑtɯʃɑt. ɑl emi ʒɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯ mɑmlekettin kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯnɑn ʒoɡoru bolup kɑldɯ. bul ʒɑkʃɯ emes kørynyʃ. ʒoɡorku keŋeʃtin -t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ pɑrlɑmentti reformɑ ʒɑsɑɡɑn, øzɡørtyː kɯlɡɑn pɑrlɑment boloːrunɑ menin køzym ʒetpe t. oʃol sebepten 5 ʒɯldɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ kiː̆inki pɑrlɑmenttik ʃɑ loːɡo, biz ʃɑ loːt͡ʃunun ojun, o ʒyɡyrtyːsyn, mɑmleketke bolɡon køz kɑrɑʃɯn ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ iʃterdi ɑlɯp bɑrɑbɯz. oʃonduktɑn, bul ʃɑ loːɡo men ʒeke øzym kɑtɯʃpɑ m. eldi ɑldɑp pɑrlɑmentke kelyː menin mynøzymø tuːrɑ kelbe t.
birok, biz sɑjasiː̆ pro essterde øz ynybyzdy uɡuzɡɑnɡɑ, økmøttyn, biː̆liktin kɯlɡɑn iʃterine ʒɑrdɑm berip, tuːrɑ emes bolɡon ʒerde sɯn ɑ tɯp, oʃonu menen iʃ ɑlɯp bɑrɑbɯz.
ʒɑlpɯ bizdin tɑrɑptɑʃtɑrɡɑ, ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɑrɯbɯzɡɑ tereŋ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem!
predɯduɕːɑja stɑtʲjabiʃkek ʃɑːrɯnɯn musulmɑndɑr kɑzɯsɯ bolup zɑmir kɑːrɯ rɑkijev dɑjɯndɑldɯ
sledujuɕːɑja stɑtʲjalukɑʃenko dɑniːl uri kij ʒetekteɡen iʃkɑnɑɡɑ bɑrdɯ
kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komiteti seɡiz dinij ujumdu ekstremisttik-terrort͡ʃul deɡen kɑrɑ tizmeɡe kirɡizdi.
ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn tørɑɡɑsɯ ʃɑmil ɑtɑxɑnov ɑzɑttɯktɑɡɯ mɑjeɡinde ɑlɑrdɯn it͡ʃinen "xizb-ut tɑxrir" koːmɡo købyrøk korkunut͡ʃtuː bolup turɡɑnɯn bildirdi. ekspertter dinij-ekstremisttik ujumdɑrdɯ oːzduktoːdo mɑmlekettin t͡ʃɑbɑl ekenin belɡilep ʒɑtɯʃɑt.
myt͡ʃøløry kyn sɑnɑp købøjyːdø
bɑʃkɯ t͡ʃekist ʃɑmil ɑtɑxɑnov kɯrɡɯzstɑndɯn koːpsuzduɡunɑ doː ketirip ʒɑtkɑn dinij ujumdɑrdɯ ɑtɑdɯ:
- bizdin tizmede seɡizɡe ʒɑkɯn ujum, ɑlɑrdɯn it͡ʃinde mun t͡ʃirkøːsy, "xizb-ut tɑxrir", "tɑbliɡi ʒɑmɑːtɯ", islɑm kɯjmɯlɯ birimdiɡi (sid), "ɑl-kɑidɑ" ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bɑr. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen ɑbdɑn tɑmɯr ʒɑjɡɑn ʒɑnɑ kɯrdɑːldɯ kurt͡ʃutkɑn ujum – "xizb-ut tɑxrir". ɑl ɑkɯrkɯ ʒɯjɯrmɑ ʒɯldɑ irdenip, øz tɑrmɑɡɯn tyzɡønɡø ʒetiʃip ɑlɡɑn. ooɡɑnstɑn ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ tyzylyp kelɑtkɑn islɑm kɯjmɯlɯ birimdiɡine tɯnɯmsɯz, øzɡøt͡ʃø køŋyl buruː zɑrɯldɯɡɯ bɑr.
ɑtɑxɑnov ɑjrɯkt͡ʃɑ mɯjzɑm tɯjuw sɑlɡɑn "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑ bɑsɯm ʒɑsɑjt.
ɑtɑlɡɑn ujumdun myt͡ʃøløry on miŋden ɑʃkɑn, murdɑ oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd ʒɑnɑ bɑtken dubɑndɑrɯndɑ bolso, uʃul tuʃtɑ ølkø tyndyɡyndø iʃmerdiɡin kyt͡ʃøtkøn.
tɑldoːt͡ʃu urɑn botobekovdun bɑːmɯndɑ, "xizb-ut tɑxrir" ujumu ølkødøɡy sɑjasɯj olku-solkuluktu tekke ketirbej koldonuʃɑt:
- 2010-ʒɯlɯ bijlik ɑlmɑʃkɑndɑ "xizb-ut tɑxrir" øzynyn ynyn, proɡrɑmmɑlɯk mɑksɑttɑrɯn ɑt͡ʃɯk bildiriʃken, "biz uʃul bijlikti koldojbuz" dep. mezɡil oʃoɡo tuːrɑ kelip kɑlɡɑn. noːkɑt okujasɯndɑ ɑtɑlɡɑn ujumdun køp myt͡ʃøløry kɑrmɑlɡɑn bolt͡ʃu. kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ ɑlɑrdɯn syjløɡøn søzdøryn, ʒɑʃɯruːn ʒɯjɯndɑrɯn izildep ʒyryp kolɡo tyʃyrɡøn ele. birok sɑjasij t͡ʃet͡ʃim bolup, 2010-ʒɯlɯ bijlik ɑlmɑʃkɑndɑn kijin noːkɑt okujasɯndɑ kɑtɯʃkɑndɑr boʃotulɡɑn. demek 2010-ʒɯlɯ "xizb-ut tɑxrir" køz kɑrɑʃɯn ɑt͡ʃɯk bildirip, sɑjasɑtkɑ tɑːsirin tijɡize ɑldɯ. kijin bijlik t͡ʃɯŋɑlɡɑn soŋ ɑlɑr kɑjrɑ ʒɑʃɯruːn mynøzɡø øtyp ketiʃti. murdɑ bizde repressijalɯk mɑʃinɑ købyrøk iʃtet͡ʃy. kɑmoːlor køp bolt͡ʃu. byɡynky kyndø ɑlɑr mɯndɑj nerseden korkpoj kɑlɯʃtɯ. ɑt͡ʃɯɡɯrɑːk iʃ ʒyrɡyzø bɑʃtɑʃtɯ.
dinij mɑseleler bojunt͡ʃɑ serept͡ʃi kɑdɯr mɑlikov ʒixɑd idejasɯn ɑlɯp ʒyrɡøn ujumdɑrdɑn korkunut͡ʃ købyrøːk dep iʃendiret:
- "tɑbliɡi ʒɑmɑːtɯ", "nurʒulɑr" sɯjaktuː momun ujumdɑr ekstremisttik ʒɑktɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ øtø dele opurtɑlduː emes. ɑlɑrdɯn bɑʃkɑruː borboru sɯrttɑ, oʃonduktɑn kit͡ʃine koːptonuː ɡɑnɑ ʒɑrɑtɯʃɯ mymkyn. kɯrɡɯzstɑn, deɡele borbor ɑzija yt͡ʃyn eŋ birint͡ʃi korkunut͡ʃ bul - ʒixɑd mynøzyndøɡy kɯjmɯldɑr. ɑlɑrdɯn ideoloɡijasɯ, strukturɑsɯnɯn bɑːrɯ ʒixɑd idejasɯnɑ bɑjlɑnɡɑn. øzdørynyn ølkøsynø, tɑrtip korɡoː orɡɑndɑrɯnɑ, sɑlttuː dinɡe kɑrʃɯ turɑt.
serept͡ʃi urɑn botobekov dinij ekstremisttik-terrort͡ʃul ujumdɑrɡɑ kɑrʃɯ mɑmleket t͡ʃɑbɑl iʃtep ʒɑtɑt dep sɯnɡɑ ɑldɯ:
- dinij bɑʃkɑrmɑlɯk øzynt͡ʃø iʃ ʒyrɡyzøt. ɑlɑr mɑjdɑ-bɑrɑt mɑseleler menen, kɑrʒɯ bojunt͡ʃɑ tɑlɑʃ mɑseleler bojunt͡ʃɑ, ɑʒɯlɯk bojunt͡ʃɑ købyrøːk ɑlɯʃɯp, rɑdikɑlduː mynøzdøɡy dinij ɑɡɯmdɑr menen menen kyrøʃyːɡø køp køŋyl burulbɑj ʒɑtɑt. mɑmleket dɑ bul bɑɡɯttɑ øzynt͡ʃø kon ep ija, øzynt͡ʃø bir proɡrɑmmɑ iʃtep t͡ʃɯkkɑn ʒok.
it͡ʃki iʃter ministrliɡinin 10-bɑʃkɑrmɑ bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ stɑnbek bɑkirov kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ ʒɑkʃɯ iʃtej ɑlbɑj ʒɑtɑt deɡen doːmɑttɑrdɯ t͡ʃetke kɑktɯ:
- uʃundɑj ɑrɑketterdin neɡizinde "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑn kee bir myt͡ʃøløry t͡ʃɯɡɯp ketti. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ oʃ ʃɑːrɯndɑ, noːkɑttɑ, suzɑktɑ kee birler t͡ʃɯɡɯp ketti. byɡynky kyndø biz mɯndɑj ɑrɑketter menen t͡ʃektelip kɑlbɑstɑn, mɯjzɑm t͡ʃeɡinde t͡ʃɑrɑ koldonup, koːmt͡ʃuluk, ʒerɡiliktyː keŋeʃterden, ʒerɡiliktyː kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯnɑn bɑʃ tɑrttɯruː sɑjasɑtɯn dɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtɑbɯz.
teoloɡija ilimderinin doktoru sɑmɑɡɑn mɯrzɑibrɑimov dinij-ekstremisttik ujumdɑrɡɑ kɑrʃɯ kyt͡ʃ koldonuː sɑjasɑtɯ teskeri nɑtɯjʒɑ beret dep eskertyːdø:
- bizde ɑzɯr mɯjzɑmdɯ tɑtɑːldɑʃtɯrɯp, kɑzɑkstɑnɡɑ okʃoʃturup kɑtuː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryʃ kerek dep ɑtɑt. bul teskeri reɑk ija beret. bizde ɑzɯr øtø dele korkunut͡ʃ ʒok. sebebi bizde sɑlɯʃtɯrmɑluː din erkindiɡi bɑr. din erkindiɡi kɯsɯlɡɑn sɑjɯn reɑk ija kyt͡ʃøʃy mymkyn. ekstremisttik ujumdɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃtø ɑjrɯkt͡ʃɑ muftijat ʒoːpkert͡ʃilikti ɑlɯʃ kerek. muftijat ɑzɯr ɑʒɯlɯk, nɑmɑz menen ɡɑnɑ ɑlektenip kɑlɡɑn.
koŋʃulɑrɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ kɯrɡɯzstɑndɑ din erkindiɡi iʃ ʒyzyndø kɑmsɯz kɯlɯnɡɑn.
dinij neɡizde kuːɡuntukkɑ ɑlɯnɯp kɑmɑlɡɑn okujalɑr sɑnɑluː. 2010-ʒɯldɑɡɯ ɑprel okujalɑrɯnɑn kijin bir kɑtɑr ʒɑrdɯruːlɑr kɑttɑlɯp, bul iʃterdi terrort͡ʃul bɑɡɯttɑɡɯ dinij ujumdɑr ʒɑsɑdɯ dep, bir kɑtɑr ʒɑrɑndɑr kɑmɑlɡɑn. kez-kezi menen "xizb-ut tɑxrir" ujumu tɑrɑtkɑn dep dinij ɑdɑbijattɑrdɯ kɑrmɑʃɑt.
ʒɑkɯndɑ noːkɑttɑ ʒeti ʒɑrɑn "xizb-ut tɑxrirdin" kɑtɑrɯnɑn t͡ʃɯktɯk dep ʒumɑ nɑmɑzdɑn kijin ʒɑrɯjalɑʃtɯ. bul sejrek bir okujabɯ ʒe tenden ijaluː kørynyʃpy? – ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bir betkej ʒoːp ɑjtuː kɯjɯn.
ɑnɡlijadɑɡɯ mɑʒlis xuddɑmul ɑxmɑdijanɯn iʒtimɑːsɯ (t͡ʃoɡuluʃu) ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʒɑsɑɡɑn kɑjrɯluːsu menen ɑjaktɑdɯ
ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd ɑnɡlijanɯn bulu -burt͡ʃtɑrɯnɑn kelɡen 5000den ɑʃuːn ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑʃtɑrɯnɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
2016-ʒɯldɯn 25-sentjabrɯndɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn bytkyl dyjnθlyk ʒetekt͡ʃisi, ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ imɑm mɑxdij – ɑzireti mɯrzɑ ɡulɑm ɑxmɑd (ɑlɑjxissɑlɑːm)dɯn xɑlifɑsɯ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd (ɑllɑ tɑːlɑ ɑɡɑ ʒɑrdɑmt͡ʃɯ bolsun) ɑnɡlijadɑɡɯ ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑʃtɑrɯnɯn ujumunun (mɑʒlis xuddɑmul-ɑxmɑdija) uluttuk iʒtimɑːsɯnɑ (ʒɯldɯk t͡ʃoɡuluʃunɑ) ɯjmɑndɯ kyt͡ʃtøndyryːt͡ʃy ʒɯjɯntɯk kɑjrɯluːsun ʒɑsɑdɯ.
eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu kinɡsli deɡen ʒerɡe kɑrɑʃtuː old pɑrk firmɑsɯndɑ bolup øtkøn uʃul iʒtimɑːnɯn mɑksɑt-mydøːløry – bul islɑm dininin t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑnɑ tɯnt͡ʃtɯk tɑːlimderin okup-yjrønyː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ ɑmɑl kɯluː, oʃondoj ele ʒɑʃɑɡɑn ølkøsyndø tɯnt͡ʃtɯktɯn ruxun, birimdikti ʒɑnɑ syjyːny tɑrɑtuː. bɯjɯl 5000den ɑʃuːn musulmɑn ʒɑʃtɑrɯ ɑtɑlɡɑn ɑzemɡe kɑtɯʃɯʃtɯ.
soŋku sessijadɑ uluː urmɑttuː xɑlifɑ bɑʃ bolup, musulmɑn ʒɑʃtɑrɯnɑn ɑnt ɑldɯ, ɑndɑ ɑlɑr øzdørynyn ulutunɑ ʒɑnɑ iʃenimine t͡ʃɯnt͡ʃɯl ekendiɡin tɑstɯktɑʃtɯ.
øzynyn ʒɯjɯntɯktoːt͡ʃu kɑjrɯluːsundɑ ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd oʃol ɑnt ʒønyndø søz kɯldɯ:
«uʃul ɑnttɑ siler berɡen ubɑdɑŋɑr ʒɑnɑ kez-kezi menen siler kɑjtɑlɑp turɡɑn uʃul søzdøryŋør kuru søz ele bolboʃu kerek, teskerisint͡ʃe mɑːnilyː boluʃu kerek ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm esiŋerde turuʃu kerek. øzyŋørdyn ɑmɑldɑrɯŋɑr ɑrkɯluː uʃul ɑntɯŋɑrdɯ dɑŋɑzɑlɑʃɯŋɑr kerek».
ɑl kiʃi mɯndɑj dedi: dindi dyjnø iʃterinen ʒoɡoru kojuwnun t͡ʃɯnɯɡɯ mɑːnisi ɑxmɑdij musulmɑndɑrdɑn dɑjɯmɑ kurɑni kɑrimdi kɑltɯrbɑj okuʃun tɑlɑp kɯlɑt.
«kurɑni kɑrim ijɡiliktyːlyɡybyz ʒɑnɑ kutuluːbuzdun ʒolu bolɡonduɡu yt͡ʃyn ɑnɯ okup-yjrønyː bɑrdɯɡɯbɯzɡɑ pɑrɯz. ɑl bizɡe «dindi bɑrdɯk dyjnø iʃterinen ʒoɡoru kojuw» deɡendin t͡ʃɯnɯɡɯ mɑːni-mɑzmunun kørsøtyː yt͡ʃyn kɑndɑjdɯr bir ruxɑnij nur. ɑl bilim ɑluːbuzdun ʒɑnɑ ʒɑʃoːbuzdun kurɑlɯ».
ɑndɑn kijin ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd kurɑni kɑrimdin tɑːlimderinin neɡizinde byɡynky kyndøɡy ʒɑʃtɑrɡɑ øz tɑːsirin tijɡizip kele ʒɑtkɑn kee bir køjɡøjlørdøn søz kɯldɯ.
ɑl kiʃi islɑm dininin «momunduk menen ʒɑnɑ t͡ʃɯn ʒyrøktøn beʃ mɑːl nɑmɑzdɯ ʒɑmɑːt bolup ɑtkɑruː» deɡen bujruɡunɑ bɑsɯm ʒɑsɑdɯ.
uluː urmɑttuː xɑlifɑ kurulɑj syjløʃyːlør ʒɑnɑ ʒɑmɑn ɑdɑmdɑr menen kɑrɯm-kɑtɯʃtɑ boluːdɑn ɑbɑjloːnun mɑːnilyːlyɡy ʒønyndø syjlødy.
«siler bir ʒerɡe t͡ʃoɡulɡɑnɯŋɑrdɑ biri-biriŋerdi tuːrɑ ʒoldon ɑdɑʃtɯruːnun ordunɑ biri-biriŋerdi t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯkkɑ ʒɑnɑ ʒɑkʃɯlɯkkɑ bɑɡɯttɑʃɯŋɑr kerek. ɑ tyɡyl ʒɑʃ xuddɑm ʒɑnɑ ʒɑʃɯ uluː ɑtfɑl munu este sɑktɑʃɯ kerek ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm ʒɑkʃɯ dostordu tɑndɑp, ʒɑkʃɯ insɑndɑr menen kɑrɯm-kɑtɯʃtɑ boluːlɑrɯ zɑrɯl».
ɑl kiʃi ɯjɯk kurɑndɯn 23-syrøːsynyn 6-ɑjatɯndɑ ɑjtɯlɡɑndɑj, ɑbijirdyːlyktyn mɑːnilyːlyɡy ʒønyndø keŋiri toktoldu, ɑndɑ t͡ʃɯnɯɡɯ momun-musulmɑndɯn belɡisi kɑtɑrɯ «ɑlɑr øzdørynyn ɑbijirdyːlyɡyn sɑktɑʃɑt» deɡen ʃɑrt ɑjtɯlɡɑn.
uʃul tɑːlimdi tyʃyndyryp, ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«ɑdɑmdɯn øz ɑbijirin korɡoːsu ɑnɯn nikesiz ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃuːsunɑn ɑbɑjlɑʃɯn ɡɑnɑ bildirbejt, ʒok ubɑdɑ kɯlɯnɡɑn mɑsijx ʒɑnɑ mɑxdij (ɑlɑjxissɑlɑːm) bizɡe ɑnɯn mɑːnisi tømønkydøj ekenin yjrøtkøn: momun-musulmɑn ɑbijirsiz ʒe ɑdep-ɑxlɑksɯz bolɡon ɑr bir nerseden øz køzdøryn ʒɑnɑ kulɑktɑrɯn sɑktɑʃɯ kerek».
«ɯjɯk kurɑndɑ ɑ tyɡyl ɑllɑ tɑːlɑ ɑjaldɑrɡɑ xiʒɑb kijyːɡø bujuruːdɑn murdɑ momun-musulmɑn erkekterɡe øz køzdøryŋørdy ɯldɯj kɑrɑtkɯlɑ ʒɑnɑ ʒyrøktøryŋør menen ojloruŋɑrdɯ tɑzɑ kɑrmɑɡɯlɑ dep bujurɡɑn».
«ɑdɑmdɯn øz køzdøryn ɯldɯj kɑrɑtuːsu» deɡen kurɑn tɑːliminin ɑrtɯndɑ bolɡon ɑkɯlmɑndɯɡɯ ʒønyndø ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, islɑm dini erkekterɡe køzdøryŋørdy ɯldɯj kɑrɑtkɯlɑ dep øzyn-øzy køzømøldøɡønɡø yjrøtøt, ɑntkeni ɑl køryː ʒøndømdyːlyɡy ɡɑnɑ ɑdɑmdɯn sezimderin ʒɑnɑ kɑːloːlorun tukurup turɑt bilip kojɡulɑ, ʒønøkøjlyk – bul ɑxmɑdij musulmɑndɯn øzɡøt͡ʃølyɡy, oʃon yt͡ʃyn islɑm dinine tɑːndɯk ɑdep-ɑxlɑktɑrdɯ buzɑ turɡɑn ɑr bir nerseden ɑbɑjlɑʃɯŋɑr kerek».
ɑl kiʃi it͡ʃkilik ʒɑnɑ kumɑrpozduktun «ɑlɯskɑ ʒetken ʒɑnɑ ters kesepetteri ʒønyndø dɑ syjlødy ʒɑnɑ mɯndɑj dedi: uʃul eki ʒɑmɑnt͡ʃɯlɯk ɑdɑmdɯ ɑllɑ tɑːlɑdɑn ɑlɯstɑtuːnun kurɑlɯ.
ɑl kiʃi spirt ʒønyndø mɯndɑj dedi: kurɑni kɑrim ɑnɯn ters tɑːsirleri ɑnɯn t͡ʃektelɡen pɑjdɑlɑrɯnɑn oːr ekenin ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn ɑjtkɑn.
ɑl kiʃi syjyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz muxɑmmɑd (sɑllɑllɑːxu ɑlɑjxi vɑ sɑllɑm)dɯn sɑxɑːbɑlɑrɯnɯn ɑlɑr it͡ʃkiliktin tɯjuw sɑlɯnɡɑnɯn uɡup kørsøtyʃkøn bɑʃ ijyː ʒønyndøɡy ylɡyløryn dɑ ɑjtɯp berdi. ɑl sɑxɑːbɑlɑr et͡ʃ ojlonboj turup, dɑroː it͡ʃimdik bɑr t͡ʃelekter ʒɑnɑ bujumdɑrdɯ tɑlkɑlɑp sɑlɯʃkɑn.
kumɑrpozduk ʒønyndø ɑzireti mɯrzɑ mɑsrur ɑxmɑd mɯndɑj dedi:
«kumɑrpozdukkɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn, ɑntkeni ɑl ɑdɑmdɯn ɑdilettyːlyk menen tɑpkɑn ɑkt͡ʃɑsɯn ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯl kireʃe ʒe mɑl-mylkyn etijatsɯzdɯk menen korotup, t͡ʃɑt͡ʃuːɡɑ øbølɡø tyzøt. teskerisint͡ʃe, kumɑr ɑrkɯluː ɑrɑm «ʒeŋil-ɑkt͡ʃɑnɯ» izdebej, kɑlɯs ʒɑnɑ t͡ʃɯnt͡ʃɯl ʒol menen ʒɑʃoːnu tileʃiŋer kerek. esiŋerde bolsun, ɑr dɑjɯm t͡ʃɯnt͡ʃɯldɯk ʒɑnɑ t͡ʃɯn ʒyrøktøn tɑlɯkpɑj emɡektene turɡɑn xɑːdim ɡɑnɑ t͡ʃɯnɯɡɯ xɑːdim».
ɑl kiʃi ɯjɯk kurɑndɯn kit͡ʃi pejildikti kørsøtyː ʒɑnɑ menmensinɡendikten kɑt͡ʃuː t͡ʃɯnɯɡɯ momun-musulmɑndɑrdɯn øzɡøt͡ʃølyɡy deɡen bujruɡu ʒønyndø dɑ søz kɯldɯ.
ɑl kiʃi mɯndɑj dedi: ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn keŋse-kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ ɑjrɯkt͡ʃɑ uʃul mynøzɡø ee boluːɡɑ ɑrɑkettenyːløry kerek.
«men dɑɡɯ bir nerseɡe bɑsɯm ʒɑsɑmɑkt͡ʃɯmɯn: ɑr bir ʒɑmɑːt kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ ʒɑʃɯ ʒe dɑrɑʒɑsɯnɑ kɑrɑbɑj, øzyndø kit͡ʃi pejildiktin (ʒe momunduktun) t͡ʃɯnɯɡɯ ruxun ʒɑrɑtsɯn. siler ʒerɡiliktyː kɑid, muxtɑmim, uluttuk sɑdr (prezident) ʒɑnɑ kɑndɑj ɡɑnɑ dɑrɑʒɑ ʒe orundɑɡɯ ʒɑmɑːt kɯzmɑtt͡ʃɯsɯ ekeniŋerɡe kɑrɑbɑj, ɑr dɑjɯm kit͡ʃi pejil boluʃuŋɑr kerek. ɑllɑ tɑːlɑ ɯjɯk kurɑndɯn 25-syrøːsynyn 64-ɑjatɯndɑ øzynyn t͡ʃɯnɯɡɯ pendelerinin tømønkydøj øzɡøt͡ʃø kɑsijetterin ɑjtkɑn: ɑlɑr ʒerdin ystyndø momunduk menen ʒyryʃøt ʒɑnɑ ɑlɑr tekeberliktin ʒe menmensinyːnyn bir dɑɡɯ izin kɑltɯrɯʃpɑjt».
«ɑr bir ɑxmɑdij musulmɑn momun, sɯlɯk ʒɑnɑ ʒumʃɑk mɑmile kɯluːɡɑ mildettyː bolɡondon kijin ɑlbette ʒɑmɑːt kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ bul ʒɑɡɯnɑn øzɡøt͡ʃø ʒoːpkert͡ʃilikke ee boluːlɑrɯ kerek. xuddɑːmdɑɡɯ ʒoːptuː-kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ kɑndɑjdɯr bir deŋɡeeldi kɑrmɑp ʒyryʃy kerek, eɡer birøː tukursɑ dɑɡɯ, ɑlɑr menen dɑlil ɑrkɯluː tɑlɑʃɯp-tɑrtɯʃsɑ dɑ, ɑlɑr tɯnt͡ʃtɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk menen ɡɑnɑ ʒoːp kɑjtɑruːlɑrɯ kerek ʒɑnɑ oʃol ʒɑɡdɑjdɑn «sɑlɑm» (tɯnt͡ʃtɯk) ʒol menen øzdøryn ɑlɯp t͡ʃɯɡuːlɑrɯ zɑrɯl».
«ɑr dɑjɯm 2-syrøːnyn 149-ɑjatɯndɑ bɑjan etilɡen ɯjɯk kurɑn usuldɑrɯn (prin ipterin) esiŋerde sɑktɑɡɯlɑ, ɑndɑ ɑllɑ tɑːlɑ mɯndɑj dep ɑjtkɑn: ɑr bir ɑdɑm kɑndɑjdɯr bir mɑksɑt-mydøːlørɡø ee, momun-musulmɑndɑr ʒɑkʃɯlɯk bojunt͡ʃɑ øsyp-ønyɡyːløry kerek ʒɑnɑ ɑlɑr ʒɑkʃɯ iʃteri bojunt͡ʃɑ biri-biri menen ʒɑrɯʃuːlɑrɯ zɑrɯl. oʃentip, bɑrdɯk xuddɑm ʒɑnɑ ɑtfɑl munu este tutuːlɑrɯ kerek, t͡ʃɯnɯɡɯ momun-musulmɑn boluː yt͡ʃyn ɑlɑr ɑr dɑjɯm bɑrdɯk ʒɑkʃɯlɯktɑr bojunt͡ʃɑ øsyp-ønyɡyːɡø ɑrɑkettenyːløry zɑrɯl ʒɑnɑ yzɡyltyksyz øzdøryn ruxɑnij ʒɑktɑn dɑ, ɑdep-ɑxlɑk ʒɑɡɯnɑn dɑ ʒɑkʃɯrtuːɡɑ ɑrɑket kɯluːlɑrɯ kerek».
buɡɑ t͡ʃejin ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑʃtɑrɯ ujumunun uluttuk tørɑɡɑsɯ mɯrzɑ vɑkɑːs ɑxmɑd ott͡ʃjottordu tɑpʃɯrɯp, yt͡ʃ kyndyk ɑzemde ɑlɯp bɑrɯlɡɑn ɑr tyrdyː iʃmerdyːlyktør ʒønyndø ɑjtɯp berdi.
iʒtimɑːnɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ɑnɡlijanɯn buluŋ-burt͡ʃtɑrɯnɑn 100døn ɑʃuːn ʒerɡiliktyː ʒɑmɑːttɑrdɑn (kijadɑttɑr) kelɡen ɑxmɑdij musulmɑn ʒɑʃtɑr ɑr kɑndɑj ilimij ʒɑnɑ sporttuk ʒɑrɯʃtɑrɡɑ kɑtɯʃɯʃtɯ.
musulmɑn ʒɑʃtɑr «xɑbdɯ» køryː mymkynt͡ʃylyɡynø dɑ ee boluʃtu, ɑl ʒerde ɑlɑr bir top kørɡøzmølørɡø kɑtɯʃɯʃtɯ ʒɑnɑ kɑndɑjdɯr bir iʃenimdyː ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødø dinij ʒe so iɑldɯk mɑseleler ʒønyndø suroː beryː mymkynt͡ʃylyɡynø dɑ ee boluʃtu.
koʃumt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt yt͡ʃyn: kyrgyz ahmadiyya-islam.org
murunku ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi frɑnkfurt, ɡermɑnijadɑ ʒumɑ kutbɑsɯn okudu
kijinki ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi kɑnɑdɑɡɑ keldi
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɑnɡlijadɑɡɯ lɑʒnɑ imɑːillɑxtɯn keŋse-kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯnɯn uluttuk ʒɑŋɯlɑtuːt͡ʃu kursunɑ kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ
indonezijadɑ ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯ kurup ʒɑtkɑn ʒɑŋɯ imɑrɑt
2019-ʒɯlɯ ɑnɡlijadɑ bolo turɡɑn ʒɑlsɑ sɑlɑnɑɡɑ kørylɡøn dɑjardɯktɑrdɯ tekʃeryː
bytkyl dyjnθlyk musulmɑn ʒol bɑʃt͡ʃɯ krɑvlej ʃɑːrɯndɑ ʒɑŋɯ met͡ʃitti ɑt͡ʃtɯ
ɑxmɑdija musulmɑn ʒɑmɑːtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ɡermɑnijaɡɑ keldi
ɡermɑnijadɑɡɯ ʒɑmija ɑxmɑdijanɯn (ɑxmɑdija universiteti) eŋ birint͡ʃi diplom tɑpʃɯruː tɑrɯxɯj ɑzemi bolup øtty
sirijanɯn borboru dɑmɑsk ʃɑːrɯndɑ mɑʃineɡe kɑdɑlɡɑn bombɑ ʒɑrɯlɯp, keminde 30 kiʃi nɑbɯt bolup, dɑɡɯ ondoɡon ɑdɑm ʒɑrɑdɑr bolɡonun oppozi ijanɯn ɑktivistteri bildirdi. ʒɑrdɯruː bɑʃkɑruːt͡ʃu bɑːs pɑrtijasɯnɯn ʒɑnɑ orusija elt͡ʃiliɡinin ʒɑnɯndɑ bolɡonu mɑːlɯmdɑldɯ. bijlikt͡ʃil mediɑlɑr ʒɑrdɯruːnu prezident bɑʃɑr ɑsɑddɯn kɑrʃɯlɑʃtɑrɯ ujuʃturɡɑn deɡen mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ.
byɡyn oppozi ijalɯk sirija uluttuk koɑli ijasɯ ɑlɑr ølkødø tɯnt͡ʃtɯk ornotuː bojunt͡ʃɑ syjløʃyːlørɡø prezident ɑsɑd kɯzmɑttɑn ketkenden kijin ɡɑnɑ mɑkul boluʃɑrɯn ʒɑrɯjalɑʃtɯ. ( k)
ʒɑkɯn ɑrɑdɑ biʃkekte belɡilyː kɑzɑk ɑkɯnɯ ʒɑnɑ filosofu ɑbɑj kunɑnbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz-kɑzɑk mɑdɑnij borboru ɑt͡ʃɯlɑt. bul tuːrɑluː mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministri nurʒiɡit kɑdɯrbekov menen kɑzɑkstɑndɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi kɑjrɑt nurpejisovdun ʒoluɡuʃuːsundɑ belɡilyː boldu.
syjløʃyːlørdyn ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr mɑdɑnij kɯzmɑttɑʃtɯktɯn kelet͡ʃeɡin tɑlkuːlɑʃtɯ. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, kɑzɑkstɑndɯn elt͡ʃisi mɑdɑnij borbordun ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemin birɡelikte ujuʃturuːnu sunuʃtɑdɯ.
ʒoluɡuʃuːnun ʒɯjɯntɯɡɯndɑ mɑdɑnijat ʒɑːtɯndɑ birɡeleʃken iʃti ulɑntuː bojunt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːɡɑ ʒetiʃildi.
byɡyn, 4-ɑprelde biʃkekteɡi respublikɑlɯk klinikɑlɯk infek ijalɯk oːrukɑnɑsɯnɑn ʒɑnɑ ɑksɯ ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɑn 3 bejtɑp koronɑvirustɑn ɑjɯɡɯp, oːrukɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯldɯ. bul tuːrɑluː respublikɑlɯk ʃtɑbdɑn bildirdi.
ɑlɑr 24-25 ʒɑʃtɑɡɯ eki erkek ʒɑnɑ 45 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal.
bejtɑptɑrdɯn ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑrlɯk dep bɑːlɑnuːdɑ, kɑjrɑdɑn ɑlɯnɡɑn pt͡ʃr ɑnɑlizi koronɑvirustun ʒok ekenin kørsøtkøn.
ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ koronɑvirus ʒukturɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 144kø ʒetti. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 9 ɑdɑm ɑjɯɡɯp, birøː kɑzɑ boldu.
bul ʒɑŋɯlɯk okujalɑr tizmeɡi rubrikɑlɑrɯndɑ ɑjɯkkɑndɑr, koronɑvirus, kɯrɡɯzstɑn xeʃteɡderi menen ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɡɑn.
ʒoɡorku keŋeʃ 24-mɑrttɯ eldik ɯŋkɯlɑp kyny dep ʒɑrɯjalɑɡɑn mɯjzɑmdɯ 13-mɑrttɑ kɑbɯl ɑlɡɑn. ɑl emi prezident mɯjzɑmɡɑ kol kojɡon. mɑjrɑmɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɑltɑnɑttuː ʒɯjɯn byɡyn toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ mɑmlekettik filɑrmonijadɑ bolup, ɑɡɑ ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ ɑdɑxɑn mɑdumɑrov bɑʃ bolɡon rɑsmij ɑdɑmdɑr kɑtɯʃɑt.( i )
tɯnt͡ʃtɑndɯrɑt, reɡenerɑ ijanɯ tezdetet, ʒɑʃɑrtɑt ʒɑnɑ terinin ɑr kɑndɑj tyrynø ɯlɑjɯktuː - munun bɑrdɯɡɯ bir ɡɑnɑ ekstrɑktɯ. problemɑluː teriɡe kɑm køryːdøɡy ɑlmɑʃɯlɡɯs komponent ɑziɑlɯk entellɑnɯn kɑsijetterin tɑldɑjbɯz.
bɑʃkɑ ɑtɑlɯʃtɑrɯ — ɡotu kolɑ, ʒolbors t͡ʃøby, kosmetikɑ tɑ ɡɑktɑrɯnɑn cica ʒe ikɑ deɡen søzdθr bojunt͡ʃɑ tɑpsɑ bolot. bul kit͡ʃinekej ʒɑnɑ bɑjkɑlbɑɡɑn øsymdyk, ɑnɯn mekeni indija, ʃri-lɑnkɑ, ɑfrikɑnɯn tyʃtyɡy ʒɑnɑ mɑdɑɡɑskɑr. kɯtɑjdɑ entellɑnɯ, ɑnɯn ømyrdy uzɑrtuː ʒøndømy sebepsiz emes dep, "ʒɑʃtɯk fontɑnɯ" dep ɑtɑʃkɑn.
bul øsymdyktyn kɑndɑj kɑsijetteri bɑr?
indijalɯk ɑjurvedɑ okuːsundɑ ʒɑnɑ kɯtɑj eldik medi inɑsɯndɑ entellɑ ɡipertonija, revmɑtizm, teri oːrulɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ oːrulɑr yt͡ʃyn sunuʃtɑlɡɑn ʒɑnɑ mee iʃ-ɑrɑketin bekemdøː ʒɑnɑ stimuldɑʃtɯruː, kɑrɯlɯk pro essterin bɑsɑŋdɑtuː ʒɑnɑ mee irkulja ijasɯn ʒɑkʃɯrtuːt͡ʃu kɑrɑʒɑt kɑtɑrɯ bɑːlɑnɡɑn. entellɑ – bul , , vitɑminderinin, oʃondoj ele mɑɡnijdin bulɑɡɯ, ɑl orɡɑnizmdin stressten ʒɑnɑ bɑʃ oːrulɑrdɑn ɑrɯluːsunɑ ʒɑrdɑm beret.
emneɡe teriɡe kɑm køryːnyn fɑnɑttɑrɯnɯn bɑːrɯ entellɑ ʒønyndθ ɑjtɯʃɑt?
entellɑɡɑ bolɡon modɑ bizɡe ɑzijadɑn kelɡen, ɑl ʒerde ikɑnɯ e kyt͡ʃtyː tɯnt͡ʃtɑndɯruːt͡ʃu ʒɑnɑ ɑntioksidɑnttɯk komponentterdin biri dep sɑnɑʃɑt. byɡynky kyndø entellɑ koʃulɡɑn kosmetikɑ – teriɡe kɑm køryːdøɡy neɡizɡi trend bolup sɑnɑlɑt, ʒɑnɑ buɡɑ køp nerseler sebepker:
entellɑ øzynyn kollɑɡeninin øndyrylyʃyn øbølɡøløjt ʒɑnɑ ɑnɯ ʒok kɯluːt͡ʃu koʃulmɑlɑrdɯ bɑsɑt. bul kɑsijetterdin ɑjkɑlɯʃɯ entellɑnɯ bezetki menen oːruɡɑn teriɡe ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs kɯlɑt: ɑl eski sezɡenyːlørdøn kɑlɡɑn tɑktɑrdɯ ʒɑnɑ kit͡ʃinekej tɯrɯktɑrdɯ tez ɑrɑdɑ ʒok kɯluːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
entellɑ mikro-sezɡenyːny tømøndøtyːt͡ʃy kɑsijetke ee: problemɑluː teride sezɡenyːnyn ɑjantɯn ɑzɑjtuːɡɑ, sezɡit͡ʃ teride - kɯzɑruːlɑrdɯ ʒeŋyːɡø ʒɑrdɑm beret.
entellɑ ekstrɑktɯ mikro irkulja ijanɯ ʒɑkʃɯrtɯp, terinin serpilɡit͡ʃtiɡin sɑktɑp, bet konturun kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ʒɑrdɑm beret.
ov ge sezɡenyːlørɡø kɑrʃɯ betke ɑrnɑlɡɑn emulʲsijasɯ ov ge terini tɯnt͡ʃtɑndɯruːɡɑ, ʒɑ ɯ sezɡenyːlørdyn ɑldɯn ɑluːɡɑ ʒɑnɑ eskilerdin izderin ɑzɑjtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret. ɑl sezɡenyːlθrdyn ɑktivdyːlyɡyn 63%-ɡɑ, ɑl emi sezɡenyːlørdøn kɑlɡɑn kɯzɑruːlɑrdɯ ʒɑnɑ tɯrɯktɑrdɯ 19%-ɡɑ ɑzɑjtɑt— klinikɑlɯk ʒɑktɑn dɑlildenɡen
ijunʲ 2020-ʒ. tekst: ɑndreɑ sɑjmons
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ɑtɑlɡɑn fɑkt bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 218-berenesinin 2-bølyɡyndø (mɯjzɑmsɯz iʃkerdik kɯluː) kɑrɑlɡɑn kɯlmɯʃtɯn neɡizinde ʃektyː ɑdɑmdɑrdɯn iʃteɡen ʒɑnɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒerlerine tintyː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn.
ʒɯjɯntɯɡɯndɑ 800 miŋ som ølt͡ʃømyndøɡy ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯ, bɑnktɯk kɑrtɑlɑr, trɑnsport kɑrɑʒɑttɑrɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ iʃenim kɑttɑr tɑbɯlɡɑn. oʃondoj ele bɑjɡe kɑtɑrɯ ojnotulɑt delɡen 7 ɑvtownɑː toktoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ kirɡizilɡen.
«ɑr bir turdɑ ortot͡ʃo bɑjɡe fondu 5 million somdon 8 million somɡo t͡ʃejin bolso, ɑl emi ojnotulɡɑn biletterdin sɑnɯ 2800 dɑːnɑnɯ tyzɡøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ loterejanɯn ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ ɑldɑmt͡ʃɯlɯk nijetinen ulɑm, ɑvtownɑːlɑrdɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ bɑjɡelerdi ojnotuːdɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ ɑldɑʃkɑn. ʒeŋyːt͡ʃylør kɑtɑrɯ øzdørynø tijeʃesi bɑr ɑdɑmdɑrdɯ koldonuː fɑktɯlɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑn, birok t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bɑjɡelerdi ujuʃturuːt͡ʃulɑr øzdørynø ɯjɡɑrɯp ɑlɯʃkɑn», — dep ɑjtɯlɑt ɑtɑjɯn kɯzmɑt tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmsɯz loterejalɯk iʃmerdyːlykty ujuʃturuːt͡ʃulɑrɡɑ kɑrɑtɑ tijeʃelyː ɯkt͡ʃɑm-terɡøː iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒyrɡyzylyːdø.
30.11.2022 t͡ʃɯŋɡɯz ɑjdɑrbekov: ʒɑkɯnkɯ ubɑkɯttɑ kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑjtɯp kelem ʒɑŋɯlɯktɑr
bɑʃkɯ betʒɑŋɯlɯktɑrukmk: iri ølt͡ʃømdøɡy bɑŋɡi zɑt tɑbɯldɯ
ukmk: iri ølt͡ʃømdøɡy bɑŋɡi zɑt tɑbɯldɯ
30.09.2022 t-mediɑ ʒɑŋɯlɯktɑr 0
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn yjlørdyn birinde tintyː iʃteri ʒyrɡyzylyp, ʒɯjɯntɯɡɯndɑ øzɡøt͡ʃø iri kølømdø bɑŋɡi zɑttɑrɯ tɑbɯlɡɑn. bul tuːrɑluː uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitetinen bildiriʃti.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 28-sentjabrdɑ kozɡolɡon kɯlmɯʃ iʃtin ɑlkɑɡɯndɑ ekspertizɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒɑlpɯ sɑlmɑɡɯ 833 ɡrɑmmdɯ tyzɡøn «kurɡɑtɯlɡɑn mɑrixuɑnɑ» bolup t͡ʃɯkkɑn.
"kɑzɑkstɑndɯn uluttuk sɑktɯk bɑnkɯ" ɑk ionerdik koːmu tɑʒikstɑndɑɡɯ tuːndu kompɑnijasɯnɯn (xɑlɯk bɑnk tɑʒikstɑn) 100 pɑjɯz ɑk ijalɑrɯn sɑtɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː mɑːlɯmɑt bɑnktɯn sɑjtɯnɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ɑk ijalɑrdɯ "tɑʒikstɑndɯn el ɑrɑlɯk bɑnkɯnɑ" sɑtuː iʃteri dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ɑjaktɑjt. sɑtuː tuːrɑluː keliʃimɡe kol kojulɡɑndɑn kijin tuːndu tyzym iʃin ulɑntɑ beret.
kɑzɑkstɑndɑɡɯ iri kommer ijalɯk-finɑnsɯlɯk ujum eseptelɡen "kɑzɑkstɑndɯn xɑlɯk bɑnkɯ" eks-prezident nursultɑn nɑzɑrbɑjevdin kɯzɯ dinɑrɑ kulibɑjevɑ menen ɑnɯn kyjøːsy timur kulibɑjev eelik kɯlɡɑn "ɑlmeks" kompɑnijasɯnɑ tɑːndɯk. kɑzɑkstɑndɑ bɑnktɯn 550døn ɑʃɯk økylt͡ʃylyɡy bɑr. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ bɑnk ɡruzijadɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ, orusijadɑ, øzbekstɑndɑ ʒɑnɑ tɑʒikstɑndɑ iʃ ɑlɯp bɑrɑt.
buɡɑ t͡ʃejin ɑjrɯm ʒmklɑr janvɑrʲ okujalɑrɯnɑn kijin "kɑzɑkstɑndɯn xɑlɯk bɑnkɯnɯn" ɑk ijalɑrɯnɯn bɑːsɯ tømøndøp, kulibɑjevder "ʒɑkɯrlɑnɡɑnɯn" ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. birok køp øtpøj yj-bylø t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɯnɯn ordun tolturup, murdɑɡɯ kɑlɯbɯnɑ keltirɡeni kɑbɑrlɑnɡɑn. orbes ʒurnɑlɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, janvɑrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯnɑ kɑrɑtɑ kulibɑjevderdin bɑjɯlɯɡɯ 6,2 milliɑrd dollɑrdɯ tyzɡøn.
iz kniɡi "on uʃel nepokorennɯm"
koŋort͡ʃoktun t z nd ertew menenki beenin birint͡ʃi sɑːnɯ b t p, ʒɑwɯdɑn kɯmɯzɡɑ olturuʃkɑndɑ soronbɑjdɯn ɑktɑlɑːdɑn kelɡen ʒiɡit bɑʃɯ bolɡon kɑjdulɑt sɑjak ɑjɯlt͡ʃɯ: «bij, s j nt͡ʃ ! sizdin ɑjalɯwɯz sedep ɑmɑn-esen k z n ʒɑrɯp uːlduː bolduwuz!». t͡ʃ k nd n beri ɑjalɯnɯn tolɡoːsunɑ kulɑkdɑr bolɡon bij kɑpɯsɯnɑn ɑjtɯlɡɑn ʒɑkʃɯ kɑbɑrɡɑ t͡ʃot͡ʃup ketip turɑɡɑlɯp, ɑrɯ-beri bɑsɯp «kɑpɯr ij, denem d r dej t ʃt , deɡi ɑrtɯ ʒɑkʃɯ bolɡoj ele» deɡen eken.
d rd n enesi sedep k p nerseɡe k z ʒetip tursɑ dɑɡɯ z n n mokok, tɑrtɯnt͡ʃɑːktɯɡɯnɑn bijdin uluː ɑjaldɑrɯnɑ tew ɑtɑ bolo ɑlɡɑn emes. tɑkɑj kemsinɡen turmuʃtun ɑzɑbɯn k p tɑrtkɑn. t rk n n n kembɑɡɑldɯɡɯ dɑɡɯ ɑnɯn ʒɑʃoːsunɑ kederɡi bolɡon. d rd n ɑzɑn t͡ʃɑkɯrɡɑn ɑtɯ ɑbdɯvɑxɑp, birok eli-ʒurtu ɑnɯ d r dep ɑtɑp ɑlɯʃkɑn.
kijint͡ʃereek «bɑldɑrɯwɑrdɯ orust͡ʃɑ okutkɑnɡɑ ɑlmɑtɯɡɑ ʒiberɡile» deɡende, bɑjbit͡ʃeler t͡ʃoɡulup turup, «bir ɑz bolso dɑɡɯ es ɑlɯp, tiɡi tentekten kutulɑ turɑlɯ» dep bijdi k nd r p, okuːɡɑ ʒɑlɡɯz ʒ n t ʃk n. kɑrɑmɑnt͡ʃɑ orust͡ʃɑ bilbeɡen bɑlɑ ʒɑrɯm ʒɯldɯn it͡ʃinde klɑssɯndɑ ew mɯktɯ okuɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ tewelɡen.
eki ʒɯl b t p, t͡ʃ nt͡ʃ ʒɯldɯn okuːsunɑ kirɡende bijdin esine kelip, «bɑjaɡɯ tentektin bɑrɯ-ʒoɡun bilip kɑbɑr ɑlɯp kelɡile» dep ɑjɯlt͡ʃɯ, ɑrzɯmkɑn deɡen ʒiɡitterin ɑlmɑtɯɡɑ ʒ n tk n. ɑtɑsɯnɯn ʒiberɡen ɑdɑmdɑrɯn mont͡ʃoɡo ɑlɯp bɑrɯp ʒuːndurup, ʃɑːrdɯ k rs t p, ʒɑkʃɯ d k nd rd n kijim-ket͡ʃe, ɑr t rd kezdemelerdi sɑtɯp berɡen. ɡimnɑzijanɯn ʃɑrtɯ bojunt͡ʃɑ muɡɑlimderi ɑk ʃɑpke, ɑk kostjum-ʃɯm, ɑk botinke kijiʃken. ɑldɯwkɯ okuːt͡ʃulɑrdɑn ʃɑjlɑnɡɑn klɑsstɯn stɑrostɑsɯ, ut͡ʃkomdun predsedɑtelderi dɑɡɯ muɡɑlimder sɯjaktuː ɑk formɑdɑ bolɡon. d rd n dɑɡɯ ɑk kijimin k r ʃk n ɑjɯldɯktɑrɯ ɑnɯn er ʒetip, tk r, t͡ʃet͡ʃen, ɑkɯlduː mɑmilesine tɑw kɑlɯʃɯp, ɯrɑːzɯ bolɡonduɡun bijɡe s j nt͡ʃ kɑtɑrɯ ɑjtɯp keliʃkendiɡin ɑjɯl ɑksɑkɑldɑrɯnɑn k p ʒolu ukkɑnmɯn. soronbɑj «bɑjbit͡ʃemdin er ʒetken bɑldɑrɯnɑ k w l m tojbodu, k z m ʒumulɑ elekte kolumɑn tɑrbija ɑlsɯn, ɑkɯlɯmdɯ uksun, ɑjtɑːr s z m k p dep d rd n oj-bojunɑ kojboj okuːsun toktotturup kojɡon. oʃondo d r t͡ʃ ʒɯldɑ ɑttɑp okup, beʃ ʒɯldɯktɯ b t p kelɡen.
orus tilin ʒɑkʃɯ bilɡendikten tokmoktoɡu, piʃpekteɡi uezde pisɑrʲ, tilmet͡ʃ bolup k p ʒɯl emɡektenɡen.
peterburɡdun uruksɑtɯ menen t͡ʃowkeminden kɑrɑɡɑj ɑlɯp, t͡ʃ j rɑjonundɑɡɯ sɑjlɯk ɑjlɯnɑ 1890-ʒɯlɯ ʒɯɡɑt͡ʃtɑn ɑʃtɑlɯp ʒɑsɑlɡɑn mektep kurdurɡɑn. ot ʒɑɡɯp, bɯʃkɑn kirpit͡ʃ dɑjardɑttɯrɡɑn. kuruluʃkɑ tokmoktoɡu ustɑ orus, noɡoj dostoru ʒɑrdɑm berɡen. bul kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ musulmɑn bɑldɑrɯ t͡ʃ n ɑt͡ʃɯlɡɑn orus tilindeɡi birint͡ʃi mektep bolɡon. muɡɑlimderi rossijadɑn, ufɑdɑn kelɡen, ɑlɡɑn mɑjanɑlɑrɯn, ʒɑʃoː ʃɑrtɯn toluɡu menen d r k z m ld ɡ n. ubɑɡɯndɑ ɑjrɯm t ʃ nb ɡ n musulmɑndɑr bɑldɑrɯbɯzdɯn dilin, tilin teskeri burup ʒɑtɑt dep d rd «t͡ʃokunduk» ɑtkɑ kondurup, k r n dɑɡɯ, k m sk dɑɡɯ ʒɑmɑn ɑttɯ kɯlɯʃkɑn.
otuzunun otuz miwdej demi bɑr,
ɑtɑsɯ soronbɑj kudɑjar uːlu 1899-ʒɯlɯ kɑjtɯʃ bolup, bir ʒɯldɑn kijin ɑʃɯ kɯzɯlsuːnun ɑlkɯmɯndɑ tk n. ɑʃkɑ eki miw boz j tiɡilip, kɯrk miwdej konok bolɡon. ɑʃkɑ kɑtɯʃkɑn ɡenerɑl – ɡubernɑtor ɑ.n.kuropɑtkindi ʒɑrt͡ʃɯ kɑrɑʒɑːk kɑlmɯrzɑ:
sɯrttɑn erdin biri bɑr, - deɡen.
oʃol mezɡildeɡi orustɑrdɯn ʒer eel sɑjasɑtɯnɑ ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɑ kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯ ʃɑmʃɯ, burɑnɑ boluʃtuɡundɑɡɯ uzun eek ɑɑlɯke, mɑksɯmkoʒo, turumbek, ɯbrɑjɯm ɑʒɯ, t͡ʃɑldɑmbɑj sɯjaktuː proɡressivd ɑdɑmdɑr koldoʃkon. tɑrɯxtɑ k rs t lɡ nd j orustɑr it͡ʃkeriden k t͡ʃ p kele bɑʃtɑɡɑndɑ ele kɯrɡɯzdɯn ʒeri t͡ʃenelip, zd r n ɑsɯlduː ʒɑkʃɯ ʒerler, t͡ʃɑbɯndɯ, tokojluː kɯʃtoː ʒɑjloːlordu eelep bɑʃtɑʃkɑn. kɯrɡɯzdɑr suːsu ʒok, kɑjrɑk t͡ʃ lɡ , ɑk kɑr, k k muzduː ʒerdin eteɡine s r l p tɑʃtɑlɡɑn. tokojdon otun ɑlɯp, ot ʒɑkmɑk t ɡ l t͡ʃɯrpɯk ʒɑɡuːɡɑ dɑɡɯ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. ʒerɡilikt el ʒɑjdɯr-kɯʃtɯr k w ʒɑɡɯp oːkɑt tk rɡ n. kokus kemeɡeden ʒɯɡɑt͡ʃtɯn k l n ele k r p kɑlsɑ tokojdu kɯjɯp ɑtɑsɯw dep kɯjɯktɑp mɑlɯn tɑlɑp-bulɑp olʒoɡo ɑlɡɑn.
1916-ʒɯlɯ t rkestɑndɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn ɑr bir oruskɑ 3,17 teʃe tɑndɑlɡɑn, ɑr bir ʒerɡilikt turɡundɑrɡɑ 0,21 ɡɑnɑ teʃe ʒer tuːrɑ kelɡen. ʒerdin tɑrɯxɯj ɑttɑrɯ ɑleki zɑmɑttɑ kotorulup kɑlinovkɑ, pokrovkɑ, orlovkɑ bolɡonduɡunɑ d r t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen mɑmile kɯlɯp, kerekt ʒerde ɑjtɑ ʒ rɡ n.
kɯrɡɯzdɯn birden bir ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒɑzmɑ ɑkɯnɯ, sɑnʒɯrɑt͡ʃɯsɯ ɑtɑlɡɑn toɡolok moldonun kɑlɯptɑnɯʃɯnɑ d r t͡ʃow sebepker bolɡon. ɑl ɑtɑlɑʃ ɑɡɑsɯ ɑjɯlt͡ʃɯnɯ eert͡ʃip nɑrɯndɯn kurtkɑsɯnɑn sɑrɯ z n t͡ʃ jɡ kelɡen. ɑjaɡɯ z lb ɡ n soronbɑjdɯn ɑjlɯnɑ kelɡen mɑnɑst͡ʃɯ, ɯrt͡ʃɯ, sɑnʒɯrɑt͡ʃɯlɑrdɯn ɑjtkɑnɯn kɑɡɑzɡɑ t ʃ r p turɡɑn, bilimin ʒoɡorulɑtkɑn, j-b l , mɑl-m lk k tk n.
1918-ʒɯlɯ tokmoktoɡu, orlovkɑdɑɡɯ b k r eɡnɑt bɑʃtɑɡɑn ʃovinist orustɑr bir net͡ʃe k n kɑmɑp ʒɑtɯp, t͡ʃ j dɑrɯjasɯnɯn ʃord b ɡ kett͡ʃ ʒoldun ʒeeɡine ɑlɯp bɑrɯp d r menen koʃo ʒeti ɑtɑktuː ɑdɑmdɑrdɯ sotsuz ele ɑtɯp tɑʃtɑɡɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑlpɑ keldibekov, ormonxɑndɯn t͡ʃ b r s ʒɑpɯj k ktɑʃ uːlu, tezekbɑjev t lk , mɑksɯmkoʒo toɡolokkoʒojev, turumbek boluʃ ʒɑnɑ kɑnɑttɯn uːlu bolɡon. m t deɡen kɯjɯn nerse emespi, ket͡ʃee ele t͡ʃoɡuː ɑrɑlɑʃ ʒɑʃɑp ʒ rɡ n ɑdɑmdɑr b ɡ n ɑrɑkkɑ ɑjabɑj tojup ɑlɯp, bɑkɯldɑʃɯp, birde ɯrdɑp, birde kuru kɑtkɯrɯp, mɯltɯktɑrɯn kezep ɑjdɑp kele ʒɑtsɑ dɑɡɯ l mɡ zd r n birde kɯjɯp, birde ʒɑʃoːdon m tt n p ʒɑmɑndɯkkɑ ʒorubɑj sɯrtɯnɑn er ɑdɑmdɯn sɑpɑtɯn sɑktɑp ʒ -ʒɑlɑwdɑp s jl ʃ p kele beriʃken. ɑtɯlɑːrɡɑ ʒɑkɯndɑɡɑndɑ d r «ii koʒom, koldojm ele koldojm det͡ʃ elewiz, emi kɑt͡ʃɑn koldojsuz?» dep mɑksɯmkoʒoɡo kɑjrɯlɡɑndɑ, «ii d r mɯrzɑ, koʒow koldoɡon t͡ʃ n ʃejit ketip ʒɑtpɑjsɯwbɯ» deɡen. ɑlɑrdɯn l m ɑldɯndɑɡɯ korkpoɡon m n zd r n mɑs orustɑr oɡo beter ʒindeniʃken. (it͡ʃinde dunɡɑn, noɡoj ulutundɑɡɯlɑr dɑɡɯ bolɡon). ɑrtɯnɑn ɯrɑːktɑn buːluɡup, korkkonunɑn n n t͡ʃɯɡɑrbɑj kele ʒɑtkɑn ɑtɯlɡɑndɑrdɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑ kɑjrɯlɯp, emi k mp sɑlɡɯlɑ dep orust͡ʃɑ bɑkɯrɯp kojup tɑtɯrɑktɑtɑ t͡ʃɑːp ketiʃken. oʃol ele mɑs top d rd n ɑjɯlɯ ʒɑjɡɑʃkɑn k kʒɑrdɑn 300d n ɑʃɯk ɑdɑmdɑrdɯ bɑlɑ-bɑkɯrɑsɯ menen kɯrɯp tɑʃtɑɡɑn.
d r m r nd t͡ʃ ɑjal ɑlɡɑn. ɑlmɑtɯdɑ okup ʒ rɡ n kezinde enesi tɑtɑr, bɑj kɑzɑktɯn zejtun deɡen suluː kɯzɯnɑ kɑtuː ɑʃɯk bolup k p kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑn kijin ɑɡɑ jl nɡ n. t͡ʃ n n zɑjnilɑbdin, sultɑn, sɑdvɑkɑs ʒɑnɑ ɑsɑnkul deɡen t rt bɑlɑ kɑlɡɑn. bulɑrdɯn bɑrdɯɡɯ 1941-1945-ʒɯldɑrdɑɡɯ uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑ kurmɑn boluʃkɑn. uʃul tɑptɑ d r ɑtɑnɯn ɑsɑnkul deɡen uːlunɑn ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz medet sɑdɯrkulovdun enesi bolɡon 80 ʒɑʃtɑɡɯ nɑsipɑ ɑpɑ ɡɑnɑ m r s r d , bɑʃkɑ tukum kɑlɡɑn emes.
kɯstɯrmɑ kɑtɑrɯ ɑjtɑːrɯm: ɑtɑm kɑsɯmɑlɯ z zɑmɑnɯndɑɡɯ zɑlkɑr kubɑt uːlu kɑlɯɡul, belek soltonojev, bɑlɑ ɑjɯlt͡ʃɯ, nɑdɯrbektin ɑbdrɑxmɑnɯ, ɑzɯk t͡ʃɑldɑnbɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ uluː ɑdɑmdɑrdɯn s z n uɡup, tɑːlimin ɑlɡɑn ɑdɑm bolɡon. ɑtɑmdɯn dɑɡɯ d l t n bijik k t rɡ n 1920-ʒɯldɑrdɑ kɯrɡɯz-kɑzɑkkɑ k p ʒolu t͡ʃɑbɯlɡɑn ɑtɑktuː k l k ɑtɯ kɑrɑbɯʃtɯ bolɡon. men dɑɡɯ ɑtɑ tɑːsiri menen ormonxɑn, ʃɑbdɑn bɑtɯr, d r tuːrɑluː ɑbdɑn k p ukkɑnmɯn. ɑlɑr ʒ n nd tɑrɯxɯj t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑrɑtkɑn beld ɑdɑmdɑr bekerinen mɑɡɑ kɑjrɯlɯʃpɑsɑ kerek. ɑjrɯkt͡ʃɑ d r ɑtɑ mɑɡɑ t ʒɑkɯn. bɑlɑlɯk kezinen bɑʃtɑp, k z ʒumulɡɑnɡɑ t͡ʃejinki mezɡilin k z ɑldɯmɑ tɑkɑj elestete berem. ɑnɑn bir kiʃini, bir ɑdɑmdɯ, ɑnɯn ʒeeni bolɡon medet sɑdɯrkulovdu k p ʒɑɡɯnɑn ɑɡɑ okʃoʃturɑm. kudɑja tobo, «er tɑjɯn tɑrtɑt» deɡen s z ɯrɑspɯ dejm.
(kɯrɡɯz) putin bolup-kørbøɡøndøj ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ ukrɑinɑnɯ ɑjɯptuː dep ɑtɑdɯ, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kim kynøːlyː? - actcheck
anipulations and conjectures of a ajik journalist about the causes of the conflict on the border and what does aparov and ashiev have to do with it
yrgyz soldiers have destroyed the homes of civilians? ot true
yrgyzstan’s military forcing civilians to fight? ot true
ajik media uses pseudo-expert for disinformation
tate prosecutor has possible conflict of interest in atraimov court case
(kɯrɡɯz) putin bolup-kørbøɡøndøj ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ ukrɑinɑnɯ ɑjɯptuː dep ɑtɑdɯ, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kim kynøːlyː?
orus ʒmklɑrɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ putin t͡ʃɯɡɯʃ ekonomikɑlɯk forumdɑ t͡ʃɯɡɯp syjløɡøn søzyndø ukrɑin buːdɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɯp ketyː yt͡ʃyn moskvɑ bolɡon kyt͡ʃyn ʒumʃɑɡɑndɯɡɯn bildirɡen. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ buːdɑj ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkølørɡø emes evropɑɡɑ ʒønøtylyp ʒɑtɯptɯr. buːnun muktɑʒ ølkølørɡø ʒɑrdɑm beryː bojunt͡ʃɑ bytkyl dyjnølyk proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ɑfrikɑ ølkølørynø ukrɑinɑdɑn 2 mln tonnɑ buːdɑjdɑn 67 miŋi ɡɑnɑ eki keme menen ʒetkirilɡen. uʃul sebepten putin keliʃimdin ʃɑrttɑrɯn kɑrɑp t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn tyrkijanɯn prezidenti erdoɡɑnɡɑ kɑjrɯluːnu nijet kɯluːdɑ.
actcheck.kg redɑk ijasɯnɯn ʒurnɑlistteri orusijanɯn prezidentinin søzdøryn tekʃerip ɑnɯn kɑlpɯn ʒɑnɑ mɑnipulja ijasɯn ɑnɯktɑʃtɯ.
eskerte ketsek, orusija soɡuʃ bɑʃtɑɡɑndɑn beri ukrɑinɑ dyjnø rɯnoktorunɑ milliondoɡon tonnɑ buːdɑjdɯ t͡ʃɯɡɑrɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn. munun ɑjɯnɑn ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkølørdø tɑmɑk-ɑʃ krizisi bɑʃtɑlɯp bɑːlɑr keskin kɯmbɑttɑɡɑn.
ut͡ʃurdɑ 82 ølkødø rekordduk 345 million ɑdɑm ɑzɯk-tylyktyn ʒetiʃsizdiɡine kɑbɯlɯʃtɯ. 45 ølkødø 50 milliondoj ɑdɑm ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯktɯn ɑldɯndɑ turɑt ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmsɯz kɑluː korkunut͡ʃu bɑr. bul neɡizinen ɑfrikɑ ʒɑnɑ ɑzija ølkøløry.
22-ijuldɑ ukrɑinɑ, orusija, tyrkija ʒɑnɑ buː buːdɑj ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑzɯk-tylykty kɑrɑ deŋiz ɑrkɯluː koːpsuz tɑʃuː ʒol–ʒobolorun mɑkuldɑʃɯʃkɑn. kɑrɑ deŋiz demilɡesi ukrɑinɑɡɑ buːdɑjdɯ yt͡ʃ port ɑrkɯluː eksporttoːɡo ʒol ɑt͡ʃɑt: odessɑ, kɑrɑ deŋiz ʒɑnɑ tyʃtyk.
sɑtuː tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr dɑl kelbejt
ukrɑinɑnɯn infrɑstrukturɑ ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ 7-sentjabrdɑn bɑʃtɑp, ukrɑinɑnɯn ɑzɯk-tylyɡy menen birint͡ʃi keme t͡ʃɯkkɑndɑn beri 2.37 million tonnɑ ɑɡroproduk ija eksporttolɡon. ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, ɑzija ølkølørynø 1,04 million tonnɑ menen 54 keme, evropɑɡɑ 0.85 million tonnɑ menen 32 keme, ɑfrikɑɡɑ 0.47 million tonnɑ menen 16 keme ɑɡroproduk ija ʒønøtyldy.
bul mɑːlɯmɑt putindin 7-sentjabrdɑ t͡ʃɯɡɯʃ ekonomikɑlɯk forumdɑ syjløɡøn søzy menen dɑl kelbejt: ukrɑinɑnɯn porttorunɑn 87 keme t͡ʃɯkkɑn; ɑfrikɑɡɑ bolɡonu 2 keme ʒønøtylɡøn.
kɑrɑ deŋizdeɡi dɑn demilɡesi bojunt͡ʃɑ 26 000 tonnɑdɑn ɑʃɯk ukrɑinɑlɯk ɑzɯk-tylyktyn birint͡ʃi pɑrtijasɯ 3-ɑvɡusttɑ livɑndɑɡɯ køzdøɡøn ʒerine ʒetkiryːɡø uruksɑt ɑlɡɑn. ukɡv/levent kulu
putindin tømønky ɑjtkɑndɑrɯ ɡɑnɑ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelet: 7-sentjabrɡɑ t͡ʃejin dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯ dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ ɡumɑnitɑrdɯk iʃ-ɑrɑketterin koldoː yt͡ʃyn ukrɑinɑdɑn buːdɑj ʒyktøː yt͡ʃyn yt͡ʃ ɡɑnɑ kemeni kɑttɑɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen eki keme jemen ʒɑnɑ efiopijanɯn turɡundɑrɯnɑ ʒønøtylɡøn. bortundɑ 60 miŋ tonnɑdɑn ɑʃɯk buːdɑj bolɡon.
birok ʒɑlpɯ ele ɑfrikɑ tuːrɑluː søz kɯlɑ turɡɑn bolsok, eɡipetke 8 keme (192 miŋ tonnɑ dɑn), sudɑnɡɑ 3 keme (115 miŋ tonnɑ), kenijaɡɑ 1 keme (50 miŋ tonnɑ), ɑlʒirɡe 1 keme (44 miŋ tonnɑ), somɑliɡe 1 keme (29 miŋ tonnɑ), dʒibutiɡe 1 keme (23 miŋ tonnɑ) ʒɑnɑ livijaɡɑ 1 keme buːdɑj (16.5 miŋ tonnɑ) ʒønøtyldy.
7-sentjabrɡɑ t͡ʃejin 100ɡø ʒɑkɯn keme ʒønøtylɡøndyɡyn tyrkijanɯn uluttuk korɡoː ministri xulusi ɑkɑr dɑɡɯ tɑstɯktɑdɯ.
buː, tyrkija, orusija ʒɑnɑ ukrɑinɑ bɑʃkɑrɡɑn birikken buːnun koːrdinɑ ijalɯk borborunun ( ) mɑːlɯmɑttɑrɯ dɑɡɯ ʒɑlpɯsɯnɑn ukrɑin tɑrɑptɯn mɑːlɯmɑttɑrɯn ɯrɑstɑjt: 7-sentjabrɡɑ kɑrɑtɑ ukrɑinɑdɑn 2.3 million tonnɑdɑn ɑʃɯk buːdɑj sɑlɯnɡɑn 100 keme t͡ʃɯɡɯp ketken.
ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 20% buːdɑj tyrkijaɡɑ ʒønøtylyp, 27%ɯ ɑzija ølkølørynø bølyʃtyrylɡøn: kɯtɑj (7%), koreja respublikɑsɯ (6%), irɑn (5%), indija (4%), izrɑilʲ (2%), jemen (2%) ʒɑnɑ livɑn ( 1%).
ebne ʒønøtylɡøn 36% ɑzɯktɯn 15%ɯ ispɑnijaɡɑ, itɑlijaɡɑ (7%), niderlɑndɯɡɑ (5%), rumɯnijaɡɑ (4%), ɡermɑnijaɡɑ (3%), irlɑndija ʒɑnɑ itɑlijaɡɑ (1%), bolɡɑrija ʒɑnɑ ɡrekijaɡɑ ( 1%) ʒetkirilɡen.
ʒyktyn kɑlɡɑn 17%ɯ ɑfrikɑ ølkølørynø: eɡipet (10%), sudɑn (3%), kenija (2%), somɑli (1%) ʒɑnɑ dʒibutiɡe (1%) ʒønøtylɡøn.
belɡilej ketyːt͡ʃy nerse, tyrkija buːdɑjdɯn ɑldɯŋkɯ 10 øndyryːt͡ʃysynyn kɑtɑrɯnɑ kiret ʒɑnɑ undun neɡizɡi eksporteru bolup sɑnɑlɑt. ɑl ʒerɡe kelɡen eɡindi ɑzija ʒɑnɑ ɑfrikɑnɯn ʒɑkɯr ølkølørynø ʒe evropɑɡɑ ʒønøtsø bolot. bɑrɑ turɡɑn ʒerleri tɑrɑbɯnɑn kɑttɑlbɑjt.
orusija ukrɑinɑdɑn t͡ʃɯkkɑn buːdɑjdɯ kontroldoːɡo ukuɡu bɑrbɯ?
putindin ɑjtɯmɯndɑ, deerlik bɑrdɯk ønymdør buːnun ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯ plɑndɑʃtɯrɡɑndɑj ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkølørɡø emes, evropɑɡɑ ʒetkirilɡen.
orusijanɯn tɯʃkɯ iʃter ministrliɡi buɡɑ t͡ʃejin ukrɑinɑ porttorunɑn ɑzɯk-tylyk sɑlɯnɡɑn kemelerdin ɡeoɡrɑfijasɯ buːnun ʒetekt͡ʃiliɡi menen mɑkuldɑʃɯlbɑjt ʒɑnɑ muktɑʒ bolɡon ɑfrikɑ ølkølørynø ʒɑrdɑm beryː mɑksɑtɯn køzdøbøj ʒɑtɑt,- dep bildirɡen.
bul ʒɑɡɯnɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ orus prezidenti ukrɑin porttorunɑn buːdɑj eksportun t͡ʃektøː kerek dep eseptejt. bul tuːrɑsɯndɑ t͡ʃɯɡɯʃ ekonomikɑlɯk forumdɑ ɑjtkɑn.
birok evropɑ menen ukrɑinɑnɯn køptøɡøn ɑlɑkɑ bɑjlɑnɯʃtɑrɯ orus bɑskɯnt͡ʃɯlɯɡɯnɑ t͡ʃejin tyzylɡøn keliʃimder bojunt͡ʃɑ ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn eske ɑlɡɑndɑ kremldin ɑɡroproduk ijanɯn ʒetkiriliʃin køzømøldøː ukuɡu bɑrbɯ, deɡen suroː tuːlɑt. ukrɑinɑ ʒok dep eseptejt.
stɑmbuldɑ kol kojulɡɑn keliʃimder bir ɡɑnɑ ʒyk tɑʃuːt͡ʃu kemelerdi kɑrɑ deŋizden øtkøryː ʒønyndøɡy mɑseleɡe ɡɑnɑ tijiʃtyː. orusija ukrɑinɑɡɑ øzynyn buːdɑjɯn kɑjdɑ ʒønøtyʃy kerektiɡin ɑjtɑ ɑlbɑjt, oʃondoj ele ukrɑinɑ orusijaɡɑ dɑ oʃente ɑlbɑjt , — dep «rejter» bɑsɯlmɑsɯnɑ ukrɑinɑnɯn prezidentinin keŋeʃt͡ʃisi mixɑil podoljak bildirɡen.
nin uronews yt͡ʃyn ʒɑsɑɡɑn bildiryːsyndø kɑrɑ deŋizdeɡi dɑn demilɡesinin mɑksɑtɯ — dɑn eɡinderin rɯnokko kommer ijalɯk ʒetkiryːny købøjtyː, bul ɑzɯk–tylyktyn bɑːsɯn tømøndøtyːɡø ʒɑnɑ kɑrmɑp turuːɡɑ ʒɑrdɑm beret , dep ɑjtɯlɑt. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ukrɑinɑ eɡindi evropɑɡɑ ʒetkiryːdø ɑjɯptuː et͡ʃ nerse ʒɑsɑp ʒɑtkɑn ʒok ʒɑnɑ tørt mɑmlekettin keliʃimine kɑrʃɯ kelbejt.
bul mɑːlɯmɑttɯ kɯjɯr tyrdø økmøttyn køzømølyndøɡy orus mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯ dɑɡɯ ɯrɑstoːdo.
dyjnøny ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ t͡ʃɯndɯɡɯndɑ kim ɑlɯp bɑruːdɑ?
øz søzyndø putin buːdɑj ʒønyndø, ɑl emi ukrɑinɑnɯn infrɑstrukturɑ ministrliɡi ɑɡroproduk ija ʒønyndø søz kɯluːdɑ, ɑntkeni rossijanɯn prezidenti ɑjtɯp ʒɑtkɑn buːnun ɑzɯk – tylyk proɡrɑmmɑsɯ – putin bɑsɑ belɡilep ketkendej, bul bir ɡɑnɑ buːdɑj menen ɡɑnɑ emes, ɑzɯk-tylyk menen kɑmsɯz kɯluː proɡrɑmmɑsɯ.
ukrɑinɑ dyjnødø ʒɑlɡɯz eksporter emes, dyjnølyk øndyryʃtø ʒɑnɑ ɑzɯk-tylyk menen kɑmsɯzdoːdo beʃint͡ʃi orundɑ turɑt (2021-ʒɯlɡɑ kɑrɑtɑ). bul ʒɑkɯr ølkølør ɑzɯk-tylyk, ɑnɯn it͡ʃinde buːdɑj menen bɑʃkɑ ølkølør tɑrɑbɯnɑn dɑ kɑmsɯz bolup kelɡenin bildiret. birint͡ʃi kezekte orusija.
birok vlɑdimir putin øz søzyndø bul fɑktɯnɯ etibɑrɡɑ ɑlbɑj, ukrɑinɑnɯ ɑldɯdɑɡɯ ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ kynøːlyː dep ɑtɑdɯ:
3%ɯ ɡɑnɑ ønyɡyp kele ʒɑtkɑn ølkølørɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. køptøɡøn evropɑ ølkøløry murunku ondoɡon ʒɑnɑ kɯlɯmdɑrdɑɡɯ kolonizɑtorlor kɑtɑrɯ iʃ ɑlɯp bɑrɡɑndɑj ele, byɡynky kyndø dɑ iʃ-ɑrɑketin ulɑntɯp ʒɑtɯʃɑt mɯndɑj mɑmile menen dyjnødø ɑzɯk–tylyk menen kɑmsɯz kɯluː køjɡøjlørynyn mɑsʃtɑbɯ ʒoɡorulɑj beret bul bolup kørbøɡøndøj ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ ɑlɯp keliʃi mymkyn .
misɑlɯ, buːnun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, kurɡɑkt͡ʃɯlɯktɑn ʒɑpɑ t͡ʃekken somɑli ʒɑnɑ efiopijanɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ yt͡ʃyn ɑfrikɑɡɑ ʒetkirilɡen 23 miŋ tonnɑ buːdɑj bir ɑjdɯn it͡ʃinde 1.5 million ɑdɑmdɯ toluk ɑzɯktɑndɯruːɡɑ ʒetiʃtyː.
vlɑdimir zelenskij 6-sentjabrdɑ bildirɡendej, ukrɑinɑ øz buːdɑjɯ menen dyjnøny sɑktoːnu ulɑntɑ bermekt͡ʃi. ʒɑkɯnkɯ ɑptɑlɑrdɑ somɑli dɑɡɯ 28.6 miŋ tonnɑ ɑzɯk-tylyk ɑlɑt. t͡ʃɯndɑp ele 1-sentjabrdɑ somɑliɡe ɑtɑlɡɑn ʒyk menen keme ʒønøtylɡøn.
dyjnølyk ɑzɯk-tylyk proɡrɑmmɑsɯnɯn mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ soɡuʃ mezɡiline t͡ʃejin ukrɑinɑ ʒɯlɯnɑ 400 million ɑdɑmdɯ ɑzɯktɑndɯruː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ɑzɯk-tylyk øndyryp, dyjnødøɡy eŋ iri dɑn eksporttoːt͡ʃulɑrdɯn biri bolɡon. køjɡøjlør soɡuʃ bɑʃtɑlɡɑndɑn kijin pɑjdɑ boldu: ukrɑinɑ deŋizde orus ɑskerleri tɑrɑbɯnɑn tosuldu, ɑl emi dɑn eɡinderinin iri eksporteru bolɡon orusijaɡɑ kɑrʃɯ sɑnk ijalɑr kirɡizildi.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, buːnun ʒɑnɑ tyrkijanɯn ortomt͡ʃuluɡu menen tyzylɡøn ijulʲ keliʃimi bolɡonu 120 kynɡø sozulɑt. eɡer orusija kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuːnu tɑlɑp kɯlɑ berse, keliʃim nojabrʲ ɑjɯnɑn kijin uzɑrtɯlbɑj kɑlɯʃɯ mymkyn, bul ɑnsɯz dele kɑtɑstrofɑlɯk kɯrdɑːldɯ tereŋdetet.
ʒɯjɯntɯk: ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ mɑnipulja ija. putin mɑːlɯmɑttɑrdɯ burmɑlɑp, ukrɑinɑnɯ ɡumɑnitɑrdɯk kɑtɑstrofɑɡɑ ɑjɯptɑdɯ, ɑntkeni ɑnɯn ɑzɯk-tylyɡy ɑt͡ʃkɑ ølkølørɡø emes, evropɑɡɑ ketet dep eseptejt. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, ʒyktørdyn yt͡ʃtøn bir bølyɡy ɡɑnɑ evropɑɡɑ ketet ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ kɯrdɑːl toluɡu menen ukrɑinɑɡɑ emes, rossijaɡɑ køz kɑrɑndɯ.
ɑdɑmdɑrdɯn pɑjɡɑmbɑrlɑrdɑn ukkɑn nɑsɑːttɑrdɯn biri: "ujaluːnu bilbesen, kɑːlɑɡɑnɯŋdɯ ʒɑsɑj ber". (buxɑri, ɑnbija 54)
24.09.2022 ot: pressa iz: mɑkɑlɑlɑr
ɑdɑmdɯn ʒɑnɯ ɑllɑ tɑrɑbɯnɑn berilɡen ɑmɑnɑt. «birint͡ʃi bɑjlɯk den soːluk» dep ɑjtɯlɡɑndɑj ele, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ʃyɡyrsyz bolbojlu. ɑntkeni bizɡe t͡ʃoŋ ʒɑkʃɯlɯktɑr berilɡen. køpt͡ʃylyɡybyz tilekke kɑrɡɯ ɑl nerseler bojunt͡ʃɑ kɑbɑrsɯz ʒyrøbyz. bul tuːrɑluː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (s.ɑ.v): «ɑdɑmdɑr bɑrkɯnɑ ʒetpeɡen eki nerse bɑr. ɑlɑr; den-soːluk ʒɑnɑ boʃ ubɑkɯt», – dep ɑjtkɑn. mɯnɑ oʃonduktɑn køp-køp ʃyɡyr ɑjtuːbuz kerek. bul bojunt͡ʃɑ keremetyː kurɑn tømønkydøj bɑjandɑjt:
(ej, muxɑmmed!) ɑjtkɯn: «ɑl silerdi ʒokton bɑr kɯlɯp, silerɡe uɡuː, køryː ʒɑnɑ tujuwnu ʒɑrɑttɯ. siler ɑz ʃyɡyr kɯlɯp ʒɑtɑsɯŋɑr!» (mylk syrøsy, 23-ɑjat).
ɑndɑn soŋ ɑnɯ kelbetin keltirɡen ʒɑnɑ ɑɡɑ øz ruxunɑn yjløɡøn. silerɡe kulɑk, køz ʒɑnɑ ʒyrøk ɯroːloɡon. siler ɑz ʃyɡyr kɯlɑsɯŋɑr (sɑʒdɑ syrøsy, 9-ɑjat).
ɑl siler yt͡ʃyn kulɑk, køz ʒɑnɑ ʒyrøkty ʒɑrɑtkɑn. siler ɑz ʃyɡyr kɯlɑsɯŋɑr! (muminun syrøsy, 78-ɑjat).
ɑllɑ silerdi eneŋerdin kursɑɡɯnɑn et͡ʃ nerse bilbeɡen ɑbɑldɑ t͡ʃɯɡɑrdɯ dɑ, silerɡe uɡuː, køryː ʒɑnɑ ojloː ʒøndømdøryn berdi. bɑlkim ʃyɡyr kɯlɑrsɯŋɑr (nɑxl syrøsy, 78-ɑjat).
ɑdɑmɡɑ ɑr dɑjɯm zɑrɯl bolɡon sezyː orɡɑndɑrɯnɯn biri bolɡon køzybyz ubɑkɯttɯn øtyːsy menen øz enerɡijasɯn korotup, ɑlsɯz ɑbɑlɡɑ keleri belɡilyː. bul ømyr øtyp ɑdɑm kɑrtɑjɡɑndɑ deneden kyt͡ʃ ketken sɯjaktuː nerse. birok ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ køz øz enerɡijasɯn ubɑɡɯnɑn erte tyɡøtyːsy zɑmɑnbɑp texnoloɡijanɯn tɑːsirinen dep ɑjtsɑk dɑ bolot. birok ut͡ʃurdun tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk kompʲjuter ʒe telefon koldonuːɡɑ muktɑʒ boluːdɑbɯz. «sɑktɯktɑ korduk ʒok», «ølymdøn bɑʃkɑ bɑrdɯk oːrunun dɑbɑsɯ bɑr» demekt͡ʃi, koldon keliʃint͡ʃe køzdy sɑktoːɡo ɑrɑket kɯlɯʃɯbɯz kerek. bul bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː ɑdisterɡe kɑjrɯlɯp, keŋeʃ ɑluː zɑrɯl.
eŋ ʒɑkʃɯsɯ dɑrɯlɑnuːdɑn murdɑ oːrunun ɑldɯn ɑlɡɑn ʒɑkʃɯ. bul tuːrɑluː xɑdiste, yt͡ʃ nerseɡe kɑroː køzɡø kyt͡ʃ-kubɑt beret. ɑlɑr: ʒɑʃɯl tɑbijat, ɑɡɯn suː ʒɑnɑ ʒɯlmɑjɡɑn ʒyz , – dep ɑjtɯlɑt. bɑʃkɑ bir rivɑjattɑ: ɑsmɑn, deŋiz ʒɑnɑ ʒɑʃɯl tɑbijatkɑ kɑroː ɑdɑmdɯ es ɑldɯrɑt. ɑl emi ʒɑʃɯl tys ɑdɑmdɯn køzynø kyt͡ʃ beret – dep ɑjtɯlɑt.
pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (s.ɑ.v) dɑ ʒɑʃɯl tysty ʒɑkʃɯ kørɡøny bojunt͡ʃɑ ɑjtɯlɑt. mɑvljanɑ ʒɑlɑliddin rumi, ʒɑʃɯl tɑbijatkɑ kɑroː kɑjɡɯnɯ ketiret – dep ɑjtkɑn.
pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn (s.ɑ.v) bɑʃkɑ xɑdisterinde køzdyn køryːsyn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn kurɑndɯ købyrøːk okuː ʒɑnɑ køzɡø surmɑ syrtyː bojunt͡ʃɑ dɑ ɑjtɯlɡɑn.
ɑjtor ɑːlɑmdɯn kørkyn køz ɑt͡ʃɑt , – demekt͡ʃi, køzybyzdyn kɑdɯrɯn øz ubɑɡɯndɑ bilip, ɑnɯ ɑbɑjlɑp, t͡ʃɑrt͡ʃɑɡɑndɑ es ɑldɯrɑlɯ. ɑllɑ tɑːlɑm bɑːrɯbɯzɡɑ bekem den soːluk nɑsip kɯlsɯn.
dɑjardɑɡɑn: ɑlibek ɑkpɑrɑli uːlu, oʃ ʃɑːrdɯk musulmɑndɑrɯnɯn kɑzɯjatɯnɯn kɑdr, kɑtt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt ɑdisi
dyjnødøɡy musulmɑndɑr pɑndemijalɯk ʃɑrttɑ orozo ɑjttɯ ʒe id ɑlʲ-fitr mɑjrɑmɯn belɡilep ʒɑtɯʃɑt. køpt͡ʃylyk ølkølørdø yt͡ʃ kynɡø sozulɡɑn mɑjrɑm ɑjdɯn ʒɑŋɯrɯʃɯnɑ ʒɑrɑʃɑ 13-mɑjdɑ belɡilenip ʒɑtɑt. bul kyny ɑjt nɑmɑzɡɑ t͡ʃoɡulup, musulmɑndɑr biri-birinin yjynø konokko bɑrɑt. birok mɑjrɑm koronɑvirus pɑndemijasɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː t͡ʃektøːlørdyn ʃɑrtɯndɑ belɡilep ʒɑtɑt.
eŋ køp sɑndɑɡɯ musulmɑndɑr ʒɑʃɑɡɑn indonezijadɑ økmøt ekint͡ʃi ʒɯlɯ kɑtɑrɯ menen ʒɑrɑndɑrɡɑ ɑjt kyny biri-birine konokko bɑruːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑn. ølkønyn virus køp kɑttɑlɡɑn ɑjrɯm ɑjmɑktɑrɯndɑ met͡ʃitter ʒɑbɯk turɑt.
200 milliondoj musulmɑn ʒɑʃɑɡɑn indijadɑ bolso epidemioloɡijalɯk kɯrdɑːl kurt͡ʃ bolɡonduktɑn bijlik ɑdɑmdɑrdɯ mɑjrɑmdɯ yjdøn belɡiløːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ. bɑnɡlɑdeʃ, irɑktɑ dɑ mɑjrɑm ɑldɯndɑ bir kɑtɑr t͡ʃektøːlør kirɡizildi.
ɑl emi tyrkijanɯn prezidenti reʒep tɑjɯp erdoɡɑn 12-mɑjdɑ ølkødø koronɑviruskɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɑtɑːl t͡ʃektøːlør ɑjt mɑjrɑmɯnɑn soŋ ʒeŋildetilerin bildirdi.
krnɯn sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi mɑːlɯmdɑjt: 2020-ʒɯldɯn 30-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ ølkødø koronɑvirustun tɑkstɯktɑlɡɑn ut͡ʃuru kɑttɑlɡɑn ʒok. ɯsɯk-ɑtɑ ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯndɑɡɯ 6 ɑdɑm ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ ɑndɑn ɑrkɯ medi inɑlɯk kɑroːdon øtyː yt͡ʃyn ʒiberildi. 2020-ʒɯldɯn 30-janvɑrɯnɑ kɑrɑtɑ bɑrdɯɡɯ bolup sɑnitɑrdɯk-kɑrɑntindik punkt ɑrkɯluː 14.445 ɑdɑm kɑroːdon øtty. kɯtɑjdɑn kelɡenderdin sɑnɯ – 42 ɑdɑm (28, 29 janvɑrʲ), ɑlɑrdɯn it͡ʃinen kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɑrɯ – 24, kɯtɑj ʒɑrɑndɑrɯ – 18. bɑːrɯ teŋ termoskɑnerdin (teplovizor) ʒɑrdɑmɯ menen kerektyː bolɡon medi inɑlɯk pro edurɑdɑn øtyʃty, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ oːrunun belɡisi bɑjkɑlɡɑn ɑdɑm ɑnɯktɑlɡɑn ʒok.
byɡynky kyndø moskvɑ rɑjonunun ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯndɑ 6 ɑdɑm, sokuluk rɑjonunun ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯndɑ 3 ɑdɑm bɑr. bɑrdɯɡɯ teŋ dɑrɯɡerlerdin køzømølyndø, ɑbɑlɯ kɑnɑːttɑndɯrɑːrlɯk. kɑlɡɑn 33 ɑdɑm ʃtɑbtɯn t͡ʃet͡ʃimine ɯlɑjɯk, ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ ɑndɑn ɑrkɯ medi inɑlɯk kɑroːdon øtkøryː yt͡ʃyn ʒiberildi.
2020-ʒɯldɯn 29-janvɑrɯndɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi dyjnølyk sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ujumunɑn koronɑvirus infek ijasɯnɯn ortot͡ʃo belɡileri bɑr dep ʃektenyː ʒɑrɑtkɑn bejtɑptɑr yt͡ʃyn yj ʃɑrtɯndɑ koːpsuz kɑmkordukkɑ ɑluː ʒɑnɑ oːruluː menen bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon ɑdɑmdɑrdɯ ʒetektøː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrɯ bɑr ubɑktɯluː nuskɑmɑ ɑldɯ.
dssunun sunuʃtɑrɯnɯn koronɑvirus infek ijasɯnɯn ʒeŋil tyry bɑr ʒe simptomsuz dep ʃektenyː ʒɑrɑtkɑn bejtɑptɑrɡɑ medi inɑlɯk kɑroː ʒyrɡyzyː bølymyn ʒetekt͡ʃilikke ɑlɯp, oʃondoj ele epidemioloɡijalɯk ɑbɑldɯn turuktuːluɡun eske ɑluː menen, kr ssmdin koronɑvirustuk infek ija bojunt͡ʃɑ epidemioloɡijalɯk ɑbɑldɯ køzømøldøː ʒɑnɑ respublikɑɡɑ keliʃinin ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯn kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ operɑtivdik ʃtɑbɯ tɑrɑbɯnɑn kelɡen ɑdɑmdɑrdɯn turuktuː ʒɑnɑ ubɑktɯluː ʒɑʃɑɡɑn ʒeri bojunt͡ʃɑ medi inɑlɯk kɑroː ʒyrɡyzyː t͡ʃet͡ʃimi kɑbɯl ɑlɯndɯ. medi inɑlɯk bɑjkoː ʒyrɡyzyː umb, udtnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn inkubɑ ijalɯk mezɡil bytkønɡø t͡ʃejin 10 kyn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒyrɡyzyløt. uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ bolup kɑjtkɑn ɑdɑmdɑrdɑn bɑʃkɑsɯ. uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ bolup kelɡen ʒɑrɑndɑr mildettyː tyrdø observɑ ijaɡɑ ʒe oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯrɯluːɡɑ ʒiberilet.
øtkøryː punkttɑrɯndɑ (skp, ubɑktɯluː medi inɑlɯk punkttɑr) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrɯ ɑrkɯluː koronɑvirustun ølkøɡø kiriʃin ʒɑnɑ ʒɑjɯlɯʃɯn ɑldɯn ɑluː iʃ-ɑrɑketterinin ɯrɑːttuːluɡu (ɑlɡoritmi) iʃtelip t͡ʃɯktɯ.
t͡ʃislo zɑrɑzivʃixsja koronɑvirusom prevɯsilo 76 tɯsjat͡ʃ t͡ʃelovek
nɑ seɡodnja t͡ʃislo ljudej, kotorɯje izlet͡ʃilisʲ ot novoɡo koronɑvirusɑ v kitɑje, sostɑvljajet 18 tɯsjat͡ʃ 440 t͡ʃelovek. ob etom svidetelʲstvujut dɑnnɯje onlɑjn-kɑrtɯ, rɑzrɑbotɑnnoj ut͡ʃenɯmi.
otmet͡ʃɑjetsja, t͡ʃto t͡ʃislo ljudej, kotorɯje zɑrɑzilisʲ novɯm koronɑvirusom v kitɑje, dostiɡlo 76 tɯsjat͡ʃ 497 t͡ʃelovek. zɑ poslednije sutki kolit͡ʃestvo podtverʒdennɯx slut͡ʃɑjev bolezni vɯroslo nɑ 772.
ot koronɑvirusɑ umerli 2 tɯsjat͡ʃi 247 t͡ʃelovek.
bolʲʃe vseɡo zɑrɑʒennɯx v provin iː xubej, otkudɑ i nɑt͡ʃɑlosʲ rɑsprostrɑnenije virusɑ. tɑm zɑfiksirovɑli 62 tɯsjat͡ʃi 442 slut͡ʃɑja zɑrɑʒenija, 2 tɯsjat͡ʃi 144 umerʃix i 11 tɯsjat͡ʃ 778 vɯzdorovevʃix.
vsemirnɑja orɡɑnizɑ ija zdrɑvoːxrɑnenija obʔjavilɑ reʒim t͡ʃrezvɯt͡ʃɑjnoj situɑ iː iz-zɑ rɑsprostrɑnenija koronɑvirusɑ.
novɯj tip koronɑvirusɑ 2019-n o obnɑruʒili v kon e dekɑbrja v kitɑjskom ɡorode uxɑnʲ. istot͡ʃnikom zɑrɑʒenija stɑli ʒivotnɯje, kotorɯje prodɑvɑlisʲ nɑ mestnom rɯnke.
dyjnøny dyrbøtkøn kɯtɑjdɯn koronɑvirusu. korkunut͡ʃtɑr ʒɑnɑ sɑktɑnuː ʒolu
kɯtɑjdɑ ʒɑjɯlɡɑn ʒɑŋɯ tipteɡi viruskɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn ʒɑnɑ kɑzɑ bolɡondordun sɑnɯ kyn sɑnɑp øsyːdø. ɑnɯ ʒukturɡɑndɑr (2), mɑkɑo (2) i tɑjvɑn (1), tɑilɑnd (3), japonija (1), koreja (1), ɑkʃ (1), vʲetnɑm (2) ʒɑnɑ sinɡɑpurdɑn (2) dɑ tɑbɯldɯ.
oorunun ot͡ʃoɡu bolɡon xubej provin ijasɯndɑɡɯ toɡuz ʃɑːrɡɑ kirip-t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɯndɯ. virustɑn kɑzɑ tɑpkɑn 25 kiʃinin 24y dɑl uʃul provin ijanɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ bolɡon. oʃondoj ele oːrunun ot͡ʃoɡu delɡen xubej provin ijasɯnɑ ʒɑnɑ ɑnɯn toɡuz ʃɑːrɯnɑ (t͡ʃibi, et͡ʃʒow, xuɑnɡɑn, sjanʲtɑo, t͡ʃʒi zjan, janʲ zjan, xuɑnʃi, enʲʃi ʒɑnɑ sjanʲnin) kirip-t͡ʃɯɡuːɡɑ ubɑktɯluː tɯjuw sɑlɯndɯ. bul ʒɑktɑrdɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 29,2 million ɑdɑm ʒɑʃɑjt.
2019-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ belɡisiz øpkø oːrusu ʒɑjɯlɯp bɑrɑtkɑnɯ bɑjkɑlɡɑn. ɑdister dɑrttɯn kozɡoɡut͡ʃu koronɑvirustun 2019-n o dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ tibi ekendiɡin bolʒoʃkon. okumuʃtuːlɑrdɯn ɑjtuːsundɑ virus ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɯbɑrlɑr ɑrkɯluː ʒukkɑn.
koronɑvirus — øzynø otuz eki virustu kɑmtɯjt. ɑndɑ kɑmtɯlɡɑn virustɑr keŋiri ʒɑjɯlɡɑn sɑsɯk tumoːdon tɑrtɑ, oːr-kurt͡ʃ respirɑtorduk sindromɡo («tipsiz pnevmonija») ʒɑnɑ it͡ʃeɡi-kɑrɯndɯn oːruʃunɑ ɑlɯp kelet.
ɑdɑmdɯn kletkɑsɯnɑ kirɡen virus ɑnɯn itoplɑzmɑsɯndɑ købøjøt. immunitetti ɑlsɯrɑtɯp, infek ijaɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːsynø toskoːlduk ʒɑrɑtɑt. birok sɑsɯk tumoː sɯjaktuː bir ʒumɑdɑ ɑjɯkpɑjt. koronɑvirustɑ tipsiz pnevmonija menen oːr-kurt͡ʃ respirɑtorduk sindromdun formɑsɯ koʃtoɡonduktɑn ɑdɑm ølymynø ɑlɯp kelet. sebebi dɑrt dem ɑluːnu keskin kɯjɯndɑtɑt.
koronɑvirustun belɡileri 1965-ʒɯlɯ bɑjkɑlɡɑn, dɑl oʃol ʒɯlɯ ildetti ʒukturup ɑldɯ deɡen ʃek menen bir ɑdɑm kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn. kɯlɯmdɑ ɑtɑlɡɑn virus ɑdɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ kurt͡ʃ respirɑtorduk oːrulɑrdɯn kozɡoɡut͡ʃu kɑtɑrɯ belɡilyː bolɡon. birok ɑndɑ øtø koːptuː infek ijalɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡen emes. 2000-ʒɯldɑrɯ koronɑvirustun - ov ʒɑnɑ - ov deɡen tyrløry ʒɑjɯlɯp, ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑ bɑʃtɑɡɑn.
koronɑvirus — kɑdimki sɑsɯk tumoːdoj bolup bɑʃtɑlɯʃɯ mymkyn. ʒøtøl, den tɑbɯnɯn ʒoɡorulɑʃɯ, dem ɑluːnun oːrloʃu sɯjaktuː belɡiler menen koʃtolot. imuniteti tømøn bolɡon ʒe bɑʃkɑ ønøkøt ildeti bɑr ɑdɑmdɑr ɑrɑsɯndɑ dɑroː oːr formɑsɯnɑ øtyp ketyː ɯktɯmɑl bɑr ekendiɡi mɑːlɯmdɑlɑt.
ɑzɯrkɯ tɑptɑ virustun belɡilerin ɡɑnɑ dɑrɯloːɡo mymkyn, uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː oːrudɑn ølɡøn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ øsyːdø. ɑmerikɑnɯn okuːmuʃtulɑrɯ viruskɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ iʃtep t͡ʃɯɡuːnu køzdøːdø. birok birint͡ʃi vɑk inɑlɑr bɑːrɯ tuːrɑ bolso bir ɑjdɯn it͡ʃinde t͡ʃɯɡɑt ʒe bolboso 2020-ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ.
ɑl ɑrɑdɑ rossijanɯn «vektor» ilimij borborunun kɯzmɑtkerleri koronɑvirustun 2019-n o dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ tyryn lɑborɑtorija ʃɑrtɯndɑ diɑɡnozdoː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑttɯ ʒeti kyndyn it͡ʃinde iʃtep t͡ʃɯkkɑn.
bɑʃkɑ ølkølørɡø korkunut͡ʃ ʒɑrɑtkɑn virus
uʃul tɑptɑ virus ɡonkonɡ, mɑkɑo, tɑjvɑnʲ, ɑkʃ, japonija, tyʃtyk koreja, tɑilɑnd ølkølørynø ʒetip, oːrunu ʒukturup ɑlɡɑn ɑdɑmdɑr kɑttɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː kɑbɑrlɑr ʒɑjɯluːdɑ. oʃondoj ele uluː britɑnijadɑ toɡuz kiʃi koronɑvirus ʒukturup ɑlɯʃɯ mymkyn dep tekʃeryːdøn øtyːdø.
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ministrliɡi kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ tɯnt͡ʃtɯkkɑ t͡ʃɑkɯrɯp, t͡ʃɑŋ sɑluːɡɑ sebep ʒok ekenin bildirdi. ɑntken menen mekeme ɑldɯndɑ ɯkt͡ʃɑm top tyzyldy. t͡ʃek ɑrɑdɑ køzømøl kyt͡ʃøp, kɯtɑjdɑn kelɡen et ʒɑnɑ et ɑzɯktɑrɯnɑ tɯjuw sɑlɯndɯ.
ɑndɑn kɑntip sɑktɑnuːɡɑ bolot?
medikter koldu tez-tez ʒuːp, mɑskɑ kijip ʒyryːny sunuʃtɑʃɑt. oʃondoj ele el køp toptolɡon ʒerden ɑlɯs boluː kerektiɡin belɡileʃet.
kɯtɑjdɑn kelɡenderdi tez ɑrɑdɑ medi inɑlɯk tekʃeryːdøn øtyːsyn øtynyʃøt.
virus pɑjdɑ bolɡon ʃɑːrdɑ deŋiz ɑzɯktɑrɯ eksporttolɡonduktɑn deŋiz ɑzɯktɑrɯn ʒɑnɑ ɑjrɯm importtuk et ɑzɯktɑrɯn koldonboj turɡɑn tuːrɑ.
fejk mɑːlɯmɑttɑr købøjdy! koronɑvirus tuːrɑluː bilip kojuʃuŋuz kerek bolɡon 6 fɑktɯ
1. koronɑvirus deɡen bul emne?
koronɑvirustɑr — bul lɑtɯn tilinde oronaviridae dep ɑtɑlɯp, kɯrɡɯz tiline kotorɡondo «tɑːʒɯ sɯmɑl virustɑr» desek bolot. virustun tyzylyʃy tɑːʒɯɡɑ okʃoʃ. koronɑvirus birint͡ʃi ʒolu tee 1965-ʒɯlɯ rinit oːrusu øtyʃyp ketken ɑdɑmdɑ ɑnɯktɑlɡɑn.
2019-n o — bul ʒoɡorudɑɡɯ koronɑvirustɑrdɯn tyrkymynø kiret ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn ɑtɑlɯʃ sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː dyjnølyk ujumu tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen.
øtkøn ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯndɑ kɯtɑjdɯn xubej provin ijasɯnɑ kɑrɑʃtuː uxɑn ʃɑːrɯndɑ sɑsɯk tumoːɡo ele t͡ʃɑldɯɡɯp kɑlɡɑndɑj oːruɡɑndɑr kɑttɑlɑ bɑʃtɑlɡɑn. 31-dekɑbrdɑ kɯtɑj medikteri 44 bejtɑptɯn simptomdoru birdej ekenin, ɑnɯn 11inin ɑbɑlɯ oːr ekenin ɑjtɯʃkɑn. birok oːrunun kozɡoːt͡ʃusu belɡisiz bolup, bul ɑrɑlɯktɑ sɯrduː tumoːɡo t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn sɑnɯ købøjø berɡen. ɑl emi bul oːrunun birint͡ʃi ølymy 9-janvɑrdɑ kɑttɑlɡɑn.
koronɑvirustɑr tyrkymynø kirɡen virus ekenin ɑnɯktoː ket͡ʃeŋdeɡendiɡi — bul ɑtɑlɡɑn virustɑr ɑdɑmdɑrɡɑ emes, købynt͡ʃø ʒɑnɯbɑrlɑrɡɑ ʒuɡɑrɯ dɑ bolɡon. ɑntken menen kɯtɑj medikteri øtø kɯskɑ ubɑkɯttɯn it͡ʃinde virustu ɑnɯktɑʃkɑnɯ bɑsɑ belɡilenyːdø. ɑdɑttɑ virustu ɑnɯktoː buɡɑ t͡ʃejin 1 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin ubɑkɯttɯ ɑlɯp kelɡen. ɑl emi kɑjsɯ ʒerden bɑʃtɑp tɑrɑɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː uxɑn ʃɑːrɯndɑɡɯ bɑlɯk bɑzɑrɯ deɡen versija ut͡ʃurdɑ t͡ʃɯndɯkkɑ ʒɑkɯn bolup ʒɑtɑt. ooruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯlɑrɯ oʃol bɑzɑrdɯn tɯnbɑj bɑrɯp turɡɑn kɑrdɑrlɑrɯ ʒe oʃol bɑzɑrdɑ iʃteɡen sɑtuːt͡ʃulɑrɯ bolup t͡ʃɯkkɑn. virustun kɑjdɑn kelip t͡ʃɯkkɑnɯ tuːrɑluː rɑsmij mɑːlɯmɑt dɑle koːmt͡ʃulukkɑ ɑjtɯlɑ elek. boʒomol iretinde ʒɑrɡɑnɑt menen ʒɯlɑn deɡen versijalɑr bɑr.
3. oːruɡɑ kɑrʃɯ kɯtɑjdɑ kɑndɑj kyrøʃ ʒyryp ʒɑtɑt?
22-janvɑrʲ kyny 11 milliondon ɑʃuːn kɑlkɯ bɑr uxɑn ʃɑːrɯnɑn t͡ʃɯɡuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɯp, ɑndɑɡɯ ɑeroporttor ʒɑnɑ temir ʒol stɑn ijalɑrɯ ʒɑbɯldɯ. koːmduk trɑnsporttun dɑ ʒyryʃy toktotulɡɑn. ʃɑːrdɯn turɡundɑrɯnɑ mɑskɑ kijyː ʒɑnɑ el toptolɡon ʒerlerden ɑlɯs boluː keŋeʃteri berilɡen. uʃul sɯjaktuː ele t͡ʃɑrɑlɑr uxɑn ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn ʒɑjɡɑʃkɑn bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɑ dɑ kørylø bɑʃtɑɡɑn. ʒɑlpɯ xubej provin ijasɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɑlktɯn sɑnɯ 60 million kiʃiden ʒoɡoru.
ʃɑːrdɑ kɑrɑntin ʒɑrɯjalɑnɑrɯ menen turɡundɑr ɑzɯk-tylyk
dykøndøryn «tɑzɑlɑp» kojuʃkɑn.
4. kɯtɑjdɑn bɑʃkɑ dɑɡɯ kɑjsɯ ølkølørdø oːru kɑttɑluːdɑ?
ɑkʃ, japonija, tyʃtyk koreja, tɑilɑnd, sinɡɑpur, vʲetnɑm, ɑvstrɑlija, frɑn ija, mɑlɑjzija, nepɑldɑ kɑttɑldɯ. ɑtɑlɡɑn ølkølørdø kɑttɑlɡɑn oːruluːlɑrdɯn bɑːrɯ uxɑn ʃɑːrɯnɑn kelɡender bolup t͡ʃɯkkɑn. kɯtɑj menen ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯ ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃɯ bɑr ølkølør ɑeroportto kerektyː tekʃeryːlørdy kirɡiziʃken. kɯrɡɯz ølkøsy dɑɡɯ bul ɑbɑlɡɑ kɑrɑtɑ t͡ʃɑrɑ kørø bɑʃtɑʃtɯ.
5. oːrunun belɡileri kɑndɑj ʒɑnɑ ɑl dɑrɯlɑnɑbɯ?
ɑtɑlɡɑn oːru kuː keleri dɑl uʃundɑ, ɑnɯn belɡileri kɑdɯresedej ele. kimdir-birøːnyn dene tɑbɯ ʒoɡorulɑsɑ, kɑjsɯ birine dem ʒetpeɡendej bolup, ʒøtølyp, tɑmɑk oːru sɯjaktuː bolup sezilet. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, dɑrttɯn birint͡ʃi belɡisinde ɑl orviɡe (kurt͡ʃ respirɑtorduk virustuk infek ija) ʒe kɑdimki ele sɑsɯk tumoːɡo okʃoʃ boluʃu mymkyn. bɑʃɯndɑ ɑdɑmdɑn ɑdɑmɡɑ ʒukpɑjt dep ʒɑtɯʃkɑn, birok 20-janvɑrdɑ oːruɡɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ɑdɑmɡɑ ʒɑkɯndɑsɑŋɯz, ʒuɡup kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl ekendiɡi ɑnɯktɑldɯ. uʃul kynɡø kɑrɑtɑ koronɑviruskɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ɑtɑjɯn dɑrɯlɑnuː ʒok. ut͡ʃurdɑ vɑk inɑ iʃtelip t͡ʃɯɡuːdɑ.
6. kɑntip oːrunun ɑldɯn ɑluː kerek?
sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː bojunt͡ʃɑ bytkyl dyjnølyk ujumunɑn tømøndøɡydøj keŋeʃterin beret:
— koldu tez-tez sɑmɯndɑp ʒuːp turuː ʒe ɑntiseptikɑlɯk kɑrɑʒɑttɑr menen koldu tɑzɑlɑp turuː;
— etti, ʒumurtkɑnɯ koldonuːdɑn murun ʒuːp, køp ubɑkɯtkɑ t͡ʃejin kɑjnɑtuː;
— ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ kɑrmoːdo, mɑl ɑzɯktɑrɯn ʒeɡende etijattɯk kɯluː;
— ʒøtølyː ʒɑnɑ t͡ʃyt͡ʃkyryːdø murundu bet ɑrt͡ʃɯ menen ʒɑbuː, ʒøtølɡøn ʒɑnɑ t͡ʃyt͡ʃkyrɡøn ɑdɑmdɑrdɑn ɑlɯs boluː.
26-janvɑrɡɑ kɑrɑtɑ koronɑvirustu ʒukturup ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ 2 miŋden ɑʃtɯ, ɑl emi kɑzɑ bolɡon kiʃilerdin sɑnɯ 56nɯ tyzøt.
kɯtɑjdɑ t͡ʃɯkkɑn koronɑvirus tuːrɑluː bɑrdɯk kɑbɑrlɑrdɯ okuː yt͡ʃyn uʃul ʃiltemeni bɑsɯp øtyŋyz.
dyjnøny sestentken koronɑvirus. oorunun kelip t͡ʃɯɡɯʃɯ ʒɑnɑ sɑktɑnuː ʒoldoru
kɯtɑjdɑ tɑrɑɡɑn koːptuː virus bir net͡ʃe ɑjdɑn beri ɑdɑm ømyryn ɑluːdɑ. dɑrt ølkø provin ijalɑrɯnɑn tɯʃkɑrɯ dyjnønyn 100døn ɑʃɯk mɑmleketine ʒɑjɯlɯp, miŋdeɡen kiʃinin ømyryn ɑluːdɑ.
putnik kɯrɡɯzstɑn mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡi ʒɑŋɯ tipteɡi koronɑvirus ʒɑnɑ ɑnɯn sebebi, belɡileri ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː ʒoldoru tuːrɑluː mɑːlɯmɑt toptodu.
13-mɑrttɑɡɯ mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, koronɑvirus menen oːruɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 134 700ɡø ʒetip, 4 973 ɑdɑm køz ʒumdu. ɑl emi sɑkɑjɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 69 642.
koronɑvirustɑr — øzynø bir t͡ʃɯnʒɯrluː rnk (ribonuklein kislotɑsɯ) molekulɑsɯn kɑmtɯɡɑn toɡolok formɑdɑɡɯ mikrob. ɑnɯn tiken sɯmɑl sɯrtkɯ t͡ʃeli tɑːʒɯnɯ elestetip turɑt. ildet oʃol sebepten koronɑvirus dep ɑtɑlɑt. kletkɑɡɑ kirɡen virus ɑnɯn itoplɑzmɑsɯndɑ købøjøt. ɑlɑr immunitetti ɑlsɯrɑtɯp, infek ija menen kyrøʃyːsynø toskoːlduk ʒɑrɑtɑt. birok kurt͡ʃ respirɑtorduk infek ija (krvi) ʒe sɑsɯk tumoː sɯjaktuː bir ʒumɑdɑ ɑjɯkpɑjt. koronɑvirustɑ tipsiz pnevmonija menen oːr-kurt͡ʃ respirɑtorduk sindromdun formɑsɯ koʃtoɡonduktɑn bejtɑptɑr ølymɡø t͡ʃejin duːʃɑr bolot. sebebi dɑrt dem ɑluːnu keskin kɯjɯndɑtɑt.
koronɑvirus menen oːruɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑdɑm 1965-ʒɯlɯ kɑttoːɡo ɑlɯnɡɑn. kɯlɯmdɑ ɑtɑlɡɑn virus ɑdɑmdɑrdɑ ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɑ kurt͡ʃ respirɑtorduk oːrulɑrdɯn kozɡoɡut͡ʃu kɑtɑrɯ belɡilyː bolɡon. birok øtø koːptuː infek ijalɑrdɯn kɑtɑrɯnɑ kirɡen emes. 2000-ʒɯldɑrɯ koronɑvirustun - ov ʒɑnɑ - ov deɡen tyrløry ʒɑjɯlɯp, ɑdɑm ømyrynø korkunut͡ʃ ʒɑrɑtɑ bɑʃtɑɡɑn.
koronɑvirus uzɑɡɑn ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɯn eteɡinde kɯtɑjdɯn xubej provin ijasɯndɑɡɯ uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ tɑrɑdɯ. bejtɑptɑrdɯn køby deŋiz ɑzɯktɑrɯn sɑtkɑn bɑzɑrdɑ iʃteɡen. 5-janvɑrdɑn tɑrtɑ oːruɡɑndɑrdɯn sɑnɯ øsø bɑʃtɑɡɑn. ɑl emi 9-janvɑrʲ kyny ɡɑnɑ kɯtɑjlɯk ɑdister ildetti lɑborɑtorijadɑn ɑnɯktɑp, ɑl koronɑvirustun 2019-n o dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ tibi ekendiɡin ɑnɯktɑʃtɯ.
koronɑvirus bejtɑp menen bɑjlɑnɯʃ bolɡondo ɡɑnɑ ʒuɡɑt deɡen boʒomol bɑr. bul ildet belɡileri ʒok øtyʃy mymkyn emes. kiʃi oːrunu ʒukturup ɑlɡɑndɑn kijin bir net͡ʃe kyndøn soŋ bɑjkɑlɑ bɑʃtɑjt. bɑʃkɯ belɡileri — kurɡɑk ʒøtøl, dene tɑbɯnɯn køtørylyʃy, ɑlsɯroː, entiɡyː. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, bejtɑp t͡ʃɯjrɯɡɯp, bɑʃɯ, tɑmɑɡɯ oːrujt. ʒyrøɡy ɑjlɑnɯp, murdu bytyp, it͡ʃi øtøt. ooru eki ʒumɑɡɑ sozulup, øtyʃyp ketse, yt͡ʃ ɑptɑdɑn ɑltɯ ʒumɑɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt.
ɑdɑm kɑnt͡ʃɑlɯk ʒɑʃ bolso, oːrunu ʒukturup ɑluː ʒɑnɑ øtyʃtyryp ʒiberyː korkunut͡ʃu ɑzɯrɑːk bolot. ɑzɯrkɯ tɑptɑ oːrunu ʒukturup ɑlɡɑndɑrdɯn 72,8 pɑjɯzɯ 40 ʒɑʃtɑn ʒoɡoru kurɑktɑɡɯlɑr. 19 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkilerdin it͡ʃinen 2,1 pɑjɯzɯ ɡɑnɑ bul ildetke kɑbɯlɡɑn.
ɑjaldɑr menen erkekter dɑrtkɑ birdej ele kɑbɯlɑt. eɡer bul oːrunu ɑltɯ ɑjlɯk bojundɑ bɑr kɯz-kelinder ʒukturup ɑlsɑ, ɯmɯrkɑj deni sɑk ele tørøløt. ʒɑŋɯ bojɡo bytkøndø tyjyldykkø bul virus kɑndɑj tɑːsir eterin ɑjtuː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ erte.
ut͡ʃurdɑ koronɑvirus menen ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɯ sɑkɑjtuː ʒolu tɑk ɑnɯktɑlɑ elek. dɑrɯɡerler bejtɑptɑrdɯ viruskɑ kɑrʃɯ prepɑrɑttɑr menen dɑrɯlɑp ʒɑtɯʃɑt. okumuʃtuːlɑr vɑk inɑnɯ dɑjardoː keminde bir ʒɯl ubɑkɯttɯ ɑlɯʃɯ mymkyndyɡyn ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn.
11-mɑrt kyny ket͡ʃke mɑːl dyjnølyk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː ujumu dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ koronɑvirus pɑndemijasɯn ʒɑrɯjalɑdɯ. ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, pɑndemija søzy ʒuɡuʃtuː oːrulɑrɡɑ ɡɑnɑ koldonulɑt ʒɑnɑ keseldin ʒɑjɯlɯʃɯnɯn mɑsʃtɑbɯn kørsøtyː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯlɑt. tɑɡɯrɑːɡɯ, bul oːrudɑn ølɡøndørdyn sɑnɯnɯn emes, ʒɑjɯlɯʃ mɑsʃtɑbɯnɯn kørsøtkyt͡ʃy.
rossijadɑɡɯ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ ɑdɑm ʒɑʃoːsunun ʒɑjluːluɡun køzømøldøɡøn federɑldɯk kɯzmɑtɯ (rospotrebnɑdzor) oːrunu ʒukturup ɑlboː yt͡ʃyn bir kɑtɑr ɑldɯn ɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯn mɑːlɯmdɑdɯ.
t͡ʃet mɑmleketke bɑrɑrdɑ epidemijalɯk ɑbɑldɯ tɑktɑp ɑluː;
ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɑnɑ deŋiz ɑzɯktɑrɯ sɑtɯlɡɑn bɑzɑrlɑrɡɑ bɑrboː;
termikɑlɯk iʃtetyːdøn øtkøn tɑmɑk-ɑʃtɑrdɯ koldonup, bøtølkødøɡy suːlɑrdɑn it͡ʃyː kerek;
zoːpɑrkkɑ kirbøː, ʒɑnɯbɑrlɑr kɑtɯʃkɑn mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ bɑʃ bɑkpoː;
dem ɑluː orɡɑndɑrɯn korɡoː kɑrɑʒɑttɑrɯn koldonuː (misɑlɯ, medi inɑlɯk bet kɑp);
el køp toptolɡon ʒerden kelɡenden kijin ʒɑnɑ tɑmɑk it͡ʃer ɑldɯndɑ koldu tɑzɑ ʒuːp turuː;
oorunun ɑlɡɑt͡ʃkɯ belɡilerinde ele bejtɑpkɑnɑɡɑ kɑjrɯluː kerek. øz ɑldɯnt͡ʃɑ dɑrɯlɑnuːɡɑ ʒol berilbeʃi ʃɑrt.
kɯtɑj menen t͡ʃek ɑrɑsɯn ʒɑːp, ɑbɑ kɑttɑmɯn toktotkon. mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ bɑrdɯk øtkørmø-køzømøl ʒɑjlɑrɯ kyt͡ʃøtylɡøn reʒimde iʃtep ʒɑtɑt.
kɯrɡɯzstɑn koronɑvirus kɑttɑlɡɑn ølkølørdy yt͡ʃ kɑteɡorijaɡɑ bøldy. kɑteɡorijaɡɑ kɯtɑj, itɑlija, irɑn, tyʃtyk koreja, frɑn ija, ɡermɑnija ʒɑnɑ ispɑnija kiret. kɑteɡorijadɑ ɑkʃ, japonija, ʃve ija, ʃvej ɑrija, uluː britɑnija, belʲɡija, niderlɑnddɑr bɑr. kɑteɡorijaɡɑ sinɡɑpur, ɑvstrija, dɑnija, kɯtɑjɡɑ kɑrɑɡɑn ɡonkonɡ, mɑlɑjzija, tɑilɑnd, indija, bɑxrejn, ɑvstrɑlija, ɡre ija, kɑnɑdɑ, irɑk, birikken ɑrɑb emirliɡi, kuvejt, irɑk, eɡipet, livɑn, kɑtɑr, sɑwd ɑrɑvijasɯ kirdi.
økmøttyn ɑldɯndɑ eki ʃtɑb tyzylɡøn. birint͡ʃisi — koronɑvirustu ɑldɯn ɑluː bojunt͡ʃɑ ʃtɑb bolso, ekint͡ʃisi — koronɑvirustun ʒɑjɯlɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː tɯʃkɯ tɑːsirlerdin kesepetin ɑzɑjtuː ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk ønyɡyːny øbølɡøløː bojunt͡ʃɑ ʃtɑb bolup sɑnɑlɑt.
ølkø bojunt͡ʃɑ mɑssɑlɯk iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr toktotuldu. mɑrttɑ biʃkekte øtt͡ʃy xokkej bojunt͡ʃɑ dyjnø t͡ʃempionɑtɯ, kyrøʃ bojunt͡ʃɑ olimpiɑdɑnɯn li enzijalɯk turniri ʒɑnɑ noːruz mɑjrɑmɯ øtpøj kɑldɯ.
biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒyrɡynt͡ʃy tɑʃɯɡɑn ment͡ʃik ʒɑnɑ ʒeke ɑvtownɑːlɑr, respublikɑlɯk mɑːnideɡi ɑvtobeketter, bɑzɑrlɑr, ɑʃkɑnɑ, met͡ʃitter ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒɑjlɑr dezinfek ijalɑnɯp ʒɑtɑt.
koronɑvirus kɯrɡɯzstɑndɑ kɑntip ɑnɯktɑlɑrɯn putnik tɑrtkɑn videodon køryŋyzdør.
ponrɑvilɑsʲ stɑtʲja? podelitʲsja s druzʲjami:
vɑm tɑkʒe moʒet bɯtʲ interesno
koronɑvirus v rostovskoj oblɑsti
nɑ 06.04.2020 v rostovskoj oblɑsti zɑfiksirovɑno 9 podtverʒdennɯx slut͡ʃɑjev zɑrɑʒenija koronɑvirusom ovid-19. slut͡ʃɑjev smerti
koronɑvirus v ɑrxɑnɡelʲskoj oblɑsti, stɑtistikɑ zɑbolevɑnij
niʒe predstɑvlenɑ sɑmɑja ɑktuɑlʲnɑja informɑ ija po rɑsprostrɑneniju koronɑvirusɑ v ɑrxɑnɡelʲskoj oblɑsti. stɑtistikɑ obnovljajetsja v
koronɑvirus v mɑɡɑdɑnskoj oblɑsti
nɑ 06.04.2020 v mɑɡɑdɑnskoj oblɑsti zɑfiksirovɑn 1 podtverʒdennɯj slut͡ʃɑj zɑrɑʒenija koronɑvirusom ovid-19. slut͡ʃɑjev smerti
istot͡ʃnik: v leninske-kuzne kom ɡospitɑlizirovɑli pervoɡo t͡ʃelovekɑ s podozrenijem nɑ koronɑvirus
seɡodnja v odnom iz mestnɯx pɑblikov pojavilɑsʲ informɑ ija o tom, t͡ʃto v leninske-kuzne kom ekstrenno
koronɑvirus v krɑsnodɑrskom krɑje, poslednije novosti seɡodnja, kɑrɑntin
obnovleno: 06 ɑprelja 2020, 12:04 esli u vɑs estʲ informɑ ija po novɯm slut͡ʃɑjam koronovirusɑ
v tule umerlɑ vɯlet͡ʃivʃɑjasja ot koronɑvirusɑ 93-letnjaja pensionerkɑ
kɑk soːbɕːɑjet prɑvitelʲstvo reɡionɑ, ʒitelʲni ɑ tulɯ rɑneː bɯlɑ ɡospitɑlizirovɑnɑ s poloʒitelʲnɯm rezulʲtɑtom testɑ nɑ
tɑŋ-ʃɑŋ — «mɑnɑs» eposundɑɡɯ toponim. tɑŋ-ʃɑŋ tyryndø sɑɡɯmbɑj orozbɑkovdun vɑriɑntɯndɑ (2. 170) ɡɑnɑ keziɡet.
tɑŋ-ʃɑŋ ʒe tɑːnɯmɑl tjanʲ-ʃɑnʲ toponimdin bɑʃɑtɯ unnulɑrɡɑ (xunnu) tijiʃtyː. unnulɑr bizdin zɑmɑnɡɑ t͡ʃejin ele «teŋir-toː» (kɯtɑj ʒɯlnɑːmɑsɯndɑ — iljanʃɑnʲ) dep ɑtɑp keliʃken. kɯtɑjlɑr øz tiline tjanʲ-ʃɑnʲ dep kotorup, ɑnɯn ɑr kɑjsɯ bølyɡyn (tjanʲ-ʃɑnʲ, boɡdoʃɑnʲ, bɑjʃɑnʲ, unlin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) ɑtɑɡɑn. kɯrɡɯzdɑr ilɡerteden ele ɑlɑ-toː, kerme-toː ɑtɑp kelɡen. tjanʲ-ʃɑnʲ toponimin tɑrkɑtkɑn (19-kɯlɯm 30-ʒ.) evropɑlɯk okumuʃtuːlɑr bolɡon. sɑɡɯmbɑj «mɑnɑstɑ» tjanʲ-ʃɑnʲ, tɑŋ-ʃɑŋ dep berɡen. mekenibizdeɡi nukurɑ «ɑlɑ-toː» nɑːmɯ ʒɑsɑlmɑ tjanʲ-ʃɑnʲ ɑtɯn birotolo ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯp, kɑrtɑdɑ øzynyn mɯjzɑmduː ordun eeløː ʒolundɑ turɑt.
kɯrɡɯzstɑndɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov 2022-ʒɯldɯn birint͡ʃi ʒɑrɯmɯndɑ ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯ menen itɑlijaɡɑ bɑrɑt. bul tuːrɑluː tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildirdi.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, 8-dekɑbrdɑ tɑʃkent ʃɑːrɯndɑ ministrlerdin deŋɡeelinde øtkøn «borbor ɑzija itɑlija» ʒoluɡuʃuːsunun ɑlkɑɡɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev itɑlijanɯn tɯʃkɯ iʃter ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk kɯzmɑttɑʃtɯk ministri luiʒi di mɑjo menen ʒoluktu.
mɑːlɯmɑttɑ eki tɑrɑptɯn prezident ʒɑpɑrovdun itɑlijaɡɑ sɑpɑrɯ ʒɑnɑ ministr luiʒi di mɑjonun kɯrɡɯzstɑnɡɑ iʃ sɑpɑrɯn ujuʃturuːnu tɑlkuːlɑɡɑnɯ ɑjtɯlɑt.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ ʒoluɡuʃuːdɑ kɑzɑkbɑjevdin buɡɑ t͡ʃejinki itɑlijadɑɡɯ sɑpɑrɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ɑjtɯlɡɑn kɯrɡɯz-itɑlija investi ijalɯk fondun tyzyː ʒɑnɑ itɑlijanɯn biʃkekte elt͡ʃiliɡinin ɑt͡ʃuː mɑseleleri tɑlkuːlɑnɡɑn.
bir ɑj murun itɑlijadɑ kɯrɡɯzstɑndɯn elt͡ʃiliɡi rɑsmij ɑt͡ʃɯlɡɑn.
sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯ mobildik elektronduk kommer ijanɯn konversija kursunɑ kɑndɑj tɑːsir etet artech one
ome/ɑnɑlitikɑ ʒɑnɑ testirløː/sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯ mobildik elektronduk kommer ijanɯn konversija kursunɑ kɑndɑj tɑːsir etet
ɑnɑlitikɑ ʒɑnɑ testirløːelektronduk soːdɑ ʒɑnɑ t͡ʃekene soːdɑmobildik ʒɑnɑ plɑnʃettik mɑrketinɡ
sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯ mobildik elektronduk kommer ijanɯn konversija kursunɑ kɑndɑj tɑːsir etet
ouglas arr witter bojunt͡ʃɑ eert͡ʃip ʃɑrʃembi, ɑvɡust 5, 2020
sɯjlɯk proɡrɑmmɑsɯn inteɡrɑ ijalɑp, elektronduk soːdɑ kɑrdɑrɯ yt͡ʃyn bir net͡ʃe ʒeket͡ʃeleʃtirilɡen ʒɑnɑ tɑtɑːl mɑrketinɡdik ɑvtomɑttɑʃtɯruː ɑɡɯmdɑrɯn iʃtep t͡ʃɯktɯk, bul ɑlɑrdɯn kireʃesin keskin købøjtty.
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn elektronduk pot͡ʃtɑlɑrdɑn konversijalɑr ɑrkɯluː ɑɡɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑjkɑj berɡenibizde, ɑlɑrdɯn xostinɡinde ʒɑnɑ plɑtformɑsɯndɑ bir top tɑːsir etken køjɡøjlørdy ɑnɯktɑdɯk sɑjt ɯldɑmdɯɡɯ - ɑlɑrdɯn poten iɑlduː kɑrdɑrlɑrɯn kɑpɑlɑntuː ʒɑnɑ tɑʃtɑp ketyː kørsøtkyt͡ʃtøryn ʒoɡoru køtøryː - ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯjmɯlduː tyzmøk.
emne yt͡ʃyn bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯ mɑːnilyː
mɑrketinɡdi sɑtɯp ɑluː, sɑktɑp kɑluː, sɑtuː ʒɑnɑ elektronduk soːdɑ yt͡ʃyn bujruktun ortot͡ʃo nɑrkɯn ɑvtomɑtizɑ ijaloːnu ʒoɡorulɑtuː bojunt͡ʃɑ iʃtøː ɑbdɑn ʒɑkʃɯ ... birok sizdin sɑjtɯŋɯzdɯn ɯldɑmdɯɡɯ ʒɑnɑ soːdɑ tɑʒrɯjbɑsɯ mɯktɯ bolboso, ɑndɑ siz mɑksimɑlduː deŋɡeelɡe ʒetpejsiz mɑrketinɡ investi ijalɑrɯn kɑjtɑrɯp beryː. oʃondoj ele, sizdin elektronduk soːdɑ sɑjt ɯldɑmdɯɡɯn turuktuː ʒɑkʃɯ kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ɑr kɑndɑj ʒoldor menen bir net͡ʃe ʒolu sɯnɑlɯʃɯ kerek:
sizdin elektronduk soːdɑ sɑjtɯŋɯz bɑrdɯk brɑwzerlerde ɯldɑm iʃtejbi?
sizdin elektronduk soːdɑ sɑjtɯŋɯz bɑrdɯk mobildik tyzmøktørdø ɯldɑm iʃtejbi?
sizdin elektronduk soːdɑ sɑjtɯŋɯz bɑrdɯk rɑbot͡ʃij tyzmøktørdø ɯldɑm iʃtejbi?
siz tejleɡen bɑrdɯk ɡeoɡrɑfijalɯk ɑjmɑktɑrdɑ sizdin elektronduk soːdɑ sɑjtɯŋɯz ɯldɑm iʃtep turɑbɯ?
sizdin sɑjtkɑ køp kiryːt͡ʃylør kelip tyʃkøndø, sizdin elektronduk soːdɑ sɑjtɯŋɯz tez ɯldɑmbɯ?
sizdin sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun seɡmentɑ ijaloː ʒɑnɑ uʃul seɡmentter bojunt͡ʃɑ konversijalɯk t͡ʃenderdi ølt͡ʃøː øtø mɑːnilyː ʒɑnɑ konversija kursunɑ tɑːsirin tijɡize turɡɑn keskin mɑselelerdi kørsøtyʃy mymkyn.
bɑrɑk ɯldɑmdɯɡɯ bojunt͡ʃɑ sekiryː t͡ʃenderi
bɑʃ tɑrtuː ɯldɑmdɯɡɯnɑ kelɡende bɑrɑk ɯldɑmdɯɡɯnɯn ʒɑlpɯ tɑːsiri ʒønyndø et͡ʃ kɑndɑj suroː ʒok:
mobildik elektronduk soːdɑ sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯ
kɑrdɑrlɑr mobildik tyzmøktø soːdɑ kɯluːdɑn murdɑɡɯdɑj korkpoj kɑlɯʃtɯ. mobildik elektronduk kommer ija ɑbdɑn kɯzɯktuː ... eɡerde sizdin konoɡuŋuz bɑʃkɑ ekrɑndɯ køryp ʒɑtsɑ ʒe syjløʃyːdø ʒe mobildik tyzmøɡyndø soːdɑ kɯlɯp ʒɑtkɑn bolso, ɑndɑ sizdin ɯldɑmdɯɡɯŋɯz ʒɑnɑ konversija ʒolu kɯjnɑbɑj iʃteʃi kerek, bolboso tɑptɑkɯr sekirip ketiʃet ʒe ɑrɑbɑnɯ tɑʃtɑp ketiʃet " men bɑʃtɑdɯm. tyzmøktørdyn ortosundɑɡɯ ʒyrym-turumdun keskin ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯktɑrɯn kɑrɑp køryŋyz:
mobildik konok sɑjtɯnɑn sekiryː ɑ-ɡɑ kɑrɑɡɑndɑ eki ese køp rɑbot͡ʃij stol.
ɑnɑn kɑntip mobildik elektronduk kommer ija dykønynyn ʒyrym-turumunɑ kotorulɑt? bul ɑbdɑn t͡ʃoŋ:
100 millisekundɑlɯk ørkyndøtyː t͡ʃekene soːdɑ kølømyn købøjtøt ɑlmɑʃtɯruː kursu 8.4% ɡɑ
100 millisekundɑlɯk ørkyndøtyː t͡ʃekene soːdɑ kølømyn købøjtøt bujruktun ortot͡ʃo mɑːnisi ( ) 8.4% ɡɑ
100 millisekundduk ørkyndøtyː ljuks brenddi købøjtøt bɑrɑktɯn køryːløry 8.4% ɡɑ
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul ʒerde mobildik elektronduk soːdɑ bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn ɯldɑmdɯɡɯnɯn tɑːsiri ʒønyndø 4 misɑl keltirilɡen:
eɡerde sɑjttɯn ɯldɑmdɯɡɯ 1.6 sekundɑɡɑ bɑsɑŋdɑsɑ, mazon ʒɯlɯnɑ 1 milliɑrd dollɑr ʒoɡotot.
ɑt sɑrɑjlɑr, yjdyn ortot͡ʃo bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɯn ʒyktøː ubɑktɯsɯn 10 sekundɑɡɑ kɯskɑrtkɑndɑ, konversija kursunun 1% ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯn køryʃty.
almart bɑrɑk ʒyktøː ubɑktɯsɯ ɑr bir 2 sekund sɑjɯn ʒɑkʃɯrɡɑn sɑjɯn konversija kursunun 1% ɡɑ ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯn bɑjkɑdɯ.
li xpress bɑrɑkt͡ʃɑnɯn ʒyktøː ubɑktɯsɯn 36% ɡɑ kɯskɑrtɯp, bujrutmɑlɑr 10.5% ɡɑ, ʒɑŋɯ kɑrdɑrlɑr yt͡ʃyn konversija 27% ɡɑ ʒoɡorulɑɡɑndɯɡɯn kørdy.
ldo, kørsøtyː ubɑktɯsɯn tezireek øtkørɡøn mobildik koldonuːt͡ʃulɑr ortot͡ʃo kørsøtkyt͡ʃkø kɑrɑɡɑndɑ 75% ɡɑ ʒɑnɑ ʒɑj kørsøtyː ubɑktɯsɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ 327% ɡɑ køp kireʃe ɑlɯp kelɡendiɡin ɑnɯktɑdɯ.
elektronduk soːdɑ yt͡ʃyn veb ɯldɑmdɯɡɯ kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː?
kelɡen konoktordun 88% ʒoɡorku veb-sɑjttɯn tɑʒrɯjbɑsɯn sunuʃ kɯlɡɑn onlɑjn dykøndørdy tɑndɑʃɑt.
kɑroːsuz kɑlɡɑn soːdɑ ɑrɑbɑlɑrɯnɯn ɑjɯnɑn ʒɯl sɑjɯn 18 milliɑrd dollɑr ʒoɡotulɑt.
kɑrdɑrlɑr internette ʒyktøː ubɑktɯsɯn t͡ʃɯndɯɡɯnɑn 35% uzunurɑːk dep esteʃet.
ʒønyndø kenen ʒɑzdɯk bɑrɑktɯn ʒyktøː ubɑktɯsɯnɑ tɑːsir etyːt͡ʃy fɑktorlor ʒɑnɑ men sizdi bɑrɑktɯn ɯldɑmdɯɡɯ menen iʃtøːɡø yndøjt elem murun siz ɑdɑmdɑrdɯ sɑjtkɑ ɑlɯp kele bɑʃtɑjsɯz.
bul stɑtistikɑ ʒɑnɑ ɡrɑfikɑ berilɡen
ebsite uilder xperttin ʒɑŋɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn koldonmosu vebsɑjttɯn ʒyktølɡøn ubɑktɯsɯnɯn stɑtistikɑsɯ - emne yt͡ʃyn 2020-ʒɯlɯ ɯldɑmdɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː. detɑlduː stɑtistikɑnɯ, sɑrket͡ʃ dizɑjn ɑktivderin ʒɑnɑ kesiptik izildøːlørdy koldonup, koldonmo onlɑjn kɑrdɑrlɑrɯn kɑnɑːttɑndɯruː ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː elektronduk soːdɑ dykøndørynø iʃenimdyː kɑrmoː yt͡ʃyn tez ʒyktølyːt͡ʃy veb-sɑjttɯn ort͡ʃunduː muktɑʒdɯɡɯn belɡilejt.
2020-ʒɯlɯ emne yt͡ʃyn ɯldɑmdɯkkɑ bɑjlɑnɯʃtuː suroːlordu okuŋuz
alesforce tɑʒrɯjbɑsɯn ørkyndøtyː yt͡ʃyn ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn testirløːny koldonuː
anda oc: dokumentterdi tyzyː, ʒønøtyː, køzømøldøː ʒɑnɑ e ign
mmerss: hopify dykønyŋyz yt͡ʃyn birɡeleʃip sɑtɯp ɑluː ʒɑnɑ ʒɑnduː video iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ menen elektronduk kommer ijadɑn tyʃkøn kireʃeni købøjtyŋyz
ik ok videoloruŋuzdu ʒɑnɑ ɑkkɑwntuŋuzdu kɑntip ɑkt͡ʃɑɡɑ ɑjlɑndɯrsɑ bolot
mail arketing etrics: 12 neɡizɡi kørsøtkyt͡ʃtør siz monitorinɡ ʒyrɡyzyː kerek
elektronduk kommer ija ønymdøryŋyz yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ekoloɡijalɯk tɑzɑ, turuktuː tɑŋɡɑktɑrɡɑ kɑjdɑn zɑkɑz kɯlsɑ bolot
1916-ʒɯldɯn køtørylyʃy, yrkyn ɑpɑːtɯ, ɑt͡ʃɑrt͡ʃɯlɯk ut͡ʃur, bilimɡe umtuluː, kommunistter menen bɑsmɑt͡ʃɯlɑrdɯn kɑɡɯlɯʃɯ, 1937-ʒɯlkɯ repressija, ʒetiʃpeɡen turmuʃ, ɑnɑn uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃ, ʒeŋiʃke tørt ɑj kɑlɡɑndɑ kurmɑn bolɡon ɑjaluː tɑɡdɯrɯ.
opublikovɑno v rɑzdelɑx: "esimde" ɑdɑbijatɯ, important, ɑdɑbijat, ɑwdio, vizuɑlʲnɑja pɑmjatʲ, kitepkɑnɑ, esimde, estyː estøː
moskvɑ oblusundɑ ɑskerdik-trɑnsporttuk ut͡ʃɑk kɯrsɯktɑp, it͡ʃindeɡi ekipɑʒdɯn yt͡ʃ myt͡ʃøsy teŋ kɑzɑ boldu. ɑlɑrdɯn bɑʃɯndɑ emɡek siŋirɡen ut͡ʃukut͡ʃ, orusijanɯn bɑːtɯrɯ nikolɑj kuimov turɡɑn. bul tuːrɑluː orusijanɯn birikken ɑviɑkuruluʃ korporɑ ijasɯ bildirdi.
kybølør tɑrtkɑn videodo ut͡ʃɑk ɑerodromɡo ʒɑkɯndɑp kelɑtkɑndɑ oŋ tɑrɑbɯ kyjyp ʒɑtkɑnɯn køryːɡø bolot. ɑndɑn soŋ ɑl teŋ sɑlmɑktuːluɡun ʒoɡotup, tokojɡo kulɑp tyʃkøn.
uʃul tɑptɑ ut͡ʃɑk tyʃkøn ʒerde kutkɑruːt͡ʃulɑr, ørt øt͡ʃyryːt͡ʃylør iʃtep ʒɑtɯʃɑt.
il-112v – orusijadɑ bɑʃtɑn ɑjak t͡ʃoɡultulɡɑn ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑskerdik-trɑnsporttuk ut͡ʃɑk. kɯrsɯktɑɡɑn ut͡ʃɑk moskvɑ oblusundɑ øtø turɡɑn "ɑrmija-2021" el ɑrɑlɯk ɑskerdik-texnikɑlɯk forumdɑ kørsøtylmøk.
biz sizɡe øndyrymdyːlykkø ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯkkɑ ʒøndømdyː produktɯlɑrdɯ tyzyːɡø ʒɑrdɑm bere ɑlmɑkpɯz. ɑnɯn ystynø biz prototipti tez ʒɑnɑ ynømdyː kurɑ ɑlmɑkpɯz.
bizde ɑtɑjɯn izildøː tobu bɑr, ʒɑrɑːttɑrdɯ, betke kɑm køryː ʒɑnɑ trɑnsdermɑldɯk pɑtt͡ʃtɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑsɯ bɑr.
ydrocare ech dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ medi inɑlɯk priborlor kompɑnijalɑrɯnɑ ʒɑnɑ kerektøːt͡ʃy tovɑrlɑr kompɑnijalɑrɯnɑ innovɑ ijalɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑŋɯ ønyɡyː lɑborɑtorijalɯk kɯzmɑttɑrɯnɯn toluk spektrin kɑmsɯz kɯlɑt. bizdin komɑndɑ bul ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn produk ijalɑrdɯ ideoloɡijadɑn rɯnokko t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn kɑrdɑrlɑr menen iʃtep t͡ʃɯɡuːnun byt pro essinde kɯzmɑttɑʃɑt.
bizdin keŋiri øndyryʃtyk mymkynt͡ʃylyktørybyzɡø inʒenerdik kɯzmɑttɑrɯ, køkty iʃtep t͡ʃɯɡuː, konvertɑ ijaloː ʒɑnɑ ɑkɯrkɯ montɑʒdoː kiret. ydrocare ech dolboːruŋuzdun bɑrdɯk ɑspektilerin bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑrdɑm beret - bɑʃtɑpkɯ idejadɑn bekitilɡen dizɑjnɡɑ t͡ʃejin, bir produkttɑn mɑssɑlɯk øndyryʃkø, produkttun kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯnɑn produkttun øzynø t͡ʃejin - ʒɑnɑ ɑr bir kɑdɑm.
rɑsmij mekemelerdin ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrdɯn kerektøːløryn kɑnɑːttɑndɯruː yt͡ʃyn, biz ut͡ʃurdɑɡɯ sɑpɑt tutumunun stɑndɑrttɯk tɑlɑptɑrɯnɑ ʒe kɑrdɑrlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯnɑ ɯlɑjɯk, biz birint͡ʃi ʒolu tuːrɑ ɑtkɑrɯlɑbɯz dep ubɑdɑ berebiz, mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, biz sɑpɑt tutumunun stɑndɑrttɯk tɑlɑptɑrɯn ɑtkɑruːnu ʒɑnɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryːny ulɑntɑbɯz!
loɡistikɑ ʒɑnɑ inventɑrizɑ ija
bɑʃɯnɑn ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin biznes ønøktøʃyŋyz kɑtɑrɯ ydrocare ech sizdin biznesiŋizdin keŋejtyːsy kɑtɑrɯ kɯzmɑt kɯlɡɑn loɡistikɑlɯk t͡ʃet͡ʃimderdi sunuʃtɑjt. biz sizɡe inventɑrizɑ ijaŋɯzdɯ, produk ijaŋɯzdɯ sɑktoːɡo ʒɑnɑ kɑrdɑrlɑrɯŋɯzɡɑ tez, ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ ynømdyː ʒetkiryːɡø ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯz.
eks-deputɑt, «mekent͡ʃil» pɑrtijasɯnɯn teŋ tørɑɡɑsɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov 25-mɑrttɑ t͡ʃek ɑrɑdɑn kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. emneɡedir sot terɡøː møːnøty ɑjaktɑɡɑnt͡ʃɑ sizoɡo kɑmoː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑl ʒɑktɑn ɑkɯjkɑtt͡ʃɯ kubɑt otorbɑjev 47 kɑlonijaɡɑ kotoruːɡɑ ɑrɑket kɯlɑːrɯn ɑjtkɑn. byɡyn erteŋ menen sɑdɯr ʒɑpɑrov venɑsɯn kesiptir deɡen mɑːlɯmɑttɯ uɡup, ɑnɯn ʒɑkɯndɑrɯnɑn tɑktoːɡo ɑrɑket kɯldɯk. ʒubɑjɯ ɑjɡyl ɑsɑnbɑjevɑ «sɑdɯr venɑsɯn øzy keskenin ʒe birøːlør keskenin bilbejbiz. tɑŋkɯ beʃten beri 47 kɑlonijaɡɑ kelɡenibiz menen kire ɑlbɑj, emne bolɡonun bile ɑlbɑj ʒɑtɑbɯz» dedi. oʃondoj ele «sɑdɯr ɑntip venɑsɯn kesip, sɯnɑ turɡɑn, ɑndɑj kɑdɑmɡɑ bɑrɑ turɡɑn ɑdɑm emes ele. ɑl øʒør bolt͡ʃu» dejt ʒubɑjɯ ɑjɡyl. ɑr tɑptuː kɯjnoːlorɡo t͡ʃɯdɑbɑj uʃundɑj kɑdɑmɡɑ bɑrdɯrɡɑnɯn ʒe bɑʃkɑ birøːlør venɑsɯn kesip, ɑnɯ sɑdɯr ʒɑpɑrov øzy kesti deɡen mɑːlɯmɑt tɑrkɑtɯp ʒɑtɯʃkɑnɯ bojunt͡ʃɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt ʒok. birok, koːmt͡ʃuluktɑ sɑdɯr ʒɑpɑrov «kumtørdy» el ɑrɑlɯk sotko berem, yt͡ʃ ʒɑrɯm milliɑrd dollɑr øndyrøm deɡen ɑrɑketi yt͡ʃyn uʃundɑj kynɡø, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ bolup kørbøɡøndøj kɯjnoːɡo tuʃ bolup ʒɑtɑt deɡen pikirler bɑr.
ega om kompɑnijasɯ 100 pɑjɯzɡɑ mɑmlekettik ujulduk operɑtor boluː menen ɑbonentterdi ʒoɡorku deŋɡeelde tejløːny ɑldɯŋkɯ orunɡɑ kojup, turuktuː neɡizde uluttuk bɑːluːluktɑrdɯn, tildin ʒɑnɑ mɑdɑnijattɯn ønyɡyːsynø koldoː kørsøtyp kelet. mobildik operɑtor tɑrɑbɯnɑn koldoːɡo ɑlɯnɯp ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯrɯlɯp kele ʒɑtkɑn dolboːrlor tuːrɑluː ut͡ʃkɑj kep sɑlɑ ketsek:
2015-ʒɯlɯ ega om kompɑnijasɯ kɯrɡɯzt͡ʃɑ-orust͡ʃɑ ʒɑnɑ orust͡ʃɑ-kɯrɡɯzt͡ʃɑ søzdyktøryn kɑjrɑdɑn bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruːɡɑ bɑʃkɯ ʒɑnɑ birden-bir demøːrt͡ʃy boldu. søzdyktørdyn tyzyːt͡ʃysy- tyrkoloɡ-leksikoɡrɑf, kɯrɡɯz ssrnin emɡek siŋirɡen ilimij iʃmeri, øzbek ssrnin ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø- korrespondenti, filoloɡija ilimderinin doktoru, professor konstɑntin judɑxin.
«kɯrɡɯzdɯn eldik ɯrlɑrɯ» ɑtuː kɯrɡɯz eldik ɯrlɑrɯnɯn ʒɯjnɑɡɯnɯn ʒɑrɯk køryʃy
«mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ mɑːlɑmɑttɯk-kommunikɑ ijalɯk texnoloɡijalɑrɯ» 7-9 klɑsstɑɡɯ okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn usulduk koldonmoloru ʒɑrɯk køryp, toluɡu menen kɯrɡɯz tiline kotorulup mektepterɡe berilɡen.
kɯrɡɯz tilin okutuː bojunt͡ʃɑ ʒɯl sɑjɯn muɡɑlimder ɑrɑsɯndɑ øtkørylyːt͡ʃy mɯktɯ usulduk iʃtelmeler konkursun koldoː
ɑkipress mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡinin «kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzdɑrdɯn tɑrɯxɯ» ɑtɑjɯn portɑlɯn koldoː
2012-ʒɯldɑɡɯ uluː kɯrɡɯz kɑɡɑnɑtɯnɯn 1170-ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn ilimij-tɑʒrɯjbɑlɯk konferen ijanɯ øtkøryː
kompɑnijanɯn ɑdisteri kɯrɡɯzt͡ʃɑ-orust͡ʃɑ-ɑnɡlist͡ʃe telekommunikɑ ijalɯk terminder søzdyɡyn tyzyʃyːdø.
dyjnølyk køt͡ʃmøndør ojunun øtkøryːɡø koldoː kørsøtyldy.
kompɑnijanɯn it͡ʃki ʒɑrɑjandɑrɯ mɑmlekettik tildi ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn. mɑselen, www.megacom.kg rɑsmij sɑjttɯ ɑt͡ʃuːdɑ bɑʃtɑpkɯ ɑbɑlɯ kɯrɡɯz tilinde, kompɑnijanɯn kɯzmɑtkerlerinin ɑrɑsɯndɑ søz bɑjlɯɡɯn bɑjɯtuː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn treninɡder øtkørylyp turɑt.
tokɑmɑk («mɑɡnit t͡ʃɯɡɯrɯktuː tyjyn kɑmerɑsɯ» deɡen søzdørdyn kɯskɑrɡɑnɯ) – ʒoɡorku temperɑturɑluː plɑzmɑnɯ ɑluːt͡ʃu ʒɑnɑ kɑrmɑp turuːt͡ʃu tyjyn (tor) tyryndøɡy tujuk mɑɡnittyː toskut͡ʃ.
tokɑmɑk bɑʃkɑrɯlmɑ termojadroluk sintez (bts) problemɑsɯnɑn kelip t͡ʃɯktɯ. tokɑmɑk tibindeɡi izildøː iʃterin l.ɑ.ɑr imovit͡ʃ 1956-ʒ. i.v. kurt͡ʃɑtov ɑtɯndɑɡɯ ɑtomduk enerɡija institutundɑ (ɑei) bɑʃtɑɡɑn. tokɑmɑk mɑɡnit tɑlɑːsɯ tyjyndyː plɑzmɑdɑɡɯ tok tyzɡøn tɑlɑː (n ), t͡ʃɯɡɯrɯktɑrdɯn toɡu tyzɡøn tɑlɑː (n ʒ-ɑ tyjyndyː neɡizɡi oɡu bojunt͡ʃɑ ʒɑjlɑnɯʃkɑn zɯmdɑrdɑn tyzylɡøn tɑlɑːnɯn (n ) summɑsɯnɑn turɑt. summɑlɯk mɑɡnit tɑlɑːsɯnɯn kyt͡ʃ sɯzɯktɑrɯ spirɑlʲ formɑdɑ ʒɑnɑ tyjyndyn it͡ʃinde bir kɑnt͡ʃɑ kɑtmɑr tujuk mɑɡnittik betterdi pɑjdɑ kɯlɑt. eɡerde ʃɑfrɑnov-kruskɑl t͡ʃeni n /n 1 ɑtkɑrɯlsɑ, ɑndɑ tokɑmɑktɑɡɯ plɑzmɑ mɑɡnit-ɡidrodinɑmikɑlɯk ʒɑktɑn turuktuː, mɯndɑ – tyjyndyn t͡ʃoŋ rɑdiwsu, -plɑzmɑ oromunun tuːrɑsɯnɑn kesiliʃ rɑdiwsu. plɑzmɑnɯ teŋsɑlmɑktɑ kɑrmɑp turuː yt͡ʃyn n n / boluʃ kerek. plɑzmɑ øzy ɑrkɯluː øtkøn toktun tɑːsirinde ɯsɯjt. ɑnɯn temperɑturɑsɯn dɑɡɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn øzɡørmø elektr-mɑɡnittik tɑlɑːlɑr ʒɑnɑ tez kɯjmɯldoːt͡ʃu nejtrɑl ɑtomdordun ɑɡɯmɯ pɑjdɑlɑnɯlɑt.
1968-ʒ. ɑei t-4 tyzylyʃyndø ɑlɡɑt͡ʃ kvɑzituruktuː fizikɑlɯk termojadroluk reɑk ija ɑlɯnɡɑn. kijinki muːndɑɡɯ t-15 tyzylyʃyndø plɑzmɑnɯn pɑrɑmetrleri termojadroluk reɑktordukunɑ ʒɑkɯndɑʃtɯ.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title tokɑmɑk oldid 261456" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 13 mɑrt 2017, 10:36 øzɡørtylɡøn.
urmɑttuː koldonuːt͡ʃulɑr, men byɡynky mɑkɑlɑsɯndɑ sizdi koldojbuz. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑl "tun" bir bet ʒok, bir ɑdɑm menen ʒoluɡuʃuː kɯjɯnɡɑ turɑt. ɑbdɑn populjarduː orus tɑrmɑk ɑr kɑndɑj kurɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑr dɑ bɑr.
oobɑ, siz ʒøn ɡɑnɑ kelip, bɑjlɑnɯʃtɯ kɑttoːdon kɑndɑj ekenin biliʃ yt͡ʃyn, oʃondoj ele men kɑttoːdon kɑntip tyʃynyp, ɑndɑ men mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin bɑːrɯn tyʃyndyryp beret. ʒɑrɑjan øtø ʒønøkøj bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ 5 mynøttøn købyrøːk ɑlɑt. oʃentse dɑ, men dɑɡɯ bir tɑtɑːl mɑseleni tɑldoː kɑːlɑɡɑn kɑdimki kɑttoː tɯʃkɑrɯ - tel ʒok kontɑkte kɑttoːdon kɑntip, ɑl sɑn ʒok esep bolup sɑnɑlɑt mobildyː telefon .
ʒɑrdɑm! rossijadɑ, pɑsportu ʒønyndø sɑtɯlɡɑn -kɑrtɑ, bir ɑdɑm bir -kɑrtɑ bolup sɑnɑlɑt. birok keede biz ekint͡ʃi bet tyzyː kerek koːmduk tɑrmɑktɑʃuː ɑl emi iʃ sɑnɯ koldonulup kele ʒɑtɑt. sebepteri koʃumt͡ʃɑ kɑttoː esebin tyzyː yt͡ʃyn, men ɑjtɯp kɑlɑt. ʒɑrɑjan menin misɑlɯ øtøt.
bul mobildik sɑnɯ erkin dep eseptese, ɑl emi bet ɑnɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn emes. oʃonduktɑn, nuskɑmɑlɑrdɯ bɑrɯp.
sɑjt vk.com koːmduk tɑrmɑkkɑ murunku. ekrɑndɯn oŋ ʒɑɡɯndɑ siz uruksɑt yt͡ʃyn deɡen kutut͡ʃɑnɯ kɑrɑ bolot - bir loɡin ʒɑnɑ sɯrsøzyn. biz bul ʒerɡe, ɑndɑ tømønky oŋ kolu ʒɑɡɯndɑ kɑrɑp emes, - bir kiryː ekrɑnɯ bɑr, ɑl tømønkyt͡ʃø t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ bolot:
ɑlɡɑ ozunup, bir ɡɑnɑ men kijint͡ʃereek ɑrkɯluː kiryː ʒɑrɑjanɯn ɑjtɯp beret dep ɑjtɑ beret. ɑtɯn - bul ɑjkɯn mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑktoː sunuʃ kɯlɯnɑt, oʃonduktɑn koːmduk ʒelelerde ereʒeleri bojunt͡ʃɑ emes, ɯsɯmɯ bojunt͡ʃɑ bri kørsøtyː boluʃu mymkyn emes. mɯndɑn ɑrɯ, siz mɑːlɯmɑttɯ øzɡørtyː tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ mymkyn. kijinki, tuːlɡɑn dɑtɑsɯ kiret. zɑrɯl bolso, bul ʒɑɡdɑj kɑttoː esebin tyzyː, kijin ʒɑʃɯruː yt͡ʃyn bolup kɑlɑt. ɑzɯr "kɑttɑluː" bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː.
siz mobildik nomerin kirɡizip ʒɑnɑ "suroː kodu", bɑsɯp kɑldɯ. t͡ʃɯnɯɡɯ sɑnɯn kørsøtyː. bir-eki sekunddɑn kijin, tel kodu menen bildiryː ɑlɑt - tiɡil ʒe bul t͡ʃøjrøsyndø ɑnɯ kiret. ɑndɑn kijin, sɑjt bɑrɑktɯ ʒɑrɑtuːɡɑ sɑɡɑ ʒɑjɯlɑt. kereɡi ʒok, koːmduk tɑrmɑɡɯn ønyktyryː, ɑl emi t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑʃoː ʒønyndø unutpɑ! ɑndɑn kijin, men siz mobildik koldonuː ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃtɑ kɑttoːdon ɑlɑrɯbɯzdɯ kɑrɑp sunuʃtɑjbɯz.
søzsyz ele ɑndɑj emes brɑwzerde kɑttoːdon øtkøryː - bul iʃti ʒɑsoː yt͡ʃyn mymkynt͡ʃylyɡy bɑr mobildik koldonmo . bɑʃtoː yt͡ʃyn, oŋ dykønynøn ʒyktøp. ndroid yt͡ʃyn bolot " oogle lay "ɑntkeni ujulduk -" pp tore " indows hone yt͡ʃyn. -" indows internet dykøny " ele kɑjrɑtulɯ izdøː kutusunɑ tyry. ɑndɑn kijin, ʒyktøp ɑlɯp, tel ʒe plɑnʃetten koldonmonu ornotuː.
biz ɑl ʒerɡe bɑrɯp, bir loɡin ʒɑnɑ sɯrsøz tɑlɑp kɯlɯnɑt. biz kɑttoː esebi ʒok bolɡonduktɑn, oʃonduktɑn biz bɑskɯt͡ʃɯn "kɑttɑluː" bɑsɯp. reɑlduː mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizyː - ɑtɯn, ɑtɑsɯnɯn ɑtɯn, tuːlɡɑn dɑtɑsɯn. biz ɑlɑrdɯn iʃ-ɑrɑketterin ʒɑnɑ ekint͡ʃi terezeden øtyː neɡiz - bul ʒerde bir nomerin kirɡizip kerek. bir net͡ʃe sekunddɑn kijin tekʃeryː kodu menen ɑlɑsɯz. ɑnɯ kirɡizip ʒɑnɑ eske bɑrɯp, emne ʒɑtɑsɯz! bul tel nomeri ʒok bɑjlɑnɯʃtɯ kɑttoːdon kɑntip biliʃ yt͡ʃyn ɑzɯr
kɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ bojunt͡ʃɑ korkpoʃ emes, - ʒøn ele kørsøtmølørynø ɯlɑjɯk ʒɑnɑ skrinʃottor menen ɑlɑrdɯn iʃ-ɑrɑketterin sɑlɯʃtɯruː.
men ɑzɯr elektronduk pot͡ʃtɑ iʃtebej kɑlɑt ɑrkɯluː kɑttoːdon dep eseptejmin. koːpsuzduɡun ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn, iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑr bul øzɡøt͡ʃølykty ɑlɯp sɑluː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ. bul ɯkmɑ oŋ nɑtɯjʒɑ ɑlɯp keldi - ɑldɑmt͡ʃɯlɯk dɑrɑʒɑsɯn, oʃondoj ele internet esepterin kørɡøzyː kølømyn kɯskɑrtkɑn. nɑtɯjʒɑdɑ, ʒyryʃ oːrt͡ʃuluk kɯjlɑ ɑzɑjdɯ.
-kɑrtɑdɑɡɯ pot͡ʃtɑdɑn kɑttɑlɯʃɯ mymkyn emes ele bir bet, siz emne bɑjlɑp ʒɑtɑt?
bul ʒɑsɑlmɑ bɑjlɑnɯʃoperɑtorloru ʒyryʃ yt͡ʃyn tekʃeryː kodu menen kɑbɯl ɑluː yt͡ʃyn koldonuluʃu mymkyn. men tijiʃtyː tyrdø uʃul "kɯzmɑtɯ imeninniki snarch", koldonuː, misɑlɯ, ɑɡɑ kørsøtyløt.
kɯzmɑttɯn sɑjtɯnɑ bɑrɯp http://www.pinger.com/tfw/ bɑskɯt͡ʃɯ "esep tyzyː" t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ (esep tyzyː). ɑndɑn kijin, beriliʃterdi kirɡizyː kerek bolot.
kørynyp turɡɑndɑj, orust͡ʃɑ emes, oʃol ele tolturup sxemɑsɯ:
koldonuːt͡ʃunun ɑtɯ - oʃondo imeninniki snarch kiryː yt͡ʃyn ɡɑnɑ kire ɑlɯʃɑt.
-pot͡ʃtɑ - bul ɯrɑstoː kodu menen kelet ele, t͡ʃɯnɯɡɯ dɑreɡi kørsøtyløt.
aptcha - ode, siz robot emes ekenin kørsøtyː.
ɑzɯr øz sɑnɑriptik sɑnɯnɑ kɑrɑp - bul ʒoɡorku oŋ burt͡ʃundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn:
nomerin ʒɑnɑ ɑl bojunt͡ʃɑ oŋ t͡ʃɯt͡ʃkɑn bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː - konteksttik menjudɑn "køt͡ʃyryː" tɑndoː. oʃondoj ele belɡilenɡen sɑnɯn bɑsɯp ɑlɑt " trl ". ʒɑrɑjt, emi biz bɑʃkɑ bet kɑttoː yt͡ʃyn tel nomerin bɑr, koːmduk tɑrmɑk bɑrɯp.
bet zɑpisi koːmduk tɑrmɑkkɑ murunku. bul normɑlduː kɑttoː ʒol-ʒobosun øtyː zɑrɯl - ɑtɯ, ɑtɑsɯnɯn ɑtɯ, tuːlɡɑn dɑtɑsɯ - tømønky oŋ ʒɑk burt͡ʃundɑ ʒeke mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizyː yt͡ʃyn bir tereze bɑr. bɑrdɯk tɑlɑːlɑrdɯ tolturup ʒɑnɑ "kɑttɑluː" bɑskɯt͡ʃɯn bɑsuː.
ɑzɯr biz tel nomerin kørsøtyː menen bet ɑlɯp, - imeninniki snarch kɯzmɑtɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ, bul terezeni, bizdin ʒɑsɑlmɑ nuskɑnɯn nomerin. oʃondo bɑskɯt͡ʃɯn "kodun ɑluː" bɑsɯp. imeninniki snarch sɑjt bɑr. bildiryː terezesi koːmduk ʒele kørsøtylyʃy kerek - tiɡil ʒe bul t͡ʃøjrøsyndø iʃ kodun ʒɑnɑ "tɑpʃɯruːnu" bɑsɯp.
inish ɑzɯr toluɡu menen ʒɑŋɯ bɑrɑk ee bolo ɑlɑbɯz. kørynyp turɡɑndɑj, ʒɑrɑjan koʃki bir bɑrɑktɯ tyzyː kɯjɯn bolso, ɑbdɑn ʒønøkøj ɑlɯp, ɑndɑn kijin ɑlɡɑt͡ʃkɯ bildiryːsyn okup - skrinʃottordu tez bɑrɑktɯ ʒɑrɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beret.
siler, ɑlbette, "tun" kɑttoː kirse bolot bɑjkɑdɯk - bul " acebook menen kiryː" t͡ʃɯkɯldɑtuː kerek. press-bul bɑskɯt͡ʃ, ɑnɑn acebook sizdin kɑttoː ʒurnɑlɯ. bul koːmduk ʒele dep ʒɑzɯlɡɑn kɑjsɯ bir tereze ɑlɯp ontakte mymkynt͡ʃylyɡynø ee bolot elektronduk pot͡ʃtɑ ʒɑnɑ kɑttoː, bɑʃkɑ mɑːlɯmɑttɑr "ulɑntuː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtuː.
ɑtɯ-ʒøny ʒɑnɑ kontɑkte ɑkɯrkɯ ɑtɯ acebook it͡ʃinde tɑk oʃondoj bolot. imeninniki snarch kelsek, acebook ɑrkɯluː kiryː yt͡ʃyn, oʃondoj ele mymkyn bolɡon ʒok - ʒɑrɑjanɯ tɑk ele ylɡy bolup sɑnɑlɑt. birok, tɑʒrɯjbɑ kørsøtkøndøj, acebook ɑrkɯluː ɡ. dɑ kiriʃ ujulduk kelyːny tɑlɑp kɯlɑt. demek, ɑmerikɑnɯn koːmduk tɑrmɑɡɯndɑ esep siz, bɑlkim, ɑzɯrkɯ ujulduk nomerine bɑjlɑp. byɡynky mɑkɑlɑ, men tømøndøɡydøj ideo mɑːni:
oʃonduktɑn, byɡynky bildiryː ɑjaktoː yt͡ʃyn - tun kɑttoːdon kɑntip, ɑl uruksɑt iʃi murun dele kɯjɯn emes ekenin ɑjtkɑn boluʃu kerek. eɡer ɑrɑket bolso, byɡynky kyndø t͡ʃektøːlørdy ɑjlɑnɯp bolot. imeninniki snarch mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, ʒɑsɑlmɑ mobildik sɑnɯn kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑt kørsøtyːlør bɑr. men imeninniki snarch ʒønøkøj kørynɡøn, oʃonduktɑn ɑl ʒønyndø kørsøtmølørdy t͡ʃet͡ʃiʃken. ɑzɯr men ekint͡ʃi bet bɑr, ɑl ele emes, turɡɑn ɑʃɯkt͡ʃɑ. kɑndɑj bolbosun, men zɑpisi koːmduk ʒele birden ɑʃɯk bet ee bolo ɑlɑrɯbɯzdɯ bilebiz.
irɑktɯn økmøttyk kyt͡ʃtøry fɑlluʒɑ ʃɑːrɯnɯn boʃotuː bojunt͡ʃɑ operɑ ijanɯn birint͡ʃi kynyndø kɑlɑːɡɑ tɑnɑptɑʃ ʒɑjɡɑʃkɑn bir net͡ʃe rɑjondu soɡuʃkerlerden boʃottu. bul tuːrɑluː irɑk ɑsker ʒetekt͡ʃileri kɑbɑrlɑʃtɯ.
økmøttyk kyt͡ʃtør fɑlluʒɑnɯn bɑtɯʃɯndɑɡɯ ɡɑrmɑ, ʃixɑbi ʒɑnɑ ɑlʲ-seʒɑr rɑjondorun boʃottu.
irɑk premʲer-ministri operɑ ija ijɡiliktyː øtkønyn kɑbɑrlɑp, birok ʒɑjkɯn turɡundɑrdɯn ømyryn sɑktoː bojunt͡ʃɑ mɑsele bɑr ekenin bildirdi.
ɑbɑdi ʃɑːrdɑn ʒɑjkɯn turɡundɑrdɯn t͡ʃɯɡɯp ketiʃi yt͡ʃyn ɑtɑjɯn koridorlor ɑt͡ʃɯlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
birikken uluttɑr ujumu fɑlluʒɑdɑ 50 miŋ ʒɑjkɯn turɡun kɑlɡɑnɯn ʒɑnɑ soɡuʃtuk ɑrɑketterden ulɑm ømyry korkunut͡ʃtɑ ekenin bildirip, ʃɑːrdɑn t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn koːpsuz koridor beryːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
ølkø borboru bɑɡdɑddɑn 65 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑɡɯ fɑluʒɑ ʃɑːrɯn islɑm mɑmleketi ekstremisttik tobu 2014-ʒɯlɯ eelep, ɑzɯrkɯ kezɡe t͡ʃejin soɡuʃkerler yt͡ʃyn mɑːnilyː ʃɑːr bojdon kɑluːdɑ. munu menen kɑtɑr soɡuʃkerler ølkødøɡy ekint͡ʃi t͡ʃoŋ ʃɑːr delɡen mosul bɑʃ bolɡon bir kɑtɑr ɑjmɑktɑrdɯ eelep turɑt.
birok irɑk ɑrmijasɯ soɡuʃkerlerden boʃotuː bojunt͡ʃɑ operɑ ija ʒyrɡyzyp, bɯjɯl rɑmɑdi ʃɑːrɯn soɡuʃkerlerden tɑzɑlɑɡɑn.
ɑmerikɑnɯn texɑs ʃtɑtɯnɯn xʲjuston ʃɑːrɯndɑ stroworld muzɯkɑlɯk festivɑlɯndɑɡɯ tɯɡɯlɯʃtɑ onɡo ʒɑkɯn ɑdɑm kɑzɑ tɑːp, 300døn køby ʒɑrɑːt ɑldɯ.
6-nojabrdɯn ket͡ʃinde populjarduː reper trevis skott ɯrdɑj bɑʃtɑɡɑndɑ el sɑxnɑɡɑ kɑrɑj ɑɡɯlɯp, tɯɡɯlɯʃ ʒɑrɑlɡɑn.
"dyrbøløŋ ʒɑrɑlɯp, tɯɡɯlɯʃtɑ ɑdɑmdɑr esin ʒoɡotup, kulɑj bɑʃtɑdɯ", - dedi xʲjustondun ørt øt͡ʃyryː bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ semjuel penʲja bɑsmɑ søz ʒɯjɯnɯndɑ. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, oːrukɑnɑɡɑ 17 ɑdɑm ʒetkirilɡen.
reper trevis skott kyjørmɑndɑrdɯn sɑxnɑnɯn ʒɑnɯndɑ esi oːj bɑʃtɑɡɑnɯn kørɡøndøn kijin ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑn ɯrɯn bir kɑnt͡ʃɑ ʒolu toktotkonun ouston hronicle bɑsɯlmɑsɯ ʒɑzdɯ. poli ija teriʃtiryː ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑnɯn "ɑmerikɑ dobuʃu" kɑbɑrlɑdɯ.
evrobirimdikke myt͡ʃø ølkølørdyn liderleri ʒɑkɯn ɑrɑdɑ orusija menen sɑmmit øtkøryː demilɡesinen bɑʃ tɑrtɯʃtɯ. mɯndɑj demilɡeni ɡermɑnija ʒɑnɑ frɑn ijanɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ køtørɡøn. orus prezidenti vlɑdimir putin menen tikelej syjløʃyː øtkøryːny evropɑnɯn onɡo ʒɑkɯn ølkøsy kubɑttɑɡɑn. birok 24-ijundɑ evrobirimdiktin brjusseldeɡi ʒɯjɯnɯnɯn birint͡ʃi kyny ɑjaktɑɡɑn soŋ litvɑnɯn prezidenti ɡitɑnɑs nɑwsedɑ putin menen ɑzɯr ʒoluɡuʃuː erte ekenin bildirdi.
ɑl orusijadɑ et͡ʃ bir øzɡøryː ʒok ekenin, ɑl emi moskvɑ menen mɑmile nɑt͡ʃɑrlɑp ʒɑtkɑnɯn ʒyjø keltirdi.
evroʃɑrkettin sɑmmiti bɑʃtɑlɑr ɑldɯndɑ ɡermɑnijanɯn kɑn leri ɑnɡelɑ merkel orus prezidenti vlɑdimir putin menen ɑkʃ prezidenti ʒo bɑjden ʒyrɡyzɡøndøj tikelej syjløʃyːlørdy bɑʃtoːnu sunuʃtɑɡɑn. bul demilɡeni frɑn ijanɯn prezidenti emmɑnuel mɑkron koldoɡon bolt͡ʃu.
birok sɑmmitten soŋ merkel øz demilɡesinin koldoː tɑppɑɡɑnɯn ɯrɑstɑdɯ. ɑl evrobirimdik orusija menen diɑloɡ kuruːnun bɑʃkɑ formɑttɑrɯn izdej turɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
orusija 2014-ʒɯlɯ krɯm ʒɑrɯm ɑrɑlɯn ukrɑinɑdɑn ɑnneksijalɑp, donbɑsstɑɡɯ ʒikt͡ʃilderɡe koldoː kørsøtkøn soŋ bɑtɯʃ menen mɑmilesi keskin nɑt͡ʃɑrlɑɡɑn. buɡɑ koʃumt͡ʃɑ ɑleksej nɑvɑlʲnɯj bɑʃ bolɡon oppozi ijanɯn økyldøryn kuːɡuntuktɑp, ømyrynø kol sɑluː sɯjaktuː bir net͡ʃe okuja yt͡ʃyn evrobirimdik moskvɑɡɑ sɑnk ijalɑrdɯ kirɡizɡen.
toktoɡul ʃɑːrdɯk keneʃinin tørɑɡɑsɯ k.derbiʃevdin eeleɡen kɯzmɑtɯn ɑtkɑruːnu ubɑktɯluː toktotuː bojunt͡ʃɑ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn 2011-ʒɯldɯn 14-ijulundɑɡɯ ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin deputɑttɑrɯn ʃɑjloː ʒønyndøɡy 98 mɯjzɑmɯnɯn 17- berenesine ɯlɑjɯk, k.derbiʃevdin toktoɡul ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑlɯk kɯzmɑtɯn ɑtkɑruːsu ʃɑjloːlordun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin ubɑktɯluː toktotulsun.
ʃɑːrdɯk keŋeʃtin deputɑttɑrɯn ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ ɑnɯktɑlɡɑnɡɑ t͡ʃejin, ʃɑːrdɯk keŋeʃtin iʃin ʒyrɡyzyː ʒɑɡɯ toktoɡul ʃɑːrdɯk keŋeʃinin ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ s.nɑrɑlijevɑɡɑ mildettendirilsin.
«ɑdɑmdɯn turmuʃu» deɡen omor sultɑnovdun ɯr menen ʒɑzɯlɡɑn romɑnɯn okuɡɑnɯmdɑ kɑpɯrɑjja, søz menen dɑ kɑrtinɑ-syrøt tɑrtsɑ bolot eken ɡo dep, suktɑnɯp kɑlɡɑmɯn. oʃonu menen, tee, 1950-ʒɯldɑrdɑɡɯ student kezinen beri bilip, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn yzbøj okup ʒyrt͡ʃy elem. ɑl ɑr dɑjɯm øzy ʒɑʃɑp ɑtkɑn kyndølyk turmuʃun bɑlkɯldɑp sokkon kyrøː tɑmɯrɯn kɑrmɑp ɑlɯp, t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑzt͡ʃu. oʃonduktɑn ɑl dɑjɯm tɑlɑʃ-tɑrtɯʃtɑrdɯn t͡ʃordonundɑ ʒyrøːr ele. kenenireek »
t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun «kɑssɑndrɑ tɑmɡɑsɯ» romɑnɯ
kosmoston ʒerɡe kɑjrɑ kɑjtɯp kelyːdøn bɑʃ tɑrtɯp, orbitɑlɯk stɑn ijadɑ ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz kɑlɯp kɑlɡɑn bir t͡ʃeti orus okumuʃtuːsu, bir t͡ʃeti filofej dep øzynø ʒɑlɡɑn ɑtɑk berɡen ɑndrej ɑndreːvit͡ʃ krɯlʲ ov ilimij ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn dyjnølyk mɑːnisi ʒønyndø rim pɑpɑsɯnɑ ʒɑzɡɑn kɑtɯnɯn mɑzmunu ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn embrionduk ønyɡyʃynø, tukum kuːt͡ʃulukkɑ, ontoɡenez menen filoɡenezɡe, ɡenotipke, ɡenofondɡo, biobɑʃkɑruːɡɑ, biosintezɡe, biomɑterijaɡɑ bɑrɯp tɑkɑlɑt. enede embrion (tyjyldyk) pɑjdɑ kenenireek »
ønyɡyːnyn ʒɑlpɯ zɑkon t͡ʃenemdyːlyktøry
insɑndɯn ønyɡyː pro essi ønyɡyːnyn it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ ʃɑrttɑrɯ ønyɡyːnyn neɡizɡi fɑktorloru
zɑkon pedɑɡoɡikɑ t͡ʃenemdyːlyk ønyɡyː
ønyɡyːnyn ʒɑʃ kurɑktɯk mezɡilderɡe bølynyʃy mektep okuːt͡ʃulɑrɯnɯn ønyɡyː øzɡøt͡ʃølyktøry ønyɡyːnyn øz ɑldɯnt͡ʃɑluːlukk øzɡøt͡ʃølyktøry ønyɡyːnyn ʒɑlpɯ zɑkon t͡ʃenemdyːlyktøry
kyn kɯltɯldɑp, ujasɯnɑ bɑtɯp bɑrɑ ʒɑtɑt. ɑlɑ-toːnun t͡ʃokusunɑ toktoɡon birin-serin ylbyrøɡøn ɑk buluttɑr kyndyn bɑtɑrdɑ t͡ʃɑt͡ʃkɑn nurunɑ bojolup, kɯzɡɯlt tɑrtɯp, dyjnøɡø ʒɑŋɯlɯk kirɡizɡendej. ut͡ʃu-tyby ʒok tuŋɡujuk køk dɑ, kɑzɑnbɑktɑj kømkørylyp, bytkyl mɑkuluktu kut͡ʃɑɡɯnɑ ɑlɯp, øzynyn ket͡ʃki ʒumʃɑk ilebi menen ɑldɑ kimdi syjyntkøndøj bolot.
kɑlɯŋ bejitti bet ɑlɡɑn ʒɑlɡɯz ɑjak ʒol menen yt͡ʃ ɑjal kele ʒɑttɯ. birøːnyn ystyndø ʃɑjɯ ɑlɑ t͡ʃɑpɑnɯ bɑr, ʒoːluɡu boʃ ijinine tyʃyp, ʒɯlɑŋ bɑʃ, ɑjaɡɯndɑ kepit͡ʃ, mɑːsɯ, øŋy sɑrɡɑjɯŋkɯ, ʒydøŋky, ɑk ʒyzynyn kørky ketip, køzynyn ɑldɯ kɑrɑrɡɑn. ʒɑʃɯ 15—16 t͡ʃɑmɑsɯndɑ, sendelip, butu ɑrɑŋ ɡɑnɑ ʃiltøːɡø kelip, muŋduː ʒumʃɑk køz ʒɑʃɯ tɯjɯlbɑj, yʃkyryɡy tɑʃ ʒɑrɑt. bul — bizdin ɑzɯrkɯ søz bɑʃtɑmɑkt͡ʃɯ bolup olturɡɑn ɑʒɑr deɡen kɯz bolup, berkileri — ɑʒɑrɡɑ ʒoldoʃ bolup birɡe t͡ʃɯkkɑn oʃol ʒerdik ɑjaldɑr. bulɑr, kedejdin ɑlɑt͡ʃɯɡɯnɑ okʃop, køp bejittin t͡ʃetinde turɡɑn bir kit͡ʃireek myrzøɡø kelip toktoʃtu. ɑl ɑʒɑrdɯn enesinin myrzøsy.
ɑʒɑr myrzøny kørɡøndø, toktop turɑ ɑlbɑj, myrzøny kut͡ʃɑktɑp, burkurɑp-bozdop ɯjlɑp ʒiberdi.
— ʒɑnɯm, ɑpɑ, tur! ʒetim tɑjlɑktɑj bozdop, ʒetimsirep, ɑrtɯŋdɑ kɑlɡɑn ʒɑlɡɯzɯŋ kelip, ʒɑloːrup ʒɑnɯŋdɑ olturɑt. ʒɑlɡɯzɯŋdɯn søzyn uk, ɑja! ʒɑlɡɯzɯŋ byɡyndøn bɑʃtɑp, ɑtɑ-bɑbɑsɯ tɑːnɯbɑɡɑn bøtøn ʒurttun birøːnø bɑʃɯ bɑjlɑnɡɑnɯ, ɑɡɑ sɑtɯlɡɑnɯ ʒɑtɑt. ɑndɑn kutkɑr, ɑl ɑzɑptɯ kørsøtpø, kojnuŋɑ ɑl, ɑt͡ʃ, kojnuŋdu!..
senin ølɡønyŋø kɑjɡɯluː bolup, kɑn ʒutup, sɑbɯrkɑp, sɑnɑː tɑrtɯp ʒyrɡøn kezimde, bɑɡɑt-kørøt deɡen tuːɡɑnɯŋ meni bul kynɡø tyʃyryp, bir ʒɑt kiʃiɡe sɑtɯp ketip, sɑj-søːɡymdy sɯzdɑttɯ, zɑrlɑnttɯ, muŋdɑnttɯ, mɑɡɑ dɑ ølym kereksintti. birok sɑɡɑ berɡen ɑʒɑldɯ kudɑj mɑɡɑ ɯrɑː kørbødy. ʒɑsɑɡɑn ɑj, munun emne? ɑnɯk bɑr bolsoŋ, meni emne kørbødyŋ?
kɑntejin, eŋ bolboɡondo, teŋtuʃ bolso, kɯzdɯn bɑrɑr ʒeri kyjøː deɡendej, ʒɑttɯɡɯnɑ kɑrɑbɑj, «mejli» dep dɑ kojot elem. birok ɑl, mɑrkum ɑtɑmdɑn dɑ kɑrɯɡɑn kiʃi eken. ɑɡɑ kɑntkende bɑrɑm? kɑntip ɑnɯ ømyrlyk ʒoldoʃ kɯlɑm? ɑndɑn kɑntkende kutulɑm? kimden keŋeʃ, kimden ʒɑrdɑm surɑjm? ɑjt, ɑpɑ! mɑɡɑ ɑjlɑ tɑp! menin senden bɑʃkɑ bɑrɑr ʒerim, tɑjanɑr toːm, ʒɑʃɯnɑr kɑrɑɡɑn-butɑm kɑlbɑj kɑldɯ. birok sen, ɑpɑ, ʒoksuŋ... sen boːru suːk kɑrɑ ʒerdin kojnundɑ tybølyk ujkudɑ ʒɑtɑsɯŋ...— dep, bozdop ɑʒɑr ɯjlɑdɯ. køzynyn ʒɑʃɯ on tɑlɑː bolup, betin ʒuːdu...
ɑʒɑrdɯn kim ekendiɡin okuːt͡ʃuɡɑ ɑjtɑ ketelik. ɑʒɑr 16-ʒɯlkɯ yrkyndø kɯtɑj eline sɑtɯlɡɑn kɯrɡɯz kɯzdɑrɯnɯn biri. ɑtɑsɯ ɑjtkulu yrkyndø okko ut͡ʃkɑn, enesi bɑtmɑ ket͡ʃe ʒɑkɯndɑ, kɯtɑj ʒerinde øldy.
ɑʒɑr ɑjtkulunun kɑrɯɡɑndɑ kørɡøn ʒɑlɡɯzɯ bolut͡ʃu. bɑtmɑnɯn murunku bɑldɑrɯ toktoboj, bɑrdɯɡɯ ʒɑʃ kezinde ølɡøn. bɑtmɑnɯn bojunɑn tyʃkøn bɑldɑrɯ dɑ bolɡon. ɑjtkulu ɑɡɑ køp ɑrɑket kɯldɯ. ɑjɯldɑɡɯ bɑkʃɯ, moldolorɡo bɑtmɑnɯ kørsøtyp, dɑlɑj t͡ʃɯɡɯmdɑndɯ, kɑrɯzdɑndɯ, kɑʃkɑrdɑn kelɡen ɑzreti ɑppɑk koʒoɡo dɑ kørsøtty. ɑl, bɑtmɑnɯn mojnunɑ tumɑr tɑɡɯp, t͡ʃɯnɯɡɑ ɑjat ʒɑzɯp, ezip it͡ʃirip, bir top kyny ʒɑtkɑn. tyn ortosunɑ t͡ʃejin ismi ɑɡzɑm dubɑsɯnɑn bir net͡ʃesin kɑbɑttɑp okup t͡ʃɯɡɯp,bir kɑnt͡ʃɑ ɯrɯm-ʒɯrɯmdɑrɯn ʒɑsɑɡɑn. tyʃyndø bɑtmɑnɯ ɑjlɑntɯp ʒyrɡøn kɑrɑ t͡ʃɑːr, køk ʒɑl ʒolbors menen kyrøʃyp, kɯrk t͡ʃilten menen syjløʃyp, køp-køp keremetter kørɡøn. munun bɑrdɯɡɯn mɯktɑp turup erteŋki t͡ʃɑjɡɑ olturɡɑndɑ koʒokem ɑjtkulu menen bɑtmɑɡɑ ɑjtkɑn. køp ket͡ʃikpej, ɑrɯsɯ eki, berisi bir ɑjdɯn it͡ʃinde bɑtmɑnɯn bojunɑ ʃeksiz bir erkek bɑlɑ bytyp, ɑnɯn ɑmɑn-esen tuːluʃunɑ bɑtmɑnɯ dɑ, ɑjtkulunu dɑ iʃendirɡen. birok ɑl yt͡ʃyn kɯrk t͡ʃiltendin tɑpʃɯrɡɑn ʒumuʃu dep, bir ʒɯlkɯ kudɑjɯ kerek ekendiɡin ɑjtɯp ʒɑtɯp, ɑjtkulunun ʒɑlɡɯz køk t͡ʃoloɡun ɑlɯp, koʒokem ʒolɡo tyʃkøn. mɯndɑn yt͡ʃ ʒɯl øtkøndøn kijin koʒosuz, moldosuz, bɑkʃɯsɯz ele bɑtmɑnɯn bojunɑ bytyp, ɑʒɑr tuːlɡɑn.
ɑʒɑr yrkynɡø t͡ʃejin et͡ʃ bir ʒɑmɑnt͡ʃɯlɯk kørbøj, bir yjdyn erkesi bolup østy. el yrkty. t͡ʃyj boːrundɑɡɯ elder kelip, koŋur-øløn, ɑlɑ-bɑʃtɯ kɑptɑp konuʃtu. tytynɡø bir kiʃiden iret bolup, ɑskerlikke t͡ʃɯksɯn dep, mɑnɑptɑr bujruk kɯlɯʃtɯ. ɑl iretke ɑjtkulunu dɑ t͡ʃɯɡɑrmɑkt͡ʃɯ boluʃtu. ɑjtkulu ɑndɑn kɑlmɑkt͡ʃɯ bolup, ɑjɯl mɑnɑbɯ sɑɡɯndɯn ɑldɯnɑ bɑrdɯ.
— bɑːtɯr, meni iretke t͡ʃɯksɯn deɡen ekensiz, birok men t͡ʃɯɡɑ ɑlɑ turɡɑn emesmin. yjymdø mɯnɑ bul turɡɑn t͡ʃɯt͡ʃkɑndɑj ʒɑlɡɯz kɯzɯmdɑn bɑʃkɑ byløm ʒok. mintip, ɑr kim øzy ølbøs kɑmɯn kɯlɯp, ʒurt bylypyp, ʒoː ʒɑkɑdɑn ɑlɯp turɡɑn kezde, kɑtɯn- bɑlɑmdɯ t͡ʃɯrkɯrɑtɯp kɑjdɑ, kimɡe tɑʃtɑjm? men bɑrɑ ɑlbɑjm, meni kojuŋuz, bɑʃkɑ bylølyː elden ʒiberiŋiz. tiɡi ɑlɯmkuldun orton koldoj eki uːlu dɑ bɑrbɑj kɑlɯp olturbɑjbɯ? ɑdilettik kɯlɯp, oʃoɡo okʃoɡondordon t͡ʃɯɡɑrɯŋɯz,— dedi ɑjtkulu.
— t͡ʃɯk, eʃikke, it! sen ɑlɯmkulɡɑ teŋ kelɡiŋ kelɡen eken, ee! munu kørbøjsyŋby?! sei kim, ɑlɯmkul kim? munu bilesiŋbi? erteŋden kɑlbɑj ɑttɑnɑsɯŋ! — dep, sɑɡɯn ɑjtkulunu yjynøn kuːp t͡ʃɯkkɑn.
ɑlɯmkul sɑɡɯndɯn ʒɑkɯnɯ ʒɑnɑ bɑjɯ. sɑɡɯn ʒɑlɑŋ ɡɑnɑ ɑlɯmkul emes, ɑlɯmkulɡɑ okʃoɡon øzynø ʒɑkɯn dɑlɑj bɑj, mɑnɑptɯn bɑldɑrɯn iretke t͡ʃɯɡɑrtkɑn ʒok. iretke t͡ʃɯkkɑn øŋt͡ʃøj kedejler, kedejdin bɑldɑrɯ.
erteŋ menenki ɑlɑt͡ʃɯktɯn sɯrtɯnɑn t͡ʃɯkkɑn sɑɡɯndɯn ʒiɡitinin ɑt͡ʃuːluː yny ɑjtkulunu ujkusunɑn ojɡottu. ɑjtkulu tøʃøɡynøn ʃɑʃɯp turdu. kijindi, belin mɯktɑp kurt͡ʃɑndɯ. kurunɑ kyzdø bir kɑp ɑrpɑ berejin dep, edilbɑj ustɑɡɑ ʒɑsɑtɯp ɑlɡɑn ɑjbɑltɑnɯ kɯstɑrdɯ. ɑldɯnɑ ɑlɯp, ɑʒɑrdɯ betinen øpty. ɑʒɑr ʒumʃɑk, it͡ʃke yny menen ɯjlɑmsɯrɑp:
— ɑtɑke, kɑjdɑ bɑrɑsɯŋ? — dedi.
— sɑdɑɡɑsɯ, ɯrɑːk bɑrbɑjm, kelem.
birok ɑnɯn yny kɑrɡɯldɑnɯp, ʒyrøɡyndø bir korkunut͡ʃ bɑr ekendiɡin bilɡizet. ɑl ɑzɯrkɯ ketken bojdon, kɑjtɯp yjynø kelbestej, ɑʒɑrdɯ ɑlɯp erkeletip, byɡynkydøj syjbøstøj, mɯndɑn ɑrɯ bɑtmɑ menen ojnop-kylyp, ømyr syrbøstøj ʒyrøɡy elep- ʒelep bolup, ɑlɯp ut͡ʃup toktolbodu. eʃikke t͡ʃɯɡɯp bɑrɑ ʒɑtɯp:
— el køt͡ʃyp kɑlsɑ, ʒyɡyŋdy køk øɡyzɡø ʒyktøp. ɑʒɑrdɯ ystynø minɡizip ɑl. køt͡ʃtøn kɑlbɑ. ɑldɑ kɑndɑj zɑmɑn bolot. køtmɑldɯɡɑ pɑdɯʃɑnɯn sɑldɑttɑrɯ keldi deɡen kɑbɑr bɑr, biz oʃolordu bet ɑlɯp ketip bɑrɑ ʒɑtɑbɯz, kɑjɯr, koʃ! —dedi.
— «ɑldɑ kɑndɑj zɑmɑn bolot» dep, ʒɑmɑn ʒoroːnu bɑʃtɑbɑj, kojsoŋt͡ʃu. —bɑtmɑ erine kɑjrɑt ɑjtkɑn boldu. birok ɑnɯ dɑ bir korkuː sezimi bɑskɑn sɯjaktɑndɯ.
— bɑtmɑ eʃikke t͡ʃɯɡɯp, kyjøːsyn ɑtkɑzdɯ. ɑjtkulu kɯzɯl-tɑzɯl ʒelek kɑrmɑp, køldy bet ɑlɯp, kɯlkɯldɑp ketip bɑrɑ ʒɑtkɑn kɑlɯŋ elɡe bɑrɯp koʃuldu.
ɑjtkulunun ketkenine yt͡ʃynt͡ʃy kyn bolɡondo, el erteŋ menen bɑkɑ-ʃɑkɑ tyʃyp, ʒɑpɯrt køt͡ʃyp kɑldɯ. ɑskerlikke ketken ʒiɡitter dɑ kɑt͡ʃɯp kelip, ɑjɯl-ɑjɯlɯnɑ tɑrɑdɯ. ɑjtkulu menen birɡe ketken ʒiɡitter dɑ keliʃti. birok ɑjtkulu ʒok. ɑjtkulunu køryː ordunɑ, «ɑjtkulu okko ut͡ʃtu» deɡen suːk søz bɑtmɑnɯn kulɑɡɯnɑ uɡuldu. bɑtmɑ bɑkɯrɯp ɯjlɑp ʒiberdi. ɑʒɑr dɑ ɯjlɑdɯ.
— neeti durus kiʃi ele, ʃejit boldu, ʒɑnɯ ʒɑnnɑttɑ bolsun. mɯndɑj ølymɡø ɯjlɑɡɑn bolbojt, ɯjlɑbɑɡɯlɑ!—deʃip, bɑtmɑ menen ɑʒɑrɡɑ kɑjrɑt ɑjtkɑn boluʃtu; rɑjɯmduː, ʒɯluː ʒyzdøry menen kɑrʃɯ ɑlɯp, ʒer kɑrɑtpɑj, ɑlɑrdɯ køptøn bɑɡɯp ɑlɑ turɡɑn sɯjaktɑnɯʃtɯ.
bɑtmɑ menen ɑʒɑrdɯn ɯjɯnɑ koʃulup, ekint͡ʃi ɑjɯldɑ dɑɡɯ bir ɯj pɑjdɑ boldu. ɑjtkuluɡɑ koʃulup, købøɡøn ɑbɯʃkɑnɯn bɑlɑsɯ ʒɑpɑrkul dɑ okko ut͡ʃkɑn. birok ɑl duʃmɑn kolduː bolboj, øz kolduː bolup ølɡøn. bul tuːrɑluː søz ukmɑkt͡ʃɯ boluʃup, ʒɑpɑrkul menen birɡe bɑrɡɑn kulubɑjdɯ ɑjɯldɑɡɯ ɑbɯʃkɑ- kempir, kɑtɯn-bɑldɑr teɡerektep ɑlɯʃtɯ. — «beʃ ʒyzɡø ʒɑkɯn kiʃi elek,— dep søz bɑʃtɑdɯ kulubɑj.
— biz kølɡø tyʃyp, ʒel- tijbesteɡi kulumbɑjdɯn bɑɡɯnɑ kelip toktoduk. it͡ʃibizde beʃ kɑnɑ bɑrdeŋke, on-t͡ʃɑktɯ bɑrɑŋ mɯltɯɡɯbɯz bɑr; kɑlɡɑndɑrɯnɯn kolundɑ nɑjzɑ, kɯlɯt͡ʃ, ɑjbɑltɑ, sojul, t͡ʃokmor, ʃɑlk etme. koʃtu oʃol ʒerɡe tyʃyryp, ɑr kɑjsɯ ʃektyː ʒerlerɡe kɑroːlt͡ʃulɑr t͡ʃɯɡɑrdɯk. øzybyz ʒɑttɯk. ekint͡ʃi kyny erteŋ menen «kɑzɑk orus kelip kɑldɯ» deɡen kɑbɑr ɑlɯp, ʒɑpɯrt ɑtkɑ minip, ɑlɑrdɯn kele ʒɑtkɑn ʒolun tostuk. biz bir ɑz ʒønøj tyʃkønybyzdø boz- bɑrmɑktɯn tɑlɑːsɯn kɑptɑp, ʒer-suːnu berbej, bizdi køzdøj kele ʒɑtkɑn soldɑttɑr køryndy. ɑlɑrdɯn kɑrɑːnɯ eki ʒyzdøj kiʃi ele. biz ʃɑʃɯp kɑldɯk. ɑlɑr bizdi tɑrsɯldɑtɯp ɑtɑ bɑʃtɑʃtɯ. eki kiʃibiz okko ut͡ʃtu. bizdin merɡent͡ʃiler dɑ ɑtɯʃkɑn boluʃtu. birok ɑnɯ soldɑttɑr toːtpoj, bizɡe ʒɑkɯndɑɡɑndɑn ʒɑkɯndɑp, kojt͡ʃo ʒɑjɯlɯp kele beriʃti, bizdi kurt͡ʃɑp, ɑjlɑntɯp ɑlɑ turɡɑn boluʃtu. biz kijin t͡ʃeɡinip, murunku bɑɡɯbɯzɡɑ keldik. køtørɡøn xɑnɯbɯz ʒɑkɯpbek:
— uʃul ʒerden ɑlɑmɑn kojɡulɑ. kɑt͡ʃkɑnɯŋɑr bolso, ɑtɯp tɑʃtɑjm — dep, ʒiɡitteri menen eldi kɑmt͡ʃɯnɯn ɑldɯnɑ ɑlɯp keketti. bir mezɡilde soldɑttɑrdɑn kɯrktɑj kiʃi bølynyp, bizdin kelɡen ʒolubuzdu bet ɑldɯ. sɯjaɡɯ, bizdin ʒoldu buːmɑkt͡ʃɯ bolso kerek ele. ʒurt udurɡuj tyʃty. «ɑlɑmɑn kojɡulɑ» — dep kɯjkɯrɡɑn xɑndɯn yny t͡ʃɯktɯ. kimdi kim kørdy, ɑlɑmɑndɑp kɯjkɯrɯp, soldɑttɑrdɯ kɑt͡ʃɯrɯp sɑlɑ berdik. ɑlɑr dɑ ʃɑʃɯp kɑldɯ, kɑjtɑ kɑt͡ʃɯʃtɯ. ɑj, biz oŋbojbuz ɡo! eɡerde biz irettyː, tɑrtiptyː oʃol soldɑttɑrdɑj bolo turɡɑn bolsok, biz ɑlɑrdɯ ɑlɯp kojmokt͡ʃu elek. soldɑttɑrɡɑ ʒɑkɯndɑp kirip bɑrɡɑnɯbɯzdɑ, bir-eki kiʃi kɑjtɑ kɑt͡ʃɯp ʒønødy. ɑl ɑnɯ køryp, biz dɑ kɑt͡ʃtɯk. kɑt͡ʃɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn soldɑttɑr kɑjtɑ burulup, tɑrsɯldɑktɯn ɑldɯnɑ ɑlɯʃtɯ. køzyŋ ʒɑmɑndɯktɯ kørbøsyn, tuʃ- tuʃubuzdɑn ok zuːldɑp øtyp ʒɑttɯ. t͡ʃirkin, ʒɑn deɡen tɑttuː ɡo, ɑtɯnɑ ok tijip, kiʃisi ʒøː kɑlɯp, ɑttuːlɑr menen teŋ t͡ʃurkɑɡɑndɑr boldu; kiʃisine ok tijip, ɑtɯnɯn boːrundɑ syjrøtylyp ʒyrɡøndør dɑ boldu. kɯskɑsɯ, biz boː tyʃyp kɑldɯk. kijin esep kɯlsɑk 72 kiʃibiz ølɡøn eken. ʒurt kɑt͡ʃɑ turɡɑn boldu. xɑn bolboj:
— ʒɑkɯn kelsin, emi bir ɑlɑmɑn kojup kørɡylø! — dep, kɑːrɯn tøɡyp turup ɑldɯ.
— ʒɑkɯn keltirip, sojuluŋ menen urup ɑlɑ turɡɑndɑj, sen ɑlɑrdɯ bødønø køryp turɑsɯŋbɯ? ɑlɑr — biz emes. ɑlɑr bɑʃtuː, tɑrtiptyː soldɑt deɡen bolot. koldorundɑ bizdikindej sojulu ʒok, mɯltɯɡɯ bɑr, ʒɑbdɯktuː. biz ɑlɑrɡɑ teŋ bolo ɑlbɑjbɯz. uʃunt͡ʃɑ kiʃiniː ubɑlɯnɑ kɑlɡɑnɯŋ dɑ ʒetiʃer,— dep ʒɑpɑrkul xɑn menen uruʃɑ ketti. xɑndɯn bul kezde kɑnɯ sujulup, iʃtøːɡø iʃ, uruʃuːɡɑ kiʃi tɑppɑj turɡɑn kezi ele. ʒɑpɑrkuldu kɑmt͡ʃɯ menen ʒon tɑlɑʃtɯrɑ eki-yt͡ʃ kurdɑj t͡ʃɑːp ʒiberdi. mɯndɑj kordukkɑ ʒɑpɑrkul kɑntip t͡ʃɯdɑp turɑ ɑlɑt?.. tosup turup kɑjrɑ ɑnɯ bir t͡ʃɑptɯ. ʒɑpɑrkuldun kɑmt͡ʃɯsɯ xɑndɯn betine tijip, betin ɑjrɯp ketti. «ʒep sɑldɯ, ɑt!» deɡen xɑndɯn yny uɡuldu. mɯltɯk tɑrs etti. kɑrɑj sɑlsɑm, ʒɑpɑrkul ʒerde sulɑp ʒɑtkɑn eken. el t͡ʃoɡulup kɑldɯ. men tyʃø kɑlɯp, ʒɑpɑrkuldun bɑʃɯn ʒølødym, ɯjlɑp ʒiberdim... ʒurt ølykkø yjmøløktøʃyp turɡɑn kezde, soldɑttɑrdɯn toptu bɑjlɑp ɑtkɑn mɯltɯktɑrɯnɯn yny t͡ʃɯktɯ. ɑrɑbɯzdɑn eki kiʃi ɑttɑn kulɑp, ʒɑpɑrkuldun ʒɑnɯnɑ ʒɯɡɯldɯ. toktop turɑ ɑlbɑdɯk, kɑt͡ʃtɯk...»
uʃintip kulubɑj søzyn bytyrɡøndø, købøɡøn kempiri ekøː bozdop, øksøp ɯjlɑɡɑn. ekint͡ʃi ɑjɯldɑɡɯ ɯj deɡenibizdin mɑːnisi uʃul bolut͡ʃu.
el kɯmɡuːt bolup køt͡ʃyp ʒønødy. bɑtmɑ biriː-ekin ʒyɡyn ɑjtkulu ɑjtkɑn køk øɡyzɡø ʒyktøp, ɑʒɑrdɯ ɑnɯn ystynø minɡizip, øzy ʒetelep ɑlɯp, el menen birɡe ketti.
ɑr bir ɑjɯl mɑnɑptɑrɯnɯn øzdørynt͡ʃø ɯlɑjɯktɑlɯp ʒɑsɑlɡɑn ʒelekteri bɑr. sɑɡɯndɯn ʒeleɡi ɑk bolut͡ʃu. sɑɡɯn køt͡ʃtyn ɑldɯnɑ kelip, ɯlɑjɯktuː konuʃ tɑːp, ʒelekti mɯktɑp ʒerɡe sɑjdɯruːt͡ʃu. ɑrttɑɡɯ ket͡ʃtør ʒelekke kelip ʒɯjnɑlɯp, tɑrɑp konuʃt͡ʃu. ɑdɑʃkɑn bɑlɑ-bɑkɯrɑlɑr dɑ ʒelek menen yjløryn tɑbɯʃɑ turɡɑn.
bir kyny køt͡ʃtø bɑtmɑnɯn øɡyzy mydyrylyp ʒɯɡɯlɯp ketip, ʒyɡy oːp, ystynøn ɑʒɑr ut͡ʃup tyʃty. bɑtmɑ bɑkɯrɯp bɑrɯp bɑlɑsɯn kut͡ʃɑktɑj kɑldɯ, ɑnɯn bɑktɯsɯnɑ ɑʒɑrdɯn eti ɡɑnɑ oːrup, et͡ʃ bir ʒeri mɑjɯp bolɡonu ʒok. bɑtmɑ boz ɑlɑ t͡ʃɑŋ bolup, ɑmɑn- esen ordunɑn kylyp turɑ kɑlɡɑn bɑlɑsɯn køryp, ɑjabɑj kubɑndɯ.
ɑʒɑrɡɑ øɡyzdyn muruntuɡun kɑrmɑtɯp kojup, kɑnt͡ʃɑ ɑrɑket kɯlsɑ dɑ, ʒɑlɡɯz ɑrtɑ ɑlbɑj kojdu. kimɡe kim kɑrɑsɯn, tiɡi køt͡ʃtøɡylør dɑ, bul køt͡ʃtøɡylør dɑ bɑtmɑɡɑ kɯlt͡ʃɑjɯp kɑrɑʃkɑnɯ ʒok. køt͡ʃtyn ɑrtɯndɑ kɯrt͡ʃɑŋɡɯ, ɑrɯk toru ɑtkɑ emereɡin ɑrtɯp, kempiri ʒetelep, øzy ɑttɯ ɑjdɑp, tɑjak tɑjanɯp, bykt͡ʃyŋdøp ketip bɑrɑ ʒɑtkɑn købøɡøn ɑbɯʃkɑ kezdeʃti. bɑtmɑnɯ bɑʃtɑ ele tɑːnɯt͡ʃu: ɑjtkulunun elɡønyn dɑ ukkɑn. ɑl toktop, kempiri ekøːløp ʒɑtɯp, bɑtmɑnɯn ʒyɡyn ɑrtɯʃɯp berdi.
bɑtmɑ købøɡøn menen birɡe ʒønødy. bir kezde ɑsɯnɡɑn mɯltɯktɑrɯ bɑr bir top ɑtt͡ʃɑn kiʃiler bulɑrdɯn ʒɑnɯnɑn kɯja sɑlɯp øtø beriʃti. ɑlɑrdɯn birøːnø bɑrɯp, købøɡøn:
— øltyr meni, meni dɑ øltyr! mɑŋdɑjɯbɯzɡɑ bytkøn ʒɑlɡɯz bɑlɑbɯzdɑn ɑʒɯrɑtɯp, mintip bizdi bozdottuŋ, kudɑj seni dɑ bozdotsun. kɑtɯn-bɑlɑŋdɯn kynyn kørbøj ɑt͡ʃ bel, kuː ʒoldo øl!— dep, t͡ʃɯlbɯrɯnɑ orolup, syjrølyp kɑldɯ. bul — bizɡe tɑːnɯʃ, ʒɑpɑrkuldu øltyrtkøn ʒɑkɯpbek xɑn. xɑn ilɡeri bɑstɯrɑjɯn dese dɑ købøɡøn bɑstɯrtpɑdɯ, burkɑn- ʃɑrkɑn tyʃyp, kɯjkɯrɯp, økyryp, ɯjlɑp ʒɑtɯp ɑldɯ. ʒɑkɯpbektin ɑt͡ʃuːsu keldi. ɑtɯnɑn tyʃyp, ɑbɯʃkɑnɯn eki kolun eki ʒiɡitine kɑrmɑtɯp ɑlɯp ɑjabɑj sɑbɑdɯ. ʃorduː kempiri dɑ ɑbɯʃkɑsɯnɑ boluʃɑ ketti, ɑtɯn tɑʃtɑj t͡ʃurkɑp, tɑjanɯp kele ʒɑtkɑn kolundɑɡɯ sɯnɯk ɯrɡɑj sɑboːsu menen xɑndɯ t͡ʃɑːp ʒiberdi. ɑl «xɑnɡɑ kolu tijdi» dep, ʒiɡitteri kempirdi dɑ tepkinin ɑldɯnɑ ɑlɯʃtɯ.
ʒɑkɯpbek ʒiɡitteri menen ɑbɯʃkɑ, kempirdi moːkumu kɑnɡɑnt͡ʃɑ ɑjabɑj urdu dɑ kɯlt͡ʃɑjbɑstɑn, øz ʒolu menen, ʒyryp kete berdi. ɑrtɯnɑn kɑrɡɑp- ʃilep, bozdop ɯjlɑp ɑbɯʃkɑ, kempir kɑlɯʃtɯ. ɑlɑrɡɑ koʃulup, bɑtmɑ dɑ ɯjlɑdɯ. bɑtmɑnɯ køryp ɑʒɑr dɑ ɯjlɑdɯ.
kyn ket͡ʃtedi. køt͡ʃ tɑrɑp kono bɑʃtɑdɯ. el ɑrɑsɯnɑ ɯzɯ-t͡ʃuː tyʃty, kɯjkɯrɯk-økyryk købøjdy. mɑl-ʒɑn køt͡ʃ ʒoɡotup izdeɡender tolup ketti. birok bɑtmɑ menen ɑʒɑrdɯ izdeɡen ʒɑn bolɡonu ʒok. bɑtmɑ ɑl kyny ɑjlɯn tɑppɑj, købøɡøn menen birɡe konup, ertesi ket͡ʃke surɑmʒɯlɑp olturup, ʒelekten ulɑm øz ɑjlɯn ɑrɑŋ tɑptɯ.
beʃ-ɑltɯ kyn øtty. sɑɡɯndɑn korduk kørɡøn bir top kedejler ɑndɑn belynyp, bɑʃkɑ toŋ boluʃunɑ ketmekt͡ʃi boluʃup, søz bɑjlɑʃtɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinde købøɡøn, bɑtmɑ, ɑjtkulunun kɯjɯr tuːɡɑnɯ kozubek dɑ bɑr. kozubekti ʒɑnɑ dɑɡɯ bir ʒiɡitti bir top mɑl menen tyn kɑtɯrɯp, bir koktuɡɑ kɑt͡ʃɯrɯp ʒɑʃɯrɯʃtɯ. tɑŋ ɑttɯ. ʒurt ʒɑpɯrt ɑlɑt͡ʃɯktɑrɯn sɯjrɯp, køt͡ʃø bɑʃtɑdɯ. købøɡøndør køt͡ʃyʃkøny ʒok. sɑɡɯndɯn køt͡ʃsyn dep ʒiberɡen kiʃisine:
— tyndø bir top mɑlɯbɯz ʒoɡolup, eki kiʃibiz oʃonu izdep ketiʃti. ɑlɑr kelbej, mɑlɯbɯz tɑbɯlbɑj, køt͡ʃø ɑlbɑjbɯz — dep ʒoːp beriʃti.
bulɑr, sɑɡɯndɯn køt͡ʃy ʃɑʃkelik ʒerɡe uzɑɡɑndɑn kijin kɑtkɑn mɑlɯn, kiʃilerin ɑldɯrtɯp, bɑʃkɑ ʒol menen toŋ boluʃunɑ ʒønøʃøt. birok munu kujtu sɑɡɯn bilip kɑlɯp, bir top kiʃi menen ɑrtɯnɑn kuːp ʒetip, køt͡ʃtøryn toktotup, ʒyktøryn tyʃyryp, købøɡøn menen kozubekti bɑʃ kɯlɯp, bir dɑlɑjɯi urɑt. iri kɑrɑsɯnɯn bɑrdɯɡɯn ɑjdɑp ɑlɯp:
— emi kett͡ʃy ʒɑɡɯŋɑrɡɑ ketkile! — dep ʒoːp beret. mɑldɑn ɑʒɯrɑp, ʃorduː kedejler ʒøː kɑjdɑ, kimɡe bɑrɯʃmɑk? «ʒɑŋɯldɯk-ʒɑzdɯk!» — deʃip, mojnunɑ kurun sɑlɯʃɯp, sɑɡɯndɯn ɑjaɡɯnɑ ʒɯɡɯlɯʃtɯ, ɑldɯnɑ kozubektin mɑŋdɑjɯnɑ bytkøn ʒɑlɡɯz ker ɑtɯn tɑrtɯʃtɯ.
ker ɑt — ʒɑkʃɯ ɑt bolut͡ʃu. buɡɑ murdɑ ele sɑɡɯndɯn køzy tyʃyp, «kedejɡe mɯndɑj ɑttɯn emne kereɡi bɑr, mɑɡɑ bersin» — dep, kozubekke net͡ʃen kurdɑj kiʃi ʒiberip, ɑttɯ ɑlɑlbɑj, «ɑj, seni!» dep, kozubekke tiʃin kɑjrɑp, kekenip ʒyrø turɡɑn. emi sɑkeŋdin bɑktɯsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ iʃi oŋdoj berdi bolup, ker ɑt opoŋoj ɡɑnɑ kolunɑ tyʃty. sɑkeŋ ɑttɯ ɑlɯp, ɑt͡ʃuːsu tɑrkɑp, bulɑrdɯ kɑjtɑ køt͡ʃyrtty.
bir top kyn øtty. t͡ʃek ɑrɑɡɑ ʒetti. tjanʲ-ʃɑndɯn bedel, birikti, køk-irim, ɑk-øɡyz deɡen ɑʃuːlɑrɯnɑ bølyndy. bɑtmɑnɯn ɑjɯlɯ ɑk-øɡyzdy ɑʃmɑkt͡ʃɯ bolup, ɑʃuːnu ʃɯkɑp kelip konuʃtu. ertesi køt͡ʃtyn ɑldɯ belɡe t͡ʃɯɡɑ berɡen kezde, kyn byrkøldy, tumɑn tyʃty, boroʃolop kɑr ʒɑːdɯ. ʃɑmɑl boldu. ʒurt ʃɑʃtɯ. kɑr ɑrɑlɑʃ ɯzɡɑːrduː suːk ʃɑmɑl tumɑnɡɑ ɑrɑlɑʃɯp, ɑskɑdɑn ɑskɑɡɑ tijip, beldeɡi bɑrdɯk kɑrdɯ ojɡo kɑrɑj ut͡ʃurup, køt͡ʃty ʒønøtpødy. ordunɑn kɯbɯrɑɡɑn mɑl-ʒɑndɯn bɑrdɯɡɯ tɑjɡɑlɑnɯp, tømøn kɑrɑj ut͡ʃup ʒɑttɯ. ɑr kɑjsɯ tɑʃtɯn kɯt͡ʃɯktɑrɯndɑ ʒynyn ʒep, byryʃyp, mɑːrɑp turɡɑn koj-et͡ʃkiler, bɑʃɯn ʒerɡe sɑlɯp, suːluɡun t͡ʃɑjnɑp, kɑlt͡ʃɯldɑɡɑn ʒɯlkɯlɑr; t͡ʃøɡyp ʒɑtkɑn tøːlør, ʒyɡy oːɡon ujlɑr; butun yʃytyp, kɑn kɑkʃɑɡɑn kɑtɯnbɑldɑr. birok bulɑrɡɑ kɑrɑɡɑn kiʃi dɑ ʒok, ɑr kim øz ʒɑnɯ menen ɑlek...
køt͡ʃ ɑrɑsɯ dɑ ɯzɯ-t͡ʃuː, kyry-ɡyː... kɑr ʒɑːp turɑt. tyn tyʃty. el turɡɑn-turɡɑn ʒerlerine kijizɡe, ʒuːrkɑnɡɑ oronup ʒɑtɯʃtɯ. tɑŋ ɑttɯ. kyn murunkudɑj ɑlɑj-dyløj. mɑldɯ dɑ, ʒɑndɯ dɑ kɑr bɑskɑn. kɑrɡɑ kømylɡøn mɑldɑr ɑrɑŋ kɯbɯrɑp køzɡø ilinet. kɑrdɯn ɑldɯndɑ yjdøj bolup, tømpøjyp ʒɑtkɑn ʒyktyː tøːlør, ujlɑr kørynøt. ʒɑmɯnɡɑn kijiz, ʒuːrkɑndɑrɯ menen birɡe toŋup, sɯrɑjɯp ølyp ʒɑtkɑn kiʃiler dɑ køp.
yt͡ʃynt͡ʃy kyny kyn ɑt͡ʃɯldɯ. tumɑn tɑrɑdɯ, ʃɑmɑl bɑsɯldɯ. ɑmɑn kɑlɡɑn el eptep, ʒøːløp-ʒɑlɑŋdɑp oturup, beldi ɑʃtɯ. bɑtmɑ dɑ ɑmɑn-esen ɑʒɑrɯ menen birɡe ɑʃtɯ.
tuː belɡe t͡ʃɯɡɑ berɡende bɑtmɑ ølyp ʒɑtkɑn bnr ʒyktyː ʒɯlkɯnɯ, ɑnɯn ʒɑnɯnɑn eki ɑdɑmdɯn ølyɡyn kørdy. bul — kempiri menen købøɡøn ɑbɯʃkɑnɯn ølyɡy bolut͡ʃu.
ʒurt turpɑnɡɑ tyʃty. tɑrɑp, ʃɑːr-ʃɑːrɡɑ kete bɑʃtɑdɯ,bɑtmɑ, kozubek bolup, turpɑndɑ kɑlɯʃtɯ. ekøːnyn teŋ koldorundɑ mɑldɑn tyɡy ʒok. bɑtmɑnɯn ʒɑlɡɯz køk øɡyzy ɑʃuːdɑ kɑlɡɑn. kozubektin birin- eki koj-et͡ʃkisi dɑ ʒoldo ʒoɡoldu. emi kɑntiʃmek? turpɑndɯk sɑbitɑkundun ɑt kepesin ʒumuʃ kɯlɯp bermekt͡ʃi bolup, kozubek bɑtirɡe ɑldɯ. ɑl — terezesiz, eʃiksiz, ystyndø ʒɑrɯk tyʃø turɡɑn kiʃi bɑtkɑndɑj ɡɑnɑ teʃiɡi bɑr, ɑstɯ ʒer. ɑl ɯmdɑʃɯp, ɑttɯn t͡ʃɯlɑsɯ ʒɯttɑnɑt. ɑjlɑ ʒok! eʃiɡine kijiz kɑlɑp, ʒerine kurumʃu, t͡ʃøp tøʃøp, bɑtmɑ bolup kiriʃti.
kyn øtty, ɑj øtty, kɯʃ tyʃty, turmuʃ kɯjɯndɑdɯ. ʒɑɡuːɡɑ otun, kijyːɡø kijim, ʒeʃke tɑmɑk kerek boldu. birok ɑlɑrdɯ kɑjdɑn, kimden ɑlmɑkt͡ʃɯ? teɡereɡindeɡiler dɑ «ølbø ʒɑnɯm, ølbø!» dep, øzdørunø okʃop, ɑt͡ʃ olturɡɑn kɑt͡ʃkɯndɑr. turpɑndɯktɑrdɑn ɑluː yt͡ʃyn bir nerse sɑtmɑk kerek. sɑtmɑjɯnt͡ʃɑ ɑlɑrdɑn ɑluː kɯjɯn iʃ.
kɯʃtɯn ɯzɡɑːrduː tyny ɑɡɑrɯp, tɑŋ belɡisin bere bɑʃtɑdɯ. t͡ʃɯɡɯʃtɑn ʒumup-ɑt͡ʃkɑn køz sɯjaktuː ʒɯltɯldɑp, t͡ʃolpon ʒɯldɯz køtøryldy. bermettej tizilip, køktø ʒyrɡøn køp ʒɯldɯzdɑr, «biz emi ketebiz, kelerki kynɡø t͡ʃejin ɑmɑn-esen turɡulɑ» deɡensip, bir kylyp, bir ʒɯlmɑjɯp, dyjnø menen koʃtoʃtu dɑ, udurɡup yrkyp ɑlɯp, bɑtɯʃ ʒɑkkɑ tɑrɑldɯ. køp ket͡ʃikpej, ɑnɯn ɑrtɯnɑn ɑltɯn nurɡɑ bojolup, ɑkɯrɯn ɡɑnɑ kozɡolup, kyn dɑ t͡ʃɯktɯ.
dyjnøɡø tirit͡ʃilik kirdi. ʒurt oːkɑtɯnɑ kɑm urdu. birok kyn suːk. ʒer — tuʃɑrdɑn kɑr. tɯʃkɑ ʒɑn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt. ɑʒɑr, kozubektin bɑldɑrɯ: tɑlɯp, murɑt tøʃøktø.
kozubek erteŋ menen ele ʒɑmɑn kerkisin beline kɯstɑrɯp ɑlɯp, otun izdep ketken. kɑjtɑ elek. bɑtmɑ, ɑjʃɑ bolso, koldorun ʒeŋine kɑtɯp, byryʃyp, kɑlt͡ʃɯldɑp, bɑldɑrdɯn ʒɑnɯndɑ olturuʃɑt. bɑrdɯɡɯnɯn dɑ kɑbɑktɑrɯ sɑlɯŋkɯ, ynsyz, sezsyz, ølym kɑjɡɯsɯ bɑr. bir ʒɑktɑn t͡ʃɯkɯldɑp kɯʃtɯn ɯzɡɑːrduː suːɡu dɑ ɑt͡ʃ kursɑkkɑ bɯt͡ʃɑktɑj tijet.
bir kezde eʃikke kɑlɑnɡɑn kurumʃu kijiz ɑt͡ʃɯlɯp, kɑr ɑrɑlɑʃ suːk ʒel tør ʒɑkkɑ soɡuldu. ɑrkɑsɯndɑ køtørɡøn ɑzɯn-oːlɑk otunu bɑr, bytkøn boju kɑr, sɑkɑl- murutunɑ muz toŋup, kozubek kirdi.
— erteden kɑrɑ ket͡ʃke t͡ʃejin ʒyryr, ɑlɯp kelɡen otunuŋ uʃul elebi? — dep, ɑjʃɑ erin ʒemelej bɑʃtɑdɯ.
— ɑnɑn kɑntejin, kerkimdi turpɑndɯktɑr tɑrtɯp ɑldɯ. uʃunu bɑʃkɑ ʒerden kolum menen ʒulɡulɑp ɑldɯm,— dep kozubek ɯjlɑmsɯrɑp, tømøn kɑrɑp, tereŋ yʃkyrdy.
otundu kozubek ʃɑʃkelik ʒerdeɡi kumɑrɯk dɑrɯjasɯnɯn ʒeeɡiːdeɡi tokojdon ɑlɯp kelyːt͡ʃy. birok kijinki kyndørdø turpɑndɯktɑr ɑnɯ koruj bɑʃtɑp, kɑt͡ʃkɯndɑrdɯ ʒolotpoj kojɡon. kozubek ɑnɯsɯnɑ dele kɑrɑbɑj, tozmot͡ʃulɑrɡɑ kørynbøj, tɑŋ ɑldɯ menen bɑrʲɡɑ, kerkisi menen ʒɑʃ t͡ʃɯrpɯktɑrdɯ kɯja-kɯja t͡ʃɑːp køtøryp kelip ʒyrø turɡɑn. emi kerkiden ɑjrɯlɯp, kur kol kɑldɯ. kerkisiz otun ɑlɯnbɑjt dɑ, tɑbɯlbɑjt. otunsuz ʒɑʃoː kɯjɯn. yj suːk, kursɑk ɑt͡ʃ. suːktun ɯzɡɑːrɯ ʒɑʃ bɑldɑrɡɑ kɑndɑj bɑtkɑn bolso, t͡ʃoŋdorɡo dɑ oʃondoj; t͡ʃoŋdor kɑndɑj kɯjnɑlsɑ, ʒɑʃ bɑldɑr dɑ oʃondoj kɯjnɑlɯp ʒɑtɑt.
— ɑpɑ, yʃyp kettim — dep, bir kezde ɯjlɑmeɯrɑp ɑʒɑr enesin kɑrɑdɯ.
— sɑdɑɡɑsɯ, yʃysøŋ kɑntejin — dep, bɑtmɑ muzdɑk kolu menen ɑʒɑrdɯn ʒuːrkɑnɯn kumtulɑɡɑn boldu.
ɑlɯp kelɡen kozubektin otunun eptep ʒɑɡɯʃmɑkt͡ʃɯ boluʃtu ele, eʃikke ʒɑbɯlɡɑn kijizdin teʃikterinen kirɡen boroʃo ottu kyjdyrbøj, yjdyn it͡ʃin tytynɡø tolturdu. tytyndyn ilebine, ɑdɑmdɯn demine tɑmdɯn, boːrunɑ, ʒerɡe, eʃikke toŋɡon bubɑk eriː, yjdyn it͡ʃin køldøtyp suː kɯldɯ.
ɑt͡ʃ ʒɑtɯp kɑlɯʃtɯ. ertesi kozubek dɑɡɯ otun izdep, sɑj ʒɑkkɑ ketti. bɑtmɑ menen ɑjʃɑ dɑ kɑrɑp ʒɑtpɑj, tɑmɑk izdeʃip, turpɑndɯktɑrdɯ kɯdɯrɯʃtɯ. ket͡ʃke ʒyryp, birøː ʒɑrɯm t͡ʃɑkɑ ʒyɡøry, birøː bir tokot͡ʃ, bir t͡ʃɯnɯ ʒyɡøry un tɑːp kɑjtɯʃtɯ. birok kozubek ket͡ʃikti. yjdøɡylør: «kozubek otun tɑːp keler, ot ʒɑɡɑrbɯz, ʒɯlɯnɑrbɯz, ɯsɯk tɑmɑk ʒɑsɑp it͡ʃerbiz» — deɡen ojdo ele.
bir kezde kolu-butun suːkkɑ ɑldɯrɯp eʃikten kirɡen kozubekti ɑlɑr bilbej dɑ kɑlɯʃtɯ. ɑl ɑjabɑj yʃyɡøn, tili syjløːɡø kelbejt, kolu tɯtɯlɡɑn, ɑjrɯlɡɑn, kɑnɑɡɑn...
— otunu kurusun,— dedi ʒɑʃoːrup kozubek,— ʒer-suːnun bɑːrɯ kɑr, køzɡø kørynɡøn, kolɡo-ilinɡen et͡ʃ nerse ʒok. kɑrdɑn kɯltɯjɯp bɑʃtɑrɯ t͡ʃɯkkɑn t͡ʃekendiler kezdeʃti, ʒulɡulɑsɑm bɯlk etpejt. kɑjsɯ bir ʒerden t͡ʃɯt͡ʃɯrkɑnɑk, ɑltɯɡɑnɑlɑr køryndy; birok, tyɡenyp kɑlsɯn, ʒɑbdɯksɯz et͡ʃ bir ɑlɯnɑ turɡɑn emes. kuru kɑjttɯm.
bɑtmɑ, ɑjʃɑ, bɑldɑr bolup iʃenɡeni kozubek ele. kozubektin «kuru kɑjttɯm» deɡen søzy ijne menen sɑjɡɑndɑj ʒyrøktørynø tɑkɑldɯ. ʒyɡøry undu ukkɑndɑ ʃilekeji t͡ʃuburup, kozubek kelɡende tɑmɑk ʒɑsɑtɯp it͡ʃmekt͡ʃi bolup, ymyttønyp tøʃøktø ʒɑtkɑn ʒɑʃ bɑldɑr kɯŋkɯstɑp ɯjlɑj bɑʃtɑdɯ. ɑjʃɑnɯn kit͡ʃi bɑlɑsɯ murɑt ɯjlɑmsɯrɑp:
— meniki dɑ toŋup ketti, it͡ʃim ɯsɯp bɑrɑtɑt.
ɑjʃɑnɯn eki bɑlɑsɯ teŋ øŋɡyrøp ɯjlɑp ʒiberiʃti. ɑʒɑrdɑ ɑrɑŋ turdu ele, ɑlɑrɡɑ koʃulup ɑl dɑ ɯjlɑdɯ...
kozubektin kuru kɑjtkɑnɯn køryp, bɑtmɑ ebɑk ele eʃikke t͡ʃɯɡɯp ketken. ɑl bir boː kuːrɑj køtøryp kirip keldi, yj it͡ʃine ʃɑttɯk-kubɑnɯt͡ʃ, ʒɑŋɯlɯk kirdi.
— munu koʒojundun kɑtɯnɯnɑn ʒɑlɯnɯp- ʒɑlbɑrɯp ʒɑtɯp, ɑrɑŋ surɑp ɑldɯm. ɑkɯsɯnɑ kir ʒuːp bermekt͡ʃi boldum,— dedi bɑtmɑ.
kuːrɑjdɯn ʒɑrtɯsɯn, undu erteŋkiɡe kɑltɯrɯʃɯp, ʒyɡeryny kuːrup ʒeʃti. murɑt ɑndɑn køp ʒep kojup, it͡ʃi køːp, ertesi it͡ʃi etyp oːrup kɑldɯ. bɑtmɑ dɑ koʒojununun kirin ʒuːp, bir kyn ket͡ʃke tɯʃtɑ bolup oːruɡɑ t͡ʃɑldɯktɯ. turmuʃ kɯjɯndɑdɯ. bir yjdø eki oːruluː boldu.
bɑtmɑnɯn oːrusu kyt͡ʃødy. tøʃøktøn turɑ ɑlbɑj kɑldɯ. bytkøn boju ɯsɯp terdep, kɯŋkɯstɑp, ontolop tɑŋ ɑtkɑnt͡ʃɑ ʒøːlyp t͡ʃɯɡɑt. eki søzynyn birinde ɑjtkɑnɯ — ɑʒɑr.
— ʒɑlɡɯzɯm... kɯzɯm... sen kɑntesiŋ?.. kelt͡ʃi mɑɡɑ!.. okko ut͡ʃtu... ɑjtkul ɑj!.. kɑjdɑsɯŋ?.. ɑʒɑrdɯ ɑlt͡ʃɯ... ɑlt͡ʃɯ!.. yʃydyŋby?.. kuːrup berejinbi?..
ɑʒɑrdɑ ʒɑn ʒok. ʒyrøɡy elep-ʒelep bolup, ɑlɯp ut͡ʃup, bir nerse sezɡendej, bilɡendej bolot. enesin kut͡ʃɑktɑɡɯsɯ, ɯjlɑɡɯsɯ, syjɡysy kelet.
— teŋir ɑj, men sɯjaktuː ʒetimdin tileɡin kɑbɯl kɯlɯp, ʒɑrɯktɯk ɑpɑmdɯn ɑltɯn ʒɑnɯn ɑmɑn kɯlɑ kør! — dep, køz kɯlɡɯrtɯp, ɑʒɑr kyn-tyn enesinin kɑʃɯndɑ. birok ʃorduː ɑʒɑrdɯn tileɡi kɑbɯl bolbodu. bɑtmɑ tilden kɑldɯ. ɑʒɑr ɯjlɑp, enesinin bɑʃɯn kut͡ʃɑktɑp:
— ɑpɑ, ʒɑnɯm ɑpɑ! ojɡonsoŋ, køzyŋdy ɑt͡ʃsɑŋ... meni kɑrɑt͡ʃɯ, men kɑntem? menin kynym emne bolot? bir oːz birdeme deseŋ? — dedi.
bɑtmɑ køzyn ɑkɯrɯn ɑt͡ʃɯp, ɑʒɑrdɯ kɑrɑp, bir nerse ɑjtmɑkt͡ʃɯ bolup: «ɑ-ɑ-ʒɑr» — dedi. birok tili kyrmølyːɡø kelbedi. søzy toktoldu. køkyrøɡyn køtøryp, eŋ soŋɡu demin ɑldɯ. ʒɑn berdi...
ɑʒɑr ɑpɑkelep, bozdop ɯjlɑdɯ. ɑnɯn køz ʒɑʃɯn køryp, muŋduː ynyn uɡup, kelɡen kɑt͡ʃkɯn kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑːrɯ dɑ ɯjlɑʃtɯ. kozubek ɑjʃɑ menen ɑʒɑrdɯ eert͡ʃitip, dɑɡɯ eki-yt͡ʃ kiʃi menen ølykty ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn køp bejittin ʒɑnɯnɑ kojup kɑjttɯ.
emi ɑʒɑr toluk ʒetim. ɑʒɑrdɑ ɑtɑ dɑ, ene dɑ ʒok. ɑʒɑr turmuʃ tutkunu, turmuʃ kulu. ɑʒɑrɡɑ kørynɡøn ee, kørynɡøn bij.
mɑrt ɑjɯ ʒɑŋɯrdɯ. ʒɑz t͡ʃɯktɯ, søːk ʒukɑrdɯ. kɑt͡ʃkɯn elder birin-eki mɑlɯn, bujumdɑrɯn sɑtɯp, kɯʃtɑn eptep t͡ʃɯɡɯʃtɯ. emi kɑrɑ bɑʃtɑrɯnɑn bɑʃkɑ et͡ʃtemeleri kɑlbɑj kɑldɯ. tɑmɑk izdep, tuʃ-tuʃ ʒɑkkɑ tentip kete bɑʃtɑʃtɯ.
bɑsuːɡɑ dɑ, ɑrijne kursɑktɯn toɡu, kijimdin bytyny kerek ɡo, kijim deɡenden bulɑrdɑ et͡ʃ nerse ʒok. ystyløryndø tɯnt͡ʃt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑsɑtɯp kijɡen ele kijimderi. ɑlɑrɯ dɑ ʒɑzɡɯ kojdun ʒynyndøj sɑmsɑːlɑp, tɑmtɯktɑrɯ ketip, ʒɯrtɯlɡɑn. ʒol bojundɑ ɑk ʃiʃik bolup ølyp ʒɑtkɑn kɯrɡɯzdɑr: ɯŋɡɯrɑnɯp, kɯnʒɯjɯp, ɑrɯɡɯnɑn bɑsɑ ɑlbɑj kele ʒɑtkɑn kɑtɯn-bɑldɑr. koldon-kolɡo øtyp, sɑtɯlɯp ʒɑtkɑn kɯrɡɯzdɯn kɯzdɑrɯ, bɑldɑrɯ. bɑːsɯ—bir kɑp ʒyɡøry. oo, dyjnø ɑj! ɑl kynky okujalɑr kɑjsɯ kɯrɡɯzdɯn bɑlɑsɯnɯn ojunɑn kete kojor eken?
tɑlɯptɯn oːrusu dɑ kyt͡ʃødy. bytkøn bojun ɑk ʃiʃik ɑldɯ. mɑrttɯn orto t͡ʃeninde ɑl dɑ øldy. myrzølyk ʒerdi sɑtɯp ɑl dep, turpɑndɯktɑr ølykty bɑtmɑnɯn ʒɑnɯnɑ kojduruʃpɑdɯ. sɑtɯp ɑluːɡɑ kozubekke pul kɑjdɑ? it͡ʃeer-ʒeerɡe ʒok, øzdøry ølym ɑldɯndɑ olturuʃɑt. ʒɑnɡɑ kørynbøj, tɑŋ ɑldɯ menen bɑrɯp, bir tɑmdɯn boːrunɑ ølykty køːmp, kozubek kɑjttɯ.
eldin bir sɯpɯrɑsɯ ʒøːløp-ʒɑlɑndɑp, kɑkʃɑːldɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrɡɑ ketmekt͡ʃi boluʃtu. kozubek dɑ ketmekt͡ʃi boldu. birok kozubekti sɑbitɑkun køt͡ʃyrbødy. kɯʃtɑn berki bolboɡon ʒɑlɡɑn t͡ʃɯɡɯmɯn ɑjtɯp, berɡen bir t͡ʃɯmt͡ʃɯm t͡ʃɑjɯ, bir it͡ʃim køʒøsy bolso dɑ doːlɑdɯ. kozubek ɑnɯn butunɑ ʒɯɡɯldɯ, ʒɑlɯndɯ, ʒɑlbɑrdɯ. ɑkɯsɯ bolso dɑ, ket͡ʃip kojuʃun surɑdɯ. ɑɡɑ sɑbitɑkun bolɡon ʒok. rɑjɯmsɯz ɑʒɑrɯ menen kɑːrɯn tøkty. korkuttu. berbese, ʃɑŋɯjaɡɑ (boluʃunɑ) bilɡizip, nɑbɑkkɑ solotorun ukturdu.
kozubek kɯjnɑldɯ-kɯstɑldɯ, emne kɯlɑrɯn bilbedi. ʒɑʃɯɡɑn sɑnɑːluː oju ɑlɯp ut͡ʃup, toː-tɑʃkɑ urundu.
— kursɑktɯn ɑt͡ʃɯnɑn dɑ sɑbitɑkunduku øtyp ketti, kɑndɑj kɯlɑbɯz?
— ɑʒɑrdɯ ɑɡɑ sɑtsɑk kɑntet? sɑt dep ʒɑtɑt.
ɑjʃɑ sekirip ketti. bɑtmɑnɯn øløryndø ɑʒɑrdɯ tɑpʃɯrɯp, ɑjtɯp ketken kereezi esine tyʃyp, erine bir nerse ɑjtmɑkt͡ʃɯ boldu ele, eʃikten kele ʒɑtkɑn buttun tɑbɯʃɯ uɡuldu.
— ɑkɯrɯn, ukpɑsɯn, kele ʒɑtɑt! — dedi kozubek.
ɑʒɑrdɯn suluː, syjkymdyː, ɑk ʒuːmɑl øŋyn køryp, sɑbitɑkun muruntɑn ele kɯzɯɡɯp ʒyrø turɡɑn. ɑnɯn bɑrdɯk oju iʃ kɯlɯp ɑʒɑrdɯ kolunɑ ɑluːdɑ. sɑbitɑkun ɑl tileɡine ʒetti. ɑʒɑrdɯ ɑldɯ. ɑʒɑrɡɑ bɑːlɑp, kozubekke bir eʃek, yt͡ʃ zeer ɑkt͡ʃɑ, bir pud ʒyɡøry un berdi. ɑndɑn kɑlɡɑnɯn doːlɑɡɑn ɑkɯsɯ yt͡ʃyn t͡ʃeɡerdi, kozubek kɑkʃɑːlɡɑ køt͡ʃyp ketti.
eŋ obol ɑʒɑr t͡ʃot͡ʃurkɑp, it͡ʃken-ʒeɡeni ɑʃ bolboj, ɑnɯn ystynø ɑtɑ-enesin sɑɡɯnɯp ʒydøp ketti. birok kijint͡ʃereek, sɑbitɑkundun yj it͡ʃi menen tɑːnɯʃɯp, yjyr ɑlɯʃɯp, oŋolup. øŋynø kirdi, kɑtkɑn t͡ʃeri tɑrɑp, kɑpɑsɯ, munu ʒɑzɯlɑjɯn, unutulɑjɯn dedi.
bir ʒɯl øtty. ɑʒɑr toldu. 15 ke t͡ʃɯktɯ. ɑʒɑr dese ɑʒɑr deɡendej eki beti ɑlmɑdɑj bolup, kɑrɑ køzy bɑlbɯldɑp, kørɡøn ʒɑndɯ eriksiz øzynø tɑrtɑ turɡɑn boldu.
sɑbitɑkundun tɑmɯrɯ turpɑndɯk t͡ʃɯr deɡen bir bɑj dunɡɑn bɑr ele. sɑbitɑkunɡɑ ɑl koŋʃu turut͡ʃu. ɑʒɑrdɯ ɑl eki-yt͡ʃ kurdɑj køryp, bir kyny sɑbitɑkunɡɑ keldi. ɑʒɑrdɯn tyby-ʒɑjɯ menen ʒɑkʃɯlɑp tɑːnɯʃtɯ.
— bir olʒoŋ eken, dosum. ɑʒɑrdɯ mɑɡɑ ber. bul yt͡ʃyn emne ɑlɑm deseŋ dɑ, mɯnɑ men dɑjarmɯn,— dedi t͡ʃɯr.
— dosum, senden men emne ɑlmɑk elem? kolumdɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯmdɯ tøløsøŋ ɡɑnɑ bolɡonu,— dedi sɑbitɑkun.
t͡ʃɯɡɯmɡɑ kelɡende, sɑbitɑkun eʃeɡin ɑt kɯlɯp, unun kymyʃ ɑkt͡ʃɑ kɯlɯp kørsøtty. ɑndɑn t͡ʃɯr kɑt͡ʃkɑnɯ ʒok. ʃɑɡɯrɑɡɑn nɑktɑ ɑltɯmɯʃ zeer ɑkt͡ʃɑnɯ ɑɡɑ sɑnɑp berdi, ɑʒɑrdɯ ɑldɯ. ɑʒɑrdɯ ɑlɡɑndɑɡɯ ɑnɯn oju — kɑrɯɡɑndɑ ɑʒɑrɡɑ yjlønyː. oʃentip, ɑnɯ kut͡ʃɑktɑmɑkt͡ʃɯ, syjmøkt͡ʃy, ømyr kɯzɯɡɯn kørmøkt͡ʃy.
t͡ʃɯrdɯn mɯndɑj suːk kɑbɑrɯn ukkɑndɑn kijin ɑʒɑr oʃol ʒerdik eki-yt͡ʃ kɑtɯn menen enesinin myrzøsynø bɑrɯp, kɑpkɑjdɑɡɯ buk bolɡon it͡ʃteɡi ɑrmɑnɯn, muŋ-zɑrɯn ɑjtɯp ɯjlɑɡɑnɯn ɑŋɡemenin bɑʃ ʒɑɡɯndɑ ɑjtkɑn bolut͡ʃubuz.
toj boldu. ʒurt tɑrɑdɯ. tyn kirdi. ɑʒɑrɡɑ kyt͡ʃtøp nike kɯjɯldɯ. kɑtɯndɑr ɑnɯn ɯjɯnɑ, ʒɑʃɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, nike kɯjɯlɡɑn bølmø yjdøn bozdotup, syjrøp ɑlɯp keliʃip, kyjøː-kɯzɡɑ dɑjɯndɑlɡɑn ekint͡ʃi bølmø yjɡø kirɡiziʃti, kyt͡ʃtøp kijimin t͡ʃet͡ʃiʃip, tøʃøkkø ʒɑtkɯzɯʃtɯ. ɑʒɑr ʒuːrkɑndɯ t͡ʃymkønyp, ʃoloktop ɯjlɑdɯ.
— ʒɑsɑɡɑn ɑj! meni mɯnt͡ʃɑ kor kɯlɯp emne ʒɑrɑttɯn? t͡ʃɯnɯn menen ele meni uʃuɡɑ tuʃ kɯlɑsɯŋbɯ? — dedi ɑʒɑr.
køz ʒɑʃɯ mølt-mølt etip, ʒɑzdɯɡɯnɑ tɑmt͡ʃɯlɑj tyʃty...
kylyk oj, uzun sɑnɑː, typsyz kɯjal ɑʒɑrdɯ kurt͡ʃɑp ɑldɯ. ɑʒɑr ɑldɑ kɑjdɑ ketti. ʒɑzɡɯ øsymdyktøj ɡylyn ɑt͡ʃkɑn murunku ʒɑʃ ømyry, ɑtɯr ʒɯttuː ɑlɑ-toːsu, bɑl tɑtɯɡɑn tunuk bulɑk, øzøn suːsu, een-erkin ʒɑʃɑɡɑn eli-ʒurtu ɑʒɑrdɯn køz ɑldɯnɑ kelip elestedi.
ɑrtɯkt͡ʃɑ køzynyn ɑɡɯ menen teŋ ɑjlɑnɯp, ɑtkɑ minse ɑldɯnɑn, yjdø oltursɑ ʒɑnɯnɑn t͡ʃɯɡɑrbɑɡɑn ɑrdɑktuː ɑtɑsɯ — ɑjtkulu, kursɑɡɯn ɑt͡ʃɯrbɑj, ijnin tozdurbɑj sɯlɑp bɑkkɑn enesi — bɑtmɑ, ɑʒɑrdɯn ojunɑn t͡ʃɯkpɑjt. kɯz bɑlɑɡɑ ene ʒɑkɯn ɡo, ɑtɑsɯnɑn dɑ enesin esteɡende, ɑnɯn køz ʒɑʃɯ tɯjɯlbɑjt. 12 ɑj køtøryp, omurtkɑsɯ sɯzdɑp, ɑk sytyn berip, ɑzɑp køryp bɑkkɑn bɑjkuʃ bɑtmɑ dɑ ɑʒɑrdɯ køptyn bɑldɑrɯndɑj kɯlɯp bɑkkɑn ʒok ele. ɑʒɑr birtike yjdø ʒok bolo kɑlsɑ, «ʒɑlɡɯzɯm, kɑjdɑ ketti?» dep, ʒɑnɯ kɑlut͡ʃu emes. oʃentip bɑkkɑn birøːnyn kirdyː kol tijɡis ʒɑlɡɯzɯ byɡynky kyndø ʒetim bolup, mɑlɡɑ sɑtɯlɯp, koldon-kolɡo øtyp, ʒɑndɯn koru bolup, ʒɑt kiʃinin kolundɑ, tutkundɑ ʒɑtɑt. ɑj, rɑjɯmsɯz ʒetimdik ɑj! ʒetimdik kimdi ɯjlɑtpɑɡɑn, kimdi kuːrɑtpɑɡɑn!
eʃik kɯt͡ʃɯrɑj kɑlsɑ, «oʃo ɡo» deɡen kɯjal ɑʒɑrdɑ. birok «oʃonu» menen ɑʒɑr kɑntip bir tøʃøktø ʒɑtmɑk, kɑntip birɡe ømyr syrmøk? ɑl ømyrdyn kelet͡ʃekte turmuʃtɑ kɑndɑj pɑjdɑsɯ, kɑndɑj zɯjanɯ bolmok? bul mɑsele ɑʒɑrɡɑ t͡ʃet͡ʃilbeɡen kɑrɑŋɡɯ mɑsele. oʃondo dɑ ɑʒɑr erdyː-kɑtɯnduː ɑdɑmdɑrdɯn øtkørɡøn turmuʃtɑrɯ ʒønyndø tømønkyny bilet: ɑl kezde ɑʒɑrdɯn ondoɡu kezi. ɑjlɯndɑɡɯ bizɡe tɑːnɯʃ ɑlɯmkul bɑjdɯn eki kɑtɯnɯ bolɡon. tokolu — ɑjɡɑnɯʃ. ɑjɡɑnɯʃtɯn turmuʃu eŋ ʒɑmɑn, mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, itke ele bersin deerlik. otun ɑlɡɑn, suː kujɡɑn, kir ʒuːɡɑn, kozu bɑjlɑp, koj sɑːɡɑn — ɑjɡɑnɯʃ. bul ɡɑnɑ emes, bɑʃɯnɑn bɑjbit͡ʃenin tɑjaɡɯ dɑ ketyt͡ʃy emes.
munu ojloɡondo ɑʒɑrdɯn ʒyrøɡy ijne menen sɑjɡɑndɑj tɯz dej tyʃøt. ɑntkeni — byɡynky bolo turɡɑn kyjøːsynyn dɑ bir emes, eki kɑtɯnɯ bɑr. ɑʒɑr yt͡ʃynt͡ʃysy. ɑʒɑr, oʃonduktɑn, øzyn ɑjɡɑnɯʃkɑ teŋedi, ɑjɡɑnɯʃ boldu. ɑjɡɑnɯʃ sɯjaktuː ʒɑʃ ømyry turmuʃ tepkisinde ʒyryp øtørynø køzy ʒetti.
ɑʒɑrdɯn dɑɡɯ bir bilɡeni buːrɑbɑj 15 ʒɑʃɑr kɯzɯ sɑːrɑkɑndɯ kyny ystynø — koʒomkul bɑjɡɑ bermekt͡ʃi bolot. kɯz kønbøj ɑkɯrɯ kedej sɑtɑrkul menen ʃɑːrɡɑ kɑt͡ʃɯp kirip ketet. kɑjtɯp kijinki ʒɯlɯ kyjøːsy menen sɑːrɑkɑn ɑtɑsɯnɯkɯnɑ tørkyløp kelɡende, ɑʒɑr ɑnɯ kørɡøn. oʃondoɡu ekøːnyn biri-birin sɯjlɑʃkɑnɯ, birɡe oltursɑ, ʒɑnɑʃɑ t͡ʃɯkkɑn ɡyldøj bolup, okʃoʃup ʒɑrɑʃkɑnɯ ɑʒɑrdɯ tɑŋ kɑltɯrɡɑn. birok ɑl kezde ɑjɡɑnɯʃ menen sɑːrɑkɑndɯ sɑlɯʃtɯrɯp sɯnɑj turɡɑn, eki turmuʃtuk birøːny øzynø ʃɑjlɑj turɡɑn ɑʒɑrdɑ kuduret ʒok ele. ɑʒɑr ɑl kezde ekint͡ʃi dyjnødø bolut͡ʃu.
turmuʃ ʒønyndøɡy ɑʒɑrdɯn bɑr bilimi uʃul. birok bøtøn ʒurttun kolundɑɡɯ ɑjaldɑrdɯn turmuʃu kɑndɑj bolup, kyn ket͡ʃeri ɑʒɑrɡɑ belɡisiz. ɑlɑrdɯn tili, yrp-ɑdɑtɯ ɑʒɑrɡɑ ʒɑt nerse. ɑʒɑr bul sɯjaktuː ʒurttu birint͡ʃi ɡɑnɑ køryp olturɑt. ɑndɑj bolso, ɑʒɑrɡɑ kɑntmek kerek? sɑːrɑkɑn sɯjaktuː øzynyn teŋin tɑːp, birøː menen kɑt͡ʃmɑk kerekpi? kɑt͡ʃkɑndɑ kim menen kɑt͡ʃmɑkt͡ʃɯ? kimdi izdemekt͡ʃi? ɑzɯrkɯ sɑːttɑ ɑk køŋyl, ɑdɑl nijet, er ʒyrøk ʒɑʃ ʒiɡit ɑʒɑrɡɑ kɑjdɑn tɑbɯlɑt? ɑʒɑr bɑktɯsɯz. ɑʒɑr turmuʃ kulu. emese, ɑl, kyny ystynø bɑrmɑkt͡ʃɯ, yt͡ʃtyn biri bolmokt͡ʃu.
bir kezde eʃik kɯt͡ʃɯrɑp, ɑt͡ʃɯlɡɑndɑj boldu. ɑl ʒɑktɑn deldek tɑnoː, kɑrɑ t͡ʃɑːr, køzy kɯlmɯjɯp ujasɯnɑ kirɡen, eeɡinde serbejɡen buːrul sɑkɑlɯ bɑr, ʒɑʃɯ 50—55 ter t͡ʃɑmɑsɯndɑ, eŋ syjkymsyz bir kiʃi køryndy. bul bizdin kyjøː — t͡ʃɯr.
ɑʒɑr t͡ʃot͡ʃup ketti. ʒyrøɡy tujlɑj bɑʃtɑdɯ. bytkøn bojunɑ kɑltɯrɑk kirdi. ɑnɯn bɑskɑnɯ, dem ɑlɡɑnɯ ɑʒɑrdɯn kulɑɡɯnɑ uɡuldu. ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑdɯ. byrkyttyn butunɑ okʃop, ɑrbɑjɡɑn kol kelip ʒuːrkɑnɡɑ ʒɑrmɑʃtɯ. t͡ʃɑrɯmdɑj kɑtuː, muzdɑk dene ʒɯlɯp tøʃøkkø kirdi. ɑʒɑr ʒɯjrɯldɯ, kɑt͡ʃmɑkt͡ʃɯ, bɑkɯrmɑkt͡ʃɯ boldu, birok ɑlɯ ketti, yny bytty, deni øldy. kolu-butu kɯbɯroːɡo kelbej bɑrɯp, suːk denenin kut͡ʃɑɡɯnɑ kirdi. ɑl ʒulmɑlɑdɯ, kut͡ʃɑktɑdɯ, boːrunɑ kɯstɯ... t͡ʃop-t͡ʃop etken yn t͡ʃɯktɯ...
ɑltɯ ɑj øtty. t͡ʃɯrdɯn sonunu tɑrkɑdɯ. murun ɑʒɑrɡɑ yzylyp tyʃyp, ɑʒɑrdɯ kɯsɯp-kɯsɯp syjyp, kyn sɑjɯn kojnundɑ bolo turɡɑn bolso, ɑzɯr ʒumɑsɯndɑ bir, bolboso ʒok. t͡ʃɯrdɯn eki kɑtɯnɯ dɑ ɑʒɑrdɯn kɯrɯnɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑkʃɯlɯk kørsøtyʃpødy. ɑʒɑrdɯ tɑmɑnɡɑ t͡ʃɑːp, ʒumuʃkɑ sɑlɯʃtɯ. kyl t͡ʃɯɡɑrɡɑn, t͡ʃɑj kojɡon, ot ʒɑkkɑn kim? ɑʒɑr. ɑʒɑrɡɑ ɑl dɑ ɑzdɯk kɯldɯ. bɑjbit͡ʃelerdin tɑjaɡɯ dɑ tije bɑʃtɑdɯ. ɑʒɑr ʒydødy, ɑrɯktɑdɯ, øt͡ʃty...
soŋku kezderde ɑlɑrdɯn kørsøtkøn korduɡu ɑjtɯp bytyrɡysyz ɑʒɑrdɯn ʒɑnɯnɑ bɑttɯ. ɑʒɑrɡɑ ølyːdøn, bolboso tentip, bir ʒɑkkɑ ketyːdøn bɑʃkɑ et͡ʃ bir ɑjlɑ kɑlbɑj kɑldɯ.
mɑjdɯn ɑjak kezi. tyn... ɑsmɑn ɑt͡ʃɯk... mont͡ʃoktoj tizilip køk deŋizinde syzyp ʒyrɡøn sɑnsɯz ʒɯldɯzdɑr bir-birine ɯm kɑɡɯʃɯp ʒɯmɯŋdɑʃɑt. ʒɑrɑtɯlɯʃ kojnundɑɡɯ nerselerdin bɑrdɯɡɯ dɑ køʃylyŋky tɑrtɯp, mɑj ɑjɯnɯn tynky koŋur, sɑlkɯn ɑbɑsɯnɑ bɑtɯp, ʒɑj ɑlɯp, tɑttuː ujkuɡɑ bɑstɯrɯlɡɑn. birok kɯbɯlɑdɑn ʒumʃɑk ʒel soɡup, øsymdyktørdyn ʒɑzɡɯ ʒɑʃ ʒɑlbɯrɑktɑrɯn kɯjmɯldɑtɯp, ʒelbiretip turɑt. ɑlɯstɑ ɯʃkɯrɯp, «ɑjtɑttɑɡɑn» kyzøtt͡ʃylørdyn yny uɡulɑt.
ɑkɯrɯn bɑsɯp, t͡ʃɯrdɯn dɑrbɑzɑsɯnɑn ɑʒɑr t͡ʃɯktɯ. ɑʒɑrdɑ øŋ ʒok, ʒydøɡøn, uzun kɑrɑ t͡ʃɑt͡ʃɯ t͡ʃubɑlɯp ɑrkɑsɯndɑ. eleŋ-seleŋ etip kɯlt͡ʃɑktɑp ɑl ɑrt ʒɑɡɯn kɑrɑjt, ʒyɡyrøt, ʃɑʃɑt... ɑʒɑr t͡ʃurkɑp oturup, enesinin myrzøsynø keldi. myrzøny kut͡ʃɑktɑdɯ. kɑpkɑjdɑɡɯ buk bolɡon it͡ʃteɡi ɑrmɑnɯn køz ʒɑʃɯ menen ɑjtɯp, burkurɑp, bozdop, enesinin myrzøsy menen koʃtoʃtu. tybølyk tɑttuː ujkudɑ ʒɑtkɑn bɑtmɑnɯn ølyɡy dɑ ɑlɯskɑ sɑpɑr ketip bɑrɑ ʒɑtkɑn ʒetimin ɑjaɡɑndɑj boldu, kyŋɡyrøndy...
ɑʒɑr kɑkʃɑːldɯ bet ɑldɯ. sebebi: kɑkʃɑːldɑ turɡɑn kɯrɡɯzdɑr bɑr ekendiɡin ukkɑn. kɑkʃɑːl turpɑndɯn kɑjsɯ ʒɑɡɯndɑ net͡ʃe kynt͡ʃylyk ʒer ekendiɡin dɑ ɑl ʒɑkʃɯ bilet. ɑʒɑr iʃ kɯlɯp oʃol kɯrɡɯz eline bɑrɯp, bɑʃɯn ʒɑʃɯrɯp, t͡ʃɯrdɑn kutulmɑkt͡ʃɯ.
ɑʒɑr t͡ʃurkɑp ʒyryp olturup, tɑŋ syryːɡø ʒɑkɯn kɑlɡɑndɑ, bir kɑlɯŋ t͡ʃɯt͡ʃɯrkɑnɑktuː tokojɡo kelip bekindi. tokoj it͡ʃindeɡi mɑjɯʃkɑn ʒɑʃ t͡ʃøptør ɑʒɑrdɯ ɑjaɡɑndɑj boldu; ʃoːdurɑp, bɑʃtɑrɯn kɯjmɯldɑtɯp, ɑʒɑrdɯn kɑjɡɯsɯnɑ teŋ ortok bolo turɡɑndɑj, kɑt͡ʃkɑn ʒoːsunɑn kutkɑzɯp, een-erkin øz ʒolunɑ sɑlɑ turɡɑnsɯdɯ. burɑlɡɑn køk ʒɑʃɯl sɑbɑktɑrɯ, ʒɑʃ ʒɑlbɯrɑktɑrɯ menen ɑʒɑrdɯ ʒɑʃɯrdɯ, kojnunɑ ɑldɯ.
kyn t͡ʃɯktɯ. tyny boju tilden kɑlɡɑndɑj ynsyz ʒɑtkɑn tokoj it͡ʃindeɡi bɑrlɯk nerseler erteŋki kyndyn tɑzɑ, kymyʃ nurunɑ bɑlkɯdɯ. ɑʒɑr dɑ birɡe bɑlkɯp, ket͡ʃke ʒɑttɯ. birok uktɑj ɑlbɑdɯ. bytkøn bojunun oːruɡɑnɯ, tɑmɑnɯnɯn sɯzdɑɡɑnɯ, ʒyrøɡynyn dypyldøp sokkonu—ɑnɯ ʒɑʃoːrutup, ontolottu. bul ɡɑnɑ emes, bir ʒɑɡɯnɑn kursɑɡɯ ɑt͡ʃtɯ, eerdi kebersidi. ɑlɯ dɑ nɑt͡ʃɑrlɑjɯn dedi. bɑjkuʃ, ɑnɯsɯnɑ kɑrɑbɑj, kɑʃ kɑrɑjɯp, ɯmɯrt ʒɑbɯlɡɑŋ kezde, sendelip ordunɑn turup, kɑjtɑ ʒolunɑ tyʃty.
køp ubɑkɯt øtty. tɑŋ sɑrɡɑjɯp ɑtɑ bɑʃtɑdɯ. ɑʒɑr turpɑndɯn t͡ʃetinen øtyp, kurɡɑkkɑ t͡ʃɯɡɯp, kɑkʃɑːldɯn t͡ʃetine keldi. kɑkʃɑːl suːsuz t͡ʃøl, een ʒer bolo turɡɑn. birindep ɑr kɑjsɯ ʒerine t͡ʃɯkkɑn ɑltɯɡɑnɑ, tɑbɯlɡɯ, ʒɯlɡɯndɑrɯ ɡɑnɑ bolboso, bɑʃkɑ ʒerleri t͡ʃøpsyz, kumduː mejkin tɑlɑː.
ɑʒɑrɡɑ murunkusundɑj ʒɑʃɯnuːɡɑ ɯlɑjɯktuː ʒer tɑbɯlbɑdɯ. izdøːɡø ɑlɯ dɑ kelbedi. bytkøn boju sɑlmɑktɑnɯp, butu ʃiltøːɡø ʒɑrɑbɑj kɑldɯ. ilɡeri bɑsɑjɯn dese, mydyrylyp butu kumɡɑ bɑtɑ tyʃty. ʒɯɡɯlɯp ketti... kyn køtørylyp, ɯsɯj bɑʃtɑdɯ. ɑʒɑr ɑrɑŋ syjrølyp bɑrɯp bir ɑltɯɡɑnɑnɯn tybynø ʒɯɡɯldɯ, ʒɑttɯ... kyndyn ɯsɯk ʃoːlɑsɯ ɑltɯɡɑnɑnɯn ɑrɑsɯnɑn ɑʒɑrdɯn ystynø tyʃyp, borɡuldɑntɯp terdetip, bytkøn brjun ɯsɯtɯp, kɑpɑlɑp ʒiberdi. tɑŋdɑjɯ kurɡɑdɯ. suːsɑdɯ. bir it͡ʃim muzdɑk suː køzynøn ut͡ʃtu.
— ɑldɑ ɑj, suː bolso e. bir t͡ʃɯnɯ muzdɑk suː it͡ʃip ølsøm, ɑrmɑnɯm bolbos ele... — dedi ɑʒɑr. birok mɯndɑj t͡ʃøldø suː kɑjdɑn bolsun, suː ʒok. suːɡɑ emi bir kyn — tyn kɑtsɑ, oʃondo ɑrɑŋ ʒete turɡɑn.
kyn t͡ʃɑkt͡ʃɑjɯp t͡ʃɑk tyʃ boldu. ɯsɯɡɯ murunkusunɑn dɑ kyt͡ʃøp, mee kɑjnɑtɯp turɑt. ɑʒɑrdɯn kubɑtɯ ketti, øzøɡykɑrɑrdɯ. ɯsɯp, terdep, tili oːzunɑ bɑtpɑj kɑldɯ. t͡ʃirkin, ʒɑn deɡen kɯjɯn ɡo, kɑntsin! ʃorduː ystyndøɡy t͡ʃɑpɑnɯn t͡ʃet͡ʃip, ɑltɯɡɑnɑɡɑ ʒɑːp, betine kɑlkɑnt͡ʃɯk kɯldɯ. «øløt deɡen uʃul eken» dep, burkurɑp ɯjlɑp, olturɑ ketti. køp toktop turɑ ɑlbɑdɯ, t͡ʃɯrɯm etip ujkuɡɑ ketti...
mɑjdɯn ket͡ʃki sɑlkɯn ʒeli soktu. koʃoktoʃup køktø ʒyrɡøn ɑk buluttɑr kɑːlɡɯp ut͡ʃɑt. ʒel ɑlɑrdɯ kørynbøɡøn syjkymdyː kolu menen tyrtyp ut͡ʃurup, tjanʲ-ʃɑndɯn køk tireʃken ɑskɑlɑrɯnɑ ɑjdɑp bɑrɯp toktotot. keede buluttɑrdɯn yzylɡøn bølyidysy, kyndyn ylpyldøp bɑtɯp bɑrɑ ʒɑtkɑn køzyn kɑptɑp, kɑkʃɑːldɯn elsiz, mejkin tɑlɑːsɯndɑɡɯ nerselerdin bɑːrɯn dɑ kɑrɑ kyːɡym, ɑlɑ køløkø tɑrttɯrɑt.
tɑlɑː tɯnt͡ʃ... buluttɑrdɯn køløkøsy ɑʒɑr ʒɑtkɑn ɑltɯɡɑnɑnɯn ystynø tyʃyp, ulɑkt͡ʃɑ ojnodu. konur ʒel dɑ ɑʒɑrdɯ kɯtɯɡɯlɑdɯ, erkeletti, ojɡottu.
ɑʒɑr kɯbɯrɑp ordunɑn turup, ʒolunɑ tyʃty. kɑʃ kɑrɑrɯp, ɯmɯrt ʒɑbɯldɯ. tyn kirdi. birok suluː ɑj munɑjɯp, ɑltɯn buːɡɑ bojolup, t͡ʃɯɡɯʃ ʒɑktɑn køtøryldy. ɑppɑk nur ʃoːlɑsɯ menen tyndyn meerimsiz kɑrɑŋɡɯlɯɡɯn ɑldɑ kɑjdɑ kubɑlɑp, keŋ tɑlɑːnɯ kubɑnttɯ. tɑlɑː dɑ ɯjlɑp soːronɡon ʒɑʃ bɑlɑdɑj, ʒɯlmɑjɯp, kojnun ɑt͡ʃɯp, kut͡ʃɑɡɯn ʒɑjɯp, ɑʒɑrɡɑ ʒol berdi.
ɑʒɑr bir ɑz ʒol ʒyryp kele berɡende, ɑrt ʒɑɡɯnɑn køp nersenin sozultup uluɡɑnɯ, yrɡøny uɡuldu. ɑl ɑʒɑrɡɑ ʒɑkɯndɑj bɑʃtɑdɯ. ɑʒɑrdɯn ʒyrøɡy opkolʒup, dypyldøp ɑlɯp ut͡ʃup, ojunɑ ɑr tyrdyː korkuː sezimderi keldi.
bir mezɡilde ɑʒɑrdɯn ɑjlɑnɑsɯnɑ kɑrɯʃkɯrlɑr tolup ketti. bɑːrɯ dɑ ɑt͡ʃ, kɑbɯrɡɑlɑrɯ sɑnɑlɯp, kɯnʒɯjɯp, eŋ ele ɑrɯk, tilderin sɑlɯʃɯp, kɯŋʃɯlɑʃɯp, ɑʒɑrdɯ kɑmɑp ɑlɯʃtɯ.
ɑʒɑr korktu. ɯjlɑp ʒiberdi... ʒɑn deɡen kɯjɯn ɡo, ʒɑnɯn korɡolop, ʒerden tɯrmɑlɑp tɑʃ ɑlɯp, tuʃ-tuʃunɑ ɯrɡɯttɯ. kɑt͡ʃtɯ. ʒyɡyrdy... kolu-butu tɑʃkɑ tijdi. ɑjrɯldɯ. kɯzɯl-ɑlɑ boldu. ʃorduː ɑɡɑ kɑrɑbɑj ʒɑʃ denesinin ɑlɯp ut͡ʃkɑn kɯzuːluɡunɑ berilip, ʒyɡyryp olturdu. birok ileʃken ʒoː kɑlut͡ʃubu? ɑʒɑrdɯ burɑ bɑstɯrbɑdɯ, kutkɑzbɑdɯ. tijip kɑt͡ʃɯp, ɑldɯ-ɑrtɯn torop, bir ɑltɯɡɑnɑɡɑ kɑmɑdɯ.
ɑʒɑr ʒɑn tɑlɑʃɯp, ʒɑnɯn sɯjpɑlɑp, ʒɑnɯnɑn ʒɑrtɯ boː ʃirenke tɑptɯ. otton kɑrɯʃkɯr kɑt͡ʃɑt deɡen bɑlɑ kezindeɡi enesinen ukkɑn søz ojunɑ tyʃty. ʃirenkenin birøːny tɑrtɯp ʒiberdi. teɡerektep ɑlɡɑndɑr ʒɑlɯnduː ottu køryp, ɑzɯrɑːk ɑlɯstɑdɯ. ʃirenke øt͡ʃty... kɑrɯʃkɯrlɑr kɑjtɑ kɑt͡ʃɯrɯʃtɯ. ɑjtor, esten tɑnɡɑn ɑʒɑr, kɑrɯʃkɯrlɑr ʒɑkɯndɑp kirip kelɡen sɑjɯn, ʃirenke tɑrtɯp ʒɑtɯp, købyn ʒerɡe t͡ʃɑt͡ʃɯp, ʃirenkesinin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɯp boldu. ʒɑlɡɯz ɡɑnɑ bir tɑl ʃirenkesi kɑldɯ.
— ʃɑmdɑj ʒɑnɡɑn ʒɑʃ ʒɑnɯm, uʃul ʃirenke øt͡ʃkøndø, sen dɑ koʃo øt͡ʃøt ekensiŋ, mɯnɑ emi øt͡ʃøm, kɑrɯʃkɯrɡɑ ʒem bolom...— dedi ɑʒɑr.
ɑʒɑr birøː ɑjtkɑndɑj, ʒɑnɯndɑɡɯ ɑltɯɡɑnɑɡɑ ørt kojdu. ɑltɯ ɑj ʒɑzɯ menen ʒɑːn kørbøj kynɡø kuːrɑp, ɑrɑŋ turɡɑn ɑltɯɡɑnɑ, ʃirenke ʒɑndɑnɡɑndɑ ele dyrkyrøp ɑsmɑnɡɑ t͡ʃɯktɯ. ottun ʒɑlɯnduː kɯzɡɯlt ɑk ʃoːlɑsɯ ut͡ʃup ɑlɯp ɯrɑːk ketti. ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯ nerselerdi kojnunɑ ɑlɯp, ɑpɑjkɯn kɯlɯp, bɑdɯrɑjɯp, ɑʒɑrɡɑ kørsøtty.
kɑrɯʃkɯrlɑr ʒoɡolup kɑlɯʃtɯ, ketkendej, kɑt͡ʃkɑndɑj boluʃtu. ɑʒɑrdɯn birtike ɑkɯl-esi kirejin dedi. ɑnɯn mederi, ʒøløɡy ʒɑlɡɯz ɑl — ot. ɑndɑn t͡ʃɯkkɯsɯ, ketkisi kelbejt. bɑrdɯk ymyty, tileɡi, kyn køryː, ømyr syryː — oʃol otto. oʃoɡo bɑjlɑnɯʃkɑn. ot øt͡ʃsø, ot menen birɡe ɑʒɑr dɑ øt͡ʃmøk.
ot bɑstɑp, øt͡ʃyːɡø ɑjlɑndɯ. kɑjtɯp ɑlɯstɑn kɑrɯʃkɯrlɑr uluʃtu, ʒɑkɯndɑʃtɯ, ɑʒɑrdɯn ɑldɯ-ɑrtɯn torop, ɑjlɑntɯp, kurt͡ʃɑp ɑlɯʃtɯ.
ɑʒɑr t͡ʃɯndɑp emi ʒɑnɯnɑn ymyt yzdy. tɑjanɡɑn ʒɑlɡɯz otunɑn ɑʒɯrɑːrɯn, ʒoːsunun kolunɑ tyʃøryn, rɑjɯmsɯz ʒɯrtkɯt͡ʃtɑrɡɑ ʒem bolorun bildi, køŋyly kɑrɑŋɡɯlɑdɯ. ɑkɯlɯ, ɑlɯ ketti. esi oːdu. køzynø ʒer, t͡ʃøptør, toː-tɑʃ — bɑːrɯ dɑ ʒoː bolup køryndy. ɑrbɑjɯp-tɑrbɑjɯp, oːzun ɑt͡ʃɯp, ʒɑkɯndɑp kele ʒɑtkɑn sɯjaktɑnɑt. ɑɡɑ ɑjlɑ kɯlmɑkt͡ʃɯ, kɑrʃɯ turmɑkt͡ʃɯ boldu. kolu menen t͡ʃoktuː kyldy ʃilep, ʒɑn ʒɑɡɯnɑ ɯrɡɯttɯ, t͡ʃɑt͡ʃtɯ. kɑrɯʃkɯrlɑr bolbodu, kyt͡ʃynø ɑldɯ, kɯŋʃɯlɑʃɯp tuʃ-tuʃunɑn kɑt͡ʃɯrɯʃtɯ.
— mɯnɑ emi, men silerdiki, ɑlɡɯlɑ! — dedi ɑʒɑr. bɑʃkɑ søz ɑjtuːɡɑ kubɑtɯ kelbedi. ʒɯɡɯlɯp ketti...
ystynø kɑrɯʃkɯrlɑr yjmøløktøʃyp kɑldɯ. ʒemdi tɑlɑʃtɯ, ɯrɯldɑʃtɯ, ɑrɯ-beri syjrøʃty. t͡ʃɯrɯldɑɡɑn ɑʒɑrdɯn ɑjanɯt͡ʃtuː yny ɡɑnɑ uɡuldu...
ɑsmɑndɑɡɯ køp ʒɯldɯzdɑr ɑʒɑrdɯ ɑjaʃtɯ, kɯzɡɑnɯʃtɯ, suluː ɑj dɑ muŋɑjɯp, ɑʒɑrɡɑ ɑktɯk nurun berip, koʃ ɑjtɯʃtɯ.
koʃ, boːrum! sɑɡɑ okʃop, øz boʃtonduk, øz teŋdiɡin tɑlɑʃɯp, kulduktɑn kutuluːnu sɑmɑɡɑn et͡ʃen miŋdeɡen ɑɡɑ-tuːɡɑndɑrɯŋ, eʒe-siŋdileriŋ kɑnkor pɑdɯʃɑnɯn kuːɡunu, syrɡyny ɑstɯndɑ tepseliʃti, køby mɑksɑtɯnɑ ʒete ɑlɯʃpɑj, ɑrmɑndɑ ketti. kɯrɡɯzdɯn dɑlɑj kɯzdɑrɯ, bɑldɑrɯ ʒer-suːsunɑn, eli-ʒurtunɑn, ɑtɑ-enesinen ɑʒɯrɑʃɯp, kɑn kɑkʃɑdɯ... sen oʃolordun birøːsyŋ. sen køzdøɡøn tileɡiŋe ʒete ɑlbɑstɑn, ɑzɑttɯk, teŋdik ʒolundɑ, een ʒer, elsiz t͡ʃøldø ɑrmɑndɑ kettiŋ...
metki: ɑdɑbijatk.bɑjalinovpovestʲ
sledujuɕːɑja publikɑ ija venerɑ bøløkbɑjevɑ, kɑlemɡer, mɑmlekettik ʒɑʃtɑr sɯjlɯɡɯnɯn lɑwreɑtɯ: ʒeŋil okulup, ʒeldej ʒok bolɡon t͡ʃɯɡɑrmɑ ʒɑzɡɯm kelbejt...
predɯduɕːɑja publikɑ ija boz yjdyn 24 ese kit͡ʃirejtilɡen vɑriɑntɯ t͡ʃɯktɯ...
litr – t͡ʃenderdin metrdik sistemɑsɯndɑ kølømdyn ʒɑnɑ sɯjɯmduːluktun birdiɡi. belɡileniʃi l. 1 l 1 dm3 0,001 m3.
rossijanɯn nojabrʲsk ʃɑːrɯndɑɡɯ met͡ʃtɑ restorɑnɯndɑ ok ɑtɯʃuː bolup, tørt ɑdɑm oːrukɑnɡɑ ʒetkirildi. bul tuːrɑluː iːmdin reɡionduk bølymynø ʃilteme berip, tɑss ɑɡenttiɡi ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
mɑːlɯmɑtkɑ kɑrɑɡɑndɑ, okut͡ʃ 28-fevrɑldɑ bolʒol menen 23:30dɑ bolɡon. eki kompɑnijanɯn ortosundɑ søz keliʃpestik bolup, ɑndɑn ɑrɯ ok ɑtɯʃuːɡɑ ɑjlɑnɡɑn. oʃondoj ele, kim ok t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ belɡisiz.
biʃkek ʒɯluːluk elektr borborunun (ʒeb) kɑmpɑsɯndɑ uʃul kynɡø kɑrɑtɑ 247 miŋ tonnɑ kømyr dɑjardɑldɯ. bul tuːrɑluː enerɡetikɑ ʒɑnɑ ønør ʒɑj ministrinin orun bɑsɑrɯ tilek ɑjtɑlijev ɑzɑttɯkkɑ kurɡɑn intervʲjusundɑ bildirdi.
ɑkɯrkɯ kyndøry kømyr tɑʃɯp kelyːdø ket͡ʃiɡyː bɑr, birok tɑkɯr toktop kɑldɯ deɡen tuːrɑ emes. kɯrɡɯz tɑrɑptɑn dɑɡɯ, kɑzɑkstɑndɑn dɑ tɑʃɯp kelyː ulɑnɯp ʒɑtɑt. uʃul tɑptɑ kynynø 5 miŋ tonnɑdɑn kømyr tɑʃɯlɯp kelyːdø. ɑzɯrkɯ køløm biʃkek ʒebin keminde bir-eki ɑj yzɡyltyksyz iʃtetip turuːɡɑ ʒetet. muktɑʒdɯkkɑ ʒɑrɑʃɑ dɑɡɯ tɑʃɯlɯp kelip turɑt ,- dedi ɑjtɑlijev.
bɑʃkɑlɑːnɯn ʒebinin kømyrdy ʒɯldɯk kerektøːsy 1 mln. 650 miŋ tonnɑnɯ tyzøt. ministrdin orun bɑsɑrɯ keltirɡen køløm munun 15% tyzøt.
tɑlɑpkɑ ɯlɑjɯk, kerektelyːt͡ʃy kømyrdyn million tonnɑsɯ ʒerɡiliktyː – kɑrɑ-ket͡ʃenin kømyry boluʃ kerek. kɑlɡɑnɯ kɑzɑkstɑndɑn importtolot. ʒeb bɯjɯl mɯndɑn sɯrtkɑrɯ ɡɑzprom-kɯrɡɯzstɑndɑn 68 million kub metr ɡɑz ɑluː yt͡ʃyn keliʃim tyzɡøn.
19-oktjabrdɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ nɑtɑlʲja nikitenko "fejsbuktɑɡɯ" bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ bildiryː tɑrɑtɯp, ministrler kɑbinetinin biʃkek ʒebine kømyr ɑlɯp kelyːny kɑzɑkstɑndɯk kompɑnijaɡɑ beryː tuːrɑluː teskemeni t͡ʃɯɡɑrɡɑn. ɑl teskemeɡe ɯlɑjɯk, "elektr stɑn ijalɑrɯ" ɑk ionerdik koːmunɑ tɑːndɯk biʃkek ʒebdin ot kɑzɑndɑrɯn tejløː mildeti dɑ kømyr ɑlɯp kele turɡɑn ampton esources imited kompɑnijasɯnɑ berilet. prezidenttin rɑsmij sɑjtɯnɑ 20-oktjabrdɑ bul mɑːlɯmɑttɯ tɑstɯktɑɡɑn tyʃyndyrmø t͡ʃɯɡɯp, ɑbɑɡɑ t͡ʃɯkkɑn zɯjanduː zɑttɑrdɯn kølømyn tømøndøtyː mɑksɑtɯndɑ uʃundɑj t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑnɯ bɑjandɑlɡɑn.
kɑzɑkstɑndɯk kompɑnijanɯn biʃkek ʒebindeɡi izi
2018-ʒɯlɯ janvɑrdɑ ʒebde ɑvɑrija bolup, borbor kɑlɑː bir net͡ʃe kyn ʒɯluːluɡu ʒok kɑlɡɑn. kijin iʃkɑnɑnɯn rekonstruk ijasɯ bojunt͡ʃɑ "korrup ija" berenesi menen iʃ kozɡolup, ɑjrɯm murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃiler sottolɡon.
kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ ʒɑlpɯsɯnɑn ʒɯlɯnɑ 3 mln. ɑʃɯk tonnɑ kømyr kerektelet. munun 1 mln. tonnɑdɑn ɑʃuːn bølyɡy kɑlkkɑ tuːrɑ kelet. 21-oktjabrdɑ pɑrlɑmenttin ʒɑlpɯ ʒɯjɯnɯndɑ belɡilyː bolɡondoj, uʃul ubɑkkɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɑ 500 miŋ tonnɑdɑj kømyr dɑjar bolɡon. ( r )
nɑmɑzdɯn fɑrzdɑrɯ » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » nɑmɑz » nɑmɑzdɯn fɑrzdɑrɯ
fɑrz – ɑllɑxu tɑːlɑ ɑtkɑrɯluːsun kɑːlɑɡɑn tɑk bujruk. bir ibɑdɑttɯn fɑrzdɑrɯ orundɑlmɑjɯnt͡ʃɑːl ibɑdɑt tɑk, tuːrɑ ɑtkɑrɯlɡɑn bolup eseptelbejt. nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑ on eki ʃɑrttɯ orundoː - fɑrz. bulɑrdɯn ʒetøː nɑmɑzdɯn tɯʃɯndɑɡɯ, beʃøː it͡ʃindeɡi fɑrzdɑr. tɯʃɯndɑɡɯ fɑrzdɑr ʃɑrttɑr, ɑl emi it͡ʃindeɡiler rukun dep ɑtɑlɑt. (kee bir ɑːlɯmdɑr tɑxrimɑ tɑkbiri nɑmɑzdɯn it͡ʃinde ekenin ɑjtɯʃɑt. bul pikir bojunt͡ʃɑ nɑmɑzdɯn ʃɑrttɑrɯ dɑ, rukundɑrɯ dɑ ɑltɯ bolot).
ɑ. nɑmɑzdɯn tɯʃɯndɑɡɯ fɑrzdɑrɯ (ʃɑrttɑrɯ):
1. xɑdɑstɑn tɑzɑlɑnuː: dɑːrɑtsɯz ɑdɑmdɯn dɑːrɑt, ɑl emi ʒunup bolɡon ɑdɑmdɯn ɡusul ɑluːsu.
2. bulɡɑnɯt͡ʃtɑn tɑxɑrɑt: nɑmɑz okuɡɑn ɑdɑmdɯn denesin, kijimin, nɑmɑz okuj turɡɑn ʒerin t͡ʃoŋ ʒɑnɑ mɑjdɑ kirden b.ɑ., dinibizde nɑʒɑs (kir) bolup eseptelɡen nerselerden tɑzɑloːsu. (misɑlɯ: kɑn, zɑːrɑ, ɑlkoɡol sɯjaktuː zɑttɑr dinibizde nɑʒɑs (bulɡɑnɯt͡ʃ) bolup sɑnɑlɑt.)
3. sɑtr-i ɑvrɑt: ɑvrɑt ʒerlerdi ʒɑbuː deɡendi bildiret. ɑvrɑt ʒerlerdi ʒɑbuː ɑllɑxu tɑːlɑnɯn bujruɡu. mukɑllɑf bolɡon, b.ɑ., ɑkɯl-estyː, bɑlɑɡɑtkɑ ʒetken ɑdɑmdɯn nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑ ɑt͡ʃuːsu ʒe ʒɑlpɯsɯnɑn bɑʃkɑ birøːnø kørsøtyːsy ʒɑnɑ bɑʃkɑ birøːnykyn kɑroːsu dɑ xɑrɑm bolup eseptelɡen dene myt͡ʃøløry «ɑvrɑt ʒerler» dep ɑtɑlɑt. erkektin ɑvrɑt myt͡ʃøløry kindiɡinen tizesinin ɑstɯnɑ t͡ʃejin. ɑl emi ɑjaldɯkɯ ʒyzy ʒɑnɑ kolunun bileɡinen ɯldɯjkɯ bølyɡynøn bɑʃkɑ bɑrdɯk ʒeri ɑvrɑt.
4. istikbɑl-i kɯblɑ: nɑmɑz okup ʒɑtkɑndɑ kɯbɯlɑnɯ kɑroː. musulmɑndɑrdɯn kɯbɯlɑsɯ ɯjɯk mekke-i mukɑrrɑmɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɑːbɑnɯn turɡɑn ʒeri. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒerden ɑrʃkɑ t͡ʃejinki boʃtuk kɯbɯlɑ.
5. ubɑkɯt: nɑmɑzdɯ mɑːlɯndɑ okuː. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, nɑmɑz ubɑktɯsɯnɯn kelɡenin bilyː ʒɑnɑ okuɡɑn nɑmɑzɯnɯn mɑːlɯn ʒyrøɡynøn øtkøryː.
6. nijet. nɑmɑzɡɑ turup ʒɑtkɑndɑ ʒyrøɡy menen nijet kɯluː. ʒøn ɡɑnɑ oːz menen syjløː nijet bolup eseptelbejt. nɑmɑzɡɑ nijet kɯluː oʃol nɑmɑzdɯn ɑtɯn, mɑːlɯn, kɯbɯlɑnɯ, ʒɑmɑːt menen okulɑ turɡɑn bolso imɑmɡɑ ujuːnu ʒyrøk menen tɑstɯktoː bolup sɑnɑlɑt. nijet bɑʃtɑpkɯ tɑkbir ɑjtɯlɯp ʒɑtkɑndɑ kɯlɯnɑt. tɑkbirden kijin kɯlɯnɡɑn nijet ʒɑrɑksɯz. ɑl nɑmɑz kɑbɯl bolbojt.
7. tɑxrimɑ tɑkbiri: nɑmɑzɡɑ turup ʒɑtkɑndɑ «ɑllɑxu ɑkbɑr» dep ɑjtuː. bul bɑʃtɑpkɯ tɑkbirdi iftitɑx tɑkbiri dep dɑɡɯ ɑtɑʃɑt. bɑʃkɑ søz ɑjtuː menen tɑkbir bolbojt.
b. nɑmɑzdɯn it͡ʃindeɡi fɑrzdɑrɯ (rukundɑrɯ).
nɑmɑzɡɑ turɡɑndɑ orundɑlɯʃɯ kerek bolɡon beʃ fɑrz bɑr. bul beʃ fɑrzdɯn ɑr birøː rukun dep ɑtɑlɑt. nɑmɑzdɯn it͡ʃindeɡi fɑrzdɑr tømønkylør:
1. kɯjɑm: nɑmɑzdɯ bɑʃtɑɡɑndɑ ʒɑnɑ okup ʒɑtkɑndɑ tik turuː deɡendi bildiret. øjdø tik turɑ ɑlbɑɡɑn oːruluː ɑdɑm oturup okujt. oturup okuj ɑlbɑɡɑn ʒɑtkɑn ʒerinen iʃɑrɑ (bɑʃɯn kɯjmɯldɑtuː) menen okujt. oturɡut͡ʃkɑ oturup nɑmɑz okuːɡɑ bolbojt.
2. kɯrɑːt: ooz menen okuː deɡendi bildiret. nɑmɑzdɑ kurɑni kɑrimden syrø ʒe ɑjat okuː.
3. ruku: kɯrɑːttɑn kijin koldorun tizeɡe kojup ijilyː. rukudɑ yt͡ʃ ʒolu «subxɑnɑ rɑbbiɑlʲ-ɑzim», tyzølyp ʒɑtkɑndɑ «semiɑllɑxu limen xɑmidɑx», tyzølɡøndø «rɑbbɑnɑ lɑkɑlʲ-xɑmd» dep ɑjtɯlɑt.
4. sɑʒdɑ: rukudɑn kijin ʒerɡe ʒɑmɯnuː deɡendi bildiret. sɑʒdɑ - ɑrkɑ-ɑrkɑsɯ menen eki ʒolu koldordu, mɑŋdɑj menen murundu ʒerɡe koju bolup sɑnɑlɑt. ɑr bir sɑʒdɑdɑ ʒok deɡende yt͡ʃ ʒolu «subxɑnɑ rɑbbiɑlʲ-ɑlɑ» dep ɑjtɯlɑt.
5. kɑdɑ-i ɑxirɑ: soŋku rekette «ɑttɑxijjɑtu» okuɡɑnt͡ʃɑlɯk oturuː. munu soŋku oturuː dep dɑ ɑtɑʃɑt.
nɑmɑzdɯn mɑːnilyːlyɡy ʒɑnɑ ibɑdɑttɑrdɯn eŋ neɡizɡisi ekendiɡi ʃɑrttɑrɯnɯn mɯnt͡ʃɑlɯk køp boluːsunɑn bɑjkɑlɯp turɑt. ɑjrɯkt͡ʃɑ, vɑʒibderi, synnøttøry, mustɑxɑbdɑrɯ, mɑkruxtɑrɯ, mufsidderi dɑ bulɑrɡɑ koʃulsɑ, kuldun ʒɑrɑtkɑnɯnɯn ɑldɯnɑ kɑndɑj t͡ʃɯɡuːsu, ɑnɯn ɑldɯndɑ kɑndɑj boluʃu kerek ekendiɡi tyʃynyløt. kuldɑr ɑlsɯz, kyt͡ʃsyz, bɑjkuʃ mɑkuluktɑr bolup esepteliʃet. ɑr bir demde øzyn ʒɑrɑtkɑn ɑllɑxu tɑːlɑɡɑ muktɑʒ. nɑmɑz kulɡɑ øzynyn ɑlsɯzdɯɡɯn bildirɡen ibɑdɑt.
he ɑjmɑk ɑ teɡerek ɑnɯn it͡ʃindeɡi t͡ʃɑrt͡ʃɯ birdikterdin sɑnɯ teɡerek. eɡerde ɑr bir t͡ʃɑrt͡ʃɯ teɡerek solɡo bɑr ɑjmɑk 1 sm2, ɑluː yt͡ʃyn kvɑdrɑttɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯn sɑnɑsɑŋɯz bolot ɑjmɑk munun teɡerek.
oʃondoj ele suroː, teɡerektin ɑjantɯn kɑntip tɑbuːɡɑ bolot?
ɑjlɑnɑnɯn ɑjantɯn kɑntip tɑpsɑ bolot:
ɑjlɑnɑnɯn ɑjantɯn pi ( 3,14) rɑdiwstun kvɑdrɑtɯnɑ købøjtyː ʒolu menen tɑbuːɡɑ bolot.
eɡerde ɑjlɑnɑnɯn rɑdiwsu 4 bolso, ɑnɯn ɑjantɯ 3,14 4 4 50,24.
eɡer diɑmetrin bilseŋiz, rɑdiws 1/2 t͡ʃoŋ.
koʃumt͡ʃɑ, teɡerektin ɑjantɯn ʒɑnɑ ɑjlɑnɑsɯn kɑntip tɑbɑsɯz? tɑbuː yt͡ʃyn ɑjlɑnɑ, rɑdiwstu eki eseɡe købøjtyp, piɡe købøjtøsyz. tɑbuː yt͡ʃyn ɑjmɑk, siz rɑdiwstu kvɑdrɑttɑp, piɡe købøjtøsyz. ɑ diɑmetrin kɑntip tɑpsɑm bolot teɡerek kimdiki ɑjmɑk 28.26bɯ? bølɡylø ɑjmɑk pi bojunt͡ʃɑ: bul rɑdiwstun kvɑdrɑtɯ.
ɑndɑ emne yt͡ʃyn teɡerektin ɑjantɯnɯn formulɑsɯ?
ɑjlɑnɑnɯn ɑjantɯ. ɡeometrijadɑ, ɑjmɑk menen kurt͡ʃɑlɡɑn ɑ teɡerek r rɑdiwsu r2. bul ʒerde ɡrekt͡ʃe tɑmɡɑsɯ bolʒol menen 3,14159ɡɑ bɑrɑbɑr bolɡon konstɑnttɯ bildiret, ɑl kɑːlɑɡɑndɯn ɑjlɑnɑsɯnɯn kɑtɯʃɯnɑ bɑrɑbɑr. teɡerek ɑnɯn diɑmetrine t͡ʃejin.
ʒɑrɯm teɡerektin ɑjantɯ kɑnt͡ʃɑ?
rɑjon ɑ ʒɑrɯm teɡerek ɑjlɑnɑnɯn ut͡ʃurdɑ formulɑsɯ ɑjmɑk, , pi r 2, mɯndɑ r - ɑjlɑnɑnɯn rɑdiwsu. biz bilɡenden beri ɑ ʒɑrɯm teɡerek teɡerektin ʒɑrɯmɯ bolso, ɑnɯ eseptøː yt͡ʃyn bul teŋdemeni ekiɡe bølsøk bolot ɑjmɑk ɑ ʒɑrɯm teɡerek. oʃentip, formulɑ ɑjmɑk ɑ ʒɑrɯm teɡerek pi r 2/2 bolup sɑnɑlɑt.
bɑjlɑnɯʃkɑn ɡrɑfik emneni misɑl menen tyʃyndyrøt?
toluk ɡrɑfikte ɡrɑfiktin ɑr bir ʒup t͡ʃokusunun ortosundɑ t͡ʃek bɑr. ekint͡ʃisi - tutɑʃkɑn ɡrɑfiktin misɑlɯ. bɑjlɑnɯʃkɑn ɡrɑfikte ʒol dep ɑtɑlɡɑn t͡ʃetterdin serijasɯ ɑrkɯluː ɡrɑfiktin ɑr bir t͡ʃokusunɑn ɡrɑfiktin bɑʃkɑ t͡ʃokusunɑ ʒetyːɡø bolot
kɯt͡ʃkɯldɑnuː korkunut͡ʃunun belɡisi emneni bildiret?
kɯt͡ʃkɯldɑndɯruː. bɑʃkɑ ximijalɯk zɑttɑr menen ekzotermikɑlɯk reɑk ijaɡɑ kirɡen ximijalɯk zɑttɑr ʒɑnɑ prepɑrɑttɑr yt͡ʃyn klɑssifikɑ ija. kɯt͡ʃkɯldɑnuː yt͡ʃyn murunku simvoldu ɑlmɑʃtɯrɑt. simvol - teɡerek ystyndøɡy ʒɑlɯn
kɯrɡɯzstɑndɑ s -19ɡɑ kɑrʃɯ 90 kyndyk emdøː kɑmpɑnijasɯ bɑʃtɑldɯ. bul tuːrɑluː koronɑviruskɑ kɑrʃɯ respublikɑlɯk ʃtɑb bildiret.
mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, sɑsɯk tumoːnun, kurt͡ʃ respirɑtorduk virustuk infek ijalɑrdɯn ʒɑnɑ -19 mɑːlɯnɯn epidemioloɡijalɯk kyt͡ʃøʃy ut͡ʃurundɑ sɑlɑmɑttɯk sɑktoː ministrliɡi (ssm) kɑlktɯ busterdik dozɑlɑr menen emdøːnyn tempin ʒoɡorulɑtuːdɑ.
vɑk inɑnɯn busterdik dozɑlɑrɯn 4-6 ɑj murdɑ emdøːnyn toluk kursun (1, 2-dozɑ) ɑlɡɑn respublikɑnɯn bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɯ ɑlɑ ɑlɯʃɑt.
busterdik dozɑlɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɑ koldonuːɡɑ uruksɑt berilɡen vɑk inɑlɑr menen ɑlsɑ bolot. byɡynky kyndø ølkødø inopharm ʒɑnɑ fizer io ech vɑk inɑlɑrɯ ʒetiʃtyː sɑndɑ. mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp ɑdɑm oːrukɑnɑɡɑ ʒɑtkɯruːdɑn ʒɑnɑ -19dun kesepeti ɑlɯp kelɡen ølym ut͡ʃurlɑrɯnɑn korɡonuːsu yt͡ʃyn ssm ɑr bir ɑdɑmɡɑ ekint͡ʃi busterdik dozɑnɯ koldonuː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑldɯ. ɑjrɯkt͡ʃɑ 4-dozɑ ønøkøt oːrulɑrɯ bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ ʒɑnɑ 60 ʒɑʃtɑn ɑʃkɑndɑrɡɑ sunuʃtɑlɑt. , – dep ɑjtɯlɑt mɑːlɯmɑttɑ.
kompɑnʲon bɑnkɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯktɯn tørɑjɯmɯ mɑrɡɑritɑ t͡ʃerikbɑjevɑnɯn riodos nvestment anagement yt͡ʃyn intervʲjusu. mɑjekti ʃilteme bojunt͡ʃɑ okuj ɑlɑsɯz.
kompɑnʲon bɑnkɯnɯn missijasɯ – borbor ɑzijadɑ ʒɑmɑːttɑrdɯ ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑldɯnkɯ finɑnsɯ institutu boluː. bɑnk kɯrɡɯzstɑndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒɑnɑ finɑnsɯ kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒetkiliktyːlykty ʒoɡorulɑtuː, kɑlkkɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ ɑkɯsɯz treninɡderdi øtkøryː, t͡ʃɑkɑn bizneske koldoː kørsøtyː ʒɑnɑ ɑl finɑnsɯ texnoloɡijalɑrɯn ɑktivdyː pɑjdɑlɑnuːnu bildirɡen sɑnɑriptik trɑnsformɑ ija strɑteɡijasɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː menen emiten ele tɑːsir eterlik nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃyːdø.
øz iʃmerdiɡinin ɑlɡɑt͡ʃkɯ 12 ʒɯlɯndɑ kompɑnʲon bɑnkɯ mikrofinɑnsɯ ujumu kɑtɑrɯndɑ iʃteɡen. 2016-ʒ. bɑnk li enzijasɯn ɑluː kompɑnʲonɡo øz produktɯlɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯnɯn spektrin keŋejtyːɡø mymkyndyk berdi – emi bɑnk kreditterdi ele emes, el ɑrɑlɯk ɑkt͡ʃɑ kotoruːlɑrdɯ, t͡ʃɑkɑn ʒɑnɑ orto biznes yt͡ʃyn kreditterdi, esepteʃyː-kɑssɑlɯk tejløːny, tøløm kɑrtɑlɑrɯn dɑ sunuʃtoːdo, oʃondoj ele t͡ʃet eldik bɑnktɑr menen korrespondenttik mɑmilelerdi dɑ koldoːdo.
mɑrɡɑritɑ t͡ʃerikbɑjevɑ kompɑnʲon bɑnkɯnɯn bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑjɯmɯ bolup 2018-ʒ. mɑrtɯndɑ dɑjɯndɑlɡɑn. ɑndɑ buɡɑ t͡ʃejin finɑnsɯ sektorundɑɡɯ ijɡiliktyː kɑrʲerɑ, ɑnɯn it͡ʃinde kɑlktɯn finɑnsɯ kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒetkiliktyːlyɡyn keŋejtyː bojunt͡ʃɑ tɑʒrɯjbɑ bɑr bolt͡ʃu. biz kompɑnʲon bɑnkɯ ʒønyndø købyrøːk bilyː ʒɑnɑ bɑnk ølkønyn finɑnsɯ sektorun ønyktyryːɡø kɑntip ʒɑrdɑm berip ʒɑnɑ ɑnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsynø kɑntip øbølɡø tyzyp ʒɑtkɑnɯ ʒønyndø bilyː yt͡ʃyn mɑrɡɑritɑ menen mɑjekteʃtik.
siz kɑndɑj ojlojsuz, finɑnsɯ kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒetkiliktyːlykty keŋejtyːnyn kɯrɡɯzstɑndɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyɡyːsyndøɡy rolu kɑndɑj?
øtø t͡ʃoŋ! ut͡ʃurdɑ oluttuː proɡresske ʒetiʃildi, birok dɑɡɯ køp nerseni ʒɑsoː kerek. kɑlkɯbɯzdɯn ekonomikɑlɯk ɑktivdyː bølyɡynyn ɑrɑsɯndɑ ɑktivdyː bɑnk esepterinin sɑnɯ kmʃnɯn bɑʃkɑ ølkøløryndøɡydøn dɑɡɯ dele ɑz. stɑtistikɑnɯ kɑrɑsɑk, ɑzɯr bɑnk esepteri kɑlktɯn 35-40%ɯndɑ ɡɑnɑ bɑr; beʃ ʒɯl murdɑ ɑl bolɡonu 18-20% bolt͡ʃu, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, sɑnɯ øsyːdø. biz kɑlktɯn kɑmtɯlbɑɡɑn kɑtmɑrlɑrɯnɯn finɑnsɯ produktɯlɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯnɑ keŋiri ʒetkiliktyːlyɡyn kɑmsɯzdoː ɯkmɑsɯn tɑbuːɡɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ formɑlduː finɑnsɯ sektorunɑ kɑmtuːɡɑ tijiʃpiz. biz ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn toptoː prɑktikɑsɯnɑ tyrtky beryːny kɑːlɑjbɯz, sebebi, mɑkroekonomikɑlɯk køz kɑrɑʃtɑn ɑlɡɑndɑ, t͡ʃoŋ depozittik bɑzɑ biz depozitter bojunt͡ʃɑ tøløp ʒɑtkɑn pɑjɯzdɑr biz t͡ʃet eldik finɑnsɯ instituttɑrɯnɑn tɑrtɯp ʒɑtkɑn resurstɑr yt͡ʃyn berɡen pɑjɯzdɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bizɡe ɑrzɑnɡɑ tyʃøryn bildiret, ɑl ɑkɯrɯndɑ bizɡe kreditter bojunt͡ʃɑ pɑjɯzdɑrdɯ tømøndøtyːbyzɡø mymkyndyk beret. bul bytyndøj ekonomikɑlɯk sistemɑɡɑ tyrtky beryːɡø ʒɑrdɑmdɑʃɑt.
sizdin ojuŋuz bojunt͡ʃɑ, finɑnsɯlɯk kɑmtuːnu keŋejtyːɡø emne kederɡi boluːdɑ?
øz izildøːlørybyzdøn, oʃondoj ele ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk bɑnkɯ sɯjaktuː køz kɑrɑndɯsɯz ujumdɑrdɯn bɑːloːlorunɑn ulɑm biz yt͡ʃ t͡ʃet͡ʃilbeɡen mɑsele bɑrdɯɡɯn, ɑlɑr menen iʃtøːbyz zɑrɯldɯɡɯn bilebiz. birint͡ʃisi - ølkøbyzdyn ekonomikɑsɯ ʒetiʃerlik uzɑk ubɑkɯt nɑktɑlɑj esepteʃyːlørɡø neɡizdelɡendiɡi menen bɑjlɑnɯʃkɑn. køptøɡøn ɑdɑmdɑr 1989 – 1990-ʒʒ. sovetter sojuzunun tɑrɑʃɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn krizisten ulɑm toptoɡon ɑmɑnɑttɑrɯn ʒoɡotuʃkɑn. uʃuɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː bɑnktɑrɡɑ iʃenim deŋɡeeli øtø tømøn bolɡon. ɑzɯr ɑl ɑkɯrɯndɯk menen ʒoɡoruloːdo. ekint͡ʃi problemɑ – øzɡøt͡ʃø elet ʒerinde zɑrɯl bɑnk infrɑstrukturɑsɯnɯn ʒoktuɡu. ɑlɯskɯ reɡiondordo infrɑstrukturɑ tyzyː koʃtoːt͡ʃu t͡ʃɯɡɯmdɑrdɑn ʒɑnɑ t͡ʃenemdik tɑlɑptɑrdɑn ulɑm rentɑbeldyː emes. yt͡ʃynt͡ʃy sebep – finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktun tømøn deŋɡeeli.
uʃul problemɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃyːɡø kømøktøʃyː yt͡ʃyn kɑndɑj t͡ʃɑrɑlɑrdɯ køryp ʒɑtɑsɯzdɑr?
biz bɑnk li enzijasɯn ɑlɡɑndɑn bɑʃtɑp ele ɑlɑrdɯ t͡ʃet͡ʃe bɑʃtɑdɯk. finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ ʒønøkøj treninɡderdi iʃtep t͡ʃɯktɯk ʒɑnɑ toptoːlor ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn ɑbɑldɯ oluttuː øzɡørtø ɑlɑrɯn tyʃyndyryː yt͡ʃyn ojun elementterin pɑjdɑlɑnuː menen seminɑrlɑrdɯ øtkøryːdøbyz. bɑʃkɯsɯ – elderɡe ʒɑkɯn boluː ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯ ʒeŋil ʒetkiliktyː ʒɑnɑ tyʃynyktyː formɑdɑ beryː. bɑrdɯk tejløː t͡ʃekitteribizdeɡi (ɑlɑr 106) kɯzmɑtkerler okutuːdɑn øtyʃty ʒɑnɑ ɑr eki ʒumɑdɑ treninɡderdi øtkøryʃyːdø. biz ɑlɑrɡɑ kɑrdɑrlɑrɯbɯzdɯ t͡ʃɑkɯrɑbɯz, birok ʒɑmɑːttɯn bɑrdɯk ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ kelɡenine kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz. bizdin kɑrdɑrlɑr bɑzɑbɯz ølkødøɡy eŋ irilerdin biri - 130 000 kɑrdɑr bɑr ʒɑnɑ ɑdɑmdɑrdɯn mymkyn boluʃunt͡ʃɑ køp sɑnɯn kɑmtuː ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ zɑrɯl koldoː kørsøtyː yt͡ʃyn bɑrdɯk mymkynt͡ʃylyktørybyzdy pɑjdɑlɑnɑbɯz.
men sizderɡe køp tɑrʒɯmɑldɑrdɯ ɑjtɑ ɑlɑm, birok bul men ʒɑkʃɯ kørɡøn tɑrʒɯmɑl: ʒɑrɯm ʒɯldɑj murdɑ treninɡderdin birine ɑmɑnɑttɑrdɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒønyndø uɡuː yt͡ʃyn mɑrʃrutkɑnɯn ɑjdoːt͡ʃusu keldi. ɑl bizdin kɑrdɑrɯbɯz emes, birok eki ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ kyn sɑjɯn bir net͡ʃe monetɑdɑn t͡ʃoɡultup kelɡenin ɑjttɯ. ɑnɯ menen birɡe ɑl bizde depozit ɑt͡ʃsɑ, kɑnt͡ʃɑ toptoj ɑlmɑɡɯn eseptep t͡ʃɯktɯk. 200 dollɑr bolup t͡ʃɯktɯ. kijinki kyny ɑl filiɑlɡɑ 40 kɡ monetɑlɑrdɯ køtøryp keldi! ɑnɑn bɑnkɯbɯzdɑn esep ɑt͡ʃtɯ.
ɑjaldɑrdɯn tɑrtɯlɡɑnɯ sizder yt͡ʃyn kɑnt͡ʃɑlɯk mɑːnilyː?
biz bul mɑselede ɑktivdyː strɑteɡijanɯ kɑrmɑnɑbɯz. ɑr bir filiɑlɯbɯzdɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ ɑjaldɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn treninɡder ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk sessijalɑr øtkøryløt. biz ɑjaldɑrdɯ t͡ʃɑkɯrɯp ʒɑnɑ ɑlɑr menen toptoːlor ʒønyndø mɑjekteʃkende ɑlɑr øtø oluttuː ʒɑnɑ ɯntɑluː bolup kɑlɯʃɑt. ɑlɑr bul bolot͡ʃokto bɑldɑrɯnɑ kɑndɑj tɑːsir eterin tyʃynø bɑʃtɑʃɑt. misɑlɯ, toptoːlor ɑlɑrdɯn kɯjalɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑnɑ bɑldɑrɯnɯn universitette okuːsunɑ ɑkɯ tøløːɡø ʒɑrdɑm bererin biliʃet. ɑlɑr ɑmɑnɑttɑr t͡ʃɯnɯndɑ ele ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːsun øzɡørtø ɑlɑrɯn tyʃynyʃøt. treninɡe t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn 30 ɑjaldɯn it͡ʃinen ʒok deɡende 5øːsy toptomo esep ɑt͡ʃɯʃɑt.
treninɡder ɑdɑmdɑrdɯn finɑnsɯ sektorunɑ iʃenimin kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø ʒɑrdɑm beret ʒɑnɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluktu ʒoɡorulɑtɑt eken. birok, elet ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯnɯn finɑnsɯ kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒetkiliktyːlyɡyn keŋejtyː problemɑsɯt͡ʃɯ?
mɯndɑ ojunɡɑ finɑnsɯ texnoloɡijalɑrɯ kiriʃet! keŋiri filiɑldɯk tɑrmɑɡɯbɯzɡɑ kɑrɑbɑstɑn (bul øŋyttø biz ølkø bojunt͡ʃɑ liderlerdin yt͡ʃiltiɡindebiz), øzɡøt͡ʃø ɑlɯskɯ reɡiondordo ɑdɑmdɑrdɯn køp sɑnɯn tejlej ɑlbɑjbɯz. 500 ɑdɑmdɑn ɑz kɑlk ʒɑʃɑɡɑn ɑjɯldɑr bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɑ købynt͡ʃøsy kireʃelerdin deŋɡeeli tømøn. ɑlɑrdɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ filiɑlɯbɯzɡɑ kelyː yt͡ʃyn ɑlɯs ʒol bɑsuːɡɑ dɑjar emes. ɑlɑr kredit ɑluːɡɑ keliʃi mymkyn, birok depozit yt͡ʃyn emes. kɑrdɑr menen filiɑldɯn ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk finɑnsɯlɯk kɑmtuːnu keŋejtyː yt͡ʃyn toskoːlduk tyzyp ʒɑtpɑjbɯ. finɑnsɯlɯk texnoloɡijalɑr biz yt͡ʃyn – mɯndɑj kɑrdɑrlɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn mymkyndyk.
2018-ʒɯldɯn dekɑbrɯndɑ biz sɑnɑriptik trɑnsformɑ ija strɑteɡijabɯzdɯ bekittik. bul strɑteɡijanɯn ɑlkɑɡɯndɑ biz ʒyzøɡø ɑʃɯrɯp ʒɑtkɑn dolboːrlordun biri – ɑɡenttik tɑrmɑk menen iʃtøː. rɑsmij ɑɡent bolup kɑlɡɑn ɑr kim, ɑjtɑlɯ, ɑjɯldɑɡɯ dykøn toluktoː ʒɑnɑ nɑktɑloː t͡ʃekiti dɑ bolo ɑlɑt. ɑɡentte elektronduk kɑpt͡ʃɯk bolot ʒɑnɑ bizde dɑ elektronduk kɑpt͡ʃɯk bolot. bɑrdɯk operɑ ijalɑr yt͡ʃøːbyzdyn (ɑɡent - kɑrdɑr – bɑnk) ortobuzdɑ, tejløː t͡ʃekitin ɑt͡ʃuː zɑrɯldɯɡɯsɯz ʒyrɡyzyløt. kɑrdɑrlɑr øz kɑpt͡ʃɯktɑrɯnɯn ʒɑnɑ esepterinin ortosundɑ operɑ ijalɑrdɯ ʒyrɡyzø, oʃondoj ele toptomo esepterin toluktɑj dɑ ɑlɯʃɑt. bɑnk pɑjɯzdɑrdɯ koʃup eseptejt, ɑ kɑrdɑrlɑr ulɑm toptoɡondu yjrønø beriʃet. bul ʒønøkøj, ɯŋɡɑjluː ʒɑnɑ men ɑl ølkødøɡy depozitterdi pɑjdɑlɑnuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯn købøjtøt, oʃondoj ele ekonomikɑbɯzdɯn ønyɡyʃynø øbølɡø tyzøt dep ojlojm.
sizder kɑjsɯ ʒetiʃkendiɡiŋizder menen bɑːrɯnɑn køp sɯjmɯktɑnɑsɯzdɑr?
biz ølkødøɡy eŋ kireʃelyː bɑnktɑrdɯn tørtiltiɡine kirɡenibizdi ɑzɯr ɡɑnɑ bildik, birok, bizdi bɑʃkɑ bɑnktɑr menen sɑlɯʃtɯrsɑ, so iɑldɯk ʒoːpkert͡ʃilik bɑɡɯtɯndɑ dɑ øtø køpty ʒɑsoːdobuz. mɑksɑtɯbɯz – pɑjdɑ ɡɑnɑ emes, ʒɑnɑ biz ɡrɑnt ɑluːɡɑ bɑɡɯttɑlbɑjbɯz. biz, misɑlɯ, finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluk bojunt͡ʃɑ treninɡder ut͡ʃurundɑɡɯdɑj, so iɑldɯk iʃmerdyːlyɡybyz yt͡ʃyn øzybyz tøløjbyz. munu øz t͡ʃøntøɡybyzdøn, ɑkɯsɯz ʒɑsɑjbɯz. men ɑdɑmdɑr bɑʃkɑ ʒerden esep ɑt͡ʃɯʃsɑ, kɑrʃɯ emesmin, bul bɑːrɯ bir ølkøbyz yt͡ʃyn pɑjdɑluː. bizdin ʃtɑttɑ 32 ɑɡronom ʒɑnɑ veterinɑr dɑ bɑr, ɑlɑr ølkøbyzdyn kɑlkɯnɯn eŋ ʒɑkɯr kɑtmɑrlɑrɯ yt͡ʃyn ɑtɑjɯn treninɡderdi øtkøryʃøt. ɑlɑr bizdin kɑrdɑrlɑr dɑ boluʃu, bolboʃu dɑ mymkyn, birok biz ɑlɑrdɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn ʒyrɡyzyːnyn tuːrɑ ɯkmɑlɑrɯnɑ – misɑlɯ, tyʃymdyːlykty kɑntip ʒoɡorulɑtuːɡɑ, mɑldɑrdɯ kɑntip tuːrɑ bɑɡuːɡɑ, mømø bɑktɑrɯn kɯjuwɡɑ ʒ.b. okutɑbɯz. ubɑɡɯ kelɡende ɑl fermerler bizdin bɑnktɯn ʒe bɑʃkɑ bɑnktɯn kɑrdɑrɯ bolup kɑlɯʃɯ mymkyn, mɯndɑ bɑʃkɯsɯ – bizdin ɑlɑrɡɑ kireʃelerin købøjtyːsynø ʒɑnɑ ʒɑkɯrt͡ʃɯlɯktɑn t͡ʃɯɡuːsunɑ ʒɑrdɑm berɡibiz kelɡeninde.
men øzybyz tyzɡøn mɑːnɑj – ʒetekt͡ʃilik menen kɯzmɑtkerlerdin ortosundɑɡɯ toluk iʃenim ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯktɯk menen dɑ øtø sɯjmɯktɑnɑm. ʒɑnɑ ɑl kyn sɑnɑp ulɑm kyt͡ʃtyː sezilyːdø. obodo entuziɑzm kɑlkɯp ʒɑnɑ ɑdɑmdɑr ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktør yt͡ʃyn ɑt͡ʃɯk boluːɡɑ okuʃuːdɑ.
kɯrɡɯzstɑndɑ ʒyryp ʒɑtkɑn kɑndɑj øzɡøryːlør sizde kubɑnuːnu/tɯnt͡ʃsɯzdɑnuːnu ʒɑrɑtɑt?
kɯrɡɯzstɑn – ʒɑʃ ølkø ʒɑnɑ bizde oːr mezɡilder bolɡon: ekonomikɑlɯk krizis, eki revolju ija. birok, men ʒolubuzdɑ kezdeʃip ʒɑtkɑn bɑrdɯk toskoːlduktɑrdɯ ʒeŋe ɑlɑrɯbɯzɡɑ iʃenem. bizde ønyɡyː mymkyndyɡyn berɡen rɯnoktor bɑr. oʃondoj ele eŋ sonun kɯzmɑtkerler bɑr – ʒiɡerdyː ʒɑnɑ kɑlɯs. ʒɑŋɯ finɑnsɯlɯk texnoloɡijalɑr kelyː ɑldɯndɑ turɑt ʒɑnɑ men ojlojm, ɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen biz øzybyzɡø reɑlduː mɑːnideɡi ønyɡyːny kɑmsɯzdɑj ɑlɑbɯz. bul yt͡ʃyn t͡ʃøjrø øtø ʒɑɡɯmduː. bizde finɑnsɯ rɯnoɡunɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ ɑrɑkettenip ʒɑtɯʃkɑn ujulduk bɑjlɑnɯʃ operɑtorloru sɯjaktuː ɑtɑːndɑʃtɑr kørynø bɑʃtɑɡɑnɯ kɯzɯk. bizde yt͡ʃ iri telekommunikɑ ijalɯk kompɑnija bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn rɯnoktoɡu kɑtɯʃuːsu keŋejyːdø. bul kompɑnijalɑrdɯn oluttuː ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ – resurstɑrdɑ ʒɑnɑ ʒetkiliktyːlyk deŋɡeelinde, birok bɑnk sektoru ɑlɑr biz sɯjaktuː ele t͡ʃenenmdik tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk kelyːsyn tɑlɑp kɯluːdɑ. kɯzmɑttɑʃuː yt͡ʃyn dɑ t͡ʃoŋ mymkynt͡ʃylyktør bɑr. bir net͡ʃe ʒɯl murdɑ ɑtɑːndɑʃtɯk øtø kyt͡ʃtyː bolt͡ʃu, birok ɑzɯr finɑnsɯ sektorunun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ ɑt͡ʃɯk boluːnu kɑːlɑʃɑt ʒɑnɑ biri-birin køp koldoʃot – ɑzɯr, misɑlɯ, biz mobildik operɑtorlor menen elektronduk kɑpt͡ʃɯk t͡ʃøjrøsyndø kɯzmɑttɑʃuːnun kelet͡ʃeɡin tɑlkuːloːdobuz. birɡeleʃip iʃteʃe ɑlɑrɯbɯzdɯ kɑrɑp kørøbyz. birok, kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjardɯk mɑːnɑjɯ sezilyːdø.
siz kompɑnʲon bɑnkɯnɯn 3-5 ʒɯldɑn kijinkisin kɑndɑj elestetesiz? bul nijetterdi ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn sizderɡe emne kerek?
men ʒɑkɯnkɯ yt͡ʃ ʒɯldɑ øzyn ɑktɑɡɑndɯk, kireʃelerdin t͡ʃɯɡɑʃɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ koeffi ijenti ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluːluktun bɑʃkɑ kørsøtkyt͡ʃtøry bojunt͡ʃɑ bɑnktɑr ɑrɑsɯndɑ yt͡ʃiltikke kiryːbyzdy kɑːlɑjm. ɑzɯr ʒoldun ʒɑrɯmɯndɑbɯz. ɑjrɯm bɑɡɯttɑrdɑ biz kɑːlɑɡɑn nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃtik, ɑ ɑjrɯmdɑrɯndɑ mɑksɑtɯbɯzɡɑ ʒetiʃyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe strɑteɡijalɯk dolboːrlordu kirɡizdik. misɑlɯ, sɑnɑriptik trɑnsformɑ ija – bul elektronduk kɑpt͡ʃɯktɑr ʒɑnɑ ɑɡenttik tɑrmɑk, bytyndøj kredittik pro essti sɑnɑripteʃtiryː. biz -koddordu pɑjdɑlɑnuː mymkyndyɡyn dɑ kɑrɑp ʒɑtɑbɯz. bir kɑtɑr ʒɑŋɯ t͡ʃet͡ʃimder bɑr, ɑlɑr bizden infrɑstrukturɑnɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ ɑktivdyː ɑrɑketterdi tɑlɑp kɯlɑt ʒɑnɑ bizde rɯnoktun bɑʃkɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑn ozup ketyː mymkyndyɡy bɑr.
kompɑnʲon bɑnkɯnɯn kɑpitɑlɯndɑ riodos icrofinance und ʒɑnɑ riodos air hare und fonddorunun kɑtɯʃuː ylyʃtøry bɑr. reɡionɑldɯk mened͡ʒer rozɑnnɑ sɑrkeːvɑ bɑnktɯn direktorlor keŋeʃinde bul fonddordun kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɯn økyly ʒɑnɑ bul roldo kompɑnʲon bɑnkɯnɯn strɑteɡijalɯk ønyɡyːsynø ʒɑnɑ ɑnɯn kesipkøjlyɡyn ɑndɑn-ɑrɯ ʒoɡorulɑtuːɡɑ ɑktivdyː sɑlɯm koʃuːdɑ.
2020-ʒɯldɯn 12-mɑrtɯndɑ bbzitide «pedɑɡoɡikɑ ilimi studentterdin køz kɑrɑʃɯ menen» ɑttuː ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr ɑrɑsɯndɑ studenttik ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup θtty. konferen ijaɡɑ k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ bmunun, ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun, i.ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmunun ʒɑnɑ bbzitinin «pedɑɡoɡikɑ» bɑɡɯtɯndɑɡɯ studentteri kɑtɯʃtɯ.
konferen ijanɯ bbzitinin rektoru, e.i.d., professor b.x.kubɑjev ɑt͡ʃɯp berdi. studentter kɯzɯktuː bɑjandɑmɑlɑrdɯ ʒɑsɑʃɯp, kɯzuː tɑlkuːɡɑ tyʃyʃty. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ studentter tømønky orundɑrɡɑ ee boluʃtu:
birint͡ʃi orun, k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ bmunun studenti m.s.rɑimbekovɑ, ʒetekt͡ʃisi: pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑnditɑtɯ ʒumɑɡulovɑ ɡ.ɑ. doklɑddɯn temɑsɯ: pedɑɡoɡikɑdɑɡɯ θspyrymdθrdyn ʒɑnɑ ʒɑʃtɑrdɯn ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn tuːrɑ tɑrbija ɑluːsu .
ekint͡ʃi orun, ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun studenti k.turɡɑnovɑ, ʒetekt͡ʃisi: pedɑɡoɡikɑ ilimderinin kɑnditɑtɯ kukɑnovɑ m.ɑ. doklɑddɯn temɑsɯ bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ mektepterde orus tilinin tekstteri menen iʃtøː .
yt͡ʃynt͡ʃy orun, bbzitinin studenti kɑnɯbek kɯzɯ t͡ʃolponɑj, ʒetekt͡ʃisi: ɑɡɑ okutuːt͡ʃu dʒudɑmiʃevɑ b.k. doklɑddɯn temɑsɯ pedɑɡoɡikɑlɯk konflikt .
artini ianco - bul ɑk ʃɑrɑptɑn, t͡ʃøptørdøn ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯttuː zɑttɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn tɑttuː ʒɯpɑr ʒɯttuː vermut. bul ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ tɑtɑːl koktejlderdin neɡizi boluʃu yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ojlop tɑbɯlɡɑn okʃojt.
mɑrtini biɑnko dyjnødøɡy eŋ ɑtɑktuː ʒɑnɑ eŋ syjyktyː (ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑdɑmzɑttɯn koːz ʒɑrɯmɯ) vermut. ɑl tɑzɑ tyryndø dɑ, ɑr kɑndɑj koktejlderde neɡizi kɑtɑrɯ dɑ ʒɑkʃɯ. mɑrtini biɑnko ɑr kɑndɑj inɡredijentter menen uʃunt͡ʃɑlɯk ɑr tɑrɑptuː ʒɑnɑ ɡɑrmonijaluː ɑjkɑlɯʃkɑndɯktɑn, belɡilyː ɑk vermut menen ʒyzdøɡøn, bolboso miŋdeɡen koktejldin re eptteri bɑr.
bul koktejldi dɑjardoː ɑbdɑn oŋoj. sizɡe bijik ilindr formɑsɯndɑɡɯ bijik ʃiʃe ɑjnek, bolʒol menen 200 ɡ muz, limondun bytyndøj t͡ʃøjrøsy, 50 ml mɑrtini biɑnko ʒɑnɑ 150 ml klɑssikɑlɯk ʃveppes tonik kerek. sizɡe ɑjnektin ystynø t͡ʃejin muz tolturup, mɑrtini menen tonikti kujup, ɑndɑn kijin stɑkɑndɯ limondun ʃɯnɑːsɯ menen koːzdop, suːsunduktu beryː ʒetiʃtyː.
ɑpelʲsin ʃiresi koʃulɡɑn mɑrtini
artini ianco ʒemiʃ ʃireleri menen ʒɑkʃɯ ɑjkɑlɯʃɑt. mɑrtini biɑnkonun neɡizinde ʒɑsɑlɡɑn dɑːmduː koktejldi 150 ml ɑpelʲsin ʃiresin (nektɑr emes!) ʒɑnɑ 50 ml vermuttu it͡ʃip ɑlsɑŋɯz bolot. tømønkylørdy ʒɑsɑʃɯŋɯz kerek: ɡejbol stɑkɑnɯn muzɡɑ tolturup, ɑɡɑ vermut ʒɑnɑ ɑpelʲsin ʃiresin kujup, ɑrɑlɑʃtɯrɯp, sɑmɑn menen kɯzmɑt kɯlɯŋɯz. siz stɑkɑndɯ kɯzɡɯlt sɑrɯ kɯrɯndɯlɑr menen koːzdop kojsoŋuz bolot.
ɑk tystøɡy vermuttun ʒɑnɑ mømø-ʒemiʃ ʃirelerinin ɑrɑlɑʃmɑsɯnɯn neɡizinde syjkymdyː ʒɑrɯk ʒɑnɑ ʒɑrkɯrɑɡɑn koktejlʲ ʒɑsɑlɑt. dɑjardoː yt͡ʃyn, siz bijik top ɑjneɡin ɑlɯp, eŋ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin muz menen tolturuʃuŋuz kerek. ɑndɑn kijin stɑkɑnɡɑ 50 ml artini ianco ʒɑnɑ 75 ml ɑpelʲsin ʃiresin ʒɑnɑ mykʒidek ʃiresin kujuŋuz. emi suːsunduktu kozɡoʃ kerek, ɑndɑn kijin ɑjnekti ɑpelʲsin kesimi menen koːzdop, sɑmɑn menen beriʃ kerek.
bul ɑkɯlɡɑ sɯjbɑɡɑn effektivdyː ʒɑnɑ dɑːmduː koktejldi koktejlʲ ʒɑːtɯndɑ buɡɑ t͡ʃejin tɑʒrɯjbɑsɯ bɑrlɑr oŋoj ele dɑjardɑʃɑt. eŋ neɡizɡisi, ɑnɯ dɑjardɑp ʒɑtkɑndɑ tɑmt͡ʃɯ kɑtmɑrlɑrɯ ɑrɑlɑʃɯp ketpeʃi kerek ʒɑnɑ ɑrɑk eŋ tɑzɑ tunuk kɑtmɑrdɑ tɯkɑn ʒɑtɑt. bolboso, vizuɑldɯk effektke ʒetiʃilbejt.
koktejlʲ yt͡ʃyn sizɡe 50 ɡrɑmmdɯk ok, 15 ml ɑr kɑndɑj ɑrɑk, 10 ml irlɑndijalɯk kɑjmɑk ( aileys likeri), 20 ml artini ianco ɑk vermut ʒɑnɑ 5 ml ɡrenɑdin sirobu kerek. oʃondoj ele koktejlʲ kɑʃɯk ʒɑnɑ sɑmɑn kerek bolot. ɑlɡɑt͡ʃ mɑrtini biɑnkonu stɑkɑnɡɑ kujup, ɑndɑn kijin kɯldɑttɯk menen, tɑmt͡ʃɯlɑp aileys likerin kujuŋuz. mɑrtinide it͡ʃimdik tɑmt͡ʃɯlɑrɡɑ ɑjlɑnɯp, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ meeɡe okʃoʃup bɑʃtɑjt. "kɑnduː" tɑːsir yt͡ʃyn koktejlɡe "ɡrenɑdin" koʃulɑt (dɑɡɯ bir ʒolu sɑmɑndɯn ʒɑrdɑmɯ menen). ɑkɯrkɯ tijyː ɑrɑk. ɑnɯ koktejl kɑʃɯk menen kɯldɑttɯk menen ʒɑjɯp ʒe ystyŋky kɑtmɑr menen bɯt͡ʃɑktɯn ystynø tøɡyp kojuw kerek.
duxovkɑdɑn bɯʃtɑk, kɑjmɑktɯ tolturuː menen
øzɡørtyː yt͡ʃyn, bɯʃtɑktɯ bɯʃɯrɡɑn duxovkɑɡɑ bɯʃɯrsɑŋɯz bolot. ɑlɑr kømøt͡ʃ kɑzɑnɡɑ bɯʃɯrɯlɡɑndɑn dɑːmduː ʒɑnɑ pɑjdɑluːrɑːk. ɑl zɑrɯl - perɡɑment; - bɯʃɯruːt͡ʃu bɑrɑk; - elekten; - ɑrɑlɑʃtɯrɡɯt͡ʃ; - blender; - bɯʃtɑk 350 ɡ
sytty litr menen kiloɡrɑmmɡɑ kɑntip ɑjlɑndɯrsɑ bolot
kynymdyk ʒɑʃoːdo, øndyryʃtøɡydøj ele, keede sujuktuktun kølømyn kiloɡrɑmmɡɑ ɑjlɑndɯruː kerek bolot. bul yt͡ʃyn kɑndɑj eseptøːlør kerek? bɑlkim, ɑjrɯm fizikɑlɯk birdikterdi bɑʃkɑlɑrɡɑ kotoruː yt͡ʃyn belɡilyː bir ʃɑjmɑndɑr bɑrdɯr? ɑl zɑrɯl - zɑttɑrdɯn tɯɡɯzdɯɡɯnɯn tɑbli ɑsɯ
bɑldɯ jod menen kɑntip tekʃerse bolot
bizdin dykøndørdø, bɑzɑrlɑrdɑ ʒɑnɑ kyrkølørdø tɑbiɡɯj bɑl mɯndɑj sejrek kørynyʃ emes. bɑrdɯk sɑtuːt͡ʃulɑr øzylørynyn bɑlɯnɯn ʒoɡorku sɑpɑtɯnɑ ee ekendiɡin tɑstɯktɑp, sertifikɑttɑrdɯ beryːɡø dɑjar, ɑl turɡɑj ɑnɯ sɯnɑp køryʃøt. birok, bɑldɯ koluŋuzdɑn, t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele, kɑdɯr-bɑrktuː dykøndøn sɑtɯp ɑlɯp, ʒɑsɑlmɑ ɑkt͡ʃɑ tøløp, oʃol ele ut͡ʃurdɑ kɑrɑŋɡɯdɑ kɑlɑ ɑlɑsɯz
kefir kɑt͡ʃɑn pɑjdɑluː bolot: erteŋ menen ʒe tyn it͡ʃinde
ɑjrɑn - mikroːrɡɑnizmderdi ɑt͡ʃɯtuːdɑn ɑlɯnɡɑn suːsunduk. ɑnɯ koldonuː ɑdɑmdɯn den-soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː køptøɡøn køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø kømøktøʃøt. ɑjrɑn sizdin deneŋiz yt͡ʃyn kɑjsɯ ubɑktɑ eŋ pɑjdɑluː bolorun bilyː ɡɑnɑ mɑːnilyː. ɑjrɑn t͡ʃoŋ pɑjdɑ ɑlɯp kelet
kɑntip blender menen ezip ɑlɑbɯz
blender - kɑrtoʃkɑ pjuresin ʒɑsoːdo ɑlmɑʃtɯrɯlɡɯs nerse. ɑjrɯkt͡ʃɑ, ɑjtmɑkt͡ʃɯ, kit͡ʃinekej bɑldɑrɯ bɑr ɑdɑmdɑrɡɑ ɯŋɡɑjluː bolot, ɑntkeni bɑldɑrdɯn dɑjar tɑmɑɡɯn sɑtɯp ɑluːnun kɑʒeti ʒok - blender tɑpʃɯrmɑnɯ oŋoj t͡ʃet͡ʃip, bɑrdɯɡɯn tɑlɑptɑɡɯdɑj konsisten ijaɡɑ t͡ʃejin mɑjdɑlɑjt
tømønky ɡemoɡlobin menen pɑjdɑluː tɑmɑktɑrdɯn re eptteri
kozu kɑrɯn ʒɑnɑ sɯr koʃulɡɑn ʃorpo
kozu kɑrɯndɑr, krutondor ʒɑnɑ ɑsɯl sɯr bɑr ʃorpo
kozu-kɑrɯn ʃorposun kɑntip ʒɑsoːɡo bolot: tez re ept
mɑrinɑddɑlɡɑn kozu kɑrɯn ʃorposun kɑntip bɯʃɯruː kerek
pomidor ʒɯltɯldɑjt: tɑmɑktɯ oŋoj bɯʃɯruː yt͡ʃyn etɑp-etɑbɯ menen syrøt ʒɑsoː
kɯʃkɑ pomidor ʒɑnɑ bɑdɯrɑŋdɑn ʒɑsɑlɡɑn sɑlɑt: ʒeŋil dɑjardɑnuː yt͡ʃyn kɑdɑm-kɑdɑm menen ʒɑsɑlɡɑn syrøttør
ɡret͡ʃkɑ syt menen: klɑssikɑlɯk temɑdɑ vɑriɑ ijalɑr
toːktun tøʃyn kozu kɑrɯn ʒɑnɑ sɯr menen kɑntip kuːruː kerek
yt͡ʃ ʃokolɑd tortun kɑntip bɯʃɯruːɡɑ bolot
emne yt͡ʃyn "rɑk deŋizinin kujruktɑrɯ" momposujlɑr uʃundɑjt͡ʃɑ ɑtɑlɑt?
kɑndɑj ɑzɯktɑrdɑ kollɑɡen køp bolot
sɯr, toːk ʒɑnɑ ɑnɑnɑs menen kɑntip sɑlɑt ʒɑsoːɡo bolot
yjdø filɑdelʲfijanɯn bulot͡ʃkɑlɑrɯn kɑntip bɯʃɯruːɡɑ bolot
filɑdelʲfija tyrmøɡyn kɑntip bɯʃɯruː kerek
dɑːmduː t͡ʃot͡ʃkonun kɑbɯrɡɑlɑrɯ kɑndɑj?
bɑlɯk ʃorposun frikɑdelʲkɑ menen kɑntip ʒɑsɑsɑ bolot
bermet ɑrpɑ: ɑnɯn pɑjdɑsɯ ʒɑnɑ tɑmɑktɑrɯ
ʃɑrɑp ʒɑnɑ kyryt͡ʃ koʃulɡɑn ʃorpo
xod͡ʒepod͡ʒdu frikɑdelʲkɑlɑr menen bɯʃɯruː
bɑlɯk tuzdɑlɡɑn tɑmɑktɯ kɑntip bɯʃɯruː kerek
ɯʃtɑlɡɑn buːrt͡ʃɑk ʃorposun ʒɑj idiʃte kɑntip bɯʃɯruːɡɑ bolot?
ʒɑj bɯʃɯruːt͡ʃu ʒɑjdɑ ɯʃtɑlɡɑn et koʃulɡɑn buːrt͡ʃɑk ʃorposu
okumuʃtuːlɑr ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɑn nɑn ʒønyndø 5 mif
kɑntip toːktun etin dɑːmduː mɑrinɑddoː kerek
dɑːmduː, nɑzik ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯttuː toːk tɑmɑktɑrɯn dɑjardoː yt͡ʃyn etti ɑlɡɑt͡ʃ mɑrinɑddɑp, bɯʃɯruːɡɑ uruksɑt beryː kerek. sunuʃtɑlɡɑn mɑrinɑddɑlɡɑn vɑriɑnttɑr siz kytkøn bɑrdɯk nerselerdi kɑnɑːttɑndɯrɑt. ɑl zɑrɯl kreol mɑrinɑdɯndɑɡɯ bɑrbekju toːɡu:
provɑnsɑlʲ t͡ʃøp toːɡun kɑntip bɯʃɯrɯʃ kerek
provɑnsɑlʲ t͡ʃøptøry toːkko ʒer ortoluk deŋizdin øzɡøt͡ʃø dɑːmɯn beret. kɑdimki ket͡ʃki tɑmɑkkɑ ʒɑnɑ kɑndɑjdɯr bir mɑjrɑmɡɑ uʃundɑj t͡ʃøptør menen toːk etin bɯʃɯruː oŋoj. ɑl zɑrɯl toːktun bɑrɑbɑn tɑjakt͡ʃɑlɑrɯ yt͡ʃyn: 1 kɡ bɑrɑbɑn 50 ml kurɡɑk ɑk ʃɑrɑp 3 tiʃ sɑrɯmsɑk tuz kɑlempir provɑnsɑlʲ t͡ʃøptørynyn dɑjar ɑrɑlɑʃmɑsɯnɑn bir t͡ʃɑj kɑʃɯk provɑns toːktun etin kuːruː yt͡ʃyn:
toːk menen kɑrtoʃkɑnɯ kɑntip bɯʃɯrɯʃ kerek
kɑrtoʃkɑsɯ bɑr duxovkɑdɑɡɯ toːk dɑːmduː, nɑzik, ʒɯpɑr ʒɯttuː ʒɑnɑ tɑmɑktɯ kɑnɑːttɑndɯrɑt. bul bir top ʒønøkøj ʒɑnɑ tez dɑjardɑlɑt, ɑl emi inɡredijentterdin boluʃu ɑr kɑndɑj stoldo ʒɑɡɯmduː bolot. ɑl zɑrɯl toːktun buttɑrɯ - 4 dɑːnɑ kɑrtoʃkɑ - 1 kɡ zɑjtun mɑjɯ - 4 ɑʃ kɑʃɯk kɑʃɯk mɑjonez - 100 ml sɑrɯmsɑk - 6 tiʃ kɑrɑ kɑlempir kɯzɯl kɑlempir koriɑndr tuz ʒɑʃɯl nuskɑmɑlɑr 1 kɑdɑm toːktun buttɑrɯn suː menen t͡ʃɑjkɑp
limon ʒɑnɑ kɑrtoʃkɑ menen toːk etin kɑntip bɯʃɯruː kerek
meʃte bɯʃɯrɯlɡɑn toːk mɑjrɑmdɯk dɑstorkon yt͡ʃyn eŋ ijɡiliktyː t͡ʃet͡ʃim dep eseptelet. bul tɑmɑk øzɡøt͡ʃø dɑːmɡɑ ʒɑnɑ ʒɯpɑr ʒɯtkɑ ee ʒɑnɑ ɑnɯ dɑjardoː yt͡ʃyn køp kyt͡ʃ-ɑrɑket tɑlɑp kɯlɯnbɑjt. ɡɑrnir kɑtɑrɯndɑ, kɑrtoʃkɑ toːktun eti menen bɯʃɯrɯlɡɑn eŋ sonun, bul ɑlɑrdɯ øzɡøt͡ʃø nɑzik ʒɑnɑ dɑːmduː kɯlɑt
kɑntip ɡɑmburɡerlerdi ɡrɑvi menen ʒɑsɑsɑ bolot
sows koʃulɡɑn kotletter zɑmɑnbɑp tɑmɑk-ɑʃtɯn klɑssikɑsɯnɑ ɑjlɑndɯ. sowstɑ bɯʃɯruːnun ɑrkɑsɯndɑ kotletter ʒumʃɑk bojdon kɑluːdɑ. dɑːmduː ʒɑnɑ nɑzik tɑtɯmdɯ ɑluː yt͡ʃyn, ɑnɯ dɑjardoːdo bir net͡ʃe njuɑnstɑrdɯ eske ɑluː kerek. ɑl zɑrɯl 500 ɡ ɑrɑlɑʃ fɑrʃ 1 bɑʃ pijaz 1 tiʃ sɑrɯmsɑk bir kesim ɑk nɑn 100 ml syt ʒe kɑjmɑk nɑn kykymdøry 2 ɑʃ kɑʃɯk
eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ muftiji kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdɯrɑxmɑnovdun dyjnø sɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑɑlɯmdɑr keŋeʃi køŋyl ɑjttɯ — kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ
eɡemen kɯrɡɯzstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ muftiji kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdɯrɑxmɑnovdun dyjnø sɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑɑlɯmdɑr keŋeʃi køŋyl ɑjttɯ
23.11.2022 ot: pressa iz: ʒɑŋɯlɯktɑr, koːm
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tuŋɡut͡ʃ muftiji, kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin murunku t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑrɯndɑɡɯ ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdɯrɑxmɑnovdun dyjnødøn kɑjtkɑndɯɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɑbdimɑnɑp kɑrɯ mɑsɑlijev køŋyl ɑjttɯ
«meerimdyː ʒɑnɑ ɯrɑjɯmduː ɑllɑ tɑːlɑnɯn ɯsɯmɯ menen bɑʃtɑjmɯn.
kɑdɯrluː ɑksɑkɑl ɑːlɯmɯbɯz, eɡemen ølkøbyzdyn tuŋɡut͡ʃ muftiji kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdɯrɑxmɑnovdun ɑkkɑ mojun sunɡɑndɯɡɯ ʒønyndøɡy kɑbɑr bɑːrɯbɯzdɯ tereŋ kɑjɡɯɡɑ sɑldɯ. orto ɑzija elderinin ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn kɑlkɯnɯn dinij, ruxɑnij ʒɑʃoːsundɑ opol toːdoj ordu bɑr ɑksɑkɑlɯbɯzdɯn ɑrɑbɯzdɑn ketyːsy — ʒɑlpɯ elibiz yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ʒoɡotuː. oʃonduktɑn kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑɑlɯmdɑr keŋeʃinin ʒɑlpɯ myt͡ʃølørynyn ʒɑnɑ øzymdyn ɑtɯmdɑn ɑʒɯkebizdin yj-byløsynø ʒɑnɑ ʒɑkɯndɑrɯnɑ tereŋ kɑjɡɯruː menen køŋyl ɑjtɑbɯz. ɑzɑ-kɑjɡɯŋɯzdɑrdɯ teŋ bølyʃyp, sɑbɯr, kɑjrɑt tilejbiz. kimsɑnbɑj ɑʒɯkebizdin ɯjmɑnɯ sɑlɑmɑt, ɑkɯret sɑpɑrɯ bɑjsɑlduː bolsun. ʒɑrɑtkɑn eɡem surɑk-soboldorun ʒeŋil kɯlɯp, t͡ʃeksiz ɯrɑjɯmduːluɡu menen firdɑws bejiʃinen orun bersin.
kimsɑnbɑj ɑʒɯ sovetter sojuzunun kɯsɯmɯnɑ, bɑsɯmɯnɑ kɑrɑbɑj ʒɑʃtɑjɯnɑn din ilimderine bɑʃ otu menen kiriʃken. kijint͡ʃereek 1959-1971-ʒɯldɑrɯ borborduk ɑzijadɑɡɯ belɡilyː «mir-ɑrɑb» medresesin, ɑndɑn soŋ 1976-1980-ʒɯldɑrɯ iordɑnijadɑɡɯ yrdyn mɑmlekettik universitetinin ʃɑrijat fɑkulʲtetin ijɡiliktyː ɑjaktɑɡɑn.
ɑl ømyrynyn ʒɑrɯm kɯlɯmdɯk bølyɡyn dinij ɑɡɑrtuːɡɑ, kɯrɡɯzstɑn dinij idɑrɑsɯnɯn, islɑm institutunun ʒɑnɑ miŋdeɡen met͡ʃitterdin, ondoɡon medreselerdin typtølyp, kuruluːsunɑ ʒumʃɑɡɑn. ʒetimiʃ ʒɯl boju ɑteisttik ideoloɡija menen bɑʃkɑrɯlɡɑn kɑlkɯbɯzɡɑ køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯ ɑlɡɑndɑn tɑrtɑ islɑm dinin ʒetkiryːdø, musulmɑndɯk ɑŋ-sezimdi kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ebeɡejsiz sɑlɯm koʃkon. øz doːrundɑ ɑnɯn iliminin tereŋdiɡi, emɡekt͡ʃildiɡi, kørøɡøt͡ʃtyɡy ʒɑnɑ t͡ʃeber diplomɑttɯk ʒøndømy ʒɑŋɯdɑn din ilimderin okup ʒyrɡøn ʒe dinij kɯzmɑttɑrɡɑ kiriʃken moldolorɡo ylɡy ʒɑnɑ ilxɑm bolɡon. dinij øŋyttøn ɑlɡɑndɑ byɡynky ʒetiʃkendikterdin deerlik køpt͡ʃylyɡyndø kimsɑnbɑj ɑʒɯnɯn izi, meeneti bɑr desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. elibiz ʒɑnɑ ɑːlɯmdɑrɯbɯz mɑrkum kimsɑnbɑj ɑʒɯbɯzdɯ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑt køtørɡys emɡekterin mɯndɑn ɑrɯ dɑ sɯjmɯktɑnuː menen eskerip, kɑjɯr dubɑdɑ bolot. dɑɡɯ bir ʒolu ɑʒɯkebizdin ʒɑkɯndɑrɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ elibizɡe køŋyl ɑjtɑbɯz. ømyryn islɑm ilimderine, ølkøsynyn ɯjmɑn ʒolunɑ tyʃyːsynø ɑrnɑɡɑn ɑksɑkɑl ɑːlɯmdɯn urmɑtɯnɑ kudɑj tɑːlɑm elibizɡe tɯnt͡ʃtɯk, kut-bereke ʒɑnɑ xidɑjat nɑsip kɯlsɯn. oomijn».
tuŋɡut͡ʃ ɑzireti muftijdin ʒɑnɑzɑsɯ 23-nojabrʲ kyny sɑːt 14:00do «7 ɑprelʲ ʃejitteri» met͡ʃitinde bolmokt͡ʃu
eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ ɑzireti muftiji kimsɑnbɑj ɑʒɯ ɑbdurɑxmɑnov ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtɯldɯ (fotoreportɑʒ)
mymkynt͡ʃylyktyn øzɡøt͡ʃølyktøry - bɑrdɯk pple operɑ ijalɯk tutumdɑrɯnɯn ʒɑkʃɯrtɯlɯʃɯnɯn poten iɑlɯ. ʒɑnɑ i ad - kee bir mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen ʒe iʃtøː mymkynt͡ʃylyktøry t͡ʃektelɡen koldonuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn køptøɡøn funk ijalɑrɯ bɑr eki iʃtøː tutumu dep ɑjtuːɡɑ bolot. ʒɑnɑ i ad 14tøɡy ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdyn biri yn tɑːnuː. bul funk ija koldonuːt͡ʃuɡɑ belɡilyː bir yn ʒønyndø eskertyː beret. ɑl yt͡ʃyn, tyzmøk koldonuːt͡ʃu iʃtetken yndørdyn it͡ʃinen kɑjsɯ yn t͡ʃɯkkɑnɯn ɑnɯktɑjt ʒɑnɑ ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ bildiryː kelip t͡ʃɯɡɑt. bul funk ijanɯ kɑndɑjt͡ʃɑ iʃtetip, tuːrɑ konfiɡurɑ ijaloːnu yjrøtøbyz.
yn tɑːnuː uɡuːsu nɑt͡ʃɑr koldonuːt͡ʃulɑrɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret sizdin ɑjlɑnɑŋɯzdɑ kɑndɑjdɯr bir mɑːnilyː yndør uɡulup ʒɑtkɑndɯɡɯn bilyː. buɡɑ ørtkø kɑrʃɯ siɡnɑlizɑ ija ʒe ɯmɯrkɑj ɯjlɑp ʒɑtsɑ, misɑl bolo ɑlɑt. bul yndør pple tɑrɑbɯnɑn ʒɑŋɯ funk ijasɯ menen indeksteldi "yn tɑːnuː". bul ʒetkiliktyːlyk bølymyndø bɑr. birok, ɑnɯn pɑjdɑluːluɡun tɑlɑp kɯlɡɑn dep esepteɡen bɑrdɯk koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn iʃtetiliʃi mymkyn.
bul funk ijanɯ iʃtetyː yt͡ʃyn tømønky kɑdɑmdɑrdɯ ɑtkɑruː kerek:
ornotuːlɑrdɯ kirɡiziŋiz i ʒe i ad 14. bul funk ija uʃul versijalɑrdɑ ɡɑnɑ ʒetkiliktyː, ɑndɯktɑn ʒɑlpɯɡɑ ɑt͡ʃɯk ʒe iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃunun betɑ versijasɯ ornotulbɑsɑ, ɑndɑ ɑnɯ ʒɑndɯrɑ ɑlbɑjsɯz.
ɑtɑjɯn mymkynt͡ʃylyktør bølymyn izdeŋiz.
it͡ʃkeri kirɡenden kijin, t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz yn tɑːnuː "uɡuː" bølymynyn t͡ʃeɡinde.
funk ijanɯ iʃtetyː yt͡ʃyn, biz kotorɡut͡ʃtu ʒɑndɯrɡɑn bojdon kɑltɯrɑbɯz. ɑnɯn iʃteʃi yt͡ʃyn funk ijanɯn boluʃu kerektiɡi ʒønyndø bizɡe kɑbɑr beret ej siri, i ad ʒe i hone sizɡe ɑtɑjɯn t͡ʃɑlbɑstɑn uɡuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret.
ɑndɑn kijin «yndør» bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, tɑndɑjbɯz yny, bizdin ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøbyzdø ojnop ʒɑtkɑndɑ, biz eskertmelerdi ɑlɡɯbɯz kelet.
ʒɑnɑ dɑjar. funk ija emi iʃke dɑjar. ɑnɯ tekʃeryː yt͡ʃyn kɑːlɑɡɑn brɑwzerden øzyŋyz tɑndɑɡɑn yndy izdeseŋiz bolot. tyzmøk ɑnɯ ukkɑndɑ, ɑl yndy iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ bildiryː beret "yn tɑːnuː" tirkemesinen. eɡer siz bul eskertmeler kɑndɑjt͡ʃɑ kelɡenin øzɡørtkyŋyz kelse, ɑndɑ i ʒøndøːlørynyn bildirmeler bølymynøn ɑlsɑŋɯz bolot.
bul funk ijanɯ iʃtetkende dɑɡɯ kommentɑrij ʒɑzɯŋɯz bɑʃkɑruː borboru yt͡ʃyn vid͡ʒet dɑ bɑr. ɑl ʒerden biz øzybyzdyn kɯrdɑːlɡɑ ʒɑrɑʃɑ ɑzdɯr-køptyr tɯbɯʃtɑrdɯ tɑndɑp ɑluːdɑn tɯʃkɑrɯ, funk ijanɯ iʃtetip, øt͡ʃyrø ɑlɑbɯz.
kɯrɡɯzdɯn ɯrlɑrɯ ʒɑkʃɯ ɯrdɯ tubuno ʒetkire ɑtkɑrɡɑn kut͡ʃtu ɯrt͡ʃɯ ʒoktɑ tɑzɑ ɡolos. ɑjɑnɑ kɑsɯmovɑ ɯrdɑsɑ ʒɑkʃɯ bolor bele uʃul ɯrdɯ !!!
elektr bɑjlɑnɯʃɯnɯn el ɑrɑlɯk sojuzu (ebes, ɑnɡl. nternational elecommunication nion, ) - telekommunikɑ ijalɑr ʒɑnɑ rɑdio ʒɑːtɯndɑ sunuʃtɑmɑlɑrdɯ ɑnɯktoːt͡ʃu, oʃondoj ele rɑdio ʒɯʃtɯktɑrdɯ el ɑrɑlɯk pɑjdɑlɑnuː (rɑdio ʒɯʃtɯktɑrdɯ ɑrnɑlɯʃɯ ʒɑnɑ ølkølør bojunt͡ʃɑ bølyʃtyryː) mɑselelerin ʒønɡø sɑluːt͡ʃu el ɑrɑlɯk ujum.
1865-ʒ. el ɑrɑlɯk teleɡrɑf sojuzu kɑtɑrɯ neɡizdelɡen, ɑl emi 1947ʒɯldɑn vuːnun ɑdisteʃtirilɡen mekemesi bolup eseptelet. ebeske 193 ølkø ʒɑnɑ sektorlor menen ɑsso iɑ ijalɑr bojunt͡ʃɑ (ilimij-ønør ʒɑj iʃkɑnɑlɑrɯ, mɑmlekettik ʒɑnɑ ment͡ʃik bɑjlɑnɯʃ operɑtorloru, rɑdio ukturuː kompɑnijalɑrɯ, reɡionduk el ɑrɑlɯk ujumdɑr) 700døn ɑʃɯk myt͡ʃø kiret. ebestin stɑndɑrttɑrɯ (tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ ebestin terminoloɡijasɯ bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑmɑlɑrɯ) mildettyː bolup sɑnɑlbɑjt, birok keŋiri koldoːɡo ɑlɯnɑt, ɑntkeni ɑl bɑjlɑnɯʃ tɑrmɑktɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ øz ɑrɑ bɑjlɑnɯʃtɯ ʒeŋildetet ʒɑnɑ provɑjderlerɡe bytkyl dyjnø bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt kørsøtyːɡø mymkyndyk beret.
4-ijunʲ kyny sɑːt 10:00do biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ pɑrk-otelʲ mejmɑnkɑnɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn din bɑʃkɑrmɑsɯ tɑrɑbɯnɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn kitepterdin kørɡøzmømy ʒɑnɑ belɡilyː din ɑːlɯmɯ muxɑmmed sɑdɯk muxɑmmed jusufdun kitepterinin kørɡøzmøsy øtøt.
iʃ-t͡ʃɑrɑ iʃ t͡ʃɑrɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin 2016-ʒɯldɯ tɑrɯx ʒɑnɑ mɑdɑnijat ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjaloː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑnɑ 2014-2020-ʒɯldɑrɡɑ krnɯn dinij t͡ʃøjrødøɡy mɑmlekettik sɑjasɑtɯnɯn kon ep ijasɯnɯn 1.1 kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ ɯlɑjɯk dinij t͡ʃøjrødøɡy mɑmlekettik ʒønɡø sɑluːnun øŋyty ʒɑnɑ ɑnɯnɯ prin ipterin iʃke ɑʃɯruː ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn mɑdɑnijatɯn, tilin, sɑlttuː ruxɑnij bɑːluːluktɑrɯn sɑktoː ʒɑnɑ ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ øtkøryløt.
kørɡøzmøɡø kɯrɡɯzstɑn musulmɑndɑrɯnɯn ɑzireti muftiji mɑksɑtbek ɑʒɯ toktomuʃev, din ɑːlɯmdɑrɯ ʒɑnɑ belɡilyː insɑndɑr keliʃmekt͡ʃi.
økmøttyn ɑppɑrɑtɯ: kɯrɡɯzstɑndɯktɑr øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimin buzuːlɑr yt͡ʃyn kørylyːt͡ʃy ɑdministrɑtivdik t͡ʃɑrɑlɑrdɯ esten t͡ʃɯɡɑrboːɡo tijiʃ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn ɑppɑrɑtɯ kɯrɡɯzstɑndɯktɑr øzɡøt͡ʃø ɑbɑl reʒimin buzuːlɑr yt͡ʃyn kørylyːt͡ʃy ɑdministrɑtivdik t͡ʃɑrɑlɑrdɯ esten t͡ʃɯɡɑrboːɡo tijiʃ ekendiɡin eskertet. borbor kɑlɑːnɯn
sobjanin vvel v moskve vseobɕːij reʒim izolja iː
novɯje merɯ kosnutsja vsex moskvit͡ʃej. t͡ʃto nuʒno znɑtʲ? v moskve dlja vsex ɡrɑʒdɑn vvoditsja zɑpret nɑ peredviʒenije v stoli e s
kɑskɑdroptun koronɑvirus menen kɑrmɑʃkɑnɯ
bɑjaɡɯ ɑsɑbɑ ɡeziti ʒɑbɯlɯp, kytyːsyz meenet tɑbɯlɯp, turuktuː iʃi ʒok, ʒe kel beri deɡen kep bɑrkɯn bilɡen kiʃi ʒok kimbɑjke
ertuɡrul – byɡynky kyndyn teŋdeʃi ʒok ruxij keremeti
ɑjlɑp-ʒɯldɑp serijal kørɡøn kiʃilerɡe kɯʒɯrɯm kelet ele. tekke ketken kɑjrɑn ubɑkɯt, kɑjrɑn ømyr dep. ɑzɯr dele ojum oʃondoj. kørsø ertuɡrulɡɑ
biʃkek ʃɑːrɯnɯn komendɑntɯ ɑlmɑzbek orozɑlijevɡe!
urmɑttuː komendɑnt! mɯnɑbu syrøttør byɡyn, 27-mɑrttɑ ɑxunbɑjev-tɯnɯstɑnov køt͡ʃøløryndø tyʃkø t͡ʃejin tɑrtɯlɡɑn. ɑdɑmdɑr ɑjlɑ ʒoktuktɑn, zɑrɯl iʃten ulɑm køt͡ʃøɡø t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɯʃɑt.
urmɑttuː bɑtken mɑmlekettik universi-tetinin professorduk-okutuːt͡ʃulɑr kurɑmɯ ʒɑnɑ ʒɑlpɯ emɡek ʒɑmɑːtɯ! sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr — kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bilim beryː kɯzmɑtkerlerinin kyny menen t͡ʃɯn ʒyrøktøn kuttuktɑjmɯn! bɑrdɯɡɯŋɯzdɑrɡɑ
i.rɑzzɑkov-kɯrɡɯz ssrnin tuŋɡut͡ʃ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑttuː respublikɑlɯk ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ija bolup øtty.
byɡyn 2020-ʒɯldɯn 30-sentjabrɯndɑ bɑtken mɑmlekettik universitetinde 2020 ʒɯl- reɡiondordu ønyktyryː, ølkøny sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ bɑldɑrdɯ koldoː ʒɯlɯnɑ ʒɑnɑ bɑtmunun 20 ʒɯldɯk mɑːrɑkesine
til tɑɡdɯrɯ-el tɑɡdɯrɯ! 23-sentjabrʲ mɑmlekettik til mɯjzɑmɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɯn 31 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ bɑtmunun
bɑtmu kɯt͡ʃkɯltek kon entrɑtorun sɑtɯp ɑluː yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ bøldy
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ølkødøɡy epidemioloɡijalɯk ɑbɑl kurt͡ʃup, eldin bɑʃɯnɑ oːr kyn tyʃyp, koronɑvirus infek ijasɯ bɑrdɯk ɑjmɑktɑrɡɑ tezdik menen ʒɑjɯluːdɑ. uʃundɑj oːr
bɑtmunun sɑltɑnɑttuː 20 ʒɯldɯɡɯn uturlɑj ɑkɯsɯz virtuɑldɯk seminɑrlɑr stɑrt ɑldɯ.
bɑtmunun sɑltɑnɑttuː 20 ʒɯldɯɡɯn uturlɑj orto okuː ʒɑjlɑrdɑ emɡektenɡen 100 muɡɑlimderɡe ɑkɯsɯz virtuɑldɯk seminɑr bɑʃtɑldɯ. bɑtken
bɑtmudɑ eŋ mɯktɯ distɑnttɯk sɑbɑk ɑttuː sɯnɑktɯn ʒeŋyːt͡ʃyløry ɑnɯktɑldɯ.
eŋ mɯktɯ distɑnttɯk sɑbɑk konkursu kɯrɡɯz krnɯn prezidentinin 2020-ʒɯldɯ reɡiondordu ønyktyryː, ølkøny sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɯlɯ dep ʒɑrɯjaloː ʒønyndøɡy
student ʒɑnɑ ilim-2020 ɑttuː studentterdin ilimij-prɑktikɑlɯk onlɑjn-konferen ijasɯ øtkøryldy.
byɡyn, 2020-ʒɯldɯn 22-mɑj kyny bɑtken mɑmlekettik universitetinde ɑspirɑnturɑ, doktorɑnturɑ ʒɑnɑ mɑɡistrɑturɑ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ b.i.k., do enttin m.ɑ. momunovɑ ɡylzɑt ɑt͡ʃɯlovnɑ tɑrɑbɯnɑn
orozo ɑjt mɑjrɑmɯnɯzdɑr menen urmɑttuː kesipteʃter!
orozo ɑjt mɑjrɑmɯnɯzdɑr menen urmɑttuː kesipteʃter! bɑtken mɑmlekettik universitetinin rektoru professor., ɑbdivɑp momunovit͡ʃ zulpujevdin kɑjrɯluːsu! urmɑttuː kesipteʃter ʒɑnɑ mekendeʃter! bɑtken
bɑtmunun ʒɑlpɯ ʒɑmɑːtɯ uluː ʒeŋiʃ kyny menen kuttuktɑdɯ.
byɡyn 8-mɑj kyny bɑtken mɑmlekettik universitetinin rektoru ɑ.m. zulpujev ʒɑlpɯ universitettin okutuːt͡ʃulɑr kurɑmɯnɯn ɑtɯnɑn bɑtken ʃɑːrɯnɯn soɡuʃ ɑrdɑɡerlerin 9-mɑj ʒeniʃ
uluː ʒeniʃtin dɑŋkɯ øt͡ʃpøjt! ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk onlɑjn-konferen ija øtkøryldy.
byɡyn, 2020-ʒɯldɯn 6-mɑj kuny bɑtken mɑmlekettik universitetinde ilim ʒɑnɑ ujuʃturuː iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektor, b.i.k., do . m.ɑ. mirɑlɯ k. ɑnɑrɑ tɑrɑbɯnɑn
kesipti t͡ʃoŋ, kit͡ʃine, ʒɑkʃɯ, ʒɑmɑn dep bølyːɡø mymkyn emes, kesipke yjrøtyːt͡ʃylørdy dɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ, bɑʃtɑpkɯ, neɡizɡi, orto, ʒoɡorku dep bølyː ʒɑrɑbɑjt. øzy syjɡøn kesibinin ustɑtɯ, t͡ʃɯnɯɡɯ eesi bolup t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn kesip tɑndoːdon bɑʃtɑp, ønørɡø yjrønyː ʒɑnɑ yzyrlyː tɑlɯkpɑɡɑn emɡek ɡɑnɑ ɑdɑmdɯ ijɡilikke ʒetkiret. mɑksɑt — kesipti tuːrɑ tɑndoːdon murdɑ oʃol kesipti ɑrkɑlɑp ketyːdøn ijɡilikke ʒetyː, muktɑʒdɯktɑrɯn t͡ʃet͡ʃe bilyːsyndø turɑt. køp iʃtep ɑz ɑkt͡ʃɑ tɑpkɯt͡ʃɑ, ɑz iʃtep køp ɑkt͡ʃɑ tɑpkɑn ʒumuʃtɑr bɑr. birok ɑnɯ øzdøʃtyryp ketyː koldon kelebi? ɑlɯŋɑ t͡ʃenep iʃ kɯl, ʒɯlkɯŋɑ t͡ʃenep ɯʃkɯr -deɡendej, t͡ʃoŋ kɯzmɑtker bolom debej dɯjkɑnt͡ʃɯlɯktɑn, mɑl t͡ʃɑrbɑsɯnɑn bɑːr tɑːp ʒɑʃɑɡɑndɑr ɑrbɯn. tørt ʒɯl murun ɑvtoslesɑrdɯ bytkøn ʒiɡit keldi. bɑjaɡɯ siz ɑjtkɑndɑrdɯ ʒɑkʃɯ yjrønyp ɑlbɑj, ɑr kɑjsɯ kesipte t͡ʃɑjnɑldɯm, ɑɡɑj , — dedi. bɑːrlɑʃtɯk, temir ʃiretyːny bir ɑz øzdøʃtyryptyr. li ejden kɑjrɑ okuːɡɑ køŋyly bɑr eken. ʒɑkʃɯ ojlonboj turup kesipke bilim ɑlɡɑndɑr dɑ bɑr. bir ʒiɡit yt͡ʃ ʒɯl elektriktin kesibinen bilim ɑldɯ. kijin bir kɑfede ofi iɑnt bolup ʒyrɡønyn kørdym, texnoloɡɡo ketip kɑlbɑj dep økyndy. elektrik bolo ɑlbɑptɯr, kørsø prɑktikɑ ut͡ʃurundɑ kɑfelerde iʃtøːt͡ʃy eken. mɯnɑ, kesipti tuːrɑ tɑndɑp, ʒɑʃ kezinde øzdøʃtyryp ɑlbɑɡɑndɯk ʒɑnɑ ketken ubɑkɯt.
t͡ʃɯnɯɡɯ kesipkøj ɑdɑm mekeninin pɑtriotu
kesip — ølkønyn ɡyldøp ønyɡyːsynyn eŋ ort͡ʃunduː bulɑɡɯ. ølkøny kesipkøjlør ønyktyrøt. bir ele tɑrmɑktɑɡɯ øksyk, søzsyz ønyɡyːny bɑsɑŋdɑtɯp, ters tɑːsirin tijɡizet, ijɡiliktin ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ ønør. kesipkøj ɑdɑmdɑr ɑrbɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑlɡɯlɯktuː iʃteri ølkønyn ønyɡyːsynø zor tɑːsirin tijɡizip ʒɑtkɑn bolso kɑntip mɑmleket ønykpøsyn. kesipkøj ɑdɑmdɑr kɑlktɯ ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːɡo ɑlɯp bɑruːt͡ʃu zor kyt͡ʃ. kesipti tuːrɑ tɑndoːɡo bɑɡɯt beryːny iʃke ɑʃɯruː sɯjaktuː ele, kesipke yjrøtyː dɑ tɑtɑːl.
ɯnɑnuː menen kesip tɑndoː — ijɡiliktyː kelet͡ʃek!
kesip tɑndoː – bizdin tɑɡdɯrdɯ ɑnɯktɑj turɡɑn øtø ʒoːptuː birden-bir t͡ʃet͡ʃim. buɡɑ ɑbdɑn køŋyl buruː menen kɑroː ɑbzel. kesipti eŋ tuːrɑ tɑndoː yt͡ʃyn sizdin kesipke bolɡon kɯzɯɡuːŋuz ʒɑnɑ ijkemdyːlyɡyŋyz kɑndɑj, bul kɑːloːŋuz. ekint͡ʃiden, sizdin kesipkøjlyːlyk ʒɑkʃɯ sɑpɑtɯŋɯzdɯ bɑːlɑŋɯz: ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sizdin kesiptik ʒɑrɑmduːluɡuŋuzdu ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyɡyŋyzdy ɑnɯktɑj turɡɑn den-soːluk, kvɑlifikɑ ija ʒɑnɑ ʒøndømdyːlyɡyŋyz kɑndɑj, bul ʒɑsɑj ɑluːŋuz. yt͡ʃynt͡ʃydøn, emɡek rɯnoɡundɑ kɑndɑj kesipterɡe suroː-tɑlɑptɑr bɑrlɯɡɯn bilyː, ɑlɑrdɯn kɑjsɯlɑrɯ kelet͡ʃektyː, byɡynky kyndø koːmɡo emne kerek ʒɑnɑ okup ɑlsɑŋɯz øzdøʃtyryp ketesizbi?
ɑdɑmdɯn øzynyn mymkynt͡ʃylyktøry, kɑːloːloru ʒɑnɑ emɡek rɯnoɡunun tɑlɑptɑrɯ dɑl kelbejt. iʃke kɯzɯkpɑɡɑn ɑdɑmdɯn kelet͡ʃeɡi ʒok. et͡ʃ kimɡe kereɡi ʒoktu ʒɑsɑjm dep ʒɑsɑj ɑlbɑɡɑn ɑdɑmdɯ ɑjooɡo ɡɑnɑ bolot. kesiptik iʃti ɑtkɑruː yt͡ʃyn ʃɯk bilimdin kee bir bølyktøry ɡɑnɑ bolup, ɑl emi iʃke kɯzɯɡuːsu ʒɑnɑ ʒøndømdyːlyɡy ʒok bolso, ɑndɑ mɯndɑj ɑdɑmdɯn pɑjdɑluːluɡunun kɑjtɑrɯmɯ yt͡ʃtøn birdi ɡɑnɑ tyzøt. iʃine kɑnɑːttɑnuː ʒokko ese.
toluk dɑl kelyː bolboso dɑɡɯ, yt͡ʃ ʃɑrt menen ʒɑkɯndɑʃuːnu tɑbuːɡɑ bolot. ʒøndømdyːlyktyn øzɡøt͡ʃølyktøryn ʒoɡorulɑtuː menen ʒetiʃtyː boluːɡɑ mymkyn. kɑnt͡ʃɑlɯk kesipkøjlyːlyk ʒoɡoru bolɡon sɑjɯn, oʃont͡ʃoluk iʃke ornoʃuː mymkynt͡ʃylyɡy dɑ ʒoɡorulɑjt. eɡer kesipke kɯzɯɡuː ʒok bolso, ɑndɑ pɑjdɑluːluktun kɑjtɑrɯmɯ yt͡ʃtøn eki ɡɑnɑ bolot.
eɡer kesipti tɑndoː ijɡiliktyː bolso, ɑdɑm ʒɑkʃɯ iʃtejt, iʃine kɑnɑːttɑnɑt ʒɑnɑ ɑr dɑjɯm kerek bolot. mɯndɑj ɑdɑmdɯn iʃ ɑrɑketinin kɑjtɑrɯmduːluɡu øtø ʒoɡoru ʒɑnɑ bɑrdɯk yt͡ʃtøn-yt͡ʃty, toluk kɑnɑːttɑnuːnu kɑmtɯjt.
kesipti tɑndoːdo ɑr bir ʒɑʃoːɡo ʒɑŋɯ kɑdɑm tɑʃtɑɡɑn ʒɑʃtɑr yt͡ʃyn:
øzyŋdyn kɯzɯɡuːŋdu tɑldoː menen, ʒøndømdyːlyɡyŋdy, ijkemdyːlyɡyŋdy ʒɑnɑ ɑlɯŋdɯn ʒetiʃine iʃenyːŋ kerek.
bil: kɑndɑj kesipter tɑlɑp kɯlɯnuːdɑ? bul ʒumuʃtun øzɡøt͡ʃølyɡy emnede? iʃke ornoʃuː mymkynt͡ʃylyɡy kɑndɑj? ɑjlɯɡɯ kɑndɑj?
okup yjrønɡøn kesiptik ʃɯɡɯŋdɯ øzyŋdyn mymkynt͡ʃylyktøryŋ menen sɑlɯʃtɯr, ɑtɑ-eneŋ, okutuːt͡ʃulɑrɯŋ, dostoruŋ menen keŋeʃ.
øzyŋdyn køŋylyŋø købyrøːk ʒɑkkɑn kesipti tɑndɑ.
koʃumt͡ʃɑ dɑ vɑriɑnttɯ (yt͡ʃ kesipke t͡ʃejin) ɑlɑ ʒyr. eɡer bul kesipterdi dɑ øzdøʃtyryp ketyːɡø mymkynt͡ʃylyɡyŋ bɑr bolso.
ut͡ʃurdɑ kesiptin tyry køp, ɑr biri ɑdɑmdɯn øzynø ɯlɑjɯk tɑlɑptɑrdɯn boluʃun kɑmtɯjt. kee bir kesipter ɑdɑmdɑ kyt͡ʃ ʒɑnɑ ijkemdyːlykty, bɑʃkɑlɑrɯ — ɯkt͡ʃɑmdɯktɯ, yt͡ʃynt͡ʃyløry — olturup iʃtøːɡø t͡ʃɯdɑmduːluktu ʒɑnɑ tɯkɑndɯktɯ tɑlɑp kɯlɑt.
kesiptin ɑdɑm-ɑdɑm tyry ʒumuʃ ɑdɑmdɑr menen iʃtøːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑnɑ elder menen pikir ɑlɯʃuːnu sunuʃtɑjt. bulɑr muɡɑlim, dɑrɯɡer, sɑtɯp ɑluːt͡ʃulɑr menen iʃteɡender, keŋse bɑʃt͡ʃɯ, t͡ʃɑt͡ʃ-tɑrɑt͡ʃ ʒ. b. tɑːnɯbɑɡɑn ɑdɑmdɑr menen tez syjløʃyp kete ɑlsɑŋɯz, ɑr kɑndɑj pikir keliʃpestikterden ɑlɯs boluːɡɑ ʒetiʃseŋiz bul kesipter ɯlɑjɯktuː bolot.
kesiptin ɑdɑm-ʒɑrɑtɯlɯʃ tyry ʒɑnduː ʒɑrɑtɯlɯʃtɯn ɑrɑsɯ menen bɑjlɑnɯʃkɑn. ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑrdɯ ɑbdɑn syjyː kerek. kesiptin ɑdɑm-ʒɑrɑtɯlɯʃ tyrynø mɑl doɡdur, ɑɡronom, bɑkt͡ʃɑt͡ʃɯ, ekoloɡ, bɑlt͡ʃɯ, mɑlt͡ʃɯ, trɑktorist ʒ.b. kiret.
eɡer siz øzyŋyzdyn ʒɑʃoːnu texnikɑsɯz ʒɑnɑ ɑr tyrdyː ʒɑbduːlɑrsɯz elestete ɑlbɑsɑŋɯz, kesiptin ɑdɑm-texnikɑ tyryn tɑndoːɡo toktoluŋuz. bul tyrdøɡy kesiptin eelerine texnikɑ ʒɑjlɑrɯndɑ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn tyzylyʃtøryn yjrønyːt͡ʃy iʃterɡe ɑrnɑlɑt ʒɑnɑ tɑktɯk, øtø tɑrtiptyːlyk ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃilik tɑlɑp kɯlɯnɑt. mɯndɑj kesipterɡe ɑvtomexɑnikter, kɯʃ kɯnoːt͡ʃulɑr, tokɑrlɑr, elektromontjorlor, inʒenerler, ɑjdoːt͡ʃulɑr, ɑrxitektorlor, konstruktorlor, sistemɑnɯn ɑdministrɑtorloru ʒ.b. kiret.
«ɑdɑm-tɑːnɯʃ t͡ʃøjrø ɑldɯŋkɯ tyry menen okʃoʃ, birok bir kɑtɑr øzɡøt͡ʃølyktøry bɑr. mɯndɑj ut͡ʃurlɑrdɑɡɯ iʃter mɑːlɯmɑttɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn, ɑl belɡiler, sɑndɑr ʒɑnɑ formulɑlɑr tyryndø kørsøtyløt. eɡerde sizɡe mɯndɑj iʃ ɑrɑket køŋylyŋyzɡø ʒɑksɑ, tɑrtɯnbɑstɑn proɡrɑmmist, loɡist, esept͡ʃi, finɑnsist, ɑnɑlitik kesibin tɑndɑŋɯz.
eɡerde t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯl ɑdɑm bolsoŋuz ɑdɑm-kørkøm obrɑz tyryndøɡy kesip ɯlɑjɯktuː. bul tyrdøɡy kesipteɡiler mejli kørkøm ønør, mejli muzɯkɑ, mejli syrøtt͡ʃy, ɑrtist, ɯrt͡ʃɯ, ɑkɯn, skulʲptor, diriʒjor, dizɑjner ʒ.b. kiret.
t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tɑksistti kɑrɑktɑp, mɑʃinesin tɑrtɯp ɑlɡɑn ʃektyːlør kɑrmɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ. kɯlmɯʃkɑ ʃektyː 18 ʒɑʃtɑɡɯ ʒɑnɑ 20 ʒɑʃtɑɡɯ eki ɑdɑm kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksinin 207-berenesi ("kɑrɑkt͡ʃɯlɯk") menen ɑjɯptɑlɯp terɡøː ɑbɑɡɯnɑ kɑmɑldɯ.
mili ijanɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑrɯz eesin 1-janvɑrɡɑ kɑrɑɡɑn tyny sɑːt 2ler t͡ʃɑmɑsɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɑn bejtɑːnɯʃ bɑldɑr tɑksi kɑtɑrɯ t͡ʃɑkɯrɯp, ɑlɑmydyn rɑjonunɑ ʒetkiryːny surɑnɯʃkɑn. belɡilenɡen ʒerɡe bɑrɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑjdoːt͡ʃunu kur menen muːntup, sɑbɑp, bɯt͡ʃɑk menen korkutup mɑʃinesin bɑldɑrɡɑ sɑttɯ deɡen til kɑt ʒɑzdɯrɯp ɑlɯʃkɑn.
19-ʒɑʃtɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃunun telefonun ɑlɯp, kolu-butun bɑjlɑp kɑltɯrɯp ketiʃken.
mili ijanɯn ɯkt͡ʃɑm terɡøː iʃterinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ uːrdɑlɡɑn ɑvtownɑː ɯsɯk-ɑtɑ rɑjonunɑn tɑbɯlɡɑn. ʃektyːlør mɑʃineni bɑʃkɑ birøːlørɡø sɑtuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃkɑn. terɡøː iʃteri ʒyryp ʒɑtkɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ. ( h)
«ɑlʲfɑ telekom» ʒɑktɯn ʒɑnɑ «sɑlɑm» soːdɑ mɑrkɑsɯnɯn nomerlerine t͡ʃɯkkɑn yn ʒɑnɑ video t͡ʃɑluːlɑr,1 mynøty yt͡ʃyn
«ɑlʲfɑ telekom» ʒɑktɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomurlɑrɯnɑ t͡ʃɯkkɑn ter
kɯrɡɯzstɑndɯn mobildik operɑtorlorunun nomurlɑrɯnɑ t͡ʃɯkkɑn yn ʒɑnɑ video t͡ʃɑluːlɑr ( « ky obile» ʒt͡ʃk ʒɑnɑ «nur telekom» ʒt͡ʃk ), 1 mynøt yt͡ʃyn
kɑttɑlɡɑn bɑjlɑnɯʃ operɑtorlorunun nomurlɑrɯnɑ t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑr, 1 mynøt yt͡ʃyn
el ɑrɑlɯk operɑtorlordun nomurlɑrɯnɑ t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑr
«el ɑrɑlɯk bɑjlɑnɯʃ» kɯzmɑtɯnɯn tɑriftøːsynø ɯlɑjɯk..
krdin kɑttɑlɡɑn nomurlɑrɯnɑn kirɡen t͡ʃɑluːnunu nɑrkɯ (tyz nomurloːsu menen nomurlɑr yt͡ʃyn), 1 mynøt yt͡ʃyn
ɑnɯktɑlbɑɡɑn operɑtordun nomurunɑn kirɡen t͡ʃɑluːnun nɑrkɯ (tyz nomurloːsu menen nomurlɑr yt͡ʃyn), 1 mynøt yt͡ʃyn
tyz emes nomurloːsu menen nomurlɑr yt͡ʃyn kirɡen bɑrdɯk nomurlɑr, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ krdin operɑtorlorunun mobildik nomurlɑrɯnɑn kirɡen t͡ʃɑluːlɑr (tyz nomurloːsu menen nomurlɑr yt͡ʃyn), 1 mynøt yt͡ʃyn
ɑbonenttik tølømdyn nɑrkɯ bɑrdɯk sɑlɯktɑrdɯ esepke ɑluː menen kørsøtylɡøn (kns ʒɑnɑ ss).
internettin, t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑrdɯn ʒɑnɑ terdin bɑzɑlɯk tɑriftøːsynyn nɑrkɯ tɑriftin ɑlkɑɡɯndɑ knsti esepke ɑluː menen, ssti esepke ɑlbɑstɑn kørsøtylɡøn.
syjløʃyːnyn uzɑktɯɡɯ 3 sekundɑɡɑ t͡ʃejin bolso, belɡilenɡen tɑriftelbej turɡɑn intervɑlɡɑ ɯlɑjɯk t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑrdɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ 3 sekundɑsɯ tɑriftelbejt, 4-sekundɑdɑn tɑrtɑ t͡ʃɑluː toluk kølømdø tɑriftelet(1-sek.bɑʃtɑp).
kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑluːlɑrdɯn tɑriftøːsy 1 sekundɑ.
toptomdor bojunt͡ʃɑ internet-trɑfikti teɡerektøː kɑdɑmɯ – 1kb
kɑjrɑ dɑrektøːdø toptom bojunt͡ʃɑ mynøttørdyn kølømy ɑrɑkette bolbojt, t͡ʃɑluːlɑr bɑzɑlɯk tɑriftøːɡø ɯlɑjɯk tɑriftelet.
superɯŋɡɑjluː tɑriftik plɑnɯnɯn toptomdorunun ɑlkɑɡɯndɑ krdin ɑjmɑɡɯ bojunt͡ʃɑ tɑriftøː kɑdɑmɯ 10 sekundɑnɯ tyzøt.
øz ɑldɯnt͡ʃɑ øtyː tømøndøɡy bujruːlɑr ɑrkɯluː ʒetkiliktyː
eɡerde sizde superɯŋɡɑjluː tɑriftik plɑnɯ koʃulɡɑn bolso
ɑjɯnɑ 345 som bolɡon toptomɡo ɑlmɑʃtɯruː
ɑjɯnɑ 395 som bolɡon toptomɡo ɑlmɑʃtɯruː
ɑjɯnɑ 595 som bolɡon toptomɡo ɑlmɑʃtɯruː
ɑjɯnɑ 795 som bolɡon toptomɡo ɑlmɑʃtɯruː.
toptomdor bojunt͡ʃɑ kɑldɯktɑrdɯ tekʃeryː
toptomdordun stɑtusun tekʃeryː
tømøndøɡy tɑrifterden superɯŋɡɑjluː tɑrifine øtyː nɑrkɯ 40 somdu tyzøt ( superɯŋɡɑjluː tp bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tølømdyn nɑrkɯ): «yj interneti», « », «supert͡ʃektøːsyz 4 », «t͡ʃektøːsyz 4 » tp serijasɯ.
bɑʃkɑ tɑrifterden superɯŋɡɑjluː tɑrifine øtyː ɑkɯsɯz ( superɯŋɡɑjluː tp bojunt͡ʃɑ ɑbonenttik tølømdyn nɑrkɯ tølønøt).
tɑrifti superɯŋɡɑjluː tɑrifine 30 kynɡø ɑlmɑʃtɯruːdɑ bɑlɑns 345,00; 395,00; 595,00, 795,00 somdon ʒe 385,01; 435,01; 635, 01; 835,01 somdon kem bolboːsu kerek (kɑjsɯ tɑriften øtkøndyɡynø ʒɑrɑʃɑ).
køŋyl burɡulɑ, bul ɑrxivdeɡi tɑrif
tɑriftik plɑndɯn ɑlkɑɡɯndɑɡɯ toptomdor bɑlɑnstɑ ʒetiʃtyː summɑ bolɡon ʃɑrttɑ ( ɑt esepten t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃeɡine bɑrɑbɑr) tømøndøɡy ut͡ʃurlɑrdɑ ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒɑŋɯlɑnɑt:
- toptomdordun ɑrɑket møːnøty ɑjaktɑɡɑndɑ (30 sutkɑ). toptom kɑjsɯ ubɑkɯttɑ koʃulɡɑn bolso, sutkɑnɯn oʃol ubɑktɯsɯndɑ ʒɑŋɯlɑnɑt.
- eɡerde ɑbonent tp ɑlkɑɡɯndɑ bɑrdɯk toptomdordu sɑrptɑj elekte, ʒe bolboso bir toptomdordun birin sɑrptɑɡɑndɑn kijin toptomdu ʒɑŋɯloːnu kɑːlɑsɑ, ɑbonent toptomdu ʒɑŋɯloː yt͡ʃyn bɑlɑnstɑ ɑbonenttik tølømdy tøløː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː summɑ bolɡon ʃɑrttɑ toptomɡo øtyː bujruːsun øz ɑldɯnt͡ʃɑ teryːsy zɑrɯl.
- neɡizɡi møːnøt ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin toptomdordu ʒɑŋɯloː bɑlɑnstɑ ʒetiʃtyː summɑ bolɡon ut͡ʃurdɑ ( -bujruːnu teryː ɑrkɯluː) iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
- toptomdordu 30 kynɡø kɑjrɑdɑn koʃuːdɑ, toptom bojunt͡ʃɑ sɑrptɑlbɑj kɑlɡɑn mynøttørdyn, sms-terdin ʒɑnɑ internettin kɑldɯktɑrɯ et͡ʃ bir ut͡ʃurdɑ kotorulbɑjt.
- tɑriftin ɑlkɑɡɯndɑ neɡizɡi toptomdu ʒɑŋɯloːɡo ʒɑnɑ kezekteɡi ɑbonenttik tølømdy tøløːɡø bɑlɑnstɑ kɑrɑʒɑt ʒetiʃsiz bolɡon ʃɑrttɑ, neɡizɡi tɑriftøːny bolturboː yt͡ʃyn, sutkɑlɯk toptom koʃulɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒe neɡizɡi toptom ʒɑŋɯlɑnɡɑnɡɑ t͡ʃejin ɑkɯ tølønyːt͡ʃy t͡ʃɯkkɑn yn t͡ʃɑluːlɑrɯn ɑtkɑruː ʒetkiliktyː bolbojt.
- ɑbonentterɡe ɯŋɡɑjluː boluʃ yt͡ʃyn, ʒumɑlɯk toptomdu koʃuː ʒe ʒɑŋɯloː yt͡ʃyn kɑrɑʒɑt ʒetiʃsiz bolɡon ut͡ʃurdɑ, neɡizɡi tɑriftøːny bolturboː yt͡ʃyn, tømønky sutkɑlɯk toptom ʒetkiliktyː:
20 somɡo sutkɑlɯk toptom: 2 ɡb internet-trɑfik, tyjyn it͡ʃinde t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn 200 mynøt ʒɑnɑ krdin bɑʃkɑ mobildik operɑtorlorunun nomerlerine t͡ʃɑluːlɑr yt͡ʃyn 1 mynøt – koʃuluː bujruːsu 778 11 t͡ʃɑluː.
sutkɑlɯk toptomdu 778 0 bujruːsu ɑrkɯluː øt͡ʃyryːɡø bolot.
sutkɑlɯk toptomdu øt͡ʃyryːdø toptomdun kɑldɯktɑrɯ kyjyp ketet.
ɑbonenttik tølømdy esepten t͡ʃɯɡɑruː t͡ʃeɡi 345,00; 395,00; 595,00; 795,00 som.
toptomdu ɑlmɑʃtɯruːdɑ kɑldɯktɑr kotorulbɑjt.
internet toptomdordon tɯʃkɑrɯ berilbejt, internetke bøɡøttøː kojulɑt, yn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑrɯ yt͡ʃyn tɑriftik plɑndɯn neɡizɡi tɑriftøːsy kyt͡ʃynø kiret.
toptomdordun ɑlkɑɡɯndɑ internet-trɑfik mymkyn bolɡon mɑksimɑlduː ɯldɑmdɯktɑ berilet.
tɑriftik plɑndɯn it͡ʃindeɡi ɑkɯsɯz bɑːrlɑʃuːlɑr «superɯŋɡɑjluː»tp bojunt͡ʃɑ toptomdor yt͡ʃyn ɑbonenttik tøløm eki ɑbonent t͡ʃɑlɯp ʒɑtkɑn ʒɑnɑ t͡ʃɑluːnu kɑbɯl ɑlɡɑn ɑbonent tɑrɑbɯnɑn tølønɡøn ut͡ʃurdɑ ɑrɑkette bolot.
t͡ʃektøːsyz internet toptomdor bojunt͡ʃɑ ɯldɑmdɯk internet trɑfik menen ɑdilettyː koldonuː sɑjasɑtɯnɑ ɯlɑjɯk ɑnɯktɑlɑt ( ) .
kompɑnijanɯn bɑrdɯk ɑbonentterine internetti ɯŋɡɑjluː koldonuː mymkynt͡ʃylyɡyn kɑmsɯzdoː mɑksɑtɯndɑ superɯŋɡɑjluː tɑrifinde trɑfik menen ɑdilettyː koldonuː sɑjasɑtɯ – air sage olicy ( ) koldonulɑt, bul øzɡøt͡ʃø ʒyktøm mɑːlɯndɑ tyjyn resurstɑrɯn ɑdilettyː bølyʃtyryːny ʃɑrttɑjt. eɡerde esepteʃyː mezɡilinin it͡ʃinde (ɑbonenttik tøløm ɑkɯrkɯ ʒolu ɑlɯnɡɑn kyndøn tɑrtɑ) ɑbonent internettin øzɡøt͡ʃø t͡ʃoŋ kølømyn koldonup ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑbonentter yt͡ʃyn ɯŋɡɑjsɯzdɯktɑrdɯ ʒɑrɑtsɑ, sistemɑ ɑbonenttik tøløm kijinki ʒolu ɑlɯnɡɑnɡɑ t͡ʃejin (esepteʃyː mezɡilinin ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin) internetke kiryː ɯldɑmdɯɡɯn ɑzɑjtɑt. kezekteɡi ɑbonenttik tøløm ɑlɯnɡɑn kyndøn tɑrtɑ internetke kiryː mymkynt͡ʃylyɡy ɑvtomɑttɯk tyrdø kɑlɯbɯnɑ keltirilet. mɯndɑj ɯkmɑ tyjyndyn resurstɑrɯn ɑbonentterdin ortosundɑ birdej bølyʃtyryːny ʃɑrttɑjt ʒɑnɑ mymkyn bolɡon ʒoɡorku ɯldɑmdɯk kɑmsɯzdɑlɑt
tɑriftin urunuː iklɯ stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrɡɑ ʒɑrɑʃɑ ɑnɯktɑlɑt:
https://www.megacom.kg/pages/zhiznennyy-tsikl-abonentov?locale ru
ɑbonentterɡe ɯŋɡɑjluː boluʃ yt͡ʃyn, superɯŋɡɑjluː 30 kynɡø tɑriftik plɑnɯndɑ «men t͡ʃɑldɯm/mɑɡɑ t͡ʃɑlɯʃtɯ» kɯzmɑtɯ iʃke kirɡizildi. kɯzmɑt ɑkɯsɯz kørsøtyløt.
- superɯŋɡɑjluː 30 kynɡø tɑriftik plɑnɯ menen -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø 14 kyn ɑkɯsɯz kørsøtylø turɡɑn «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ» kɯzmɑtɯ ɑvtomɑttɯk tyrdø koʃulɑt. ɑkɯsɯz møːnøt ɑjaktɑɡɑndɑn kijin (15-sutkɑdɑn tɑrtɑ) «mobildik ɑjlɯk ɑkɯ» kɯzmɑtɯ stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ kørsøtyløt(øz ɑldɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrɡønɡø t͡ʃejin).
tɑrifti koʃuːdɑ, ɑɡɑ øtyːdø ʒe uʃul tɑriftik plɑnɯ menen -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø ɑbonentke 14 sutkɑ ɑkɯsɯz ɑrɑket møːnøty menen «ɑssistent» kɯzmɑtɯ ʒetkiliktyː bolot. ɑkɯsɯz møːnøt ɑjaktɑɡɑndɑn kijin (15- sutkɑdɑn tɑrtɑ), «ɑssistent» kɯzmɑtɯ stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ 1,99 s./sutkɑsɯnɑ ss esepke ɑlɯnbɑjt) kørsøtyløt (øz ɑldɯnt͡ʃɑ øt͡ʃyrɡønɡø t͡ʃejin).
uʃul tɑriftik plɑnɡɑ øtyː ut͡ʃurundɑ «ɑssistent» kɯzmɑtɯ nomerde koʃulɡɑn bolso, ɑkɯsɯz møːnøty menen kɯzmɑttɯ kɑjrɑdɑn koʃuː iʃke ɑʃɯrɯlbɑjt.
køŋyl buruŋuz! siz tɑndɑɡɑn toptomdu koʃuː yt͡ʃyn -kɑrtɑnɯ ɑktivdeʃtiryːdø, bɑʃkɑ toptomdu koʃuːnu bolturboː yt͡ʃyn, toptomdun ɑbonenttik tølømynyn ølt͡ʃømynøn 1 somdon 5 somɡo t͡ʃejin ɑʃɯkt͡ʃɑ bolɡon summɑɡɑ bɑlɑnstɯ toluktɑŋɯz. koʃulɡɑndɑn kijin, toptom stɑndɑrttɯk ʃɑrttɑrdɑ iʃtejt.
mɑːnilyː: «nk «kɯrɡɯz temir ʒolu»» mɑmlekettik iʃkɑnɑsɯnɯn: 996312926xxx- 996312927xxx, «ɡɑzprom kɯrɡɯzstɑn» ʒt͡ʃknɯn: 99631289xxxx, «sɑtkom» ʒt͡ʃknɯn: 99631296xxx - 996312964xxx, «ɑbɑtel» ʒt͡ʃknɯn: 99632229xxxx - 99632229xxxx kɑttɑlɡɑn nomerlerine t͡ʃɯkkɑn t͡ʃɑluːlɑr, knsti esepke ɑluː menen, ssti esepke ɑlbɑstɑn, mynøtynø 7,99 somdon tɑriftelet.
ukrɑinɑnɯn prezidenti 14-nojabrdɑ okpunun soɡuʃkerlerin ʃɑːrdɯn boʃotuluʃu menen kuttuktɑp, xerson oblusunun oblustuk borborunun borborduk ɑjantɯndɑ mɑmlekettin uluttuk ʒeleɡin ilip kojuw yt͡ʃyn okulbɑɡɑn xersonɡo iʃ sɑpɑrɯ menen keldi.
bul tuːrɑluː el ɑrɑlɯk euters bɑsɯlmɑsɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯktɯ.
ɑlɡɑt͡ʃ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯ ʃɑːrdɯ orus ɑskerlerinen boʃotkon ɑsker kɯzmɑtkerleri menen ʒoluɡuʃtu. ɑl soɡuʃkerlerɡe tɯnt͡ʃtɯk yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ukrɑinɑ «tɯnt͡ʃtɯkkɑ kɑrɑj ʒɯlɯp ʒɑtkɑnɯn» bildirdi.
«biz ɑldɯɡɑ ʒɯlɯp ʒɑtɑbɯz. biz tɯnt͡ʃtɯkkɑ, bytyndøj ølkøbyz yt͡ʃyn tɯnt͡ʃtɯkkɑ dɑjarbɯz», — dedi ɑl ɑskerlerɡe.
zelenskij oʃondoj ele nɑtoɡo ʒɑnɑ bɑʃkɑ sojuzdɑʃtɑrɯnɑ rossijaɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃtɑ kørsøtkøn koldoːsu yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
belɡilej ketsek, xerson 2022-ʒɯldɯn 2-mɑrtɯnɑn beri bɑsɯp ɑlɯnɡɑn.
eske sɑlsɑk, 11-nojabrdɑ t͡ʃbb xerson ukrɑinɑnɯn køzømølyndø kɑjtɯp ʒɑtkɑnɯn tɑstɯktɑɡɑn. ʃɑːrɡɑ ukrɑinɑnɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøry kirip, orusijalɯktɑrdɯn t͡ʃeɡinyː ʒoldoru ukrɑin korɡoːt͡ʃulɑrɯnɯn ok ɑtuːt͡ʃu køzømølyndø.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, zelenskij ukk ɑkɯrkɯ kyndøry xerson oblusunun 60 kɑlktuː konuʃundɑ køzømøl ornotkonduɡun belɡiledi.
eske sɑlsɑk, ʒumɑ kyny, 11-nojabrdɑ boʃotulɡɑn xersondo ukrɑinɑlɯk telerɑdio beryːlør kɑjrɑ ʒɑndɑnɡɑn.
teɡi: boʃotulɡɑn xerson vlɑdimir zelenskij kelyː rossija soɡuʃ ukrɑinɑnɯn ʒeleɡi ukrɑinɑnɯn prezidenti xerson
ɑkʃ menen frɑn ijanɯn prezidentteri telefon ɑrkɯluː ukrɑinɑdɑɡɯ kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑʃtɯ
dyjnødøɡy ɡeosɑjasij kɯrdɑːl litvɑnɯn uluttuk koːpsuzduɡun t͡ʃɯŋdoː yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ ɑsker bølyktøryn kuruːɡɑ tyrtty
otencialex poten ijanɯ ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu kɑpsulɑlɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɑn sɑtɯp ɑlsɑ bolot. siz ɑlɑrdɯ rɑsmij sɑjtɯndɑ ɡɑnɑ zɑkɑz kɯlɑ ɑlɑsɯz. bul yt͡ʃyn, siz formɑnɯ tolturup, øzyŋyzdyn mɑːlɯmɑttɑrɯŋɯzdɯ kørsøtyʃyŋyz kerek: fɑmilijasɯ, ɑtɯ, telefon nomeri. ut͡ʃurdɑ, otencialex ɑrzɑndɑtɯlɡɑn bɑːdɑ sɑtɯluːdɑ (kurɑldɯn 50% ɑrzɑndɑtuːsu bɑr) - som170.
koldonuːt͡ʃulɑrdɯn sɯn-pikirleri otencialex
mende ɑr dɑjɯm erte ejakulja ija bolɡon, bul mɑɡɑ ønøktøʃymø t͡ʃɯnɯɡɯ ɯrɑxɑt tɑrtuːloːɡo mymkyndyk berɡen emes. men otencialex ɑlɑ bɑʃtɑdɯm, men kɑpsulɑlɑrdɯ 3 ʒumɑdɑn beri it͡ʃip kelem. ejakulja ija normɑlduː ɑbɑlɡɑ keldi, ɑl emi bonus kɑtɑrɯ poten iɑ ʒoɡorulɑdɯ.
15 ʒɯldɯk nikeden kijin seks kɑdimkidej boz, kɑdimkidej bolup kɑldɯ. men ɑnɯ ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒɑnɑ emo ionɑlduːrɑːk kɯlɡɯm keldi, oʃonduktɑn men otencialexke bujruk berdim - ʒɑnɑ men ʒɑŋɯlɡɑn ʒokmun. effekt bir ʒumɑdɑn kijin pɑjdɑ boldu.
ɑltɯ ɑj murun erek ijam ɑlsɯrɑp, penism iʃ ʒyzyndø turt͡ʃu emes. men tɑbletkɑsɯz kɯlɑ ɑlbɑsɯmdɯ tyʃyndym, otencialex sɑtɯp ɑldɯm. kɑpsulɑlɑr t͡ʃɯndɑp iʃtejt!
men kɯrɡɯzstɑndɑ iʃtejm, købynt͡ʃø impoten ija ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk orɡɑndɑrdɑɡɯ uʃul sɯjaktuː køjɡøjlørdy otencialex kɑpsulɑlɑrɯ menen dɑrɯloːnu tuːrɑ kørøm. men bul øzɡøt͡ʃø prepɑrɑttɯ ʒɑzɯp berem, ɑntkeni ɑl uːluː tɑːsiri ʒok ʒumʃɑk tɑːsirɡe ee. nɑtɯjʒɑlɑr pɑjdɑlɑnuːdɑn dɑrɯ-dɑrmekterdi tez pɑjdɑ bolot: bejtɑptɑr belɡileʃet ʒoɡorulɑtuː erek iː, ɑnɯn kɑrʃɯlɯk, ʒoɡorulɑtuː kɑːloːsu ʒɯnɯstɯk ɑkt, oʃondoj ele ʒɑrkɯrɑɡɑn orɡɑzm.
toluk seksuɑldɯk ʒɑʃoː yt͡ʃyn kɑpsulɑlɑr otencialex
køptøɡøn erkekter kɑjrɯlɯʃɑt kɑlɯbɯnɑ keltiryː erek iju. phrodisiacs - bul zɑttɑr, ɑlɑr nɑtɯjʒɑluː normɑldɑʃtɯruː ʒɯnɯstɯk funk ijalɑrɯ. bul otencialex poten iɑlɯn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn kɑpsulɑdɑ kɑmtɯlɡɑn bul elementter. kɑpsulɑlɑr tɑbiɡɯj kurɑmɯnɑ ee, ɑnɯn øsymdyk bɑzɑsɯ tez nɑtɯjʒɑlɑrɡɑ ʒetiʃyːɡø ʒɑnɑ syjyktyːŋyzɡø mɑksimɑlduː ɯrɑxɑt tɑrtuːloːɡo mymkyndyk beret.
kɑpsulɑlɑrdɯ kɯrɡɯzstɑndɑn rɑsmij sɑjttɑn sɑtɯp ɑlsɑ bolot. ɑr bir pɑkette 10 kɑpsul bɑr (500 mɡ ɑktivdyː zɑt).
t͡ʃøptørdyn stimuljatoru bɑjɯtɯlɡɑn bir kɑtɑr ɑfrodiziɑkɑmi, ɑlɑr biri-birinin ɑrɑketin købøjtyp, ulɡɑjɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn dɑ, ʒɑʃtɑrdɯn dɑ poten ijasɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ mymkyndyk beret. kɑpsulɑlɑrdɑ oʃondoj ele -ɑrɡinin, 2 mildeti bɑr mɑːnilyː ɑminokislotɑ bɑr. ʒɯnɯs orɡɑndɑrɯnɑ kɑn ɑɡɯmɯn stimuldɑjt ʒɑnɑ spermɑtoɡenez pro essine tɑːsir etet. bul erek ijanɯ kyt͡ʃøtyp, orɡɑzmdɯ unutulɡus kɯlɑt. oʃondoj ele otencialex kɑpsulɑlɑr kɑmtɯjt:
ʃɑfrɑn uruktɑrɯ t͡ʃijki zɑt stimulirujut seksuɑldɯk kɑːloːlor, koldoː erek iː.
buteɑ superbɑ ʒɯnɯs orɡɑndɑrɯnɑ kɑn ɑɡɯmɯn købøjtyp, ʒɑmbɑʃtɑɡɯ kɑn ɑjlɑnuːnu normɑldɑʃtɯrɑt.
fɑɡodijanɯn ekstrɑktɯ t͡ʃɯdɑmduːluktu ʒoɡorulɑtɑt, ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɯ uzɑrtɑt.
kɯzɯl tɑmɯrdɯn ekstrɑktɯ erkekti tolkundɑntɑt, seksuɑldɯk kɑːloːnu ɑrttɯrɑt.
broni lɑkinioz ʒoːptuː sintezi testosteronɑ, ulut͡ʃʃɑjet libido ʒɑnɑ erek iː.
terɑpija yt͡ʃyn kørsøtkyt͡ʃtør
kɑpsulɑlɑr 18-80 ʒɑʃtɑɡɯ erkekterɡe ɑrnɑlɡɑn, ɑlɑr ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ ut͡ʃurundɑ erek ijaɡɑ ʒetiʃe ʒɑnɑ kɑrmɑp turuːɡɑ mymkyn emes. kɑpsulɑlɑr kon entrɑ ijaɡɑ, reɑk ijaɡɑ ʒɑnɑ unɑː bɑʃkɑruː ʒøndømdyːlyɡynø tɑːsir etpejt, oʃonduktɑn ɑlɑrdɯ bɑrdɯk ʃɑrttɑrdɑ koldonso bolot.
otencialex kɑpsulɑlɑrɯ tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ koldonuːɡɑ sunuʃtɑlɑt:
ɑr kɑndɑj etioloɡijanɯn impoten ija;
oːr intellektuɑldɯk ʒe fizikɑlɯk iʃ fonundɑ ønøkøt t͡ʃɑrt͡ʃoː.
kɑpsulɑlɑrdɯ ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn poten iː protivopokɑzɑnnɯje menen ɡɑnɑ ʒeke sezɡit͡ʃtik kɑmtɯlɡɑn komponentterdin.
otencialex kɑpsuldɑrɯnɯn ɑrɑket mexɑnizmi
otencialex – turuktuː seksuɑldɯk ɑktivdyːlykty koldoɡon dɑrɯ. iʃ-ɑrɑket t͡ʃøp kompleksinin bɑɡɯttɑlɡɑn stimuldɑʃtɯruː erkekterdin reproduktivdyː sistemɑsɯn ʒɑnɑ købøjtyː erek iː. dɑrɯloː mexɑnizmi kɑlɯbɯnɑ keltiryː bolup sɑnɑlɑt:
strukturɑlɯk birdikteri erektilʲnoj tkɑndɑrdɯn ʒɯnɯstɯk myt͡ʃøsynyn (korporɑ cavernosa). bul orɡɑndɑrdɯn neɡizɡi funk ijasɯ - kɑn tolturuː. bɑr normɑldɑʃtɯruː kɑn ɑɡɯmɯ ʒɑnɑ kɑtuːlɑnuː penisɑ.
testosteron kon entrɑ ijasɯ. ɑktivdyː inɡredijentter ɡormonɑldɯk deŋɡeelin normɑldɑʃtɯrɯp, deni sɑk seksuɑldɯk ɑktivdyːlykty kɑlɯbɯnɑ keltiret.
kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn kijin tɑbletkɑ erkek orɡɑnizm ɑlɑt zɑrɯl kon entrɑ ijasɯ fitonutrijentter, bul mymkyndyk beret zɑmɑttɑ bɑʃtoːɡo toluk kɑnduː ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃkɑ.
kɑpsulɑlɑrdɯn ɑrɑketin nemis okumuʃtuːlɑrɯnɯn tobu tɑldɑp t͡ʃɯɡɯʃkɑn. ɑlɑr 15 mɑsʃtɑbduː izildøːlørdy ʒyrɡyzyp, otencialex:
kyt͡ʃtyː terɑpijalɯk tɑːsiri poten iju;
ɑdɑmdɑrdɯn psixoloɡijalɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯrtɑt;
ijɡiliksiz boluː korkunut͡ʃu ʒɑnɑ ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ korkuː menen kyrøʃøt.
ijɡiliktyː fɑrmɑkoloɡijalɯk ɑktivdyːlyk køp komponenttyː t͡ʃøptørdyn kurɑmɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː. dɑrɯ evropɑ birimdiɡinde tɑstɯktɑlɡɑn ʒɑnɑ deerlik ymytsyz ut͡ʃurlɑrdɑ dɑ ɑnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡun dɑlildeɡen bɑrdɯk zɑrɯl bolɡon sɯnoːlordon øtkøn.
ɯkt͡ʃɑm nɑtɯjʒɑlɑrdɯ ɑluː yt͡ʃyn, ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃtɑn 15-20 mynøt murun 2 tɑbletkɑdɑn it͡ʃyː kerek. kørsøtylɡøn ubɑkɯt øtkøndøn kijin, ɑdɑm kyt͡ʃtyː psixoloɡijalɯk ʒɑnɑ fizikɑlɯk tolkundɑnuːnu sezet. eɡerde reproduktivdyː ʒɑnɑ zɑːrɑ-ʒɯnɯs sistemɑsɯnɯn pɑtoloɡijalɑrɯn dɑrɯloː zɑrɯl bolso, bir ɑj boju kynynø eki kɑpsuldɑn (erteŋ menen ʒɑnɑ ʒeldetkit͡ʃte) it͡ʃyː kerek.
prostɑtɑ bezinin ʒɑnɑ zɑːrɑ-ʒɯnɯs orɡɑndɑrɯnɯn disfunk ijasɯn ɑldɯn ɑluː yt͡ʃyn produkt kem emes effektivdyː. ʒɯnɯstɯk ʒɑktɑn køjɡøjlyː sezilbeɡen, birok fizikɑlɯk, psixoloɡijalɯk ʒe psixikɑlɯk stresske duːʃɑr bolɡon erkekter kynynø 1 tɑbletkɑdɑn it͡ʃse bolot. bul ʒɑrdɑm beret bolturboː mymkyn boluːt͡ʃu tɑtɑːldɑʃuː tyryndø ɑlsɯzdɑnuː erek iː. kɯrɡɯzstɑn otencialexɡe ɯlɑjɯktuː bɑːdɑ zɑkɑz kɯluːɡɑ mymkyndyk beret – bir pɑketke som170 ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑmleketterdeɡi bɑːsɯn bilip ɑlɯŋɯz.
kɑjdɑn sɑtɯp ɑlɑ ɑlɑm otencialex kɯrɡɯzstɑndɑ?
siz sɑtɯp ɑlɑ turɡɑn ʃɑːrlɑr otencialex
otencialex bɑtkende otencialex ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ
ʒoɡorulɑtuː poten iː erkekterde kijin 60 ʒɯl
kɑntip ʒoɡorulɑtuː poten iː erkekter kijin 60 ʒɯl: eldik ʒɑnɑ dɑrɯlɯk ɯkmɑlɑrɯn dɑrɯloː yt͡ʃyn erektilʲnoj disfunk iː. kønyɡyː ʒɑnɑ tuːrɑ tɑmɑktɑnuː ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn poten iː.
kɑntip kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø poten iju eldik kɑrɑʒɑttɑrɯ
ɑlsɯzdɑnɯʃɯ poten iː erkekterde ʒɑkɯndɑ ele køp kezdeʃet - stress, nezdorovɯj ʒɑʃoː obrɑzɯ ʒɑnɑ zɯjanduː privɯt͡ʃek "ɑlɯp" den soːluk erkekter. birok, bɑr bir kɑtɑr ɯkmɑlɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn poten iju, bul pro esste mɑːnilyː roldu eldik kɑrɑʒɑttɑr ojnojt.
eŋ mɯktɯ eldik re eptter kɑjtɑruː yt͡ʃyn muʒskuju kyt͡ʃy
ʒoɡorulɑtuː erkek poten iː ʒɑrdɑm beret kɑbɯl ɑluː ʃɯpɑːluː vɑnnɑlɑr, oʃondoj ele pɑjdɑlɑnuː dɑrɯlɯk kɑjnɑtmɑlɑr neɡizinde timʲjan ʒɑnɑ dioikɑ t͡ʃɑlkɑn, kɑlɑmus, imbirʲ, lovɑʒ ʒɑnɑ kɑrɑ kuːrɑj.
bir tuːɡɑndɑr tomɑs ʒɑnɑ dʒon noll 1987-ʒɯlɯ dobe hotoshop proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːnu bɑʃtɑɡɑndɑ, men tørølø elek bolt͡ʃumun. byɡynky kyndø, 2013-ʒɯlɯ, proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː ʒɑlpɯsɯnɑn eŋ populjarduː proɡrɑmmɑlɑrdɯn biri bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ imid͡ʒdi iʃtetyːdø tɑlɑʃsɯz rɯnoktun lideri. dobe ʒɑnɑ kompʲjuter tɑrɯx muzejinin ʒɑrdɑmɯ menen, proɡrɑmmɑlɑr kijinki urpɑktɑr yt͡ʃyn øzɡøt͡ʃø formɑdɑ sɑktɑlɑt.
hotoshop 1.0.1nin bɑʃtɑpkɯ kodu ʒɑkɯndɑ kommer ijalɯk emes mɑksɑttɑr yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrɯldɯ - 128,000 sɑptɑr, mɑʃinɑ kodunɑ kotorulɡɑndɑn kijin, 3,5 disketke ɑrɑŋ sɯjdɯ (1,44 mb). . byɡynky ( ac) ʒɑbdɯktɑ pɑskɑlʲdɑ ʒɑzɯlɡɑn koddu tyzyː tɑtɑːl bolɡonu menen, kodekstin tɑrɯxɯj mɑːnisi t͡ʃoŋ.
birint͡ʃi versija kɑtmɑrlɑrdɯ ʒe ʒoldordu koldoboɡonunɑ kɑrɑbɑstɑn, ut͡ʃurdɑɡɯ hotoshop 6 versijasɯ menen sɑlɯʃtɯruː kɑndɑj tɑŋ kɑlɯʃtuː pɑrɑllelderdi tɑbuːɡɑ bolot. tømønky skrinʃottordun ortosundɑ 25 ʒɯl bɑr - bul sɑɡɯnɯt͡ʃ ʒyrøɡyn tez soɡot! sol ʒɑktɑɡɯ ʃɑjmɑndɑrdɯn deerlik birdej ʒɑjɡɑʃɯʃɯnɑ køŋyl buruŋuz:
kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komiteti 30-ɑvɡusttɑ biʃkekteɡi kɯtɑj elt͡ʃiliɡinde terɑkt ujuʃturɡɑndɑrdɯn tek-ʒɑjɯ ɑnɯktɑlɡɑnɯn kɑbɑrlɑdɯ.
ɑtɑjɯn kɯzmɑttɑn kɑbɑrlɑɡɑndɑj, ʒɑrdɯruːɡɑ bujrutmɑ berɡender sirijadɑ ekstremisttik ɑrɑketterdi iʃke ɑʃɯrɯp ʒyrɡøn, kurɑmɯnɑ ujɡurlɑr kirɡen ʒɑbxɑd-ul-nusrɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑːt tɑwxid vɑ ʒixɑd tobunun myt͡ʃøløry ekeni tɑktɑldɯ. bul okuja bojunt͡ʃɑ ɑzɑttɯk korɡoː keŋeʃinin murdɑɡɯ kɑtt͡ʃɯsɯ, ɡenerɑl-lejtenɑnt tokon mɑmɯtovdu kepke tɑrttɯ.
ɑzɑttɯk : terɑkt ujuʃturuːɡɑ ʃektelip, beʃ kiʃi kolɡo tyʃty. tørt ɑdɑmɡɑ izdøː ʒɑrɯjalɑnɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ. ɑlbette, ʒɑrdɯruːnu ujuʃturɡɑn ɑdɑm ʒɑlɡɯz emes ekeni bolʒoldonɡon, birok on ɑdɑm turɡɑnɯn bolʒoldoduŋuz bele ʒe mɯndɑn dɑ køp dejsizbi?
tokon mɑmɯtov: neɡizinen bul iʃte kɑjsɯ terrorduk ujumdun tijeʃesi bɑr ekeni ɑnɯktɑlɯp kɑldɯ. oʃondoj ele ʒɑrdɯruːnu iʃke ɑʃɯruːɡɑ bujruk berɡen kiʃinin ɑtɯ-ʒøny siroʒiddin muxtɑrov el ɑrɑlɯk terroristtik ujumdun tɑlɑː komɑndirinin biri. ɑl ɑzɯr sirijadɑɡɯ soɡuʃkɑ kɑtɯʃɯp ʒyrøt. bul birint͡ʃisi emes, buɡɑ t͡ʃejin kɑʃkɑr-kɯʃtɑktɑ ɑjrɯm bir "ɑxmɑdij" ujumunun eki myt͡ʃøsyn øltyrɡylø dep bujruk berɡen dɑɡɯ uʃul kiʃi.
bizdin ukuk korɡoː orɡɑndɑr bul iʃte mɯktɯlɯk kɯlɡɑnɯn dɑ belɡilep ketiʃ kerek. ɑlɑr bir dem ɑlɯʃkɑ ʒetkirbej kɯlmɯʃtɯn betin ɑt͡ʃɯp ʒɑtɯʃɑt.
ɑzɑttɯk : t͡ʃet mɑmleketterde ekstremisttik ujum dep tɑːnɯlɡɑn ʒɑbxɑd-ul-nusrɑ ʒɑnɑ ʒɑmɑːt tɑwxid vɑ ʒixɑd toptoru kɯrɡɯzstɑndɑ deerlik ɑttɑrɯ t͡ʃɯkkɑn emes. mɯnɑ emi bir emes, eki ujum ɑjtɯlɯp ʒɑtɑt, bul kɯrɡɯzstɑn yt͡ʃyn ʒɑŋɯ ekstremisttik ujumdɑrdɯn pɑjdɑ boluʃu emneden kɑbɑr beret?
tokon mɑmɯtov: bulɑr "ɑl-kɑidɑ" ʒɑnɑ "islɑm mɑmleketi" ekstremisttik ujumdɑrɯnɯn bɑʃɯ. ɑnɯn it͡ʃinde køptøɡøn ujumdɑr bɑr, oʃol ele t͡ʃɯɡɯʃ ujɡur pɑrtijasɯ, islɑm øzbek kɯjmɯlɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɯ bɑr. oʃonduktɑn bulɑrdɯ ujɡurlɑr, øzbek ʒe t͡ʃet͡ʃen dep bølyːɡø bolbojt. bulɑr yt͡ʃyn terrorizm internɑ ionɑlduː bolup kɑlɡɑn.
ɑzɑttɯk : emne yt͡ʃyn kɯtɑj elt͡ʃiliɡi butɑɡɑ ɑlɯndɯ dejsiz?
tokon mɑmɯtov: bul ʒerde ferɡɑnɑ ørøːnynøn terrorizm bɑʃtɑlɯp, bɑtɯʃ kɯtɑjɡɑ øtøbyz deɡen plɑn bojunt͡ʃɑ ele kelɑtɑt. bulɑr oʃol ele kɑzɑkstɑndɑ, øzbekstɑndɑ, tɑʒikstɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ terɑkttɑrdɯ ujuʃturdu. emi mɯndɑn ɑrɯ belɡi kɑltɯrɯp kelɑtɑt. mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, kijinki terroristterdin sokkusu ʃinʒɑŋdɑ bolot dep belɡi berip ʒɑtɯʃɑt. oʃonduktɑn kɯtɑj elt͡ʃiliɡin ʒɑrdɯruː ɑrɑketin kɯlɯp, iʃke ɑʃɯrɯʃtɯ. ɑndɯktɑn kɯtɑj koʃunɑlɑrɯbɯz ɑntiterroristtik ɑrɑketterɡe dɑjar turuʃu kerek.
ɑzɑttɯktɯn biʃkekteɡi kɑbɑrt͡ʃɯsɯ. ʒ.bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kuːnun ʒurnɑlistikɑ fɑkulʲtetin 2009-ʒɯlɯ ɑjaktɑɡɑn.
byɡyn, 10-mɑjdɑ, prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov orusijanɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ vlɑdimir putin menen telefondon syjløʃty. mɯndɑj mɑːlɯmɑt prezidenttin rɑsmij sɑjtɯndɑ ʒɑrɯjalɑndɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ eki tɑrɑptuː kɯzmɑttɑʃuː mɑseleleri, oʃondoj ele 28-30-ɑpreldeɡi kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑlɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː kɯrdɑːldɯ tɑlkuːlɑʃkɑn.
putin t͡ʃek ɑrɑ ʒɑŋʒɑlɯnɯn kesepetterin ʒojuw yt͡ʃyn zɑrɯl bolɡon ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm beryːɡø dɑjar ekendiɡin bildirɡen.
syjløʃyːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ sɑdɯr ʒɑpɑrov uʃul ɑjdɯn eteɡinde moskvɑɡɑ iʃ sɑpɑr menen bɑrɑrɯ belɡilyː boldu. ɑndɑ evrɑzija ekonomikɑlɯk inteɡrɑ ijasɯ tuːrɑluː søz bolot. oʃondoj ele ʒɑmɑːttɯk koːpsuzduk keliʃim ujumu (ʒkku), køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketterdin ʃerikteʃtiɡi (kmʃ), ʒɑnɑ ʃɑnxɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ujumunun (ʃku), ɑlkɑɡɯndɑ, ɑjmɑktɯk koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː mɑselesi køtørylø turɡɑnɯ ɑjtɯldɯ. ( i )
moskvɑdɑ køt͡ʃø ʃɯpɯrɡɯt͡ʃ bolup iʃteɡen kɯrɡɯzstɑndɯktɑr reper morɡensterndin «kɑdillɑk» ɯrɯnɑ pɑrodija tɑrtɯʃtɯ. oʃentip, kommunɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr øz iʃteri tuːrɑluː ɑjtɯp, ɑjmɑktɑ tɑrtipke keltiriʃti.
videodoɡu kɯmbɑt bɑːluː unɑːlɑrdɯn ordunɑ kuruluʃ unɑːsɯ ʒɑnɑ eski velosiped, ɑl emi bijt͡ʃilerdi oturɡut͡ʃtɑ oturɡɑn moskvɑlɯk pensionerler ɑlmɑʃtɯrɯʃkɑn.
videonun kɑːrmɑndɑrɯ «ljuks ɑtributtɑrɯn» (ɑltufʲevskij rɑjonunun ɡerbi tyʃyrylɡøn «ɑltɯn» t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑ ʒɑnɑ alenceɑɡɑ but kijimi) demonstrɑ ijalɑʃɯp, kɑrdɯ ʒɑnɑ kulɑɡɑn butɑktɑrdɯ tɑzɑlɑp «ɑkt͡ʃɑnɯ kɑntip kyrøp tɑːp ʒɑtkɑnɯn» ɯrdɑʃtɯ.
«unɑː siɡnɑl beret, ɑltuʃkɑnɯ tɑzɑlɑjbɯz», — dep kommunɑldɯk kɯzmɑtkerler rep okuʃtu. internet koldonuːt͡ʃulɑr ʒumuʃt͡ʃulɑrdɯn emɡeɡin ʒoɡoru bɑːlɑdɯ.
«ʃedevrɑlʲno!», «morɡenʃtern! bizdin ɑjmɑktɯn bɑldɑrɯ mɯktɯ okuʃɑt!», «typnuskɑdɑn ʒɑkʃɯ», - dep ʒɑzɡɑn kommentɑtorlor.
morɡenʃtern øzy nstagram bɑrɑkt͡ʃɑsɯndɑ ʒiɡitterdin iʃine ʃilteme ʒɑsɑp: «tɑrɯxtɑ iz kɑldɯ» dep ʒɑzɡɑn.
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjevdin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɯzmɑtkerler kyny menen kuttuktoːsu
urmɑttuː mɑmlekettik kɯzmɑtkerler!
sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɯzmɑtker kyny menen kuttuktɑjm!
eɡemendyːlyktyn 25 ʒɯlɯ it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑ mɑmlekettik sɑjasɑttɯ tuːrɑ tyʃynɡøn ʒɑnɑ ɑnɯ turmuʃkɑ ɑʃɯruːɡɑ ʒøndømdyː mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin muːnu øsyp t͡ʃɯktɯ.
mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin iʃtin nɑtɯjʒɑsɯ yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi øtø ʒoɡoru, ɑntkeni ølkøbyzdyn bɑkubɑtt͡ʃɯlɯɡɯ ɑlɑrdɯn øz mildetterin sɑpɑttuː, bilɡit͡ʃtik menen ɑtkɑruːsunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolot.
mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɑ elibizdin tɑtɯktuː økyldøry – ɑdɑmɡert͡ʃiliktyː, ɑdeptyː, t͡ʃɯnt͡ʃɯl, øz iʃin mɯktɯ bilɡen, mɯjzɑmdɑrdɯ sɯjlɑɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ tɑk ɑtkɑrɡɑn, ɑdɑmdɑrdɯn køjɡøjyn ʒyrøɡy menen tereŋ seze bilɡen ʒɑnɑ ɑlɑrɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø dɑjar insɑndɑr iʃteʃi kerek.
tilekke kɑrʃɯ, kijinki ʒɯldɑrɯ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn kɑdɯr-bɑrkɯ ɑkɯrɯndɑp oŋolo bɑʃtɑɡɑnɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlɑrdɯn ɑdep-ɑxlɑɡɯnɑ ʒɑnɑ morɑldɯk-etikɑlɯk sɑpɑttɑrɯnɑ kɑrɑtɑ oluttuː doːmɑttɑr ɑjtɯluːdɑ. mɑmlekettik kɯzmɑt – bul elɡe kɯzmɑt kɯluː ekenin unutup kojɡon ɑjrɯm ʒoɡorku kɯzmɑttɑɡɯ t͡ʃinovnikterdin bɑj-mɑnɑptɯk kɯlɯk-ʒoruktɑrɯ ʒɑnɑ tekeberdiɡi koːmubuzdɑ ters bɑːlɑnɯp ʒɑtɑt. ʒɑrɑndɑrɯbɯz mɑmlekettik kɯzmɑtkerden el ɑldɯndɑɡɯ øz ʒoːpkert͡ʃiliɡin tereŋ sezip, ɑdɑmdɑrɡɑ sɯlɯk-sɯpɑː mɑmile ʒɑsɑp, oːr bɑsɯrɯktuː ʒɑnɑ ʒupunu boluːnu tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ. bul ɑdilettyː doːmɑt.
oʃonduktɑn ɑldɯbɯzdɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerdin iʃmerdiɡinin ʒoɡorku nɑtɯjʒɑluːluɡun, ɑlɑrdɯn kesipkøjlyɡyn ɑrttɯrɯp, morɑldɯk-etikɑlɯk sɑpɑttɑrɯn ʒɑkʃɯrtuːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn kɑdrlɑr menen iʃtøːnyn ʒɑŋɯ sistemɑsɯn turmuʃkɑ ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ køp kyt͡ʃty ʒɑnɑ ɑrɑketti tɑlɑp kɯlɡɑn iʃter kytyp turɑt.
ɑzɯr ɑr biriŋizderde ʒɑŋɯ, demokrɑtijalɯk ʒɑnɑ bɑkubɑt kɯrɡɯzstɑndɯ kuruːɡɑ belsene kɑtɯʃuː yt͡ʃyn eŋ sonun mymkynt͡ʃylyktør bɑr! sizderdin ɑr biriŋizderɡe elibizdin bolot͡ʃoɡu, ølkøbyzdyn tɑɡdɯrɯ yt͡ʃyn opol toːdoj zor ʒoːpkert͡ʃilik ʒyktølɡøn!
kiʃinin ynynyn spektroɡrɑmmɑsɯ, ɑnɯn bɑj ɡɑrmonikɑlɯk mɑzmunun ɑt͡ʃɯp beret.
kiʃinin yny, syjløː, ɯrdoː, kylyː, ɯjloː, t͡ʃɯŋɯruː, bɑkɯruː ʒe kɯjkɯruː sɯjaktuː yn ʒolun koldonɡon kiʃi tɑrɑbɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn yndøn turɑt. kiʃinin yn ʒɯʃtɯɡɯ, øzɡøt͡ʃø yn kɑtmɑrlɑrɯnɯn (yn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ) neɡizɡi yn bulɑɡɯ bolɡon kiʃinin yn t͡ʃɯɡɑruːsunun bir bølyɡy. (denenin ʒɑlpɯ ele ɑjmɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bɑʃkɑ yn t͡ʃɯɡɑruː mexɑnizmderi ynsyz ynsyzdørdyn, t͡ʃɯkɯldɑtuːlɑrdɯn, ɯʃkɯrɯktɑrdɯn ʒɑnɑ ʃɯbɯrlɑrdɯn pɑjdɑ boluʃun kɑmtɯjt.)
ʒɑlpɯlɑp ɑjtkɑndɑ, kiʃinin ynyn ʒɑrɑtuː mexɑnizmi yt͡ʃ bølykkø bølynøt; øpkø, kekirtekteɡi vokɑldɯk byktømdør (yn kutusu) ʒɑnɑ ɑrtikuljatorlor. øpkølør, "pompɑ" yn kɑtmɑlɑrɯn dirildøː yt͡ʃyn ʒetiʃtyː ɑbɑ ɑɡɯmɯn ʒɑnɑ ɑbɑ bɑsɯmɯn t͡ʃɯɡɑrɯʃɯ kerek. ɑndɑn kijin yn kɑtmɑrɯ (yn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ) dirildep, øpkødøn ɑbɑ ɑɡɯmɯn koldonup, kekirtektin yn bulɑɡɯn tyzɡøn ukkuluktuː impulʲstɑrdɯ ʒɑrɑtɑt. kekirtektin bult͡ʃuŋdɑrɯ vokɑldɯk byktømdørdyn uzunduɡun ʒɑnɑ t͡ʃɯŋɑlɯʃɯn «tɑk», bijiktikke ʒɑnɑ tonɡo ɯlɑjɯktɑʃtɯrɑt. ɑrtikuljatorlor (kekirtekten ʒoɡoru turɡɑn yn ʒolunun til, tɑŋdɑj, ʒɑːk, erin ʒ. b. bølyktøry) kekirtekten t͡ʃɯkkɑn yndy ɑrtikulja ijalɑp, t͡ʃɯpkɑlɑjt ʒɑnɑ kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde, yn bulɑɡɯ kɑtɑrɯ, kekirtektin ɑbɑ ɑɡɯmɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenip, ɑnɯ kyt͡ʃtøndyrøt ʒe ɑlsɯrɑtɑt.
yn kɑtmɑrɯ ɑrtikuljatorlor menen ɑjkɑlɯʃɯp, øtø oːr yn mɑssivderin t͡ʃɯɡɑruːɡɑ ʒøndømdyː. yn tonu modulja ijalɑnɯp, ɑt͡ʃuːlɑnuː, tɑŋ kɑluː, korkuː, bɑkɯt ʒe kɑjɡɯ sɯjaktuː sezimderdi bildiret. kiʃinin yny emo ijanɯ bildiryː yt͡ʃyn koldonulɑt, oʃondoj ele syjløːt͡ʃynyn ʒɑʃɯn ʒɑnɑ ʒɯnɯsɯn ɑt͡ʃɯp bere ɑlɑt. ɯrt͡ʃɯlɑr ɑdɑmdɯn ynyn muzɯkɑ ʒɑrɑtuː kurɑlɯ kɑtɑrɯ koldonuʃɑt.
yn tyrløry ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɑtmɑrlɑrɯ (bɑjlɑnɯʃtɑrɯ) oŋdoː bulɑɡɯn oŋdoː
yn pɑjdɑ kɯluːt͡ʃu orɡɑndɯn (kokonun kire beriʃinin) sxemɑsɯ: 1— koko ʒɑpkɯt͡ʃ; 2— yn bɑjlɑmtɑlɑrɯ; 3— yn ʒɯlt͡ʃɯɡɯ.
dem t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑ øpkødøn t͡ʃɯkkɑn ɑbɑ ɑɡɯmɯ ʒɑbɯk turɡɑn yn bɑjlɑmtɑlɑrɯ ɑrkɯluː øtyp ɑlɑrdɯ termeltip, yn pɑjdɑ bolot, ɑl oːz, kulkun, murun ʒɑnɑ koʃumt͡ʃɑ koŋuldɑr menen kyt͡ʃøp, øzɡøt͡ʃø tembrɡe ɑjlɑnɑt. yn bijiktiɡi, kyt͡ʃy ʒɑnɑ tembri bojunt͡ʃɑ mynøzdøløt. eɡerde yndyn pɑjdɑ boluʃunɑ kɑtɯʃkɑn bɑrdɯk orɡɑndɑr soː bolso, ɑl erkin ʒɑnɑ ʒeŋil t͡ʃɯɡɑt.
yndyn øzɡøryːsy ɑr kɑndɑj oːrulɑrdɑn, eŋ ɑlɡɑt͡ʃ tɑmɑk oːrulɑrɯnɑn kelip t͡ʃɯɡɑt. yn bɑjlɑmtɑlɑrɯnɯn sezɡenyːsyndø, ʃiʃikke ɑjlɑnɡɑndɑ ʒɑnɑ kolko ʃɑl bolɡondo yn kɯrɯldɑjt. yndyn buzuluʃunɑ ʒyrøk-kɑn tɑmɯr sistemɑsɯnɯn ʒɑnɑ borborduk nerv sistemɑsɯnɯn oːrulɑrɯ, ʒuɡuʃtuː oːrulɑr tyrtky bolot. demejde yndyn buzuluʃu øtø yʃyɡøndøn, ɑnɡinɑ, ʒoɡorku dem ɑluː ʒoldorunun kɑtɑrɯ, lɑrinɡit, bronxit ʒɑnɑ trɑxeittin kesepetinen kelip t͡ʃɯɡɑt. yn bɑjlɑmtɑlɑrɯnɯn ɑʃkere t͡ʃɯŋɑluːsunɑn dɑ yn buzulɑt. yn ɑppɑrɑtɯnɯn dɑjɯmɑ øtø t͡ʃɯŋɑluːsu yn bɑjlɑmtɑlɑrɯnɑ kɑn kujuluːɡɑ, polip, ʃɑl, tyjyn (ɯrt͡ʃɯlɑrdɑ) pɑjdɑ boluʃu mymkyn. ɑʃkere tɑmeki t͡ʃeɡyː, ynɡø tɑːsir etet. ɑlkoɡolʲ menen tɑmekinin tytyny kulkundun bɯlʒɯr kɑbɯkt͡ʃɑsɯn dyːlyktyryp, tɑmɑktɯ kurɡɑtɯp, ʒoɡorku dem ɑluː ʒoldorunun sezɡenyːsynø ɑlɯp kelet. tiʃterdin ʒoktuɡu, nɑt͡ʃɑr kɯnɑptɑlɡɑn ʒɑsɑlmɑ tiʃ dɑ yndy øzɡørtøt.
yn — kɑtnɑʃuː, bɑjlɑnɯʃuː kɑrɑʒɑtɯ ʒɑnɑ lektor, ɑrtist, ɑdvokɑt, pedɑɡoɡ ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn neɡizɡi emɡek kurɑlɯ. yndy sɑktoː zɑrɯl. yn bɑjlɑmtɑlɑrɯn øtø t͡ʃɯŋɑluːɡɑ duːʃɑr kɯlboː yt͡ʃyn øtø muzdɑk ɑbɑdɑ kɯjkɯrboː, ɯrt͡ʃɯlɑr ɑjrɯkt͡ʃɑ ynyn sɑktoː kerek. yndyn øzɡøryʃy ʒɯnɯstɯk ʒetilyː mezɡilinde (11 —19 ʒɑʃ) dɑ bɑjkɑlɑt. bul mezɡilde bɑldɑrɡɑ ɯrdoːɡo tɯjuw sɑlɯnɑt. yndy sɑktoː yt͡ʃyn orɡɑnizmdi t͡ʃɯŋdoː zɑrɯl. yn buzulɡɑn bɑrdɯk ut͡ʃurdɑ vrɑt͡ʃkɑ kɑjrɯluː kerek.
"https://ky.wikipedia.org/w/index.php?title kiʃinin yny oldid 376321" bulɑɡɯnɑn ɑlɯndɯ
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 11 ijulʲ 2021, 17:45 øzɡørtylɡøn.
ʒɯlɯtuːt͡ʃu ɑljuminij ekstruzijasɯ
ʒɑbduːnun ɑlkɑɡɯ ɑljuminij profili
ʃɑssi ɑljuminij profili ox kɑbɯɡɯ ɑljuminij profili
kuruluʃ mɑteriɑldɑrɯ ɑljuminij profili
ɑljuminij eritindisi teɡerek tytyk t͡ʃɑrt͡ʃɯ tytyk
stɑndɑrttuː emes ʒezden ʒɑsɑlɡɑn ɑksessuɑrlɑr
stɑndɑrttuː emes temir ɑrmɑturɑ
dɑt bɑspɑɡɑn bolotton ʒɑsɑlɡɑn stɑndɑrttuː emes ɑksessuɑrlɑr
ɑljuminij eritmesinin bølyktørynyn bɑʃkɑ tyrløry
ɑljuminijden ʒɑsɑlɡɑn ɑtɑjɯn profilder tobokelt͡ʃilikten ɑlɯs boluʃu kerek
1. t͡ʃɯnɯndɑ ele, ɑnɯ nɑstrojkɑloː kerekpi?
eɡerde siz ɑljuminij profilin ʒɑbduːnun sɯrtkɯ ɑlkɑɡɯnɑ ɯlɑjɯktɑʃtɯrɡɯŋɯz kelse, ɑndɑ nɑstrojkɑloː sunuʃtɑlbɑjt, ɑntkeni kɑdimki ønør ʒɑj ɑljuminij profili ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ɑlkɑktuː ɑljuminij profili bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ køptøɡøn texnikɑlɯk mynøzdømølør bɑr, deerlik bɑrdɯk muktɑʒdɯktɑrdɯ kɑnɑːttɑndɯrɯʃɯ mymkyn ɑlkɑktɯn. ɑksessuɑrlɑrdɯn toluk ɑssortimenti, tɑndoːnun ɑr kɑndɑj tutɑʃuː ʒoldoru. ɑjrɯm ɑdɑmdɑr menin sɯrtkɯ ɑlkɑɡɯm tik burt͡ʃtuː emes, køp burt͡ʃtuː dep ɑjtsɑ, ɑl emi ønør ʒɑj ɑljuminijinin ʒɑlpɯ bølyɡy tik burt͡ʃtuː ʒe tørt burt͡ʃtuː dep ɑjtuːɡɑ bolot. ʒoːpkert͡ʃilik menen ɑjtɑ ɑlɑm, bul et͡ʃ kɑndɑj køjɡøj emes, eɡerde ojuk sɯzɯɡɯ bolso, et͡ʃ kɑndɑj bɑsɯm ʒok, bizdin ɑljuminij kørɡøzmø zɑlɯ seɡiz burt͡ʃtuː displej ʃkɑftɑrɯ ønør ʒɑj ɑljuminij profilderi menen kurulɡɑn.
2. ɑljuminij kɑnt͡ʃɑlɯk kojuw bolso, oʃont͡ʃoluk ʒɑkʃɯ bolot?
eɡerde siz profildi ʒøndøʃyŋyz kerek bolso, ɑndɑ ɑnɯ nɑstrojkɑloː kɯmbɑt emes. ɑljuminij profilderinin ɑt͡ʃuː nɑrkɯ bɑʃkɑ formɑlɑrɡɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ɑrzɑn. ɑjrɯm ɑljuminij profilderi belɡilyː bir roldu ojnoʃu kerek, ɑndɯktɑn t͡ʃijme dizɑjnɯ øzɡøt͡ʃø kojuw bolɡondo, t͡ʃoŋ ʒyk køtørymdyːlykkø ʒetiʃyː yt͡ʃyn. birok men ɑjtkɯm kelet dubɑldɯn ʒoːnduɡu ʒoːnurɑːk ʒɑkʃɯ emes, bir ʒɑɡɯnɑn dubɑldɯn bɑːsɯ ʒoːnurɑːk, ɑljuminij eritmesinin bɑːsɯ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡoru, bul t͡ʃɯɡɯmdɯ ɑjabɑj købøjtøt; ekint͡ʃi ʒɑɡɯnɑn, dubɑl kɑnt͡ʃɑlɯk ʒoːn bolso, kɑtuːluk oʃont͡ʃoluk tømøn bolot. 6063 ɑljuminij profili sɯjaktuː ele, kɑtuːluktun stɑndɑrtɯ 8-12 tyzøt. eɡerde dubɑldɯn kɑlɯŋdɯɡɯ super ʒoːn bolso, ɑndɑ kɑtuːluk 8 ɡe ɡɑnɑ ʒetet. misɑlɯ, bizdin kɑdimki ønør ʒɑj ɑljuminij profilibizdin dubɑlɯnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ bolɡonu 2mm, birok ɑnɯn dizɑjnɯ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi ʒyk køtøryː tɑlɑptɑrɯn kɑnɑːttɑndɯrɑ ɑlɡɑn ɑbdɑn ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk.
3. eki profildi biriɡe biriktire ɑlɑsɯzbɯ?
kee bir kɑrdɑrlɑr kɑndɑjdɯr bir køktyn t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn ynømdøːny kɑːlɑʃɑt ʒe bɑʃkɑ idejalɑrɡɑ ee boluʃɑt, ɑljuminij profilderinin tyrløry køp, ɑljuminij profilderinin ɑjkɑlɯʃɯn koldonuː kerek, kɑrdɑrdɯn kompɑnijasɯnɯn dizɑjnerleri eki kɑlɯptɯ kɑlɯpkɑ biriktiriʃet, munu ynømdøj ɑlɑm dep ojlojm køp nerseler. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, bul nerseni ket͡ʃeŋdetet dep ɑjtmɑkmɯn. bizde uʃundɑj ʒol menen iʃteɡen bir kɑrdɑr bolɡon. eki toptomdu ɑt͡ʃɯʃɯbɯz kerek bolt͡ʃu, biri øtø ʒukɑ, ekint͡ʃisi øtø kɑlɯŋ dubɑl menen. kijint͡ʃereek, dizɑjndɯn t͡ʃijmesin øzɡørtyp, eki kɑlɯptɯ biriktirdim, nɑtɯjʒɑdɑ, deerlik ʒɑrɑktɑn t͡ʃɯkkɑn kɑlɯptɑr pɑjdɑ boldu. kɑlɯptɑrdɯ ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, kɑlɯptɑrdɯ ɑlmɑʃtɯrdɯm. ʒolu sɯnoːdon øtkøndøn kijin, kɑlɯptɑr kvɑlifikɑ ijalɑnɡɑn. dubɑldɯn kɑlɯŋdɯɡɯ øtø kenen bolɡonduktɑn, ɑnɯ øndyryː øtø kɯjɯn.
4. podɡonjannɯj ɑljuminij profilinin formɑsɯnɑ kim eelik kɯlɑt?
bujrutmɑ menen ʒɑsɑlɡɑn ɑljuminij profilderin kɑlɯpkɑ kujuʃ kerek, ɑl emi kɑlɯptɯ ɑt͡ʃuː ɑkɯsɯn kɑrdɑr tøløjt (eɡer sɑtɯp ɑluːnun ʒɯldɯk kølømy belɡilyː bir tonnɑɡɑ ʒetse, ɑnɯ kɑjtɑrɯp beryːɡø bolot). ɑnɑn kɑlɯpkɑ ment͡ʃik eesi kɑrdɑr boluʃu kerek, bul ʃek ʒok. birok køktu købynt͡ʃø kɑrdɑrlɑr ɑlɯp ketiʃpejt, birok øndyryːt͡ʃydø sɑktɑʃɑt. ɯlɑjɯktɑʃtɯrɯlɡɑn ɑljuminij profilderi bir ele ʒolu zɑkɑz kɯlɯnɡɑndɯktɑn, kɑrdɑrlɑrdɯn ɑlɑrdɯ yjynø ɑlɯp bɑruːsundɑ ɑnt͡ʃɑ dele pɑjdɑluː emes. øndyryːt͡ʃynyn kɑlɯptɯ sɑktoː yt͡ʃyn ɑtɑjɯn køktyn kɑmpɑsɯ bɑr, ɑl emi formɑsɯ 13 bolottun sɑpɑtɯ, oŋoj buzulbɑjt. ɑjrɯm øzɡøt͡ʃø sebepterden ulɑm, ɑjrɯm kɑrdɑrlɑr kɑlɯptɯ kɑjtɑrɯp ɑlɯp, bɑʃkɑ zɑvodɡo øndyryː yt͡ʃyn ɑlmɑʃtɯruːnu kɑːlɑʃɑt. munu ʒɑsɑboːɡo ɑrɑket kɯlɯp, kɑlɯptɯ ɑt͡ʃɑrdɑn murun kɑjdɑ ʒɑsɑːrɯŋɯzdɯ t͡ʃet͡ʃip kojuŋuz dep keŋeʃ berem. ɑr bir ɑljuminijden ʒɑsɑlɡɑn ekstruder øndyryːt͡ʃylør birdej bolboɡonduktɑn, mɑtri ɑlɑr, mɑtri ɑlɑrdɯn kɑptɑmɑsɯnɯn øzɡøt͡ʃølyktøry dɑɡɯ ɑr bɑʃkɑ. kɑlɯptɑrdɯ øndyryː yt͡ʃyn bizdin zɑvodɡo ɑlɯp bɑruːnu kɑːlɑɡɑn køptøɡøn kɑrdɑrlɑrdɯ keziktirdik, birok biz ɑlɑrdɯ sɯlɯktɯk menen t͡ʃetke kɑktɯk.
bul tuːrɑluː ɑlɑr rɑjondun borborduk met͡ʃitindeɡi ʒumɑ nɑmɑzdɑn kijin mili ija, ɑtɑjɯn kɯzmɑt, ʒerɡiliktyː bijlik ʒɑnɑ dinijat økyldørynyn ɑldɯndɑ ɑjtɯʃtɯ. ɑlɑr 2008-ʒɯldɑn beri "xizbutt͡ʃu" bolup kelɑtkɑnɯ mɑːlɯm boldu.
"xizb-ut tɑxrir" ekstremisttik dinij ujumunɑn øz ɯktɯjarɯ menen t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnɯn met͡ʃitke kelɡen 7 kiʃi rɑjon ɑksɑkɑldɑrɯnɯn ʒɑnɑ dinijatt͡ʃɯlɑrdɯn ɑldɯndɑ ʃɑrdɑnɑ kɯldɯ. ɑlɑr bul ujumɡɑ ɑdɑʃɯp kirip ɑlɯʃkɑnɯn ʒɑnɑ bul kɑdɑmdɑrɯ sɑlttuː islɑmɡɑ tuːrɑ kelbej turɡɑnɯn emi ɡɑnɑ tyʃynyʃkøndyktøryn mojundɑʃtɯ.
øzyn ɑdɑxɑmʒɑn isɑkov dep tɑːnɯʃtɯrɡɑn turɡun:
- men "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑ ɑdɑʃɯp kirip ɑlɯpmɯn. ɑlɑrdɯn idejalɑrɯ mɑɡɑ ʒɑkkɑn ʒok. ɑʃɯnɡɑn rɑdikɑlduː mɑːnɑjdɯ tutunuʃɑt eken. oʃonduktɑn mɯnɑ ɑzɯr øz erkim menen t͡ʃɯktɯm. mɯndɑn kijin dɑ uʃundɑj islɑmdɑn oːlɑk kɯjmɯldɑrdɑn kudɑj sɑktɑsɯn. ɑllɑ øzy dɑ kurɑndɑ ɑjtkɑn: "men silerɡe 2 nerse berem: ɑllɑnɯn kitebi kurɑn, ekint͡ʃisi, pɑjɡɑmbɑr, uʃul ekøːnø ɡɑnɑ iʃenɡile" dep. tɑk uʃuɡɑ dɑl kelbeɡen nerse ɑl t͡ʃɯnɯɡɯ islɑm dini emes.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kyt͡ʃ kɯzmɑtkerleri dɑ kɑtɯʃɯp turuʃtu. uluttuk koːpsuzduk kɯzmɑtɯnɯn bir økyly "xizb-ut tɑxrirden" t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑm deɡenderdin søzyn oŋdoːɡo ɑrɑket kɯlɯp ʒɑttɯ.
turɡun: men kurɑnɡɑ tuːrɑ kelbeɡen kɯjmɯldɑrɡɑ koʃulbɑjm, ɑlɑrdɯ tuːrɑ emes dep bilem.
ukmk kɯzmɑtkeri: men buɡɑ kɑnɑːttɑnɡɑn ʒokmun. siz oʃol "xizb-ut tɑxrir" ujumunun kɑtɑrɯndɑ ʒyrɡønyŋyzdy, ɑlɑrdɯn kitepterin okup, idejalɑrɯn tuːrɑ deɡenderiŋizdi emne yt͡ʃyn ɑjtpɑj ɑtɑsɯz? tɑk oʃonun bɑːrɯn ɑjtɯŋɯz. biz sizderdi "ɑl ujumdun kɑtɑrɯnɑn t͡ʃɯktɯ" dep ʒøn ele tizmeden t͡ʃɯɡɑrɯp ʒɑtkɑn ʒokpuz dɑ, biz sizderdi t͡ʃɯɡuːŋuzdɑr menen problemɑnɯ mɑssɑɡɑ ʒetkireli dep ʒɑtɑbɯz.
turɡun: men uʃul "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑn myt͡ʃølyktøn t͡ʃɯktɯm. ekint͡ʃi ɑlɑrɡɑ ʒolobojm.
birok mɯndɑɡɯ "xizbutt͡ʃu" ɑtɑlɯp ɑtkɑndɑrdɯn ɑjrɯmdɑrɯ tɯjuw sɑlɯnɡɑn ujumdɑ ɑktivdyː emes ekendiɡin "ɑzɑttɯkkɑ" bildiriʃti. kɑrɑ-tejit ɑjɯlɯnɯn met͡ʃit imɑmɯ mɑnɑs isɑkov:
- neɡizi men eldin ʒɑlɡɑn ʒɑlɑːsɯ menen ɡɑnɑ "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑ koʃulup kɑlɡɑm. bolɡonu 2008-ʒɯlɯ uʃul ujum ujuʃturdu delɡen orozo ɑjt ɑzemine men dɑ kɑtɯʃɯp kɑlɡɑn ekem, oʃondon kijin ele bɑlee boldu. bolboso men ɑlɑrdɯn idejalɑrɯn tɑkɯr koldoɡon emesmin. tuːrɑ, øz mezɡilinde ɑlɑr dɑjardɑɡɑn kitepterdi okuɡɑnbɯz. birok ɑl kitepterdi biz ukuk korɡoː kɯzmɑtkerlerine dɑroː ɑlɯp kelip, mɑːlɯmɑt berip turɡɑnbɯz.
mɑnɑs isɑkov øzy dɑ borborduk met͡ʃitte "xizb-ut tɑxrir" ujumunun myt͡ʃølyɡynøn t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn ɑt͡ʃɯktɑdɯ:
- øz mezɡilinde sɑjasij boʃtuktɑn ulɑm mɑɡɑ okʃoɡon bir top ʒɑʃtɑr bul ujumdun idejalɑrɯnɑ suɡɑrɯlɡɑn. dinɡe bolɡon mɑmlekettik birdiktyː sɑjasɑttɯn ʒoktuɡu dɑ buɡɑ sebep desem ʒɑŋɯlbɑjm. oʃonduktɑn dɑ "xizb-ut tɑxrir" ujumunɑ køp-køp ʒɑʃtɑr kirip ketken. emi ɡɑnɑ ølkøbyz dinɡe keŋ sɑjasɑt ʒɑsɑp, ʃɑrttɑrdɯ tyzyp berip ʒɑtkɑndɯktɑn, ɑlɑrdɯn bɑːrɯ kɑjtɯp kelip ɑtɯʃɑt. kudɑjdɯn yjyndø "bul ujumdɑn t͡ʃɯktɯk, emi mɯndɑj ʒoldorɡo bɑrbɑjbɯz" dep ɑjtɯp ɑtkɑndɑn kijin ɡɑnɑ iʃeniʃ kerek dɑ.
ut͡ʃurdɑ noːkɑt rɑjonundɑ "xizb-ut tɑxrir" ekstremisttik ujumunun 100døn ɑʃɯk myt͡ʃøsy bɑr. birok bul 7 ɑdɑmdɯn ɑndɑn bɑʃ tɑrtɯʃɯ ʒɑʃtɑrɡɑ ylɡy bolot deʃet dinijatt͡ʃɯlɑr. rɑjondun imɑm-xɑtibi mɑmɑtkɑsɯm ɑʒɯ turdubɑjev:
- neɡizi biz, dinijatt͡ʃɯlɑr met͡ʃitterde, medreselerde ʒɑnɑ el t͡ʃoɡulɡɑn ʒerlerde bul sɯjaktuː ujumdɑrɡɑ kiryː tuːrɑ emes ekendiɡin elɡe bɑjmɑ-bɑj ɑjtɯp kelɑtɑbɯz. birok oʃoɡo kɑrɑbɑj uʃul sɯjaktuː rɑdikɑl toptorɡo kirip ʒɑtkɑndɑr bɑr. ɑlɑr emi ɑkɯrɯndɑn kɑjrɑ øzybyzdyn "imɑm ɑzzɑm mɑsxɑbɯnɑ" kɑjtɯp, sɑlttuː islɑmdɯ tutunuːɡɑ bɑʃ urup ɑtɯʃɑt. bul dɑ bolso ʒɑmɑn emes.
kɑntken menen rɑdikɑldɯk ujumdɑrdɯn ɑrɑketi ɑjmɑktɑ dɑɡɯ dele ulɑnɯp kelɑtkɑndɯɡɯn kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ belɡileʃyːdø. noːkɑt rɑjonduk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn 10-bølymynyn ɑɡɑ operi ʒɑnɯbek isɑjev bulɑrɡɑ toktoldu:
- ekstremisttik, rɑdikɑldɯk dinij ujumdɑrdɯn iʃmerdyːlyɡyn tɯnbɑj køzømølɡø ɑlɯp turɑbɯz. ɑlɑrdɯn metodikɑsɯ, iʃ ɑlɯp bɑruː tɑktikɑlɑrɯ dɑ kyndøn-kynɡø øzɡøryp turɑt. "xizb-ut tɑxrir" ujumunun neɡizɡi iʃi ideoloɡija ɑrkɯluː ʒyrøt. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bulɑrdɯ tɑkɯr ʒok bolup ketti dep ɑjtɑ ɑlbɑjbɯz. bɑːrɯ bir ʒɑʃɯruːn tyrdø øz ɑrɑketterin toktotpoj kelɑtɑt. mɯndɑn bir ɑz kyn murdɑ ele, tɑk uʃul ujumdun bɑrɑkt͡ʃɑ, diskterin tɑrkɑtɯp ʒyrɡøn 2 kiʃini kɑrmɑdɯk.
mɑlɯm bolɡondoj, 2008-ʒɯlɯ 1-oktjabrʲ orozo ɑjt kyny noːkɑttɑɡɯ ɯzɯ-t͡ʃuːdɑ rɑjonduk ɑkimt͡ʃiliktin imɑrɑtɯn "xizb-ut tɑxrir" ujumunun myt͡ʃøløry tɑlkɑlɑɡɑndɯɡɯ ɑjtɯlɡɑn.
topoloŋdun ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯ kɑtɑrɯ 32 ɑdɑm kɑrmɑlɯp, ɑlɑr mɑmlekettik tyzylyʃkø ʃek keltirdi dep ɑjɯptɑlɡɑn. 9 ʒɯldɑn 20 ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø erkinen ɑʒɯrɑtɯlɯp, kijin ubɑktɯluː økmøttyn munɑpɯs tuːrɑluː dekretinin neɡizinde bɑrdɯɡɯ erkindikke t͡ʃɯkkɑn.
bilim beryːdøɡy zɑmɑnbɑp informɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr institutu 2022-ʒɯldɯn 28-fevrɑlɯndɑ ene tildin el ɑrɑlɯk kynynø kɑrɑtɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoʒdor ɑrɑlɯk sɑbɑttuː ʒɑzuː – zɑmɑnbɑp ʒɑʃoːnun tɑlɑbɯ ɑttuː mɑmlekettik tilde ʒɑt ʒɑzuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃempionɑt ujuʃturdu.
t͡ʃempionɑttɯn mɑksɑtɯ – studentterdi mɑmlekettik tilde sɑbɑttuː ʒɑzuːɡɑ yndøː, sɑbɑttuː ʒɑzuː mɑdɑnijatɯn ørkyndøtyː ʒɑnɑ oʃondoj ele mɑmlekettik tildin kɑdɯr-bɑrkɯn ʒoɡorulɑtuː.
t͡ʃempionɑtkɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ 14 ʒoɡorku okuː ʒɑjdɑn, 28 student kɑtɯʃtɯ. kɯrɡɯz-tyrk «mɑnɑs» universiteti, bilim beryːdøɡy zɑmɑnbɑp informɑ ijalɯk texnoloɡijalɑr institutu(isito), i. ɑrɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ kmu ʒɑnɑ k.kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ bmunun studentteri ʒɑt ʒɑzuːnu eŋ ʒɑkʃɯ deɡen bɑːɡɑ ʒɑzɯʃtɯ.
ɑkʃnɯn t͡ʃikɑɡo ʃtɑtɯndɑ ʒɑʃɑɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯktɑr birikken uluttɑr ujumunɑ (buː) kɑjrɯlɯp, kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kɯrdɑːl bojunt͡ʃɑ koːpsuzduk keŋeʃinin t͡ʃukul ʒɯjɯnɯn øtkøryːɡø yndøʃty.
30 t͡ʃɑktɯ kɯrɡɯzstɑndɯk 9-mɑjdɑ t͡ʃikɑɡodo ɑk ija øtkøryp, kolunɑ tɯnt͡ʃtɯkkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn, ɑɡressijanɯ toktotuːnu tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑzuːlɑrdɯ kɑrmɑp turuʃtu.
ɑlɑr el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯ ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrdɑ ʒɑrdɑm berip, tɑlkɑlɑnɡɑn yj-mylkyn ʒɑnɑ so iɑldɯk obʔektilerdi kɑlɯbɯnɑ keltiryːɡø, evɑkuɑ ija bolɡondordun kɑdimki ʒɑj turmuʃkɑ kɑjtuːsunɑ kømøktøʃyːɡø t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
buɡɑ t͡ʃejin mɯndɑj ɑk ijalɑr ɡermɑnijadɑ, itɑlijadɑ, ʃvej ɑrijadɑ, britɑnijadɑ, kɑnɑdɑdɑ, tyʃtyk korejadɑʒɑnɑ ɑkʃnɯn bir kɑtɑr ʃɑːrlɑrɯndɑ øtkøn.
28-30-ɑprelʲ kyndøry kɯrɡɯz-tɑʒik t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ kurɑlduː ʒɑŋʒɑldɑ 36 kɯrɡɯzstɑndɯk kurmɑn bolup, 180den ɑʃuːnu ʒɑrɑːt ɑldɯ. tɑʒik bijliɡi 6-mɑjdɑ bul ʒɑŋʒɑldɑ 19 ɑdɑm kɑzɑ bolup, 87 kiʃi ʒɑrɑːt ɑlɡɑnɯn rɑsmij kɑbɑrlɑdɯ.
biz kɑrdɑrlɑrdɯ sɑpɑttuː produk ija menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ umtulɑbɯz. mɑːlɯmɑt suroː,ylɡy itɑtɑ,biz menen bɑjlɑnɯʃ!
kɯrɡɯzstɑndɯn monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː mɑmlekettik ɑɡenttiɡi ʒɑkɯnkɯ kyndøry sujultulɡɑn ɡɑz 2-3 somɡo ɑrzɑndɑʃɯ kytylyp ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑdɯ. ɑɡenttik ɑrzɑndoː emneɡe bɑjlɑnɯʃtuː ekenin tyʃyndyrɡøn emes.
ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ ministrliɡinin ɑldɯndɑɡɯ mekemenin sɑjtɯndɑ ɑvtownɑːɡɑ koldonulɡɑn ɡɑz tuːrɑluː kenen mɑːlɯmɑt ʒɑrɯjalɑndɯ.
monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒønɡø sɑluː mɑmlekettik ɑɡenttiɡi ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ɑvtownɑːlɑrɡɑ ɡɑz ʒɑbduːlɑrɯn ornotuː købøjɡøndyktøn sujultulɡɑn ɡɑzdɯn bɑːsɯ ʒoɡorulɑp ketkenin belɡilejt. ut͡ʃurdɑ ølkødø ɡɑzdɯn litri 36-37 somdon sɑtɯluːdɑ. oʃondoj ele mɑːlɯmɑttɑ ɡɑz menen ʒyryː ekoloɡijalɯk ʒɑktɑn tɑzɑ ʒɑnɑ benzinɡe kɑrɑɡɑndɑ 30-40% ɑrzɑn tyʃøːry ɑjtɯlɡɑn.
2020-ʒɯlɯ ølkødø 45 miŋ tonnɑ, 2021-ʒɯlɯ 70 miŋ tonnɑdɑn ɑʃɯk sujultulɡɑn ɡɑz kerektelɡen. kɯrɡɯzstɑnɡɑ ɡɑz orusijadɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɑn tɑʃɯlɯp kelet. 2017-2019-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ kɯtɑjlɯk ʒundɑ zɑvodu 50 miŋ tonnɑɡɑ t͡ʃejin ɡɑz øndyryp, ʒɯldɯk kerektøːnyn neɡizɡi bølyɡyn ʒɑpkɑnɡe ʒett͡ʃy.
kɯrɡɯzstɑndɑ benzinɡe sɑlɯʃtɯrmɑluː ɡɑzdɯn bɑːsɯ ɑrzɑn bolɡonduktɑn, mɑʃinɑsɯn ɡɑzɡɑ øtkørɡøn ɑjdoːt͡ʃulɑr køp. mɑʃineɡe ɡɑz ʒɑbdɯɡɯn ornotuːdɑ tijiʃtyː orɡɑndɑrdɯn uruksɑtɯ kerek. ( h)
øtkøn ʒɯlɯ biz ɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø ɑjtɯp berdik nvoice cripts: esep-dymyrt͡ʃøktør ʒɑnɑ ɑkɯsɯz proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoː menen esepke ɑluː, ʒɑnɑ , ɑnɯn oŋoj koldonuluʃu ʒɑnɑ biznes t͡ʃøjrøsynyn ɑr kɑndɑj tyrynø ɯlɑjɯktɑʃuː ʒɑnɑ ɯldɑmdɯɡɯ menen ɑjɯrmɑlɑnɡɑn ukmuʃtuː poten iɑlɡɑ ee, byɡynky kyndø actura cripts øsyp, koldonuːt͡ʃulɑrɯnɑ ʒɑŋɯ mymkynt͡ʃylyktørdy ɑlɯp kelip, koldoːsun keŋejtyːdø. bul tezdik menen øsyʃ, proɡrɑmmɑnɯ ʒyrøktøn ørkyndøtyp, ubɑkɯttɯn øtyʃy menen mɑsʃtɑbduː bolup, ut͡ʃurdɑɡɯ texnoloɡijalɑr menen ʒyryp turuʃu kerektiɡin ɑlɯp keldi, oʃonduktɑn ɑnɯn ʒɑrɑtuːt͡ʃusu arlos arcia ( eo azor ) kɑndɑj bolɡonun birint͡ʃi kolubuzɡɑ ɑjtɯp beret 2018-ʒɯlɡɑ actura cript s enɑrijlerin kɑjrɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː.
1 eo azor tɑrɑbɯnɑn 2018-ʒɯlɡɑ esep-dymyrt͡ʃøktørdy kɑjrɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː
2 actura cripts 2018 bojunt͡ʃɑ kommentɑrijler
eo azor tɑrɑbɯnɑn 2018-ʒɯlɡɑ esep-dymyrt͡ʃøktørdy kɑjrɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː
ʒɑj mezɡilinde, 60.000den ɑʃuːn ʒyktøːlør, ɑj sɑjɯn ʒɑŋɯlɑnɯp turuːt͡ʃu 12.000 instɑllja ijalɑr, vebde 4.000 miŋ kɑttɑlɡɑn koldonuːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ 90 plɑɡinder menen, biz kɯskɑ møːnøttyk tɯnt͡ʃtɯk mezɡiline tuʃ bolup, biz øz mymkynt͡ʃylyɡynøn pɑjdɑlɑnuːnu kɑːlɑdɯk. actura cripts yt͡ʃyn kee bir neɡizɡi dizɑjn mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː: køzkɑrɑndɯlɯk køjɡøjløry, kontrollerlordun ʒe køz kɑrɑʃtɑrdɯn ortosundɑ tukum kuːp øtyːnyn mymkyn emestiɡi ʒɑnɑ koddun ebeɡejsiz mɑssɑsɯ, uʃul ʒɯldɑrdɑɡɯ ønyɡyːnyn nɑtɯjʒɑsɯ.
bɑːrɯn kɑjrɑdɑn kɑrɑp t͡ʃɯɡuːɡɑ kez keldi. kɑtɑt͡ʃɯlɯktɑrdɑn ʒɑnɑ ijɡilikterden sɑbɑk ɑlɯŋɯz, ʒɑnɑ ʒɑkɯnkɯ bir net͡ʃe ʒɯl yt͡ʃyn ʒɑŋɯ pɑjdubɑlɯn kuruː. bolboso, ijɡilikke ʒetpej ølyp kɑlmɑkpɯz, ɑntkeni ʒɑŋɯ funk ijalɑrdɯ koʃuː købyrøːk kyt͡ʃ-ɑrɑketti tɑlɑp kɯlɑt.
uʃul ʒɑjdɯn ɑstɯndɑ biz kompozitor ʒɑnɑ simfonijanɯn ɑjrɯm komponentteri menen øzøktyn prototipin bɑʃtɑdɯk. kompozitor de køzkɑrɑndɯlɯktɑrdɯ oŋoj ele koʃup, bɑʃkɑruːɡɑ ʒɑnɑ kerektyː klɑsstɑrdɯn ɑvtomɑttɯk tyrdø ʒyktølyʃynøn pɑjdɑlɑnuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret. f simfonija biz tɑndɑjbɯz httpfoundation, mɑːlɯmɑttɑrdɯ kirɡizyːny ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɑruːnu ɯŋɡɑjluː bɑʃkɑruː yt͡ʃyn, kotormot͡ʃu actura criptsti køp tilɡe kotoruː, okuja-dispett͡ʃer iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ bɑʃkɑruː ʒɑnɑ butɑk, murɑskɑ ee ʃɑblon kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃɯ biz syjyp kɑldɯk.
uʃul pɑjdubɑldɯn neɡizinde biz bɑʃtɑjbɯz keŋejtilɡen kontrollerlordun 3 tyryn kuruː: ist ontrollers, tizmeler yt͡ʃyn, dit ontrollers, ʒønøkøj modelder yt͡ʃyn ʒɑnɑ anel ontrollers, bɑʃkɑ modelder menen mɑmilesi bɑr kɯjlɑ tɑtɑːl modelder yt͡ʃyn. misɑlɯ, kɑrdɑrlɑr, kɑrdɑrdɯ tyzøtyːdø ɑlɑrdɯn dɑrekterin, bɑnk esepterin, ɑkɯrkɯ esep-fɑkturɑlɑrɯn ʒ.b. kørɡyŋyz kelet ...
actura cripts interfejsteri buɡɑ t͡ʃejin tujumduː bolɡon, ʒɑnɑ koldonuːt͡ʃulɑr tɑrɑbɯnɑn eŋ bɑːlɑnɡɑn bølyktørynyn biri, biz tɑrɑzɑɡɑ tɑrtkɑn nerse - bul kod. keŋejtilɡen kontrollerlor - bul koddu kɑjrɑ koldonup, ʒɑŋɯ funk ijalɑrdɯ ʒeŋilireek koʃuː yt͡ʃyn bizɡe køptøn beri kerek bolup kelɡen nerse.
eɡer siz iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃu bolsoŋuz, siz øzyŋyzdyn koduŋuz sonun ekenine iʃenip, bir net͡ʃe ɑjdɑn kijin ɑnɯn kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ʒɑmɑn ekendiɡin tyʃynɡøn ut͡ʃurlɑrɯŋɯz boldu. bul tɑbiɡɯj nerse. bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ, ɑzɯr kurɑldɑr ʒɑnɑ kɯzmɑttɑr bɑr, misɑlɯ tekʃeryː-ci, bul ʒɑlpɯ kɑtɑlɑrdɯ kørsøtyp, keŋeʃ beryːdøn tɯʃkɑrɯ, koduŋuzdun obʔektivdyː bɑːsɯn ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beret.
prototipten bɑʃtɑːrdɑn murun, biz upɑj toptop, kodubuzdu tekʃerip køryp t͡ʃɯɡuːnu t͡ʃet͡ʃtik 5.4, fs controller klɑssɯ bolɡonduktɑn, bul t͡ʃoŋ ʒoːpkert͡ʃilik, birok ʒɑlɡɯz emes. ʒɑnɑ ʃɑjkeʃtikti buzbɑj dizɑjndɯ ørkyndøtyː mymkynt͡ʃylyɡy ɑz. ʒɑŋɯ øzøktøn bɑʃtoːɡo dɑɡɯ køp sebepter bɑr.
byɡynky kyndø, actura cripts 2018 upɑjɯ - 8.66, klɑsstɑrdɯn bɑsɯmduː køpt͡ʃylyɡyndø ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn metoddorundɑ mɯktɯ bolɡon.
ʒɑkʃɯrɑːk dizɑjn bizɡe bɑrdɯk tyrlørynø ʒɑŋɯ vɑriɑnttɑrdɯ koʃuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berdi, misɑlɯ, kɑːlɑɡɑn bette ʒe tizmede ke ʒe xcelɡe eksporttoː ʒɑnɑ meɡɑ izdøː tutumu, bul bɑrdɯk koldonuːt͡ʃulɑrdɯn køp ubɑktɯsɯn ynømdøjt.
emi kee bir tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ bytyryp, betɑ ʒɑnɑ plɑɡin ʒɑŋɯrtuːsun bɑʃtoː ɡɑnɑ kɑldɯ. biz sizdi kɑbɑrdɑr kɯlɯp turɑbɯz ;-).
actura cripts 2018 bojunt͡ʃɑ kommentɑrijler
eɡerde biz bir nerseni ʒɑktɯrsɑk, ɑndɑ bul biznesti ønyktyryːɡø ɑrnɑlɡɑn ɑt͡ʃɯk bulɑktuː kurɑldɑr ijɡiliktyː ekendiɡin, bul køp ut͡ʃurdɑ stoldun ɑstɯnɑ tyʃyp kett͡ʃy oːr ʒumuʃ ekendiɡin bɑjkɑjm, ɑndɑj emes dep iʃenem, ɑntkeni koldonuːt͡ʃulɑrdɯn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ byɡynky kyndø ɑlɑr bul kurɑldɯ ɑbdɑn ʒoɡoru koldonuʃɑt.
kurɑldɑrdɯn tɑtɑːldɯɡɯnɯn ʒɑnɑ funk ionɑlduːluɡunun øsyʃy bir top t͡ʃoŋ texnikɑlɯk køjɡøjɡø ɑlɯp kelet, bir net͡ʃe ʒolu tirkemeler mɯnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋojuːɡɑ dɑjar emes ʒe ɑlɑrdɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃulɑrɯ ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑrɡɑ ʃɑjkeʃ kelbeɡen eski strukturɑlɑrdɯ sɑktoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn dep ojlojm. actura cript s enɑrijlerinin ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ʒeri - ɑlɑrdɯn proɡrɑmmɑlɯk kɑmsɯzdoːsun ɑjkɯnduːluk menen kɑrɑp, øzɡørtyːlør kɑt͡ʃɑn kirɡiziliʃi kerektiɡin bilyː.
uʃul ʒɑŋɯ versija menen, actura cripts kɯjlɑ nɑtɯjʒɑluː boluːdɑn tɯʃkɑrɯ, ut͡ʃurdɑɡɯ ujumdɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯ menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃkɑn ʒɑŋɯ funk ijalɑrdɯ ɑlɯp kelet, biz bul dɑɡɯ ijɡiliktyː versija bolot ʒɑnɑ bul kyt͡ʃtyː koldonuːt͡ʃulɑrɯ øzylørynyn mymkynt͡ʃylyktøryn østyrø ɑlɯʃɑt dep iʃenebiz biznesti ʒɑkʃɯ ʒol menen.
ʒɯldɯk proɡrɑmmɑloːnu bɑʃtɑjlɯ
pen-paperless menen dokumentterdi skɑndoː, bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ɑrxivdøː
mɑːlɯmɑt sistemɑlɑrɯ ʒɑnɑ ɑrɑlɯktɑn bilim beryː institutunun missijasɯ - zɑmɑnbɑp, inteɡrɑ ijalɑnɡɑn, zɑmɑnbɑp koːm tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑŋɯ kompetenttyːlykty ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijanɯ kɑlɯptɑndɯrɡɑn innovɑ ijalɯk mynøzdøɡy bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː bolup sɑnɑlɑt. institut ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː ɑdisterdi dɑjardɑjt, ɑr kɑndɑj deŋɡeeldeɡi bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯrɑt, zɑmɑnbɑp bɑjlɑnɯʃ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ mɑːlɯmɑt texnoloɡijalɑrɯnɯn neɡizinde ʒetekt͡ʃilerdin ʒɑnɑ ɑdisterdin kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtɑt. instituttun iʃmerdyːlyɡy mɑːlɯmɑt texnoloɡijalɑrɯn birdiktyː koːrdinɑ ijaloːɡo ʒɑnɑ bilim beryː pro essin sɑnɑripteʃtiryːɡø, oʃondoj ele kuɑwnun sport tɑrmɑɡɯ ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːsynø bɑɡɯttɑlɡɑn. institut el ɑrɑlɯk bilim beryː, ilimij ʒɑnɑ mɑdɑnij dolboːrlorɡo kɑtɯʃɑ ɑlɑt, ʒɑnɑ oʃonu menen birɡe ɑdisterdin, studentterdin t͡ʃet ølkølørdø bilim ɑluːsunɑ ʒɑnɑ prɑktikɑ øtyːsynø ʃɑrt tyzyp beret. ut͡ʃurdɑ instituttɑ kyndyzɡy ʒɑnɑ sɯrttɑn-ɑrɑlɯktɑ okutuː bølymyndø ʒɑlpɯsɯnɑn 16 bɑɡɯt bojunt͡ʃɑ 1800døn ɑʃuːn studentterdi okutɑt. 50døn ɑʃuːn ʒoɡorku kvɑlifikɑ ijaluː okutuːt͡ʃulɑr bilim beryːɡø ʒɑnɑ ilimij iʃterdi ʒyrɡyzyːɡø sɑlɯmdɑrɯn koʃup kelet.
instituttun øzynyn ønykkøn mɑteriɑldɯk bɑzɑsɯ bɑr, okuː pro essin ʒɑnɑ ilimij izildøːlørdy ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn zɑmɑnbɑp kompʲjuterdik texnoloɡijalɑr iʃ ɑlɯp bɑrɑt, ɑndɑn sɯrtkɑrɯ sporttu ønyktyryː yt͡ʃyn mɑʃɯɡuː zɑldɑrɯ, sport zɑlɯ zɑmɑnbɑp sporttuk ʒɑbduːlɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn. instituttɑ t͡ʃet tilderin (ɑnɡlis, nemis ʒɑnɑ kɯtɑj) ʒɑŋɯ bilim beryː texnoloɡijalɑrɯn koldonup, eŋ mɯktɯ deŋɡeelde yjrøtyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn metoddoru menen ene tildyː ɑdɑmdɑrdɯn yjrønyːsynø t͡ʃoŋ køŋyl burɑt. bizdin bytyryːt͡ʃylør elektronduk texnoloɡija ʒɑnɑ okuː sistemɑsɯn innovɑ ijalɯk bɑʃkɑruː ʒɑːtɯndɑ iʃtej ɑlɯʃɑt. instituttun bytyryːt͡ʃyløry texnikɑlɯk dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruː menen birɡe ʒɑŋɯ ʒoɡorku deŋɡeeldeɡi texnoloɡijalɯk ønymdørdy tyzyʃøt, oʃondoj ele inʒenerdik ʒɑnɑ innovɑ ijalɯk ujumdɑrdɑ iʃtøːɡø toluk tyrdø mymkynt͡ʃylyktøry ʒetet. bytyryːt͡ʃylør øz tɑrmɑɡɯnɯn mɯktɯ kesipkøj ɑdisteri ʒɑnɑ oʃondoj ele ɑr kɑndɑj dolboːrlordu iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒøndømdyː ʒɑʃ ilimpozdor kɑtɑrɯ kɑlɯptɑnɯʃɑt.
2022-ʒɯldɯn 22-mɑrtɯnɑn 26-ɑpreline t͡ʃejin biʃkek ʃɑːrɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoʒdorunun studentteri ɑrɑsɯndɑ universiɑdɑ-2022 øtkøryldy.universiɑdɑɡɑ k.i.skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑwnun studentteri sporttun 24 tyry...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn universiɑdɑsɯndɑ – liɡɑnɯn ordo meldeʃi bojunt͡ʃɑ birint͡ʃi orundu eeleɡendiɡi ut͡ʃun k.i. skrjabin ɑtɯndɑɡɯ kuɑw...
el ɑrɑlɯk bilim beryː proɡrɑmmɑlɑrɯ borborunun bɑʃkɯ ɑdisi ɑrstɑnbekovɑ ɑjɡerim menen mɑːlɯmɑttɯk texnoloɡija borborunun inʒener-proɡrɑmmisti ɑlmɑz uːlu ɑrɡen birɡelikte 2021-ʒɯldɯn ɑprelʲ ɑjɯndɑ ɑɡronomija...
biʃkek ʃɑːrɯnɯn vi e-meri mirlɑn ɑmɑnturov «mekenim kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯ menen ʃɑjloːɡo bɑrɑtkɑnɯn ʒɑnɑ 21-ɑvɡusttɑ kɯzmɑttɑn ketkenin ɑjttɯ. bul tuːrɑluː ɑl «ɑzɑttɯkkɑ» bildirdi.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) sɑjtɯnɑn mirlɑn ɑmɑnturov «mekenim kɯrɡɯzstɑn» pɑrtijasɯnɯn ʃɑjloː fondunɑ 35 miŋ som kotorɡonun køryːɡø bolot. ɑmɑnturov ɑkt͡ʃɑnɯ kɯzmɑttɑ oturɡɑn ut͡ʃurdɑ berɡen. ɑl pɑrtijanɯn esebine ɑkt͡ʃɑ kotorboɡonun, buxɡɑlterijadɑn kɑtɑ ketip kijin kɑrɑʒɑttɯ øzynø kɑjtɑrɯp beriʃkenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
«birok mɯjzɑm buzulɡɑn ʒok. eɡerde men ɑkt͡ʃɑ kotorsom dɑ øz ɑtɯmdɑn kotordum. konstitu ijalɯk ukuɡum bɑr. men et͡ʃ kimɡe yɡyt iʃterin kɯlɡɑn ʒokmun. ɑkt͡ʃɑ dɑ øzymdyn ɑkt͡ʃɑm».
mirlɑn ɑmɑnturov 2007-ʒɯlɯ biʃkek merijasɯnɯn «biʃkekɑsfɑlʲtservis» iʃkɑnɑsɯn ʒetekteɡen. 2019-ʒɯlɯ ʃɑːrdɯn vi e-meri bolup dɑjɯndɑlɡɑn.
borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn (bʃk) mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, 20-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin 23 sɑjasij pɑrtija ʒɯjɯn øtkøryp, tɑlɑpkerlerinin tizmesin tyzyp, bekitti.
ʃɑjloːɡo kɑtɯʃɑrɯn bildirip, bʃkɡɑ 44 sɑjasij pɑrtija kɑjrɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 10 pɑrtija ʃɑjloːɡo kɑtɯʃpɑj turɡɑnɯn borʃɑjkomɡo oːzeki, ɑl emi toɡuz pɑrtija ʒɑzuː tyryndø mɑːlɯmdɑɡɑn. bir pɑrtija ʃɑjloː ønøktyɡynø kɑtɯʃɑr-kɑtɯʃpɑsɯ tuːrɑluː kɑbɑr berɡen ʒok.
emi ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːt͡ʃu pɑrtijalɑr 24-ɑvɡustkɑ t͡ʃejin tɑlɑpkerlerinin ɑkɯrkɯ, bekitilɡen tizmesin, ɑlɑr tuːrɑluː toluk mɑːlɯmɑttɑrdɯ, ʃɑjloː kyrøːsy tøɡylɡøny tuːrɑluː dokumentterdi tɑpʃɯruːɡɑ tijiʃ. tɑlɑpkerlerdin tizmesi tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr elektronduk formɑt menen kɑtɑr kɑɡɑz ʒyzyndø dɑ berilet. mɑːlɯmɑttɑr «elektronduk tɑlɑpker» proɡrɑmmɑsɯnɑ kirɡizilet. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, tɑlɑpkerler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ «tyndyk» birdiktyː sistemɑsɯ ɑrkɯluː tekʃeryːɡø bʃkɡɑ mymkynt͡ʃylyk tyzyløt.
øz iʃinin t͡ʃɯnɯɡɯ t͡ʃeberleri øzynyn ʒɑn dilinin bølyɡyn unikɑlduː interʲerɡe koʃkon: t͡ʃɑjkɑnɑsɯnɯn t͡ʃɯɡɯʃ koloritin ɑjrɯkt͡ʃɑ belɡileɡen mɑjdɑ detɑldɑr øzynyn simvolduk mɑːnisine ee. interʲerdin elementteri mɯktɯ mozɑikɑ, ojmo, sɑjmɑloː t͡ʃɑjkɑnɑsɯnɯn kɑjtɑlɑnɡɯs kelbetin ʒɑrɑtkɑn køptøɡøn bɑʃkɑ detɑldɑr menen ʒɑsɑlɡɑlɑnɡɑn.
bul ʒerden t͡ʃɯɡɯʃ tɑmɑk-ɑʃtɑrɯnɯn t͡ʃɯnɯɡɯ dɑːmɯn seze ɑlɑsɯz : ɑʃtɯn bir net͡ʃe tyry, kɑnɯkkɑn kolorittyː ʃorpolor ʒɑnɑ uluttuk dɑstɑrkondun ɑr tyrdyːlyɡynyn bɑjɯrkɯ sɑlttɑrɯnɯn sɑktoːsu menen tɑk ɑtkɑruːsu.
bɑʃkɯ bet2018nojabrʲ19 (ponedelʲnik)
pensijanɯ købøjtyːɡø bjud͡ʒetten ɑkt͡ʃɑ kɑrɑluːdɑ
2019-ʒɯldɯn bjud͡ʒet dolboːrundɑ pensijanɯ købøjtyːɡø 659 mln 209 miŋ som kølømyndø kɑrɑʒɑt kɑrɑldɯ. bul tuːrɑluː so fonddun tørɑɡɑsɯ medet irsɑlijev ʒoɡorku ke eʃtin
oʃ: kulɑtov kit͡ʃi ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɑ ɑlleja kurulɑt. foto
ɑlleja kulɑtov kit͡ʃi ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɯn b.osmonov ɑtɯndɑɡɯ køt͡ʃøsyn bojloj kurulɑt. oʃ reɡionɑldɯk ʃɑːr kuruluʃu ʒɑnɑ ɑrxitekturɑ bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑllejanɯn dolboːrun merijaɡɑ sunuʃtɑdɯ. sunuʃtɑlɡɑn
kɑrɑ-bɑltɑdɑɡɯ ɑtɯʃuːdɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑr oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɑt
kɑrɑ-bɑltɑ ʃɑːrɯndɑ ɑtɯʃuːdɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn mili ioner ʒɑnɑ kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑm oːrukɑnɑdɑ ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː t͡ʃyj oblustuk it͡ʃki iʃter bɑʃkɑrmɑlɯɡɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ
so fond kɯzmɑtkerlerinin mɑjanɑsɯ køtøryløt
so iɑldɯk fond kɯzmɑtkerlerinin mɑjanɑsɯ 20 pɑjɯzɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorulɑjt. keleerki ʒɯlɯ iʃke ɑʃɯruː bɑɡɯtɯndɑ bjud͡ʒetten 19 mln som kɑrɑlɯp ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː so iɑldɯk fonddun tørɑɡɑsɯ
ɑtɑmbɑjev: ilmijanov kɑmɑlbɑsɑ ʒɑʃɯruːn dokument t͡ʃɯkmɑk emes
eks-prezident ɑ.ɑtɑmbɑjev «ɑprelʲ» telekɑnɑlɯnɑ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑɡɯ sɑjasij kɯrdɑːl, bijliktin ʒɑsɑp ʒɑtkɑn iʃteri ʒɑnɑ korrup ijaɡɑ bɑjlɑnɯʃkɑn suroːlor bojunt͡ʃɑ mɑjek berdi. ɑl
kɑzɑ bolɡon prokurordun yj-byløsynø 800 miŋ som bølynøt
bɑtken oblusundɑ kiʃi kolduː bolɡon prokurordun yj-byløsynø kesipteʃteri 800 miŋɡe ʒɑkɯn ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑtɯn t͡ʃoɡultup bere turɡɑn boldu. bul tuːrɑluː bɑʃkɯ
futbol: kɯrɡɯzstɑn japonija menen ʒoldoʃtuk betteʃ øtkørøt
kɯrɡɯzstɑndɯn kurɑmɑ komɑndɑsɯ japonijadɑ ʒoldoʃtuk betteʃ øtkørøt. bul tuːrɑluː futbol federɑ ijasɯ mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ. mɑːlɯmɑtkɑ ɯlɑjɯk, eki ølkønyn kurɑmɑ komɑndɑsɯ 20-nojabrʲ
sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija kɯzmɑtkerlerin kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ
07/10/22 09:33 634 kɑroː prezident 0
biʃkek, 07.10.22. /kɑbɑr/. prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov, byɡyn, 7-oktjabrdɑ, ølkønyn ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerin kesiptik mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ.
prezidenttin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn søzyndø mɯndɑj dep ɑjtɯlɑt:
urmɑttuː ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ijanɯn kɯzmɑtkerleri ʒɑnɑ ɑrdɑɡerleri!
sizderdi kesiptik mɑjrɑmɯŋɯzdɑr menen kuttuktɑjm.
kɯrɡɯzstɑndɯn ɑviɑ ija trɑnsportu ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯnɯn muktɑʒdɯktɑrɯ yt͡ʃyn ɑlɡɑt͡ʃkɯ u–2 ut͡ʃɑɡɯnɑn zɑmɑnbɑp ɑbɑ kemelerine t͡ʃejinki, ɑjdɯŋ tɑlɑːdɑɡɯ ɑerodromdon borbor ɑzijadɑɡɯ eŋ iri ʒɑnɑ zɑmɑnbɑp ɑeroporttordun birine t͡ʃejinki bɑjsɑlduː ʒoldu bɑsɯp øtty.
byɡynky kyndø ølkøbyzdyn ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ijasɯ zɑmɑnbɑp t͡ʃɑkɯrɯktɑrɡɑ ʒɑnɑ tɑlɑptɑrɡɑ ɯlɑjɯk ʒiɡerdyː ønyɡyːdø. ʒɯl sɑjɯn ʒyrɡynt͡ʃylørdy tejløː sɑpɑtɯ øsyp, ʒɑŋɯ texnoloɡijalɑr, ʒɑŋɯ mɑrketinɡdik usuldɑr, mened͡ʒmenttik bɑʃkɑruː ɯkmɑlɑrɯ kirɡizilyːdø. ɑbɑ kemelerinin pɑrkɯ ʒɑŋɯlɑnɯp, ut͡ʃuː kɑttɑmdɑrɯ keŋejyːdø. oʃentip, ɑerobeketterdin infrɑtyzymy ɯkt͡ʃɑm ønyɡyːdø.
ut͡ʃurdɑ ɑbɑ ʒoldoru menen elibizdi, ʒyktørdy tɑʃuːdɑɡɯ eŋ neɡizɡi mɑksɑt yzɡyltyksyz ut͡ʃuːlɑrdɯ, ɑlɑrdɯn koːpsuzduɡun, iʃenimdyːlyɡyn ʒɑnɑ tejløːnyn ʒoɡorku mɑdɑnijatɯn kɑmsɯz kɯluː bolup sɑnɑlɑt.
ɑlbette, munun bɑːrɯ øz iʃinin t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdisterinin ɑrkɑsɯndɑ iʃke ɑʃuːdɑ. øz kesibine ʒoːpkert͡ʃiliktyː mɑmile ʒɑsɑɡɑn, kompetenttyː ʒɑnɑ øz iʃine berilɡen ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija kɯzmɑtkerleribiz ɑldɯlɑrɯnɑ kojulɡɑn mildetterdi tɑk ɑtkɑrɯp, ɑviɑtorlordun dɑŋktuː sɑltɯn tɑtɯktuː ulɑjt dep bekem iʃenem.
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 14-17-sentjabrɯndɑ bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯn ɑjmɑktɑrdɑ bolup øtkøn okujalɑrdɑ bizdin ɑviɑkompɑnijalɑrdɯn ʒɑnɑ ɑeroport kɯzmɑtkerlerinin ʒɑpɑ t͡ʃekken ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯ – ɑjaldɑrdɯ, bɑldɑrdɯ, ʒɑrɑdɑr bolɡon ʒoːkerlerdi ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk ʒyktørdy tɑʃuː, ujuʃturuː iʃterine ʒiɡerdyː kɑtɯʃkɑndɯɡɯn belɡilep ketejin.
bul mɑjrɑm kyny kɯrɡɯzstɑndɯn ʒɑrɑndɯk ɑviɑ ija iʃkɑnɑlɑrɯnɯn ɑr bir kɯzmɑtkerine ʒɑnɑ ɑrdɑɡerlerine ɑbɑ trɑnsportunun koːpsuzduɡun, ut͡ʃuːlɑrdɯn yzɡyltyksyzdyɡyn, ɑviɑtɑʃuːlɑr servisinin ʒoɡorku deŋɡeelin kɑmsɯz kɯluːɡɑ koʃkon sɑlɯmdɑrɯ yt͡ʃyn ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirem!
kɯtɑj tili køpyrøsy –ʒɑrkɯn kelet͡ʃekke ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒol-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
kɯtɑj tili køpyrøsy –ʒɑrkɯn kelet͡ʃekke ɑt͡ʃɯlɡɑn ʒol
(h ny qi o-kɯtɑj tili køpyrøsy)-bul yt͡ʃ ijeroɡlif menen kɯtɑj tilin yjrønyp, ɑɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑdistikte okuɡɑndɑr søzsyz tyrdø tɑːnɯʃ. ɑntkeni, bytyndøj dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ mɯktɯlɑrdɯn-mɯktɯsɯn tɑndɑɡɑn kɯtɑj tili sɯnɑɡɯ dɑl uʃundɑj ɑtɑlɯp, kɑnt͡ʃɑlɑɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯn ʒetpeɡen kɯjalɯnɑ ɑjlɑnɯp kelet. bul sɯnɑk ʒeŋyːt͡ʃylørɡø ʒeke ɡɑnɑ kɯtɑj ʒerɡesin kɯdɯrtɯp, ɑnɯn mɑdɑnijatɯn, elinin kɑːdɑ-sɑltɯn, ʒɑʃoː-turmuʃun ʒɑkɯndɑn tɑːnɯtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk berbesten, teleproɡrɑmmɑlɑrdɯn ʒɯldɯzɯ boluːɡɑ, kerdeɡi øzy kɑːlɑɡɑn universitetinde beker okuː ʒoldomosun utup ɑluːɡɑ øbølɡø bolot.
kɯtɑj tili køpyrøsy konkursu kerdin bilim beryː tɑrmɑɡɯ tɑrɑbɯnɑn 2002-ʒɯldɑn beri øtkørylyp kelyːdø. bul sɯnɑk kɯtɑj tilin yjrønyp ʒɑtkɑn t͡ʃet eldik okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ ʒer-ʒerlerde tɑndoː turlɑrɯ ujuʃturulup, ɑndɑn soŋ kɯtɑjdɯn øzyndø ulɑntɯlɑt. bɯjɯl dɑɡɯ bul iʃ-t͡ʃɑrɑ 12-ʒolu 18-oktjabrdɑn 2-nojabrɡɑ kerdin xenɑnʲ provin ijasɯnɯn t͡ʃʒent͡ʃʒow ʃɑːrɯndɑ bolup øtty. ɑɡɑ 105 mɑmleketten 124 kɑtɯʃuːt͡ʃu kɑtɯʃtɯ. kɯrɡɯzstɑndɯn nɑmɯsɯn bmunun ɑldɯndɑɡɯ konfu ij institutunun ɑtɯnɑn bɑrɡɑn 15 ʒɑʃtɑɡɯ ɑziret emir korɡodu.
biz dɑɡɯ ut͡ʃurdɑn pɑjdɑlɑnɯp, ɑziret menen kɯtɑj ʒerɡesine bolɡon sɑpɑrɯ tuːrɑluː bɑːrlɑʃtɯk.
ɑziret emir: kelet͡ʃekte kɯrɡɯz-kɯtɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ɑlɑkɑsɯnɯn ønyɡyːsynø øz sɑlɯmɯmdɯ koʃkum kelet
-t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, men kit͡ʃinekej kezimden bɑʃtɑp kɯtɑj dyjnøsy menen ɑrɑlɑʃɯp t͡ʃoŋojdum desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. ɑntkeni, ɑtɑ-enemdin ʒumuʃunɑ bɑjlɑnɯʃtuː pekin ʃɑːrɯndɑ 8 ʒɯl ʒɑʃɑp keldik. 2007-ʒɯlɯ 3 ʒɑʃɯmdɑ kɯtɑjɡɑ ketip, ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu mektep bosoɡosun oʃol ʒɑktɑn ɑttɑɡɑm. kɯrɡɯzstɑnɡɑ bolso 2015-ʒɯlɯ kɑjtɯp kelɡenbiz.
ut͡ʃurdɑ, 62 okuː tɑrbijaloː-kompleksi mektep-ɡimnɑzijasɯndɑ 10-klɑsstɑ bilim ɑlɯp ʒɑtɑm. mɑɡɑ eki ʒɑktɯn teŋ bilim beryː sistemɑsɯ ɑbdɑn ʒɑɡɑt. ɑlbette, kɯtɑj mektepteri ɑkɯrkɯ texnoloɡijalɑr menen ʒɑbdɯlɯp, sɑnɑripteʃtirilɡen. okuːt͡ʃulɑrdɯn mɯktɯ bilim ɑluːsu yt͡ʃyn bɑrdɯk ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑr tyzylɡøn. birok, ut͡ʃurdɑ, bilim ɑlɯp ʒɑtkɑn mektebim dɑɡɯ ʃɑːrdɯn ɑldɯŋkɯ mektepterinin biri. ɑlɡɑt͡ʃ, kɯrɡɯzstɑnɡɑ kelɡende kønyʃø ɑlbɑj birɑz kɯjnɑldɯm. birok tilden oːrt͡ʃuluk bolɡon ʒok, sebebi yjdø kɯrɡɯzt͡ʃɑ syjløʃøbyz.
ɑl emi, kɯtɑj tili køpyrøsy konkursunɑ 3 ʒɯldɑn beri kɑtɯʃɯp kele ʒɑtɑm. bɯltɯr kɯrɡɯzstɑn bojunt͡ʃɑ 2-orundu eeleɡem. bɯjɯl bolso, 1-orunɡɑ tɑtɯp, bytyndøj dyjnødøn t͡ʃoɡulɡɑn okuːt͡ʃulɑr menen birɡelikte kɯtɑjdɑ mɯktɯ kyndørdy øtkøryp keldik. bul sɑpɑrɯbɯz ʒeke konkurs kyndøry menen øtpøstøn, eŋ sonun mɑdɑnijat tɑːnuː, tɑrɯx tɑːnuː køz irmemderi menen dɑɡɯ koʃtoldu. ɑlɡɑt͡ʃ, pekinde bolduk. ɑl ʒɑktɑ mɑdɑnijat tɑːnɯtuː ʒɑːtɯndɑ mɯktɯ proɡrɑmmɑlɑr tyzylyptyr. kɯtɑj mɑdɑnijatɯnɯn bɑːluːluktɑrɯ bolɡon kɑlliɡrɑfijanɯ, tɑjʒit͡ʃuɑndɯ dɑɡɯ ɑbdɑn ʒɑktɯrɑm. oʃonduktɑn, mɑdɑnij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɯ mɑɡɑ øzɡøt͡ʃø tɑːsir kɑltɯrdɯ. øz kolubuz menen kɑɡɑz ʒɑsɑdɯk, kɯtɑj ɑʃkɑnɑsɯnɯn kørky bolɡon dowfunu dɑjardɑdɯk. bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr dɑɡɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ɯntɯmɑɡɯn bekemdep, ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃuːbuzɡɑ mɯktɯ øbølɡø bolup berdi.
ɑndɑn soŋ, xenɑnʲ provin ijasɯnɯn ɑdministrɑtivdik borboru t͡ʃʒent͡ʃʒow ʃɑːrɯnɑ bɑrdɯk, oʃol ʒɑktɑ konkurs bolup øtty. ɑldɯdɑ dɑɡɯ bul bɑɡɯttɑ øz bilimimdi tereŋdetip, ʒɑkʃɯ ʒɯjɯntɯktɑrɡɑ ʒetyː mɑksɑtɯm bɑr. mɑɡɑ bul iʃ-t͡ʃɑrɑ ɑbdɑn ʒɑktɯ. dyjnønyn tørt burt͡ʃunɑn dostordu tɑptɯm. bir-biribiz menen ʒɑkɯndɑn tɑːnɯʃɯp, kɯzɯktuː kyndørdy øtkørdyk. bul sɑpɑrɯm ɑbdɑn mɑŋɯzduː boldu desem et͡ʃ ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. køptøɡøn ʒɑŋɯ nerselerdi yjrønyp, ɑr tɑrɑptuː ønyɡyːɡø mymkynt͡ʃylyk boldu.
ut͡ʃurdɑ, kɯtɑj ɑbdɑn ønyɡyptyr. elektronduk kɑpt͡ʃɯk sistemɑsɯ mɑɡɑ øzɡøt͡ʃø ʒɑktɯ. mektepti ɑjaktɑɡɑn soŋ, ʒoɡorku bilimimdi kɯtɑjdɑn ulɑntuːnu plɑndɑp ʒɑtɑm. kelet͡ʃekte kɯrɡɯz-kɯtɑj kɯzmɑttɑʃtɯk ɑlɑkɑsɯnɯn ønyɡyːsynø øz sɑlɯmɯmdɯ koʃkum kelet.
t͡ʃʒɑn ʃi ɑj, bmunun konfu ij institutunun kɯtɑj tɑrɑptɑn direktoru: konfu ij institutunun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ kɯrɡɯzstɑn-kɯtɑj ortosundɑɡɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːlɑrdɯ ønyktyryː bolup sɑnɑlɑt
-bizdin institut k. kɑrɑsɑjev ɑtɯndɑɡɯ biʃkek mɑmlekettik universitetinin ɑldɯndɑ 2008-ʒɯldɯn 15-ijununɑn bɑʃtɑp ijɡiliktyː iʃtep kelyːdø. konfu ij institutunun bɑʃkɯ mɑksɑtɯ kɯrɡɯzstɑn-kɯtɑj ortosundɑɡɯ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑttɑʃuːlɑrdɯ t͡ʃɯŋdoː ʒɑnɑ ønyktyryː bolup sɑnɑlɑt. munu menen kɑtɑr ele, kɯtɑj tilin yjrøtyː menen birɡe kɯtɑj mɑdɑnijatɯn dɑɡɯ studentteribizɡe ʒɑkɯndɑn tɑːnɯtuː mɑksɑttɑrɯbɯzdɯn biri bolup sɑnɑlɑt.
bizdin institut dyjnø ʒyzyndøɡy iri konfu ij instituttɑrdɯn kɑtɑrɯn toluktɑjt. biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr, bir kɑtɑr mektepter menen dɑɡɯ tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp, kɯtɑj mɑdɑnijatɯn, kɯtɑj tilin yjrøtyːɡø øz kømøɡybyzdy kørsøtyp kelebiz. ɑziret tuːrɑluː ɑjtɑ turɡɑn bolsom, ɑbdɑn tɑlɑnttuː ʒɑnɑ ɑrɑkett͡ʃil okuːt͡ʃu. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, yj-byløsy menen kɯtɑj tilin ʒɑkʃɯ biliʃet. eʒesi dɑɡɯ øz ut͡ʃurundɑ uʃul konkurstun ʒeŋyːt͡ʃysy bolup, dyjnølyk sɯnɑktɑ kɯrɡɯzstɑndɯ tɑtɯktuː tɑːnɯtkɑn. ɑl ɑzija t͡ʃempionduɡun ʒeŋip, dyjnønyn beʃ kontinentinin ɑrɑsɯnɑn 2-orundu bɑɡɯntkɑn.
ɑziret ɑldɯdɑ dɑɡɯ mɯktɯ ijɡilikterdi ʒɑrɑːtɑrɯnɑ iʃenem. ut͡ʃurdɑ, ɑl 15 ele ʒɑʃtɑ. kelet͡ʃeɡi ɑldɯdɑ. kɯrɡɯzstɑn tɑlɑnttuː ʒɑnɑ ɑr tɑrɑptuː ønykkøn ʒɑʃtɑrɡɑ bɑj. kɯtɑj tili ʒɑːtɯndɑ dɑɡɯ mɯktɯ ijɡilikterɡe ʒetken okuːt͡ʃulɑrɯbɯz, studetteribiz køp.
ɑsel omurɑlijevɑ, ɑzirettin ɑpɑsɯ: ɑr dɑjɯm bɑldɑrɯmdɯn ʒetiʃkendikterine kubɑnɯp, sɯjmɯktɑnɯp kelem
-men øzym kɯtɑj tilinen sɑbɑk berem. bul ʒɑːttɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ɑlɡɑt͡ʃkɯ bytyryːt͡ʃylørdyn birimin desem bolot. oʃonduktɑn, bɑldɑrɯm dɑɡɯ kɯtɑj tilin tereŋdep yjrønsø dep mɑksɑt kɯlɡɑm.
ɯŋɡɑjluː ʃɑrt bolup, kɯtɑj ʒerɡesinde bir net͡ʃe ʒɯl ʒɑʃɑp, iʃtep kɑldɯk. bɑldɑrɯbɯz kit͡ʃinekej kezinen bɑʃtɑp ele, oʃol t͡ʃøjrødø øsyp, bul tildi yjrønyp, okuj bɑʃtɑʃtɯ. kɯzɯm dɑ, uːlum dɑɡɯ tilɡe ʒøndømdyː bolup, ɑnɯ ʒeŋil øzdøʃtyryʃty. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, til yjrønyːdø t͡ʃøjrø dɑɡɯ t͡ʃoŋ tɑːsir beret emespi. kɯtɑjdɑ ʒɑʃɑɡɑndɯɡɯbɯz yt͡ʃyn dɑɡɯ tildi ʒɑkʃɯlɑp yjrønyːɡø mɯktɯ mymkynt͡ʃylyktør ɑt͡ʃɯldɯ. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, kɯtɑj tilin yjrønyː ɑbdɑn pɑjdɑluː. eske tutuː ʒøndømdyːlyɡy dɑɡɯ ʒɑkʃɯrɯp, bɑlɑnɯn kɑbɯl ɑluːsu bɑt bolot. tɑmɑk tɑjakt͡ʃɑlɑrɯn koldonuːdɑ dɑɡɯ mɑjdɑ motorikɑ ʒɑkʃɯ ønyɡøt. mɯnɑ, uʃundɑj ʒoldor menen ɑz-ɑzdɑn bolso dɑɡɯ kɯtɑj mɑdɑnijatɯn ʒɑkɯndɑn tɑːnɯp, bile bɑʃtɑʃtɯ.
ut͡ʃurdɑ, ekøː teŋ kɯtɑj tilin tereŋdep øzdøʃtyryp ʒɑtɯʃɑt. kɯtɑjdɑn kelɡenden kijin dɑɡɯ bul ʒɑktɑ tildi yjrønɡøndy toktotuʃkɑn ʒok. unutup kɑlboː yt͡ʃyn, kurstɑrɡɑ kɑtɯʃɯp, ɑr dɑjɯm til menen ɑlek bolup, kyn sɑjɯn yjdø eŋ ɑz deɡende eki sɑːttɑn ɑlekteniʃet.
ɑr dɑjɯm bɑldɑrɯmdɯn ʒetiʃkendikterine kubɑnɯp, sɯjmɯktɑnɯp kelem.
zɑvod «dʒundɑ» dokɑzɑl privlekɑtelʲnostʲ investi ij v kɯrɡɯzstɑn
v kinoteɑtrɑx kitɑja nɑt͡ʃɑl demonstrirovɑtʲsja dokumentɑlʲnɯj filʲm o vojennom pɑrɑde v t͡ʃestʲ 70-letija osnovɑnija knr
kɑnɯmʒɑn omurovɑ: byɡynky kyny kɯtɑj tiline bolɡon suroː-tɑlɑp køp -novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
kɑnɯmʒɑn omurovɑ: byɡynky kyny kɯtɑj tiline bolɡon suroː-tɑlɑp køp
1994-ʒɯlɯ 5-oktjabrʲ dyjnølyk muɡɑlimder kyny dep kɑbɯl ɑlɯnɡɑn . oʃol mezɡilden beri ʒɯl sɑjɯn dɑl uʃul kyny dyjnønyn 100døn ɑʃuːn ølkøløryndø muɡɑlimder kyny øzɡøt͡ʃø mɑjrɑmdɯk mɑːnɑj menen belɡilenip kelet. bul mɑjrɑm øsyp kele ʒɑtkɑn muːndun bilim ɑluːsunɑ ʒɑnɑ tɑrbijaloːɡo koʃkon sɑlɯmɯ yt͡ʃyn bytyndøj uʃul uluː kesiptin eelerine sɯj-urmɑttɯn simvolu ʒɑnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiryːsy kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɯp kɑldɯ.
bul ʒɑlpɯ muɡɑlimderdin, okutuːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ kɯzmɑtkerlerdin kesiptik mɑjrɑmɯ, ɑndɑ muɡɑlimderdin sɑpɑttuː bilim beryː pro essindeɡi rolu ʒɑnɑ emɡeɡi, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn koːmdun ønyɡyʃynø koʃkon bɑː ʒetkis sɑlɯmdɑrɯ belɡilenet.
biz dɑɡɯ uʃul mɑjrɑmdɯ uturlɑj, ɑlɯkul osmonov ɑtɯndɑɡɯ 68 mektep-ɡimnɑzija okuː-tɑrbija kompleksinin direktoru kɑnɯmʒɑn omurovɑ menen kɯzɯktuː mɑjek kurduk. kɑnɯmʒɑn ʒusupbekovnɑ ɡimnɑzijanɯn iʃmerdyːlyɡy, mektepti sɑnɑripteʃtiryː ʒɑnɑ kɯtɑj tilin tereŋdetip okutuː ʒɑːtɯndɑɡɯ ʒɑŋɯlɯktɑrɯ menen bølyʃty.
ɡimnɑzijadɑ okuːt͡ʃulɑrɡɑ tereŋdetilɡen proɡrɑmmɑ menen bilim ɑluːɡɑ bɑrdɯk ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑr kɑrɑlɡɑn
-bizdin mektep-ɡimnɑzija okuː-tɑrbija kompleksi bolup sɑnɑlɑt. bul stɑtus bizɡe okuːt͡ʃulɑrdɯn bilim deŋɡeelin tekʃerip, tɑndɑp ɑluː ukuɡun beret. 5-klɑsstɑn bɑʃtɑp ɑtɑjɯn testirløːny øtkørøbyz. ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, ʒɑkʃɯ okuɡɑn okuːt͡ʃulɑrdɯ tɑndɑp ɑlɑbɯz. biz– innovɑ ijalɯk –mektep stɑtusun 2014-ʒɯlɯ ɑlɡɑnbɯz. 2016-ʒɯlɯ respublikɑnɯn mektepterinin ɑrɑsɯndɑɡɯ 2016 -ʒɯldɯn e mɯktɯ innovɑ ijalɯk mektebi konkursundɑ, orunɡɑ tɑtɯktuː bolɡonbuz.
ɡimnɑzijadɑ t͡ʃet tilderinen ɑnɡlis, frɑn uz, kɯtɑj, korej tilderi okutulɑt. tereŋdetip okutuː yt͡ʃyn kɯrɡɯz, orus, ɑnɡlis, frɑn uz, kɯtɑj tilderi, mɑtemɑtikɑ predmetteri bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn proɡrɑmmɑlɑr iʃtelip t͡ʃɯɡɯp, okuːt͡ʃulɑrɯbɯzɡɑ bilim berip kelebiz.
munu menen kɑtɑr ele, ijrimder dɑɡɯ bɑr. misɑlɯ, predmettik ( ɑnɡlis tili, kɯtɑj tili, ɡeoɡrɑfija, bioloɡija, ximija, ruxij murɑs), sporttuk ( tɑekvondo, futbol, toɡuz korɡoːl, ʃɑxmɑt), t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ( ɑkterduk t͡ʃebert͡ʃilik, bij, vokɑl, biser, sɑjmɑ, t͡ʃeber kɯzdɑr, drɑm kruʒok, komuz, dɑstɑn, temir oːz komuz, poezija, modeldeʃtiryː, texnikɑlɯk dolboːr, dolboːrduk izildøːlør ).
mɯnɑ, stɑtustuː mektepterdin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ uʃundɑ. bul ʒerde okuːt͡ʃulɑrɡɑ tereŋdetilɡen proɡrɑmmɑ menen bilim ɑluːɡɑ bɑrdɯk ɯŋɡɑjluː ʃɑrttɑr kɑrɑlɡɑn. biz bɑldɑrdɯ ʒøn ɡɑnɑ okutup, bilim berbesten, ɑlɑrdɯ ɑr tɑrɑptuː ønyktyryːny dɑɡɯ bɑʃkɯ mɑksɑtɯbɯz dep sɑnɑjbɯz.
konfu ij institutu bizdi ʒɯl sɑjɯn kɯtɑj tili muɡɑlimderi menen kɑmsɯz kɯlɯp turɑt
- kɯtɑj el respublikɑsɯ ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn kyt͡ʃtyː, ønykkøn mɑmleket bolup sɑnɑlɑt. ɑl kɯrɡɯzstɑn menen t͡ʃekteʃ ʒɑjɡɑʃkɑn. eki koŋʃu mɑmleket ortosundɑ bɑrdɯk tɑrmɑktɑr bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɑʃuː ɑlɑkɑlɑrɯ ʒoɡorku deŋɡeelde ønyɡyːdø. oʃonduktɑn, bizdin bɑldɑr dɑɡɯ ɑnɡlis, frɑn uz tilderinen sɯrtkɑrɯ, kɯtɑj tilin tereŋdep yjrønyp, ʒɑkʃɯ deŋɡeelde bilyːny kɑːlɑʃɑt.
ɑntkeni, byɡynky kyny bul tilɡe suroː-tɑlɑp bɑr. oʃonduktɑn, bizdin mektepte kɯtɑj tilin yjrønyːny kɑːlɑɡɑn okuːt͡ʃulɑrɯbɯz køp. ʒɯldɑn-ʒɯlɡɑ dɑɡɯ bul tildi yjrønyːny kɑːlɑɡɑndɑr købøjyːdø. mɯnɑ, seɡiz ʒɯldɑn beri ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ɑldɯndɑɡɯ konfu ij institutu menen ɑbdɑn tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃɯp kelebiz. konfu ij institutu bizdi ʒɯl sɑjɯn kɯtɑj tili muɡɑlimderi menen kɑmsɯz kɯlɯp turɑt.
ɡimnɑzijaɡɑ bɯltɯr ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu 5-klɑsstɯn okuː proɡrɑmmɑsɯnɑ kɯtɑj tili sɑbɑɡɯn kirɡizɡenbiz. mɯndɑn ɑrɯ, ɑr ʒɯl sɑjɯn 5-klɑsstɑn bɑʃtɑp kɯtɑj tili sɑbɑk kɑtɑrɯ okuːt͡ʃulɑrɡɑ øtylø bɑʃtɑjt. bɯltɯrkɯ okuːt͡ʃulɑrɯbɯz bɯjɯl 6-klɑsstɑ dɑɡɯ bul tildi yjrønyːny ulɑntɯʃuːdɑ. biz uʃundɑj ɯkmɑ menen ɑlɑrdɯ 11-klɑsskɑ t͡ʃejin okutmɑkt͡ʃɯbɯz. mektepti ɑjaktɑɡɑn soŋ, bul okuːt͡ʃulɑrɯbɯz kɯtɑj tilinde kenen syjløʃyp, erkin bɑːrlɑʃɯp kɑlɑt dep iʃenem. sebebi, kɯtɑj tili ʒumɑsɯnɑ 7 ʒolu øtkøryløt.
munu menen kɑtɑr ele, kɯtɑj tili dɑɡɯ koʃumt͡ʃɑ ijrim bolup kirɡen. misɑlɯ, 5-6-klɑsstɑrdɯn okuː proɡrɑmmɑsɯndɑ kɯtɑj tili sɑbɑk bolso, bɑʃkɑ klɑsstɑrdɑn bul tildi yjrønyːny kɑːlɑɡɑn okuːt͡ʃulɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn ijrim ujuʃturulɡɑn. murun ʒɑkʃɯ okup, kɯtɑj tilin mɯktɯ øzdøʃtyrɡøn okuːt͡ʃulɑrɯbɯz ʒɑjkɯ lɑɡerɡe kɯtɑj ʒerɡesine bɑrɯp kelip turuʃt͡ʃu. bul dɑɡɯ koŋʃu eldin mɑdɑnijatɯn, sɑlt-sɑnɑːsɯn ʒɑkɯndɑn tɑːnɯp, elinin ʒɑʃoː-ʃɑrtɯ menen tɑːnɯʃuːɡɑ ʒɑkʃɯ mymkynt͡ʃylyktørdy berip kelɡen. kɑndɑjdɯr bir deŋɡeelde, tildi dɑɡɯ mɯktɯ øzdøʃtyryːɡø koʃumt͡ʃɑ motivɑ ija bolt͡ʃu desem ʒɑŋɯlɯʃpɑjm. emi, ɑldɯdɑ dɑɡɯ bul kɑdɑmdɑr kɑjrɑdɑn ʒɑndɑnɑt dep iʃenem.
elektronduk kezek menen kɑbɯl ɑluː sistemɑsɯ muɡɑlimderɡe ɑbdɑn ɯŋɡɑjluː
-bilim beryː tɑrmɑɡɯndɑɡɯ sɑnɑripteʃyː iʃteri tuːrɑsɯndɑ ɑjtɑ turɡɑn bolsom, bizdin ɡimnɑzijadɑ dɑɡɯ bul bɑɡɯt ʒɑkʃɯ ønyɡyːdø. misɑlɯ, bul okuː ʒɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ biz 1-klɑsstɯn okuːt͡ʃulɑrɯn elektronduk kezek menen kɑbɯl ɑldɯk. ɑtɑ-eneler sɑjtkɑ kirip ele, kezekke turuʃtu. oʃonun ʒɯjɯntɯɡɯ menen bɯjɯl 1-klɑsskɑ 222 okuːt͡ʃu kɑbɯl ɑlɯndɯ.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, okuːt͡ʃunu elektronduk kezek menen kɑbɯl ɑluː bir top iʃti ʒeŋildetip, bizɡe ɑbdɑn ele ɯŋɡɑjluː eken. misɑlɯ, ɡimnɑzijadɑ okuːnu kɑːlɑɡɑndɑrdɯn sɑnɯ ɑbdɑn køp. birok orundɑr ʒetiʃsiz. oʃonduktɑn, keede ʒɑrɯm sɑːttɑn ɑʃɯk mektepte orun ʒoktuɡun ɑtɑ-enelerɡe tyʃyndyryp beryːɡø ɑrɡɑsɯz bolt͡ʃubuz. køpt͡ʃylyɡy iʃenbej, bir top ubɑrɑɡɑ sɑlt͡ʃu. bul ʒɑːttɑn ɑlɡɑndɑ, elektronduk kezek ɑbdɑn mɯktɯ ɯkmɑ boldu.
birok medɑldɯn eki tɑrɑbɯ bɑr deɡendej, biz murun 1-klɑsskɑ mektepke dɑjardɯɡɯ bɑr bɑldɑrdɯ kɑbɯl ɑlsɑk, bɯjɯl bolso ɑndɑj tɑndɑp ɑluːɡɑ mymkynt͡ʃylyk bolbodu. bɑrdɯɡɯn kɑbɯl ɑldɯk.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ɡimnɑzijanɯn dɑɡɯ ʒeke sɑjtɯ bɑr. ɑl ʒɑktɑ mekteptin ʒɑŋɯlɯktɑrɯ, kɑndɑjdɯr bir ʒɑrɯjalɑr, bolup øtkøn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr tuːrɑluː bɑrdɯk mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbuːɡɑ bolot. munu menen kɑtɑr ele, bizde resurstuk kɑbinetibiz bɑr. ɑl ʒɑktɑɡɯ kompʲterlerɡe ɑtɑjɯn muɡɑlimderɡe sɑbɑk øtyːdø zɑrɯl bolɡon bɑrdɯk mɑteriɑldɑr ʒyktølɡøn. køpt͡ʃylyk klɑsstɑr bɑrdɯk kerektyː texnikɑlɯk ʒɑbdɯktɑr menen ʒɑbdɯlɡɑn. okuːt͡ʃulɑr tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr dɑɡɯ elektronduk vɑriɑnttɑ sɑktɑlɡɑn. mɯnɑ, sɑnɑripteʃyː ʒɑːtɯndɑ ɑzɯrɯnt͡ʃɑ uʃundɑj kɑdɑmdɑr ʒyrɡyzylyːdø.
ɑr bir ɑtɑ-ene bɑldɑrɯ ʒoɡoru stɑtusu bɑr mektepte bilim ɑluːsun kɑːlɑjt. sebebi, mɯndɑj mektepterde bilim ʒɑkʃɯ berilet. neɡizinen ɡimnɑzija 1240 okuːt͡ʃuɡɑ ɯlɑjɯktɑʃkɑn. birok, byɡynky kyny 2000din teɡereɡinde bɑlɑ okujt. ɑlbette, bul bizɡe koʃumt͡ʃɑ tyjʃyk, ʒumuʃ.
misɑlɯ, men kɯtɑj ʒerɡesinde bolɡonumdɑ bir kɯzɯktuː mɑːlɯmɑttɯ uktum ele. ɑl ʒɑktɑ mɯktɯ muɡɑlimderdi ɑr bɑʃkɑ mektepterɡe tɑrɑtɯp, ʒiberip turɑt eken. biz bolso, ʒɑkʃɯ muɡɑlimderibizdi et͡ʃ kimɡe berɡibiz kelbejt. oʃonduktɑn, murun bizden bilim ɑlɯp ketken okuːt͡ʃulɑrɯbɯz øzdørynyn tuːɡɑndɑrɯn, bɑldɑrɯn dɑɡɯ uʃul ʒɑktɑn okutuːnu kɑːlɑʃɑt. ɑtɑ-eneler bizdin mɯktɯ ʒɑrnɑmɑt͡ʃɯlɑr desek bolot.
eŋ keŋiri tɑrɑɡɑn ʒɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kesipterdin biri bul- pedɑɡoɡdun kesibi eseptelet
2018-ʒɯldɯn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ kɑlktɯn 9% respublikɑnɯn bilim beryː t͡ʃøjrøsyndø emɡektenip keliʃet. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk stɑtistikɑsɯ berɡen mɑːlɯmɑt bojunt͡ʃɑ, ɑzɯrkɯ ubɑktɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 4 miŋden ɑʃuːn mektepke t͡ʃejinki, ʒɑlpɯ bilim beryː, bɑʃtɑpkɯ, orto ʒɑnɑ ʒoɡorku kesiptik bilim beryː ujumdɑrɯ iʃtejt. ɑlɑrdɑɡɯ 1.7 mln. tɑrbijalɑnuːt͡ʃulɑrdɯ, okuːt͡ʃulɑrdɯ ʒɑnɑ studentterdi tɑrbijaloːnu ʒɑnɑ bilim beryːny 108 miŋɡe ʒɑkɯn pedɑɡoɡdor kɑmsɯz kɯlɑt.
eŋ keŋiri tɑrɑɡɑn ʒɑnɑ tɑlɑp kɯlɯnɡɑn kesipterdin biri bolup pedɑɡoɡdun kesibi eseptelet, ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯnɑn oluttuː bølyɡyn mektep muɡɑlimderi tyzøt. kesiptik mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑrdɯ 78 miŋɡe ʒɑkɯn ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdin muɡɑlimderi uɡuʃɑt, ɑnɯn it͡ʃinen 22 miŋ ʃɑːrdɯk, 56 miŋɡe ʒɑkɯn ɑjɯl ʒerlerindeɡi muɡɑlimder.
2018/2019-okuː ʒɯlɯnɯn bɑʃɯndɑ respublikɑdɑ 2265 kyndyzɡy ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy ujumdɑr iʃteɡen.
muɡɑlimdik kesip sɑlttuː tyrdø ɑjaldɑrdɯn kesibi kɑtɑrɯ eseptelet. mektepterde ɑjal muɡɑlimderdin pɑjɯzɯ erkek muɡɑlimderɡe kɑrɑɡɑndɑ kɯjlɑ ʒoɡoru. ʒɑlpɯ bilim beryːt͡ʃy mektepterdeɡi muɡɑlimderdin ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn 85 pɑjɯzɯn ɑjaldɑr tyzøt, ɑlɑrdɯn 28 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ direktordun ʒɑnɑ direktordun orun bɑsɑrɯnɯn kɯzmɑtɯn ɑrkɑlɑʃɑt.
pedɑɡoɡikɑlɯk kurɑmdɯn kesiptik deŋɡeeli ʒetiʃeerlik ʒoɡoru. mɑselen, 2018/2019-okuː ʒɯlɯnɯn bɑʃɯnɑ kɑrɑtɑ muɡɑlimderdin ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn 87 pɑjɯzdɑn ɑʃuːnu ʒoɡorku bilimɡe ee bolɡon.
muɡɑlimderdin ʒyktømdørynyn deŋɡeeli mektepterde ʒoɡoru bojdon kɑluːdɑ. ʒɑlpɯ bilim beryː ujumdɑrɯndɑ bir muɡɑlimɡe ortot͡ʃo 16 okuːt͡ʃu tuːrɑ kelet. mɯndɑ, ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ ɑjɯldɯk mektepterdin muɡɑlimderinin ʒyktømy kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt. eɡerde ʃɑːrdɯk mektepterde bir muɡɑlimɡe ortot͡ʃo 20 okuːt͡ʃu tuːrɑ kelse, ɑl emi ɑjɯldɯk mektepterde orto esep menen 15 okuːt͡ʃu tuːrɑ kelet.
respublikɑnɯn ʒoɡorku kesiptik okuː ʒɑjlɑrɯndɑ ɑr bir ɑltɯnt͡ʃɯ student pedɑɡoɡduk kesipti tɑndɑɡɑn. 2018/2019-okuː ʒɯlɯndɑ respublikɑdɑɡɯ bɑrdɯk ʒoɡorku bilim beryː ʒɑjlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn 5 miŋden ɑʃɯk kelet͡ʃekteɡi pedɑɡoɡikɑlɯk ɑdister bytyp t͡ʃɯɡɯʃtɯ.
primberdi dɯjkɑnov, ɑkim: rɑjondo elɡe ʒɑrdɑm beryːɡø belsenɡen iʃkerler køp
ʒiznʲ prekrɑsnɑ v ljubom vozrɑste
fotovɯstɑvkɑ v t͡ʃestʲ 70-letija obrɑzovɑnija knr otkrɯlɑsʲ v moskve
troje ut͡ʃenɯx rɑzdelili nobelevskuju premiju po fizike 2019 ɡodɑ
kitɑjskij mulʲtfilʲm «ne t͡ʃʒɑ» vstupil v borʲbu zɑ «oskɑr»
22-ijundɑ biʃkekte miɡrɑnt ɑjaldɑrdɯn ʒɑrɑtmɑn emɡeɡin dɑŋɑzɑlɑɡɑn «mekenɡe meerimin ɑrnɑɡɑn ɑjɯmdɑr» ɑttuː kiteptin bet ɑt͡ʃɑrɯ bolup øtty.
onlɑjn konferen ijanɯn iʃine kɯrɡɯzstɑndɯn eks-prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ, ekskljuzivdyː ɑdɑbij emɡekti ʒɑrɑtkɑn ʒurnɑlist ɑbdɯʒɑpɑr nurdinov, fonddun kɯzmɑtkerleri, bir kɑtɑr demøːrt͡ʃy ujumdɑrdɯn økyldøry, orusijadɑn, ʃotlɑndijadɑn, ɑkʃdɑn ʒɑnɑ ølkøbyzdyn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn kiteptin kɑːrmɑndɑrɯ boluʃkɑn lider ɑjɯmdɑr kɑtɯʃɯp, øzdørynyn omoktuː ojloru menen bølyʃty.
onlɑjn formɑttɑ øtkøn bul konferen ijanɯn iʃin «rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡeleri» el ɑrɑlɯk fondunun ɑtkɑruːt͡ʃu direktoru doɡdurkyl kendirbɑjevɑ ɑlɯp bɑrdɯ.
-kɯrɡɯzstɑndɯk millionɡo t͡ʃukul ɑdɑm t͡ʃet ølkødø emɡektense, ɑnɯn teŋ ʒɑrɯmɯn ɑjaldɑr tyzøt. ɑjaldɑr — yjdyn kutu ɡɑnɑ bolboston, t͡ʃet ʒerde emɡektenip, tɑʒrɯjbɑ toptop, øz yj-byløsyn bɑɡɯp, øz ɑjɯlɯnɯn, øz mekeninin ønyɡyːsynø ebeɡejsiz sɑlɯm koʃuːdɑ, — dep ɑjttɯ konferen ijanɯn moderɑtoru.
kɯrɡɯzstɑndɯn eks-prezidenti rozɑ otunbɑjevɑ onlɑjn konferen ijadɑ ɑzɯrkɯ dyjnødøɡy øzɡøryːlørɡø, urbɑnizɑ ija, miɡrɑnt ɑjaldɑr mɑselesine keŋiri toktoldu.
— biz øzɡøryp ʒɑtɑbɯz. bizɡe øːn nerseler dɑ ʒɑbɯʃɯp ʒɑtɑt. miɡrɑnttɑrdɯn køby køp kɑlktuː t͡ʃoŋ ʃɑːrlɑrdɑ turuʃɑt. øz ene tili menen kɑtɑr ɑlɑr oʃol eldin dɑ tilin, mɑdɑnijatɯn, ʒɑʃoː ereʒelerin bilyːɡø tijiʃ. ɑnsɯz bolbojt. bul kitep oʃol øzɡørøm deɡender yt͡ʃyn tɑbɯlɡɯs nɑsɑːt! kitepte ɑdɑmdɯn turuktuːluɡu, erki, øz turmuʃu yt͡ʃyn kyrøʃy t͡ʃeber bɑjandɑlɡɑn, — dedi rozɑ isɑkovnɑ.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ ɑbduvɑxɑp nurbɑjev øz søzyndø ɡenderdik teŋdikti kɑmsɯz kɯluːdɑɡɯ ønykkøn ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑsɯnɑ kɑjrɯldɯ.
— bɑldɑrdɯ bɑktɯluː kɯluː yt͡ʃyn ɑlɑrdɯn enesin bɑktɯluː kɯlɯʃ kerek eken. munu ɑldɯŋkɯ ølkølørdyn tɑʒrɯjbɑsɯ ɑt͡ʃɯktɑp turɑt. koːmdo ɑjaldɑr t͡ʃet͡ʃyːt͡ʃy kyt͡ʃkø ee boluʃu yt͡ʃyn ɑlbette ɑldɯn uʃundɑj kɑːrmɑn miɡrɑnt ɑjɯmdɑrdɯn ørnøɡy zɑrɯl dep ojlojm, — dedi ʒoɡorku keŋeʃteɡi el økyly.
miɡrɑ ija ʒɑːtɯndɑɡɯ mɯktɯ ekspert ɑlmɑz ʒolt͡ʃujev miɡrɑnt ɑjɯmdɑrdɯn ɑtɯn elɡe tɑːnɯtkɑn ɑvtorɡo ʒɑnɑ bul kitepti dɑjardɑp, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑn «rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡeleri» fondunɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
— bɯltɯrkɯ pɑndemija tuʃundɑ bul miɡrɑnt ɑjɯmdɑrdɯn køby mekendeʃterdin øz ølkøsynø kɑjtɯp keliʃinde bizɡe zor ʒɑrdɑm beriʃti. ut͡ʃurdɑ ekonomikɑ ministrliɡi eɡer miɡrɑnttɑr øz ølkøsyndø iʃkerlik menen ɑlektenem dese, kɑndɑj ʒeŋildikter berilerin kɑrɑp ʒɑtɑt, — dep ɑjttɯ timdin kɯzmɑtkeri.
demøːrt͡ʃy ujumdɑrdɯn ɑtɯnɑn t͡ʃɯɡɯp syjløɡøn dildorɑ xɑmidovɑ, orusijanɯn ekɑterinburɡ ʃɑːrɯndɑɡɯ «kɯrɡɯz-urɑl» koːmduk birikmesinin ʒetekt͡ʃisi ɡylʃɑn dolonbɑjevɑ, ʃotlɑndijadɑ ʒɑŋɯ zelɑndijalɯk ʒoldoʃu menen turmuʃ kurup, ømyr ket͡ʃirɡen rɑxɑt ʒusupovɑ kitepti t͡ʃɯɡɑruːɡɑ sɑlɯm koʃkon bɑːrdɯk ujumdɑrɡɑ, ɑdɑmdɑrɡɑ zor ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildiriʃti.
— ɑdɑmdɑr øz mɑdɑnijatɯndɑ ɡɑnɑ øzdøryn koːpsuz seziʃet. t͡ʃet ʒerde tiliŋen ɑʒɯrɑjsɯŋ, mɑdɑnijatɯŋɑn t͡ʃektelesiŋ. oʃol yt͡ʃyn mɑɡɑ okʃop t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑp, emɡektenɡen ɑdɑmdɑrɡɑ bul kitep øjdødø øbøk, ɯldɯjdɑ ʒøløk bolup eseptelet, — dejt mekendeʃibiz rɑxɑt ʒusupovɑ.
rɑxɑt ɑjɯmdɯn ɑl ʒɑktɑɡɯ mekendeʃterdin bɑʃɯn biriktirip, bir dɑ mɑjrɑmdɯ kɑltɯrbɑj belɡilep, uluttuk kijimdi, uluttuk kɑːdɑ-sɑlttɯ unutpɑj, ɑnɯ t͡ʃet eldikterɡe tɑːnɯtɯp ʒyrɡøny
ʒyrøk ʒɯlɯtkɑn ʒɑɡɯmduː kørynyʃ.
«kɑrɑ-ket͡ʃe kɯzdɑrɯ» kɑjrɯmduːluk fondunun bɑʃt͡ʃɯsɯ uɡulɑj kɑpɑrovɑ, ɑkʃdɑn filosofija doktoru mɑxɑbɑt bɑjmɯrzɑjevɑ miɡrɑnt ɑjɯmdɑr tuːrɑluː ʒɯjnɑktɯn ʒɑrɯk køryʃyn ɑjalzɑtɯnɯn turmuʃundɑɡɯ pozitivdyː okuja kɑtɑrɯ sɯpɑttɑʃtɯ.
— ilimde «pozitivdyː øzɡøryːlør» deɡen teorija bɑr. mɯndɑ bɑʃkɯ køŋyl køjɡøjɡø emes, pozitivdyː kørynyʃkø burulɑt. biz t͡ʃoɡulɡɑndɑ ele køjɡøjlørdy ɑjtɯp kirebiz. ɑnɑn depressijaɡɑ tuʃ bolobuz. kemt͡ʃilikti ɑjtkɑn kiʃiden bɑʃkɑlɑr dɑ ɑlɯstɑj bɑʃtɑʃɑt, — dedi h. ilimij dɑrɑʒɑsɯnɯn eesi.
bɑsɑ, ɑmerikɑnɯn ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɯnɯn birinde emɡektenɡen kɯrɡɯzstɑndɯk ilimpoz mɑxɑbɑt bɑjmɯrzɑjevɑ ʒɑkɯn ɑrɑdɑ køl ʒeeɡinde ɑldɯŋkɯ okutuː texnoloɡijalɑrɯ bojunt͡ʃɑ ʒoʒ okutuːt͡ʃulɑrɯnɑ treninɡ ujuʃturuːɡɑ kɑmɯnɯp ʒɑtɯptɯr.
orusijadɑ bir top ʒɯldɑr boju miɡrɑnt bolup iʃtep kelɡen tɑlɑstɯk lider ɑjɯm, ɑjɯldɯk keŋeʃtin yt͡ʃ ʒolku deputɑtɯ syjymkɑn bɑjɯʃovɑnɯn ørnøktyː ømyry bɑʃkɑlɑr yt͡ʃyn tɑːlim sɑbɑk bolup sɑnɑlɑt.
— orusijadɑ iʃtep ʒyrɡøndø kimdin kɑjdɑn ekenine, ulutunɑ, dinine kɑrɑbɑj, koldon kelɡen ʒɑrdɑmɯmdɯ berip ʒyrdym. bir ʒolu ʒɑlɑlɑbɑddɯk kelinɡe ʒumuʃ tɑːp berdim, ɑnɑn orus kɯzdɯ iʃke ornoʃturdum. købynyn dokumentin tolturdum. ɑkɯl-keŋeʃimdi dɑ et͡ʃ kimden ɑjaɡɑn ʒokmun, — dedi ʒerɡiliktyː keŋeʃtin deputɑtɯ.
bɑtkendeɡi ɑjtɯluː ɑk-turpɑk kyryt͡ʃyn østyrɡøn dɯjkɑndɑrdɯn ɑtɯnɑn konferen ijaɡɑ ɑk-turpɑk ɑjɯl økmøtynyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ mɑmɑʒunus sɑtɯbɑldɯjev kɑtɯʃtɯ.
— kɯrɡɯzstɑndɑ lider miɡrɑnt ɑjɯmdɑr bɑr ekenin bilt͡ʃy emespiz. uʃul kitepten bildik. bizdin ɑjɯl økmøttøn dɑ bir kɑːrmɑn eʒebiz kirɡenine kubɑnɯp turɑbɯz, — dep ɑjttɯ ølkøbyzdøɡy øzyn-øzy bɑʃkɑruːɡɑ øtkøn birden-bir ɑjɯl økmøttyn bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ.
«rozɑ otunbɑjevɑnɯn demilɡeleri» el ɑrɑlɯk fondunun «mekenɡe meerimin ɑrnɑɡɑn ɑjɯmdɑr» ʒɯjnɑɡɯ «miɡrɑnt ɑjal» dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ʒɑrɯk kørdy. kitepte ølkøbyzdyn ɑltɯ ɑjɯl økmøtynyn sunuʃu menen ut͡ʃurdɑ t͡ʃet ølkølørdø ʒyryʃkøn, oʃondoj ele mekenine kɑjtɯp kelip emɡektenip ʒɑtɯʃkɑn 21 miɡrɑnt ɑjɯmdɯn ijɡilik sɯrlɑrɯ kɑmtɯlɡɑn.
ɡezitibizdin øtkøn sɑnɯndɑ prezidenttik ɑppɑrɑt ʒetekt͡ʃisinin orun bɑsɑrɯ ɑlmɑmbet sɑlijevdi prezidenttik ɑppɑrɑttɯn sottuk reformɑ ʒɑnɑ mɯjzɑmduːluk bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ mɑnɑsbek ɑrɑbɑjevɡe berilɡen ɯŋɡɑjsɯz suroːlordun birinde ketken ele. ɑlmɑmbet sɑlijevdi ʒɑkɯndɑn bilɡen ɑdɑmdɑr redɑk ijaɡɑ kelip, ɑl ɑndɑj tɑzɑ emes iʃterɡe ɑrɑlɑʃpɑɡɑnɯn, kolunɑn keliʃint͡ʃe tɑk iʃteɡenɡe ɑrɑket kɯlɡɑn kolu tɑzɑ kɑdr ekenin dɑlildyː fɑktɯlɑr menen ɑjtɯp beriʃti. ɑ.sɑlijevdi prezident soːronbɑj ʒeenbekov køp ʒɯldɑrdɑn beri iʃ bilɡi, bɑskɑn izi, ømyr bɑjanɯ tɑzɑ kɑdr kɑtɑrɯ ɑlɯp ʒyrɡønynø ɯnɑndɯk. ɑlmɑmbet sɑlijevdin iʃine ijɡilik ɡɑnɑ kɑːlɑp ketebiz.
oʃ. tɑjak tɑrtɯʃ bojunt͡ʃɑ oʃ oblusunun birint͡ʃi ɑt͡ʃɯk t͡ʃempionɑtɯ bul iret oʃ mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universitetinde (oʃmpudɑ) øtkøryldy. bul sporttuk iʃ-t͡ʃɑrɑ oʃpmunun imɑrɑtɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɑjak tɑrtɯʃ federɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn ujuʃturuldu.
tɑjak tɑrtɯʃ bojunt͡ʃɑ oʃ oblusunun birint͡ʃi ɑt͡ʃɯk t͡ʃempionɑtɯnɑ oʃpmunun rektoru bekmurzɑ zulujev, oʃ ʃɑːrɯnɯn so iɑldɯk tɑrmɑk bojunt͡ʃɑ vi e-meri venerɑ rɯskulovɑ, oʃ oblusunun ɡubernɑtorunun orun bɑsɑrɯ dɑnijar ʒɑnɯkulov ʒɑnɑ tɑjak tɑrtɯʃ federɑ ijasɯnɯn prezidenti iskender ɑlɯmbekov ɑbɑj sɑlɯʃtɯ. ɑtɑlɡɑn t͡ʃempionɑt oʃ ʃɑːrɯndɑ birint͡ʃi iret øtkøryldy. ɑɡɑ biʃkek ʃɑːrɯ, bɑtken oblusu ʒɑnɑ oʃ oblusunun rɑjondorunɑn kelɡen sportt͡ʃulɑr, oʃondoj ele oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn studentteri dɑɡɯ kɑtɯʃɯʃtɯ. iʃ-t͡ʃɑrɑ sporttu ʒɑjɯltuː, ɑjmɑktɑr ɑrɑlɯk ɯntɯmɑktɯ bekemdøː ʒɑnɑ ʒɑʃ sportt͡ʃulɑrdɯ ʃɯktɑndɯruː mɑksɑtɯn ɡɑnɑ køzdødy.
oʃentip, ɑtɑlɡɑn meldeʃte ʒɑlpɯ kɯzdɑr ʒɑnɑ bɑldɑrdɑn kurɑlɡɑn 8 komɑndɑ ɑt sɑlɯʃtɯ. yt͡ʃynt͡ʃy orundu oʃ mɑmlekettik universitetinin, ekint͡ʃi orundu oʃmpnun kolled͡ʒinin, ɑl emi birint͡ʃi orundu oʃ mɑmlekettik pedɑɡoɡikɑlɯk universitetinin komɑndɑsɯ bɑɡɯndɯrɯʃtɯ. ʒeŋyːt͡ʃylør kubok, medɑlʲ, diplom ʒɑnɑ ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑnɯʃtɯ.
kɯlmɯʃ dyjnøsynyn ɑnɑ bɑʃɯ delɡen ɑziz bɑtukɑjevdi den soːluɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑbɑktɑn t͡ʃɯɡɑruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑn nɑrɯn ʃɑːrdɯk sotunun sudʲjasɯ ʒɑpɑr ermɑtov kɯzmɑttɑn boʃotuldu. tijeʃelyː bujrukkɑ prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev kol kojdu. ølkø bɑʃt͡ʃɯnɯn mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃkɑndɑj, ʒɑpɑrov nɑrɯn rɑjon ɑrɑlɯk sotunun sudʲjalɯɡɯnɑ dɑjɯndɑldɯ.
buɡɑ t͡ʃejin ɑziz bɑtukɑjevdi boʃotuːɡɑ t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɡɑnɯ yt͡ʃyn ʒɑpɑr ermɑtovdu kɯzmɑttɑn ɑluː tɑlɑbɯ ɑjtɯlɯp kelɡen.
«ɑktivdyː ʒɑrɑn»: sejil bɑktɑɡɯ orɡumɑnɯ oŋdoɡon ɑzɑmɑttɯ ɑlkɑjlɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯ 12:12, 31-mɑj 2021 kɑroːlor: 2 618ɑtkɑrɯlɑ elek
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn turɡunu, ɑktivist bekbolot kubɑnɯt͡ʃbek uːlu kɑlɑːdɑɡɯ «ʒeŋiʃ» es ɑluː bɑɡɯndɑ kurulɡɑn orɡumɑnɯ øz demilɡesi menen ɑktɑp-sɯrdɑp t͡ʃɯktɯ. ɑl ʃɑːrdɯktɑr yt͡ʃyn ʃɑrt ʒɑrɑtkɯsɯ kelɡen.
ʒɑʃ demilɡet͡ʃi ɑldɯdɑ «toktoɡul» es ɑluː bɑɡɯndɑɡɯ oturɡut͡ʃtɑrdɯ øzynyn esebinen kørkkø keltiryːny køzdøp ʒɑtɑt. mɯndɑj ɑdɑmdɯ «bɑrɑkelde!» dep ele ɑlkɑp turbɑstɑn, koldon kelse kømøk bereli.
pɑrlɑmentte ɡylʃɑjɯr sɑdɯbɑkɑsovɑ bojunt͡ʃɑ mɑsele køtøryldy okup ʒɑtkɑndɑr: 29
syjyː ʒɑnɑ tɑɡdɯr: bɑtkende kɑzɑ bolɡon ʒoːkerdin syjløʃkøn kɯzɯ nɑrɯnɡɑ kelip, ɑnɯn inisine koluktu boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 7
deputɑt ɯrɯsbek ɑtɑʒɑnov ʒoɡorku keŋeʃtin komitet bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ boldu okup ʒɑtkɑndɑr: 3
ɯsɯk-køldøɡy kɯrsɯktɑ ɑdɑm ømyry kɯjɯlɯp, 4 ɑdɑm oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirildi (video) okup ʒɑtkɑndɑr: 3
kurɡɑk teri yt͡ʃyn eŋ sonun pɑjdubɑldɯ tɑbuːɡɑ bolɡon ɑkɯrkɯ ɑrɑketteribizde, biz ojloɡondoj oŋoj emes ekenin bɑjkɑdɯk. toluk kɑmtuː formulɑlɑrɯ købykt͡ʃølørdy kørsøtøt, ɑl emi ʒeŋil fundɑmentter teɡiz ʒɑnɑ teɡiz bolup ketiʃi mymkyn. oʃentip, biz bøtølkølørdø ekint͡ʃi terinin teksturɑsɯnɯn sɯrɯ sɑktɑlɡɑnɯn bilɡenderden ʒɑrdɑm suroːnu t͡ʃet͡ʃtik. kɑndɑjdɯr bir terinin tyry, ɑntkeni ɑlɑr munu kyn sɑjɯn ʒɑsɑʃɑt.
kurɡɑk teri ʒɯlmɑkɑj ʒerlerɡe ʒɑnɑ teɡiz ʒerlerɡe okʃoʃ bolboɡonduktɑn, tuːrɑ emes fundɑment teɡiz emes kørynyː menen bɑrdɯk mɑselelerdi kurt͡ʃutɑt, dejt ɑtɑktuː vizɑʒist briʒit rejss-ɑndersen , neɡizinen, biz tɑpkɑn nerselerdin bɑrdɯɡɯn t͡ʃɑɡɯldɯrɑt. rejss-ɑndersendin kit͡ʃinekej tɑmt͡ʃɯlɑrɯn koʃuː sɯjaktuː bir net͡ʃe ɑmɑldɑrɯ bɑr hantecaille ose de ai bet mɑjɯ nɯmduːluktu tɑndɑp ɑluː yt͡ʃyn ʃyːdyrymdy bytyryː yt͡ʃyn pɑjdubɑlɡɑ eautyblender koldonuː yt͡ʃyn ɕːetkɑ ystyndø. bul ɯkmɑlɑr kɑndɑjdɯr bir formulɑnɯn ʒɯlmɑkɑjlɯɡɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm berse dɑ, tuːrɑ formɑdɑn bɑʃtoː ɑkɯlɡɑ sɯjarlɯk.
teksturɑnɯ ʒɑkʃɯ tɑndɑŋɯz, - dep keŋeʃ beret ɑl. nɯmdɑp turɡɑn produktulɑrdɯ izdeŋiz. biz ɑndɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑltɯ ɑtɑktuː vizɑʒistten mɑkijaʒ bɑʃtɯktɑrɯnɑ orun ɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯ tɑrɑzɑlɑp beryːsyn surɑndɯk. tømøndø kurɡɑk teri yt͡ʃyn eŋ ʒɑkʃɯ 25 fundɑment-ɑkɯrɯnɑ t͡ʃejin kepildik berilet.
menin syjyktyːm - ake p to ver eboot. køløkølør ɑbdɑn ʒɑɡɯmduː ɡɑnɑ bolboston, teksturɑnɯ koldonuː dɑ oŋoj ʒɑnɑ koːz ɑrɑlɑʃtɯrɯlɡɑn. -briɡit rejs-ɑndersen
ʒɑrkɯrɑɡɑn ʒibek meni et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑpɑ kɯlɡɑn emes. bul teriɡe ɑʃɯkt͡ʃɑ kurɡɑktɯktɯ koʃpojt ʒɑnɑ ɑl ʒɯlmɑkɑj ulɑnɑt. bul ʒɑrɯktɯn tɑk kølømyn koʃot. — .
men bul fonddu dɑjɯmɑ redɑktorlordo koldonom ʒɑnɑ ɑl ekint͡ʃi øŋdy beret. bul kurɡɑk teriɡe ɑbdɑn ʒɑkʃɯ iʃtejt, ɑntkeni bul øtø ʒeŋil teksturɑ ʒɑnɑ terini mɑkijaʒ kijɡendej kɯlbɑjt. - tobi xenni , ɑtɑktuː vizɑʒist
bul menin syjyktyː ʒɑŋɯ pɑjdubɑlɯmdɯn biri, ɑntkeni men ɡidrɑttoːt͡ʃu formulɑnɯ ʒɑkʃɯ kørøm ʒɑnɑ teksturɑsɯ tɑptɑkɯr kudɑjlɯk. bul kurɡɑk øŋy bɑrlɑr yt͡ʃyn ideɑlduː ʒɑnɑ oŋoj ɑrɑlɑʃɑt. —t.x.
bul eŋ kremdyː teksturɑɡɑ ee - kurɡɑk terisi bɑrlɑr yt͡ʃyn ideɑlduː emes. formulɑdɑ bɑr, ɑl ʒɑj ɑjlɑrɯ yt͡ʃyn eŋ sonun! —t.x.
bul ʒɑkɯndɑ ele t͡ʃɯkkɑn brend-ʒɑŋɯ pɑjdubɑl, men ɑnɯ syjyp kɑldɯm! bul øtø ʒɑrkɯrɑɡɑn - terisi kurɡɑtɯlɡɑn ɑr bir ɑdɑm yt͡ʃyn tɑŋ kɑlɯʃtuː. eŋ kemt͡ʃiliksiz neɡizdi tyzøt ʒɑnɑ ɑbdɑn ʒɑrkɯrɑjt. —t.x.
men bul pɑjdubɑldɯ formulɑdɑn ulɑm ʒɑkʃɯ kørøm; bul øtø ʒeŋil, birok kɑmtuːdɑn bɑʃ tɑrtpɑjt. bul kremdyː, sizdi kyny boju tybølykkø bytyrøt ʒɑnɑ kurɡɑk teriler yt͡ʃyn eŋ sonun. - dʒilliɑn dempsi , ɑtɑktuː vizɑʒist
bul sizɡe kɑmtɯlɡɑn ɡidrɑtɑ ija menen ʒɑrɯk kɑmtuːnu ʒɑkʃɯ kørøt, oʃonduktɑn teri serɡip ʒɑnɑ ʒɯltɯrɑp kørynøt, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑkej. —ʒ.d.
bul koldonuːɡɑ oŋoj tɑjakt͡ʃɑ fundɑmenti kɯzɑruː menen kyrøʃyːɡø ʒɑrdɑm beret, ɑl emi ɑktivdyː inɡredijentter terini tolɡop, koʃumt͡ʃɑ nɯmduːluk beret. siz ɑnɯ kijip ʒyrɡøndø et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kurɡɑk ʒe tɑʒɑbɑjsɯz. —ʒ.d.
hiseido ynchro teri øzyn-øzy serɡityːt͡ʃy sujuk fondu
eɡerde siz fundɑment teriŋizdi kurɡɑtpɑstɑn bekem boluʃun kɑːlɑsɑŋɯz, bul eŋ sonun vɑriɑnt. men japonijalɯk suluːluk texnoloɡijasɯn ʒɑkʃɯ kørøm ʒɑnɑ mɑɡɑ bul formulɑnɯn teriŋizdin tyzylyʃynø ʒɑnɑ øŋynø ɯlɑjɯktɑʃuːsu ʒɑɡɑt. —ʒ.d.
bul ʒeŋil, ʒɑbɯʃkɑk emes fundɑment, ɑl sizɡe teɡizdelet-ʒɑnɑ ɑnɯ sizdin muktɑʒdɯktɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑrɑʃɑ oŋoj ele kuruːɡɑ bolot. sɯvorotkɑ teriŋizɡe ʒɑrɯk ʒɑnɑ nɯmduː kørynyʃ beret. —ʒ.d.
ʒejn iredejl sujuk minerɑldɑr fondu
bul formulɑ kurɡɑk terini bordjurɡɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn nɯmdɑndɯruːt͡ʃu inɡredijentterɡe tolɡon. ɡiɑluron kislotɑsɯ (sɑlmɑɡɯnɯn 1000 ese køp suːɡɑ bɑtɑt), koenzim 10 (teksturɑnɯ ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn) ʒɑnɑ s vitɑmini (ɑntioksidɑnttɯk korɡoːnu bɑʃtoː yt͡ʃyn) bɑr. ʒɑrɯktɑn ortot͡ʃo deŋɡeelɡe t͡ʃejin kɑptoː super ʃyːdyrymdyː, ɡidrɑttɑlɡɑn ɑjaktoːnu kɑltɯrɑt. - xɑnnɑ xett͡ʃer , dʒejn irɑlede dyjnølyk pedɑɡoɡ ʒɑnɑ vizɑʒist
bul eŋ sonun neɡiz, eɡerde siz ʒumuʃtu ɑtkɑruːdɑn murun bir nerse ɯrɡɯtkɯŋɯz kelse ʒe ʒeŋilireek kɑmtuːnu kɑːlɑsɑŋɯz. kurɡɑk teriŋizdi nɯmdɑndɯrɯp, ulʲtrɑfiolet nurlɑrɯnɑn korɡoːt͡ʃu bɑr. men købynt͡ʃø ɑ eauty lender ɑnɯ koldonuː. - tejlor dempsi , bul ʒerde kosmetikɑ vizɑʒist
men bul fundɑmentti ɑrɑlɑʃ ʒɑnɑ kurɡɑk teri yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ kørøm, ɑntkeni ɑnɯn kurɑmɯndɑ bɑl ʒɑnɑ ɡiɑluron kislotɑsɯ sɯjaktuː inɡredijentter bɑr, ɑlɑr kyn boju terini teŋ sɑlmɑktɑp, tolɡop, nɯmdɑp turɑt. bul koːz, kuruluːt͡ʃu kɑmtuːɡɑ ee. bul oʃondoj ele super uzɑkkɑ sozulɡɑn; men et͡ʃ kɑndɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr menen bul pɑjdubɑldɯn 12 sɑːt ketti! men munu airbrushed effekti yt͡ʃyn kɑbuki fundɑment ɕːetkɑsɯ menen koldonɡondu ʒɑkʃɯ kørøm. —t.d.
bul kurɡɑk teri yt͡ʃyn menin eŋ ʒɑkʃɯ kørɡøn ɑptekɑm neɡizi. bul sizɡe koːz, ʒɯlmɑkɑj ʒɑbuːnu beret ʒɑnɑ siz bɑːnɯ tɑkɯr ʒeŋe ɑlbɑjsɯz. munu prɑjmer menen ʒuptɑʃtɯrɯp, sizɡe t͡ʃɯndɑp kɯntɯksɯz kørynyʃty beriŋiz. —t.d.
bul dɑɡɯ ele toluk kɑmtuːnu kɑːlɑɡɑn kurɡɑk terisi bɑrlɑr yt͡ʃyn ideɑlduː! men ʃɑrlottɑ tilberini ʒɑkʃɯ kørøm ʒɑnɑ ɑnɯn mɑkijaʒ linijasɯnɑn ɑrɑket kɯlɡɑndɑrdɯn bɑːrɯ ʒomoktoɡudɑj. men munu kɑnt͡ʃɑlɯk uzun kijip ʒyrɡønymdy ʒɑkʃɯ kørøm ʒɑnɑ ɑnɯ kɑbuki fundɑment ɕːetkɑsɯ menen syjkymsyz kørynyʃ yt͡ʃyn syjkøjm. —t.d.
kox ɡen donun bul fundɑmenti ɑloe, ʃi mɑjɯ, skvɑlen ʒɑnɑ ʒoʒobɑ mɑjɯn kɑmtɯɡɑn nɯmdɑndɯruːt͡ʃu inɡredijentter menen toluktɑlɡɑn. bul menin terim kemt͡ʃiliksiz kørynyʃy kerek bolɡon nerseɡe, birok et͡ʃ nersesi ʒoktoj. bul fundɑment kɑmerɑlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯ yt͡ʃyn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ʒɑnɑ sezimtɑl teriler yt͡ʃyn super tɯnt͡ʃtɑndɯruːt͡ʃu. - meri irvin , ɑtɑktuː vizɑʒist
bul et͡ʃ nerse kijbeɡendej sezilet, birok siz kemt͡ʃiliksiz teri menen ojɡonɡon okʃojsuz. silikonsuz formulɑnɯ t͡ʃɑjkoː kerek, birok munu kɯlɡɑnɯŋɯzdɑ, ɑl sonun tunuk kɑptoːɡo ee bolot (bul 48 tyrdyː teri øŋynø dɑl kelet). —m.i.
bul keremettyː kremdin neɡizi pɑrɑbenderden, ftɑlɑttɑrdɑn ʒɑnɑ sulʲfɑttɑrdɑn turɡɑn super formulɑɡɑ ee. ɑl ukmuʃtuːdɑj toluk kɑmtuːɡɑ ʒɑnɑ øtø nɯmdɑndɯruːt͡ʃu inɡredijentterdin tizmesine ee. —m.i.
hantecaillede nɑzik teri yt͡ʃyn ɑtɑjɯn iʃtelip t͡ʃɯkkɑn ɡelʲ-krem formulɑsɯ bɑr-ɑrnikɑ, ɑloe ʒɑnɑ romɑʃkɑ sɯjaktuː inɡredijentter menen. bul t͡ʃɯndɑp ele suluː, nɑzik teriler yt͡ʃyn klɑssikɑlɯk vɑriɑnt ʒɑnɑ men kurɡɑk teri yt͡ʃyn tɑpkɑn eŋ ʒɑkʃɯ mɑjsɯz formulɑ. —m.i.
aybelline it e ewy mooth iquid oundation - kurɡɑtɯlɡɑn teri yt͡ʃyn syjkymdyː, ɡidrɑttɑlɡɑn finiʃ, terini ʒɑrɯk ʒɑnɑ bir kɑlɯptɑ kɑltɯrɑt. kɑmtuːnu kɑtmɑr -kɑtmɑr kɯlɯp kursɑ bolot, birok teʃikt͡ʃelerdi bytyrbøjt. - - dep surɑdɯ dimer , emptu dyjnølyk vizɑʒist ʒɑnɑ pedɑɡoɡ
bul ɑr tɑrɑptuː formulɑ kol menen ʒe ɑeroɡrɑfija menen koldonuluʃu mymkyn ʒɑnɑ terini tɑptɑkɯr kemt͡ʃiliksiz, ʒɯlmɑkɑj ʒɑnɑ nɯmduː kɯlɯp kɑltɯrɑt. ɑbɑ ɕːetkɑsɯ menen koldonɡondo, ɑl terinin ystynø oturup, bir kyn boju sozulɑ turɡɑn, ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ ʒɑbuːnu ʒɑbɑt. koʃumt͡ʃɑ ʃyːdyrym yt͡ʃyn men bir -eki tɑmt͡ʃɯ koʃom emptu ixing edium . —t.d.
munu menen siz nɯmduː ʒɑnɑ nɯmduː teriɡe ee bolosuz. bul ɑbdɑn ʒeŋil, birok kuruːɡɑ bolot ʒɑnɑ ɑnɯ kol menen, ɡubkɑ ʒe ɕːetkɑ menen koldonso bolot. men ɑbdɑn piɡmenttelɡen, silikonɡo neɡizdelɡen formulɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː bul pɑjdubɑl menen prɑjmerdin dɑjɯmɑ ele kereɡi ʒok ekenin bɑjkɑdɯm. —t.d.
bul ʒeŋil kɑmtuːnu kɑːlɑɡɑndɑr yt͡ʃyn fɑntɑstikɑlɯk, birok dɑɡɯ ele bir top nɯmdɑnuːnu tɑlɑp kɯlɑt. mɑɡɑ bul formulɑnɯn inɡredijentteri (yrøn mɑjlɑrɯ, vitɑminder ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr) ʒɑɡɑt, ɑlɑr terinin bir kɑlɯptuː tyzylyʃynø ee. ɑnɯn bɑr ekenin unutpɑjlɯ, oʃonduktɑn teriŋiz korɡolot! —t.d.
erminɑtor tɑsmɑsɯnɯn ɑltɯnt͡ʃɯ bølyɡyn tɑrtuː iʃteri 2018-ʒɯldɯn ijunʲ ɑjɯndɑ bɑʃtɑlɑt. bul tuːrɑluː ɑrnolʲd ʃvɑr neɡɡer igital py mɑːlɯmɑt bulɑɡɯnɑ kɑbɑrlɑɡɑn.
"t-800 kiborɡunun rolun ɑtkɑruːt͡ʃusu sɑrɑ konnordu eki iret ojnoɡon lindɑ xemilton ʒɑndɑndɯrɑt. filʲmdi kojɡon tim miller (dedpul), ɑl emi ʒetekt͡ʃilik ʒɑktɑn dʒejms kemeron bɑʃkɑrɑt.
"biz ijunʲ ɑjɯndɑn bɑʃtɑp tɑrtuː iʃteri kolɡo ɑlɯnɑt ʒɑnɑ oʃonu menen oktjabrʲ ɑjɯnɯn ortosunɑ t͡ʃejin bɑrɑt. oʃondoj ele men dɑ tɑrtɯlɑm. t͡ʃɯdɑmsɯzdɯk menen t-800 dyn kɑjtɯp kelyːsyn kytyp ʒɑtɑm. bul ukmuʃtuːdɑj bolot! tim miller ʒɑnɑ dʒejms kemeron birɡelikte pro essti køzømølɡø ɑlɯʃɑt", -dedi ʃvɑr eneɡɡer.
belɡilej ketsek, bul filʲm t͡ʃoŋ ekrɑndɑrdɑ 2019-ʒɯlɯ 27-ijuldɑ t͡ʃɯɡɑt. prokɑt yt͡ʃyn tɑsmɑnɯn ɑtɯ øzɡøryʃy ɯktɯmɑl. misɑlɯ, ɑltɯnɯn ordunɑ bɑʃkɑ bir ʒɑzuː boluʃu mymkyn.
eskerte ketsek, buɡɑ t͡ʃejin aramount ictures kinokompɑnijasɯ terminɑtor tɑsmɑsɯn ulɑntuːdɑn bɑʃ tɑrtkɑndɯɡɯ ɑjtɯlɡɑn.
elitɑ pljus kiʃimʒɑn keŋeʃbɑjevɑ, ɡinekoloɡ: vit͡ʃ/spid oːrusun ɑldɯn ɑluː ɑr bir ʒɑrɑndɯn ʒeke mildeti
kiʃimʒɑn keŋeʃbɑjevɑ, ɡinekoloɡ: vit͡ʃ/spid oːrusun ɑldɯn ɑluː ɑr bir ʒɑrɑndɯn ʒeke mildeti
ɑjɯkpɑs oːrulɑrdɯn biri bul vit͡ʃ/spid oːrusu. bul dɑrt køp ʒɯldɑrdɑn beri ʒer plɑnetɑsɯnɯn t͡ʃoŋ køjɡøjy kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑlɯnɯp, ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin dɑrttɯ ɑjɯktɯruːt͡ʃu dɑrɯ tɑbɯlbɑj kelet. oʃonduktɑn, birikken uluttɑr ujumu tɑrɑbɯnɑn 1988-ʒɯldɑn tɑrtɑ 1-dekɑbrʲ bytkyl dyjnølyk spidke kɑrʃɯ kyrøʃyː kyny dep belɡilenip kelet. dɑl uʃul oːru tuːrɑlu kenenireek mɑːlɯmɑttɯ biʃkek ʃɑːrdɯk 4-yj-bylølyk dɑrɯɡerler borborunun ɡinekoloɡ, dɑrɯɡeri kiʃimʒɑn keŋeʃbɑjevɑ tømøndøɡylørdy ɑjtɯp berdi.
-vit͡ʃ - orus tilinde "virus imunnodefi itɑ t͡ʃelovekɑ" dep t͡ʃet͡ʃmelenet. ɑl emi kɯrɡɯzt͡ʃɑsɯ "ɑdɑmdɯn imunnodefi it virusu" (ɑiv). bul virus ɑdɑmdɯn immunitetin zɯjanɡɑ ut͡ʃurɑtɯp, spid oːrusun pɑjdɑ kɯlɑt. nɑtɯjʒɑdɑ ɑdɑm immuniteti tyrdyː oːrulɑrɡɑ turuʃtuk bere ɑlbɑj, kɑzɑ bolot.
- spid-bul orust͡ʃɑ sindrom priobretennoɡo immuno defi itɑ", kɯrɡɯzt͡ʃɑ kotoruluʃu "kɑbɯldɑnɡɑn immun ʒetiʃsizdik sindromu" (kiʒs). immunitet-bul ɑr kɑndɑj zɯjanduː bɑkterija ʒɑnɑ virustɑrdɑn korɡoːt͡ʃu ɑdɑm
orɡɑnizminin sistemɑsɯ. vit͡ʃ immunitetti bɑsɑŋdɑtɯp, orɡɑnizm tyrdyː oːrulɑrɡɑ t͡ʃɑldɯɡɯp, ɑdɑm oːrujt. nɑtɯjʒɑdɑ immunitet øtø tømøndøp spid oːrusu pɑjdɑ bolot.
vit͡ʃ/spid kɑndɑj ʒoldor menen ʒuɡɑt?
- vit͡ʃti ʒukturup ɑluː ʒønyndø køptøɡøn mɑːlɯmɑttɑr ɑjtɯlɯp kelet, birok ɑtɑlɡɑn oːru 3 ʒol ɑrkɯluː ɡɑnɑ ʒuɡuʃu mymkyn:
-ʒɯnɯstɯk ʒol ɑrkɯluː, -koldonulɡɑn ijne,
-spid menen oːruɡɑn eneden bɑlɑɡɑ.
neɡizi, vit͡ʃ sujuktuktɑr ɑrkɯluː berilet, købyn ese ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃ ʒɑnɑ kɑn ɑrkɯluː, koldonulɡɑn bɑŋɡi ijnelerinen, koʃ bojluː
bɑlɑdɑn eneɡe, birok tyrdyː ut͡ʃurlɑr dɑɡɯ boluʃu toluk ɯktɯmɑl, ɑlɑr:
-tɑzɑ emes medi inɑlɯk kurɑldɑrdɑn,
- pirsinɡ ʒɑnɑ tɑtuirovkɑ ʒɑsoːdo kokustuk bolup ketse,
koldonuːdɑ. kɑn ɑrkɯluː (tɑzɑ emes ɑspɑptɑrdɯ koldonuːdɑ, infek ijanɯ ɑlɯp
ʒyrɡøn kɑndɯ ʒɑnɑ ɑnɯn prepɑrɑttɑrɯn kujuwdɑ, donorduk orɡɑndɑrdɯ ʒɑmoːdo ʒe bir ʒerden bir ʒerɡe køt͡ʃyryːdø);
vit͡ʃ kɑndɑj ut͡ʃurdɑ ʒukpɑjt?
- turmuʃ tirit͡ʃiliɡindeɡi kɑtnɑʃtɑrdɑ, mɑmilelerde,
kitepter ʒɑnɑ kɑn eljardɯk bujumdɑr ɑrkɯluː,
yj ɑjbɑnɑttɑrɯnɑn ʒ.b. ɑrkɯluː.
- vit͡ʃ-infek ijanɯn belɡileri øtø ele ɑr tyrdyː, birok oːrunun ønyɡyːsyndø belɡilyː mezɡildyːlyk bɑjkɑlɑt. ɑdɑm ɑdeɡende virustu ʒuɡuzup ɑlɡɑnɯn sezbejt, ɑzɯrkɯ zɑmɑndɑɡɯ lɑborɑtorijalɯk izildøːlør dɑ virustu ʒuɡuzuː fɑktɯsɯn ɑnɯktɑj ɑlbɑjt. tereze mezɡili øtkøndøn kijin 2-3 ʒumɑdɑn 1 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin (vit͡ʃti ʒuɡuzup ɑlɡɑndɑrdɯn 96 % ɑntitelolor 3 ɑjɡɑ t͡ʃejin pɑjdɑ bolot) ɡrippti ʒe sɑsɯk tumoːnu elestetken ɑbɑl ønyɡøt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, denenin temperɑturɑ køtørylyp, limfɑ tyjyndør t͡ʃoŋojot, bɑʃ oːruː, ɑlsɯrɑɡɑndɯk, kɯŋkɯstɑp oːrup ʒyryː, denede ʒɑrɑlɑrdɯn pɑjdɑ boluʃu mymkyn. bul belɡiler tez ele øtyp ketet ʒɑnɑ ɑdɑm øzyn toluk oːrubɑɡɑndɑj sezip kɑlɑt. vit͡ʃ menen ʒɑʃɑɡɑn køp ɑdɑmdɑr oːrunu ʒuɡuzup ɑlɡɑn tɑk ubɑktɯsɯn ʒɑnɑ mymkyn bolɡon ut͡ʃurlɑrdɯ ɑnɯktɑj ɑlɯʃpɑjt.
øzyn toluk ʒɑkʃɯ sezɡendiɡine kɑrɑbɑstɑn, oːru bilinbesten ʒɑnɑ kɯjʃɑjusuz kyt͡ʃøjt, virus købøjyp, bɑrdɯk it͡ʃki orɡɑndɑrdɯ, meeni, it͡ʃeɡini, øpkøny ʒ.b. buzuluːɡɑ ut͡ʃurɑtɑt. bul mezɡilde kɑjrɑdɑn limfɑ tyjyndør t͡ʃoŋojuwp, oːruluː ɑrɯktɑjt, immunduk sistemɑnɯn normɑlduː ɑbɑlɯndɑ sejrek kezdeʃyːt͡ʃy infek ijalɯk oːrulɑr koʃulɑt, korkunut͡ʃtuː ʃiʃikter ønyɡøt. ooru ɑdɑmdɯn øzyn ʒɑkʃɯ sezyː mezɡilderi menen ɑlmɑʃɯp, birok ɑnɯn ɑndɑn kijinki kyt͡ʃøʃy murunkuɡɑ kɑrɑɡɑndɑ oːrurɑːk øtøt, ɑbɑl ɑkɯrɯndɯk menen nɑt͡ʃɑrlɑp, ɑnɯk spid bɑʃtɑlɑt. bejtɑp tɑmɑkkɑ tɑbitinin ʒɑkʃɯ ekendiɡine kɑrɑbɑstɑn, sɑlmɑɡɯn ʒoɡotot, tɑptɑkɯr ɑrɯktoː bɑʃtɑlɑt, bɑsɯlbɑɡɑn it͡ʃ øtyː, bɑrdɯk orɡɑndɑrdɯ ʒɑnɑ sistemɑlɑrdɯ buzɡɑn ɑr kɑndɑj oːrulɑr koʃulɑt, kee bir ut͡ʃurlɑrdɑ spid-demen ija – kem ɑkɯldɯk ønyɡøt.
vit͡ʃ/spid oːrusun dɑrɯloːɡo bolobu?
-byɡynky kyndø vit͡ʃ infek ija menen kyrøʃyːɡø bolot, ɑnɯ ɑntiretrovirustuk
terɑpija menen dɑrɯlɑjt. ɑnɯn it͡ʃinde vit͡ʃ bolɡon koʃ bojluː ɑjɯmdɑrdɯn bɑldɑrɯn dɑɡɯ dɑrɯloː bolot. ɑnti retrovirustuk terɑpija ɑr bir ølkønyn ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯzstɑndɑ dɑ øz ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn ɑkɯsɯz ʒyrɡyzyløt.
vit͡ʃ/spidden kɑntip ɑldɯnɑ ɑluː kerek?
- ɑlbette, vit͡ʃ/spid oːrusun ɑldɯn ɑluː ɑr bir ʒɑrɑndɯn ʒeke mildeti kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluːsu ʃɑrt. eɡer ɑdɑm bɑʃ ɑlɑmɑn, køptøɡøn ʃerikteʃ menen ʒɯnɯsttɯk kɑtnɑʃtɑ bolso søsyz prezɑrvɑtiv koldonuːsu zɑrɯl. ɑndɑn sɯrtkɑrɯ bɑŋɡi zɑttɑn ɑlɯs boluː, øzdyk ɡiɡijenɑnɯ sɑktoː ʒɑnɑ kɑn ɑluː, kɑn kujuwdɑ medi inɑlɯk ʃɑjmɑndɑrdɯn koldonulbɑɡɑnɯnɑ ʒɑnɑ tɑzɑlɯɡɯnɑ køŋyl buruː. ɑr ʒɯl sɑjɯn vit͡ʃ,spidke ɑkɯsɯz ɑnɑliz tɑpʃɯrɯp tekʃerilip turuː zɑrɯl.
25-mɑjdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ 5 medkɯzmɑtker koronɑvirus ʒukturup ɑlɡɑnɯ ɑnɯktɑldɯ
ɡylʲbɑrɑ kuttubɑjevɑ, tɑlɑs ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɯn ɑkuʃer-ɡinekoloɡ dɑrɯɡeri: køptøɡøn ɑjaldɑrdɯ tør ...
elitɑ pljus - mɑrt 23, 2020 ɡ.
10-ijunʲ: bir sutkɑdɑ 6 medkɯzmɑtker koronɑvirus ʒukturup ɑldɯ
elitɑ pljus - ijunʲ 10, 2020 ɡ.
siz din ʃɯktɑnɡɑn ʒɑnɑ dinɑmikɑluː kɯzmɑtkerlerinen turɡɑn øsyp kele ʒɑtkɑn komɑndɑsɯnɑ koʃulɡuŋuz kelebi? bizdin vɑkɑnsijalɑr yt͡ʃyn tømøndø kɑrɑŋɯz.
muɡɑlimdik kɯzmɑt orundɑrɯ yt͡ʃyn tijeʃelyː predmettik ʒɑnɑ okutuːt͡ʃuluk kvɑlifikɑ ijalɑr øtø mɑːnilyː ʒɑnɑ frɑn uz tilin ʒɑnɑ murunku tilin bilyː øzɡøt͡ʃø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ee. emɡek ɑkɯ kvɑlifikɑ ijasɯnɑ ʒɑnɑ tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ it͡ʃki ʃkɑlɑ bojunt͡ʃɑ tyzyløt. eɡerde bɑʃkɑsɯ kørsøtylbøsø, bɑrdɯk kɯzmɑttɑr toluk ubɑkɯt ʒɑnɑ turuktuː bolup sɑnɑlɑt.
bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ korɡoː yt͡ʃyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː bolup sɑnɑlɑt. oʃonduktɑn de iʃteɡen ɑr bir ɑdɑmdɑn murunku ʒɑnɑ ɑzɯrkɯ ʒɑʃɑɡɑn bɑrdɯk ølkølørdøn kɯlmɯʃ fɑktɯlɑrɯn tekʃeryː tɑlɑp kɯlɯnɑt ʒɑnɑ mɑːlɯmdɑmɑlɑr kɯldɑt tekʃerilet.
biz frɑn ija yt͡ʃyn ʒɑrɑktuː iʃ kɑɡɑzdɑrɯn tɑlɑp kɯlɑt.
ʒɑʃɯnɑ, mɑjɯptɯɡɯnɑ, ʒɯnɯsɯnɑ, seksuɑldɯk orijentɑ ijasɯnɑ, rɑsɑsɯnɑ ʒɑnɑ etnikɑlɯk tɑːndɯɡɯnɑ, dinine ʒɑnɑ iʃenimine (ɑnɯn it͡ʃinde et͡ʃ kɑndɑj iʃenim ʒok), nike ʒe ʒɑrɑndɯk ønøktøʃtyk stɑtusunɑ kɑrɑbɑstɑn bɑrdɯk ʒumuʃkɑ tɑlɑpkerlerɡe ʒɑnɑ kɯzmɑtkerlerɡe birdej mymkynt͡ʃylyktørdy ʒɑnɑ bɑsmɯrloːnu bolturboː sɑjasɑtɯn koldonot.
2022-2023 okuː ʒɯlɯnɑ kɑrɑtɑ bizdin boʃ orundɑrɯbɯz:
bɑrdɯk predmetter bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː muɡɑlimder menen kɑmsɯz kɯluː (kɯskɑ møːnøttyː ɑlmɑʃtɯruː)
2023-ʒɯldɯn janvɑrʲ ɑjɯnɑ ɑt͡ʃɯlɯʃ: deŋɡeeline t͡ʃejin bɑʃtɑlɡɯt͡ʃ ʒɑnɑ orto klɑsstɑrdɑ iskusstvo ʒɑnɑ dizɑjn muɡɑlimi.
boʃ orundɑrɡɑ tɑbɯʃtɑmɑlɑr yt͡ʃyn toluk rezjume, syrøt, eki kɑlɯstɯn bɑjlɑnɯʃ mɑːlɯmɑtɯ ʒɑnɑ direktor devid dʒonsonɡo motivɑ ija kɑtɯn ʒønøtyŋyz. elektronduk pot͡ʃtɑ korɡolɡon
bizɡe kelɡen sɑndɯn køptyɡynøn, biz tɑlɑp kɯlɯnbɑɡɑn ɑrɯzdɑrɡɑ ʒoːp berbej ʒɑtkɑnɯbɯz yt͡ʃyn økynyt͡ʃtyː (b.ɑ. ʒɑrɯjalɑnbɑɡɑn kɯzmɑttɑr) birok, eɡer siz biz menen kijint͡ʃereek iʃtøːɡø kɯzɯkdɑr bolsoŋuz, rezjumeŋizdi ʒɑnɑ motivɑ ija kɑtɯŋɯzdɯ ʒønøtyŋyz, biz ɑnɯ kelet͡ʃekte mɑːlɯmdɑmɑ yt͡ʃyn fɑjldɑ sɑktɑjbɯz.
el ɑrɑlɯk lion mektebinde biz studentteribizɡe køz kɑrɑndɯsɯzdɯktɯ ønyktyryː, ømyr boju okuːɡɑ bolɡon syjyː ʒɑnɑ mɑdɑnijattɑr ɑrɑlɯk tyʃynyː ʒɑnɑ sɯjloː sezimi ɑrkɯluː ʒeke ʒɑnɑ ɑkɑdemijalɯk poten iɑlɯn iʃke ɑʃɯruːɡɑ ʒɑrdɑm beryːɡø umtulɑbɯz.
biz tɑrɑbɯnɑn ɑkkredittelɡen ʒe myt͡ʃøløry:
biz kukilerdi tejlejbiz. eɡer munu tuːrɑ dep ojlosoŋuz, ʒøn ɡɑnɑ "bɑːrɯn kɑbɯl ɑluː" bɑskɯt͡ʃɯn t͡ʃɯkɯldɑtɯŋɯz. siz oʃondoj ele "ornotuːlɑr" bɑskɯt͡ʃɯn bɑsɯp, kɑndɑj kukilerdi kɑːlɑsɑŋɯz, tɑndɑj ɑlɑsɯz. bizdin cookie sɑjasɑtɯbɯzdɯ okuŋuz
kɑndɑj kukilerdi kɑbɯl ɑluːnu tɑndɑŋɯz. sizdin tɑndoːŋuz bir ʒɯlɡɑ sɑktɑlɑt. bizdin cookie sɑjasɑtɯbɯzdɯ okuŋuz
bul kukiler mildettyː emes. ɑlɑr veb-sɑjttɯn iʃteʃi yt͡ʃyn kerek.
vebsɑjt kɑndɑjt͡ʃɑ koldonulup ʒɑtkɑnɯnɑ ʒɑrɑʃɑ veb-sɑjttɯn funk ionɑlduːluɡun ʒɑnɑ tyzymyn ʒɑkʃɯrtuː yt͡ʃyn.
bul cookie fɑjldɑrɯ bizdin veb-sɑjtɯbɯzdɯn sizdin sɑpɑrɯŋɯzdɑ mymkyn boluʃunt͡ʃɑ ʒɑkʃɯ iʃteʃin kɑmsɯz kɯlɑt. eɡer siz bul kukilerden bɑʃ tɑrtsɑŋɯz, veb-sɑjttɑn kee bir funk ijalɑr ʒok bolot (misɑlɯ, ʒok kɑrtɑlɑr, dokumentter ʒɑnɑ buzulɡɑn kotormo kurɑldɑrɯ).
bizdin sɑjtkɑ kirɡende kɯzɯkkɑn nerseleriŋizdi ʒɑnɑ ʒyrym-turumuŋuzdu bølyʃyː menen siz ʒekeleʃtirilɡen mɑzmundu ʒɑnɑ sunuʃtɑrdɯ køryː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑrttɯrɑsɯz.
ɑnɯn kɑlɯŋdɯɡɯ 0,2—4 mm. teri tɑtɑːl tyzylyʃtøɡy bir net͡ʃe kɑtmɑrdɑn turɑt. ɑndɑ køptøɡøn nerv ut͡ʃtɑrɯ, kɑn tɑmɯrlɑr, mɑj ʒɑnɑ ter bølyp t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu bezder ʒɑjɡɑʃkɑn. teri kɑptoːt͡ʃu (epidermis) ʒɑnɑ tutɑʃtɯrmɑ tkɑndɑn (dermɑ, ɡipodermɑ) turɑt. ɑlɑr biri-birinen morfoloɡijalɯk, fizioloɡijalɯk ʒɑktɑn ɑjɯrmɑlɑnɑt. epidermis — terinin eŋ sɯrtkɯ kɑtmɑrɯ.
teri: 1—epidermis; 2—teri; 3—mɑj bezderi; 4— teri ɑldɯndɑɡɯ mɑj klett͡ʃɑtkɑsɯ; 5— ter bezderi; 6— venɑ kɑn tɑmɯrlɑrɯ; 7— ɑrterija kɑn tɑmɯrlɑrɯ; 8— tyk (t͡ʃɑt͡ʃ).
ɑl eŋ tereŋ tyjyldyk (bɑzɑlduː) kɑtmɑrɯ, ɑndɑn kijin tykt͡ʃølyː, bɯdɯrluː, ʒɯlmɑkɑj, myjyz kɑtmɑrdɑn turɑt. tyjyldyk kɑtmɑrɯ eŋ tereŋ, dermɑnɯn teɡereɡinde ʒɑjɡɑʃkɑn ilindr tyryndøɡy kletkɑlɑrdɑn turɑt. bul kɑtmɑr købøjyːɡø ʒøndømdyː, oʃonduktɑn «tyjyldyk» kɑtmɑr dep ɑtɑlɑt. tykt͡ʃølyː kɑtmɑr tyjyldyk kɑtmɑrdɯn ystyndø ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑl 5—15 kɑtɑr kletkɑdɑn turɑt, ɑlɑr biri-birine køpyrøt͡ʃølør menen biriɡet. ɑlɑrdɯn ortosundɑ epidermisti ɑzɯktɑndɯruːt͡ʃu kletkɑ ɑrɑlɯk sujuktuk bolot. byrtyktyː kɑtmɑr belok zɑtɯ bɑr kletkɑlɑrdɑn turɑt. ɑl belok zɑttɑn terinin myjyzdyː zɑtɯ pɑjdɑ bolot. ʒɯlmɑkɑj kɑtmɑr byrtyktyː kɑtmɑr menen myjyz kɑtmɑrdɯn ortosundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. myjyz kɑtmɑrɯ tyrdyː tɑːsirlerɡe turuktuː ʒɑnɑ ɑnɯn ystyŋky kɑbɯɡɯ dɑjɯmɑ tyløp turɑt. kee bir oːrulɑrdɑ terinin myjyzdønyːsy buzulup, tyløbøj kɑlɑt. dermɑ (kɑdimki teri) tɑlt͡ʃɑluː tɯɡɯz tutɑʃtɯrmɑ tkɑnʲ ʒɑnɑ neɡizɡi zɑttɑn, oʃondoj ele ijilt͡ʃeek ʒɑnɑ kollɑɡen tɑlt͡ʃɑlɑrɯnɑn turup, ɑlɑr biri-biri menen tor sɯmɑl biriɡet. dermɑdɑ kɑn tɑmɯrlɑr, ter ʒɑnɑ mɑj t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu bezder, nerv ut͡ʃtɑrɯ, t͡ʃɑt͡ʃ ʒɑnɑ tɯrmɑktɯn tyby ʒɑjɡɑʃkɑn. terinin ystyŋky betinde yt͡ʃ burt͡ʃ ʒɑnɑ romb tyryndø mɑjdɑ bɯrɯʃ-syrøttør bolot. t͡ʃoŋojtuːt͡ʃu ɑjnek menen kɑrɑɡɑndɑ mɑj bezderinin mɑjdɑ teʃikt͡ʃeleri kørynøt. terinin mɑjdɑ bɯrɯʃɯ ɑr kimde ɑr bɑʃkɑ bolup, sot-medi inɑdɑ kerek.
ter bezderi denenin erin ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr bølyktørynøn bɑʃkɑ bɑrdɯk ʒerinde ʒɑjɡɑʃkɑn. ɑlɑkɑn, tɑmɑn ʒɑnɑ mɑŋdɑjdɑ ɑjrɯkt͡ʃɑ køp. ter bezderi bølyp t͡ʃɯɡɑrɡɑn ter 98—99% suː, kɑlɡɑnɯ zɑt ɑlmɑʃuː pro essinde pɑjdɑ bolɡon mot͡ʃevinɑ, sijdik kislotɑsɯ, nɑtrij ʒɑnɑ kɑlij xloridderi ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ximijalɯk zɑttɑn turɑt. terdøː pro essi dene temperɑturɑsɯn bir kɑlɯptɑ kɑrmɑp turuːdɑ mɑːnisi t͡ʃoŋ (ʒɯluːluktu ʒønɡø sɑluː). ɑr kɑndɑj sebepterdin nɑtɯjʒɑsɯndɑ terdøː buzulup, ter øtø køp (tert͡ʃildik) ʒe ɑz bølynyp, ʒe tɑkɯr ter t͡ʃɯkpɑj (ter bezderi tubɑsɑ ʒok bolso) kɑlɯʃɯ mymkyn.
mɑj bezderi bet, køkyrøk ʒɑnɑ dɑlɯ terisinde øzɡøt͡ʃø køp. ɑl xolesterin, efir mɑj kislotɑsɯnɑn, belok produktulɑrɯ ʒɑnɑ ɡormondon turɡɑn mɑj bølyp t͡ʃɯɡɑrɑt. bul mɑj terini mɑjlɑp ʒumʃɑrtɯp, t͡ʃojulɡut͡ʃtuɡun sɑktɑjt, suːnu ɑz buːlɑntɯp, kurɡɑtpɑjt. mɑj bezi, oʃondoj ele t͡ʃɑt͡ʃ tybyn nɯmdɑp t͡ʃɑt͡ʃtɯn normɑlduː øsyʃyn kɑmsɯz kɯlɑt. ter ʒɑnɑ mɑj bezderinin iʃi sɯrtkɯ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrønyn tɑːsirine tyzdøn-tyz køz kɑrɑndɯ ʒɑnɑ ɑdɑmdɯn ʒɑʃɯnɑ, den soːluɡunɑ, endokrin sistemɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː øzɡøryp turɑt. teri mɑjɯnɯn sostɑvɯndɑ mikrobdordun øsyʃyn bɑsɑŋdɑtɯp turuːt͡ʃu zɑttɑr bolot. keede mɑj køp bølynyp, ʒeɡit͡ʃtyː t͡ʃøjrø pɑjdɑ bolup, iriŋdetyːt͡ʃy mikrobdun købøjyʃynø ʃɑrt tyzyløt. terini tuːrɑ emes, kir kɑrmɑɡɑndɑ bezetki, terinin iriŋdyː ʒɑrɑlɑrɯ pɑjdɑ boluʃu mymkyn. teride ʒɑjɡɑʃkɑn kɑn ʒɑnɑ limfɑ tɑmɯrlɑrɯ ɑnɯ ɑzɯktɑndɯrɑt. ɑnɯn ɑr kɑndɑj kɑtmɑrɯndɑɡɯ nerv ut͡ʃtɑrɯ oːrunu, suːktu, ʒɯluːluktu ʒɑnɑ ximijalɯk dyːlyktyryːny, oʃondoj ele bɑsɯmdɯ sezet. teri ɑldɯndɑɡɯ mɑj klett͡ʃɑtkɑ borpoŋ tutɑʃtɯrmɑ tkɑndɑn turɑt. denenin ɑr kɑndɑj bølyɡyndø klett͡ʃɑtkɑnɯn kɑlɯndɯɡɯ birdej emes: misɑlɯ, køz ʒɑpkɑɡɯndɑ tɑkɯr bolbojt, ʒɑːk, kursɑktɑ, soːrudɑ øtø kɑlɯŋ bolot. mɑj kletkɑsɯnɯn tkɑnɯndɑ køptøɡøn kɑn tɑmɯrlɑr ʒɑnɑ nervder ʒɑjɡɑʃkɑn.
terinin tysy melɑnin piɡmentine, kɑn tɑmɯrlɑrdɯn kɑn menen toluʃunɑ, epidermistin kɑlɯŋdɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ bolot. teri t͡ʃøjrønyn ʒɑɡɯmsɯz tɑːsirinen (mexɑnikɑlɯk, ximijalɯk, temperɑturɑlɯk ʒɑnɑ bioloɡijalɯk) sɑktɑp turɑt. myjyz kɑtmɑrɯnɯn tɯɡɯzdɯɡɯ, betinin mɑjluːluɡu, dermɑnɯn tutɑʃtɯrmɑ tkɑnɯnɯn tɑlt͡ʃɑlɑrɯ, mɑj klett͡ʃɑtkɑlɑr orɡɑnizmdi mexɑnikɑlɯk trɑvmɑdɑn sɑktɑp turɑt.
teri suː, tuz, uɡlevod, belok, mɑj, vitɑmin ɑlmɑʃuːɡɑ ʒɑnɑ kɯt͡ʃkɯltekti siŋirip, kømyr kɯt͡ʃkɯl ɡɑzdɯ bølyp t͡ʃɯɡɑrɯp, ɡɑz ɑlmɑʃuːɡɑ kɑtɯʃɑt. teri kiʃinin tirit͡ʃilik pro essinde bir kɑtɑr øzɡøryːlørɡø ut͡ʃurɑjt. bɑlɑnɯn terisi ʒukɑ, nɑzik kelet. epidermisi t͡ʃoŋ kiʃinikinen 2—3 ese ʒukɑ, myjyz kɑtmɑrɯ øtø nɑt͡ʃɑr øːrt͡ʃyɡøn. ɑl emi mɑj klett͡ʃɑtkɑsɯ t͡ʃoŋ kiʃinikinen bir net͡ʃe ese kɑlɯŋ. bɑldɑrdɯn terisinde kɑn tɑmɯrlɑr køp, kɑn tɑmɯr kɑptɑlɯnɯn øtkørɡyt͡ʃtyɡy ʒoɡoru. ɑlɑrdɯn ʒɯluːluktu ʒønɡø sɑluːsu ʒɑnɑ ter bølyp t͡ʃɯɡɑruːsu øːrt͡ʃyp ʒetilbeɡen, bɑlɑ bɑt ɯsɯp, terdejt. oʃonduktɑn bɑlɑnɯ tɑzɑ emes bɑkkɑndɑ ɯsɯk t͡ʃɯɡuː, bɯʃɑruː, terinin iriŋdyː ʒɑrɑlɑrɯ pɑjdɑ boluʃu mymkyn. bɑlɑ 6—8 ʒɑʃkɑ kelɡende terisinin tyzylyʃy ʒɑnɑ funk ijasɯ t͡ʃoŋ kiʃinikine ʒɑkɯndɑjt.
orɡɑnizm kɑrtɑjɡɑndɑ kɑn menen kɑmsɯz boluːsu nɑt͡ʃɑrlɑp, terinin øŋy øt͡ʃø bɑʃtɑjt, mɑj ʒɑnɑ ter bezderinin funk ijasɯ bɑsɑŋdɑjt. terinin oːrulɑrɯ ʒønyndø, kɑrɑ teri oːrulɑrɯ, terini kytyː mɑkɑlɑlɑrɯn.
terinin sɯjrɯlɯʃɯ — terinin sɯrtkɯ kɑtmɑrɯ ʒe bɯlʒɯr t͡ʃel kɑbɯɡɯnɯn mexɑnikɑlɯk ʒɑbɯrkɑʃɯ. terinin sɯjrɯlɡɑn ʒerinde sɑrɯ sujuktuk (limfɑ) ʒe mɑjdɑ kɑn tɑmt͡ʃɯlɑrɯ pɑjdɑ bolot. ɑl ʒerɡe joddun spirtteɡi 5%tyː eritmesin syrtyp, sterildenɡen dɑki-kebez tɑŋɡɑk kojulɑt. 4—6 kyn øtkøndøn kijin tɑŋɡɑktɯ ɑlɯp kojso bolot. tɑŋɡɯt͡ʃ ʒɑbɯʃɯp, kɑtɯp kɑlsɑ suːlɑp ʒe ɑlɯp sɑluːɡɑ bolbojt. sterildenɡen dɑki bolboso, sɯjrɯlɡɑn ʒerdin teɡereɡin jod menen sɯjpɑp, sɯjrɯlɡɑn ʒerɡe strepto id ʒe norsulʲfɑzoldun kykymyn sebyː sunuʃ kɯlɯnɑt. sɯjrɯlɡɑn ʒerdi mɑj menen mɑjloːɡo ʒe dɑki-kebez tɑŋɡɑk kojboj turup plɑstɯrʲ menen t͡ʃɑptoːɡo bolbojt. sebebi mɯndɑj ut͡ʃurdɑ ʒɑrɑːt kɑrttɑnbɑj, iriŋdep ketiʃi mymkyn. iriŋdep ketse oːrujt, kyt͡ʃøp iriŋdese temperɑturɑ køtøryløt, ɑɡɑ ʒɑkɯn limfɑ tyjyndøry oːrujt ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr ɑndɑ søzsyz vrɑt͡ʃkɑ kɑjrɯluː kerek.
ome – bul kr bɑrdɯk ʒɑrɑndɑrɯnɑ turɑk ʒɑj sɑtɯp beryː yt͡ʃyn tyzylɡøn, kommer ijalɯk emes koːperɑtiv. bizdin bɑrdɯk kɑrdɑrlɑr juridikɑlɯk ʒɑktɑn korɡolɡon. bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn pɑjdɑluː ʃɑrttɑrɯ bɑr proɡrɑmmɑlɑr.
kɑbɯl ɑsɑnɡeldijevit͡ʃ mɑkeʃov (kɑbɯl mɑkeʃ) - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmer, kɯrɡɯzstɑndɯk belɡilyː sporttuk bɑjandɑmɑt͡ʃɯ, ʒurnɑlist,ʒɑzuːt͡ʃu.
kɑbɯl mɑkeʃov ɑsɑnɡeldi uːlu (kɑbɯl mɑkeʃ) (kɑjmɑnɑ ɑttɑrɯ: kɯt͡ʃɑn, kɑbɯlɑn) 1961-ʒɯlɯ 10-sentjabrdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː nɑrɯn rɑjonunun on-ɑrt͡ʃɑ kɯʃtɑɡɯndɑ - et͡ʃki-bɑʃɯ ɑjɯlɯndɑ tørølɡøn.
t͡ʃoŋ ɑtɑsɯ mɑkeʃ - kɯrɡɯz, ɑldɯŋkɯ t͡ʃɑbɑn ɑtɑlɯp, 1940-ʒɯlɯ moskvɑ ʃɑːrɯndɑ øtkøn sssrdin el t͡ʃɑrbɑ ʒetiʃkendikterinin kørɡøzmøsynø bɑrɡɑn, t͡ʃoŋ enesi ʃɑːrbɑ kɑzɑk bolɡon. t͡ʃoŋ enesi kolunɑn køːry tøɡylɡøn uz, eldik dɑrɯɡer, ʒɑmɑkt͡ʃɯ, koʃokt͡ʃu ɑdɑm kɑtɑrɯ urmɑt-sɯjɡɑ ɑrzɯɡɑn.
ɑtɑsɯ ɑsɑnɡeldi mɑkeʃov (1941-2018) nɑrɯn rɑonundɑɡɯ "kommunizm" kolxozunun ɑldɯŋkɯ mexɑnizɑtoru, t͡ʃɑbɑnɯ bolup, t͡ʃɑrbɑnɯn øsyp-ønyɡyʃynø sɑlɯm koʃkon. ʒɑʃ kezinde er eŋiʃ, kɯrɡɯz kyrøʃy, ordo, ulɑk-tɑrtɯʃ meldeʃterine kɑtɯʃɯp, ɑjɯldɯn nɑmɯsɯn korɡop, bɑjɡelyː orundɑrdɯ eeleɡen. ordo ojununun t͡ʃeberi ɑtɑlɯp, ʃɑxmɑttɯ dɑ ʒɑkʃɯ ojnoɡon.
ɑpɑsɯ-ʒɑkɯpovɑ kerez (1943-2010) 10 uːl-kɯz tørøp, "bɑːtɯr ene" tøʃ belɡisinin eesi bolup, uːl-kɯzdɑrɯnɑ tɑtɯktuː tɑːlim-tɑrbija berɡen, ʃɯrdɑk, ɑlɑ kijiz ʒɑsɑp, boz yj ʒɑbduːlɑrɯn ʒɑsɑɡɑn uz bolup, obon sozup mɯktɯ ɯrdɑɡɑn, ønørlyː mekent͡ʃil insɑn bolɡon. kɑbɯl on bir tuːɡɑndɯn uluːsu.
kɑbɯl obolu seɡiz klɑsskɑ t͡ʃejin et͡ʃki-bɑʃɯ ɑjɯldɑɡɯ "kommunizm" (ɑzɯrkɯ ʒusup imɑnɑlijev ɑtɯndɑɡɯ) orto mektepte okuɡɑn.
nɑrɯn ʃɑːrɯndɑɡɯ toktoɡul sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ orto mektepte okup ʒyrɡøndøn bɑʃtɑp oblustuk, respublikɑlɯk ɡezitterɡe mɑkɑlɑ ʒɑzɯp, ʃtɑttɑn sɯrtkɑrkɯ kɑbɑrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ tɑːnɯlɡɑn. ɑlɡɑt͡ʃkɯ mɑkɑlɑsɯ 1976-ʒɯlɯ "nɑrɯn prɑvdɑsɯ" ɡezitine ʒɑrɯk kørɡøn.
1979-ʒɯlɯ emɡek ʒolun nɑrɯn oblusttuk «nɑrɯn prɑvdɑsɯ» ɡezitinde redɑk ija bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup bɑʃtɑɡɑn.
1981-ʒɯlɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin kɯrɡɯz filoloɡijasɯ ʒɑnɑ ʒurnɑlistikɑsɯ fɑkulʲtetinin kyndyzɡy ʒurnɑlistikɑ bølymynø kɑbɯl ɑlɯnɯp, tɑjpɑnɯn komsoruɡu, kɯrɡɯz filoloɡija fɑkulʲtetinin komsomol ujumunun kɑtt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ, 1983-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn lkʒs borborduk komitetinin respublikɑlɯk studenttik kuruluʃ otrjaddɑrɯnɯn ʃtɑbɯnɯn bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ bolup, koːmduk iʃterɡe ɑktivdyː kɑtɯʃkɑn. kɯrɡɯz uluttuk universitetin 1986-ʒɯlɯ bytyp, kɯrɡɯztelerɑdio komitetinin bɑldɑr ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr redɑk ijasɯndɑ redɑktor bolup iʃteɡen.
uʃul kɯrɡɯz mɑmlekettik telerɑdiokomitette uluk redɑktor ʒɑnɑ sport bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ bolup ɑltɯ ʒɯl emɡektenɡen.
1991-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik dene tɑrbija ʒɑnɑ sport komitetinin respublikɑlɯk metodikɑlɯk kɑbinetinin direktorunun orun bɑsɑrɯ bolɡon.
1992-ʒɯlɯ «bɑjɡe» sporttuk ɡezitin ujuʃturup, bɑʃkɯ redɑktor bolup, kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ eŋ ɑlɡɑt͡ʃkɯ sporttuk ɡezitti tyzyp, bir ʒɯl t͡ʃɯɡɑrɯp turɡɑn.
1993-ʒɯldɑn 1995-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin biʃkekteɡi «semetej» bɑldɑr futbol klubunun prezidenti bolup, ʒerɡiliktyː kɑlktɯn øspyrymdørynøn eki komɑndɑ tyzyp, bɑrdɯk ʃɑrttɑr menen kɑmsɯz kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, el ɑrɑlɯk meldeʃterɡe ɑlɯp bɑrɡɑn.
1994-ʒɯldɑn 2014-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin «ɑzɑttɯk» ynɑlɡɯsɯnɯn ʒɑnɑ «ɑɑlɑm» ɡezitinin kɑbɑrt͡ʃɯsɯ bolup 20 ʒɯl iʃteɡen. 2014-2016-ʒɯldɑrɯ bi-bi-si rɑdiosunun kɯrɡɯz kɯzmɑtɯndɑ ʃtɑttɑn sɯrtkɑrɯ kɑbɑrt͡ʃɯ kɑtɑrɯ kɯzmɑttɑʃɯp, london, rio-de-ʒɑnejro, sot͡ʃi olimpiɑdɑlɯk ojundɑrɯn ʒerinen t͡ʃɑɡɯldɯrɯp turɡɑn.
«zɑmɑndɑʃ» ʒurnɑlɯndɑ, "bɑrometr" ɡezitinde, "kɑbɑr-ordo" internet sɑjtɯndɑ dɑɡɯ yt͡ʃ ʒɯldɑj sporttuk bɑjandɑmɑt͡ʃɯ kɑtɑrɯ mɑkɑlɑlɑrɯ ʒɑrɯjalɑnɯp turdu.
2016- 2019- ʒɯldɑrɯ "sputnik-kɯrɡɯzstɑn" mɑːlɯmɑt ɑɡentiɡinde ʃtɑttɑn tɯʃkɑrɯ kɑbɑrt͡ʃɯ, kolumnist kɑtɑrɯ kɯzmɑttɑʃɯp iʃteɡen.
2016-2018-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinin "betme-bet" ɡezitinde uluk kɑbɑrt͡ʃɯ bolup emɡektenɡen.
2016-ʒɯldɑn beri "kɯrɡɯz tudej" internet sɑjtɯ menen kɯzmɑttɑʃɯp, mɑkɑlɑlɑrɯn ʒɑrɯjalɑp kelyːdø.
kɑbɯl mɑkeʃov 2014-ʒɯldɑn beri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin ɑtkɑruː komitetinin myt͡ʃøsy.
2021-ʒɯldɑn beri "kut bilim" ɡezitinin sporttuk bɑjandɑmɑt͡ʃɯsɯ
kɑbɯl mɑkeʃovdun demilɡesi menen 1995-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn sport ʒurnɑlistterinin federɑ ijasɯ ujuʃulɡɑn.
kɑbɯl 2003-ʒɯldɑn kɯrɡɯzstɑndɯn sport ʒurnɑlistter federɑ ijacɯnɯn bɑʃkɯ kɑtt͡ʃɯsɯ bolup sɑnɑlɑt.
2008-ʒɯlɯ kɑbɯl mɑkeʃovdun demilɡesi menen "ɑzɑmɑt ɑltɑj" el ɑrɑlɯk koːmduk fond (koru) ujuʃulup, ɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy bolup, ɑr ʒɯl sɑjɯn kɑrɑkol, ʒɑlɑl-ɑbɑd mɑmlekettik universitetterinin eŋ mɯktɯ studentterine ɑzɑmɑt ɑltɑj ɑtɯndɑɡɯ stipendijalɑr berilip ʒyrøt. oʃondoj ele eŋ mɯktɯ rɑdio ʒurnɑlistteri yt͡ʃyn ɑzɑmɑt ɑltɑj ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯktɑr ɯjɡɑrɯlɯp, estelik medɑldɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
2020- 2021-ʒɯldɑrɯ "turɑr" bɑsmɑsɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy, koːmduk iʃmer tilek murɑtɑlijevdi eskeryːɡø ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk bilʲjard turnirin ujuʃturuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri bolup, meldeʃtin bɑʃkɯ kɑlɯsɯ bolɡon.
1976-ʒɯldɑn beri ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ kɑbɯl mɑkeʃovdun 20 miŋdej mɑkɑlɑ, ot͡ʃerkteri, publi istikɑlɑrɯ ʒɑrɯk kørdy.
kɑbɯl mɑkeʃov sporttuk bɑjandɑmɑt͡ʃɯ kɑtɑrɯ ɑtlɑntɑ, sidnej, ɑfinɑ, beeʒin,london, rio-de-ʒɑnejro, tokio ʒɑjkɯ olimpiɑdɑlɯk ojundɑrɯnɑ ʒɑnɑ solt-lejk-siti, turin,sot͡ʃi,pxent͡ʃxen kɯʃkɯ olimpiɑdɑlɑrɯnɑ bɑrɯp, «ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɑ» ʒɑnɑ "erkin evropɑ-ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɯn" kɑzɑk, tyrkmøn kɯzmɑttɑrɯnɑ ʒɑnɑ bi-bi-si rɑdiosunɑ tyz reportɑʒ ujuʃturup turɡɑn.
oʃondoj ele bɑnɡkok, pusɑn,doxɑ,ɡuɑnd͡ʒow, ɑstɑnɑ ʒɑnɑ ɑlmɑtɯ,int͡ʃxon ʃɑːrlɑrɯndɑ øtkøn ɑzija ojundɑrɯnɑ kɑtɯʃɯp, «ɑzɑttɯk ynɑlɡɯsɯnɑ» tyz reportɑʒ ujuʃturɡɑn.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ tin tyʃtyk koreja, ispɑnija, kɑnɑdɑ, ɑkʃ, kɯtɑj, kɑtɑr,uluː britɑnija, orusija,mɑlɑjzija,irɑn,itɑlija, tyrkija, ɡre ija ølkøløryndø øtkøn konɡressterine kɯrɡɯzstɑndɑn deleɡɑt bolup kɑtɯʃkɑn.
ɑnɯn ʒurnɑlisttik iʃmerdiɡi "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmeri" ɑrdɑk nɑːmɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ʒurnɑlistter koʃuːnunun, el ɑrɑlɯk sport ʒurnɑlistter ɑsso iɑ ijasɯnɯn "olimpiɑdɑlɯk, sport mediɑ bijiktiɡi" sɯjlɯɡɯ, uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin, sport federɑ ijalɑrɯnɯn, kɯrɡɯz dene tɑrbija ʒɑnɑ sport ɑɡenttiɡinin sɯjlɯktɑrɯ menen bɑːlɑnɡɑn.
sportko bɑlɑ kɯzɯɡɯp, erkin kyrøʃ, lɯʒɑ menen t͡ʃurkoː, ʒeŋil ɑtletikɑ sport ijrimderinde mɑʃɯkkɑn. erkin kyrøʃ bojunt͡ʃɑ nɑrɯn ʃɑːrdɯk, nɑrɯn oblusttuk birint͡ʃilikterine kɑtɯʃkɑn. lɯʒɑ menen t͡ʃurkoː bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk t͡ʃempionɑttɑrɡɑ kɑtɯʃkɑn. ʒenil ɑtletikɑ bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn universiɑdɑ ojundɑrɯndɑ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin nɑmɯsɯn korɡoɡon. kɑbɯl kɯrɡɯzstɑndɯn sport ʒurnɑlistterinin spɑrtɑkiɑdɑsɯnɯn bir net͡ʃe ʒolku t͡ʃempionu bolup sɑnɑlɑt. sportton sɯrtkɑrɯ eldik medi inɑɡɑ, uluttuk ɑdɑbijatkɑ, ɑrxitekturɑɡɑ kɯzɯɡɑt. sporttuk, olimpiɑdɑlɯk belɡilerdi (znɑt͡ʃok, mɑrkɑ, medɑldɑrdɯ) t͡ʃoɡultɑt.
kɑbɯl mɑkeʃov kɯrɡɯz sportunun tɑrɯxɯn ʒɑnɑ sporttuk en iklopedijanɯ ʒɑzɯp, "kɯrɡɯzstɑn: dene tɑrbija ʒɑnɑ sport en iklopedijasɯ" ɑttuː tystyː, 37 bɑsmɑ tɑbɑk kølømdøɡy kitebi 2011-ʒɯldɯn eteɡinde ʒɑrɯjalɑdɯ.
2012-ʒɯldɯn 20-dekɑbrɯndɑ kɯrɡɯzstɑndɯn olimpiɑdɑlɯk kɯjmɯlɯnɯn tɑrɯxɯn, bɑjɡe ɑlɡɑn olimpiɑdɑt͡ʃɯlɑr, ɑzija ojundɑr tuːrɑluː keŋiri bɑjandɑlɡɑn "kɯrɡɯz respublikɑsɯ: olimpiɑdɑnɯn sɑnʒɯrɑluː ʒolundɑ" deɡen 27 bɑsmɑ tɑbɑk kølømyndøɡy tystyː kitebi ʒɑrɯk kørdy.
2014-ʒɯlɯ sentjabrʲ ɑjɯndɑ ɑnɡlis ʒɑnɑ kɯrɡɯz tilderide "ɑzija olimpiɑdɑlɯk keneʃi: ɑzija ojundɑrɯnɯn tɑrɯxɯ" ɑttuː
tystyː, 35 bɑsmɑ tɑbɑk kølømdøɡy kitebi ʒɑrɯk kørdy.
2015-ʒɯlɯ mɑj ɑjɯndɑ kɯrɡɯz sportunun tɑrɯxɯn ʒɑnɑ sporttuk en iklopedijanɯ toluktɑp ʒɑzɯp, "kɯrɡɯz respublikɑsɯ: dene tɑrbija ʒɑnɑ sport en iklopedijasɯ" ɑttuː tystyː, 56 bɑsmɑ tɑbɑk kølømdøɡy kitebinin ekint͡ʃi bɑsɯlɯʃɯ t͡ʃɯktɯ.
2015-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ " kɯrɡɯz respublikɑsɯ: ɡrek-rim kyrøʃy: tystyː, 18 bɑsmɑ tɑbɑk kølømdøɡy kitebi "turɑr" bɑsmɑnkɑnɑsɯnɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯktɯ.
2017-ʒɯlɯ "ɑbɑkir - ɑzɯrkɯnɯn koʃoju" deɡen kitebi "uluː toːlor" bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørɡøn.
2017-ʒɯlɯ "ʒusup imɑnɑlijev - birint͡ʃi muɡɑlim" deɡen kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn bɑsɯlɯp t͡ʃɯktɯ.
2017-ʒɯlɯ «dinɑmo-silɑ v dviʒeniː i edinstve» toluk tystyː kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯkkɑn.
2018-ʒɯlɯ «ɑsker kɑrɯbɑjev-tɑndɑlmɑlɑr» kitebin tyzyp, dɑjardɑp, "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯɡɑrɡɑn.
2020-ʒɯlɯ «moskvɑ olimpiɑdɑsɯ-kɯrɡɯz sportunun tuː t͡ʃokusu» deɡen toluk tystyː kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørdy.
2020-ʒɯlɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn olimpiɑdɑ ʒɯldɯzdɑrɯ» ɑttuː toluk tystyː kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯktɯ.
2021-ʒɯlɯ "murɑt sɑrɑlinov: o, sport, sen ʒɑʃoːsuŋ" ɑttuː toluk tystyː kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørɡøn.
2021-ʒɯlɯ "murɑt sɑrɑlinov: o, sport, tɯ-ʒiznʲ" ɑttuː toluk tystyː kitebi orus tilinde "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørɡøn.
2021-ʒɯlɯ «kɯrɡɯz respublikɑsɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯndɑ» ɑttuː toluk tystyː kitebi "ordo" bɑsmɑsɯnɑn t͡ʃɯktɯ
2021-ʒɯlɯ "dyjnøny dyŋɡyrøtkøn dzjudo" deɡen toluk tystyː kitebi "turɑr" bɑsmɑsɯnɑn ʒɑrɯk kørdy.
yj-bylølyː, ʒubɑjɯ dinɑr kɑrɯbɑjevɑnɯn kesibi dɑ ʒurnɑlist.
uluː uːlu ʒoːmɑrt mɑkeʃov 2012-ʒɯlɯ kɯrɡɯz mɑmlekettik medi inɑlɯk ɑkɑdemijasɯn bytkøn. t͡ʃuj oblusttuk oːrukɑnɑdɑ bɑldɑr nevroloɡ-vrɑt͡ʃɯ bolup iʃtep, ut͡ʃurdɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒeke øzdyk klinkɑsɯndɑ emɡektenet.
kɯzɯ ʒɑnɑrɑ 2012-ʒɯlɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetin psixoloɡija ɑdistiɡi menen bytyp, biʃkekteɡi ʃerɑlɯ sɯdɯkov ɑtɯndɑɡɯ respublikɑlɯk olimpiɑdɑlɯk rezerv okuː ʒɑjɯndɑ psixoloɡ-muɡɑlim bolup iʃteɡen. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑwtizm bojunt͡ʃɑ psixoloɡ bolup el ɑrɑlɯk ujumdɑ iʃtejt. ʒɑnɑrɑnɯn ʒoldoʃu ɑzɑmɑttɯn kesibi jurist. ekøː 2017-ʒɯlɯ 12-oktjabrdɑ tørølɡøn nurɑːlɯ deɡen uːldu tɑrbijalɑp ʒɑtɯʃɑt.
kit͡ʃyː uːlu biʃkekteɡi uluttuk kompʲjuterdik ɡimnɑzijanɯn 9-klɑssɯn bytyp, 2018-ʒɯldɑn beri biʃkek ʃɑːrɯndɑɡɯ murɑtɑlɯ kyrøŋkeːv ɑtɯndɑɡɯ muzɯkɑlɯk okuː ʒɑjɯndɑ komuz ɑdistiɡi bojunt͡ʃɑ okup ʒɑtɑt. oʃondoj ele nomer 9- muzɯkɑlɯk mektepte komuz klɑssɯn dɑɡɯ bytkøn.
2000-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑndɯn uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin «olimpiɑdɑlɯk ɑltɯn ordeni» menen sɯjlɑnɡɑn.
2010-ʒɯlɯ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
2008-ʒɯlɯ dene tɑrbija ʒɑnɑ sporttun mɯktɯsɯ (otlit͡ʃniɡi) tøʃ belɡisi menen dɑ sɯjlɑnɡɑn.
2010-ʒɯlɯ biʃkek merijasɯnɯn moskvɑ olimpiɑdɑsɯnɯn kolo bɑjɡe eesi sɑtɯmkul ʒumɑnɑzɑrov ɑtɯndɑɡɯ sɯjlɯk menen sɯjlɑnɡɑn.
2021-ʒɯldɯn 17-ɑvɡustundɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʒɑrdɯɡɯ menen "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijatɯnɑ emɡek siŋirɡen iʃmeri" ɑrdɑk nɑːmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn.
2021-ʒɯlɯ el ɑrɑlɯk sport ʒurnɑlistter ɑsso iɑ ijasɯnɯn ( ) "olimpiɑdɑlɯk, sport mediɑ bijiktiɡi" sɯjlɯɡɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
1992,1994,1996,1997,1998,1999, 2000,2001,2002,2004,2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014-2015, 2016, 2018, 2020-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɯn mɯktɯ sporttuk ʒurnɑlistti dep tɑːnɯlɯp, urmɑt-sɯjɡɑ ɑrzɯɡɑn.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinin jubilejlik medɑldɑrɯ, biʃkek merijasɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑʃtɑr iʃteri, dene tɑrbija ʒɑnɑ sport mɑmlekettik ɑɡentiɡinin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk olimpiɑdɑ komitetinin, sport federɑ ijalɑrɯnɯn ɑrdɑk ɡrɑmotɑlɑrɯ ʒɑnɑ estelik medɑldɑrɯ menen køp ʒolu sɯjlɑnɡɑn.
mɑkeʃov, kɑbɯl. kɯrɡɯzstɑn: dene tɑrbija ʒɑnɑ sport en iklopedijasɯ. - biʃkek: turɑr, 2011. - 298 bet, syrøttør. - 978-9967-15-107-9.
mɑkeʃov, kɑbɯl. kɯrɡɯz respublikɑsɯ: olimpiɑdɑnɯn sɑnʒɯrɑluː ʒolundɑ. -biʃkek: turɑr, 2012. - 222 bet, syrøttør. - 978-9967-15-204-5.
mɑkeʃov, kɑbɯl. ɑzija olimpiɑdɑlɯk keneʃi: ɑzija ojundɑrɯnɯn tɑrɯxɯ (ɑnɡlis, kɯrɡɯz tilderinde). - biʃkek: turɑr, 2014. - 398 bet, syrøttør
mɑkeʃov, kɑbɯl. kɯrɡɯz respublikɑsɯ: dene tɑrbija ʒɑnɑ sport en iklopedijasɯ. - biʃkek: turɑr, 2015. (toluktɑlɯp, 2-bɑsɯlɯʃɯ) - 450 bet, syrøttør. - 978-9967-15-107-9.
mɑkeʃov, kɑbɯl. kɯrɡɯz respublikɑsɯ: ɡrek-rim kuroʃu-ulut sɯjmɯɡɯ. - biʃkek: turɑr, 2015.- 1300 bet, syrøttør. - 978-9967-15-107-9.
mɑkeʃov, kɑbɯl. "ɑbɑkir - ɑzɯrkɯnɯn koʃoju" .-biʃkek : "uluː toːlor", 2017. 268 bet.
mɑkeʃov , kɑbɯl. "ʒusup imɑnɑlijev - birint͡ʃi muɡɑlim" , - biʃkek ."turɑr", 2017, 315-bet.
mɑkeʃov, kɑbɯl. «dinɑmo-silɑ v dviʒeniː i edinstve» biʃkek, "turɑr", 2017, 345-bet.
mɑkeʃov, kɑbɯl. «ɑsker kɑrɯbɑjev-tɑndɑlmɑlɑr»,- biʃkek, "turɑr", 2018, 278-bet.
mɑkeʃov, kɑbɯl. «moskvɑ olimpiɑdɑsɯ-kɯrɡɯz sportunun tuː t͡ʃokusu» , biʃkek, "turɑr" 2020, 148-bet.
mɑkeʃov. kɑbɯl «kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn olimpiɑdɑ ʒɯldɯzdɑrɯ» . biʃkek, "turɑr" 2020. 268-bet.
mɑkeʃov kɑbɯl. "murɑt sɑrɑlinov: o, sport, sen ʒɑʃoːsuŋ" .biʃkek. "turɑr" 2021. 196-bet. mɑkeʃov kɑbɯl. "murɑt sɑrɑlinov: o, sport, tɯ-ʒiznʲ" . biʃkek. "turɑr" 2021, 198-str. mɑkeʃov kɑbɯl «kɯrɡɯz respublikɑsɯ olimpiɑdɑ ojundɑrɯndɑ» biʃkek, "ordo". 2021. 276-bet
"ɑzɑttɯk" ynɑlɡɯsɯndɑɡɯ mɑkɑlɑlɑrɯ rchived 2011-10-29 at the ayback achine
bul bɑrɑk soŋku ʒolu 9 ɑprelʲ 2022, 13:38 øzɡørtylɡøn.
byɡyn kino yjyndø spid oːrusunɑ t͡ʃɑldɯkkɑn ɑdɑmdɑrdɯn kɑttɑrɯ ɑttuː dɑrektyː tɑsmɑlɑrdɯn bet ɑt͡ʃɑːrɯ bolot.
bul tuːrɑluː bɑldɑrdɯn mediɑ borboru bildirdi. tɑsmɑ 5 bølyktøn turup, spid oːrusu menen oːruɡɑndɑrdɯn ʒɑʃoːsu t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt. ɑl emi filʲmdin sjuʒeti reɑlduː kørynyʃtørdøn ɑlɯnɯp, roldordu tɑʒrɯjbɑsɯz ɑkterlor ojnoʃot.
byɡyn oʃondoj ele biʃkekte bɑldɑr tɑrtkɑn syrøttørdyn sɯnɑɡɯ øtøt. ujuʃturuːt͡ʃulɑr bildirɡendej ɑɡɑ 6 ʒɑʃtɑn 15 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinki bɑldɑr kɑtɯʃɑ ɑlɑt. sɯnɑktɯn tɑlɑbɯnɑ ɯlɑjɯk kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr menin yj-byløm , menin ølkøm , menin kelet͡ʃeɡim deɡen temɑdɑ ʒɑnɑ texnikɑnɯn bɑːrdɯk tyryndø emɡekterdi ʒɑrɑtɯʃsɑ bolot. sɯnɑktɯn bɑjɡe fondu 402 miŋ som.
5-dekɑbrdɑn tɑrtɑ kino yjyndø el ʒɑzuːt͡ʃusu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun tuːlɡɑn kynynø ɑrnɑlɡɑn kino ʒumɑlɯk bɑʃtɑlɑt. ɑndɑ mɑrkumdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ tɑrtɯlɡɑn tɑsmɑlɑr sunuʃtɑlɑt dep bildirdi kinodepɑrtɑmentinin ʒetekt͡ʃisinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑbibilɑ pɑzɯlov. ʒumɑlɯk 5-dekɑbrdɑ kinemɑtoɡrɑfisterdin, mɑdɑnij iʃmerlerdin, klɑssiktin t͡ʃɯɡɑrmɑsɯn syjyːt͡ʃylørdyn kɑtɯʃuːsu menen sɑltɑnɑttuː ɑt͡ʃɯlɯp 12-dekɑbrʲ kyny ʒɯjɯntɯktɑlɑt.
ɑl emi uluː ʒɑzuːt͡ʃunun tuːlɡɑn kynynø kɑrɑtɑ kinemɑtoɡrɑfister depɑrtɑmentinin derektirinin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu ɑbibillɑ pɑzɯlovdun bujruɡu menen ʃɑːrdɯn bɑːrdɯk kinoteɑtrlɑrɯndɑ ɑl kyny ʒɑzuːt͡ʃunun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ tɑrtɯlɡɑn filʲmder kørsøtyløt.
3-4-5-dekɑbrʲ kyndøry oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ kɯrɡɯz drɑmɑ teɑtrɯndɑ kɯz burɑk tobu kon erti øtøt. ɑl emi biʃkekte bul ʒumɑdɑ ʒɑʃ estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯsɯ mirbek ɑtɑbekov ʒeke kon ertin tɑrtuːlɑjt.
uluttuk birint͡ʃi kɑnɑldɯn ɑldɯndɑɡɯ ʒɑʃtɑrdɯn ojun zoːk proɡrɑmmɑlɑr studijasɯ ʒɑŋɯ ʒɯldɯk ʒomok tɑrtɑ bɑʃtɑdɯ. bul teledolboːr 2 bølyktøn turɑt. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ birint͡ʃi bølyɡy belɡilyː ɯrt͡ʃɯlɑrɯ, kuːduldɑrɯ ʒɑnɑ ɑkterloru kɑtɯʃkɑn okujaluː sjuʒetti kɑmtɯsɑ, ekint͡ʃisi filʲm-kon ert tyryndø tɑrtɯlɑt. proɡrɑmmɑ borbordoɡu es ɑluː ʒɑjlɑrɯnɯn birinde øtyp, ɑɡɑ belɡilyː sportt͡ʃulɑr, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr, ministrler ʒɑnɑ koːmduk iʃmerler t͡ʃɑkɯrɯlɑt.
ɡɑpɑr ɑjtijev ɑtɯndɑɡɯ kørkøm syrøt muzejinde el ʒɑzuːt͡ʃusu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun 80 ʒɯldɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn toːlor kulɑɡɑndɑ ɑttuː kørɡøzmø øtyːdø. ɑɡɑ ølkønyn bɑːrdɯk ɑjmɑktɑrɯnɯn syrøtt͡ʃyløry ʒɑnɑ kɑzɑk kɯl kɑlem t͡ʃeberleri kɑtɯʃɯp, t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯnɑ toktolup, ʒivopisʲ, ɡrɑfikɑ, skulʲpturɑ ʒɑnrɯndɑ ʒɑrɑtkɑn emɡekterin kojuʃkɑn.
uluttuk operɑ ʒɑnɑ bɑlet teɑtrɯndɑ bul ʒumɑdɑ ʒizelʲ bɑleti kojulɑt. ɑl emi orus drɑmɑ teɑtrɯnɯn ɑrtisteri nil sɑjmondun kɑlifornija sjuitɑsɯ , klod mɑnʲenin blez komedijasɯn tɑrtuːlɑʃɑt.
byɡyn, 31-mɑj kyny ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ demokrɑtija ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːm yt͡ʃyn koɑli ijasɯ tɑrɑbɯnɑn mɑːlɯmɑt ʒɯjɯn ujuʃturulup, ɑndɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 26-mɑjɯndɑ ʒk deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen «kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑjrɯm mɯjzɑm ɑktɯlɑrɯnɑ θzɡθrtyːlθrdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː ʒθnyndθɡy» (kr j-bylθ ʒɑnɑ kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ kodeksterine) mɯjzɑm dolboːrun ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ɑrtkɑ kɑjtɑruːsunɑ kɑrʃɯ pikirin bildiriʃti.
ɑjmirɑ koːmduk fondunun direktoru ɑnɑrkyl mɑʃɑjevɑnɯn søzynø kɑrɑɡɑndɑ, deputɑttɑrdɯn mɯjzɑm dolboːru - θspyrym ʒɑʃ kurɑɡɯndɑ turmuʃ kuruːɡɑ mɑʒbur bolɡon kɯzdɑrdɯn sɑnɯ ʒɯl sɑnɑp θsyp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ tɯnt͡ʃsɯzdɑnɡɑn t͡ʃɑkɯrɯkkɑ ʒoːp bolup eseptelet. ɑl θlkθdθ nikeɡe turuː juridikɑlɯk kɑttoːɡo ɑlɯnbɑstɑn, dinij ʒɑktɑn ɡɑnɑ nike kɯjuw menen t͡ʃektelɡen ʒolɡo bɑsɯm ʒɑsoː bɑɡɯtɯnɑ θtyp bɑrɑ ʒɑtkɑndɯɡɯn eske ɑlɑt, kɯlmɯʃ-ʒɑzɑ mɯjzɑmɯnɯn t͡ʃenemderin kɑjtɑlɑbɑstɑn, ɑndɑɡɯ boʃtuktɑrdɯ toluktɑjt.
bul dolboːrdun øtpøj kɑlɡɑndɯɡɯ øtø økynyt͡ʃtyː. ilɡeri bizdin ut͡ʃurdɑ ʒɑʃ kurɑktɑn ele turmuʃkɑ t͡ʃɯkt͡ʃu. birok, ɑl mezɡilde ʒeɡen tɑmɑɡɯbɯzɡɑ ximikɑttɑr koʃult͡ʃu emes. ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ʒɑʃtɑrdɯn ʒep ʒɑtkɑn tɑmɑktɑrɯ bɑːrɯ ximikɑttɑr bolup, ʒɑʃ øspyrym kurɑktɑɡɯ kɯzdɑrdɯ ʒetilyːsy ket͡ʃeŋdep, ɑlɑr ɑrɑsɯndɑ ɑz kɑnduːluk købøjyp ʒɑtɑt. ʒɑrɑndɯk koːmdun myt͡ʃøsy, ɑjɯldɯk keŋeʃtin deputɑtɯ, ɑjɯldɯk ɑjaldɑr komitetinin tørɑjɯmɯ kɑtɑrɯ biz købynt͡ʃø ɑjɯl ʒerindeɡi ʒɑʃ øspyrym kurɑktɑn nike kurɡɑndɑrdɯn køjɡøjløry bojunt͡ʃɑ dolboːrlor menen iʃteɡenbiz. uʃul dolboːr menen iʃteɡen mezɡilde ʒɑʃ kurɑktɑn kɯzdɑrdɯn turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtkɑnɯ øzynyn zɑlɑkɑsɯn tijɡizip ʒɑtkɑndɯɡɯn bɑjkɑdɯm. bir ɑjɯl økmøttø 8-klɑsstɑn 11-klɑsskɑ t͡ʃejin 35 ʒɑʃ øspyrym kɯzdɯn turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn fɑktɯsɯ kɑttɑlsɑ, ɑnɯn ʒɑrɯmɯ ɑʒɯrɑʃuː menen ɑjaktɑɡɑn. emi bul kɯzdɑrdɯn mɯndɑn ɑrkɯ tɑɡdɯrɯ emne boloːru bizdin bɑːrɯbɯzdɯ ojlonduruʃu kerek. bul koːmdun øtø køjɡøj mɑselesi bolup kɑldɯ , - dejt ɑ.mɑʃɑjevɑ.
ɑl emi ɑrijet ɑjaldɑrdɯ koldoː borborunun økyly ɡulʲmɑjrɑm ɑttokurovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, byɡynky kyndø borborɡo kɑjrɯlɡɑn øspyrym kurɑktɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn kɯzdɑrdɯn ukuɡun korɡoj ɑlɯʃpɑjt.
- byɡynky kyndø turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, ʒɑtkɑn ʒɑʃ øspyrym kurɑktɑɡɯ kɯzdɑrdɯn ukuɡu buzulsɑ, ut͡ʃɑstkovɯj bɑrɯp, ɑl yj-bylødøn kɑbɑr ɑlɯp, ɑnɑn tyʃyndyryː iʃterin ʒyrɡyzyː menen tim bolot. bizde mɯjzɑmduː tyrdø ʒɑʃ øspyrym kurɑktɑ turmuʃ kurɡɑn kɯzdɑrdɯn ukuɡun korɡoj turɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯn elementɑrdɯk mexɑnizmderi ʒok. bul kɑbɯl ɑlɯnbɑj kɑlɡɑn mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ʒoːpko tɑrtuː ʒɑɡɯnɑn korkup ʒɑtɯʃkɑn t͡ʃɯɡɑr. øspyrym kurɑktɑn turmuʃkɑ kuruː oʃol kɯzdɑrdɯn øzdørynyn kɑːloːsu menen bolup ʒɑtɑt deʃet. biz ɑndɑj yjlørɡø ut͡ʃɑstkovɯj menen t͡ʃoɡuː bɑrɡɑnbɯz. øz kɑːloːsu menen turmuʃkɑ t͡ʃɯktɯ, et͡ʃ kim mɑʒburlɑɡɑn ʒok, øzdøry syjløʃyp, øzdørynyn mɑkulduɡu menen boldu dep, købynt͡ʃø kyjøː tɑrɑbɯnɯn ɑtɑ-eneler ɑjtɯʃɑt.
eɡerde, biz koːmt͡ʃuluktun køjɡøjyn, køz ʒɑzdɯmdɑ tɑʃtɑp, biz køtøryp t͡ʃɯkpɑsɑk, ɑndɑ kim køtøryp t͡ʃɯɡɑt? koːmt͡ʃuluktun køjɡøjyn izildep t͡ʃɯɡɯp, ɑnɯ t͡ʃet͡ʃyːny kolɡo ɑlbɑsɑk, ɑndɑ kim iʃke ɑʃɯrɑt? ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ bul køjɡøjɡø kɑjdiɡer kɑrɑp ʒɑtɑt desek bolot. bizɡe suzɑk, bɑzɑr-korɡon, noːken rɑjondorunun ɑjɯldɑrɯnɑn køp keliʃet. yt͡ʃtøn-tørttøn bɑlɑsɯ menen ɑtɑ-enelerinin yjyndø olturɡɑn kelinderdin køɡøjyn kim køtøryp t͡ʃɯɡɑt? ɑlɑr ʒɑʃ øspyrym kurɑktɑ turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑn yt͡ʃyn zɑɡs ɑlɑ ɑlɯʃpɑjt. bojundɑ bɑr mezɡilde ɑtɑ-enesinin yjyndø oturɡɑn mezɡilde ɑlɑrdɯ kim bɑɡɯʃ kerek. kyjøːsy ɑliment tøløbøjt. dinij køz kɑrɑʃtɑn ulɑm, kɯzdɑrɯnɯn køjɡøjløryn ɑlɯp t͡ʃɯɡuːdɑn korkuʃɑt. bizde toluk emes yj-bylølør ɑbdɑn køp. ekint͡ʃi bir sebebi, bul øspyrym kurɑktɑ ʒɑʃ kɯzdɑrdɯn turmuʃkɑ t͡ʃɯɡuːsunɑn ulɑm bolup ʒɑtɑt dep ojloːr elem. ɑr bir ɑdɑm koŋʃusunun køjɡøjyn, menin køjɡøjym dep bilɡen bolso, bytkyl koːmt͡ʃuluk bul køjɡøjdy køtøryp t͡ʃɯɡɯʃɯbɯz kerek. biz ʒɑrɑndɯk koːmdun myt͡ʃøløry tɑlɑp kɯlɑt elek ʒoɡorku keŋeʃte uʃul mɯjzɑmdɯn dolboːrun kɑjrɑ dobuʃ beryːɡø ɑlɯp t͡ʃɯɡuːsun. sebebi, bul bir ɡɑnɑ rɑjondun køjɡøjy emes, bytyndøj kɯrɡɯzstɑndɯn køjɡøjy, - dejt ɡ.ɑttokurovɑ.
oʃondoj ele, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk kɑlktɯn reproduktivdik sɑlɑmɑttɯk sɑktoː borborunun ɑkuʃer-ɡinekoloɡu ɡylzɑt nurumbetovɑnɯn søzynø kɑrɑɡɑndɑ, mektepterde ʒɯnɯstɯk tɑrbija beryːny ɑjtpɑʃ kerek dep kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑnɯbɯz menen, oʃol ele ut͡ʃurdɑ øzybyzdyn pikirɡe kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bolup ʒɑtɑbɯz. sebebi, et͡ʃ kɑndɑj ʒɯnɯstɯk tɑrbijasɯ ʒok ʒɑʃ øspyrym kɯzdɑr erte turmuʃkɑ t͡ʃɯɡɯp, ɑr kɑndɑj oːrulɑrɡɑ duːʃɑr bolup kɑlɯʃuːdɑ.
- okuːt͡ʃulɑr ɑrɑsɯndɑ turmuʃ kuruː ʒønyndø mɑːlɯmɑttɑrdɯ berbesek, et͡ʃ kɑndɑj bilimi ʒok ʒɑʃ øspyrym kɯzdɑr tɑʒrɯjbɑ ɑlbɑj turup ʒɯnɯstɯk kɑtnɑʃkɑ bɑrɯp, yj-bylø kurup ʒɑtɯʃɑt. medi inɑlɯk ʒɑktɑn ɑlɯp kɑrɑɡɑndɑ, erte turmuʃkɑ t͡ʃɯɡuːdɑ neɡizinen 3 kɑbɯldoːnu ɑjtɯp kojuʃubuz kerek. birint͡ʃiden, øspyrym kurɑktɑɡɯ enenin ʒɑʃ orɡɑnizmi toluk ʒetile elek bolot. bɑlɑɡɑ kɑm køryːdøn murun øzynø kɑm køryːsy køp kɑbɯldoːlordu ɑlɯp keliʃi mymkyn. ekint͡ʃiden, oʃol øspyrym kɯzdɯn ʒɯnɯstɯk orɡɑndɑrɯnɯn toluk ʒetilbeɡendiɡi, yt͡ʃynt͡ʃy sebebi psixikɑlɯk ʒɑktɑn dɑ koʃ bojluːlukkɑ, tørøtkø dɑjar emestiɡi bolup sɑnɑlɑt. bizɡe kelɡen ɑjaldɑrdɯ surɑsɑk, 19 ʒɑʃkɑ t͡ʃejin 3 bɑlɑnɯ tørøp kojɡon bolot. emi ojlop kørsøŋør, kɑnt͡ʃɑ ʒɑʃtɑn turmuʃkɑ t͡ʃɯkkɑnɯn. øspyrym kurɑktɑn kɑndɑj kɑbɯldoːlor boluʃu mymkyn? erte tørøt bolup kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl, kit͡ʃine sɑlmɑktɑ, ɑjɯnɑ ʒetpej tørøʃy mymkyn, kislorodu ʒetiʃpej bɑldɑr ɑlsɯz bolup, ɑkɯl-esi ʒɑɡɯnɑn dɑ ɑrttɑ kɑluːlɑr boluʃu mymkyn. øzy fizioloɡijalɯk ʒɑktɑn 21 ʒɑʃ kurɑkkɑ tolɡondo ɑjal kiʃinin orɡɑnizmi toluk ʒetilet dep ɑjtɯlɑt. ɑl deɡen kɯz bɑlɑ toluk kɑnduː kursɑɡɯndɑɡɯ bɑlɑnɯ byt kerek bolɡon ɑzɯk zɑttɑr menen kɑmsɯz kɯlɯp, et͡ʃ kɑndɑj korkunut͡ʃu ʒok tørøj ɑlɑt deɡendi bildiret, - dejt ɡ.nurumbetovɑ.
mɯndɑn sɯrtkɑrɯ, ʒɑrɑndɯk ɑktivistter øzdørynyn kɑjrɯluːsun kɑbɯl ɑlɯʃkɑn. ɑndɑ: pɑrlɑment θzynyn bul t͡ʃet͡ʃimi ɑrkɯluː θspyrym kɯzdɑrdɯn ʒɑʃ-kurɑɡɯ nikeleʃyː ʒɑʃɯnɑ ʒetkenden kijin ɡɑnɑ nikeɡe turuː ukuɡun, nikenin mɑmleket tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑmduː kɑttɑlɯʃɯn, oʃondoj ele konstitu ijadɑ, j-bylθ kodeksinde ʒɑnɑ dɑ kɯrɡɯzstɑndɯn el ɑrɑlɯk mildettenmelerinde kθrsθtylɡθn ʒɑʃɯ ʒete elek θspyrymdθrdy mɑʒburlɑp nikeɡe turɡuzuːdɑn korɡoːnu mɯjzɑm deŋɡeelinde toluk kɑnduː iʃke ɑʃɯruːnu kɑmsɯz kɯluː ɑrɑketin ʒokko t͡ʃɯɡɑrɡɑndɯɡɯnɑ nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯbɯzdɯ bildirebiz.
pɑrlɑmenttin deputɑttɑrɯ 15 ʒɑʃ-kurɑɡɯnɑ toluk t͡ʃɯkpɑstɑn turmuʃkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑʒbur bolɡon 6 miŋden ɑʃɯk kɯzdɑrdɯn, 18 ʒɑʃ-kurɑɡɯnɑ toluk t͡ʃɯkpɑstɑn turmuʃkɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ mɑʒbur bolɡon 160 miŋden ɑʃɯk kɯzdɑrdɯn kθjɡθjlθrynθ kɑjdɯɡer ekendikterin kθrsθtyʃty. bul ʒɑʃ kɯzdɑrdɯn bɑːrdɯɡɯ ɑtɑ-enelerinin kijliɡiʃyːlθrynyn neɡizinde kyjθθɡθ berilɡen, ʒe ɑlɑrdɯ ɑlɑ kɑt͡ʃɯp ketiʃken. ʒɑʃɯ ʒete elek θspyrym kɯz menen nikeɡe turuː mɯndɑj nikelerdin ɡyldθʃynθ kθmyskθ ʒol ɑt͡ʃkɑn din θkyldθrynyn ɑjɯnɑn «nike» mɑkɑmɯnɑ ee bolup kɑldɯ. ɑl turɡɑj, mɯndɑj tɑɡdɯrɡɑ tuʃ bolɡon θspyrym kɯzdɑrdɯn tɑɡdɯrɯ yt͡ʃyn et͡ʃ kim – ɑtɑ-enesi dɑɡɯ, «kyjθθsy» dɑɡɯ, moldo dɑɡɯ, deputɑt dɑɡɯ ʒoːpkert͡ʃilikti ɑlɡɯlɑrɯ keliʃpejt.
ʒɑʃɯ ʒete elek θspyrym kɯzdɑr menen nikeɡe turuː bɑldɑrdɯn ukuktɑrɯn buzuːɡɑ ʒɑtɑt ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn θnyɡyːsyn ɑr kɯl korkunut͡ʃtɑrdɯn koʃtoːsunɑ ɑlɯp kelet. bul mɯjzɑm dolboːru mɑmlekettik orɡɑndɑr, koːmduk ujumdɑr, kɯrɡɯzstɑndɯn musulmɑndɑr din bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ʒɑnɑ dinij ʒɑmɑːttɑr tɑrɑbɯnɑn keŋiri tɑlkuːdɑn θtkθn, ɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ bɑːrdɯɡɯ kθjɡθjdy birdej tyʃynyʃkθn, bir pikirɡe keliʃken ʒɑnɑ mɯjzɑm dolboːrun koldoʃkon.
birok bizɡe, deputɑttɑr ɑnɯn demilɡet͡ʃilerine bir dɑɡɯ suroː beriʃpesten, typky mɑŋɯzɯnɑ kθŋyl burbɑstɑn ʒɑnɑ mɑːnisin tyʃynyːɡθ ɑrɑket dɑɡɯ kɯlɯp kojboston, mɯjzɑm dolboːrun emne yt͡ʃyn ɑrtkɑ kɑjtɑrɡɑndɯktɑrɯ tyʃynyksyz. ʒɑʃɯ ʒete elek θspyrym kɯz menen nikeɡe turuːnu ʒθnɡθ sɑluː demilɡesi pɑrlɑmenttin kyn tɑrtibine ekint͡ʃi ʒolu kojulup ʒɑtɑt, ɑɡɑ kɑrɑbɑj kθŋyl koʃ mɑmile ʒɑsɑldɯ. mɯnɑ uʃundɑj mɑmilesi menen deputɑttɑr kɯzdɑrdɯn kelet͡ʃekke bolɡon ukuktɑrɯn korkunut͡ʃtɑ kɑltɯrɯp kojuʃtu.
ʒoɡorku keŋeʃ θlkθnyn ɡyldθp θnyɡyʃyn kɑmsɯz kɯluːɡɑ ʒɑnɑ kɯzdɑrdɯn ukuktɑrɯn korɡoɡon mɯjzɑmdɑrdɯ kɑbɯl ɑluːɡɑ mildettyː. ɑldɯdɑ 1-ijunʲ – bɑldɑrdɯ korɡoː kyny. biz kr ʒoɡorku keŋeʃinin reɡlɑmentine ɯlɑjɯk, mɯjzɑm dolboːrun tezinen kɑjrɑdɑn dobuʃ beryːɡø kojunu t͡ʃet͡ʃkindyː tyrdø tɑlɑp kɯlɑbɯz! , - dep ɑjtɯlɑt ʒɑrɑndɯk koːm økyldørynyn kɑjrɯluːsundɑ.
ɑnɑrxɑn ʒɑŋɯbɑjevɑ, "kogart.kg"
ɑlɡɑt͡ʃ iʃin bɑʃtɑɡɑn iʃkerler yt͡ʃ ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ tekʃeryːɡø ɑlɯnbɑjt
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn "iʃkerdiktin subʲektterine tekʃeryːlørdy ʒyrɡyzyːnyn tɑrtibi ʒønyndøɡy"...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ dolboːru ʒok kuruluʃ bɑʃtɑɡɑn t͡ʃinovnikke køp kɑbɑttuː...
ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯnɯn sputnik kit͡ʃi rɑjonunun ʒeŋi-ʒok køt͡ʃøsynyn 32-yjynyn turɡundɑrɯ ukmknɯn ʒɑlɑl-ɑbɑd...
suzɑktɯk 71 ʒɑʃtɑɡɯ m.kɑlijev ɑksɑkɑl uːlu bir ɑjdɑn beri kɑmɑktɑ...
byɡyn, 10-ijunʲ kyny "køk-ɑrt info mɑːlɯmɑt borborundɑ suzɑk rɑjonunun kɯz-køl ɑjɯl økmøtynyn...
kɯrɡɯzstɑndɑ kɑlktɯn ukuktuk mɑdɑnijatɯn kɑntip køtørø ɑlɑbɯz?
ukuktuk mɑdɑnijat bir ɡɑnɑ tɑrmɑkkɑ tijeʃelyː emes. ɑl ʒɑʃoːbuzdun bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯnɑ øzynyn ters...
ʒɑlɑl-ɑbɑddɑ dɯjkɑndɑr ʒyɡørydøn eki ese køp tyʃym ɑluːnu køzdøp...
ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 25-ijulundɑ noːken rɑjonunun byrɡøndy ɑjɯl ɑjmɑɡɯnɯn ʒeŋiʃ ɑjɯlɯndɑ ɡibrid ʒyɡørysyn...
zorduk-zombulukkɑ duːʃɑr bolɡon ɑjaldɑrdɯ sui idden kɑntip sɑktɑp...
yj-bylønyn it͡ʃinde økym syrɡøn zombuluk problemɑsɯ køpt͡ʃylyk ut͡ʃurdɑ ɑzɑp t͡ʃekken kurmɑndɯktɯn yn kɑtpɑj...
bekbolot miŋbɑjev: tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒeti yt͡ʃ eseɡe købøjdy
tɑʃ-kømyr ʃɑːrɯnɯn bjud͡ʒeti yt͡ʃ ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ 3 ese købøjyp, 2016-ʒɯlɯ 88,5 mln. somdu tyzdy. bul tuːrɑluː...
«ɑk møːr poemɑnɯn bir net͡ʃe vɑriɑntɯ bɑr. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn bir vɑriɑntɯ ɑlɡɑt͡ʃ 1923-ʒ. tɑlɑstɑn ømyrbek kudɑjberɡenov ʒ-ɑ sɑpɑrbɑj bokot͡ʃijevden kɑjum miftɑkov ʒɑzɯp ɑlɡɑn. ekint͡ʃi vɑriɑntɯn dɑ k miftɑxov mɑnɑst͡ʃɯ koʒekov ʒɑŋɯbɑjdɯn ɑjtuːsundɑ frunzede 1936-ʒ. kɑɡɑzɡɑ tyʃyrɡøn. yt͡ʃynt͡ʃy vɑriɑntɯn 1940-ʒ boronbɑjev ɑbdɯrɑjɯmdɑn ɑbdɯkɑlɯk t͡ʃorobɑjev ʒɑzɯp ɑlɡɑn. tørtynt͡ʃy vɑriɑntɯ k. ɑkijevdiki. 1957-ʒ. ɑsɯlbek eʃmɑtov «ɑk møːrdyn» øz ɑldɯnt͡ʃɑlɯɡɯ m-n ɑjtɯlɡɑn vɑriɑntɯn tyzøt. 1958-ʒ. ɑlɑ-bukɑ r-nundɑ ʒɑʃɑɡɑn ʒoldoʃov bɑːtɯrbekten ɑ. tokombɑjevɑ dɑ bir vɑriɑntɯn ʒɑzɯp kelɡen. 1965-ʒ. ketmen-tøbødøn dɯjkɑnbɑjev sɑrɯkunɑndɑn ekspedi ijanɯn myt͡ʃøløry ʒetint͡ʃi vɑriɑntɯn ʒɑzɯp ɑlɯʃɑt. «ɑk møːr» poemɑsɯnɯn bɑʃɑtɯndɑ «bolottun ɯrɯ», «bolottun ɑrmɑnɯ», «møːrdyn ɑrmɑnɯ» deɡen tɑrɯxɯj ɯr tyzylɡøn. bɑrɑ-bɑrɑ ɑlɑrdɯn teɡereɡinde okuja keŋejip, poemɑlɯk deŋɡeelɡe køtørylɡøn. poemɑnɯn neɡizɡi kɑːrmɑndɑrɯ ʒɑntɑj xɑn, ɑk møːr, bolot tɑrɯxtɑ bolɡon, kɯlɯmdɑ ʒɑʃɑɡɑn reɑlduː ɑdɑmdɑr. poemɑnɯn okujasɯ dɑ tɑzɑ ɑvtorduk ʒe ɑjtuːt͡ʃuluk kɯjaldɑnuːdɑn ʒɑrɑlɡɑn emes, ɑnɯn mɑzmunduk øzøɡyndø t͡ʃɯndɯk okuja ʒɑtɑt. øsyː ʒolundɑ ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯnɑ ɑr kɑndɑj bolumuʃtɑr, ɑŋɯz-ɑŋɡemeler, ɑjtuːt͡ʃunun oj ʒyɡyrtyːsy, koʃumt͡ʃɑsɯ toptoluː m-n ɑjrɯm detɑldɯk ʒɑŋɯlɑnuːlɑr, øzɡøryːlør kirip, toluk kɑnduː poemɑ tyzylyp, vɑriɑntuːlukkɑ køtørylɡøn. «ɑk møːrdyn» okujasɯnɑ kɑlk tɑrɑbɯnɑn kɯzɯɡuː ɑrtɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn tyndyk, tyʃtyɡynø keŋiri tɑrɑp, bir kɑnt͡ʃɑ vɑriɑntɯ (bizɡe belɡilyːsy ʒetøː) kɑttɑlɡɑn. birok ɑk møːr tuːrɑluː professionɑldɯk deŋɡeelde poemɑlɑr ʒɑzɯlɯp, teletɑsmɑ tɑrtɯlɯp, drɑmɑ sɑxnɑlɑʃtɯrɯlɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, sovet bijliɡi mezɡilinde t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn tɑrɯxɯj t͡ʃɯndɯɡɯ kɑdimki øz deŋɡeelinde ɑt͡ʃɯlbɑj kelɡen. k. ɑkijev tyzɡøn vɑriɑnt ʒoɡorkulɑrdɑn keskin ɑjɯrmɑluː, ɑl «ɑk møːrdy» toluk tyrdø epikɑlɯk formɑɡɑ tyʃyrɡøn. ɑnɯn ɑjtuːsundɑ folʲklorduk mynøzdømø ɑz ølt͡ʃømdø koldonulup, ɑkɯndɯk ʒetekt͡ʃilik bɑsɯmduːluk kɯlɑt. t͡ʃɯɡɑrmɑnɯ ʒɑnrdɯk ʒɑɡɯnɑn bɑː berɡende epostuk ʒɑɡdɑjɡɑ købyrøːk oːʃot. bul kɑlɯktɯn øzynyn ømyr ʒolundɑ epostu køp ɑjtɯp, oʃol bɑɡɯttɑ t͡ʃɯɡ-lɯk ønørkɑnɑsɯnɯn kɑlɯptɑnɡɑndɯɡɯ m-n tyʃyndyryløt. kɑlɯktɯn ɑjtuːsundɑ ɑkɯlmɑnduːluɡu, kɑlɯstɯɡɯ, tɑːmɑj syjløɡøn kurt͡ʃtuɡu, t͡ʃet͡ʃendiɡi belɡilej øtøt. «ɑk møːr tɑrɯxɯj ʒ-ɑ kørkøm kɯjaldɯn ɑjkɑʃɯnɑn ʒɑrɑlɯp, kɑlktɯn syjmønt͡ʃylyɡynø ee bolup, elɡe keŋiri tɑrɑp ketken poemɑ bolup sɑnɑlɑt.
mɑteriɑl «kɯrɡɯz ɑdɑbijatɯ en iklopedijalɯk okuː kurɑlɯ kitebinen ɑlɯndɯ. biʃkek – 2004. mɑmlekettik til ʒɑnɑ en iklopedija borbor
dyjnødøɡy eŋ iri elektronduk soːdɑ plɑtformɑsɯ, ɑmerikɑlɯk mazon kompɑnijasɯ ʒɑkɯndɑ borbor ɑzijanɯn bɑʃkɑ ølkøløry – kɑzɑkstɑn, øzbekstɑn, tɑʒikstɑn ʒɑnɑ tyrkmønstɑn sɯjaktuː ele kɯrɡɯzstɑndɯn tovɑr øndyryːt͡ʃylørynø dɑ tyzdøn-tyz kɑttɑluː ʒɑnɑ soːdɑ ʒyrɡyzyː mymkynt͡ʃylyɡyn ɑt͡ʃtɯ.
ʒɑkɯndɑ ɑtɑlɡɑn sɑjttɯn sɑtuːt͡ʃulɑrɯ tyzdøn-tyz plɑtformɑdɑ kɑttɑlɑ ɑlɡɑn ølkølørdyn tizmesi ʒɑŋɯrtɯldɯ. ʒɑŋɯ tizmede kɯrɡɯzstɑn ʒɑnɑ bɑʃkɑ borbor ɑzija ølkøløry pɑjdɑ boldu.
mazon ɑrkɯluː soːdɑ ʒyrɡyzyːny bɑʃtoː yt͡ʃyn, kɯrɡɯz iʃkerleri kɑttoːdon øtyp, øz esebin ɑt͡ʃɯp, tɑstɯktoːt͡ʃu dokumentterdi kirɡiziʃi zɑrɯl, oʃondoj ele kɑttɑluːt͡ʃunun bɑnk esebi ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk tøløm kɑrtɑsɯ boluʃu kerek. bɑrdɯk ʃɑrttɑrdɯ «ɑmɑzondun» veb-sɑjtɯnɑn tɑbɑ ɑlɑsɯz.
conomist.kg murdɑ ʒɑzɡɑndɑj, øtkøn ʒɯlɯ ɑmɑzondun økmøtty trɑnsformɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ direktoru liɑm mɑksvell biʃkekke kelip, oʃol kezdeɡi premʲer-ministr muxɑmmedkɑlɯj ɑbɯlɡɑzijev menen ʒoluɡuʃkɑn. syjløʃyːlørdyn ʒyryʃyndø tɑrɑptɑr elektronduk kommer ijanɯ ønyktyryːny tɑlkuːlɑʃkɑn ele.
ʒɑrɯm ʒɯl murdɑ kɯrɡɯzstɑndɯk iʃker bermet koʃojevɑ conomist.kg bɑsɯlmɑsɯnɑ berɡen mɑjeɡinde rossija, ukrɑinɑ ʒɑnɑ belɑrussija «ɑmɑzondo» soːdɑ kɯluːɡɑ uruksɑt berilɡen ølkølørdyn tizmesinde ekendiɡin, birok borbor ɑzija iʃkerleri yt͡ʃyn mɯndɑj mymkynt͡ʃylyk ɑt͡ʃɯlɑ elektiɡin ɑjtkɑn ele. «men sɑjttɯn koldoː kɯzmɑtɯnɑ bizdin ølkølørɡø dɑɡɯ iʃtøːɡø mymkynt͡ʃylyk berilsin dep ʒɑzdɯm, eɡerde siz dɑ ɑmɑzondo soːdɑ kɯluːnu kɑːlɑsɑŋɯz, ɑndɑ ɑlɑrɡɑ kɑt ʒɑzsɑŋɯz bolot» – deɡen koʃojevɑ.
«ɑmɑzondo» kɑntip biznes bɑʃtoː tuːrɑluː bermet koʃojevɑnɯn mɑjeɡin bul ʃiltemeden okusɑŋɯz bolot.
eskerte ketsek, ɑprelʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ krnɯn elektronduk ɑsso iɑ ijasɯ kmʃdɑɡɯ eŋ iri onlɑjn-ɑjantt͡ʃɑsɯ bolɡon ildberries sɑjtɯ menen kɯzmɑttɑʃuː tuːrɑluː memorɑndumɡɑ kol kojɡon. nɑtɯjʒɑdɑ, mɑj ɑjɯnɑn tɑrtɯp kɯrɡɯzstɑndɯk iʃkerler ɑtɑlɡɑn plɑtformɑɡɑ tyz kɑttɑlɯp, mɯjzɑmduː tyrdø soːdɑ ʒyrɡyzyːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃkɑn.
ildberries onlɑjn-sɑtuː plɑtormɑsɯndɑ 40 mln koldonuːt͡ʃu ʒɑnɑ 90 miŋ sɑtuːt͡ʃu bɑr.
biznesin ildberries plɑtformɑsɯndɑ dɑ ʒɑjɯltkɯsɯ kelɡender yt͡ʃyn conomist.kg « ildberries plɑtformɑsɯndɑ biznesti kɑntip bɑʃtɑsɑ bolot?» deɡen nuskɑmɑ dɑjardɑɡɑn.
uluttuk bɑnk sɑktɑɡɯt͡ʃɯndɑ 37.8 tonnɑ ɑltɯn bɑr ekenin tɑstɯktɑdɯ 29 nojabrdɑ 2022 ɡ. 11:31
oʃ ʃɑːrɯnɯn meri ɑlmɑz mɑmbetov kɯzmɑtɯnɑn boʃotuldu 29 nojabrdɑ 2022 ɡ. 11:12
«skolkovo» kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ iʃkerlerɡe texnoloɡijalɑrdɯ ɑlɯp kelyːɡø kɯzɯkdɑr 29 nojabrdɑ 2022 ɡ. 10:57
sɑwd ɑrɑbijasɯnɯn iri kompɑnijalɑrɯ kɯrɡɯzstɑnɡɑ investi ija sɑluːɡɑ dɑjar 29 nojabrdɑ 2022 ɡ. 10:07
eøɑ kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ ʒumuʃsuzduk menen kyrøʃyːɡø 30 mln dollɑr bøløt 29 nojabrdɑ 2022 ɡ. 9:43
imɑnkɑdɯr rɯsɑlijev, sɑjasɑtt͡ʃɯ: emneɡe ʒoɡorku keneʃtin deputɑttɑrɯ «t͡ʃimkirikterɡe» ɑjlɑndɯ? - yrgyztoday.org
imɑnkɑdɯr rɯsɑlijev, sɑjasɑtt͡ʃɯ: emneɡe ʒoɡorku keneʃtin deputɑttɑrɯ «t͡ʃimkirikterɡe» ɑjlɑndɯ?
ʒyktøɡøn: erɡeʃov bɑktɯbek ɑnɑlitikɑ, sɑjasɑt 10.05.2021 12:45
biz et͡ʃ kimdi ʃɯldɯndɑp, bɑsɯntɯp ʒe kɑrɑlɑɡɯbɯz dele kelbejt biz bul ukmuʃ fenomendi tɑldɑp køryp, tyʃynɡybyz kelip ʒɑtɑt. emneɡe ɑtɑmbɑjevdin bir ɑjtɯp kojɡonu menen ele «t͡ʃimkirik» deɡen kemsintyːt͡ʃy søz bɑjɯrkɯ ɑkɯlɡøj eldin ɑŋ sezimine siŋip ketti?
2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijanɯ muruntɑn ʒɑlpɯɡɑ tɑːnɯlɡɑn pɑrlɑmenttik ʒɑnɑ prezidenttik bɑʃkɑruː formɑlɑrɯnɯn stɑndɑrttɑrɯnɑ ʃɑjkeʃ kelyːsyn tɑldɑp køryp, ɑndɑn toluk kɑnduː iʃtej turɡɑn pɑrlɑmentɑrizmdi dɑ, ʒɑnɑ ɑjkɯn prezidenttik modeldi dɑ kørø ɑlbɑdɯk. ʒønøkøj til menen ɑjtkɑndɑ, 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijadɑ «kolu ʒok, butu ʒok, rulu ʒok, ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn bɑɡɯtɯ ʒok ɑvtownɑːɡɑ oturuppuz dɑ, bɑːrɯbɯz ele kɯjkɯrɯp, t͡ʃuru-t͡ʃuː tyʃyp, kokujlɑp ele ʒɑtɑbɯz, birok et͡ʃ kimibiz et͡ʃ ʒɑkkɑ ʃɑʃkɑn ʒeribiz ʒok, bir ʒerdi tɑptɑp ele turɑbɯz».
2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijanɯn ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯn, tɑk emes ʒɑnɑ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ boluʃunɑn ulɑm, kɯrɡɯzstɑn bɑːrɯ ele syjløj berɡen, birok ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒok ølkøɡø ɑjlɑndɯk. uʃul mezɡil it͡ʃinde – pɑrlɑmentke kɑjrɑ ele bɑjaɡɯ ʒɑdɑtkɑn, ujat-sɯjɯtɯ ʒok «t͡ʃimkirikter» kelip øtyp, 2020-ʒɯldɯn oktjabrɯndɑ kezekteɡi tøŋkøryʃ t͡ʃɯkkɑnɡɑ t͡ʃejin el kɯʒɯrɯ kɑjnɑp, kɑrɑp oturdu.
emne yt͡ʃyn mɯndɑj okujalɑr bolup ketti ʒɑnɑ bul ʒerde 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijanɯn emne tijeʃesi bɑr?
bɑlkim bilbeɡendiktenbi, ʒe ɑtɑjɯn elebi, ɑjtor, 2010-ʒɯldɑɡɯ konstitu ijadɑ deputɑttɑr bɑːrdɯɡɯnɑ kijliɡiʃe berɡen, birok et͡ʃ nerseɡe ʒoːp berbeɡen, ɑl emi økmøt teskerisint͡ʃe, bɑːrdɯɡɯnɑ ʒoːptuː bolup, birok t͡ʃet͡ʃimderin t͡ʃɯɡɑruːdɑ pɑrlɑmentke ʒɑnɑ prezidenttin ɑdministrɑ ijasɯnɯn erkine ytyr, t͡ʃekitine t͡ʃejin køz kɑrɑndɯ bolup, øzy et͡ʃ nerseni t͡ʃet͡ʃyːɡø ukuksuz bolɡon, bijlik ʒɑnɑ mɑmlekettik tyzylyʃy kirɡizilɡen.
deputɑt boluʃ tyz dɑ, kɯjɯr dɑ mɑːnisinde øtø pɑjdɑluː dɑ, ɯnɡɑjluː dɑ bolup kɑldɯ. birint͡ʃiden, bɑrdɯɡɯndɑ ʒeke unɑːsɯ, ɑjlɯɡɯ ʒɑkʃɯ ʒeke sekretɑrʃɑsɯ, ʒeke ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bɑr, ɑkɯsɯz ujulduk bɑjlɑnɯʃɯ bɑr, ølkø it͡ʃindeɡi kɑːlɑɡɑn sɑpɑrɯ mɑmlekettin esebinen tølønøt. ɑj sɑjɯn deputɑttɑr 40 miŋ somdon kytyːsyz t͡ʃɯɡɯmdɑrɯnɑ ɑlɯʃɑt, ɑlɑrɡɑ ott͡ʃet beriʃpejt. ekint͡ʃiden, deerlik bɑrdɯk deputɑttɑr tuːɡɑndɑrɯn, ʒɑkɯndɑrɯn, dostorun ʒɑnɑ tɑːnɯʃtɑrɯn kɯzmɑttɑrɡɑ ornoʃturɑ beriʃip, bɑsɯp ʒyrɡøn kɑdrlɑr bølymynø ɑjlɑnɯʃtɯ. yt͡ʃynt͡ʃydøn, deputɑttɑrdɯn neɡizɡi kireʃe bulɑɡɯ – ɑtɑ mekendik bizneske kɯjanɑttɯk kɯluː menen t͡ʃet eldik firmɑlɑrdɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯɡɯn køtøryː bolup kɑldɯ. munu deputɑttɑr ɑt͡ʃɯk ele, betpɑktɯk menen ʒɑsɑʃt͡ʃu, ɑntkeni oːzeki ɑjtkɑndɑrɯn dɑlildep beryːɡø bolboʃun biliʃt͡ʃy. ministrlerdi, t͡ʃinovnikterdi mɯjzɑmsɯz t͡ʃet͡ʃimderɡe kol kojuwɡɑ mɑʒburlɑp, øzdøry t͡ʃette kɑrɑp turuʃt͡ʃu. oʃon yt͡ʃyn ɑr bir deputɑt øzyn ministr sezip, frɑk ija liderleri øzdøryn premʲer-ministr sezip kɑlɯʃkɑn. deputɑttɑrdɯn mɯjzɑmsɯz iʃteri ɑndɑn køp, oʃon yt͡ʃyn ɑzɯr oktjabrʲ tøŋkøryʃynøn kijin ɑlɑr dɯmɯp, unt͡ʃukpɑj oturuʃɑt, ʒɑnɑ kɑndɑj bolbosun t͡ʃet͡ʃimderdi koldop berip ʒɑtɯʃɑt. deputɑttɑrdɑn prin ipiɑlduːluktu ʒɑnɑ ɑkɯjkɑttuːluktu kytyː – bul kelesoːnun iʃi, ɑlɑr kɑrɑ sɑnɑtɑj bolɡonu yt͡ʃyn emes, ɑlɑr mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɯ kɯpɯndɑj dɑ ojlop kojboɡondoru yt͡ʃyn! ɑntkeni ɑlɑr øzdørynyn ɑndɑn køp eselentip købøjtyp ɑluː yt͡ʃyn, ɑkt͡ʃɑlɑrɯn pɑrtijanɯn obɕːɑɡɯnɑ sɑlɯʃkɑn. ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ kɑkʃɑɡɑn ubɑdɑlɑrɯn estep dɑ kojuʃpɑjt, pɑrlɑmentke kirɡen pɑrtijalɑr kijinki ʃɑjloːɡo t͡ʃejin iʃterinin bɑːrɯn ʒɯjɯʃtɯrɯp kojuʃɑt. ʒeke ʒɑnɑ pɑrtija it͡ʃindeɡi tɑlɑʃtɑr pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑrɡɑ øtyp, oʃol ʒɑktɑn kɯzmɑttɑrdɯ, tenderlerdi ʒɑnɑ bjud͡ʒettin ɑkt͡ʃɑlɑrɯn bølyʃtyryː iʃi bɑʃtɑlɑt. deputɑttɑr bɑt ele konstitu ijalɯk-bɯt͡ʃɯlɡɑn impotentterɡe ɑjlɑnɯp oturup kɑlɯʃɑt! munun bɑːrɯ kɯrɡɯz elinin bɑʃɯnɑ bytkøn bɑlee . koːmdun sɑjasij rɑk ʃiʃiɡi.
emi ʒɑnɯ pɑrlɑment dɑ kɯrɡɯzstɑndɯn denesindeɡi rɑk ʃiʃiɡine ɑjlɑnbɑʃɯ ut͡ʃun emne kɯlɯʃ kerek?
eŋ birint͡ʃiden, ʒoɡorku keneʃti kytyːɡø bolɡon kɑrɑʒɑttɑrdɯ keskin ɑzɑjtuː kerek. eɡerde deputɑt – eldin kɯzmɑtkeri bolso, ɑndɑ ɑl elɡe lʲɡotɑlɑr ʒe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑr yt͡ʃyn emes, tɑzɑ ideja yt͡ʃyn, ʒønøkøj eldin turmuʃun oŋdoʃ yt͡ʃyn iʃtep bersin. ʒeke ɑvtownɑːsɯn, ʒeke sekretɑrʃɑlɑrɯn, ʒoɡorku emɡek ɑkɯlɑrɯn kɑjtɑrɯp ɑlɯʃ kerek, ɑl emi ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯ koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑ, ɑkɯsɯz iʃtep bersin. ʒoɡorku keneʃtin ɑppɑrɑtɯn kɯskɑrtuː menen sɑpɑtɯn ʒɑŋɯrtuː zɑrɯl. ʒoɡorku keneʃtin ɑppɑrɑtɯnɑ ʒoɡorku klɑsstɑɡɯ ekspertterdi ʒɑkʃɯ ɑjlɯkkɑ iʃke tɑrtuː kerek, ɑlɑr mɯjzɑm dolboːrlorunɑ turuktuː monitorinɡ ʒɑnɑ ekspertizɑ ʒyrɡyzyʃøt. byɡynky kyndø, køp ɑkɯlɡøj ɑdister t͡ʃet eldik dolboːrlordo iʃteʃet. mɯnɑ uʃul ɑbɑldɯ typ tɑmɯrɯnɑn øzɡørtyː kɑʒet.
ɑl emi emɡeɡi siŋɡen, ɑkɯlmɑn insɑndɑrɯbɯz elɡe kɯzmɑt kɯlɯp beryːɡø dɑjar ʒɑnɑ ɑtkɑruː bijliɡindeɡi t͡ʃinovnikter korrup ijasɯn, t͡ʃɯnt͡ʃɯl iʃteʃin køzømøldøp beriʃet. ʒyrøɡu ɑk deputɑttɑr ɡɑnɑ lʲɡotɑlɑrɯn ʒe ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒoɡotup ɑluːdɑn korpkposton, tɑjmɑnbɑj, prin ipiɑlduː iʃtej ɑlɯʃɑt. bul køptøɡøn ønykkøn ølkølørdyn dɑlildenɡen tɑʒrɯjbɑsɯ.
ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃɯɡɯmdɑrɯn yt͡ʃ eseɡe kɯskɑrtuː – tɯʃkɯ kɑrɯzdɑn kutuluːnun kepildenɡen ɯkmɑsɯ. oʃol ɑt͡ʃkøz deputɑttɑrdɯn prin ipsiz iʃ-ɑrɑketterinen ulɑm, mɑmlekettin tɯʃkɯ kɑrɯzɯ købøjɡøn!
ʒɑŋɯ konstitu ija bojunt͡ʃɑ bijliktin toluk ʒoːpkert͡ʃiliɡin ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele tɑrɯxɯj zor ʒoːpkert͡ʃilikti øzynø ɑlɯp ʒɑtkɑn kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzɯrkɯ ʒetekt͡ʃiliɡi, ɑnɯn ɑjlɑnɑsɯndɑɡɯlɑr ʒɑnɑ komɑndɑsɯnɯn neɡizɡi myt͡ʃøløry bir øtø mɑːnilyː ɑkɯjkɑttɯ tyʃynyp ɑlɯʃsɯn – sɯrtɯ ʒɑltɯrɑk, it͡ʃi kɑltɯrɑk bolup, kɑlp kørynbøstøn, ɑkɯjkɑt iʃteʃ kerek! mɯnɑ oʃondo ɡɑnɑ murunku prezidentter ɑtkɑrɑ ɑlbɑj ketken el mydøːsyn ɑtkɑruːɡɑ – kɯrɡɯzstɑndɯ ønykkøn, ɡyldøp øskøn ølkøɡø ɑjlɑndɯruː vɑzijpɑsɯn ɑtkɑruː mymkynt͡ʃylyɡy berilet!
imɑnkɑdɯr rɯsɑlijev, eks-ministr
ɑrxivder, dyjnø ʒyzyndø, kɯzmɑt-mɑnsɑp, sɑjasɑt - 08.06.2017 00:00
trɑmp fbr bɑʃt͡ʃɯlɯɡɯnɑ tɑlɑpkerdi tɑndɑdɯ
bɑʃkɑlɑr, borborduk ɑzijadɑ, sɑjasɑt - 07.01.2021 00:00
kɑzɑkstɑndɯn justi ija ministrliɡi ʒɑŋɯ pɑrtija tyzyː tuːrɑluː bildirmeni kɑbɯl ɑluːdɑn bɑʃ tɑrttɯ
ɑrxivder, sɑjasɑt - 14.09.2018 00:00
kudɑjberɡen bɑzɑrbɑjev emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː ministri bolup dɑjɯndɑlɑbɯ?
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn 2021-ʒɯldɯn 3-nojabrɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn "mɑmlekettik ipotekɑlɯk nɑsɯjaloː ʒønyndø" mɯjzɑmɡɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː tuːrɑluː kol kojdu.
mɯjzɑm dolboːrunun ɑvtorlorunun ɑjtɯmɯndɑ, ɑnɯn neɡizɡi mɑksɑtɯ - respublikɑnɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn turɑk ʒɑjdɯn ʒetkiliktyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː. tɑktɑp ɑjtkɑndɑ, mɯjzɑm ipotekɑlɯk nɑsɯjaloːnun møːnøtyn 15 ʒɯldɑn 25 ʒɯlɡɑ t͡ʃejin købøjtøt.
oʃonu menen birɡe, t͡ʃenemdik ukuktuk ɑkttɑ mɯjzɑmdɑ investorlordun/el ɑrɑlɯk donorlordun kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn esebinen ipotekɑlɯk kredit beryːnyn ʃɑrttɑrɯ el ɑrɑlɯk keliʃimder menen ʒønɡø sɑlɯnɑːrɯn belɡileɡen punkt dɑ kɑmtɯlɡɑn.
"bul kɯrɡɯzstɑndɑ turɑk ʒɑjdɯ ipotekɑlɯk nɑsɯjaloː ʃɑrttɑrɯn bir top ʒeŋildetet", - dep esepteʃet mɯjzɑm dolboːrunun demilɡet͡ʃileri.
birok, "ɑkt͡ʃɑbɑr" murdɑ ʒɑzɡɑndɑj, bul mɯjzɑm t͡ʃenemi ɑvtorlor kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑndɑj tɑk emes. teorijalɯk ʒɑktɑn ɑlɡɑndɑ, kreditorlordun kriterijlerine ʒɑrɑʃɑ, mɑmlekettik ipotekɑ bojunt͡ʃɑ ʃɑrttɑr, ɑl turɡɑj pɑjɯzdɯk t͡ʃender ʒɑkʃɯ ʒɑkkɑ dɑ, ʒɑmɑn ʒɑkkɑ dɑ øzɡøryʃy mymkyn.
teɡi: ɡosipotekɑ kɯrɡɯzstɑn ʒiliɕːnɯje kreditɯ
pod uɡrozoj otzɯvɑ li enziː: 52 obmennɯx bjuro iɡnorirujut novɯje trebovɑnija nbkr
kyn bɑʃɯnɑn berki vɑljutɑlɑr kursunun dinɑmikɑmɯ 7 dekɑbrja: evro rublʲ 07.12.2022, 11:55
«kɯrɡɯzpot͡ʃtɑsɯnɯn» kɯzmɑtkerleri deerlik 1 mln somɡo ʒɑkɯn ɑkt͡ʃɑnɯ ʒep ɑlɯʃkɑn 07.12.2022, 11:35
tekstilʲ ʒɑnɑ tiɡyː iʃkɑnɑsɯ birʒɑdɑ 100 mln som investi ija tɑrttɯ 07.12.2022, 11:20
t͡ʃɑkɑn iʃkɑnɑlɑr yt͡ʃyn kɑmsɯzdɑndɯruː tøɡymdørynyn tɑrifteri tømøndøtyldy 07.12.2022, 11:03
ukmk: t͡ʃɯŋɡɯz ʒumɑɡulovdu kɑrmoː ʒɑnɑ ujuʃkɑn kɯlmɯʃtuː top myt͡ʃøløry menen ɑtɯʃuː bolɡonduɡu tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑr t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbejt
ʒoldomolordoɡu spɑmdɑrdɯn, bottordun ʒɑnɑ ʒørɡømyʃtørdyn bɑrdɯk tyrløry sizdin ʒeke mejkindikteriŋizden ʒɑnɑ ord ress veb-sɑjttɑrɯnɑn pɑjdɑlɑnuːɡɑ kɯzɯkdɑr. xɑkerler ɑr dɑjɯm veb-mɑsterlerdi ʒɑnɑ izdøː tutumun ɑldoː menen ɑlek boluʃɑt okʃojt. spɑmɡɑ køptøɡøn veb-sɑjttɑr kerek, birok ɑlɑrdɯn biznesiŋizdi buzuʃunɑ ʒol berbeʃiŋiz mymkyn. eɡer sizde ord ress veb-sɑjtɯ bolso, ɑndɑ ʒoldomo spɑmdɑrdɑn, ʒørɡømyʃtørdøn ʒɑnɑ bottordon tez ɑrɑdɑ ɑrɯlɯʃɯŋɯz kerek.
emalt ɑdisi endrju dixɑn, ʒoldomo spɑm - bul bloɡɡerɡe ʒɑnɑ ord ress veb-sɑjttɑrɯnɑ køp tɑːsir tijɡizɡen spɑm. oʃondoj ele, ɑl oogle nalytics kɑttoː esebiŋizɡe kirip, izdøː sistemɑŋɯzdɯn kɑtɑrɯnɑ kirip ketet. oʃentip, internet-biznesiŋizdi østyryːny kɑːlɑsɑŋɯz, ʒoldomo spɑmun bøɡøt kojuw mildettyː bolup sɑnɑlɑt.
ʃilteme spɑm sizdin vebsɑjttɑrɯŋɯzɡɑ ʒɑnɑ oogle nalytics kɑttoː esepteriŋizɡe bɑɡɯttɑlɡɑn. bir net͡ʃe ɑjdɑn beri bul veb-mɑsterler yt͡ʃyn t͡ʃoŋ køjɡøj bolup kɑldɯ. ʒɑsɑlmɑ ler ɑrkɯluː xɑkerler sɑjttɑrɯŋɯzɡɑ trɑffikti nɑt͡ʃɑr ʒønøtyʃøt ʒɑnɑ izdøː sistemɑlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn tɯjuw sɑlɯnɑt.
ʃilteme spɑmun ord ress veb-sɑjttɑrɯndɑ bøɡøttøŋyz
ʒoldomo spɑmdu oogle nalytics kɑttoː esebiŋizde ɡɑnɑ emes, oʃondoj ele ord ress veb-sɑjttɑrɯŋɯzdɑ dɑ bøɡøttøʃyŋyz kerek. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː tømønky kɑdɑmdɑr mɑːnilyː:
bul ʒɑrɑjandɯ bir net͡ʃe ʒoldomo spɑm plɑɡinderin ord ress veb-sɑjtɯŋɯzɡɑ ornotup bɑʃtɑsɑŋɯz bolot. internette køp sɑndɑɡɑn plɑɡinder bɑr. eɡer siz mɯndɑj plɑɡindi ord ress'ten tɑppɑɡɑn bolsoŋuz; ɑnɯ iʃenimdyː bulɑktɑn ʒyktøp ɑlɯp, øz sɑjtɯŋɯzɡɑ ornotup ɑlsɑŋɯz bolot. ucuri, pamreferralblock, bloɡunɑ ʒoldomo spɑm ʒɑnɑ bɑʃkɑ plɑɡinder uʃul ʒɑɡɯnɑn koldonso bolot. ɑlɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʒoldomo spɑmun køzømøldøp, bir net͡ʃe sekundɑnɯn it͡ʃinde sɑjttɑrɯŋɯzdɑn ɑlɯp sɑlɯnɑt.
ʒøndøːlørdy konfiɡurɑ ijalɑŋɯz
plɑɡin ornotup ɑlɡɑndɑn kijin, kijinki kɑdɑm - ord ress sɑjtɯnɯn ʒøndøːløryn konfiɡurɑ ijaloː. terezeni ʒɑpkɑnɡɑ t͡ʃejin plɑɡindi ɑktivdeʃtiryːny unutpɑʃɯŋɯz kerek. mɑksɑtɯ - bɑrdɯk ʒoldomo spɑmdɑr ʒɑnɑ bottor kyn sɑjɯn ɑlɯnɯp sɑlɯnɯp, bøɡøttølyp turuʃun kɑmsɯz kɯluː, ɑndɯktɑn siz ʒøndøːlørɡø køz sɑlɯp, kerek ut͡ʃurdɑ konfiɡurɑ ijalɑp turuŋuz.
ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯrtuːlɑrɯŋɯzdɯ tekʃeriŋiz ʒɑnɑ ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn bloktordu tyzyŋyz
yt͡ʃynt͡ʃysy ʒɑnɑ eŋ kyt͡ʃtyː tɑktikɑ - bul sizdin ord ress sɑjtɯndɑɡɯ ɑkɯrkɯ ʒɑŋɯrtuːlɑrdɯ tekʃeryː ʒɑnɑ kerek bolso, ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn bloktordu tyzyː. bul ʒoldomo spɑmdɑrdɯn, ʒørɡømyʃtørdyn ʒɑnɑ bottordun keliʃine ʒol berbejt ʒɑnɑ sizdin sɑjtɯŋɯzdɯn koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯlɑt. ord ress tɑrɑbɯnɑn berilɡen ʒɑŋɯrtɯlɡɑn keŋeʃter menen ɑmɑldɑrdɯ ɑr dɑjɯm bɑjkɑp turuʃuŋuz kerek. ɑkɯrkɯ bir net͡ʃe kyn it͡ʃinde ʒɑŋɯ plɑɡinder kirɡizilɡendiɡin tekʃeriŋiz. bul plɑɡinderdi køp ɑdɑmdɑr buɡɑ t͡ʃejin koldonup kørdyŋyz dep ɡɑnɑ ɑrɑket kɯlɯŋɯz.
bøɡøttølɡøn vebsɑjttɑrdɯn tizmesin køryː
ʒoɡorudɑɡɯ kɑdɑmdɑr ɑjaktɑɡɑndɑn kijin, ɑkɯrkɯ kɑdɑm bolup, bøɡøttølɡøn domenderdin ʒɑnɑ subdomenderdin tizmesin køryp, kɑjsɯ sɑjttɑr ʒɑsɑlmɑ kørynyʃtørɡø ee bolɡonun tyʃynyː kerek. toluk tizmeni køryː yt͡ʃyn, oogle nalytics kɑttoː esebiŋizɡe bɑrɯp, ɑl ʒerdeɡi mɑːlɯmɑttɯ tekʃerip køryŋyz.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ mɯjzɑmɯ - kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡi
justi ija ministrlerinin fotoɡɑlerejasɯ
justi ija ministrliɡinin vedomstvoluk sɯjlɯktɑrɯ
justi ija ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi
ministrliktin iʃmerdyːlyɡyn ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ɑktɯlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin tekʃeryːlørdy øtkøryː reɡlɑmenti
justi ija ministrliɡinin kolleɡijasɯnɯn iʃ plɑnɯ
justi ija ministrinin øzdyk mildetterinin plɑnɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin plɑnɯ
ʒɑrɑndɑrdɯ koːmduk kɑbɯl ɑluːnu ʒønɡø sɑluːt͡ʃu ɑktɯlɑr
mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn tizmeɡi
mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn stɑndɑrtɯ
mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯn ɑdministrɑtivdik reɡlɑmentteri
ukuktuk kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃy kɑrtɑsɯ
mɑmleket kepildeɡen juridikɑlɯk ʒɑrdɑm
kɑlkkɑ ɑkɯsɯz konsulʲtɑ ijalɯk-ukuktuk ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ borborlordun dɑreɡi
vɑkɑnsijalɑr. konkurstuk komissijanɯn kurɑmɯ
ekstremisttik mɑteriɑldɑrdɯn tizmesi
vedomstvoluk it͡ʃki iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr
køz kɑrɑndɯsɯz mɑmleketter ʃerikteʃtiɡi
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin ɑtɯnɑn t͡ʃet mɑmleketter menen tyzylɡøn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk keliʃimderi
justi ija ministrliɡinin dɑreɡi ʒɑnɑ rekvizitteri
justi ija ministrliɡinin borborduk ɑppɑrɑtɯ
justi ija ministrliɡinin vedomstvoluk bølymdøry
justi ija ministrliɡinin ɑjmɑktɯk bølymdøry
urmɑttuː sɑjttɯn køryːt͡ʃyløry ʒɑnɑ dostor! kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin rɑsmij sɑjtɯnɑ koʃ keliŋizder! urmɑttoː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministri ɑjaz bɑjetov!
biʃkek ʃ., ʒɑʃ ɡvɑrdija prospekti 32
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ mɯjzɑmɯ
t͡ʃenem ʒɑrɑtuː iʃi t͡ʃenem ʒɑrɑtuː ʒɑnɑ mɯjzɑm dolboːrloː iʃin ʒønɡø sɑluːt͡ʃu t͡ʃuɑlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯ
biʃkek ʃɑːrɯ, 2012-ʒɯldɯn 18-ijunu 85
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 150, 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151, 2013-ʒɯldɯn 30-dekɑbrɯndɑɡɯ 228, 2014-ʒɯldɯn 24-mɑjɯndɑɡɯ 75, 2016-ʒɯldɯn 15-ijulundɑɡɯ 116 konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑrɯnɯn redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɑ ɯlɑjɯk kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn iʃin ujuʃturuːnu ʒɑnɑ ɑnɯn tɑrtibin ɑnɯktɑjt.
1-berene. økmøttyn ukuktuk stɑtusu
1. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty (mɯndɑn ɑrɯ - økmøt) mɑmlekettik ɑtkɑruː bijliɡinin ʒoɡorku orɡɑnɯ bolup sɑnɑlɑt.
2. økmøt kolleɡiɑlduː orɡɑn bolup sɑnɑlɑt, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn birdiktyː tutumunɑ bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɑt ʒɑnɑ ɑnɯn iʃin ʒetektejt.
3. økmøt øz iʃin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn (mɯndɑn ɑrɯ - konstitu ija), mɯjzɑmdɑrɯnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃi (mɯndɑn ɑrɯ - ʒoɡorku keŋeʃ) tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen økmøttyn iʃinin proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizinde ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
2-berene. økmøttyn iʃinin neɡizɡi prin ipteri
økmøt øz iʃinde tømønkydøj neɡizɡi prin ipterɡe neɡizdenet:
2) kolleɡiɑlduːlukkɑ, økmøttyn myt͡ʃølørynyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃiliɡine;
3) demokrɑtijaɡɑ ʒɑnɑ koːmduk pɑjdɑluːlukkɑ;
4) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, oʃondoj ele mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ortosundɑ funk ijalɑrdɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯn ɑʒɯrɑtɯlɯʃɯnɑ;
5) ɑjkɯnduːlukkɑ ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯktɯkkɑ;
6) konstitu ija ʒɑnɑ uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm menen kɑrɑlɡɑn t͡ʃekterde ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ øz iʃi yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikke ʒɑnɑ ott͡ʃet beryːt͡ʃylykkø.
økmøttyn tyzymy, kurɑmɯ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑsɯ. økmøtty tyzyːnyn tɑrtibi
3-berene. økmøttyn tyzymy ʒɑnɑ kurɑmɯ
1. økmøttyn kurɑmɯnɑ ministrlikter ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetter kiret.
2. økmøt premʲer-ministrden, birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrden, vi e-premʲer-ministrlerden, ministrlerden ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɑn turɑt.
3. tyzymy ʒɑnɑ kurɑmɯ økmøttyn iʃinin ʒyryʃyndø øzɡøryʃy mymkyn. økmøttyn tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn øzɡørtyː ʒønyndø sunuʃ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn demilɡe kɯlɯnɑt ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin toktomu menen bekitilet.
4. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
4-berene. økmøttyn proɡrɑmmɑsɯ
1. øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːdɑ økmøt ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen iʃ proɡrɑmmɑsɯn ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
2. økmøttyn iʃinin proɡrɑmmɑsɯ (mɯndɑn ɑrɯ - proɡrɑmmɑ) økmøttyn mɑmlekettik sɑjasɑtɯnɯn neɡizɡi bolup sɑnɑlɑt.
premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker tɑrɑbɯnɑn ʒoɡorku keŋeʃtin bekityːsynø berilɡen proɡrɑmmɑdɑ mɑmlekettin it͡ʃki sɑjasɑtɯnɯn neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯ ɑnɯktɑlɑt. proɡrɑmmɑdɑ ølkønyn ut͡ʃurdɑɡɯ ɑbɑlɯ, neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ʒɑnɑ ønyɡyː problemɑlɑrɯ; proɡrɑmmɑnɯ iʃke ɑʃɯruːnun mɑksɑttɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri; iʃke ɑʃɯruːnun møːnøttøry ʒɑnɑ kɑrʒɯlɯk kɑmsɯz kɯlɯnuːsu; kytylɡøn nɑtɯjʒɑlɑrɯ t͡ʃɑɡɯldɯrɯlɑt.
3. proɡrɑmmɑnɯ rɑsmij ʒɑrɯjaloːɡo t͡ʃejin 30 kyndyn it͡ʃinde økmøt proɡrɑmmɑnɯ pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylykkø kirɡen pɑrtijalɑrdɯn ʃɑjloː ɑldɯndɑɡɯ proɡrɑmmɑlɑrɯn eske ɑluː menen, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 10-berenesi menen belɡilenɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn kɑrʒɯlɯk kɑmsɯz kɯluːnu tɑktɑjt, ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯn tutumun iʃtep t͡ʃɯɡɑt.
4. proɡrɑmmɑ økmøttyn iʃinin ʒyryʃyndø øzɡøryʃy mymkyn. proɡrɑmmɑnɯ øzɡørtyː ʒønyndø sunuʃ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn demilɡe kɯlɯnɑt, ʒoɡorku keŋeʃte kɑrɑlɑt ʒɑnɑ toktom menen bekitilet.
5-berene. kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerdi kørsøtyːnyn ʒɑnɑ økmøtty tyzyːnyn tɑrtibi
1. deputɑttɯk mɑndɑttɑrdɯn teŋinen købynø ee bolɡon frɑk ija ʒe ɑnɯn kɑtɯʃuːsu menen frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin birint͡ʃi ʒɯjnɑlɯʃɯ øtkøn kyndøn tɑrtɯp 15 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde premʲer-ministrdin kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpkerdi kørsøtøt.
premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker økmøttyn proɡrɑmmɑsɯn, tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizet.
2. eɡerde ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøt bytkønɡø t͡ʃejin ʒoɡorku keŋeʃ proɡrɑmmɑnɯ bekitpese, økmøttyn tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn ɑnɯktɑbɑsɑ, ʒe bolboso ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯktɑrɯ bojunt͡ʃɑ sɑjasij pɑrtijalɑrdɯn biri dɑɡɯ deputɑttɯk mɑndɑttɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn købyn ɑlbɑsɑ, prezident frɑk ijalɑrdɯn birine 15 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylykty tyzyːny ʒɑnɑ premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerdi kørsøtyːny sunuʃ kɯlɑt.
premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøt ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin økmøttyn proɡrɑmmɑsɯn, tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizet.
3. eɡerde ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøt bytkønɡø t͡ʃejin ʒoɡorku keŋeʃ proɡrɑmmɑnɯ bekitpese, økmøttyn tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn ɑnɯktɑbɑsɑ prezident ekint͡ʃi frɑk ijaɡɑ 15 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylykty tyzyːny ʒɑnɑ premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerdi kørsøtyːny sunuʃ kɯlɑt.
4. eɡerde ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøt ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorku keŋeʃ økmøttyn proɡrɑmmɑsɯn bekitpese, tyzymyn ʒɑnɑ kurɑmɯn ɑnɯktɑbɑsɑ, frɑk ijalɑr øz demilɡesi menen 15 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylykty tyzyːɡø ʒɑnɑ premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerdi kørsøtyːɡø tijiʃ.
5. prezident yt͡ʃ kyndyk møːnøttø premʲer-ministrdin ʒɑnɑ økmøttyn bɑʃkɑ myt͡ʃøløryn dɑjɯndoː tuːrɑluː ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrɑt.
eɡerde prezident ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøttø premʲer-ministrdin ʒɑnɑ økmøttyn myt͡ʃøløryn dɑjɯndoː ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrbɑsɑ, ɑlɑr dɑjɯndɑldɯ dep eseptelet.
6. eɡerde uʃul konstitu ijadɑ belɡilenɡen tɑrtipte økmøttyn proɡrɑmmɑsɯ bekitilbese, kurɑmɯ ʒɑnɑ tyzymy ɑnɯktɑlbɑsɑ prezident ʒoɡorku keŋeʃke møːnøtynøn murdɑ ʃɑjloːnu dɑjɯndɑjt. mɯndɑj ut͡ʃurdɑ økmøt ʒɑŋɯ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn økmøt tyzylɡønɡø t͡ʃejin uʃul konstitu ijadɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte øz mildetin ɑtkɑrɑ beret.
7. frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylyktyn stɑtusun ʒoɡotkon ut͡ʃurdɑ økmøt uʃul berenede kɑrɑlɡɑn tɑrtipte ʒɑnɑ møːnøttø tyzyløt. økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ tyzylɡønɡø t͡ʃejin premʲer-ministr ʒɑnɑ økmøt myt͡ʃøløry øz mildetterin ɑtkɑruːnu ulɑntɯʃɑt.
6-berene. koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuː
1. pɑrlɑmenttik frɑk ijalɑr koɑli ijaɡɑ biriɡiʃi mymkyn. koɑli ijaɡɑ kiryː ʒønyndø ʒe koɑli ijadɑn t͡ʃɯɡuː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃimdi frɑk ijanɯn deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn yt͡ʃtøn ekisinin mɑkulduɡu menen frɑk ijanɯn ʒetekt͡ʃisi (lideri) kɑbɯl ɑlɑt.
2. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɑn deputɑttɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn ɑʃɯɡɯnɑ ee bolɡon frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ køpt͡ʃylyktyn koɑli ijasɯ (mɯndɑn ɑrɯ - koɑli ija) bolup sɑnɑlɑt.
3. koɑli ijanɯ tyzyː koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuː tyryndø ʒol-ʒoboloʃturulɑt. koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːdɑ tømønkylør kørsøtyløt:
1) koɑli ijanɯn - frɑk ijalɑrdɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ;
2) ɑr bir kɑtɯʃuːt͡ʃunun - frɑk ijanɯn deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn summɑsɯ kɑtɑrɯ koɑli ijanɯn deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯ;
3) pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylyk kɑtɑrɯ koɑli ijanɯn stɑtusu;
4) koɑli ijanɯn iʃinin proɡrɑmmɑsɯ;
5) koɑli ijanɯn ʒetekt͡ʃi orɡɑndɑrɯ;
7) mɯjzɑmdɑrɡɑ kɑrʃɯ kelbeɡen bɑʃkɑ ʃɑrttɑr.
4. koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːdɑ tømønkylør dɑ ɑnɯktɑlɑt:
1) premʲer-ministrdin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpker;
2) økmøttyn iʃinin proɡrɑmmɑsɯnɯn neɡizderi;
4) økmøttyn økmøt myt͡ʃøløryn - korɡoː, uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin koʃpoɡondo, myt͡ʃølyɡynø tɑlɑpkerler. ɑndɑ oʃondoj ele ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin kɯzmɑt ordunɑ tɑlɑpkerler ɑnɯktɑlɯʃɯ mymkyn.
5. prezident ʒɑnɑ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn dɑjɯndɑluːt͡ʃu kɯzmɑttɑr (koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːdɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃileri ɑnɯktɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ, økmøttyn kurɑmɯnɑn tɯʃkɑrɯ) koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːnun neɡizi boluʃu mymkyn emes.
6. koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuː rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp 10 ʒumuʃ kynynyn it͡ʃinde ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ mildettyː tyrdø ʒɑrɯjalɑnuːɡɑ tijiʃ.
koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːnun ʒɑrɯjalɑnbɑɡɑn bølyɡy tɑːnɯlbɑjt ʒɑnɑ juridikɑlɯk kyt͡ʃkø ee emes.
7. økmøttyn tyzymynø, kurɑmɯnɑ ʒɑnɑ proɡrɑmmɑsɯnɑ øzɡørtyːlørdy ʒɑnɑ toluktoːlordu kirɡizyː koɑli ijalɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ tijeʃelyː øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizilɡenden kijin premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn demilɡe kɯlɯnɑt.
7-berene. økmøttyn myt͡ʃølørynyn ɑntɯ
1. økmøttyn kurɑmɯ tyzylɡøn kyndøn tɑrtɯp eki ʒumɑlɯk møːnøttøn ket͡ʃiktirbesten premʲer-ministr ʒɑnɑ økmøt myt͡ʃøløry tømønkydøj mɑzmundɑɡɯ ɑnt beriʃet.
"men ....... kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ...... kɯzmɑtɯnɑ kiriʃip ʒɑtɯp, øz elimdin, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin ɑldɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯn ʒɑnɑ ɑnɯn mɯjzɑmdɑrɯn ɯjɯk sɑktoːɡo, øz mildetterimdi ɑk nijet ʒɑnɑ berilip ɑtkɑruːɡɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn eline kɯzmɑt kɯluːɡɑ ɑnt beremin. berɡen ɑntɯmdɯ buzɡɑn ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ɯlɑjɯk ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtuːɡɑ dɑjarmɯn".
2. premʲer-ministrdin ʒɑnɑ økmøt myt͡ʃølørynyn ɑntɯ ʒoɡorku keŋeʃtin imɑrɑtɯndɑ prezidenttin ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn kɑtɯʃuːsundɑ berilet.
3. boʃ kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndɑlɡɑn økmøt myt͡ʃøsy dɑjɯndɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp 2 ʒumɑdɑn ket͡ʃiktirbesten ɑnt beret.
8-berene. økmøt myt͡ʃøløry, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃileri yt͡ʃyn belɡilenɡen t͡ʃektøːlør
1. premʲer-ministr, økmøt myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi bolup tømønkydøj ɑdɑmdɑr dɑjɯndɑlɯʃɯ mymkyn emes:
1) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑnɯ bolup sɑnɑlbɑɡɑn;
2) bɑʃkɑ mɑmlekettin ʒɑrɑnɯ bolup sɑnɑlɡɑn;
4) sot tɑrɑbɯnɑn ɑrɑketke ʒøndømsyz dep tɑbɯlɡɑn, ʒe bolboso ɑɡɑ kɑrɑtɑ sottun t͡ʃet͡ʃimi menen mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯ kɑtɑrɯ iʃti ʒyzøɡø ɑʃɯruːɡɑ ʒe mɑmlekettik kɯzmɑttɑ kɯzmɑt ordun eeløːɡø tɯjuw sɑlɯnɡɑn;
5) mɯjzɑmdɑr menen belɡilenɡen tɑrtipte ɑlɯnɯp sɑlɯnbɑɡɑn ʒe ʒojulbɑɡɑn sottuːluɡu bɑrlɑr.
2. økmøt myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi tømønkylørɡø ukuksuz:
1) ʒoɡorku keŋeʃtin ʒe bɑʃkɑ ʃɑjlɑnuːt͡ʃu orɡɑndɯn deputɑtɯ boluːɡɑ;
2) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɑ, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯndɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrdɯ eeløːɡø;
3) iʃkerdik iʃ ʒyrɡyzyːɡø, mɯjzɑmdɑr menen kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑn bɑʃkɑ, kommer ijalɯk ujumdun ʒetekt͡ʃi ʒe bɑjkoːt͡ʃu orɡɑnɯnɯn kurɑmɯnɑ kiryːɡø;
4) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯndɑ yt͡ʃynt͡ʃy ʒɑktɑrdɯn iʃteri bojunt͡ʃɑ økyl boluːɡɑ;
5) kɯzmɑttɯk iʃterɡe ɡɑnɑ ɑrnɑlɡɑn mɑːlɯmɑttɯ, mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk, finɑnsɯlɯk ʒɑnɑ mɑːlɯmɑttɯk kɑmsɯz kɯluː kɑrɑʒɑttɑrɯn kɯzmɑttɯk emes mɑksɑttɑrdɑ pɑjdɑlɑnuːɡɑ;
6) protokolduk ʒɑnɑ bɑʃkɑ rɑsmij iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ øtkørɡøn ut͡ʃurdɑ, ʒønøkøj suvenirlerdi koʃpoɡondo, kɯzmɑttɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn pɑjdɑlɑnuː menen bɑjlɑnɯʃkɑn ɑrɑketterdi ʒe ɑrɑketsizdikti ʒyzøɡø ɑʃɯrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn belekter, ɑkt͡ʃɑlɑr ʒɑnɑ kɯzmɑttɑr tyryndøɡy sɯj ɑkɯlɑrdɯ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɑn ɑluːɡɑ;
7) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯnɑ ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑmdɑr menen belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe ɯlɑjɯk ʒe kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik orɡɑndɑrɯnɯn t͡ʃet ølkølyk mɑmleketterdin orɡɑndɑrɯ, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk ujumdɑr menen mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ øz ɑrɑ neɡizde ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːt͡ʃu kɯzmɑttɯk iʃ sɑpɑrlɑrɯn ɑlbɑɡɑndɑ, ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn esebinen kɯzmɑttɯk iʃ sɑpɑrlɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯdɯruːlɑrɡɑ t͡ʃɯɡuːɡɑ;
8) eɡerde kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderde ʒe t͡ʃet ølkølyk mɑmleketterdin mɑmlekettik orɡɑndɑrɯ, el ɑrɑlɯk ʒɑnɑ t͡ʃet ølkølyk ujumdɑr menen mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn øz ɑrɑ neɡizde mɑkuldɑʃuːlɑrɯndɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ kɑrɑlbɑsɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑjmɑɡɯndɑ iʃteɡen bɑʃkɑ t͡ʃet ølkølyk kommer ijalɯk emes, bejøkmøt ujumdɑrdɯn, ɑlɑrdɯn tyzymdyk bølymt͡ʃølørynyn bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, kɑmkort͡ʃuluk ʒe bɑjkoːt͡ʃu keŋeʃterinin kurɑmɯnɑ kiryːɡø;
9) mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯnɯn øzynyn ʒɑnɑ yj-bylø myt͡ʃølørynyn, ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯ bolup sɑnɑlɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ tyzdøn-tyz tijeʃelyː bolɡon mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː mɑksɑtɯndɑ øzynyn kɯzmɑttɯk ɑbɑlɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ.
3. økmøttyn myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi kørsøtylɡøn kɯzmɑtkɑ kirɡen kyndøn tɑrtɯp bir ɑjdɯn it͡ʃinde kommer ijalɯk ujumdɑrdɯn ustɑvdɯk kɑpitɑlɯndɑɡɯ øz ment͡ʃiɡinde turɡɑn ylyʃyn (ɑk ijalɑrdɯn pɑketin) økmøttyn myt͡ʃøsynyn kɯzmɑtɯndɑ bolɡon ubɑkkɑ iʃenimdyː bɑʃkɑruːɡɑ mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte øtkøryp beryːɡø mildettyː.
4. ʒeke kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn økmøttyn myt͡ʃøsynyn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisinin mildetterinen ɑʃɯp tyʃyːsynø (kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯn kɑɡɯlɯʃuːsu) ʒol berilbejt. økmøttyn myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn etikɑsɯn sɑktoːɡo mildettyː.
5. økmøttyn myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi dɑjɯndɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp 7 ʒumuʃ kyndøn ket͡ʃiktirbesten økmøttyn myt͡ʃøsynyn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisinin kɯzmɑtɯ menen ʃɑjkeʃ kelbeɡen ɯjɡɑrɯm ukuktɑr menen mildetterdi øtkøryp beryːɡø tijiʃ.
6. uʃul berene menen belɡilenɡen tɑlɑptɑr buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ økmøttyn myt͡ʃøsy, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃisi uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm menen kɑrɑlɡɑn tɑrtipte eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɑt.
9-berene. økmøttyn myt͡ʃøsynyn iʃinin kepildikteri
1. økmøttyn myt͡ʃøsy øz mildetterin ɑtkɑruːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjtkɑn pikirleri yt͡ʃyn ʒe økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯndɑɡɯ dobuʃ beryːnyn nɑtɯjʒɑlɑrɯ yt͡ʃyn kuːɡuntuktoːɡo, ɑnɯn it͡ʃinde otstɑvkɑɡɑ ketkenden kijin dɑ duːʃɑr boluʃu mymkyn emes. bul kepildik økmøttyn myt͡ʃøsy belɡilenɡen tɑrtipte kɑbɯl ɑlɯnɡɑn økmøttyn t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑrbɑɡɑn ut͡ʃurlɑrɡɑ kɑrɑtɑ koldonulbɑjt.
2. økmøttyn myt͡ʃøsy øzynyn kɯzmɑttɯk mildetterin ɑtkɑrɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen ɑkt͡ʃɑlɑj sɯj ɑkɯ ɑlɑt, mɯjzɑmdɑr menen belɡilenɡen tɑrtipte medi inɑlɯk tejløː ʒɑnɑ so iɑldɯk - turmuʃ-tirit͡ʃilik kɯzmɑttɑrɯ menen kɑmsɯz kɯlɯnɑt.
3. økmøttyn myt͡ʃøsy økmøt tɑrɑbɯnɑn belɡilenɡen ut͡ʃurlɑrdɑ ʒɑnɑ ʃɑrttɑrdɑ iʃ beryːt͡ʃynyn kɯzmɑttɯk turɑk ʒɑjɯnɑ ukuktuː. økmøttyn myt͡ʃøsy kɯzmɑttɯk turɑk ʒɑjdɯ økmøttyn myt͡ʃøsynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ toktotulɡɑn kyndøn tɑrtɯp bir ɑjlɯk møːnøttø boʃotot.
4. økmøttyn otstɑvkɑsɯnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn økmøttyn myt͡ʃøsy, iʃenim kørsøtpøːɡø ʒe iʃenim kørsøtyːdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː økmøt otstɑvkɑɡɑ ketken ut͡ʃurlɑrdɯ koʃpoɡondo, eki ortot͡ʃo ɑjlɯk emɡek ɑkɯ ølt͡ʃømyndø kompensɑ ija ɑlɑt.
5. eɡerde kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn økmøttyn myt͡ʃøsy ʒɑŋɯ økmøttyn kurɑmɯnɯn myt͡ʃølyɡynø ʒe bolboso ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvonun ʒetekt͡ʃiliɡine dɑjɯndɑlsɑ, uʃul berenenin 4-bølyɡy menen kɑrɑlɡɑn kompensɑ ija tølønbøjt.
6. kɯzmɑttɯk iʃin ɑtkɑruː menen bɑjlɑnɯʃtuː ømyrynø, den soːluɡunɑ ʒɑnɑ mylkynø kol sɑluː korkunut͡ʃu bolɡondo, økmøttyn myt͡ʃøsynø mɑmlekettik korɡoː kɑmsɯz kɯlɯnɑt. zɑrɯl bolɡondo økmøttyn myt͡ʃøsynyn ʒubɑjɯnɑ ʒɑnɑ ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɑ kɑrɑtɑ dɑ koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯ koldonuluʃu mymkyn.
koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldonuːnun ʃɑrttɑrɯ ʒɑnɑ tɑrtibi økmøttyn t͡ʃet͡ʃimi menen belɡilenet.
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151, 2016-ʒɯldɯn 15-ijulundɑɡɯ 116 konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑrɯnɯn redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
økmøttyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡi
(ɡlɑvɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
10-berene. økmøttyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
1) konstitu ijanɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt;
2) mɑmlekettin it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃkɯ sɑjasɑtɯn iʃke ɑʃɯrɑt;
3) økmøttyn proɡrɑmmɑsɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ ønyɡyː kon ep ijalɑrɯn ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrɯn bekitet;
4) mɯjzɑmduːluktu, ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯn ʒɑnɑ erkindikterin kɑmsɯz kɯluː, koːmduk tɑrtipti sɑktoː, kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
5) mɑmlekettin eɡemendyːlyɡyn, ɑjmɑktɯk bytyndyɡyn, konstitu ijalɯk tyzylyʃty korɡoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ, oʃondoj ele korɡonuː ʒøndømdyːlyɡyn, uluttuk koːpsuzduktu ʒɑnɑ ukuk tɑrtibin t͡ʃɯŋdoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnu kɑmsɯz kɯlɑt;
6) bjud͡ʒettik-finɑnsɯlɯk, bɑː, tɑrif, investi ijalɯk, tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk, sɑlɯk ʒɑnɑ bɑʒɯ sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyːny kɑmsɯz kɯlɑt;
7) so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk t͡ʃøjrødø, ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯndɑ, mɑdɑnijat, kørkøm ønør, turizm, sport, ilim, intellektuɑldɯk ment͡ʃik, bilim beryː, sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː, emɡek, iʃ menen kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ miɡrɑ ija, etnostor ɑrɑlɯk mɑmileler, bɑldɑrdɯ korɡoː ʒɑnɑ ɡenderdik teŋt͡ʃilik, so iɑldɯk kɑmsɯz kɯluː, ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ korɡoː, ekoloɡijalɯk koːpsuzduk ʒɑnɑ ʒɑrɑtɯlɯʃtɯ pɑjdɑlɑnuː, ʒer bɑjlɯktɑrɯn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ ʒer mɑmilelerin ʒønɡø sɑluː t͡ʃøjrøsyndø; ɑrxitekturɑ, ʃɑːr kuruː ʒɑnɑ kuruluʃ iʃi, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑt, stɑtistikɑ, mɑmlekettik tildi ønyktyryː, toːluː ɑjmɑktɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃøjrølørdø birdiktyː mɑmlekettik sɑjasɑttɯ ʒyrɡyzyːny kɑmsɯz kɯlɑt;
8) kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderdi ɑtkɑruːnu kɑmsɯz kɯlɑt; el ɑrɑlɯk keliʃimderdi tyzyː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑlɑt; uʃundɑj keliʃimderdi uzɑrtɑt ʒe bolboso buzɑt; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɯn ɑnɯn ɑjmɑɡɯnɑn tɯʃkɑrɯ ʒerlerde korɡojt; kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølyk mɑmleketter, el ɑrɑlɯk ujumdɑr menen øz ɑrɑ mɑmilelerinin ønyɡyʃyn kɑmsɯz kɯlɑt;
9) t͡ʃet mɑmleketterde kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktøryn ʒɑnɑ konsulduk mekemelerin ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ɑldɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn turuktuː økylt͡ʃylyktøryn ɑt͡ʃuːnu kɑmsɯz kɯlɑt;
10) respublikɑlɯk bjud͡ʒetti iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizet ʒɑnɑ ɑnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt; ʒoɡorku keŋeʃke respublikɑlɯk bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃet beret;
11) ment͡ʃiktin bɑrdɯk tyrlørynyn ønyɡyʃynyn teŋ ʃɑrttɑrɯn kɑmsɯz kɯluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ korɡoː, mɑmlekettik ment͡ʃik obʔektterin bɑʃkɑruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
12) mɑmlekettik mylktyn ment͡ʃik eesinin ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯrɑt, mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯ ʒɑnɑ mekemelerdi tyzøt, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik ment͡ʃiɡin ment͡ʃikteʃtiryːny ujuʃturɑt;
13) obʔektterdi, mɑmlekettik mɑteriɑldɯk rezervdin tovɑrdɯk-mɑteriɑldɯk bɑːluːluktɑrɯn bɑʃkɑruː ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑzɯk-tylyk koːpsuzduɡun kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøt;
14) ʒɑlpɯ mɑmlekettik proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯrɑt;
15) tɯʃkɯ ekonomikɑlɯk iʃti ʒyzøɡø ɑʃɯruːnu kɑmsɯz kɯlɑt;
16) texnikɑlɯk ʒønɡø sɑluː ʒɑːtɯndɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt; ekonomikɑnɯn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktuː tɑrmɑktɑrɯn ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑt, bekitet ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯrɑt, ɑtɑ mekendik tovɑr øndyryːt͡ʃylørdyn, ʒumuʃ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn korɡoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøt;
17) birdiktyː monopolijaɡɑ kɑrʃɯ ʒɑnɑ ɑtɑːndɑʃtɯk sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyːny kɑmsɯz kɯlɑt;
18) ekonomikɑlɯk mejkindiktin ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk iʃtin erkindiɡinin birdiktyːlyɡyn, tovɑrlɑrdɯn, kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn ʒɑnɑ finɑnsɯ kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn erkin øtyp turuʃun kɑmsɯz kɯlɑt;
19) respublikɑnɯn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ finɑnsɯ tutumun t͡ʃɯŋdoː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
20) bɑʒɯ-tɑriftik ʒɑnɑ tɑriftik emes ʒønɡø sɑluː t͡ʃɑrɑlɑrɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑt, bekitet ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯrɑt;
21) mɯjzɑmdɑrdɯ ørkyndøtyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ kørøt; mɯjzɑm dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ʒoɡorku keŋeʃtin kɑroːsunɑ kirɡizet;
22) ʒoɡorku keŋeʃte kezeksiz tɑrtipte kɑrɑlɑ turɡɑn ket͡ʃiktirilɡis mɯjzɑm dolboːrlorunun tizmesin ɑnɯktɑjt;
23) konstitu ijanɯn, mɯjzɑmdɑrdɯn, prezidenttin ɑktɯlɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin toktomdorunun neɡizinde ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bytkyl ɑjmɑɡɯndɑ ɑtkɑruːɡɑ mildettyː toktomdordu ʒɑnɑ teskemelerdi t͡ʃɯɡɑrɑt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoːnu kɑmsɯz kɯlɑt;
24) mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen ʒɑbɯlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn købøjyʃyn ʒe ɑnɯn kireʃe bølyɡynyn kɯskɑrɯʃɯn kɑrɑɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯn dolboːrlorunɑ kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯnɯn bɑr ekendiɡi ʒønyndø rɑsmij korutundulɑrdɯ beret;
25) ministrlerdin, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɯn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin, økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldørynyn, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn, oʃondoj ele ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruːnun bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑlɑrɡɑ berilɡen mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑr bølyɡyndø ott͡ʃettorun uɡɑt;
26) ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ʒobolorun, bɑʃkɑruː sxemɑsɯn ʒɑnɑ t͡ʃektik ʃtɑttɯk sɑnɯn bekitet;
26-1) økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymyn, ʃtɑttɯk sɑnɯn bekitet;
26-2) økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly institutun tyzøt;
27) konsulʲtɑ ijalɯk-keŋeʃ beryː orɡɑndɑrɯn tyzøt;
28) erkin ekonomikɑlɯk zonɑlɑr ʒønyndø ʒobonu ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ønyktyryː proɡrɑmmɑlɑrɯn bekitet;
29) økmøttyn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ økmøttyk sɯjlɯktɑrdɯ tyzøt, ɑlɑr menen sɯjloːnun neɡizderin ʒɑnɑ tɑrtibin ɑnɯktɑjt;
30) mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn emɡeɡine ɑkɯ tøløː ʃɑrttɑrɯn ɑnɯktɑjt;
31) ɑskerdik nɑːmdɑrdɯ ʒɑnɑ ɑtɑjɯn nɑːmdɑrdɯ ɯjɡɑruː tɑrtibin ɑnɯktɑjt;
32) ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldørynyn, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ɑktɯlɑrɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑrɑt;
33) ʒoɡorku keŋeʃtin kezeksiz sessijalɑrɯn t͡ʃɑkɯruː ʒønyndø ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯnɑ sunuʃtɑrdɯ kirɡizet;
34) mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn mɑteriɑldɯk-texnikɑlɯk ʒɑktɑn kɑmsɯz boluʃun ujuʃturɑt;
35) ʒɑrɑndɯk koːm ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny kɑmsɯz kɯlɑt;
36) konstitu ija, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑr menen ɑnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ kirɡen bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ɑtkɑrɑt.
2. konstitu ija menen prezidenttin ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin kompeten ijasɯnɑ tɑːndɯk bolɡon, oʃondoj ele konstitu ija ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑr menen sottordun, bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn kompeten ijasɯnɑ tɑːndɯk bolɡon mɑselelerden tɯʃkɑrɯ, økmøt mɑmlekettik bɑʃkɑruːnun bɑrdɯk mɑselelerin t͡ʃet͡ʃet.
kr ʒoɡorku sotunun konstitu ijalɯk pɑlɑtɑsɯnɯn 2013-ʒɯldɯn 28-nojabrɯndɑɡɯ 12-r t͡ʃet͡ʃimi
11-berene. økmøttyn øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ iʃi
1. økmøt konstitu ijanɯ, mɯjzɑmdɑrdɯ, prezidenttin ɑktɯlɑrɯn, ʒoɡorku keŋeʃtin toktomdorun, kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderdi ɑtkɑruːnu kɑmsɯz kɯlɑt, øzynø bɑʃ ijɡen ministrlikter, mɑmlekettik komitetter, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr tɑrɑbɯnɑn ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kontroldoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
2. uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑ kørsøtylɡøn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɡɑ neɡizdenyː menen økmøt ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ mildetterdi ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ortosundɑ bølyʃtyrøt.
3. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
12-berene. økmøttyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi
1. økmøt ʒoɡorku keŋeʃke ott͡ʃet beret ʒɑnɑ konstitu ija ʒɑnɑ uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm menen kɑrɑlɡɑn t͡ʃekterde ɑnɯn ɑldɯndɑ ʒoːptuː bolot.
2. premʲer-ministr ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen økmøttyn proɡrɑmmɑsɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ økmøttyn øtkøn ʒɯldɑɡɯ iʃi ʒønyndø, ɑnɯn it͡ʃinde respublikɑlɯk bjud͡ʒettin ɑtkɑrɯlɯʃɯ ʒønyndø ott͡ʃettu ʒoɡorku keŋeʃke ʒɯl sɑjɯn 15-mɑjdɑn ket͡ʃiktirbesten beret.
3. ʒoɡorku keŋeʃ økmøtkø iʃenim kørsøtpøː ʒønyndø mɑseleni ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn yt͡ʃtøn birinin demilɡesi bojunt͡ʃɑ kɑrɑʃɯ mymkyn.
4. økmøtkø iʃenim kørsøtpøː ʒønyndø toktom ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen kɑbɯl ɑlɯnɑt.
5. økmøtkø iʃenim kørsøtpøː ʒønyndø mɑsele prezidentti kezekteɡi ʃɑjloːɡo t͡ʃejin 6 ɑj kɑlɡɑndɑ ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑrɑlɯʃɯ mymkyn emes.
6. økmøtkø iʃenim kørsøtpøː bildirilɡenden kijin prezident økmøttyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ ʒe bolboso ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimi menen mɑkul bolboːɡo ukuktuː.
7. eɡerde ʒoɡorku keŋeʃ økmøtkø iʃenim kørsøtpøː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃimdi 3 ɑjdɯn it͡ʃinde kɑjtɑlɑp kɑbɯl ɑlsɑ, prezident økmøtty otstɑvkɑɡɑ ketiret.
13-berene. økmøttyn otstɑvkɑsɯ
1. økmøt tømønky neɡizder bojunt͡ʃɑ otstɑvkɑɡɑ ketken bolup eseptelet:
1) frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylyktyn stɑtusun ʒoɡotkondo;
2) konstitu ijadɑ kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ, ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːlor møːnøtynøn murdɑ dɑjɯndɑlɡɑndɑ;
3) prezident tɑrɑbɯnɑn økmøttyn otstɑvkɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ;
4) prezident tɑrɑbɯnɑn premʲer-ministrdin otstɑvkɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ;
5) konstitu ijadɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte, ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn økmøtkø iʃenim kørsøtylbøɡøndyɡynø bɑjlɑnɯʃtuː prezident tɑrɑbɯnɑn økmøttyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ;
6) uʃul berenede kɑrɑlɡɑn tɑrtipte, ʒoɡorku keŋeʃ økmøtkø iʃenim kørsøtyːdøn bɑʃ tɑrtɯʃɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː økmøttyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim prezident tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ.
2. økmøt otstɑvkɑɡɑ ketken ut͡ʃurdɑ uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte ʒɑnɑ møːnøttø ʒɑŋɯ økmøt tyzyløt.
uʃul berenenin 1-bølyɡynyn 1-punktundɑ kɑrɑlɡɑn neɡizder bojunt͡ʃɑ økmøt otstɑvkɑɡɑ ketken ut͡ʃurdɑ, prezident frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ tɑrɑbɯnɑn pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylyktyn stɑtusun ʒoɡotkonduɡu ʒønyndø rɑsmij ʒɑrɯjalɑɡɑn kyndøn tɑrtɯp 3 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde frɑk ijalɑrdɯn birine 15 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylykty tyzyːny ʒɑnɑ premʲer-ministrdin kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpkerdi kørsøtyːny sunuʃ kɯlɑt.
uʃul berenenin 1-bølyɡynyn 3, 4, 5, 6-punkttɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn neɡizder bojunt͡ʃɑ økmøt otstɑvkɑɡɑ ketken ut͡ʃurdɑ, deputɑttɯk mɑndɑttɑrdɯn ʒɑrɯmɯnɑn købynø ee bolɡon frɑk ija ʒe frɑk ijalɑrdɯn koɑli ijasɯ prezident tɑrɑbɯnɑn økmøttyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn ʒe ɑl tɑrɑbɯnɑn premʲer-ministrdin ʒɑnɑ økmøttyn otstɑvkɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑn tɑrtɯp 15 kyndyn it͡ʃinde premʲer-ministrdin kɯzmɑtɯnɑ tɑlɑpkerdi kørsøtøt.
3. premʲer-ministr økmøtkø iʃenim kørsøtyː ʒønyndø mɑseleni ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ ʒɯlɯnɑ bir ʒoludɑn ɑʃɯk emes kojuʃu mymkyn.
premʲer-ministrdin økmøtkø iʃenim kørsøtyː ʒønyndø mɑselesi ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kezeksiz kɑrɑlɑt.
økmøtkø iʃenim kørsøtyː ʒønyndø mɑsele premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn demilɡe køtørylɡøn ʒoɡorku keŋeʃtin ɑjkɯn t͡ʃet͡ʃiminin dolboːru menen bɑjlɑnɯʃtɑ kojuluʃu mymkyn. bul ut͡ʃurdɑ premʲer-ministr sunuʃ kɯlɡɑn t͡ʃet͡ʃimdi ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnbɑɡɑndɯɡɯ økmøtkø iʃenim kørsøtyːdøn bɑʃ tɑrtuː dep eseptelet.
økmøtkø iʃenim kørsøtyː ʒønyndø mɑsele premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ respublikɑdɑɡɯ ʒɑlpɯ sɑjasij kɯrdɑːlɡɑ neɡizdenyː menen kojuluʃu mymkyn.
ʒoɡorku keŋeʃ økmøtkø iʃenim kørsøtyːdøn bɑʃ tɑrtkɑn ut͡ʃurdɑ prezident 5 ʒumuʃ kyndyn it͡ʃinde økmøttyn otstɑvkɑsɯ ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑt ʒe bolboso ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːnu møːnøtynøn murdɑ dɑjɯndɑjt.
4. økmøttyn otstɑvkɑsɯnɯn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ økmøttyn bytkyl kurɑmɯnɯn ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin otstɑvkɑsɯnɑ ɑlɯp kelet.
økmøttyn otstɑvkɑsɯ ut͡ʃurundɑ økmøttyn myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃileri økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯnɯn myt͡ʃøløry ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃileri dɑjɯndɑlɡɑn kynɡø t͡ʃejin øz mildetterin ɑtkɑruːnu ulɑntɑ beret.
otstɑvkɑɡɑ ketken økmøt myt͡ʃøløry økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯnɯn myt͡ʃøløry dɑjɯndɑlɡɑn kyny prezidenttin ʒɑrlɯɡɯ menen øz mildetterin ɑtkɑruːdɑn boʃotulɑt.
5. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
6. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
7. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
økmøttyn iʃin ujuʃturuː ʒɑnɑ ɑnɯn tɑrtibi
14-berene. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯ
1. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯ zɑrɯldɯɡɯnɑ ʒɑrɑʃɑ, birok ɑjɯnɑ keminde bir ʒolu øtkøryløt. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯnɯn kyn tɑrtibin premʲer-ministr ɑnɯktɑjt.
2. økmøt myt͡ʃøløry økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃɑt ʒɑnɑ øzy dobuʃ beret. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯnɑ tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃunun t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ ɑdɑmdɑr dɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯʃɯ mymkyn.
3. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ premʲer-ministr tørɑɡɑlɯk kɯlɑt. premʲer-ministr bolboɡondo tørɑɡɑlɯk kɯluːt͡ʃunun mildetterin birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ʒe vi e-premʲer-ministrlerdin biri ɑtkɑrɑt.
4. økmøt ɑjrɯm mɑselelerdi øzynyn ʒɑbɯk ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯndɑ kɑroːɡo ukuktuː.
5. eɡerde ɑɡɑ økmøttyn myt͡ʃølørynyn yt͡ʃtøn ekisinen kem emesi kɑtɯʃsɑ, økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː bolot.
6. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯndɑ t͡ʃet͡ʃimder økmøttyn myt͡ʃølørynyn ʒɑlpɯ sɑnɯnɯn køpt͡ʃylyk dobuʃu menen kɑbɯl ɑlɯnɑt. dobuʃtɑr teŋ bolup kɑlɡɑndɑ premʲer-ministr dobuʃ berɡen t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ dep eseptelet.
7. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯn dɑjardoːnun, øtkøryːnyn ʒɑnɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːnun tɑrtibi økmøt tɑrɑbɯnɑn bekitilyːt͡ʃy økmøttyn reɡlɑmenti menen ɑnɯktɑlɑt.
8. økmøt øz ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯndɑ kɑrɑlɑ turɡɑn ʒɑnɑ ɑlɑr bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑn mɑseleler ʒønyndø ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ ɑrkɯluː ʒɑrɑndɑrɡɑ mɑːlɯmdɑjt.
8-1. økmøttyn ɑt͡ʃɯk ʒɯjnɑlɯʃɯnɯn video- ʒɑnɑ ɑwdio ʒɑzɯp ɑluːlɑrɯ toluk kølømdø, kɯskɑrtɯlbɑj ʒɯjnɑlɯʃ øtkørylɡøndøn kijin 2 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde økmøttyn rɑsmij sɑjtɯnɑ ʒe bolboso økmøttyn rɑsmij sɑjtɯnɑ ʃiltemelerdi mildettyː ʒɑjɡɑʃtɯruː menen ʒɑlpɯɡɑ ʒetkiliktyː videoportɑldɑrɡɑ ʒɑrɯjalɑnɑt. økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃɯnɯn video- ʒe ɑwdio ʒɑzɯp ɑluːlɑrɯn belɡilenɡen møːnøttø ʒɑrɯjaloː mymkynt͡ʃylyɡy bolboɡondo økmøttyn ɑppɑrɑtɯ ʒɑzɯp ɑluːlɑr ʒɑrɯjalɑnɑ turɡɑn møːnøt ʒønyndø mɑːlɯmɑt ʒɑrɯjalɑjt.
ʒɑbɯk ʒɯjnɑlɯʃtɑrdɯn ʒɑzɯp ɑluːlɑrɯ økmøttø ʒɑʃɯruːnduːluk reʒimin sɑktoː menen sɑktɑlɑt.
9. økmøttyn reɡlɑmentinde kɑrɑlɡɑn tɑrtipte, økmøt myt͡ʃølørynøn ʒɑzuː ʒyzyndø surɑp-bilyː ʒolu menen ʒɯjnɑlɯʃ øtkørbøstøn økmøt t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːɡɑ ukuktuː.
(kr 2013-ʒɯldɯn 30-dekɑbrɯndɑɡɯ 228 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
15-berene. økmøttyn keŋeʃyːt͡ʃy orɡɑndɑrɯ ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu toptoru
ekonomikɑnɯn tɑrmɑktɑrɯn ʒe mɑmlekettik bɑʃkɑruː t͡ʃøjrøløryn ønyktyryː menen bɑjlɑnɯʃkɑn sunuʃtɑrdɯ dɑjardoː, økmøttyn t͡ʃet͡ʃimderinin dolboːrlorun iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ɑlɑr bojunt͡ʃɑ pikir keliʃpestikterdi kɑroː, oʃondoj ele økmøttyn ɑjrɯm tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑruː yt͡ʃyn økmøttyn ubɑktɯluː komissijalɑrɯ ʒɑnɑ ʒumuʃt͡ʃu toptoru tyzylyʃy mymkyn.
1. økmøttyn iʃin kɑmsɯz kɯluː, ɑl kɑbɯl ɑlɡɑn t͡ʃet͡ʃimderdin ɑtkɑrɯlɯʃɯn, ɑlɑrdɯn mɑksɑttɑrɯ menen mildetterin iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijaloːnu, monitorinɡden øtkøryːny ʒɑnɑ kontroldoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn økmøttyn ɑppɑrɑtɯ tyzyløt.
2. økmøttyn ɑppɑrɑtɯ ʒønyndø ʒobo økmøt tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
3. økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɑ økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi - ministr (mɯndɑn ɑrɯ - økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisi) bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɑt.
4. kelip tyʃyːt͡ʃy dokumentterdi ʒol-ʒoboloʃturuːɡɑ kɑrɑtɑ tɑlɑptɑr, ɑlɑr menen iʃtøːnyn tɑrtibi ʒɑnɑ økmøt ɑppɑrɑtɯnɯn iʃinin bɑʃkɑ mɑseleleri økmøttyn reɡlɑmenti menen ɑnɯktɑlɑt.
17-berene. økmøttyn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑktɯlɑr
1. konstitu ijanɯn, mɯjzɑmdɑrdɯn, prezidenttin ɑktɯlɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin toktomdorunun ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen el ɑrɑlɯk keliʃimderdin neɡizinde ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn økmøt toktomdordu ʒɑnɑ teskemelerdi t͡ʃɯɡɑrɑt, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt.
2. økmøttyn t͡ʃenemdik mynøzdøɡy ɑktɯlɑrɯ toktomdor tyryndø t͡ʃɯɡɑrɯlɑt. operɑtivdyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik emes mynøzdøɡy ut͡ʃurdɑɡɯ mɑseleler bojunt͡ʃɑ økmøttyn t͡ʃet͡ʃimderi teskemeler tyryndø t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
3. premʲer-ministrdin teskemeleri ɑnɯn kompeten ijasɯnɑ kiryːt͡ʃy mɑseleler bojunt͡ʃɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɑt.
4. økmøttyn ʒe premʲer-ministrdin ɑktɯsɯnɑ vizɑ kojɡon kɯzmɑt ɑdɑmɯ ɑlɑrdɯn bølyɡynø tijeʃelyː ʒobolordun mɯjzɑmduːluɡu, neɡizdyːlyɡy yt͡ʃyn ʒeke ʒoːp beret.
5. ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn, mɑmlekettik bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri økmøttyn ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrlorun kirɡizɡendiɡi ʒɑnɑ mɑkuldɑʃkɑndɯɡɯ yt͡ʃyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt.
6. økmøttyn toktomdoru ʒɑnɑ teskemeleri, premʲer-ministrdin teskemeleri ministrlikter, mɑmlekettik komitetter, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr, bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑr, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn bytkyl ɑjmɑɡɯndɑɡɯ mekemeler ʒɑnɑ ujumdɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑrɑndɑr tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯluːɡɑ mildettyː.
7. økmøttyn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯn kɑbɯl ɑluːnun tɑrtibi mɯjzɑmdɑr menen ɑnɯktɑlɑt.
8. økmøttyn toktomdoru menen teskemelerine premʲer-ministr, ɑl emi premʲer-ministr bolboɡondo birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ʒe bolboso ɑnɯn ordun eeleɡen vi e-premʲer-ministr kol kojet.
9. mɑmlekettik ʒe bɑʃkɑ mɯjzɑm menen korɡoluːt͡ʃu ʒɑʃɯruːn sɯrdɯ kɑmtɯɡɑn ɑktɯlɑrdɑn tɯʃkɑrɯ, økmøttyn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ økmøttyn rɑsmij bɑsmɑ søz orɡɑnɯndɑ ʒe rɑsmij internet-portɑlɯndɑ belɡilenɡen tɑrtipte ʒɑrɯjalɑnuːɡɑ tijiʃ.
10. økmøttyn ʒɑnɑ premʲer-ministrdin ɑktɯlɑrɯ sotko dɑttɑnɯlɯʃɯ mymkyn.
økmøttyn myt͡ʃølørynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ ʒoːpkert͡ʃiliɡi
18-berene. premʲer-ministrdin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
1. premʲer-ministr ɑtkɑruː bijliɡinin ʒoɡorku kɯzmɑt ɑdɑmɯ bolup sɑnɑlɑt.
1) økmøtkø ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt, ɑnɯn iʃi yt͡ʃyn ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt;
2) ɑtkɑruː bijliɡinin bɑrdɯk orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn konstitu ijanɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt;
3) kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑ ʒɑnɑ ɑnɯn t͡ʃeɡinen tɯʃkɑrɯ ʒerlerde økmøttyn ɑtɯnɑn iʃ ɑlɯp bɑrɑt;
4) økmøttyn iʃinin neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯn ɑnɯktɑjt;
5) økmøttyn myt͡ʃølørynøn - korɡoː ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerin koʃpoɡondo, økmøttyn tyzymyn, kurɑmɯn øzɡørtyː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ økmøttyn proɡrɑmmɑlɑrɯn ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizet;
6) økmøt menen ɑɡɑ bɑʃ ijɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn iʃin ujuʃturɑt;
7) økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ tørɑɡɑlɯk kɯlɑt;
8) økmøttyn toktomdorunɑ, teskemelerine, økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɯn protokoldorunɑ kol kojet;
9) øz kompeten ijasɯnɑ kirɡen mɑseleler bojunt͡ʃɑ teskemelerdi t͡ʃɯɡɑrɑt;
10) birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrdin ʒɑnɑ vi e-premʲer-ministrlerdin ortosundɑ mildetterdi bølyʃtyrøt;
11) (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
12) birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrdin, vi e-premʲer-ministrlerdin, ministrlerdin, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɯn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin ʒɑnɑ økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijalɑjt ʒɑnɑ kontroldojt;
13) mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte syjløʃyːlørdy ʒyrɡyzøt ʒɑnɑ økmøttør ɑrɑlɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojet;
14) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn eske ɑluː menen kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑsɯnɯn bɑʃkɑ mɑmleketterdin ekonomikɑsɯnɑ inteɡrɑ ijalɑnɯʃɯnɑ kømøk kørsøtøt;
15) ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylyn kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn boʃotot;
16) ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun stɑts-kɑtt͡ʃɯlɑrɯn mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn boʃotot;
17) korɡoː ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin orun bɑsɑrlɑrɯn koʃpoɡondo, ministrlerdin ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɯn sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ ministrlerdin ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetterdin orun bɑsɑrlɑrɯn (ɑnɯn it͡ʃinde birint͡ʃi orun bɑsɑrɯn) kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn boʃotot;
18) økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylyn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin orun bɑsɑrlɑrɯn ɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn boʃotot;
19) økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn ʒetekt͡ʃisin, orun bɑsɑrlɑrɯn (ɑnɯn it͡ʃinde birint͡ʃi orun bɑsɑrɯn) kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ kɯzmɑttɑn boʃotot;
20) premʲer-ministrdin, vi e-premʲer-ministrlerdin keŋeʃt͡ʃileri menen ʒɑrdɑmt͡ʃɯlɑrɯn, økmøttyn ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymdyk bølykt͡ʃølørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ boʃotot;
21) ʒerɡiliktyː keŋeʃterdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn mɯjzɑmdɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ boʃotot;
22) t͡ʃet ølkølyk mɑmleketterdeɡi kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økyldøryn dɑjɯndoːɡo prezidentke mɑkulduk beret;
23) økmøttyn myt͡ʃøløryn kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː ʒønyndø sunuʃtɑmɑlɑrdɯ prezidentke belɡilenɡen tɑrtipte kirɡizet;
24) prezident tɑrɑbɯnɑn dɑjɯndɑluːt͡ʃu kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn boʃotuː ʒønyndø sunuʃtɑmɑlɑrdɯ prezidentke belɡilenɡen tɑrtipte kirɡizet;
25) ministrlerɡe, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɑ, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerine, økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynø, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɑ kɑrɑtɑ sɯjloː t͡ʃɑrɑlɑrɯn ʒɑnɑ tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldonot;
26) økmøtkø vedomstvoluk kɑrɑʃtuːluktɑɡɯ ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ, mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯn, ujumdɑrdɯn, mekemelerdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn birikmelerinin øzy dɑjɯndoːt͡ʃu ʒɑnɑ boʃotuːt͡ʃu ʒetekt͡ʃilerine kɑrɑtɑ tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldonot;
27) mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯn, ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ mekemelerdin ʒetekt͡ʃilerin, kɯrɡɯz respublikɑsɯndɑɡɯ erkin ekonomikɑlɯk zonɑlɑrdɯn bɑʃkɯ direktorlorun, oʃondoj ele dɑjɯndoː, bekityː (boʃotuː) premʲer-ministrdin teskemesi menen ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːt͡ʃu kɯzmɑttɑrdɯn nomenklɑturɑsɯnɑ kirɡen bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯn belɡilenɡen tɑrtipte dɑjɯndɑjt ʒɑnɑ boʃotot;
28) økmøttyn ɑrdɑk ɡrɑmotɑsɯ, ɯsɯmɯ ʒɑzɯlɡɑn kurɑl ʒɑnɑ bɑʃkɑ økmøttyk sɯjlɯktɑr menen sɯjlɑjt, ɑdɑmdɑrdɯ mɑmlekettik sɯjlɯktɑr menen sɯjloːɡo, ʒoɡorku ɑsker nɑːmdɑrɯn, klɑsstɯk t͡ʃenderdi, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɑrdɑktuː ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑtɑjɯn nɑːmdɑrɯn ɯjɡɑruːɡɑ kørsøtøt;
29) ʒoɡorku klɑsstɯk t͡ʃenderdi ɯjɡɑrɑt;
30) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk finɑnsɯ instituttɑrɯndɑɡɯ ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ økyldøryn dɑjɯndɑjt;
31) (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
32) (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
33) mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
3. premʲer-ministrdin t͡ʃet͡ʃimderi premʲer-ministrdin teskemeleri tyryndø kɑbɯl ɑlɯnɑt.
19-berene. premʲer-ministrdin ordun ɑlmɑʃtɯruːnun tɑrtibi
1. premʲer-ministr ʒok bolɡon ubɑktɑ ɑnɯn mildetterin birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ɑtkɑrɑt.
2. birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ʒok bolɡon ut͡ʃurdɑ ɑnɯn ordun ɑlmɑʃtɯruː premʲer-ministrdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ vi e-premʲer-ministrlerdin biri tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
20-berene. premʲer-ministrdin ordun ɑlmɑʃtɯruːt͡ʃu økmøt myt͡ʃøsynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
premʲer-ministrdin mildetterin ubɑktɯluː ɑtkɑrɡɑn økmøt myt͡ʃøsy, tømønkylørdøn tɯʃkɑrɯ, premʲer-ministr ɑtkɑrɡɑn iʃ-mildetterdi ɑtkɑrɑt:
1) økmøttyn ʒe premʲer-ministrdin otstɑvkɑsɯ ʒønyndø demilɡe køtøryːny;
2) økmøttyn myt͡ʃøløryn kɯzmɑtkɑ dɑjɯndoː ʒɑnɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː ʒønyndø sunuʃtɑrdɯ kirɡizyːny;
3) ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerin, økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøryn, økmøtkø vedomstvoluk kɑrɑʃtuːluktɑɡɯ ujumdɑr menen mekemelerdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn birikmelerinin ʒetekt͡ʃilerin kɯzmɑtkɑ dɑjɯndoːnu ʒɑnɑ kɯzmɑtɯnɑn boʃotuːnu;
4) økmøtkø iʃenim kørsøtyː ʒønyndø mɑseleni ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯnɑ kojuw ukuɡun.
21-berene. birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrdin ʒɑnɑ vi e-premʲer-ministrlerdin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
1. birint͡ʃi vi e-premʲer-ministr ʒɑnɑ vi e-premʲer-ministrler:
1) økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃɑt;
2) tijeʃelyː ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn, ɑlɑrɡɑ berilɡen mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑr bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn, økmøtkø vedomstvoluk kɑrɑʃtuːluktɑɡɯ mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑrdɯn, ujumdɑrdɯn, mekemelerdin ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn birikmelerinin iʃin bekitilɡen mildetterdi bølyʃtyryːɡø ɯlɑjɯk koːrdinɑ ijaloːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
3) øz kompeten ijasɯnɯn t͡ʃekterinde ministrlikter, mɑmlekettik komitetter, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor, ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr, ɑlɑrɡɑ berilɡen mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑr bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, økmøtkø tyzdøn-tyz bɑʃ ijɡen mɑmlekettik iʃkɑnɑlɑr, ujumdɑr, mekemeler tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑruː yt͡ʃyn mildettyː bolɡon tɑpʃɯrmɑlɑr menen kørsøtmølørdy beret;
4) økmøttyn sɑjasɑtɯn iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːɡɑ kɑtɯʃɑt;
5) økmøttyn toktomdoru menen teskemelerinin, premʲer-ministrdin teskemelerinin dolboːrlorun dɑjardoːɡo kɑtɯʃɑt, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt;
6) økmøtkø kirɡizilɡen sunuʃtɑrdɯ, toktomdor menen teskemelerdin dolboːrlorun ɑldɯn ɑlɑ kɑrɑjt;
7) premʲer-ministrdin ɑjrɯm ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn belɡilenɡen tɑrtipte ɑtkɑrɑt;
8) ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerine kɑrɑtɑ sɯjlɯk ʒe tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn køryː ʒønyndø sunuʃtɑrdɯ premʲer-ministrɡe kirɡizet;
9) mɯjzɑmdɑr menen kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
22-berene. ministrlerdin, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
1. ministrler, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ:
1) tijeʃelyː t͡ʃøjrølørdø mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
2) konstitu ijanɯn, konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑrdɯn, mɯjzɑmdɑrdɯn, prezidenttin ʒɑrlɯktɑrɯnɯn, ʒoɡorku keŋeʃtin toktomdorunun, økmøttyn toktomdoru menen teskemelerinin, premʲer-ministrdin teskemelerinin neɡizinde ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn bujruktɑr menen teskemelerdi t͡ʃɯɡɑrɑt, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ujuʃturɑt;
3) økmøttyn, premʲer-ministrdin t͡ʃenemdik ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrlorun, økmøttyn kompeten ijasɯnɑ tɑːndɯk bolɡon mɑseleler bojunt͡ʃɑ bɑʃkɑ mɑteriɑldɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnu ujuʃturɑt ʒɑnɑ økmøttyn kɑroːsunɑ kirɡizet;
4) økmøttyn, premʲer-ministrdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃte økmøttyn økyly bolot;
5) belɡilenɡen tɑrtipte sottordo økmøttyn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑ økyl bolot;
6) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministrin koʃpoɡondo, økmøttyn, premʲer-ministrdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ økmøttyn kompeten ijasɯnɑ kirɡen el ɑrɑlɯk mɑseleler bojunt͡ʃɑ keliʃimderɡe ʒɑnɑ mɑkuldɑʃuːlɑrɡɑ kol kojet;
7) korɡoː ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin orun bɑsɑrlɑrɯn koʃpoɡondo, ministrdin, mɑmlekettik komitettin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrlɑrɯn (birint͡ʃi orun bɑsɑrɯn koʃup ɑlɡɑndɑ) kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoː yt͡ʃyn tɑlɑpkerler bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ premʲer-ministrɡe kirɡizet;
8) øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn t͡ʃekterinde tijeʃelyː ɑsker nɑːmdɑrɯn, diplomɑtijalɯk rɑnɡdɑrdɯ, klɑsstɯk t͡ʃenderdi, ɑtɑjɯn klɑsstɯk t͡ʃenderdi ʒɑnɑ ɑtɑjɯn nɑːmdɑrdɯ ɯjɡɑrɑt;
9) øzynø bɑʃ ijɡen ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃilerinin orun bɑsɑrlɑrɯnɑ, stɑts-kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ ʒetekt͡ʃilerine kɑrɑtɑ sɯjloː ʒɑnɑ tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrɯn koldonot; orun bɑsɑrlɑrɡɑ ʒɑnɑ stɑts-kɑtt͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrɑtɑ eeleɡen kɯzmɑtɯnɑn boʃotuː tyryndøɡy tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑnɯ koldonuː ʒønyndø premʲer-ministrɡe sunuʃtɑmɑ kirɡizet;
10) uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrdɑ kɑrɑlɡɑn bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
2. ministrlerdin, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯ tømøndøɡylør yt͡ʃyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɯʃɑt:
1) ɑlɑrɡɑ tɑpʃɯrɯlɡɑn iʃtin t͡ʃøjrøsy yt͡ʃyn;
2) berilɡen mɑːlɯmɑttɑrdɯn ɑnɯktɯɡɯnɯn ʃɑjkeʃ kelyːsy yt͡ʃyn.
3. uʃul berenenin ʒoboloru ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerine kɑrɑtɑ dɑ birdej mert͡ʃemde koldonulɑt.
23-berene. premʲer-ministrdi kɯzmɑt ordunɑn boʃotuːɡɑ ʒɑnɑ otstɑvkɑɡɑ ketiryːɡø neɡizder
1. premʲer-ministr prezident tɑrɑbɯnɑn tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɑt:
1) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯkkɑndɑ ʒe bolboso bɑʃkɑ mɑmlekettin ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑndɑ;
2) bɑʃkɑ iʃke øtkøndø ʒe ʃɑjlɑnuːt͡ʃu kɯzmɑtkɑ ʃɑjlɑnɡɑndɑ;
3) ɑɡɑ kɑrɑtɑ sottun ɑjɯptoː økymy mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡende;
4) ɑɡɑ kɑrɑtɑ medi inɑlɯk mynøzdøɡy mɑʒburloː t͡ʃɑrɑsɯn koldonuː ʒønyndø sottun t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡende;
5) eeleɡen kɯzmɑtɯnɑ ʃɑjkeʃ kelbeɡen iʃ menen ɑlektenɡende;
6) medi inɑlɯk korutunduɡɑ ɯlɑjɯk den soːluɡunun ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ øzynyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruː mymkyn bolboɡondo;
7) sot tɑrtibinde ɑrɑketke ʒøndømsyz, oʃondoj ele dɑjɯnsɯz ʒoɡoldu ʒe øldy dep tɑbɯlɡɑndɑ;
2. premʲer-ministrdi uʃul berenenin 1-bølyɡyndø kɑrɑlɡɑn neɡizder bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː økmøttyn otstɑvkɑɡɑ ketiʃine ɑlɯp kelet.
premʲer-ministr kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɡɑn ut͡ʃurdɑ økmøttyn myt͡ʃøløry konstitu ijadɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ tyzylɡønɡø t͡ʃejin øz mildetterin ɑtkɑruːnu ulɑntɑ beriʃet. premʲer-ministr kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑnɯn mildetterin ɑtkɑruː birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃuɡɑ ʒyktøløt.
3. premʲer-ministr tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ otstɑvkɑɡɑ ketti dep eseptelet:
1) prezident tɑrɑbɯnɑn ɑnɯn otstɑvkɑsɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑndɑ;
4. premʲer-ministrdin otstɑvkɑsɯ økmøttyn otstɑvkɑɡɑ ketiʃine ɑlɯp kelet.
premʲer-ministr ʒe bolboso økmøt otstɑvkɑɡɑ ketken ut͡ʃurdɑ, konstitu ijadɑ kɑrɑlɡɑn tɑrtipte økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ tyzylɡønɡø t͡ʃejin premʲer-ministr ʒe økmøt myt͡ʃøløry øz mildetterin ɑtkɑruːnu ulɑntɑ beriʃet.
5. premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu prezident tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ɑrɯzdɯn neɡizinde mildetterin ɑtkɑruːdɑn boʃotuluʃu mymkyn. premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃu kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɡɑn ut͡ʃurdɑ, ɑnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ birint͡ʃi vi e-premʲer-ministrdin mildetin ɑtkɑruːt͡ʃuɡɑ ʒyktøløt.
6. konstitu ijanɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrdɯ buzuː menen bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn neɡizder bojunt͡ʃɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɡɑn, oʃondoj ele ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn iʃenim kørsøtpøːɡø ʒe økmøtkø iʃenim kørsøtyːdøn bɑʃ tɑrtuːɡɑ bɑjlɑnɯʃpɑɡɑn neɡizder bojunt͡ʃɑ otstɑvkɑɡɑ ketken premʲer-ministr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eks-premʲer-ministri nɑːmɯnɑ ee bolot.
24-berene. økmøttyn myt͡ʃøløryn kɯzmɑt ordunɑn boʃotuːɡɑ ʒɑnɑ otstɑvkɑɡɑ ketiryːɡø neɡizder
1. økmøttyn myt͡ʃøløry øz iʃi yt͡ʃyn ʒɑnɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɯn iʃi yt͡ʃyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɯʃɑt.
2. økmøttyn myt͡ʃøsy tɑrɑbɯnɑn ɑnttɯ, oʃondoj ele uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn buzuʃu premʲer-ministrdin neɡizdelɡen sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ prezident tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑt ordunɑn boʃotuːnu koʃup ɑlɡɑndɑ ɑɡɑ kɑrɑtɑ tɑrtip t͡ʃɑrɑlɑrdɯ koldonuː yt͡ʃyn neɡiz bolup sɑnɑlɑt.
3. uʃul berenenin 2-bølyɡyndø kørsøtylɡøn neɡizderden tɯʃkɑrɯ, økmøttyn myt͡ʃøsy premʲer-ministrdin sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ prezident tɑrɑbɯnɑn tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɑt:
1) økmøttyn tyzymy øzɡørtylɡøndø ʒɑnɑ tijeʃelyː ministrlik, mɑmlekettik komitet ʒojulɡɑndɑ (kɑjrɑ ujuʃturulɡɑndɑ);
2) kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒɑrɑndɯɡɯnɑn t͡ʃɯkkɑndɑ ʒe bolboso bɑʃkɑ mɑmlekettin ʒɑrɑndɯɡɯn ɑlɡɑndɑ;
3) uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn 23-berenesinin 4-bølyɡyndø kɑrɑlɡɑn ut͡ʃurdɑ økmøttyn ʒɑŋɯ kurɑmɯ tyzylɡøndø;
4) bɑʃkɑ iʃke øtkøndø ʒe ʃɑjlɑnuːt͡ʃu kɯzmɑtkɑ ʃɑjlɑnɡɑndɑ;
5) ɑɡɑ kɑrɑtɑ sottun kynøː kojuw økymy mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡende;
6) ɑɡɑ medi inɑlɯk mynøzdøɡy mɑʒburloː t͡ʃɑrɑsɯn koldonuː ʒønyndø sottun t͡ʃet͡ʃimi mɯjzɑmduː kyt͡ʃynø kirɡende;
7) eeleɡen kɯzmɑtɯnɑ ʃɑjkeʃ kelbeɡen iʃ menen ɑlektenɡende;
8) medi inɑlɯk korutunduɡɑ ɯlɑjɯk den soːluɡunun ɑbɑlɯ bojunt͡ʃɑ øz mildetterin ʒyzøɡø ɑʃɯruː mymkyn bolboɡondo;
9) ɑl sot tɑrtibinde ɑrɑketke ʒøndømsyz, oʃondoj ele dɑjɯnsɯz ʒoɡoldu ʒe øldy dep tɑbɯlɡɑndɑ;
4. økmøttyn myt͡ʃøsy premʲer-ministrdin sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ prezident tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑt ordunɑn boʃotuluʃu mymkyn. prezident økmøttyn myt͡ʃøsyn eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː ʒønyndø premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn sunuʃtɑmɑ kirɡizilɡen kyndøn tɑrtɯp yt͡ʃ kyndyk møːnøttø ɑnɯ kɯzmɑttɑn boʃotuː ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrɑt.
eɡerde prezident ʒoɡorudɑ kørsøtylɡøn møːnøttø økmøttyn ɑjrɯm myt͡ʃøsyn kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrbɑsɑ, korɡoː ʒɑnɑ uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen økmøttyn myt͡ʃøsyn - mɑmlekettik orɡɑndɯn ʒetekt͡ʃisin koʃpoɡondo, ɑl kɯzmɑt ordunɑn boʃotuldu dep eseptelet.
4-1. økmøttyn myt͡ʃøsy otstɑvkɑ ʒønyndø øtynyt͡ʃ beryːɡø ukuktuː. økmøttyn myt͡ʃøsynyn otstɑvkɑsɯ prezident tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɑt ʒe t͡ʃetke kɑɡɯlɑt.
5. økmøttyn myt͡ʃøsy tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ otstɑvkɑɡɑ ketti dep eseptelinet:
1) prezident ɑnɯn otstɑvkɑsɯn kɑbɯl ɑlɡɑndɑ;
6. økmøttyn myt͡ʃøsy otstɑvkɑɡɑ ketkende ʒe kɯzmɑtɯnɑn boʃotulɡɑn ut͡ʃurdɑ premʲer-ministr økmøttyn myt͡ʃøsynyn boʃ kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoː yt͡ʃyn tɑlɑpkerdi ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn ɑl ʒɑktɯrɯlɡɑn kyndøn tɑrtɯp 5 ʒumuʃt͡ʃu kyndyn it͡ʃinde prezidentke kirɡizet. ʒoɡorku keŋeʃtin tijeʃelyː toktomu kɑbɯl ɑlɯnɡɑn kyndøn tɑrtɯp yt͡ʃ kyndyk møːnøttø prezident økmøttyn myt͡ʃøsyn dɑjɯndoː ʒønyndø ʒɑrlɯk t͡ʃɯɡɑrɑt.
ministrlikter, mɑmlekettik komitetter, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor, økmøttyn ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldøry
25-berene. ministrlikter ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetter
1. ministrlikter ʒɑnɑ mɑmlekettik komitetter øz iʃin økmøttyn tyzymyndø ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
2. ministrlik - iʃtin tijeʃelyː t͡ʃøjrøsyndø mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu ʒɑnɑ bɑʃkɑruːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑtkɑruː bijliɡinin mɑmlekettik orɡɑnɯ.
3. mɑmlekettik komitet - tijeʃelyː iʃ t͡ʃøjrøsyndø mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu ʒɑnɑ tɑrmɑktɑr ɑrɑlɯk koːrdinɑ ijaloːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑtkɑruː bijliɡinin mɑmlekettik orɡɑnɯ.
4. ministrlikterɡe ministrler, mɑmlekettik komitetterɡe tørɑɡɑlɑr bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɑt.
5. økmøt ministrlikterɡe, mɑmlekettik komitetterɡe bɑʃ ijɡen juridikɑlɯk ʒɑktɯn stɑtusu bɑr vedomstvoluk kɑrɑʃtuːluktɑɡɯ bølykt͡ʃølørdy tyzyʃy, ʒojuʃu ʒɑnɑ kɑjrɑ ujuʃturuʃu mymkyn.
6. ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ɑldɯndɑ t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːnun ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruːnun ʒol-ʒobolorunun ɑt͡ʃɯk-ɑjkɯnduːluɡun ɑrttɯruː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik orɡɑndɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsynyn mɑksɑtɯndɑ koːmduk keŋeʃter tyzylyʃy mymkyn. koːmduk keŋeʃtin kurɑmɯnɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑrdɯn, ilimij t͡ʃøjrølørdyn, biznes-ɑsso iɑ ijalɑrdɯn, kesiptik ʒɑnɑ tɑrmɑktɯk birlikterdin, mɑmlekettik orɡɑndɯn iʃine ɑrɑlɑʃkɑn t͡ʃøjrølørdyn eksperttik ʒɑmɑːttɑrɯnɯn økyldøry kiret.
(kr 2014-ʒɯldɯn 24-mɑjɯndɑɡɯ 75 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
26-berene. ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor
1. ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor mɑmlekettik orɡɑn bolup sɑnɑlɑt, ɑlɑr premʲer-ministrdin sunuʃu bojunt͡ʃɑ økmøttyn t͡ʃet͡ʃimi menen tyzyløt, ʒojulɑt ʒɑnɑ kɑjrɑ ujuʃturulɑt.
2. ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor øz iʃin økmøttyn ɑldɯndɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt ʒɑnɑ økmøt tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑluːt͡ʃu tɑrtipte mɑmlekettik ɑɡenttikter, mɑmlekettik inspek ijalɑr, mɑmlekettik kɯzmɑttɑr ʒɑnɑ mɑmlekettik fonddor formɑsɯndɑ tyzyløt.
mɑmlekettik ɑɡenttik - iʃtin tijeʃelyː t͡ʃøjrøsyndø ɑtkɑruː bijliɡi orɡɑnɯnɯn funk ijalɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvo.
mɑmlekettik inspek ija - iʃtin tijeʃelyː t͡ʃøjrøsyndø ɑtkɑruː bijliɡi orɡɑnɯnɯn kontroldoː ʒɑnɑ inspektorduk funk ijalɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvo.
mɑmlekettik kɯzmɑt - ɑtɑjɯn stɑtusu bɑr ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɯ tyzyːny tɑlɑp kɯlɡɑn, bɑʃkɑruːnun konkrettyː ʒɑːtɯndɑ mɑmlekettik sɑjasɑttɯ kɑmsɯz kɯluːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvo.
mɑmlekettik fond - bɑʃkɑruːnun konkrettyː ʒɑːtɯndɑ mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruːt͡ʃu, oʃondoj ele ɑkt͡ʃɑ kɑrɑʒɑttɑrɯn toptoː ʒɑnɑ tovɑrdɯk-mɑteriɑldɯk bɑːluːluktɑrdɯ t͡ʃoɡultuː mɑksɑttɑrɯndɑ tyzylyːt͡ʃy ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvo.
3. mɑmlekettik ɑɡenttikterɡe, inspek ijalɑrɡɑ direktorlor, ɑl emi mɑmlekettik kɯzmɑttɑrɡɑ ʒɑnɑ fonddorɡo tørɑɡɑlɑr bɑʃt͡ʃɯlɯk kɯlɑt, ɑlɑr premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlɑt.
4. ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnuːt͡ʃu t͡ʃet͡ʃimder tijeʃelyːlyɡynø ʒɑrɑʃɑ direktordun ʒe tørɑɡɑnɯn bujruktɑrɯ ʒɑnɑ teskemeleri menen ʒol-ʒoboloʃturulɑt.
5. økmøt ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolorɡo bɑʃ ijɡen juridikɑlɯk ʒɑktɯn stɑtusu bɑr vedomstvoluk kɑrɑʃtuːluktɑɡɯ bølykt͡ʃølørdy tyzyːɡø, ʒojuwɡɑ ʒɑnɑ kɑjrɑ ujuʃturuːɡɑ ukuktuː.
27-berene. ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr
1. rɑjondordo ɑtkɑruː bijliɡin ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr ʒyrɡyzøt, ɑlɑr tyzdøn-tyz økmøtkø bɑʃ ijiʃet.
2. ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑr rɑjondun tijeʃelyː ɑjmɑɡɯndɑ ministrlikterdin ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ɑjmɑktɯk bølykt͡ʃølørynyn mɑkuldɑʃɯlɡɑn iʃterin kɑmsɯz kɯlɑt.
ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ija øz iʃinde kompeten ijasɯnɑ kirɡen mɑseleler bojunt͡ʃɑ økmøtkø ʒɑnɑ prezidentke, oʃondoj ele økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynø ott͡ʃet beret.
3. ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijanɯn tyzymy ʒɑnɑ ʃtɑttɯk ɯrɑːttɑmɑsɯ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
4. ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn iʃinin ujuʃturuluʃu ʒɑnɑ tɑrtibi mɯjzɑm menen ɑnɯktɑlɑt.
28-berene. økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly
1. økmøttyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly (mɯndɑn ɑrɯ - ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly) tijeʃelyː ɑjmɑktɯk birdiktin - oblɑsttɯn t͡ʃekterinde økmøttyn økyly bolɡon kɯzmɑt ɑdɑmɯ bolup sɑnɑlɑt. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl økmøttyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn iʃke ɑʃɯruːnu ʒɑnɑ tijeʃelyː oblɑsttɯn t͡ʃekterinde mɑmlekettik bijliktin iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun ʒoɡorulɑtuːnu kɑmsɯz kɯlɑt.
2. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯ bolup sɑnɑlɑt. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndɑlɑt ʒɑnɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɑt, premʲer-ministrɡe tyzdøn-tyz bɑʃ ijet ʒɑnɑ ott͡ʃet beret.
3. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyl øz iʃinde konstitu ijanɯ, mɯjzɑmdɑrdɯ, prezidenttin ɑktɯlɑrɯn, økmøttyn ɑktɯlɑrɯn, premʲer-ministrdin teskemelerin ʒetekt͡ʃilikke ɑlɑt.
4. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn ekiɡe t͡ʃejin orun bɑsɑrɯ bolot, ɑlɑrdɯn ortosundɑɡɯ mildetterdi bølyʃtyrøt ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃine ʒetekt͡ʃilik kɯlɑt. orun bɑsɑrlɑrɯ mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑr bolup sɑnɑlɑt. ɑlɑrdɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn orun bɑsɑrlɑrɯnɯn kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndoː, kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː, oʃondoj ele ɑlɑrɡɑ kɑrɑtɑ sɯjloː ʒɑnɑ tɑrtiptik ʒɑzɑ t͡ʃɑrɑlɑrdɯ koldonuː ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn sunuʃtɑmɑsɯ bojunt͡ʃɑ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
5. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn iʃin kɑmsɯz kɯluː, ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijaloːnu, monitorinɡ øtkøryːny ʒɑnɑ kontroldoːnu ʒyzøɡø ɑʃɯruː yt͡ʃyn oblɑsttɑ ɑppɑrɑt tyzyløt. ɑppɑrɑttɯn tyzymy, ʒobosu ʒɑnɑ ʃtɑttɯk ɯrɑːttɑmɑsɯ premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn bekitilet.
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn premʲer-ministrinin 2012-ʒɯldɯn 30-ɑvɡustundɑɡɯ 631 (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn oblustɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ɑppɑrɑtɯ ʒønyndø tiptyː ʒobonu ʒɑnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn oblustɑrdɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ɑppɑrɑtɯnɯn tyzymdøryn ʒɑnɑ ʃtɑttɯk rɑspisɑnijelreni bekityː tuːrɑlu) bujruɡu
29-berene. ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyldyn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ
1) oblɑsttɯn t͡ʃekterinde mɑmlekettik sɑjasɑttɯ iʃke ɑʃɯruːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
2) øzynø tɑpʃɯrɯlɡɑn iʃtin t͡ʃøjrøsy yt͡ʃyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt;
3) tijeʃelyː oblɑsttɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn iʃin koːrdinɑ ijaloːnu kɑmsɯz kɯlɑt;
4) t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn, oʃondoj ele økmøttyn ʒɑnɑ premʲer-ministrdin t͡ʃet͡ʃimderinin neɡizinde ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn bujruktɑr menen teskemelerdi t͡ʃɯɡɑrɑt, ɑlɑrdɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn ujuʃturɑt;
5) oblɑsttɯn ɑjmɑɡɯndɑ ukuk tɑrtibi menen koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː bojunt͡ʃɑ, oʃondoj ele mɑmlekettik t͡ʃek ɑrɑlɑrdɯ kɑjtɑruː bojunt͡ʃɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn iʃin koːrdinɑ ijalɑjt ʒɑnɑ kontroldojt;
6) oblɑsttɑɡɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn iʃinin nɑtɯjʒɑluːluɡun, ɑlɑrdɯn kɑdrlɑr menen kɑmsɯz boluːsunun ɑbɑlɯn tɑldɑjt, tijeʃelyː sunuʃtɑrdɯ premʲer-ministrɡe kirɡizet;
7) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑr, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ, sɑjasij pɑrtijalɑr, bɑʃkɑ koːmduk ʒɑnɑ dinij birikmeler menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsyn ujuʃturɑt;
8) ʒerɡiliktyː mɑmlekettik orɡɑndɑr menen birɡeleʃip, oblɑsttɯn t͡ʃekterinde ɑjmɑktɑrdɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ønyktyryːnyn proɡrɑmmɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡɑt;
9) ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn iʃine kontroldu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
10) oblɑsttɯn t͡ʃekterinde premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn ʒyzøɡø ɑʃɯrɯluːt͡ʃu mɑmlekettik kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn kɯzmɑt ordunɑ ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑttɑrɡɑ dɑjɯndoː yt͡ʃyn tɑlɑpkerlikterdi mɑkuldɑʃɑt;
11) oblɑsttɑ mɯjzɑmdɑrdɯn, prezidenttin ɑktɯlɑrɯnɯn, økmøttyn toktomdoru menen teskemelerinin, premʲer-ministrdin teskemelerinin ɑtkɑrɯlɯʃɯ, respublikɑlɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯ yt͡ʃyn kontroldu ujuʃturɑt;
12) mɑmlekettik bijlik orɡɑndɑrɯnɯn oblɑsttɯn kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯn kozɡoɡon t͡ʃet͡ʃimderinin dolboːrlorun mɑkuldɑʃɑt;
13) premʲer-ministrdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ oblɑsttɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøttyk sɯjlɯktɑrɯn tɑpʃɯrɑt, oʃondoj ele premʲer-ministrdin ɑlkɯʃɯn ʒɑrɯjalɑjt;
14) premʲer-ministrdin tɑpʃɯrmɑsɯ bojunt͡ʃɑ oblɑsttɯn t͡ʃekterinde turɡɑn rɑjondordun ortosundɑɡɯ pikir keliʃpøːt͡ʃylyktørdy t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn mɑkuldɑʃuː ʒol-ʒobolorun øtkøryːny ujuʃturɑt;
15) konstitu ijaɡɑ, mɯjzɑmdɑrɡɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn el ɑrɑlɯk mildettenmelerine kɑrʃɯ kelɡen ʒe ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikteri buzulɡɑn ut͡ʃurdɑ oblɑsttɯn t͡ʃekterinde turɡɑn ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ɑktɯlɑrɯnɯn koldonuluʃun toktoto turuː ʒønyndø sunuʃtɑrdɯ premʲer-ministrɡe kirɡizet;
16) oblɑsttɑ mɯjzɑmdɑrdɯn, prezidenttin ɑktɯlɑrɯnɯn, økmøttyn toktomdoru menen teskemelerinin ʒɑnɑ premʲer-ministrdin teskemelerinin ɑtkɑrɯlɯʃɯn tekʃeryːlørdy ujuʃturuːdɑ prokurɑturɑ orɡɑndɑrɯ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenet;
17) økmøt tɑrɑbɯnɑn ɑnɯktɑlɡɑn bɑʃkɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
økmøttyn ʒɑnɑ prezidenttin øz ɑrɑ mɑmilelerinin neɡizderi
30-berene. økmøttyn ʒɑnɑ prezidenttin øz ɑrɑ mɑmileleri
1. prezident økmøttyn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ ukuktuː.
2. prezident økmøttyn, tijeʃelyː ministrlikterdin, mɑmlekettik komitetterdin ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun el ɑrɑlɯk keliʃimderdin dolboːrlorunɑ ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ kol kojuw yt͡ʃyn øzynø kelip tyʃkøn mɯjzɑmdɑrɡɑ kɑrɑtɑ korutundulɑrɯn surɑtɯp ɑlɑt.
3. premʲer-ministr el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe kol kojuwɡɑ prezidentke mɑkulduk beret.
4. prezident el ɑrɑlɯk keliʃimderɡe kol kojuw bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrdɯ premʲer-ministrɡe, økmøttyn myt͡ʃølørynø ʒɑnɑ bɑʃkɑ kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɑ beryːɡø ukuktuː.
5. premʲer-ministr kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølyk mɑmleketterdeɡi diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɑɡɯ turuktuː økyldøryn dɑjɯndoːɡo prezidentke mɑkulduk beret.
5-1. premʲer-ministr prezidentke kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃet ølkølørdøɡy diplomɑttɯk økylt͡ʃylyktøryn, turuktuː økylt͡ʃylyktøryn ʒɑnɑ konsulduk mekemelerin ujuʃturuːɡɑ mɑkulduk beret.
6. premʲer-ministr kɯzmɑttɑn boʃotuː yt͡ʃyn sebepterdi neɡizdøː menen korɡoː ʒe uluttuk koːpsuzduk mɑselelerin tejleɡen økmøttyn myt͡ʃøsyn - mɑmlekettik orɡɑndɯn ʒetekt͡ʃisin eeleɡen kɯzmɑt ordunɑn boʃotuː ʒønyndø sunuʃtɑmɑnɯ prezidenttin kɑroːsunɑ kirɡizyːɡø ukuktuː. prezident ɑtɑlɡɑn sunuʃtɑmɑnɯ kɑrɑjt ʒɑnɑ økmøttyn tijeʃelyː myt͡ʃøsyn kɯzmɑttɑn boʃotuː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑt ʒe sunuʃtɑmɑ kelip tyʃkøn kyndøn tɑrtɯp 10 kyndyn it͡ʃinde ɑl bojunt͡ʃɑ ʒyjøːlyː ʒoːptu beret.
7. økmøt kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯ menen økmøttyn kompeten ijasɯnɑ tɑːndɯk bolɡon mɑseleler bojunt͡ʃɑ prezidenttin sunuʃtɑrɯn kɑrɑjt. prezident zɑrɯl bolɡon ut͡ʃurlɑrdɑ økmøttyn ʒɯjɯnɯn øtkøryːny demilɡeløːɡø ʒɑnɑ kɑroːɡo ʒɑtkɑn mɑselelerdi ɑnɯktoːɡo ukuktuː.
økmøttyn ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin øz ɑrɑ mɑmileleri
31-berene. økmøttyn mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃine kɑtɯʃuːsu
1. økmøtkø mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruːɡɑ demilɡe køtøryː ukuɡu tɑːndɯk.
økmøt tɑrɑbɯnɑn kirɡizilɡen mɯjzɑmdɯn dolboːrun sunuʃ kɯluː yt͡ʃyn ʒoɡorku keŋeʃke rɑsmij økyl dɑjɯndɑlɑt ministrlerden, mɑmlekettik komitetterdin tørɑɡɑlɑrɯnɑn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinen, bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinen ʒe bolboso ɑlɑrdɯn birint͡ʃi orun bɑsɑrlɑrɯnɑn, stɑts-kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑn, orun bɑsɑrlɑrɯnɑn, oʃondoj ele økmøttyn ʒoɡorku keŋeʃteɡi turuktuː økylynøn.
2. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː demilɡe ukuɡu økmøt tɑrɑbɯnɑn mɯjzɑm dolboːrun tyzdøn-tyz iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizyː ʒolu menen iʃke ɑʃɯrɯlɑt.
3. økmøt mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː iʃine tømøndøɡylør kɑrɑlɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯn dolboːrlorunɑ rɑsmij korutundu beryː ʒolu ɑrkɯluː dɑ kɑtɯʃɑt:
1) respublikɑlɯk bjud͡ʒet ʒønyndø mɯjzɑmdɯn dolboːrunɑ øzɡørtyːlørdy kirɡizyː;
2) mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen ʒɑbɯlɑ turɡɑn t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ købøjtyː ʒe ɑnɯn kireʃe bølyɡyn kɯskɑrtuː;
3) respublikɑlɯk bjud͡ʒet ʒønyndø mɯjzɑmɡɑ tyzøtyːlørdy kirɡizyː;
4) sɑlɯktɑrdɯ kirɡizyː ʒe ʒokko t͡ʃɯɡɑruː, ɑlɑrdɯ tøløːdøn boʃotuː;
5) mɑmlekettin finɑnsɯ mildettenmelerin kɑbɯl ɑluː ʒɑnɑ øzɡørtyː;
6) økmøttyn, ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn kompeten ijalɑrɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn øzɡørtyː.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn ʒe eldik demilɡe ʒolu menen demilɡe køtørylɡøn mɯjzɑmdɑrdɯn mɯndɑj dolboːrloru økmøttyn rɑsmij korutundusun beryː yt͡ʃyn økmøtkø ɑldɯn-ɑlɑ ʒønøtylyːɡø tijiʃ.
4. uʃul berenenin 3-bølyɡynyn 1-6-punkttɑrɯndɑ kɑrɑlɡɑn mɯjzɑmdɑrdɯn dolboːrlorunɑ økmøttyn rɑsmij korutundusu økmøttyn toktomu menen, ɑl emi kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrdɑ - kɑt ʒyzyndø ʒol-ʒoboloʃturulɑt.
mɑmlekettik bjud͡ʒettin esebinen ʒɑbɯluːt͡ʃu t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯn købøjyʃyn kɑrɑɡɑn mɯjzɑm dolboːrloru økmøt kɑrʒɯloː bulɑɡɯn ɑnɯktɑɡɑndɑn kijin ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑbɯl ɑlɯnɯʃɯ mymkyn.
5. økmøt mɯjzɑm dolboːrun ɑl kelip tyʃkøn kyndøn bɑʃtɑp 30 kyndøn ket͡ʃiktirbesten kɑrɑjt. mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː demilɡesinin subʔekti menen mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ ɑl møːnøt uzɑrtɯlɯʃɯ mymkyn.
6. økmøt ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ tɑrɑbɯnɑn demilɡelenɡen ʒɑnɑ rɑsmij korutundu ɑluː yt͡ʃyn økmøtkø ʒiberilɡen ʒe ʒiberilbeɡen mɯjzɑm dolboːrlorunɑ kɑt tyryndø korutundu beryːɡø ukuktuː. mɯjzɑm dolboːrlorunɑ kɑt tyryndøɡy korutundulɑrɡɑ premʲer-ministr, birint͡ʃi-vi e-premʲer-ministr ʒe vi e-premʲer-ministr kol kojet.
7. økmøttyn korutundusu mɯjzɑm dolboːrlorun komitetterdin, frɑk ijalɑrdɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯndɑ kɑroːdo mildettyː tyrdø tɑrkɑtɯluːɡɑ ʒɑnɑ ʒɑrɯjalɑnuːɡɑ ʒɑtɑt.
8. (kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
9. økmøt ʒoɡorku keŋeʃke berilɡen t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯnɯn dolboːrun t͡ʃɑkɯrtɯp ɑluːɡɑ ukuktuː, bul ʒønyndø ʒoɡorku keŋeʃke mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen tɑrtipte bildirilet.
10. økmøtkø bɑjlɑnɯʃtuː emes ʃɑrttɑr bojunt͡ʃɑ (zɑrɯl mɑːlɯmɑttɑrdɯ berbøː, ɑnɯn it͡ʃinde finɑnsɯlɯk-ekonomikɑlɯk neɡizdemeler, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk boʒomol ʒɑnɑ dolboːrdu kɑbɯl ɑluːnun bɑʃkɑ kesepetteri) korutundunu øz ubɑɡɯndɑ beryː mymkynt͡ʃylyɡy ʒok bolɡondo ʒɑzuː ʒyzyndøɡy korutundu beryːnyn møːnøty ʒønyndø mɑsele mɯjzɑm t͡ʃɯɡɑruː demilɡesinin subʔektti menen økmøttyn ortosundɑ mɑkuldɑʃuː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃilet.
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 150, 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɑrɯnɯn redɑk ijalɑrɯnɑ ɯlɑjɯk)
32-berene. økmøttyn ʒoɡorku keŋeʃ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsy ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ ott͡ʃet beryːsy
1. økmøttyn ʒoɡorku keŋeʃ menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːsy kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯ ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯ menen belɡilenɡen tɑrtipte ʒyzøɡø ɑʃɯrɯlɑt.
2. ʒoɡorku keŋeʃte økmøttyn turuktuː økyly bolot, ɑl ʒoɡorku keŋeʃ menen turuktuː øz ɑrɑ ɑrɑkettenyː ɑrkɯluː ʒoɡorku keŋeʃte økmøttyn konstitu ijalɯk ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɯn iʃke ɑʃɯrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯluː yt͡ʃyn ʒeke ʒoːpkert͡ʃilik tɑrtɑt.
turuktuː økyl premʲer-ministr tɑrɑbɯnɑn kɯzmɑt ordunɑ dɑjɯndɑlɑt ʒɑnɑ kɯzmɑt ordunɑn boʃotulɑt ʒɑnɑ øz ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ɑnɯn tyzdøn-tyz ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
økmøttyn ɯjɡɑrɯm ukuktuː økyly øz kompeten ijasɯnɯn t͡ʃekterinde ʒoɡorku keŋeʃtin, pɑrlɑmenttik køpt͡ʃylyk frɑk ijalɑrɯnɯn koɑli ijasɯnɯn, deputɑttɯk frɑk ijalɑrɯnɯn, komitetterinin, komissijalɑrɯnɯn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ, ɑnɯn it͡ʃinde ʒɑbɯk ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ, oʃondoj ele ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑsɯ tɑrɑbɯnɑn øtkørylyːt͡ʃy koːrdinɑ ijalɯk keŋeʃmeɡe kɑtɯʃɯp, kɑrɑlɯp ʒɑtkɑn mɯjzɑm dolboːrloru, t͡ʃet͡ʃimderdin dolboːrloru ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɑseleler bojunt͡ʃɑ økmøttyn køz kɑrɑʃɯn bildirip, sunuʃtɑrdɯ kirɡizet ʒɑnɑ tyʃyndyrmølørdy beret.
3. økmøt øz iʃinde konstitu ija ʒɑnɑ uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm menen kɑrɑlɡɑn t͡ʃekterde ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ ʒoːptuː ʒɑnɑ ott͡ʃet beret.
4. premʲer-ministr ʒɯl sɑjɯn 15-mɑjdɑn ket͡ʃiktirbesten ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn bekitilɡen økmøttyn proɡrɑmmɑsɯn ɑtkɑruːnun ɑlkɑɡɯndɑ økmøttyn øtkøn ʒɯldɑɡɯ iʃi ʒønyndø ʒoɡorku keŋeʃtin ɑldɯndɑ ott͡ʃet beret.
5. ministrlikter, mɑmlekettik komitetter ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor orɡɑndɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ mɑseleler bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm dolboːrloː iʃin, ʒoɡorku keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn kɑrɑluːt͡ʃu mɯjzɑm dolboːrloru bojunt͡ʃɑ økmøttyn køz kɑrɑʃɯn ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯn dɑjardɑlɯʃɯn ujuʃturɑt, ʒoɡorku keŋeʃtin t͡ʃet͡ʃimderinin ʒɑnɑ ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn kɑrɑmɑɡɯndɑɡɯ mɑseleler bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn suroː-tɑlɑptɑrɯnɯn ɑtkɑrɯlɯʃɯn kɑmsɯz kɯlɑt.
6. ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯnɯn suroː-tɑlɑptɑrɯ ʒiberilɡen økmøt, ministrlikter, mɑmlekettik komitetter ʒɑnɑ ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolor mɯjzɑmdɑrdɑ belɡilenɡen møːnøttø ɑlɑrɡɑ ʒoːp beryːɡø mildettyː.
7. premʲer-ministr, økmøt myt͡ʃøløry, ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ kɑtɯʃuːɡɑ ʒɑnɑ tɑlkuːlɑnɯp ʒɑtkɑn mɑseleler bojunt͡ʃɑ øz pikirin ɑjtuːɡɑ ukuktuː.
8. ʒoɡorku keŋeʃtin, ɑnɯn komitetterinin, komissijalɑrɯnɯn t͡ʃet͡ʃimi bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin, ɑnɯn komitetteri menen komissijalɑrɯnɯn ʒɯjnɑlɯʃtɑrɯnɑ økmøttyn myt͡ʃølørynyn, ɑdministrɑ ijalɯk vedomstvolordun ʒetekt͡ʃilerinin kɑtɯʃuːsu mildettyː.
9. økmøt ʒoɡorku keŋeʃtin komitetterinin, ubɑktɯluː komissijalɑrɯnɯn økmøttyn ʒe ɑɡɑ kɑrɑʃtuː orɡɑndɑrdɯn iʃine tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimderin kɑrɑjt, t͡ʃet͡ʃimderdi kɑroːnun nɑtɯjʒɑlɑrɯ ʒe ɑlɑr bojunt͡ʃɑ kørylɡøn t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø komitetterɡe, ubɑktɯluː komissijalɑrɡɑ mɑːlɯmdɑjt.
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 150 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn redɑk ijasɯnɑ ɯlɑjɯk)
økmøt menen sot bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn, bɑʃkɑ mɑmlekettik orɡɑndɑrdɯn, ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun øz ɑrɑ mɑmilelerinin neɡizderi
33-berene. økmøt menen sot bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯn kɑmsɯz kɯluː, mɯjzɑmduːluktu sɑktoː, sottun t͡ʃet͡ʃimderin ɑtkɑruː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ økmøt menen sot bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn ʒɑnɑ mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
2. økmøt sot bijliɡinin orɡɑndɑrɯnɯn bjud͡ʒetin ɑtkɑruːnu mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte kɑmsɯz kɯlɑt.
3. økmøt ʒɑrɑndɑrdɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterinin, sot stɑtistikɑsɯnɯn ʒɑnɑ prɑktikɑsɯnɯn mɯjzɑmduːluɡun kɑmsɯz kɯluːɡɑ tijeʃelyː suroː-tɑlɑptɑr menen sot orɡɑndɑrɯnɑ kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː.
34-berene. økmøt menen prokurɑturɑnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøt menen prokurɑturɑnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
2. prokurɑturɑ ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn tutumundɑɡɯ mɯjzɑmduːluktun ɑbɑlɯ ʒønyndø økmøtkø belɡilenɡen tɑrtipte mɑːlɯmdɑjt.
3. økmøttyn kurɑmɯnɑ kiryːt͡ʃy mɑmlekettik orɡɑndɑr menen prokurɑturɑnɯn ortosundɑɡɯ iʃti koːrdinɑ ijaloːnu økmøt kɑmsɯz kɯlɑt.
4. økmøt ʒɑrɑndɑrdɯn erkindikteri menen ukuktɑrɯnɯn, koːmduk tɑrtipti sɑktoːnun, kɯlmɯʃtuːlukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃyːnyn ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ korɡoːnun mɯjzɑmduːluɡun kɑmsɯz kɯluːɡɑ kɑrɑtɑ suroː-tɑlɑptɑr ʒɑnɑ sunuʃtɑr menen prokurɑturɑɡɑ kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː, ɑlɑrɡɑ mɯjzɑmdɑ belɡilenɡen møːnøttørdø ʒoːp berilyːɡø tijiʃ.
35-berene. økmøt menen uluttuk bɑnktɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøt menen uluttuk bɑnktɯn øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
2. uluttuk bɑnk ɑkt͡ʃɑ-kredittik ʒɑnɑ vɑljutɑlɯk sɑjasɑttɯ ʒyrɡyzyːdø økmøt menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenet.
36-berene. økmøt menen eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøt menen eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
2. økmøt mɑmlekettik ʒɑnɑ bɑʃkɑ orɡɑndɑrdɑ ɑwditorduk tekʃeryː ʒyrɡyzyːnyn zɑrɯldɯɡɯ ʒønyndø sunuʃtu eseptøː pɑlɑtɑsɯnɑ kirɡizyːɡø ukuktuː.
3. eseptøː pɑlɑtɑsɯnɯn ɑwditorduk tekʃeryːlørdyn ʒɯjɯntɯɡɯ bojunt͡ʃɑ toktomdoru økmøtkø berilet.
37-berene. økmøt menen ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijanɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøt menen ʃɑjloː ʒɑnɑ referendum øtkøryː bojunt͡ʃɑ borborduk komissijanɯn øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ mɯjzɑmdɑrɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
38-berene. økmøt menen ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn (ombudsmendin) øz ɑrɑ mɑmileleri
økmøt menen ɑkɯjkɑtt͡ʃɯnɯn (ombudsmendin) øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɯn ʒɑnɑ "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ombudsmeni (ɑkɯjkɑtt͡ʃɯsɯ) ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɯn neɡizinde tyzyløt.
39-berene. økmøt menen ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøt ɑlɑrɡɑ berilɡen mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑr bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn iʃin ʒetektejt, oʃondoj ele ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː ʒønyndø mɯjzɑmdɑrɡɑ ɯlɑjɯk øz iʃ-mildetterin iʃke ɑʃɯruːdɑ ɑlɑrɡɑ kømøk kørsøtøt.
2. ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ berilɡen mɑmlekettik ɯjɡɑrɯm ukuktɑr bojunt͡ʃɑ økmøtkø ʒe ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑrɡɑ ott͡ʃet beret.
3. ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯ ʒerɡiliktyː mɑːnideɡi mɑseleler bojunt͡ʃɑ økmøtkø kɑjrɯluːɡɑ ukuktuː.
40-berene. økmøt menen ʒɑrɑndɯk koːmdun øz ɑrɑ mɑmileleri
1. økmøttyn sɑjasij pɑrtijalɑr, dinij ujumdɑr, bɑʃkɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑr, oʃondoj ele mɑmlekettik emes ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen øz ɑrɑ mɑmileleri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijasɯnɯn, mɯjzɑmdɑrɯnɯn, kɯrɡɯz respublikɑsɯ kɑtɯʃuːt͡ʃusu bolup sɑnɑlɡɑn, mɯjzɑm menen belɡilenɡen tɑrtipte kyt͡ʃynø kirɡen ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk keliʃimderdin tɑlɑptɑrɯnɯn, oʃondoj ele konstruktivdyː mɑmlekettik-koːmduk diɑloɡdun, ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterine tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ koːmduk pikirdi esepke ɑluːnun neɡizinde tyzyløt.
2. ʒɑrɑndɯk koːm menen øz ɑrɑ ɑrɑkettenyːny kɑmsɯz kɯluː mɑksɑtɯndɑ økmøt:
1) ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterinin sɑktɑlɯʃɯnɯn monitorinɡin yzɡyltyksyz ʒyrɡyzøt, ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk orɡɑndɑrɡɑ mezɡildyː doklɑddɑrdɯ dɑjardoːnu kɑmsɯz kɯlɑt, ukuk korɡoː iʃin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ukuk korɡoːt͡ʃulɑrdɯn ʒɑnɑ kommer ijalɯk emes ujumdɑrdɯn kɑtɯʃuːsu menen ɑdɑm ukuktɑrɯ bojunt͡ʃɑ el ɑrɑlɯk orɡɑndɑrdɯn sunuʃtɑmɑlɑrɯn ɑtkɑruː bojunt͡ʃɑ iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
2) ʒoɡorku keŋeʃtin kɑroːsunɑ ʒiberilɡenɡe t͡ʃejin økmøttyn rɑsmij internet-portɑlɯnɑ ʒɑrɯjaloːnu kɑmsɯz kɯluː menen ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterine tijeʃelyː mɯjzɑmdɑrdɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn dolboːrlorun koːmduk tɑlkuːloːnu ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt;
3) ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin kɑmsɯz kɯluːɡɑ bɑɡɯttɑlɡɑn sunuʃtɑrdɯ tɑlkuːloː ʒɑnɑ iʃtep t͡ʃɯɡuː mɑksɑtɯndɑ ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldøry ʒɑnɑ kɯzɯkdɑr bɑʃkɑ tɑrɑptɑr menen ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkørøt;
4) ɑdɑmdɯn ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯn ukuktɑrɯ menen erkindikterin sɑktoː ʒɑnɑ kɑmsɯz kɯluː mɑseleleri bojunt͡ʃɑ økmøttyn ʒɑnɑ ɑɡɑ bɑʃ ijɡen ɑtkɑruː bijlik orɡɑndɑrɯnɯn iʃinin monitorinɡin ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu ʒɑrɑndɯk koːmdun økyldørynø kømøk kørsøtøt.
(kr 2013-ʒɯldɯn 19-ijulundɑɡɯ 151 konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ ɯlɑjɯk kyt͡ʃyn ʒoɡottu)
42-berene. uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmdɯn kyt͡ʃynø kiriʃi
1. uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm rɑsmij ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyndøn tɑrtɯp kyt͡ʃynø kiret.
"erkin toː" ɡɑzetɑsɯnɯn 2012-ʒɯldɯn 29-ijunundɑ 57 ʒɑrɯjalɑndɯ
2. tømønkylør kyt͡ʃyn ʒoɡottu dep tɑːnɯlsɯn:
1) 2005-ʒɯldɯn 19-oktjabrɯndɑɡɯ 155 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2005-ʒ., 12, 1009-st.);
2) 2007-ʒɯldɯn 15-janvɑrɯndɑɡɯ 3 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyː kirɡizyː tuːrɑlu" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2007-ʒ., 1, 3-st.);
3) 2008-ʒɯldɯn 20-mɑrtɯndɑɡɯ 37 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoːlor kirɡizyː tuːrɑlu" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2008-ʒ., 3, 262-st.);
4) 2009-ʒɯldɯn 11-mɑjɯndɑɡɯ 153 "kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty ʒønyndø" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn konstitu ijalɯk mɯjzɑmɯnɑ øzɡørtyːlør ʒɑnɑ toluktoː kirɡizyː tuːrɑlu" kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ (kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ʒoɡorku keŋeʃinin ʒɑrt͡ʃɯsɯ, 2009-ʒ., 5, 470-st.).
3. uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑm kyt͡ʃynø kirɡen kyndøn tɑrtɯp bɑrdɯk mɯjzɑmdɑr ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑr uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ kɑrʃɯ kelbeɡen bølyɡyndø koldonulɑt.
4. oblɑsttɑrdɯn ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃileri kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn tijeʃelyː t͡ʃet͡ʃimine t͡ʃejin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn oblɑsttɑɡɯ ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylynyn ʒɑnɑ ɑnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn ʒyzøɡø ɑʃɯrɑt.
5. prezidentke eki ɑjlɯk møːnøttø øz t͡ʃet͡ʃimderin uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk keltiryː sunuʃtɑlsɯn.
1) øz t͡ʃet͡ʃimderin uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk keltirsin;
2) mɯjzɑmdɑrdɯ uʃul konstitu ijalɯk mɯjzɑmɡɑ ɯlɑjɯk keltiryː ʒønyndø mɯjzɑmdɑrdɯn dolboːrlorun dɑjardɑsɯn ʒɑnɑ ʒoɡorku keŋeʃke kirɡizsin.
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) ʒɑnɑ mmk kɑttoː
iʃti ʒønɡø sɑlɡɑn ukuktuk ɑktɯlɑr
ɑpostilʲ kojuw bojunt͡ʃɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː mɑmlekettik orɡɑndɑr ʒønyndø
notɑriɑldɯk iʃti ʒønɡø sɑlɡɑn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯ
ʒeke notɑriɑldɯk iʃ ʒyrɡyzyːɡø ukuk berɡen li enzijasɯ ʒønyndø
bul kɑteɡorijadɑ et͡ʃ kɑndɑj mɑteriɑldɑr...
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin iʃmerdiɡindeɡi eŋ mɑːnilyː mɑːlɯmɑttɑrdɯn bɑːrdɯɡɯ ʒurnɑlistterdin mɑteriɑlɯndɑ: ɑktuɑlduː temɑlɑrɡɑ mɑjek, okuja ordundɑɡɯ reportɑʒdɑr, iʃ t͡ʃɑrɑlɑrdɑɡɯ videoʒɑzuːlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin so iɑldɯk rolikteri sizderɡe neɡizɡi ɑdɑm ukuktɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ korɡoː, ølkø elinin ukuktuk mɑdɑnijatɯn ʒɑnɑ sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuː ʒɑnɑ justi ija mekemelerinin iʃmerdiɡi tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beret
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin kɯzmɑtkerlerinin kɑtɯʃuːsundɑɡɯ oj-ordo tok-ʃowlɑrɯ ɑdɑm ukuktɑrɯn korɡoː, kɯrɡɯzstɑndɑ mɯjzɑm ystømdyɡyn bekemdøː, ukuktuk reformɑlɑrdɯ ønyktyryː ʒɑnɑ ʒɑjɯltuː bojunt͡ʃɑ tɑlkuːlɑrdɯ kɑmtɯjt
sizdin ɑkɯsɯz ukuktuk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ ukuɡuŋuz bɑr! siz ɑkɯsɯz ukuktuk konsulʲtɑ ija ɑluː yt͡ʃyn kɑjdɑ kɑjrɯlsɑŋɯz bolot?
25.07.2019-ʒ. «kɑbɑr» ɑɡenttiɡindeɡi mɑːlɯmɑt-ʒɯjɯn
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmdɑrɯ mobildyː tirkeme
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡi tomonkudoj kɯzmɑttɑrdɯ korsotot
smɑnɑlijev kɑnɑtbek mojnokovit͡ʃ ʒɑnɯ kpk te juridikɑlɯk ʒɑkkɑ kɑrɑtɑ
ɑpostildeʃtiryː pro edurɑsɯnɑn øtkøryːny unutpɑŋɯz
juridikɑlɯk kɯzmɑt kørsøtyːlørdyn ʒɑŋɯlɑnɡɑn interɑktivdyː kɑrtɑsɯ
justi ija ministrliɡi bir kɑtɑr mɑmlekettik kɯzmɑt kørsøtyːløryn elektronduk ɯkmɑɡɑ øtkørdy
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ onlɑjn kɑttoː
kɯlmɯʃker sottolɡon ʒok. sebebi?
ɑtɑjɯn reportɑʒ: ɑkɯjkɑt ʒɑzɑnɯ iʃke ɑʃɯruː
kɑrɑkol ʃɑːrɯnɯn probɑ ija orɡɑnɯ
probɑ ijanɯn kɑrdɑrlɑrɯn ʒumuʃkɑ ornoʃturuː
mɑmleket tɑrɑbɯnɑn kørsøtylyːt͡ʃy juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ʒønyndø
juridikɑlɯk ʒɑrdɑm 112 nomuru bojunt͡ʃɑ
"medi inɑɡɑ ɑr tɑrɑptɑn kømøk" kyn mɑjek (23.07.2020)
ɑdɑmdɯn tɑɡdɯrɯn øzɡørtyːɡø mymkynt͡ʃylyk
justi ija ministrliɡinde "tilekteʃtik ɑvtobusu" dolboːru iʃke ɑʃɯrɯluːdɑ
krnɯn t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn dolboːrlorun koːmduk tɑlkuːloːnun birdiktyː portɑlɯ
kɯjmɯlduː mylkkø tɑlɑp ukuktɑrɯnɯn birdiktyː mɑmlekettik reːstri
kɯjmɯlduː mylkkø tɑlɑp ukuktɑrɯnɯn birdiktyː mɑmlekettik reːstri finɑnsɯlɯk ujumdɑr yt͡ʃyn
t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn dolboːrun koːmduk tɑlkuːloːnun birdiktyː portɑlɯ
tɑlɑs oblusunun turɡunu – probɑ ija orɡɑnɯnɯn kɑrdɑrɯ øzynyn tɑɡdɯrɯn øzɡørtyp, tuːrɑ ʒolu tyʃkøn
birdiktyː portɑl menen iʃtøː kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
ʒɯl øtkøn sɑjɯn ʒɑrɑndɑr øz ukuktɑrɯn korɡoː ʒɑːtɯndɑ ɑrɑketterin kyt͡ʃøtyp ʒɑtkɑndɯɡɯ bɑjkɑluːdɑ
ʒeti-øɡyz rɑjonundɑ probɑ ija bojunt͡ʃɑ keŋeʃ ʒɑnɑ "ʒɑrdɑm" iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ
justi ija ministrliɡi ʒeti mɑːlɯmɑttɯk tutumdun tørtøːny iʃke kirɡizdi
ɑvtotrɑnsport kɑrɑʒɑtɯnɑ berilɡen iʃenim kɑt ukuk belɡiløːt͡ʃy dokument bolup sɑnɑlbɑjt
ʒoɡorku keŋeʃtin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯnɑ kɑrɑtɑ justi ija ministrinin kommentɑriji
ʒumɡɑlɡɑ justi ija yjynyn pɑj dubɑlɯ typtølyːdø
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministri mɑrɑt dʒɑmɑnkulov ɑnt berip ʒɑtɑt
mɑnɑs rɑjonundɑ justi ija yjynyn imɑrɑtɯ kurulɑt
sottuk ukuktuk reformɑnɯ iʃke ɑʃɯruː ket͡ʃ emes 04 11 2020
sottolɡon ɑdɑmdɑrɡɑ ɯrɑjɯm berildi
kɑlkkɑ ɑkɯsɯz ukuktuk keŋeʃ beruːɡø kɑrɑtɑ ket͡ʃee kyndøn tɑrtɑ dekɑdɑ øtkørylyːdø
0:03 / 7:51 ɑr bir ɑtuːl ɑkɯsɯz juridikɑlɯk ʒɑrdɑm ɑluːɡɑ ɑkɯluː
ɑkɯsɯz juridikɑlɯk keŋeʃ berilyːdø
kɑlkkɑ ɑkɯsɯz juridikɑlɯk keŋeʃ beryː dekɑdɑsɯ ʒyryp ʒɑtɑt kɯrɡɯzstɑn ʒɑŋɯlɯktɑrɯ
tilekteʃtik ɑvtobusu miŋdej ʒɑrɑnɡɑ ukuktuk ʒɑrdɑm kørsøtty
kemin ʃɑːrɯndɑ ɑkɯsɯz juridikɑlɯk ʒɑrdɑm borborunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯ bolup øtty
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrinin ʒɑŋɯ ʒɯl menen kuttuktoːsu
t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn dolboːrun koːmduk tɑlkuːloːnun birdiktyː portɑlɯ ʒønyndø
ʒumɡɑl rɑjonundɑ «ʒɑrdɑm» iʃ-t͡ʃɑrɑsɯ øtkøryldy
birdiktyː portɑldɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːt͡ʃunun mymkynt͡ʃylyktøry
birdiktyː portɑldɯn koldonuːt͡ʃusunun mymkynt͡ʃylyktøry
ɡilʲotinɑ prin ipbi bojunt͡ʃɑ mɯjzɑm ɑktɯlɑrdɯn iʃmerdyːlyɡyn toktotuː
mɯjzɑmdɑrdɯ konstitu ijaɡɑ ʃɑjkeʃ keltiryː / mɑːnilyː mɑjek
kɯnɑtbek smɑnɑlijev menen mɑjek demokrɑtija sɑbɑktɑrɯ
tilekteʃtik ɑvtobusu menen ukuktuk ʒɑrdɑm ket͡ʃ emes 24 06 21
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ mɑmlekettik kɑttoː ʒɑnɑ kɑjrɑ kɑttoː ʒønyndø tiptyː t͡ʃet͡ʃimderdin ylɡyløry
ʒmknɯ mɑmlekettik kɑttoː (kɑjrɑ kɑttoː) ʒɑnɑ iʃinin toktotuluʃun kɑttoː tɑrtibi, dokumentterdin tizmesi ʒɑnɑ ylɡyløry
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ kɑttoːnun tɑrtibin ʒønɡø sɑlɡɑn t͡ʃenemdik ɑktɯlɑr
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ kɑttoːnun tɑrtibin ʒønɡø sɑlɡɑn lokɑldɯk ɑktɯlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ekonomikɑlɯk iʃmerdikterdin tyrynyn mɑmlekettik klɑssifikɑtoru
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː (kɑjrɑ kɑttoː) ʒɑnɑ iʃinin toktotulɡɑndɯɡɯn kɑttoː yt͡ʃyn ʒɯjɯmdɑrdɯn ølt͡ʃømy ʒɑnɑ ɑkɯ tølønyːt͡ʃy mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯn bɑːsɯnɯn prejskurɑntɯ
justi ija orɡɑndɑrɯnɯn dɑrekteri ʒɑnɑ mɑːlɯm dɑrekteri
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ, filiɑldɑrdɯ (økylt͡ʃylyktørdy) mɑmlekettik kɑttoː (kɑjrɑ kɑttoː) ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn iʃ-ɑrɑketin toktotuːnu kɑttoː yt͡ʃyn dokumentterdi kɑbɯl ɑluː ʒe kɑjtɑrɯp beryː ʒønyndø til kɑttɑr
kɑjrɑ øzɡørtyp tyzyː, ujuʃturuː dokumentterin, kybølyktørdy, møːrlørdy ʒɑnɑ (ʒe) ʃtɑmptɑrdɯ ʒoɡotuː (buzup ɑluː), ʒojuw ʒønyndø kulɑktɑndɯruː
ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn mɑmlekettik kɑttoː (kɑjrɑ kɑttoː) ʒønyndø kybølyɡy ʒoɡolɡonduɡu (buzulɡɑndɯɡɯ) ʒønyndø kulɑktɑndɯruː
mɑmlekettik kɑttoː ʒol-ʒobosun øtkøryː tɑrtibi ʒɑnɑ zɑrɯl bolɡon dokumentterdin tizmeɡi ʒɑnɑ ylɡyløry
dokumentterdi konsulduk mɯjzɑmdɑʃtɯruː
dokumentterdin t͡ʃɯɡɑruː ubɑktɯsɯ
dokumentterdi kɑbɯl ɑluː ubɑktɯsɯ
ɑpostilʲ kojuw yt͡ʃyn tølømdørdyn bɑːlɑrɯ
justi ija ministrliɡinin mɑːlɯm dɑrekteri
1961-ʒɯldɯn 5-oktjabrɯndɑɡɯ t͡ʃet ølkølyk rɑsmij dokumentterdi mɯjzɑmdɑʃtɯruː tɑlɑptɑrɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu ɡɑːɡɑ konven ijasɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn koʃuluʃu ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ
sɑlɯktɯk emes tølømdør kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kodeksi
dolkumentterɡe ɑpostilʲ kojuw bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑrdɯ kørsøtyːnyn sɑpɑtɯn ʒoɡorulɑtuː ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn justi ija ministrliɡinin 2020-ʒɯldɯn 9-ijunundɑɡɯ bujruɡu
ɑpostilʲ kojuw yt͡ʃyn ʒɯjɯmdɑrdɯn ølt͡ʃømy ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøtynyn toktomu
ɑpsotilʲ kojuwnun tɑrtibi ʒɑnɑ ʃɑrttɑrɯ ʒønyndø nuskɑmɑ
t͡ʃet mɑmleketterdin rɑsmij dokumentterin leɡɑldɑʃtɯruː tɑlɑbɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu konven ijanɯn ʒobolorun ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ t͡ʃɑrɑlɑr ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ubɑktɯluː økmøtynyn toktomu
mɑmlekettik ʒɯjɯmdɯn ølt͡ʃømdøry
ʒeke notɑriɑldɯk iʃ ʒyrɡyzyːɡø ukuk berɡen li enzija ɑluːɡɑ tɑlɑpker ɑdɑmdɑrdɑn kvɑlifikɑ ijalɯk ekzɑmen kɑbɯl ɑluː bojunt͡ʃɑ kvɑlifikɑ ijalɯk komissijasɯnɯn kurɑmɯ
mɑmlekettik notɑriwstɑrdɯn reːstri
nɑsɯja bytymdøryn kybøløndyryːdø tømøndøtylɡøn bɑːdɑ kɯzmɑt kørsøtyːt͡ʃy ʒeke notɑriwstɑrdɯn tizmesi
ʒeke notɑriwstɑrdɯn iʃmerdilyːɡyn tekʃeryː bojunt͡ʃɑ 2022-ʒɯlɡɑ plɑn
ʒeke notɑriɑldɯk iʃ ʒyrɡyzyːɡø ukuk berɡen li enzija ɑluːɡɑ tɑlɑpker ɑdɑmdɯ stɑʒirovkɑdɑn øtkøryː ʒønyndø
notɑriɑldɯk iʃ ʒyrɡyzyː ukuɡunɑ li enzija ɑluːɡɑ tɑlɑpker ʒɑktɑr yt͡ʃyn ekzɑmendin suroːlorunun tizmesi
notɑriɑldɯk iʃti ʒønɡø sɑlɡɑn lokɑldɯk ɑktɯlɑr
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn sɑlɯktɯk emes kireʃeler ʒønyndø kodeksi
notɑriɑt ʒønyndø kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɯjzɑmɯ
ʒeke notɑriɑldɯk iʃ ʒyrɡyzyːɡø ukuk berɡen li enzija ɑluː yt͡ʃyn kerektyː dokumentterdin tizmesi
kvɑlifikɑ ijalɯk sɯnɑk ɑluː yt͡ʃyn suroːlordun tizmesi
t͡ʃenemdik ukuktuk ɑktɯlɑrdɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ
kɯjmɯlduː mylkkø kɑrɑtɑ ukuk tɑlɑbɯnɯn birdiktyː mɑmlekettik reːstri
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn, filiɑldɑrdɯn (økylt͡ʃylyktørdyn) ʒɑnɑ mmk elektronduk bɑzɑsɯ
ʒeke ʒɑnɑ mɑmlekettik notɑriwstɑr tɑrɑbɯnɑn ɑtkɑrɯlɯp ʒɑtkɑn kɑjsɯ notɑriɑldɯk iʃ-ɑrɑketter sizde kθbyrθθk kɯzɯɡuːnu ʒɑrɑtɑt?
tijiʃtyː ɑdɑm tɑrɑbɯnɑn leɡɑldɑʃtɯruː subʔektisine mylkty ʒɑnɑ bɑːluː kɑɡɑzdɯ kɑjtɑrɯmsɯz θtkθryp beryː ʒθnyndθɡy keliʃimdi kybθlθndyryː ɑlɑrdɯn it͡ʃinen dokumentterdin kopijalɑrdɯn ʒɑnɑ kθt͡ʃyryp ɑluːlɑrdɯn tuːrɑlɯɡɯn kybθlθndyryː syrθttθ tyʃyrylɡθn kelbet menen ʒɑrɑndɯn birdejliɡin ɯrɑstoː dokumentterdin bir tilden ekint͡ʃi tilɡe kotormosunun tuːrɑlɯɡɯn kybθlθndyryː vekselʲderdin kɑrʃɯlɯɡɯn ɑtkɑruː tθlθmɡθ t͡ʃekterdi kθrsθtyː ʒɑnɑ t͡ʃekterdin tθlθnbθɡθndyɡyn ɯrɑstoː dokumentterdi sɑktoːɡo kɑbɯl ɑluː deŋizdik kɑrʃɯlɯktɑrdɯ ʒɑsoː dɑlilderdi kɑmsɯzdoː ɑtkɑrɯluːt͡ʃu ʒɑzuːnu ɑtkɑruː ɑkt͡ʃɑlɑj summɑnɯ ʒɑnɑ bɑːluː kɑɡɑzdɑrdɯ depozitke kɑbɯl ɑluː ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn ɑrɯzdɑrɯn bɑʃkɑ ʒeke ʒɑnɑ juridikɑlɯk ʒɑktɑrɡɑ beryː dokumentterdi kθrsθtyː ubɑktɯsɯn ɯrɑstoː ʒɑrɑndɯn bir belɡilyː ʒerde ʒyrɡθndyɡynyn fɑktɯsɯn ɯrɑstoː ʒɑrɑndɯn tiryː ʒyrɡθndyɡynyn fɑktɯsɯn ɯrɑstoː dokumentterde kojulɡɑn koldordun nɑk θzy ekendiɡin kybθlθndyryː erdi-kɑtɯndɯn ʒɑlpɯ mylkyndθ ent͡ʃiɡe eelik ukuɡu ʒθnyndθ kybθlyk beryː keliʃimderdi ɯrɑstoː
juridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯn, filiɑldɑrdɯn (økylt͡ʃylyktørdyn) elektronduk bɑzɑsɯjuridikɑlɯk ʒɑktɑrdɯ onlɑjn kɑttoːʒmklɑdɯn elektronduk mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯt͡ʃuɑnɯn mɑmlekettik reːstrijuridikɑlɯk bɑɡɯttɑɡɯ surdokotormot͡ʃulɑrdɯn tizmesiɑkɯsɯz juridikɑlɯk ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ borborlordun dɑrekterikɑjrɑ øzɡørtyp tyzyː, ujuʃturuː dokumentterin, kybølyktørdy, møːrlørdy ʒɑnɑ (ʒe) ʃtɑmptɑrdɯ ʒoɡotuː (buzup ɑluː), ʒojuw ʒønyndø kulɑktɑndɯruːʒmklɑr biz tuːrɑluːɑntikorrup ijalɯk sɑjasɑtɑdɑm ukuktɑrɯnɯn ʒɑlpɯ deklɑrɑ ijasɯ evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯ
konkurstuk komissijanɯn kurɑmɯ
t͡ʃuɑ inventɑrizɑ ijaloː bojunt͡ʃɑ komissija
mɑːlɯmɑt bulɑktɑrɯnɑ ʒɑzɯlɯp ɑluː
ɑkɯrkɯ kɑbɑr kynɡø t͡ʃejin berɡile
biʃkek ʃ., ʒɑʃ ɡvɑrdija pr., 32 iʃenim telefonu: 996 (312) 65-10-10, -mail: ep minjust.gov.kg, ɑluː sɑːttɑrɯ: dʃ-ʒm, 09:00-18:00
19-20-kɯlɯmdɑ ɑvstrija evropɑnɯn iri ilimij borboru bolɡon ʒɑnɑ dyjnøɡø køptøɡøn belɡilyː ilimpozdordu berɡen. ɑlɑrdɯn biri - kesibi bojunt͡ʃɑ mexɑnik, ilimij dɑrɑʒɑɡɑ ee bolɡon professor ʒɑn nepomut͡ʃen frɑnke, oʃondoj ele lʲvov politexnikumunun doktoru onoris kɑwzɑ, polʲʃɑ bilim ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃøsy bolɡon. ɑvstrijanɯn ʒoɡorku sɯjlɯktɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
ɑtɑktuː jan frɑnke 1846-ʒɯlɯ 4-oktjabrdɑ lʲvov ʃɑːrɯndɑ tuːlɡɑn. oʃol ut͡ʃurdɑ ʃɑːr ɑvstrija-venɡrija mɑmleketine kɑrɑɡɑn ʒɑnɑ lemberɡ dep ɑtɑlɡɑn. ʃɑːr toluɡu menen evropɑlɯk bolɡon. evropɑnɯn t͡ʃoŋ ʃɑːrlɑrɯ menen et͡ʃ kɑndɑj ɑjɯrmɑt͡ʃɯlɯk ʒok ele: oʃol ele yjlør, oʃol ele dykøndør ʒɑnɑ kɑfeler, oʃol ele ʒɑʃoː obrɑzɯ, oʃol ele ʒɑʃoː obrɑzɯ, oʃol ele kɑːdɑ-sɑlttɑr. ɑvstrijalɯk lʲvovdo texnikɑlɯk ʒɑnɑ ilimij ojlop tɑbuːlɑr ʒɑrɑlɯp, oʃol kezdeɡi ɑldɯŋkɯ texnoloɡijalɑr kirɡizilɡen. bul ʒerde imperijadɑ birint͡ʃilerden bolup ɡɑz bɑʃtɑldɯ, kijint͡ʃereek køt͡ʃølørdy elektr ʒɑrɯɡɯ, ʒol trɑnsportu, telefon bɑjlɑnɯʃɯ bɑʃtɑdɯ.
jan frɑnke lʲvovdoɡu orto mektepti ɑjaktɑɡɑn. ɑndɑn kijin, 1864-1866-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ, lʲvov texnikɑlɯk institutundɑ (mɑʃinɑ kuruː fɑkulʲteti), ɑzɯrkɯ "lʲvov politexnikɑsɯ" uluttuk universitetinde eki kurstɑn øtyp, bytyryːt͡ʃylørdyn "ʒoɡorku deŋɡeeli" deɡen mɑːnideɡi " " klɑssɯnɑ ee. 'okutuː.
1866-1869-ʒɯldɑrɯ jan frɑnke venɑ texnoloɡijalɯk universitetinde okuɡɑn. venɑdɑɡɯ eŋ iri universitetterdin biri, 1815-ʒɯlɯ "imperɑtorduk-pɑdɯʃɑlɯk politexnikɑlɯk institut" deɡen ɑt menen neɡizdelɡen. ut͡ʃurdɑ universitette 56 institut bɑr 8 fɑkulʲtet bɑr, ɑnɯn it͡ʃinde 21 bɑkɑlɑvriɑt, 43 ɑspirɑnturɑ ʒɑnɑ 3 doktorɑnturɑ bølymy bɑr. universitettin okuː proɡrɑmmɑsɯ ʒɑnɑ izildøː iʃteri texnikɑlɯk ʒɑnɑ tɑbiɡɯj ilimderɡe bɑɡɯttɑlɡɑn.
lʲvovɡo kɑjtɯp kelip, ʒɑn frɑnke ɡeometr, syrøtt͡ʃy ʒɑnɑ muzɯkɑnt kɑrol mɑʃkovskij ʒetekteɡen lʲvov texnikɑlɯk institutunun mexɑnikɑ ʒɑnɑ syrøttøːt͡ʃy ɡeometrija kɑfedrɑsɯnɯn ɑssistenti bolup kɑldɯ. oʃol ele ut͡ʃurdɑ, ilimpoz ximija studentterine lek ija okup, 9-janvɑrdɑn bɑʃtɑp ɡɑlisija ekonomikɑlɯk koːmunun kɑrɑʒɑttɑrɯnɯn ʒɑnɑ pɑtronɑtɯnɯn ɑstɯndɑ iʃtej bɑʃtɑɡɑn lʲvov ʃɑːrɯnɑn 6 t͡ʃɑkɯrɯm ɑlɯstɯktɑɡɯ dubljanʲ ɑjɯlɯndɑɡɯ ʒoɡorku tɑlɑːt͡ʃɯlɯk mektebinde mexɑnikɑ sɑbɑktɑrɯn øtøt., 1856, tɑlɑːt͡ʃɯlɯktɑ ʒɑnɑ tokoj t͡ʃɑrbɑsɯndɑ bɑʃkɑruːnun ɑldɯŋkɯ ɯkmɑlɑrɯn ʒɑjɯltuː. 1878-ʒɯldɑn bɑʃtɑp, mektep ɡɑlisija ʒɑnɑ sejmdin reɡionɑldɯk økmøtynyn kolunɑ øtyp, ʒoɡorku ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ mektebi ɑtɑlɡɑn. oʃol mezɡilden beri mekeme universitettin modeli menen kurulɡɑn. bul ʒerde bølymdør, lɑborɑtorijalɑr, tɑʒrɯjbɑ stɑn ijalɑrɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn, ilimij izildøːlør ʒyrɡyzylɡøn. byɡynky kyndø bul lʲvov mɑmlekettik ɑɡrɑrdɯk universiteti - ukrɑinɑdɑ eŋ bɑjɯrkɯ ʒɑnɑ kɑdɯr-bɑrktuː ʒoɡorku bilim beryːt͡ʃy ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ bilim beryː mekemelerinin biri.
1869-1870-ʒɯldɑr ɑrɑlɯɡɯndɑ jan frɑnke jurixte mɑtemɑtikɑ ʒɑnɑ pɑriʒ sorbonnɑdɑ ɑstronomija bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɡɑn.
oʃol ele ut͡ʃurdɑ lʲvov texnikɑlɯk institutu "texnikɑlɯk ɑkɑdemijaɡɑ" ɑjlɑnɯp, frɑnke iʃteɡen kɑfedrɑ kɑjrɑdɑn tyzylyp, ʒɑŋɯsɯ - teorijalɯk mexɑnikɑ kɑfedrɑsɯ tyzyldy. ɑndɑn kijin, kɑfedrɑ "teorijalɯk mexɑnikɑ ʒɑnɑ mɑʃinɑ teorijasɯ" dep ɑtɑlɯp kɑlɡɑn. ʒɑʃ, ɑndɑn kijin 24 ʒɑʃtɑɡɯ jan frɑnke mened͡ʒer bolup ʃɑjlɑnɡɑn. ɑndɑn kijin, ilimpoz bir net͡ʃe ʒolu texnikɑlɯk instituttun rektoru bolup iʃteɡen (1874-1875, 1880-1888, 1890-1891). kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ "texnikɑlɯk ɑkɑdemija" texnikɑlɯk intelliɡen ijanɯn kɑdrdɯk muktɑʒdɯɡɯnɑ ʒoːp berip, tez ønyɡøt. ʒɑŋɯ ɑdisteʃtirilɡen kɑfedrɑlɑr ɑt͡ʃɯldɯ, bɑʃkɑ ølkølørdøn ilimpozdor tɑrtɯldɯ. okutuː tili ʒɑlɑŋ poljak tilinde ʒyrɡyzylɡøn.
1876-ʒɯldɑn - jan frɑnke myt͡ʃø-korrespondent, 1885-ʒɯldɑn - krɑkov ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑnɯk myt͡ʃøsy bolɡon, ɑl yt͡ʃ bølymdøn turɡɑn: filoloɡijalɯk, tɑrɯxɯj-filosofijalɯk ʒɑnɑ fizikɑlɯk-mɑtemɑtikɑlɯk. ɑr bir bølym køptøɡøn estelikterdi ʒɑnɑ bɑːluː monoɡrɑfijalɑrdɯ ʒɑrɯjalɑɡɑn.
1880-ʒɯlɯ jan frɑnke lʲvov ʃɑːrɯndɑɡɯ politexnikɑlɯk koːmɡo kirɡen. 1895-ʒɯldɑn - koːmdun ɑrdɑktuː myt͡ʃøsy. kɯlɯmdɯn ɑjaɡɯndɑ lʲvovdoɡu ilimij koːmdordun sɑnɯ ʒɑnɑ ɑdisteʃyːsy keskin købøjyp, ɑlɑrdɯn etnostuk bɑɡɯttɑr bojunt͡ʃɑ ujuldɑʃuːsu kyt͡ʃøɡøn (evrej ʒɑnɑ ɑrmjan koːmdoru bilim beryː ʒɑnɑ kɑjrɯmduːluk menen ɡɑnɑ ɑlekteniʃken). ilim, ɑjrɯkt͡ʃɑ so iɑldɯk ʒɑnɑ ɡumɑnitɑrdɯk, uluttuk mɑksɑttɑr menen tɯɡɯz bɑjlɑnɯʃtɑ bolɡon. lʲvovdoɡu poljak ilimij intelliɡen ijasɯ birint͡ʃi kezekte ɡumɑnitɑrdɯk bilimdin uluttuk mynøzynø køŋyl burɡɑn.
jan frɑnke oʃondoj ele lʲvov ʃɑːrɯndɑɡɯ reɑlduː ʒɑnɑ øndyryʃtyk mektepterdin ɑjmɑktɯk inspektoru bolup iʃteɡen. ɑl 10 t͡ʃɯnɯɡɯ mekteptin, ɑtɑp ɑjtkɑndɑ, lʲvovdoɡu mɑmlekettik industriɑldɯk mekteptin ʒɑnɑ buxɑt͡ʃtɑɡɯ, jaroslɑvdɑɡɯ, sulʲkovit͡ʃideɡi, ternopolʲdoɡu, stɑnislɑvdɑɡɯ ʒ.b.
prorektordun ʒɑnɑ rektordun kɯzmɑtɯndɑ ilimpoz "texnikɑlɯk ɑkɑdemijadɑ" okuj ɑlɑ turɡɑn kvɑlifikɑ ijaluː ɑbiturijentterdin ʒetiʃsiz sɑnɯn kørɡøn, oʃonduktɑn 1892-ʒɯldɑn bɑʃtɑp, orto ʒɑnɑ ønør ʒɑj okuː ʒɑjlɑrɯnɯn inspektoru kɑtɑrɯ ɑl t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑnɑ øndyryʃtyk mektepter.
ilimij emɡekteri ʒɑnɑ sɯjlɯktɑrɯ
jan frɑnkenin mɑʃinɑ kuruː ʒɑnɑ tɑk ilimder tɑrɯxɯ ʒɑːtɯndɑ ilimij emɡekteri bɑr. okumuʃtuː buː kɑzɑndɑrɯn texnikɑlɯk tejløː bojunt͡ʃɑ okuː kitebin ʒɑzɡɑn (1877-ʒɯlɯ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn, 1891, 1899-ʒɯldɑrɯ ʒɑnɑ dɑɡɯ bir net͡ʃe ʒolu bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑn), 17-kɯlɯmdɑɡɯ poljak okumuʃtuːsu jan brozkɑnɯn ɑrxivdik mɑːlɯmɑttɑrɯ menen ʒyrɡyzɡøn øzynyn ilimij-izildøː iʃterinin neɡizinde ømyr bɑjanɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn. teorijalɯk mexɑnikɑ, kinemɑtikɑlɯk ɡeometrija ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑ ilimderinin tɑrɯxɯ bojunt͡ʃɑ 20dɑn ɑʃɯk ilimij emɡekterdin ɑvtoru. jan frɑnke ɑvstrijanɯn ʒoɡorku sɯjlɯktɑrɯ menen sɯjlɑnɡɑn.
ilimpoz kɑzɑ bolup, 1918-ʒɯlɯ lʲvov ʃɑːrɯndɑɡɯ lɯt͡ʃɑkiv kørystønynø kojulɡɑn.
vɑlentinɑ tɑlɯzinɑ: kɯskɑt͡ʃɑ ømyr bɑjanɯ
ɑdekvɑttuː ɑdɑmdɑr ʒɑʃ kezinen ele kelet͡ʃekteɡi kesibi ʒønyndø kɯjaldɑnɑ bɑʃtɑʃɑt. mɯndɑj kɯjaldɑr øtø sejrek kezdeʃeerin prɑktikɑ iʃenimdyː kørsøtyp turɑt. vɑlentinɑ tɑlɯzinɑ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ institutunun studenti kezinde ɑktrisɑ boluːnu t͡ʃet͡ʃken. bejmɑrɑl bɑlɑlɯk bir populjarduː ɯrdɑ, ɑzɯr unutulup kɑlɡɑn ɑtkɑruːt͡ʃu ɯrdɑjt - men sibirde tuːlɡɑm
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ bɑrdɯk sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk tɑlɑptɑrdɯ tɑk sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrdɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 15-ɑprelde, biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒɑnɑ t͡ʃyj oblusunun bir kɑtɑr medi inɑlɯk mekemelerinde bolup, kɯrɡɯzstɑndɯktɑrdɯ bɑrdɯk sɑnitɑrdɯk-epidemioloɡijalɯk tɑlɑptɑrdɯ tɑk sɑktoːɡo ʒɑnɑ koronɑvirus infek ijasɯnɯn ɑlɡɑt͡ʃkɯ belɡileri bɑjkɑlɑrɯ menen tezinen oːrukɑnɑlɑrɡɑ kɑjrɯluːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ʒɑrɑndɑrɡɑ kɑjrɯluːsu:
øzyŋyzdør kørɡøndøj, byɡyn men kovid-19 ildeti menen oːrup ʒɑtkɑn bejtɑptɑr ʒɑtkɯrɯlɡɑn bir kɑtɑr oːrukɑnɑlɑrdɯ kɯdɯrɯp t͡ʃɯktɯm. respublikɑlɯk klinikɑlɯk ʒuɡuʃtuː oːrulɑr oːrukɑnɑsɯnɑ, uluttuk ɡospitɑlɡɑ, tokmok ɑjmɑktɯk oːrukɑnɑsɯnɑ bɑrdɯm.
ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ ɑbɑl øtø korkunut͡ʃtuː emes desek bolot. ʒɑndɑndɯruː bølymynø tyʃyp kɑlɡɑndɑrdɑn surɑp t͡ʃɯktɯm, ɑlɑr købynt͡ʃø ʒɑrdɑm surɑp kɑjrɯlbɑj yjyndø ʒɑtɑ berɡender, tɑkɯr bolboj bɑrɑtkɑndɑ kelip, reɑnimɑ ijaɡɑ tyʃyp kɑlɡɑndɑr eken.
oʃonduktɑn sizderɡe kɑjrɯlɯp keteerim, ʒøtølyp ʒe oːrunun uʃundɑj bir belɡileri pɑjdɑ boloru menen oːrukɑnɑlɑrɡɑ bɑrɯŋɯzdɑr. ʒɑŋɯdɑn bɑʃtɑlɡɑndɑ bɑrɯp kɑjrɯlsɑŋɯzdɑr bizdin dɑrɯɡerler 2-3 kyndø ɑjɯktɯrɯp t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn ɯkmɑ tɑbɯʃtɯ.
øzyŋørdyn den soːluɡuŋɑrɡɑ kɑjdɯɡer bolboj, kɑjrɯlɯp turɡulɑ. eŋ neɡizɡisi, men sizderden surɑnɑrɯm, bɑːrɯŋɯzdɑr vɑk inɑ ɑlɯŋɯzdɑr. byɡynky kyndø respublikɑ bojunt͡ʃɑ bolɡonu 4 miŋdin teɡereɡinde ɡɑnɑ ɑdɑm vɑk inɑ ɑldɯ. vɑk inɑ bɑr. rɑjondoɡulɑr ɑr bir rɑjborborɡo bɑrsɑŋɯzdɑr bolot.
kudɑj bujursɑ, biz kɑtɑːl kɑrɑntin tɑlɑptɑrɯn kirɡizbej, ɑbɑldɑn t͡ʃɯɡɯp ketkenɡe bɑrdɯk kyt͡ʃybyzdy ʒumʃɑjbɯz. oʃondoj mymkynt͡ʃylyɡybyz bɑr dep men toluk iʃenem. kudɑj bujursɑ, bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bolot».
medi inɑlɯk kɯzmɑtkerler ɡɑnɑ kimɡe -19ɡɑ kɑrʃɯ vɑk inɑ ɑluːɡɑ boloːrun ʒe bolbosun ʒɑkʃɯ ɑjtɯp bere ɑlɯʃɑt. bul tuːrɑluː koronɑviruskɑ kɑrʃɯ ʃtɑbdɑn mɑːlɯmdɑʃtɯ.
oʃondoj ele, spe ifikɑlɯk mynøzdømølørdøn tɯʃkɑrɯ, ɑdɑmdɯn ʒɑʃɯ, ɑnɯn den soːluɡunun ɑbɑlɯ ʒe -19ɡɑ murdɑ kɑbɯlɯʃɯ sɯjaktuː fɑktorlor vɑk inɑnɯn nɑtɯjʒɑluːluɡunɑ tɑːsir etiʃi mymkyn.
— ut͡ʃurdɑ -19 menen oːrup ʒɑtkɑn ʒe simptomdoru bɑr ɑdɑmdɑr. ɑlɑrdɯ ɑjɯkkɑndɑn kijin ɡɑnɑ emdøːɡø bolot.
ɑl emi, tømønky ut͡ʃurlɑrdɑ etijattuː bolup, dɑrɯɡer menen keŋeʃyː zɑrɯl:
1. ønøkøtkø ɑjlɑnɡɑn boːr ʒɑnɑ bøjrøk oːrulɑrɯ;
2. endokrindik oːrulɑr: øtyʃkøn kɑlkɑn bezinin disfunk ijasɯ ʒɑnɑ kɑnt diɑbetinin dekompensɑ ija stɑdijasɯ;
4. epilepsija ʒɑnɑ bɑʃkɑ borborduk nerv sistemɑsɯnɯn oːrulɑrɯ;
5. mee kɑn ɑjlɑnuːnu sistemɑsɯnɯn kurt͡ʃ buzuluʃu (insulʲt), kurt͡ʃ koronɑrdɯk sindrom ʒɑnɑ miokɑrdit, endokɑrdit, perikɑrdit.
kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡinde 1168 ɑdɑm kɯlmɯʃtuː toptun myt͡ʃøsy kɑtɑrɯ kɑttoːdo turɑt. bul tuːrɑluː mekemenin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildidi.
ɑr kɑndɑj kɯlmɯʃkɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ toɡuz ɑdɑm kɯlmɯʃ t͡ʃøjrøsyndø ʒoɡorku stɑtusu bɑr ekeni ɑnɯktɑlɡɑn.
on bir ɑjdɯn it͡ʃinde izdøːdø ʒyrɡøn 15 ʃektyː kɑrmɑldɯ.
iːm korrup ijalɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃ ʒønyndø dɑ mɑːlɯmɑt tɑrɑttɯ.
ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ʒɯl bɑʃɯnɑn beri 107 korrup ijalɯk ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃ kɑttɑlɯp, ɑlɑrdɯn 25i sotko ʒønøtylyp, 90 iʃ terɡøːdø. 21 ɑdɑm kɯlmɯʃkɑ ʃektelip, 14 ɑdɑm kɑmɑldɯ. ʒoɡorudɑɡɯ kɯlmɯʃtɑrdɑn mɑmleketke 1 mlrd. 250 mln. som ʒɑnɑ 3 mln. dollɑr t͡ʃɯɡɯm kelɡen.
ukrɑinɑ -- ʒoɡorku tɑp ʃɑjloː ɑldɯndɑ kɑlktɯn turmuʃun ʒɑkʃɯrtkɑnɡɑ ubɑdɑ berip ʒɑtkɑn kezde ystyndø yjy, tɑbɑɡɯndɑ ɑʃɯ ʒok kɑtmɑrdɯn økyldøry lvov ʃɑːrɯndɑ koːmduk ɑʃkɑnɑdɑn kezerip tɑmɑk kytyp oturuʃɑt.
postsovettik orto tɑp: erkindikten bɑjlɯk ɑrtɯk
eski sovet ølkøløryndø tɑpkɑn kireʃesi, bilim deŋɡeeli ʒɑɡɯnɑn øzdøryn orto tɑpkɑ koʃkon ɑdɑmdɑr ɑrbɯn. birok ɑlɑr so iɑldɯk kɑtmɑr kɑtɑrɯ ʒɑŋɯ kɑjmɑktɑlɯp kelɑtɑt. oʃol sebepten bɑtɯʃtɑɡɯ orto tɑptɑn kɯjlɑ ɑjɯrmɑlɑnɑt.
bɑtɯʃtɑ "orto tɑp" dep ɑdɑttɑ øz bøɡyn øzy bøktøɡøn, kɯrɡɯzdɑr ɑjtkɑndɑj, kɑnɡɑ sɑlɑm berbeɡen, oʃol sebeptyː sɑjasij ʒɑktɑn erkin kɑtmɑrdɯn økyldøryn ɑjtɯʃɑt. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ iʃkerler, ɑkɯl emɡeɡi menen ʒɑn bɑkkɑndɑr, kesipkøj ɑdister bɑr.
eks-sovet ølkøløryndø øzdøryn orto tɑp esepteɡender mɯndɑj kyt͡ʃkø ɑjlɑnɑ elek, ɑtyɡyl ʒɑlpɯ so iɑldɯk ideɑldɑrɯ, prin ipteri ʒɑɡɯnɑn dele it͡ʃten ɯdɯrɑp, øz ɑrɑ ʒiktelip turuʃɑt. munu ʃɑrttɑɡɑn køp sebepter bɑr.
mɑselen, moldovɑdɑɡɯ ɑbɑlɡɑ kɑjrɯlsɑk, vrɑt͡ʃtɑr menen muɡɑlimderdi bilim deŋɡeeli bu ʒerde ʒɑɡɯnɑn orto tɑp økyldøry esepteʃet, iʃ ʒyzyndø ɑlɑr ʒɑkɯr kɑtmɑrɡɑ koʃulɑt. økmøt ɑlɑrɡɑ ʒɑlt͡ʃɯbɑɡɑn ʒɑlɯjnɑ tøløjt, ɑrɡɑsɯzdɑn pɑrɑ ɑlɡɑnɡɑ, kɯlɡɑn kɯzmɑtɯ yt͡ʃyn "ʃɑpke" surɑɡɑnɡɑ mɑʒbur boluʃɑt.
medi inɑ doktoru vɑleru ursu uʃul sebepten ulɑm vrɑt͡ʃtɯɡɯn tɑʃtɑp, biznes kɯlɡɑnɡɑ øtty.
"bɑlɑket-bɑleenin bɑːrɯ ɑjlɯk ɑkɯnɯn øp-t͡ʃɑptɯɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt, medi inɑ t͡ʃøjrøsyn kɑptɑɡɑn korrup ija menen pɑrɑkorluktɑn t͡ʃɯnɯɡɯ ɑbɑldɯn bir t͡ʃetin ɡɑnɑ kørsø bolot, kɑlɡɑnɯ byt kømyskødø bɯlɡɯp ʒɑtɑt", - dejt ɑl.
vrɑt͡ʃtɑrɡɑ t͡ʃɯndɑp kelɡende noːkɑstɑrdɯn ɯrɑːzɯlɯk bildirɡen belek-bet͡ʃkekterine ymyt kɯlɡɑnɡɑ, oʃonun ɑrkɑsɯndɑ kyn kørɡønɡø tuːrɑ kelet. ooru-sɯrkoː kiʃiler bolso ɑdɑttɑ kɑk ɑjɯɡɯp ketkeni ɑkt͡ʃɑ ɑjanbɑjt, obodoju kuruɡɑn ɑjrɯm dɑrɯɡerler uʃundɑn pɑjdɑlɑnɑt.
moldovɑdɑ emɡekke ʒɑrɑmduː ʒɑlpɯ kɑlktɯn 16-27 pro enti uʃu tɑptɑ t͡ʃet ʒɑktɑrdɑ iʃtejt.
ɑrmenijadɑ biznes kɯlɡɑn mɑjdɑ iʃkerlerdin køby rossijadɑ t͡ʃɑkɑn kyrkø-dykøn kɑrmɑp, oːkɑt kɯlɯʃuːdɑ. ɑlɑrdɯ neɡizinen buɡɑ ølkødøɡy sɑlɯktɑrdɯn øtø ele ʒoɡoru t͡ʃekke ʒetken ølt͡ʃømy mɑʒbur kɯluːdɑ. ɑnɯn ystynø iri iʃterdin bɑːrɯ økmøttøɡylør menen ɑlɑrdɯ ʒɑktɑɡɑndɑrdɯn kolundɑ.
"borborloʃkon plɑnduː t͡ʃɑrbɑdɑn rɯnok ekonomikɑsɯnɑ øtyː uzɑkkɑ sozulɑ turɡɑn pro ess", - dejt el ɑrɑlɯk vɑljutɑ fondusunun ɑrmenijadɑɡɯ turuktuː økyly nijenke ums.
ums øtkøn on ʒɯldɑ ɑrmenijadɑ bir top kɑdɑmdɑr ʒɑsɑldɯ, birok dɑɡɯ øtø køp iʃterdi ʒɑsoː kerek dep eseptejt. ekonomikɑnɯn deerlik bɑrdɯk tɑrmɑktɑrɯndɑ ɑtɑːndɑʃ iʃkɑnɑlɑr ʒok, ɑlɑrdɯn købyndø irileʃken bir ʒe eki ele kompɑnija ystømdyk kɯlɑt. mɯndɑj ʃɑrttɑ ølkødø orto tɑptɯ ønyktyryː øtø kɯjɯn bolot.
ɑl emi ɑzerbɑjʒɑn menen kɑzɑkstɑn sɯjaktuː munɑjɡɑ ʒɑnɑ ɡɑzɡɑ bɑj ølkølørdø ekonomikɑ ʒɑlɑŋ bɑʃkɑruːt͡ʃu elitɑnɯn køzømølyndø turɑt. uʃul ʒɑɡdɑjdɯn øzy køz kɑrɑndɯsɯzdɯkkɑ umtulɡɑn orto tɑptɯn dɯmɑɡɯn oːzduktoː yt͡ʃyn tɑbɯlɡɯs kurɑl bolup kɑldɯ.
ɑzerbɑjʒɑndɑ, mɑselen, munɑj bɑjlɯɡɯ mɑmlekettik monopolijaɡɑ berilip, ɑlɑrdɯ bolso prezidenttin ʒɑkɯn ʒek-ʒɑːtɯ, ɑjrɯm ut͡ʃurlɑrdɯ ɑlɯs tuːɡɑndɑrɯ køzømøldøjt. oʃondon ulɑm ølkødø øŋt͡ʃøj bijliktin køzyn kɑrɑɡɑn orto kɑtmɑr tyzyldy. øz ɑldɯnt͡ʃɑ iʃ kɯlɯp, køz kɑrɑndɯsɯz bolɡusu kelɡender bɑt ele t͡ʃɑlmɑɡɑ ilinet.
ølkødøɡy reʒimɡe øtø zɑrɯl bolɡon stɑbildyːlykty sɑktoː yt͡ʃyn økmøt sot, prokurɑturɑ ʒɑnɑ poli ija orɡɑndɑrɯnɑ ʒɯlɯnɑ eki ese køp kɑrɑʒɑt sɑrp kɯlɑt. bɯjɯl ele ɑlɑrdɑ ortot͡ʃo ɑjlɯk ɑkɯ tørt pro entke ʒoɡorulɑtɯldɯ, ɑl emi muɡɑlimderdin mɑjanɑsɯ beʃ pro entke tømøndødy.
"uluttuk ɑkt͡ʃɑnɯ uʃundɑj usuldɑ yløʃtyryː ʒetken ɑdiletsizdik, - dep ɑjttɯ "ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɑ bɑkudɑɡɯ orto mektepte muɡɑlim bolup iʃteɡen ɑrzu ɡusejnovɑ. - bizde muɡɑlimder eptep ele ølbøstyn kynyn køryp kɑlɯʃtɯ, ɑl emi poli ijanɯn mɑjanɑsɯn ʒɯl sɑjɯn køtøryp turuʃɑt".
ʒerɡiliktyː bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, orto tɑptɯn ønyɡyʃynø ɑzɯrkɯ reʒim deɡele kɯzɯkdɑr emes. eɡer mɯndɑj kɑtmɑr kɑlɯŋ tɑrtɯp ketse, ɑndɑ ɑl erkindik, demokrɑtija tɑlɑp kɯlɯp, so iɑldɯk øzɡøryːlørdyn tuːsu bɑʃkɑ kyt͡ʃtørdyn kolunɑ øtyp ketet dep t͡ʃot͡ʃulɑjt.
ɑzerbɑjʒɑn menen kɑzɑkstɑndɯn ørnøɡy bɑʃkɑ ølkølørɡø dɑ ʒɑjɯlɑ bɑʃtɑdɯ. bijlikke kɯr kørsøtkøn ʒe oppozi ija menen kɯzmɑttɑʃkɑn iʃkerlerdin købynø ʒɑsɑlmɑ kɯlmɯʃ iʃteri ɑt͡ʃɯlɯp, tyrmøɡø sɑlɯnɑt. kɑlɡɑndɑrɯ kɑpitɑlɯn bɑʃkɑ ʒɑktɑrɡɑ kotorup,t͡ʃet ølkølørɡø ketkenɡe ɑrɡɑsɯz boluʃɑt.
ʒeket͡ʃe iʃ ɑt͡ʃɯp, tɯnt͡ʃ oːkɑt kɯluː yt͡ʃyn bijliktin ʒɑktoːt͡ʃusu ʒe beri ele deɡende sɑjasɑttɑn okt͡ʃun boluː kerek.
ɑjrɯm ekspertter kee bir eks-sovet ølkøløryndø, misɑlɯ, tyrkmønstɑn menen øzbekstɑndɑ orto tɑp ɑli kɑlɯptɑnɑ elek deʃet.
ɑl emi kɑlɡɑndɑrɯndɑ ʒɑlpɯ ʒɑrɑndɯk erkindikten ʒe demokrɑtijadɑn kørø eptep ʒɯjɯp-tɑpkɑn kɑpitɑlɯn sɑktɑp kɑluːnu eʃ kørɡøn ɡɑnɑ kɑtmɑr bɑr.
ɑrɡument.kg — deputɑt tɑʒrɯjbɑsɯ ʒok, 2016-ʒɯldɯn it͡ʃinde 2 ʒolu søɡyʃ ɑlɡɑn d. doɡojev kɑntip mɑmkɑttoːnun ʒetekt͡ʃisi bolɡonduɡun ɑjtɯp beryːny surɑnuːdɑ
deputɑt tɑʒrɯjbɑsɯ ʒok, 2016-ʒɯldɯn it͡ʃinde 2 ʒolu søɡyʃ ɑlɡɑn d. doɡojev kɑntip mɑmkɑttoːnun ʒetekt͡ʃisi bolɡonduɡun ɑjtɯp beryːny surɑnuːdɑ
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov byɡyn, 30-oktjabrdɑ, iʃ sɑpɑrɯ menen birikken ɑrɑb emirɑttɑrɯnɯn (bɑe) ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯnɑ bɑrdɯ.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn ut͡ʃɑɡɯ ɑbu-dɑbi ʃɑːrɯndɑɡɯ el ɑrɑlɯk ɑeroportunɑ kondu.
flɑɡʃtoktorɡo kɯrɡɯzstɑn menen bɑe tuːlɑrɯ ilinip, kilem tøʃølyp, ɑrdɑk kɑroːl tizildi.
uʃul ele ʒerde prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov menen bɑe enerɡetikɑ ʒɑnɑ infrɑstrukturɑ ministri suxejl bin moxɑmmed fɑrɑd͡ʒ fɑris ɑlʲ mɑzruej menen kɯskɑt͡ʃɑ bɑːrlɑʃuː boldu.
eske sɑlsɑk, iʃ sɑpɑrdɯn ɑlkɑɡɯndɑ mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑenin ʒoɡorku ʒetekt͡ʃiliɡi menen syjløʃyːlørdy øtkørøt.
biʃkek — oʃ unɑː ʒolundɑ «køŋyl burɡulɑ, bɑldɑr!» ʒɑnɑ «ʒɑjkɯ kɑnikul» ɑttuː ɑtɑjɯn rejddin ɑlkɑɡɯndɑ «bɑldɑr bizdin kelet͡ʃeɡibiz» ɑttuː ɑk ija øtkøryldy.
ɑtɑlɡɑn ɑk ija ʒɑlɑl-ɑbɑd oblustuk ʒol kɯjmɯlɯnɯn koːpsuzduɡun køzømøldøː bølymy tɑrɑbɯnɑn ʒɑʃ bɑldɑr kɑtɯʃkɑn ʒol kɯrsɯktɑrdɯn ɑldɯn ɑluː ʒɑnɑ ʒol kɯrsɯktɑrɯn ʒojuw mɑksɑtɯndɑ ujuʃturuldu.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ʒyryʃyndø ɑrslɑnbɑp es ɑluː ʒɑjɯnɑn lɑɡerden kele ʒɑtkɑn okuːt͡ʃu bɑldɑr ʒoldoɡu ɑjdoːt͡ʃu, ʒyrɡynt͡ʃylørɡø muzdɑk suːsunduktɑrdɯ tɑrɑtɯp, oʃonu menen birɡe ʒol kɯjmɯlɯnɯn ereʒelerin sɑktoːɡo t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
– ɑj bɑlɑm, tildi ɑlɯp dem-sem sɑldɯrɯp ɑlsɑŋ bolot ele – dep ɑtɑsɯnɯn ɑjtkɑnɯnɑ dɑ kønbødy: «t͡ʃɯndɑp ɑʒɑl ʒetse sɑndɯkkɑ kulpulɑp kojsoŋor dɑ ɑlt͡ʃu ʒɑrɑtkɑn øzy bilet, bɑlkim ʒøn ele t͡ʃoːt͡ʃup ʒyrɡøndyrmyn, øtyp keteer» dep ojluː oturup kɑldɯ. toj øtkøndøn kijin bɑkɯt es ɑlɑ tyʃty: «ʒok deɡende ɑtɑlɯk mildetimdin bir pɑrzɯnɑn kutuldum, kɑnɑ ʒɑrɑtkɑn, kɑjsɯl kyny kɑntip ɑlɑːrɯŋdɯ birotolo bilɡizip kojsoŋ, ɑlɡɑn ʒɑrɯm, uːldɑrɯm menen ʒɑkʃɯlɑp koʃtoʃup ɑlɑːr elem» dep ojlop ʒɑtkɑn ele. t͡ʃɯnɯndɑ ɑdɑm bɑlɑsɯnɯn kørøːr kyny bytyp, it͡ʃeer suːsu tyɡønyp bɑrɑtkɑndɑ ʒyzynøn ølymdyn suːk tyry kɑptɑp, kɑjsɑŋdɑp emne kɯlɑːrɯn bilbej, ojun bir ʒerɡe toptoj ɑlbɑj kɑlɑt eken, t͡ʃirkin. bɑkɯt dɑ bɑssɑ-tursɑ ojlonup ʒɑnɯndɑ ele kɑtɑr bɑsɯp eert͡ʃip birɡe ʒyrɡøn ɑʒɑldɯ sezɡendej kɑrbɑlɑstɑj bert͡ʃy boldu. ʒumuʃundɑɡɯlɑrɡɑ dɑ ɑbdɑn kit͡ʃi pejil, ʒumʃɑk mynøz bolup, bɑlɑdɑj ɑk køŋyl bolup ketti. ɑnɯsɯn bɑjkɑɡɑn kee birleri: «bɑkɯt, sen kijinki kezde bɑʃkɑt͡ʃɑ bolup bɑrɑtɑsɯŋ dɑ?» deʃip kɑlɯʃt͡ʃu boldu. ɑndɑ bɑkɯt: «silerɡe oʃondoj kørynyp ɑtsɑ kerek» dep kylyp kojot. kyndøn-kynɡø øŋy tɑptɑkɯr bɑʃkɑt͡ʃɑ bolup ɑrɯktɑp ketti. estese ʒɑmɑn tyʃ kørɡøndøn beri on beʃ ɡɑnɑ kyn øtyptyr. bul ɑrɑdɑ ɑpɑsɯ tojdon kijin yt͡ʃ-tørt kyn kɑlɯp ɑnɑn yjynø ketken. ɑdɑm bɑlɑsɯnɑ ølymyn kytyː kɑndɑj ɡɑnɑ ɑrmɑn, oːr? mɑxɑbɑt ɑndɑn beter ubɑjɯmdɑ: «bɑkɯt emne bolup bɑrɑtɑt, øŋy dɑ ʒɑmɑn, emne bolup ketet, kudɑj ɑj?» dep it͡ʃten sɯzɯp: «ʒumuʃkɑ iʃtebej ele koj, oːrup ʒyrøt okʃojsuŋ, es ɑlt͡ʃɯ» dese bolboj kojdu:
– ooj mɑku, – bɑkɯt kijinki kezderi oʃentip ɑtɑt͡ʃu bolɡon, – sen kɯzɯksɯŋ, den-soːluɡum øɡyzdøj, et͡ʃ ʒerim oːruɡɑn ʒok, – dep kylyp mɑxɑbɑttɯ erkelete øːp, kut͡ʃɑktɑp ɑlɯp kulɑk tybynøn køpkø-ø t͡ʃejin ʒɯttɑp turup kɑldɯ, emneni ojlodu, emne esine tyʃty kim bilet, bir ɡɑnɑ uʃul turuʃu eŋ ɑkɯrkɯ køz irmemderi ekenin seziʃpedi. oʃol tyny køp nerseni t͡ʃet͡ʃyːɡø bytym t͡ʃɯɡɑrɯp syjløʃyp oturɑ beriʃti. kimi-kimisinin ʒɑtuːɡɑ køŋyly ʒok, bɑkɯt eki uːlun kɑjrɑ-kɑjrɑ øpkyløp:
– sɑdɑɡɑlɑrɯm, menin tukumumdu uloːt͡ʃulɑrɯm, – dep yzylyp tyʃø erkeletip ʒɑttɯ.
– kojsoŋt͡ʃu, ɑnt͡ʃɑlɯk ele erkelete berbet͡ʃi, kudɑj ɑmɑn kojup øzyŋ ɑmɑn bolup bɑldɑrɯ ekøːløp tɑrbijalɑsɑk bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bolot, ekøːbyz t͡ʃoŋ ɑtɑ, t͡ʃoŋ ene bolsok, bɑktɯluː ømyr syrsøk, tileɡibiz orundɑlɯp ʒɑʃoːnun kɯzɯɡɯn kørøːrbyz.
– ɑnɑnt͡ʃɯ mɑku, ʒɑʃoːnun kɯzɯɡɯn bujrusɑ kørøbyz, – dep ojluː bir ɑzɡɑ oturup ɑnɑn uktɑp ʒɑtkɑn urmɑt menen mɑksɑttɯ uʃunt͡ʃɑlɯk ɑjoː køz-kɑrɑʃ menen kɑrɑp, – mɑku, – dedi køzdøryn muŋɑjɯmduː kɯlɡɯrtɑ, – kokus men birdeme bolup ketsem bɑldɑrdɯ kor kɯlbɑj kɑrɑ ee? – dep kojdu.
ʒɑkʃɯ sɑpɑt, prɑktikɑlɯk ʒɑnɑ ʒønøkøj, t͡ʃoŋ køtørymdyːlyk mymkynt͡ʃylyɡy, uzɑk kɯzmɑt kɯluː møːnøty, ɯŋɡɑjluː ʒɯjɯn.
døŋɡøløktøry ønør ʒɑj koldonmolorundɑ populjarduː t͡ʃet͡ʃim bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni ɑlɑrdɯn iʃtøːsy tɯnt͡ʃ, ɑntkeni temir ʒe t͡ʃojun sɯjaktuː kɑtuː døŋɡøløktørɡø sɑlɯʃtɯrɡɑndɑ. døŋɡøløktøry ɑmortizɑtor kɑtɑrɯ ʒyryːɡø ʒɑrdɑm beret. oʃondoj ele, ɑl teɡiz emes relʲeften t͡ʃɯkkɑn bydyrt͡ʃølørdy siŋirip ɑlɑt. bolottun ordunɑ pu døŋɡøløkty koldonuː ɯzɯ-t͡ʃuː deŋɡeelin bir kɯjlɑ tømøndøtyp, sizdin kɯzmɑtkerlerdin uɡuːsun korɡoːɡo ʒɑrdɑm beret.
kɯrɡɯzstɑndɑ ɑjaldɑrɡɑ ʒɑsɑlɡɑn zombuluktun sɑnɯ kyndøn kynɡø øsyːdø. stɑtistikɑɡɑ kɑjrɯlsɑk ʒɯlɯnɑ 12 miŋden ɑʃuːn ɑdɑm yj-bylølyk zorduk-zombulukkɑ kɑbɯlɑt. it͡ʃki iʃter ministrliɡinin mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, zombulukkɑ kɑbɯlɡɑndɑrdɯn 95 pɑjɯzɯ ɑjaldɑr. ɑjaldɑrɡɑ kɑrɑtɑ zorduk-zombuluktun sebebi emnede?
mɯjzɑm bojunt͡ʃɑ ɑjalɡɑ zorduk-zombuluk kørsøtkøn erkek beʃ ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɑt. tilekke kɑrʃɯ, zorduk kørsøtkøn erkekterdin køby mɯndɑj ʒɑzɑ menen ʒoːpko tɑrtɯlbɑj kele ʒɑtkɑndɯɡɯn bejøkmøt ujumdɑr bɑjmɑ-bɑj koŋɡuroː kɑɡɯp keliʃet.
sezim krizistik borbordun ʒetekt͡ʃisi bybysɑrɑ rɯskulovɑ bi-bi-si rɑdiosunɑ berɡen mɑjeɡinde mɯndɑj dep bildiret:
ølkødø yj-bylødøɡy zorduk-zombulukkɑ kɑrʃɯ mɯjzɑm 2003-ʒɯlɯ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ɑɡɑ ɯlɑjɯk, ʒoɡorku ʒɑzɑ – ɑjalɡɑ zorduk-zombuluk kørsøtkøn erkek beʃ ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯlɑt. birok, bir dɑ erkek mɯndɑj ʒɑzɑ menen ʒoːpko tɑrtɯlɑ elek. munun eŋ bɑʃkɯ sebebi, ɑjaldɑr ɑt͡ʃuːsu kelip turɡɑn t͡ʃɑktɑ ɑrɯz ʒɑzɯʃɯp, kɑjrɑ bir-eki kyndøn kijin ɑrɯzɯn ɑlɯp kojuʃɑt. ekint͡ʃiden, ɑjaldɑr ɑrɯz menen kɑjrɯlɡɑn t͡ʃɑktɑ dɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ tɑrɑbɯnɑn bul mɑsele ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin t͡ʃɯɡɑrɯlbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr bɑr .
ɑjrɯm ekspertterdin pikirinde, kɑlktɯn bilimsizdiɡi, tɯʃkɯ-it͡ʃki miɡrɑ ija, yj-bylødøɡy tɑrbijanɯn ʒoktuɡu ʒ.b. køjɡøjlør ɑjal-erkek ortosundɑɡɯ uruʃ-tɑlɑʃkɑ ɑlɯp kelyːdø, ɑjaɡɯ zorduk-zombuluk menen bytøt. yj-bylønyn turuksuz ʒɑʃoːsunɑn kɯjnɑlɡɑn bɑldɑr dɑ koːmdo øz ordun tɑppɑj kɯjnɑlɯʃɑt. ut͡ʃurdɑ kɯrɡɯzstɑndɑ 85 miŋden ɑʃɯk bɑlɑ ɑtɑ-enesinin kɑmkorduɡusuz tuːɡɑndɑrɯnɯn kolundɑ tɑrbijalɑnuːdɑ.
koːpsuz delɡen yj dɑɡɯ ɑjrɯm ɑjaldɑr yt͡ʃyn koːptuː ʒerɡe ɑjlɑnuːdɑ. ɑntkeni ɑlɑrɡɑ syr kørsøtkøn erkekter menen bir yjdøn t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑj kɑlɡɑn ut͡ʃurlɑr køp boluːdɑ .
mɑseleni t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn ɑzdɯr-køptyr iʃter ʒɑsɑlɯp ʒɑtɑt. yj-bylødøɡy zorduk-zombuluktun boluʃunun eŋ bɑʃkɯ sebebi eldin ekonomikɑlɯk nɑt͡ʃɑr ɑbɑlɯ. ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ kɑlktɯn bilimsizdiɡi, ʒumuʃsuzduk, biri-birin bɑːlɑbɑstɯk, tɯʃkɯ-it͡ʃki miɡrɑ ija, yj-bylødøɡy uruʃ-tɑlɑʃ, tɑrbijanɯn ʒoktuɡu sɯjaktuː mɑseleler t͡ʃoŋ zɯjan keltiryːdø , – dejt ɑjaldɑrdɯ korɡoː borborunun direktoru bɑken dosɑlijevɑ.
ɑdisterdin bɑːmdoːsundɑ, yj-bylødøɡy zombuluk mɑselesi so iɑldɯk oːr ʒɑrɑ kɑtɑrɯ kɯrɡɯzstɑndɑ ele emes, dyjnø ʒyzyndø køp kezdeʃet. zombulukkɑ kɑbɯlɯp, ɑrɡɑsɯz tilin tiʃtep ʒyrɡøn køp ɑjaldɑr ɑz emes. birok kɯrɡɯzstɑndɯ bul ʒɑːttɑ mɑsele øzɡøt͡ʃø oːr. kɯrɡɯz kɯz-kelinderi oʃol køjɡøjyn koːmt͡ʃulukkɑ ɑt͡ʃɯk t͡ʃɯɡɑrɡɯlɑrɯ keliʃpejt. sebebi, kyjøːsynøn korkuʃɑt ʒɑnɑ bɑldɑrɯm menen kɑjdɑ bɑrɑm deɡen oj kelet, ɑlɑr yt͡ʃyn kɑrʒɯ-ɑkt͡ʃɑ koʃumt͡ʃɑ køjɡøj ʒɑrɑtɯp, tuʃɑp turɑt.
so ioloɡ topt͡ʃuɡyl ʃɑjdullɑjevɑ ɑzɑttɯk rɑdiosunɑ berɡen mɑjeɡinde ɑnɯn sebebin tømøndøɡydøj tyʃyndyrøt:
yj-bylødøɡy zombuluk mɑselesi so iɑldɯk oːr ʒɑrɑːt. biz munu køp ut͡ʃurdɑ eldin ɑbɑlɯnɑ, ʒɑʃoː deŋɡeeline, bilimine, koːmɡo kɑrɑtɑ køz kɑrɑʃɯnɑ, uluttuk bɑːluːluktɑrɯnɑ, oʃol mɑmlekettin øsyp- ønyɡyːsynø bɑjlɑnɯʃtɯrsɑk bolot. t͡ʃɯndɑp kelɡende munun tɑmɯrɯ kɯrɡɯzstɑndɑ øtø tereŋ, øtø køjɡøjlyː bojdon kɑluːdɑ.
eɡer stɑtistikɑɡɑ tɑjansɑk, byɡynky kyndø eŋ ønykkøn deɡen evropɑ mɑmleketterinde, oʃol ele ɑmerikɑnɯn øzyndø yj-bylødøɡy zombuluk mɑselesi bɑr. bizdin ølkødø kɯrdɑːl øtø oːr. byɡyn zombuluk mɑselesi bojunt͡ʃɑ koːmduk ujumdɑr ɡɑnɑ iʃtep, kɑrʃɯ kyrøʃyp kele ʒɑtɑt. ɑzɯr kɯrɡɯzstɑndɑ bir dɑ ɑjmɑktɑ, rɑjondo ʃɑːrdɑ yj-bylølyk zombulukkɑ kɑrʃɯ kyrøʃkøn, ɑlɑrɡɑ ɑz dɑ bolso ʒɑrdɑm berɡen bir dɑɡɯ mɑmlekettik krizistik borborlor ʒok. uʃundɑj bolɡondon kijin køjɡøj menen kyrøʃyːnyn mɑmlekettik deŋɡeelde ʒoldorun kɑrɑʃɯbɯz kerek .
iliktøːlørɡø tɑjansɑk kɯrɡɯz ɑjaldɑrɯ øzylørynø iʃeniʃbejt, ɑjal øzynyn søzyn bɑʃkɑ birøːɡø ɑjtkɯsɯ kelbejt. ɑntkeni ɑlɑrdɯ birint͡ʃi ele ʒɑkɯndɑrɯ koldobojt, ʒɑnɯndɑɡɯ ɑdɑmdɑr bɑsɯm kørɡøzyʃøt. ʒɑkɯn tuːɡɑndɑrɯnɯn tɑːsirinen, ʒektøːsynøn ulɑm, korkuʃɑt. demek koldoː kytpøɡøn, koldoː tɑppɑɡɑn ɑjal bɑsɯnɯp, zɑpkɯ tɑrtɑt. ɑr bir ɑdɑmdɯn tɑndoːsu, bɑktɯluː ʒɑʃoːɡo ɑkɯsɯ bɑr, tɑndoː øzynøn køz kɑrɑndɯ ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn korkpoʃ kerek.
ʒɯjɯntɯktɑp ɑjtsɑk ʒɑʃ bɑldɑrɡɑ, øzɡøt͡ʃø kɯzdɑrɡɑ tereŋ bilim beryː kerek. kɯz kiʃinin øzynø bolɡon iʃenimdi kit͡ʃinesinen ʒɑrɑtuːɡɑ ʃɑrt tyzyː zɑrɯl. 30-40-50 ʒɑʃtɑɡɯ ɑjal beʃ bɑlɑsɯ bolso dɑɡɯ øzynø iʃenim ʒɑrɑtɑ ɑlɯʃɯ kerek. ɑl øzynø iʃenɡenden kijin øzyn sɯjlɑjt, øzyn ʒɑkʃɯ kørøt. ɑdɑmdɯn øzynø bolɡon iʃenimdi kit͡ʃinesinen pɑjdɑ kɯlsɑk, byɡynkydøj zorduk-zombuluk køjɡøjløry ɑzɑjat.
medinɑ dyjʃeːvɑ (ustɑtɯ bɑkɯt orunbekov)
teɡderɑjaldɑrzorduk-zombulukkoːm
murdɑɡɯ mɑkɑlɑ murdɑɡɯ mɑkɑlɑ:
ʒɑʃ ʒurnɑlistterɡe ustɑttɯk koldoː!
kijinki mɑkɑlɑ kijinki mɑkɑlɑ:
«bɑlɑlɯɡɯm, ʒɑʃtɯɡɯm oːru menen ɑlɯʃɯp øtty»: ɑzɑp t͡ʃɯrmɑɡɑn kɯjal
perizɑt ɑsɑnɑlijevɑ: «kɯrɡɯz ɑjɯmdɑrɯ» mekendeʃterin tɑlɑːdɑ kɑltɯrbɑjt»
el. pot͡ʃtɑŋɯz ʒɑrɯjalɑnbɑjt. søzsyz tolturuluːt͡ʃu ʒerlerdin belɡisi
emki pikir ʒɑzɡɑnɡɑ ɑtɯ-ʒønymdy, pot͡ʃtɑmdɯ ʒɑnɑ vebsɑjtɯmdɯ brɑwzerde sɑktɑp kɑlɡɯlɑ.
ɑjaldɯ zombuluktɑn kɑntip korɡojbuz?
ɯʃtɑlɡɑn biʃkek, ɑndɑn kɑntip kutulɑt?
ɑbɑ ɑldɑmt͡ʃɯlɯk ɑnkɑrɑ ɑjaldɑr biʃkek vebkɑm den-soːluk ʒetkiliktyːlyk ʒumuʃsuzduk zorduk-zombuluk internet kɑmkorduk koːm koːmduk tɑrmɑktɑr kɯzdɑr kɯrɡɯz ɑjɯmdɑrɯ kɯrɡɯzstɑn-tyrkija mɑjɯptɯɡɯ bɑr ɑdɑmdɑr mɑjɯptɯk musor nɑ russkom oʃ øspyrymdør smi so mediɑ tɑɡdɯr tɑrbija
7-10-ijundɑ n.isɑnov ɑtɯndɑɡɯ kmktɑwnun 30 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ el ɑrɑlɯk kuruluʃ ʒoʒdorunun ɑsso iɑ ija (kʒɑ) bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn køt͡ʃmø oturumu øtøt. køt͡ʃmø ʒɯjɯn kmktɑwdɑ ʒɑnɑ ɯsɯk-køldø bolot.
oturumɡɑ kmʃnɯn ɑldɯŋkɯ ʒoʒdorunun rektorloru, ɑsso iɑ ija bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn myt͡ʃøløry, bilim beryː ʒɑnɑ ilim ministrliɡinin ʒetekt͡ʃiliɡi, uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemikteri, okutuːt͡ʃulɑrɯ, bytyryːt͡ʃyløry ʒ.b. kɑtɯʃɑt.
køt͡ʃmø ʒɯjɯndɯn 7-ijundɑɡɯ kyn tɑrtibinde tømøndøɡy ɑsso iɑ ija økyldøry bɑjandɑmɑ ʒɑsɑjt:
— sɑnkt-peterburɡ mɑmlekettik ɑrxitekturɑ ʒɑnɑ kuruluʃ universitetinin okuː iʃteri bojunt͡ʃɑ prorektoru svetlɑnɑ ɡolovinɑ «teoretikɑlɯk ʒɑnɑ prɑktikɑlɯk okutup dɑjardoː konteksttinde eb ʒɑnɑ koldonuː menen ʒbbp iʃke ɑʃɯruː»;
— sibirʲ federɑldɯk universitetinin inʒenerdik-kuruluʃ institutunun direktoru iɡorʲ tɑrɑsov, «sibirʲ federɑldɯk universiteti» fɡɑow ʒb inʒenerdik-kuruluʃ institutundɑ bɑkɑlɑvriɑt bilim beryː modelin trɑnsformɑ ijaloː»;
— moskvɑ mɑmlekettik kuruluʃ universiteti uluttuk izildøː universitetinin kɑrʲerɑnɯ ønyktyryː ʒɑnɑ tɑrmɑktɯk inteɡrɑ ija borborunun bɑʃt͡ʃɯsɯ, kuruluʃ ʒoʒdorunun ɑsso iɑ ijasɯnɯn ʒoːptuː kɑtt͡ʃɯsɯ mixɑil slepnev, 2021-2022-ʒ. kʒɑnɯn bytyryːt͡ʃy kvɑlifikɑ ijalɯk iʃterdin sɯnɑɡɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ , 2022-2023-okuː ʒɯlɯnɑ kʒɑnɯn bki studenttik olimpiɑdɑlɑrdɯ ʒɑnɑ sɯnɑktɑrdɯ ujuʃturuːnun plɑnɯ .
n.isɑnov ɑtɯndɑɡɯ kmktɑw — ɑlɡɑt͡ʃ kɯrɡɯz ɑrxitekturɑ-kuruluʃ institutu, 1998-ʒɯldɑn tɑrtɑ kmktɑw, 2008-ʒɯlɯ eɡemendyː kɯrɡɯzstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ premʲer-ministri nɑsirdin isɑnovdun ɯsɯmɯ ɯjɡɑrɯlɡɑn. bɯjɯl kmktɑw øzynyn neɡizdelɡeninin 30 ʒɯldɯɡɯn belɡilejt. bul mɑːrekelik ʒɯl kmktɑwɡɑ ølkø yt͡ʃyn tɑrɯxɯj mɑːnilyː missijanɯ — bɑlɯkt͡ʃɯ-kot͡ʃkor-kɑrɑ-ket͡ʃe temir ʒolun izildøː iʃterin ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ dolboːrduk-smetɑlɯk dokumentterdi iʃtep t͡ʃɯɡuːnu iʃke ɑʃɯrɑ bɑʃtɑɡɑnɯ menen mɑːnilyː.
soɡuʃsuz ʒɑnɑ zorduk -zombuluksuz dyjnø pɑnɑmɑ bul bildiryːny øtkøryp ʒɑtkɑn iʃ -ɑrɑketteri menen bølyʃøt 1 -lɑtɯn ɑmerikɑ zombuluksuzduk mɑrʃɯ ʒɑnɑ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃɯp ʒɑtkɑn ʒɑktɑrɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildiret:
soɡuʃsuz ʒɑnɑ zombuluksuz dyjnø ɑr kɑndɑj ujumdɑrɡɑ, mekemelerɡe ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯnɑ lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn zorduk -zombuluksuzduk mɑrʃɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturɡɑn iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrɯ yt͡ʃyn ɑtɑjɯn t͡ʃɑkɯruː ʒiberdi. klejton ʒɑmɑːtɯ, pɑnɑmɑ ʃɑːrɯ, 21 -sentjabrdɑ el ɑrɑlɯk tɯnt͡ʃtɯk kynyn ʒɑnɑ 02 -ʒɯldɯn 2021 -oktjabrɯndɑ zombuluksuzduktu eskeryː kyny.
pɑnɑmɑlɯk ʒɑʃtɑr dyjnønyn soɡuʃsuz ʒɑnɑ zorduk -zombuluksuz øtkørɡøn iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrɯnɑ ɑbdɑn ɑktivdyː kɑtɯʃɯp, pɑnɑmɑnɯn koldoːsunun ɑrkɑsɯndɑ lɑtɯn ɑmerikɑ mɑrʃɯn belɡileʃti. bilim ʃɑːrɯ ʒɑnɑ teɑtr akkai pɑnɑmɑdɑn, kim bizdin ølkødø tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒɑnɑ zombuluksuzdukkɑ oːbɑ dedi.
21 -sentjabrdɯn kynøstyː ʃejʃembi kyny bioloɡijalɯk koːpsuzduk t͡ʃɑrɑlɑrɯn sɑktoː menen, tɯnt͡ʃtɯktɯn simvolunun ɑdɑmdɯk bejnesi, pɑnɑmɑnɯn bijlikteri tɑlɑp kɯlɡɑn ɑlɯstoː menen, ʒɑʃtɑrdɯn økylt͡ʃylyɡy menen birint͡ʃi iʃ -t͡ʃɑrɑ øtkøryldy. teɑtr akkai ʒɑnɑ studentter kelet͡ʃek yt͡ʃyn pɑnɑmɑ bilinɡvɑlduː ɑkɑdemijasɯ, ɑnɯn ʒɑʃtɑrɯ ɑkɑdemijalɯk ʒetiʃkendikteri yt͡ʃyn ølkønyn ɑr kɑjsɯ ɑjmɑktɑrɯnɑn eŋ kørynyktyːlørynyn ɑrɑsɯnɑn tɑndɑlɯp ɑlɯnɡɑn.
ʒɑrɯk ʒumɑ kyny, 01-oktjabrdɑ, ɑbdɑn erte menen, bilim ʃɑːrɯndɑ pɑrktɑ ɑr kɑndɑj zombuluktun kurmɑndɯktɑrɯn, oʃondoj ele pɑnɑmɑdɑ ʒɑnɑ bytkyl dyjnødø -19 kurmɑndɯktɑrɯn eskerip, ynsyz sejildøː øtty. ʒøː ʒyryʃtø biz ʒɑʃ volonterlordun ʒɑrdɑmɯnɑ eebiz pɑnɑmɑ kɯzɯl krest, studentteri ʒɑnɑ muɡɑlimderi isɑːk rɑbin kolled͡ʒi ʒɑnɑ buddisttik kommer ijalɯk emes ujumdun ʒɑʃtɑrɯ, pɑnɑmɑdɑn sokɑ ɡɑkkɑj.
ɯrt͡ʃɯ rettel garibaldi, pɑnɑmɑ ʃɑːrɯnɯn neɡizɡi stɑn ijalɑrɯ menen telekɑnɑldɑrɯnɑ ʒønøtylɡøn rɑdio ʒɑnɑ ɑwdiovizuɑldɯk propɑɡɑndɑnɯn ʒɑzdɯrɯlɯʃɯn ʒɑsɑʃtɯ, oʃol ele ut͡ʃurdɑ ʒɑʃ ɯrt͡ʃɯ øzynyn muzɯkɑlɯk temɑsɯn berdi: "tɯnt͡ʃtɯktɯ izdejm", ɯrt͡ʃɯlɑr menen birɡe ɑtkɑrɯldɯ. mɑrɡɑritɑ xenrikes, jamilkɑ pitre ʒɑnɑ brendɑ lɑo, pɑnɑmɑdɑ lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn mɑrtɯnɯn ɡimni kɑtɑrɯ belɡilenɡen, biz bul temɑnɯn ɑwdiovizuɑldɯk bɑsɯlmɑsɯn ʒɑsɑdɯk, ɑnɯ ʒøː ʒyryʃ ut͡ʃurundɑ reɡiondoɡu lɑtɯn ɑmerikɑ ølkøløryndø ʒyrɡyzylyp ʒɑtkɑn iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrdɯn ɑr kɑndɑj syrøttøry menen kørsøtø ɑldɯk. lɑtɯn ɑmerikɑsɯnɯn ʒyryʃyn ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn mundo soɡuʃsuz pɑnɑmɑ ʒɑsɑɡɑn bɑrɑkt͡ʃɑlɑrdɯn; belɡilej kett͡ʃy nerse, bɑrdɯk ølkølørdø mɑrʃtɯn ɑtributtɑrɯ yt͡ʃyn koldonulɡɑn loɡotip undo sin guerras anam tɑrɑbɯnɑn ʒɑsɑlɡɑn.
pɑnɑmɑdɑ iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ʒɑjɯltuː yt͡ʃyn, menen tyz intervʲjulɑr øtkøryldy ɡrejs belkis, dyjnødøn soɡuʃsuz pɑnɑmɑdɑn, tømønky mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ: iʃembi, 18 -sentjabrʲ, erteŋ menenki 8: 00dø, rɑdio proɡrɑmmɑdɑ, "t͡ʃɯndɯktɯn t͡ʃetinde", ʒurnɑlist ʒetekteɡen ɑkvilino orteɡɑ; ʃejʃembi kyny, 21 -sentjabrdɑ, sɑːt 14: 00dø ɑlɑr ʒurnɑlist ɑlɯp bɑrɡɑn "ukmuʃtuː ket͡ʃ" rɑdio proɡrɑmmɑsɯnɑ kɑtɯʃtɯ. didiɑ ɡɑllɑrdoeki proɡrɑmmɑ teŋ uluttuk kɑmtuːɡɑ ee bolɡon rɑdiostɑn ijasɯnɯn proɡrɑmmɑloː ɡrɑfiɡinin bir bølyɡy. proɡrɑmmɑ bojunt͡ʃɑ intervʲju dɑ øtkøryldy "biz mɑdɑnijat 247 , sinxronduː tyrdø telekɑnɑldɑ dɑ, pljus stɑn ijasɯndɑ dɑ koːmduk kommunikɑtor kristiɑn ɑlveloʃɑrʃembi kyny, 29 -sentjabrdɑ, sɑːt 21: 30dɑ intervʲju pljus fejsbuk ɑrkɯluː bir ubɑktɑ tyz efirde dɑ kørsøtyldy.
rettel garibaldi oʃondoj ele ʒɑŋɯlɯktɑrdɑ pɑjdɑ bolɡon mɑdɑnijat seɡmentinde mɑjekteʃken ertv ʒɯldɯzɯ, kɑnɑl 11tɑrɑbɯnɑn ʒyrɡyzylɡøn orraine oriegaɯrt͡ʃɯ tyzɡøn ʒɑnɑ ɑtkɑrɡɑn "tɯnt͡ʃtɯktɯ izdejbiz" muzɯkɑlɯk temɑsɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑnɑ biz ɑjtkɑndɑj, ɑl pɑnɑmɑdɑ lɑtɯn ɑmerikɑ mɑrʃɯnɯn ɡimni kɑtɑrɯ tɑpʃɯrɯlɡɑn.
bilim ʃɑːrɯ ʒɑnɑ isxɑk rɑbin kolled͡ʒi, bildiryːløryn bildiryːløry menen ɑjkɑlɯʃtɯrɯp, so iɑldɯk tyjyndøryndø bɑsɯlmɑlɑrdɯ t͡ʃɯɡɑrdɯ soɡuʃsuz ʒɑnɑ zombuluksuz dyjnø pɑnɑmɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ, tɯnt͡ʃtɯk kynynø ʒɑnɑ zombuluksuz kynɡø kɑrɑtɑ eskeryː iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrɯ ʒønyndø.
bilim ʃɑːrɯndɑ, pɑnɑmɑdɑ øtkørylɡøn eki iʃ -t͡ʃɑrɑnɯ ut͡ʃkut͡ʃsuz bɑʃkɑruːt͡ʃu erik sɑnt͡ʃes mɯrzɑ kɑmtɯdɯ, ɑl okujalɑrdɯn ɑbɑdɑn tɑrtɯlɡɑn syrøttørynyn ʒɑzdɯrɯlɯʃɯn belekke berdi, ɑl øzynyn ʒɑbduːlɑrɯn ʒɑnɑ ubɑktɯsɯn ʒoɡorudɑ ɑjtɯlɡɑn okujalɑrdɯ t͡ʃɑɡɯldɯruː yt͡ʃyn berdi. soɡuʃsuz ʒɑnɑ zombuluksuz dyjnønyn myt͡ʃøløry, pɑnɑmɑlɯk ʒɑʃtɑrdɯn bilim ʃɑːrɯndɑ øtkørylɡøn iʃ -t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɑtɯʃuːsu bizdi kubɑndɯrɑt, biz kelet͡ʃekteɡi t͡ʃoŋdor bizdin ølkødø tɯnt͡ʃtɯkkɑ ʒɑnɑ zombuluksuzdukkɑ kɑrʃɯ ekenin bilyːɡø kubɑnɯt͡ʃtɑbɯz.
kot͡ʃkor ørøːnyndøɡy døŋ-ɑlɯʃ kɯʃtɑɡɯnɑn tyndyk-t͡ʃɯɡɯʃtɑɡɯ mɑnɑstɯn kɯrk t͡ʃorosunun kymbøzy dep ɑtɑlɡɑn, birok 16-18-kɯlɯmdɑrɡɑ tɑːndɯk kørystøn. kuːnun okutuːt͡ʃusu, ɑrxeoloɡ oroz soltobɑjevdin ɑzɑttɯkkɑ belekke berɡen syrøty. 02.7.11.
kɯrɡɯz ɑrxeoloɡdoru kot͡ʃkor-bɑʃɯ ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯndɑ kɑzuː ʒyrɡyzyp 2-ijuldɑ ket͡ʃkurun biʃkekke kɑjtɯʃtɯ. bɯjɯlkɯ iliktøːny ʒetekteɡen ɑrxeoloɡ oroz soltobɑjev mɯrzɑ menen kum-døbø ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɑj uvɑlijev iʃembide (2-ijuldɑ) bul ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯnɯn ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ bolot͡ʃokku tɑɡdɯrɯ tuːrɑluː «ɑzɑttɯkkɑ» mɑjek kuruʃtu.
ʒusup bɑlɑsɑɡɯn ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ɑrxeoloɡ okumuʃtuːlɑrɯ ʒɑnɑ tɑrɯxt͡ʃɯ studentter bɯjɯlkɯ ʒɑjkɯ izildøː mezɡilinde kot͡ʃkor ørøːnyndø orto kɯlɯmdɑrdɑ ɡyldøp-ønykkøn kot͡ʃkor-bɑʃɯ ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯndɑ kɑzuː ʒyrɡyzyp, 2-ijuldɑ ket͡ʃkurun biʃkekke kɑjtɯʃtɯ.
birok bɯjɯlkɯ iliktøːny ʒetekteɡen ɑrxeoloɡ oroz soltobɑjev mɯrzɑ kum-døbø ɑjɯldɯk bijlik økyldøry ɑlɡɑt͡ʃ ɑrxeoloɡdorɡo toskoːl kɯlɯʃkɑnɯn «ɑzɑttɯkkɑ» bildirdi.
okujanɯn t͡ʃoː-ʒɑjɯn ekint͡ʃi tɑrɑptɑn bilyː yt͡ʃyn ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɑj uvɑlijev mɯrzɑɡɑ dɑ kɑjrɯldɯk.
kot͡ʃkordon biʃkekke kɑjtɯp bɑrɑtkɑn ut͡ʃurundɑ «ɑzɑttɯk» ynɑlɡɯsɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ menen ujukfon ɑrkɯluː mɑjekteʃken ilimpoz oroz soltobɑjev mɯrzɑ bɯjɯlkɯ køjɡøj ʒɑnɑ ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯnɯn bydømyktønɡøn bolot͡ʃoɡu tuːrɑluː mɯndɑjt͡ʃɑ ɑjtɯp berdi.
— t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, biz kelɡen kyny ele ʒerɡiliktyː kum døbø ɑjɯl økmøtynø kɑjrɯlɯp, kɑzuːɡɑ uruksɑt kɑɡɑzdɑr menen bɑʃkɑ dokumentterdi kørɡøzɡøndø ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯ tɑrɑbɯnɑn bizɡe ters mɑmile ʒɑsɑlɡɑndɑj boldu.
tɑɡɯrɑːk ɑjtsɑk, bɑkɑj uvɑlijev deɡen ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯ bizɡe kelip: «bul ʒerdi emne yt͡ʃyn kɑzɯp ʒɑtɑsɯŋɑr, kɑndɑj uruksɑt kɑɡɑzdɑrɯŋɑr bɑr,» — dep bolboɡon ʃɯltoːlordu ɑjtɑ bɑʃtɑdɯ.
ertesi kyny ɑl kɑjrɑ kelip: «ɑkimɡe, mɑmlekettik kɑttoːɡo ( ɡosreɡistr ) bɑrɯp uruksɑt ɑlɯŋɯz», — deɡen doːmɑttɑrdɯ ɑjttɯ.
men bolso ilimij iliktøːɡø ɑkimdin, mɑmlekettik kɑttoːnun et͡ʃ kɑndɑj tijeʃesi ʒok, mɯnɑ menin tijiʃtyː kɑɡɑzdɑrɯm turɑt, bul mɯjzɑmdɯ okuŋuz desem, «men mɯjzɑmɯŋɯzdɯ okubɑjm», deɡendej ters mɑmilede ʒoːp berdi.
oroz mɯrzɑ, ɑndɑn kijin rɑjonduk bijlikke, prokurɑturɑɡɑ dɑɡɯ kɑjrɯlɡɑn ekensiz. kim tɑrɑbɯnɑn sizɡe ʒɑrdɑm boldu?
ɑlɡɑt͡ʃ kot͡ʃkor rɑjonunun ɑkiminin orun bɑsɑrɯ zɑrɯlbek tɑbɑldijev, mɑdɑnijat tɑrmɑɡɯn tejleɡen elmirɑ sɑɡɯndɯkovnɑ ɑmɑntɑjevɑ deɡen ɑkimdin økylynø kɑjrɯlɯp, bolɡon iʃti tyʃyndyrɡønymdø, ɑlɑr bir t͡ʃeti meni koldop, bir t͡ʃeti tɑk ʒoːp berbesten «bul ʒerde ɑjɯl økmøty, rɑjonduk keŋeʃ tɑrɑbɯnɑn t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯndɯ ele. eldin ɑbɑlɯ oːr bolup ʒɑtɑt. uʃunu bølyp bersek», — deɡen pikirlerin ɑjttɯ.
ɑl — tɑrɯxɯj murɑs, bɑjɯrkɯ urɑndɯlɑr kɑlɡɑn ʒerdi ʒeke ment͡ʃikke bølyp beryː t͡ʃet͡ʃimibi? t͡ʃet͡ʃimdin mɑŋɯzɯ emnede?
men øz ɑldɯmt͡ʃɑ iliktep, tømønkydøj ʒɯjɯntɯkkɑ kelip oturɑm. bul ʃɑːrdɯn urɑndɯsɯnɯn ɑjrɯm bølyktøry ʒer sovet mezɡilinde buzulup
oroz mɯrzɑ, sssrde: ɑnɯn it͡ʃinde borborduk ɑzijadɑ «dɯŋ buzuː» deɡen ønøktyk ʒyrbødy bele. oʃol ut͡ʃurdɑ ʃɑːr kɑldɯɡɯnɯn bir kɑtɑr urɑndɯlɑrɯ ɑjloː ɑstɯndɑ kɑlɡɑn ele. oʃonu ɑjtɯp ɑtɑsɯz dɑ, e?
oʃonu ɑjtɯp ʒɑtɑm. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, 1976-ʒɯldɑrdɑn beri bul ʒerde ɑjɯl-t͡ʃɑrbɑ ʒumuʃtɑrɯn ʒyrɡyzyp keliʃiptir. ɑnɯn neɡiziɡi bølyɡynø — kɑrɑbɑk deɡen tilkesine murdɑɡɯ bɑʃkɑrmɑlɑr tɑrɑbɯnɑn korɡoː iretinde ɑtɑjɯn kɑrɑ bɑktɑrdɯ tiɡiʃiptir.
men surɑʃtɯrsɑm, bul ʒerɡe «et͡ʃ kim tijbesin» deɡen mɑːnide bɑk tiɡiliptir. mɯnɑ uʃul ʒerlerdi emi ʒeke ment͡ʃikke t͡ʃɯɡɑruː ʒønyndø dokumentter bɑr ekendiɡi ɑjkɯndɑlɯp oturɑt.
siz bul tɑlɑʃtuː mɑsele menen rɑjondun prokurorunɑ bɑrɡɑn ekensiz. ɑl emne dejt?
— men bul bojunt͡ʃɑ ɑldɯn-ɑlɑ tɑktɑp ɑlɑjɯn dep mɑmlekettik kɑttoː bølymynø bɑrɡɑnɯmdɑ, mɯndɑj ʒer bølyʃtyryː bolɡonduɡun ɑjttɯ. birok ɑl «biz iʒɑrɑɡɑ («ɑrendɑɡɑ») ɡɑnɑ bermekpiz», dep kutulup t͡ʃɯɡɯp ketti.
ɑl emi prokurorɡo bɑrɯp, ɑɡɑ bolɡon iʃtin ʒɑɡdɑjɯn tyʃyndyrɡønymdø, ɑl menin køzymt͡ʃø ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯɡɑ telefon t͡ʃɑlɯp emne yt͡ʃyn (ɑrxeoloɡdorɡo) toskoːlduk kɯlɯp ʒɑtkɑndɯɡɯn tyʃyndyryp beryːny øtynɡøndø, ɑndɑn toluɡurɑːk ʒoːp bolɡon ʒok. oʃonduktɑn prokuror bizɡe: «sizderdin iʃiŋizder mɯjzɑmduː eken. emi bɑrɯp, ilimij iʃiŋizderdi ʒyrɡyzø beriŋizder»: — dep ɑjttɯ.
kɯrɡɯz uluttuk universitetinin ɑrxeoloɡ okumuʃtuːsu oroz soltobɑjev, kesipteʃi mixɑil moskɑlev ʒɑnɑ bɑʃkɑ izildøːt͡ʃylør kot͡ʃkor ørøːnyndø kot͡ʃkor-bɑʃɯ ʃɑːr kɑldɯɡɯn iliktep keliʃet.
ɑlɑrdɯn dɑɡɯ bir ustɑtɯ – professor kubɑt tɑbɑldijev mɯrzɑ uʃul sɯjaktuː ele ɯsɯk køldyn toŋ rɑjonundɑɡɯ kɑn-døbø esteliɡin iliktøː iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtɑt. kubɑt mɯrzɑ dɑɡɯ bul okujaɡɑ tɯnt͡ʃɯzdɑnuːsun bildirdi.
emi eŋ bɑʃkɯsɯ tɑrɯxɯj estelikterdi kɑjsɯ ʒerde, kɑndɑj kɑlɯbɯndɑ bolso dɑɡɯ sɑktɑp kɑlɯp, ʒɑlpɯ uluttuk murɑs kɯlɯp, kerek bolso juneskonun tizmesine kirɡizip ɑndɑn ɑrɯ iliktøː kerekpi? ʒe bolboso ɑndɑj ʒerlerdi ʒeke ment͡ʃikke tɑrttɯrɯp ʒiberip oturup kɑluː kerekpi? mɯnɑ uʃul mɑsele kɑbɯrɡɑsɯnɑn kojulup ʒɑtɑt dɑ, ee?
— tuːrɑ. biz 3 ʒerde ɑldɯn-ɑlɑ kɑzuː iʃterin ʒyrɡyzdyk. biz kytkøn, køp ymyttøndyrɡøn, kelet͡ʃekte køp ʒɯldɑr boju izildøːlør ʒyrø turɡɑn mɑteriɑldɑr bɑrdɯɡɯnɑ toluk køzybyz ʒetti.
tɑɡɯrɑːk ɑjtsɑk, orto kɯlɯmdɑrɡɑ mynøzdyː uʃul ele ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯndɑ ʒɑsɑlɡɑn ɑjnek idiʃterdin, kɯʃ zoːttorunun t͡ʃɯɡɯʃɯ, temir erityːt͡ʃy ɑtɑjɯn ustɑkɑnɑlɑrdɯn bolɡonduɡu tuːrɑluː kit͡ʃinekej ɡɑnɑ ʒerde izildøː iʃterin ʒyrɡyzɡøndø øzybyz kybø bolduk.
bul ʃɑːrdɯn mɑdɑnij kɑtmɑrɯ tørt metr tereŋdikke t͡ʃejin ʒetip ʒɑtkɑndɯɡɯndɑ bolup ʒɑtɑt.
kɯlɯmdɑɡɯ ɑtɑktuː okumuʃtuː, ɑːlɯm mɑkmud kɑʃɡɑri øzynyn dyjnø kɑrtɑsɯndɑ kot͡ʃkor-bɑʃɯ («kot͡ʃŋɑr-bɑʃɯ») dep uʃul ʃɑːrdɯ kørsøtkøn eken dɑ. ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯ ɑzɯr dɑɡɯ turistterdi øzynø tɑrtɑ turɡɑndɑj, ilim t͡ʃøjrøsyn kɯzɯktɯrɡɑn øtø mɑːnilyː ʒer ekenin, oʃonun kɑldɯɡɯn øz ɑjɯlɯndɑ sɑktɑp kɑluː sɯjmɯk ekenin ʒerɡiliktyː turɡundɑr tyʃynøby? ɑlɑr sizderdi koldodubu?
— t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ele biz kɑzuː iʃterin ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑndɑ oʃol ɑjɯl turɡundɑɡɯ kelip, biz tɑpkɑn bujum-tɑbɯlɡɑlɑrdɯ køryʃyp, bul ʒerde ʃɑːr bolɡonunun ɑnɯktɯɡɯnɑ køzdøry ʒetip, kɯzɯɡuːlɑrɯn ɑjtɯʃtɯ.
emi ɑjrɯm bir ɑtkɑminerlerdin («t͡ʃinovnikterdin») ʒɑnɑkɯdɑj øzym bilemdiɡi, ʒosunsuz ʒoruktɑrɯ kit͡ʃine økyndyrøt.
t͡ʃoŋ ɯrɑkmɑt! sɑpɑrɯŋɯzdɑr bɑjsɑlduː ulɑnsɯn.
uʃul ele 2-ijul kyny ket͡ʃinde nɑrɯn oblusundɑɡɯ kot͡ʃkor rɑjonunun kum døbø ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɑj uvɑlijev menen ujukfon ɑrkɯluː bɑjlɑnɯʃtɯk. bɑkɑj uvɑlijev mɯrzɑ ɑrxeoloɡijalɯk kɑzuːlɑr ʒɑjɯnɯn iʒɑrɑɡɑ bølynɡøny ʒɑtkɑnɯn, emi t͡ʃet͡ʃim ʒoɡorku keŋeʃte kɑlɡɑnɯn, kɑzuːlɑrɡɑ kɑrʃɯlɯɡɯ ʒoktuɡun «ɑzɑttɯk» ynɑlɡɯsɯnɑ mɯndɑjt͡ʃɑ tyʃyndyrdy:
— men oʃol ʒerde mɑmlekettin økyly bolup oturbɑjɯmbɯ. ɑl 14 ɡektɑr ʒer øzy mɑmlekettin ʒeri, mɑmlekettik korɡo tɑːndɯk ʒer.
ɑl ʒerɡe (ɑrxeoloɡijalɯk) ekspedi ija kelip, kɑɡɑzdɑrɯn kørsøtkøndøn kijin «kudɑj ʒɑlɡɑsɯn, kot͡ʃkorɡo bɑrɯp, mɑmɑlekettik kɑttoːdon øtyp kojup, bɑʃtɑj berɡile» deɡem.
ɑnɑn mɑmlekettik kɑttoːɡo bɑrbɑj turup kɑjrɑ bɑʃtɑʃɯptɯr. bɑkɯt deɡen ʒer inspektorɡo telefon sɑlsɑm, «ɑktɯ ʒɑzɯp turup, bul ʒerden kelip øtyʃsyn, ɑnɑn bɑʃtɑʃsɯn» dep ɑjtkɑn. boldu, bɑʃkɑ et͡ʃtekesi ʒok.
bɑkɑj mɯrzɑ, eɡerde oʃol ʒer turisttik mɑzɑr sɯjaktuː dyjnønyn buluŋ-burt͡ʃunɑn kiʃiler kot͡ʃkor-bɑʃɯnɯn urɑndɯsɯ eken dep kele turɡɑndɑj øtø mɑːnilyː ʒer dep eseptelebi, ɑjɯl økmøtyndø?
— e kokuj, ɑndɑj bolɡon kyn kɑjdɑ eken, ɑndɑ ʒɯrɡɑbɑdɯkpɯ?! emi ɯlɑjɯm ele oʃondoj bolup kɑlsɯn! bɑːrɯbɯz teŋ oʃoɡo tilekteʃpiz.
ɑndɑ ʒɑkʃɯ eken. dɑɡɯ bir suroː: ɑjrɯm bir sɑnɑːrkoːlorɡo kɑrɑɡɑndɑ, dɑl oʃol ʒer – tɑrɯxɯj urɑndɯnɯn kɑlɡɑn-kɑtkɑn bølyɡy – uʃul ut͡ʃurdɑ 20 t͡ʃɑktɯ kiʃiɡe iʒɑrɑɡɑ bølynyp berilip ʒɑtɯptɯr deɡen søz boluːdɑ. munun t͡ʃɯndɯɡɯ bɑrbɯ?
— berilip ele kelɡen dɑ. bul bɯjɯl ele emes, teetiɡi kolxoz-sovxozdor bølynɡøndø ele iʒɑrɑɡɑ («ɑrendɑɡɑ») berilɡen. ɑl (murdɑɡɯ) sovxozdun ʒeri boʃ turbɑj, iʃtetiliʃi kerek.
birok burɑnɑ, mɑnɑstɯn kymbøzy sɯjaktuː ʒerler et͡ʃ kɑt͡ʃɑn iʃtetilbeʃi kerek. ɑndɑj ʒerler ilimij kɑzuː yt͡ʃyn sɑktɑlɯp, turisttik ʒɑj boluʃu kerek deɡen ɑtɑjɯn mɯjzɑm bɑr emespi?
— men emi mɑmlekettin ʒerindeɡi (ʒerɡiliktyː) økylymyn. eɡerde menden t͡ʃoŋurɑːk instɑn ija kelip: «bul — tɑrɯxɯj ʒer eken. kɑlsɯn!» — dese, menin et͡ʃ kɑndɑj ɑtkɑrbɑskɑ ɑkɯm ʒok.
bul ʒer ɑzɯrɯnt͡ʃɑ 49 ʒɯlɡɑ iʒɑrɑɡɑ berilɡeni ʒɑtɑbɯ?
— ʒok-ʒok. ɑkɯrkɯ ubɑktɑ iʒɑrɑ bolɡonu 5-7 ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki møːnøtkø ɡɑnɑ berilet. 1 ʒɯlɡɑ, 5 ʒɯlɡɑ ɑlɡɑndɑr bɑr.
ʒɑkʃɯ, ɑl emi 5 ʒɯldɑn kijin «tɑbɑɡɯbɯzdɯ» tɑppɑj kɑlbɑjbɯzbɯ? bul ʒerɡe eɡin ɑjdɑp, urɑndɯlɑrdɯn bɑːrɯn tɑlkɑlɑp, suɡɑt ʒerine ɑjlɑndɯrɯp kojso 5 ʒɯldɑn kijin emne kɑlɑt?
— ket͡ʃirip kojuŋuz, bul ʒer tee ilɡerteden beri ɑjdɑlɯp kelɡen ɑjdoː-suɡɑt ɑjantɯ. ɑl ʒerde mɯndɑj sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɯp kɑlɡɑn et͡ʃ nersesi ʒok. iʃtej bersin, kɑzsɯn. tɑrɯxɯj mɑːnisi bolso tijeʃelyː ʒerin kurt͡ʃɑp, korɡoː kerek.
1976-ʒɯldɑn beri t͡ʃɯn ele ʃɑːr t͡ʃɑldɯbɑrɯnɑ kirɡen bir kɯjlɑ ʒer ɑjdoːɡo ɑjlɑnɯp kɑlɡɑn. birok tɑrɯx, ilim, el yt͡ʃyn dɑlɑj kerektyː tɑbɯlɡɑlɑr dɑjɯnsɯz ʒok bolup ketpedibi. emi mɯndɑn ɑrɯ kɑlɡɑn-kɑtkɑn bølyɡyn iʒɑrɑɡɑ bølyp tɑrkɑtuː ɑrɑketine ɑjɯl økmøty kɑrʃɯ turuʃu mymkynby?
— bul ʒerde mɯjzɑmɡɑ bɑʃ ijebiz dɑ. bul ʒer – tɑrɯxɯj ʒer dep ɑnɯktɑlɑ elekte ele bul ʒer ɑjantɯ elɡe ʒiktelip bølynsyn dep ʒoɡorku keŋeʃke (sunuʃ) ketken. eɡerde ʒoɡorku keŋeʃten bul (ʒerdin ment͡ʃiktik tyryn øzɡørtyː sunuʃu) bekip ketse, ɑjlɑ ʒok. mɯjzɑmdɯ men ɑtkɑrɑm dɑ.
ket͡ʃiresiz, 2009-ʒɯlɯ ɡɑnɑ uʃundɑj ʒeke ment͡ʃikke beryː demilɡesi køtørylɡøn turbɑjbɯ. ɑɡɑ t͡ʃejin buɡɑ tɑrɯxɯj urɑndɯlɑrdɯn kɑldɯɡɯ kɑtɑrɯ ɑstejdil mɑmile ʒɑsɑlɡɑn turbɑjbɯ?
— tijeʃelyː kɑɡɑzɯ bolso, tɑrɯxɯj mɑːnisi bolso ɑjlɑ ʒok. ɑlbette, kɯrɡɯzdɯn ilɡerki dɑŋkɯn t͡ʃɯɡɑrɑ turɡɑn bolso biz kɑjtɑrɑbɯz. ɑlbette, biz mɯjzɑmɡɑ bɑʃ ijebiz dɑ. ɑnɑn kelip ele, ʒɑnɑɡintip (kɑzuːsun) bɑʃtɑj berse bolbojt dɑ.
men mɑmlekettin ɑjɯldɑɡɯ økylymyn. eɡerde mɑmlekettik kɑttoːdon øtyp, «ɑl ʒerdi (ɑrxeoloɡijalɯk estelik kɑtɑrɯ) kɑjtɑrɡɯlɑ» dese, men ɑjlɑ ʒok ɑtkɑrɑm dɑ.
bɑkɑj mɯrzɑ, (tɑlɑstɑɡɯ) mɑnɑstɯn kymbøzynyn teɡereɡinde «bɑjɯrkɯ doːrdon kɑlɡɑn ɑltɯn kɑzɯnɑ bɑr eken» dep kɑzuːɡɑ kelɡenderɡe ʒerɡiliktyn bijlik økyldøry kɑrʃɯ t͡ʃɯkpɑj kojɡon ut͡ʃurlɑr dɑɡɯ bolbodubu. ɑkɯrɯ koːmt͡ʃuluktun tɑlɑbɯ menen ɑl iʃ toktodu. oʃondo siz kɑjsɯ tɑrɑbɯn tuːrɑ dep esepteɡen eleŋiz?
— emi ɑndɑj tɑlkuː kɯlɯp, koːmt͡ʃuluk menen syjløʃø elekpiz dɑ. mɯndɑj mɑselede menin ʒeke ojumdu surɑsɑŋɯz, ɑlbette, ɑndɑj tɑrɯxɯj ʒer bolso, ɑl bir-eki ʒerden dɑlildense, ɑlɑrdɯ koldoboɡondo emne kɯlɑbɯz.
«ʒerdin tɑrɯxɯjlɯɡɯn iliktøː kerek» dep ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ siz demilɡe køtøryp t͡ʃɯɡɑ ɑlɑsɯzbɯ?
— t͡ʃɯɡɑbɯz. bolɡonu ʒɑnɑɡɯdɑj neɡizi ʒok t͡ʃɯɡɑ kɑlɡɑndɯn øzy kɯzɯk bolup ʒɑtpɑjbɯ.
bir-eki ʒerden neɡizdelip, ɑnɑn mɑmlekettik kɑttoː bølymynøn kɑttɑlɯp kelse men demilɡe kɯlɑjɯn. eldi ujuʃturup, momundɑj tɑrɯxɯj ʒer eken, bul ʒer kɑlɯʃɯ kerek, ʒeke ment͡ʃik kuruluʃkɑ bɑʃkɑ ʒerden kɑrɑjlɯ dep ɑjtɑm. emne yt͡ʃyn ɑjtpɑjm! bul menin mildetim dɑ.
bɑkɑj mɯrzɑ, urɑndɯlɑr bɑr ekenin køryp ʒyrøsyzby?
ɑl ʒɑktɑ kɯʃ, kirpit͡ʃ, kɑrɑpɑnɯn sɯnɯktɑrɯ t͡ʃɯɡɯp kɑlɯp ʒyrɡønyn øzyŋyz dɑ uɡup ʒyrøsyzby?
— oobɑ, kɑrɑpɑnɯn sɯnɯktɑrɯn, kirpit͡ʃterdi tɑkɑj ele køryp ʒyrøm.
ɑndɑ oʃolordu sɑktoː kerek: ɑndɑn ɑrɯ iliktøː kerek deɡen tilekteʃtik sezimi øzyŋyzdø dele bɑrdɯr?
— (kylyp) emi ɑnɯn, ɑlbette, ilimij mɑːnisi bolso, kɯrɡɯz eli yt͡ʃyn kɯzmɑt kɯlɑ turɡɑn ʒer bolso, emi koldoboɡondo biz emne kɯlɑbɯz, koldojbuz, ɑlbette!
t͡ʃoŋ ɯrɑkmɑt! ijɡilik kɑːlɑjbɯz.
tɯnt͡ʃtɯkbek t͡ʃoroteɡin, ɑzɑttɯk , 02.07.2011-ʒ.
teɑ obrext: birint͡ʃi ɑŋɡemem et͡ʃki ʒønyndø bolɡon
kɯtɑj ɑrxivindeɡi kɯrɡɯz kitebi
bizdin spɑɡetti kodeksine tuːrɑ emes nerse bɑr, ɑntkeni, bul kɑtɑ bolot; birok ɑlbette, siz kirɡizɡen tuːrɑ ekendiɡin tɑstɯktɑj ɑlɡɑn?
menin sottuk iʃim byɡyn, 1-ijunʲ kyny sɑːt 14:30dɑ oktjabrʲ rɑjonduk sotundɑ øtøt. ʒeke ojum bojunt͡ʃɑ, sottuk iʃ øtø koːptuː ɑbɑldɑ turɑt. meni søkkøn ɑdɑmdɑrɡɑ søɡyː menen ʒoːp berɡendiɡim yt͡ʃyn 7 ʒɑrɯm ʒɯlɡɑ erkimden ɑʒɯroː korkunut͡ʃu turɑt. mymkyn sizderdin sotko kelip kɑtɯʃuːŋuzdɑr koːmdun køzømøly menen søz erkindiɡin sɑktoː kɑtɑrɯ bɑːlɑnɯp, ɑdilettyː t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɯp kɑlɑt deɡen ymyttø kɑjrɯlɯp ʒɑtɑm. emo ija ɑbɑlɯndɑ søɡynɡøndørɡø søɡyː menen ʒoːp berɡen søzdørymø 313-bereneni tɑŋuːloː øtø ɑʃɯkt͡ʃɑ dep ojlojm. ɑzɯr so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kim ɡɑnɑ søɡynɡøn ʒok.
ɑpɑm prezident soːronbɑj ʒeenbekovɡo ene kɑtɑrɯndɑ dɑɡɯ bir iret kɑjrɯluː ʒɑsɑdɯ. kɑjrɯluː kɑttɯn køt͡ʃyrmøsy uʃul kɑtkɑ tirkeldi. t͡ʃɯndɑp kelɡende, øtkøndø ɑpɑmdɯn kɑjrɯluːsu tɑːsir berip, yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑrɯldɯm okʃojt. ɑɡɑ sizderdin mɑːl-mɑːlɯ menen t͡ʃɯɡɑrɡɑn ʒɑŋɯlɯktɑr, eldin pikiri ʒɑnɑ ɑlbette, prezidenttin køzømøly tɑːsir berdi dep ojlojm. bolboso bul 313-berene menen yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡuː bolbojt eken. sebebi bul berene øtø oːr kɯlmɯʃ kɑtɑrɯ bɑːlɑnɑt eken. ɑpɑmdɯn ʒɑzɡɑn søzdøry toluk kɑnduː t͡ʃɯndɯk. t͡ʃɯnɯndɑ ele bizdin yj-byløɡø ut͡ʃurdɑ ʒøløk bolt͡ʃu ʒɑlɡɯz ɑdɑm menmin ʒɑnɑ bizdin ʒɑʃoː-ʃɑrt dɑɡɯ dele nɑt͡ʃɑr. sotton sot ulɑnɯp ʒɑtɯp, ʒɑktoːt͡ʃuɡɑ dɑɡɯ ɑkt͡ʃɑbɯz kɑlbɑj bɑrɑ ʒɑtɑt. bɑʃ-ɑjaɡɯ 6 sot boldu. søɡynɡønym yt͡ʃyn ʒɑzɑ ɑlɯp kele ʒɑtkɑnɯmɑ 4 ɑj bolup kɑldɯ. 7 ʒɑrɯm ʒɯldɯk t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯksɑ bul ɑʃɑ t͡ʃɑpkɑndɯk , – dep ʒɑzɡɑn bloɡer sɯdɯmɑn.
predɯduɕːɑja stɑtʲjasɑjdullɑ nɯʃɑnov: mɯjzɑm kɑbɯl ɑlɡɑnɯbɯz menen bir dɑ yj-byløɡø ʒɑrdɑm bere ɑlbɑjbɯz
sledujuɕːɑja stɑtʲjavi e-mer ɑziz ɑlɯmkulov borbor kɑlɑːdɑ 1-ijundɑn bɑʃtɑp kɑjsɯ tɑrmɑktɑr iʃke kirerin ɑjtɯp berdi
nɑrɯn rɑjonundɑɡɯ ʒɯlɑn-ɑrɯk ɑjɯlɯndɑ «kɑrdioloɡijanɯn ɑktuɑlduː suroːloru» ɑttuː konferen ija professor zulpukɑr kudɑjberdijevdin ʒɑrkɯn elesine ɑrnɑlɯp øtkøryldy. nɑrɯn oblustuk mirrɑximov ɑtɯndɑɡɯ ʒyrøk kɑn- tɑmɯr oːrulɑr borborunun ʒetekt͡ʃisi kɑjɯpbek kɑdɯrɑlijev mɯndɑj ɑjɯl ɑlkɑɡɯndɑɡɯ konferen ija kɯrɡɯz mɑmleketinin tɑrɯxɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu øtkørylyp ʒɑtkɑndɯɡɯn belɡilep, bir kyndyk ʒɯjɯndɯn iʃine ɑjɯldɯk vrɑt͡ʃtɯk-felʲdʃerlik deŋɡeeldeɡi oblus ɑlkɑɡɯnɑn 60 dɑrɯɡer kɑtɯʃkɑndɯɡɯn bildirdi. uluttuk kɑrdioloɡija ʒɑnɑ terɑpija borborunun derektiri ɑjnɑɡyl ʒumɑɡulovɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ respublikɑdɑ bir milliondon ɑʃuːn ɑdɑm kɑn bɑsɯmɯ menen ʒɑbɯrkɑʃɑt. uʃul ele kyny professor zulpukɑr kudɑjberdijevdin ɯsɯmɯ ʒɯlɑn-ɑrɯk ɑjɯldɯk emkɑnɑɡɑ berildi. ( s).
biʃkek pɑrk soːdɑ borboru, ɑnɯn neɡizdøːt͡ʃysy ɑjdɯn mɯstɑt͡ʃoɡlunɑ tɑɡɯlɡɑn ɑjɯp bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃ kɯskɑrtɯldɯ. bul tuːrɑluː ɑzɑttɯkkɑ ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
buɡɑ t͡ʃejin mɯstɑt͡ʃoɡlu ʒetekteɡen iʃkɑnɑ bɑʃkɑ tyrk iʃkerinin kɑrɑʒɑtɯn ɑldɑmt͡ʃɯlɯk menen pɑjdɑlɑnɡɑnɯ bojunt͡ʃɑ kɯlmɯʃ iʃ kozɡolɡon.
ekonomikɑlɯk kɯlmɯʃtɑrɡɑ kɑrʃɯ kyrøʃyː kɯzmɑtɯnɯn mɑːlɯmɑt kɑtt͡ʃɯsɯ ɑzɑmɑt ʃejʃeːvdin bildiriʃint͡ʃe, kɯlmɯʃ iʃ t͡ʃɑrbɑlɯk t͡ʃɯr neɡizinde ɑt͡ʃɯlɡɑn. biʃkek pɑrk soːdɑ borboru keltirilɡen t͡ʃɯɡɯmdɯ tøløp berip, eki tɑrɑptɯn biri-birine doːsu ʒoktuɡu ɯrɑstɑlɡɑndɑn kijin kɯlmɯʃ iʃ kɯskɑrtɯldɯ.
tyrkijanɯn ʒɑrɑnɯ ɑjdɯn mɯstɑt͡ʃoɡlu biʃkekteɡi iri biʃkek pɑrk soːdɑ borborunun neɡizdøːt͡ʃysy. ɑl oʃondoj ele bɯltɯr premʲer-ministrdin koːmduk bɑʃtɑlɯʃtɑɡɯ keŋeʃt͡ʃisi bolup dɑjɯndɑlɡɑn.
elt͡ʃinin video kuttuktoːsu kɯrɡɯz tilinde ʒɑŋɯrdɯ. ɑndɑ ɑkʃnɯn elt͡ʃisi t͡ʃejrek kɯlɯm murdɑ kɯrɡɯz eli øz ølkøbyzdy øzybyz kurɑbɯz dep tɑndɑp ɑlɡɑnɯn, emi ʒɯjɯrmɑ beʃ ʒɯldɑn soŋ kɯrɡɯzstɑn borbor ɑzija ɑjmɑɡɯndɑɡɯ birden-bir demokrɑtijalɯk lideri bolup kɑlɡɑnɯn belɡilejt.
elt͡ʃi ɑjɯm oʃondoj ele 25 ʒɯl murun kɯrɡɯzstɑndɯ køz kɑrɑndɯsɯz ølkø kɑtɑrɯ ɑkʃ birint͡ʃilerden bolup tɑːnɯp, ɑnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn ønyɡyːsynø ʒɑrdɑm kolun sunɡɑnɯn, turuktuː dostuk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk mɑmile ønyɡyp kele ʒɑtkɑnɯn ɑjttɯ. ɡuoltni ɑjɯm ɑkʃ menen dostuk mɑmile kɯrɡɯzstɑndɯn koːpsuzduɡunɑ ʒɑnɑ ɡyldøp øsyːsynø bɑɡɯttɑlɡɑnɯn belɡilep, kɯrɡɯzstɑndɯktɑrɡɑ bɑktɯluː eɡemendyːlyk, bɑkubɑt ʒɑʃoː kɑːlɑdɯ.( o)
belɡilyː ʒurnɑlist, t͡ʃon ɑkɯn, kɯjɯn kotormot͡ʃu ernis ɑsek uːlu ɑdɑbij ket͡ʃesin øtkørøjyn dep dɑjardɑnɯp ʒɑtkɑn ele. birok ket͡ʃesine 2-3 ɑj kɑlɡɑndɑ ʃum ɑʒɑl ɑnɯ ɑrɑbɯzdɑn ʒulup ketti. ɑkɯndɯn ɑdɑbij ket͡ʃesi emi mintip eskeryː ket͡ʃesi...
internetten kɯrɡɯz kitepterin tɑbuː kɯjɯn ekenin, tɑbɯlsɑ dɑ ɑlɑrdɯ smɑrtfondordo okuɡɑnɡɑ ɯŋɡɑjsɯz ekenin eske ɑlɯp, zɑmɑndɑn ɑrttɑ kɑlbɑjlɯ dep «kɯrɡɯz mɑdɑnijat borboru» sɑjtɯndɑ elektronduk kitepterdin kitepkɑnɑsɯn ɑt͡ʃtɯm. bul kitepter smɑrtfonɡo, bukriderɡe (epub ʒɑnɑ mobi...
"kɯrɡɯz mɑdɑnijat borboru" ʒɑŋɯ dɑrekke køt͡ʃty
urmɑttuː okurmɑdɑr, "kɯrɡɯz mɑdɑnijat borboru" sɑjtɯ ʒɑŋɯ xostinɡɡe, ɑnɯ menen kɑtɑr ʒɑŋɯ internet dɑrekke - http://kmb3.hostenko.com/ - kotoruldu. sɑjt eski dɑrek bojunt͡ʃɑ dɑ - http://kmb3.kloop.kg/ - iʃtej beret. birok mɯndɑn ɑrɯ sɑjt ʒɑŋɯ dɑrek...
uluː ustɑt kɯrɡɯz el muɡɑlimi i.b.bekbojevɡe 85ʒɯl
kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯndɑ kɯrɡɯzdɯn belɡilyː pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, professor, uiɑnɯn korrespondent myt͡ʃøsy, kɯrɡɯz bilim beryː ɑkɑdemijasɯnɯn ɑkɑdemiɡi, krnɯn el muɡɑlimi, moskvɑdɑɡɯ el ɑrɑlɯk pedɑɡoɡikɑlɯk-so iɑldɯk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑnɯk myt͡ʃøsy isɑk bekbojevdin 2015-ʒɯldɯn 8-oktjabrɯndɑ 85...
køk børy juneskoɡo kirbej kɑlɑbɯ?
økmøt tɑrɑptɑn, prezidenttik ɑppɑrɑttɑn dɑ et͡ʃ kim bul bojunt͡ʃɑ kɯzɯɡɯp, kɑbɑr surɑp, kɑjrɯlɡɑn ʒok. bul ɑbdɑn økynyt͡ʃtyː nerse. eɡer uʃundɑj mɑmile bolo turɡɑn bolso, køk børynyn øtpøj kɑlɯʃɯnɑ 100 pɑjɯz iʃense bolot, - dep...
ʒɑŋɯlɯktɑr / iskusstvo / tɑrɯx
i. rɑzzɑkov tuːrɑluː tɑrtɯlɡɑn kinotɑsmɑ 31-ɑvɡust – eɡemendyːlyk kyny kørsøtyløt
belɡilyː koːmduk ʒɑnɑ mɑmlekettik iʃmer isxɑk rɑzzɑkov tuːrɑluː tɑrtɯlɡɑn kørkøm tɑsmɑ respublikɑbɯzdɯn kinoteɑtrlɑrɯndɑ 31-ɑvɡust – eɡemendyːlyk kyny kørsøtyløt. bul tuːrɑluːw kɑbɑr ɑɡenttiɡine ɑtɑlɡɑn tɑsmɑnɯn reʒisseru ʒɑnɑ bɑʃkɯ roldu ɑtkɑrɡɑn ɑlim toktorov bildirdi. belɡilyː koːmduk...
ʒɑŋɯlɯktɑr / iskusstvo / uluttuk filosofija
mɑdɑnijat ministrliɡi kɯrɡɯz boz yjynyn ʒumɑlɯɡɯ sɯnɑɡɯn ʒɑrɯjalɑjt
krnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt ʒɑnɑ turizm ministrliɡi kɯrɡɯz boz yjynyn ʒumɑlɯɡɯ sɯnɑɡɯn øtkørøt. iʃ-t͡ʃɑrɑ 2015-ʒɯldɯn 3-7-sentjabrʲ ɑrɑlɯɡɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn ɑlɑ- oo ɑjantɯndɑ øtkøryløt. sɯnɑktɯn neɡizɡi mɑksɑttɑrɯ - boz yj ʒɑsɑɡɑn uluː muːndɑɡɯ t͡ʃeberlerden kijinki øsyp kele...
prezident ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 1916-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯn ʒyryʃyndø kurmɑn bolɡondordun ʒɑrkɯn elesine ɑrnɑlɡɑn memoriɑl ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑlmɑzbek ɑtɑmbɑjev 1916-ʒɯldɑɡɯ kɑrɡɑʃɑluː okujalɑrdɯn ʒyryʃyndø kurmɑn bolɡondordun ʒɑrkɯn elesine ɑrnɑlɡɑn memoriɑl ʒønyndø ʒɑrlɯkkɑ kol kojdu. ʒɑrlɯktɑ belɡilenɡendej, 2016-ʒɯlɯ bolo turɡɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn eɡemendiɡinin 25 ʒɯldɯɡɯn mɑjrɑmdoːɡo bɑjlɑnɯʃtuː kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡyn kɑlɯptɑndɯruːdɑɡɯ...
«ɑtɑlɑr søzy – ɑkɯldɯn køzy» kɑjrɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯktɯ
køptøɡøn okurmɑndɑrdɯn surɑnɯt͡ʃɯ bojunt͡ʃɑ pedɑɡoɡikɑ ilimderinin doktoru, professor ɑbdɯkerim murɑtovdun «ɑtɑlɑr søzy – ɑkɯldɯn køzy» deɡen kitebi koʃumt͡ʃɑlɑnɯp kɑjrɑ bɑsɯlɯp t͡ʃɯkkɑndɯɡɯn kitepti bɑsɯp t͡ʃɯɡɑrɡɑn «ɑjɑt» bɑsmɑsɯ kɑbɑrlɑdɯ. «ɑdɑm boluʃ – ɑstɑ-ɑstɑ...» deɡendej birøːlørɡø ʒɑmɑndɯk...
moskvɑdɑ kɯrɡɯz-orus mɑmilelerinde ʃɑbdɑndɯn ordu: diplomɑtijalɯk ʒɑnɑ tɑrɯxɯj bɑjlɑnɯʃtɑr ɑttuː kiteptin bet ɑt͡ʃɑrɯ boldu
15-ɑprelde moskvɑdɑɡɯ mɑmlekettik linɡvistikɑlɯk universitette krnɯn rossijadɑɡɯ elt͡ʃiliɡinin koldoːsu ʒɑnɑ miɡrɑnttɑrdɯ koldoː borborunun demøːrt͡ʃylyɡy menen kɯrɡɯzstɑndɯn belɡilyː koːmduk iʃmerleri ʒɑnɑ mɑmlekettik kɯzmɑtkerlerinin kɑtɯʃuːsundɑ kɯlɯmdɑɡɯ belɡilyː kɯrɡɯz mɑmlekettik iʃmeri, kɯrɡɯzdɑr menen pɑdɯʃɑlɯk rossijanɯn kɯzmɑttɑʃtɯɡɯnɑ...
- ʃɑnʲ ɑlɡɑ ʒɯldɯruː yt͡ʃyn erkekterdin seksuɑldɯk funk ijalɑrɯ marok v kirɡiziː bolup kɑldɯ pɑjdɑlɑnuːɡɑ zor suroː-tɑlɑp, zɑkɑz beriʃi ɑlɑrdɯn bolot rɑsmij sɑjtɯ ɑrkɯluː. bul dɑɡɯ reɑlduː sɑtɯp ɑluː kɑrɑʒɑtɯ bolobu kørsø ɑnɯn dɑrɯkɑnɑdɑ?
ɑptekɑ sɑtkɑn t͡ʃektelɡen tizmesi, prepɑrɑttɑrdɯ, uzɑk tekʃeret ʒɑŋɯ kɑrɑʒɑttɑr. marok ɑlɑrɡɑ siz ɑzɯr emes, tɑbɑ ɑlɑsɯz. bul ut͡ʃurdɑ formulɑ bolup sɑnɑlɑt kɯjlɑ nɑtɯjʒɑluː kɑrɑɡɑndɑ bɑʃkɑ uʃul sɯjaktuː ɑzɯktɑr, ɑl emi turɑt ʒɑnɑ ɑrzɑn.
bizdin sɑjt kepildik beret øzɡøt͡ʃølyktyːlyɡy ɑr bir birdiɡinin ʒɑnɑ kɑmsɯz kɯlɑt bɯstruju ʒetkiryː bojunt͡ʃɑ kørsøtylɡøn pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu tømønky dɑrek. ɑluː yt͡ʃyn tovɑrɡɑ ɑkɯ tøløː menen ɑluːdɑ, ʒøn ɡɑnɑ ostɑvʲte øtynmøny onlɑjn.
,,bilimdin bulɑɡɯ bolɡon kitepkɑnɑ»
terek-suː ɑjɯldɯk 11- kitepkɑnɑsɯnɑn, korkom ɑdɑbijattɑrdɯ, ilimij kitepterdi ʒɑnɑ uluː insɑndɑrdɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn tɑpsɑk bolot.
bilimdin bulɑɡɯ bolɡon kitepkɑnɑbɯzdɑ buɡunku kundo okurmɑndɑrdɯn sɑnɯ kɑnt͡ʃɑlɯk denɡeelde osup ʒɑtkɑndɯɡɯ tuːrɑluː terek-suː ɑjɯldɯk 11-elektronduk kitepkɑnɑ bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑkɯlɑj ozubekovɑ, kɑbɑrt͡ʃɯbɯz ɑjnɑzik nurɡɑzijevɑɡɑ oz ojun bildirdi.
,,ɑzɯrkɯ ubɑktɑ okuːt͡ʃulɑr kop keliʃet, ɑr kɑndɑj kɯzɯktuː t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ okuʃɑt, kobunt͡ʃo t.sɑtɯlɡɑnov, ɑ.osmonov, t͡ʃ.ɑjtmɑtovdun t͡ʃɯɡɑrmɑrmɑlɑrɯnɑ koburoːk kɯzɯɡɯʃɑt.kitepterdi okmot kɑrʒɯlɑbɑjt biz ozubuz borbordon ɑlɯp kelebiz».
ilim menen texnikɑnɯn onuɡuʃunon ulɑm, ɑzɯrkɯ ʒɑʃtɑr kitepkɑnɑɡɑ kelbej kɑlɯʃtɯ. 10-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu meerim bɑkɯtbekovɑ: ,,kitepkɑnɑɡɑ keluːnun kɑʒeti ʒok, kerektuː mɑːlɯmɑttɑrdɯ internetten ɑlɑm»-deɡen ojun bildirdi.
ɑl emi 3-klɑsstɯn okuːt͡ʃusu ɑdinɑj kitepterɡe kɯzɯɡɯp, ʒomoktordu kop okuɡɑnɯn ɑjttɯ: ,, men kitepterdi kitepkɑnɑdɑn okujm, kobunt͡ʃo t͡ʃ.ɑjtmɑtov, t.sɑtɯlɡɑnovdun kɯzɯktuː ʒomoktorun koburoːk okujm»
,,kitep ɑdɑmdɯn ʒɑnɯnɑ t͡ʃɯndɯktɯn uroːnun sebuːt͡ʃu kurɑl»-demekt͡ʃi, bilim kent͡ʃi bolɡon kitepkɑnɑɡɑ kelip, ʒɑn dujnobuzdu ɑzɯktɑndɯrɯp, ɑkɯlɡɑ ɑkɯl koʃup turɑlɯ.ɑndɯktɑn ɑr bir okurmɑn ut͡ʃun kitepkɑnɑnɯn eʃiɡi ɑt͡ʃɯk.
bizdin ɑdistiɡibiz kɑtuː kɑrbid kesyːt͡ʃy ɑspɑptɑrdɯn bɑrdɯk tyrløryn dolboːrloː ʒɑnɑ øndyryː bolup sɑnɑlɑt: teɡirmender, burɡulɑr, rejkerler, krɑndɑr ʒɑnɑ ɑtɑjɯn ɑspɑptɑr.
bizdin biznes filosofijabɯz kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ iʃtetyː operɑ ijalɑrɯn ʒɑkʃɯrtkɑn, øndyrymdyːlykty ʒoɡorulɑtkɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɑzɑjtkɑn komplekstyː t͡ʃet͡ʃimderdi beryː bolup sɑnɑlɑt.kɯzmɑt sɑpɑt ɑtkɑruː.
bizdin konsɑltinɡ komɑndɑsɯ oʃondoj ele øndyryʃtyn now-xɑwsun sunuʃtɑjt, kɑrdɑrlɑrɯbɯzɡɑ 4.0 industrijasɯnɯn kelet͡ʃeɡine koːpsuz bɑɡɯt ɑluːɡɑ ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn bir kɑtɑr fizikɑlɯk ʒɑnɑ sɑnɑriptik t͡ʃet͡ʃimderdi kɑmtɯjt.
kɑrdɑrlɑrdɯn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɯn ʒeŋyː yt͡ʃyn metɑll kesyː kompeten ijasɯnɯn ʒoɡorku deŋɡeelin koldonuːɡɑ prɑktikɑlɯk mɑmile ʒɑsoː.iʃenimɡe ʒɑnɑ urmɑttoːɡo neɡizdelɡen mɑmileler bizdin ijɡiliɡibiz yt͡ʃyn ɑbdɑn mɑːnilyː.biz kɑrdɑrlɑrdɯn muktɑʒdɯktɑrɯn tyʃynyː yt͡ʃyn ɑlɑr menen tɯɡɯz iʃteʃebiz.
bizdin kompɑnijanɯn kɑjsɯ bir t͡ʃøjrøsy bojunt͡ʃɑ kenenireek mɑːlɯmɑt ɑluː yt͡ʃyn, bizdin sɑjttɯ izildeŋiz ʒe bizdin komɑndɑ menen tyzdøn-tyz bɑjlɑnɯʃuː yt͡ʃyn biz menen bɑjlɑnɯʃ bølymyn koldonuŋuz.
bizde 50døn ɑʃɯk kɯzmɑtkerler, inʒener tobu, 15 uluk texnikɑlɯk inʒenerler, 6 el ɑrɑlɯk sɑtuː ʒɑnɑ 6 sɑtuːdɑn kijinki tejløː inʒenerleri bɑr.
2018-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn beri kepildik fondunun kɑpitɑlɯ eki eseɡe købøjdy
13/09/18 17:57 825 kɑroː ekonomikɑ 0
biʃkek, 13.09.18. /kɑbɑr/. 2018-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn beri kepildik fondunun kɑpitɑlɯ eki eseɡe købøjdy. bul tuːrɑluː byɡyn, 13-sentjabrdɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov menen ʒoluɡuʃuːdɑ kepildik fond ɑːk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ mɑlik ɑbɑkirov bildirdi.
mɑlik ɑbɑkirovdun ɑjtɯmɯndɑ, 2018-ʒɯlɯ ijulʲ ɑjɯndɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty kepildik fondunɑ koʃumt͡ʃɑ 300 mln som bølyp berdi ʒɑnɑ emi ɑnɯn ustɑvdɯk kɑpitɑlɯ 582 mln somdu tyzøt. bul fonduɡɑ reɡiondordoɡu iʃkerlerɡe berilɡen kepildikterdin kølømyn kɯjlɑ købøjtyːɡø mymkynt͡ʃylyk berdi.
«bizdin ɑldɯbɯzɡɑ reɡionordoɡu kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy iʃkɑnɑlɑrdɯ koldoːɡo køp køŋyl buruː mildeti kojulɡɑn bolt͡ʃu. bul bɑɡɯttɑ fond 11 kommer ijalɯk bɑnktɑr, ɑnɯn it͡ʃinde ɑjɯl bɑnkɯ ʒɑnɑ rossija kɯrɡɯz ønyktyryː fondu menen ijɡiliktyː kɯzmɑttɑʃuːdɑ ,- dep, ɑl mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ mɑːlɯmɑt berdi.
mɑlik ɑbɑkirov kommer ijalɯk bɑnktɑr ʒɑnɑ rossija-kɯrɡɯz ønyktyryː bɑnkɯ menen birɡe bir kɑtɑr dolboːrlor iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ oʃ oblusundɑɡɯ syt ɑzɯktɑrɯn kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy ʒɑnɑ øndyryːt͡ʃy zɑvod, kot͡ʃkor rɑjonundɑɡɯ bɯʃtɑk t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu zɑvod, ɯsɯk-køl oblusundɑɡɯ ʒemiʃterdi kɑjrɑ iʃtetip, kurɡɑtɯp, eksportko ʒønøtyːt͡ʃy iʃkɑnɑ bɑr. oʃondoj ele bir net͡ʃe kynøskɑnɑlɑr kuruldu. ʒɑkɯnkɯ kyndørdø tɑlɑs oblusundɑɡɯ kuruluʃu rsk bɑnk ʒɑnɑ ɑjɯl bɑnkɯ menen birɡe kɑrʒɯlɑnɡɑn tøː buːrt͡ʃɑktɯ kɑjrɑ iʃtetyːt͡ʃy zɑvod pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilet.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, mɑlik ɑbɑkirov kepildik fond reɡiondordoɡu fermerler menen dɯjkɑndɑrɡɑ ɑlɑrdɯn finɑnsɯlɯk sɑbɑtɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ kømøktøʃyːdø. biz ɑlɑrɡɑ biznes plɑndɑrdɯ tyzyːdø ʒɑnɑ merketinɡ iʃterin ujuʃturuːdɑ ʒɑrdɑm berebiz. bul yt͡ʃyn ølkønyn bɑʃkɑ finɑnsɯ mekemeleri sɯjaktuː bɑrdɯk oblustuk borborlordo bizdin dɑ økylt͡ʃylyktørybyz iʃtejt ʒɑnɑ ɑlɑr ʒer-ʒerlerdeɡi fermerler menen dɯjkɑndɑrɡɑ finɑnsɯlɯk sɑbɑttuːluɡun ʒoɡorulɑtuːɡɑ ʒɑrdɑm beriʃet. 2017-ʒɯlɯ ølkø bojunt͡ʃɑ bizdin kɑrdɑrlɑrɯbɯz bolɡon 376 iʃkerlerdi okuttuk, ɑl emi 2018-ʒɯlɯ okuːdɑn øtkøndørdyn sɑnɯ 570 ɑdɑmdɑn ɑʃtɯ ,- dedi mɑlik ɑbɑkirov.
eske sɑlɑ ketsek, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti soːronbɑj ʒeenbekov byɡyn, 13-sentjabrdɑ rossija-kɯrɡɯz ønyktyryː fondunun tørɑɡɑsɯ erkin ɑsrɑndijevdi, kepildik fond ɑːk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ mɑlik ɑbɑkirovdu, «ɑjɯl bɑnk» ɑːk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯn tørɑɡɑsɯ murɑt ɑkimovdu ʒɑnɑ «rsk bɑnk» ɑːk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn tørɑɡɑsɯ ɑzizbek omorkulovdu kɑbɯl ɑldɯ. ɑtɑlɡɑn finɑnsɯ instituttɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯnɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin 2018-ʒɯldɯ reɡiondordu ønyktyryː ʒɯlɯ dep ʒɯrjaloː ʒønyndø ʒɑrlɯɡɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ respublikɑnɯn reɡiondorundɑɡɯ iʃkerlerdin kɑrʒɯloːɡo ʒetyːsyn kɑmsɯz kɯluːnun ʒyryʃy tuːrɑluː mɑːlɯmɑt beriʃti.
ʒɑŋɯlɯktɑr / ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr / treptov sejil bɑɡɯndɑɡɯ ʒɑnɑ tirɡɑrtendeɡi sovettik ɑskerdik memoriɑldɑrɯndɑ ɡul t͡ʃɑmbɑr kojju eskeruː ɑzemi tuːrɑluː
treptov sejil bɑɡɯndɑɡɯ ʒɑnɑ tirɡɑrtendeɡi sovettik ɑskerdik memoriɑldɑrɯndɑ ɡul t͡ʃɑmbɑr kojju eskeruː ɑzemi tuːrɑluː
2020-ʒɯldɯn 9-mɑjɯndɑ berlin ʃɑːrɯndɑ, uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑɡɯ ʒeŋiʃtin 75 ʒɯldɯɡɯnɑ ʒɑnɑ ekint͡ʃi dyjnølyk soɡuʃtun ɑjaktɑʃɯnɑ mɑːrɑkelik dɑtɑɡɑ kɑrɑtɑ treptov pɑrkɯndɑɡɯ boʃtonduktun ʒoːkerinin monumentine ʒɑnɑ tijerɡɑrten pɑrkɯndɑɡɯ sovet ʒoːkerlerinin memoriɑlɯnɑ ɡylt͡ʃɑmbɑrlɑr kojuldu.
ɑtɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ɡermɑnija federɑtivdyː respublikɑsɯndɑɡɯ ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi erines otorbɑjev kmʃ ølkølørynyn diplomɑtijalɯk økylt͡ʃylyktørynyn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ menen birɡe kɑtɯʃtɯ. iʃ t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːlut͡ʃɑrɯ berlindin bɑʃkɑruːt͡ʃu burɡomistri m.mjuller, sɑksonija federɑldɯk ʒerinin premʲer-ministri m.kret͡ʃmer, ɡermɑnijanɯn federɑldɯk prezidentinin ɑdministrɑ ijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi ʃ.ʃtɑjnljajn, tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin mɑmlekettik ministri n.ɑnnen, berlindin deputɑttɑr pɑlɑtɑsɯnɯn tørɑɡɑsɯ r.vilɑnd, ɡermɑndɯk koːmt͡ʃuluktun økyldøry, berlindin turɡundɑrɯ ʒɑnɑ mejmɑndɑrɯ boldu.
frɑnkfurt/mɑjn ʃɑːrɯndɑ oʃondoj ele, ʒeŋiʃ kynynø ɑrnɑlɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑ øtkørylyp, ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn frɑnkfurt/mɑjn ʃɑːrɯndɑɡɯ konsulduk ɑɡenttiɡi kɑtɯʃtɯ.
kɯrɡɯzstɑndɯn kuvejtteɡi elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejt universitetinin ʒɑŋɯ rektoru, doktor jusuf muxɑmmɑd ɑlʲ-rumi menen kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯŋkɯ uluttuk ʒoʒdoru menen kɯzmɑttɑʃuːnu ønyktyryːnyn kelet͡ʃeɡin tɑlkuːlɑdɯ
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 24.05.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejt ɑrɑb ekonomikɑlɯk ønyktyryː fondunun (kɑeøf) bɑʃkɯ direktoru mɑrvɑn ɑbdɑllɑ ɑlʲ-ɡɑnim menen ʒoluɡuʃtu
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 26.04.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejt mɑmleketinin soːdɑ, ønør-ʒɑj pɑlɑtɑsɯnɯn bɑʃkɯ direktorunun orun bɑsɑrɯ emɑd ɑlʲ-zɑid mɯrzɑ menen ʒoluɡuʃtu.
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 24.03.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejt mɑmleketinin tɯʃkɯ iʃter ministrliɡinin sɑwd ɑlʲ sɑbɑx ɑtɯndɑɡɯ diplomɑtijalɯk institutunun bɑʃkɯ direktoru elt͡ʃi nɑser subejx ɑlʲ-subejx menen ʒoluɡuʃtu
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 23.03.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn tɯʃkɯ iʃter ministri ruslɑn kɑzɑkbɑjev menen kuvejt mɑmleketinin tɯʃkɯ iʃter ministri ɑxmed nɑser ɑlʲ-muxɑmmed ɑlʲ sɑbɑxdɯn ʒoluɡuʃuːsu bolup øtty
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 22.03.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi ɑtɑjɯn ʒɑnɑ ɯjɡɑrɯm ukuktuː elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejttin uluttuk ɑviɑkompɑnijasɯnɯn ( uwait irways) direktorlor keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ ɑli muxɑmmɑd ɑlʲ-duxɑn mɯrzɑ menen ʒoluɡuʃtu
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 20.03.2022
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi elt͡ʃiliɡi noːruz mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ ʒɑzɡɯ festivɑlʲ ʒɑnɑ elt͡ʃilik ʒɑjɡɑʃkɑn ølkønyn uluttuk kyny mɑjrɑmɯnɑ kɑrɑtɑ ujuʃturulɡɑn sɑltɑnɑtkɑ kɑtɯʃtɯ
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 25.01.2022
t͡ʃet ølkølyk ʒɑrɑndɑr ʒɑnɑ ʒɑrɑndɯɡɯ ʒok ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn mɑːlɯmɑttɯk bildiryː
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 23.12.2021
kɯrɡɯzstɑndɯn kuvejtteɡi elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejttin timinin ɑzija depɑrtɑmentinin direktoru, elt͡ʃi vɑlid ɑli ɑlʲ-xobɑjzi menen ʒoluktu
ʒɑnɯlɯktɑr ʒɑnɑ okujalɑr 14.12.2021
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn kuvejt mɑmleketindeɡi elt͡ʃisi ɑzɑmɑt kɑrɑɡulov kuvejt mɑmleketinin tɯʃkɯ iʃter ministrinin orun bɑsɑrɯ, el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn iʃteri bojunt͡ʃɑ depɑrtɑmentinin direktoru - elt͡ʃi ɑbdelʲɑziz ɑlʲ-dʒɑrrɑllɑ menen ʒoluɡuʃtu
206 ɑz eryː ileʃkektyːlyɡynø ee viniliden ftoridinin ɡomopolimeri bolup sɑnɑlɑt. 206 termoplɑstikɑlɯk fluoropolymers. t ʒɑkʃɯ mexɑnikɑlɯk bekemdikke ʒɑnɑ kɑtuːluɡunɑ, mɑjdɑ ximijalɯk korrozijaɡɑ turuktuːluɡunɑ ee ʒɑnɑ inʔek ija, ekstruzija ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃtetyː texnoloɡijalɑrɯ menen ønymdøryn øndyryː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː. .
206 eryː ileʃkektyːlyɡy tømøn viniliden ftoridinin ɡomopolimeri. 206 termoplɑstikɑlɯk fluoropolymers. t ʒɑkʃɯ mexɑnikɑlɯk bekemdikke ʒɑnɑ kɑtuːluɡunɑ, mɑjdɑ ximijalɯk korrozijaɡɑ turuktuːluɡunɑ ee ʒɑnɑ sɑjɯnuː, ekstruzija ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃtetyː texnoloɡijalɑrɯ menen ønymdøryn øndyryː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː bir tyry bolup sɑnɑlɑt.bul eŋ sonun fizikɑlɯk ʒɑnɑ ximijalɯk kɑsijetteri bɑr universɑlduː inʒenerdik plɑstik, ɑnɯ ʒoɡorku øndyrymdyːlyktø, syttøj ɑk mɑmɯt͡ʃɑlɯk bølykt͡ʃøløryndø keŋiri koldonulɑt.
punkt birdiɡi 206 sɯnoː metodu/stɑndɑrttɑr
206 inʒektorduk kɑlɯptoː, ekstruzija ʒɑnɑ bɑʃkɑ iʃtetyː texnoloɡijasɯ menen ønymdøryn øndyryː yt͡ʃyn ɯlɑjɯktuː.ʒoɡorku molekuljardɯk eryː kyt͡ʃy (tømøn eryː indeksi) ʒɑkʃɯ, ʒukɑ plenkɑ, bɑrɑk, tytyk, bɑrdɯ ekstruzija menen ɑlɑ ɑlɑt;tømønky molekuljardɯk sɑlmɑktɑɡɯ (ʒoɡorku ʒɑnɑ orto eryː indeksi), inʔek ijalɯk formɑ menen iʃtetiliʃi mymkyn.
350 ʒoɡoru temperɑturɑdɑ uːluː ɡɑzdɯn t͡ʃɯɡɯʃɯnɑ ʒol berbøː yt͡ʃyn bul produktunu ʒoɡorku temperɑturɑdɑn sɑktɑŋɯz.
1. acked ɑntistɑtikɑlɯk bɑʃtɯkkɑ, 1 / bag. owder plɑstikɑlɯk bɑrɑbɑndɑrɡɑ, ʒɑnɑ teɡerek t͡ʃelekterdin sɯrtɯndɑ, 40kg / drum. acked ɑntistɑtikɑlɯk bɑʃtɯkkɑ, 500kg / bɑʃtɯk.
2.tɑzɑ ʒɑnɑ kurɡɑk ʒerlerde sɑktɑlɡɑn, 5-30 temperɑturɑnɯn t͡ʃeɡinde. t͡ʃɑŋ ʒɑnɑ nɯmduːluktɑn bulɡɑnuːdɑn kɑt͡ʃɯŋɯz.
nɑrɯn oblusundɑɡɯ ʒerɡiliktyː sottordun 2022-ʒɯldɯn toɡuz ɑj it͡ʃindeɡi ʒyrɡyzylɡøn iʃterinin ʒɯjɯntɯɡɯnɑ ɑrnɑlɡɑn keŋeʃme nɑrɯn oblustuk sotunun imɑrɑtɯndɑ øtkøryldy.keŋeʃmeɡe oblustuk sottun sudʲjalɑrɯ, ʃɑːrdɯk ʒɑnɑ rɑjonduk sottordun tørɑɡɑlɑrɯ, ʒɑnɑ sudʲjalɑrɯ kɑtɯʃtɯ.
nɑrɯn oblustuk sotunun tørɑɡɑsɯ kɑjridin bɑkirov ɑlɡɑt͡ʃ nɑrɯn oblustuk sotunun ʒɑzɯk iʃteri bojunt͡ʃɑ tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn keldibek isɑʒɑnovɡo ʒɑnɑ nɑrɯn oblustuk sotunun ɑdministrɑtivdik iʃter bojunt͡ʃɑ tørɑɡɑnɯn orun bɑsɑrɯ bolup dɑjɯndɑlɡɑn ɡulbɑrɑ kudɑbɑjevɑ bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku sottun tørɑɡɑsɯnɯn bujruɡu menen tɑːnɯʃtɯrɯp, ɑlɑrdɯn ɑndɑn ɑrkɯ iʃterine ijɡilikterdi kɑːlɑdɯ. mɯndɑn soŋ oblustuk sottun tørɑɡɑsɯ ʒerɡiliktyː sottordun toɡuz ɑj it͡ʃindeɡi ɑtkɑrɯlɡɑn iʃterine toktoldu.
nɑrɯn oblusunun birint͡ʃi instɑn ijadɑɡɯ sottoru tɑrɑbɯnɑn ystybyzdøɡy ʒɯldɯn 9 ɑjɯndɑ ʒɑlpɯsɯnɑn 5025 iʃ kɑrɑlɡɑn.ʒɑlpɯ kɑrɑlɡɑn iʃterdin it͡ʃinen 226 iʃ ʒe 4,4pɑjɯzɯ ɡɑnɑ dɑttɑnɯlɡɑn.ʒɑlpɯ dɑttɑnɯlɡɑn 226 iʃten 128 iʃ ʒe 56pɑjɯzɯ øzɡørtyːsyz kɑltɯrɯlɡɑn.dɑttɑnɯlɡɑn iʃterden 63 iʃ ʒe 27,8 pɑjɯzɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn, 35 iʃ ʒe 15,4 pɑjɯzɯ øzɡørtylɡøn.
keŋeʃmenin ʒyryʃyndø oblustuk sottun ʒetekt͡ʃisi ɑr bir ʒerɡiliktyː sottordun kørsøtkyt͡ʃtørynø keŋiri toktolup, kemt͡ʃilikterdi t͡ʃettetyːnyn, iʃtin sɑpɑtɯn ʒɑkʃɯrtuːnun mildetterin belɡiledi.
keneʃmenin soŋundɑɡɯ korutundu søzyndø oblustuk sottun tørɡɑsɯ kɑjridin bɑkirov sot ɑdilettyːlyɡyn turmuʃkɑ ɑʃɯruːdɑ mɯjzɑmdɑrdɯn tɑlɑptɑrɯn sɑktoːnu eskertip, kyn tɑrtibindeɡi ket͡ʃiktirilɡis iʃterdi ɑtkɑruː bɑɡɯtɯndɑ bir kɑtɑr tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ kojdu.
1893-ʒ. – kɯrɡɯzstɑndɑ ɡidroenerɡetikɑlɯk resurstɑrdɯ turuktuː izildej turɡɑn birint͡ʃi suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ post kɑrɑ-dɑrɯjaɡɑ ornotulɡɑn.
1896-ʒ. – yt͡ʃ-korɡon kɑnɑlɯnɯn ʒɑnɯndɑɡɯ nɑrɯn dɑrɯjasɯnɑ suː ølt͡ʃøɡyt͡ʃ post ornotulɡɑn.
1910-ʒ. – rossija imperijasɯnɯn ʒerɡe ʒɑjɡɑʃtɯruː ʒɑnɑ dɑjkɑnt͡ʃɯlɯk bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn ʒerdi ʒɑkʃɯrtuː bølymy tɑrɑbɯnɑn t͡ʃu suːsunun bɑssejninde ʒer, suː ʒɑnɑ enerɡetikɑlɯk resurstɑrdɯ izildøː ʒɑnɑ koldonuː iʃterin plɑnɡɑ ɯlɑjɯk ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn inʒener v.ɑ. vɑsilʲev ʒetekteɡen birint͡ʃi dolboːrloː-izildøː pɑrtijasɯ respublikɑɡɑ ʒønøtylɡøn.
1913-ʒ. – nɑrɯn dɑrɯjasɯnɯn ʒoɡoru ʒɑɡɯnɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃ ornotuː ʒɑnɑ ɡidroelektr enerɡijasɯn øndyryʃtø pɑjdɑlɑnuːɡɑ bolo turɡɑnɯn ɑnɯktoː yt͡ʃyn ɑjmɑktɯn texnikɑlɯk kubɑttuːluɡun eseptøː iʃterin ʒyrɡyzyːɡø inʒener i.ɡ. ɑleksɑndrovdun ekspedi ijasɯ ʒerdi ʒɑkʃɯrtuː bølymy tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ ʒønøtylɡøn.
kɯzɯl-kɯja suːsunɑ birint͡ʃi ʒɯluːluk elektr stɑn ijasɯ kurulɡɑn. stɑn ijadɑ kubɑttuːluɡu 245 ɑ.k. tɑnɡe ʒɑnɑ mɑntelʲ ylɡysyndøɡy buː t͡ʃɯɡɑruːt͡ʃu unɑː ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 121 kvt bolɡon ɡenerɑtorlor ornotulɡɑn.
oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ eski ʃɑːrdɯn rɑjonunun jakkɑlik ɑrɯɡɯnɑ birint͡ʃi ɡidroelektr stɑn ijasɯ iʃke kirɡizilɡen. ɑndɑ kubɑttuːluɡu 240 ɑt kyt͡ʃyndøɡy frensis tyryndøɡy bɑrɑ ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 55 kvt bolɡon dɑjɯmɑ tok beryːt͡ʃy ɡenerɑtorlor bolɡon.
inʒener v.ɑ. vɑsilʲev tɑrɑbɯnɑn irriɡɑ ija ʒɑnɑ elektr menen kɑmsɯzdoː yt͡ʃyn suː resurstɑrɯn komplekstyː koldonuːnun perspektivdyː sxemɑsɯ tyzylɡøn. bul sxemɑ bojunt͡ʃɑ kubɑttuːluɡu 4000 ɑt kyt͡ʃyndøɡy ɑt-bɑʃɯ ɡesin ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 35000 ɑt kyt͡ʃyndøɡy ʒelɑrɡɯ ɡesin kuruː kɑrɑlɡɑn.
oʃ, frunze ʒɑnɑ prʒevɑlʲsk ʃɑːrlɑrɯndɑ ʒɯluːluk elektr stɑn ijalɑrɯ kurulɡɑn.
1920-ʒ. – 21-fevrɑldɑ ʒoɡorku eldik t͡ʃɑrbɑ keŋeʃinin prezidiwmu rossijanɯn elektr menen kɑmsɯzdoːnun bɑʃkɯ plɑnɯn tyzyː bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet tyzyːny bekitken. komitettin kurɑmɯnɑ inʒener ɡ.k. rizenkɑmpf ʒetekteɡen ɑtɑjɯn tyrkstɑn tobu kirɡizilɡen. ɡoelro plɑnɯ yt͡ʃyn inʒener i.ɡ. ɑleksɑndr tɑrɑbɯnɑn elektr menen kɑmsɯzdoː ʒɑnɑ suː enerɡijasɯnɯn bɑbɯ ʒɑzɯlɡɑn. ɑl bɑptɑ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑjrɯm suːlɑrɯnɯn ɡidroresurstɑrɯ birint͡ʃi ʒolu bɑːlɑnɡɑn ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn suːlɑrɡɑ kurulɑ turɡɑn ɡestin kubɑttuːluɡu ɑnɯktɑlɡɑn. 22-dekɑbrdɑ keŋeʃterdin bytkyl rossijalɯk 4-sʔezdi ɡoelro plɑnɯn ʒɑktɯrɡɑn. ɑl plɑn bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯzstɑndɑ ɑt-bɑʃɯ, ɑlɑmydyn, yt͡ʃ-korɡon, ʒelɑrɡɯ ʒɑnɑ sox ɡesin, oʃondoj ele bir net͡ʃe ʒɯluːluk elektr stɑn ijasɯn kuruː kɑrɑlɡɑn. sylykty suːsundɑ 142 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ buː unɑːlɑrɯ bɑr ɑnt͡ʃɑ t͡ʃoŋ emes dizeldik elektr stɑn ijasɯ ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 76 kvt bolɡon eki ɡenerɑtor iʃke kirɡizilɡen.
1923-ʒ. – nojabrdɑ kɑk revolju ijalɯk komitettin oturumundɑ piʃpek ʃɑːrɯn elektr menen kɑmsɯzdoː mɑselesi kɑrɑlɡɑn.
kɯzɯ-kɯja suːsundɑ elektr enerɡijasɯ birint͡ʃi ʒolu køt͡ʃølørdy ʒɑrɯktɑndɯruː yt͡ʃyn pɑjdɑlɑnɯlɑ bɑʃtɑɡɑn.
1924-ʒ. – kir suː t͡ʃɑrbɑsɯnɯn respublikɑlɯk suː t͡ʃɑrbɑ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tyzylyp, ɑl ɑlɑmydyn ɡesin kuruːɡɑ øtkørylyp berilɡen. (ut͡ʃurdɑ ɑl kit͡ʃi ɑlɑmydyn ɡesi dep ɑtɑlɑt).
1926-ʒ. – 1-ijundɑ ɑlɑmydyn ɡesin kuruː iʃteri ʒɑŋɯlɑnɡɑn. ʒɑlɑl-ɑbɑd ʃɑːrɯndɑ un teɡirmenindeɡi elektr stɑn ijasɯ kubɑttuːluɡu 45 ɑt kyt͡ʃyndøɡy ɑtlɑs ylɡysyndøɡy dizel ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 25 kvt bolɡon ɡenerɑtorlor menen iʃtej bɑʃtɑɡɑn. ɑvɡust ɑjɯndɑ ɡidroelektr stɑn ijasɯnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkøn oʃ promtesti tyzylɡøn. dekɑbrʲ ɑjɯndɑ kɑrɑ-suː pɑxtɑ tɑzɑloːt͡ʃu zɑvodundɑ kubɑttuːluɡu 26 kvt bolɡon dizeldik elektr stɑn ijasɯ kurulup bytkøn. frunze ʃɑːrdɯk elektr stɑn ijasɯ kirpromtrestɑnɯn kɑrɑmɑɡɯnɑ øtkørylɡøn.
1932-ʒ. – kɯrɡɯzstɑndɑ birint͡ʃi ʒolu enerɡetikɑlɯk iʃkɑnɑ – ʃɑːrdɯk elektr stɑn ijalɑrɯnɯn frunze birimdiɡi kurulɡɑn.kubɑttuːluɡu 856 kvt bolɡon 5 bɑʃtɑpkɯ kɯjmɯldɑtkɯt͡ʃ ʒɑnɑ kubɑttuːluɡu 810 kvt bolɡon eki ɡenerɑtor orontulɡɑnkɑnt zɑvodundɑ ʒɯluːluk ʒɑnɑ elektr borborloru kurulɡɑn. ilʲit͡ʃ kemenskij ɑtɯndɑɡɯ ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ ʒɑnɑ typ rɑjonunun suxoj xrebet ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ kubɑttuːluɡu 14 kvt bolɡon birint͡ʃi ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ elektr stɑn ijalɑrɯ pɑjdɑ bolɡon. kɑrɑ-bɑltɑ rɑjonunun t͡ʃɑldovɑr ɑjɯlɯndɑ kubɑttuːluɡu 60 kvt bolɡon ʒɑnɑ lenin rɑjonunun sɑkɑldɯ ɑjɯlɯndɑ kubɑttuːluɡu 35 kvt bolɡon mts elektr stɑn ijalɑrɯ iʃke kirɡizilɡen. øzɡøndø 26 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ elektr stɑn ijalɑrɯ iʃke kirɡizilɡen.
1940-ʒ. – 16-mɑrttɑ t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯn ʒɑnɑ orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kuruː ʒønyndø sssr el komissɑrlɑr keŋeʃinin ʒɑnɑ bytkyl rossijalɯk kommunistik pɑrtijanɯn bk (b) toktomu kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. 23-26-ɑprelde kɯrɡɯz ssr ekk kɑrɑʃtuː orto-tokoj suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒɑnɑ t͡ʃoŋ t͡ʃyj kɑnɑlɯn kuruː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tyzylɡøn. frunze des-2 kubɑttuːluɡu 825 ɑt kyt͡ʃyndøɡy kolomenskij zɑvodunun eki ɑɡreɡɑtɯ ʒɑnɑ ɑr biri 616 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ xɑrʲkov elektromexɑnikɑlɯk zɑvoddun eki ɑɡreɡɑtɯ ornotulɡɑn. sylykty beste "bukkɑw-volʲf" firmɑsɯnɯn 500 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy lokomobili ornotulɡɑn. ɑvɡust ɑjɯndɑ ɑrɑvɑn ɡesi kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. kɯrɡɯz ɑjɯl elektri tresti tɑrɑbɯnɑn 5 ɑjɯldɯk ɡidroelektrstɑn ijasɯ iʃke berilɡen, ɑnɯn it͡ʃinde ɑk-ʒɑr-1-88 kv, kɑrɑ-bɑltɑ – 84 kv, mɑkɑt͡ʃɯ – 1 – 34 kv, noːkɑt – 90 kv, sɑruː-dɑrkɑn – 105 kv. 194
1948-ʒ. – janvɑrʲ ɑjɯndɑ respublikɑnɯn tyʃtyɡyndø kɯrɡɯz ɑjɯl elektri trestinin tyʃtyk kontorɑsɯ ɑt͡ʃɯlɡɑn. fevrɑlʲ ɑjɯndɑ lebedinovkɑ ɡes pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilip, ɑndɑɡɯ 4000 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ekint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt iʃke kirɡizilɡen. ɡes iʃtep t͡ʃɯkkɑn elektr enerɡijasɯ 5,6 mvɑ kubɑttuːluktɑɡɯ 35/6 kv t͡ʃɯŋɑluːnu ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu trɑnsformɑtor ɑrkɯluː frunze ʃɑːrɯnɯn kerektøːt͡ʃylørynø berilip turɡɑn. frunzedeɡi ʃɑːrdɯk tɑrmɑktɑr 35 35 kv ʒɑnɑ 6 kv stɑndɑrttuː t͡ʃɯŋɑluːɡɑ kotorulɡɑn. oʃ ɡes-1 kubɑttuːluɡu 240 mvɑ bolɡon ɡenerɑtor ornotulɡɑn, ɑl emi 55 ʒɑnɑ 12,5 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ eki eski ɡenerɑtor kɑjrɑdɑn oŋdolɡon. øzɡøn ʃɑːrɯnɑ ʒɑkɯn kɑrɑ-dɑrɯjadɑ 352 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ɡidroelektrstɑn ijalɑrɯ kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. køk-ʒɑŋɡɑk suːsundɑ ɑr birinin kubɑttuːluɡu 500 kvt bolɡon peter-lofɡus firmɑsɯnɯn eki bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯnɑn turɡɑn buː bɑrɑsɯ bɑr elektr stɑn ijasɯ iʃke kirɡizilɡen. 26-ɑprelde kubɑttuːluɡu 688 kvt bolɡon ʒɑŋɯ prʒevɑlʲsk ɡesi iʃke kirɡizilɡen, ɑl emi eskisi kɑjrɑdɑn oŋdolɡon. ɑjɯl t͡ʃɑrbɑsɯn mexɑnizɑ ijalɑʃtɯruː ʒɑnɑ elektr menen kɑmsɯzdoː tokmok texnikumundɑ texnik-elektrikterdin birint͡ʃi bytyryːt͡ʃyløry ɑjaktɑɡɑn. nojabrʲ ɑjɯndɑ ɑlɑmydyn ɡes-2 1250 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen. ɑlɑmydyn ɡes-3 kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. 9.7 km ɑlɑmydyn ɡes-2 – bɑtɯʃ 35 kv ɑt͡ʃ, 3.51 km bɑtɯʃ- tyʃtyk 35 kv ɑt͡ʃ ʒɑnɑ 5 km lebedinovkɑ ɡes – ɑlɑmydyn ɡes-2 iʃke kirɡizilɡen. 176 kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ʒeti-øɡyz ɡesi pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen.
1950-ʒ. – 1,46 km uzunduktɑɡɯ ɑlɑmydyn ɡes-2-ɑlɑmydyn ɡes-3 35 kv ɑt͡ʃ iʃke kirɡizilɡen.
1951-ʒ. – fevrɑldɑ kubɑttuːluɡu 1070 kvt bolɡon ɑlɑmydyn ɡes-3 birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑtɯ montɑʒdɑlɡɑn.
1952-ʒ. – 28-dekɑbrdɑ ɑlɑmydyn ɡes-4tø kubɑttuːluɡu 1070 kvt bolɡon birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt iʃtej bɑʃtɑɡɑn. ɑl iʃtep t͡ʃɯkkɑn elektr enerɡijasɯ kubɑttuːluɡu 35/6 kv bolɡon t͡ʃɯŋɑluːnu ʒoɡorulɑtuːt͡ʃu trɑnsformɑtor ɑrkɯluː ɡes-4 – ɡes- 3 35 kv eøt͡ʃ øtyp, frunze ʃɑːrɯnɯn kerektøːt͡ʃylørynø berilɡen.
1953-ʒ. – ijundɑ kubɑttuːluɡu 1070 kvt bolɡon ekint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen ɑlɑmydyn ɡesi-4 kurulɡɑn.
1954-ʒ. – kubɑttuːluɡu 6400 kvt bolɡon ɑlɑmydyn ɡes-4 kurulɡɑn. 7-oktjabrdɑ bɯstrovkɑ ɡesinde kubɑttuːluɡu 2900 kvt bolɡon dɑɡɯ eki ɡidroɑɡreɡɑt montɑʒdɑlɡɑn.
1956-ʒ. – 16-ɑprelde ferɡɑnɑ enerɡetikɑ tyzylyʃy kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn bɑzɑsɯndɑ bɑʃkɯ t͡ʃɯɡɯʃ ɡidroenerɡetikɑ tyzylyʃynyn bujruɡu menen nɑrɯn ɡidroenerɡetikɑ tyzylyʃy kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ tyzylɡøn. mɑj ɑjɯndɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesin kuruː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn. ɑkɑdemik d.ɑ. ɑlɯʃbɑjevdin ʒetekt͡ʃiliɡi ɑstɯndɑ kɯrɡɯz ssr ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn tobu ɑrkɯluː t͡ʃoŋ nɑrɯndɯn komplekstyː køjɡøjy ortoɡo kojulɡɑn.
1957-ʒ. – frunze ʒeb kuruː bojunt͡ʃɑ dɑjardoː iʃteri kyt͡ʃøtylɡøn.
1958-ʒ. – frunze ʒebin kuruː yt͡ʃyn neɡizɡi iʃter bɑʃtɑlɡɑn.
1960-ʒ. – frunze ʒebin kuruː yt͡ʃyn bɑʃkɯ korpustu unɑː zɑlɯ ʒɑnɑ otkɑzɑn menen ʒɑbduː iʃi, bɑʃkɑrmɑlɯktɯn ʒɑnɑ bølyʃtyryːt͡ʃy tyzylyʃtørdyn ʒɑnɑ bir bɑʃkɑ obʔektterdin tosmo ʒɑjlɑrɯn ʒɑbduː iʃteri ɑjaktɑɡɑn. 1956
1961-ʒ. – 19-sentjabrdɑ frunze ʃɑːrɯnɯn ʒebinde 25 mvt kubɑttuːluktɑɡɯ birint͡ʃi otkɑzɑn ɑɡreɡɑttɑrɯ ʒɑnɑ bɑrɑlɑr iʃtej bɑʃtɑɡɑn. 304-oktjabrdɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesinde kɑnɑl tosulɡɑn. suː sɑktɑɡɯt͡ʃ tolturulɑ bɑʃtɑɡɑn. 30-dekɑbrdɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesinde kubɑttuːluɡu 45 miŋ kvt birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt iʃteːj bɑʃtɑɡɑn. iʃke kirɡizilɡen: 110 kv eøt͡ʃ: 8,5 km frunze ʒebi – tyʃtyk , – 2 t͡ʃɯnʒɯr, 36,7 km yt͡ʃ-korɡon ɡesi – izbɑskent, 33 km izbɑskent – tyʃtyk, 35 kv ɑt͡ʃ: 19,7 km izbɑskent – bezɯmjannɑja, 10,2 km ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ tɑʃ-kømyr - kɑrɑ-suː tilkesi, 21,8 km t͡ʃyj oblusundɑɡɯ ivɑnovkɑ – jurʲevkɑ, 8,5 km t͡ʃyj oblusundɑɡɯ ivɑnovkɑ – krɑsnɑja ret͡ʃkɑ, 13,8 km t͡ʃyj oblusundɑɡɯ ʒɑŋɯ-ʒer-ʒɑŋɯ-pɑxtɑ.
1962-ʒ. – frunze ʃɑːrɯnɯn ʒebinde 25 miŋ kvɑ kubɑttuːluktɑɡɯ ekint͡ʃi bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen. ɑprelʲ ɑjɯndɑ nɑrɯn ɡidroenerɡetikɑlɯk tyzylyʃy kuruluʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ toktoɡul ɡesin kurɑ bɑʃtɑɡɑn. yt͡ʃ-korɡon ɡesinin suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ mɑj ɑjɯndɑ ʒoɡorku t͡ʃekke t͡ʃejin tolturulɡɑn. 3-ijundɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesindeɡi 450 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ekint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt ønør ʒɑj yt͡ʃyn iʃtetile bɑʃtɑlɡɑn. ijulʲ ɑjɯndɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesinin 110 kv ɑt͡ʃ – toktoɡul ɡesinin kuruluʃ ɑjantt͡ʃɑsɯ kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. sentjabrdɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesinde 45 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy ɡidroɑɡreɡɑt ønør ʒɑj yt͡ʃyn iʃtetile bɑʃtɑɡɑn. 5-nojabrdɑ yt͡ʃ-korɡon ɡesinde 45 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ tørtynt͡ʃy ɡidroɑɡreɡɑt iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
1963-ʒ. – frunze ʃɑːrɯnɯn ʒebinde kubɑttuːluɡu 50 mvt bolɡon yt͡ʃynt͡ʃy bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑn. ijundɑ toktoɡul ɡesin kuruː yt͡ʃyn suː ʒetkiryːt͡ʃy tonneldin øtkøːly bɑʃtɑlɡɑn. 26-dekɑbrdɑ frunze ʒebinde 100 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ tørtynt͡ʃy bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑn. mɑrttɑ 40 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ɑt-bɑʃɯ ɡesi kurulɑ bɑʃtɑlɡɑn. 3-mɑrttɑ oʃ ʒebin kuruː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn.
1964-ʒ. – ʒɯl bɑʃɯndɑ frunze ʃɑːrɯndɑ yt͡ʃynt͡ʃy kezekte turɡɑn ʒeb kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. 24-ijundɑ mɑmlekettik komissija tɑrɑbɯnɑn turuktuː iʃtøːɡø yt͡ʃ-korɡon ɡesi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. 1-dekɑbrdɑ frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒeb-1 (lenin ɑtɯndɑɡɯ zɑvoddun-ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 7000 kvt bolɡon 3 ʒɯluːluk ɑɡreɡɑtɯnɯn) iʃi toktotulɡɑn.
1965-ʒ. – 31-dekɑbrdɑ toktoɡul ɡesinin suː ʒetkiryːt͡ʃy tonneli turuktuː iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
1966-ʒ. – 6-janvɑrdɑ nɑrɯn dɑrɯjasɯ tosulɡɑn.
1967-ʒ. – nojabrdɑ bɑɡɯttɑlɡɑn ʒɑrdɯruːnun ʒɑrdɑmɯ menen ɑt-bɑʃɯ suːsu tosulɡɑn.
1968-ʒ. – uzunduɡu 243 km bolɡon frunze-ɑlmɑ-ɑtɑ 220 kv eøt͡ʃ bojunt͡ʃɑ frunze ʒɑnɑ ɑlmɑ-ɑtɑ enerɡetikɑ tutumu biriktirilɡen.
1969-ʒ. – frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯnɯn rɑjonu ʒɯluːluk tɑrmɑktɑrɯ iʃkɑnɑsɯ bolup kɑjrɑdɑn ujuʃulɡɑn.
1970-ʒ. – ijunʲ ɑjɯndɑ et͡ʃʒk ɡidrokuruluʃtun ɑldɯŋkɯ tɑʒrɯjbɑsɯ kɑtɑrɯ kojulɡɑn betondu toktoɡul ɡesinin plotinɑsɯnɑ krɑnɯ ʒok tøʃøː ɯkmɑsɯ toktoɡul deɡen rɑsmij ɑtɑlɯʃtɯ ɑlɡɑn.
1971-ʒ. – dekɑbrdɑ toktoɡul ɡesinde eski birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt montɑʒdɑlɑ bɑʃtɑɡɑn.
1972-ʒ. – ʒɯldɯn ɑjaɡɯndɑ sɑoɡidep kɑmbɑr-ɑtɑ ɡesinin dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ kiriʃken. sentjabrdɑ frunze ʒebi 60 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ seɡizint͡ʃi bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡen.
1973-ʒ. – dekɑbrdɑ toktoɡul ɡesinde 500 kv t͡ʃɯŋɑluːdɑɡɯ unikɑlduː kɑbelʲ tøʃølyp bytkøn. 16-nojabrdɑ toktoɡul ɡesi suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ tolturulɑ bɑʃtɑɡɑn. nojabrdɑ toktoɡul ɡesinde ekint͡ʃi ɑjlɑnmɑsɯn t͡ʃoɡultuː ɑjaktɑɡɑn.
1974-ʒ. – toktoɡul ɡidro tyjyndør stɑn ijasɯnɯn imɑrɑtɯ kurulup bytkøn. ijun ɑjɯndɑ kelet͡ʃekteɡi kyrp-sɑj ɡesinin eki ɑt͡ʃɯlmɑsɯnɑ birint͡ʃi desɑnt kojulɡɑn. 31-dekɑbrdɑ toktoɡul ɡesteɡi kubɑttuːluɡu 300 miŋ kvt bolɡon birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt iʃke kirɡen.
1975-ʒ. – 6-janvɑrdɑ toktoɡul ɡesinde kubɑttuːluɡu 300 miŋ kvt bolɡon ekint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑt iʃke kirɡizilɡen. fevrɑlʲ ɑjɯndɑ toktoɡul ɡesinen lot͡ʃin kømøk t͡ʃordonunɑ t͡ʃejin uzunduɡu 117,9 km bolɡon 500 kv eøt͡ʃ kurulɡɑn. ʒɑlpɯ kubɑttuːluɡu 600 miŋ kvt bolɡon toktoɡul ɡesinin 1, 2 ɡidroɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen. toktoɡul ɡesinen frunze ʃɑːrɯnɑ t͡ʃejin 500 kv eøt͡ʃ kurulɑ bɑʃtɑɡɑn.
1976-ʒ. – kubɑttuːluɡu 800 mvt bolɡon kyrp-sɑj ɡesi kurulɑ bɑʃtɑɡɑn. frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒeb kubɑttuːluɡu 110 mvt bolɡon bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ ʒɑnɑ øndyrymdyːlyɡy sɑːtɯnɑ 220 tonnɑ bolɡon otkɑzɑn ɑɡreɡɑtɯ iʃtetile bɑʃtɑɡɑn.
1977-ʒ. – frunze ʃɑːrɯndɑɡɯ ʒebdeɡi øndyrymdyːlyɡy sɑːtɯnɑ 220 tonnɑ bolɡon 19 otkɑzɑn ɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen. fevrɑlʲ ɑjɯndɑ toktoɡul ɡesinde kubɑttuːluɡu 300 miŋ kvt bolɡon yt͡ʃynt͡ʃy ɡidroɑɡreɡɑt iʃtetyːɡø berilɡen. ɑl emi mɑrt ɑjɯndɑ 300 miŋ kvt kubɑttuːluktɑɡɯ ɑkɯrkɯ tørtynt͡ʃy ɡidroɑɡreɡɑt iʃke kirɡizilɡen. dekɑbrdɑ bolso frunze ʒebinde kubɑttuːluɡu 100 miŋ kvt bolɡon bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ iʃtej bɑʃtɑɡɑn.
1978-ʒ. – 11-mɑjdɑ kyrp-sɑj ɡesin kuruː yt͡ʃyn nɑrɯn dɑrɯjasɯ tosulɡɑn. 29-dekɑbrdɑ kyrp-sɑj ɡesinin toɡoːsunun neɡizine betondun birint͡ʃi kubometri kojulɡɑn. dekɑbrʲ ɑjɯndɑ 208,9 km kubɑttuːluktɑɡɯ toktoɡul ɡesinin-frunzenin 500 kv eøt͡ʃ iʃtetilɡen.
1980-ʒ. – ijunʲ ɑjɯndɑ toktoɡul ɡesi dolboːrlonɡon kubɑttuːlukkɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn.
1981-ʒ. – janvɑrʲ ɑjɯndɑ kyrp-sɑj ɡesinin suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ tolturulɑ bɑʃtɑɡɑn. 15-mɑrttɑ nɑrɯn dɑrɯjasɯ ɑrkɯluː tɑʃ-kømyr ɡesi kurulup ʒɑtkɑn ʒerɡe ubɑktɯluː køpyrø sɑlɯnɑ bɑʃtɑlɡɑn. frunze ʃɑːrɯndɑ suː ɯsɯtuːt͡ʃu tørt otkɑzɑndɯn ʒɑnɑ 300 m bijiktikteɡi buː tytyktørynyn kurɑmɯndɑ beʃint͡ʃi kezekteɡi ʒeb kurulɑ bɑʃtɑɡɑn.
1982-ʒ. – toktoɡul ɡesinde kuruluʃ iʃteri ɑjaktɑɡɑn.
1983-ʒ. – tɑʃ-kømyr ɡesi kurulɑ bɑʃtɑɡɑn.
1984-ʒ. – kɑmbɑr-ɑtɑ ɡesin kuruːɡɑ dɑjardɯktɑr kørylø bɑʃtɑɡɑn.
1985-ʒ. – 23-mɑrttɑ tɑʃ-kømyr ɡesin kuruː yt͡ʃyn nɑrɯn dɑrɯjasɯ tosulɡɑn. ʒɑl ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ frunze ʃɑːrɯnɯn ekint͡ʃi ʒɯluːluk elektr borborun kuruːɡɑ izildøː bɑʃtɑlɡɑn.
1986-ʒ. – fevrɑlʲ ɑjɯndɑ ʃɑmɑldɯ-sɑj ɡesin turɡuzuː iʃteri bɑʃtɑlɡɑn. frunze ʃɑːrɯnɑ ʒeb ʒɑnɑ kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes kuruːɡɑ dɑjardɯktɑr bɑʃtɑlɡɑn. ɑvɡust ɑjɯndɑ mɑmlekettik komissija toktoɡul ɡesin turuktuː iʃtøːɡø kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. ekint͡ʃi frunze ʒebin kuruː kyt͡ʃøtylɡøn.
1989-ʒ. – turuktuː iʃtøːɡø kyrp-sɑj ɡesi kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. 1986
1992-ʒ. – 13-ijuldɑ belɡilenɡen 80 mvt kubɑttuːluk menen ʃɑmɑldɯ-sɑj ɡesinin birint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen.
1993-ʒ. – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik mylk fondunun toktomu menen nɑrɯn ɡidroenerɡetikɑ tyzylyʃyn , kɯrɡɯz enerɡetikɑ tyzylyʃyn ʒɑnɑ kɯrɡɯz elektr tɑrmɑɡɯ tyzylyʃyn kuruː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑk ionerdik koːm bolup tyzylɡøn.
1994-ʒ. – janvɑrʲ ɑjɯndɑ 80 mvt kubɑttuːluktɑɡɯ ʃɑmɑldɯ-sɑj ɡesinin ekint͡ʃi ɡidroɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen.
1995-ʒ. – dekɑbrʲ ɑjɯndɑ ʃɑmɑldɯ-sɑj ɡesinde 80 mvt kubɑttuːluktɑɡɯ yt͡ʃynt͡ʃy ɡidroɑɡreɡɑt pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilɡen. 1992
2000-ʒ. – biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒebinde 16-oktjabrdɑ kubɑttuːluɡu 90 mvt bolɡon 11 bɑrɑ ɑɡreɡɑtɯ sɯnɑmɑkkɑ iʃke kirɡizilɡen. ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidenti ɑ.ɑkɑjev ʒɑnɑ rossija federɑ ijasɯnɯn prezidenti v.v. putin kɑtɯʃkɑn. kuruː iʃterin ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯ montɑʒdoːnu kɯrɡɯz enerɡetikɑ tyzylyʃy ʒɑnɑ sredɑz enerɡetikɑ montɑʒɯ ɑk ʒ.b. ɑtkɑrɡɑn. ʒɑbduːnu texnikɑlɯk ønør ʒɑj eksportu dsu (rf) øtkørylɡøn tender bojunt͡ʃɑ ɑlɯp kelɡen. 23,9 mln dollɑrlɯk kuruluʃtu dyjnølyk bɑnk kɑrʒɯlɑɡɑn. nojabrdɑ tɑlɑs oblusu kɯrɡɯz enerɡetikɑ tutumunɑn elektr menen toluk kɑmsɯzdoːɡo øtkøn, ɑndɑ 500 kv ɑlɑ-bel kt͡ʃ, 220 kv semetej kt͡ʃ ʒɑnɑ 220 kv ɑlɑ-bel-semetej ɑt͡ʃ tøʃøː ʒɑnɑ iʃke kirɡizyː iʃterinin bɑrdɯɡɯ ɑtkɑrɯlɡɑn.
2001-ʒ. – biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒebinde 11 ɑɡreɡɑt iʃke kirɡizilɡen. 2000
2009-ʒ. – kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmøty menen rossija federɑ ijasɯnɯn økmøtynyn ortosundɑ 3-fevrɑlʲ kyny kɑmbɑr-ɑtɑ ɡesin kuruː ʒønyndø mɑkuldɑʃuːɡɑ kol kojulɡɑn. mɑkuldɑʃuːnun 50% ylyʃy "inter rɑo ees" ɑːk, 50% ylyʃy elektr stɑn ijalɑrɯ ɑːk tijeʃelyː. rossija tɑrɑp kuruluʃkɑ kredittik resurstɑrdɯ tɑrtuːnu kɑmsɯzdoː mildetin ɑlɡɑn. kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-2 plotinɑsɯn ʒɑrdɯruː ɑrkɯluː køtørylɡøn.
2010-ʒ. – kubɑttuːluɡu 120 mvt bolɡon kɑmbɑr-ɑtɑ ɡes-2 birint͡ʃi ɑɡreɡɑtɯ iʃke kirɡizilɡen.
2015-ʒ. – 405 km uzunduktɑɡɯ 500 kv kemin kt͡ʃ ʒɑnɑ 500 kv dɑtkɑ-kemin ɑt͡ʃ kurulup bytkøn. biʃkek ʃɑːrɯnɯn ʒebi 150 mvt eki blok ornotuluː menen rekonstruk ijalɑnɡɑn.
tozoktun bɑrdɯk t͡ʃøjrøløry: ɡruzijadɑn mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑr meksikɑ ɑrkɯluː ɑkʃɡɑ kɑntip kiriʃet - orum aily
ɑmerikɑnɯn orus tildyː yny orumday
dlja polnoj funk ionɑlʲnosti etoɡo sɑjtɑ neobxodimo vkljut͡ʃitʲ ava cript.
neɡizɡi yjdø tozoktun bɑrdɯk t͡ʃøjrøløry: ɡruzijadɑn mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑr meksikɑ ɑrkɯluː ɑkʃɡɑ kɑntip kiriʃet
tozoktun bɑrdɯk t͡ʃøjrøløry: ɡruzijadɑn mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑr meksikɑ ɑrkɯluː ɑkʃɡɑ kɑntip kiriʃet
2022-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn beri miŋdeɡen ɡruzin ʒɑrɑndɑrɯ meksikɑlɯk-ɑmerikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑnɯ mɯjzɑmsɯz kesip øtyp, ɑmerikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɡɑ bɑɡɯnɯp beriʃken. uro adio.
mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑrdɯn ɑmerikɑɡɑ sɑpɑrɯ tɑtɑːl, uzɑk, koːptuː ʒɑnɑ kɯmbɑt. immiɡrɑ ijalɯk tyrmølørdøn, ɑt͡ʃkɑt͡ʃɯlɯktɑn, suːktɑn, belɡisizdikten, korkuːdɑn ɑmɑn øtyː, ɑkʃɡɑ mɯjzɑmsɯz kirip ketyː ʒɑnɑ ʒɑʃoːnu nøldøn bɑʃtoː yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr ortot͡ʃo esep menen 15 dollɑrdɑn 20 dollɑrɡɑ t͡ʃejin tøløʃøt.
meksikɑ ɑrkɯluː ɑkʃɡɑ ʒetyː ɡruzijadɑn emɡek miɡrɑ ijasɯnɯn ʒɑŋɯ, birok neɡizɡi bɑɡɯttɑrɯnɯn biri. bɑrdɯk ʒɯnɯstɑɡɯ ʒɑnɑ kurɑktɑɡɯ ɑdɑmdɑr yj-byløsy, koʃ bojluː ɑjaldɑrɯ ʒɑnɑ kit͡ʃinekej bɑldɑrɯ menen sɑjakɑttɑʃɑt. ɑr bir miɡrɑnt ʒoldo ɑr kɑndɑj ubɑkɯt øtkørøt. kee birøːlør bul ʒoldu eki ʒumɑdɑ bytyrsø, bɑʃkɑlɑrɡɑ bir net͡ʃe ɑj tɑlɑp kɯlɯnɯʃɯ mymkyn.
ɑkɯrkɯ ɑjlɑrdɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɯn, poli ijanɯn, bɑʒɯ kɯzmɑtɯnɯn ʒɑnɑ bɑnktɑrdɯn murdɑɡɯ kɯzmɑtkerleri ɑkʃɡɑ uʃundɑj ʒol menen mɑssɑlɯk tyrdø bɑrɯp kelyːdø. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː ʒoɡorku kɯzmɑttɑrdɯ eeleɡender dɑ bɑr.
ɑkt͡ʃɑ ɑz, ʒumuʃ køp - ɡruzijanɯn turɡundɑrɯ emneden kɑt͡ʃɯp ʒɑtɯʃɑt
36 ʒɑʃtɑɡɯ tɑtʲja (respondenttin øtynyt͡ʃy bojunt͡ʃɑ ɑtɯ øzɡørtyldy) nʲju-dʒersideɡi yj-bylødø ulɡɑjɡɑn ɑjaldɯn ʒɑrdɑmt͡ʃɯsɯ bolup iʃtejt. ket͡ʃki tɑmɑktɑrdɯ ʒɑsɑjt, ɑjaldɯ sejilɡe t͡ʃɯɡɑrɑt, dykønɡø ɑlɯp bɑrɑt. kynynø 24 sɑːt iʃtep, kynynø 180 dollɑr tɑbɑt. tɑtja bir ɑjdɑ eki ɡɑnɑ kyn es ɑlɑt.
temɑ bojunt͡ʃɑ: kee bir oːrulɑr ʒɑʃɯl kɑrtɑ ɑluːdɑn toskoːl boluʃu mymkyn: tizme ʒɑnɑ køjɡøjdy t͡ʃet͡ʃyː ʒoldoru
tɑtja jurist. ɡruzijadɑ ministrlikterdin birinde mɑmlekettik kɯzmɑttɑ 11 ʒɯl iʃteɡen. ɑdiletsizdik tɑtjanɯ ketyːɡø ɑrɡɑsɯz kɯldɯ.
«ɑjlɯk ɑz, køp iʃtejsiŋ, ezilip ʒɑtɑsɯŋ. siz okuduŋuz, mɑɡistrɑturɑnɯ bytyrdyŋyz, øzyŋyzdyn iʃiŋizdi bilesiz, kytylbøɡøn ʒerden ɑlɑr ɑnɡlis tilin ɑjtpɑɡɑndɑ dɑ, ɡruzin tilin nɑt͡ʃɑr bilɡen ɑdɑmdɯ ɑlɯp kelip, kɯzmɑtkɑ køtøryʃøt. misɑlɯ, menin nɑt͡ʃɑlʲniɡim ofi iɑntkɑ ʒɑldɑp, ɑɡɑ menden ʒoɡoru ɑjlɯk beriptir. mɯndɑj ut͡ʃurlɑr køp bolɡon», - dedi ɑl.
tɑtʲja 2019-ʒɯlɯ ʒumuʃunɑn ketken. ɑlɡɑt͡ʃ ʒeke biznes menen ɑlektenyːɡø ɑrɑket kɯldɯm – tbiliside koːmduk tɑmɑktɑnuː ʒɑjɯn ɑt͡ʃtɯm. yjɡø ʒetkiryː kɯzmɑtɯ pɑndemija ut͡ʃurundɑ ʒɑkʃɯ iʃteɡen. ɑnɑn iʃtøː kɯjɯn bolup, kɑrdɑrlɑr ɑzɑjɯp, tɑtija ɑjlɯɡɯn tøløj ɑlbɑj, restorɑndɯ ʒɑptɯ.
ɑndɑn kijin emne kɯluː kerek? tɑtja ɑkʃɡɑ emiɡrɑ ijaloːnu ojloɡon. ɡruzijadɑn ɑl ʒɑkkɑ bɑruːnun mɯjzɑmduː ʒolu - vizɑ ʒe ʒɑʃɯl kɑrtɑ ɑluː. vizɑ ɑluː kɯjɯn. ɑl emi ʒɑʃɯl kɑrtɑnɯ bir net͡ʃe utup ɑlɑt. bir ɡɑnɑ ʒol bɑr - mɯjzɑmsɯz ʒol menen bɑruː:
«janvɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ men kokusunɑn ɑmerikɑɡɑ meksikɑ ɑrkɯluː ʒetyːɡø bolorun bildim. ʒeŋem ketip kɑldɯ. men dɑ ɑl ʒɑkkɑ ʒetyː ʒønyndø ojlono bɑʃtɑdɯm».
ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯ menen 3141 t͡ʃɑkɯrɯm t͡ʃek ɑrɑsɯ bɑr meksikɑ ɑkɯrkɯ ubɑktɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑnttɑrdɯn t͡ʃoɡulɡɑn neɡizɡi ʒeri bolup kɑldɯ. ɑkʃɡɑ mɯjzɑmduː tyrdø kire ɑlbɑɡɑndɑr meksikɑ menen t͡ʃekteʃ ʃɑːrlɑr ɑrkɯluː kiryːɡø ɑrɑket kɯlɯʃɑt. ɑlɑr meksikɑnɯn kɑndɑjdɯr bir t͡ʃek ɑrɑ ʃɑːrɯnɑ keliʃet, ɑndɑn kijin meksikɑlɯk-ɑmerikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑdɑ ɑkʃnɯn t͡ʃek ɑrɑ poli ijasɯnɑ kɑjrɯlɯʃɑt.
fiskɑldɯk 2021-ʒɯlɯ (ɑl øtkøn ʒɯldɯn 1-oktjabrɯnɑn 30-ʒɯldɯn 2021-sentjabrɯnɑ t͡ʃejinki mezɡildi kɑmtɯjt) ɑkʃnɯn t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ ɑkʃ-meksikɑ t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ 1,6 million miɡrɑnttɯ kɑrmɑɡɑn. bul mɑːlɯmɑt murunku 2019-finɑnsɯ ʒɯlɯnɑ sɑlɯʃtɯrmɑluː deerlik tørt eseɡe køp. 2022-ʒɯlɯ toluk emes kørsøtkyt͡ʃ 1,8 milliondu tyzɡøn.
ew izildøː borborunun mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, 2021-ʒɯlɯ meksikɑnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn mɯjzɑmsɯz kesip øtkøn meksikɑlɯk ʒɑrɑndɑrdɯn 37% ɡɑnɑ meksikɑnɯn ʒɑrɑndɑrɯ bolɡon. bɯjɯl miɡrɑ ija ɑɡɯmɯnɑ tɑrɯxtɑ kɑtɯʃpɑɡɑn ølkølørdyn ylyʃy købøjdy. bul ølkølørdyn ɑrɑsɯndɑ postsovettik ølkølør, ɑnɯn it͡ʃinde ɡruzija dɑ bɑr.
ɯrɑːkɯ meksikɑ. birint͡ʃi kɑdɑm
ɡruzijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ yt͡ʃyn meksikɑɡɑ kiryː kɯjɯn. ølkøɡø mɯjzɑmduː tyrdø kiryːnyn eki ʒolu bɑr - meksikɑlɯk vizɑ ɑluː ʒe ʃenɡenɡe myt͡ʃø ølkønyn kɑteɡorijasɯndɑɡɯ ʒumuʃt͡ʃu vizɑsɯ bɑr.
ɡruzijadɑ meksikɑnɯn konsulduɡu ʒok. vizɑ ɑluːnu kɑːlɑɡɑn ɑdɑm elektronduk tyrdø ɑnketɑ tolturup, tyrkijaɡɑ mɑjekteʃyːɡø bɑrɑt. ɑkɯrkɯ ubɑktɑ meksikɑ vizɑ beryːny tɑtɑːldɑʃtɯrdɯ. oʃonduktɑn, køpt͡ʃylyk bul ʒolɡo bɑruːɡɑ ɑrɑket dɑ ʒɑsɑbɑjt.
kɑteɡorijasɯndɑɡɯ evropɑlɯk vizɑ menen meksikɑɡɑ ʒetyː bir top ʒeŋil bolot.bul ʒɑɡɯnɑn polʲʃɑ eŋ populjarduː ølkø, bul ølkø ɡruzin emɡek miɡrɑnttɑrɯnɑ øz kɑːloːsu menen vizɑ beret. birok, keede bul pro ess øtø køpkø sozulɑt.
tɑtʲja tbilisideɡi turisttik ɑɡenttikterdin birine kɑjrɯlɡɑn. ɑɡenttik ɑɡɑ 300 dollɑrɡɑ polʲʃɑ vizɑsɯn ubɑdɑ kɯlɡɑn. ɑɡenttik ʒumuʃ beryːt͡ʃyny tɑːp, t͡ʃɑkɯruː kɑɡɑzɯn ʒɑsɑp, elt͡ʃilikke ɑrɯz tolturɡɑn. polʲʃɑ elt͡ʃiliɡi ɑrɯzdɑrdɯ lotereja prin ibi bojunt͡ʃɑ kɑrɑjt, ɑl ɑr iʃembi kyny øtkøryløt. kee birleri ɑjlɑp kezek kytyʃøt. tɑtijanɯn ʒolu boldu, ɑl kytyːnyn ekint͡ʃi ʒumɑsɯndɑ "ʒeŋip ketti".
konsuldukkɑ kelip, tɑtja ɑnɯ detɑlduː tyrdø surɑʃsɑ, emne dep ʒoːp bererin bilɡen. ɑl supermɑrketten ʒɑsɑlmɑ ʒumuʃ sunuʃu bɑr ekenin, kɑjdɑ ʒɑʃɑʃ kerek ekenin, ɑnɯn ɑjlɯɡɯ kɑnt͡ʃɑ bolorun, dykøn kɑjdɑ ʒɑjɡɑʃkɑnɯn ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrdɯ bilɡen.
mɑjek 19-ɑprelde bolɡon. bir ʒumɑnɯn it͡ʃinde tɑtija kɑteɡorijasɯndɑɡɯ vizɑnɯ ɑldɯ.
eki bɑlɑnɯn ʒɑlɡɯz boj enesi, zuɡdidi ʃɑːrɯnɑn kelɡen 33 ʒɑʃtɑɡɯ mɑjja so iɑldɯk ɑbɑlɯnɯn oːrduɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ketyːny t͡ʃet͡ʃti. mɑjja bɑnktɑrdɯn birinde kreditter bojunt͡ʃɑ ekspert kɑtɑrɯ ɑlɡɑn 500 dollɑrdɯn teɡereɡindeɡi ɑjlɯk et͡ʃ nerseɡe ʒetpejt. mɑjja eki dosu menen ɑmerikɑɡɑ bɑruːnu t͡ʃet͡ʃiʃken. bir net͡ʃe ʒolu vizɑ surɑp kɑjrɯlɯʃkɑn, birok mɑjnɑp t͡ʃɯkkɑn emes. oʃonduktɑn ɑlɑr mɯjzɑmsɯz ʒoldu tɑndɑp ɑlɯʃkɑn.
250 dollɑrɡɑ mɑjja kerektyː poljak vizɑsɯn ɑlɡɑn. ɑnɑn ɡid izdej bɑʃtɑdɯm.
konduitter - meksikɑ menen ɑkʃnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑnttɑrdɯ ʒetkiryːt͡ʃy ɑdɑmdɑr. bul kɯzmɑt yt͡ʃyn ɑlɑr 10 dollɑrdɑn 15 miŋ dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɑlɯʃɑt. bul summɑɡɑ meksikɑɡɑ kiryː ʒɑnɑ ɑkʃnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ kelyːny ujuʃturuː kiret.
ɡidder ɑr kɑndɑj uluttɑɡɯ ɑdɑmdɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɯn ɑr kɑndɑj toptorunɑn tɑpsɑ bolot. tɑtʲja dɑ, mɑjja dɑ tbilisiden ɡidderdi tɑbɯʃtɯ. tɑtja 12 miŋ dollɑrɡɑ, mɑjja 8 dollɑrɡɑ mɑkuldɑʃtɯ.
ɡruzin miɡrɑnttɑrɯ meksikɑɡɑ, ɑndɑn soŋ t͡ʃek ɑrɑɡɑ bɑruː yt͡ʃyn evropɑnɯn ɑr kɑjsɯ ʃɑːrlɑrɯn tɑndɑʃɑt. bul mɑteriɑldɯn kɑːrmɑndɑrɯnɯn ɑkɯrkɯ bɑrt͡ʃu ʒeri ølkønyn tyndyɡyndøɡy mexikɑli ʃɑːrɯ bolɡon.
evropɑdɑn meksikɑɡɑ t͡ʃejinki ʒol tɑtɑːl ʒɑnɑ opurtɑlduː. bul ʒoldoɡu ɑr bir ɑdɑmdɯn ijɡiliɡi ʒeke. kimdir birøː bɑktɯluː, kimdir birøː meksikɑdɑɡɯ tyrmøɡø tyʃyp kɑlɑt, ɑl emi kimdir birøː birint͡ʃi ɑrɑkette meksikɑnɯn ʃɑːrɯnɑ ʒete ɑlbɑj kɑlɑt.
mɑjjaɡɑ konduktor pɑriʒden meksikɑɡɑ ut͡ʃup kelyːny keŋeʃ kɯlɡɑn. ɑl eki dosu menen pɑriʒde tørt kyn boldu. keteerden bir kyn murun t͡ʃek ɑrɑdɑ mɑsele bolɡonun bildik - konduktor pɑrɑ ɑlɡɑn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑr kɑrmɑlɡɑn. rejs toktotuldu, biletter ʒok.
bir ʒumɑdɑn kijin ɑlɑr kɑjrɑdɑn biletterdi sɑtɯp ɑlɯʃɯp, kɑttoːdon øtyʃyp, ut͡ʃɑkkɑ oturuː bɑʃtɑlɡɑndɑ mɑjja menen ɑnɯn dostorun ut͡ʃɑkkɑ kirɡizbej kojuʃkɑn.
«bizɡe bir net͡ʃe ølkølør vizɑsɯ menen meksikɑɡɑ ut͡ʃuːɡɑ tɯjuw sɑlɡɑnɯn ɑjtɯʃtɯ, ɑlɑrdɯn biri frɑn ija boldu.
biz bɑʃkɑ ɡruzinderdi ʒolukturduk, ɑlɑrdɑ dɑ uʃundɑj ʒol bɑr bolt͡ʃu. ɑlɑr oʃol ele køjɡøjɡø tuʃ boluʃtu. bɑːrɯbɯz tɯɡɯlɯp kɑldɯk», - dedi ɑjal.
mɑja ʒɑnɑ ɑnɯn dostoru ekint͡ʃi bilettin ɑkt͡ʃɑsɯn dɑ ʒoɡotuʃtu. buɡɑ pɑriʒde ʒɑʃoːnun bɑːsɯ koʃulɡɑn. ɑlɑr meksikɑɡɑ kelɡenden kijin 8 miŋ dollɑr tølønyʃy kerek bolɡon konduktorɡo bul t͡ʃɯɡɯmdɑrdɯ ɡonorɑrdɑn kɑrmɑp kɑluːnu sunuʃtɑʃkɑn. konduktor ɑt͡ʃuːlɑnɯp, kɯzmɑt kørsøtyːdøn tɑptɑkɯr bɑʃ tɑrtkɑn.
men ʒɑŋɯsɯn izdøːɡø tuːrɑ keldi. 7 miŋ dollɑrɡɑ mɑkuldɑʃɯlɡɑn. ɡid mɑjjanɯn tobunɑ ɑmsterdɑm ɑrkɯluː ut͡ʃuːɡɑ keŋeʃ berɡen. birok ɡruzijanɯn ʒɑrɑndɑrɯ niderlɑndijanɯn borborunɑn kelɡen mexikodo ʒɑŋɯ køjɡøjlør bɑʃtɑldɯ. mɑja ʒɑnɑ ɑnɯn dosu pɑsporttuk køzømølɡø ɑlɯnɡɑn.
«men emneɡedir bɑktɯluːmun, men pɑsporttuk tekʃeryːdøn øttym, birok oʃol ele t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯ ekint͡ʃi ɡruzin pɑsportun kørɡøndøn kijin, bizdi kɑrmɑp, immiɡrɑ ija kɯzmɑtɯnɑ øtkøryp beriʃti. ɑl ʒerde 24 sɑːt bolduk, bizdi emne kytyp turɡɑnɯn, kɑjdɑ ʒyrɡønybyzdy, deportɑ ija bolobu ʒe kɑmɑlɑbɯ, bilbej kɑldɯk. uʃunt͡ʃɑ køjɡøjlørdøn kijin ʃok ʒɑnɑ stresske kɑbɯldɯk», - dedi ɑjal.
ekøː teŋ 24 sɑːttɑn kijin ɑmsterdɑmɡɑ kɑjtɑrɯldɯ.
ɑndɑn soŋ ɡidtin keŋeʃi menen kɯzdɑr ɑʒɯrɑʃɯp, yt͡ʃynt͡ʃy ʒolu meksikɑɡɑ – øzynt͡ʃø ʒɑnɑ ɑr kɑjsɯ ʃɑːrlɑrɡɑ ut͡ʃuːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃkɑn. bul ʒolu yt͡ʃøː teŋ ijɡilikke ʒetiʃti. bɑːrɯnɑn dɑ mɑjja ʒɑpɑ t͡ʃekken – ɑnɯn pɑsportundɑ meksikɑlɯk møːr bɑr bolt͡ʃu. mɑjanɯ surɑkkɑ ɑlɯp ketiʃti.
«menden bɑrdɯɡɯn surɑʃtɯ. men kɑjdɑ ʒɑnɑ emneɡe bɑrɑ ʒɑtɑm, emne yt͡ʃyn menin pɑsportumdɑ møːr bɑr, emne yt͡ʃyn mɑɡɑ ɑmerikɑ vizɑsɯn berbej kojuʃtu. til bilɡenim, bɑːrɯnɑ ʒoːp berɡenim bɑktɯluː boldu. men ɑlɑrdɯ turist ekenime ɯnɑndɯrdɯm, kɑnt͡ʃɑ sɑjakɑttɑɡɑnɯmdɯ dɑlildeʃ yt͡ʃyn syrøttørdy kørsøttym. men ɑlɑrɡɑ dostorum kɑnkundɑ (meksikɑdɑɡɯ kurorttuk ʃɑːr) es ɑlɯp ʒɑtɯʃkɑnɯn ʒɑnɑ men ɑlɑr menen ʒɑŋɯ ʒɯldɯ tosuʃum kerektiɡin ɑjttɯm. men okujanɯn bɑːrɯn ojlop tɑptɯm. ɑlɑr kɑndɑjdɯr bir dokumentke kol kojuʃup, 40 mynøttøn kijin meni boʃotuʃtu», - dejt mɑja.
bul dokument meksikɑdɑ 90 kyn boluːɡɑ uruksɑt bolt͡ʃu.
tɑtʲja mɑdridden meksikɑɡɑ ut͡ʃup kelɡen. birok ɑnɯn 21 ɑdɑmdɑn turɡɑn tobunun tørtøː dɑroː meksikɑnɯn immiɡrɑ ija tyrmøsynø kɑmɑlɡɑn.
«ɑlɑrdɯn ut͡ʃuːsu ket͡ʃiɡip kɑldɯ. ɑlɑr mexiko ʃɑːrɯnɑ ʒetkende pɑrɑ ɑlɡɑn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑr ɑlmɑʃtɯ. tørtøː teŋ kɑrmɑlɯp, immiɡrɑ ija ɑbɑɡɯnɑ kirɡizildi. korkunut͡ʃtuː ʃɑrttɑr bɑr bolt͡ʃu - topurɑk, korkunut͡ʃtuː tɑmɑktɑr, tɑrɑkɑndɑr. senden bɑːrɯn tɑrtɯp ɑlɯʃtɯ, senin yj-byløŋ menen et͡ʃ kɑndɑj bɑjlɑnɯʃɯŋ ʒok», - dedi ɑjal.
toptun myt͡ʃølørynø ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn tɑtija ɡid menen bɑjlɑnɯʃtɯ. ɑlɑrdɯ tyrmødøn t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn tomɡo bir ʒumɑ kerek boldu. tɑtʲja munu kɑntip ʒɑsɑɡɑnɯn bilbejt.
tyrmødøn tørtøː teŋ meksikɑnɯn bɑʃkɑ ʃɑːrɯndɑɡɯ birøːnyn ʒeke yjynø kotorulɡɑn. tɑtijanɯn dosu koʒojununun mɑfija sɯjaktuː korkunut͡ʃtuː kørynyʃy bɑr ekenin eske sɑldɯ. ɑlɑr yjɡø emes, koroːdoɡu kɑndɑjdɯr kepeɡe oturuktɑʃɯp kɑlɯʃtɯ.
bir ʒumɑdɑn kijin ɑlɑr tixuɑnɑɡɑ (meksikɑnɯn tyndyk-bɑtɯʃɯndɑɡɯ ʃɑːr) ut͡ʃup ketyːɡø ɑrɑket kɯlɯʃkɑn, birok kɑjrɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn:
"tørt kɯzdɯn biri tyrmøɡø tɑbiɡɯj t͡ʃɑt͡ʃɯ menen kirip, boz bolup t͡ʃɯktɯ" dejt tɑtija. ɑmerikɑnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ ʒɑkɯnɯrɑːk ut͡ʃuːɡɑ yt͡ʃynt͡ʃy ɑrɑketi ɡɑnɑ kompɑnija yt͡ʃyn ijɡiliktyː boldu.
meksikɑ ɑrkɯluː ɑkʃɡɑ kɑntip ʒetyː ʒønyndø ulɑmɯʃtɑr bɑr. so iɑldɯk tyjyndørdø køptøɡøn toptor tyzylyp, ɑlɑr øz okujalɑrɯn ɑjtɯp, t͡ʃek ɑrɑdɑn øtkøn ut͡ʃurlɑrdɯ tɑktɑʃkɑn. købynt͡ʃø ɑlɑr lɑtɯnt͡ʃɑ ʒɑzɯʃɑt, ʒɑsɑlmɑ profilderden, sejrek et͡ʃ kim øzynyn t͡ʃɯnɯɡɯ ɑtɯn ʒɑnɑ fɑmilijasɯn kørsøtøt. køpt͡ʃylyɡy ɑɡressivdyː bolup, kommentɑrijlerde søɡynyp ʒɑtɯʃɑt. konduktorlor t͡ʃɯndɑp ele mɯjzɑmsɯz miɡrɑnttɑrdɯ ɑldɑp, kɑlp ɑjtɯp, beker ɑkt͡ʃɑ ɑlɯp ʒɑtkɑnɯn, bul ʒol ɑlɑrsɯz øtsø bolorun ʒɑzɯʃuːdɑ.
36 ʒɑʃtɑɡɯ mɑmukɑ tɑdiɑʃvili ɑmerikɑɡɑ bɑʃkɑt͡ʃɑ ʒol menen bɑruːɡɑ ɑrɑket kɯlɡɑn.
mɑmukɑ 15 ʒɑʃɯnɑn bɑʃtɑp kɑdet korpusundɑ okuɡɑn. ɑndɑn kijin ɑrmijadɑ kɯzmɑt øtøɡøn. 2008-ʒɯldɯn ɑvɡustundɑɡɯ soɡuʃkɑ dɑ kɑtɯʃkɑn. 2010-ʒɯlɯ ʒol kɯrsɯɡɯnɑn ulɑm ɑskerden boʃotulɡɑn. ʒɑʃoː yt͡ʃyn yj-bylø bɑtirdi sɑtuːɡɑ ɑrɡɑsɯz bolɡon. mɑmukɑ tyrkijaɡɑ iʃteɡeni ketken, birok nɑtɯjʒɑdɑ ɑl ʒɑktɑ dɑ ɑbɑl nɑt͡ʃɑrlɑj bɑʃtɑɡɑn. 2021-ʒɯldɯn ɑprelinde ɑl ɡruzijaɡɑ kɑjtɯp kelɡen.
«birok bul ʒerde men ɑbɑl nɑt͡ʃɑr ekenin kørdym - ɑjlɯktɑr 100-175 dollɑrdɯn teɡereɡinde. men bul ʒerde et͡ʃ nerse kɯlɑ ɑlbɑsɯmdɯ tyʃyndym», - dedi ɑl.
ɑl ortodo yjlønyp, t͡ʃɯɡɑʃɑ købøjdy. mɑmukɑ dɑ ɑmerikɑɡɑ køt͡ʃyːny ojlono bɑʃtɑdɯ. yj-bylø myt͡ʃølørynyn ʒɑrdɑmɯ menen nɑsɯja ɑlɯp, 13 miŋ dollɑrɡɑ ʒɑkɯn ɑkt͡ʃɑ t͡ʃoɡultup, ɡid izdej bɑʃtɑɡɑn.
polʲʃɑnɯn kɑteɡorijasɯndɑɡɯ vizɑsɯ bɑr mɑmukɑ bɑrselonɑɡɑ ut͡ʃup ketken. ɑnɯn meksikɑɡɑ ut͡ʃɑɡɯ bir ʒumɑdɑ bolɡon. konduktor ɑɡɑ emne kijiʃ kerek, kɑjsɯ terminɑlɡɑ kiryː kerek ekenin eskertti. birok mɑmukɑ rejsti øzɡørtyp, munu øz ʒolu menen ʒɑsoːnu t͡ʃet͡ʃti. «men diriʒerlor et͡ʃ nerse kɯlbɑjt dep køp ukkɑnmɯn. ɑnɑn men øzym bɑruːnu t͡ʃet͡ʃtim. men bir biletten ɑkt͡ʃɑ ʒoɡottum, bɑʃkɑ et͡ʃ nerse ʒok, bɑktɯɡɑ ʒɑrɑʃɑ konduktorɡo 8 dollɑr tøløbøjm. ertesi bɑrselonɑ-lissɑbon-kɑnkun biletin sɑtɯp ɑlɯp ut͡ʃup kettim», - dedi ɑl.
kɑnkun ɑeroportundɑ køz ɑjnek tɑɡɯnɡɑn ɑdɑm mɑmukɑnɯn ʒɑnɯnɑ kelip, ɑnɯ kɑttoːt͡ʃu ʒɑjɡɑ ɑlɯp bɑrdɯ. mɑmukɑ hats pp t͡ʃɑtɯnɑn t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯnɯ ɑnɯn pɑsportunun mɑːlɯmɑttɑrɯn ʒɑnɑ syrøttøryn izdep ʒɑtkɑnɯn kørɡøn. ɑl bɑr ekenin tyʃyndy. mɑmukɑ surɑkkɑ ɑlɯnɯp, kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, ertesi ispɑnijaɡɑ kɑjtɯp kelɡen.
«men bir net͡ʃe sɑːt oturɡɑn immiɡrɑ ija ɑbɑɡɯndɑ ʃɑrt tyzylyp, kɑjrɑ t͡ʃɯdɑj ɑlbɑj kɑldɯm. men bɑʃkɑ ʒol izdøːɡø tuːrɑ keldi. bɑɡɑm ɑrɑldɑrɯnɑn ɑkʃɡɑ ʒetse bolorun estedim. men 2015-ʒɯlɯ ɑl ʒerde bolɡom, bilɡem. men bɑɡɑmɑ ɑrɑldɑrɯnɑn ʒɑŋɯ ɡid izdej bɑʃtɑdɯm», - dedi ɑl.
mɑmukɑ ʒɑnɑ ɑnɯn ɑjalɯ yjynø kɑjtuː yt͡ʃyn 3 dollɑr kerek bolt͡ʃu.ɑl ɑkt͡ʃɑnɯ dostoru ʒɑnɑ yj-byløsy t͡ʃoɡultup ʒɑtkɑndɑ, ʒubɑjlɑr immiɡrɑ ija ɑbɑɡɯndɑ boluʃkɑn.
«ʒubɑjɯm ekøːbyzdy bir «tor» bølyp turɡɑn. ʃɑrttɑrɯ koːptuː bolt͡ʃu. ɑl korkposun dep tyny boju uʃul tosmonun ʒɑnɯndɑ oturup syjløʃtyk», - dejt ɑl.
ubɑkɯttɯn øtyʃy menen mɑmukɑ ɑjalɯn yjynø ʒønøtø ɑlɡɑn. ɑl øzy bɑɡɑmɑ ɑrɑlɯndɑɡɯ tyrmødø bir ɑjdɑn ɑʃɯk ubɑkɯt øtkørɡøn. dosu mɑʃinɑnɯ kyrøːkɑnɑɡɑ kyrøːɡø kojup, mɑmukɑɡɑ bilet yt͡ʃyn ɑkt͡ʃɑ ʒønøtøt.
janvɑrdɯn ɑjaɡɯndɑ mekeninen ketken mɑmukɑ ɡruzijaɡɑ 17-ɑprelde kɑjtɯp kelɡen – ʒɑlɡɯz ʃortɯ, ɑbɑktɑɡɯ koʃunɑsɯ kubɑlɯk belek kɯlɡɑn futbolkɑ menen ʒɑnɑ 30 miŋ dollɑr kɑrɯzɯ bɑr.
meksikɑnɯn ʃɑːrlɑrɯndɑ mɯjzɑmsɯz miɡrɑnttɑr ɑtkezt͡ʃiler zɑkɑz kɯlɡɑn mejmɑnkɑnɑlɑrdɑ turuʃɑt. ɑlɑr dɑ oʃol ʒɑkkɑ tɑksiɡe oturuʃɑt. tɑksist dɑɡɯ tɑʃuːt͡ʃunun ɑdɑmɯ . ɑnɑn køp ut͡ʃurdɑ poli ija menen bɑjlɑnɯʃɯ bɑr.
meksikɑɡɑ kelɡen tɑtja korrup ijanɯn toluk bɑr ekenin ʒɑnɑ ɑr bir kɑdɑm sɑjɯn pɑrɑ tɑlɑp kɯlɯnɑrɯn bilɡen.
«tɑksiɡe tyʃøːrybyz menen ɑjdoːt͡ʃuɡɑ turist ekenibizdi, kijinki kyndøry bizdi ɑlɯp ketse, ɑkt͡ʃɑ tɑbɑːrɯn ɑjttɯm. bul ʒɑʃ ʒiɡit bolt͡ʃu. men ɑɡɑ klubdɑrdɯ ʒɑkʃɯ kørøm, eɡer ɑl bir ʒerden ʒɑkʃɯ klubdu bilse, ket͡ʃinde t͡ʃoɡuː bɑrɑlɯ dedim. ɑl iʃteɡen. ɑl mɑɡɑ «toɡolonup» bɑʃtɑdɯ, men t͡ʃoɡuː ojnodum, bul kɑt͡ʃuːnun ʒolu boldu», - dejt ɑjal.
tɑtijanɯn tobu ɑmɑn-esen mejmɑnkɑnɑɡɑ ʒetti. kɑlɡɑn top bɑʃkɑ tɑksilerde poli ijaɡɑ ɑr bir postko 300-400 dollɑrdɑn tøløʃt͡ʃy. bolboso ɑbɑk menen korkutuʃkɑn. oʃol ele mejmɑnkɑnɑdɑ dɑɡɯ ulɑndɯ.
«sɑːt sɑjɯn bir ʒiɡit kelip, ɑkt͡ʃɑnɯ tøløʃybyz kerek, bolboso bizdi poli ijaɡɑ øtkøryp bererin ɑjttɯ», - dejt ɑjal.
tɑtʲja menen mɑjjanɯn ɑmerikɑ t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ t͡ʃejinki ɑkɯrkɯ ɑjaldɑmɑsɯ mexikɑli bolɡon. ɑl ʒerden ɑkɯrkɯ etɑp ɡɑnɑ kɑldɯ – ɑmerikɑ t͡ʃek ɑrɑsɯnɑ, dubɑlɡɑ t͡ʃejin.
tɑtijanɯn tobu mejmɑnkɑnɑdɑ bir net͡ʃe sɑːt boju turuʃtu. «ket͡ʃinde sporttuk unɑːlɑr menen ʒɑʃ bɑldɑr kelip, bizdi ɑlɯp ketiʃti, biz kɑtuː ɯldɑmdɯktɑ ɑjdɑp kettik. men korkup kettim, ɯldɑmɯrɑːk boluʃumdu surɑndɯm, ɑlɑr poli ija kelɡenɡe t͡ʃejin bizdi oʃol ʒerɡe ɑlɯp bɑrɯʃ kerek deʃti», - dejt ɑl.
bir ʒɑrɯm sɑːttɑj ubɑkɯt øtkøndøn kijin unɑːlɑr toktop, ʒyrɡynt͡ʃylørɡø tez kɯjmɯlɡɑ bujruk berildi. «t͡ʃɯndɯɡɯndɑ bizdi kuːp t͡ʃɯɡɯʃkɑn, ɑzɯr kɑt͡ʃkɯlɑ deʃti. t͡ʃøl, tyn, bir ʒerde bɑk-dɑrɑktɑr bɑr bolt͡ʃu, biz ɑlɑrɡɑ bɑrɯʃɯbɯz kerek bolt͡ʃu. kumdun ystynøn t͡ʃurkɑp øttyk, bɑldɑr dɑ korkup ɯjlɑp ʒiberiʃti. bul dɑrɑktɑrdɯn ʒɑnɯnɑn suːnu kørdyk, biribiz butɑk menen tereŋdiɡin tekʃerdik, tereŋ emes eken, kirdik. dɑrɯjadɑn suː t͡ʃɯktɯk, dubɑlɡɑ kɑjsɯ tɑrɑpkɑ bɑrɑrɯbɯzdɯ bilbej kɑldɯk, et͡ʃ nerse kørynbøjt. bizdi øzbek yj-bylø ʒetektep, ɑlɑrdɯn ɑrtɯnɑn eert͡ʃidik. dubɑlɡɑ ʒetkende bɑːrɯ ɯjlɑp ʒɑtɯʃtɯ», - dejt ɑl.
– tɑmɯrɯmdɯ kɑntip kemirip ɑlɑm dep ojlodum. ɑkʃ tyrmøsy
ɑmerikɑnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ emo ijalɑr ekiɡe bølynøt. kelɡen nersenin kubɑnɯt͡ʃɯ belɡisizdikten korkuː menen ɑrɑlɑʃɑt. tɑtʲja ɑmerikɑnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯndɑ eŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ tuʃ bolɡon, ɑl øzyn-øzy øltyryːny ʒe kɑjrɑ kɑjtɯp bɑruːnu ojloɡon.
ɑmerikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑrɡɑ bɑɡɯnɯp berɡenden kijin miɡrɑnttɑr kɑmoːt͡ʃu kɑmerɑɡɑ (sizo) ʒɑjɡɑʃtɯrɯlɑt. ɑmerikɑnɯn t͡ʃek ɑrɑsɯn mɯjzɑmsɯz kesip øtkøndørdyn bɑːrɯ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɑt. detenʃende ɑbɑl ɑdɑm t͡ʃɯdɑɡɯs ekeni ɑjtɯluːdɑ. bul ʒerde birøː bir kyn øtkørøt, birøː ʒumɑsɯnɑ.
t͡ʃek ɑrɑt͡ʃɯlɑr izoljatorɡo ʒetkenɡe t͡ʃejin miɡrɑnttɑrdɯ tintip, bɑːrɯn – kijim-ket͡ʃe, dɑrɯ-dɑrmek, tɑmɑk-ɑʃtɯ ɑlɯp ketiʃet. dokumentter, telefondor, ɑkt͡ʃɑlɑr bir bɑʃtɯkkɑ sɑlɯnɯp, møːr bɑsɯlɡɑn.
«ɑlɑr kɑpjuʃondoɡu, kurtkɑdɑɡɯ ʒɑnɑ but kijimdeɡi bɑrdɯk boːlordu t͡ʃet͡ʃiʃti. ɑllerɡijaɡɑ kɑrʃɯ dɑrɯ bɑr bolt͡ʃu, ɑnɯ dɑ ɯrɡɯtɯp sɑlɯʃtɯ. bizdi bir ʒɑkkɑ ɑlɯp ketiʃti, bul kɑndɑjdɯr bir lɑɡerʲ, t͡ʃoŋ konstruk ijalɑrdɑn ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɑtɯr. bizdi kytyː bølmøsynø ʒɑtkɯrɯp, suːktɑn sɑktɑʃ yt͡ʃyn folʲɡɑ beriʃti. ɑnɑn men ket͡ʃ tyʃyndym, ʃnurkɑx øzyŋdy oːrutpɑʃ yt͡ʃyn ɑlɯp kojuʃkɑn , - dejt tɑtija.
t͡ʃɑtɯrdɑ ɑr kɑjsɯ ølkødøn kelɡen miŋdeɡen miɡrɑnttɑr bɑr. folʲɡɑɡɑ orolɡon ɑdɑmdɑr tyzdøn-tyz ʒerdeɡi kir mɑtrɑ tɑrɡɑ ʒɑtɯʃɑt. oʃol ʒerde tuɑletter bɑr.
«men kɯjɯn bolorun bilt͡ʃymyn, birok kytkøn emesmin. ɯjlɑdɯm, ofi erɡe bɑrdɯm, ʒɑlɯndɯm, mekenime kɑjtkɯm kelɡenin ɑjttɯm. men øzymdy toluɡu menen ʒoktoj sezdim. bilbejm, esteɡim dɑ kelbejt, øzymdy ɑjap turɑm , - dejt tɑtja.
tɑtʲja detenʃende tørt kyn boldu. beʃint͡ʃi kyny ɑl ɑrizonɑ ʃtɑtɯnɯn finiks ʃɑːrɯndɑɡɯ immiɡrɑ ija tyrmøsynø kotoruldu.
detenʃen bejiʃtej køryndy: 20 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrɡe 80dej ɑdɑm t͡ʃoɡuldu. eki ɑʒɑtkɑnɑ bɑr eken, ɑjabɑj suːsɑp turduk, ofi erden surɑsɑk, ɑʒɑtkɑnɑdɑn it͡ʃse bolot dedi. oʃol ʒerden tɑːnɯʃkɑn kutɑisiden kelɡen ɡruzin kɯzɯ ekøːbyz ɑʒɑtkɑnɑnɯn ʒɑnɯnɑ kelip kɑldɯk. kɑndɑj eken, ɑr kim kelip øz iʃin kɯlɯp ʒɑtɑt. birok sen kɯjmɯldɑj ɑlbɑjsɯŋ, et͡ʃ ʒɑkkɑ kete ɑlbɑjsɯŋ .
tɑtija dɑ feniks tyrmøsyndø tørt kyn bolɡon. tɑmɑk it͡ʃe ɑlbɑj: «tiʃim menen kɑn tɑmɯrɯmdɯ kemirip ɑlɑm dep muruntɑn ele ojlondum. men ɑbdɑn oːrdum. kɯjaldɑrɯmdɯn ʒerinde elem, uʃunt͡ʃɑlɯk stresstenip, kɯjrɑɡɑndɯktɑn bɑʃkɑ et͡ʃ nerseni kɑːlɑbɑj kɑldɯm. men kɑjtɯp kelyːny ojlodum. ɑl ʒerde siz øzyŋyzdy et͡ʃ kim, et͡ʃ nerse emes, ʒɑlɡɯz sezesiz».
"ʒɑʃoː yt͡ʃyn soɡuʃ". ɑmerikɑ miɡrɑnttɑrdɯ kɑndɑj kɑbɯl ɑlɑt
immiɡrɑ ijalɯk tyrmølørdø miɡrɑnttɑrdɯn mɑnʒɑlɑrɯnɯn izi ɑlɯnɯp, dokumentter tolturulup, ɑtɑjɯn ɑ nomeri ɯjɡɑrɯlɯp, ɑmerikɑdɑ demøːrt͡ʃysy bɑrbɯ dep surɑlɑt. demøːrt͡ʃy - bul miɡrɑnttɑr yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliktin bir bølyɡyn øzynø ɑlɡɑn ɑkʃdɑ ʒɑʃɑɡɑn ɑdɑm. demøːrt͡ʃynyn boluʃu miɡrɑnttɯn ʒeri bɑr, køt͡ʃødø kɑlbɑsɯn deɡen søz.
kee birøːlør ɑtɑjɯn topton uʃundɑj demøːrt͡ʃylørdy tɑbɑt. birøːɡø ɑmerikɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn tuːɡɑnɯ ʒɑrdɑm beret.
demøːrt͡ʃylør 2 000 dollɑrdɑn 3 500 dollɑrɡɑ t͡ʃejin ɑlɯʃɑt. immiɡrɑ ija tyrmøsynøn t͡ʃɑkɯruː kelɡende, ɑlɑr belɡilyː bir ɑdɑmdɯ kɑbɯl ɑluːɡɑ dɑjar ekenin ɯrɑstoː ɑlɑrdɯn mildeti. bul formɑlduːluk ekeni ɑjdɑn ɑt͡ʃɯk. ereʒe bojunt͡ʃɑ miɡrɑnttɑr mɯndɑj demøːrt͡ʃylør menen ʒɑʃɑʃpɑjt. tɑtijanɯn dɑ, mɑjjanɯn dɑ demøːrt͡ʃyløry ɑmerikɑdɑ ʒɑʃɑɡɑn dostor bolɡon.
immiɡrɑ ijalɯk tyrmødø ɑdɑmdɑr øz ølkøsynøn kɑt͡ʃɯp ketiʃkenin ʒɑnɑ bɑʃpɑːnek ɑluːɡɑ muktɑʒ ekenin ɑjtɯʃɑt.
ekɑterinɑ eɡutija køp ʒɯldɑn beri nʲju-jorkto ʒɑʃɑɡɑn immiɡrɑ ija bojunt͡ʃɑ jurist. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, immiɡrɑnt immiɡrɑ ija tyrmøsynøn bɑʃpɑːnek surɑɡɑndɑ, ɑnɯ deportɑ ijaloː toktotulup, sot bɑʃpɑːnek bojunt͡ʃɑ iʃti kɑroːɡo kiriʃet. bɑʃpɑːnek izdeɡen ɑdɑmɡɑ ɑnɯn iʃi sotto kɑrɑlɯp ʒɑtkɑndɑ iʃtøː ukuɡu berilet.
miɡrɑ ija keŋsesinen miɡrɑnttɑrdɯ kɯzɯl krest mejmɑnkɑnɑsɯnɑ ɑlɯp bɑrɯʃɑt. bul ʒerde bir ɑz ʒɑʃɑp, tɑmɑk-ɑʃ, kijim-ket͡ʃe ɑlɑ ɑlɑsɯz. murdɑ ʒɑkʃɯ ʒɑʃoːnu izdeɡenderɡe dɑ biletter sɑtɯlɯp kelse, ɑzɯr øzdøry ʒɑsɑʃɑt.
keede miɡrɑnttɯn butunɑ bilerik tɑɡɯlɯp, ɑnɯn kɯjmɯlɯ bɑʃkɑrɯlɑt. uʃundɑj ele okuja mɑjjanɯn dosu menen bolɡon. ɑl demøːrt͡ʃynyn dɑreɡine 112 km ɑrɑlɯktɑ ɡɑnɑ bɑrɑ ɑlɡɑn. mɑja dosunun emne yt͡ʃyn bilerik tɑɡɯnɡɑnɯn bilbejt. mɯndɑn ulɑm ɑlɑr ɑrizonɑdɑn t͡ʃikɑɡoɡo, ɑnɯn demøːrt͡ʃysynø køt͡ʃyp ketyːɡø ɑrɡɑsɯz boluʃkɑn. kijint͡ʃereek kɯzdɑr nʲju-jorkto ʒɑʃoːɡo uruksɑt ɑlɯʃkɑn. brɑslet ɑlɯnɯp, ɑnɯn ordunɑ dosunun telefonunɑ ɑtɑjɯn tirkeme ornotulɡɑn. ɑl ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerin tɑstɯktoː yt͡ʃyn kɯzmɑtkɑ mezɡil-mezɡili menen selfi ʒønøtyp turɑt. bul ɑnɯn iʃi ɑjaktɑɡɑnɡɑ t͡ʃejin ulɑnɑt. bul kɑt͡ʃɑn bolot, et͡ʃ kim bilbejt.
mɯjzɑmsɯz ɑdɑmdɑr, deʃet bul mɑteriɑldɯn kɑːrmɑndɑrɯ, kɑlɯbɯnɑ kelyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe kyn kerek. kimdir birøː tɑːnɯʃtɑrɯ menen ʒoluɡup kɑlsɑ, ɑlɑrɡɑ kønyː bir ɑz ʒeŋil bolot. tɑːnɯʃɯ ʒok, til bilbeɡender yt͡ʃyn bul bir top kɯjɯn.
so iɑldɯk tyjyndørdøɡy toptordo el køt͡ʃødø, kojerɡo ʒeri ʒok deɡen ondoɡon bildiryːlør bɑr.
mɑjjaɡɑ ʒumuʃ tɑbuː kɯjɯn boldu. eki ɑjɡɑ ʒɑkɯn dokumentterdi iretke keltirip, toluk emes ʒumuʃ ubɑktɯsɯnɯn ɑrkɑsɯndɑ kyn ket͡ʃirdi. ʒɑŋɯ kelɡender yt͡ʃyn toluk emes ʒumuʃ ubɑktɯsɯn bir net͡ʃe kyn es ɑluːnu kɑːlɑɡɑndɑr ʒɑnɑ ɑnɯn ordunɑ bɑʃkɑ ɑdɑm izdeɡender sunuʃtɑjt. ɑlɑrɡɑ ɑjlɯɡɯnɯn esebinen tøløp beriʃet.
ɑzɯr ɑnɯn turuktuː ʒumuʃu bɑr. ɑl nʲju-dʒerside ulɡɑjɡɑn kiʃiɡe kɑm kørøt. mɑja menen videobɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː mɑjek kurup ʒɑtkɑndɑ, kɑrɯja ɑnɯn søzyn bir net͡ʃe ʒolu yzøt. kɯz ket͡ʃirim surɑp, ekint͡ʃi kɑbɑtkɑ t͡ʃurkɑp t͡ʃɯɡɯp, muzdɑk suː ɑlɯp kelet. ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl bɑktɯluː bolɡon - ɑl ʒɑkʃɯ yj-byløɡø ee bolɡon. ɑl 24/7 iʃtejt, birok ɑl butunɑ turuː yt͡ʃyn kerek. ɑnɯn ɑjlɯɡɯ kynynø 200 dollɑrdɯ tyzøt.
"ɑmerikɑdɑ neɡizɡi sɑlɡɯlɑʃuː, ʒɑʃoː yt͡ʃyn kyrøʃ bɑʃtɑlɑt" dejt tɑtja. ɑl bøtøn ʃɑːrdɑ nøldøn bɑʃtoː oŋoj emes ekenin bilɡen:
«men bul ʒɑkkɑ kelɡenime yt͡ʃ ɑj boldu, bilet ɑlɯp ketem dep køp ojlot͡ʃumun. sɑɡɑ bilet ɑlɑbɯz dep yjdøn ɑjtɯʃtɯ, ʒok, men kɑjrɑ bɑrɑ ɑlbɑjm. iʃtep bɑʃtɑɡɑndɑ bir ɑz ʒɑkʃɯrɑsɯŋ. 17 sɑːt iʃtese bolot, birok bir tɯjɯn tɑppɑj turɡɑnɯŋdɯ bilesiŋ dɑ, ertesi bɑldɑrdɯ kɑntip bɑɡɑm dep ojlobojsuŋ. bɑrɑ-bɑrɑ øzyŋyzdy erkektej sezesiz , - dejt ɑjal.
mɯjzɑmduː ʒɑnɑ mɯjzɑmsɯz immiɡrɑnttɑrdɯn iʃtøː ʃɑrttɑrɯnɯn ortosundɑɡɯ ɑjɯrmɑ ɑbdɑn t͡ʃoŋ. mɯjzɑmsɯz iʃteɡenderɡe ɑz tølønøt. oʃonduktɑn, ɑmerikɑɡɑ kelɡender iʃ menen kɑtɑr dokument ʒɑnɑ stɑtus mɑselesin t͡ʃet͡ʃyːɡø ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt.
køpt͡ʃylyɡy ɑkɯrɯ sɑjasij bɑʃpɑːnek ɑluː yt͡ʃyn ɑdvokɑt ʒɑldɑʃɑt. ekɑterinɑ eɡutijanɯn ɑjtɯmɯndɑ, ɑmerikɑdɑn bɑʃpɑːnek tømønky sebepterden ulɑm surɑlɑt: sɑjasij, so iɑldɯk topko (lɡbt, bɑʃkɑ so iɑldɯk toptorɡo) tɑːndɯk bolɡon, uluttuk, rɑsɑlɯk ʒe dinij neɡizdeɡi kuːɡuntuk.
"eɡer sot bɑʃpɑːnek beryː t͡ʃet͡ʃimin t͡ʃɯɡɑrsɑ, immiɡrɑnt belɡilyː bir ubɑkɯttɑn kijin tijeʃelyː stɑtuskɑ ee bolot ʒɑnɑ ʒɑʃɯl kɑrtɑ", - dejt ekɑterinɑ.
immiɡrɑ ija sotundɑ teriʃtiryː bir net͡ʃe ʒɯlɡɑ sozuluʃu mymkyn. eɡer ɑdɑm bɑʃpɑːnek ɑlɑ ɑlbɑj kɑlsɑ, deportɑ ijalɑnɑt. evropɑdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑmerikɑdɑ deportɑ ija ɑdɑmdɯ sotton tyz ɑeroportko ɑlɯp bɑrɯʃɑt deɡendi bildirbejt. oʃonduktɑn, miɡrɑnttɑr ølkødø kɑluːdɑ, birok dɑɡɯ ele stɑtusu ʒok ʒɑnɑ t͡ʃoŋ tobokelt͡ʃilikte.
mɑjjanɯn birint͡ʃi sotu 2023-ʒɯldɯn sentjabrɯnɑ belɡilenɡen. ɑnɯn iʃi yj-bylølyk zombuluk. tɑtijanɯn iʃi ɑnɯn murunku iʃterine neɡizdelɡen tɑzɑ sɑjasij. sottuk teriʃtiryːlør ɑldɯdɑ, ɑlɑr mɑjdɑ-t͡ʃyjdøsynø t͡ʃejin syjløʃkysy kelbejt.
«ɡruzijadɑn eldin mɯnt͡ʃɑlɯk t͡ʃoŋ ɑɡɯmɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn bolɡon emes. bul ɑbdɑn tɯnt͡ʃsɯzdɑndɯrɑt, - dejt rondeli fondunun izildøːt͡ʃysy, 2009-2013-ʒɯldɑrɯ ɡruzijanɯn uluː britɑnijadɑɡɯ elt͡ʃisi bolɡon diplomɑt ɡiorɡi bɑdridze.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, miɡrɑ ijanɯn ʒɑʃɯ ʒɑnɑ mynøzy ojɡo sɑlɑt. neɡizinen ølkødøn 20-30 ʒɑʃtɑɡɯlɑr t͡ʃɯɡɯp ketiʃet. murdɑ bul kurɑktɑɡɯlɑr bɑtɯʃkɑ okuːɡɑ bɑrɯʃsɑ, ɑzɯr bul ɑdɑmdɑr ɑkʃɡɑ ʒumuʃt͡ʃu kyt͡ʃy kɑtɑrɯ mɯjzɑmsɯz bɑrɯʃɑt.
«okupɑ ija menen birɡe bul ølkø, mɑmleket ʒɑnɑ ulut tuʃ bolo turɡɑn eŋ t͡ʃoŋ uluttuk korkunut͡ʃ.
bul kɑtɑstrofɑlɯk kesepetterɡe ɑlɯp keliʃi mymkyn – ølkønyn kelet͡ʃeɡi ʒok, el bul ølkødøn kɑt͡ʃɯp, køŋyly kɑlɡɑn, kelet͡ʃeɡin bul ʒerden køryʃpøjt. bul øtø koːptuː etɑp, t͡ʃoŋ tobokeldik ʒɑnɑ oluttuː køjɡøj», - dejt ɑl.
miɡrɑ ijanɯn mɯndɑj ɑɡɯmɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, ɡruzin økmøty bul temɑnɯ rɑsmij tyrdø dɑ, økmøttyk brifinɡderde dɑ, ʒurnɑlistter menen bolɡon syjløʃyːdø dɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kozɡobojt. ʒɑdɑ kɑlsɑ t͡ʃinovnikter dɑ uʃul ʒoldu tɑndɑp ɑlɡɑn fonundɑ bɑrdɯɡɯn bɑːrɯ ʒɑkʃɯ bilet.
teskerisint͡ʃe, rɑsmij mɑːlɯmɑt kɑrɑʒɑttɑrɯndɑ ølkønyn premʲer-ministri ølkønyn ekonomikɑlɯk ʒɑktɑn øsyp ʒɑtkɑnɯnɑ, ɡruzija ɑjmɑktɑɡɯ lider ekenine sɯjmɯktɑnɑt.
«bul oliɡɑrxijalɯk reʒim yt͡ʃyn ideɑlduː ʒɑɡdɑj – ølkødø kɑnt͡ʃɑ ɑdɑm ɑz bolso, reʒimdi sɑktɑp kɑluː oʃont͡ʃoluk ʒeŋil bolot.
demek, munu bijlik bɑjkɑbɑj ʒɑtkɑnɯ tɑbiɡɯj kørynyʃ, teskerisint͡ʃe, ɑlɑrɡɑ tuːrɑ kelet», - dejt bɑdridze.
«kelyː bɑlɑ tørøp ʒɑtkɑndɑj. ɑzɑptɯ unutup
ɡruzijadɑ mɑjja menen tɑtijanɯn yj-byløløry ʒɑnɑ bɑldɑrɯ bɑr. ɑlɑrdɯn et͡ʃ kimisi, ɑmerikɑdɑ bɑʃɯnɑn øtkørɡøn kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ kɑrɑbɑj, ɡruzijaɡɑ kɑjtɯp kelbejt. kɯzdɑr bul ølkønyn kelet͡ʃeɡin kørbøj turɡɑnɯn ɑjtɯʃɑt.
«bul ʒɑkkɑ kelyː bɑlɑ tørøp ʒɑtkɑndɑj, bɑʃɯnɑn øtkørɡøn ɑzɑptɯ bɑt ele unutɑsɯŋ. men t͡ʃɯndɑp ele ølkødøn ketkim keldi, øzymdy uʃunt͡ʃɑlɯk ʒɑmɑn sezdim, men et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑjtɯp kelbeɡendikten bɑktɯsɯz boldum», - dejt tɑtja.
ɑnɯn ystynø tɑtʲja dɑ, mɑjja dɑ kelet͡ʃekte bɑldɑrɯn ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑʃ yt͡ʃyn ɑlɯp kelyːny plɑndɑp ʒɑtɯʃɑt. birok meksikɑ ɑrkɯluː emes.
tørt ɑj ɑzɑp t͡ʃeɡip, t͡ʃoŋ kɑrɯzɡɑ kɑrɑbɑj mɑmukɑ ɡruzijadɑ dɑ kɑlɡɑn ʒok. kɑjtɯp kelɡenden køp øtpøj t͡ʃoŋ enesinin pensijasɯnɑ nɑsɯja ɑlɯp, izrɑilɡe ketken. ɑnɯn ʒoɡoto turɡɑn et͡ʃ nersesi ʒok bolt͡ʃu - emne bolso dɑ.
ɑzɯr mɑmukɑ izrɑilde. ɑl yt͡ʃ ʒumuʃtɑ 22 sɑːt iʃtep, kynynø 270 dollɑr tɑbɑt. kvɑrtirɑɡɑ ɑkt͡ʃɑ toptoː yt͡ʃyn ʒumuʃunun birinde ʒɑʃɑjt.
ɑnɯn kɯzɯ sofija ɡruzijadɑ tørølɡøn. bɑɡɑm ɑrɑldɑrɯnɑn kijin mɑmukɑnɯn ɑjalɯ køpkø t͡ʃejin ʒɑmɑn tyʃtørdøn kɯjnɑlɡɑn – ɑl uktɑj ɑlbɑj, tyny menen ojɡonɡon, pɑnikɑ t͡ʃɑbuːldɑrɯ menen kyrøʃkøn. ekspertizɑlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ bɑlɑdɑ bɑːrɯ ʒɑkʃɯ. mɑmukɑ bul korkunut͡ʃtuː okuja kit͡ʃinekej sofijaɡɑ et͡ʃ kɑndɑj tɑːsir etpejt dep ymyttønøt.
mɑmukɑ izrɑilde bir net͡ʃe ʒɯl kɑluːnu plɑndɑp ʒɑtɑt. birok ɑnɯn typky mɑksɑtɯ – ɑmerikɑ: evropɑdɑn ɑjɯrmɑlɑnɯp, ɑl ʒɑktɑ ʒɑkʃɯrɑːk ɑjlɯk ɑlɑsɯŋ, øzyŋyzdy ʒɑkʃɯ sezesiz. dokumentterdi ɑlɯp, ømyr boju ʒumuʃt͡ʃu bolup kɑlboː mymkynt͡ʃylyɡy bɑr. oʃonduktɑn, kɑt͡ʃɑndɯr bir kyny, bɑʃkɑt͡ʃɑ ʒol menen, ʒɑkʃɯrɑːk dɑjardɑnsɑm, men dɑɡɯ yj-byløm menen ɑmerikɑɡɑ ketem, - dejt mɑmukɑ, tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ bolup iʃteɡen oːrukɑnɑɡɑ bɑruːɡɑ kɑmdɑnɯp.
ɑkʃnɯn ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ bɯjɯlkɯ kɯʃtɑ ʒɯluːluk yt͡ʃyn t͡ʃoŋ tølømdørdy kytyʃøt: emneni biliʃiŋiz kerek
bizdin immiɡrɑnttɑr ɑkʃ, yt͡ʃ kɑbɑttuː bɑj bolup ele
emi siz ɑkʃ pɑsportun onlɑjn reʒiminde tɑpʃɯrɑ ɑlɑsɯz: munu kɑntip ʒɑsoː kerek
meksikɑlɯk-ɑmerikɑlɯk t͡ʃek ɑrɑ
kɑzɑkstɑndɯktɑr yt͡ʃyn ɑkʃɡɑ vizɑ ɑluː oŋoj bolot: emne øzɡørøt
pol uilɑn ʒɑnɑ "vɑɡner": ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃkɑ ʒɑldoːt͡ʃulɑr kɑntip ʒɑʃɯrɯʃɑt ...
uluː kɑnʲon kɯʃɯndɑ øzɡøt͡ʃø syjkymdyː: sɑjakɑtɯŋɯzdɯ ijɡiliktyː øtkøryː yt͡ʃyn emneni biliʃiŋiz kerek
biznesmendin ʒeke tɑʒrɯjbɑsɯ: ɑkʃdɑ ʒɑnɑ rossijadɑ kɑnt͡ʃɑ sɑlɯk tøløjm
millioner sɯjaktuː oj ʒyɡyrtyːny yjrøtø turɡɑn yt͡ʃ kitep, ɑlɑr tɑptɑkɯr bolboso dɑ...
illinojs ʃtɑtɯndɑ belɑrustɑn kelɡen immiɡrɑnttɑrdɯn yj-byløsy trɑɡedijaluː tyrdø kɑzɑ boldu - yt͡ʃ t͡ʃoŋ kiʃi ʒɑnɑ
suluːlɑrɡɑ ilxɑm: ɑkʃnɯn 15 mɯktɯ muzeji
"bɑktɯluː ʒɑnɑ ɯrɑːzɯmɯn": edvɑrd snowden orusijaɡɑ berilɡendiɡine ɑnt berdi ʒɑnɑ kɑbɯl ɑldɯ ...
bɑtɯʃtɯn sɑnk ijalɑrɯ orus ekonomikɑsɯn øltyrɡøn ʒok ʒɑnɑ soɡuʃtu toktotkon ʒok: ɑlɑrdɯn kɑndɑjdɯr bir tɑːsiri bɑrbɯ?
vɑʃinɡtondo ukrɑinɑlɯk filosof ɡriɡorij skovorodɑnɯn esteliɡi ɑt͡ʃɯldɯ
65 ølkøɡø ʒɑnɑ bɑrdɯk kontinentterɡe bɑrɯŋɯz: oyal aribbean dyjnø ʒyzy bojunt͡ʃɑ t͡ʃoŋ kruizdi ɑt͡ʃɑt
eŋ ʒɑkʃɯ kyn emes: kon ertten kijin leps kyzøtt͡ʃysy menen sɑnkt-peterburɡdɑɡɯ bɑrdɯn ʒɑnɯnɑn kiʃini sɑbɑp sɑlɡɑn.
oksford søzdyɡy 2022-ʒɯldɯn "ɡoblin reʒimi" søzyn ɑtɑdɯ: bul emneni bildiret
bombɑ, sputnik ʒɑnɑ rɑketɑ: tyndyk koreja ʒɑrɑndɑrɯn ɑtɯn "so iɑlisttik" dep øzɡørtyːɡø mɑʒburloːdo
rɑmzɑn kɑdɯrovdu sɯndɑɡɑn t͡ʃet͡ʃen oppozi ijalɯk bloɡer ʃve ijadɑ øltyryldy: ɑnɯn bir tuːɡɑnɯ bir net͡ʃe kyndøn beri tɑbɯlɑ elek
pol uilɑn ʒɑnɑ "vɑɡner": ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃkɑ ʒɑldoːt͡ʃulɑr rossija federɑ ijasɯndɑ kɑmɑlɡɑn t͡ʃet eldikterden kɑntip ʒɑʃɯnɯʃɑt
trɑmp 2020-ʒɯldɑɡɯ ʃɑjloːnun ʒɯjɯntɯɡɯn øzɡørtyː yt͡ʃyn ɑkʃnɯn konstitu ijasɯn ʒokko t͡ʃɯɡɑruːnu kɑːlɑjt
los-ɑnʒeleste t͡ʃøː 2 ʒɑʃɑr kɯzɡɑ kol sɑldɯ: ɑtɑsɯ kɯzɯn ʒɑnɯbɑrdɑn sɑbɑp sɑluːɡɑ ɑrɡɑsɯz boldu
dekɑbrdɑn fevrɑlɡɑ t͡ʃejin sɑtɯp ɑluː eŋ pɑjdɑluː bolɡon populjarduː ønymdør
kemt͡ʃiliksiz bir kredittik rejtinɡdi ɑluː yt͡ʃyn kɑndɑj
texɑs ʃtɑtɯndɑ edex ɑjdoːt͡ʃusu 7 ʒɑʃɑr kɯzdɯ uːrdɑp øltyryp ketti: ɑl ølym ʒɑzɑsɯnɑ tɑrtɯlɑt
okumuʃtuːlɑr rɑktɯn ɑlsɯz ʒerin tɑbɯʃtɯ: ʒɑŋɯ texnoloɡija onkoloɡijanɯn deerlik bɑrdɯk tyrløryn dɑrɯlɑjt
bul tuːrɑluː premʲer-ministrdin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ bildiret. premʲer-ministr iɡorʲ t͡ʃudinov bɑʃtɑɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯk deleɡɑ ija ʃvej ɑrijaɡɑ byɡyn ut͡ʃup ketmekt͡ʃi ʒɑnɑ erteŋ ʒenevɑ ʃɑːrɯndɑ borbor ɑzijadɑɡɯ urɑn kɑldɯktɑrɯ kømylɡøn ʒɑjlɑr: uluttuk køjɡøjlør, ɑjmɑktɯk tɑːsirler, dyjnølyk t͡ʃet͡ʃimder ɑttuː el ɑrɑlɯk forumɡɑ kɑtɯʃɯʃmɑkt͡ʃɯ. ɑtɑlɡɑn el ɑrɑlɯk forum buːnun ønyktyryː proɡrɑmmɑsɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯz økmøtynyn demilɡesi menen ujuʃturuluːdɑ. ( z)
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker ʒɑnɯbek ɑbirov uluttuk koːpsuzduk mɑmlekettik komitetinin (ukmk) biʃkek ʃɑːrdɯk bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ 19-nojabrdɑ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɯldɯ.
øzynyn ɑjtɯmɯndɑ, ɑl "ʒɑʃɯ ʒete elekterdi yɡyt iʃterine koldonɡon" dep ʃek sɑnɑluːdɑ.
bir kyn murdɑ "fejsbuktun" koldonuːt͡ʃulɑrɯ ɑbirovdun komɑndɑsɯndɑ iʃteɡen kɯzdɑrdɯn syrøtyn ʒɑrɯjalɑp, "ʒɑʃɯ ʒete elekterdi yɡytkø iʃtetkeni yt͡ʃyn" ukmk køŋyl buruʃu kerektiɡin ʒɑzɯʃkɑn.
ɑbirov ɑnɯn komɑndɑsɯnɯn ɑr bir myt͡ʃøsy 18den øtkønyn, pɑtent menen iʃtep ʒɑtɯʃkɑnɯn, munu dɑlildep bere ɑlɑrɯn bildirdi.
ukmk bul tuːrɑluː ɑzɯrɯnt͡ʃɑ kommentɑrij bere elek.
ʒɑnɯbek ɑbirov bɑʃ kɑlɑːnɯn lenin rɑjonunɑn bir mɑndɑttuː okruɡdɑn deputɑttɯkkɑ tɑlɑpkerliɡin kojɡon. murdɑ ɑl biʃkek ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolɡon.
ukmk buɡɑ t͡ʃejin ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɯɡɯnɑ tɑlɑpker dɑstɑn bekeʃevdun ʃɑjloː ʃtɑbɯ yɡyt iʃine okuːt͡ʃulɑrdɯ pɑjdɑlɑnɡɑnɯ ɑnɯktɑlɡɑnɯn bildirip, ɑnɯ surɑkkɑ t͡ʃɑkɯrɡɑn. bekeʃev biʃkektin oktjabrʲ okruɡunɑn tɑlɑpker.
keŋeʃter menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn indiɑnkɑmi t͡ʃet ølkølyktør yt͡ʃyn - video t͡ʃɑt 1 - tɑːnɯʃuːɡɑ onlɑjn menen ʒeti ʒe pɑrnem!
keŋeʃter menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn indiɑnkɑmi t͡ʃet ølkølyktør yt͡ʃyn
nɑrɯn temnovɑtɑja teri, kɑjal oprɑve t͡ʃoŋ køzdøry ʒɑnɑ uzun, roskoʃnɯje t͡ʃɑt͡ʃtɑr menen lɑnɡɑn ideɑldɑrdɯ ʒɑnɑ bɑːluːluktɑrdɯ ʒɑsɑjt indijskije ɑjaldɑr biri eŋ ʒɑɡɯmduː kyndøry-indijskije erkekter, ɑlɑr kezdeʃet indijskije ɑjaldɑr køp duːʃɑr menen kɯrdɑːldɑrdɯ, kɑt͡ʃɑn ɑlɑrdɯn søzdør ʒe ɑrɑketter bolot istolkovɑnɯ tuːrɑ emes. ɑntkeni ɑlɑr ɑz znɑkomɯ menen simpɑtijami ʒɑnɑ ɑntipɑtijami kylynø ɑjaldɑr. oʃentip, mɯnɑ bir net͡ʃe keŋeʃ yt͡ʃyn znɑkomstv menen indiɑnkɑmi t͡ʃet ølkølyktør yt͡ʃyn. ɑr bir indija kɯzdɑr ɑnɯn yj-bylø birint͡ʃi orundɑ. ɑl syjøt, ɑtɑ-enesin ʒɑnɑ urmɑttɑjt. pikirin yj-bylø myt͡ʃølørynyn ojnoɡon øtø mɑːnilyː roldu t͡ʃet͡ʃimderdi kɑbɯl ɑluːdɑ. oʃentip, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn projavljal et͡ʃ kɑndɑj sɯjlɑboː ɑtɑ-enelerɡe. esiŋizde bolsun, eɡerde ɑnɯn ɑtɑ-enesi ljubjat sizdi, ɑndɑ siz buɡɑ t͡ʃejin vɯiɡrɑli ʒɑrɯmɯn ɑnɯn ʒyrøktyn. indija ɑjɯm ɑbdɑn doroʒit øzynyn ideɑldɑrɯnɑ ʒɑnɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑɡɑ bolbojt ʒɑɡɑt erkek, ɑl urmɑttɑjt ʒɑnɑ ɑnɯ ʃɯldɯŋdɑjt, ɑnɯn ideɑldɑrɯ ʒɑnɑ bɑːluːluktɑr. urmɑttoː protivopoloʒnomu ʒɯnɯsɯ mildettyː bolup sɑnɑlɑt, kerektyː sɑpɑt ɑl xotelɑ bolmok kørø ɑɡɑ ønøktøʃ. ubɑɡɯndɑ tɑːnɯʃuːlɑr menen indiɑnkɑmi, bir sizɡe ponɑdobitsja nɑrɯn izbɯtke t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk. indijskije kɯzdɑr ljubjat kɑbɯl ɑluːɡɑ øzdyk slɑdkoje ut͡ʃurdɑ iʃ t͡ʃejin ʒetet tɑːnɯʃuːlɑr. oʃonduktɑn, eɡerde sizɡe ʒɑɡɑt indija kɯz, ɑdeɡende tyzylyp, ɑnɯn podruɡoj ʒɑnɑ kɑt͡ʃɑn ɑl udobnɑ sizdin kompɑnija, ɑndɑ ɡɑnɑ syjløʃyːny, ɑnɯ menen tuːrɑluː svidɑnijax ʒɑnɑ syjyːny. indija-ølkø øtkøryldy ʒɑnɑ ɑr bir mɑjrɑm bɑr, øzdørynyn yrp-ɑdɑttɑrɯn ʒɑnɑ kɑːdɑ-sɑlttɑrɯn. ɑndɯktɑn, eɡer siz kønyp dele kɑlɯʃtɯ kɑrɑtɑ indija kɯzdɑr mɑjrɑmdɑr ʒɑnɑ kɑːdɑ-sɑlttɑrɯn, ɑndɑ siz, ɑlbette, ɑlɯʃɑt tyjynynø ʒɑlɑl-fɑktor tøp. birint͡ʃi ʒoluɡuʃuː yt͡ʃyn indija ɑjaldɑr-bul t͡ʃoŋ iʃ.
bul birint͡ʃi kɑdɑm, ɑnɯktoːt͡ʃu bɑrdɯk bɑjlɑnɯʃ.
ʒoluɡuʃuː boluʃu mymkyn emes pɯʃnɯmi ʒɑnɑ nɑrjadnɯmi. siz ɑlɯʃɯ ɑnɯ kino ʒe sejilɡe t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒe ʒøn ɡɑnɑ vɯpitʲ kofe ɑnɯ menen tixom ʒerde. birok ɑjrɯm devuʃkɑmi siz zɑrɑbotɑtʲ køz ɑjnek domovoɡo menen pɯʃnoj kyny. indijskije kɯzdɑr ɑlbette, bir kɯjlɑ zɑstent͡ʃivɯm kojulup ʒɑtkɑn tɑlɑptɑr. ɑl xotelɑ ele ɑt͡ʃɯk kørynyʃtøry privjazɑnnosti, birok t͡ʃejin ɡɑnɑ belɡilyː bir t͡ʃekke. derʒɑsʲ yt͡ʃyn kolunɑ ʒɑnɑ t͡ʃmokɑlɑ nɑrɯn ɕːeki koːmduk pikirde-bul kɑdɯrese kørynyʃ. birok bɑrdɯk frɑn uz po elui ʒɑnɑ et͡ʃ ɑʃɯk bolup t͡ʃoŋ ʒok. bizdin mezɡilde, zɑmɑnbɑp indijskije ɑjaldɑr rɑzdviɡɑjut øzynyn t͡ʃek.
oʃentip, siz suroːɡo ɑnɯn murdɑtɑn, ɑl mymkyn ʒɑɡɑt ʒe ʒɑkpɑjt ut͡ʃurdɑ kpk.
bul ʒɑnɑ bɑʃkɑ ɑr kɑndɑj kɯzdɑr, indijskije kɯzdɑr dɑ nrɑvjatsja uxoʒennɯje erkekter. bul neɡizɡi ʃɑrtɯ bolup sɑnɑlɑt yt͡ʃyn znɑkomstv. oʃonduktɑn, birint͡ʃi kezekte kɑrɑɡɑndɑ biriɡyːɡø ʒoluɡuʃuːɡɑ potrɑtitʲ bul ubɑkɯt bɑɡuː ɑlɯp. ɑdɑttɑ bul ʒerde ɑbdɑn ɑz kylynø ɑjaldɑr, ɑlɑr ɯŋɡɑjluː menen dobrɑt͡ʃnoɡo seks. dobrɑt͡ʃnɯj seks-bul tɑk"ʒok"mɑːlɯmɑtɯ bojunt͡ʃɑ, indija bɑʒɯnɯn. oʃonduktɑn, bɑlkim, sizɡe tuːrɑ kelet iʃtej sizdin ʒol yt͡ʃyn t͡ʃɯndɯɡɯndɑ iʃendiryː indijskuju kyt͡ʃy yt͡ʃyn iʃtøːɡø seksom nikeɡe t͡ʃejin. zɑmɑnbɑp indijskije ɑjaldɑr emi ɑrkɑlɯk koldoːɡo tɑzɑ denenin ʒɑnɑ umɑ, øzbek zdorovuju tɑmɑktɯ. birok, ʒolu, bul kezde ɑl bolso s udovolʲstvijem okunutʲsja ʒɑlɑl-bɑj prjanɯj ɑtɑlɡɑn tyʃky. indija ɑjɯm dɑjɯmɑ bolot syjyː menen ɑnɯn spe ijami. oʃonduktɑn, eɡerde siz ɑrɯz bere turɡɑn utuʃkɑ ʒetiʃe øzynyn syjyːsy yt͡ʃyn tɑmɑktɑnuːnun, bɑjkɑp kørɡylø beryːɡø tɑmɑk prjanom indijskom kelet. eɡer siz kɑːlɑsɑŋɯz, okup beryːɡø poxoʒije-berenesinin keŋeʃter menen tɑːnɯʃuː yt͡ʃyn indiɑnkɑmi t͡ʃet ølkølyktør yt͡ʃyn, biz rekomendujem sizɡe kelip bizdin sentimentɑlʲnɯje mɑmileler.
indija: ʒɑkɯndɑ ɑtɑ-enesi mymkyn kontroldoːɡo okutuː ɑrkɯluː ive- tream - kyzɡy onlɑjn
veb t͡ʃɑt ruletkɑ ʒup video tɑːnɯʃuːlɑr video t͡ʃɑtɯ ʒok kɑttoː t͡ʃɑtruletkɑ s devuʃkɑmi t͡ʃɑt ruletkɑ ɑkɯsɯz ʒok kɑttoː znɑkomstvɑx ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑjaldɑr poznɑkomjatsja tɑːnɯʃuːlɑr kɑttoːsuz menen telefonɑmi menen foto sɑjt znɑkomstv videot͡ʃɑt t͡ʃɯɡɯrɯk
ʒoɡorku keŋeʃ byɡyn tørɑɡɑsɯn ʃɑjlɑj ɑlɡɑn ʒok. ʒɑʃɯruːn dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ isɑjevɡe 51, tørøbɑjevɡe dɑ 51 dobuʃ tijdi.
dobuʃ beryːɡø 119 deputɑt kɑtɯʃtɯ, 3 bjulletenʲ ʒɑrɑksɯz bolup kɑldɯ.
14 deputɑt ekøːnø teŋ kɑrʃɯ dobuʃ berdi.
esep komissijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi mirlɑn ʒeent͡ʃorojevdin bildirɡenine kɑrɑɡɑndɑ, emi ʒɑŋɯ tɑlɑpkerler tɑndɑlɯp, ʒɑŋɯ ʃɑjloː øtøt.
spikerlik kɯzmɑtkɑ eki tɑlɑpker kørsøtylɡøn. ɑlɑr: «kɯrɡɯzstɑn» frɑk ijasɯnɯn lideri kɑnɑtbek isɑjev ʒɑnɑ «ønyɡyː-proɡress» frɑk ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ bɑkɯt tørøbɑjev.
økmøt bɑʃt͡ʃɯ bolup soːronbɑj ʒeenbekov dɑjɯndɑlɡɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑnɯn inisi ɑsɯlbek ʒeenbekov 13-ɑprelde ʒoɡorku keŋeʃtin tørɑɡɑlɯɡɯnɑn ketken. ( )
"evrɑzija ɑɡroekspress" dolboːrunun ʒɑŋɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ menen kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndumdɑrɡɑ kol kojuldu
eektin konsulʲtɑtivdik orɡɑndɑrɯ
26.05.2022 (obnovleno: 14.06.2022 15:07)
biʃkekte øtyp ʒɑtkɑn evrɑzija ekonomikɑlɯk forumunun tɑlɑːlɑrɯndɑ "evrɑzija ɑɡroekspress" dolboːrunun direk ijasɯnɯn – "evrɑzija ɑɡroloɡistikɑsɯ" ɑkew ʒɑnɑ ʒɑŋɯ koʃulɡɑn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn ortosundɑ bir kɑtɑr dokumentterɡe kol kojuldu.
kep rossijalɯk syt øndyryːt͡ʃylørdyn uluttuk birliɡi ʒɑnɑ rossijalɯk uluttuk kɑnɑttuːlɑrdɯ østyryːt͡ʃylørdyn birliɡi menen kɯzmɑttɑʃuː ʒønyndø memorɑndumdɑr, oʃondoj ele kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn temir ʒoldoru bojunt͡ʃɑ tɑʃuːlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruːt͡ʃu "kɯrɡɯz temir ʒolu" uluttuk kompɑnijasɯ menen strɑteɡijalɯk ønøktøʃtyk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ʒønyndø memorɑndum ʒønyndø boluːdɑ. oʃondoj ele "ktʒ ekspress" ɑk (kɑzɑkstɑn respublikɑsɯ) menen memorɑndumɡɑ kol kojuw ʒønyndø ʒɑrɯjalɑndɯ.
"dokumentterɡe kol kojuw evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin ølkølørynyn biznesinin prɑktikɑlɯk bɑskɯt͡ʃkɑ øtkøn "evrɑzijalɯk ɑɡroekspress" dolboːrun iʃke ɑʃɯruːɡɑ bolɡon kɯzɯɡuːsun dɑɡɯ bir ʒolu tɑstɯktɑjt. kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯn sɑnɯnɯn købøjyʃy ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯn ʒetkiryːlørdyn kølømynyn øsyʃynø øbølɡø tyzøry ʃeksiz, bul temir ʒol operɑtorlorunɑ ɑtɑjɯn tɑriftik plɑn bojunt͡ʃɑ yzɡyltyksyz tɑʃuːlɑrdɯ tyzyːɡø mymkyndyk beret", - dep belɡiledi evrɑzija ekonomikɑlɯk komissijasɯnɯn soːdɑ bojunt͡ʃɑ ministri ɑndrej slepnev.
memorɑndumɡɑ kol kojuw sɑltɑnɑtɯ eektin soːdɑ bloɡunun eɑeb produk ijasɯn eksporttoːnun kelet͡ʃektyː rɯnoktorunɑ ʒɑnɑ mymkynt͡ʃylyktørynø ɑrnɑlɡɑn biznes-diɑloɡunun ɑt͡ʃɯlɯʃɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ øtty. dokumentterɡe "evrɑzija ɑɡroloɡistikɑsɯ" ɑkew bɑʃkɯ direktoru ɑlevtinɑ kirillovɑ, "kɯrɡɯz temir ʒolu" uk" minin bɑʃkɯ direktoru ɑzɑmɑt sɑkijev, syt øndyryːt͡ʃylørdyn uluttuk birliɡinin bɑʃkɯ direktoru ɑrtem belov ʒɑnɑ uluttuk kɑnɑttuːlɑrdɯ østyryːt͡ʃylørdyn birliɡinin bɑʃkɯ direktoru serɡej lɑxtjuxov kol kojuʃtu.
evrɑzija ekonomikɑlɯk birliɡinin myt͡ʃø mɑmleketterinin ɑjɯl t͡ʃɑrbɑ produk ijasɯn ʒɑnɑ ɑzɯk-tylykty tezdetilɡen temir ʒolduk ʒɑnɑ mulʲtimodɑldɯk tɑʃuːlɑrdɯ ʒyzøɡø ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ "evrɑzijalɯk ɑɡroekspress" birɡeleʃken dolboːrun iʃke ɑʃɯruː bojunt͡ʃɑ demilɡesi evrɑzija økmøttør ɑrɑlɯk keŋeʃinin 2022-ʒɯldɯn 25-fevrɑlɯndɑɡɯ 3 teskemesi menen koldoːɡo ɑlɯnɡɑn. birɡeleʃken dolboːr kørsøtylɡøn tovɑrlɑrdɯ birint͡ʃi bɑskɯt͡ʃtɑ birliktin it͡ʃki kɑttɑmdɑrɯndɑ ʒɑnɑ eki eksporttuk kɑttɑm bojunt͡ʃɑ (ker ʒɑnɑ øzbekstɑn respublikɑsɯnɑ), ʒɑnɑ ɑndɑn kijin bɑʃkɑ ølkølørɡø keŋejtyː mymkynt͡ʃylyɡy menen yzɡyltyksyz ʒønøtyːny kɑlɯptɑndɯruːɡɑ ɑrnɑlɡɑn. øzbekstɑn menen kɑttɑmdɑ ɑøk produk ijasɯnɯn birint͡ʃi ijɡiliktyː tɑʃuːlɑrɯ uʃul ʒɯlɯ iʃke ɑʃɯrɯlɡɑn.
ɑvtonomduː refriʒerɑtorduk kontejnerlerdin zɑmɑnbɑp pɑrkɯ temperɑturɑlɯk reʒimdi sɑktoːnu tɑlɑp kɯlɡɑn ʒyktørdyn keŋiri nomenklɑturɑsɯn tɑʃuːɡɑ mymkyndyk beret. kontejnerler ʒyktyn ɑbɑlɯn onlɑjn reʒimde køzømøldøː mymkynt͡ʃylyɡy menen temperɑturɑnɯ ʒɑnɑ nɯmduːluktu køzømøldøːt͡ʃy sensorlor menen ʒɑbdɯlɡɑn.
ʃɑjloː ʒɑrɑjanɯ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑ øtyp ʒɑtɑt – kɑirdin ortosundɑɡɯ tɑxrir ɑjantɯndɑ miŋdeɡen demonstrɑnttɑr xosni mubɑrɑktɑn kijin bɑʃkɑruːnu kolɡo ɑlɡɑn ʒoɡorku ɑskerdik keŋeʃten bijlikti ʒɑrɑndɯk økmøtkø øtkøryp beryːny tɑlɑp kɯlɯʃuːdɑ.
bul ʃɑjloːnu dyjnølyk koːmt͡ʃuluk eɡipet yt͡ʃyn t͡ʃoŋ sɯnoː kɑtɑrɯ kɑbɯl ɑluːdɑ. tɑxrir ɑjantɯ fevrɑlʲ ɑjɯndɑ murdɑɡɯ prezident mubɑrɑktɯ bijlikten ketirɡen eldik tolkundoːnun t͡ʃordonu bolɡon ele.
ɯŋkɯlɑptɑn kijin ølkødø ubɑktɯluː bijlik ʒyrɡyzyːny kolɡo ɑlɡɑn ʒoɡorku ɑskerdik keŋeʃ bijlikti ʒɑrɑndɯk bɑʃkɑruːɡɑ øtkøryp beryːny ket͡ʃeŋdetip ʒɑtɑt dep nɑːrɑzɯ bolɡondor 20-nojabrdɑn tɑrtɑ kɑjrɑdɑn ɑjantkɑ t͡ʃɯɡuːdɑ.
ʒekʃembi kyny ɑskerij keŋeʃtin bɑʃt͡ʃɯsɯ, felʲdmɑrʃɑl xusejn tɑntɑvi bildiryː ʒɑsɑp, ɑndɑ ɑzɯrkɯ krizis ʒønɡø sɑlɯnbɑsɑ, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ eɡipet yt͡ʃyn opurtɑlduː ekenin ɑjttɯ.
birok felʲdmɑrʃɑl ʒɑŋɯ pɑrlɑment kurɑmɯnɑ bɑrdɯk sɑjasij kyt͡ʃtør kiriʃi kerek ekendiɡin ɯrɑstɑdɯ:
- men uluː eɡipet eline kɑjrɯlɯp, dobuʃ beryːɡø yndøːr elem. biz pɑrlɑmentte kyt͡ʃtørdyn teŋ sɑlmɑktuːluɡu boluʃun kɑːlɑjbɯz ʒɑnɑ bɑrdɯk toptordun keliʃin kytøbyz.
felʲdmɑrʃɑl dobuʃ beryː ut͡ʃɑstkɑlɑrɯndɑ koːpsuzduk kɑmsɯzdɑlɑːrɯn koʃumt͡ʃɑlɑp, ʃɑjloː yzɡyltykkø ut͡ʃurɑbɑʃɯ zɑrɯl ekenin bɑsɑ belɡiledi.
eɡipetteɡi nɑːrɑzɯlɯk 10 kyndøn beri ulɑnuːdɑ. ɑskerij ʒetekt͡ʃiliktin tezinen bijlikten ketiʃin tɑlɑp kɯlɡɑn eldik tolkundoːlordu koʃtoɡon kɑɡɯlɯʃtɑrdɑ keminde 41 kiʃi ølyp, 2 miŋdej ɑdɑm ʒɑrɑːt ɑlɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
24-nojabrdɑ eɡipetti bijleɡen ʒoɡorku ɑskerij keŋeʃ poli ija menen demonstrɑnttɑrdɯn kɑɡɯlɯʃtɑrɯndɑ kɑn tøɡylɡøny yt͡ʃyn ket͡ʃirim surɑdɯ. fevrɑldɑ prezident mubɑrɑk kulɑtɯlɡɑndɑn beri mɯndɑj el køp kɑtɯʃkɑn nɑːrɑzɯlɯk ɑk ijalɑrɯ bolo elek ele.
oʃentip dyjʃømby kyny pɑrlɑmenttin eki pɑlɑtɑsɯn teŋ ʃɑjloːɡo dobuʃ beryː bɑʃtɑldɯ. birint͡ʃi 508 deputɑttɑn turɡɑn tømønky pɑlɑtɑ bir ɑj it͡ʃi ʃɑjlɑnɯp, dobuʃ beryː yt͡ʃ ɑjlɑmpɑdɑ øtøt. ɑndɑn soŋ ʒoɡorku pɑlɑtɑ dɑ yt͡ʃ ɑjlɑmpɑ menen mɑrttɯn ɑjaɡɯndɑ ʃɑjlɑnɯp bytøt.
ʒɑŋɯ pɑrlɑment ʃɑjlɑnsɑ, ɑl ʒɑŋɯ bɑʃ mɯjzɑmdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː yt͡ʃyn komitet tyzmøkt͡ʃy, ɑndɑn soŋ kelerki ijunʲ ɑjɯndɑ prezidenttik ʃɑjloː øtøt.
mubɑrɑktɯn bijliɡi ut͡ʃurundɑ bijlikteɡi uluttuk demokrɑtijalɯk pɑrtija ulɑm-ulɑm pɑrlɑmentke ʃɑjlɑnɯp ɑlt͡ʃu dɑ ystømdykty koldon t͡ʃɯɡɑrbɑj turɡɑn. mubɑrɑk ketkenden beri køp ʒɑŋɯ pɑrtijalɑr pɑjdɑ boldu. ɑzɯr emi mubɑrɑktɯn bijliɡi tuʃundɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn islɑmdɯk pɑrtija ɑrbɯn dobuʃ ɑlɑːrɯ bolʒoldonuːdɑ.
kɑirdik kɑtɑrdɑɡɯ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn biri xurreja ibrɑxim-sɑwvɑf ( urreya brahim al- awwaf) ɑzɯrkɯ ʒɑnɑ murunku ʃɑjloːlor ɑjɯrmɑsɯn dɑːnɑ køryp turɡɑnɯn ɑjtɑt:
- t͡ʃɯnɯn ɑjtkɑndɑ, bul ʃɑjloːɡo el ɑktivdyː kɑtɯʃɯp ʒɑtɑt. erteŋ menenki sɑːt ʒetide ele keliʃti. murdɑɡɯ ʃɑjloːlorɡo ʃɑjloː kɑrtot͡ʃkɑsɯ bɑrlɑr ɡɑnɑ bɑrɯʃt͡ʃu. ɑlbette murdɑɡɯ reʒimdi koldoɡondor ɡɑnɑ kɑtɯʃɑ ɑlɯʃt͡ʃu. reʒimdi koldoboɡondorɡo dobuʃ beryː ukuɡu berilt͡ʃy emes.
kɑirdin borborundɑɡɯ dobuʃkɑnɑdɑ erteŋ menenki seɡizde keminde miŋ ɑdɑm kezekte turɡɑnɯn køryːɡø boldu. ɑlɑrdɯn biri mɑɡdi dɑ byɡynky ʃɑjloː tuːrɑluː oj bølyʃty:
- menin dobuʃum bɑːluː ekeni mɑɡɑ sezilip ɑtɑt. oʃon yt͡ʃyn keldim. buɡɑ t͡ʃejin bizdin dobuʃ et͡ʃ kɑndɑj rolʲ ojnot͡ʃu emes.
uturumduk ɑskerdik keŋeʃke kɑrʃɯ t͡ʃɯkkɑndɑr ʃɑjloːɡo kɑtɯʃpɑsɯn ɑjtɯʃkɑn. ɑlɑrdɯn biri, ɑleksɑndrijalɯk demonstrɑnt ɑxmet tɑlɑːt:
- men bul ʃɑjloːɡo ʒeke sebepter bojunt͡ʃɑ kɑtɯʃpɑjm. kimdir birøː mɑɡɑ koʃulɡusu kelse, ɑbdɑn ʒɑkʃɯ. men dobuʃ beryː beketine bɑrɯp, bjulletendi ʒɑrɑksɯz kɯlɯp sɑlɑm. ɑɡɑ ɑzɯrkɯ ɑskerij keŋeʃtin ketiʃin tɑlɑp kɯlɡɑn søzdørdy ʒɑzɑm.
sɑmɑrɑ kɑrimovɑ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn emɡek siŋirɡen ɑrtisti: inɡrid sɑxnɑdɑ mɑɡɑ tizelep tɑːzim kɯldɯ
sɑmɑrɑ kɑrimovɑ kremldin ɑk sɑrɑjɯndɑ "ɑzijanɯn ʒyrøɡynøn dyjnøɡø" deɡen ɑtɑlɯʃtɑ kon ert berdi. kon ertke kojulɡɑn bilet bɑːsɯnɑn tɑrtɯp, eldin kol t͡ʃɑpkɑnɯnɑ t͡ʃejin tɑlkuː boldu desek bolot. oʃol ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr tuːrɑluː ɯrt͡ʃɯ bɑjandɑp berdi.
– sɑmɑrɑ, kon ertti kɑndɑj øtkøryp ɑldɯŋ, bɑːrɯ øzyŋ elestetkendej boldubu?
– øzym elestetkenden dɑ ʒoɡorku deŋɡeelde øtty. kɯrɡɯz ɯrt͡ʃɯlɑrɯ ʒeke kon ertin kremldin ɑk sɑrɑjɯndɑ øtkøryːny kɯjaldɑnɯʃɑt. bul kɯjaldɯ men iʃke ɑʃɯrdɯm, kɯrɡɯz mɑdɑnijatɯnɯn tɑrɯx bɑrɑktɑrɯndɑ ʒɑzɯlɯp kɑlɑ turɡɑn buruluʃ boldu. dyjnølyk deŋɡeeldeɡi men-men deɡen ʒɯldɯzdɑr kon ert berɡen ʒerɡe bizdin ɯrt͡ʃɯlɑrɯbɯzdɯn dɑ kon ert beriʃine tilekteʃmin.
– bɑjkɑʃɯmt͡ʃɑ, kɯrɡɯz ølkøsynyn ɡimnin ɯrdɑɡɑn ut͡ʃuruŋ bɑːrɯnɑn tɑːsirdyː boldu...
– ɡimn ɯrdɑlɯp bɑʃtɑɡɑndɑ sɑxnɑdɑɡɯ ekrɑndɑn kɯrɡɯz ølkøsy, ʒeleɡibiz kørsøtylyp turdu. kon ert bɑʃtɑlɡɑndɑ ele ʒyrøɡym ɯrɡɯp kett͡ʃydøj tolkundɑnɯp kettim. et͡ʃ kim meni ɡimn ɯrdɑjt dep ojloɡon emes dɑ, kolumdu køkyrøkkø kojup ɯrdɑp bɑʃtɑɡɑndɑ ele eldin bɑːrɯ ordulɑrɯnɑn turup, koldorun køkyrøktørynø ɑlɯp turup uɡuʃtu. mekendeʃterimdin eline, ʒerine bolɡon sɯj-urmɑtɯn, syjyːsyn, sɑɡɯnɯt͡ʃɯn sezdim. tɑmɑɡɯmɑ bir nerse tɯɡɯlɯp kɑlɡɑndɑj bolup, øzymdyn dɑ ɯjlɑɡɯm kelip ynym kɑrɡɯldɑnɯp ketti. oʃol ʒerdeɡi simfonijalɯk orkestrde ojnoɡon 60tɑn ɑʃuːn muzɯkɑnt, kremldin kɯzmɑtkerlerinin byt bɑːrɯ ɡimnibizdi turup uɡuʃtu. kee bir mekendeʃterimdin køz ʒɑʃɯn ɑːrt͡ʃɯp ʒɑtkɑndɑrɯn kørdym.
– kon ertke kɑndɑj dɑjardɯk kørdyŋ ele? ɑntkeni so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ kon ert oblustun deŋɡeelindej bolup kɑldɯ deɡen tɑlkuːlɑr boldu.
– kon ertke bir ʒɯldɑn ɑʃuːn dɑjardɑndɯm. kremldin kon erttik zɑlɯn ɑluː dele oŋojɡo turɡɑn ʒok. uzɑk syjløʃyːlørdyn nɑtɯjʒɑsɯndɑ mɑksɑtɯbɯzɡɑ ʒettik. "oblustun deŋɡeelindej boldu" deɡen tɑlkuːlɑrdɯ okuɡɑn ʒokmun. menin telefonum kuttuktoːlordon, eldin ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯktɑrɯnɑn ʒɑrɯlɯp kete ʒɑzdɑdɯ. ɑzɯr dyjnønyn bɑrdɯk burt͡ʃundɑ kɯrɡɯzdɑr bɑr emespi, ɑjrɯkt͡ʃɑ miɡrɑnt bolup ʒyrɡøn mekendeʃteribiz tolkundɑnɯp bizɡe dɑ keliŋiz dep ʒɑzɯʃtɯ. kɯrɡɯzdɑr ele emes, kremldin kɯzmɑtkerleri dɑ kirɡizɯ molod ɯ dep ɑjabɑj mɑktɑʃtɯ. "oblustun deŋɡeelinde" dep ʒɑzɡɑndɑrɡɑ dele tɑːrɯnɯt͡ʃ ʒok, ɑdɑm emneni kørɡysy kelse oʃonu kørøt. dyjnø tɑːnɯmɯ kɑndɑj bolso bɑʃkɑnɯ dɑ oʃondoj kɑbɯl ɑlɑt.
– emɡekt͡ʃilsiŋ, bɑʃɯnɑn ele bul sɑpɑt bɑrbɯ? ʒe ʒoldoʃuŋdun dɑ demilɡesi bolup ʒɑtɑbɯ?
– men emɡektenip ʒɑtɯp es ɑlɑm, es ɑlɯp ʒɑtɯp emɡektenem. tɑbijatɯmdɑn uʃundɑj ɑdɑmmɯn. t͡ʃɑrt͡ʃɑdɯm dep ɑjtpɑjm. ɑzɯr 28 ʒɑʃtɑmɯn, iʃtesem iʃke, ɑʃ ʒesem ɑʃkɑ tojboj turɡɑn kurɑɡɯm. ɑzɯrkɯ emɡeɡim bɑldɑrɯmdɯn, yj-bylømdyn, øzymdyn kelet͡ʃeɡim. men ɑzɯr tuːrɑ ʒoldomun dep ojlojm. ʒɑʃoːɡo biz bir missija menen kelebiz. bytyndøj ømyryŋdy birøːlørdy ʒɑmɑndɑp, kørø ɑlbɑj øtkørɡønt͡ʃø emɡek kɯluː kerek. tɑrbijanɯn bɑʃɑtɯ ene emespi, ɑpɑm bizdi erkektin dɑ, kɯzdɯn dɑ ʒumuʃun kɯldɯrɯp emɡek kɯluːɡɑ yjrøtkøn. ʒɑkʃɯ ʒɑʃoː ɑsmɑndɑn tyʃpøjt, ɑl yt͡ʃyn kɯjnɑlɯʃɯŋ kerek, emɡek kɯlɯʃɯŋ kerek dep køp ɑjtt͡ʃu. tɯnbɑj izdenem, emɡektenem. mende bul nerseni kɯlɯp kojsom el emne dejt, tuːɡɑn emne dejt? deɡen korkuː ʒok. ojt͡ʃul ojlonɡont͡ʃo tobokelt͡ʃi toː ɑʃɯptɯr deɡendej, tobokelt͡ʃimin. ʒɑʃoːɡo bir ʒolu ʒɑrɑlɡɑndɑn kijin bɑrdɯk nerseni ʒɑsɑp køryːdøn korkpojm. ʒɑŋɯlɡɑndɑn ɑdɑm korkpoʃ kerek, ʒɑŋɯlsɑŋ dɑ ɑndɑn sɑbɑk ɑlɯp ʒoldu ulɑj bilyː kerek.
ɑl emi ʒoldoʃumɑ kelsek, ɑl mɯktɯ mened͡ʒer, idejalɑrɡɑ bɑj ɑdɑm. menin syjyktyː ʒoldoʃum ɑjabɑj bɑlɑsɑːk ɑdɑm. ekøːbyzdyn t͡ʃøjrøbyz bir bolɡon yt͡ʃyn, ojlorubuz bir t͡ʃɯkkɑn yt͡ʃyn ijɡilikter bolup ʒɑtɑt dep ojlojm.
– itɑlijalɯk ɯrt͡ʃɯ inɡrid ɑjɯm menen bɑːrlɑʃkɑnɡɑ ubɑkɯt boldubu? kɑndɑj ɑdɑm eken, emnesi menen sɑɡɑ tɑːsir kɑltɯrdɯ?
– oobɑ, kelɡenɡe t͡ʃejin telefondon bɑjlɑnɯʃɯp ʒɑtkɑnbɯz, kelɡenden kijin dɑ syjløʃtyk. ʃɑjɯr, pozitivdyː, ʒɑʃoːɡo bolɡon køz kɑrɑʃɯ bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjɯm eken. 46 ʒɑʃtɑ bolso dele enerɡijasɯ tøɡylyp-t͡ʃɑt͡ʃɯlɯp turɑt eken. sɑxnɑdɑ sɑlʲto sekirip ʒiberdi. ɑl dɑɡɯ kon ert mɯndɑj mɯktɯ deŋɡeelde øtø turɡɑnɯn bilɡen emesmin, kɯrɡɯzdɑr ɯntɯmɑktuː kɑlk ekensiŋer, ɑjabɑj biri-biriŋerdi koldojt ekensiŋer dep bɑː berdi. inɡrid ɑjɯm sɑxnɑdɑ oturɑ kɑlɯp tizelep sɑmɑrɑ, rɑxmɑt sɑɡɑ dep tɑːzim kɯldɯ. bul kytyːsyz boldu, ɑntkeni ɑl dyjnølyk ʒɯldɯz dɑ. oʃoɡo kɑrɑbɑj kit͡ʃi pejil eken. ɑl bizdin elɡe kɯzɯɡɯp, søzsyz kɯrɡɯz ølkøsynø kelem dedi.
– kremlʲ ɑk sɑrɑjɯndɑ dɑ kɯrɡɯzdɑr ɯʃkɯrɯp, kɯjkɯrɯp oturuʃtu deɡen tɑlkuːlɑr boldu, okuduŋbu?
– ɑnɯn emnesi bɑr? bul ʒerden men et͡ʃ kɑndɑj ʒɑmɑn nerse kørɡøn ʒokmun. ɯjlɑɡɑn ʒerden ɯjlɑp, bijlep, kɑtkɯrɯp, ɯʃkɯrɯp ʒɑkʃɯ koldop oturuʃtu. bɑʃkɑ uluttun dele emo ijasɯ uʃundɑj bolmok dep ojlojm. men dele øzymø ʒɑkkɑn ʒerden emo ijamdɯ ʒɑʃɯrbɑj, bɑkɯrɡɑn ʒerden bɑkɯrɯp syrøp oturɑm. mɑɡɑ eldin mɑːnɑjɯ ʒɑktɯ.
– ɑr dɑjɯm tɑlkuː ystyndø ʒyrøsyŋ. kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑlsɑŋ dɑ, spektɑklde rolʲ ɑtkɑrsɑŋ dɑ, kremlde kon ert berseŋ dɑ. tɑlkuː t͡ʃordonundɑ bolɡon øzyŋø ʒɑɡɑbɯ?
– mɯndɑn bir ele ʒɯjɯntɯk t͡ʃɯɡɑrɯʃ kerek, demek, men mɯktɯmɯn! birint͡ʃimin, ijɡiliktyːmyn. men ʒydøɡøn, syjrølɡøn, ijɡiliksiz birøː bolɡonumdɑ et͡ʃ kim meni tɑlkuː kɯlmɑk emes. mɑrɑɡɑ t͡ʃurkɑp kele ʒɑtkɑndɑ ɑrtɯŋdɑn tɑrtkɑndɑr, but toskondor køp bolot. tɑlkuːlɑsɯn dep iʃ kɯlbɑjm, øzym dɑ bilbej tɑlkuːɡɑ tyʃyp kɑlɑm. birok meni tɑlkuːlɑɡɑndɑrɡɑ bɑʃ oːrutpɑjm. ɑntkeni iʃim køp. men yt͡ʃyn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯktɑn dɑ ɑr dɑjɯm yj-byløm birint͡ʃi turɑt. ɑlɑr menen t͡ʃoɡuː bolɡondo bɑʃkɑ dyjnøny unutup kɑlɑm. tɑlkuːlɑɡɑn ɑdɑmdɑr t͡ʃɯndɑp meni biliʃpejt. men øzymdyn mynøzymdy ʒɑkʃɯ bilem. kudɑj mɑɡɑ uzun ømyr berse ʒɑrɑtɑ turɡɑn ijɡilikterim ɑli ɑldɯdɑ. meni kɯzmɑtkɑ kojup turup kɑjrɑ ɑlɯp kojso dɑ, ɑrtɯmdɑn tɑlkuː bolup ʒɑtsɑ dɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kɑpɑ bolbojm. meni køby sɯndɯrɑm dep ojloʃot, birok ʒɑŋɯlɯʃɑt, et͡ʃ kɑt͡ʃɑn sɯnbɑjm.
– ɑktrisɑlɯk, ɯrt͡ʃɯlɯk ønøryŋ menen ele tim bolboj, tøkmølykty dɑ ɑlɑ ketkenɡe ɑrɑket kɯldɯŋ. tɑjenem tøkmø bolɡon dediŋ...
– ɑdɑmdɑ 1 pɑjɯz tɑlɑnt bolso, 99 pɑjɯzɯ emɡek boluʃ kerek. men øzymdy tøkmømyn dep ɑjtɑ ɑlbɑjm, birok ɯr ʒɑzɑm. mendejlerdi ʒɑmɑkt͡ʃɯ deʃse kerek. kit͡ʃinemde tɑjenemdin kolundɑ t͡ʃoŋojdum. ɑl kiʃi ʒɑmɑkt͡ʃɯ, søzmør, sɑnʒɯrɑnɯ mɯktɯ bilɡen ɑdɑm ele. ɑndɑj kempirdi men ømyrymdø kørbødym. turɡɑn ʒerinen ɯr tokup ʒibert͡ʃy. ɑlbette, tɑjenemdej syjløj ɑlbɑjm. køp ʒerde intervʲjulɑrdɑ ʒe ket͡ʃelerde meni søzɡø ʒɯɡɑm dep ɑrɑket kɯlɡɑndɑrdɯn kolunɑn kelbej kɑlɑt. ɑntkeni søzɡø ʒɯɡɯlbɑjm. oʃondon ulɑm tɑjenemdin kolundɑ t͡ʃoŋojɡonum ʒɑkʃɯ boluptur dep ojlop ketem. tɑjenemdin køp nebereleri bɑr bolt͡ʃu, tentek kɯlɡɑndɑrdɯ t͡ʃɯbɯk menen ʒɑmbɑʃkɑ t͡ʃɑːp kojt͡ʃu. ɑrɑsɯnɑn mɑɡɑ ele tijt͡ʃy emes, ɑk sɑmɑʃɯm dep t͡ʃekemden sɯlɑp kojt͡ʃu. bul eldin kɯzɯ bolot dep køp ɑjtt͡ʃu. tɑjenem olujadɑj ele ønør ɑdɑmɯ bolorumdu bilɡen eken. tøkmølyk ønørɡø kɯzɯɡɑm, birok ubɑkɯt bølø ɑlbɑj ʒyrøm. tøkmølørdøn elmirbek imɑnɑlijev senden tøkmølyk t͡ʃɯɡɑt dep bɑtɑsɯn berip, koldop kelet. sportt͡ʃulɑr mɑʃɯkkɑndɑj, tøkmølyk menen dɑ mɑʃɯɡuː kerek, birok mende ubɑkɯt bolboj ʒɑtkɑnɯnɑ bɑjlɑnɯʃtuː toktotup turuːɡɑ tuːrɑ keldi.
– ɑldɯdɑ dɑɡɯ kɑndɑj dolboːrlor bɑr?
– idejalɑrɯm køp. kitep ʒɑzɡɯm kelet, t͡ʃijmelep ʒɑzɯp dele ʒyrøm, birok kitepke ɯlɑjɯktuː emes. syrøt tɑrtɑm, ukmuʃ tɑrtɑm dep ɑjtpɑjm, birok ʒɑmɑn emes. kɯrɡɯz eline tɑːnɯldɯm, emi dyjnøɡø tɑːnɯmɑl ɯrt͡ʃɯ boluːnu mɑksɑt kojdum.
– ɑzɑmɑtsɯŋ, mɑksɑttɑrɯŋ iʃke ɑʃsɯn!
sɑmɑrɑ kɑrimovɑ: "inɡrid sɑxnɑdɑ tizelep tɑːzim kɯldɯ"
ɑzɑmɑt kɯzɯm ømyrlyː, bɑktɯluː bol kørø ɑlbɑɡɑndɑrdɯn køzy køɡørsun. sendej bolo ɑlɯʃbɑjt.
koro ɑlbɑj ʒɑtsɑnɑr tuz ʒɑlɑɡɯlɑ.silerɡe emne kɯldɯ sɑmɑrɑ.ʒeɡen ɑʃɯnɑrdɯ tɑrtɯp ɑlɡɑnsɯp ujdo bekert͡ʃi bolup ɑlɯp sujlojsunor.kɯjɯn bolsonor kremlʲɡe emes klubkɑ kon ert ujuʃturup korɡulot͡ʃu oʃondo bilesiner.
rman7, kimdir birøːnyn kɑdɯr-bɑrkɯnɑ ʃek keldiryːɡø, dɑlilsiz mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzuːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. eskertyː!
emnedeɡen koro ɑlbɑstɯk.kɑt͡ʃɑn toktotobuz bul kɯjaldɯ.kit͡ʃine bolsodɑ kelet͡ʃeɡine ʒol,ozuno ijɡilik, tɑʒrɯjbɑ ʒɑrɑtɯp ketti.ɑzɑmɑtsɯn dujnoɡo tɑːnɯlɡɑn ɯrt͡ʃɯ bol.
ɑlɡɑ ijɡilik ɡɑnɑ dejmin sɑsɯp ʒɑzɡɑndɑrɡɑ et͡ʃ mɑːni berbe.... kimde emne bolso oʃol sɯrtkɑ t͡ʃɯɡɑt.... kyt͡ʃtyː ɑdɑm ekensin
ezimka27, katerina.li, ɑjmɑktɯk bølyːt͡ʃylyk, bølynyːt͡ʃylykkø tɯjuw sɑlɯnɡɑn. eskertyː!
kon erti soːnun otuː ozunort͡ʃo mɑdɑnijatuː bolboɡulɑt͡ʃɯ ɑzɯr bɑːrdɯk ʒerde kon ert oʃondoj otot mirovoj ʒɯldɯzdɑrdɯkɯ dele oʃondoj bolot ɯʃkɯrɯk kɯjkɯrɯk koldoː menen kit͡ʃine kozunordu ɑt͡ʃɯp bɑʃkɑ kon erterɡe bɑrɯp korsonor tuʃunosunor .
sɑmɑrɑ inɡridɡe kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑ tøløp t͡ʃɑkɯrdɯ boldu eken.
stimyl.kg, t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbeɡen dɑlilsiz mɑːlɯmɑttɑrdɯ ʒɑzɯp, koldonuːt͡ʃulɑrdɯn bɑʃɯn t͡ʃɑtɑʃtɯruːɡɑ tɯjuw sɑlɯnɡɑn. eskertyː!
ɑzɑmɑt kɯz.emɡektenip eldin kɯzɯ bolup ʒuro ber.sen ʒoldoʃundun koldoːsu ʒɑnɑ toːnun bulɑɡɯndɑj unun menen uʃul ʒetiʃkendikterɡe ʒetiʃip oturɑsɯn.
ozu otole ɑʃɯrɑ t͡ʃɑːp ketet kee birde, birok unu ʒɑkʃɯ t͡ʃɯnɯndɑ ʒivoj ɯrdɑsɑ soz ʒok eken.
uʃul kɯzɡɑ ele emne ɑsɯlɑ beriʃet tuʃunbojm, uj buloːsun dɑ onorun dɑ birdej ɑlɯp kele ʒɑtɑt. et͡ʃ kimɡe tijiʃpejt. 3 bɑlɑnɯ torop, ɑnɑn dɑ iʃtep turup sujloɡulot͡ʃu.
sonun boluptur! it͡ʃiŋer kyjøt kyjsø tyz ʒɑlɑɡɯlɑ! koluŋɑrdɑn kelbeɡender kijin emne kɯlɑsɯŋɑr sɯndɑp!
ɑzɑmɑtsɯn sɑmɑrɑ ʒɑnɑ komɑndɑn. munun bɑːrɯ emɡek. emɡekt͡ʃil ɑdɑmdɑrdɯ uvɑʒɑju. emɡek sinirɡen ɑrtist nɑːmɯnɑ emi tot͡ʃno tɑtɯktuː boldun. dɑɡɯ ijɡilikterdi ʒɑrɑt. lit͡ʃno men sɑmɑrɑɡɑ et͡ʃ tijeʃem ʒok bolso dɑ, uʃunt͡ʃɑ sujunup, ʒɑkʃɯ otso dep ojlop ɑttɯm. ɑntkeni kɯrɡɯz kɯzɯ kremlde kon ert kojɡonu kɑndɑj keremet
kørø ɑlbɑstɯk dele emes. birok kon ertke ʒɑkʃɯ dɑjardɑnbɑptɯr. ʒeke mɑɡɑ ɯrɯn ɯrdɑp, ɑrtɯnɑ klip kojup kojɡonu ʒɑkkɑn ʒok. elestet "kilejɡen" kremlʲ zɑlɯndɑ led ekrɑnɡɑ klip kojup, ɑnɑn dɑɡɯ ʃow kon ert bolboj kɑldɯ. iʃi kɯlɯp tolturɑ, men bir ele misɑl keltirdim. ɑ neɡizinen kɑrɑ kɯz kɯjɯn
tyrkijanɯn it͡ʃki iʃter ministri sulejmɑn sojlu ʒumuʃt͡ʃu sɑpɑrɯnɯn ɑlkɑɡɯndɑ ket͡ʃee, 8-nojabrdɑ tɑrɯx ʒɑnɑ ɑtɑ-bɑbɑlɑrdɯ eskeryː kyndørynø bɑjlɑnɯʃtuː «ɑtɑ-bejit» uluttuk tɑrɯxɯj-memoriɑldɯk kompleksine bɑrdɯ. bul tuːrɑluː it͡ʃki iʃter ministrliɡinen bildiriʃti.
iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ it͡ʃki iʃter ministri ulɑn nijazbekov ʒɑnɑ iːmdin kɯzmɑttɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ 1916-ʒɯldɑɡɯ yrkyndø kurmɑn bolɡondordun, sɑjasij repressijanɯn kurmɑndɯktɑrɯnɯn estelik memoriɑlɯnɑ, ʒɑzuːt͡ʃu t͡ʃɯŋɡɯz ɑjtmɑtovdun myrzøsynø ʒɑnɑ 2010-ʒɯldɑɡɯ ɑprelʲ eldik revolju ijasɯnɯn bɑːtɯrlɑrɯnɯn memoriɑlɯnɑ ɡyl kojuʃtu.
byɡyn, 29-sentjabrdɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃtin ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr bɑtken oblusundɑɡɯ so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk køjɡøjlørdy køtøryʃty.
deputɑt bɑlbɑk tyløbɑjev 2022-ʒɯldɯn bɑʃɯndɑ bɑtken oblusunɑ ʒɑrdɑm kɑtɑrɯ kotorulɡɑn 500 million som tuːrɑluː surɑp: bul kɑrɑʒɑttɑr kɑjdɑ ʒønøtyldy? tɑk mɑːlɯmɑt berɡile , — dedi.
deputɑt emil toktoʃev bɑtken oblusundɑɡɯ kɯrɡɯz-tɑʒik ʒɑŋʒɑlɯndɑ kurmɑn bolɡon ʒoːkerlerdin bɑldɑrɯnɑ berilyːt͡ʃy ʒøløk puldun kølømyn købøjtyː zɑrɯl ekenine toktolup, ɑsker kɯzmɑtkerlerinin tɑmɑk-ɑʃɯn kɑjrɑ kɑrɑp t͡ʃɯɡuː menen kɑrʒɯloːnu købøjtyː kerektiɡin dɑ belɡiledi.
munu menen kɑtɑr bɑtken oblusunɑ ʒɑrdɑm kørsøtyː bojunt͡ʃɑ ɑt͡ʃɯlɡɑn birdiktyː esepteɡi kɑrɑʒɑt tuːrɑluː surɑdɯ.
øz kezeɡinde deputɑt t͡ʃɯŋɡɯz ɑʒɯbɑjev t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ʒɑŋʒɑldɑn evɑkuɑ ijalɑnɡɑndɑr bɑtkenɡe kɑjtɑ ɑlɯʃpɑj ubɑrɑ tɑrtɯʃkɑnɯn ʒyjø keltirip, ʃɑlɑːkɯlɯkkɑ ʒol berɡen ɑtkɑminerlerɡe t͡ʃɑrɑ køryːny tɑlɑp kɯldɯ. oʃondoj ele bɑtken oblusunun t͡ʃek ɑrɑɡɑ t͡ʃekteʃ ɑjmɑktɑrɯnɑn kelɡen bytyryːt͡ʃylør yt͡ʃyn ʒoʒdorɡo tɑpʃɯruːdɑ ʒeŋildikter kɑrɑlɯʃɯ kerektiɡin ɑjtɯp ʒɑnɑ ɑtɑlɡɑn obluskɑ ɑbɑ kɑttɑmdɑrɯn købøjtyː mɑselesin kɑroːnu sunuʃtɑdɯ.
deputɑt mɑksɑtbek sɑrbɑɡɯʃev bolso bɑtken oblusunun køjɡøjløry komplekstyː kɑrɑlɯp, bɑrdɯk kɯrdɑːldɯ eske ɑlɯnɯʃɯ kerektiɡin bildirip, buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː ministrler kɑbinetinin mɑːlɯmɑtɯn uɡuː sunuʃtɑlɡɑnɯn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ, deputɑt ɑjbek mɑtkerimov tijeʃelyː medi inɑlɯk mekemelerdi dnk ɑnɑlizin ɑnɯktoːt͡ʃu ʒɑbduːlɑr menen kɑmsɯz kɯluːnun mɑːnilyːlyɡynø toktoldu.
okuː festivɑlɯndɑ ɑtɑ eneler ʒɑnɑ koːmt͡ʃuluk bɑldɑrɡɑ kitep okup beriʃti. 3-klɑss okuːt͡ʃulɑrɯ kɯrɡɯz el ʒomoɡunɑn "tylky menen kumurskɑ " ʒomoɡun roldoʃturup s enkɑ kɯlɯp kørsøtyʃty. ɑndɑ ɑlɯp bɑruːt͡ʃu iljazovɑ nɑzik, tylkynyn obrɑzɯn ɯdɯrɯsovɑ nɑzik, kumurskɑnɯn obrɑzɯn bɑkirdinovɑ ɑltɯnɑj eŋ ʒoɡorku deŋɡeelde t͡ʃebert͡ʃilik menen ɑtkɑrɯʃtɯ.
boʃ pɑpkɑnɯ ɑlɯp berbe. sizdin et͡ʃ kɑndɑj dokument kɑntip ɑlɯp sɑluː ʒe ʒok kɯluː (korɡop, ʒɑbɯrkɑɡɑn, pɑjdɑlɑnuː sistemɑsɯn)
rupal 7, tɑksonomija i xlebnɯje...
dɑɡɯ bir ɯkmɑ ɑlɯp - " ask anager" koldonup,
yt͡ʃynt͡ʃy ɯkmɑ - ʒyktøːlyt͡ʃy eskiz diskter ʒɑnɑ ʒɑzɡɑ mɑːl ɑrkɯluː ɑlɯp sɑluː
tørtynt͡ʃy ʒolu tilibizdi ɑrkɯluː proɡrɑmmɑnɯ ɑlɯp sɑluː
obʔektilerin sebepteri oturup ɑlɯp emes,
ɑr bir koldonuːt͡ʃu øʒørlønyp, søp kijin, uʃundɑj kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ bolup, kee bir belɡisiz sebepterden ulɑm ɑlɯnɯp sɑlɯnɯʃɯ dɑ kelbejt! bul ʒerde bir sɑːtɯ ʒok kɯluː mymkyn emes, birok, mymkynt͡ʃylyɡy dɑ ʒok! kimdiki ɑrɯz beryː ʒolu menen pɑjdɑlɑnuː ut͡ʃurdɑ obʔektiɡe kiryː t͡ʃettetyː ʒɑnɑ bɑʃkɑ korɡoː ekenin tɑnɯp ʒɑtɑt, ɑntkeni obʔektti ɑlɯp sɑluːɡɑ mymkyn emes ekenin køp ut͡ʃurdɑ, kørsøtyløt. ɑl emi zɯjanduː obʔekt dɑɡɯ ele bolso, ɑndɑ koldonuːt͡ʃu emne, ɑnɯ ʒok kɯluː zɑrɯl? oobɑ, men ɑr dɑjɯm toptojt ʒɑnɑ byt sistemɑnɯ ʒykter ɑr kɑndɑj bujumdɑr bir kompyterdi kereɡi ʒok! bul kɑjɡɯ t͡ʃet͡ʃim tɑbuːɡɑ zɑrɯl. bul mɑkɑlɑdɑ kɑːlɑɡɑn nɑtɯjʒɑɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn bir net͡ʃe ɯkmɑlɑrɯ tɑlkuːlɑnɑt, kɑntip ɑlɯp korɡolɡon mɑteriɑldɑrɯ ʒɑnɑ ʒɑbɯrkɑɡɑn ʒɑrdɑm beryː yt͡ʃyn, oʃondoj ele pɑjdɑlɑnuː sistemɑsɯ.
pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu tɑrɑbɯnɑn koldonulɡɑn bɑrdɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑbuː yt͡ʃyn - keede, bileni ʒønøkøj t͡ʃet͡ʃimdi sebep ʒok mymkyn emes bolso. misɑlɯ, ɑzɯrkɯ ut͡ʃurdɑ sizdin ojunt͡ʃu ojnop ʒɑtsɑ, muzɯkɑ sɑːtɯ ʒok kɯlɑ ɑlbɑjsɯz. ojunt͡ʃu tereze ʒɑbɯlɡɑndɑn kijin ɡɑnɑ, bujumdɑrdɯ ɑlɯp øtyːɡø bolot. delosunɑ et͡ʃ kɑndɑj mymkynt͡ʃylyk ʒok bolso, ɑndɑ oʃol ele prin ip, ʒɑbɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑ proɡrɑmmɑlɑr kerek. kɑndɑj bolbosun, bul mymkyn bolɡon nerse ʒɑnɑ kompyterdi kɑjrɑ, ɑndɑn kijin bir sɑːtɯ ʒok kɯluː yt͡ʃyn dɑɡɯ bir ɑrɑket. ɑl eken? ɑbdɑn ʒɑkʃɯ! ɑrɑketi ijɡiliksiz ɑjlɑnɡɑn bolso, ɑndɑ biz ʒɑrdɑm bere ɑlɑbɯz ekint͡ʃi bɑskɯt͡ʃkɑ, ulɑntɑ beret.
bul izildep-yjrønyː mɑːnilyː - siz tɑːp, proɡrɑmmɑnɯ ʒɑp ʒok, ʒe kɑjrɑ kereksiz t͡ʃejin øt͡ʃyryː emes, øʒørlønyp, koldonɡon / ekeni ɑnɯk bolot. bul " ask anager" ɑrkɯluː emne bolot! bul diɑloɡ kutut͡ʃɑnɯ ʒetyː yt͡ʃyn tømøndøɡylørdy biliʃi kerek: " trl" ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ " " "ʒok kɯluː" (ulɡɑjɡɑn iʃtep yt͡ʃyn birɡeleʃip indows sistemɑlɑrɯ ) ʒe " trl hift sc" / " indows" "x ɑjkɑlɯʃɯ" (eɡer indows 8 ʒɑnɑ ɑndɑn køp versija). terezesindeɡi " ask anager" obʔektisin iʃtetyː yt͡ʃyn proɡrɑmmɑnɯ ʒe ʒobosun bilyː yt͡ʃyn, ʒɑnɑ ɑl tɑpʃɯrɡɑn iʃti ɑjaɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː kerek. ɑndɑn kijin sen ɑʃɯkt͡ʃɑ øt͡ʃyryː yt͡ʃyn emne kɯlsɑk bolot, ʒojulbɑj obʔektiler ɑndɑj bolboj.
eskertyː! nɑrkɯ mɑːnilyː kurɑmdɯk bølyɡy bolup sɑnɑlɑt tekʃerip bili iz iʃtetyː sistemɑsɯ ! bul t͡ʃetke kɑɡɯp ʒɑtsɑ, ɑndɑ bul bile sɑluː byt sistemɑsɯndɑɡɯ ordu tolɡus kesepetterɡe ɑlɯp kelet ʒɑnɑ dɑɡɯ kɑjrɑ kerek dep boʒomoldoːɡo bolot. ʒɑkʃɯ bolɡon ɡɑnɑ dokument ɑlɯp sɑluː!
bul ɯkmɑ øtø pɑjdɑluː bolup sɑnɑlɑt ʒɑnɑ siz kompʲjuter sistemɑsɯnɯn deerlik ɑr bir pɑpkɑnɯ ʒe ʃiltemeni ɑlɯp sɑluːɡɑ mymkyndyk beret. siz ive diskter, disk intensivdyː ʒɑrdɑm ʒe ɑtɑjɯn tɑjak birin pɑjdɑlɑnuː menen sizdin bɑʃtoː kerek, bul yt͡ʃyn (ɑl ʒok bolso, ɑndɑ ɑl mymkyn boluʃunt͡ʃɑ tezireek ɑluː yt͡ʃyn ʒɑkʃɯ) iʃtep ʒɑtkɑn sistemɑsɯn ʒyktølɡøn. mɑːlɯmɑt diskter menen iʃtep ʒɑtkɑndɑ, siz indows menen tɑːnɯʃ mɑkɑmɯn pɑjdɑlɑnuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt. bul tyrlørdyn disk sistemɑsɯnɑn sistemɑsɯ but kɑt͡ʃɑn ekenin bilyː mɑːnilyː ɑtɯ øzɡøryʃy mymkyn kɑtuː disk ʒɑnɑ ɑlɑrdɯ tɑkɯr bɑʃkɑ kɑt t͡ʃɑkɯrɑm. oʃonduktɑn, kɯldɑt bujruk reʒ s sen obʔektinin kɑndɑj ɑlɯp ʒe pɑjdɑlɑnuːɡɑ kɑrɑp: (siz kuːp ɑdɑttɑɡɯdɑj ʒɑjɡɑʃkɑn obʔektilerdi ɡɑnɑ kørynyʃy).
ʒyktøtyːt͡ʃy tyzmøɡy ʒɑrɯɡɯ / disk menen iʃ kɑt͡ʃɑn bɑskɯt͡ʃ ɑjkɑlɯʃɯ " hift" " 10" kɑːlɑɡɑn ubɑktɑ bɑsɯp ʒuktop ɑlɯʃ kerek. bul ɑtɑjɯn eske ɑluːɡɑ mymkyndyk beret komɑndɑ kirɡizyːɡø t͡ʃɑkɯruː . bul ʒerde oʃondoj ele tɑndɑp ɑlɑbɯz "sistemɑsɯ kɑlɯbɯnɑ keltiryː." bul bujruk sɑp, buɡɑ ɑl bɑʃkɑ køptøɡøn mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː yt͡ʃyn koldonuːnu yjrønyː kerek bolot.
komɑndɑ sɑbɯ pɑjdɑlɑnuː menen mɑːlɯmɑttɑrdɯ sɑktoː menen sistemɑsɯn bɑʃtɑp kijin, tɑndɑp, sizdin kɑtuː diskke bɑrdɯk kereksiz mɑːlɯmɑttɑrdɯ ɑlɯp sɑlɑ ɑlɑsɯz. ɑzɯr indows kɯlɯp silerdi toktoto ɑlbɑj kɑlɑt! ɑnɯn ystynø, ɑl mɑjɯp ʒɑnɑ ʒok kɯlɯnuːdɑ bɑrdɯk obʔektterdi korɡoː yt͡ʃyn, ɑnɯ øt͡ʃyryp ʒɑtɑt.
bul ɯkmɑ kɯjlɑ ʒeŋil ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː bolup sɑnɑlɑt! proɡrɑmmɑsɯ bojunt͡ʃɑ byɡyn, bɑlkim, ɑnɯ bilyː yt͡ʃyn pɑjdɑluː bolot ele, proɡrɑmmɑ ʒe iʃ menen ɑlektenet ʒɑnɑ kiryː mymkyn emes, obʔekt ɑlɯp sɑluːnu, yt͡ʃyn tɑrɑlɡɑn ɯkmɑ bolup sɑnɑlɑt. emne yt͡ʃyn ɯŋɡɑjluː bolup sɑnɑlɑt bul proɡrɑmmɑ emes sɑlɯnuːt͡ʃu obʔektilerdi ʒokko? munun bir net͡ʃe sebepteri bɑr: ɑl tɑptɑkɯr beker koldonuː yt͡ʃyn ʒeŋil ʒɑnɑ tez korɡolɡon dokument ɑluːdɑn kojɡojun t͡ʃet͡ʃken emes. sizdin bojunt͡ʃɑ kɯrɡɯz tilibizdi ornotuː kijin ɡɑnɑ oːrup-duːʃɑr obʔektte bɑsɯnɯz, oŋ-t͡ʃɯkɯldɑtɯp, kɑlkɯmɑ "kɯrɡɯz tilibizdi" menjusun tɑndɑj. koldonuːdɑ køt͡ʃmø versija proɡrɑmmɑ ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯlɑt terezede, ɑnɯ iʃtetyː kerek, tɑndoː kerektyː pɑpkɑnɯ ʒe ʒok kɯlɑm dep kɑrʃɯ bolɡon.
prin ip tilibizdi obʔektilerin ɑlɯp birint͡ʃi syrøttølɡøn ɯkmɑsɯ bojunt͡ʃɑ iʃ proɡrɑmmɑsɯ. øzy proɡrɑmmɑ bir nerseni ʒok kijliɡiʃe turɡɑn ʒɑrɑjandɑrdɯn es tutumunun tyʃyryː iʃin øndyrøt, mɯndɑj ɯkmɑ, ɑdɑttɑ, køjɡøj ʒɑrɑtɑt. bul ʒerde dɑ kørynyp emes, oʃol ele kɯrɡɯz tilibizdi, ʒɑrɑjandɑrdɯ toktoto ɑlbɑj turɑt ortot͡ʃo koldonuːt͡ʃu " ask anager" terezede!
tɑzɑloː ʒol menen sizdin kijin kereksiz iles eɡer ɑndɑn ɑrɯ ʒyrɡyzyː yt͡ʃyn eki ʒoldorun tɑndɑj ɑlɑsɯz. siz murdɑɡɯ ʒol sistemɑsɯ menen iʃtep, mɯndɑn ɑrɯ dɑ ʒɑnɑ mezɡil-mezɡili menen mɯndɑj køjɡøjlyː obʔektilerin ɑnɯ tɑzɑlɑʃɯbɯz kerek. ɑlɑrdɯn kørynyʃy sebepterin tyʃynyːɡø bolot, emne yt͡ʃyn ɑbdɑn ɑzɑjtuː turɡɑn, mymkynt͡ʃylyɡy bɑr ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn ɑldɯn ɑluː emes, øzdyk bɑr ʒɑlpɯ ʒyktømølør sistemɑ ʒɑnɑ ɑnɯn øndyrymdyːlyɡyn ʒoɡorulɑtuː.
ʒok kɯluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtɯʃɑt, bɑrdɯk mɑteriɑldɑr menen indows øtø kɯldɑttɯk menen koldonuːɡɑ bolot dep! eɡer siz yjrønt͡ʃyk koldonuːt͡ʃu ʒɑnɑ kokustɑn tuːrɑ bileni ʒok bolɡondo, bul, ɑlbette, ʒɑkʃɯ. ʒertølødø tɑʃtɑndɯ ɑnɯ ɑrtkɑ tɑrtɯp. dɑɡɯ bir nerse, bir top tɑʒrɯjbɑluː koldonuːt͡ʃusu bolup kɑlɡɑndɑ, ɑl bilip turup bileni øt͡ʃyryːɡø ɑrɑket kɯlɯp. indows kɯldɑttɯk menen mymkyn boluʃunt͡ʃɑ kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn sebetke kojbojt. emi siz toluɡu menen sistemɑnɯn bir bujumdu ɑlɯp lenot͡ʃkɑ boʃotuː kerek. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, sebetti ɑlɯs, ɑnɯ ɑkɯrkɯ sɑːtɯ ɑlɯp sɑluː ɯkmɑsɯ bɑr. bul yt͡ʃyn bɑskɯt͡ʃ ɑjkɑlɯʃɯ "øtyːny" neɡizɡi bɑsɯp, "" ʒok. eɡer tɑzɑloː bɑsketbol mɑteriɑldɑrɯ øt͡ʃyp kijin dep ojlojsuzbu? ɑlbette, ʒok! indows ɡɑnɑ biz ɑtɑjɯn ʃɑjmɑndɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ menen ɑlɑrɡɑ ʒete ɑlɯʃpɑjt ɑlɯs burt͡ʃkɑ sɑlɯp bileni ʒɑʃɯrɑt. bileni kijin ɡɑnɑ kɑjtɑlɑp eskilerdin øt͡ʃyp. ɑl ubɑk kelɡenɡe t͡ʃejin, ɑl byt sistemɑnɯn iʃin kɯskɑrtuː, sizdin kɑtuː diskke ʒɑjɡɑʃtɯrɡɑn, orun ɑluː ʒɑnɑ sistemɑsɯ resurstɑrdɯ ʒejt.
øt͡ʃyryː berbejt (korɡop, ʒɑbɯrkɑɡɑn, koldonulɡɑn sistemɑsɯ) sistemɑsɯ ut͡ʃurlɑrɯ ɑr kɑndɑj nɑtɯjʒɑsɯ bolup sɑnɑlɑt. bul indows ɑlɑrdɯn, oʃondoj ele koːpsuzduktu kɑmsɯz kɯluː mɑksɑttɑrɯ yt͡ʃyn ɑlɑrɡɑ ɑbdɑn ʒɑkɯn mymkynt͡ʃylyɡy menen kyrøʃyː mymkyn emes ekenin dɑlildep kelet. misɑlɯ, sistemɑɡɑ ornotuː ʒɑrɑjanɯnɯn ketiriʃi toluk mɑteriɑldɑrɯ sɑktɑlɡɑn ʒok "bolup sɑnɑlɑt" kɑt͡ʃɑn. sistemɑsɯ depterdin ʒɑnɯndɑ bul tyrløry menen kyrøʃyːɡø, tek ɡɑnɑ "kɑmɑp sɑlɑt." mymkyn emes bul sizdin ɑlɯnɯp mymkyn emes tuʃ ʒɑnɑ koøt, mymkynt͡ʃylyɡy dɑ bɑr. emne dep virus iles ɑlɯnɯp, ɑl kɑjrɑdɑn bir ɑz ubɑkɯt øtkøndøn kijin. ɑl emi iʃenit͡ʃtyː kompyterdi søzsyz boluʃu oʃonduktɑn mɑːnilyː proɡrɑmmɑlɯk bul iles proɡrɑmmɑluː kiriʃin bolturboː ʒɑrdɑm beryː. ʃɯkɑk ʒɑnɑ bɑr ʃektyː iles kɑjsɯ bɑr sɑlmɑɡɯ 0 kilobɑjt. sizdin et͡ʃ kɑndɑj pɑjdɑluː boluʃu mymkyn, ɑlɑrdɯ ɑlɯp sɑluː, ɑl emi ntivirus skɑndoːt͡ʃu bul mɑsele menen bir-eki mynøttøn kyrøʃyːɡø.
bul mɑkɑlɑdɑ biz sizdin, tɯʃkɯ kɑtuː disk ʒe suː diskte bileni ʒok mymkyn emes iʃterdi kɑrɑjt. ʒɑkɯndɑ bolup øtkøn, misɑlɯ, menin ut͡ʃurdɑ kee bir yt͡ʃynt͡ʃy tɑrɑp, kommunɑldɯk ʒe proɡrɑmmɑlɑrdɯn ʒɑrdɑmɯ ʒok bileni ʒe pɑpkɑnɯ, ʒok kɯluː yt͡ʃyn ɑrɑket bolot, ɑlbette, mymkynt͡ʃylyɡybyz bɑr, men ɑlɯp sɑluːnu mymkyn emes, bul kino, ɑl emi bul ʒerde tɑrɑzɑɡɑ 25, sɯjaɡɯ. eɡer "ʒok kɯluː yt͡ʃyn dɑjardoː" kɑlkɯmɑ tereze ɑlɯp ketyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn (ʒe "kurʒunundɑ køt͡ʃyp" boluʃu mymkyn) ʒɑnɑ ɑl pɑjdɑ bolɡondo, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑl 30 mynøt bɑrɯp, mymkyn, bir sɑːt, ɑl emi oʃol ele ut͡ʃurdɑ, et͡ʃ nerse øzɡørɡøn ʒok.
eem yt͡ʃyn bir ele ekrɑndɑ pɑjdo, men bileni ɑtoːdo ɑrɑket - ". t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn dɑjardoː", oʃol ele ʒol menen siz tereze tybølyk kɑlkɯmɑ ʒɑrdɑm ɑlɯp, bul ut͡ʃurdɑ, ʒøn ɡɑnɑ (ɑtɯn) bile uzɑrtuː, meniki bolso, bul "kemesi" ekspɑnsijasɯ ele, men ", . " menen ɑlmɑʃtɯrɯp ʒɑnɑ køjɡøj ʒɑrk-ʒɯlɯ ketken ordunɑ, filʲm bir zɑmɑttɑ ʒok bolot. oʃonduktɑn, men belɡileʃet:
bile ʒe ʒok emes, ʒøn ele ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑndɑ suzɑktɑ bolso - ʒøn ɡɑnɑ bile uzɑrtuː ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ɑrɑket kɯlɯʃɑt.
eɡer serɡek kutut͡ʃɑnɯ tømøndøɡydøj okʃoʃ kɑlkɯp, ɑndɑ: "bileni øt͡ʃyrø ɑlbɑjt. mymkynt͡ʃylyɡy ʒok. disk toluk emes ʒe korɡolɡon ʒɑzɯp, dɑɡɯ bir ɑrɯz menen pɑjdɑlɑnuː bojunt͡ʃɑ iʃtin dep. "
ɑnɑn, ɑlbette, sizdin ʒɑnɑ køjɡøj sɯjaɡɯ ʒok bolup øt͡ʃyryp mymkyn, birok, siz menen iʃteɡen bolso, køp indows ʒe kompʲjuter kɑjrɑ øtø uzun t͡ʃejin proɡrɑmmɑlɑr menen kytyp, ɑnɑn dɑɡɯ, bɑrdɯk ʒɑlpɯ, kɑlɯbɯnɑ keltiryː yt͡ʃyn, et͡ʃ nerse ʒɑkʃɯ. bul ut͡ʃurdɑ, men proɡrɑmmɑ "kɯrɡɯz tilibizdi" koldonuːnu sunuʃ kɯlɑt - proɡrɑmmɑsɯ, bileni ʒe ʒok kɯluː mymkyn emes pɑpkɑnɯ ɑt͡ʃuː yt͡ʃyn bir kɑdɑmɯn, køt͡ʃyryp, ʒɑnɑ oʃonu menen bizdin ut͡ʃurdɑ boʃotuː, kɑːlɑɡɑn delosunɑ emne beret dɑ, sɑbɯrduːluk menen, ɑnɯ ɑlɯp beret. ɑl emi. bul øtø ɑz sɑlmɑɡɯ (1mb). ɑzɯr ɑnɯ
ʒɑnɑ tuːrɑ delosunɑ ʒe pɑpkɑɡɑ bɑsɯp, biz ʒojo ɑlbɑj turɡɑnɯbɯzdɯ, ɑndɑ nerseni "kɯrɡɯz tilibizdi" tɑndoː
ʒɑnɑ pɑjdɑ bolɡon terezeden "bɑrdɯk kulpusun" t͡ʃɯkɯldɑtuː.
bɑlkim, sen, emne yt͡ʃyn mɯndɑj bolup ʒɑtɑt? emne yt͡ʃyn men bɑrdɯk proɡrɑmmɑlɑrdɯ ʒɑbɯk bolot okʃojt emne menen kɑjsɯ bul bile ɑl iʃteɡen, birok ɑl ʒok kɯlɯnɡɑn ʒɑnɑ tereze emes, bile bɑʃkɑ proɡrɑmmɑ tɑrɑbɯnɑn koldonulup ʒɑtɑt deɡen kɑbɑr menen ʒɑndɑndɯrɑt. bir ɑrɑket kɯlɑlɯ. suːdɑj ɑrkɯluː kɑndɑjdɯr bir kino ʒɑnɑ kino ʒyktøp, bul tɑsmɑnɯ "ʒyktøː" kurʒunundɑ (men ʒɑlpɯ ʒelek kørsøtyp siz, bul dɑɡɯ bir pɑpkɑnɯ bolo ɑlɑbɯz), ʒɑnɑ ɑnɯ ɑlɯp sɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɯp, tuːrɑ iʃ emes, ot t͡ʃejin t͡ʃurkɑp?
bul ut͡ʃurdɑ kino (bile) (ɑɡɑ ʒɑrɑjanɯ) ʒyktølyp, ɑl proɡrɑmmɑ, ɑjkɑʃ ʒɯɡɑt͡ʃtɑ bɑsuː menen proɡrɑmmɑsɯn ʒɑːp, ʒɑnɑ ɑnɯ køryː ʒɑbɯk boluʃu mymkyn, birok ɑl ʒøn ɡɑnɑ bir kɯt͡ʃɯktɑ ʒɑtɑt, emes, birok t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ pɑjdɑlɑnɯlɯp beri tɑsmɑsɯn ʒyktøp dɑɡɯ ele ulɑnuːdɑ. oʃonduktɑn, toluk proɡrɑmmɑnɯ ʒɑbuː yt͡ʃyn ile menju bɑsɯnɯz - t͡ʃɯɡuːɡɑ. sen emne dɑjrɑdɑj bilɡen emes bolso, ʒyktøp ɑdɑttɑɡɯdɑj ʒyktøp menen sɑlɯʃtɯruː, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, bir ile ownload bɑr bolso, siz iʃ bolup sɑnɑlɑt, ɑntkeni, ɑnɯ ɑlɯp sɑluː mymkyn emes, kɑjrɑ ystynøn bolup sɑnɑlɑt. bɑlkim, bul tɑk bir ʒɑkʃɯ misɑl emes, birok mɑːnisi tyʃynyktyː dep ojlojm.
oobɑ, men ojlojm, bul proɡrɑmmɑ sizdin køp orun ɑlɯp, birok et͡ʃ kɑt͡ʃɑn siz bileni ʒe pɑpkɑnɯ ʒok kɯlɡɑndɑn kijin ʒɑrdɑm boluʃu mymkyn emes.
keede kee bir depter ʒøn ɡɑnɑ ʒok kɯlɯnɑt bɑʃ ʒɑtkɑn ut͡ʃurlɑr dɑ bɑr! bir tereze, misɑlɯ, uʃul sɯjaktuː ɑtɑlɯʃtɑr menen soz ɑlɯp ketyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑn kezde: " ɑtɯn ʒok kɯluː mymkyn emes. obʔekt, bɑʃkɑ ɑdɑm ʒe bolboso proɡrɑmmɑ tɑrɑbɯnɑn koldonulɑt. "ʒe:" ɑtɯn ʒok kɯluː mymkyn emes. ee emes. ". ɑzɯr men siz bul mɑseleni t͡ʃet͡ʃe ɑlɑbɯ kɑntip kørsøtøbyz ...
oʃonduktɑn, tømøn bizneske. bul kɯrɡɯz tilibizdi undeletable øt͡ʃyryː yt͡ʃyn sɑlkɯn ɑrnɑlɯʃtɯ ojlop tɑpkɑn. bul skrinʃotu kørsøtylɡøn kɑtɑ tɑndoːlordun biri kørɡøndø, misɑlɯ, tez ele øʒør bileni ʒe pɑpkɑnɯ ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn ʒɑrdɑm beret:
syrøt 1. kɑtɑ søp bir proɡrɑmmɑɡɑ ɑt͡ʃɯk bolɡondo, ɑdɑttɑ, pɑjdɑ bolot ʒɑnɑ øzɡørtyːɡø ɑr kɑndɑj ɑrɑketterine bøɡøt kojulɡɑn, ʒɑnɑ ʒok kɯluː. ʒeʔil ut͡ʃurlɑrdɑ, ʒøn ele proɡrɑmmɑnɯ ʒɑp, birok kɯjlɑ tɑtɑːl bir dɑ lut͡ʃʃije kɑtɑrɯ emne kɯluː kerek, tyʃynɡøn ʒokmun ɑt͡ʃɯk proɡrɑmmɑ ʒok, bile birok, ʒok emes! 2-syrøt, ɑdɑttɑ, bile uruksɑt kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr turɑt, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ɑnɯ bɑʃkɑ bir koldonuːt͡ʃunu ɑlɯp sɑluː yt͡ʃyn ɑrɑket kɯlɑt, ɑl emi bir pɑjdɑlɑnuːt͡ʃu menen tyzylɡøn delosunɑ. oʃondoj ele, yt͡ʃynt͡ʃy kørsøtkyt͡ʃ mɑsele kɑndɑjdɯr bir tuːrɑ emes iʃ ɑrestke ʒe kojuwdɑ proɡrɑmmɑlɑr nɑtɯjʒɑsɯndɑ kelip t͡ʃɯɡɑt.
biz proɡrɑmmɑsɯn ornotuː ulɑntɑ:
øsymdyk øzy tɑtɑːl nerse, sizdin buruː yt͡ʃyn bir ɡɑnɑ nerse - bul tɑptɑkɯr zɑrɯl emes, ɑntkeni ornotuː, bɑbɯl tulbɑrɯn tekʃerip ɑlɯp sɑluː.
: menju ʒol ɑrkɯluː un - nlocker'a koldonuː yt͡ʃyn ʒønøkøj ʒɑnɑ ɯŋɡɑjluː ʒolu
1. biz emes sɑlɯnuːt͡ʃu 103.xls sɑːtɯ bɑr. tuːrɑ tɑndoː
ɑl emi zɯjanduː obʔekt dɑɡɯ ele bolso, ɑndɑ koldonuːt͡ʃu emne, ɑnɯ ʒok kɯluː zɑrɯl?
eɡer tɑzɑloː bɑsketbol mɑteriɑldɑrɯ øt͡ʃyp kijin dep ojlojsuzbu?
tyrkija sirijanɯn t͡ʃek ɑrɑlɑʃ ɑjmɑɡɯndɑ terrorduk toptorɡo kɑrʃɯ "evfrɑt kɑlkɑnɯ" operɑ ijasɯn ʒyrɡyzyːdø. tyrk bijliɡi ʒerɑblus ʃɑːrɯndɑ ʒyryp ʒɑtkɑn bul ɑskerij operɑ ijanɯ ɑkʃ vi e-prezidenti ʒo bɑjdendin ɑnkɑrɑɡɑ sɑpɑrɯn uturlɑj ujuʃturdu.
sirijanɯn tyndyɡyndø, tyrkija menen t͡ʃek ɑrɑdɑn bir t͡ʃɑkɯrɯm ɑrɑlɯktɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ʒerɑblus ʃɑːrɯn sirijalɯk oppozi ija kyt͡ʃtøry 2012-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯndɑ eelep ɑlɡɑn. bir ʒɯldɑn kijin ɑlɑrdɯ øzyn islɑm mɑmleketi dep ɑtɑp ɑlɡɑn terrorduk top syryp t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑn beri ʃɑːr oʃolordun kolundɑ.
soɡuʃkerler yt͡ʃyn ɑl øtø t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee, sebebi tɑrttɯrɯp ʒiberse, bul ujumdun borboru dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn rɑkkɑɡɑ ʒol ɑt͡ʃɯlɑt.
ʃɑrʃembide tɑŋkɯ sɑːt tørttø tyrkija ɑrmijasɯ ʒerɑblustɑɡɯ operɑ ijasɯn ɑrtillerijalɯk ɑtkɯloːdon bɑʃtɑdɯ. ɑrtɯnɑn ɑskerij ut͡ʃɑktɑr butɑɡɑ ɑlɯnɡɑn obʔektilerɡe ɑbɑdɑn sokku urup, ɑndɑn kijin ʒøː ɑskerlerin bɑstɯrɯp kirɡizdi.
tyrkijanɯn kurɑlduː kyt͡ʃtøry ʒɑnɑ ɑkʃ bɑʃtɑɡɑn el ɑrɑlɯk ɑntiterrorduk koɑli ija ʒerɑblustu im tobunɑn tɑzɑloː operɑ ijasɯn bɑʃtɑɡɑnɯn prezident reʒep tɑjip erdoɡɑn ʒɑr sɑldɯ:
- sirija tɑrɑptɑn bizɡe ʒɑsɑlɡɑn t͡ʃɑbuːldɑr... ɡɑziɑntep, kilis ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃek ɑrɑ ɑjmɑktɑrɯ... munun bɑːrɯ bizdin t͡ʃet͡ʃkindyː kɑdɑmdɑrɡɑ bɑrɯʃɯbɯzdɯ ʃɑrttɑdɯ. bizdin t͡ʃɯdɑmɯbɯz tyɡøndy. munu toktotuː kerek.
erdoɡɑn "evfrɑt kɑlkɑnɯ" dep ɑtɑlɡɑn bul t͡ʃɑbuːl "islɑm mɑmleketi" terrorduk tobu ɡɑnɑ emes, tyrkijadɑ ekstremisttik dep ʒɑrɯjalɑnɡɑn kyrt ʒumuʃt͡ʃu pɑrtijasɯnɯn ɑrɑketterine dɑ kɑrʃɯ ujuʃturulup ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
tyrk bijliɡi ɑzɯrkɯ t͡ʃɑbuːlun ɑmerikɑ koʃmo ʃtɑttɑrɯnɯn vi e-prezidenti ʒo bɑjdendin ɑnkɑrɑɡɑ bɑʃtɑlɡɑn sɑpɑrɯn uturlɑj ujuʃturdu.
ɑl 15-ijuldɑɡɯ iʃke ɑʃpɑj kɑlɡɑn mɑmlekettik tøŋkøryʃ ɑrɑketinen kijin tyrkijaɡɑ kelɡen ɑlɡɑt͡ʃkɯ ɑmerikɑlɯk ʒetekt͡ʃi bolup kɑldɯ.
20-ɑvɡusttɑ tyrkijanɯn tyʃtyɡyndø ʒɑjɡɑʃkɑn ɡɑziɑntep ʃɑːrɯndɑ yjlønyː toju ʒyryp ʒɑtkɑn mɑːldɑ terrorduk t͡ʃɑbuːl ʒɑsɑlɯp, 54 ɑdɑmdɯn, ɑrɑsɯndɑ ʒɑʃ bɑldɑrdɯn ømyry kɯjɯlɡɑn. dɑɡɯ ondoɡon ɑdɑm ʒɑrɑːt ɑlɡɑn.
bul kɑnduː okujanɯn ertesi tyrk tɯʃkɯ iʃter ministri mevlyt t͡ʃɑvuʃoɡlu sirija menen t͡ʃekteʃ ɑjmɑk imden toluɡu bojdon tɑzɑlɑnɯʃɯ kerek dep: biz imɡe ʒɑnɑ bɑʃkɑ terrorduk ujumdɑrɡɑ kɑrʃɯ ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kyrøʃøbyz. ɑlɑrɡɑ kɑrʃɯ soɡuʃup ʒɑtkɑn mɑmleketterɡe ʒɑrdɑm beryːny ulɑntɑbɯz. øzyŋørɡø belɡilyː bolɡondoj, sirija oppozi ijasɯ biz menen t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ ɑl-rɑi ʃɑːrɯndɑ terrort͡ʃulɑrɡɑ kɑrʃɯ operɑ ijasɯn ijɡiliktyː ɑjaktɑdɯ», dep bildirɡen ʒɑnɑ tyrkija menen sirija ortosundɑɡɯ t͡ʃek ɑrɑ tilkesi terrort͡ʃulɑrdɑn toluɡu menen tɑzɑlɑnɯʃɯ kerektiɡin bɑsɑ belɡileɡen.
ɑzɯrkɯ mɑːlɡɑ kɑrɑɡɑ tyrk ɑrtillerijasɯ ʒɑnɑ ɑskerij ut͡ʃɑktɑrɯ ɑkʃnɯn ɑbɑ texnikɑsɯnɯn koldoːsu ɑstɯndɑ sirijadɑ 200døn ɑʃuːn ʒɑjdɯ ɑtkɯlɑɡɑnɯ mɑːlɯm boldu.
mɯndɑn tɯʃkɑrɯ tyrkija tɑrɑptɑn sirijaɡɑ inʒenerdik-sɑperduk ʒɑbduːsu bɑr 20 tɑnk kirip bɑrdɯ.
kurɑndɯn tekstin ʒɑttoː bizɡe kɯjɯnɯrɑːk bolot. ɑntkeni kørɡøndør køzy menen sɑptɯn ɑjaɡɯn eert͡ʃiʃet. ɑ biz tɑtɑːl ʒol menen bɑrɑbɯz , - dejt xɑfizɑ.
ɑl 2019-ʒɯldɑn beri xɑfizderdi dɑjardɑp kelet. eki ʃɑkirtim kurɑndɯ toluk ʒɑttɑp bytyʃty. okuːt͡ʃulɑrɯm kørø ɑlɯʃɑt. birok brɑjlʲ ɑribinde kurɑndɯ yjrønyː menen ɑlɑr køryːsy nɑt͡ʃɑr ɑdɑmdɑrɡɑ yjrøtyːɡø mymkynt͡ʃylyk ɑlɯʃɑt. ɑlɑrdɯn es-tutumun dɑ ɑbdɑn ʒɑkʃɯrtɑ ɑlɯʃɑt , - dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ xjulʲja.
2-oktjabrʲ kyny biʃkek ʃɑːrɯndɑ el ɑrɑlɯk dzjudo ɑkɑdemijasɯnɯn rɑsmij ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi bolup øtty. bul tuːrɑluː ʒɑʃtɑr iʃteri, dene-tɑrbija ʒɑnɑ sport mɑmlekettik ɑɡenttiɡi bildirdi.
ɑzemde kɯzɯl lentɑ kesip, kuttuktoː søzdøry syjløndy. iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ japonijanɯn kɯrɡɯzstɑndɑɡɯ elt͡ʃisi mɑedɑ siɡeki dɑ kɑtɯʃtɯ.
ɑkɑdemija kɯrɡɯzstɑndɯn dzjudo federɑ ijasɯ tɑrɑbɯnɑn kuruldu. ɑnɯn ɑjantɯ 3700 t͡ʃɑrt͡ʃɯ metrdi tyzøt. ɑkɑdemijadɑ 8 tɑtɑmi bɑr.
1. bølymdyn mildetteri bolup biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯndɑ, ɑjmɑktɯk ʒɑnɑ tyzymdyk bølymdøryndø, oʃondoj ele t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterinde birdiktyː mɑkuldɑʃɯlɡɑn kɑdrdɯk sɑjasɑttɯ iʃtep t͡ʃɯɡuːnu ʒɑnɑ iʃke ɑʃɯruːnu kɑmsɯzdoː, muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrdɯn intellektuɑldɯk ʒɑnɑ bɑʃkɑruːt͡ʃuluk dɑrɑmetin nɑtɯjʒɑluː pɑjdɑlɑnuː ʒɑnɑ ɑbɑlɯn tɑldoː bolup eseptelet.
2. bølymdyn neɡizɡi iʃ-mildetteri bolup tømønkylør eseptelet:
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn tyzymdyk, ɑjmɑktɯk bølymdørynyn ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterinin kɯzmɑt ɑdɑmdɑrɯnɯn kɑdrdɯk sɑjasɑtɯn ʒyrɡyzyː;
- boʃ ɑdministrɑ ijalɯk muni ipɑldɯk kɯzmɑttɑrɡɑ orun bɑsɑrlɯk kɯluːɡɑ sɯnɑktɯk tɑndoːlordu øtkøryː ʒol-ʒoboloru bojunt͡ʃɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn ʒɑnɑ biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɑdrlɑr rezervinin kɑdrlɑrɯn tɑndoː ʒɑnɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː bojunt͡ʃɑ sunuʃtɑrdɯ dɑjardoː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯlɑrɯ tɑrɑbɯnɑn klɑsstɯk t͡ʃenderdi ɑluː ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuː yt͡ʃyn dɑjɯmɑ ɑttestɑ ijadɑn øtkøryː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɑdrlɑr rezervinin ʒɯjɯndɯ mɑːlɯmɑttɯk ɑnɑlitikɑlɯk mɑːlɯmɑttɑr bɑzɑsɯn iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ʒyrɡyzyː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerin okutuː, kɑjrɑ dɑjardoː ʒɑnɑ kvɑlifikɑ ijasɯn ʒoɡorulɑtuːnu ujuʃturuː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin iʃ-ɑrɑketterin bɑːloː bojunt͡ʃɑ ɑttestɑ ijalɯk-sɯnɑktɯk komissija yt͡ʃyn mɑteriɑldɑrdɯ dɑjardoː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin emɡek tɑrtibinin ɑbɑlɯn kontroldoːnu, iʃteɡen ʒɯldɑrɯnɯn esebin ʒyrɡyzyːny ʒyzøɡø ɑʃɯruː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn ʒumuʃ ubɑktɯsɯn pɑjdɑlɑnuːnun tɑbelin ʒyrɡyzyː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn so iɑldɯk fondundɑ bejtɑp bɑrɑkt͡ʃɑsɯn tøløːɡø, so iɑldɯk korɡoː yt͡ʃyn ɯrɑstɑmɑɡɑ protokoldordu ʒol-ʒoboloʃturuː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn bɑrdɯk kɯzmɑtkerleri tɑrɑbɯnɑn kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn muni ipɑldɯk kɯzmɑt ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtt͡ʃɯnɯn etikɑsɯ ʒønyndø koldonuːdɑɡɯ mɯjzɑmdɑrɯnɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ ut͡ʃurdɑɡɯ kontroldu ʒyzøɡø ɑʃɯruː;
- kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑdr kɯzmɑtɯ menen birɡelikte biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin eeleɡen muni ipɑldɯk kɯzmɑtɯnɑ ɯlɑjɯktuːluɡun ɑnɯktoː bojunt͡ʃɑ testirløː yt͡ʃyn suroːlordu dɑjardoː;
- kɑdrlɑr bojunt͡ʃɑ stɑtistikɑlɯk iʃti ʒyrɡyzyː, kɯzmɑttɯk kybølyktørdy beryː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯndɑ kɑdrlɑr mɑseleleri bojunt͡ʃɑ bujruktɑrdɯ dɑjardoː ʒɑnɑ ʒol-ʒoboloʃturuː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn ɑppɑrɑtɯnɯn kɯzmɑtkerlerinin øzdyk køktømøløryn ʒyrɡyzyː ʒɑnɑ emɡek kitept͡ʃelerin ʒol-ʒoboloʃturuː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerlerin mɑmlekettik, økmøttyk ʒe vedomstvoluk sɯjlɯktɑrɡɑ kørsøtyː yt͡ʃyn kerektyː dokumentterdi dɑjardoː;
- ʒɑʃɯruːn iʃ kɑɡɑzdɑrɯn ʒyrɡyzyː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn tyzymdyk, ɑjmɑktɯk bølymdøryn ʒɑnɑ t͡ʃɑrbɑ ʒyrɡyzyːt͡ʃy subʔektterin øz kompeten ijasɯnɯn mɑseleleri bojunt͡ʃɑ kɯzmɑttɯk tekʃeryː;
- biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn iʃ sɑpɑrdɯk, ɑnɯn it͡ʃinde t͡ʃet ølkølyk kybølyktørdy ʒol-ʒoboloʃturuː;
ɑkʃnɯn prezidenti ʒo bɑjden -19 virusunɑ kɑrʃɯ vɑk inɑnɯn yt͡ʃynt͡ʃy dozɑsɯn ɑldɯ. ɑl ɑmerikɑlɯktɑrdɯ emdøːɡø ɑktivdyː kɑtɯʃuːɡɑ yndødy.
"buster ɯkmɑsɯ menen emdelyː øtø mɑːnilyː, biz kɑlktɯ ʒɑpɯrt emdøːɡø tijiʃpiz. vɑk inɑdɑn kɑt͡ʃkɑn ɑzt͡ʃɯlɯk koːmt͡ʃulukkɑ esepsiz kɯjɯnt͡ʃɯlɯk ɑlɯp kelyːdø",-dedi prezident bɑjden.
ɑmerikɑlɯktɑrdɯn tørttøn yt͡ʃ bølyɡy vɑk inɑnɯn birint͡ʃi dozɑsɯn ɑlɯʃtɯ. bul ølkødø 12 ʒɑʃtɑn 65 ʒɑʃkɑ t͡ʃejinkiler koronɑviruskɑ kɑrʃɯ emdeliʃi kerek.
ɑkʃnɯn oorulɑrdɯ køzømøldøː ʒɑnɑ ɑldɯn ɑluː borboru fizer kompɑnijasɯ øndyrɡøn vɑk inɑnɯ yt͡ʃynt͡ʃy dozɑ kɑtɑrɯ ølkønyn ʒɑʃɯ ulɡɑjɡɑn, medi inɑlɯk kɯzmɑtkerler ʒɑnɑ 50-64 ʒɑʃtɑɡɯ den soːluɡunɑn ʒɑbɯrkɑɡɑndɑrɡɑ sunuʃtɑp ʒɑtɑt.
bɑjdendin ɑjtɯmɯndɑ, bolʒol menen 60 million ɑmerikɑlɯk ʒɑrɑn yt͡ʃynt͡ʃy dozɑ menen emdeliʃi kerek. ɑzɯrkɯ tɑptɑ bul sɑn 20 millionɡo ʒetti.
78 ʒɑʃtɑɡɯ ɑkʃ lideri koronɑviruskɑ kɑrʃɯ 2020-ʒɯldɯn 21-dekɑbrɯndɑ birint͡ʃi dozɑ menen emdelip, bɯjɯl 11-janvɑrdɑ ekint͡ʃi dozɑsɯn ɑlɡɑn.
ɑmerikɑdɑ ɑzɯrkɯ tɑptɑ koronɑvirus ʒukturɡɑn ʒɑnɑ ɑndɑn sɑlɑmɑttɯɡɯ nɑt͡ʃɑrlɑp, ølymɡø ut͡ʃurɑɡɑndɑr emdelbeɡender ɑrɑsɯndɑ ekenin dɑrɯɡerler belɡilep ʒɑtɯʃɑt. ( h)
20-oktjabrdɑ kɑzɑkstɑndɯn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃuː keŋeʃinin sɑmmiti bɑʃtɑldɯ.
kɯrɡɯzstɑn, kɑzɑkstɑn, tyrkija ʒɑnɑ ɑzerbɑjʒɑn ølkø bɑʃt͡ʃɯlɑrɯnɯn bɑʃɯn koʃkon bul ʒɯjɯndɑ mɑdɑnij-ɡumɑnitɑrdɯk, ekonomikɑlɯk inteɡrɑ ijanɯ t͡ʃɯŋdoː, terrorizm, kɯlmɯʃtuːluk ʒɑnɑ mɑŋzɑt ɑtkezt͡ʃiliɡi menen birɡeleʃip kyrøʃyː mɑselesin tɑlkuːlɑj turɡɑnɯ ɑjtɯluːdɑ.
tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃuː keŋeʃin tyzyː t͡ʃet͡ʃimi 2010-ʒɯldɯn sentjabrʲ ɑjɯndɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. keŋeʃke kɯrɡɯzstɑn, ɑzerbɑjʒɑn, kɑzɑkstɑn ʒɑnɑ tyrkija myt͡ʃø. birint͡ʃi sɑmmitke tyrkija økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ reʒep tɑjɯp erdoɡɑn øz ølkøsyndø bolup ʒɑtkɑn kyrd kozɡoloŋunɑn ulɑm kɑtɯʃɑ ɑlbɑj kɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ.
sssr ɯdɯrɑɡɑn soŋ tyrk tildyː mɑmleketter øz ɑrɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ umtulup, birok ɑl mɑksɑt øz mydøːsynø ʒetpej, kɑmɯr-ʒumur bolup kete ɑlbɑj ʒyrɡønyn ɑdister belɡilep ʒyryʃøt. oʃonduktɑn kɯzmɑttɑʃuː keŋeʃi oʃol øksykty ʒojuw iretinde tyzyldy , – dejt tyrkoloɡ professor sulɑjmɑn kɑjɯpov:
- tyrk ølkøløry komplekstyː, ɑnɑn bir ɑz ɑrttɑ kɑlɡɑn el bolɡonubuz yt͡ʃyn biriɡyː, birøː menen teŋ ʒɑʃoː tɑʒrɯjbɑsɯnɑ ee bolboj kɑlɡɑn ekenbiz. biri-biribizden øjdøsynyp, bir nerse bolo kɑlsɑ t͡ʃek ɑrɑbɯzdɯ ʒɑːp ʒɑtɑbɯz. mɑselelerdi ortoktoʃo t͡ʃet͡ʃyːɡø kelɡende birinen-biri ɑjɯrmɑlɑnɯp, ʒɑt bolup turɑbɯz. mɯnɑ oʃolordu ʒojuʃ yt͡ʃyn ʒɑŋɯ tyzylɡøn keŋeʃ ʒɑrdɑmɡɑ keliʃi kerek.
ølkølør ɑrɑsɯndɑ birdiktyː pikir ʒok
oʃol ele ut͡ʃurdɑ bul bɑɡɯttɑ ɑzɯr bir kɑnt͡ʃɑ mɑmleketten turɡɑn keŋeʃterɡe kɑrɑɡɑndɑ eki tɑrɑptuː ɑlɑkɑ-kɑtɯʃkɑ umtuluː kyt͡ʃ ekenin kɯrɡɯzstɑndɯn tyrkijadɑɡɯ murdɑɡɯ elt͡ʃisi mɑmbetʒunus ɑbɯlov belɡilejt:
- ekonomikɑlɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯ kɑrɑɡɑn ut͡ʃurdɑ eki mɑmlekettin ele tyz kɑtnɑʃtɑrɯnɯn neɡizinde bolup ʒɑtɑt. misɑlɯ, tyrkija menen kɯrɡɯzstɑn, kɯrɡɯzstɑn menen ɑzerbɑjʒɑn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ eki tɑrɑptuː ɡɑnɑ neɡizde ʒyryp ʒɑtɑt. ɑl emi køp tɑrmɑktuː bɑjlɑnɯʃtɑrɡɑ kelɡende ɑr biribizdin sɑjasij kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ ɡɑnɑ ʒɑrɑʃɑ mɑmile bolup kɑlɯp ʒɑtɑt.
ɑbɯlovdun ojunt͡ʃɑ, tyrk tildyː øzbekstɑn menen tyrkmønstɑndɯn keŋeʃke mɑːni berbeɡenin tyrk tildyː ølkølørdyn ortosundɑɡɯ birdiktyː pikirdin ʒoktuɡunɑn kɑbɑr beret:
- tyrk mɑmleketterinin ortosundɑ ɑr kɑndɑj køz kɑrɑʃtɑr pɑjdɑ bolup ʒɑtɑt. munun sebebi kɑtɑrɯ tyrk mɑmleketterinin sɑmmitinde ɑr kɑndɑj ɡeosɑjasij tɑːsirler bolup ʒɑtɑt. misɑlɯ, kɑzɑkstɑn orusijanɯn ɡeosɑjasij tɑːsirinen t͡ʃɯɡɑ ɑlbɑjt. ɑl emi øzbekstɑndɯn bul sɑmmitke kɑtɯʃpɑj kɑlɡɑnɯn sebebi, 2005-ʒɯldɑɡɯ ɑnʒijan okujasɯnɑn soŋ tyrkija evrobirimdiktin turumun koldop, ɑnɯ sɯnɡɑ ɑlɡɑn.
ɑl ortodo ʒɑŋɯ keŋeʃ eŋ iride tyrkijanɯn borbor ɑzijadɑɡɯ tɑːsirin ɑrttɯruː mɑksɑtɯn køzdøjt deɡen pikirler dɑ økym syryːdø. bul yt͡ʃyn reɡiondo ekonomikɑsɯ ɑbdɑn kyt͡ʃtyː sɑnɑlɡɑn kɑzɑkstɑnɡɑ bøtønt͡ʃø iʃɑrɑt ʒɑsɑlɯp, tyrk tildyː mɑmleketterdin kɯzmɑttɑʃuː keŋeʃinin sɑmmitin ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ øtkøryp ʒɑtɑt deɡen oj kɑmtɯlɡɑn. ɑl emi 2012-ʒɯldɑɡɯ tyrk dyjnøsynyn borboru kɑtɑrɯ ɑstɑnɑ ʃɑːrɯn ʒɑrɯjalɑʃɯ dɑ kytylyːdø.
bul keŋeʃtin kɯrɡɯzstɑnɡɑ kɑnt͡ʃɑ pɑjdɑ-bɑtɑsɯ bɑr? bul mɑmleketter ɑrɑsɯndɑ kɯrɡɯzstɑn ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ koːpsuzduk ʒɑɡɯnɑn eŋ t͡ʃɑbɑlɯ kɑtɑrɯ sɯpɑttɑlɑt.
tyrkija kɯrɡɯzstɑnɡɑ ekonomikɑlɯk, finɑnsɯlɯk, ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑnɑ ɑskerij ʒɑrdɑm berip kelɑtɑt. kɑzɑkstɑndɑn eɡin, munɑjzɑt, kømyr øŋdyː resurstɑrdɯ sɑtɯp ɑlɑt. bulɑrdɯn it͡ʃinen ɑzerbɑjʒɑn menen ɑlɑkɑ-kɑtɯʃɯ øtø solɡun eseptelet.
bul ʒɑɡɯnɑn ɑtɑlɡɑn keŋeʃ kɯrɡɯzstɑndɯn ɑzerbɑjʒɑn menen kɯzmɑttɑʃuːsun ʒɑndɑndɯruːɡɑ øbølɡø tyzyʃy mymkyn ekeni dɑ ɑjtɯluːdɑ. bul sɑmmit kɯrɡɯzstɑnɡɑ oŋ tɑːsirin tijɡizet deɡen køz kɑrɑʃɯn murdɑɡɯ tɯʃkɯ iʃteri ministri ɑlikbek ʒekʃenkulov ortoɡo sɑldɯ.
- ɑlbette mɯndɑj bejformɑl syjløʃyːlør bolɡondo. prezidentter t͡ʃɑj it͡ʃiʃken ut͡ʃurdɑ kɑjsɯ bir mɑmlekettin kɯzkt͡ʃɯlɯɡɯn køtørø ɑlɑt. oʃonduktɑn bul ʒekeme-ʒeke mɑmile tyzyːɡø ʃɑrt tyzyʃy toluk mymkyn.
birint͡ʃi sɑmmittin ʒɯjɯntɯɡɯndɑ ʒoɡorudɑɡɯ tørt ølkø ɑrɑsɯndɑ ɑlmɑtɯ deklɑrɑ ijasɯnɑ kol kojoru kytylyːdø.
ɑstronomdor kosmosto køt͡ʃmøn plɑnetɑlɑrdɯn tobun tɑpkɑnɯ ʒønyndø ɑjtɯp beriʃti. frɑn ijanɯn bordo ʃ ...
ɑstronomdor ʒɑŋɯ ʒɯldɯzdɯn tuːluʃun bɑjkɑʃtɯ
ɑstronomdor 2631 tumɑnduːluɡundɑ ʒɑŋɯ ʒɯldɯzdɯn tuːluʃun bɑjkɑp ʒɑtɯʃkɑnɯn bildiriʃti. okumuʃt ...
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonunun terek-sɑj ɑjɯlɯndɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn nɑːrɑzɯt͡ʃɯlɯɡɯnɑn ulɑm kɯrɡɯz-tyrk ɑltɯn øndyryːt͡ʃy «eti bɑkɯr tereksɑj» iʃkɑnɑsɯnɯn iʃi eki ɑjɡɑ toktotulɡɑnɯn 24.kg ɑɡenttiɡine ɑjɯl turɡundɑrɯ bildiriʃken.
ɑndɑ ʒerɡiliktyː turɡun juldɑʃ dɑminovdun ɑjtɯmɯndɑ, 12-dekɑbrdɑ ɑjɯl turɡundɑrɯ zɑvodɡo bɑruːt͡ʃu ʒoldu tosup ɑlɯʃkɑn.
«biz prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun keliʃin tɑlɑp kɯlɡɑnbɯz. ɑntkeni ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ ɑjmɑktɯk ʒetekt͡ʃiler bizdin køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃe ɑlɡɑn ʒok. birok bizɡe oblus ɑkiminin orun bɑsɑrɯ kelip, eki ɑjɡɑ komissija tyzylyp, ɑltɯn kɑzɡɑn kompɑnijanɯn iʃin, ekoloɡijaɡɑ, ʒerɡiliktyː eldin den soːluɡunɑ tijɡizɡen tɑːsirin iliktej turɡɑnɯn ɑjttɯ. ʒoldu ɑt͡ʃtɯk, birok boz yjdy buzbɑj kojduk. ɑl tyrk kompɑnijasɯ menen bolɡon mɑsele t͡ʃet͡ʃilmejint͡ʃe turɑ beret», – deɡen juldɑʃ dɑminov.
eskerte ketsek, buɡɑ t͡ʃejin dele ʒerɡiliktyː turɡundɑr menen iʃkɑnɑnɯn ortosundɑ keliʃpestikter bolup kelɡen. uʃul ʒɯlɯ 9-sentjabrdɑ terek-sɑj ɑjɯlɯnɯn turɡundɑrɯ «eti bɑkɯr tereksɑj» ɑltɯn kenin iʃtetken kompɑnijanɯn iʃmerdyːlyɡynø nɑːrɑzɯ bolup, mitinɡɡe t͡ʃɯɡɯʃkɑn bolt͡ʃu. ʒerɡiliktyː turɡundɑrdɯn ɑjtɯmɯndɑ, iʃkɑnɑnɯn iʃmerdyːlyɡy ɑbɑnɯ bulɡɑp, bɑldɑrdɯn oːrusunɑ sebep boluːdɑ. eŋ t͡ʃoŋ køjɡøj t͡ʃɑŋ boluːdɑ dep bildiriʃken ele ɑlɑr.
«eti bɑkɯr tereksɑj» ʒt͡ʃksɯ birɡeleʃken iʃkɑnɑ, 25% ylyʃy kɯrɡɯzstɑndɯk «kɯrɡɯzɑltɯnɡɑ», 75%ɯ tyrkijalɯk «eti bɑkɯr» ɑːkɡɑ tɑːndɯk. mɯndɑ dolboːrdu kɑrʒɯloː mildetin toluɡu menen tyrk tɑrɑp mojnunɑ ɑlɡɑn. ʒɑŋɯ ɑltɯn øndyryːt͡ʃy fɑbrikɑnɯn kuruluʃu menen øndyryʃtyk komplekti kuruː 200 mln dollɑrdɯ tɑlɑp kɯlɑt.
nikolɑj bɑskov 2 (tør. 15 oktjabrʲ 1976, bɑlɑʃixɑ, moskvɑ oblusu, rsfsr, sssr) — orusijanɯn estrɑdɑ ʒɑnɑ operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ (tenor), kinoɑktjor, teleɑlpɑruːt͡ʃu , pedɑɡoɡ, professor 3 , orusijanɯn el ɑrtisti (2009), ukrɑinɑnɯn el ɑrtisti (2004), moldɑvija iskusstvo ønørynyn mɑsteri (2007) 4 . «ɑltɯn ɡrɑmmofondun» on ʒolku ɑluːt͡ʃusu.
15 -oktjabrʲ 1976(1976-10-15) (46 ʒɑʃ)
operɑ ʒɑnɑ estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯsɯ nikolɑj bɑskov dɑ køpt͡ʃylyk ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯlɑrdɑj ele kit͡ʃinekej kezinen tɑlɑnttuː t͡ʃɯɡɯp, sɑxnɑdɑ, el ɑldɯndɑ t͡ʃoŋojɡon. ɑlɡɑt͡ʃkɯ ʒolu bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯndɑ tɑrbijat͡ʃɯsɯ ʒɑttɑtkɑn tørt sɑp ɯrɯn ɑjtuː yt͡ʃyn ɑtɑ-enelerdin ɑldɯnɑ t͡ʃɯɡɑːr mɑːldɑ kɑtuː syrdøp, buttɑrɯ kɑltɯrɑɡɑnɯnɑn bɑsɑ ɑlbɑj, ɯrɯn dɑ ɑjtpɑj kɑlɯptɯr. birok, 10 ʒɑʃɯnɑn tɑrtɑ sɑxnɑnɯn kojon ʒɑtɑɡɯnɑ t͡ʃejin bilɡen ʒɑʃ ɑtkɑruːt͡ʃu boluːɡɑ ʒetiʃken. ɑl emi kɯzdɑrɡɑ kɑt ʒɑzuː deɡendi bɑʃɯnɑn øtkørɡøn emes. ɑntkeni, nikolɑjdɯn kol ʒɑzmɑsɯ øtø ʒɑmɑn bolɡon. nikolɑj ɑsker kɯzmɑtkeri menen mɑtemɑtikɑ muɡɑliminin yjbyløsyndø tuːlɡɑn. uwlunun elde ʒok øzɡøt͡ʃø tɑzɑ yny bɑr ekendiɡin bɑjkɑʃkɑn ɑtɑ-enesi nikolɑj 5 ʒɑʃkɑ tolɡondon tɑrtɑ muzɯkɑlɯk bilim beryːny tuːrɑ køryʃkøn. ɑsker kɯzmɑtkerlerinin ʒɑʃoːsu ɑjtpɑsɑ dɑ belɡilyː emespi, ɑr bir ʃɑːrɡɑ køt͡ʃyp- konup deɡendej. birok, ɑɡɑ kɑrɑbɑstɑn kɑjsɯ ʒɑkkɑ køt͡ʃyp bɑrɯʃpɑsɯn, ɑtɑ-ene bɑlɑsɯn ʒɑŋɯ muzɯkɑ muɡɑlimininin kolunɑ tɑpʃɯrɯʃkɑn. oʃentip, 1986-1992-ʒɯldɑrɯ kolja ʒɑʃ ɑktjorlor muzɯkɑlɯk teɑtrɯnɯn kurɑmɯnɑ koʃulup, ɑlɑr menen dyjnønyn ɑkʃ, frɑn ija, izrɑilʲ, ʃvej ɑrija sɯjaktuː ølkøløryn kɯdɯrɯp t͡ʃɯkkɑn. ɑl emi 1996-ʒɯlɯ ɡnesin ɑtɯndɑɡɯ orusija muzɯkɑlɯk ɑkɑdemijasɯnɯn operɑ tɑrmɑɡɯnɑ tɑpʃɯrɑt. bul okuːsun kɯzɯl diplom menen ɑjaktɑp, kijin t͡ʃɑjkovskij ɑtɯndɑɡɯ moskvɑ mɑmlekettik konservɑtorijasɯnɑn ɑspirɑnturɑnɯ ɑltɯn medɑlʲ menen bytyrɡøn. oʃol ele ut͡ʃurdɑ nikolɑj sport menen mɑʃɯɡuːnu dɑ unutpɑstɑn, suːdɑ syzyː bojunt͡ʃɑ 2-rɑzrjaddɑɡɯ sportt͡ʃu boluːɡɑ ylɡyrɡøn. kɑnt͡ʃɑlɯk øz tɑlɑntɯn tɑptɑɡɑn sɑjɯn ʒɯjɯntɯɡɯ oŋ t͡ʃɯɡɯp, 1999-ʒɯlɯ kɑruzonun elesine ɑttuː ɯrɯ populjarduːlukkɑ ʒetiʃet. bul t͡ʃɯɡɑrmɑ evropɑ pljus rɑdiosu ʒyrɡyzɡøn xit-pɑrɑddɯn birint͡ʃi orunun bir net͡ʃe ʒumɑlɑr boju et͡ʃ kimɡe berbesten kɑrmɑp turɡɑn. milliondoɡon nuskɑdɑ t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bul ɯrɯn kɑmtɯɡɑn nikolɑjdɯn ɑrnoː ɑttuː ɑlʲbomu kyjørmɑndɑr ɑrɑsɯndɑ tɑlɑʃkɑ tyʃkøny ɑnɯk. ijɡilikter birinin ɑrtɯnɑn biri bɑʃ ijip, oʃol ele ʒɯlɯ ekint͡ʃi ɑlʲbomu ʒɑrɯk kørøt. 2000-ʒɯlɯ t͡ʃɯkkɑn øtkøn kɯlɯmdɯn ʃedevrleri ɑttuː ɑlʲbomu dɑ mɯktɯ sɯnt͡ʃɯlɑrdɯn eŋ ʒɑkʃɯ deɡen bɑːsɯnɑ ɑrzɯɡɑn. operɑ ɯrt͡ʃɯlɑrɯnɯn tɑrɯxɯnɑ ʒɑŋɯlɯk kirɡizip, «eŋ ʒɑʃ operɑ ɯrt͡ʃɯsɯ» dep dɑ ɑtɑlɡɑn. oʃentip, ʒɑŋɯ kɯlɯm bɑʃtɑlɡɑn ʒɯlɯ øz tɑlɑntɯ menen køpt͡ʃy lyk ty tɑŋkɑltɯrɡɑn nikolɑj t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯnɑ t͡ʃoŋ sɑlɯm koʃkon prodjuseri boris ʃpiɡelʲ menen tɑːnɯʃkɑn. boris ʃpiɡelʲ øz iʃin oʃol ut͡ʃurdɑɡɯ bɑskovdun eŋ populjarduː t͡ʃɯɡɑrmɑsɯ kɑruzonun elesine ɑttuː ɯrɯnɑ klip tɑrttɯruː menen bɑʃtɑjt. ɑndɑn kijinki el bɑːlɑɡɑn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ birinin ɑrtɯnɑn biri ʒɑrɯk kørø bɑʃtɑjt. ʒɯldɯn mɯktɯ ɯrt͡ʃɯsɯ , ovɑ ija , ɑltɯn ɡrɑmmofon , ʒɯldɯn stili ʒɑnɑ bɑʃkɑ køptøɡøn sɯjlɯktɑrdɯn eesi boluːɡɑ ʒetiʃet. mɯndɑj ijɡilikterɡe ʒetiʃyːsynø prodjuserinin emɡeɡi t͡ʃoŋ ekendiɡin ɯrt͡ʃɯ ʒɑʃɯrbɑj ɑjtɯp kelet.
nikolɑj yt͡ʃyn ʃpiɡeldin pɑjdɑsɯ t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯndɑ ɡɑnɑ emes, ʒeke turmuʃundɑ dɑ t͡ʃoŋ mɑːniɡe ee. ɑntkeni, nikolɑj øz prodjuserinin kɯzɯnɑ bɑʃ koʃkon.
ʒɑʃ, tɑlɑnttuː, suluː ʒyzdyː, ɑtɑktuː ɯrt͡ʃɯ ʒiɡit bir kyny øz prodjuserinin yjyn køzdøj bet ɑlɑt. bɑːrɯnɑn bejkɑpɑr ele yjdyn koŋɡuroːsun bɑsɯp, køz ɑldɯndɑ turɡɑn tɑtɯnɑkɑj kɯzɡɑ køzy t͡ʃɑɡɯlɯʃɑt. bul suluː ɑjɯm boris ʃpiɡeldin ʒɑpɑdɑn ʒɑlɡɯz kɯzɯ svetlɑnɑ bolɡon. mɯnɑ, uʃul kyny, uʃul sɑːttɑ ʒɑnɑ uʃul ʒerden ɑtɑktuː operɑ ʒɑnɑ estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯsɯ nikolɑj bɑskov øz syjyːsynø ʒolukkɑn. ɑndɑn køp uzɑbɑj ele t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk iʃteri menen itɑlijaɡɑ sɑpɑr tɑrtuːɡɑ tuːrɑ kelɡen. ʒɑŋɯ tɑːnɯʃɯp ele ʒɯldɯzdɑrɯ keliʃe tyʃkøn ʒɑʃtɑr itɑlijaɡɑ t͡ʃoɡuː bɑruːnu plɑndɑʃɑt. ekøː teŋ syjyː otunɑ kɑbɯlɯp kɑlɡɑndɯktɑrɯn it͡ʃterinen tujup tursɑ dɑ biri-birine dɑːp ɑjtuːdɑn tɑrtɯnɯʃɯp, it͡ʃki sezimderin sɑktɑp turuːnu oŋ køryʃøt. bir kyny nikolɑj tɑŋ erteŋ emnesi bolso dɑ ɑrzuːsun bildiryːny t͡ʃet͡ʃip, svetlɑnɑ ʒɑtkɑn mejmɑnkɑnɑnɯn ɑldɯnɑ turup, syjyːsyn serenɑdɑ ɑrkɯluː bildirɡen. tilekke kɑrʃɯ, ɑl ut͡ʃurdɑ svetɑ kɑtuː uktɑp ʒɑtkɑndɯktɑn, serenɑdɑnɯn ɑkɯrkɯ ɡɑnɑ bir sɑbɯn uɡuːɡɑ ʒetiʃken. uʃundɑn tɑrtɑ mɑmileleri ʒɑkɯndɑʃɯp, kɯz-ʒiɡit kɑtɑrɯ bir ʒɯl syjlø ʃyp ʒyrɡøn døn kijin ɡɑnɑ bɑʃ koʃuːɡɑ bel bɑjlɑʃɑt.
2001-ʒɯlɯ bir kɑnt͡ʃɑ ɑtɑktuː ɑdɑmdɑrdɯn kurt͡ʃoːsundɑ eki ʒɑʃtɯn dyŋɡyrøɡøn yjlønyː toju bolup øtkøn.
yjbylølyː bolso dɑ øz kɑrʲerɑsɯ yt͡ʃyn bɑːrɯnɑ dɑjar ekendiɡin bilɡizip, ʒubɑjɯ ekøː bɑlɑluː boluː kubɑnɯt͡ʃɯn kijinki ubɑktɑrɡɑ kɑltɯrɑ turuːnu t͡ʃet͡ʃiʃet. keede bɑlɑluː boluːɡɑ øzymdøn bɑlɑlɯk sezim ketkende ɡɑnɑ kɑmɯnɑm deɡen bildiryːløryn ɑjtɯp kelɡen.
2006-ʒɯldɯn 24 ɑprelinde bronislɑv ɑttuː uːlduː boluʃkɑn. nikolɑjdɯn ʒubɑjɯ svetlɑnɑ yjbyløsynyn ʒɑlɡɯz kɯzɯ bolɡonduktɑn, uːlunɑ bɑskov-ʃpiɡelʲ deɡen fɑmilija beriʃken. ɑl emi ʒɑlɡɯz kɯzɯn ɑtɑ-enesinen ɑʒɯrɑtuːnu tuːrɑ kørbøɡøndyktøn, nikolɑj kɑjnɑtɑlɑrɯ menen t͡ʃoɡuː ʒɑʃɑɡɑn.
ɑndɑn et͡ʃ kɑnt͡ʃɑ ubɑkɯt øtpøj bɑskov kɑjrɑdɑn bojdok deɡen uʃɑktɑr bɑsmɑ søz mɑːlɯmɑttɑrɯndɑ ʒɑjnɑp ketet. tilekke kɑrʃɯ, ʒubɑjlɑr bul søzdør ɑt͡ʃuː t͡ʃɯndɯk ekenin dɑlildeʃip, ekøː teŋ «ɑʒɯrɑʃuː kerek» dep t͡ʃet͡ʃiʃkenin ʒɑrɯjalɑʃkɑn.
2007 ʒɯldɯn nojabrdɑ — svetlɑnɑ menen ɑʒɯrɑtuː kerektiɡin ɑjtɑt
2008 ʒɯldɯn mɑjɯndɑ — rɑsmij tyrdø ɑʒrɑʃɯp bytøt.
2009—2011 syjyː rɑmɑnɯ oksɑnɑ fjodorovɑ menen bolɡon;
2011—2013 — syjyː romɑnɯ ɑnɑstɑsija volot͡ʃkovɑ menen bolɡon;
2014 ʒɯldɑn beri sofija kɑlilovɑ menen ʒoluɡuʃup ʒyrøt.
t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk kɑrʲerɑsɯoŋdoː
nikolɑj bɑskov men 25 ʒɑʃtɑmɯn , koʃ bol dep ɑjtpɑ , tɑisija pɑvɑlij menen birɡelikte meni kojo ber ʒɑnɑ mɯktɯ ɯrlɑr ɑttuː ɑlʲbomdorun ʒɑrɑtɯʃkɑn. zoluʃkɑ , kɑr xɑnɯʃɑsɯ ʒomoktorundɑ rolʲ ʒɑrɑtɯp, ɑktjorluk kesipke ɑlɡɑt͡ʃkɯ kɑdɑmɯn tɑʃtɑɡɑn.
mɡɡu ɑt. m.ɑ.ʃoloxovɑ bɑskov nikolɑj viktorovit͡ʃ, rf el ɑrtisti (2009), vokɑl kɑfedrɑsɯnɯn professoru mɡɡu im. m.ɑ. ʃoloxovɑ.
menin t͡ʃɯnɯɡɯ fɑmilijam bɑskov emes...
mɡɡu im. m. ɑ. ʃoloxovɑ bɑskov nikolɑj viktorovit͡ʃ,rf el ɑrtisti (2009), vokɑl kɑfedrɑsɯnɯn professoru mɡɡu im. m.ɑ. ʃoloxovɑ.
ɡlɑvnɑja / iskusstvo, teɑtr / publi istikɑ
kulmɑmbetov ʒ.o., 2012. bɑrdɯk ukuktɑr korɡolɡon
sɑjttɑ ʒɑjɡɑʃtɯruː kyny: 2013-ʒɯldɯn 18-nojabrɯ
kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯ – oriɡinɑl ʒɑnɑ stereotipter
bul mɑkɑlɑ 2012-ʒɯlɯ ɑprelʲ ɑjɯndɑ, kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universiteti øtkørɡøn "dyjnølyk klɑssikɑlɯk murɑstɑr kɯrɡɯzstɑndɯn teɑtr sɑxnɑlɑrɯndɑ" ɑttuː ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijaɡɑ kɑrɑtɑ ʒɑzɯlɡɑn. konferen ijaɡɑ ɑrnɑlɡɑn mɑkɑlɑlɑr menen birdikte ʒɯjnɑkkɑ kirip, kitep bolup t͡ʃɯkkɑn. / stɑtʲja nɑpisɑnɑ dlja nɑwt͡ʃno-prɑktit͡ʃeskoj konferen iː kɯrɡɯzsko-ture koɡo universitetɑ «mɑnɑs», kotorɑja proxodilɑ 17 ɑprelja 2012 ɡodɑ pod nɑzvɑnijem «mirovoje klɑssit͡ʃeskoje nɑsledije nɑ s ene teɑtrov kɯrɡɯzstɑnɑ». stɑtʲja opublikovɑnɑ v sbornike universitetɑ po itoɡɑm konferen iː.
kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn dyjnølyk klɑssikɑlɯk drɑmɑturɡijanɯ sɑxnɑlɑʃtɯruː tɑʒɯrɯjbɑsɯ ɑlɑ-toː ɑjmɑɡɯndɑ evropɑlɯk ylɡydøɡy sɑxnɑ ønørynyn pɑjdɑ bolɡon mezɡilinen ele bɑʃtɑlɑt. kɯrɡɯz muzɯkɑluː-drɑmɑlɯk studijasɯ n.v.ɡoɡoldun tekʃeryːt͡ʃysyn sɑxnɑlɑʃtɯrɡɑn 20-kɯlɯmdɯn 20-ʒɯldɑrɯnɯn ɑjaɡɯnɑn tɑrtɯp, deerlik seksen ʒɯldɑn ɑʃɯk mezɡildin it͡ʃinde uluttuk teɑtrɯbɯzdɯn rɑmpɑsɯnɯn ʒɑrɯɡɯn t͡ʃet eldik ʒɑnɑ orus klɑssik ɑvtorlordun t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ bojunt͡ʃɑ kojulɡɑn ondoɡon spektɑklder kørdy. ɑlbette, mezɡildin, mɑmlekettik ideoloɡijanɯn tɑlɑbɯnɑ, koːmdun sɑjasij øzɡøryːlørynø ʒɑrɑʃɑ ɑl spektɑklderdin ɑtkɑrɡɑn mildetteri, ɑrtɯnɡɑn ʒyɡy ɑr bɑʃkɑ ekeni tɑlɑʃsɯz. mɑselen, oʃol ele tekʃeryːt͡ʃy , birint͡ʃi kezekte sovettik ideoloɡijanɯn kvintessen ijasɯ bolɡon ezyːt͡ʃy koːmdu ɑʃkereløːny mɑksɑt kɯlɡɑn bolso, 20-kɯlɯmdɯn 30-ʒɯldɑrɯnɯn ortosundɑ kojulɡɑn lope de veɡɑnɯn kojluː bulɑk bɑːtɯrdɯk drɑmɑsɯ tɑptɯk kyrøʃty t͡ʃɑɡɯldɯruːnu køzdøɡøn pɑtetikɑluː ojun.
ɑlbette, sssrdin tuʃundɑ kɯrɡɯz sɑxnɑsɯ ele emes ʒɑlpɯ ele sovettik teɑtrlɑrdɑ kojulɡɑn t͡ʃet eldik ʒɑnɑ orus klɑssikɑlɯk drɑmɑturɡijasɯ, ɑjrɯm ɡɑnɑ t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrdɯ, ɑjrɯkt͡ʃɑ v.ʃekspirdin drɑmɑlɑrɯn eske ɑlbɑɡɑndɑ, birint͡ʃi kezekte kommunisttik konʔjunkturɑɡɑ køz kɑrɑndɯ bolɡon. oʃoɡo kɯzmɑt øtøɡøn. ɑl mezɡildin, oʃol doːrdun neɡizɡi tenden ijasɯ uʃundɑj bolt͡ʃu.
v.ʃekspirdin drɑmɑturɡijasɯ menen kɯrɡɯz sɑxnɑsɯndɑ ɑdɑmdɯn it͡ʃki dyjnøsynø yŋylyp kiryː etɑbɯ bɑʃtɑlɑt. tɑɡɯrɑːk ɑjtkɑndɑ, kɯrɡɯz sɑxnɑsɯndɑ ɑlɡɑt͡ʃkɯ ireet kojulɡɑn drɑmɑturɡdun otellosunɑn tɑrtɯp ideoloɡijalɑʃkɑn iskusstvonun kɑnondorunɑ deerlik bɑʃ ijbeɡen, kørkøm iliktøː obʔekti kɑtɑrɯ ɑdɑmdɯn øzy ʒɑnɑ ɑnɯn tɑbijatɯ fokuskɑ ɑlɯnɡɑn ɑlʲternɑtivɑlɯk bɑɡɯt ønyɡø bɑʃtɑjt.
birok, mɑsele, ɑlɯnɡɑn temɑɡɑ ʒɑrɑʃɑ, kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn ɑdɑmdɯn ʒɑn dyjnøsyn iliktøːdø ɑɡɑ kɑnt͡ʃɑlɯk tereŋ kire ɑlɡɑndɯɡɯndɑ, uluː drɑmɑturɡdun ojuwnɑ kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ʒɑkɯndɑʃɑ ɑlɡɑndɯɡɯndɑ turɑt. kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn otellosu kommunisttik ideoloɡijaɡɑ tyzmø-tyz ɡɑnɑ emes, kɯjɯr mɑːnisinde dɑ kenedej tijeʃesi ʒok spektɑklʲ. birok, prɑdoks dɑl uʃul ʒerde ʒɑtɑt. ɑntkeni, uluː ɑnɡlit͡ʃɑnindin trɑɡedijasɯnɯn – ɑdɑbij mɑteriɑldɯn, bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ typ nuskɑnɯn øzy dyjnølyk drɑmɑturɡijadɑ rɑsɑlɯk øksyktykty, demek so iɑldɯk teŋsizdikti birint͡ʃi kozɡoɡon øtø tɑlɑnttuː t͡ʃɯɡɑrmɑ kɑtɑrɯ, sovettik ideoloɡijanɯn tɑlɑbɯnɑ toluk bojdon ʒoːp bere ɑlmɑk. birok, kɯrɡɯz teɑtrɯndɑ dɑ, ʒɑlpɯ ele sovettik teɑtrdɑ dɑ otellonun oʃol kømyskø mɑːnisin 20-kɯlɯmdɑɡɯ eŋ tereŋ ojluː reʒisserlorunun biri ɑ.efrosko t͡ʃejin et͡ʃ kim eles ɑlɡɑn emes. sovettik sɑxnɑdɑ, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz teɑtrɯndɑ otellonun interpretɑ ijasɯ tee 18-19-kɯlɯmdɑrdɑn tɑrtɯp kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn kɯzɡɑnt͡ʃɑːktɯktɯn ʒe iʃent͡ʃeektiktin trɑɡedijasɯ kɑtɑrɯ ɡɑnɑ kɑlɑ berɡen. m.rɯskulovdun ɡenerɑlɯnɯn obrɑzɯ dɑ oʃol sɑlttuː stereotiptin ɑlkɑɡɯndɑ t͡ʃet͡ʃilɡen – ɑl kɯzɡɑnt͡ʃɑːktɯk menen iʃent͡ʃeektiktin kurmɑndɯɡɯ.
birok, kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn otellonu drɑmɑturɡdun typky ojuwnɑ ɯlɑjɯk interpretɑ ijaloːɡo intellektuɑldɯk deŋɡeeli ʒetet bele deɡen suroː tuːlɑt. kymønym t͡ʃoŋ. mɑsele, trɑɡedijanɯn mɑːnisin teɑtrdɯn tereŋ ʒe tereŋ emes tyʃynɡøndyɡyndø dɑ emes. otellonun rolun ojnoːnun øzy dyjnølyk teɑtr ʃekspiriɑdɑsɯndɑ kɯzɡɑnt͡ʃɑːktɯk menen iʃent͡ʃeektik sɯjaktuː ele bir net͡ʃe kɯlɯmdɑn beri sɑlttɑʃɯp ketken stereotipterɡe køz kɑrɑndɯ bolup kɑlɡɑn. bɑʃkɑt͡ʃɑ ɑjtkɑndɑ, ʒyzdøɡøn ʒɯldɑr bojuw teɑtrlɑr dyjnølyk ʃekspiriɑdɑdɑ kɑlɯp ɑlɡɑn stereotipten ɑlɯs ketiʃken emes. ɑ kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn stereotip bojunt͡ʃɑ, otellonu kojuwdɑ bɑsɯm eŋ birint͡ʃi kezekte drɑmɑlɯk kudureti kyt͡ʃtyː ɑrtistterɡe ʒe uluː trɑɡikterɡe ʒɑsɑlɡɑn. oʃonduktɑn, bul trɑɡedijanɯ sɑxnɑlɑʃtɯruːdɑ ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk drɑmɑnɯn mɑːnisine emes, ɡenerɑldɯn rolun ɑtkɑrɑ turɡɑn drɑmɑlɯk ɑrtisttin bɑrdɯɡɯnɑ ʒe ʒoktuɡunɑ bɑjlɑnɯʃtuː bolɡon. leɡendɑrluː kinden tɑrtɯp, tɑlʲmɑ, rossi, sɑlʲvini, stɑnislɑvskij, ostuʒevɡe køz sɑlɯp kørø turɡɑn bolsok – bɑːrdɯɡɯ teŋ uluː trɑɡikter ʒe drɑmɑlɯk kudureti øtø kyt͡ʃtyː ɑrtistter. demek, otellonun m.rɯskulov yt͡ʃyn kojuluʃu sɑlttɑʃkɑn stereotiptin neɡizinde ɡɑnɑ iʃke ɑʃkɑnɯnɯn ɑjɡinesi ekeni tɑlɑʃsɯz. ɑndɯktɑn, trɑɡedijanɯn typky mɑːnsin ɑt͡ʃɯp beryːɡø kɯrɡɯz teɑtrɯ ɑnt͡ʃɑlɯk dele umtulɡɑn emes. spektɑklʲ eŋ birint͡ʃi ireette ɑkter yt͡ʃyn – m.rɯskulov yt͡ʃyn kojulɡɑn. demek, bul fɑkt kɯrɡɯz teɑtrɯndɑ ʒoɡorudɑ ɑtɯ ɑtɑlɡɑn uluː trɑɡikterdin deŋɡeelindeɡi uluttuk ɑrtist pɑjdɑ boldu deɡendiktin belɡisi bolɡon. uʃundɑj ele loɡikɑnɯ ʒe stereotipti kijint͡ʃereek s.ʒumɑdɯlov dɑ otellonu ojnoɡondo kørøbyz.
ʃekspirdin drɑmɑturɡijalɯk typ nuskɑsɯnɯn ɑt͡ʃkɯt͡ʃɯ t͡ʃɯɡɑrmɑnɯn øzyndø ʒɑtɑt. mejli kɯrɡɯz teɑtrɯndɑ bolsun, mejli dyjnølyk teɑtrdɑ bolsun otellonun finɑldɯk monoloɡundɑɡɯ kɑrɑlɯɡɯm! deɡen søzy øtø t͡ʃoŋ pɑfos menen ɑjtɯlɑt. ɑɡɑ kyt͡ʃtyː bɑsɯm ʒɑsɑlɑt. ɑlbette, uluː ɑnɡlit͡ʃɑnindin obrɑzdɯk ʃifri birint͡ʃi kezekte uʃul ɑnɯktɑmɑɡɑ kɑtɯlɡɑnɯ ɑjnɯksɯz. birok, kijinki pɑrɑdokstu kɑrɑŋɯzdɑr – uʃul koddu t͡ʃet͡ʃmeløːnyn ordunɑ, emneɡedir dyjnølyk ɕːekspiriɑdɑ dɑ, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯ dɑ birint͡ʃi ireette otellonun trɑɡedijasɯ kɑtɑrɯ ɑnɯn kɯzɡɑnt͡ʃɑːktɯɡɯn ʒe iʃent͡ʃeektiɡin kørɡøzyː menen ubɑrɑ bolɡon. bir net͡ʃe kɯlɯm bojuw elementɑrduː loɡikɑɡɑ ɯlɑjɯk tømønky suroːnun teɡereɡinde et͡ʃ kim oluttuː oj ʒyɡyrtypøɡøny bir ese tɑŋ kɑltɯrɑt, bir ese ojɡo sɑlɑt. eɡer t͡ʃɯn ele otello iʃent͡ʃeek bolso, ɑndɑ emne yt͡ʃyn ɑl jaɡoɡo ɡɑnɑ iʃenet dɑ, dezdemonɑ menen kɑssioɡo iʃenbejt? ɑnɯn jaɡoɡo dɑroː iʃenɡeninin sebebi kɑjdɑ, tørkyny emnede deɡen suroːlorɡo oluttuː ʒoːp izdelbeɡeninin sebepteri emnede? jaɡoɡo otellonun dɑroː ʒɑnɑ ɑjnɯksɯz iʃenɡeninin bɑʃkɯ sebebi – ɑnɯn ɑŋ-seziminde dɑjɯmɑ ʒɑʃɑɡɑn oluttuː kymøn sɑnoːnun nɑjtɯjʒɑsɯ ekenin 20-kɯlɯmdɯn ɑkɯrɯndɑ ɑ.efros ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯp bere ɑldɯ. otellodoɡu ɑl kymøn sɑnoːsunun typky sebebin – rɑsɑlɯk teŋsizdiktin, kemsinynyn, øksyk kompleksinin nɑtɯjʒɑsɯ dep ɑnɯktɑjt. kɑntip ele vene ijanɯn birint͡ʃi suluːsu men sɯjaktuː kɑrɑ ɑdɑmdɯ syjyʃy mymkyn? ɑl menin ɑtɑk-dɑŋkɯmɑ kɯzɯɡɯp ʒɑtɑt. bɑːrɯ bir bir kyny ɑl menin køzymø t͡ʃøp sɑlɑt. søzsyz oʃentet. ɑntkeni men kɑrɑmɯn deɡen oj otellonun ɑŋ-seziminen tereŋ orun ɑlɡɑnɯn, oʃol kɑrɑ kyndy ɡenerɑl dɑjɯmɑ kytyp ʒyrɡønyn tɑk t͡ʃet͡ʃmelejt, ɑ.efros. oʃonduktɑn jaɡonun uʃɑɡɯnɑn ɑl øzy kytkøn, øzyndø ʒɑʃɑɡɑn kydyktyː ojuwnɑ dɑroː ʒoːp ɑlɑt. ɑl jaɡoɡo iʃenɡendikten emes, ɡenerɑldɯn buzukuɡɑ ilɡirtpej iʃenɡeninin eŋ bɑʃkɯ sebebi uʃul.
emi mɑselenin tɑrɯxɯj ʒɑnɑ so iɑldɯk ʒɑɡɯnɑ keleli. eɡerde, otelloɡo kɑmtɯlɡɑn rɑsɑlɯk mɑsele dyjnølyk teɑtrdɯ, ɑnɯn it͡ʃinde kɯrɡɯz teɑtrɯn tolkundɑntpɑɡɑn bolso, ɑndɑ miŋdeɡen ʒɯldɑrdɯn ɑrɑlɯɡɯndɑ ʒɑʃɑp kelɡen, dɑlɑj sɑn-miŋdeɡen drɑmɑluː ʒɑnɑ trɑɡedijaluː okujalɑrdɯn neɡizi bolɡon kult͡ʃuluk ɑŋ-sezimdin tɑbijatɯn tyʃynyːɡø ɑdɑmzɑttɯn kudureti ʒetken emespi ʒe ɡeniɑlduː ʃekspir kørø bilɡen bul problemɑnɯ ɑdɑm koːmu kønymyʃ kørynyʃ kɑtɑrɯ eles ɑlbɑɡɑnbɯ? menimt͡ʃe, kudureti dɑ ʒetken emes, kønymyʃ kørynyʃ kɑtɑrɯ dɑ kɑbɯl ɑlɡɑn. mɯnɑ, ɡenijdin bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑsɯ.
otello sɯŋɑrɯ ele kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯnɯn kijinki spektɑkli korolʲ lir dɑ dyjnølyk ʃekspiriɑdɑnɯn stereotipterinin ɑlkɑɡɯndɑ ɡɑnɑ t͡ʃet͡ʃilɡen. devid ɡɑrrikten tɑrtɯp kɯlɯmdɑr boju kɑlɯptɑnɯp kɑlɡɑn oʃol ele kuːdɑj t͡ʃɑt͡ʃtɯ, ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ ɑppɑk sɑkɑlduː t͡ʃɑldɯ biz m.rɯskulovdun korolʲ lirinen dɑ kørdyk.
birok, ut͡ʃurundɑ 20-kɯlɯmdɯn eŋ kørynyktyː ɑrtistterinin biri ɑnɡlit͡ʃɑnɯn pol skofild korolʲ lirdi t͡ʃɑl emes, kyt͡ʃyn tolup turɡɑn, bijliɡine esirɡen, mɑnt͡ʃɯrkɑp køpkøn, bulɡɑːrɯ buʃlɑt kijɡen kɯrk ʒɑʃtɯn teɡereɡindeɡi ɑdɑm kɑtɑrɯ ojnoɡon. ɑnɯn pɑdɯʃɑlɯk bijlikti kɯzdɑrɯnɑ bølyʃtyryp berip kojɡon ɑkɯlsɯz t͡ʃet͡ʃiminin eŋ bɑʃkɯ sebebi dɑ dɑl oʃol ʒɑʃ kurɑɡɯnɑ bɑjlɑnɯʃkɑn mɑksimɑlizmdin, køzynø et͡ʃ nerse kørynbøj køpkøndyɡynyn nɑtɯjʒɑsɯ kɑtɑrɯ kørsøtkøn. pol skofilddin interpretɑ ijasɯnɯn oriɡinɑlduːluɡu – kɯlɯmdɑr boju kɑlɯp ɑlɡɑn stereotipti buzɡɑndɯɡɯndɑ turɑt. tilekke kɑrʃɯ, kɯrɡɯzdɯn korolʲ liri m.rɯskulovdun ɑtkɑruːsundɑ dɑ, k.medetbekovdun trɑktovkɑsɯndɑ dɑ et͡ʃ kɑndɑj oriɡinɑlduːluk menen ɑjɯrmɑlɑnɑ ɑlɯʃpɑjt.
dyjnølyk ʒɑnɑ kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯndɑ kɑlɯptɑnɡɑn stereotiptin ɑlkɑɡɯnɑn t͡ʃɯɡɯp kete ɑlɡɑn kɯrɡɯz liri m.toktobɑjevdiki. ɑnɯn korolu dɑ bijlikke esirɡen, ɑdɑmdɑrdɯn ystynøn ystømdyk kɯluːɡɑ mɑnt͡ʃɯrkɑɡɑn, ojuwnɑ emne kelse oʃonu ʒɑsɑɡɑn ɑdɑm. ʒɑʃ bojunt͡ʃɑ dɑ kɑrɯp kete elek. kyː-kyt͡ʃynøn tɑjmɑk tursun, teskerisint͡ʃe enerɡijasɯn kɑjdɑ ʒumʃɑːrɯn bilbej køːp turɡɑn pɑdɯʃɑ. menimt͡ʃe, m.toktobɑjevdin lirinin ijɡiliɡinin sɯrɯ dɑ uʃundɑ – stereotipten ɑlɯstɯɡɯndɑ ʒɑtɑt.
kɯrɡɯz teɑtrɯnɯn ʃekspiriɑdɑsɯnɯn tuː t͡ʃokusu kɑtɑrɯ, ɑnɡlijalɯk uluː drɑmɑturɡdun byt dyjnø — teɑtr, ɑ biz ɑnɯn ɑkterlorubuz deɡen ɑnɯktɑmɑsɯnɑ toluk ʒoːp berɡen ojun kɑtɑrɯ, men i.rɯskulovdun rit͡ʃɑrd spektɑklin kørsøtøːr elem. menin tyʃynyɡymdø, ɑzɯrɯnt͡ʃɑ bul spektɑklʲ køtørylɡøn bijiktikke, kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯnɯn kɑlɡɑn spektɑklderi køtørylø elek. ɡeniɑlduː ɑnɡlit͡ʃɑnindin ɑdɑbij typ nuskɑsɯnɑ tɯɡɯz ʒɑkɯndɑɡɑn bul spektɑklʲ, kɯrɡɯzdɯn ʃekspiriɑdɑsɯ ɡɑnɑ emes ʒɑlpɯ ele sɑxnɑ ønørynyn øsyp-ønyɡyːsyndøɡy eŋ ʒoɡorku bijiktikterdin biri bolup sɑnɑlɑt deɡen ojdomun.
byt dyjnø teɑtr, ɑ ɑdɑmzɑt ɑnɯn ɑrtistteri ekenin reʒisser i.rɯskulov menen s enoɡrɑf ju.nurmɑtov køryːt͡ʃylør zɑlɯnɯn it͡ʃine kirɡize kurɡɑn ɑjantt͡ʃɑ ɑrkɯluː t͡ʃet͡ʃiʃken. sɑxnɑ menen køryːt͡ʃylør zɑlɯn biriktirɡen bul ɑjantt͡ʃɑ rɑmpɑnɯn toskoːlduɡun ɑlɯp tɑʃtɑp, teɑtrdɯn it͡ʃin bir bytyn t͡ʃøjrøɡø ɑjlɑntɯp ʒiberet. køryːt͡ʃylørdyn dɑ, rit͡ʃɑrddɯn ɑʃɯnɡɑn li edejt͡ʃiliɡine kybø bolup ʒɑtɯʃkɑn ojundun kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn køŋyly dɑl oʃol sɑxnɑ menen køryːt͡ʃylør zɑlɯ tɑrɑbɯnɑn kurt͡ʃɑlɡɑn, ɑlɑkɑnɡɑ sɑlɡɑndɑj kørynyp turɡɑn ɑjantt͡ʃɑɡɑ burulɡɑn. ojundun neɡizɡi okujalɑrɯ oʃol ɑjantt͡ʃɑnɯn ystyndø øtøt. ʃɑrttuː tyrdø spektɑkldin ɑvtorloru bul ɑjantt͡ʃɑnɯ teɑtrdɯn sɑxnɑsɯ kɑtɑrɯ bizɡe sunuʃtɑʃɑt. ekspresivdyː m.ɑlɯʃpɑjev menen psixoloɡijalɯk njuɑnstɑrdɯn t͡ʃeberi s.ʒumɑdɯlovdun rit͡ʃɑrdɑrɯnɯn ɡeniɑlduː ɑrtisttik tɑlɑntɯ, ɑdɑmɡɑ okʃoboɡon demonduk tɑbijatɯ dɑl uʃul ɑjantt͡ʃɑnɯn ystyndø ɑlɑkɑnɡɑ sɑlɡɑndɑj ɡɑnɑ ɑt͡ʃɯlɑt.
birok, tereŋireek yŋylyp kɑrɑj turɡɑn bolsok i.rɯskulov rit͡ʃɑrd spektɑklinde ɡeniɑlduː ʃekspirdin ɑdɑbij typ nuskɑsɯnɯn tɑbijatɯn tɑːsɯn t͡ʃɑɡɯldɯruːɡɑ, ɑɡɑ sɑxnɑlɯk toluk ekvivɑlent tɑbuːɡɑ ʒetiʃkenin kørøbyz. ne deɡende, 16-kɯlɯmdɯn 90-ʒɯldɑrɯ drɑmɑlɑrɯndɑ ideɑlduː korolʲ izdeɡen uluː kɑlemɡer rit͡ʃɑrd dø kɑpɯsɯnɑn bir ɑt͡ʃɯlɯʃ ʒɑsɑɡɑn. ɑl ɑt͡ʃɯlɯʃ, tilekke kɑrʃɯ uʃul kezɡe t͡ʃejin bijlik tɑbijatɯnɯn ɑksiomɑsɯ kɑtɑrɯ espetelip kele ʒɑtɑt. bijlikte ɯjmɑndɯk prin ipter ʒok ekenin, kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑr ɡɑnɑ bɑr ekenin ɡeniɑlduː drɑmɑturɡ rit͡ʃɑrd nyn obrɑzɯndɑ birint͡ʃilerden bolup bɑːmdɑɡɑn. i.rɯskulovdun rit͡ʃɑrd spektɑklinde biz uʃul init͡ʃnɯj kubuluʃkɑ toluk kybø bolobuz.
ɑlbette, kɯrɡɯz ʃekspiriɑdɑsɯn iliktøː, ɑɡɑ dyjnølyk ʃekspiriɑdɑnɯn kontekstinde tɑldoː ʒyrɡyzyː, birint͡ʃi kezekte uluttuk teɑtrdɯn økyldøry yt͡ʃyn priklɑddɯk mɑːniɡe ee boluːɡɑ tijiʃ. biz kɑnt͡ʃɑlɯk deŋɡeelde ʃekspirdin typ nuskɑsɯnɑ ʒɑkɯndɑʃɑ ɑlsɑk, oʃont͡ʃoluk ʃekspiriɑdɑdɑ kɯlɯmdɑr bojuw kɑlɯp ɑlɯp kɑlɡɑn stereotipterden ɑlɯstɑjbɯz dɑ, ɑdɑm tɑbijatɯn tereŋireek tyʃynyːɡø mymykynt͡ʃylyk ɑlɑbɯz.
ɑr bir musulmɑn ɑdɑm yt͡ʃyn nɑmɑz okuː bɑʃkɯ pɑrz ekenin ʒɑnɑ nɑmɑzdɯn dinibizde eeleɡen ordun bilɡen soŋ, kee bir boːrdoʃtorubuzdun nɑmɑz okuːɡɑ neɡedir kɑjdɯɡer mɑmilede bolup, ʒe ʒɑlkoːlonup nɑmɑz okubɑj ʒyryːsy t͡ʃoŋ kɑtɑlɯk bolup esepteleeri dɑ kymønsyz.
nɑmɑzɯn unutup, ʒe uktɑp kɑlɯp, ʒe bolboso ʒɑlkoːluk kɯlɯp, ʒe nɑmɑzdɯn kɑbɑrɯ bolboj ʒyryp okubɑsɑ, kijin mildettyː tyrdø
pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) ɑjtkɑn:
kimde-kim uktɑp kɑlɯp, ʒe unutup kɑlɯp nɑmɑzɯn okubɑsɑ, esteɡende dɑroː okusun «.
musulmɑn ɑdɑm bɑlɑɡɑt ʒɑʃɯnɑ tolɡondon bɑʃtɑp, ɑɡɑ nɑmɑz okuː pɑrz bolot. bir ɑdɑmdɯn ʒɑʃɯ 50-60 ʒɑʃkɑ t͡ʃɯɡɯp kɑlsɑ dɑ bɑlɑɡɑtkɑ tolɡondon berki okulbɑj kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn nɑmɑzdɑrɯnɯn kɑzɑsɯn okuʃu kerek. «okulɑ turɡɑn kɑzɑ nɑmɑzdɑrɯm ɑjabɑj køp, ɑnɯn bɑːrɯn okuʃkɑ ømyrym ʒetpejt, birok koldon keliʃint͡ʃe kɑzɑlɑrɯmdɯ okuj berejin» deɡender bolso, ɑllɑx tɑːlɑ uʃundɑj ojdoɡu ɑdɑmdɑrdɯn ʒyrøktøryndøɡy t͡ʃɯn nijetterine ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ ɑrɑketterine ʒɑrɑʃɑ ʃɑrt, mymkynt͡ʃylyk tyzyp beret. kɑzɑ nɑmɑzdɑrɯnɯn bɑːrɯn okuʃkɑ ømyry ʒetpej øzɡøn bolso, ɑɡɑ ɑllɑx tɑːlɑ bul dyjnødø «kɑzɑ nɑmɑzdɑrdɯ okuː eʃiɡin ɑt͡ʃɯp kojɡonduɡu» yt͡ʃyn ɑkɯrette ʒɑkʃɯ mɑmile kɯlɑːrɯnɑn ymyt kɯlɑbɯz.
nɑmɑzdɯ okuːɡɑ bujurɡɑn kurɑn ɑjattɑrɯ, oʃol nɑmɑzdɑrdɯn kɑzɑsɯnɯn okuluʃunɑ dɑ bujruk bolup sɑnɑlɑt. sebebi kɯlɯnɯʃɯ ɑllɑx tɑːlɑdɑn bujruk menen kelɡen ɑmɑldɑr ɑtkɑrɯlmɑjɯnt͡ʃɑ oʃol bujruktun økymy kyt͡ʃyndø kɑlɑ beret.
kɑzɑ nɑmɑz okuʃ kerek bolɡondo kɑndɑj nijet kɯlɯʃ kerek:
«nijet kɯldɯm ɑllɑx ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯ yt͡ʃyn menden eŋ birint͡ʃi okulbɑj kɑlɡɑn bɑɡɯmdɑt ( beʃim, ɑsr, ʃɑm, kuptɑn, vitir) nɑmɑzɯn kɑzɑ kɯlɯp okuːɡɑ».
sujyktyː pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam ) kɑzɑ nɑmɑzɯn okuɡɑn. birok pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯn (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam ) nɑmɑzdɑrɯnɯn kɑzɑsɯn okuːsu ymmøtynø sɑbɑk beryː yt͡ʃyn, musulmɑndɑr nɑmɑzdɑrɯnɯn kɑzɑsɯn kɑntip okuʃ kerektiɡin kørsøtyp beryː yt͡ʃyn bolɡon. bolboso pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) kɑtɑ kɯlɯʃtɑn, kynøː kɯlɯʃtɑn ɑlɯs.
mɑdinɑdɑ xɑndɑk soɡuʃundɑ butpɑrɑstɑrdɑn korɡonuː soɡuʃundɑ pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) tørt ubɑkɯt nɑmɑzɯn ubɑɡɯndɑ okuj ɑlbɑj kɑlɯp, kɑzɑɡɑ kɑltɯrɡɑn. bul tuːrɑluː sɑxɑbɑlɑrdɑn ɑbdullɑx bin mɑsʲud mɯndɑj deɡen:
«butpɑrɑstɑr xɑndɑk soɡuʃundɑ pɑjɡɑmbɑrɯbɯzdɯ (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) tørt mɑːl nɑmɑzɯn okuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk beriʃpedi. ɑkɯrɯ tyndyn bir oːkumundɑ pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) ɑzireti bilɑlɡɑ (rɑdijallɑxu ɑnxu ) ɑzɑn ɑjtuːsun bujurdu. ɑzireti bilɑl (rɑdijallɑxu ɑnxu ) ɑlɡɑt͡ʃ ɑzɑn, ɑrtɯnɑn koːmɑt ɑjttɯ.
pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn beʃim nɑmɑzɯnɑ imɑm bolup okudu. ɑndɑn kijin ɑzireti bilɑl (rɑdijallɑxu ɑnxu ) koːmɑt ɑjttɯ. pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) kɑzɑɡɑ kɑlɡɑn beʃim nɑmɑzɯnɑ imɑm bolup okudu. ɑndɑn kijin ɑzireti bilɑl (rɑdijallɑxu ɑnxu ) koːmɑt ɑjttɯ, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) ɑsr nɑmɑzɯnɑ imɑm bolup okudu, kijin koːmɑt ɑjtɯlɯp, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) ʃɑm nɑmɑzɯnɑ imɑm bolup okudu, ɑndɑn kijin bilɑl koːmɑt ɑjttɯ, pɑjɡɑmbɑrɯbɯz (sɑlljallɑxu ɑlɑjxi uɑ sɑlljam) kuptɑn nɑmɑzɯnɑ imɑm bolup okudu» (tirmizi, nɑsɑi).
kɑzɑ nɑmɑzdɑrdɯ ireti menen okuʃ kerekpi?
ireti menen okuʃ ʃɑrt emes. birok ɑdɑʃɯp kɑlbɑʃ yt͡ʃyn, kɑzɑ nɑmɑzdɑrdɯn ʒɑdɯbɑlɯnɑ belɡiløː yt͡ʃyn ireti menen okusɑ bolot.
bir kyndyk kɑzɑ nɑmɑzdɯn bɑːrɯn bir ubɑktɑ okuɡɑndɑ, ɑr bir kɑzɑ bolɡon nɑmɑz yt͡ʃyn ɑr birine ɑzɑn, koːmɑt ɑjtɯlɑbɯ?
kɑzɑ bolɡon nɑmɑzdɑrdɯ t͡ʃoɡultup bir ubɑktɑ okuɡɑndɑ ɑlɡɑt͡ʃ bir ɑzɑn ɑjtɯlɯp, ɑnɑn ɑr birin okuɡɑndɑn ɑldɯn ɑr birine koːmɑt ɑjtɯlɑt. ɑjaldɑr ɑzɑn dɑ, koːmɑt ɑjtpɑj okuʃɑt.
– kɯskɑsɯ, tiɡi kelin menen tɑːnɯʃkɑndɑn kijin ele,.. – dep bɑʃɯn tɯrmɑp, «ɡylmirɑnɯn kyjøːsynyn ɑtɯ kim ele?» dep ojlonup kɑldɯ
– kojo turt͡ʃu, tilimdin ut͡ʃundɑ ele turɑt i-ji, bɑsɑ, sɑɡɯndɯk. sɑɡɯndɯk bolt͡ʃu, emi estebedimbi. ɑnɑn tiɡi kelin sɑɡɯndɯktɯ ʒɑktɯrɯp kɑlɑt. birok sɑɡɯndɯk ɑl kelinɡe køp dele køŋyl burbɑjt. bir ʒolu tiɡi kelin sɑɡɯndɯktɯ konokko t͡ʃɑkɯrɯp, syjyp kɑlɡɑnɯn ɑjtɑt:
– sɑɡɯndɯk! men seni syjyp kɑldɯm. kɯz tijɡen kyjøːmdy dɑɡɯ sent͡ʃelik syjbøsøm kerek. syjyːnyn køzy sokur deɡen uʃul turbɑjbɯ. men senin yj-byløŋdy buzɡum kelbejt. birok, ɑndɑ-sɑndɑ kelip turt͡ʃu, senden et͡ʃ nerse dele surɑbɑjm. kerek bolso, men sɑɡɑ ʒɑrdɑm berip turɑm. ʒok debet͡ʃi?..– dep øtynøt ʒɑloːruj kɑrɑp.
erkekter ɑjaldɯn søzynø bɑt ele kirip ketebiz dɑ. ojundun kɯzɯɡɯ menen ɑlɡɑt͡ʃ ɑt tezeɡin kurɡɑtpɑj bɑrɯp, mydøːsyn bytyrɡøn soŋ, ɑkɯrɯn ketip kɑlɯp ʒyrøt. «ojnoʃ otton ɯsɯk» deɡen søz bɑr emespi, ɑkɯrɯ tiɡi ʃymʃyk kelin sɑɡɯndɯktɑn ɑʒɯrɑbɑs yt͡ʃyn bir bɑkʃɯɡɑ bɑrɑt dɑ, kɑjtɑrmɑ ʒɑsɑtɯp kelip, ɑnɑn ʒiɡitke ujkunun dɑrɯsɯn berip uktɑtɯp kojup, kɑrɑ ʒip sɑptɑlɡɑn ijneni køjnøktyn ʒɑkɑsɯnɑ bilinbeɡendej kɯlɯp sɑjɯp kojɡon eken.
sɑɡɯndɯk ɑjalɯnɑ bolɡonun bolɡondoj ɑjtɯp beret: «bir kyny ɑdɑttɑɡɯdɑj ele tiɡi kelindin yjynø bɑrdɯm. men bɑrsɑm, tɑmɑk ʒɑsɑp kojuptur. bir bøtølkø ɑrɑɡɯ dɑɡɯ bɑr eken. men eki stɑkɑn ɑrɑk it͡ʃkenden kijin ele ʃɑldɯrɑp uktɑp ketiptirmin. oʃondon kijin ele bɑlɑket bɑstɯ. ʒumuʃtɑ ʒyrɡøndø ket͡ʃ kirbejt deseŋ. eptep ʒumuʃ ɑjaktɑɡɑndɑ ele tiɡi kelindin yjyn køzdøj tim ele t͡ʃoŋ ɯrɯskɯdɑn kuru kɑlt͡ʃudɑj ʃɑʃɯp bɑrɑm. ɑnɯ kørɡøndø ele ʒɑnɯm ʒɑj ɑlɯp oturup kɑlɑm. bir kyny ɑl mɑɡɑ: «ɑjalɯŋ menen ɑʒɯrɑʃɯp, meni menen ʒɑʃɑ » dep ɑjttɯ. men ɑɡɑ et͡ʃ kɑrʃɯ søz ɑjtɑ ɑlɡɑnɯm ʒok. sebebi menin ojumdun bɑːrɯ tiɡi kelin bolup kɑlɡɑn. ɑl emi sen mɑɡɑ tɑkɯr ele bɑʃkɑt͡ʃɑ – øŋyŋ suːk bolup kørynyp kɑlɡɑnsɯŋ. ɑnɑn ɑpɑmdɑr, bir tuːɡɑndɑrɯmdɯn ɑjtkɑn søzdøry dɑ kulɑɡɯmdɯn sɯrtɯnɑn ketti. sebebi mɑɡɑ bɑːrɯ bir bolup kɑldɯ. ojumdun bɑːrɯn ele tiɡi kelin eelep ɑlɡɑn bolut͡ʃu. kerek bolso, men ɑjdɯ ɑlɯp berem deɡenɡe t͡ʃejin ubɑdɑ berɡem. emi emne bolup ʒɑtɑm, bilbejm. t͡ʃ kyn ɑjabɑj oːrudum. ɑzɯr ɑl kelindi kørøjyn deɡen køzym ʒok. emneɡe ɑɡɑ bɑrɯp ʒyrdym eken? ɑzɯr men emne kɯlɑːrɯmdɯ bilbej turɑm. birok, ystymdøn oːr ʒykty ɑlɯp sɑlɡɑnsɯp, øzymdy ʒeŋil sezip ʒɑtɑm», – dejt.
bɑʃɯn mɯkt͡ʃɯp olturɡɑn kyjøːsynyn kejpin kørɡøn ɡylnɑrɑ ɑjap ketip:
– sɑɡɯndɯk, ɑl kelin bɑʃɯŋdɯ ɑjlɑntɯp ɑlɯptɯr. biz, ɑpɑm ekøːbyz bɑkʃɯɡɑ bɑrɯp, seniŋ bɑʃɯŋdɯ ɑjlɑntɯp ɑlɡɑnɯn, kɑjtɑrmɑ kɯlɯp seniŋ ʒɑkɑŋɑ kɑrɑ ʒip sɑptɑlɡɑn ijne sɑjɯp kojɡonun bildik. eɡer biz kɑrɑ ijne-ʒipti ɑlɯp, ʃɑr ɑkkɑn suːɡɑ sɑlɯp ʒiberbesek, sen tiɡi kelindin ɑjtkɑnɯn ʒɑsɑp ʒyrø bermeksiŋ. 5-6 ʒɯldɑn kijin bɑʃɯŋ oːruluː bolup kɑlmɑk. ɑnɑn tiɡi kelinden, ʒe bul yjdøn ʒok køt͡ʃødø kɑlɯp, tentip ketmeksiŋ.
– kɑntip! t͡ʃɯn ele menin bɑʃɯmdɯ ɑjlɑntɯp ɑlɯptɯrbɯ?.. senin ɑjtkɑnɯŋdɑ kɑlet ʒok. men sɑɡɑ iʃenem. murdɑ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn mɯndɑj ɑbɑldɑ bolɡon emesmin. men ɑzɯr bɑrɯp ɑl kelinɡe emneni ɡɑnɑ kørɡøzøːr ekenmin! – dep sɑɡɯndɯk eʃikke ɑtɯp t͡ʃɯɡɯp, kelindin yjyn køzdøj ʒønøjt. ɑjalɯ ɡylnɑrɑ: «tokto!» dese bolboj, ʃɑʃɯp ʒønøjt. bir bɑleeni sezɡen ɡylnɑrɑ ɑrtɯnɑn eert͡ʃij t͡ʃɯɡɑt
( isited 3 624 times, 17 visits today)
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun bɑzɑr-korɡon rɑjonundɑ ʒɑʃɑɡɑn 310 yj-bylø, ɑnɯn it͡ʃinde 6 uɑmstun ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ 7 tɯldɑ emɡektenɡender un ɑlɯʃtɯ
ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun bɑzɑr-korɡon rɑjonduk emɡek ʒɑnɑ so iɑldɯk ønyktyryː bɑʃkɑrmɑlɯɡɯ ɑz kɑmsɯz bolɡon yj-bylølørɡø, den-soːluɡunun mymkynt͡ʃylyɡy t͡ʃektelɡen ɑdɑmdɑrɡɑ, ʒɑlɡɯz boj kɑrɯjalɑrɡɑ 15 tonnɑ un ʒɑnɑ 15 miŋ bet kɑp tɑrkɑttɯ.
ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑmdɯ 310 yj-bylø ɑldɯ, ɑnɯn it͡ʃinde 6 uluː ɑtɑ mendik soɡuʃtun ɑrdɑɡerleri ʒɑnɑ 7 tɯldɑ emɡektenɡender
2020-ʒɯldɯn 4-oktjabrɯndɑ øtkøn ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯɡɯ ʒokko t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ut͡ʃurundɑ tɑrtɯlɡɑn syrøt.
bijlik dyjnø tɑŋ kɑlɡɯdɑj ʃɑjloː øtkørɡysy kelet
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloːɡo ɑrɑlɑʃkɑn mɑmlekettik kɯzmɑtkerler ʒumuʃtɑn ele ɑlɯnbɑstɑn ʒoːpkert͡ʃilikke dɑ tɑrtɯlɑt dep ubɑdɑ berdi. ɑl ʒerɡiliktyː bijlik ʒetekt͡ʃilerine kɑjrɯlɯp, kɯrɡɯzstɑndɑ ʃɑjloːnu dyjnø tɑŋ kɑlɡɯdɑj kɯlɯp tɑzɑ øtkøryːɡø t͡ʃɑkɯrdɯ.
bul ʒolu pɑrlɑmenttik ʃɑjloː ʒɑŋɯ konstitu ija, ʒɑŋɯ ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯ, bir kɑtɑr ʒɑŋɯ ereʒeler menen øtkøny turɑt. ølkødø kɑjsɯ ɡɑnɑ bijlik kelbesin ʃɑjloːnu kɑlɯs ɑtɑːndɑʃtɯktɑ ujuʃturuː ubɑdɑsɯn berɡeni menen køp ut͡ʃurdɑ ɑl mɑssɑlɯk nɑːrɑzɯlɯk, ɑjrɯmdɑrɯ revolju ija menen bytøt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov mɑmlekettik ʒetekt͡ʃilerdin respublikɑlɯk keŋeʃmesinde. 21-oktjabrʲ, 2021-ʒɯl.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 21-oktjabrdɑ ʒerɡiliktyː øz ɑldɯnt͡ʃɑ bɑʃkɑruː orɡɑndɑrɯnɯn ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː mɑmlekettik ɑdministrɑ ijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃilerinin respublikɑlɯk keŋeʃmesinde pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo øzynt͡ʃø toktoldu.
prezident bul ʒolu ʃɑjloː temɑsɯn bijliktin bɑrdɯk butɑktɑrɯnɯn ʒetekt͡ʃileri, borborduk ʃɑjloː komissijanɯn (bʃk) tørɑɡɑsɯ menen myt͡ʃøløry, oblustɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry kɑtɯʃkɑn t͡ʃoŋ ʒɯjɯndɑ køtørdy.
sɑdɯr ʒɑpɑrov ʃɑjloː kɑmpɑnijasɯn ølkødø koːmduk-sɑjasij ɑbɑldɯn stɑbildyːlyɡynø tyzdøn-tyz tɑːsirin tijɡize turɡɑn mɑsele kɑtɑrɯ bɑːlɑp, ʃɑjloː ønøktyɡyn kɯntɯksɯz ujuʃturuː kerektiɡin bildirdi.
"bɑrdɯk bolup øtkøn ʃɑjloːnun "ʃɑjtɑn ojundɑrɯ" bɑːrɯbɯzɡɑ sɑbɑk boluʃu kerek! mɯndɑn ɑrɯ ʃɑjloːnun tɑzɑ øtyʃy bɑːrɯbɯzdɑn køz kɑrɑndɯ. bul bɑɡɯttɑ bɑrdɯk ʒoːptuː kɯzmɑtkerler øz mildetterin tɑk ɑtkɑrɯp, mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ ʒol berbeʃin tɑlɑp kɯlɑm. menin ɑldɯmdɑ bolo turɡɑn ʃɑjloːnun tɑzɑ øtyʃyn kɑmsɯzdoː mildeti turɑt. mɯndɑn ɑrɯ bɑrdɯk ʃɑjloːlor tɑzɑ øtøt. bolɡon kyt͡ʃymdy ʒumʃɑjm. ɑdministrɑtivdik resurs tɑptɑkɯr koldonulbɑjt. kim kɯzmɑttɑ turup, kɑjsɯ bir pɑrtijaɡɑ ʒe tɑlɑpkerɡe iʃtese, kɯzmɑttɑn ɑlɯnɯp ele tim bolboj, ʒoːpkert͡ʃilikke dɑ tɑrtɯlɑt. rɑjondordo ʃɑjloːɡo kijliɡiʃken ɑkimder menen ɑjɯl økmøttøry ele ʒoːp berip kɑlbɑjt. rɑjonduk mili ija ʒe rɑjonduk bilim beryː bølymy ʒe muɡɑlimder, dɑrɯɡerler kɑjsɯ bir sɑjasij pɑrtijanɯn ʒe tɑlɑpkerdin pɑjdɑsɯnɑ iʃteɡen bolso, eskertip kojejun, ʒɑzɑsɯz kɑlbɑjt! ".
mɑmlekettik ʒetekt͡ʃilerdin respublikɑlɯk keŋeʃmesi. 21-oktjabrʲ, 2021-ʒɯl.
prezident it͡ʃki iʃter ministrliɡi (iːm), uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komitet (ukmk) ʒɑnɑ bɑʃkɑ tijeʃelyː mɑmlekettik orɡɑndɑr mɯndɑj fɑktɯlɑrdɯn ɑldɯn ɑlɯʃɯ kerektiɡin eskertti.
"emki ʒumɑnɯn bɑʃɯndɑ ɑr bir ɑjɯl økmøt bɑʃt͡ʃɯlɑrɯ, ɑkimder muɡɑlimderdi, dɑrɯɡerlerdi t͡ʃoɡultup menin dubɑj sɑlɑmɯmdɯ ɑjtɑ bɑrɯŋɯzdɑr. ʃɑjloːɡo ɑrɑlɑʃpɑsɯn. teskerisint͡ʃe, ʃɑjloːnu tɑzɑ øtkørøly. kim dobuʃun sɑtɯp ɑtɑt, kim sɑtɯp ɑlɯp ɑtɑt ɑjɯl økmøttør beʃ koluŋɑrdɑj bilesiŋer. oʃolordu toktotuː muɡɑlim, dɑrɯɡer, ɑkimderdin kolundɑ. 30 ʒɯldɯk tɑrɯxtɑ birint͡ʃi ʒolu uʃundɑj ʃɑjloː øtkøryp bereli dyjnø eli tɑŋ kɑlsɯn. bizde 30 ʒɯldɑ yt͡ʃ ʒolu tøŋkøryʃ boldu. yt͡ʃøː teŋ ʃɑjloːnun kesepetinen kelip t͡ʃɯktɯ. emi tɑrɯx bɑrɑɡɯn ʒɑbɑlɯ dɑ mɯndɑn ɑrɯ ʒɑlɑŋ tɑzɑ ʃɑjloːlordu øtkøryp, tɑzɑ iʃtep bɑʃkɑ ølkølørɡø dɑ ylɡy kørsøtøly".
ølkø bɑʃt͡ʃɯ eldi dɑ dobuʃun sɑtpoːɡo t͡ʃɑkɯrɯp, pɑrlɑmentke kelt͡ʃy sɑjasɑtt͡ʃɯlɑrdɯ ljustrɑ ijadɑn øtkøryːɡø ʃɑrt tyzylɡønyn koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
prezident ʃɑjloːɡo bɑjlɑnɯʃtuː dɑɡɯ bir ʒɑɡdɑjdɯ belɡilep, dinij bɑːluːluktɑrdɯ sɑjasij kurɑlɡɑ ɑjlɑndɯrboː kerektiɡin eskertti. sɑjasij pɑrtijalɑr, sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʃɑjloː pro essterinde dindi ʒɑnɑ dinij t͡ʃɑkɯrɯktɑrdɯ koldonboʃu kerektiɡin ɑjttɯ.
sɑdɯr ʒɑpɑrov bul bildiryːlørdy borborduk ʃɑjloː komssijasɯ (bʃk) ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː nijetin bildirɡen pɑrtijalɑr menen bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn tɑlɑpkerliɡin kørsøtkøndørdyn dokumentin ɑluːnu toktotup, ɑlɑrdɯ tekʃerip ʒɑtkɑn kezde ʒɑsɑdɯ. emi kelerki ɑptɑdɑ ʃɑjloːnun eŋ ɑktivdyː bølyɡy – yɡyt iʃteri bɑʃtɑlɑt.
"bɑʃɯŋɑr menen ʒoːp beresiŋer"
borʃɑjkomdun tørɑjɯmɯ nurʒɑn ʃɑjldɑbekovɑnɯn søzy bojunt͡ʃɑ, pɑrlɑmenttik ʃɑjloːnu øtkøryː bojunt͡ʃɑ respublikɑlɯk ʃtɑb ɑjɯl ɑjmɑktɑrdɑ ʒɯjɯndɑrdɯ øtkøryp, bʃk ujuʃturuː iʃterin øz ubɑɡɯndɑ bytyryp ʒɑtɑt. ɑl bul ʒolu ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯ mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ ɯkt͡ʃɑm t͡ʃɑrɑ køryʃy kerek deɡen pikirde.
"respublikɑlɯk ʒɑnɑ oblustuk ʃtɑbdɑrdɑ ɑr bir mekemenin ɑldɯnɑ mildettenmeler kojulɡɑn. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn rolu t͡ʃoŋ. eŋ neɡizɡisi, bɑrdɯk mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ øz ubɑɡɯndɑ ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑluː t͡ʃɑrɑlɑr kørylyʃy kerek. ɑntkeni ujuʃturuː mɑseleleri øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃet͡ʃilɡen kyndø dɑ mɯjzɑm buzuːlɑrɡɑ tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑr kørylbøsø, ʃɑjloːnun kɑlɯs øtyʃynø ʃek ʒɑrɑlɑt".
ʃɑjloː mɯjzɑmdɑrɯnɑ kirɡizilɡen øzɡørtyːlørɡø ɯlɑjɯk, ʃɑjloːɡo tɑlɑpker bolup kɑtɯʃuːnu kɑːlɑɡɑn sɑjasij, mɑmlekettik ʒɑnɑ muni ipɑldɯk kɯzmɑtkerler kɯzmɑtɯn tɑpʃɯrɯʃɯ kerek. ɑndɑn tɯʃkɑrɯ mɑmlekettin ylyʃy 30% køp bolɡon iʃkɑnɑlɑr menen mekemelerdin ʒetekt͡ʃileri dɑ ʒumuʃtɑn ketiʃi zɑrɯl. mɑmlekettik ʒetekt͡ʃilerdin respublikɑlɯk keŋeʃmesinin ekint͡ʃi bølyɡyndø ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯ ɑkɯlbek ʒɑpɑrov dɑ ʃɑjloː mɑselesine køŋyl burdu.
"ɑdministrɑtivdik resurstɑn 2005-ʒɯlɯ emne bolduk? ɑlɯs bɑrbɑjlɯ øtkøn ʒɯldɯ prezident dɑ eske sɑlɯp ketti. bijliktin øzyn ɑlɯp tyʃkøn okujaɡɑ kybø bolduk. ʃɑjloːdon kɑrʲerɑŋɑr bɑr bolot ʒe ʒok bolot. ɑrɑlɑʃɑ turɡɑn bolsoŋor ekint͡ʃi ɑtkɑruː bijliɡinde iʃtebejsiŋer. uʃunu estep kojuwŋuzdɑr. bir dɑ ɑkim, ɑjɯl økmøt, ɡubernɑtor, merler ʃɑjloːɡo ɑrɑlɑʃpɑɡɯlɑ dep surɑnɑm. muɡɑlim, dɑrɯɡerler bojunt͡ʃɑ dɑ prezidenttin sɑlɑm dubɑjɯn ɑjtɑ bɑrɑsɯŋɑr dep ojlojm. kɑjsɯ ɑjmɑktɑ "ʃɑjloː ereʒesi buzuldu, ʒetekt͡ʃiler ɑrɑlɑʃtɯ" deɡen søzdy uksɑm dɑroː silerdin bɑʃɯŋɑr, ʒumuʃuŋɑr keterin eskertip kojojun".
ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn bʃkɡɑ 21 pɑrtija - "uluttɑr birimdiɡi", "iʃenim", "ɑlʲjans", "kɯrɡɯzstɑn ʒɑʃɯldɑr pɑrtijasɯ", "birdiktyː kɯrɡɯzstɑn", "ɑtɑ meken", "ɯjmɑn nuru", "el ymyty", "ɑzɑttɯk", "ɯntɯmɑk", "kyt͡ʃtyː reɡion", "bytyn kɯrɡɯzstɑn", "ɑruːzɑt – el kutu", "ɑtɑ-ʒurt kɯrɡɯzstɑn", "mekent͡ʃil el", "ordo", "bɑɡɯt", "ʒɑʃɑsɯn kɯrɡɯzstɑn", "uluː ʒurt", "leɡɑlɑjz" ʒɑnɑ "so iɑl-demokrɑttɑr" pɑrtijalɑrɯnɯn dokumentterin tɑpʃɯrdɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen "ʒɑʃɑsɯn kɯrɡɯzstɑn" pɑrtijasɯnɯn dokumenti toluk emes.
21 pɑrtija 1046 kiʃinin tɑlɑpkerliɡin ʒɯldɯrdɯ. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 669 erkek, 377si ɑjal. bir mɑndɑttuː okruɡdɑrdɑn ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuː yt͡ʃyn 381 ɑdɑm ɑrɯz berɡen. ɑlɑrdɯn it͡ʃinen 335 dokumentterin toluk tɑpʃɯrdɯ. 21-oktjabrɡɑ kɑrɑtɑ 100døn ɑʃɯk ɑdɑm tɑlɑpker bolup rɑsmij kɑttɑldɯ.
ʃɑjloːɡo "so iɑl-demokrɑttɑr" pɑrtijasɯ menen bɑrɑtkɑn ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ rɯskeldi mombekov "ɑzɑttɯk" rɑdiosunun "ekspertter tɑldɑjt" proɡrɑmmɑsɯndɑ ʃɑjloːdoɡu tobokeldikter tuːrɑluː bulɑrdɯ ɑjttɯ.
"tɑptɑzɑ ʃɑjloː bolot deɡen søz men yt͡ʃyn "zimɑ ne budet" deɡendej ele søz. tɑzɑ ʃɑjloː bolbojt. ɑdɑm ukuɡun ɑltɯ sɑːt ɑjtkɑn ɑmerikɑdɑ dɑ ʃɑjloː tɑzɑ øtkøn ʒok. bɑtɯʃtɯ ɑjtpɑj ele kojojun. ɑnɑn kɯrɡɯzstɑndɑ tɑzɑ ʃɑjloː bolot deɡen ʒøn ele ʒomok. birok kɯrɡɯzstɑndɑ birint͡ʃi ʒolu el ɑrɑlɯk koːmt͡ʃuluktun ɑldɯndɑ ekzɑmen bolot. bizde bijlik ʒɑŋɯ, bizde kodeks ʒɑŋɯ, konstitu ija ʒɑŋɯ, ereʒe ʒɑŋɯ. bɑrdɯɡɯ ʒɑŋɯ. birok tɑlɑpkerler eski. ket͡ʃee ele ʃɑjloːnun ɑʃmɑltɑjɯn t͡ʃɯɡɑrɡɑndɑr byɡyn bɑʃkɑ pɑrtijalɑr menen kele ʒɑtɑt. men uʃulɑrɡɑ iʃenbejm".
t͡ʃɑkɯrɯlɯʃtɑɡɯ ʒoɡorku keŋeʃke ʃɑjloː - bɯltɯr kɯrɡɯzstɑndɑ bijliktin ɑlmɑʃuːsunɑ ɑlɯp kelɡen t͡ʃɯrluː sɑjasij okujadɑn kijin kɑjrɑ øtyp ʒɑtkɑn pɑrlɑmenttik ʃɑjloː. bir ʒɯl it͡ʃinde ølkødø konstitu ija øzɡørtylyp, pɑrlɑment deputɑttɑrɯnɯn sɑnɯ kɯskɑrɯp, ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯ dɑ ɑzɑjdɯ. bul iret ʒoɡorku keŋeʃke 90 deputɑt kelet. ɑnɯn 54y pɑrtijalɯk sistemɑ menen, 36sɯ bir mɑndɑttuː okruɡdɑn ʃɑjlɑnɑt.
6-mɑrttɑ orusijanɯn 60kɑ t͡ʃukul ʃɑːrɯndɑ ukrɑinɑdɑɡɯ soɡuʃkɑ kɑrʃɯ ɑk ijalɑrdɯn 4858 kɑtɯʃuːt͡ʃusu kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː orusijadɑɡɯ mitinɡderɡe bɑjkoː sɑlɯp kele ʒɑtkɑn ovd-info ujumu bildirdi, dep ʒɑzɑt "ɑzɑttɯk".
ujumdun bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ mɑrija kuzne ovɑ orus bijliɡi køzømøldy boluʃunt͡ʃɑ kyt͡ʃøtkønyn, ølkødø ɑskerdik enzurɑ økym syryp ʒɑtkɑnɯn euters ʒɑŋɯlɯktɑr ɑɡenttiɡine ɑjttɯ.
byɡyn ɑbdɑn t͡ʃoŋ mitinɡderɡe kybø bolduk. kerek bolso sibirdeɡi ʃɑːrlɑrdɑ dɑ øtty. ɑl ʒɑktɑ mɯnt͡ʃɑlɯk køp ɑdɑm kɑrmɑlɡɑn ut͡ʃurlɑrɡɑ sejrek kybø bolobuz , - dedi kuzne ovɑ.
orusijanɯn it͡ʃki iʃter ministrliɡi moskvɑdɑ 1700 ʒɑnɑ sɑnkt-peterburɡdɑ 2500 kiʃi kɑrmɑlɡɑnɯn, ɑlɑr uruksɑt ɑlɯnbɑɡɑn ʒyryʃtørɡø kɑtɯʃkɑnɯn bildirdi. ɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, bɑʃkɑ ʃɑːrlɑrdɑ miŋdej mitinɡt͡ʃi kɑrmɑldɯ.
ʒekʃembi kyny moskvɑ ʒɑnɑ sɑnkt-peterburɡ sɯjaktuː ʃɑːrlɑrdɑ køt͡ʃøɡø t͡ʃɯkkɑndɑr soɡuʃkɑ ʒol ʒok! , ujat! dep urɑːn t͡ʃɑkɯrɯp turuʃtu. ɑɡɑ t͡ʃejin ɑbɑktɑɡɯ oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯ ɑleksej nɑvɑlʲnɯj ʒɑrɑndɑrdɯ orusijanɯn ukrɑinɑɡɑ kol sɑlɯʃɯnɑ kɑrʃɯ nɑːrɑzɯlɯɡɯn ɑt͡ʃɯk bildiryːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn ele.
ukrɑinɑɡɑ tilekteʃtik bildirɡen ʒɑnɑ orusijanɯn kɑdɑmdɯn ɑjɯptɑɡɑn mɯndɑj ɑk ijalɑr ʒekʃembi kyny bɑʃkɑ bir net͡ʃe ølkødø, ɑnɯn it͡ʃinde indijanɯn ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn ʃɑːrlɑrɯndɑ dɑ øtty.
487 bet » www.islamdini.kg - islɑm dini tuːrɑluː kɯrɡɯzt͡ʃɑ sɑjt, kurɑni kɑrim, syrølør ʒɑnɑ ɑjattɑr, ɯjmɑndɯn ʒɑnɑ islɑmdɯn ʃɑrttɑrɯ, nɑmɑz, orozo, zeket, ɑʒɯlɯk, kurmɑndɯk ʒɑnɑ bɑrdɯk ɑdɑmdɑr yt͡ʃyn kerek bolɡon ɑdep-ɑxlɑk, nike, yj-bylø ʒ.b., køptøɡøn mɑseleler tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɑrdɯ tɑbɑ ɑlɑsɯz
islɑm dini » ɑwdio » kurɑni kɑrim » 451-500 better » 487 bet
bɑtkende ɑtkezt͡ʃilik menen ɑlektenɡen ʒɑrɑndɑr kɑrmɑldɯ. bul tuːrɑluː bɑtken oiːbdin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
bɑtkende øltyrylɡøn podpolkovnik: kɑrmɑlɡɑn ʒeeni 13 ʒɯlɡɑ kesildi
27-mɑrttɑ bɑtkende mili ijanɯn podpolkovniɡi ɑskɑrɑli muxɑmɑdijevdi øltyryːɡø ʃektelip kɑrmɑlɡɑn 34 ʒɑʃtɑɡɯ n.s. 13 ʒɯlɡɑ erkinen ɑʒɯrɑtɯldɯ. bul tuːrɑluː sotton bildiriʃti.
«duʃmɑndɯn kolunɑ tyʃpøjly»: kol sɑluːlɑr køp bolup, eli tɑʃkɑ ɑjlɑnɡɑn lejlekteɡi ɑjɯl
bɑtken oblusunun lejlek rɑjonunɑ kɑrɑʃtuː keŋ-tɑlɑː ɑjɯl ɑjmɑɡɯndɑ ʒeti-tɑʃ ɑjɯlɯ ʒɑjɡɑʃkɑn. ʒɑlpɯ 130 koʒoluktɑn turɡɑn bul ɑjɯldɯn ɑtɑlɯʃɯ ʒɑnɑ tɑrɯx-tɑrʒɯmɑlɯ bojunt͡ʃɑ ʒerɡiliktyː turɡun ɑjt͡ʃyrøk
bɑtken ʃɑːrɯndɑ ʒol t͡ʃetinde soːdɑ-sɑtɯk menen ɑlektenɡen dykøndørdyn eelerine, soːdɑɡerlerɡe eskertyːlør berildi. bul tuːrɑluː merijadɑn kɑbɑrlɑʃtɯ.
2022-ʒɯldɯn bɑʃɯnɑn nojabrʲ ɑjɯnɑ t͡ʃejinki mezɡilde bɑtken oblusunun ɑjmɑɡɯnɑ tɑrtɯlɡɑn investi ijalɑrdɯn kølømy, ɑnɯn it͡ʃinen el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn ʒɑnɑ ʒeke tɑrɑptɑrdɯn investi ijasɯn koʃkondo 3 mlrd 334
bɑtkende bir yj-bylødøn mert bolɡon 6 ɑdɑm: ɑlɑr ɑjɯlɯndɑ ʒerɡe berildi
22-nojabrdɑ bɑtken rɑjonundɑɡɯ unɑː kɯrsɯktɑn kɑzɑ bolɡon bir yjbylønyn myt͡ʃøløry ket͡ʃee, 23-nojabrdɑ ɑkɯrkɯ sɑpɑrɡɑ uzɑtɯldɯ.
8 ɑdɑmdɯn ømyry kɯjɯlɯp, 16 unɑː tɑlkɑlɑnɡɑn kɯrsɯk: økm kenemte bojunt͡ʃɑ emne dejt?
kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯndɑɡɯ øtkørmø punkttɑ bolɡon ʒol kɯrsɯɡɯ bojunt͡ʃɑ tijeʃelyː tɑrmɑktɑr tɑrɑbɯnɑn teriʃtiryː, izildøː iʃteri ʒyrɡyzylyːdø.
kɑdɑmʒɑjdɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn 5 kɯzmɑtkeri oːr ɑbɑldɑ ʒɑndɑndɯruː bølymynø tyʃty
22-nojabrdɑ bɑtken oblusunun kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ bɑlɑ bɑkt͡ʃɑnɯn 5 kɯzmɑtkeri oːr ɑbɑldɑ oːrukɑnɑɡɑ tyʃty. ɑlɑr sɑlɑtkɑ uːlɑnɡɑn.
bɑtken ʃɑːrɯnɑ ʒɑŋɯdɑn ɑlɯnɯp kelɡen 6 ɑvtobus pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi
22-nojabrdɑ bɑtken ʃɑːrɯnɑ ʒɑŋɯdɑn ɑlɯnɯp kelɡen 6 ɑvtobus pɑjdɑlɑnuːɡɑ berildi. bul tuːrɑluː ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ bildirdi.
ruslɑn ʒɑjnɑkov sylykty ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑndɯ
ruslɑn ʒɑjnɑkov, 21-nojabrdɑ sylykty ʃɑːrdɯk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ bolup ʃɑjlɑndɯ. bul tuːrɑluː ɑjmɑktɯk kɑbɑrt͡ʃɯ bildirdi.
ekotɑrtip ʒɑnɑ bek-tosot koːmduk fondtorunun myt͡ʃølørynø øsymdyktør ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑr dyjnøsyn korɡoː bojunt͡ʃɑ seminɑrlɑr øtkøryldy. – kɯrɡɯzstɑndɯn orxus borborloru
kɯrɡɯzstɑndɯn orxus borborloru
ʒɑrɑtɯlɯʃ mɯjzɑmdɑrɯ øzɡørylbøɡøndyɡynøn, ɑlɑrdɯ buzuːɡɑ ʒe tyzyːɡø bolbojt. kɑrl rɑjmund popper
orxus konven ijasɯn uluttuk doklɑddɑr
ekotɑrtip ʒɑnɑ bek-tosot koːmduk fondtorunun myt͡ʃølørynø øsymdyktør ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑr dyjnøsyn korɡoː bojunt͡ʃɑ seminɑrlɑr øtkøryldy.
ɑvtor: orxusskij entr ɡ. oʃ 15/09/2022
30.08-2022-10.09.2022-ʒɯlɯ oʃ oblusunun noːkɑt, t͡ʃoŋ-ɑlɑj rɑjondorundɑɡɯ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun toktoɡul rɑjonundɑɡɯ ekotɑrtip , bek-tosot koːmduk fondtorunun (kf) myt͡ʃøløry yt͡ʃyn øsymdyktør ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑr dyjnøsyn korɡoː bojunt͡ʃɑ seminɑrlɑr øtkøryldy.
bul iʃ-t͡ʃɑrɑlɑrdɯ oʃ ʃɑːrɯndɑɡɯ orxus borboru evropɑ koːpsuzduk ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk ujuwmunun (ekku) biʃkekteɡi proɡrɑmmɑlɯk keŋsesinin ʒɑʃɯl ekonomikɑɡɑ ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ t͡ʃøjrøny bɑʃkɑruːɡɑ kømøktøʃyː dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ ujuʃturup, ekotɑrtip , bek-tosot kfnun myt͡ʃøløry, ʒerɡiliktyː ɑktivistter, kr ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯ, ekoloɡija ʒɑnɑ texnikɑlɯk køzømøl ministirliɡinin (ʒretkm) oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd reɡionɑldɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn økyldøry bolup ʒɑlpɯsɯnɑn 55 kiʃi kɑtɯʃɯʃtɯ.
seminɑrlɑrdɯ orxus borborunun mydyry k. isɑbɑjev ɑt͡ʃɯp, orxus borborunun iʃmerdyːlyɡy bojunt͡ʃɑ mɑːlɯmɑt berdi. toktoɡul rɑjonduk mɑmlekettik ɑdministrɑ ijasɯnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, ɑkim ɑ. tjukebɑjev bul iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn mɑːnilyːlyɡyn belɡilep kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrdɯ ɑktivdyː kɑtɯʃuːɡɑ t͡ʃɑkɯrdɯ.
orxus borborunun ɑdisi ɑ. mɑtisɑjev kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɑnɑ øsymdyktør dyjnøsyn korɡoː bojunt͡ʃɑ koːmduk birikmelerdin ukuktɑrɯ ʒɑnɑ mildetteri , ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː mɯjzɑmdɑrɯ , kr ukuk buzuːlɑr ʒønyndø kodeksi bojunt͡ʃɑ keniri prezentɑ ija ʒɑsɑp toluk mɑːlɯmɑt berdi.
kr ʒretkm oʃ ʒɑnɑ ʒɑlɑl-ɑbɑd reɡionɑldɯk bɑʃkɑrmɑlɯktɑrɯnɯn ɑdisteri x. murzɑjev, t. kɑrimov ʒɑnɑ b. ʒɑpɑrov kr ɑjmɑɡɯndɑ ɑŋt͡ʃɯlɯk kɯluː ereʒeleri , ʒɑnɯbɑrlɑr ʒɑnɑ øsymdyktør dyjnøsyny korɡoːdoɡu mɯjzɑm buzuː fɑktɯlɑrɯ ʒɑnɑ ɑlɑr menen kyrøʃyːdøɡy ʒetiʃkendikter, bojunt͡ʃɑ ɑjtɯp beriʃti.
kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr tɑrɑptɑn kurt͡ʃ suroːlor berildi. ekspertter toluɡu menen suroːlorɡo ʒoːp berip,t͡ʃoɡuː iʃ ɑrɑket kɯluːnun ʒoldorun tɑlkuːlɑʃtɯ. ekotɑrtip ʒɑnɑ bek-tosot kfnun myt͡ʃølørynø iʃ plɑndɑrdɯ tyzyː bojunt͡ʃɑ konsulʲtɑ ijalɑrɯn beriʃti.
kr kɯzɯl kitebine kirɡizilɡen θsymdyktθrdyn, kɑnɑtuːlɑrdɯn ʒɑnɑ ʒɑnɯbɑrlɑdɯn yt͡ʃ tyrdyː 35 komplekt plɑkɑttɑrɯ kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ tɑrɑtɯldɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn soŋundɑ k. isɑbɑjev kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɡɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirip, ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøny korɡoː ʒɑːtɯndɑ kɯzmɑttɑʃuːɡɑ dɑjɯm dɑjar ekendiɡin bildirdi.
orxus borborunun ɑdisi zɑjɯrbekov ɑ.
5-ijunʲ bytkyl dyjnølyk ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrø kynynø bɑjlɑnɯʃtuː studentter menen ʒoluɡuʃuː øtkøryldy
orxus borborlorunun kɯzmɑtkerleri yt͡ʃyn treninɡ
tyʃtykθtθɡy ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrdɯn studentterinin ɑrɑsɯndɑ on-lɑjn formɑttɑ ilimij prɑktikɑlɯk konferen ija θtkθryldy.
ekoloɡijalɯk mɑːlɯmɑtkɑ ʒetiʃyː
koːmt͡ʃuluktun t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑluːɡɑ kɑtɯʃuːsu
kurt͡ʃɑp turɡɑn t͡ʃøjrøɡø tijiʃtyː mɑseleler bojunt͡ʃɑ sot ɑdilettiɡine ʒetiʃyː
blɑnk-suroːnu tolturuː formɑsɯ
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy kew ʒɑnɑ ekspertterdin/konsulʲtɑnttɑrdɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ
ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrødøɡy mɑmlekettik mekemelerdin ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk ujumdɑrdɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn t͡ʃenemdik-ukuktuk ɑktɯlɑrɯnɯn mɑːlɯmɑt bɑzɑsɯ
iʃ ɑrɑketinin plɑnɯ ʒɑnɑ strɑteɡijasɯ
iʃ t͡ʃɑrɑlɑr ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯk
«orxus konven ijasɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ ekoklubdɑrdɯn rolu» deɡen temɑdɑ seminɑr øtkøryː.
tɑlɑstɑ ekoloɡijalɯk bilim beryː
«orxus konven ijasɯn iʃke ɑʃɯruːdɑ ʒɑʃtɑrdɯn rolu» nɑːmɑtov ɑtɯndɑɡɯ nɑrɯn mɑmlekettik universitetinin studentterine deɡen temɑdɑ seminɑr øttyː
bɑlɑsɑɡun ɑttɯndɑɡɯ kmuːdɑ studentter menen ʒoluɡuʃuː
kɑzɑkstɑndɑɡɯ "ɑt͡ʃɯk koːm" institutunun ekzit-pollunɑ ɯlɑjɯk, 20-nojabrdɑɡɯ prezidenttik ʃɑjloːdo kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev dobuʃtɑrdɯn 82,45 pɑjɯzɯnɑ ee boldu. ekint͡ʃi sɑpkɑ 5,2% menen "bɑːrɯnɑ kɑrʃɯ" deɡen ɡrɑfɑ t͡ʃɯktɯ. ɑtɑːndɑʃsɯz øtkøn bul ʃɑjloː ɑjrɯm ʃɑːrlɑrdɑ ʒɑrɑndɯk ɑktivistterdin kɑrmɑlɯʃɯ menen koʃtoldu.
20-nojabrdɑ kɑzɑkstɑndɑ bir kɑtɑr ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ʒɑnɑ oppozi ijalɯk toptor kezeksiz prezidenttik ʃɑjloːɡo kɑrʃɯlɯk iretinde ɑk ija øtkøryʃty. "ojɡon, kɑzɑkstɑn!" ujumunun onɡo t͡ʃukul ɑktivisti ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑɡɯ respublikɑ ɑjantɯnɑ toptolup, "ɑdilet ʃɑjloː!" dep urɑːn t͡ʃɑkɯrɯʃtɯ.
"unt͡ʃukpɑj oturuːɡɑ bolbojt dep ojlojbuz. ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ øzybyzdyn ojubuzdu bijlikke ʒɑnɑ kɑlkkɑ ʒetkiryː - bul bizdin ukuɡubuz. bul biz yt͡ʃyn mɑːnilyː. janvɑrʲ okujalɑrɯnɑn kijin bul ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ bizdin ukuɡubuz ʒok", - dep bildirdi ɑk ijanɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɯn biri "ɑzɑttɯktɯn" kɑzɑk kɯzmɑtɯnɑ.
birok ɑk ija bɑʃtɑlbɑj ʒɑtɯp, kɑzɑk poli ijasɯ ʒɑrɑndɯk ɑktivistterdi kɑrmɑp ketti. bul kyny ɑlmɑtɯnɯn yt͡ʃ ɑjmɑɡɯndɑ tɑzɑ ʃɑjloːnu tɑlɑp kɯlɡɑn 30ɡɑ t͡ʃukul ɑdɑm kɑrmɑlɡɑnɯ belɡilyː boldu. ɑlɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ kɑzɑkstɑndɑ kɑttoːdon øtpøɡøn demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯn ʒɑnɑ bozɡundɑɡɯ oppozi ijat͡ʃɯl sɑjasɑtt͡ʃɯ muxtɑr ɑbljazov tyzɡøn, kɑzɑk bijliɡi tɯjuw sɑlɡɑn "kɑzɑkstɑndɯn demokrɑtijalɯk tɑndoːsu" kɯjmɯlɯnɯn økyldøry dɑ bɑr. poli ija kɑrmɑlɡɑndɑr uruksɑtsɯz mitinɡ øtkørɡønyn bildirip ʒɑtɑt.
ɑlmɑtɯdɑn tɯʃkɑrɯ petropɑvlovsk, kostɑnɑj ʃɑːrlɑrɯndɑ poli ija ʒerɡiliktyː ʒɑrɑndɯk ɑktivistterdi kɑrmɑp ketkeni kɑbɑrlɑnuːdɑ. kɑzɑkstɑndɑ ʃɑjloːnun ɑldɯndɑ dɑ bir kɑtɑr ɑktivistter kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn bolt͡ʃu.
ʒer-ʒerlerde dobuʃ beryː bir kɑtɑr mɯjzɑm buzuːlɑr menen koʃtolɡonun køz kɑrɑndɯsɯz bɑjkoːt͡ʃulɑr ʒɑnɑ ʒurnɑlistter bildirip ʒɑtɯʃɑt. mɑselen, "ɑzɑttɯktɯn" kɑzɑk kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯ temirtɑw ʃɑːrɯndɑɡɯ dobuʃkɑnɑdɑ bir ʃɑjloːt͡ʃu keminde eki bjulletendi ykøkkø sɑlɡɑnɯnɑ kybø bolɡonun ɑjttɯ.
"erkindik kɑnɑtɯ" birimdiɡi bɑjkoːt͡ʃulɑrɯnɯn iʃine toskoːlduk ʒɑrɑlɯp ʒɑtkɑnɯn bildirdi. ujumdun mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, ɑstɑnɑ ʃɑːrɯndɑ keminde bir bɑjkoːt͡ʃusun dobuʃkɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯp kojɡon ut͡ʃur kɑttɑldɯ.
"dobuʃkɑnɑnɯn tørɑjɯmɯ kɑnt͡ʃɑ ʃɑjloːt͡ʃuɡɑ kɑnt͡ʃɑ bjulleten berilɡeni tuːrɑluː bir net͡ʃe suroːmo ʒoːp berbej, kɑt͡ʃɯp ʒɑtɯp, ɑkɯrɯ poli ija t͡ʃɑkɯrɯp, meni dobuʃkɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯp kojdu", - dedi "erkindik kɑnɑtɯ" birimdiɡinin dobuʃkɑnɑdɑn t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn bɑjkoːt͡ʃusu tɑlɡɑt kizɑjev.
kɑzɑk poli ijasɯ ɑlmɑtɯdɑ ɑk ijaɡɑ t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɯ kɑrmɑp bɑrɑtkɑn ut͡ʃur, 20-nojabrʲ, 2022-ʒɯl.
prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin bijliɡin bekemdejt dep kytylɡøn bul ʃɑjloːdo ʒɑlpɯ 12 milliondoj ʃɑjloːt͡ʃunun 69,43 pɑjɯzɯ dobuʃ berdi. kɑzɑkstɑndɯn borborduk ʃɑjloː komissijasɯnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ ɯlɑjɯk, tyrkistɑn ʒɑnɑ ɑbɑj sɯjaktuː bir kɑtɑr oblustɑrdɑ ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn 80 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯ dobuʃ berse, ɑdɑttɑ bijlikke oppozi ijat͡ʃɯl mɑːnɑj bɑsɯmduːluk kɯlɡɑn ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯndɑ bul kørsøtkyt͡ʃ 28,72 pɑjɯzdɯ ɡɑnɑ tyzdy.
kɑzɑkstɑndɯ 2019-ʒɯldɑn beri bɑʃkɑrɯp kele ʒɑtkɑn 69 ʒɑʃtɑɡɯ tokɑjev møːnøtynøn murdɑ prezidenttik ʃɑjloː øtøryn bɯjɯl 1-sentjabrdɑ ʒɑrɯjalɑp, "ɑdilettyː kɑzɑkstɑndɯ kuruː yt͡ʃyn ʒɑŋɯ reformɑlɑr kerek" deɡen ʒyjøny keltirɡen. ɑnɯ ulɑj kɑzɑk pɑrlɑmenti ijunʲ ɑjɯndɑ ele øzɡørtylɡøn konstitu ijaɡɑ prezidenttin kɯzmɑttɑɡɯ møːnøtynø bɑjlɑnɯʃtuː ʒɑŋɯ toluktoː kirɡizɡen. emi kɑzɑkstɑndɑ bir ɑdɑm murdɑɡɯdɑj beʃ ʒɯldɑn eki møːnøtkø emes, ʒeti ʒɯldɯk bir møːnøtkø ɡɑnɑ ʃɑjlɑnɑ ɑlɑt.
tokɑjev øzyn reformɑtor kɑtɑrɯ kørsøtyːɡø ɑrɑket kɯlɡɑnɯ menen t͡ʃɯnɯɡɯ oppozi ijat͡ʃɯl mɑːnɑjdɑɡɯ pɑrtijalɑrɡɑ kɑttoːdon øtyːɡø ʒɑnɑ bul ʃɑjloːɡo kɑtɯʃuːɡɑ uruksɑt berɡen ʒok. mɯndɑn ulɑm bɑjkoːt͡ʃulɑr ʒekʃembideɡi dobuʃ beryːny "ɑtɑːndɑʃsɯz ʒɑnɑ ʒɯjɯntɯɡɯ belɡilyː ʃɑjloː" dep mynøzdøʃkøn.
bul ʃɑjloːdo tokɑjevden tɯʃkɑrɯ koːmt͡ʃulukkɑ ɑtɯ ɑnt͡ʃejin belɡisiz beʃ tɑlɑpker, ɑnɯn it͡ʃinde eki ɑjal tɑlɑpker ɑt sɑlɯʃtɯ.
ɑlɑr: kesipkøj so iɑldɯk kɯzmɑtkerlerdin uluttuk ɑlʲjansɯnɑn kørsøtylɡøn kɑrɑket ɑbden, ʒɑlpɯ uluttuk so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijadɑn kørsøtylɡøn nurlɑn ɑwjesbɑjev, "ɑjɯl" pɑrtijasɯnɑn ʒiɡuli dɑjrɑbɑjev, "ɑmɑnɑt" kesiptik koʃuːndɑr ʃerikteʃtiɡinen mejrɑm kɑʒɯken ʒɑnɑ "kɑzɑk eneleri-sɑltkɑ ʒol" koːmduk birikmesinen kørsøtylɡøn sɑltɑnɑt tursɯnbekovɑ.
kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjevdin tɑlɑpkerliɡin pɑrlɑmentteɡi yt͡ʃ frɑk ija ʒɑnɑ ondoɡon ujumdɑrdɯn bɑʃɯn koʃkon "eldik koɑli ija" kørsøtkøn.
ekzit-pollɡo ɯlɑjɯk, tokɑjev dobuʃtɑrdɯn 82 pɑjɯzdɑn ɑʃɯɡɯn ɑlsɑ, ekint͡ʃi sɑpkɑ "bɑːrɯnɑ kɑrʃɯ" ɡrɑfɑsɯ (5,2%) t͡ʃɯktɯ. tɑlɑpkerler ʒiɡuli dɑjrɑbɑjev 3,33%, kɑrɑket ɑbden 2,54%, mejrɑm kɑʒɯken 2,23%, nurlɑn ɑwjesbɑjev 2,17%, sɑltɑnɑt tursɯnbekovɑ 2,08% dobuʃ toptodu.
ɑlɡɑt͡ʃkɯ rɑsmij ʒɯjɯntɯk 21-nojabrdɑ ʒɑrɯjalɑnɑt.
ɑlmɑtɯ ʃɑːrɯ, 27-oktjabrʲ, 2022-ʒɯl.
tokɑjev ʒekʃembi kyny ɑstɑnɑdɑ dobuʃ berɡenden kijin ʒurnɑlistterdin suroːlorunɑ ʃɑjloːnu ʒeŋip t͡ʃɯkkɑn kiʃidej ele iʃenimdyː ʒoːp berip, kelet͡ʃek plɑndɑrɯ menen bølyʃkøn. ɑl ʃɑjloːdon kijin kɑzɑk økmøty øz iʃin ulɑntɑ bererin, birok økmøttyn kurɑmɯndɑ ɑjrɯm øzɡøryːlør boluʃu mymkyndyɡyn bildirip, kijinki ʒɯlɡɑ belɡilenip ʒɑtkɑn kezeksiz pɑrlɑmenttik ʃɑjloː tuːrɑluː øzynt͡ʃø bildiryː ʒɑsɑj turɡɑnɯn ɑjtkɑn. ʒekʃembideɡi ʃɑjloːnu "tɑrɯxɯj kyn" dep mynøzdøɡøn.
"elibiz øzynyn ʒɑrkɯn kelet͡ʃeɡi yt͡ʃyn ʒiɡerdyː dobuʃ berip ʒɑtɑt. t͡ʃɯnɯndɑ bɯjɯlkɯ ʒɯl oŋoj bolɡon ʒok. birok kɑlkɯbɯz kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɯn bɑːrɯn ɑrtkɑ tɑʃtɑdɯ. emi ɑldɯbɯzdɑ øtø t͡ʃoŋ mildetter, mɑksɑttɑr bɑr", - dedi ɑl.
"ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ prezident kɑsɯm-ʒomɑrt tokɑjev dobuʃ berɡen ʃɑjloː beketine kire ɑlɯʃkɑn ʒok.
nɑzɑrbɑjev kɑtɯʃpɑɡɑn ekint͡ʃi ʃɑjloː
bul ʃɑjloː janvɑrʲ ɑjɯndɑɡɯ 240tɑj ɑdɑmdɯn ømyryn ɑlɡɑn kɑnduː okujalɑrdɑn kijinki ekint͡ʃi iri sɑjasij ønøktyk. ijunʲ ɑjɯndɑ kɑzɑkstɑndɑ prezident tokɑjevdin demilɡesi menen konstitu ija birint͡ʃi ʒolu referendum ɑrkɯluː øzɡørtylɡøn. bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯn bɑːmɯndɑ, ɑndɑ bɑʃ mɯjzɑmɡɑ ondoɡon mɑjdɑ øzɡørtyːlør kirɡizilɡeni menen prezidenttik bijliktin ɯjɡɑrɯm ukuktɑrɯn t͡ʃektej turɡɑn oluttuː toluktoːlor bolɡon emes.
oʃentse dɑ ijundɑɡɯ referendum menen konstitu ijadɑn kɑzɑkstɑndɯn birint͡ʃi prezidenti nursultɑn nɑzɑrbɑjevɡe bɑjlɑnɯʃtuː bɑrdɯk søzdør ɑlɯnɡɑn ʒɑnɑ murdɑɡɯ prezidenttin "elbɑʃɯ" deɡen mɑkɑmɯ dɑ ʒojulɡɑn. ɑnɯ ulɑj kɑzɑkstɑndɯn bɑʃ kɑlɑːsɯ nur-sultɑn kɑjrɑ ɑstɑnɑ bolup øzɡørtylɡøn.
tokɑjev 2019-ʒɯlɯ bijlikti nɑzɑrbɑjevden øtkøryp ɑlɡɑndɑn kijin kɑzɑkstɑndɯn tuŋɡut͡ʃ prezidentin dɑŋɑzɑlɑp, kɑzɑk bɑʃ kɑlɑːsɯn nur-sultɑn dep øzɡørtyː tuːrɑluː t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɡɑn.
bɑjkoːt͡ʃulɑr bɯjɯl ʒɯl bɑʃɯndɑɡɯ kɑnduː topoloŋdon kijin nɑzɑrbɑjevdin ʒɑnɑ ɑnɯn yj-byløsynyn tɑːsiri ɑzɑjɡɑnɯn, tokɑjev bijliɡin bekemdeɡenin ɑjtɯp keliʃet. mɑselen, janvɑrʲ okujalɑrɯ mɑːlɯndɑ nɑzɑrbɑjev koːpsuzduk keŋeʃinin tørɑɡɑsɯ kɯzmɑtɯnɑn ketken. ɑnɯ menen t͡ʃoɡuː iʃteɡen ølkønyn murdɑɡɯ premʲer-ministri, uluttuk koːpsuzduk komitetinin murdɑɡɯ ʒetekt͡ʃisi kɑrim mɑsimov ʒɑnɑ murdɑɡɯ prezidenttin inisi kɑjrɑt sɑtɯbɑldɯ kɑmɑlɡɑn. nɑzɑrbɑjevdin dɑɡɯ bir inisi sɑmɑt ɑbiʃ ukmknɯn tørɑɡɑ orun bɑsɑrlɯɡɯnɑn ketken, kɯzɯ dɑriɡɑ nɑzɑrbɑjevɑ senɑttɑɡɯ deputɑttɯk mɑndɑtɯn tɑpʃɯrɡɑn. murdɑɡɯ prezidenttin kyjøː bɑldɑrɯ dɑ kɯzmɑttɑrɯnɑn kol ʒuːp, iri kompɑnijalɑrdɯn ʒetekt͡ʃisi bolboj kɑlɡɑn.
ijulʲ ɑjɯndɑ tokɑjevdin økmøty nɑzɑrbɑjevdin ʒɑkɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯ t͡ʃet ʒɑkkɑ t͡ʃɯɡɑrɯp ketti deɡen 500 million dollɑrdɯn izin tɑpkɑnɯn ʒɑrɯjalɑɡɑn.
20-nojabrdɑ nɑzɑrbɑjev ɑstɑnɑdɑ dobuʃ berɡenden kijin ʒurnɑlistterdin ɑjrɯm suroːlorunɑ ʒoːp berip, uluttuk koːpsuzduk komitetinin eks-tørɑɡɑsɯ, "mɑmlekettik t͡ʃɯkkɯnt͡ʃɯlɯkkɑ" ɑjɯptɑlɯp ʒɑtkɑn kɑrim mɑsimovdun ɑrtɯndɑ kim turɡɑnɯn bilbeɡenin ɑjttɯ.
"meni bul suroː kɯzɯktɯrɑt. terɡøːnyn ʒɑnɑ sottun ʒɯjɯntɯɡɯn kytyp ʒɑtɑm. emne sebep bolɡon ʒɑnɑ bul mɑselenin ɑrtɯndɑ kim turɡɑn? ɑbdɑn oːr mɑsele. mɑsimov meni menen køptøɡøn ʒɯldɑr boju iʃteɡen. birok isɑ pɑjɡɑmbɑr ʒɑnɯndɑɡɯ iwdɑnɯ bilɡenbi? biz kudɑj emespiz. oʃonduktɑn sottun t͡ʃet͡ʃimin kørøbyz ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯktɯ bilebiz", - dedi nɑzɑrbɑjev.
ɑl inisi kɑjrɑt sɑtɯbɑldɯ tuːrɑluː "ɑzɑttɯktɯn" kɑzɑk kɯzmɑtɯnɯn kɑbɑrt͡ʃɯsɯnɯn suroːsunɑ dɑ ʒoːp berip, ɑɡɑ kɑrɑtɑ sot t͡ʃet͡ʃimi ɑdiletsiz bolso, ɑjɯptɑluːt͡ʃunun dɑttɑnuːɡɑ ukuɡu bɑr ekenin koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
26-sentjabrdɑ ɑstɑnɑ ʃɑːrdɯk sotu kɑjrɑt sɑtɯbɑldɯnɯ "kɑzɑxtelekom" ʒɑnɑ " ts" ɑk ionerdik koːmdorunɑn iri ølt͡ʃømdø ɑkt͡ʃɑ kɯmɯrɯp ɑldɯ deɡen ɑjɯp menen ɑltɯ ʒɯlɡɑ ɑbɑkkɑ kesken.
20-nojabrdɑ kɑzɑkstɑndɯn biʃkekteɡi elt͡ʃiliɡinde dɑ dobuʃkɑnɑ ɑt͡ʃɯlɯp, kɑzɑk ʃɑjloːt͡ʃulɑrɯ øz tɑlɑpkerine dobuʃ beriʃti.
elt͡ʃilikteɡi 264 dobuʃkɑnɑdɑ ʃɑjloː erteŋ menenki sɑːt 8de bɑʃtɑldɯ. elt͡ʃiliktin ɑldɯndɑ ukuk korɡoː orɡɑndɑrɯnɯn kɯzmɑtkerleri koːmduk tɑrtipke køz sɑlɯp turuʃtu. ʃɑjloːt͡ʃulɑrdɯn kelyːsy bir kɑlɯptɑ ʒyryp, toptoluʃup kezek kytyp kɑlɡɑndɑr bɑjkɑlɡɑn ʒok.
kɑttoːdon øtpødy deɡen ʒyjø menen "ɑzɑttɯktɯn" kɑbɑrt͡ʃɯlɑrɯ dobuʃkɑnɑnɯn it͡ʃine kirɡizilɡen ʒok. kɑbɑrt͡ʃɯlɑr elt͡ʃiliktin ɑldɯndɑ eki sɑːtkɑ t͡ʃukul turup, ʃɑjloː komissijasɯnɯn ɑjrɯm myt͡ʃøløry menen bɑjkoːt͡ʃulɑrdɯ kepke tɑrtkɑnɡɑ ɑrɑkettendi. øzyn ʃɑjloː komissijasɯnɯn myt͡ʃøsy dep tɑːnɯʃtɯrɡɑn ɑdɑm t͡ʃɯɡɯp, «kɑttoːdon øtkøn emessiŋer» deɡen neɡiz menen mɑːlɯmɑt beryːdøn bɑʃ tɑrttɯ.
"sizder ɑkkreditɑ ijadɑn øtpøɡøndyktøn, suroːloruŋuzdɑrɡɑ ʒoːp bere ɑlbɑjm. ɑnɯn ystynø menin mɑːlɯmɑt beryːɡø ukuɡum dɑ ʒok. bizde elt͡ʃi ʒɑnɑ ʒɑlpɯɡɑ mɑːlɯmdoː kɑrɑʒɑttɑrɯ menen iʃteɡen ɑdis bɑr. el ɑrɑlɯk bɑjkoːt͡ʃulɑr kɑtɯʃɯp ʒɑtɯʃkɑn, ɑzɯr ɑlɑr ʒok, t͡ʃɯɡɯp ketiʃken".
elt͡ʃilikke kirip dobuʃ berip t͡ʃɯkkɑn ɑdɑmdɑr menen mɑjekteʃkenibizde ɑlɑr ʃɑjloː ønøktyɡy ʒɑnɑ dobuʃ beryː erkin, birok ɑtɑːndɑʃsɯz øtyp ʒɑtkɑnɯn belɡileʃti.
kɑzɑkstɑndɯk ʃɑjloːt͡ʃu erkin tɑlɑpkerlerdin proɡrɑmmɑlɑrɯ tuːrɑluː oj bølyʃty.
"ɑjrɯmdɑrɯ ɑbdɑn kɯzɯktuː ojlordu ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. birok, ɑlɑrdɯn utuːɡɑ et͡ʃ kɑndɑj mymkynt͡ʃylyɡy ʒok. ɑlɑr sɑjasɑttɑ ʒyrɡøndyktøn, øz proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯrsɑ ʒɑkʃɯ bolmok. tɑlɑpkerler bɑːrɯ ele biri-biri menen tilekteʃ bolup ʒɑtkɑndɑj. ɑntkeni, et͡ʃ kimisi biri-birine kɑtuː kɑrʃɯ bolup ʒɑtɯʃkɑn ʒok, øz ɑrɑ kømøktøʃyːɡø dɑjar sɯjaktuː. proɡrɑmmɑlɑrɯ biri-birinikine kɑrʃɯ kelbejt, birøː bir ʒɑɡɯn ʒɑkʃɯrtɑm dese, ekint͡ʃisi bɑʃkɑ ʒɑɡɯn ønyktyrøm dejt. et͡ʃ kimisi biri-birine "seniki ʒɑkʃɯ emes, ɑndɑj iʃteɡen bolbojt" dep ɑjtkɑn ʒok".
ʃɑjloːt͡ʃu konstɑntin t͡ʃuprin dɑ uʃundɑj ele pikiri menen bølyʃty.
"menimt͡ʃe, bul ʃɑjloːdo t͡ʃɯnɯɡɯ ɑtɑːndɑʃtɯk køp dele bolɡon ʒok. ɑntkeni, tɑlɑpkerler neɡizinen el ɑrɑsɯndɑ belɡisiz ɑdɑmdɑr boldu. tokɑjevdin kɑdɯr-bɑrkɯ ɑlɑrdɯ bɑsɯp kojdu. bul ʃɑjloːnu kytyːsyz ujuʃturup kɑlɡɑndɯktɑn, yɡyt, ʒɑrnɑmɑ iʃterine ubɑkɯt ʒetiʃtyː bolɡon ʒok. bɑʃkɑ tɑlɑpkerler elɡe tɑːnɯlɑ ɑlɯʃpɑdɯ".
ɑlmɑtɯdɑɡɯ dobuʃkɑnɑ, 20-nojabrʲ 2022-ʒɯl.
ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ nurʒiɡit kɑdɯrbekov ɑstɑnɑ ʃɑːrɯnɑ tyrk tildyː mɑmleketterdin pɑrlɑmentter ɑrɑlɯk ɑssɑmblejasɯnɯn ɑtɯnɑn kɯskɑ møːnøttyk bɑjkoːɡo bɑrɡɑn. ɑl øz bɑjkoːloru menen bølyʃty.
"dobuʃ beryː klɑssikɑlɯk ylɡydø øtyp ʒɑtɑt. ɑr bir ɑdɑm kirip, tizmeden øzyn ɑtɯn tɑːp, dokumentterin kørsøtyp ʒɑtɑt. bizde biometrikɑlɯk pɑsport menen ɑvtomɑttɑʃtɯrɯlɡɑn tyrdø øtøt emespi, ɑndɑj deŋɡeelɡe ɑli ʒete elek eken. birok, ujuʃturuː iʃteri, infrɑtyzym dɑjardoːsu ʒoɡoru deŋɡeelde boluptur. ɑjɯl ʒerlerinde kɑndɑj ekenin bilbejm, birok borbor kɑlɑːdɑ øtø dele køp ɑdɑm kelɡendej bolboj ɑtɑt. biz bɑjkɑɡɑn ʒerlerde kɑtɯʃuːt͡ʃulɑr ɑzɯrɯnt͡ʃɑ sejrek bolup ɑtkɑndɑj tujuldu".
ɑstɑnɑdɑ ʃɑjloː ønøktyɡynø bɑjkoː sɑlɯp ʒyrɡøn kɯrɡɯzstɑndɯk ɑktivist ɑdil turdukulovdun ɑjtɯmɯndɑ, ʃɑjloːdo dobuʃ beryːɡø kɑtɯʃkɑndɑrdɯn kørsøtkyt͡ʃyn ʒoɡoru køtøryːɡø bɑsɯm ʒɑsɑluːdɑ.
"bul ʒerde eki ɑjɯmdɯn kɑtɯʃkɑnɯn dɑɡɯ t͡ʃoŋ pre edent kɑtɑrɯ kørsøtyp ʒɑtɯʃɑt. ʒiɡuli deɡen ɑdɑmdɯn dɑɡɯ ɑjɯldɑrdɯn økyly kɑtɑrɯ kɑtɯʃɯp ʒɑtkɑnɯn køryp ʒɑtɑbɯz. ʒɑlpɯsɯnɑn ɑlɡɑndɑ ɑlɑr stɑtistterdin ɡɑnɑ rolun ɑtkɑrɯp ʒɑtkɑnɯn kørynyp turɑt".
kɑzɑk bijliɡi ʒɑrɑndɑrɯnɑ mɯjzɑmsɯz mitinɡderɡe t͡ʃɯkpoːnu eskertti
ʒerɡiliktyː ʒɑnɑ el ɑrɑlɯk sɑjasɑt tɑːnuːt͡ʃulɑr ʒekʃembideɡi ʃɑjloːdo tokɑjev bɑʃkɑ ɑtɑːndɑʃtɑrɯnɑn t͡ʃoŋ ɑjɯrmɑ menen ʒeŋip t͡ʃɯɡɑrɯnɑn kymøn sɑnɑʃkɑn emes.
birok ɑlɑr ølkødø ʒɑrɑndɯk ɑktivistter ʒɑnɑ ʒɑʃ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr kɑmɑkkɑ ɑlɯnɯp, erkin mediɑɡɑ bɑsɯm kørsøtylyp ʒɑtkɑn ʃɑrttɑ tokɑjev ubɑdɑ kɯlɡɑn "sɑjasij reformɑlɑr" iʃke ɑʃɑrɯnɑ ʒɑnɑ kijinki ʒɯldɑɡɯ pɑrlɑmenttik ʃɑjloː erkin øtørynø iʃenbejt.
"ɑzɑttɯktɯn" prɑɡɑdɑɡɯ keŋsesinin ʒurnɑlisti. 2011-ʒɯlɯ kɯrɡɯz-tyrk "mɑnɑs" universitetinin kommunikɑ ija fɑkulʲtetin ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk diplomu menen ɑjaktɑɡɑn. "biz ʒɑnɑ dyjnø" teleberyːsynyn ɑlɯp bɑruːt͡ʃusu. tvitterde: ubat asymbek
(ɑkʃnɯn eks-prezidenti bɑrɑk obɑmɑnɯn ɑmerikɑnɯn okuːt͡ʃulɑrɯnɑ kɑjrɯlɯp syjløɡøn søzy. ɑrlinɡton ʃɑːrɯ, virʒinija ʃtɑtɯ, 2009-ʒɯl, sentjabrʲ).
bɑːrɯŋɑrɡɑ sɑlɑm! rɑxmɑt. rɑxmɑt. bɑːrɯŋɑrɡɑ rɑxmɑt. mɑkul, bɑːrɯŋɑr orundɑrɡɑ oturɡulɑ. byɡyn bɑːrɯŋɑrdɯn mɑːnɑjɯ ɑr kɑndɑj? tim spɑjsert͡ʃi? men ɑzɯr virʒinija ʃtɑtɯndɑɡɯ ɑrlinɡton ʃɑːrɯndɑɡɯ uejkfild orto mektebinin okuːt͡ʃulɑrɯ menen birɡemin. biz menen ɑmerikɑnɯn bɑrdɯk buluŋ-burt͡ʃtɑrɯnɑn bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑn 12-klɑsskɑ t͡ʃejin bɑjlɑnɯʃkɑ t͡ʃɯɡɯp ʒɑtɑt. byɡyn bɑːrɯŋɑrdɯn bizɡe koʃulɑ ɑlɡɑnɯ ɑrɡɑ ɑbdɑn kubɑnɯt͡ʃtɑmɯn. men bizdin ʒoluɡuʃuːbuzdu mɯktɯ ujuʃturɡɑndɯɡɯ yt͡ʃyn uejkfild ʃɑːrɯnɑ ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirɡim kelet. bɑːrɯbɯzɡɑ dyrkyrøtø kol t͡ʃɑbɑlɯ!
køby ør byɡyn mektepke birint͡ʃi ʒolu kelɡensi er. bɑlɑ bɑkt͡ʃɑdɑ, orto ku ʒe ʒoɡorku klɑsstɑ okuɡɑndɑr dɑ bul ʒɑŋɯ mektepke ɑlɡɑt͡ʃ iret keliptir, ɑndɯktɑn bir ɑz tolkundɑnɯp turuʃkɑnɯn tyʃynsøk bolot. menimt͡ʃe, ɑzɯr bytyryːt͡ʃy klɑsstɑɡɯlɑrdɯn mɑːnɑjɯ øzɡøt͡ʃø ʃɑ duː, ɑntkeni mektepti bytyʃynø bir ele ʒɯl kɑldɯ. kɑjsɯ klɑsstɑ okusɑŋɑr dɑ, ɑjrɯmdɑrɯŋɑr ʒɑjdɯn dɑɡɯ ele sozuluʃun kɑːlɑp, byɡyn erteŋ menen tøʃøktøn dɑroː turɡu ɑr kelbej ʒɑtsɑ ɑr kerek.
men bul mɑːnɑjdɯ ɑbdɑn ʒɑkʃɯ bilem. bɑlɑ t͡ʃɑɡɯmdɑ yj-byløm menen t͡ʃet ølkødø ʒɑʃɑdɯm. indonezijadɑ bir net͡ʃe ʒɯl turɡɑnbɯz. ɑmerikɑlɯk bɑldɑrdɯn bɑːrɯ bɑrɡɑn mektepke ʒiberyːɡø ɑpɑmdɯn ɑkt͡ʃɑsɯ ʒok bolso dɑ, ɑmerikɑlɯk bilimden kuru kɑlbɑʃɯ kerek det͡ʃy. oʃentip, ɑl mɑɡɑ dyjʃømbydøn ʒumɑɡɑ t͡ʃejin øzy koʃumt͡ʃɑ sɑbɑk beryːny t͡ʃet͡ʃti. birok ɑl ʒumuʃkɑ bɑrɯʃɯ kerek bolɡonduktɑn, meni tɑŋkɯ sɑːt 4:30dɑ ɡɑnɑ okutt͡ʃu.
siler ojloɡondoj ele, men mɯnt͡ʃɑlɯk erte turɡɑndɯ ʒɑktɯrt͡ʃu emesmin. keede t͡ʃɑj it͡ʃken bølmødø sɑbɑk okup oturɡɑn ʒerimde uktɑp kɑlt͡ʃumun. birok nɑːrɑzɯ bolɡonumdɑ, ɑpɑm: bul ʒerde men dele ʒɯrɡɑp ketken ʒokmun, tenteɡim , – dep køzymø tiɡile kɑrɑt͡ʃu.
kee birleriŋer dɑɡɯ ele mektepke kɑjrɑ kønø ɑlbɑj ʒɑtkɑnɯn tyʃynøm. birok men byɡyn bul ʒerɡe siler menen syjløʃø turɡɑn mɑːnilyː søzymdy ɑjtɑjɯn dep keldim. byɡyn kɑntip bilim ɑlɯp ʒɑtkɑnɯŋɑr ʒɑnɑ ʒɑŋɯ okuː ʒɯlɯndɑ bɑːrɯŋɑr emneɡe ʒetiʃiŋer kerektiɡi tuːrɑluː siler menen syjløʃkym kelet.
men bilim ʒønyndø, ʒoːpkert͡ʃilik ʒønyndø dɑ køp iret t͡ʃɯɡɯp syjløɡøm.
okuːt͡ʃulɑrdɯ ʃɯktɑndɯruː ʒɑnɑ ʒɑkʃɯ bilim ɑluːɡɑ dilɡirlentyː ʒɑɡɯnɑn muɡɑlimderdin ʒoːpkert͡ʃiliɡi ʒønyndø dɑ køp ʒolu ɑjtɯp kelɡenmin.
men silerdin tyz ʒoldon ɑdɑʃpɑj, yj tɑpʃɯrmɑŋɑrdɯ kɑltɯrbɑj ɑtkɑrɯp ʒyryʃyŋør, ubɑktɯŋɑrdɯ televizor køryːɡø ʒe box menen ɑlɑksuːɡɑ korotpoʃuŋɑr yt͡ʃyn ɑtɑ-eneŋer ʒoːptuː ekenin dɑ ɑjtt͡ʃumun.
men okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʒoɡorku tɑlɑptɑrdɯ kojuw, muɡɑlimderdi ʒɑnɑ direktorlordu koldoː, nɑt͡ʃɑr mektepterɡe køŋyl burup, ʒetiʃtyː mymkynt͡ʃylykkø ee bolo ɑlbɑj ʒɑtkɑn okuːt͡ʃulɑrɡɑ ʃɑrt tyzyp beryː ʒɑɡɯnɑn silerdin økmøttyn ʒoːpkert͡ʃiliɡi tuːrɑluː dɑ ɑjtɯp ʒyrøm.
bizde eŋ dilɡir muɡɑlimder, bɑldɑrɡɑ eŋ ʒɑkʃɯ kø yl burɡɑn ɑtɑ-eneler, dyjnødøɡy eŋ mɯktɯ mektepter boluʃu mymkyn, birok ɑr biri er øz mildetiŋerdi ɑtkɑrmɑjɯnt͡ʃɑ munun bɑːrɯ et͡ʃ kɑndɑj mɑːniɡe ee bolbojt, bulɑrdɯn biri dɑ silerɡe kɯmɯndɑj pɑjdɑsɯ tijbejt. siler oʃol mektepterɡe bɑrmɑjɯnt͡ʃɑ, oʃol muɡɑlimderdin sɑbɑɡɯn ɑlmɑjɯnt͡ʃɑ, ɑtɑ-eneŋerdi, t͡ʃoŋ ɑtɑ, t͡ʃoŋ eneŋerdi ʒɑnɑ bɑʃkɑ t͡ʃoŋdordu uɡup, ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn tɑlɯkpɑj emɡektenmejint͡ʃe et͡ʃ kɑndɑj øzɡøryʃ bolbojt. men byɡyn ɑr biriŋer øzyŋørdyn bilimiŋer yt͡ʃyn ʒoːptuː ekeniŋerdi bɑsɑ belɡileɡim kelet.
men øzyŋør yt͡ʃyn bolɡon ʒoːpkert͡ʃiliɡiŋerden bɑʃtɑɡɯm kelet. ɑr biriŋerdin kɑndɑjdɯr bir ʃɯɡɯŋɑr bɑr. ɑr biriŋer elɡe pɑjdɑ keltire ɑlɑsɯŋɑr. silerdin mildetiŋer – oʃol mymkynt͡ʃylyɡyŋørdy ɑnɯktoː. bul mymkynt͡ʃylykty silerɡe bilim ɡɑnɑ bere ɑlɑt.
bɑlkim, sen uluː ʒɑzuːt͡ʃu bolosuŋ, bɑlkim, ɡezitke mɑkɑlɑ ʒe kitepterdi ʒɑzɑsɯ , birok ɑnɡlis tili bojunt͡ʃɑ yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑrbɑsɑ , esse ʒɑzɡɑndɯ yjrønbøsø , ɑndɑj ʃɯɡɯ bɑr ekenin bile ɑlbɑjsɯŋ. bɑlkim, sen novɑtor ʒe ojlop tɑbuːt͡ʃu bolosuŋ, bɑlkim, i hone’dun soŋku modelin ʒe ʒɑŋɯ dɑrɯ, vɑk inɑnɯ ojlop tɑbɑrsɯŋ, birok tɑk ilim sɑbɑktɑrɯ bojunt͡ʃɑ øz dolboːruŋdu iʃtep t͡ʃɯkmɑjɯnt͡ʃɑ oʃondoj tɑlɑntɯ bɑr ekenin biliʃi mymkyn emes. bɑlkim, sen mer, senɑtor, ʒe ʒoɡorku sottun sudʲjasɯ bolorsuŋ, birok mɯndɑj dɑrɑmetiŋdi mekteptin pɑrlɑmentine ʒe debɑt komɑndɑsɯnɑ koʃulup iʃtep kørmøjynt͡ʃø bilbejsiŋ.
ʒɑʃoːŋordo emne ɡɑnɑ kɯlɡɯŋ kelbesin, ɑl yt͡ʃyn bilim ɑlɯʃ kerek ekendiɡin ɑnɯk bilem. sen dɑrɯɡer, muɡɑlim ʒe mili ija kɯzmɑtkeri bolɡuŋ kelebi? sen dɑrɯɡer ʒe ɑrxitektor, jurist ʒe bizdin uluttuk ɑrmijanɯn ʒoːkeri bolɡuŋ kelebi? bul kesipterdin ɑr birine ee boluʃ yt͡ʃyn sɑɡɑ ʒɑkʃɯ bilim kerek. mektepti tɑʃtɑp ketse ele ʒɑkʃɯ ʒumuʃkɑ ornoʃuː mymkyn emes. sen ɑl yt͡ʃyn tɑʒrɯjbɑ toptop, iʃtep, yjrønyʃyŋ kerek.
bul ʒøn ɡɑnɑ øzyŋørdyn ʒɑʃoːŋor ʒɑnɑ kelet͡ʃeɡiŋer yt͡ʃyn ele zɑrɯl emes, ɑntkeni ɑlɡɑn bilimiŋer ølkønyn kelet͡ʃeɡin t͡ʃet͡ʃet. ɑmerikɑnɯn kelet͡ʃeɡi silerdin koluŋɑrdɑ! silerdin byɡyn mektepte emneni, kɑndɑj okuɡɑnɯŋɑr bizdin ulut kɑtɑrɯ ɑldɯdɑɡɯ eŋ t͡ʃoŋ kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ turuʃtuk bere ɑlɑːr-ɑlbɑstɯɡɯbɯzdɯ ɑnɯktɑjt.
ɑdɑmdɑrdɯ rɑk ʒɑnɑ spid sɯjaktuː ildetterden ɑjɯktɯruː, ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk texnoloɡijalɑrdɯ iʃtep t͡ʃɯɡuː ʒɑnɑ ɑjlɑnɑ-t͡ʃøjrøbyzdy korɡoː yt͡ʃyn siler ilimder ʒɑnɑ mɑtemɑtikɑ bojunt͡ʃɑ bilim ɑlɯp, køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃyːɡø ʒøndømdyː boluʃuŋɑr kerek. ʒɑkɯrlɑr menen yj-ʒɑjɯ ʒoktordun mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː, kɯlmɯʃtuːluk ʒɑnɑ diskriminɑ ija menen kyrøʃyː, elibizdin kɯjlɑ ɑdilettyː ʒɑnɑ erkin boluʃu yt͡ʃyn tɑrɯx ʒɑnɑ koːm tɑːnuː bojunt͡ʃɑ ɑlɡɑn bilimiŋer, sɯnt͡ʃɯl oj ʒyɡyrtyː ʒøndømyŋør kerek bolot. kijint͡ʃereek ʒɑŋɯ ʒumuʃ orundɑrɯn tyzyp, ekonomikɑbɯzdɯ ønyktyryːɡø mymkyndyk bere turɡɑn ʒɑŋɯ iʃkɑnɑlɑrdɯ kuruː yt͡ʃyn bɑrdɯk sɑbɑktɑrdɑ kɑlɯptɑndɯrɯluːt͡ʃu t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk ʒɑnɑ tɑpkɯt͡ʃtɯk ʃɯɡɯŋɑr kerek bolot.
bizɡe, uluː muːndɑɡɯlɑrɡɑ, eŋ tɑtɑːl mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyː ʒɑɡɯnɑn ʒɑrdɑm bere ɑlɑsɯŋɑr; ɑr kimiŋerden øz tɑlɑntɯŋɑrdɯ, ʒøndømyŋørdy ʒɑnɑ ɑkɯlɯŋɑrdɯ ønyktyryːɡø muktɑʒbɯz. ɑntpeseŋer – okubɑj kojsoŋor – øzyŋørdy ele emes, ølkøŋørdy dɑ tɑʃtɑp sɑlɡɑn bolosuŋɑr.
men mektepte ʒɑkʃɯ okuː dɑjɯmɑ ele oŋoj emes ekenin bilem. køpt͡ʃylyɡyŋørdyn ʒɑʃoːŋordo okuːdɑn ɑlɑɡdɯ kɯlɡɑn køjɡøjlør bɑr ekenin bilem, tyʃynøm.
ɑntkeni men eki ʒɑʃkɑ t͡ʃɯkkɑndɑ ɑtɑm bizdi tɑʃtɑp ketken. meni ɑpɑm ʒɑlɡɯz øzy tɑrbijalɑp østyrdy. ɑpɑm køp iʃtet͡ʃy, keede e zɑrɯl nerselerɡe ɑkt͡ʃɑsɯn eptep ʒetkirt͡ʃy. bɑʃkɑ bɑldɑr ʒetiʃken nerselerden biz kuru kɑlɡɑn kyndørybyz dele boldu. ɑtɑmdɯ dɑ sɑɡɯnt͡ʃumun. keede ʒɑlɡɯzsɯrɑp, koːmɡo bɑtpɑj kɑlɡɑndɑj sezɡen ut͡ʃurlɑrɯm bolɡon.
oʃentip, men dɑjɯmɑ ele mektepte dilɡirlik menen okuj ɑlɡɑn ʒokmun. oʃol kezdeɡi ɑjrɯm ʒoruktɑrɯmdɯ, øzym tuʃ kelɡen ʒɑɡdɑjlɑrdɯ esteɡende ujalɑm. ʒɑʃoːdo teskeri ʒolɡo tyʃyp ketiʃim dɑ mymkyn bolt͡ʃu.
birok men men ʒolduː boldum. bir iʃten ʒolum bolboj kɑlsɑ, kudɑj bɑʃkɑ mymkynt͡ʃylyk berɡen ut͡ʃurlɑr køp boldu. kolleʒɡe ʒɑnɑ juridikɑlɯk fɑkulʲtetke kirip, kɯjalɯmdɯ iʃke ɑʃɯruːɡɑ umtulɑ berdim. menin ʒubɑjɯm, birint͡ʃi ɑjɯmɯbɯz miʃelʲ obɑmɑnɯn dɑ tɑɡdɯrɯ uʃundɑj. ɑnɯn ɑtɑ-enesi dɑ ɑkt͡ʃɑnɯn ɑzdɯɡɯnɑn kolleʒɡe bɑrɯʃkɑn emes. birok miʃeldin bul ølkødøɡy eŋ mɯktɯ mektepterde okuʃu yt͡ʃyn øzy ʒɑnɑ ɑtɑ-enesi tɑlɯkpɑj emɡektenɡen ele.
kee biriŋerde ɑndɑj mymkynt͡ʃylyk ʒok boluʃu mymkyn. bɑlkim, silerɡe ʒetiʃtyː koldoː kørsøtkøn kiʃiler ʒoktur. bɑlkim, yj-byløŋørdø kimdir birøː ʒumuʃsuz kɑlɯp, ɑkt͡ʃɑ ʒetiʃpej ʒɑtkɑndɯr. mymkyn, siler ʒɑʃɑɡɑn ʒer koːptuːdur, ʒe ʒɑmɑn ʒosunɡɑ kɯstɑɡɑn tɑːnɯʃtɑrɯŋɑr bɑr t͡ʃɯɡɑr.
birok, emne ɡɑnɑ bolbosun, ʒɑʃoːŋdoɡu ʒɑɡdɑjlɑr – sɯrtkɯ kelbetiŋ, kɑjdɑn kelɡeniŋ, kɑnt͡ʃɑ ɑkt͡ʃɑŋ bɑr ekendiɡi, yj-byløŋdø emne bolup ʒɑtkɑndɯɡɯ – bulɑrdɯn et͡ʃ biri bilimɡe kɑjdɯɡerlik kɯluːɡɑ, yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯn ɑtkɑrbɑj kojuwɡɑ, muɡɑlim menen kɑjɯm ɑjtɯʃuːɡɑ ʒe sɑbɑkkɑ bɑrbɑj kojuwɡɑ, mektepten t͡ʃɯɡɯp ketyːɡø ʃɯltoː bolboʃu kerek. øzy ɑrɑket kɯlbɑsɑ , iʃi o olbojt.
ɑzɯr kɑjsɯ ʒerde ekeniŋer kelet͡ʃeɡiŋerdi ɑnɯktɑbɑʃɯ kerek. bɑʃkɑ et͡ʃ kim silerdin tɑɡdɯrɯŋɑrdɯ ʒɑzɯp kojɡon emes, ɑntkeni bizde, ɑmerikɑdɑ, ɑr bir ɑdɑm øz tɑɡdɯrɯn øzy ɑnɯktɑjt. silerdin kelet͡ʃeɡiŋer øzyŋørdyn ɡɑnɑ koluŋɑrdɑ.
silerdej ʒɑʃtɑr kyn sɑjɯn bytkyl ɑmerikɑdɑ uʃul t͡ʃɯndɯktɯ dɑlildep ʒɑtɯʃɑt. misɑlɯ, texɑs ʃtɑtɯndɑɡɯ romɑdɑn kelɡen ʒɑzmin peres sɯjaktuː ʒɑʃtɑr. ʒɑzmin mektepke birint͡ʃi ʒolu kelɡende ɑnɡlist͡ʃe syjløj ɑlt͡ʃu emes. ɑnɯn ɑtɑ-enesi ekøː teŋ ʒoɡorku bilimdyː emes ele. birok ɑl tɑlɯkpɑj emɡektenip, ʒɑkʃɯ bɑːlɑrdɯ ɑlɯp, brɑwn universitetine øtty, stipendijaɡɑ ʒetiʃti. ɑzɯr ɑspirɑnturɑdɑ, koːmduk sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː tɑrmɑɡɯndɑ okup ʒɑtɑt, el ɑnɯ ʒɑkɯndɑ doktor ʒɑzmin peres dep tɑːnɯjt.
men los-ɑlʲtostoɡu (kɑlifornija) ɑndoni ʃulʲ tu dɑ estep ʒyrøm. ɑl yt͡ʃ ʒɑʃɯnɑn beri mee rɑɡɯ menen kyrøʃkøn. ɑl ʒɑʃtɑjɯnɑn køp dɑrɯlɑnɡɑn. operɑ ijalɑrdɯn biri ɑnɯn es tutumunɑ ters tɑːsirin dɑ tijɡizɡen, oʃonduktɑn mektepteɡi tɑpʃɯrmɑlɑrdɯ ɑtkɑruː yt͡ʃyn ɑɡɑ ʒyzdøɡøn koʃumt͡ʃɑ sɑːttɑr tɑlɑp kɯlɯnɡɑn. birok ɑl et͡ʃ kɑt͡ʃɑn ɑrttɑ kɑlɡɑn emes. ɑl uʃul kyzdø kolleʒɡe bɑrɑt.
mɯnɑ, kit͡ʃi mekenim illinojs ʃtɑtɯndɑɡɯ t͡ʃikɑɡodon kelɡen ʃɑntell stivdi kɑrɑɡɯlɑt͡ʃɯ. ʃɑːrdɯn eŋ nɑt͡ʃɑr ɑbɑldɑɡɯ rɑjondorundɑɡɯ bɑldɑr yjløryndø køt͡ʃyp t͡ʃoŋojɡon bolso dɑ, ɑl ʒerɡiliktyː sɑlɑmɑttɯktɯ sɑktoː borborunɑ ʒumuʃkɑ ornoʃup, ʒɑʃtɑrdɯ kɯlmɯʃtuː toptordon oːlɑk kɑrmoː proɡrɑmmɑsɯn bɑʃtɑɡɑnɡɑ ʒetiʃti, orto mektepti ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk menen bytyryp, kolleʒɡe kire ɑldɯ.
ʒɑzmin, ɑndoni ʒɑnɑ ʃɑntell – silerdej ele ʒɑʃtɑr. ɑlɑr dɑ ʒɑʃoːdo siler sɯjaktuː kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrɡɑ tuʃ boluʃkɑn. ɑlɑr keede silerdin købyŋørɡø kɑrɑɡɑndɑ oːr ɑbɑldɑ kɑlɡɑn. birok ɑlɑr ʒeŋilyːdøn bɑʃ tɑrtɯʃkɑn. ɑlɑr øzdørynyn ʒɑʃoːsu, bilimi yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃiliktyː boluːnu t͡ʃet͡ʃip, ɑldɯɡɑ mɑksɑttɑrdɯ kojuʃkɑn. men bɑːrɯŋɑr uʃundɑj erktyː bolosuŋɑr dep iʃenem.
oʃonduktɑn men byɡyn ɑr biriŋerdi bilim ɑluː yt͡ʃyn mɑksɑt kojup, ɑɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn koldon kelɡendin bɑːrɯn ʒɑsoːɡo t͡ʃɑkɯrɑm. silerdin mɑksɑtɯŋɑr yj tɑpʃɯrmɑnɯ ɑtkɑruː, sɑbɑktɑ kunt kojup oturuː ʒe kyn sɑjɯn kitep okuː sɯjaktuː ʒønøkøj iʃter boluʃu mymkyn. mymkyn, klɑsstɑn tɯʃkɑrɯ iʃterɡe kɑtɯʃuːnu ʒe ʒɑʃɑɡɑn ʒeriŋde ɯktɯjart͡ʃɯ boluːnu t͡ʃet͡ʃeersiŋer. bɑlkim, men sɯjaktuː ele, bɑrdɯk ʒɑʃtɑr okuː ʒɑnɑ bilim ɑluː yt͡ʃyn koːpsuz t͡ʃøjrøɡø tɑtɯktuː dep eseptep, bɑʃkɑ uluttɑn ekendiɡine ʒe sɯrtkɯ kelbetine bɑjlɑnɯʃtuː ʃɯldɯŋɡɑ kɑbɯlɡɑn bɑldɑrdɯ korɡoːnu køzdøjsy ør. bɑlkim, okuːɡɑ dɑjar boluʃ yt͡ʃyn øzyŋørɡø ʒɑkʃɯrɑːk kɑm kørø bɑʃtɑjsɯ ɑr. ɑjtmɑkt͡ʃɯ, bɑːrɯŋɑr koluŋɑrdɯ tɑzɑ ʒuːp, kokus sɯrkoːlop kɑlsɑŋɑr mektepke bɑrbɑj yjdø oturɑsɯŋɑr dep iʃenem – oʃentkende ɡɑnɑ biz uʃul kyz menen kɯʃtɑ ɑdɑmdɑrdɯ sɑsɯk tumoːdon sɑktɑj ɑlɑbɯz.
kɑjsɯ mɑksɑttɯ køzdøsøŋør dɑ, ɑɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn ʒoːpkert͡ʃilikti øz mojnuŋɑrɡɑ ɑlɡɯlɑ. t͡ʃɯndɑp iʃteɡile.
keede televizordon ɑjtɯluːt͡ʃu et͡ʃ kɑndɑj meenetsiz ele bɑj ʒɑnɑ ijɡiliktyː bolo ɑlɑsɯ , ijɡilikke rep ʒe bɑsketbol, ʒe teleʒɯldɯz boluː menen ele ʒetse bolot deɡen søzdørɡø iʃenip ɑlɯʃɯŋɑr mymkyn. bul deerlik mymkyn emes.
t͡ʃɯndɯɡɯndɑ ijɡilikke ʒetyː kɯjɯn. sɑɡɑ sɑbɑktɑrdɯn bɑːrɯ ele ʒɑɡɑ berbejt. muɡɑlimderdin dɑ ɑjrɯmdɑrɯ menen mɑmile ʒɑkʃɯ bolboj kɑlɯʃɯ mymkyn. ɑzɯr berilɡen yj tɑpʃɯrmɑlɑrɯnɯn dɑ bɑːrɯ ele turmuʃtɑ kereɡi tije turɡɑndɑj kørynbøjt. birint͡ʃi ele ʒolu ɑrɑket kɯlɡɑnɯŋdɑ ijɡilikke ʒetpej kɑlɯʃɯ dɑ ɯktɯmɑl. birok kø yly ør t͡ʃøkpøsyn. t͡ʃɯndɯɡɯndɑ, dyjnødøɡy eŋ ɑtɑktuː ɑdɑmdɑrdɯn køby eŋ køp ubɑrɑ boluʃkɑn.
ɡɑrri potterdi ʒɑzɡɑn rowlinɡdin ɡɑrri potter ʒønyndøɡy birint͡ʃi kitebi ʒɑrɯk kørɡønɡø t͡ʃejin ɑnɯ 12 ʒolu ʒɑktɯrbɑj t͡ʃetke kɑɡɯʃkɑn. mɑjkl dʒordɑn mektepteɡi bɑsketbol komɑndɑsɯnɑn t͡ʃettetilɡen. ɑl kijin dele ʒyzdøɡøn ojundɑrdɯ utturup, miŋdeɡen ʒolu ɯrɡɯtkɑn tobu torɡo tyʃpøj kɑlɡɑn. birok ɑl bir ʒolu: «men ʒɑʃoːmdo køp mydyryldym. dɑl uʃul sebepten ulɑm ijɡilikke ʒettim», – dep ɑjtkɑn eken.
ɑlɑr ʒolu bolboj kɑlɡɑndɑ tɑɡdɯrɯm uʃundɑj eken dep bɑsɯnɯp kɑlbɑj, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑrdɑn sɑbɑk ɑlɑ bilɡendiɡi yt͡ʃyn ijɡilikke ʒetiʃken. siler dɑ iʃiŋer ʒyryʃpøj kɑlɡɑndɑ, kijinki ʒolu emne kɯluː kerek ekenin kørɡøndy yjrønyʃyŋør kerek. demek, kɯjɯnt͡ʃɯlɯktɑr senin bet͡ʃɑrɑ ekeniŋdi emes, ijɡilikke ʒetyː yt͡ʃyn købyrøːk ɑrɑket kɯlɯʃɯŋ kerektiɡin kørsøtøt. eɡer ʒɑmɑn bɑː ɑlsɑŋ, bul senin kelesoː ekeniŋdi bildirbejt, bul ʒøn ɡɑnɑ okuːɡɑ købyrøːk ubɑkɯt bølyː kerek deɡendi bildiret.
et͡ʃ kim tørt tɑrɑbɯ tøp kelɡen ʒɑkʃɯ ɑdɑm bolup tørølbøjt. tɑlɯkpɑɡɑn emɡek menen ɡɑnɑ insɑn bolup ʒetilesiŋ. sporttun ʒɑ ɯ tyry menen birint͡ʃi ʒolu ɑlektene bɑʃtɑɡɑndɑ ele sport t͡ʃeberi bolo kɑlbɑjsɯŋ. ɯrdɯ birint͡ʃi ʒolu ɯrdɑɡɑndɑ ele ukkuluktuː t͡ʃɯɡɑ berbejt. kønyɡyːsyz, mɑʃɯɡuːsuz t͡ʃebert͡ʃilikke ʒetpejsi . uʃul ele ereʒe mektepteɡi iʃiŋerɡe dɑ tijeʃelyː.
mɑtemɑtikɑlɯk mɑseleni tuːrɑ t͡ʃɯɡɑruː yt͡ʃyn bir net͡ʃe ʒolu ɑrɑket kɯluːɡɑ tuːrɑ keliʃi mymkyn. bir nerseni ʒɑkʃɯ tyʃynɡønɡø t͡ʃejin tekstti bir net͡ʃe ʒolu okuːɡɑ tuːrɑ keliʃi mymkyn. tɑpʃɯrmɑnɯ toluɡu menen dɑjardɑp tɑpʃɯruː yt͡ʃyn ɑnɯn bir net͡ʃe somo vɑriɑntɯn ʒɑzɯʃɯŋɑr kerek bolot.
suroː beryːdøn korkpoɡulɑ. kerek bolɡondo ʒɑrdɑm suroːdon et͡ʃ kɑt͡ʃɑn tɑrtɯnbɑɡɯlɑ. men dɑjɯmɑ bɑʃkɑlɑrdɯn kømøɡynø tɑjanɑm. ʒɑrdɑm suroː – bul ɑlsɯzdɯktɯn emes, bul kyt͡ʃtyːlyktyn belɡisi. bilbestiɡiŋdi ʒɑʃɯrbɑj, ʒɑŋɯ nerselerdi yjrønyːɡø dɑjar ekeniŋdi kørsøtyʃy kerek.
mɑksɑtɯŋɑrɡɑ ʒetyː yt͡ʃyn øzyŋør iʃenɡen kiʃiden – ɑtɑ-eneŋerden, t͡ʃoŋ ɑtɑ, t͡ʃo eneŋerden ʒe muɡɑlimiŋerden, mɑʃɯktɯruːt͡ʃu ʒe derektirdin orun bɑsɑrɯnɑn, doɡdurdɑn ʒe bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɑn et͡ʃ kɯsɯnbɑj ele ʒɑrdɑm surɑɡɯlɑ.
kɯjnɑlɯp ʒɑtsɑŋ dɑ, køŋylyŋ t͡ʃøɡyp, bɑʃkɑlɑr senden bɑʃ tɑrtkɑndɑj sezilɡende dɑ, øzyŋdy et͡ʃ kɑt͡ʃɑn kem sɑnɑbɑ! ɑntkeni øzyŋdøn ket͡ʃkende, ølkøŋdøn dɑ bɑʃ tɑrtkɑn bolosu .
ɑmerikɑnɯn tɑrɯxɯ – bul kɯjɯnt͡ʃɯlɯkkɑ tuʃ kelɡende iʃin, mɑksɑtɯn, ʒoldoʃtorun tɑʃtɑp sɑlɡɑndɑrdɯn tɑrɯxɯ emes, bul 250 ʒɯl murun siler oturɡɑn ʒerde oturup, revolju ija ʒɑsɑp, uluttu typtøɡøn studentterdin tɑrɯxɯ. 75 ʒɯl murun siler oturɡɑn ʒerde uluː depressijanɯ ʒeŋip, dyjnølyk soɡuʃtɑ ʒeŋiʃke ʒetiʃken, ɡrɑʒdɑndɯk ukuktɑr yt͡ʃyn kyrøʃyp, ɑjɡɑ ɑdɑmdɯ ut͡ʃuruːɡɑ ʒetiʃken studentter oturɡɑn. 20 ʒɯl murun oogle, witter ʒɑnɑ acebook tɑrmɑktɑrɯn neɡizdep, ɑlɑkɑ tyzyː mymkynt͡ʃylyɡyn ukmuʃtuːdɑj keŋejtken studentter uʃul ʒerde oturɡɑn.
byɡyn men silerden bizdin kelet͡ʃekteɡi koːmɡo koʃkon sɑlɯmɯŋɑr kɑndɑj bolot dep surɑɡɯm kelet. siler kɑjsɯ køjɡøjlørdy t͡ʃet͡ʃkiŋer kelet? kɑndɑj ɑt͡ʃɯlɯʃtɑrdɯ ʒɑsɑjsɯŋɑr? 20, 50 ʒe 100 ʒɯldɑn kijin uʃul ʒerɡe kelɡen prezident ʒɑʃtɑrɡɑ siler ʒønyndø, bɑːrɯŋɑrdɯn bul ølkø yt͡ʃyn emne kɯlɡɑnɯŋɑr ʒønyndø emnelerdi ɑjtɯp bere ɑlɑt?
ɑzɯr yj-byløŋør, muɡɑlimderiŋer ʒɑnɑ men bul suroːlorɡo ʒoːp beryː yt͡ʃyn silerdin kerektyː bilimɡe ee boluʃuŋɑr yt͡ʃyn kolubuzdɑn kelɡendin bɑːrɯn kɯlɯp ʒɑtɑbɯz. men silerdin klɑssɯŋɑr oŋdolup, okuːɡɑ kerektyː kitepter, ʒɑbduːlɑr ʒɑnɑ kompʲjuterler ʒetiʃtyː boluʃu yt͡ʃyn køp ɑrɑket ʒɑsɑp ʒɑtɑm. birok siler dɑ sɑlɯm koʃuːŋɑr kerek. men bɑːrɯŋɑrdɑn bɯjɯl oluttuː iʃterdi kytøm. ɑr biriŋerdin bɑr kyt͡ʃyŋørdy ʒumʃɑp, t͡ʃoŋ ijɡilikterɡe ʒetiʃi erdi kytøm. ɑndɯktɑn bizdi ujat kɯlbɑɡɯlɑ. ɑtɑ-eneŋerdi, ølkøŋørdy ʒer kɑrɑtpɑɡɯlɑ.
e bɑʃkɯsɯ, øzyŋørdy ujatkɑ kɑltɯrbɑɡɯlɑ. bɑːrɯbɯz siler menen sɯjmɯktɑnɑ ɑlɡɯdɑj bololu.
kudɑj ʒɑr bolsun. kudɑj ɑmerikɑnɯ koldosun.
kotorɡon sulɑjmɑn kɯdɯr uːlu, tokmok ʃ. 3 mekteptin 11-klɑsskɑ køt͡ʃkøn okuːt͡ʃusu. 2021-2022-okuː ʒɯlɯ fleks proɡrɑmmɑsɯnɯn konkursunɑn øtyp, ɑmerikɑnɯn tyndyk kɑrolinɑ ʃtɑtɯndɑɡɯ ɡɑrner ʃɑːrɯndɑ okup kelɡen.
(redɑk ijadɑn: kotormonu redɑk ijalɑɡɑn so kɑrɑp beri iz dep kɑzɑkstɑndɑɡɯ nɑzɑrbɑjev universitetinin professoru dyjʃøn ʃɑmɑtovɡo ʒiberdik ele, ɑl bir kɑtɑr o doːlordu sunuʃtɑdɯ. sizɡe ɑlkɯʃ ɑjtɑbɯz, dyjʃøn ɑlijevit͡ʃ!
konkurstɑn kɑntip øtkøny, ɑmerikɑdɑ kɑndɑj okuɡɑnɯ, ʒɑʃɑɡɑn yj-byløsy ʒɑnɑ kørɡøn-bilɡenderi ʒ.b. ʒønyndø suroːlorubuzɡɑ sulɑjmɑndɯn ʒoːptorun ɡezitibizdin kelerki sɑnɯnɑn okuŋuzdɑr).
ʒoɡorku keŋeʃ elektr enerɡijanɯn bɑːsɯn køtørylyʃyn koldobojt. bul tuːrɑluː byɡyn ʒurnɑlistterɡe deputɑt koʒobek rɯspɑjev bildirdi.
ɑnɯn ɑjtɯmɯndɑ, eɡerde mɑmlekettik otun-enerɡetikɑ kompleksin ʒønɡø sɑluː ɑɡenttiɡi ʒɑŋɯ triftik sɑjasɑt kirɡizse, el økyldøry tɑriftin køtørylyʃynø kɑrʃɯ t͡ʃɯɡɯʃɑt.
murun tɑrifter ʒoɡorku keŋeʃ menen mɑkuldɑʃɯlt͡ʃu. ɑzɯr bolso moekʒsɑ neɡizdelɡenden kijin mɯndɑj t͡ʃenem ʒok. birok deputɑttɑr bul iʃke bɑːrɯ bir kijliɡiʃet, – dep bildirdi koʒobek rɯspɑjev.
el økyly tɑrifterdi køtøryːdøn murdɑ kɑlktɯn bɑsɯmduː bølyɡy kɑndɑj ʃɑrttɑrdɑ ʒɑʃɑːrɯn, ʒɑnɑ tɑrifke ɯlɑjɯk tøløːɡø t͡ʃɑmɑsɯ ʒetebi ʒe ʒokpu, izildeniʃi kerek dep koʃumt͡ʃɑlɑdɯ.
eldin ymytyn øt͡ʃyrbøŋyz soːronbɑj mɯrzɑ, eldin nɑzɑrɯ ʒɑmɑn
ɑrxivder, koːm - 08.02.2018 00:00
ɑk-tɑlɑː rɑjonunɑn ele 24 bɑlɑnɯn ølymy kɑttɑlɡɑn
ɑrxivder, intervʲju, sɑjasɑt - 18.09.2018 00:00
bɑktɯbek rɑjɯmkulov, deputɑt: ministr t͡ʃolponbɑjevdin medi inɑ tɑrmɑɡɯn oŋdop keteri ɑrsɑr
øtynyt͡ʃtørdyn eŋ bɑʃkɯsɯ eldik pɑrlɑmenttin økyldørynyn ystynøn ʒyryp ʒɑtkɑn sottuk ʒɑrɑjandɯ ɑt͡ʃɯk øtkøryː bolt͡ʃu. sudʲja bul iʃte mɑmlekettik sɯrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː terɡøː mɑteriɑldɑrɯ bolɡonunɑ bɑjlɑnɯʃtuː iʃti ʒɑbɯk kɑroː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑlɡɑn.
bojkot ʒɑrɯjaloː ɑmɑlbɯ ʒe ɑrɡɑsɯzdɯkpɯ?
bɯjɯl ʒɑzɯndɑ tøŋkøryʃkø dɑjardɑnɡɑn deɡen ʃek menen kɑrmɑlɡɑn bekbolot tɑlɡɑrbekov, tørøbɑj kolubɑjev, ɑleksɑndr ɡusev, mɑrɑt sultɑnov ʒɑnɑ tojɡonbek kɑlmɑtov sotton ɑlɑrdɯn kɑtɯʃuːsuz ele økym t͡ʃɯɡɑrɑ beryːny tɑlɑp kɯlɯʃtɯ. buɡɑ sottu ɑt͡ʃɯk øtkøryː, ʒɑʃ øzɡøt͡ʃølyɡynø ʒɑnɑ oːrusunɑ bɑjlɑnɯʃtuː ɑjrɯm sottoluːt͡ʃulɑrdɯ yj kɑmɑɡɯnɑ t͡ʃɯɡɑruː sɯjaktuː øtynyt͡ʃtørdyn t͡ʃetke kɑɡɯlɯʃɯ sebep boldu. ɑjaɡɯndɑ ɑdvokɑttɑrdɯn sudʲjanɯ ɑlmɑʃtɯruː surɑnɯt͡ʃɯ dɑɡɯ kɑnɑːttɑndɯrɯlɡɑn emes.
ɑdvokɑt t͡ʃɯnɑrɑ ʒɑkupbekovɑ oʃondon soŋ ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑr sot ʒɑrɑjanɯnɑ bojkot ʒɑrɯjalɑɡɑnɯn bildirdi:
- sultɑnov, tɑlɡɑrbekov, kɑlmɑtov ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑrɯ sudʲja keltirilɡen øtynyt͡ʃtørdyn bɑrdɯɡɯn t͡ʃetke kɑkkɑnɯnɑ nɑːrɑzɯ bolup, "bizsiz ele sot ʒɑrɑjanɯn øtkøryp, øzyŋør kɑːlɑɡɑndɑj økym t͡ʃɯɡɑrɯp ɑlɡɯlɑ, mɯndɑn ɑrɯ sotko biz dele kelbej ele kojolu, bizdin ɑdvokɑttɑr dele kelbej ele kojsun deʃti. oʃondoj mɑzmundɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn bojkottu sottoluːt͡ʃulɑrdɯn ɑdvokɑttɑrɯ koldop berdik. buɡɑ kɑrɑtɑ sudʲja kɑndɑjdɯr bir ɑnɯktɑmɑ t͡ʃɯɡɑrɑ elek. kijinki sot oturumundɑ kɑndɑj t͡ʃet͡ʃim boloru belɡisiz.
ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑr sot ʒɑrɑjanɯnɑ bojkot ʒɑrɯjalɑɡɑn ut͡ʃurdɑ ɑlɑrdɯ mɑmlekettik ɑjɯptoːnun tɑlɑbɯ menen sotko kyt͡ʃ menen ɑlɯp keltiryː t͡ʃet͡ʃimi t͡ʃɯɡɯʃɯ mymkyn. birok ɑlɑr sot ʒɑrɑjanɯndɑ syjløbøj, ɑlɑrdɯn ɑdvokɑttɑrɯ sottuk teriʃtiryːlørɡø kɑtɯʃpɑj kojuʃu mymkyn.
iʃti kɑrɑɡɑn biʃkektin birint͡ʃi mɑj rɑjonduk sotunun sudʲjasɯ mirlɑn termet͡ʃikov terɡøː mɑteriɑldɑrɯnɑ ʒɑʃɯruːnduːluk belɡisi kojulɡɑnɯn ʒyjø keltirip, sottuk teriʃtiryː ʒɑbɯk øtøryn belɡileɡen. birok ɑdvokɑttɑr iʃte mɑmlekettik ʒe kɯzmɑttɯk sɯrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː terɡøːnyn mɑteriɑldɑrɯ ʒok ekenin ɑjtɯp t͡ʃɯɡɯʃkɑn bolt͡ʃu.
ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯn birinin uːlu nurbek kɑlmɑtov sudʲja kɑjrɯluːlɑrdɯn birin dɑɡɯ eske ɑlbɑɡɑnɯn ɑjttɯ:
- ket͡ʃee sot ɑltɯɡɑ t͡ʃejin ʒyrdy. biz ɑdvokɑttɑr keltirɡen øtynyt͡ʃtørɡø kerektyː dokumentterdin bɑrdɯɡɯn tirkeɡen bolt͡ʃubuz. ɑndɑ sot ʒɑrɑjanɯn mɯjzɑm t͡ʃeɡinde øtkøryːny surɑɡɑn pɑrlɑmenttin kɑjrɯluː kɑtɯ dɑɡɯ bɑr ele. mɯndɑn sɯrtkɑrɯ yt͡ʃ miŋden ɑʃuːn ʒɑrɑndɯn kolu kojulɡɑn sot ʒɑrɑjanɯndɑ mɯjzɑmduːluktu sɑktoːnu tɑlɑp kɯlɡɑn kɑjrɯluːsu dɑɡɯ bɑr ele. birok iʃti kɑrɑɡɑn sudʲja oʃolordun birine dɑɡɯ køŋyl burup, kɑrɑp t͡ʃɯkkɑn ʒok. sot bul ʒerde bɑʃɯnɑn ele ɑjɯptoː ʒɑɡɯnɑ ɡɑnɑ bɑsɯm ʒɑsɑɡɑn bir ʒɑktuːluɡun kørɡøzyp kojdu.
bul iʃti terɡeɡen ukmk terɡøː mɑteriɑldɑrɯnɑ emneɡe ʒɑʃɯruːnduːluk belɡisi kojulɡɑnɯ tuːrɑluː kommentɑrij bere elek. oʃondoj ele sudʲja øtynyt͡ʃtørdyn t͡ʃetke kɑɡɯlɯʃɯn sottoluːt͡ʃulɑrdɯn mɑmlekettik oːr kɯlmɯʃkɑ ɑjɯptɑlɯʃɯ menen bɑjlɑnɯʃtɯrɡɑn. birok ɑdvokɑttɑr mɯndɑn murun bijlikti kulɑtuːɡɑ ɑjɯptɑlɡɑn kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin sotu dele ɑt͡ʃɯk øtkønyn ʒyjø keltiriʃti.
murdɑɡɯ bɑʃkɯ prokuror bɑjtemir ibrɑjev iʃti ʒɑbɯk kɑroː yt͡ʃyn ɑjɯptɑluːt͡ʃunun mɑmlekettik sɯrdɯ bilɡeni ɑnɯktɑluːɡɑ tijiʃ dep eseptejt:
- misɑlɯ, bijlikti bɑsɯp ɑlɑbɯz deɡen ɑdɑmdɑr mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃtep turup, mɑmlekettik sɯrlɑrdɯ bilyː menen tøŋkøryʃ dɑjardɑp ʒe ɑɡɑ kɑndɑjdɯr bir ʒɑɡdɑjdɑ ɑrɑlɑʃɯp kɑlsɑ, ɑndɑ bul kɯlmɯʃ iʃine ʒɑʃɯruːn deɡen belɡi kojuluʃu mymkyn. ɑntkeni bul ʒerde mɑsele oʃol kɯlmɯʃkɑ ʃektyː ɑdɑmdɯn mɑmlekettik ʒɑʃɯruːn dokumentterɡe tijeʃesi bolup-bolboɡonun ɑnɯktɑp ɑluː mɑːnilyː. ɑlbette, telefondon ele mɯnɑ bul møːnøttø, mɯndɑj iʃterdi ujuʃturɑ kɑlɑlɯ deɡen ʒɑʃɯruːn sɯr emes. eɡerde oʃonu ukmk ʒɑʃɯruːn iʃ dep, ɑɡɑ ɡrif kojup kojso, ɑndɑ ɑl tuːrɑ emes. mɯjzɑmdɑ kɑndɑj mɑːlɯmɑttɑr ʒɑʃɯruːn sɯrɡɑ kireri tɑk kørsøtylɡøn.
ɑntken menen ɑdvokɑttɑr ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrdɯn biri dɑɡɯ ut͡ʃurdɑ mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃtep, ʒɑʃɯruːn sɯrdɯ ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy bolboɡonun ʒyjø keltiriʃti. birok mɯndɑj ʒyjøɡø bijlik tɑrɑp mɑkul emes. økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn keŋeʃt͡ʃisi tokon mɑmɯtovdun ɑjtɯmɯndɑ, kɯlmɯʃ iʃindeɡi ɑjɯptɑluːt͡ʃulɑrɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː uluttuk koːpsuzdukkɑ korkunut͡ʃ keltiryːt͡ʃy mɑːlɯmɑttɑrdɯn bɑrdɯɡɯ ʒɑʃɯruːn sɯr bolup sɑnɑlɑt:
- bul ʒerde kɑndɑjdɯr bir ʒɑɡdɑjdɑ oʃol ɑdɑmdɑr birɡelikte bir plɑn iʃtep t͡ʃɯɡɯp, ɑnɑn oʃol ʒɑɡɯ kɑndɑjdɯr bir mɑmlekettik sɯrɡɑ tijeʃelyː bolup kɑlɯʃɯ ɯktɯmɑl. tiɡil ɑdɑmdɑr mɑmlekettik kɯzmɑttɑ iʃteɡen emes. oʃonduktɑn ɑlɑrdɑ kɑjdɑɡɯ mɑmlekettik sɯr bolmok ele deɡen køz kɑrɑʃ tuːrɑ emes. oʃol ɑdɑmdɑrdɯn bɑjlɑnɯʃtɑrɯ, kɑrʒɯloː bulɑktɑrɯ ʒɑnɑ syjløʃyː tɑktikɑlɑrɯ sɯjaktuː mɑːlɯmɑttɑr uluttuk koːpsuzdukkɑ korkunut͡ʃ keltiryːt͡ʃy ʒɑʃɯruːn sɯr boluʃu mymkyn. bul ʒerde emi ʒɑɡdɑjɡɑ kɑrɑtɑ mynøzdømø bersek tuːrɑ bolot. birok biz t͡ʃɯnɯɡɯ ʒɑɡdɑj kɑndɑj bolɡonun bilbejbiz dɑ.
eldik pɑrlɑment kɯjmɯlɯnɯn ʒetekt͡ʃileri menen myt͡ʃøløry bɯjɯl 12-mɑjdɑ biʃkekte kurultɑj øtkøryːnyn ɑldɯndɑ kɑmɑkkɑ ɑlɯnɡɑn. ɑlɑrɡɑ bijlikti kulɑtuːɡɑ ɑrɑket ʒɑsɑɡɑn deɡen ɑjɯp tɑɡɯlɡɑn. bulɑrdɑn tɯʃkɑrɯ sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr bektur ɑsɑnov menen kubɑnɯt͡ʃbek kɑdɯrov, koːmduk iʃmer dɑstɑn sɑrɯɡulov, ekspert ernest kɑrɯbekov dɑ mɑrttɑ bijlikti kyt͡ʃ menen bɑsɯp ɑluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑn. ɑlɑrdɯ kɑmɑkkɑ ɑluːɡɑ ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn telefonduk syjløʃyːlørynyn ʒɑnɑ video tɑsmɑnɯn ʒɑrɯjalɑnɯʃɯ neɡiz bolɡon. ukuk tɑːnuːt͡ʃu ɑdisterdin ɑjtɯmɯndɑ, buɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯzstɑndɑ sot ʒɑrɑjanɯnɑ sɑjasij sebepterden ulɑm bojkot ʒɑrɯjaloː prɑktikɑsɯ kezdeʃken emes.
t͡ʃu dɑjrɑsɯ kɑzɑktɑrɡɑ t͡ʃyjdyn ʒyzdøɡøn ɡektɑr ʒerin koʃup berip ʒɑtɑt... boronovɡo kulɑk kɑɡɯʃ. - nɑzɑr novosti
t͡ʃu dɑjrɑsɯ kɑzɑktɑrɡɑ t͡ʃyjdyn ʒyzdøɡøn ɡektɑr ʒerin koʃup berip ʒɑtɑt boronovɡo kulɑk kɑɡɯʃ.
ɑkɯrkɯ on-on beʃ ʒɯldɑn beri t͡ʃyjdøɡy t͡ʃu dɑjrɑsɯ kɯrɡɯzstɑn tɑrɑptɑɡɯ ʒeekti ʒep olturup, kɑzɑktɯn t͡ʃeɡin kɯjlɑ t͡ʃoŋojtup ʒɑtɯptɯr. ɑl emi kɑzɑktɑr ɑl dɑjrɑnɯn øzdøry tɑrɑptɑɡɯ ʒeeɡin texnikɑ menen mɯktɯlɑp tosup ɑlɯʃkɑn. biz tɑrɑptɑɡɯ ʒeekterdi bolso suːnun ɑɡɯmɯ bɑrɡɑn sɑjɯn ʒep ʒɑtɑt. bul tɑsmɑnɯ ʒurnɑlist ɑrkɑdij ɡlɑdilov tɑrtɯp, so bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ ʒɑrɯjalɑɡɑn. buɡɑ bizdin bijlik, bul mɑseleni kɑrɑj turɡɑn økm, t͡ʃek ɑrɑ kɯzmɑtɯ tijeʃelyː iʃterdi ɑtkrɑbɑj kelet.
ʒetiʃtyː ɑkt͡ʃɑ bølyp, ʒeekti ʒɑkʃɯlɑp tosup t͡ʃɯkpɑsɑ, t͡ʃyjdyn ʒeri bɑrɡɑn sɑjɯn kit͡ʃireje bereri turɡɑn iʃ. bul bojunt͡ʃɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑttɑrɯ dɑ køŋyl buruʃu zɑrɯl.
ɑl emi økmøt økm ɑrkɯluː tijeʃelyː t͡ʃɑrɑlɑrdɯ ertelep køryːɡø mildetyː. ɑnsɯz dɑ 19-kɯlɯmdɑ kemin, tokmok tɑrɑptɑɡɯ dɑlɑj ʒerdi t͡ʃyjdyn ɑjtɯluː mɑnɑbɯ 40 bɑjtɑlɡɑ kɑzɑktɑrɡɑ kɑrmɑtɯp kojuʃkɑnɯ tuːrɑluː kepter ɑjtɯlʲʃ kele? ɑl kɯjanɑtt͡ʃɯlɯktɑn kijin, bul kɯjanɑtt͡ʃɯlɯktɯn tizɡinin tɑrtɑlɯ, zɑmɑndɑʃtɑr! eŋ iride bul mɑseleɡe økm ministri kubɑtbek boronov køŋyl buruʃu kerek.
- ɑtɑjɯn ijilɡen ʒɑzɡɯ bolot 100% ɑldɯŋkɯ ɑjnekke tuːrɑ kelet, bul turuktuː syrtyː iʃin ʒɑnɑ ʒɑbduːlɑrdɯn ɑmortizɑ ijasɯn ɑzɑjtɑt.
- ustundun ɑtɑjɯn spojler dizɑjnɯ suːnun ʒɯlmɑkɑj tyrtyʃyn kɑmsɯzdɑjt ʒɑnɑ rezinɑ bɯt͡ʃɑktɯ ekstremɑldɯk klimɑttɯn ʒɑnɑ ʒol tɑʃtɑndɯlɑrɯnɑn korɡojt, ɑjdoː t͡ʃøjrøsy koːpsuz, ɑjdoː koːpsuzduɡun ʒoɡorulɑtɑt.
- rezinɑsɯ menen ʒɑkʃɯrtɯlɡɑn ouen ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu bɯt͡ʃɑɡɯ rɯnoktoɡu bɑʃkɑ produktɯlɑrɡɑ kɑrɑɡɑndɑ 50% ɡɑ t͡ʃejin uzɑɡɯrɑːk, premiwm-mɑteriɑldɯk texnoloɡija ouen tɑzɑlɑɡɯt͡ʃkɑ ekstremɑldɯk klimɑttɯk ʃɑrttɑrdɑ ʒɑkʃɯ iʃtøːɡø mymkyndyk beret.
- oriɡinɑlduː ʒɑbdɯlɡɑn tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ kɑrdɑrlɑrɡɑ ouen ɑjnekti tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɯ oŋoj ʒɑnɑ tez ɑlmɑʃtɯruːɡɑ ɑlɯp kelet.
- ouen ʒumʃɑk ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu bɯt͡ʃɑktɯ emory ijri bolot koldonɡon, ɑl køpt͡ʃylyk unɑːlɑrdɯn ɑldɯŋkɯ ɑjneɡine ideɑlduː formɑnɯ keltiret ʒɑnɑ rezinɑ menen ɑldɯŋkɯ ɑjnekke ortot͡ʃo bɑsɯmdɯ kɑmsɯz kɯlɑt.
- super t͡ʃɯdɑmkɑjlɯk, ʒetiʃeerlik ɑtkɑruː ʒɑnɑ ɑt͡ʃɯk kørynyʃ ouen ɑːrɡɯt͡ʃtɯn eŋ neɡizɡi ɑrtɯkt͡ʃɯlɯɡɯ.
spojler mɑteriɑlɯ bølym it͡ʃki tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃ mɑteriɑl inc lloy it͡ʃki tutɑʃtɯrɡɯt͡ʃɯ
ʒɑzɡɯ bolot mɑteriɑlɯ k6 koʃ ʒɑzɯk bolot rezinɑ tolturuːt͡ʃu mɑteriɑl 7 mm ɑtɑjɯn rezinɑ bɯt͡ʃɑk
ømyr uzɑktɯɡɯ 6-12 ɑj bɯt͡ʃɑktɯn tyry 7mm
ølt͡ʃømy 12"-28" ɯŋɡɑjlɑʃtɯrɯlɡɑn loɡotip kɑbɯl ɑlɯnɡɑn
ʒumʃɑk ʃɑmɑl ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk oʃondoj ele rɑmkɑsɯz ʃɑmɑl kɑlkɑn ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃ, søːksyz ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk, ʒɑlpɑk ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk ʒɑnɑ nur ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃ kɑtɑrɯ dɑ belɡilyː.ɑnɯn ɑtɑlɯʃɯ ɑnɯn dizɑjnɯnɑn kelip t͡ʃɯkkɑn.ɑerodinɑmikɑlɯk dizɑjn ʃɑmɑl køtøryːny ɑzɑjtuː ʒɑnɑ unɑː kɑtuː ɯldɑmdɯktɑ bɑrɑtkɑndɑ ɑldɯŋkɯ ɑjnekti ɯldɯj bɑsɯp turuː bolup sɑnɑlɑt.bul ulɑmdɑn-ulɑm køp ɑdɑmdɑrdɯn metɑll kɑrkɑs tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑrdɯn ordunɑ ɑerodinɑmikɑlɯk tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑrdɯ tɑndɑp ɑluːsunun sebepterinin biri.køptøɡøn eksperimentter bir ele rezinɑ tilkesinin mɑteriɑlɯ ɑstɯndɑ søːksyz ɑːrt͡ʃɡɯt͡ʃtɯn iʃteʃi sɑlttuː temir ɑːrt͡ʃɡɯt͡ʃkɑ kɑrɑɡɑndɑ ʒɑkʃɯrɑːk ekenin, ɑerodinɑmikɑlɯk ɑːrt͡ʃɡɯt͡ʃtɯn iʃtøːsy tɑzɑrɑːk ʒɑnɑ ɑːrt͡ʃuːt͡ʃu motorɡo ʃɑmɑlɡɑ kɑrʃɯlɯk ɑzɯrɑːk ekenin dɑlildedi. , bul tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɯn kɯzmɑt møːnøtyn uzɑrtuː yt͡ʃyn pɑjdɑluː.tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ motordun kɯzmɑt møːnøty.
-508 ʒoɡorku sɑpɑttɑɡɯ tɑzɑloːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk kɑtɑrɯ ɑkɯrkɯ ʒɯldɑrɯ ʒɑkʃɯ sɑtɯlɯp, ɑkɯrkɯ koldonuːt͡ʃulɑrdɯn mɑktoːsunɑ ee boldu.bul bir ɡɑnɑ sol rulduː unɑːlɑrɡɑ emes, oŋ rulduː unɑːlɑrɡɑ dɑ ɯlɑjɯktuː.køptøɡøn unɑː brendderi yt͡ʃyn tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ tømøndøɡy syrøttøɡydøj.eki syrɡyt͡ʃ bir bɑɡɯttɑ emes, kɑrɑmɑ-kɑrʃɯ bɑɡɯttɑ.eɡer siz sɑtkɑn ɑjnekti tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑr oŋ ʒɑnɑ sol ɑjdɑp bɑrɑ ʒɑtkɑn unɑːlɑrɡɑ ɯlɑjɯktuː bolboso, sizdin ɑjnekti tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑrɯŋɯz mɯndɑj unɑːlɑrɡɑ tuːrɑ kelbejt. onda, eugeot ʒɑnɑ ord mɑrkɑlɑrɯnɯn kee bir unɑː mɑrkɑlɑrɯ bul tyrdøɡy tɑzɑloːt͡ʃu bɯt͡ʃɑktɑrɡɑ kiret.sizdin ɑjnekti tɑzɑlɑɡɯt͡ʃɯŋɯz oŋ ʒɑnɑ sol kolduː unɑːlɑrɡɑ ɯlɑjɯktuː funk ijaɡɑ ee ekendiɡin tekʃeriŋiz.
murunku: -510 tibindeɡi ustundun bɯt͡ʃɑk kɑptɑlɯndɑɡɯ kɯstɑrmɑ
kijinki: -960 ɑldɯn ɑlɑ ɑjnektin bɯt͡ʃɑɡɯn ɑlmɑʃtɯruː
køp ɑdɑpter tɑzɑloːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk
køp funk ionɑlduː tɑzɑloːt͡ʃu bɯt͡ʃɑk
elektronduk pot͡ʃtɑ: sale youyi-wiper.com
unɑː tɑzɑlɑɡɯt͡ʃ motor rɯnoɡunun ott͡ʃetu kelet͡ʃekti kɑmtɯjt ...
unɑː tɑzɑloːt͡ʃu rɯnoɡunun ɑkɯrkɯ ott͡ʃetu 2021-ʒɯldɑn 2027-ʒɯlɡɑ t͡ʃejinki kɑroː mezɡili yt͡ʃyn nɑrk t͡ʃɯnʒɯrt͡ʃɑsɯnɯn tɑk tɑldoːsun kɑmsɯz kɯlɑt. izildøː iri rɯnoktuk kompɑnijalɑrdɯn bɑʃkɑruːsunɑ ʒɑnɑ ɑlɑr koldonɡon kireʃe ɑlɯp kelyːt͡ʃy biznes strɑteɡijalɑrɯnɑ detɑlduː bɑː beryːny kɑmtɯjt.ɑlɑr bytyryː...
ɑjnek tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɯn rezinɑ tilkesin kɑntip ɑlmɑʃtɯruː kerek
men sizɡe ɯsɯrɑpkort͡ʃuluk menen kyrøʃyːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn koːmduk kɯzmɑttɯn ʒɑrɯjasɯn ɑlɯp keldim: ɑːrt͡ʃɯɡɯŋɯz buzulup kɑlsɑ, koluŋuzdu toluɡu menen ɑlmɑʃtɯruːnun kɑʒeti ʒok.t͡ʃɯnɯndɑ, mɯndɑj kɯluː ɑkt͡ʃɑnɯ ʒɑnɑ bɑːluː ʒɑrɑtɯlɯʃ resurstɑrɯn ɯsɯrɑp kɯluːnun ɑkɯlsɯz ʒolu boluʃu mymkyn.teskerisint͡ʃe, men ʒɑkɯndɑ ele krɑssler dolboːrunɑn bildim, siz ...
elektr unɑː dyjnølyk rɯnokto ʒɑŋɯ trendbi?
bulɑk: eijing usiness aily ʒɑŋɯ enerɡetikɑlɯk unɑː rɯnoɡu ønyɡyp ʒɑtɑt.19-ɑvɡusttɑ soːdɑ ministrliɡi kezekteɡi mɑːlɯmɑt ʒɯjɯnɯn øtkørdy.soːdɑ ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɑtt͡ʃɯsɯ ɡɑo fen kɯtɑjdɯn ekonomikɑsɯ tɯnɯmsɯz kɑlɯbɯnɑ kelyːny ulɑntɯp ʒɑtkɑndɯktɑn, turɡundɑrdɯn kerektøː ko...
syzɡyt͡ʃ bɯt͡ʃɑk bɯʃɯk ʒɑnɑ boroːn-t͡ʃɑpkɯn kuːɡɑndɑr tɑrɑbɯnɑn iʃenimdyː
bizdin eŋ ʒoɡorku bɑːlɑnɡɑn ɑːrt͡ʃɯɡɯt͡ʃtɯ ɑlmɑʃtɯruː - bul iʃenimdyː boroːn-t͡ʃɑpkɯndɑrdɯ kuːɡuntuktoːt͡ʃulɑr ɑr kɑndɑj ɑbɑ ɯrɑjɯnɯn ʃɑrttɑrɯndɑ ʒɑsɑj turɡɑn ʒumuʃ.bizdin ʃɯpɯrɡɯt͡ʃtɑrɯbɯz ɑldɯŋkɯ ɑjnekti tɑzɑlɑɡɯt͡ʃtɑrdɑn eŋ ʒɑkʃɯ kørsøtkyt͡ʃty ɑluːnu kɑːlɑɡɑn unɑːlɑrdɯ sɑtuːdɑn kijin syjyːt͡ʃylørɡø ɑrnɑlɡɑn.bizdin unikɑlduː øzɡøt͡ʃølyktørybyzɡø tømønkylør kiret: kemt͡ʃiliksiz mɑteriɑl...
bizdin ʃɯpɯrɡɯt͡ʃtɑrɯbɯz ʒønyndø kɑndɑj ojdosuz?
bekemdyː dizɑjn, kutudɑn bɯt͡ʃɑktɯ ɑt͡ʃuː ɑjkɯn kørynyp turɑt.kyt͡ʃtyː omurtkɑ ʒɑnɑ kɑtuː rezinɑ tuːrɑsɯ bɯt͡ʃɑktɯ "super bɯʃɯk" kɯlɑt.bul mɑkɑlɑnɯn ɑvtoru ɯrɑstɑjt: "bir ʒɯldɑn ɑʃɯk koldonuːdɑn kijin, ɑl dɑɡɯ ele ʒɑŋɯ sɯjaktuː iʃtejt". ackaging- ouendin tɑŋɡɑk dizɑjnɯ u...
ɑskɑr sɑlɯmbekov: «koŋʃu kɯtɑj elinin bɑʃɯnɑ tyʃkøn zor sɯnoːnu birdiktyː t͡ʃɑrɑlɑr menen ʒeŋyː zɑrɯl deɡen tɯjanɑktɑmɯn»-novoje nɑbljudenije ʃelkovoɡo puti——informɑ ionno-novostnoj portɑl entrɑlʲnoj ɑziː
ɑskɑr sɑlɯmbekov: «koŋʃu kɯtɑj elinin bɑʃɯnɑ tyʃkøn zor sɯnoːnu birdiktyː t͡ʃɑrɑlɑr menen ʒeŋyː zɑrɯl deɡen tɯjanɑktɑmɯn»
«dordoj» ɑsso iɑ ijasɯnɯn neɡizdøːt͡ʃysy, belɡilyː iʃker ɑskɑr sɑlɯmbekov kɯtɑj el respublikɑsɯnɑ ʒɑrdɑm beryː mɑksɑtɯndɑ 50 miŋ medi inɑlɯk betkɑp ʒønøtøryn bildirdi. ɑl medi inɑlɯk kɑrɑʒɑttɑrdɯ ølkønyn øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi ɑrkɯluː ʒønøtøt.
«ɑkɯrkɯ ubɑktɑrdɑ biz, bɑrdɯk dyjnø ʒyzyndøɡy ɑdɑmzɑtɯ, kɯtɑjdɑ bolup ʒɑtkɑn korkunut͡ʃtuː ildettin kulɑt͡ʃɯn keŋ ʒɑjɯp, ɑlɑːmɑt virustɑn ʒɑbɯrkɑɡɑn ɑdɑmdɑrdɯn sɑnɯ kyn sɑnɑp øsyp ʒɑtkɑndɯɡɯnɑ kybø bolup ʒɑtɑbɯz. bul kørynyʃ bɑʃkɑ kɯrɡɯzstɑndɯk ʒɑrɑndɑrdɑj ele menin dɑ tɯnt͡ʃɯmdɯ ɑlɯp, koʃunɑ mɑmilede bolup kelɡen koŋʃu kɯtɑj elinin bɑʃɯnɑ tyʃkøn zor sɯnoːnu birdiktyː t͡ʃɑrɑlɑr menen ʒeŋyː zɑrɯl deɡen tɯjanɑktɑmɯn»-deɡen bildiryːny ɑskɑr sɑlɯmbekov «fejsbuktɑɡɯ» bɑrɑkt͡ʃɑsɯnɑ kɑltɯrdɯ.
ɑl øz søzyndø: «byɡyn, bizdin koŋʃu kɯtɑj elinin bɑʃɯnɑ oːr, kɯrdɑːl iʃ tyʃyp turɡɑndɑ, ɑr kɑndɑj tuŋɡujuk uʃɑktɑrɡɑ ʒol berbej, bytyndykty, dostuk mɑmileni kørsøtyː menen, sɑbɯrduːlukkɑ t͡ʃɑkɯrɑbɯz» - dep ɑjtɯp, «dordoj» ɑsso iɑ ijasɯ kɯtɑj eline ʒɑrdɑm beryː ʒɑnɑ koldoː mɑksɑtɯndɑ 50 miŋ betkɑp ɑlɯp, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn økmne tɑpʃɯruː t͡ʃet͡ʃimin kɑbɯl ɑlɡɑndɯɡɯn bildirdi. søz soŋundɑ bul ildetke t͡ʃɑldɯkkɑndɑrdɯn bɑrdɯɡɯnɑ tezireek oːrudɑn ɑrɯlɯp, sɑkɑjɯp ketyː menen birɡe, bekem den-soːluk kɑːlɑːrɯn ɑjtɯp øtty.
eske sɑlɑ ketsek, koronɑvirus 2019-ʒɯldɯn dekɑbrʲ ɑjɯnɯn ɑjaɡɯndɑ kɯtɑjdɯn xubej provin ijasɯndɑɡɯ uxɑnʲ ʃɑːrɯndɑ tɑrɑɡɑn. bejtɑptɑrdɯn køby deŋiz ɑzɯktɑrɯn sɑtkɑn bɑzɑrdɑ iʃteɡen. 5-janvɑrdɑ oːruɡɑndɑrdɯn sɑnɯ 60kɑ ʒetip, ɑlɑrdɯn ʒetisinin ɑbɑlɯ oːr bolɡon. ɑl emi 9-janvɑrʲ kyny ɡɑnɑ kɯtɑjlɯk ɑdister oːrunun kozɡoɡut͡ʃun nuklein kislotɑsɯ ɑrkɯluː ɑnɯktɑp, ɑl koronɑvirustun 2019-n o dep ɑtɑlɡɑn ʒɑŋɯ tibi ekendiɡin ɑnɯktɑʃkɑn.
-tɑbɯldɯ mɯrzɑ, ʒɑkɯndɑ ele so tɑrmɑktɑrdɑ tyndyk kɑlifornijalɯk ɑmerikɑlɯk esselen uruːsunun indeː teri tee ilɡeri ispɑnijalɯk kelɡinderɡe tɑrttɯrɯp ʒiberɡen ʒerlerin estern ivers onservancy ekoːloɡijalɯk tobunun ʒɑrdɑmɯ menen 250 ʒɯldɯn kijin 4,5 mln. dollɑrɡɑ sɑtɯp ɑlɡɑnɯ kɑbɑrlɑndɯ. bizde kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ øzbekstɑnɡɑ øtkørylyp berilɡeni ʒɑtɑt. bɑlkim, biz øz ʒeribizdi bɑːlɑbɑj ʒɑtkɑn t͡ʃɯɡɑːrbɯz?
-ʒer mɑselesi dɑjɯmɑ oŋoj t͡ʃet͡ʃyːlyːt͡ʃylørdøn bolɡon emes. ʒer øtø kɯmbɑt mɑselelerdin biri. ʒer yt͡ʃyn ɑdɑmdɑr kɑnɯn, ʒɑnɯn berɡen. ilɡeri xunnulɑrdɯn ʒetekt͡ʃisi mode ʃɑnʲjujɡɑ moŋɡol tilindeɡi konʃu uruːsu dunxulɑrdɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ elt͡ʃi ʒiberip ɑdep kylyɡyn surɑtɑt. mode ɑksɑkɑldɑr keŋeʃinen keŋeʃ surɑsɑ, bir bølyɡy berbeʃ kerek, sebebi ɑl uruː bɑʃt͡ʃɯbɯzdɯn kylyɡy dejt. bir bølyɡy koŋʃulɑr menen ɯntɯmɑktɑ bololu, beriʃ kerek dejt. mode koŋʃulɑr yt͡ʃyn bir kylyk emne boluptur, berɡile dep, berbeʃ kerek deɡen ɑksɑkɑldɑrdɯn bɑʃɯn ɑldɯrɑt. ekint͡ʃi ʒolu ɑnɯn eŋ suluː ɑjalɯn surɑtɑt. ɑndɑ dɑ mode keŋeʃ surɑp, koŋʃulɑr menen ɯntɯmɑk ʒɑʃɑʃ yt͡ʃyn bir ɑjal emne eken deɡen t͡ʃet͡ʃim t͡ʃɯɡɑrɑt dɑ, berbeʃ kerek deɡen ɑksɑkɑldɑrdɯn bɑʃɯn ɑlɯp, ɑjalɯn berip kojot. yt͡ʃynt͡ʃy iret xunnulɑr menen dunxulɑrdɯn ortosundɑ et͡ʃ kimɡe tijeʃelyː emes ʒerdi bizɡe øtkøryp berɡile dep tɑlɑp kɯlɑt. ɑksɑkɑldɑr keŋeʃinin teŋi ɑl ʒerɡe et͡ʃ nerse øspøjt, mɑl ottobojt, iʃtetilbejt, ɑndɑn kørø bere bereli dejt. ɑjrɯmdɑrɯ ʒerdi berse bolbojt deʃet. oʃondo ɑt͡ʃuːsu kelɡen mode ʒer mɑmlekettin neɡizi dep, ʒerdi bereli deɡen ɑksɑkɑldɑrdɯn bɑʃɯn ɑldɯrɯp, ʒiɡitterine ɑttɑnɡɯlɑ, kettik dep bujruk berip, dunxulɑrɡɑ kɑptɑp bɑrɯp, ɑlɑrdɯ ordu tyby menen ʒok kɯlɑt. oʃondon kijin dunxulɑr tɑrɯxɯj bulɑktɑrdɑ eskerilbej kɑlɑt.
-xunnulɑrdɯ kɯrɡɯz bolɡon dep ɑjtɯʃɑt. munun kɑnt͡ʃɑlɯk t͡ʃɯndɯɡɯ bɑr?
-tɑn dinɑstijasɯnɯn mezɡilindeɡi bulɑktɑrdɑ puɡe-buɡu uruːsu xunnulɑrdɯn kurɑmɯnɑ kirɡendiɡi ɑjtɯlɑt. buɡe uruːsu ʃɑnʲjujlɑr t͡ʃɯkkɑn ɑristokrɑtijalɯk uruːlɑrɯnɯn biri bolɡon. - kɯlɯmdɑrdɑɡɯ bulɑktɑrdɑ ɯsɯk-køldu ʒerdeɡen t͡ʃiɡilder menen bɑjɯrkɯ buɡelerdi bir ele ɑristokrɑtijalɯk sɑbɑk uruɡu bɑʃkɑrɡɑn. b.ɑ. bulɑr ɑzɯrkɯ buɡu uruːsunun ɑtɑ bɑbɑlɑrɯ bolɡon desek tuːrɑ bolot.
-ket͡ʃeeki tɑrɯxkɑ kelsek, 1920-30-ʒɯldɑrdɑ kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡy kɑntip kurɑlɡɑn, kimder bɑʃɯndɑ turdu ele. kɯrɡɯz mɑmleketi emneɡe rsfsrdin kurɑmɯnɑ kirip kɑlɡɑn? sssr mezɡilinde ʒer tɑlɑʃ meseleleri kurt͡ʃ bolɡonduɡun ɑjtɯp keliʃet? emnelerdi ɑjtɑ ɑlɑsɯz?
-1917-ʒɯlɯ fevrɑlʲ burʒuɑzijalɯk revolju ijasɯnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ menen ɑk pɑdɯʃɑnɯn bijliɡi kulɑjt. kerenskij bɑʃɯndɑ turɡɑn økmøt kɑʃɑŋ bolup, ølkødøɡy bɑrdɯk so iɑldɯk mɑselelerdi tɑk ʒɑnɑ tuːrɑ t͡ʃet͡ʃe ɑlbɑj, kɯlt͡ʃɑktɑp ʒɑtkɑndɑ, el lenin bɑʃɯndɑ turɡɑn so iɑl-demokrɑtijalɯk pɑrtijanɯ koldop, bijlik bolʲʃevikterdin kolunɑ øtøt. buɡɑ lenin ʒɑnɑ bolʲʃevikter ʒɑrɯja kɯlɡɑn «ʒer» ʒɑnɑ «tɯnt͡ʃtɯk» ʒønyndøɡy dekretter ʒɑnɑ «orusijadɑ ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn elderdin ukuktɑrɯnɯn deklɑrɑ ijasɯ» dokumenteri t͡ʃoŋ ʒɑrdɑm berɡen. bijlikke kelɡen bolʲʃevikter ʒerdi dɯjkɑndɑrɡɑ tɑrɑtɯp berse, ølkøɡø tɯnt͡ʃtɯk ɑlɯp kelyː yt͡ʃyn orusijanɯ dyjnølyk birint͡ʃi soɡuʃtɑn t͡ʃɯɡɑrɯp, ɡermɑnija menen tɯnt͡ʃtɯk keliʃimin tyzyːɡø ʒetiʃken. orusija imperijasɯnɯn kurɑmɯndɑɡɯ elderɡe øz tɑɡdɯrlɑrɯn øzdøry tɑndɑp ɑluː sunuʃtɑlɡɑn. eɡerde ɑlɑr orusija menen birɡe bolɡusu kelse, ɑnɯn kurɑmɯndɑ kɑlɑ berɡen. ʒok, bølynyp ketebiz deɡender, bølynyp ɑlɯp, øzynt͡ʃø tytyn bulɑtuːɡɑ mymkynt͡ʃylyk ɑlɡɑn. uʃul ʒobonu pɑjdɑlɑnɯp, orusijanɯn kurɑmɯnɑn finljandija, ʒ.b. ølkølør t͡ʃɯɡɯp ketken.
1918-ʒɯlɯ bul dokumentke tɑjanɯp orto ɑzijadɑ dɑ kokon ɑvtonomijasɯ pɑjdɑ bolɡon. birok, bul mɑmlekettin bijlik strukturɑlɑrɯnɑ bolʲʃevikter t͡ʃɑkɯrɯlbɑɡɑndɯktɑn kokon ɑvtonomijasɯ m.v.frunze bɑʃɯndɑ turɡɑn kɯzɯl ɑrmijanɯn kyt͡ʃy menen bir kyndø tɯptɯjpɯl kɯlɯnɯp ʒok kɯlɯnɡɑn. borborduk ɑzijadɑ kɑzɑktɑr birint͡ʃilerden bolup øz mɑmlekettyːlyɡyn ornotuːɡɑ ʒetiʃiʃken. 1918-ʒɯlɯ kɑzɑktɑr øzdørynyn mɑmleketin kɯrɡɯz respublikɑsɯ dep ʒɑrɯjalɑp, ɑzɯrkɯ kɑzɑkstɑn 1925-ʒɯlɡɑ t͡ʃejin kɯrɡɯz respublikɑsɯ dep ɑtɑlɯp kelɡen. ordosu orenburɡ ʃɑːrɯ bolɡon. birok, kɯrɡɯzdɑr ɑk pɑdɯʃɑ kulɑːrɯ menen øz mɑmlekettyːlyɡyn ʒɑrɯjalɑj ɑlɡɑn emes. sebebi, orus imperijasɯ orto ɑzijanɯ bɑsɯp ɑlɡɑndɑn kijin, bul t͡ʃølkømdy sɑmɑrkɑnd, sɯrdɑrʲja, ferɡɑnɑ, ʒeti-suː dep tørt obluskɑ bølyp, ʒeti-suː ɡubernɑtorluɡunɑ bɑʃ ijdirip kojɡon. bul tørt oblustɑ teŋ kɯrɡɯzdɑr etnikɑlɯk ɑzt͡ʃɯlɯktɯ tyzyʃkøn. øz idejalɑrɯn, sunuʃtɑrɯn reɑlizɑ ijaloː mymkynt͡ʃylyɡy ɑz ele.
oʃentse dɑ 1918-1920-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ dɑ øz mɑmleketin kuruː idejasɯ pɑjdɑ bolup, izdenyːlør ʒyryp kelɡen. birint͡ʃilerden bolup ɑ.sɯdɯkov toːlu oblɑsttɯ kuruː idejasɯn køtøryp t͡ʃɯkkɑn. ɑl kɯrɡɯzdɑr kompɑktuː ʒɑʃɑɡɑn ujezdderdi ʒeti-suː, ferɡɑnɑ ʒ.b. oblɑsttɑrdɑn bølyp, toːluː oblɑsttɯ kuruː idejasɯn ɑjtɯp t͡ʃɯkkɑn. ɑnɯ i.ɑrɑbɑjev ʒɑnɑ ju.ɑbdɯrɑxmɑnov koldoɡon. ɑlɑr ɑlmɑtɯ dɑ, tɑʃkentte dɑ bul problemɑnɯ køtørø beriʃken. oʃentip, 1922-ʒɯlɯ 25-mɑrttɑ tyrkstɑn borborduk komitenin kompɑrtijasɯ toːluː kɯrɡɯz oblɑstɯn tyzyː bojunt͡ʃɑ t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɑt. turk iktin toktomunun neɡizinde ɑl piʃpek, kɑrɑkol, nɑrɯn ʒɑnɑ oluja-ɑtɑ ujezdiːnin toːluː rɑjondorunɑn kurɑlɡɑn. birok, ʒeti-suː obkom pɑrtijasɯnɯn 1922-ʒɯldɯn 4-ijununɑ oblɑsttɯ ujuwʃturuː sʲezdine piʃpekke t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn 425 deleɡɑt stɑlindin bujruɡu menen, bɑʃtɑlbɑj ʒɑtɯp tɑrɑtɯlɡɑn. ɑl emi kɯrɡɯz oblɑstɯn tyzɡøn murdɑɡɯ t͡ʃet͡ʃimderdi bɑːrɯ mɯjzɑmsɯz dep tɑːnɯlɡɑn. sebebi, stɑlinɡe 400 bɑj-mɑnɑptɯn tukumdɑrɯ kɯrɡɯz mɑmleketin typtøp ʒɑtɯʃɑt dep ʒɑlɡɑn mɑːlɯmɑt berip kojuʃkɑn. ɑntken menen kɯrɡɯz mɑmleketin tyzyː ɑrɑketi ulɑnɑ berɡen. birok, oʃol kezde piʃpekte tɑʃkentke ʒɑn tɑrtkɑn kɑdrlɑr bul ʒɑktɑ emne bolup ʒɑtkɑnɯn ɑkɯrɯn ʒetkirip turɡɑn. ɑl emi ulutu kɑzɑk xudɑjkulov bɑʃɯndɑ turɡɑn kɑdrlɑr piʃpekte emne bolup ʒɑtkɑnɯn ɑlmɑtɯɡɑ ʒetkirip turɡɑn. oʃondoj ele mɑːlɯmɑt tɑʃkentke dɑ ʒetkirilip turɡɑn. sebebi, tyrkstɑn menen kɑzɑkstɑn ʒɑŋɯ tyzylyp ʒɑtkɑn oblɑsttɯ øz kurɑmɯnɑ kirɡizip ɑluːɡɑ kɯzɯkdɑr boluʃkɑn.
-1924-ʒɯlɡɑ toktolup, 30 kɯrɡɯz køtørɡøn demilɡe bojunt͡ʃɑ ɑjtsɑŋɯz?
-1924-ʒɯlɯ kɯrɡɯz obɑlstɯn tyzyː idejasɯ kɑjrɑdɑn ʒɑndɑnɡɑn. ɑ.sɯdɯkovdun demilɡesi menen 30 kɯrɡɯz intelliɡen ijasɯnɯn økyldøry t͡ʃoɡulup, stɑlinɡe kɑt ʒɑzɯʃɑt. kɑttɑ ɑlɑr kɯrɡɯz mɑmlekettyːlyɡy ʒønyndø søz kɯlɯʃpɑɡɑnɯ menen kɯjɯr tyrdø stɑlinɡe bul problemɑnɯn bɑr ekendiɡin ʒetkiliktyː tyʃyndyrø ɑlɯʃkɑn. otuzt͡ʃulɑr kɑtɯnɑ biz kɯrɡɯdɑr orto ɑzijanɯn eldirinen bolɡon øzbek, tyrkmøn, kɑzɑk, tɑʒikterdej ele øz tɑrɯxɯbɯz, mɑdɑnijatɯbɯz, tilibiz bɑr elderdenbiz. oʃoɡo kompɑrtijanɯn ʒetekt͡ʃiliɡi kɯrɡɯzdɑrdɯn bɑldɑrɯnɑ mektepte øz tilinde bilim ɑluːɡɑ, sottordo øz kɯzɯkt͡ʃɯlɯktɑrnɯ ene tilinde korɡoːɡo mymkynt͡ʃylyk ɑluːsun kɑmsɯzdɑp beryːsyn ʒɑnɑ mɑmleketti bɑʃkɑruːɡɑ kɯrɡɯz kɑdɑrlɑrɯn tɑrtuː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃip beryːny øtynyʃøt. otuzt͡ʃulɑr kɯrɡɯz mɑmleketin kuruː mɑselesin ɑt͡ʃɯk suroːdon korkuʃkɑn. sebebi, kokon ɑvtonomijasɯ ʒɑnɑ toːlu kɯrɡɯz oblusun kuruː ɑrɑketteri emne menen bytkønyn ɑlɑr ʒɑkʃɯ biliʃken. birok, oʃondon kijin stɑlin ʒɑnɑ kompɑrtijanɯn ʒetekt͡ʃiliɡi bul mɑseleni birotolo t͡ʃet͡ʃip beryː tuːrɑ dep tɑpkɑn. 1924-ʒɯldɯn 1-oktjabrɯndɑ moskvɑdɑ kɑrɑ-kɯrɡɯz ɑvtonomijaluː oblɑstɯn kuruː mɑksɑtɯndɑ 17 kiʃiden turɡɑn revolju ijalɯk komitet tyzyløt. ɑnɯn bɑʃɯnɑ i.ɑjdɑrbekov bekiɡen. 1925-ʒɯldɯn 27-mɑrtɯndɑ øtkøn ut͡ʃrediteldik sʲezdi kɑrɑ-kɯrɡɯz ɑvtonom oblɑstɯnɯn tyzylɡøndyɡy rɑsmij bekitken. sʲezdde ɑ.sɯdɯkov, xudɑjkulov ʒ.b. liderlerdin ɡruppɑlɑrɯnɯn ortosundɑ t͡ʃoŋ kɑrɑmɑ-kɑrʃɯlɯktɑr ʒɑrɑlɡɑn. kɯrɡɯz oblɑstɯ rsfrdin kurɑmɯnɑ kirɡen. birok, ʒɑŋɯ tyzylɡøn oblɑsttɯn ʒetekt͡ʃiliɡin bekityːdø neɡizɡi roldu pɑrtijanɯn obkomunun kɑtt͡ʃɯsɯ m.kɑmenskij neɡizɡi roldu ojnoɡon. ɑl ɑ.sɯdɯkov ʒɑnɑ xudɑjkulovdun ɡruppɑlɑrɯnɯn kɑrʃɯlɑʃɯnɑn pɑjdɑlɑnɯp, bilim dɑrɑmeti kyt͡ʃtyː, ɑ.sɯdɯkovdun sɑnɑːlɑʃɯ i.ɑjdɑrbekovdun kɑndidɑturɑsɯn ɑtkɑruː komitetetinin tørɑɡɑlɯɡɯnɑ øtkørbøj kojuwɡɑ ʒetiʃken. m.kɑmenskij bul kɯzmɑtkɑ nejtrɑlduː kɑndidɑttɯ kɑrɑp køryːny tuːrɑ dep esepteɡen. oʃentip, sɑjasij ojundɑrdɯn neɡizinde ɑ.orozbekov ɑtkɑruː komitettin tørɑɡɑsɯ bolup bekiɡen. i.ɑjdɑrbekov ʒɑnɑ ɑ.sɯdɯkovdun bɑʃkɑ sɑːnɑːlɑʃtɑrɯ bijlikte tɑːsirin ʒoɡotuʃkɑn. kijint͡ʃireek, ɑlɑrdɯn bɑːrɯ so iɑl-turɑnt͡ʃɯlɑr, el duʃmɑnɯ dep repressijaɡɑ kɑbɯlɯp, ɑtɯlɯp ketiʃken.
sssrde sɑjasij ʒɑnɑ ekonomikɑlɯk mɑselelerdin bɑːrɯ moskvɑdɑn t͡ʃet͡ʃilɡen. sssr bir t͡ʃoŋ mɑmleket kɑtɑrɯ eseptelɡen. oʃoɡo moskvɑ sovettik respublikɑlɑrdɯn ʒetekt͡ʃiliɡinen surɑp dɑ kojɡon emes. n.xruʃev øz ubɑɡɯndɑ t͡ʃølkømdy kɑːlɑɡɑndɑj kɑlt͡ʃɑj berɡen. 1962-ʒɯlɯ ʃ.rɑʃidov ɑnɯn koltuɡunɑ kirip ɑlɯp, kɑzɑkstɑndɯn pɑxtɑ ekken yt͡ʃ oblɑstɯn øzbekstɑndɯn kurɑmɯnɑ kirɡizip ɑlɡɑn. bul tuːrɑluː kɑzɑk lideri d.kunɑjev ʒɑnɑ kɑzɑkstɑndɯn ʒoɡoru keŋeʃi bilɡen dɑ emes. bul mɑseleni moskvɑ tyʃtyk kɑzɑkstɑndɯn krɑj kompɑrtijasɯnɯn ʒetekt͡ʃisi i.jusupov menen t͡ʃet͡ʃip kojɡon. d.kunɑjev munu teriʃtire bɑʃtɑɡɑndɑ ɑnɯ kɯzmɑttɑn ɑlɯp tɑʃtɑʃkɑn.
-kempir ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn tɑrɯxɯ dɑ dɑl oʃol 1962-ʒɯlɯ bɑʃtɑlɡɑn. 1962-ʒɯlɯ ʃ.rɑʃidov mokskvɑɡɑ tɑjanɯp, kɯrɡɯzstɑndɯn ʒetekt͡ʃiliɡine kɑjrɯlɯp, kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kuruː mɑselesin køtørøt. suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯ kuruː yt͡ʃyn suː toptoluːt͡ʃu ʒɑjdɑɡɯ kɯrɡɯz ɑjɯldɑr køt͡ʃyrylyʃ kerek bolɡon. bul yt͡ʃyn kompensɑ ija kɑtɑrɯ øzbekstɑn kɯrɡɯzstɑnɡɑ 5 miŋ ɡektɑrdɑj ʒer beryːny ʒɑnɑ kɯrɡɯz dɯjkɑndɑrɯ yt͡ʃyn kɑnɑl, sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn ʒ.b. obʲektilerdi kurup beryːny mojunɡɑ ɑlɡɑn. 1965-ʒɯlɯ øzbekstɑn suː sɑktɑɡɯt͡ʃkɑ berile turɡɑn 5 miŋ ɡektɑrdɯ berɡen deʃet. vikipedijadɑ bul tuːrɑluː tømøndøɡydøj mɑːlɯmɑt ʒɑzɯlɡɑn. «økmøttyn t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn økyly nɑzirbek børybɑjevdin (2021-ʒɯl, mɑrt) ɑjtɯmɯndɑ, kɯrɡɯz økmøty 1973-ʒɯldɑrɯ suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɯn kuruluʃu yt͡ʃyn 5 731 ɡektɑr ʒerdi bølyp berɡen. ɑnɯn ordunɑ øzbekstɑn tɑrɑp kompensɑ ija kɑtɑrɯ 4 127 ɡektɑr ʒer berɡen. ɑlɑr ɑlɑ-bukɑ, ɑksɯ, noːkɑt, kɑdɑmʒɑj rɑjonundɑ ʒɑjɡɑʃkɑn. oʃol keliʃimde ubɑdɑlɑnɡɑn 1600 ɡektɑr ʒer 2021-ʒɯlkɯ syjløʃyːdø ɑlɯnɡɑnɯ ɑjtɯlɡɑn». kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ 1983-ʒɯlɯ kurulup bytkøn ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn 5 miŋ ɡektɑr dɯjkɑnt͡ʃɯlɯkkɑ ʒɑrɑmduː, øzɡøn kyryt͡ʃyn østyryːɡø ɯŋɡɑjluː ʒeri suː ɑstɯndɑ kɑlɡɑn. birok, øzbek tɑrɑp kɯrɡɯzstɑndɯn ɑldɯndɑɡɯ kɑnɑl ʒɑnɑ sox suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯn kurup berebiz deɡen mildettemelerin ɑtkɑrbɑj kojɡon. ʃ.rɑʃidov munu ɑtɑjɯlɑp ele, kɑrɑsɑnɑtɑjlɯk menen kurbɑj kojɡon desek bolot. sebebi, kɑnɑl menen suː sɑktɑɡɯt͡ʃ kurulsɑ, ɑl ʒerɡe pɑxtɑ eɡilip, kɯrɡɯzstɑndɯn pɑxtɑ ɑjanttɑrɯ købøjyp, ølkønyn konkurenttik mymkynt͡ʃylyɡy keŋejet dep korkkon. eks-elt͡ʃi m.ɑbɯlovdun bildiriʃi bojunt͡ʃɑ 1975-ʒɯlɯ kɯrɡɯz økmøt bɑʃt͡ʃɯsɯ ɑ.syjymbɑjev øzbekstɑn tɑrɑp øz mildetterin ɑtkɑrbɑɡɑnɯ yt͡ʃyn kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃekteri oʃ oblɑstɯnɯn t͡ʃekteri menen ɑnɯktɑlɑt deɡen toktomun tokup kojɡon. «bi-bi-si» rɑdiosu dɑ t. usubɑlijevdin eski mɑjeɡin tɑrtuːlɑp, ɑnɯn øz oːzu menen kempir-ɑbɑd kɯrɡɯz elinin ment͡ʃiɡi deɡen søzyn so tɑrmɑktɑrdɑ berdi. birok, menimt͡ʃe dokumentɑlduː tyrdø dɑ kempir-ɑbɑddɯn kɯrɡɯzdɯn ment͡ʃiɡi ekenin kørsøtkøn dokumentterdi koːmt͡ʃulukkɑ kørsøtyʃsø ʒɑkʃɯ bolmok.
-kempir-ɑbɑd øzbekstɑnɡɑ øtyp ketti dejli. kudɑj ɑnɯn betin ɑrɯ kɯlsɯn, birok, eki ølkø ortosundɑ pikir keliʃpestik, tireʃyː bolup ketse, ɑbɑl kɑndɑj bolot?
-t͡ʃek ɑrɑ mɑseleleri øtø dɯkɑt t͡ʃet͡ʃiliʃ kerek. ɑldɯdɑ emne boloːrun ɑjtɯp bolbojt. oʃoɡo keliʃimderdi dɑɡɯ bir ʒolu kɑrɑp t͡ʃɯɡɯp, tɑk t͡ʃet͡ʃiʃip ɑluː zɑrɯl dep ojlom. bul mɑsele komitette kɑrɑlɯp, ʒkdɑ rɑtifikɑ ijadɑn øtøt. ɑjabɑj tɯkɯr kɑrɑlɯʃ kerek. øzbekstɑndɯn t͡ʃeɡi suː sɑktɑɡɯt͡ʃ ɑrkɯluː øzɡønɡø t͡ʃejin kirip kelet dep ʒɑtɯʃɑt. oʃoɡo biz køp nerselerden utturup kojuʃubuz mymkyn deɡen kɑbɑtɯrlɑnuː bɑr. keliʃim bojunt͡ʃɑ suː sɑktɑɡɯt͡ʃtɑ ɑskerler bolboj turɡɑndɯɡɯ mɑkuldɑʃɯlɡɑn deʃet. bul ʒɑkʃɯ ʒɑnɑ øtø mɑːnilyː mɑsele. birok, bɑːrɯ bir korkunut͡ʃ tuːlup kɑlɯʃɯ mymkyn. birint͡ʃiden, suː turɡɑndɑ ɑskerler suːnun ysty menen kɑterler ɑrkɯluː øzɡønɡø ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrɯnɑ kirip kelyː mymkynt͡ʃylyɡynø eɡeder bolup kɑlɯp ʒɑtɑt. suː ʒok bolso ɑl ʒerɡe ɑsker ʒɑnɑ texnikɑ, tɑnktɑrdɯ ʒɑjɡɑʃtɯrɯp dele kojuʃu mymkyn. birok, oʃol ele mɑːldɑ eɡer kempir-ɑbɑd bizde bolso, ɑndɑ ɑl ʒɑktɯ es ɑluːt͡ʃu zonɑ dep ʒɑrɯjalɑp, ʒɑʃtɑr ut͡ʃun mindeɡen iʃ orundɑrɯn tyzyːɡø mymkynt͡ʃylyɡybyz bolmokpu dep ojlojm. bɑlkim, bul dɑ kɑrɑlɡɑn t͡ʃɯɡɑːr.
-koːpsuzduktu bekemdeʃ yt͡ʃyn emne kɯluː kerek ele? so tɑrmɑktɑrdɑ bul øzɡon, oʃko dɑ korkunut͡ʃ tuːdurɑt dep ʒɑzɯp ʒɑtɯʃɑt?
–men ɑl ʒɑktɯ ʒɑkʃɯ bilbejm. birok, menimt͡ʃe, øzbekstɑn berip ʒɑtkɑn ʒerlerdin kɑjsɯ bir bølyɡyn, misɑlɯ, 10 ɡektɑrɯn, kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯnɯn dɑmbɑsɯnɯn øzbekstɑn ʒɑk betinen ɑlsɑk tuːrɑ bolmok dep ojlojm. oʃondo, kempir-ɑbɑddɯn suː bɑskɑn ʒeri ɑnklɑv bolup kɑlɯp, ɑl ʒɑkkɑ ɑskerlerdi kirɡizyːɡø mymkynt͡ʃylyk bolboj kɑlmɑk. øzɡøn ʒɑnɑ oʃ ʃɑːrlɑrɯnɯn koːpsuzduɡu kɑmsɯz bolmok.
-ʒɑkɯndɑ kɑmɑlɡɑn sɑjasɑtt͡ʃɯlɑr ʒɑnɑ ɑktivistter ɑlɑr yt͡ʃyn ɑtɑjɯn operɑ ija ʒyrɡøndyɡyn ɑjtɯp ʒɑtɯʃɑt. bulɑr prezident menen 2 ʒolu ʒoluɡuʃup, ɑnɑn kempir-ɑbɑddɯ korɡoː komiteti tyzylɡøndøn kijin dɑroː kɑmɑldɯ. bir kyndø kyt͡ʃ orɡɑndɑrɯ mɑteriɑldɑrdɯ ɑnɑlizdeɡenɡe ʒetiʃe ɑlɑbɯ?
-kɯrɡɯzstɑndɑ murdɑdɑn beri ɑtɑjɯ operɑ ijalɑr ʒyryp kelɡen. misɑlɯ, bɑkijevder oppozi ijadɑn birotolo kutulɑbɯz dep ɑnɯn 14 myt͡ʃøsun bir kyndø kɑmɑj kojup, bijlikten ʒɯlbɯʃpɑdɯ bele. ɑtɑmbɑjevdin tuʃundɑ «jupiɡejt» operɑ ijasɯ ʒyrɡøn. oʃol kynɡø ʒɑkɯn bizdi ekspertterdi reziden ijaɡɑ t͡ʃɑkɯrɯʃkɑn. koːpsuzduk kɑtt͡ʃɯsɯ, ukmknɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ øtø kɯzɯktuː okujalɑr bolɡonu ʒɑtɯptɯr deɡen søzdørdy tɑrɑp ʒɑttɯ. men bir nerse bolɡonu ʒɑtkɑn okʃojt, yn kɑtpɑɡɯlɑ dep mildettendirip kojuʃpɑsɯn dep bɑrbɑj kojɡom. ertesi ele oppozi ija ɑ.ʒekʃenkulov, s.ʒɑpɑrov, t.mɑmɯtov ʒ.b. nɑrɯn suːsundɑɡɯ bɑlɯktɑrdɯ uːlɑp, ølkøɡø topoloŋ ujuʃturɡɑnɯ ʒɑtɯptɯr dep, kɑmoːlor bɑʃtɑlɯp ketti. men birint͡ʃilerden bolup bul ɑtɑjɯ operɑ ija dep ɑjtɯp t͡ʃɯktɯm. oppozi ijanɯ kɑrɑlɑtɑbɯz dep bolʒoɡon ʒiɡitke ubɑktɯluː 3-4 ʒɯlɡɑ ølkødøn t͡ʃɯɡɯp turuː sunuʃu ɑjtɯlɡɑn.
s.ʒeenbekovdun ut͡ʃurundɑ «koj-tɑʃ» operɑ ijasɯ ʒyryp, ɑ.ɑtɑmbɑjev ʒɑnɑ ɑnɯn sɑnɑːlɑʃtɑrɯ kɑmɑldɯ. birok, ɑ.ɑtɑmbɑjev oʃol kezde koːmdun tɯnt͡ʃtɯɡɯnɑ, ølkønyn stɑbildyːlyɡynø t͡ʃɯn ele korkunut͡ʃ tuːdurup ʒɑtkɑn. birok, byɡyn ɑbɑl tɑptɑzɑ øzɡørdy. ɑl et͡ʃ kimɡe kokunut͡ʃ tuːdurɑ ɑlbɑjt. oʃoɡo ɑnɯ t͡ʃɯɡɑrɯp kojso bolot. ʒɑŋɯ ele tyzylɡøn kempir-ɑbɑddɯ sɑktoː komiteti koːmɡo korkunut͡ʃ tuːdurɡudɑj øtø dele t͡ʃoŋ kyt͡ʃ kɑtɑrɯ kɑbɯldɑnɑ elek bolt͡ʃu. ɑlɑrdɯ eldin koldop keteeri dele, ɑli belɡilyː emes bolt͡ʃu. bijlik ʃɑʃɯlɯp ketti kørynøt.
-t͡ʃek ɑrɑ mɑselesinin t͡ʃet͡ʃiliʃi bezɡe emne beret?
-t͡ʃek ɑrɑnɯ mɯktɯ t͡ʃet͡ʃip ɑluː menen biz ølkønyn køz kɑrɑndɯsɯzdɯɡɯn mɯndɑn dɑ bekemdej ɑlmɑkpɯz. ekint͡ʃiden, ɡeosɑjasij ɑrɑketteribiz ɑldɑ kɑnt͡ʃɑ ʒɑkʃɯrmɑk. misɑlɯ, turɑn sojuzunɑ kiryː ʒɑnɑ ʒ.b.u.s. mɑselelerdi t͡ʃet͡ʃyːdø t͡ʃet͡ʃkindyːrøːk bolmokpuz. menimt͡ʃe, turɑn sojuzu turkija, ɑzerbɑjʒɑn, øzbekstɑn, kɯrɡɯzstɑndɯn neɡizinde tyzylyp kɑlɯʃɯ mymkyn.
teɡi: kempir-ɑbɑd suː sɑktɑɡɯt͡ʃɯ, kɯrɡɯz-øzbek t͡ʃek ɑrɑsɯ 0 kommentɑrijalɑr
bɑjbolot ɑbɯtov, professor: "ɑk emɡekti bɑrktɑɡɑn, ɑdɑmɡert͡ʃilikti dɑŋktɑɡɑn, ɑdilettikti ʒɑktɑɡɑn, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoːker rɯsbek ɑjdɑrɑlijev"
ømyr bizden øtyp ketse, el emɡekten eskersin – dep uluː ɑkɯn ɑɑlɯ tokombɑjev teɡin ʒerden ɑjtpɑsɑ kerek. ɑntkenibiz t͡ʃɯɡɑːn insɑndɑrɡɑ uːt͡ʃu kuru emes kɯrɡɯz elinin ɑr tydyː doːrlorundɑ, zɑ mɑ nɯndɑ øz eli ne, ʒeri-ne, kɯrɡɯz mɑmleketine øzɡøt͡ʃø kɯzmɑt øtøp, emɡeɡi siŋ-ɡen insɑndɑrɯ køp ele. birok ɑdɑttɑ t͡ʃɯɡɑːn insɑn dese, dɑroː ele mɑmleket bɑʃt͡ʃɯlɑrɯn, økmøttyn, pɑrtijanɯn bi rin t͡ʃi ʒetekt͡ʃilerin eleste ti ʃet. oʃol ele kezde kɯrɡɯz mɑm le ketinin elet ʒe rindeɡi ʒetekt͡ʃileri, eletteɡi eldin ʒe ŋi lin ʒerden, oːrun koldon ɑl-ɡɑn , ɑjɯl-kɯʃtɑktɑrdɯn, ɑlɯskɯ rɑjon dordun so iɑl-dɯk-ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯn ʒɑkʃɯr tuː ɡɑ, køtø ryː ɡø øz-ɡøt͡ʃø sɑlɯm koʃkon, ɑr bir eldin, ʒerdin ʒerɡi lik tyː t͡ʃɯ ɡɑːn dɑrɯ bɑr. oktjabrʲ ɑjɯnɯn bɑʃɯndɑ, dɑl oʃon doj elettik liderlerdin biri, tɑlɑs ʒe ri nen, elinen t͡ʃɯkkɑn, ɑk emɡekti bɑrk tɑ ɡɑn, ɑdɑm ɡert͡ʃi lik ti dɑŋk tɑ ɡɑn, ɑdilettikti ʒɑk tɑ ɡɑn, ɑtɑ nɑrkɯn dɑŋk tɑɡɑn, uluː ɑtɑ meken dik soɡuʃtun, pɑrtijanɯn t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoː-keri, 100 ʒɯl dɯk mɑːrɑkesi rɑs mij tyrdø belɡilenip ʒɑtkɑn rɯsbek ɑjdɑr ɑlijev ekendiɡi tɑlɑʃsɯz. demek søz oʃol tɑlɯkpɑs ɑk emɡeɡi, bɑʃ kɑt͡ʃɑ køz kɑrɑʃɯ, dyjnø tɑːnɯmɯnɯn tereŋdiɡi, kenendiɡi menen ʒɑlpɯ ʒurtkɑ tɑːnɯlɡɑn insɑn tuːrɑluː bolsun.
dɑŋɑzɑluː ʒɑzuːt͡ʃu, ojt͡ʃul, uluː ɡumɑnist t͡ʃɯnɡɯz ɑjtmɑtov ɑjtkɑndɑj: ɑdɑmɡɑ eŋ kɯjɯnɯ, kyn sɑjɯn ɑdɑm boluː . demek, t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑm boluʃ yt͡ʃyn ɑr bir insɑn øzy ʒɑʃɑp ʒɑtkɑn koːmdoɡu bɑʃkɑ ɑdɑmdɑrdɯn ɑk emɡeɡin bɑrktoːsu, ɑnɯn berekesin ʒɑnɑ nɑtɯjʒɑsɯn tuːrɑ bɑːlɑj bilyːsy ɑbzel. bul birint͡ʃisi. ekint͡ʃisi, ɑdɑm bɑʃkɑlɑrdɑn ɑdɑmɡert͡ʃilik deɡen uluː kɑ-sijetti, sɑpɑttɯ kørø, ɑnɯ tɑtɯktuː bɑːlɑj, tijeʃelyː deŋɡeelde øzy dɑ ulɑj bilyːsy mildet. yt͡ʃyn t͡ʃy sy, kɑndɑj ɡɑnɑ zɑmɑn, doːr bolbosun, t͡ʃɯnɯɡɯ ɑdɑm, koːmdoɡu ɑdilettik ti, bɑʃkɑlɑrdɑɡɯ oʃol kɑsijetti, sɑpɑttɯ ʒoɡoru bɑːlɑ-ɡɑn, øzy dɑ ɑdilettyːlykty turuk tuː ʒɑktɑ ɡɑn ɑdɑm boluʃ kerek. tør tyn t͡ʃy-sy, ɑtɑ murɑstɑrɯn ulɑj bilɡen, kɑːdɑ-sɑlttɯ, nɑrk-nɑsildi, tɑːlim-tɑr-bijanɯ dɑŋktɑɡɑn, ɑlɑrdɯ kijinki muːndɑrɡɑ ʒetkire, øtkørø ɑlɡɑn ɑdɑm boluːsu tɑlɑp. beʃint͡ʃisi, kɑrɑ kɯldɯ kɑk ʒɑrɡɑn kɑlɯstɯktɯ tuː tutkɑn, mɯndɑj kɑsijetti dɑjɯmɑ kɑstɑrlɑɡɑn ɑdɑm boluːsu pɑrz. ɑltɯnt͡ʃɯsɯ, kɑl kɯ nɑ kɯzmɑt kɯlɯp, emɡek øtøp, elɡe-ʒurtkɑ kɑdɯrɯ siŋip, el iʃenimin ɑktɑɡɑn insɑn boluːsu ʃɑrt. ʒetint͡ʃisi, ɑtɑ-eneni øzɡøt͡ʃø sɯjlɑɡɑn, tuːɡɑn-uruktun, elinin uluːsunɑ urmɑt, kit͡ʃyːsynø sɯj mɑmile ʒɑsɑp, uːl-kɯzdɑ-rɯn tɑtɯktuː tɑrbijalɑɡɑn, oʃondoj kɑsijetterde ylɡy boluːsu, urpɑktɑrɯn oʃondoj sɑpɑttɑ tɑrbijaloːsu ɑdɑmɡert͡ʃilikteɡi mɯktɯ sɑpɑttɑrdɯn biri.
men bekerinen ʒe erikkenden øz bɑjandɑmɑmdɯ ɑk emɡekti bɑrktɑɡɑn, ɑdɑm ɡert͡ʃilikti dɑŋktɑɡɑn, ɑdilettikti ʒɑktɑɡɑn, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoːker rɯs bek ɑjdɑrɑlijev dep ɑtɑɡɑn ʒokmun. ɑntkeni bul insɑn ʒoɡorudɑɡɯ-dɑj kɑsijetterɡe ee bolɡon mɯktɯ ɑdɑm bolɡonun bɑːmdɑdɯm. men bul ɑdɑm tuːrɑluː tee 90-ʒɯldɑrɯ oʃto ukkɑnmɯn. 70-80-ʒɯldɑrɯ kɯrɡɯzstɑn kom pɑr tijasɯnɯn tɑlɑs obko mun dɑ iʃtep ketken ʒerdeʃ ɑɡɑbɯz, pɑrtijalɯk, koːmduk iʃmer, kijint͡ʃereek okumuʃtuː – tɑrɯx ilimderinin doktoru, pro fessor usønɑː lɯ t͡ʃotonov tɑlɑs eli, ʒeri tuːrɑluː køp ɑjtɑːr ele. ɑl kiʃi: tɑlɑskɑ ʒetek t͡ʃilikke bɑrɡɑn ɑdɑmdɑr – birint͡ʃiler, søzsyz oʃol oblɑsttɑɡɯ 6-7 tɑːnɯmɑl ɑdɑmdɑrdɯn bɑtɑsɯn ɑluːɡɑ ɑrɑket kɯlɑt. oʃol ɑbrojluː ɑksɑkɑldɑrdɯn kɑtɑrɯndɑ rɯsbek ɑjdɑr ɑlijev deɡen bɑr. øzynt͡ʃø keremet, bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɡɑn, øzɡøt͡ʃø oj ʒyɡyrtkøn, tɑlɑskɑ kɑjɯŋ tokoj østyrɡøn kiʃi – dep kɑlɑːr ele.
tuz nɑsip bujrup kijint͡ʃereek ɑl kiʃinin uːl-kɯzdɑrɯ menen tɑːnɯʃɯp, kenʒe kɯzɯ elʲmirɑ, kyjøː bɑlɑsɯ urmɑt menen ʒɑkɯndɑn dos, yj-bylølyk kɑtnɑʃtɑ bolup, ɑlɑrdɑn t͡ʃoŋ bolot, iskender ɑjdɑrɑlijevder menen tɑːnɯʃ-biliʃ kɑtɑrɯ, køpyrø-bɑzɑr, tɑlɑs ʒerɡesine kelip, tɑlɑstɯktɑrdɑn rɯs bek ɑjdɑr ɑlijev tuːrɑluː kenenireek mɑːlɯmɑttɑvrdɯ ɑlɯp kɑldɯm. men øzym bɑːm sɑlɯp ʒyr ɡøn ʒɯldɑrɯ, ɑl kiʃinin bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjɯrmɑlɑnɡɑn øzɡøt͡ʃøly ɡyn, mɯktɯ kɑsitetterin dɑ købyrøːk bilip kɑldɯm.
oʃentip, biz byɡyn 100 ʒɯldɯk mɑːrɑkesin øtkøryp ʒɑtkɑn rɯsbek ɑj dɑr ɑlijevdi øzy nyn ørnøktyː dɑ, bɑjsɑlduː dɑ ømyr ʒolundɑ: ɑk emɡekti dɑŋktɑɡɑn, ɑkɯj kɑttɯ ʒɑktɑ ɡɑn, kɑlɯs tɯktɑn kɑjtpɑɡɑn, ʒurt iʃeni min ɑktɑɡɑn, uluː sɑpɑt ɑdɑmɡert͡ʃilikti dɑŋktɑɡɑn, ɑtɑ-bɑbɑlɑr dɯn nɑrk-nɑsi lin, kɑːdɑ-sɑltɯn sɑktɑɡɑn, uluttun uluː tɑːlim-tɑrbijasɯn bɑrktɑɡɑn, ɑtɑ-eneni, tuːɡɑn-uruktu, uːl-kɯzdɯ sɯjlɑ ɡɑn, dyjnø tɑːnɯ mɯ kenen, ɑkɯl t͡ʃɑbɯ tɯ tereŋ, bir kɑtɑr øɡøt͡ʃø kɑsijetterɡe bɑj, iʃtik tyː kɑdɑmdɑrɯ, omoktuː ojloru menen nɑtɯjʒɑluː iʃteri, et͡ʃ kimdin ojunɑ kelbeɡen, ut͡ʃurdɑ byt tɑlɑs ʒerinin simvolunɑ ɑjlɑnɡɑn, kɑjɯŋ tokoju menen elɡe kɑdɯrɯ siŋip, millioner kolxoz bɑʃkɑrmɑsɯ kɑtɑ rɯ kɯzmɑtɯ øtyp, keŋiri mɑːlɯm bolɡon ɑdɑm kɑtɑrɯ bɑːmdɑdɯm.
r.ɑjdɑrɑlijev bɑjsɑlduː bɑskɑn ʒolundɑ ɑk emɡekti bɑrktɑp, ʒoɡoru bɑː-lɑp, øzy dɑ tɯnɯmsɯz emɡektenip, bɑʃkɑlɑrdɯ dɑ tɑlɯkpɑj emɡek kɯluːɡɑ yndøɡøn insɑn bolɡonun bɑːmdɑdɯk. ʒɑʃtɑjɯnɑn t͡ʃɑrt͡ʃɑbɑɡɑn emɡekt͡ʃil, meenetket͡ʃ, mɑŋdɑj teri menen køp ijɡilikterɡe ʒetiʃip, turmuʃ ʒolundɑ øz ordun tɑp kɑn insɑn. bilimɡe umtulup, 1937-ʒɯlɯ 7 ʒɯldɯk mektepten bilim ɑlɯp, 1938-40-ʒɯldɑrɯ ʒɑlɑl-ɑbɑddɑɡɯ pedtexnikumdu ijɡilik tyː ɑjaktɑɡɑn. emɡek ʒolun ɑɡɑrtuː tɑrmɑɡɯndɑ, køk-oj ɑjɯlɯnɯn tɑʃ-døbø mektebinde muɡɑlim bolup bɑʃtɑɡɑn. neɡizi, kɑndɑj ɡɑnɑ iʃ bolbosun – mektep muɡɑlimi, kolxoz ʒumuʃt͡ʃusu, rɑjkomdun kɯzmɑtkeri – birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯsɯ, rɑjonduk ɑtkɑruː komitetinin tørɑɡɑsɯ, emɡek kɯzɯl tuː orden dyː millioner kolxozdun bɑʃkɑrmɑsɯ, ʒɑjɯt bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn zoːtexniɡi, bɑʃt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ belse nip emɡektenip, bɑʃkɑlɑrɡɑ ylɡy boluː menen, ɑlɑrdɯ dɑ ɑk emɡekke, el, ʒerine tɑlɯkpɑj kɯzmɑt kɯluːɡɑ yndøɡøn, ʃɯk berip, ɑlɡɑ syrøɡønyn bɑːmdɑdɯk.
tɯnɯmsɯz emɡektenyː menen kɑtɑr ele uluː sɑpɑt ɑdɑmɡert͡ʃilikti dɑŋktɑ ɡɑn, bul kɑsijetti øzy bijik tutuː menen bɑʃkɑlɑrdɑn dɑ tɑlɑp kɯlɡɑn, ɑdɑmɡert͡ʃilik sɑpɑttɯ ømyry øtkønt͡ʃø bekem tutkɑn insɑn bolɡonun dɑ bɑjkɑdɯk. ɑdɑmɡert͡ʃiliktin dɑɡɯ bir sɑpɑtɯ uluːɡɑ urmɑt, kit͡ʃyːɡø sɯj menen mɑmile kɯluː. mymkynt͡ʃylyɡy ʒetiʃse koldon kelɡen ʒɑrdɑmɯn bɑʃkɑlɑrdɑn ɑjaboː, ɑjrɯkt͡ʃɑ kɯjnɑlɯp ʒyrɡøn yj-byløːlørɡø. r.ɑjdɑr ɑlijev mymkyn boluʃunt͡ʃɑ øz kɑrɑʒɑtɯnɑn, kolxozdun esebinen ɑjɯldɑɡɯ ɑldɯŋkɯ, bilim, ilimɡe umtulɡɑn ʒɑʃtɑrɡɑ ʒɑrdɑm berip, ɑlɑrɡɑ respublikɑlɯk, borborduk ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑrɡɑ okuːɡɑ ʒiberip, ʃɑrt tyzyp ʒɑrdɑm ber ɡen ʒɑjɯ bɑr. ɑlɑrdɯn køby ʒoɡorku bilimdyː bolup, el-ʒerine kɯzmɑt kɯlɯp ʒyryʃty, kee birleri ølkøbyzdøɡy belɡilyː ɑdɑmdɑr boluʃtu. bul dɑ bolso ɑdɑmɡert͡ʃiliktin belɡisi.
ørkyndyː ømyr ʒolundɑ rɯsbek ɑjdɑrɑlijev mekendin dɑ, kommunisttik pɑrtijanɯn dɑ t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoːkeri boldu. ʒoːkerdik, bɑːtɯrdɯk sɑpɑtɯn øzɡøt͡ʃø sɯjmɯktɑnuː menen ɑjtsɑ bolot.
ɑksɑkɑldɯn ømyr tɑrʒɯmɑlɯn izildep ʒɑtɯp kee bir tɑk emestikterdi bɑːmdɑdɯk. misɑlɯ, urpɑktɑrɯ ɑl kiʃi 1922-ʒɯlɯ tuːlɡɑn dep biliʃet. birok, biz rossija federɑ ijasɯnɯn korɡoː ministrliɡinin borborduk ɑrxi vinen tɑpkɑn rɑsmij ɑskerdik dokumentterde, tɑɡɯrɑːɡɯ sɯjlɯk bɑrɑk tɑrɯndɑ, bujruktɑrɯndɑ ɑl kiʃi 1921-ʒɯlɯ tuːlɡɑn dep turɑt. ekint͡ʃi tɑk toːnu tɑlɑp kɯlɡɑn ʒɑɡdɑj. belɡilyː bolɡondoj, kɑn tøɡylɡøn uluː ɑtɑ me ken dik soɡuʃkɑ, bɑʃkɑlɑr sɯjaktuː ele rɯsbek ɑjdɑrɑlijev 1942-ʒɯldɯn sen tjabrɯndɑ ɑttɑnɡɑn – dep ɑnɯn bɑl dɑrɯ, urpɑktɑrɯ ʒyryʃøt. ɑl emi, biz tɑp kɑn rɑsmij ɑrxivdik dokumentterde, tɑɡɯrɑːɡɯ 1943-ʒɯldɯn 17-noja brɯn dɑɡɯ kɯzɯl ʒɯldɯz ordeninin, 1944-ʒɯldɯn 20-mɑrtɯndɑɡɯ kɑːr mɑn dɯɡɯ yt͡ʃyn – zɑ otvɑɡu medɑlɯnɯn sɯjlɯk bɑrɑ-ɡɯndɑ, tijeʃe lyː bujruktɑrɯndɑ ɑskerdik kɯzmɑt-kɑ 1940-ʒɯlɯ t͡ʃɑkɯrɯlɡɑn – dep turɑt. søzybyz kuruk bolbosun yt͡ʃyn oʃol rɑsmij ɑrxivdik dokumentterdin mɑːlɯ mɑtɯn oriɡinɑldɑ bereli:
ɑjdɑr ɑlijev rɑspek (rospok), dɑtɑ roʒ de nija: . .1921 ɡ., mesto roʒdenija: tɑlɑsskɑja obl., tɑlɑsskij r-n, s. kop re-bɑzɑr . mesto prizɯ vɑ: ɡoloʃskij rvk, kirɡizskɑja ssr, frunzen skɑja obl., dɑtɑ postuplenija nɑ sluʒbu: .10.1940 ɡ., voinskoje zvɑ nije: serʒɑnt, voinskɑja t͡ʃɑstʲ 1432 lɑp (leɡkij ɑrtilerijskij polk – ɑvt.). dɑtɯ podviɡɑ: 20.03.1944 ɡ., nɑi me novɑnije nɑɡrɑdɯ: medɑlʲ «zɑ otvɑɡu». prikɑz podrɑzdelenija 3/n ot: 25.03.1944. izdɑn: 1432 lɑp. 1 – dep turɑt.
demek, ɑnɯn bɑldɑrɯ, urpɑktɑrɯ ɑjtɯp ʒyrɡøndøj 1942-ʒɯlɯ emes, 1940-ʒɯlɯ kɯzɯl ɑrmijanɯn kɑtɑrɯnɑ t͡ʃɑkɯrɯlɯp, uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃkɑ t͡ʃejin, ɑrmijanɯn kɑtɑrɯndɑ bir ʒɯl kɯzmɑt kɯlɯp kojɡon bolot. kɑndɑj bol ɡondo dɑ rɯsbek ɑjdɑrɑlijev 1941-ʒɯlɯ moskvɑnɯ korɡoːɡo kɑtɯʃɯp, kursk sɑlɡɯlɑʃuːsundɑ erdik kɯlɯp, birint͡ʃi ukrɑinɑ frontunun kurɑ mɯn dɑ kɑn ket͡ʃip, soɡuʃtun ɑjaɡɯnɑ t͡ʃejin kɑtɯʃkɑn. prɑɡɑnɯ ɑluːɡɑ kɑtɯʃ kɑn ʒoːker boldu. kɑn mɑjdɑndɑ ʒyryp 1943-ʒɯlɯ ɑvɡust ɑjɯndɑ sovetter sojuzunun kommunist tik pɑrtijasɯnɯn kɑtɑrɯnɑ kɑbɯl ɑlɯnɡɑn. soɡuʃtɑ birint͡ʃi ukrɑinɑ frontunun kurɑ mɯn dɑɡɯ ʒeŋil ɑrtillerijalɯk polkto orudija nin komɑndiri, bɑtɑrejanɯn pɑrtorɡu bolup kɯzmɑt øtøp, fɑʃisttik bɑskɯn t͡ʃɯlɑrɡɑ kɑrʃɯ kɑːrmɑndɯk menen sɑlɡɯlɑʃkɑn.
men rossija federɑ ijasɯnɯn korɡoː ministrliɡinin borborduk ɑrxivi-nen ɑjdɑrɑlijev rɯsbek sɯjlɑnɡɑn doku ment terdi tɑːp t͡ʃɯktɯm. men tɑpkɑn rossijanɯn ɑrxivdik dokument terde, neɡi zi nen sɯjloː bɑrɑk tɑrɯndɑ, buj-ruktɑrɯndɑ tømønkydøj bɑːluː mɑːlɯ mɑt tɑr tɑbɯldɯ: ɑjdɑr ɑlijev rɯspek (kee bir dokumentte rospek, rɑspek, rospok – dep ʒyrøt. mɯndɑj bolup kɑlɡɑnɯ, oʃol kiʃi kɯzmɑt kɯl ɡɑn bølyktøɡylørdyn doku ment tolturɡɑn komɑndirleri, ʒoːptuː kɯzmɑt kerleri øzdørynyn kulɑ ɡɯnɑ, tiline ʒɑk-kɑn vɑriɑnttɑrdɯ ʒɑzɯp kojo beriʃken – ɑvtor). birok ɑl kiʃi ɑlɡɑn orden medɑldɑrdɑ ɑtɯ bir ɑz øzɡøryp kɑl ɡɑnɯ menen tuːlɡɑn ʒɯlɯ, ʒeri deɡen mɑːlɯmɑtɯ tɑk berilɡen: dɑtɑ roʒdenija: . .1921. mesto roʒ–denija: tɑlɑsskɑja obl., tɑlɑs skij r-n, s. kopre-bɑzɑr . demek, tuːlɡɑn ʒeri ɑrkɯluː køp dokumentter tɑstɯktɑldɯ. dɑl oʃol tɑlɑs rɑjo-nunun køpyrø-bɑzɑr ɑjɯ lɯ ndɑ tuːlɡɑn ʒɑrɑn kɑtɑrɯ rɯsbek ɑjdɑrɑlijev kɑn tøɡylɡøn uluː ɑtɑ mekendik so ɡuʃ kɑ ɑttɑnɡɑn.
oʃol ɑpɑːttuː soɡuʃ tɑlɑː sɯndɑɡɯ erdikteri, kyʒyrmøn kɑːrmɑndɯɡɯ, tɑj mɑn bɑstɯɡɯ yt͡ʃyn 1432-ʒeŋil ɑrtilerijalɯk polktun serʒɑntɯ, ɑɡɑ ser ʒɑntɯ r.ɑjdɑrɑlijev 1943-45-ʒɯl dɑrɯ bir kɑtɑr orden, medɑldɑr menen sɯj lɑn ɡɑnɯn ɑrxivdik dokument ter ɑrkɯluː tɑstɯktɑp t͡ʃɯktɯk.
tømøndø oʃol bɑːtɯrdɯɡɯ yt͡ʃyn ɑlɡɑn, bir kɑtɑr sɯjlɯktɑrɯ ɑlɡɑn kyny, ɑjɯ, ʒɯlɯ menen tɑk berildi:
ɑjdɑrɑlijev rɯspek // rospek // rɑspek //rospok
dokument v ut͡ʃetnoj kɑrtoteke
medɑlʲ «zɑ otvɑɡu» orden krɑsnoj zvezdɯ medɑlʲ «zɑ otvɑɡu» medɑlʲ «zɑ bojevɯje zɑsluɡi»
medɑlʲ «zɑ osvoboʒdenije medɑlʲ «zɑ pobedu nɑd orden «krɑsnoj zvezdɯ»
otet͡ʃestvennoj vojne 1941-45 ɡ..»
soɡuʃup ʒɑtkɑn kɯzɯl ɑrmijanɯn soldɑt, serʒɑnttɑr yt͡ʃyn ʒoɡorku sɯjlɯktɑrɯnɯn biri bolɡon kɯzɯl ʒɯldɯz ordeni menen r.ɑjdɑrɑlijev 2 ʒolu sɯjlɑnɡɑn. men tɑpkɑn rossija federɑ ijasɯnɯn korɡoː ministrliɡinin borborduk ɑrxivinin sɯjloː tuːrɑ luː dokument terinde, birint͡ʃi ʒolu 1943-ʒɯldɯn 17-nojabrɯndɑ, ekint͡ʃi ʒolu 1945-ʒɯldɯn 22-ijunundɑ sɯjlɑnɡɑn. tɑɡɯrɑːɡɯ ɑrɑketteɡi ɑrmijanɯn suvorov ʒɑnɑ kutuzov ordendyː 37-ʒeŋil ɑrtillerijalɯk briɡɑdɑsɯnɯn komɑndirinin 1945-ʒɯldɯn 22-ijunundɑ kol koj ɡon bujruktɑ kørsøtylɡøndøj, sssr ʒoɡorku keŋeʃinin ɑtɯnɑn soɡuʃ tɑɡɯ erdiɡi, neme tik bɑs kɯnt͡ʃɯlɑr menen kyrøʃtøɡy bɑːtɯrdɯɡɯ yt͡ʃyn kɯzɯl ʒɯldɯz ordeni me nen stɑr ʃij serʒɑnt ɑjdɑrɑlijev rospok – komɑndir orudija 1432 leɡkoɡo ɑrti lle rijskoɡo ordenɑ kutuzovɑ polkɑ 9 sɯjlɑnɡɑnɯn tɑːp t͡ʃɯktɯm.
bɑːrdɯɡɯ bolup, bizdin kɑːrmɑn, «zɑ bojevɯje zɑsluɡi» medɑlɯ menen 2 ʒolu, «zɑ otvɑɡu» medɑlɯ menen 2 ʒolu, kɯzɯl ʒɯldɯz ordeni me nen 2 ʒolu, «zɑ osvoboʒ de nije prɑɡi» medɑlɯ menen 2 ʒolu, «zɑ pobedu nɑd ɡermɑnijej v veli koj otet͡ʃestven noj vojne 1941–1945 ɡɡ.» medɑlɯ menen 2 ʒolu, otet͡ʃestvennoj vojnɯ stepeni ordeni menen bir ʒolu sɯjlɑnɡɑn eken.
voinskoje zvɑnije: st. serʒɑnt
voinskɑja t͡ʃɑstʲ: 1432 lɑp 37 lɑbr 17 ɑdp rɡk
nɑimenovɑnije nɑɡrɑdɯ: medɑlʲ «zɑ pobedu
nɑd ɡermɑnijej v velikoj otet͡ʃestvennoj
prikɑz podrɑzdelenija ot: 09.05.1946
mesto roʒdenija: tɑlɑsskɑja obl.,
tɑlɑs skij r-n, s. kopre-bɑzɑr
ɑvtor dokumentɑ: ministr oboronɯ sssr
uluː ʒeŋiʃ menen ɑjaktɑɡɑn soɡuʃtɑn kijin r.ɑjdɑrɑlijev 1945-ʒɯldɯn ijulʲ ɑjɯnɑn tɑrtɯp ɑvstrija mɑmleketinin kremsk ʃɑːrɯndɑ ʒɑjɡɑʃkɑn ɑrtille rija lɯk divizijanɯn pɑrtorɡu bolup kɯzmɑt øtøːny ulɑp, ɑtɑ-ʒurtu nɑ, kit͡ʃi mekeni køpyrø-bɑzɑrɡɑ 1946-ʒɯldɯn mɑj ɑjɯndɑ kɑjtɯp kelɡen.
soɡuʃtɑn kijinki emɡek ʒolu keŋ-sɑj ɑjɯlɯndɑɡɯ kolxozdo bɑʃtɑlɡɑn. uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtɑn kijinki ʒɯldɑrɯ ʒer-ʒerlerde bɑʃkɑruːt͡ʃu ɑdisterɡe bolɡon tɑlɑp kyt͡ʃøp, ɑlɑrdɯ dɑjardoːɡo øzɡøt͡ʃø kɑm kørylyp, ʒɑʃ ɑdisterddi ɑr tyrdyː ɑdistik kurstɑr, ʒoɡorku pɑrtijalɯk mektepter, kurs-tɑr ɑrkɯluː dɑjardoː kyt͡ʃøɡøn. 1948-1950-ʒɯldɑrɯ r.ɑjdɑrɑlijev respublikɑ lɯk pɑrtijalɯk mektepke ʒoldomo ɑlɯp, ɑnɯ ijɡilik tyː ɑjaktɑɡɑn. pɑrtija lɯk mektepti ɑjaktɑɡɑndɑn kijin kɯrɡɯz stɑn kompɑrtijasɯnɯn tɑlɑs obko mu nun propɑɡɑndɑ ʒɑnɑ ɑɡitɑ ija bølymyn dø emɡektenɡen. dɑl oʃol ʒɯldɑr dɑn bɑʃtɑp rɯspek ɑjdɑrɑlijev uluː ɑtɑ mekendik soɡuʃtun kɑːrmɑn ʒoː keri, t͡ʃoŋ sɑjasɑt tɯn, kommunisttik pɑrtija nɯn ʒoːkeri kɑtɑrɯ tɯnt͡ʃtɯk ʒɯldɑrɯ, soɡuʃtɑn kijinki oːr ɑbɑldɑ øz eline, ʒerine emɡek øtøːsy bɑʃtɑlɡɑn.
kɑdimkim xx kɯlɯmdɑɡɯ ulut lideri i.rɑzzɑkovdun mɯktɯ ʒetekt͡ʃi ɑdisterdi rotɑ ijaloː ʒolu menen ɑlɑrdɯ elɡe, ʒerɡe, mekenɡe kɯzmɑt kɯ luːɡɑ dɑjɯmɑ yndøp kelɡeni ylɡylyː iʃ bolɡonu mɑːlɯm. ubɑɡɯndɑ prezi dent s.ʃ.ʒeenbekov ɑjtkɑndɑj: «sultɑn ibrɑimov – t͡ʃyjdyn kulu nu – oʃko bɑrɯp iʃteɡen, ɑnɯ byɡyn dɑɡɯ ʒerɡiliktyː el ʒɑkʃɯ søzdør menen ɡɑnɑ estejt. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ kɑdrdɯk rotɑ ijanɯn mɯktɯ ylɡysy kɑtɑrɯ syjyn bɑjev ɑkmɑtbek, bejʃe ʒɑpɑrov, ɑrstɑnbek dyjʃeːv, kort͡ʃubek ɑknɑzɑrov, rɯsbek ɑjdɑrɑlijev, bekmoldo iʃimov ʒ.b. ɑtɑsɑ bolot», – dep belɡileɡen. dɑl oʃondoj ʃɑrttɑ ɑlɯskɯ, ɑrtɑ kɑlɡɑn rɑjonɡo ʒetekt͡ʃilikke bɑrɡɑnɯ, oʃol kezdeɡi respublikɑlɯk pɑrtijalɯk ʒetekt͡ʃiliktin øzɡøt͡ʃø iʃenimi kɑtɑrɯ kɑrɑsɑ bolot.
tɑlɯkpɑs, kyʒyrmøn emɡeɡi menen bizdin kɑːr mɑn, eɡerde ɑr bir ɑdɑm øz eli, ʒeri, mɑmleketi yt͡ʃyn t͡ʃɑːlɯkpɑj emɡektense, el ɑnɯ et͡ʃ kɑt͡ʃɑn unut pɑjt – deɡen søzdyn øtøsynø t͡ʃɯɡɯp, zor emɡek kɯl dɯ. oʃol kezdeɡi pɑr tija lɯk ʒetekt͡ʃilik ʒɑʃ, ujuʃturuːt͡ʃuluk ʒøndømy bɑr, øzynø ʒɑnɑ bɑʃ kɑlɑrɡɑ tɑlɑptɯ kɑtuː kojup, berilɡen tɑp ʃɯr mɑlɑrdɯ tɑk ɑtkɑrɡɑn, ener ɡija luː, demilɡe lyː pɑrtijalɯk kɯzmɑtker kɑtɑrɯ r.ɑjdɑr ɑlijevdi kɯrɡɯz stɑn kompɑrtijasɯnɯn tɑlɑs obkomunun t͡ʃɑtkɑl rɑjonduk komitetin ʒetek tøːt͡ʃy – birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯ kɯlɯp dɑjɯndɑjt. eskerte keteli, t͡ʃɑtkɑl rɑjonu 1944-ʒɯldɑn ʒɑŋɯdɑn tyzylɡøn tɑlɑs oblɑstɯnɑ koʃulup, 1954-ʒɯlɯ kɑjrɑ dɑn ʒɑlɑ-ɑbɑd oblusunun kurɑmɯnɑ kɑjtɑrɯlɡɑn. 1956-ʒɯlɯ t͡ʃɑtkɑl rɑjonu ʒojulup, ɑlɑ-bukɑ, kijint͡ʃereek ʒɑŋɯ-ʒol rɑjonunun kurɑ mɯnɑ ki rip kɑlɡɑn. 1959-ʒɯlɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯ dɑ ʒojulup, oʃ oblɑs tɯnɯn kurɑmɯnɑ kirip kɑlɡɑn. 1990-ʒɯlɯ ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑstɯ kɑjrɑdɑn tyzyl ɡøn dø, t͡ʃɑtkɑl rɑjonu kɑjrɑ tyzylɡøn.
rɯsbek ɑjdɑrɑlijevdi t͡ʃɑtkɑl rɑjonunun pɑrtijalɯk komitetinin birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯsɯ kɑtɑrɯ dɑjɯndoːɡo kiripter bolɡon ʒetek t͡ʃilerdin bɑʃkɯsɯ, kɑdimki xx kɯlɯmdɑɡɯ kɯrɡɯzdɑrdɯn uluttuk lideri, 50-ʒɯldɑrɯ respub likɑnɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ mɑdɑnij ɑbɑlɯn turuktuː ʒoɡoru lɑ tuːɡɑ belsenip kiriʃip, øzɡøt͡ʃø sɑlɯm koʃkon isxɑk rɑzzɑkov bolɡonu tɑlɑʃsɯz. ɑl ɑdɑm, ɑjrɯkt͡ʃɑ ɑlɯskɯ, t͡ʃet ʒɑkɑdɑɡɯ, køp kørsøtkyt͡ʃtør bojun t͡ʃɑ ɑrttɑ rɑjondorɡo mɯktɯ ujuʃturuːt͡ʃu, ʒetekt͡ʃilikke ʒøndømdyː, eldi ɯnɯndɯrɑ ɑlɑ turɡɑn, liderlik kɑsijetterɡe ee bolɡon ʒɑʃ ɑdisterdi, t͡ʃot͡ʃu lɑ bɑstɑn ele, øzɡøt͡ʃø iʃenim kørsøtyː menen ʒetekt͡ʃilik kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑp turɡɑn. ɑlbette, dɑjɯndoː ɑldɯndɑ ɑr tɑrɑptɑn izildep, iliktep, ɑl kiʃiɡe bɑːm sɑlɯp, keŋiri ʒɑnɑ tereŋ mɑjekteʃip, kupulunɑ tolɡon soŋ ɡɑnɑ ʒetek t͡ʃi lik kɯzmɑtkɑ dɑjɯndɑɡɑn. ɑɡɑ koʃumt͡ʃɑ oʃol ʒɯldɑrɯ oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd oblɑs tɯndɑ ʒetekt͡ʃi bolɡon k.dikɑmbɑjev, t.bɑltɑɡulov, ɑ.syjørkulov sɯjak tuː døː-ʃɑːlɑr, tɑʒrɯjbɑluː ʒetekt͡ʃiler menen iʃteʃip, ɑlɑrɡɑ t͡ʃɑtkɑl rɑjonun oːr ɑbɑlɯn ɑjtɯp, rɑjondu koldoːɡo t͡ʃɑkɯrɡɑn ɑdɑm dɑrdɯn biri r.ɑjdɑrɑlijev bolɡon. dɑl oʃol, ɑlɡɑt͡ʃ tɑlɑs oblusunun, kijin ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusunun kurɑmɯnɑ kirɡen, kɯrɡɯzstɑndɯn øzbekistɑn ʒɑk tɑ ɡɯ eŋ t͡ʃetki, t͡ʃek ɑrɑdɑɡɯ rɑjonu buz dun so iɑldɯk-ekono mi kɑlɯk ɑbɑlɯn t͡ʃɯŋdoːɡo, infrɑ strukturɑsɯn neɡiz dep, bekemdøːɡø, ɑlɡɑt͡ʃ kɯ ɑrɑbɑ, mɑʃinɑ ʒolun, bir kɑtɑr ɑjɯldɑrdɯ bɑjlɑ nɯʃ tɯrɡɑn it͡ʃki ʒoldordu kuruːɡɑ, køpyrølørdy sɑluːɡɑ, t͡ʃɑtkɑl rɑjonun eline rɑdio tyjyndøryn ʒetkiryːɡø, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk, mɑdɑnij ɑbɑlɯn ʒoɡorulɑtuːɡɑ r.ɑjdɑrɑlijev øzɡøt͡ʃø zor sɑlɯmɯn koʃkonun el ɑrɑsɯndɑ ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin ɑŋɯz kep bolup ɑjtɯlɯp ʒyrøt deʃet t͡ʃɑtkɑldɯktɑr.
kɯrɡɯz ssrinde rɑjkom kɑtt͡ʃɯlɑrɯnɑn ʒɑlɡɯz so iɑlisttik emɡektin bɑːtɯrɯ nɑːmɯnɑ tɑtɯɡɑn kort͡ʃubek ɑknɑzɑrov, oʃol ʒɯldɑrɯ t͡ʃɑtkɑl rɑj komunun 2-kɑtt͡ʃɯsɯ bolup, birint͡ʃi kɑtt͡ʃɯ r.ɑjdɑrɑlijevdi ʒɑkɯndɑn bilip, oʃol rɑjondo yt͡ʃ ʒɯl t͡ʃoɡuː iʃteɡen ɑdɑm kɑtɑrɯ ɑnɯ tømønkydøj: ɑl ubɑktɑ t͡ʃɑtkɑldɑ texnikɑ deɡen ʒok bolt͡ʃu. ʒetekt͡ʃi ler din bɑːrɯ ɑtt͡ʃɑn ʒyrt͡ʃy, klimɑttɯk ʃɑrtɯ oːr ele. rɯsbek ɑjdɑrɑlijev t͡ʃɑtkɑldɑ iʃteɡen 4 ʒɯl ɑrɑlɯɡɯndɑ opol toːdoj emɡek kɯldɯ, t͡ʃɑtkɑl ʒerine, eline t͡ʃoŋ ʒɑŋɯ lɯktɑrdɯ ɑlɯp keldi. ɑʃɑr ɯkmɑsɯndɑ, ʒɑlɑŋ kol kyt͡ʃy menen it͡ʃki ʒɑnɑ tɯʃ kɯ bɑjlɑnɯʃtɑrɡɑ øbølɡø tyzɡøn ʒoldordu, køpy rø lørdy, mektepterdi, klubdɑrdɯ kurdurɡɑn. tɑbijatɯ, kɯʃɯ tɑtɑːl ɑlɯskɯ rɑjonɡo bulɑr ɑbdɑn mɑːnilyː ele. eldin mɑdɑnij turmuʃu kolɡo ɑlɯnɯp, ʒɑŋɯ tepkit͡ʃke køtø ryldy. oʃonduktɑn t͡ʃɑtkɑl eli ɑnɯ ɑzɯrkɯ ut͡ʃurɡɑ t͡ʃejin t͡ʃoŋ sɯj-urmɑt menen esteʃet – dep eskerɡen ʒɑjɯ bɑr.
dɑl oʃol t͡ʃɑtkɑl rɑjonun ʒetektep turɡɑndɑ, rɑjondun it͡ʃki ʒɑnɑ sɯrtkɯ trɑnsporttuk bɑjlɑnɯʃtɯ tyzyː mɑksɑtɯndɑ 1953-55-ʒɯldɑrɯ ɑʃɑr ʒolu ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː eldin kyt͡ʃy menen ɑlɑ-bukɑ rɑjonunun terek sɑj ɑjɯ lɯnɑn t͡ʃɑpt͡ʃɯmɑ ɑʃuːsu ɑrkɯluː t͡ʃɑtkɑl rɑjonun ʒɑŋɯ-bɑzɑr ɑjɯlɯnɑ 80 km. ʒol sɑlɯnɯp, oʃol kezdeɡi t͡ʃɑtkɑldɯktɑr yt͡ʃyn t͡ʃoŋ ʒɑŋɯlɯk bolɡon. ɑtɑlɡɑn ʒoldun ɑʃɑr ʒolu kuruluʃunun bɑʃɯndɑ, rɑjondun pɑrtijalɯk ujumunun biorint͡ʃi kɑtt͡ʃɯsɯ r.ɑjdɑrɑlijev turɡɑn. bul so iɑldɯk-ekonomi kɑ lɯk, kerek bolso strɑteɡijalɯk, t͡ʃek ɑrɑ rɑjonun eske ɑlɡɑndɑ, ʒol byɡynky kynɡø t͡ʃejin elɡe kɯzmɑt kɯluːdɑ. dɑɡɯ bir t͡ʃoŋ ijɡilik, t͡ʃɑtkɑl dɑrɯja sɯ nɯn eki ʒeeɡin biriktirɡen køpyrønyn kuruluʃu bolɡon. dɑl oʃondoj oluttuː emɡeɡi, kuruluʃtɑɡɯ ʒetiʃkendikteri yt͡ʃyn ɑl kiʃi ɑzɯrkɯɡɑ t͡ʃejin t͡ʃɑtkɑl elinin esinde. neɡizi r.ɑjdɑrɑlijev t͡ʃɑtkɑl rɑjonunun ɑdmi nis trɑ tivdik-ɑjmɑktɯk, so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk, infrɑstrukturɑlɯk kɑ lɯp tɑ nɯ ʃɯnɑ, ønyɡyʃynø zor sɑlɯm koʃkonu tɑlɑʃsɯz. t͡ʃek ɑrɑdɑ turɡɑn t͡ʃɑtkɑl rɑjonun sɑktɑp kɑlɡɑn desek dɑ bolot, ubɑɡɯndɑ kɯrɡɯz ssrinin ministr ler keŋeʃinin t͡ʃɑtkɑl rɑjonun ønyktyryː bojunt͡ʃɑ ɑtɑjɯn tok tomun t͡ʃɯɡɑrtkɑn eken. tilekke kɑrʃɯ, ɑdministɑrtivdik-ɑjmɑktɯk øzɡøryː lørɡø bɑjlɑnɯʃtuː, pɑrtijalɯk kɯzmɑttɑn ketip, kɑjrɑdɑn kit͡ʃi mekenine kelip, rɑjonduk ɑtkɑruː komitetinde emɡek ʒolun ulɑntkɑn.
1956-ʒɯldɑn biz ɑl kiʃini tɑlɑs oblɑstɯnɯn budennɯj rɑjonunun ɑtkɑruː komitetinin tørɑɡɑsɯ kɑtɑr kørsøk, 1959-ʒɯlɯ tɑlɑs rɑjonunun kɑrɑkol kolxozunun bɑʃkɑrmɑsɯ bolup dɑjɯndɑlɑt. dɑl uʃul sɑpɑttɑ ɑl kiʃi øzyn zor ujuʃturuːt͡ʃu, t͡ʃɑrbɑ iʃin, el turmuʃun, kolxozdun so iɑl dɯk-ekonomikɑlɯk ɑbɑlɯn it͡ʃinen, ʒerinen mɯktɯ bilɡen insɑn kɑtɑrɯ kørø ɑlɑbɯz. mɑl t͡ʃɑrbɑsɯndɑ ʒɑlɑŋ ele ʒerɡiliktyː porodɑlɑrdɯ østyrbøj, t͡ʃet ʒɑktɑrdɑn, bɑʃkɑ respublikɑlɑrdɑn ɑsɯl tukum ujlɑrdɯ, ʒɯlkɯlɑrdɯ, koj lordu ɑldɯrɯp, topozdordu østyryp, ɑlɑrdɯn ʒɑlpɯ sɑnɯn, ettyːlyɡyn, syttyːlyɡyn, købøjtyːɡø ʒetiʃken. kɯskɑ møːnøttø ɑrttɑ kɑlɡɑn kolxoz t͡ʃɑrbɑ sɯn irileʃtirip, zor ijɡilikterɡe ʒetiʃip, ɑnɯn nɑtɯjʒɑsɯndɑ ɑl ʒetekteɡen kɑrɑkoldu milloioner ʒɑnɑ ordendyː kolxoz dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒet kire ɑlɡɑn. bul dɑ bolso tɯnɯmsɯz, tɑlɯkpɑs ɑk emɡekten nɑtɯjʒɑsɯ dɑ, ylɡysy dɑ bolɡonu tɑlɑʃsɯz.
rɯsbek ɑjdɑrɑlijev ʒetekteɡen kɑrɑkol kolxozunun respublikɑdɑɡɯ sɑnɑluː millioner kolxozdun biri bolup, ɑnɯn ijɡilikteri tuːrɑluː 1967-ʒɯlɯ kɯrɡɯzstɑn bɑsmɑkɑnɑsɯnɯn kolxoz kɑrɑkol vɯsokodoxodnoje xozjajstvo – deɡen kitep t͡ʃɯkkɑnɯ bizdi ɑbdɑn tɑŋ kɑltɯrdɯ. ɑntkeni ɑl ʒɯldɑrdɑ bir kolxozdun ijɡiliɡi tuːrɑluː øzynt͡ʃø kitep t͡ʃɯɡɑruː ɑbdɑn oluttuː iʃ bolɡon. demek, r.ɑjdɑrɑlinev ʒetekteɡen kolxoz oʃondoj ɑlkoːɡo tɑtɯktuː ʒetekt͡ʃi, kolxoz bɑʃkɑrmɑsɯ bolɡonu tɑlɑʃsɯz.
dɑl oʃol ʒɯldɑrɯ, ɑnɯn øzɡøt͡ʃø demilɡesi, omoktuː oju, nɑtɯjʒɑluː iʃinin nɑtɯjʒɑsɯndɑ kɑrɑkol suːsun bojloj 16 t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ sozulɡɑn 175 ɡɑ rossijanɯn ɑjmɑɡɯnɑ ɑlɯnɯp kelinɡen kɑjɯŋ køt͡ʃøttøry oturɡuzulup, ʒɯl øtkøn sɑjɯn kørkynø t͡ʃɯɡɯp, ut͡ʃurdɑ bytkyl tɑlɑs elinin, ʒerinin sɯj-mɯɡɯ, simvolu bolɡon kɑjɯŋ bɑkkɑ ɑjlɑndɯ. munun øzy ele øzɡøt͡ʃø emɡek, øzɡøt͡ʃø keremet.
ɑdilettikti ʒɑktɑɡɑn insɑn kɑtɑrɯ, ɑk kɑrɑnɯ, kuru ʒɑlɑːnɯ, ɑdi let sizdikti ʒon terisi menen tɑrtɯp, ɑkɯrɯ ɑk ijilet, birok sɯnbɑjt bolup, bu turɡɑn frunze emes, tee moskvɑdɑn ɑktɑlɯp, pɑrtija myt͡ʃølyɡynø kɑjrɑ-dɑn tikelenɡenin tɑlɑstɯktɑr ʒɑkʃɯ bilesizder. ubɑɡɯndɑ r.ɑjdɑrɑlijev-din iʃi t͡ʃoŋ rezonɑns ʒɑrɑtɯp, oʃol kezdeɡi keŋeʃ doːrunun ɑdilettyː ɑktoːsunɑ ʒetiʃip, ɑndɑn kijin dɑ emɡek ʒolun ulɑɡɑnɯ mɑːlɯm. køp ʒɯldɑr ʒɑjɯt bɑʃkɑrmɑlɯɡɯndɑ emɡektenip, ɑrdɑktuː es ɑluːɡɑ t͡ʃɯkkɑn.
oʃentip ɑk emɡekti bɑrktɑɡɑn, ɑdɑmɡert͡ʃilikti dɑŋktɑɡɑn, ɑdilettikti ʒɑktɑɡɑn, t͡ʃɯnɯɡɯ ʒoːker rɯsbek ɑjdɑrɑlijev bɑjsɑlduː ømyr ʒolundɑ ɑbrojluː, kɑdɯr-bɑrktuː, tɑtɯk tuː, nɑrk-nɑsildyː turmuʃ ket͡ʃirɡeni bɑːrɯ bɯzɡɑ mɑː lɯm. eŋ neɡizɡisi køzy øtkønynø køp ʒɯl bolso dɑ tɑlɑs eli, ʒeri ɑl insɑndɯ unutpɑj, emɡeɡin bɑːlɑp, ɑjɯldɯn, mekteptin ɑtɯn berip, esinde sɑktɑp kele ʒɑtkɑnɯ, ɑɡɑ bolɡon sɯj urmɑtɯ bizdi kubɑndɯrɑt. bɑr boluŋuzdɑr, mɑːrɑke kut bolsun.
bɑjbolot ɑbɯtov, tɑrɯx ilimderinin doktoru, professor, rossija tɑbiɡɯj ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn myt͡ʃø-korrespondenti, oʃ mɑmlekettik universiteti
1 rf km bɑ ( entrɑlʲnɯj ɑrxiv minsiterstvɑ oboronɯ rossijskoj federɑ iː). fond ist. informɑ iː: 33. opisʲ ist. informɑ iː: 690306. delo ist. informɑ iː: 3609
2 rf km bɑ ( ɑmo rf). kɑrtotekɑ: kɑrtotekɑ nɑɡrɑʒdenij. rɑspoloʒenije dokumentɑ: ʃkɑf 2, jaɕːik 5.
3 rf km bɑ ( ɑmo rf). kɑrtotekɑ: kɑrtotekɑ nɑɡrɑʒdenij. rɑspoloʒenije dokumentɑ: ʃkɑf 2, jaɕːik 5.
6 rf km bɑ ( ɑmo rf). kɑrtotekɑ: kɑrtotekɑ nɑɡrɑʒdenij. rɑspoloʒenije dokumentɑ: ʃkɑf 2, jaɕːik 5.
7 rf km bɑ ( ɑmo rf). fond ist. informɑ iː: 33. opisʲ ist. informɑ iː: 690306. delo ist. informɑ iː: 1892. prikɑz podrɑzdelenija 8/n ot: 22.06.1945. izdɑn: 37 lɑbr.
11 rf km bɑ ( ɑmo rf). kɑrtotekɑ: jubilejnɑja kɑrtotekɑ nɑɡrɑʒdenij. rɑspoloʒenije dokumen tɑ: ʃkɑf 1, jaɕːik 16.
teɡi: rɯsbek ɑjdɑrɑlijev 0 kommentɑrijalɑr
dyjnø ʒyzyndø, mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat, tɑrɯx, fotoreportɑʒ - 14.08.2022
kɯrɡɯzstɑn venɡrijadɑ øtyp ʒɑtkɑn ɡunn ʒɑnɑ tyrk elderinin kurultɑjɯnɑ kɑtɯʃtɯ
kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov bɑʃtɑɡɑn deleɡɑ ija venɡrijadɑ øtyp ʒɑtkɑn uluː ɡunn ʒɑnɑ tyrk elderinin kurultɑjɯnɑ kɑtɯʃtɯ. bul tuːrɑlu mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
mɑdɑnijat kyndørynø kɑtɯʃuːɡɑ bɑrɡɑn kɯrɡɯzstɑndɯn t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯk tobu kurultɑjdɯn ɑlkɑɡɯndɑ kon erttik proɡrɑmmɑ tɑrtuːlɑʃtɯ.
uluː kurultɑjɡɑ venɡrija pɑrlɑmentinin vi e- spikeri ʃɑndor leʒɑk, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov, tyrk mɑmleketter ujumunun prezidenti bɑɡdɑd ɑmreːv, tyrksojdun bɑʃ kɑtt͡ʃɯsɯ sultɑn rɑjev, venɡrijanɯn turɑn ɑsso iɑ ijasɯnɯn prezidenti, kurultɑjdɯn neɡizdøːt͡ʃysy
ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov kurultɑjdɯn rɑsmij ɑt͡ʃɯlɯʃɯndɑ søz syjløp,
ɑtɑ bɑbɑ murɑsɯnɯn mɑŋɯzɯ bolɡon mɑdɑnijat mɑjrɑmɯ menen kuttuktɑdɯ.
oʃondoj ele ɑl, ɑtɑ bɑbdɑn kɑlɡɑn tɑrɯxtɯ, sɑlt sɑnɑːnɯ, yrp ɑdɑttɯ, tekteʃ uruːlɑrdɯn bɑːluːluktɑrɯn ʒɑjɯltɯp kele ʒɑtkɑn uluː ʒurttun køsøm okumuʃtuːsu ʒɑnɑ ɑntropoloɡ ɑndrɑʃ biroɡo ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯk bildirdi.
uluttuk bɑːluːluktɑrɡɑ, øzdyk øzɡøt͡ʃølyktørɡø, ɑlɑrdɯn sɑktɑlɯʃɯnɑ, ʒɑjɯlɯʃɯnɑ kɑm køryp, typky mɑːnisinin burmɑlɑnɯʃɯnɑ ʒol berbej, bɑr turpɑtɯn bɑrktɑp, sɯrtkɯ tɑːsirden korup, ørkyndøtyp-østyryː mezɡil tɑlɑbɯ, dep søzyn ʒɯjɯntɯktɑdɯ ministr.
kurultɑjdɯn proɡrɑmmɑsɯndɑ ɑtilɑnɯn boz yjyndø kørɡøzmønyn ɑt͡ʃɯlɯʃɯ; ɑrenɑdɑɡɯ demonstrɑ ijalɑr, ilimij bɑjandoːlor, køt͡ʃmøndør ʒyryʃy, kon erttik proɡrɑmmɑ, «ɑskerlerdin pɑrɑdɯ», sɑltɑnɑttuː ojun-zoːktor menen ʒelekterdin pɑrɑdɯ koʃtoldu.
teɡi: ɡunn ʒɑnɑ tyrk elderinin kurultɑjɯ 0 kommentɑrijalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat, tɑrɯx - 07.08.2022
94 ʒɯldɑn kijin sot tɑrɑbɯnɑn ɑktɑlɡɑn kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯnɯn 120 ʒɯldɯɡɯ belɡilendi
ket͡ʃee, 6-ɑvɡusttɑ ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun bosoɡo ʒɑjloːsundɑ ɑlp ɑkɯn kɑzɯbek mɑmbetimin uːlunun 120 ʒɯldɯɡɯ belɡilendi. bul tuːrɑlu kr mɑdɑnijat ministrliɡinin bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ bildiret.
ɑɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑmlekettik kɑtt͡ʃɯsɯ syjynbek kɑsmɑmbetov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministri ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov , mɑmlekettik ʒɑnɑ koːmduk iʃmerler, ʒerɡiliktyː bijlik økyldøry ʒɑnɑ ʒerɡiliktyː turɡundɑr kɑtɯʃtɯ.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn ɑlkɑɡɯndɑ etnofestivɑlʲ, uluttuk ojundɑr, kørɡøzmø- ʒɑrmɑnke, uluttuk dɑːmdɑrdɯn ʒɑrmɑnkesi ʒɑnɑ kon erttik proɡrɑmmɑ menen koʃtoldu.
eske sɑlsɑk, mɑdɑnijat ministrliɡi ʒɯl it͡ʃinde kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ ʒønyndø kitep t͡ʃɯɡɑruː, dɑrektyː tɑsmɑ tɑrtuː, mektep proɡrɑmmɑsɯnɑ kirɡen ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑŋɯloː ʒɑnɑ toluktoː, buɡɑ t͡ʃejin kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ ʒønyndø t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kitepti tyrk tiline kotoruː, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ bet ɑt͡ʃɑːrɯn øtkøryː, t. sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn dɑŋɑzɑloːɡo ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk ɑkɯndɑrdɯn ɑjtɯʃɯn øtkøryː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn mektepterinin birine ɑnɯn ɯsɯmɯn ɯjɡɑruː ʒɑnɑ kɑzɯbektin ɑrmɑnɯ ɑttuː kitep t͡ʃɯɡɑruː sɯnduː bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtø turɡɑnɯn mɑːlɯmdɑjt.
kɑzɯbek mɑmbetimin uːlu 1901-ʒɯlɯ nɑrɯn oblusunɑ kɑrɑʃtuː ɑt-bɑʃɯ rɑjonundɑɡɯ ɑzɯrkɯ kɑzɯbek ɑjɯlɯnɯn t͡ʃet-keltebek ʒɑjloːsundɑ tuːlɡɑn. ɑkɯndɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯ keŋeʃ doːrundɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn dɑ, okup yjrønylɡøn dɑ emes. ɑɡɑ ɑtɑsɯnɯn bɑj boluʃu, øzynyn dinij bilim ɑlɡɑndɯɡɯ ʒɑnɑ kulɑkkɑ tɑrtɯlɡɑnɯ, so iɑlizmdin idejalɑrɯn toluk kɑbɯl ɑlbɑɡɑndɯɡɯ sebep. belɡilej ketsek, syrɡynɡø ɑjdɑlɡɑn ɑkɯn 94 ʒɯldɑn kijin, bɯjɯl 16-fevrɑldɑ, ʒoɡorku sot tɑrɑbɯnɑn ɑktɑlɡɑn.
teɡi: kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ 0 kommentɑrijalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat, tɑrɯx, fotoreportɑʒ - 24.07.2022
kɑrkɯrɑdɑ kɯrɡɯz el ʒɑzuːt͡ʃusu tyɡølbɑj sɯdɯkbekov menen kɯrɡɯz el ɑrtisti sovetbek ʒumɑdɯlovdun mɑːrɑkesine ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑt bolup øtty
ket͡ʃee, 23-ijuldɑ, ɯsɯk-køl oblusunun typ rɑjonundɑɡɯ kɑrkɯrɑ ʒɑjloːsundɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun kɑtɯʃuːsundɑ t͡ʃɯɡɑːn ʒɑzuːt͡ʃu, koːmduk iʃmer, kɯrɡɯzstɑndɯn bɑːtɯrɯ tyɡølbɑj sɯdɯkbekovdun 110 ʒɯldɯɡɯnɯn ʒɑnɑ kɯrɡɯz ssrinin el ɑrtisti sovetbek ʒumɑdɯlovdun 90 ʒɯldɯɡɯnɯn urmɑtɯnɑ ɑrnɑlɡɑn sɑltɑnɑttuː iʃ-t͡ʃɑrɑ bolup øtty.
sɑltɑnɑt mɑssɑlɯk mɑjrɑmdoː, ɑr kɯl kørɡøzmø ʒɑnɑ bir kɑtɑr ɑjmɑktɑrdɯn komɑndɑlɑrɯ kɑtɯʃkɑn ɑt t͡ʃɑbɯʃ, ɑlɑmɑn, køk børy ʒɑnɑ bɑʃkɑlɑr menen koʃtoldu.
iʃ-t͡ʃɑrɑnɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯnɑ tyɡølbɑj sɯdɯkbekovdun t͡ʃɯɡɑrmɑt͡ʃɯlɯɡɯ ʒønyndø pejil proloɡu ʒɑnɑ sovetbek ʒumɑdɯlovdun ʒɑʃoːsu ʒønyndø filʲm kørsøtyldy.
mɑmleket bɑʃt͡ʃɯsɯ øz søzyndø ʒɑzuːt͡ʃu tyɡølbɑj sɯdɯkbekov menen ɑkter sovetbek ʒumɑdɯlovdun t͡ʃɯɡɑːn emɡeɡin, oʃondoj ele ɑlɑrdɯn meken yt͡ʃyn kɯlɡɑn kɯzmɑtɯn belɡiledi.
sɑltɑnɑt estrɑdɑ ɯrt͡ʃɯlɑrɯnɯn ɑtkɑruːsu ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑn menen kɑzɑkstɑndɯn tøkmø ɑkɯndɑrɯnɯn ɑjtɯʃɯ menen ulɑndɯ.
teɡi: sovetbek ʒumɑdɯlov, tyɡølbɑj sɯdɯkbekov 0 kommentɑrijalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat, tɑrɯx - 20.07.2022
demøːrt͡ʃylør "mɑnɑs ɑjɯlɯ" eskizinin ʒeŋyːt͡ʃylørynø 3 mln som tøløp beret
biʃkekte mɑnɑs ɑjɯlɯn rekonstruk ijaloːnun eskizdik dolboːrun iʃtep t͡ʃɯɡuːɡɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn ɑt͡ʃɯk ɑrxitekturɑlɯk sɯnɑktɯn ʒɯjɯntɯɡɯ t͡ʃɯktɯ.
bɑrdɯɡɯ bolup 14 dolboːr kelip tyʃkøn, ɑlɑrdɯn yt͡ʃøː kɑlɯstɑr tobunun ʒoɡorku upɑjɯnɑ ee bolɡon. mɯndɑn tɯʃkɑrɯ dɑɡɯ bir emɡekke yt͡ʃynt͡ʃy orundu ɯjɡɑruː ʒønyndø t͡ʃet͡ʃim kɑbɯl ɑlɯnɡɑn.
sɯnɑktɯn ʒeŋyːsynø 1,5 mln som, ekint͡ʃi orunɡɑ 1 mln som, yt͡ʃynt͡ʃy orunɡɑ 250 miŋ som tølønyp berilet. demøːrt͡ʃylørdyn esebinen kɑrʒɯlɑnɑ turɡɑn ɑkt͡ʃɑlɑj sɯjlɯktɯn ʒɑlpɯ summɑsɯ 37,6 miŋ dollɑrdɯ tyzøt.
biʃkekbɑʃkɯɑrxitekturɑnɯn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, tɑndɑlɡɑn eskizder tɑpʃɯrɯk eesine – prezidenttin iʃ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɑ ʒønøtyløt. ɑl ʒerde dolboːrdu iʃke ɑʃɯrɑ turɡɑn ʒeŋyːt͡ʃy ɑnɯktɑlɑt.
prezident sɑdɯr ʒɑpɑrov 25-ɑprelde kɑbɑr uluttuk mɑːlɯmɑt ɑɡenttiɡine kurɡɑn mɑjeɡinde mɑnɑs ɑjɯlɯ ʒɑŋɯlɑnɑrɯn ɑjtkɑn ʒɑnɑ ɑl ʒer et͡ʃ kimɡe berilbej turɡɑnɯn, ɑnɯn ʒɑŋɯ ɑk yj menen bolɡon t͡ʃeɡi iretke keltirilip ʒɑtkɑnɯn mɑːlɯmdɑɡɑn.
biʃkek ʃɑːrdɯk merijasɯnɯn bɑlɑnsɯndɑɡɯ mɑnɑs etno-kompleksi biʃkek erkin ekonomikɑlɯk ɑjmɑɡɯ bɑʃkɯ direk ijasɯnɯn bɑlɑnsɯnɑ 1998-ʒɯlɯ øtkørylɡøn. rekonstruk ijaloː iʃterin ʒyrɡyzyː mɑselesi mɯndɑn murdɑ dɑ bir net͡ʃe iret køtørylɡøn. buɡɑ bɑjlɑnɯʃtuː sɯnɑk dɑ ʒɑrɯjalɑnɡɑn, ɑnɯn ʒɯjɯntɯɡɯ emne bolɡonu kɑbɑrlɑnɡɑn emes. toɡuz ɡektɑrɡɑ ʒɑkɯn ɑjanttɑɡɯ kompleks 1995-ʒɯlɯ mɑnɑs eposunun 1000 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ kurulɡɑn.
teɡi: mɑnɑs ɑjɯlɯ mɑdɑnij etno kompleksi 0 kommentɑrijalɑr
mɑdɑnijat ʒɑnɑ ɑdɑbijat, tɑrɯx - 18.07.2022
kɑzɯbek mɑmbetimin uːlunun (kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ) 120 ʒɯldɯɡɯ belɡilent
15-ijuldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinde kɑzɯbek mɑmbetimin uːlunun (kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ) 120 ʒɯldɯɡɯnɑ kɑrɑtɑ øtø turɡɑn iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯ tɑlkuːlɑndɯ.
plɑnɡɑ ɯlɑjɯk, ʒɯl it͡ʃinde kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ ʒønyndø kitep t͡ʃɯɡɑruː, dɑrektyː tɑsmɑ tɑrtuː, mektep proɡrɑmmɑsɯnɑ kirɡen ɑnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn ʒɑŋɯloː ʒɑnɑ toluktoː, buɡɑ t͡ʃejin kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯ ʒønyndø t͡ʃɯɡɑrɯlɡɑn kitepti tyrk tiline kotoruː, bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ bet ɑt͡ʃɑːrɯn øtkøryː, t. sɑtɯlɡɑnov ɑtɯndɑɡɯ kɯrɡɯz uluttuk filɑrmonijasɯndɑ kɑzɯbek kɑzɑlt͡ʃɯnɯn t͡ʃɯɡɑrmɑlɑrɯn dɑŋɑzɑloːɡo ɑrnɑlɡɑn el ɑrɑlɯk ɑkɯndɑrdɯn ɑjtɯʃɯn øtkøryː, biʃkek ʃɑːrɯnɯn mektepterinin birine ɑnɯn ɯsɯmɯn ɯjɡɑruː ʒɑnɑ kɑzɯbektin ɑrmɑnɯ ɑttuː kitep t͡ʃɯɡɑruː ʒɑnɑ sɯnduː bir kɑtɑr iʃ-t͡ʃɑrɑlɑr øtø turɡɑnɯ mɑːlɯm boldu.
ʒɯjɯndɯn ʒyryʃyndø ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov ʒɑnɑ ujuʃturuː tobu kɑzɯbek mɑmbetimin uːlunun 120 ʒɯldɯk jubilejin ʒoɡorku deŋɡeelde øtkøryː ʒɑnɑ ujuʃturuː mɑselelerin t͡ʃet͡ʃyː kerektiɡin mɑkuldɑʃtɯ.
mɯndɑn ulɑm, mɑdɑnijat ministrliɡi iʃ- t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯnɑ ɯlɑjɯk, tijeʃelyː iʃterdi ɑlɯp bɑruːnu ʒɑnɑ ɑnɯn ʒyryʃy tuːrɑluː mɑːlɯmɑttɯ koːmt͡ʃuluk menen bølyʃyp turmɑkt͡ʃɯ.
kɑzɯbek 1901-ʒɯlɯ (ɑjrɯm mɑːlɯmɑttɑrdɑ 1902-ʒɯlɯ) ɑzɯrkɯ ɑt-bɑʃɯ rɑjonunun bɑtɯʃ ʒɑɡɯndɑɡɯ t͡ʃet-keltebes (keltebek) deɡen ʒɑjloːsundɑ tuːlɡɑn.
mɑnɑst͡ʃɯ ʒɑnɑ semetejt͡ʃi ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlununu 150 ʒɯldɯɡɯ belɡilenet
15-ijuldɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn mɑdɑnijat, mɑːlɯmɑt, sport ʒɑnɑ ʒɑʃtɑr sɑjasɑtɯ ministrliɡinde ministr ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulovdun tørɑɡɑlɯɡɯ ɑstɯndɑ mɑnɑst͡ʃɯ ʒɑnɑ semetejt͡ʃi ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlunun 150 ʒɯldɯɡɯn ujuʃturup øtkøryː bojunt͡ʃɑ ʒɯjɯn onlɑjn/oflɑjn formɑtɑ øtty.
ʒɯjɯnɡɑ kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn prezidentinin nɑrɯn, ʒɑlɑl-ɑbɑd, t͡ʃyj oblustɑrɯnɯn ɯjɡɑrɯm ukuktuː økylt͡ʃylyɡy, biʃkek ʃɑːrɯnɯn merijasɯ, kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn økyldøry, koːmduk ʒɑnɑ ʒeke iʃkerler kɑtɯʃtɯ.
ɑndɑ ʒɯl it͡ʃinde ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn iʃterdin plɑnɯ kɑrɑlɯp, ɑtkɑrɯlɑ turɡɑn neɡizɡi iʃ- t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯ tɑlkuːlɑndɯ.
plɑndɯn kɑtɑrɯndɑ oblustuk ʒɑnɑ ʃɑːrdɯk deŋɡeelde ilimij-prɑktikɑlɯk konferen ijalɑrdɯ, kørɡøzmølørdy, ʒoluɡuʃuːlɑrdɯ øtkøryː, ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlunun ʒeti ɑtɑsɯ, ømyr bɑjanɯ ʒønyndø mɑːlɯmɑt kɑmtɯɡɑn stellɑ ornotuː, t.ɑjtɑlijevɑnɯn semetejt͡ʃi ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlu ʒønyndø t͡ʃɯkkɑn kitebin tɑrɯxɯj ʒɯjnɑktɑr menen toluktɑp, kɑjrɑ bɑsɯp t͡ʃɯɡɑruː, tɑlɑstɑɡɯ mɑnɑs ordo kompleksinde ɑtɑjɯn burt͡ʃ ujuʃturuː ʒɑnɑ eksponɑttɑr menen toluktoː, tuːlɡɑn ʒeri ʒumɡɑl rɑjonunun t͡ʃɑjek ɑjɯlɯnɑ ʒɑŋɯ sɑlɯnɯp ʒɑtkɑn mɑdɑnijat borborunɑ ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlunun ɯsɯmɯn ɯjɡɑruː sɯnduː bir kɑtɑr iʃ- t͡ʃɑrɑlɑr kɑmtɯluːdɑ.
ɑzɑmɑt ʒɑmɑnkulov ʒɯjɯnɡɑ kɑtɯʃkɑn bɑrdɯk tɑrɑptɑrdɯn oj- pikirin eske ɑluː menen, tez ɑrɑdɑ iʃ- t͡ʃɑrɑlɑr plɑnɯn bekityː tɑpʃɯrmɑsɯn berdi.
koʒek uːlu ʒɑŋɯbɑj – mɑnɑst͡ʃɯlɯktɯ ɑtɑdɑn-bɑlɑɡɑ murɑs kɑtɑrɯ ɑlɯp kelɑtkɑn mɑnɑst͡ʃɯlɑrdɯn biri. ɑjdɑrbek, syjynbɑj, sɑkøt͡ʃyk, teŋirbɑj, sɑrɯ, ʒɑmɑnkɑrɯ, koʒek (køʒøk) bolup, ʒeti ɑtɑsɯnɑn beri mɑnɑs ɑjtɯp kelɑtkɑn ʒɑŋɯbɑj ʒumɡɑl ørøːnyndø tuːlɡɑn. ʒɑnɯbɑjdɯn ɑtɑsɯ koʒek el ɑrɑsɯndɑ købynt͡ʃø yt͡ʃiltiktin ekint͡ʃi bølymy semetejdi ɑjtɯp ʒyrɡøndyktøn ɑnɯ el semetejt͡ʃi dep biliʃt͡ʃy. ʒɑnɯbɑj mɑnɑstɯ ɑtɑsɯ koʒekten yjrønyp, 16 ʒɑʃɯnɑn ɑjtɑ bɑʃtɑɡɑn. mɑnɑstɑn køkøtøjdyn ɑʃɯ , t͡ʃoŋ kɑzɑt epizodun ʒɑnɑ semetej , sejtek epostorun toluk ɑjtkɑn. ʒɑŋɯbɑjdɑn ʒɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn epostun ʒɑlpɯ kølømy 19 445 sɑp ɯr. ɑl er tøʃtyk , er tɑbɯldɯ epostorun, eldik poemɑ ɑk møːrdy ʒɑnɑ sɑlt ɯrlɑrɯn dɑ bilɡen. k. miftɑkovdun ʒɑzɯp kɑltɯrɡɑn mɑːlɯmɑtɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ koʒektin bɑlɑsɯ mɑtɑj dɑ ɑtɑsɯnɑn semetejdi yjrønɡøn ʒɑnɑ ɑjrɯm epizoddorun ɑtɑsɯnɑn ʒɑkʃɯ bilɡen. ɑnɯn ɑjtɯp beryːsyndø k. miftɑkov 1941-ʒɯlɯ semetej menen t͡ʃɯnkoʒonun ʒoːlɑʃkɑn sebebi deɡen epizoddu ʒɑzɯp ɑlɡɑn dɑ, okujanɯ yzbøː yt͡ʃyn bul yzyndyny ɑtɑsɯ ʒɑzdɯrɡɑn epizodɡo koʃup 34-nomerlyː depterɡe kirɡizɡen. birok, mɑtɑj øzy bilɡen epizoddu ɯr formɑsɯndɑ emes, kɑrɑ søz tyryndø ʒɑzdɯrɡɑn. ɑntkeni, ɑjtuːt͡ʃuluk ønørdy ønyktyryp ʒyrbøɡøndyktøn, epizoddun mɑzmunun ɡɑnɑ estep kɑlɯp, ɑnɯ kɑrɑ søzɡø ɑjlɑntɯp ɑjtɯp kɑlɡɑn.
teɡi: ʒɑŋɯbɑj koʒek uːlu 0 kommentɑrijalɑr
mɑjluː-suːdɑ urɑn murɑstɑrɯnɯn unikɑlduː muzeji ɑt͡ʃɯldɯ
biʃkek, 24-ijunʲ, 2022-ʒɯl – 16-ijunʲ kyny ʒɑlɑl-ɑbɑd oblusundɑɡɯ murdɑɡɯ urɑn keni kɑzɯlɯp ɑlɯnɡɑn mɑjluː-suː ʃɑːrɯndɑ mɑjluː-suː ʃɑːrɯnɯn tɑrɯxɯ ʒɑnɑ kɯrɡɯzstɑndɯn urɑn murɑsɯ muzejinin ɑt͡ʃɯlɯʃ ɑzemi bolup øtty. muzej ekku, buːøp, mɑjluː-suː ʃɑːrdɯk merijasɯ, øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡi ʒɑnɑ bɑʃkɑ ønøktøʃtør menen tɯɡɯz kɯzmɑttɑʃtɯktɑ, evropɑ birimdiɡinin borborduk ɑzijadɑɡɯ urɑn murɑstɑrɯn kɑlɯbɯnɑ keltiryː bojunt͡ʃɑ kɯzɯkdɑr tɑrɑptɑrdɯn kɑtɯʃuːsu dolboːrunun ɑlkɑɡɯndɑ tyzylɡøn. elektrɑ iɡɑridɑs ɑjɯm, evrokomissijanɯn el ɑrɑlɯk ønøktøʃtyk bojunt͡ʃɑ bɑʃkɯ direk ijasɯnɯn øzøktyk koːpsuzduk sektorundɑɡɯ dolboːrdun mened͡ʒeri, evropɑ birimdiɡinin ɑtɯnɑn iʃ-t͡ʃɑrɑɡɑ kɑtɯʃtɯ.
sovet doːrundɑ mɑjluː-suː urɑn rudɑsɯn kɑzɯp ɑluː bojunt͡ʃɑ oblustuk borbor bolɡon, birok 1990-ʒɯldɑrdɯn bɑʃɯndɑ sssr tɑrɑɡɑndɑn kijin iri ønør ʒɑj iʃin toktotkon. ʒɑŋɯ muzej ønør ʒɑj ʃɑːrt͡ʃɑsɯnɯn tɑrɯxɯn ʒɑnɑ sɑltɯn, oʃondoj ele toː-ken ʒɑnɑ urɑn kɑldɯktɑrɯn sɑktoːt͡ʃu ʒɑjlɑrdɯn ʒerɡiliktyː kɑlktɯn den soːluɡunɑ ʒɑnɑ ekosistemɑlɑrɯnɑ tijɡizɡen tɑːsirin kørsøtøt.
muzej ʒɑlpɯ ʒɑnɑ interɑktivdyː tɑʒrɯjbɑnɯ kɑmsɯz kɯlɑt: ɑr bir ɑdɑm ʒɑzuː kɑbinɑsɯndɑ tijeʃelyː tɑrɯxɯj mɑteriɑldɑrdɯ, okujalɑrdɯ ʒɑnɑ eskeryːlør menen bølyʃø ɑlɑt. oʃondoj ele rɑdiɑ ijalɯk koːpsuzduk ʒɑnɑ urɑn kɑldɯktɑrɯn rekulʲtivɑ ijaloː sɯjaktuː ɑr kɑndɑj temɑdɑɡɯ ɑt͡ʃɯk tɑlkuːlɑrɡɑ kɑːlɑɡɑndɑr kɑtɯʃɑ ɑlɯʃɑt. muzej ɯldɯjdɯn mɑdɑnij turizmin ønyktyryːɡø tijiʃ.
muzej mɑjluː-suː ønyktyryː forumunun ɑlkɑɡɯndɑ ɑt͡ʃɯlɯp, investi ijalɯk poten iɑldɯ kubɑttɑp, ʃɑːrdɯn so iɑldɯk-ekonomikɑlɯk ʒɑnɑ ekoloɡijalɯk ønyɡyːsynø tyrtky boldu.
teɡi: urɑn kɑldɯktɑrɯ 0 kommentɑrijalɑr
ministrler kɑbinetinin bɑʃt͡ʃɯsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov "ɑk-beʃim" festivɑlɯnɑ bɑrdɯ
t͡ʃyj oblusundɑ øtyp ʒɑtkɑn ɑk-beʃim festivɑlɯnɑ ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov kɑtɯʃtɯ.
iʃ t͡ʃɑrɑ tɑrɯxɯj murɑstɑrdɯ sɑktoː, ɑdep-ɑxlɑktɯk, pɑtriottuk ʒɑnɑ estetikɑlɯk tɑrbija beryː, oʃondoj ele turizmdi ønyktyryː mɑksɑtɯndɑ ujuʃturulɡɑn.
festivɑldɯn kɑtɯʃuːt͡ʃulɑrɯ konoktorɡo ʒerɡiliktyː produk ijalɑrdɯ ʒɑnɑ kol ønørt͡ʃylyk bujumdɑrɯn kørsøtyʃyp, muzɯkɑlɯk ʒɑnɑ bij ojundɑrɯ tɑrtuːlɑndɯ.
ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ øz søzyndø tyrdyː mɑdɑnijattɑrdɯn tyjyny bolup kɑlɡɑn tɑrɯxɯj murɑsɯbɯzdɯ sɑktoːnun mɑːnilyːlyɡyn belɡiledi.
«ɑk-beʃim konuʃundɑɡɯ kɑzuː iʃterinin ʒyryʃyndø buddistterdin xrɑmdɑrɯ ʒɑnɑ xristiɑn t͡ʃirkøːløry tɑbɯlɯp, junesko ɑk-beʃimɡe rɑsmij tyrdø dyjnølyk murɑstɑr stɑtusun ɯjɡɑrdɯ», – dedi ɑl.
edil bɑjsɑlov kɯrɡɯz respublikɑsɯnɯn uluttuk ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn kɯzmɑtkerleri japonijanɯn tejkjo ʒɑnɑ rjukoku universitetterinin økyldøry menen birɡelikte bɑjɯrkɯ ɑk-beʃim konuʃundɑ ʒyrɡyzyp ʒɑtkɑn kɑzuː iʃteri menen tɑːnɯʃtɯ.
ɑrxeoloɡdor bul tɑrɯxɯj ʒɑjdɑ izildøː, konservɑ ijaloː ʒɑnɑ muzej ujuʃturuː iʃterin ʒyrɡyzyː zɑrɯldɯɡɯn belɡileʃip, mɯndɑn ɑrɯ ɑk-beʃim ʒerin turisttik ʒɑj kɑtɑrɯ ønyktyryːny kɑrɑʃtɯruːnu sunuʃtɑʃtɯ.
øz kezeɡinde ministrler kɑbinetinin tørɑɡɑsɯnɯn orun bɑsɑrɯ edil bɑjsɑlov respublikɑdɑɡɯ tɑrɯxɯj estelikterdin turisttik poten iɑlɯ zor ekendiɡin belɡilep, buɡɑ misɑl kɑtɑrɯ bɑtken rɑjonundɑɡɯ kɑn-i-ɡut yŋkyryn ɑtɑp øtty.
teɡi: "ɑk-beʃim" festivɑlɯ, edil bɑjsɑlov 0 kommentɑrijalɑr
bɑʃkɯ bet2018ɑvɡust14 (vtornik)
oʃto kɯrɡɯz-øzbek meldeʃi øtty
kɯrɡɯzstɑn menen øzbekstɑndɯn køzy ɑzizderi sportto betteʃti. meldeʃ byɡyn, 14-ɑvɡusttɑ kɑrɑ-suːnun kɑʃkɑr-kɯʃtɑk ɑjɯlɯndɑ ujuʃturulɡɑn. eki ølkø dostuɡun t͡ʃɯŋdoːɡo bɑɡɯttɑlɡɑn meldeʃke
oʃ oblusundɑ byɡyn tɑŋkɯ sɑːt 07:01de ʒer titiredi. silkinyːnyn kyt͡ʃy ot͡ʃoɡundɑ 3 bɑllɡɑ ʒetkenin øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑr ministrliɡinin mɑːlɯmɑt kɯzmɑtɯ kɑbɑrlɑdɯ.
oʃ-pɑpɑn-koʒokeleŋ ʒolu ɑt͡ʃɯldɯ
ʃɑɡɯl tɑʃtɑrɯ buːp kɑlɡɑn oʃ-pɑpɑn-koʒokeleŋ ɑvtownɑː ʒolu toluk ɑt͡ʃɯldɯ. 12-ɑvɡusttɑ tɑzɑlɑnɯp bytpøj kɑlɡɑn ʒoldun ekint͡ʃi tɑrɑbɯ ket͡ʃee tyndø syrdyrylyp bytty.
oʃto tɑzɑ suː berildi. ɑzɯrɯnt͡ʃɑ toluk emes
oʃ ʃɑːrɯnɑ it͡ʃyːt͡ʃy suː byɡyn tɑŋkɯ sɑːt 6:20dɑ kojo berildi. tyʃky sɑːt 1-2de toluk ʒetkiliktyː bolot. bul tuːrɑluː «t-mediɑɡɑ» oʃ
(1929-ʒɯlɯ tuːlɡɑn, ɯsɯk-køl rɑjonu, toru-ɑjɡɯr ɑjɯlɯ) - tilt͡ʃi, filoloɡija ilimderinin doktoru (1969), professor (1970). kɯrɡɯzstɑn ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn korr. myt͡ʃøsy (1984). 1954-ʒɯlɯ kmunu bytkøn 1957-76ʒ. kɯrɡɯz mɑmlekettik un-tinin kɯrɡɯz tili kɑfedrɑsɯndɑ okutuːt͡ʃu, do ent, professor. 1974—86-ʒɯlɯ oʃol ele kɑfedrɑnɯn bɑʃt͡ʃɯsɯ, 1986—89-ʒɯlɯ professor. 1990-ʒɯldɑn kɯrɡɯzstɑn ilimder ɑkɑdemijasɯnɯn ɑdɑbijat institutunun kep mɑd-tɯ bølymynyn bɑʃt͡ʃɯsɯ. neɡiɡi ilimij emɡekteri «kɯrɡɯz tilinin fonetikɑ ʒɑnɑ fonoloɡijasɯ» ʒɑnɑ «kɯrɡɯz ɑdɑbij ɑjtɯmɯnɑ» ɑrnɑlɡɑn.
ɑ. kɯrɡɯz diɑlektoloɡijasɯn, kɯrɡɯz tilinin fonetikɑlɯk tyzylyʃyn eksperimenttik metoddordu 1koldonup izildeɡen. 160tɑn ɑʃɯk ilimij emɡektin (ɑnɯn it͡ʃinde 7 monoɡrɑfija) ɑvtoru. orto mektep ʒɑnɑ ʒoɡorku okuː ʒɑjlɑr yt͡ʃyn okuː kitepterin tyzɡøn. kɯrɡɯz respublikɑnɯn ilimɡe emɡek siŋirɡen iʃmeri (1982).
ʒk kr menen koreja økmøtynyn ortosundɑɡɯ koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu ʒɑktɯrdɯ – birok dokumentte emne ʒɑzɯlɡɑn?
ʒɑŋɯlɯktɑr 30 sentjabrdɑ 2021 ɡ. 17:19 nɑzirɑ ɑbdijevɑ
byɡyn, 30-sentjabrdɑ ʒknɯn ʒɯjɯnɯndɑ deputɑttɑr «kr menen koreja økmøtynyn ortosundɑɡɯ beker ʒɑrdɑm ʒønyndøɡy 2020-ʒɯldɯn 9-dekɑbrɯndɑ biʃkek ʃɑːrɯndɑ kol kojulɡɑn keliʃimɡe koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu rɑtifikɑ ijaloː tuːrɑluː» mɯjzɑm dolboːrun birint͡ʃi okuːdɑ ʒɑktɯrɯʃtɯ. birok 20-sentjabrdɑ el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯndɑ bul dolboːrɡo deputɑttɑr kɑrʃɯ boluʃkɑn ele.
ekonomikɑ ʒɑnɑ kɑrʒɯ ministrinin orun bɑsɑrɯ bekbolot ɑlijevdin ɑjtɯmɯndɑ, koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuː beker ʒɑrdɑm beryː proɡrɑmmɑlɑrɯn iʃke ɑʃɯruː ɑrkɯluː eki ølkønyn ønøktøʃtyɡyn ʒɑnɑ kɯzmɑttɑʃtɯɡɯn ønyktyryːɡø bɑɡɯttɑlɡɑn.
«bul økylt͡ʃylyɡynyn, kɯzmɑtkerlerinin, ekspertterdin, ɯktɯjart͡ʃɯlɑrdɯn ʒɑnɑ ɑlɑrdɯn yj-bylø myt͡ʃølørynyn ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrɯ ɑtɑlɡɑn ɑlkɑktɯk mɑkuldɑʃuːnun 6-berenesinin 1 -punktunɑ ɯlɑjɯk ʒɑzɯlɡɑn. koʃumt͡ʃɑ keliʃim 3 ʒɯl kyt͡ʃyndø bolot ʒɑnɑ kijinki mezɡilderɡe ɑvtomɑttɯk tyrdø dɑɡɯ 3 ʒɯlɡɑ uzɑrtɯlɑt. eɡerde tɑrɑptɑrdɯn biri ekint͡ʃi tɑrɑptɑn diplomɑtijalɯk kɑnɑldɑr ɑrkɯluː ʒɑzuː ʒyzyndøɡy kɯzmɑttɑʃuːnu toktotuː tuːrɑluː bildiryːny ɑlɡɑn kyndøn tɑrtɯp, 6 ɑj it͡ʃinde toktotulɑt», – dedi ɑl.
birok, eskerte ketsek, 20-sentjabrdɑ el ɑrɑlɯk iʃter, korɡoː ʒɑnɑ koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ komitetinin ʒɯjɯnɯnɑ ekonomikɑ ministrinin orun bɑsɑrɯ ruslɑn tɑtikov uʃul ele ujumunun krɡɯ økyldørynø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯk beryː mɑselesin kɑroː dolboːru menen kelɡen bolt͡ʃu.
ʒɯjɯndɑ tɑtikov kr menen korejanɯn ortosundɑ kɑjtɑrɯmsɯz ʒɑrdɑm ʒønyndø ɑlkɑktɯk mɑkuldɑʃuːɡɑ (øzɡørtylɡøn) koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu rɑdifikɑ ijaloː tuːrɑluː krnɯn mɯjzɑm dolboːrun sunuʃtɑɡɑn.
birok deputɑttɑrdɯn tɑlɑbɯ menen tɑtikov dolboːrdun mɑzmunun okuj kelɡende, dokumentte korejadɑn kelɡen tovɑrlɑrɡɑ knsti ɑlɯp sɑluː tɑlɑbɯ bɑr bolup t͡ʃɯkkɑn.
dokumentte « økylt͡ʃylyɡynyn iʃin ʒɑnɑ proɡrɑmmɑlɑrdɯ iʃke ɑʃɯruː yt͡ʃyn tovɑrlɑrɡɑ, ʒumuʃtɑrɡɑ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørɡø kɑrɑtɑ sɯrttɑn importtolɡonduɡunɑ ʒe krnɯn ɑjmɑɡɯndɑ sɑtɯp ɑlɯnɡɑndɯɡɯnɑ kɑrɑbɑstɑn, kr økmøty ɑtɑ mekendik tovɑrlɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy tyz ʒetkiryːsy yt͡ʃyn koʃumt͡ʃɑ nɑrk sɑlɯɡɯnɑn (kns) boʃotot. tovɑrlɑrdɯ, ʒumuʃtɑrdɯ ʒɑnɑ kɯzmɑt kørsøtyːlørdy tyz tɑʃɯp kelyːny bɑʒɯ ɑlɯmdɑrɯnɑn, sɑlɯktɑrdɑn oʃondoj ele vɑljutɑlɯk tobokeldikterdi kɑmsɯzdɑndɯruːɡɑ sertifikɑ ijalɑrdɯ ʒɑnɑ importko li enzijalɑrdɯ sɑtɯp ɑluː tɑlɑbɯnɑn boʃotot. tɑʃɯp kelinɡen tovɑrlɑrɡɑ bɑʒɯ operɑ ijalɑrɯn birint͡ʃi kezekte ʒyrɡyzyːɡø kømøktøʃøt» dep ɑjtɯlɑt.
ujumunun krdɑ 8 økyly bɑr ʒɑnɑ ɑlɑr ʒɯl sɑjɯn vizɑ ɑluː yt͡ʃyn ɑr biri 20 miŋ somdon sɑrptɑʃɑt. oʃondoj ele ɑlɑr ujumdun økyldørynø ɑrtɯkt͡ʃɯlɯktɑrdɯ beryːny surɑnɯʃuːdɑ. tɑtikov koʃumt͡ʃɑ mɑkuldɑʃuːnu dɑl uʃintip tyʃyndyryp, ʒɯjɯndɑ koldoː ɑluː yt͡ʃyn kelɡen ele.
deputɑttɑr «7 miŋ dollɑrlɯk vizɑ mɑselesin kojup ʒɑtɯʃɑt, mɑzmununɑ kelsek, korejadɑn kelɡen tovɑrlɑrdɑn knsti ɑlɯp sɑluː mɑselesi kɑrɑlɯptɯr» dep tɯnt͡ʃsɯzdɑnɯʃkɑn. kirɡen tovɑrlɑrdɑn bɑʒɯ ɑlɯmdɑrɯ ɑlɯnbɑsɑ, mɑmleket mɯndɑn kɑnt͡ʃɑ summɑ zɯjan tɑrtɑt et͡ʃ kɑndɑj ɑnɑliz ʒok deʃip kijinki komitetke t͡ʃejin kɑltɯruːnu sunuʃtɑʃkɑn bolt͡ʃu.
birok tɑzɑbek ikrɑmov sɑtɯp ɑlɯnuːt͡ʃu tovɑrlɑr ønøktøʃtyktyn ɑlkɑɡɯndɑ kelinyːt͡ʃy tovɑrlɑr dep belɡilep, deputɑttɑrdɯ koldop beryːɡø t͡ʃɑkɯrɡɑn.
birok tɑtikov øzy ujumu kɑndɑj tovɑrlɑrdɯ ɑlɯp kelet bul tuːrɑluː et͡ʃ kɑndɑj mɑːlɯmɑt berɡen emes.
eskerte ketsek, uʃul ele ʒɯjɯndɑ deputɑt ʃɑjloːbek ɑtɑzov «minkɑbmindin myt͡ʃøløry ɡipnozɡo tyʃkøndøj et͡ʃ nerse biliʃpejt» dep sɯndɑɡɑn. ɑntkeni ministrdin orun bɑsɑrɯ krɡɑ berɡen 45 mln dollɑr kɑjsɯ ʒɑkkɑ sɑrptɑlɡɑndɯɡɯ tuːrɑluː suroːɡo bɑt ʒoːp bere ɑlbɑj kojɡon ele.
byɡynky ʒknɯn ʒɯjɯnɯndɑɡɯ dobuʃ beryːnyn ʒɯjɯntɯɡɯndɑ, mɯjzɑm dolboːrunɑ 88 deputɑt «mɑkul» deɡen dobuʃ berip, et͡ʃ kim kɑrʃɯ bolɡon ʒok.
rossijanɯn sɑmɑrɑ oblusunun tolʲjatti ʃɑːrɯndɑ ønøryn kørsøtyː ut͡ʃurundɑ beʃ metrlik bijiktikten dɑrt͡ʃɑnɯn (kɑnɑt) bɑskɑn kiʃi bɑʃɯ menen kulɑp tyʃty. okujanɯn videosun ɑtɑlɡɑn oblustun ʒerɡiliktyː telekɑnɑldɑrdɯn biri t͡ʃɯɡɑrdɯ.
okuja 28-dekɑbrdɑ irkte bolɡon. kɑdrlɑrdɑ kørsøtylɡøndøj korɡolɡon ʒibi ʒok iʃtep ʒɑtkɑn. ɑl ønørløryn birin kørsøtyp ʒɑtkɑn ut͡ʃurdɑ bɑlɑnstɯ ʒoɡotup, ɯldɯj bɑʃɯ menen kulɑp tyʃkøn. ʒerɡe tyʃkøndøn kijin kiʃi ʒɑtkɑn ɑbɑlɯn øzɡørtyp, ordunɑn ʒɯlbɑj ʒɑtɯp kɑlɡɑn. kybølørdyn bildiryːsy bojunt͡ʃɑ ʒɑbɯrlɑnuːt͡ʃu oːrukɑnɑɡɑ ʒetkirilɡen.
erteŋ, 30-nojabrdɑ tynkysyn ʒɑnɑ kyndyz ølkønyn køpt͡ʃylyk ɑjmɑɡɯndɑ ʒɑːn, kɑr ʒɑːjt. t͡ʃyj, tɑlɑs, oʃ, ʒɑlɑl-ɑbɑd, bɑtken oblustɑrɯnɯn ɑjmɑktɑrɯnɑ tumɑn tyʃøt....
deputɑt ømyrbek bɑkirovɡo iʃ bølmø berildi, birok ɑl kire elek
deputɑt ømyrbek bɑkirovɡo 637-iʃ bølmø berildi. bul tuːrɑluː ʒerɡiliktyː ʒmklɑr ʒɑzɯp t͡ʃɯɡɯʃtɯ. buɡɑ t͡ʃejin ɑl 709-iʃ bølmødø bolt͡ʃu. 18-nojabrdɑ ɑndɑn...
ukmknɯn kɑrɑ-kulʒɑ rɑjonduk bølymt͡ʃøsynø ʒɑŋɯ imɑrɑt kuruldu (syrøt)
byɡyn, 23-nojabrdɑ ukmknɯn oʃ oblustuk bɑʃkɯ bɑʃkɑrmɑlɯɡɯnɯn kɑrɑ-kulʒɑ rɑjonduk bølymt͡ʃøsy ʒɑŋɯ imɑrɑtkɑ køt͡ʃty. emi ɑtɑlɡɑn bølymdyn kɯzmɑtkerleri zɑmɑnbɑp ʒɑbduːlɑr menen...
biʃkekke ɑlɯp kelinɡen 120 ɑvtobus. merija ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ izdep ʒɑtɑt
biʃkek merijasɯ ɑvtobus ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ izdep ʒɑtɑt. bul tuːrɑluː merijadɑn bildiriʃti. biʃkek ʒyrɡynt͡ʃylør ɑvtotrɑnsport iʃkɑnɑsɯ d kɑteɡorijasɯndɑɡɯ ɑjdoːt͡ʃulɑrdɯ kɑbɯl ɑlɑt. borborɡo...
oʃtun ʒɑŋɯ meri emɡek ʒɑmɑːtkɑ tɑːnɯʃtɯrɯldɯ (syrøt)
oʃ ʃɑːrɯnɯn ʒɑŋɯ dɑjɯndɑlɡɑn meri emɡek ʒɑmɑːtkɑ tɑːnɯʃtɯrɯldɯ. bul tuːrɑluː merijadɑn bildiriʃti. byɡyn, 29-nojabrdɑ prezident sɑdɯr ʒɑpɑrovdun ʒɑrlɯɡɯnɑ ɯlɑjɯk, oʃ...
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev tɑrɑbɯnɑn dɑɡɯ bir ɑjɯldɯn ʒolunɑ ɑsfɑlʲt tøʃøldy (foto) – 7-kɑnɑl. ʒɑŋɯlɯktɑr - kɯrɡɯzstɑn
kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev tɑrɑbɯnɑn dɑɡɯ bir ɑjɯldɯn ʒolunɑ ɑsfɑlʲt tøʃøldy (foto)
ukmknɯn tørɑɡɑsɯ kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijev tɑrɑbɯnɑn suzɑk rɑjonunun bɑrpɯ ɑjɯl økmøtynø kɑrɑʃtuː komsomol ɑjɯlɯnɑ uzunduɡu bir t͡ʃɑkɯrɯmɡɑ ʒetken it͡ʃki ʒolɡo ɑsfɑlʲt tøʃøldy.
byɡyn, 7-nojabrdɑ ɑtɑlɡɑn ʒol ʒerɡiliktyːlørɡø pɑjdɑlɑnuːɡɑ berilip, ɑjɯl eli t͡ʃoɡulɡɑn ɑt͡ʃɯluː ɑzemi kɑmt͡ʃɯbek tɑʃijevdin kɑtɯʃuːsundɑ øtty.
ʒerɡiliktyː eldin kɑjrɯluːsu menen tɑʃijev øzynyn ʒɑnɑ bir tuːɡɑndɑrɯnɯn demøːrt͡ʃylyɡy ɑstɯndɑ ɑjɯl ʒolun kɯskɑ møːnøttø toluɡu menen ɑsfɑlʲttoː iʃteri ʒyrɡyzylɡøn. ɑjɯl ʒɑʃoːt͡ʃulɑrɯ tɑʃijevderdin yj-byløsynø ʒɑnɑ ʒeke øzynø ɯrɑːzɯt͡ʃɯlɯɡɯn bildirip, bɑtɑsɯn beriʃti.
molekulɑ (kykym) — berilɡen zɑt neɡizɡi ximimjalɯk kɑsijetterin ɑlɯp ʒyryːt͡ʃy en kit͡ʃi-nekej bølykt͡ʃø. m. bir ʒe ɑr tyrdyː elementter ɑtomunɑn turup, ɑtom jadroloru menen elektrondun birdiktyː, kɯjmɯlduː sistemɑsɯ kɑtɑrɯndɑ ʒɑ-ʃɑjt. ɑtomdor m. neɡizinen sɯrtkɯ (vɑlenttik) elektrondoru menen ximimjalɯk bɑjlɑnɯʃ ɑrkɯluː biriɡiʃip, mejkindikte belɡilyː iret menen ʒɑjɡɑʃɑt. m. ximimjalɯk bɑjlɑnɯʃ bir, eki ʒe yt͡ʃ ʒup elektrondor ɑrkɯluː iʃke ɑʃɑt dɑ, ɑlɑr ximimjalɯk bɑjlɑnɯʃ menen birikken eki ɑtomɡo birdej tijeʃelyː bolot. bɑjlɑnɯʃkɑn eki ɑtom kɑsijetterine ʒɑrɑʃɑ ujulduː ʒɑnɑ ujulsuz m. pɑjdɑ boluʃu mymkyn. oŋ ʒɑnɑ ters zɑrjaddɑrɯ borborloru dɑl keliʃpese ujulduː, dɑl keliʃse ujulsuz m. pɑjdɑ bolot. ujulduː m. turuktuː dipolduk momenti bolot, ɑl emi ujulsuz m. bolbojt. vɑlenttik elektrondor metɑll ɑtomunɑn metɑll emes ɑtomunɑ øtyp ketse, ɑndɑ iondor pɑjdɑ bolot. m. tyzɡøn ɑtomdor sɑnɯ keŋiri t͡ʃekte øzɡørøt, misɑlɯ, n 2, 2 , so ʒɑnɑ bɑʃkɑ m. eki ɑtomdon bɑʃtɑp køp miŋdeɡen ɑtomdorɡo t͡ʃejin kurɑlɑt. bir ɑtomduː m. (ɑsɯl ɡɑzdɑr) ɑtom ʒɑnɑ m. tyʃynyktøry biri birine dɑl keliʃet. m. kurɑmɯ ximimjalɯk; formulɑlɑr menen tujuntulɑt. zɑt empirikɑlɯk formulɑsɯ (misɑlɯ, suːnuku — n 2o, metɑn — sn4, etil spirti s2n5 on ʒɑnɑ bɑʃkɑ) ʒɑnɑ ɑnɯn mol. s. ximimjalɯk ɑnɑliz nɑtɯjʒɑsɯndɑ m. tyzɡøn ɑtomdor sɑndɯk kɑtɯʃtɑrɯn ɑnɯktoː menen tɑbɯlɑt. ɑ. m. butlerov, f. ɑ. kekule, ɑ. s. kuper ʒɑnɑ bɑʃkɑ ximikter tyzɡøn orɡɑnikɑlɯk zɑttɑr tyzylyʃ teorijasɯ m. tyzylyʃyn ɑtomdor ortosundɑɡɯ bɑjlɑnɯʃtɑr iretin ʒɑnɑ tɑrtibin t͡ʃɑɡɯldɯruːt͡ʃu strukturɑlɯk formulɑlɑr menen tujuntuːɡɑ mymkyndyk berdi. birdej empirikɑlɯk formulɑɡɑ ee boluʃkɑn m. ɑr tyrdyː tyzylyʃkø ʒɑnɑ kɑsijetterɡe ee boluʃɑt (izomerler). fizikɑdɑ m. tyʃynyɡy ɡɑz, sujuk ʒɑnɑ kɑtuː zɑttɑr kɑsijetterin tyʃyndyryːdø pɑjdɑlɑnɯlɑt. ionduk ʒɑnɑ ɑtomduk kristɑlldɑrdɑ ɑjrɯm m. ɑʒɯrɑtuː mymkyn emes, bytyndøj bir kristɑll ɡiɡɑnt m. sɯjaktɑnɑt. m. strukturɑsɯ kristɑlldɯk ɑbɑldɑn ɡɑz ɑbɑlɯnɑ øtkøndø øzɡørøt. misɑlɯ, 2 5, ɡɑz ɑbɑlɯndɑ ɑjrɯm m. tursɑ, kristɑll-dɑ o2- ʒɑnɑ 3- iondorunɑn turɑt. m. tyzylyʃy mejkindikte ɑtomdordun ʒɑjɡɑʃuː iretine ʒɑrɑʃɑ bolot. m. tyzɡøn ɑtomdor jadroloru ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯktɑr ɑlɑrdɯn bɑjlɑnɯʃ enerɡijasɯn mynøzdøjt. vɑlenttik bɑjlɑnɯʃtɑr menen birikken eki ɑtom ortosundɑɡɯ ɑrɑlɯk (ɑ) tyrdyː birikmeler m. birdej bolot dɑ, bɑjlɑnɯʃtɯn eseliɡi øskøn sɑjɯn ɑzɑjat: s-s 1,54; s s 1,34; s 1,20. oʃonduktɑn m. tyzɡøn ɑr bir ɑtom okistenyː dɑrɑʒɑsɯnɑ ʒɑrɑʃɑ ɑɡɑ mynøzdyː ionduk, kovɑlenttik ʒe ɑtomduk rɑdiwstɑrɯ menen tujuntulɑt. bul rɑdiwstɑr m. tyzɡøn ɑtomdor elektronduk kɑtmɑrɯnɯn ølt͡ʃømyn kørsøtøt. vɑlenttik bɑjlɑnɯʃtɑr menen birikken ɑtomdor biri-birine tɯɡɯz ʒɑkɯndɑʃɑ ɑlɑ turɡɑn ɑrɑlɯktɑrɯ vɑn-der-vɑːlʲs rɑdiwstɑrɯ menen (ɑ) tujuntulɑt; n 1,0; s 1,75; 1,5;o 1,4; sl 1,8;vr 2,0; 2,2 ʒɑnɑ bɑʃkɑ m. ɑtomdor kovɑ-lenttyː bɑjlɑnɯʃtɑrɯ ɑtomduk orbitɑldɑr ɡibriddik ɑbɑldɑrɯnɑ ʒɑrɑʃɑ mejkindikte belɡilyː bir burt͡ʃtɑr bojunt͡ʃɑ ʒɑjɡɑʃɑt. oʃonduktɑn køp ɑtomduː m. mejkindikte øzynø tɑːndɯk konfiɡurɑ ijaɡɑ ee boluʃɑt. mɯndɑj bɑjlɑ-nɯʃtɑr bɑɡɯttɑrɯ ʒe konfiɡurɑ ijalɑrɯ bɑjlɑnɯʃ yzylmøjynt͡ʃø øzɡørbøjt. m. simmetrijasɯnɯn borboru ʒɑnɑ ɑtomdor ʒɑjɡɑʃuː bɑɡɯttɑrɯ dɑl kelbese, tyrdyː izomerler pɑjdɑ bolot. ɑzɯrkɯ mezɡilde ximimjalɯk bɑjlɑnɯʃ teorijasɯ m. tyzɡøn ɑtomdordun ɑrɑlɯɡɯn, ximimjalɯk bɑjlɑnɯʃtɑrdɯn enerɡijasɯn, m. enerɡijasɯn, ʒɑnɑ bɑʃkɑ eseptøːɡø mymkyndyk berdi. m. mɑɡnittik kɑsijetterine ʒɑrɑʃɑ pɑrɑmɑɡnittyː ʒɑnɑ diɑmɑɡnittyː bolup bølynøt. vɑ-lenttik elektrondor orun ɑlɡɑn enerɡetikɑlɯk deŋɡeelde ʒɑlkɯ elektrondor bolso, pɑrɑmɑɡnittyː, ɑl emi ʒuptɑʃkɑn elektrondoru bolso, diɑmɑɡnittyː kɑsijetke ee boluʃɑt. m. ʒønyndøɡy toluk mɑːlɯmɑt molekulɑlɯk spektrden ɑlɯnɑt. m. tyzylyʃy rentɡenstrukturɑlɯk ɑnɑliz, nejtronoɡrɑfija, elektronoɡrɑfija, epr, jamr, jakr ʒɑnɑ bɑʃkɑ spektroskopijalɯk metoddor menen izildenet. ʒɑrɑtɯlɯʃtɑ ʒyryp ʒɑtkɑn bɑrdɯk pro ess m. øz ɑr ɑrɑkettenyːlørynø ʒɑnɑ ɑjlɑnɯʃtɑrɯnɑ køz kɑrɑndɯ bolɡonduktɑn m. izildøːnyn prɑktikɑlɯk ʒɑnɑ teorijalɯk mɑːnisi t͡ʃon.
ɑd.-. volʲkenʃtejn m. v. strojenije i fizit͡ʃeskije svojstvɑ molekul. m-l., 1955. sleter dʒ. elektronnɑja strukturɑ molekul, per. s ɑnɡl. m., 1965. flɑjɡer u. strojenije i dinɑmikɑ mopskul, per. s ɑnɡl. t. 1-2, m., 1982.
uluttuk koːpsuzduk bojunt͡ʃɑ mɑmlekettik komiteti (ukmk) "tyrkija kɯrɡɯzstɑndɑ tøŋkøryʃ ʒɑsoːɡo dɑjardɯk køryːdø" deɡen mɑːlɯmɑtkɑ bɑjlɑnɯʃtuː bildiryː tɑrɑttɯ. ɑtɑlɡɑn mekeme bul mɑːlɯmɑt ʒɑlɡɑn ʒɑnɑ t͡ʃɯndɯkkɑ dɑl kelbej turɡɑnɯn bildirdi.
ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ʒɑnɑ ɑjrɯm ʒerɡiliktyː sɑjttɑrdɯn ʒɑzɡɑnɯnɑ kɑrɑɡɑndɑ, kɯrɡɯzstɑndɑ tøŋkøryʃ ʒɑsoːɡo tyrkija ɑrɑket kɯlɯp ʒɑtkɑnɯ tuːrɑluː orusijanɯn "lentɑ.ru" sɑjtɯ ʒɑzɯp t͡ʃɯkkɑn.
"ukmk t͡ʃet mɑmleketterdin et͡ʃ kimisi kɯrɡɯzstɑndɯn it͡ʃki sɑjasij iʃterine kijliɡiʃe ɑlbɑstɯɡɯn, koːmdo ʒɑnɑ mɑmlekette bolup ʒɑtkɑn pro essterɡe tɯʃkɯ kyt͡ʃtørdyn tɑːsir etyː ɑrɑketterine ʒol berbej turɡɑnɯn rɑsmij bildiret", - dep ʒɑzɯlɑt ukmknɯn bɑsmɑ søz kɯzmɑtɯ tɑrɑtkɑn mɑːlɯmɑttɑ.
ukmk 26-nojabrdɑ 15ten ɑʃuːn kiʃi bijlikti bɑsɯp ɑluːɡɑ ʃektelip kɑrmɑlɡɑnɯn bildirɡen. kɑrmɑlɡɑndɑrdɯn ɑrɑsɯndɑ ʒoɡorku keŋeʃtin deputɑtɯ bɑkɯt ʒetiɡenov ʒɑnɑ pɑrlɑmenttik ʃɑjloːɡo "ʒɑʃɯldɑr" pɑrtijasɯnɯn tizmesi menen bɑrɑ ʒɑtkɑn beknɑzɑr kupeʃov bɑr ekeni belɡilyː bolɡon. ɑlɑr sottun t͡ʃet͡ʃimi menen eki ɑjɡɑ ɑtɑjɯn kɯzmɑttɯn ubɑktɯluː kɑrmoːt͡ʃu ʒɑjɯnɑ kɑmɑlɡɑn.
munun ɑldɯndɑ so iɑldɯk tɑrmɑktɑrdɑ "t͡ʃyj ɯntɯmɑɡɯ" ʒɑnɑ "el ɯntɯmɑɡɯ" ujumdɑrɯnɯn liderleri ɑzɑmɑt musɑkeːv menen nurbek kɑleːkev kɑmɑlɡɑnɯ tuːrɑluː mɑːlɯmɑt t͡ʃɯkkɑn.
ɡubernɑtorduktun bildiryːsynø kɑrɑɡɑndɑ, dɑjardɑlɡɑn 697 miŋ kiloɡrɑmm ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm mɑteriɑlɯnɯn 28 vɑɡondon turɡɑn «ʒɑkʃɯlɯk pojezdine» ʒyktøː pro essi køsekøj loɡistikɑ direktorluɡundɑ ɑjaktɑdɯ.
kɯrsɯk ʒɑnɑ øzɡøt͡ʃø kɯrdɑːldɑrdɯ bɑʃkɑruː tørɑɡɑlɯɡɯnɯn ( ) koːrdinɑ ijasɯndɑ bejøkmøt ujumdɑrdɯn koldoːsu menen dɑjardɑlɡɑn ɡumɑnitɑrdɯk ʒɑrdɑm mɑteriɑldɑrɯn sel ɑpɑːtɯ bolɡon pɑkistɑnɡɑ tɑʃɯj turɡɑn «ʒɑkʃɯlɯk pojezdi» koʒɑeliden ʒolɡo t͡ʃɯktɯ.
ɡubernɑtordun orun bɑsɑrɯ ɑbdul rɑwf ulusoj dos ʒɑnɑ boːrdoʃ ølkø pɑkistɑndɑɡɯ sel ɑpɑːtɯnɑn ulɑm tyrkija bɑʃtɑɡɑn «ʒɑkʃɯlɯk pojezdi» sɑjakɑttɑrɯnɯn koʒɑelide ulɑnɯp ʒɑtkɑnɯn belɡiledi.
mɑrmɑrɑ ɑjmɑɡɯndɑɡɯ provin ijalɑrdɯn ortok ʒeri koʒɑeli ekenin bildirɡen ulusoj: «ʒɑlpɯsɯnɑn 55 miŋ kutu mɑksɑttɑlɡɑn bolso, byɡynky kynɡø kɑrɑtɑ kutu sɑnɯbɯzdɯ 62 miŋɡe ʒetkirdik. bujursɑ, bul mɑksɑt kijinki ʒumɑɡɑ dɑjardɑlɡɑn proɡrɑmmɑ menen 72 miŋɡe ʒetip kɑjrɑ ʒɑŋɯlɑnɑt dep ymyttønøbyz»,-dei.
ɑndɑn soŋ 12-«ʒɑkʃɯlɯk pojezdi» dubɑ okulup uzɑtɯldɯ.
tyrkijadɑn pɑkistɑnɡɑ dɑɡɯ bir «ʒɑkʃɯlɯk pojezdi» ʒønøp ketti
//cdn.trt.net.tr/images/xlarge/rectangle/6b32/663a/7829/632fef62f1b8b.jpg?time 1669575705
/kyrgyz/turkiia-1/2022/09/25/turkiiadan-pakistangha-daghy-bir-zhakshylyk-poiezdi-zhonop-kietti-1884065
ɯjmɑn, ɑdep ʒɑnɑ ukuktuk mɑdɑnijattɯ ʒoɡorulɑtuː urɑːnɯ ɑstɯndɑ 2017-ʒɯldɑ ujuʃturulɡɑn respublikɑlɯk tɑrmɑktɯk kɑroː-sɯnɑktɯn noːken rɑjonduk etɑbɯnɯn ʒɯjɯntɯktɑrɯ t͡ʃɯɡɑrɯldɯ.
orun 15 beki uːlu semetej ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumunun tørɑjɯmɯ toltojevɑ ɑjnurɑ toltojevnɑ.
orun 37 toktobolot ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumunun tørɑɡɑsɯ ɑrtɯkov kɑmbɑrɑli dʒusupovit͡ʃ
orun 44 ɑkt͡ʃɑbɑjev ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumunun tørɑjɯmɯ ʒoldoʃevɑ mɑjrɑm dʒɑnɯbekovnɑ.
orun 26 ɑk — ʃoːlɑ bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumunun tørɑjɯmɯ ɑbiʃovɑ nurijlɑ mɑmɑtkɑdɯrovnɑ
orun 22 ɡulkɑjɯr bɑldɑr bɑkt͡ʃɑsɯnɯn bɑʃtɑpkɯ kesiptik ujumunun tørɑjɯmɯ omorbekovɑ sɑmɑrɑ ɑbdɯmɑnɑpovnɑ.
ʒeŋyt͡ʃyːlør bolɡon 15 semetej ɑtɯndɑɡɯ orto mektebinin ʒɑnɑ 26 ɑk ʃoːlɑ bɑkt͡ʃɑsɯnɯn profsojuzduk ujumdɑrɯ oblustuk turɡɑ kɑtɯʃuː ukuɡun ɑlɯʃtɯ.
k.k.nɯʃɑnov, noːken rɑjkbknɯn tørɑɡɑsɯ
